    ΑΝΩΝΥΜΟΥ
                        ΑΝΑΜΕΤΡΗΣΙΣ ΤΗΣ ΟΙΚΟΥΜΕΝΗΣ ΗΑΣ ΗΕ
                        ΚΑΤΑ ΣΥΝΟΨΙΝ. 1. Χρὴ γινώσκειν ὅτι πάσης τῆς γῆς ὁ περίμετρος.
                        στάδιά ἐστι δισχίλια καὶ μυριάδες εἴκοσι πέντε· μῆκος
                        δὲ τῆς ἡμετέρας οἰκουμένης ἀπὸ στόματος Γάγγου ἕως
                        Γαδείρων στάδια ὀκτακισμύρια τρισχίλια ὀκ τακόσια·  ΤΟΥ ΠΟΝΤΟΥ Ο ΠΕΡΙΜΕΤΡΟΣ. 2. Ἀπὸ τοῦ Βυζαντίου εἰς τὸ Σωσθένιον στάδια
                            ὀγδοήκοντα, μίλια δέκα καὶ ἥμισυ· ἀπὸ δὲ τοῦ Σωσθενίου
                            εἰς τὸ Ἱερὸν στάδια τεσσαράκοντα, μίλια πέντε
                            ἥμισυ· τὸ πᾶν μίλια δεκαέξ. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς 3. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου ἕως Βορυσθένους
                            ποταμοῦ τοῦ καὶ Δανάπρεως καλουμένου στάδια πεντακισχίλια
                            ἑξακόσια, μίλια ἑπτακόσια τεσσαρακονταὲξ
                            ἥμισυ. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου ἕως Πορθμίας τῆς ἐν τῷ στομίῳ μύρια χίλια 4. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου ἕως Ἀμισοῦ
                            στάδια τετρακισχίλια ἑξακόσια ἐξήκοντα, μίλια ἑξακόσια
                            εἰκοσιὲν ἥμισυ. Ἀπὸ δὲ Ἀμισοῦ ἕως τοῦ Φάσεως
                            ποταμοῦ στάδια τρισχίλια ὀκτακόσια δύο, μίλια πεντακόσια ἤτοι ἕως τῆς Ἀχιλλείου
                                κώμης στάδια τετρακισχίλια εἴκοσι πέντε, μίλια
                                πεντακόσια τριακονταὲξ ἥμισυ, ὡς γίνεσθαι ἀπὸ τοῦ
                                Ἱεροῦ Διὸς Οὐρίου ἕως τοῦ στόματος τῆς Μαιώτιδος μύρια δισ χίλια 5. Ὁμοῦ γίνεται ὁ περίπλους τοῦ Εὐξείνου Πόντου,
                            τῶν τε δεξιῶν τῶν τε Διὸς Οὐρίου, στάδια δισμύρια
                                τρισχίλια πεντακόσια ὀγδοήκοντα ἑπτὰ στάδια ἐννακισχίλια 6. Περὶ τοῦ σταδίου. Τὸ στάδιον πήχεις ἔχει
                            τετρακοσίους, πόδας ὀκτακοσίους, ὀργυιὰς ἑκατὸν τριάκοντα
                            τρεῖς ἥμισυ. 7. Περὶ τοῦ μιλίου. Τὸ μίλιον ἔχει στάδια ἑπτὰ
                            ἥμισυ, πήχεις τρισχιλίους, πόδας ἑξακισχιλίους. 8. Περὶ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Ἅπας ἔχει ὥρας ὀκτακισχιλίας
                            ἑπτακοσίας ἐξήκοντα