   Επτα Επι Θηβας Αισχυλου Επτα Επι Θηβας Υποθεσις Ἡ μὲν σκηνὴ τοῦ δράματος ἐν Θήβαις ἐπὶ Θήβαις, ἐν στρατιὰ στρατεία Θεαγενίδου ὀλ. οή Α᾽ριστίων Α᾽ριστίας Λυκουργείᾳ λυκουργίᾳ Τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα: Ἐτεοκλῆς Ἀντιγόνη ἄγγελος κατάσκοπος Ἰσμήνη χορὸς παρθένων κῆρυξ   Ετεοκλης Κάδμου πολῖται, χρὴ λέγειν τὰ καίρια ὅστις φυλάσσει πρᾶγος ἐν πρύμνῃ πόλεως οἴακα νωμῶν, βλέφαρα μὴ κοιμῶν ὕπνῳ. εἰ μὲν γὰρ εὖ πράξαιμεν, αἰτία θεοῦ: εἰ δ᾽ αὖθ᾽, ὃ μὴ γένοιτο, συμφορὰ τύχοι, Ἐτεοκλέης ἂν εἷς πολὺς πολὺς ὑμνοῖθ᾽ ὑπ᾽ ἀστῶν φροιμίοις πολυρρόθοις οἰμώγμασίν θ᾽, ὧν Ζεὺς ἀλεξητήριος ἐπώνυμος γένοιτο Καδμείων πόλει. ἥβης ἀκμαίας καὶ τὸν ἔξηβον χρόνῳ, βλαστημὸν ἀλδαίνοντα σώματος πολύν, ὥραν ὥραν ὤραν τ᾽ 1 ὥστε ὥστι ὥστις πόλει τ᾽ ἀρήγειν καὶ θεῶν ἐγχωρίων βωμοῖσι, τιμὰς μὴ Ξ̓αλειφθῆναί ποτε: τέκνοις τε, Γῇ τε μητρί, φιλτάτῃ τροφῷ: ἡ γὰρ νέους ἕρποντας εὐμενεῖ πέδῳ, ἅπαντα πανδοκοῦσα παιδείας ὄτλον, ἐθρέψατ᾽ οἰκητῆρας οἰκητῆρας οἰκιστῆρας πιστοὺς fortasse πιστοί θ᾽ καὶ νῦν μὲν ἐς τόδ᾽ ἦμαρ εὖ ῥέπει θεός: χρόνον γὰρ ἤδη τόνδε πυργηρουμένοις καλῶς τὰ πλείω πόλεμος ἐκ θεῶν κυρεῖ. νῦν δ᾽ ὡς ὁ μάντις φησίν, οἰωνῶν βοτήρ, ἐν ὠσὶ νωμῶν καὶ φρεσίν, πυρὸς δίχα, χρηστηρίους ὄρνιθας ἀψευδεῖ τέχνῃ: οὗτος τοιῶνδε δεσπότης μαντευμάτων λέγει μεγίστην προσβολὴν Ἀχαιίδα νυκτηγορεῖσθαι κἀπιβούλευσιν κἀπιβούλευσιν κἀπιβουλεύσειν εύειν ἀλλ᾽ ἔς τ᾽ ἐπάλξεις καὶ πύλας πυργωμάτων ὁρμᾶσθε πάντες, σοῦσθε σὺν παντευχίᾳ, πληροῦτε θωρακεῖα, κἀπὶ σέλμασιν πύργων στάθητε, καὶ πυλῶν ἐπ᾽ ἐξόδοις μίμνοντες εὖ θαρσεῖτε, εὖ θαρσεῖτε εὐθαρσεῖτε ταρβεῖτ᾽ ἄγαν ὅμιλον: εὖ τελεῖ θεός. ἔπεμψα, τοὺς πέποιθα μὴ ματᾶν ὁδῷ: καὶ τῶνδ᾽ ἀκούσας οὔ τι μὴ ληφθῶ δόλῳ.  Αγγελος Ἐτεόκλεες, φέριστε Καδμείων ἄναξ, ἥκω σαφῆ τἀκεῖθεν ἐκ στρατοῦ φέρων, αὐτὸς κατόπτης δ᾽ εἴμ᾽ ἐγὼ τῶν πραγμάτων: ἄνδρες γὰρ ἑπτά, θούριοι λοχαγέται, ταυροσφαγοῦντες ἐς μελάνδετον σάκος καὶ θιγγάνοντες χερσὶ ταυρείου φόνου, Ἄρη τ᾽, Ἐνυώ, καὶ φιλαίματον Φόβον ὡρκωμότησαν ἢ πόλει κατασκαφὰς θέντες λαπάξειν ἄστυ Καδμείων βίᾳ, ἢ γῆν θανόντες τήνδε φυράσειν φόνῳ: μνημεῖά θ᾽ αὑτῶν αὑτῶν αὐτῶν πρὸς ἅρμ᾽ Ἀδράστου χερσὶν ἔστεφον, δάκρυ λείβοντες: οἶκτος δ᾽ οὔτις ἦν διὰ στόμα. σιδηρόφρων γὰρ θυμὸς ἀνδρείᾳ φλέγων ἔπνει, λεόντων ὡς Ἄρη δεδορκότων. καὶ τῶνδε πίστις πίστις πύστις κληρουμένους δ᾽ ἔλειπον, ὡς πάλῳ λαχὼν ἕκαστος αὐτῶν πρὸς πύλας ἄγοι λόχον. πρὸς ταῦτ᾽ ἀρίστους ἄνδρας ἐκκρίτους πόλεως πυλῶν ἐπ᾽ ἐξόδοισι τάγευσαι τάχος: ἐγγὺς γὰρ ἤδη πάνοπλος Ἀργείων στρατὸς χωρεῖ, κονίει, πεδία δ᾽ ἀργηστὴς ἀφρὸς χραίνει σταλαγμοῖς ἱππικῶν ἐκ πλευμόνων. πλευμόνων πνευμόνων σὺ δ᾽ ὥστε ναὸς κεδνὸς οἰακοστρόφος φράξαι πόλισμα, πρὶν καταιγίσαι πνοὰς Ἄρεως: βοᾷ γὰρ κῦμα χερσαῖον στρατοῦ: καὶ τῶνδε καιρὸν ὅστις ὤκιστος λαβέ: κἀγὼ τὰ λοιπὰ πιστὸν ἡμεροσκόπον ὀφθαλμὸν ἕξω, καὶ σαφηνείᾳ λόγου εἰδὼς τὰ τῶν θύραθεν ἀβλαβὴς ἔσι.  Ετεοκλης ὦ Ζεῦ τε καὶ Γῆ καὶ πολισσοῦχοι θεοί, Ἀρά τ᾽ Ἐρινὺς πατρὸς ἡ μεγασθενής, μή μοι πόλιν γε πρυμνόθεν πρυμνόθεν πρέμνοθεν ἐκθαμνίσητε δῃάλωτον, Ἑλλάδος φθόγγον χέουσαν, καὶ δόμους ἐφεστίους: ἐλευθέραν δὲ γῆν τε καὶ Κάδμου πόλιν ζυγοῖσι δουλίοισι δουλίοισι δουλείοισι σχεθεῖν σχέθειν γένεσθε δ᾽ ἀλκή: ξυνὰ δ᾽ ἐλπίζω λέγειν: πόλις γὰρ εὖ πράσσουσα δαίμονας τίει.   Χορος θρέομαι φοβερὰ μεγάλ᾽ ἄχη: μεθεῖται στρατός: στρατόπεδον λιπὼν ῥεῖ πολὺς ὅδε λεὼς πρόδρομος ἱππότας: αἰθερία κόνις με πείθει φανεῖσ᾽, ἄναυδος σαφὴς ἔτυμος ἄγγελος.— ἔτι δὲ γᾶς ἐμᾶς πεδί᾽ ὁπλόκτυπ᾽ ὠ- τὶ χρίμπτει βοάν: ἔτι δὲ γᾶς ἐμᾶς πεδί᾽ ὁπλόκτυπ᾽ ὠτὶ χρίμπτει βοάν ἕλεδέμας πεδιοπλοκτύπος τί χρίμπτεται βοᾷ ἰδὲ ἔτι ἀμαχέτου δίκαν ὕδατος ὀροτύπου.— ἰὼ ἰὼ ἰὼ ἰὼ ἰὼ ἰὼ ἰὼ θεαί τ᾽ ὀρόμενον κακὸν ἀλεύσατε.— βοᾷ βοᾷ ὁ λεύκασπις ὄρνυται λαὸς εὐ- τρεπὴς ἐπὶ πόλιν [διώκων διώκων τίς ἄρα ῥύσεται, τίς ἄρ᾽ ἐπαρκέσει θεῶν ἢ θεᾶν; πότερα δῆτ᾽ ἐγὼ <πάτρια πάτρια βρέτη δαιμόνων;— ἰὼ μάκαρες εὔεδροι, ἀκμάζει βρετέων ἔχεσθαι: τί μέλ- λομεν ἀγάστονοι;— ἀκούετ᾽ ἢ οὐκ ἀκούετ᾽ ἀσπίδων κτύπον; πέπλων καὶ στεφέων στεφέων στεφάνων φὶ λιτάν᾽ ἀμφὶ λιτάν᾽ ἀμφίλιταν ἀμφὶ λιτὰν 1 κτύπον δέδορκα: πάταγος οὐχ ἑνὸς δορός. τί ῥέξεις; προδώσεις, παλαίχθων Ἄρης, τὰν τεάν;— ἰὼ ἰὼ ὦ δε πόλιν ἅν ποτ᾽ εὐφιλήταν ἔθου. inter choreutas distribuendi    Χορος θεοὶ πολιάοχοι πολίοχοι ἴθ᾽ ἁθρόοι ἴθ᾽ ἴτε πάντες τ θ ἴδετε παρθένων ἱκέσιον λόχον δουλοσύνας ὕπερ. κῦμα [γὰρ γὰρ καχλάζει πνοαῖς Ἄρεος ὀρόμενον. ἀλλ᾽, ὦ Ζεῦ πάτερ † παντελές, πάντως fortasse πάντως, πάτερ παντελές, ἄρηξον δαΐων ἅλωσιν. Ἀργέιοι δὲ δὲ γὰρ κυκλοῦνται: φόβος δ᾽ ἀρίων ἀρείων ἀρηίων διάδετοι διάδετοι διαδέτοι δέ τοι γενῦν γενύων ἱππίων ἱππείων κινύρονται κινύρονται μινύρονται προφωνοῦσι ἑπτὰ δ᾽ ἀγάνορες ἀγήνορες δορυσσοῖς δορυσσοῖς δορυσσόοις Post 125 excidit fortasse aliquid: vid. ad 147  προσίστανται πάλῳ λαχόντες.   Χορος σύ τ᾽, ὦ Διογενὲς φιλόμαχον κράτος, ῥυσίπολις γενοῦ, Παλλάς, ὅ θ᾽ ἵππιος ποντομέδων ἄναξ ἰχθυβόλῳ Ποσειδάων μαχανᾷ, Ποσειδάων μαχανᾷ μαχανᾷ Ποσειδᾶν δῶν ἐπίλυσιν πόνων, ἐπίλυσιν δίδου. σύ τ᾽, Ἄρης, φεῦ, φεῦ, † ἐπώνυμον Κάδμου πόλιν metro caret φεῦ φεῦ, κηδείαν πόλιν πόλιν Κάδμου ἐπώνυμον φεῦ φεῦ φύλαξον κήδεσαί τ᾽ ἐναργῶς. καὶ Κύπρις, ἅτ᾽ εἶ γένους προμάτωρ, ἄλευσον: σέθεν γὰρ γὰρ γεγόναμεν: λιταῖσί λιταῖσι λιταῖς ἀυτοῦσαι ἀυτοῦσαι ἀπύουσαι καὶ σύ, Λύκει᾽ ἄναξ, Λύκειος γενοῦ στρατῷ δαΐῳ στόνων αὖ τίτας. αὖ τίτας ἀυτᾶς ἀντίτας †σύ τ᾽, ὦ Λατογένει- α κούρα, τόξον εὐτυκάζου strophae vv. non respondent. Alii hos vv. corrigunt: σύ τ᾽, ὦ Λατωίς, εὐτυκάζου Ἄρτεμι φίλα   Χορος ἒ ἒ ἒ ἔ, ὄτοβον ἁρμάτων ἀμφὶ πόλιν κλύω: ὦ πότνι᾽ Ἥρα. ἔλακον ἀξόνων βριθομένων χνόαι. Ἄρτεμι φίλα, [ἒ ἒ ἒ ἔ], δοριτίνακτος αἰθὴρ δ᾽ αἰθὴρ δ᾽ δ᾽ αἰθὴρ τί πόλις ἄμμι πάσχει, τί γενήσεται; ποῖ δ᾽ ἔτι τέλος ἐπάγει θεός;   Χορος ἒ ἒ ἒ ἔ, ὦ φίλ᾽ Ἄπολλον: κόναβος ἐν πύλαις χαλκοδέτων σακέων, παῖ Διός, ὅθεν παῖ Διός, ὅθεν καὶ Διόθεν πολεμόκραντον ἁγνὸν τέλος ἐν μάχᾳ. σύ τε, μάχᾳ. σύ τε μάχαισί τε ἑπτάπυλον ἕδος ἐπιρρύου.   Χορος ἰὼ παναρκεῖς παναρκεῖς λ ρ 1 ἰὼ τέλειοι τέλειαί τε γᾶς τᾶσδε τᾶσδε τᾶσδέ γε πόλιν δορίπονον μὴ προδῶθ᾽ ἑτεροφώνῳ στρατῷ. κλύετε παρθένων κλύετε πανδίκως πανδίκως πανδίκους χειροτόνους λιτάς.   Χορος ἰὼ φίλοι δαίμονες, λυτήριοί <τ᾽ τ᾽ δείξαθ᾽ ὡς φιλοπόλεις, φιλοπόλεις φιλοπόλιες μέλεσθέ θ᾽ θ᾽ δ᾽ μελόμενοι δ᾽ ἀρήξατε: φιλοθύτων δέ τοι πόλεος πόλεος πόλεως μνήστορες ἐστέ μοι.   Ετεοκλης ὑμᾶς ἐρωτῶ, θρέμματ᾽ οὐκ ἀνασχετά, ἦ ταῦτ᾽ ἄριστα καὶ πόλει σωτήρια, στρατῷ τε θάρσος τῷδε πυργηρουμένῳ, βρέτη πεσούσας πρὸς πολισσούχων θεῶν αὔειν, λακάζειν, σωφρόνων μισήματα; μήτ᾽ ἐν κακοῖσι μήτ᾽ ἐν εὐεστοῖ φίλῃ ξύνοικος εἴην τῷ γυναικείῳ γένει. κρατοῦσα μὲν γὰρ οὐχ ὁμιλητὸν θράσος, δείσασα δ᾽ οἴκῳ καὶ πόλει πλέον κακόν. καὶ νῦν πολίταις τάσδε διαδρόμους φυγὰς θεῖσαι διερροθήσατ᾽ ἄψυχον κάκην: τὰ τῶν θύραθεν δ᾽ ὡς ἄριστ᾽ ὀφέλλεται, αὐτοὶ δ᾽ ὑφ᾽ αὑτῶν ἔνδοθεν πορθούμεθα. τοιαῦτά τἂν γυναιξὶ συνναίων ἔχοις. habent recc.: omittit M κεἰ μή τις ἀρχῆς τῆς ἐμῆς ἀκούσεται, ἀνὴρ γυνή τε χὤ τι τῶν μεταίχμιον, ψῆφος κατ᾽ αὐτῶν ὀλεθρία βουλεύσεται, λευστῆρα δήμου δ᾽ οὔ τι μὴ φύγῃ μόρον. μέλει γὰρ ἀνδρί, μὴ γυνὴ βουλευέτω, τἄξωθεν: ἔνδον δ᾽ οὖσα μὴ βλάβην τίθει. ἤκουσας ἢ οὐκ ἤκουσας, ἢ κωφῇ λέγω;    Χορος ὦ φίλον Οἰδίπου τέκος, ἔδεισ᾽ ἀκού- σασα τὸν ἁρματόκτυπον ὄτοβον ὄττοβον ὄτοβον ὅτε ὅτε ὅτι ἱππικῶν τ᾽ ἄπυον ἄπυον ἀύπνων πυριγενετᾶν χαλινῶν.  Ετεοκλης τί οὖν; ὁ ναύτης ἆρα μὴ ʼς πρῷραν φυγὼν πρύμνηθεν ηὗρε μηχανὴν σωτηρίας, νεὼς καμούσης ποντίῳ πρὸς πρὸς ἐν   Χορος ἀλλ᾽ ἐπὶ δαιμόνων πρόδρομος ἦλθον ἀρ- χαῖα βρέτη, θεοῖσι πίσυνος, θεοῖσι πίσυνος πίσυνος θεοῖς ὅτ᾽ ὀλοᾶς νιφομένας βρόμος ἐν πύλαις: δὴ τότ᾽ ἤρθην φόβῳ πρὸς μακάρων λιτάς, πόλεως ἵν᾽ ὑπερέχοιεν ἀλκάν.  Ετεοκλης πύργον στέγειν εὔχεσθε πολέμιον δόρυ.  Χορος οὔκουν οὔκουν οὐκοῦν 1  Ετεοκλης ἀλλ᾽ οὖν θεοὺς τοὺς τῆς ἁλούσης πόλεος πόλεος πόλεως tres vv. ita distribuit m 1   Χορος μήποτ᾽ ἐμὸν κατ᾽ αἰῶνα λίποι λείποι ἅδε πανάγυρις, μηδ᾽ ἐπίδοιμι τάνδ᾽ ἀστυδρομουμέναν πόλιν καὶ στράτευμ᾽ ἁπτόμενον πυρὶ δαΐῳ. fortasse δαϊῳ πᾶν  Ετεοκλης μή μοι θεοὺς καλοῦσα βουλεύου κακῶς: πειθαρχία γάρ ἐστι τῆς εὐπραξίας μήτηρ, γονῆς γονῆς γυνὴ   Χορος ἔστι: θεοῦ θεοῦ θεοῖς πολλάκι δ᾽ ἐν κακοῖσι τὸν τὸν τὰν κἀκ χαλεπᾶς δύας ὕπερθ᾽ ὀμμάτων κρημναμενᾶν νεφελᾶν κρημναμενᾶν νεφελᾶν κρημναμέναν κριμν. νεφέλαν fortasse ἀνορθοῖ  Ετεοκλης ἀνδρῶν τάδ᾽ ἐστί, σφάγια καὶ χρηστήρια θεοῖσιν ἕρδειν, πολεμίων πειρωμένων: πειρωμένων πειρωμένοις ων 1 σὸν δ᾽ αὖ τὸ σιγᾶν καὶ μένειν εἴσω δόμων.   Χορος διὰ θεῶν πόλιν νεμόμεθ᾽ ἀδάματον, ἀδάματον ἀδάμαντον δυσμενέων δ᾽ ὄχλον πύργος ἀποστέγει. τίς τίς τί  Ετεοκλης οὔτοι φθονῶ σοι δαιμόνων τιμᾶν γένος: ἀλλ᾽ ὡς πολίτας μὴ κακοσπλάγχνους τιθῇς, εὔκηλος ἴσθι μηδ᾽ ἄγαν ὑπερφοβοῦ.   Χορος ποτίφατον ποτίφατον ποταίνιον ἀνάμιγα ἄμμιγα ταρβοσύνῳ φόβῳ τάνδ᾽ ἐς ἀκρόπτολιν, ἀκρόπτολιν ἀκρόπολιν τίμιον ἕδος, ἱκόμαν.  Ετεοκλης μή νυν, ἐὰν θνῄσκοντας ἢ τετρωμένους πύθησθε, κωκυτοῖσιν ἁρπαλίζετε. τούτῳ γὰρ Ἄρης βόσκεται, φόνῳ βροτῶν.   Χορος καὶ μὴν ἀκούω γ᾽ ἱππικῶν φρυαγμάτων.  Ετεοκλης μή νυν ἀκούουσ᾽ ἐμφανῶς ἄκου᾽ ἄγαν.  Χορος στένει πόλισμα γῆθεν, ὡς κυκλουμένων.  Ετεοκλης οὐκοῦν ἔμ᾽ ἀρκεῖ τῶνδε βουλεύειν πέρι.  Χορος δέδοικ᾽, ἀραγμὸς δ᾽ ἐν πύλαις ὀφέλλεται.  Ετεοκλης οὐ σῖγα μηδὲν τῶνδ᾽ ἐρεῖς κατὰ πτόλιν;  Χορος ὦ ξυντέλεια, μὴ προδῷς πυργώματα.  Ετεοκλης οὐκ ἐς φθόρον φθόρον 1 φόνον  Χορος θεοὶ πολῖται, μή με δουλείας τυχεῖν.  Ετεοκλης αὐτὴ σὺ δουλοῖς καὶ σὲ καὶ καὶ σὲ κἀμὲ κἀμὲ καὶ σὲ πόλιν  Χορος ὦ παγκρατὲς Ζεῦ, τρέψον εἰς ἐχθροὺς βέλος.  Ετεοκλης ὦ Ζεῦ, γυναικῶν οἷον ὤπασας γένος.  Χορος μοχθηρόν, ὥσπερ ἄνδρας ὧν ἁλῷ πόλις.  Ετεοκλης παλινστομεῖς αὖ θιγγάνουσ᾽ ἀγαλμάτων;  Χορος ἀψυχίᾳ γὰρ γλῶσσαν ἁρπάζει φόβος.  Ετεοκλης αἰτουμένῳ μοι κοῦφον εἰ δοίης τέλος.  Χορος λέγοις ἂν ὡς τάχιστα, καὶ τάχ᾽ εἴσομαι.  Ετεοκλης σίγησον, ὦ τάλαινα, μὴ φίλους φόβει.  Χορος σιγῶ: σὺν ἄλλοις πείσομαι τὸ μόρσιμον.  Ετεοκλης τοῦτ᾽ ἀντ᾽ ἐκείνων τοὔπος αἱροῦμαι σέθεν. καὶ πρός γε τούτοις, ἐκτὸς οὖσ᾽ ἀγαλμάτων, εὔχου τὰ κρείσσω, ξυμμάχους εἶναι θεούς: κἀμῶν ἀκούσασ᾽ ἀκούσας ὀλολυγμὸν ἱρὸν εὐμενῆ παιώνισον, παιώνισον παιάνισον 1 Ἑλληνικὸν νόμισμα θυστάδος βοῆς, θάρσος φίλοις, λύουσα πολέμιον φόβον. πεδιονόμοις τε κἀγορᾶς ἐπισκόποις, Δίρκης τε πηγαῖς, ὕδατί τ᾽ ὕδατί τ᾽ οὐδ᾽ ἀπ᾽ οὐδ᾽ ἀπ᾽ Ἰσμηνὸν εὖ ξυντυχόντων καὶ πόλεως σεσωσμένης, †[μήλοισιν αἱμάσσοντας ἑστίας θεῶν, corrupta ac redundantia varie reciduntur. Praestat fortasse cum L. Dindorf 275-7 secludere: vel cum Hermanno vv. 277-9 ita in duo versus redigere: θήσειν τροπαῖα, δαϊων δ᾽ ἐσθήματα στέψω πρὸ ναῶν δουρίπηχθ᾽ ἁγνοῖς δόμοις ταυροκτονοῦντας θεοῖσιν, ὧδ᾽ ἐπεύχομαι θήσειν τροπαῖα, πολεμίων δ᾽ ἐσθήματα, ἐσθήμα τα λάφυρα δᾴων δουρίπηχθ᾽ δουρίπηχθ᾽ δουρίπληχθ᾽ στέψω πρὸ ναῶν, πολεμίων [δ᾽ δ᾽ μηδ᾽ ἐν ματαίοις κἀγρίοις ποιφύγμασιν: ποιφύγμασιν ποφοίγμασιν ι πο, οι οὐ γάρ τι μᾶλλον μὴ φύγῃς τὸ μόρσιμον. ἐγὼ δέ γ᾽ δέ γ᾽ δ᾽ ἐπ᾽ ἀντηρέτας ἐχθροῖσι τὸν μέγαν τρόπον εἰς ἑπτατειχεῖς ἐξόδους τάξω μολών, πρὶν ἀγγέλους σπερχνούς τε καὶ ταχυρρόθους λόγους ἱκέσθαι καὶ φλέγειν χρείας ὕπο.    Χορος μέλει, φόβῳ δ᾽ οὐχ ὑπνώσσει κέαρ: γείτονες δὲ καρδίας μέριμναι ζωπυροῦσι τάρβος τὸν ἀμφιτειχῆ λεών, δράκοντας δράκοντας δράκοντα δ᾽ ὑπερδέδοικεν λεχαίων λεχαίων λεχέων δυσευνάτορας δευσευνητορας ει ο, α ας 1 πάντρομος πάντρομος πάντροφος παντ. ἁ τοὶ μὲν γὰρ ποτὶ πύργους πανδαμεὶ πανδημεῖ στείχουσιν. τί γένωμαι; τοὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἀμφιβόλοισιν ἰάπτουσι πολίταις χερμάδ᾽ ὀκριόεσσαν. παντὶ τρόπῳ, Διογενεῖς θεοί, πόλιν καὶ στρατὸν Καδμογενῆ ῥύεσθε.   Χορος ποῖον δ᾽ ἀμείψεσθε γαίας πέδον τᾶσδ᾽ ἄρειον, ἐχθροῖς ἀφέντες τὰν βαθύχθον᾽ αἶαν, ὕδωρ τε Διρκαῖον, εὐ- τραφέστατον εὐτραφέστατον εὐτρεφέστατον ὅσων ἵησιν Ποσει- δᾶν ὁ γαιάοχος Τηθύος τε παῖδες. πρὸς τάδ᾽, ὦ πολιοῦχοι θεοί, τοῖσι μὲν ἔξω πύργων ἀνδρολέτειραν κῆρα, κῆρα, ῥίψ. καταριψ. καὶ τὰν ῥίψ. ἐμβαλόντες ἄροισθε κῦδος τοῖσδε πολίταις. καὶ πόλεως ῥύτορες <ἔστ᾽ ἔστ᾽ εὔεδροί τε στάθητ᾽ ὀξυγόοις λιταῖσιν.   Χορος οἰκτρὸν γὰρ πόλιν ὧδ᾽ ὠγυγίαν Ἀίδᾳ προϊάψαι, δορὸς ἄγραν, δουλίαν δουλίαν δουλείαν ὑπ᾽ ἀνδρὸς Ἀχαιοῦ θεόθεν περθομέναν ἀτίμως, τὰς δὲ κεχειρωμένας κεχηρωμένας ει η 1 ἒ ἔ, νέας τε καὶ παλαιὰς ἱππηδὸν πλοκάμων, περιρ- ρηγνυμένων φαρέων. βοᾷ δ᾽ ἐκκενουμένα πόλις, λαΐδος ὀλλυμένας μιξοθρόου: βαρείας τοι τύχας προταρβῶ.   Χορος κλαυτὸν δ᾽ ἀρτιτρόφοις ἀρτιτρόφοις ἀρτιτρόποις δ ἀρτιτρόποις ὠμοδρόποις ὠμοδρόπων νομίμων προπάροιθεν διαμεῖψαι δωμάτων στυγερὰν ὁδόν: τί γάρ; τί γάρ τί; τὸν τοι ε γὰρ βέλτερα τῶνδε πράσσειν: πολλὰ γάρ, εὖτε πτόλις δαμασθῇ, ἒ ἔ, δυστυχῆ τε πράσσει. ἄλλος δ᾽ ἄλλον ἄγει, φονεύ- ει, τὰ δὲ καὶ πυρφορεῖ: καπνῷ [δὲ δὲ μαινόμενος δ᾽ ἐπιπνεῖ λαοδάμας μιαίνων εὐσέβειαν Ἄρης.   Χορος κορκορυγαὶ δ᾽ ἀν᾽ ἄστυ, ποτὶ [πτόλιν πτόλιν πρὸς ἀνδρὸς δ᾽ ἀνὴρ στὰς δορὶ καίνεται: κλίνεται και κλι 1 βλαχαὶ δ᾽ αἱματόεσσαι τῶν ἐπιμαστιδίων ἀρτιτρεφεῖς ἀρτιβρεφεῖς ἁρπαγαὶ δὲ διαδρομᾶν ὁμαίμονες: ξυμβολεῖ ξυμβολεῖ αλλ ο 1 καὶ κενὸς κενὸν καλεῖ, ξύννομον θέλων ἔχειν, οὔτε μεῖον οὔτ᾽ ἴσον λελιμμένοι. λελιμμένοι λελημμένοι τίν᾽ τίν᾽ τί τίν᾽ 1 λόγον λόγος   Χορος παντοδαπὸς δὲ καρπὸς χαμάδις πεσὼν ἀλγύνει [κυρήσας κυρήσας πικρὸν δ᾽ ὄμμα <τᾶν τᾶν πολλὰ δ᾽ ἀκριτόφυρτος γᾶς δόσις οὐτιδανοῖς ἐν ῥοθίοις ῥοθίοις ῥοθίοισι δμωίδες δὲ καινοπήμονες †νέαι: τλήμονες νέαι τλήμονες καινοπήμονες τλᾶσαν αἰχμ. εὐνὰν κῆδος ηὗρον αἰχμ. corrupta nondum sanantur. ἀνδρὸς εὐτυχοῦντος, αἷς αἷς ὡς δυσμενοῦς ὑπερτέρου ἐλπίς ἐστι νύκτερον τέλος μολεῖν, παγκλαύτων ἀλγέων ἐπίρροθον.   Ημιχόριον ὅ τοι κατόπτης, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, στρατοῦ πευθώ τιν᾽ ἡμῖν, ὦ φίλαι, νέαν φέρει, σπουδῇ διώκων πομπίμους χνόας ποδοῖν.  Ἡμιχόριον Β καὶ μὴν ἄναξ ὅδ᾽ αὐτὸς Οἰδίπου τόκος εἰς εἰς εἶσ᾽ σπουδὴ δὲ καὶ τοῦδ᾽ εὖ καταρτίζει εὖ καταρτίζει οὐκ ἀπαρτίζει  Αγγελος λέγοιμ᾽ ἂν εἰδὼς εὖ τὰ τῶν ἐναντίων, ὥς τ᾽ ὥστε 1 Τυδεὺς μὲν ἤδη πρὸς πύλαισι Προιτίσιν βρέμει, πόρον δ᾽ Ἰσμηνὸν οὐκ ἐᾷ περᾶν ὁ μάντις: οὐ γὰρ σφάγια γίγνεται γίγνεται γίνεται Τυδεὺς δὲ μαργῶν καὶ μάχης λελιμμένος λιμένος λε μ 1 μεσημβριναῖς κλαγγαῖσιν ὡς δράκων βοᾷ: θείνει θείνει θένει σαίνειν μόρον τε καὶ μάχην ἀψυχίᾳ. τοιαῦτ᾽ ἀυτῶν τρεῖς κατασκίους λόφους σείει, κράνους χαίτωμ᾽, ὑπ᾽ ἀσπίδος δὲ τῷ δὲ τῷ δ᾽ ἐσώ τῶ 1 χαλκήλατοι κλάζουσι κώδωνες φόβον: ἔχει δ᾽ ὑπέρφρον σῆμ᾽ ἐπ᾽ ἀσπίδος τόδε, φλέγονθ᾽ ὑπ᾽ ἄστροις οὐρανὸν τετυγμένον: λαμπρὰ δὲ πανσέληνος ἐν μέσῳ σάκει, πρέσβιστον ἄστρων, νυκτὸς ὀφθαλμός, πρέπει. τοιαῦτ᾽ ἀλύων ταῖς ὑπερκόμποις σαγαῖς αγαῖς ς 1 βοᾷ παρ᾽ ὄχθαις ποταμίαις, μάχης ἐρῶν, ἵππος χαλινῶν ὣς κατασθμαίνων μένει, ὅστις βοὴν σάλπιγγος ὁρμαίνει κλύων. κλύων μένων τίν᾽ ἀντιτάξεις τῷδε; τίς Προίτου πυλῶν κλῄθρων λυθέντων προστατεῖν φερέγγυος;  Ετεοκλης κόσμον μὲν ἀνδρὸς οὔτιν᾽ ἂν τρέσαιμ᾽ ἐγώ, οὐδ᾽ ἑλκοποιὰ γίγνεται γίνεται λόφοι δὲ κώδων τ᾽ οὐ δάκνουσ᾽ ἄνευ δορός. καὶ νύκτα ταύτην ἣν λέγεις ἐπ᾽ ἀσπίδος ἄστροισι μαρμαίρουσαν οὐρανοῦ κυρεῖν, τάχ᾽ ἂν γένοιτο μάντις ἁνοία ἡ ἄνοιά ἀνοία εἰ γὰρ θανόντι νὺξ ἐπ᾽ ὀφθαλμοῖς πέσοι, τῷ τοι φέροντι σῆμ᾽ ὑπέρκομπον τόδε γένοιτ᾽ ἂν ὀρθῶς ἐνδίκως τ᾽ ἐπώνυμον, καὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ τήνδ᾽ ὕβριν μαντεύσεται. μαντεύεται ς ἐγὼ δὲ Τυδεῖ κεδνὸν Ἀστακοῦ τόκον τῶνδ᾽ ἀντιτάξω προστάτην πυλωμάτων, μάλ᾽ εὐγενῆ τε καὶ τὸν Αἰσχύνης θρόνον τιμῶντα καὶ στυγοῦνθ᾽ ὑπέρφρονας λόγους. αἰσχρῶν γὰρ ἀργός, μὴ κακὸς δ᾽ εἶναι φιλεῖ. σπαρτῶν δ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρῶν, ὧν Ἄρης ἐφείσατο, ῥίζωμ᾽ ἀνεῖται, κάρτα δ᾽ ἔστ᾽ ἐγχώριος, Μελάνιππος: ἔργον δ᾽ ἐν κύβοις Ἄρης κρινεῖ: Δίκη δ᾽ ὁμαίμων ὁμαίμων δ μ 1 ὁ δαίμων εἴργειν τεκούσῃ μητρὶ πολέμιον δόρυ.    Χορος τὸν ἁμόν νυν ἀντίπαλον εὐτυχεῖν θεοὶ δοῖεν, ὡς δικαίως πόλεως πρόμαχος ὄρνυται: τρέμω δ᾽ αἱματη- φόρους μόρους ὑπὲρ φίλων ὀλομένων ἰδέσθαι.  Αγγελος τούτῳ μὲν οὕτως εὐτυχεῖν δοῖεν θεοί: θεοὶ δοῖεν Καπανεὺς δ᾽ ἐπ᾽ Ἠλέκτραισιν εἴληχεν πύλαις, γίγας ὅδ᾽ ἄλλος τοῦ πάρος λελεγμένου μείζων, ὁ κόμπος δ᾽ οὐ κατ᾽ ἄνθρωπον φρονεῖ, πύργοις δ᾽ ἀπειλεῖ δείν᾽, ἃ μὴ κραίνοι τύχη: θεοῦ τε γὰρ θέλοντος ἐκπέρσειν πόλιν καὶ μὴ θέλοντός φησιν, οὐδὲ τὴν Διὸς Ἔριν πέδοι πέδοι πέδῳ τὰς δ᾽ ἀστραπάς τε καὶ κεραυνίους βολὰς μεσημβρινοῖσι θάλπεσιν προσῄκασεν: ἔχει δὲ σῆμα γυμνὸν ἄνδρα πυρφόρον, φλέγει δὲ λαμπὰς διὰ χερῶν ὡπλισμένη: χρυσοῖς δὲ φωνεῖ γράμμασιν “Πρήσω πόλιν.” τοιῷδε φωτὶ πέμπε—τίς ξυστήσεται, τίς ἄνδρα κομπάσαντα κομπάσαντα κομπάζοντα 1  Ετεοκλης καὶ τῷδε κόμπῳ κόμπῳ κέρδει τῶν τοι ματαίων ἀνδράσιν φρονημάτων ἡ γλῶσσ᾽ ἀληθὴς γίγνεται γίνεται Καπανεὺς δ᾽ ἀπειλεῖ δρᾶν παρεσκευασμένος, θεοὺς ἀπειλεῖ ... θεοὺς χαρᾷ ματαίᾳ θνητὸς ὢν εἰς οὐρανὸν πέμπει γεγωνὰ γεγωνὰ γεγωνᾷ ι πέποιθα δ᾽ αὐτῷ ξὺν δίκῃ τὸν πυρφόρον πυρφόρον πυρφόρων ἥξειν κεραυνόν, οὐδὲν ἐξῃκασμένον μεσημβρινοῖσι θάλπεσιν τοῖς ἡλίου. ἀνὴρ δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ, κεἰ στόμαργός ἐστ᾽ ἄγαν, αἴθων τέτακται λῆμα, Πολυφόντου βία, φερέγγυον φρούρημα, προστατηρίας Ἀρτέμιδος εὐνοίαισι σύν τ᾽ ἄλλοις θεοῖς. λέγ᾽ ἄλλον ἄλλαις ἐν πύλαις εἰληχότα.   Χορος ὄλοιθ᾽ ὃς πόλει μεγάλ᾽ ἐπεύχεται, κεραυνοῦ δέ νιν νιν μιν πρὶν ἐμὸν ἐσθορεῖν δόμον, πωλικῶν θ᾽ ἑδωλίων <μ᾽ μ᾽ ὑπερκόπῳ ὑπερκόμπῳ δορί ποτ᾽ ἐκλαπάξαι.  Αγγελος [καὶ μὴν τὸν ἐντεῦθεν λαχόντα πρὸς πύλαις] seclusit H. Wolf λέξω: τρίτῳ γὰρ Ἐτεόκλῳ τρίτος πάλος ἐξ ὑπτίου ᾽πήδησεν εὐχάλκου κράνους, πύλαισι Νηίσταισι προσβαλεῖν λόχον. ἵππους δ᾽ ἐν ἀμπυκτῆρσιν ἐμβριμωμένας δινεῖ, θελούσας πρὸς πύλαις πεπτωκέναι. φιμοὶ δὲ συρίζουσι βάρβαρον βρόμον, βρόμον τρόπον μυκτηροκόμποις πνεύμασιν πληρούμενοι. ἐσχημάτισται ἐσχημάτισται 1 εἰσημάτισται σμικρὸν μικρὸν ἀνὴρ [δ᾽ δ᾽ προσαμβάσεις πρὸς ἀμβάσεις στείχει πρὸς ἐχθρῶν πύργον, ἐκπέρσαι θέλων. βοᾷ δὲ χοὖτος γραμμάτων ἐν ξυλλαβαῖς, ὡς οὐδ᾽ ἂν Ἄρης σφ᾽ ἐκβάλοι πυργωμάτων. καὶ τῷδε φωτὶ πέμπε τὸν φερέγγυον πόλεως ἀπείργειν τῆσδε δούλιον δούλιον δούλειον  Ετεοκλης πέμποιμ᾽ ἂν ἤδη τόνδε, σὺν τύχῃ δέ τῳ: καὶ δὴ πέπεμπται πέπεμπται πέπεμπτ᾽ οὐ οὐ Μεγαρεύς, Κρέοντος σπέρμα τοῦ σπαρτῶν σπαρτῶν σπαρτοῦ ῶν 1 ὃς οὔτι μάργων ἱππικῶν φρυαγμάτων βρόμον φοβηθεὶς ἐκ πυλῶν χωρήσεται, ἀλλ᾽ ἢ θανὼν τροφεῖα πληρώσει χθονί, ἢ καὶ δύ᾽ ἄνδρε καὶ πόλισμ᾽ ἐπ᾽ ἀσπίδος ἑλὼν λαφύροις δῶμα κοσμήσει πατρός. κόμπαζ᾽ ἐπ᾽ ἄλλῳ, μηδέ μοι φθόνει λόγων. λόγων λέγων   Χορος ἐπεύχομαι τῷδε τῷδε δὴ τάδε πρόμαχ᾽ ἐμῶν δόμων, τοῖσι δὲ δυστυχεῖν. ὡς δ᾽ ὑπέραυχα βάζουσιν βάζουσιν βάζουσ᾽ μαινομένᾳ φρενί, τώς νιν Ζεὺς νεμέτωρ ἐπίδοι κοταίνων.  Αγγελος τέταρτος ἄλλος, γείτονας πύλας ἔχων Ὄγκας Ἀθάνας, ξὺν βοῇ παρίσταται, Ἱππομέδοντος σχῆμα καὶ μέγας τύπος: ἅλω δὲ πολλήν, ἀσπίδος κύκλον λέγω, ἔφριξα δινήσαντος: οὐκ ἄλλως ἐρῶ. ὁ σηματουργὸς δ᾽ οὔ τις εὐτελὴς ἄρ᾽ ἦν ὅστις τόδ᾽ ἔργον ὤπασεν πρὸς ἀσπίδι, Τυφῶν᾽ ἱέντα πύρπνοον διὰ στόμα λιγνὺν μέλαιναν, αἰόλην πυρὸς κάσιν: ὄφεων δὲ πλεκτάναισι περίδρομον κύτος προσηδάφισται κοιλογάστορος κύκλου. αὐτὸς δ᾽ ἐπηλάλαξεν, ἔνθεος δ᾽ Ἄρει βακχᾷ πρὸς ἀλκὴν Θυιὰς Θυιὰς θυὰς φόνον φόβον τοιοῦδε φωτὸς πεῖραν εὖ φυλακτέον: φόβος γὰρ ἤδη πρὸς πύλαις κομπάζεται.  Ετεοκλης πρῶτον μὲν Ὄγκα Παλλάς, ἥτ᾽ ἥδ᾽ πύλαισι γείτων, ἀνδρὸς ἐχθαίρουσ᾽ ὕβριν, εἴρξει νεοσσῶν ὣς δράκοντα δύσχιμον: Ὑπέρβιος δέ, κεδνὸς Οἴνοπος τόκος, ἀνὴρ κατ᾽ ἄνδρα τοῦτον ᾑρέθη, θέλων ἐξιστορῆσαι μοῖραν ἐν χρείᾳ τύχης, οὔτ᾽ εἶδος οὔτε θυμὸν οὔθ᾽ οὔθ᾽ οὐδ᾽ μωμητός, Ἑρμῆς δ᾽ εὐλόγως ξυνήγαγεν. ἐχθρὸς γὰρ ἁνὴρ ἁνὴρ ἀνὴρ ξυνοίσετον δὲ πολεμίους ἐπ᾽ ἀσπίδων θεούς: ὁ μὲν γὰρ πύρπνοον Τυφῶν᾽ ἔχει, Ὑπερβίῳ δὲ Ζεὺς πατὴρ ἐπ᾽ ἀσπίδος σταδαῖος ἧσται, διὰ χερὸς βέλος φλέγων: κοὔπω τις εἶδε Ζῆνά που νικώμενον. τοιάδε μέντοι προσφίλεια δαιμόνων. πρὸς τῶν κρατούντων δ᾽ ἐσμέν, οἱ δ᾽ ἡσσωμένων, εἰ Ζεύς γε Τυφῶ καρτερώτερος μάχῃ: εἰκὸς δὲ δὲ 1 γε πρᾶξαι πρᾶξιν πράξειν 1 κἄνδρας ἄνδρας Ὑπερβίῳ τε πρὸς λόγον τοῦ σήματος sic recc. duo et Brunck: ordine inverso codd. cett. σωτὴρ γένοιτ᾽ ἂν Ζεὺς ἐπ᾽ ἀσπίδος τυχών.   Χορος πέποιθα <δὴ δὴ ἄφιλον ἐν σάκει τοῦ χθονίου δέμας δαίμονος, δαίμονος βροτοῖς δαίμοσιν βροτοῖσι δαροβίοισι θεοῖσιν, θεοῖσι πρόσθε πυλᾶν κεφαλὰν ἰάψειν.  Αγγελος οὕτως γένοιτο. τὸν δὲ πέμπτον αὖ λέγω, πέμπταισι προσταχθέντα Βορραίαις Βορραίαις βορρέαις τύμβον κατ᾽ αὐτὸν Διογενοῦς Ἀμφίονος: ὄμνυσι δ᾽ αἰχμὴν ἣν ἔχει μᾶλλον θεοῦ σέβειν πεποιθὼς ὀμμάτων θ᾽ ὑπέρτερον, ἦ μὴν λαπάξειν ἄστυ Καδμείων βίᾳ Διός: τόδ᾽ αὐδᾷ μητρὸς ἐξ ὀρεσκόου βλάστημα καλλίπρῳρον, ἀνδρόπαις ἀνήρ. στείχει δ᾽ ἴουλος ἄρτι διὰ παρηίδων, ὥρας φυούσης, ταρφὺς ἀντέλλουσα θρίξ. ὁ δ᾽ ὠμόν, οὔτι παρθένων ἐπώνυμον, φρόνημα, γοργὸν δ᾽ ὄμμ᾽ ἔχων, προσίσταται. οὐ μὴν ἀκόμπαστός γ᾽ ἐφίσταται πύλαις: τὸ γὰρ πόλεως ὄνειδος ἐν χαλκηλάτῳ σάκει, κυκλωτῷ σώματος προβλήματι, Σφίγγ᾽ ὠμόσιτον προσμεμηχανημένην γόμφοις ἐνώμα, λαμπρὸν ἔκκρουστον δέμας, φέρει δ᾽ ὑφ᾽ αὑτῇ φῶτα Καδμείων ἕνα, ὡς πλεῖστ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἰάπτεσθαι βέλη. ἐλθὼν δ᾽ ἔοικεν οὐ καπηλεύσειν μάχην, μακρᾶς κελεύθου δ᾽ οὐ καταισχυνεῖν καταισχύνειν υνεῖν Παρθενοπαῖος Ἀρκάς: ὁ δὲ τοιόσδ᾽ ἀνὴρ μέτοικος, Ἄργει δ᾽ ἐκτίνων καλὰς τροφάς, πύργοις ἀπειλεῖ τοῖσδ᾽ ἃ μὴ κραίνοι θεός.  Ετεοκλης εἰ γὰρ τύχοιεν ὧν φρονοῦσι πρὸς θεῶν, αὐτοῖς ἐκείνοις ἀνοσίοις κομπάσμασιν: ἦ τἂν πανώλεις παγκάκως τ᾽ ὀλοίατο. ἔστιν δὲ καὶ τῷδ᾽, ὃν λέγεις τὸν Ἀρκάδα, ἀνὴρ ἄκομπος, χεὶρ δ᾽ ὁρᾷ τὸ δράσιμον, Ἄκτωρ ἀδελφὸς τοῦ πάρος λελεγμένου: ὃς οὐκ ἐάσει γλῶσσαν ἐργμάτων ἄτερ εἴσω εἴσω ἔσω οὐδ᾽ εἰσαμεῖψαι τεῖχος τεῖχος θηρὸς εἰκὼ φέροντα πολεμίας ἐπ᾽ ἀσπίδος: ἣ ʼξωθεν ἣ ʼξωθεν ἔξωθεν πυκνοῦ κροτησμοῦ τυγχάνουσ᾽ ὑπὸ πτόλιν. θεῶν θελόντων κἂν κἂν δ᾽ ἂν ἀλλ᾽ θελόντων, πτόλιν,   Χορος ἱκνεῖται λόγος διὰ στηθέων, τριχὸς δ᾽ ὀρθίας πλόκαμος ἵσταται, μεγάλα μεγαληγόρων κλυούσᾳ κλυούσᾳ κλύων ἀνοσίων ἀνδρῶν. εἴθε γὰρ εἴθε γὰρ εἰ θεοὶ θεοὶ τούσδ᾽ ὀλέσειαν ἐν γᾷ.  Αγγελος ἕκτον λέγοιμ᾽ ἂν ἄνδρα σωφρονέστατον, ἀλκήν τ᾽ ἄριστον μάντιν, Ἀμφιάρεω βίαν: Ὁμολωίσιν δὲ πρὸς πύλαις τεταγμένος κακοῖσι βάζει πολλὰ Τυδέως βίαν: τὸν ἀνδροφόντην, τὸν πόλεως ταράκτορα, μέγιστον Ἄργει τῶν κακῶν διδάσκαλον, Ἐρινύος κλητῆρα, πρόσπολον φόνου, κακῶν τ᾽ Ἀδράστῳ τῶνδε βουλευτήριον. καὶ τὸν σὸν αὖθις προσθροῶν προσθροῶν προσμόραν πρόσμορον ἐξυπτιάζων ὄμμα, ὄμμα ὄνομα δίς τ᾽ ἐν τελευτῇ τοὔνομ᾽ ἐνδατούμενος, καλεῖ. λέγει δὲ τοῦτ᾽ ἔπος διὰ στόμα: “ἦ τοῖον ἔργον καὶ θεοῖσι προσφιλές, καλόν τ᾽ ἀκοῦσαι καὶ λέγειν μεθυστέροις, πόλιν πατρῴαν καὶ θεοὺς τοὺς ἐγγενεῖς πορθεῖν, στράτευμ᾽ ἐπακτὸν ἐμβεβληκότα; μητρός τε πηγὴν τίς κατασβέσει δίκη; πατρὶς δὲ γαῖα σῆς ὑπὸ σπουδῆς δορὶ ἁλοῦσα πῶς σοι ξύμμαχος γενήσεται; ἔγωγε μὲν δὴ τήνδε πιανῶ χθόνα, μάντις κεκευθὼς πολεμίας ὑπὸ ὑπὸ ἐπι ἐπὶ μαχώμεθ᾽, οὐκ ἄτιμον ἐλπίζω μόρον.” τοιαῦθ᾽ ὁ μάντις ἀσπίδ᾽ εὔκυκλον νέμων εὔκυκλον νέμων εὔκηλον ἔχων πάγχαλκον ηὔδα: σῆμα δ᾽ οὐκ ἐπῆν κύκλῳ. κύκλῳ κύτει οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος, ἀλλ᾽ εἶναι θέλει, βαθεῖαν ἄλοκα διὰ φρενὸς καρπούμενος, ἐξ ἧς τὰ κεδνὰ βλαστάνει βουλεύματα. τούτῳ σοφούς τε κἀγαθοὺς ἀντηρέτας πέμπειν ἐπαινῶ. δεινὸς ὃς θεοὺς σέβει.  Ετεοκλης φεῦ τοῦ ξυναλλάσσοντος ὄρνιθος βροτοῖς βροτοῖς 1 βροτοὺς δίκαιον ἄνδρα τοῖσι δυσσεβεστάτοις. δυσσεβεστάτοις δυσεβεστέροις ς ἐν παντὶ πράγει δ᾽ ἔσθ᾽ ὁμιλίας κακῆς κάκιον οὐδέν, καρπὸς οὐ κομιστέος: ἄτης ἄρουρα θάνατον ἐκκαρπίζεται. ἢ γὰρ ξυνεισβὰς πλοῖον εὐσεβὴς ἀνὴρ ναύταισι θερμοῖς καὶ πανουργίᾳ τινὶ ὄλωλεν ἀνδρῶν σὺν θεοπτύστῳ γένει, ἢ ξὺν πολίταις ἀνδράσιν δίκαιος ὢν ἐχθροξένοις τε καὶ θεῶν ἀμνήμοσιν, ταὐτοῦ κυρήσας ἐκδίκοις ἐκδίκοις ἐκδίκως πληγεὶς θεοῦ μάστιγι παγκοίνῳ ʼδάμη. ʼδ̓άμη δάμη σώφρων δίκαιος ἀγαθὸς εὐσεβὴς ἀνήρ, μέγας προφήτης, ἀνοσίοισι συμμιγεὶς θρασυστόμοισιν ἀνδράσιν βίᾳ φρενῶν, τείνουσι πομπὴν πομπὴν καμπὴν Διὸς θέλοντος ξυγκαθελκυσθήσεται. οὐχ ὡς ἄθυμον ἄθυμον ἄθυμος ἀλλ᾽ οἶδεν ὥς σφε χρὴ τελευτῆσαι μάχῃ, εἰ καρπὸς ἔσται θεσφάτοισι Λοξίου: φιλεῖ δὲ σιγᾶν ἢ λέγειν τὰ καίρια. ὅμως δ᾽ ἐπ᾽ αὐτῷ φῶτα, Λασθένους βίαν, ἐχθρόξενον πυλωρὸν ἀντιτάξομεν, γέροντα τὸν νοῦν, σάρκα δ᾽ ἡβῶσαν φύει, φύει φύσει φέρει 1 ποδῶκες οἶμα, οἶμα ὄμμα παρ᾽ ἀσπίδος γυμνωθὲν ἁρπάσαι δόρυ. θεοῦ δὲ δῶρόν ἐστιν εὐτυχεῖν βροτούς.   Χορος κλύοντες θεοὶ δικαίας λιτὰς λιτὰς λόγους 1 ἡμετέρας τελεῖθ᾽, ὡς πόλις εὐτυχῇ, δορίπονα κάκ᾽ ἐκτρέποντες <ἐς ἐς εἰς ἐπιμόλους 1 ἐπιμόλους: πύργων δ᾽ ἔκτοθεν βαλὼν Ζεύς σφε κάνοι κεραυνῷ.   Αγγελος τὸν ἕβδομον δὴ τόν τ᾽ τόν τ᾽ τόνδ᾽ λέξω, τὸν αὐτοῦ σου κασίγνητον, πόλει οἵας οἵας οἵας γ᾽ ας οἵ οἷ 1 πύργοις ἐπεμβὰς κἀπικηρυχθεὶς χθονί, ἁλώσιμον παιᾶν᾽ ἐπεξιακχάσας, σοὶ ξυμφέρεσθαι καὶ κτανὼν θανεῖν πέλας, ἢ ζῶντ᾽ ἀτιμαστῆρα τὼς ἀνδρηλατῶν ἀνδρηλατῶν ἀνδρηλάτην φυγῇ τὸν αὐτὸν τόνδε τίσασθαι τρόπον. τοιαῦτ᾽ ἀυτεῖ καὶ θεοὺς γενεθλίους καλεῖ πατρῴας γῆς ἐποπτῆρας λιτῶν τῶν ὧν γενέσθαι πάγχυ Πολυνείκους βία. ἔχει δὲ καινοπηγὲς εὔκυκλον εὔκυκλον εὔθετον διπλοῦν τε σῆμα προσμεμηχανημένον. χρυσήλατον γὰρ ἄνδρα τευχηστὴν ἰδεῖν ἄγει γυνή τις σωφρόνως ἡγουμένη. Δίκη δ᾽ ἄρ᾽ εἶναί φησιν, ὡς τὰ γράμματα λέγει λέγει λέξει ἕξει πατρῴων δωμάτων τ᾽ ἐπιστροφάς.” σὺ δ᾽ αὐτὸς ἤδη γνῶθι τίνα πέμπειν δοκεῖ: ὡς οὔποτ᾽ ἀνδρὶ τῷδε κηρυκευμάτων μέμψει, σὺ δ᾽ αὐτὸς γνῶθι ναυκληρεῖν πόλιν.  Ετεοκλης ὦ θεομανές τε καὶ θεῶν μέγα στύγος, ὦ πανδάκρυτον ἁμὸν Οἰδίπου γένος: ὤμοι, πατρὸς δὴ νῦν ἀραὶ τελεσφόροι. ἀλλ᾽ οὔτε κλαίειν οὔτ᾽ ὀδύρεσθαι πρέπει, μὴ καὶ τεκνωθῇ δυσφορώτερος γόος. ἐπωνύμῳ δὲ κάρτα, Πολυνείκει Πολυνείκει ει Πολυνείκη τάχ᾽ εἰσόμεσθα τοὐπίσημ᾽ ὅποι τελεῖ, εἴ νιν κατάξει χρυσότευκτα γράμματα ἐπ᾽ ἀσπίδος φλύοντα σὺν φοίτῳ φρενῶν. εἰ δ᾽ ἡ Διὸς παῖς παρθένος Δίκη παρῆν ἔργοις ἐκείνου καὶ φρεσίν, τάχ᾽ ἂν τόδ᾽ ἦν: ἀλλ᾽ οὔτε νιν φυγόντα μητρόθεν σκότον, οὔτ᾽ ἐν τροφαῖσιν, οὔτ᾽ ἐφηβήσαντά πω, οὔτ᾽ ἐν γενείου ξυλλογῇ τριχώματος, Δίκη προσεῖδε προσεῖδε προσεῖπε οὐδ᾽ οὐδ᾽ οὔτ᾽ οἶμαί νιν αὐτῷ νῦν παραστατεῖν πέλας, ἢ δῆτ᾽ ἂν εἴη πανδίκως ψευδώνυμος Δίκη, ξυνοῦσα φωτὶ παντόλμῳ φρένας. τούτοις πεποιθὼς εἶμι καὶ ξυστήσομαι αὐτός: τίς ἄλλος μᾶλλον ἐνδικώτερος; ἄρχοντί τ᾽ ἄρχων καὶ κασιγνήτῳ κάσις, ἐχθρὸς σὺν ἐχθρῷ στήσομαι. φέρ᾽ ὡς τάχος κνημῖδας, αἰχμῆς καὶ πέτρων πέτρων πετρῶν  Χορος μή, φίλτατ᾽ ἀνδρῶν, Οἰδίπου τέκος, γένῃ ὀργὴν ὁμοῖος τῷ κάκιστ᾽ αὐδωμένῳ: ἀλλ᾽ ἄνδρας Ἀργείοισι Καδμείους ἅλις ἐς χεῖρας χεῖρας χέρας ἀνδροῖν δ᾽ ὁμαίμοιν θάνατος ὧδ᾽ αὐτοκτόνος, οὐκ ἔστι γῆρας τοῦδε τοῦ μιάσματος.  Ετεοκλης εἴπερ κακὸν φέροι τις, αἰσχύνης ἄτερ ἔστω: μόνον γὰρ κέρδος ἐν ἐν ἓν 1 κακῶν δὲ κᾀσχρῶν οὔτιν᾽ εὐκλείαν ἐρεῖς.    Χορος τί μέμονας, μέμονας η ο 1 μήτι μήτις θὴς δορίμαργος δορὶ μάργος 1 ἔκβαλ᾽ ἔκβαλ᾽ ἔκβαλλ᾽ 1  Ετεοκλης ἐπεὶ τὸ πρᾶγμα κάρτ᾽ ἐπισπέρχει θεός, ἴτω κατ᾽ οὖρον κῦμα Κωκυτοῦ λαχὸν Φοίβῳ στυγηθὲν πᾶν τὸ Λαΐου γένος.   Χορος ὠμοδακής σ᾽ ἄγαν ἵμερος ἐξοτρύ- νει πικρόκαρπον ἀνδροκτασίαν ἀνδροηλασίαν 1 αἵματος οὐ θεμιστοῦ.  Ετεοκλης φίλου γὰρ ἐχθρά ἐχθρά αἰσχρά μέλαιν᾽ τελεῖ τελεία 1 τελεί᾽ ξηροῖς ἀκλαύτοις ἄκλαυτος λέγουσα κέρδος πρότερον ὑστέρου μόρου.   Χορος ἀλλὰ σὺ μὴ ᾽ποτρύνου: κακὸς οὐ κεκλή- σει βίον εὖ κυρήσας: μελάναιγις ἐκ δ᾽ ἐκ δ᾽ δ᾽ οὐκ εἶσι δόμων Ἐρινύς, ὅταν ἐκ χερῶν θεοὶ θυσίαν δέχωνται.  Ετεοκλης θεοῖς μὲν ἤδη πως παρημελήμεθα, χάρις δ᾽ ἀφ᾽ ἡμῶν ὀλομένων θαυμάζεται: τί οὖν ἔτ᾽ ἂν σαίνοιμεν ὀλέθριον μόρον;   Χορος νῦν ὅτε σοι παρέστακεν: ἐπεὶ δαίμων λήματος ἐν τροπαίᾳ ἐν τροπαίᾳ ἀντροπαῖα ἀντροπαία λακτὸς ἴσως ἂν ἔλθοι θαλερωτέρῳ θαλερωτέρῳ 1 θαλλωτέρῳ θελεμωτέρῳ πνεύματι: νῦν δ᾽ ἔτι ζεῖ.  Ετεοκλης ἐξέζεσεν ἐξέζεσεν ἐξέζεσαν ἄγαν δ᾽ ἀληθεῖς ἐνυπνίων φαντασμάτων ὄψεις, πατρῴων χρημάτων δατήριοι. δωτηρι .. δοτήριοι 1   Χορος πιθοῦ πιθοῦ πείθου  Ετεοκλης λέγοιτ᾽ ἂν ὧν ἄνη τις: τίς 1  Χορος μὴ ʼλθῃς ὁδοὺς σὺ τάσδ᾽ ἐφ᾽ ἑβδόμαις πύλαις.  Ετεοκλης τεθηγμένον τοί μ᾽ οὐκ ἀπαμβλυνεῖς λόγῳ.  Χορος νίκην γε μέντοι καὶ κακὴν τιμᾷ θεός.  Ετεοκλης οὐκ ἄνδρ᾽ ὁπλίτην τοῦτο χρὴ στέργειν ἔπος.  Χορος ἀλλ᾽ αὐτάδελφον αἷμα δρέψασθαι θέλεις;  Ετεοκλης θεῶν διδόντων οὐκ ἂν ἐκφύγοις ἐκφύγοις ἐκφύγοι 1    Χορος πέφρικα τὰν ὠλεσίοικον θεόν, οὐ θεοῖς ὁμοίαν, παναλαθῆ, κακόμαντιν πατρὸς εὐκταίαν Ἐρινὺν τελέσαι τὰς περιθύμους κατάρας Οἰδιπόδα βλαψίφρονος: Οἰδιπόδα βλαψίφρονος βλαψ. Οἰδ. παιδολέτωρ δ᾽ ἔρις ἅδ᾽ ἅδ᾽ 1 δ᾽   Χορος ξένος δὲ κλήρους κλήρους κλήροις Χάλυβος Σκυθῶν ἄποικος, κτεάνων χρηματοδαίτας πικρός, ὠμόφρων σίδαρος, χθόνα ναίειν διαπήλας, ὁπόσαν καὶ φθιμένοισιν κατέχειν, τῶν μεγάλων πεδίων ἀμοίρους.   Χορος ἐπειδὰν αὐτοκτόνως αὐτοκτόνως αὐτοκτόνωσιν αὐτοὶ κτάνωσιν 1 αὐτοδάικτοι θάνωσι, καὶ γαΐα γαΐα χθονία μελαμπαγὲς αἷμα φοίνιον, τίς ἂν καθαρμοὺς καθαρμοὺς κάθαρμα μα ὸν 1 τίς ἄν σφε λούσειεν; ὦ πόνοι δόμων νέοι παλαι- οῖσι συμμιγεῖς κακοῖς.   Χορος παλαιγενῆ γὰρ λέγω παρβασίαν παρβασίαν παραβασίαν αἰῶνα δ᾽ ἐς τρίτον μένει: Ἀπόλλωνος εὖτε Λάιος βίᾳ, βίᾳ βία μεσομφάλοις Πυθικοῖς χρηστηρίοις θνᾴσκοντα γέν- νας ἄτερ σῴζειν πόλιν,   Χορος κρατηθεὶς δ᾽ δ᾽ ἀβουλιᾶν ἀβουλίαν ἐγείνατο ἐγείνατο γείνατο πατροκτόνον Οἰδιπόδαν, ὅστε ματρὸς ἁγνὰν σπείρας ἄρουραν, ἵν᾽ ἐτράφη, ῥίζαν αἱματόεσσαν, ἔτλα: παράνοια παράνοια παρανοίαι ι νυμφίους φρενώλεις. φρενώλης εις 1   Χορος κακῶν δ᾽ ὥσπερ θάλασσα κῦμ᾽ ἄγει: τὸ μὲν πίτνον, ἄλλο δ᾽ ἀείρει τρίχαλον, ὃ καὶ περὶ πρύμ- ναν πόλεως καχλάζει. †μεταξὺ δ᾽ ἀλκὰ δι᾽ ὀλίγου τείνει πύργος ἐν εὔρει†. suspecta varie tentantur. Praestat fortasse μεταξὺ δ᾽ οἶδμα δι᾽ ὀλίγου τείνει πύργος ἐρύκειν μεταξὺ μεσσηγὺ δέδοικα δὲ σὺν βασιλεῦσι συμβαλεῦσι 1 μὴ πόλις δαμασθῇ.   Χορος τέλειαι τελειᾶν ἀρᾶν ἀραί βαρεῖαι καταλλαγαί: τὰ δ᾽ ὀλοὰ πελόμεν᾽ πελόμεν᾽ τελόμεν᾽ 1 πρόπρυμνα δ᾽ ἐκβολὰν ἐκβολὰν 1 ἐκβολῶν ἀνδρῶν ἀλφηστᾶν ὄλβος ἄγαν παχυνθείς.   Χορος τίν᾽ ἀνδρῶν γὰρ τοσόνδ᾽ ἐθαύμασαν θεοὶ καὶ θεοὶ καὶ ὀθνεῖοι πόλεος ὁ πόλεως πολύβατός πολύβατός πολύβοτός ἀγὼν αἰὼν ὅσον τότ᾽ Οἰδίπουν τίον, τὰν ἁρπαξάνδραν τὰν ἁρπαξάνδραν ἀναρπαξάνδραν κῆρ᾽ ἀφελόντα χώρας;   Χορος ἐπεὶ δ᾽ ἀρτίφρων ἐγένετο μέλεος ἀθλίων γάμων, ἐπ᾽ ἄλγει δυσφορῶν μαινομένᾳ κραδίᾳ κραδίᾳ καρδίᾳ δίδυμα κάκ᾽ ἐτέλεσεν: πατροφόνῳ χερὶ τῶν κρεισσοτέκνων [δ᾽ ἀπ᾽ δ᾽ ἀπ᾽ δ᾽ ἀπ᾽ δ᾽   Χορος τέκνοις δ᾽ ἀγρίας ἀγρίας ἀραίας ἐφῆκεν ἐπικότους ἐπικότους ἐπίκοτος τροφᾶς τροφὰς αἰαῖ, πικρογλώσσους ἀράς, καί σφε σιδαρονόμῳ διὰ χερί διὰ χερί διαχειρίαι κτήματα: νῦν δὲ τρέω μὴ τελέσῃ καμψίπους Ἐρινύς,   Αγγελος θαρσεῖτε, παῖδες μητέρων τεθραμμέναι. πόλις πέφευγεν ἥδε δούλιον δούλιον δούλειον πέπτωκεν ἀνδρῶν δ᾽ ἀνδρῶν πόλις δ᾽ ἐν εὐδίᾳ τε καὶ κλυδωνίου πολλαῖσι πληγαῖς ἄντλον οὐκ ἐδέξατο. στέγει δὲ πύργος, καὶ πύλας φερεγγύοις ἐφραξάμεσθα μονομάχοισι προστάταις: καλῶς καλῶς δ᾽ 1 τὰς δ᾽ ἑβδόμας ὁ σεμνὸς ἑβδομαγέτης ἄναξ Ἀπόλλων εἵλετ᾽, Οἰδίπου γένει κραίνων παλαιὰς Λαΐου δυσβουλίας.  Χορος τί δ᾽ ἔστι πρᾶγμα νεόκοτον πόλει πλέον;  Αγγελος πόλις σέσωσται: βασιλέες βασιλέες βασιλέως εῖς 1  Χορος τίνες; τί δ᾽ εἶπας; παραφρονῶ φόβῳ λόγου.  Αγγελος φρονοῦσα νῦν ἄκουσον: Οἰδίπου τόκω τόκω τόκος γένος  Χορος οἲ ʼγὼ τάλαινα, μάντις εἰμὶ τῶν κακῶν.  Αγγελος οὐδ᾽ ἀμφιλέκτως μὴν κατεσποδημένω κατεσποδημένω κατεσποδημένοι  Χορος ἐκεῖθι κεῖσθον; κεῖσθον ηλ  Αγγελος ἅνδρες ἅνδρες ἄνδρες  Χορος αὑτοὺς αὑτοὺς οὕτως ἅμα ἄγαν  Αγγελος πέπωκεν αἷμα γαῖ᾽ γᾶν γαῖ 1  Χορος οὕτως ὁ δαίμων κοινὸς ἦν ἀμφοῖν ἄγαν. ἄγαν ἅμα  Αγγελος αὐτὸς δ᾽ ἀναλοῖ δῆτα δύσποτμον γένος. sic disponit Weil: codicum ordo numeris minoribus indicatur τοιαῦτα χαίρειν καὶ δακρύεσθαι πάρα: πόλιν μὲν εὖ πράσσουσαν, οἱ δ᾽ ἐπιστάται, δισσὼ στρατηγώ, διέλαχον σφυρηλάτῳ Σκύθῃ σιδήρῳ κτημάτων παμπησίαν. ἕξουσι δ᾽ ἣν λάβωσιν ἐν ταφῇ χθόνα, χθόνα χθονός πατρὸς κατ᾽ εὐχὰς δυσπότμους φορούμενοι. πορθούμενοι [820-1] hic habent codd.: [820] prorsus secludendus, [821] supra translatus [πόλις σέσωσται: βασιλέοιν δ᾽ ὁμοσπόροιν    Χορος ὦ μεγάλε Ζεῦ καὶ πολιοῦχοι πολιοῦχοι πολισσοῦχοι δαίμονες, οἳ δὴ Κάδμου πύργους δαίμονες οἳ δὴ Κάδμου πύργους ἐρύεσθε τούσδε τούσδε ῥύεσθε, πότερον χαίρω κἀπολολύξω πόλεως ἀσινεῖ †σωτῆρι . ., deest x_ ἢ τοὺς μογεροὺς καὶ δυσδαίμονας ἀτέκνους κλαύσω πολεμάρχους; οἳ δῆτ᾽ ὀρθῶς κατ᾽ ἐπωνυμίαν καὶ lacunam ante καὶ ὤλοντ᾽ ἀσεβεῖ διανοίᾳ.   Χορος ὦ μέλαινα καὶ τελεία γένεος Οἰδίπου τ᾽ ἀρά, κακόν με καρδίαν καρδίαν καρδίᾳ ἔτευξα τύμβῳ μέλος Θυιὰς ὥς, αἱμοσταγεῖς ὥς, αἱμοσταγεῖς αἱματοσταγεῖς νεκροὺς κλύουσα δυσμόρως δυσμόρως δυσφόρως θανόντας: ἦ δύσορνις ἅ- δε ξυναυλία δορός.   Χορος ἐξέπραξεν, οὐδ᾽ ἀπεῖπεν πατρόθεν εὐκταία φάτις: βουλαὶ δ᾽ ἄπιστοι Λαΐου διήρκεσαν. μέριμνα δ᾽ ἀμφὶ πτόλιν: θέσφατ᾽ οὐκ ἀμβλύνεται. ἰὼ πολύστονοι, τόδ᾽ εἰρ- γάσασθ᾽ ἄπιστον: ἦλθε δ᾽ αἰ- ακτὰ πήματ᾽ οὐ λόγῳ. τάδ᾽ αὐτόδηλα, προῦπτος προὔπτος οὔπ 1 διπλαῖ μέριμναι, διδυμάνορα διδυμάνορα δίδυμ᾽ ἀνορέα κάκ᾽ αὐτοφόνα, δίμοιρα τέ- λεια τάδε πάθη. τί φῶ;— τί δ᾽ ἄλλο γ᾽ ἢ πόνοι πόνων δόμων ἐφέστιοι;— ἀλλὰ γόων, γόων γόον ἐρέσσετ᾽ ἀμφὶ κρατὶ πόμπιμον χεροῖν πίτυλον, ὃς αἰὲν δι᾽ Ἀχέροντ᾽ ἀμείβεται, μελάγκροκον ναῦν ἄστολον ναῦν ἄστολον τὰν ἄστονον μελάγκροκον ναύστολον τὰν ἀστιβῆ ʼπόλλωνι, τὰν ἀνάλιον, πάνδοκον εἰς ἀφανῆ τε χέρσον. fortasse inter duo choreutas distribuendi (Wecklein) ἀλλὰ γὰρ ἥκουσ᾽ αἵδ᾽ ἐπὶ πρᾶγος πικρὸν Ἀντιγόνη τ᾽ ἠδ᾽ Ἰσμήνη, θρῆνον ἀδελφοῖν: οὐκ ἀμφιβόλως οἶμαί σφ᾽ ἐρατῶν ἐκ βαθυκόλπων στηθέων ἥσειν ἄλγος ἐπάξιον. ἡμᾶς δὲ δίκη πρότερον φήμης <τῶνδε κλυούσας τῶνδε κλυούσας ἐπακουσάσας τὸν δυσκέλαδόν θ᾽ ὕμνον Ἐρινύος ἀχεῖν ἀχεῖν ἰαχεῖν ἐχθρὸν παιᾶν᾽ ἐπιμέλπειν. ἰώ. δυσαδελφόταται πασῶν ὁπόσαι στρόφον ἐσθῆσιν περιβάλλονται, κλαίω, στένομαι, καὶ δόλος οὐδεὶς μὴ ʼκ φρενὸς ὀρθῶς με λιγαίνειν.   Χορος ἰὼ ἰὼ δύσφρονες, φίλων ἄπιστοι καὶ κακῶν ἀτρύμονες, δόμους πατρῴους δόμους πατρῴους πατρῴους δόμους τες μέλεοι σὺν αἰχμᾷ. ἀλκᾷ γρ. αἰχμᾷ  Χορος μέλεοι δῆθ᾽ οἳ μελέους θανάτους ηὕροντο δόμων ἐπὶ λύμῃ.   Χορος ἰὼ ἰὼ δωμάτων ἐρειψίτοιχοι ἐρειψίτοιχοι ἐρριψίταχοι α οι 1 ἰδόντες, ἤδη διήλ- λαχθε σὺν σιδάρῳ. post 885 οὐκέτ᾽ ἐπὶ φιλίᾳ, ἀλλ᾽ ἐπὶ φόνῳ διεκρίθητε  Χορος κάρτα δ᾽ ἀληθῆ πατρὸς Οἰδιπόδα πότνι᾽ Ἐρινὺς ἐπέκρανεν.   Χορος δι᾽ εὐωνύμων τετυμμένοι, τετυμμένοι δῆθ᾽, ὁμοσπλάγχνων τε πλευρωμάτων  lacunam indicavit Lachmann αἰαῖ δαιμόνιοι, αἰαῖ δ᾽ ἀντιφόνων <δὴ δὴ διανταίαν λέγεις [πλαγὰν πλαγὰν σώμασιν πεπλαγμένους, [ἐννέπω ἐννέπω ἀναυδάτῳ μένει ἀραίῳ τ᾽ ἐκ πατρὸς <οὐ οὐ   Χορος διήκει δὲ καὶ πόλιν στόνος, στένουσι πύργοι, στένει πέδον φίλανδρον: μενεῖ κτέανα τάδ᾽ τάδ᾽ τ᾽ δι᾽ ὧν αἰνομόροις, δι᾽ ὧν νεῖκος ἔβα καὶ θανάτου τέλος. ἐμοιράσαντο δ᾽ ὀξυκάρδιοι κτήμαθ᾽, ὥστ᾽ ἴσον λαχεῖν. διαλλακτῆρι δ᾽ οὐκ ἀμεμφεία ἀμεμφία οὐδ᾽ ἐπίχαρις Ἄρης.   Χορος σιδαρόπλακτοι σιδηρόπληκτοι σιδαρόπλακτοι δὲ τοὺς μένουσι, τάχ᾽ ἄν τις εἴποι, τίνες; τάφων πατρῴων λαχαί. δόμων μάλ᾽ ἀχάεσσ᾽ ἀχάεσσ᾽ ἰὰ ἀχάεσσα προπέμπει δαϊκτὴρ γόος αὐ- τόστονος, αὐτοπήμων, δαϊόφρων, δαϊόφρων δαϊφρων δ᾽ δακρυχέων ἐκ ἐκ δ᾽ ἐκ κλαιομένας μου μινύθει τοῖνδε δυοῖν δυοῖν δοιοῖν   Χορος πάρεστι δ᾽ εἰπεῖν ἐπ᾽ ἀθλίοισιν ὡς ἐρξάτην πολλὰ μὲν πολίτας, πολίτας πολίταις ξένων τε πάντων στίχας τ᾽ ἐπακτῶν πολυφθόρους ἐν δαΐ. <ἰὼ> δυσαίων < ἰὼ δυσαίων δυσδαίμων σφ᾽ σφιν πρὸ πασᾶν προπασᾶν ᾶν ῶν τεκνογόνοι κέκληνται. παῖδα τὸν αὑτᾶς πόσιν αὑτᾷ θεμένα τούσδ᾽ ἔτεχ᾽, οἱ δ᾽ ὧδ᾽ ἐτελεύ- τασαν ὑπ᾽ ἀλλαλοφόνοις χερσὶν ὁμοσπόροισιν.   Χορος ὁμόσποροι δῆτα καὶ πανώλεθροι, ὁμοσπόροις ... πανωλέθροις διατομαῖς ἀφίλοις, ἀφίλοις οὐ φίλαις ἔριδι μαινομένᾳ, νείκεος ἐν τελευτᾷ.  Χορος πέπαυται δ᾽ ἔχθος, ἐν δὲ γαίᾳ ζόα φονορύτῳ φονορύτῳ φονορρύτω ῳ μέμικται: κάρτα δ᾽ εἴσ᾽ ὅμαιμοι. πικρὸς λυτὴρ νεικέων ὁ πόντιος ξεῖνος ἐκ πυρὸς συθεὶς θηκτὸς σίδαρος: πικρὸς δὲ χρημάτων κακὸς δατητὰς Ἄρης ἀρὰν πατρῴ- αν πατρῴαν πατρὸς   Χορος ἔχουσι μοῖραν λαχόντες, ὦ ὦ personarum notas Α᾽ν. Ι᾽ς. διοδότων διοδότων διοσδότων ὑπὸ δὲ σώματι γᾶς πλοῦτος ἄβυσσος ἔσται.  Χορος ἰὼ πολλοῖς ἐπανθίσαντες ἐπανθίσαντες ἐπανθήσαντες πόνοισι γενεάν: τελευταῖαι δ᾽ τελευταῖαι δ᾽ τελευτᾷ δ᾽ αἵδ᾽ Ἀραὶ τὸν ὀξὺν νόμον, τετραμμένου παντρόπῳ φυγᾷ γένους. ἕστακε δ᾽ Ἄτας τροπαῖον ἐν πύλαις, ἐν αἷς ἐθείνοντο, καὶ δυοῖν κρατή- σας ἔληξε δαίμων.   Αντιγονη παισθεὶς ἔπαισας.  Ισμηνη σὺ δ᾽ ἔθανες κατακτανών.  Αντιγονη δορὶ δ᾽ ἔκανες ἔκανες ἔκτανες  Ισμηνη δορὶ δ᾽ ἔθανες  Αντιγονη μελεόπονος.  Ισμηνη μελεοπαθής.  Αντιγονη ἴτω γόος.  Ισμηνη ἴτω δάκρυ. δάκρυ δάκρυα  Αντιγονη πρόκεισαι πρόκεισαι προκείσεται  Ισμηνη κατακτάς.    Αντιγονη ἠέ.  Ισμηνη ἠέ.  Αντιγονη μαίνεται γόοισι φρήν. ἠέ ἠέ μαίνεται ... φρήν  Ισμηνη ἐν ἐν ἐντὸς  Αντιγονη ἰὼ ἰὼ πάνδυρτε πάνδυρτε πανδάκρυτε  Ισμηνη σὺ δ᾽ αὖτε καὶ πανάθλιε.  Αντιγονη πρὸς φίλου [γ᾽ γ᾽  Ισμηνη καὶ φίλον ἔκτανες.  Αντιγονη διπλᾶ λέγειν.  Ισμηνη διπλᾶ δ᾽ ὁρᾶν.  Αντιγονη ἄχεα δοιὰ ἄχεα δοιὰ ἀχέων τοίων  Ισμηνη πέλας ἀδελφέ᾽ ἀδελφέ᾽ δ᾽ αἵδ᾽ ἀδελφαὶ  Χορος ἰὼ Μοῖρα βαρυδότειρα μογερά, πότνιά τ᾽ Οἰδίπου σκιά: μέλαιν᾽ et 993 μέλαιν᾽ μέλαινά τ᾽   Αντιγονη ἠέ.  Ισμηνη ἠέ.  Αντιγονη δυσθέατα πήματα ηὲ ηὲ ... πήματα  Ισμηνη <τόνδ᾽ < τόνδ᾽ ἐδέξατ᾽ ἐδείξατ᾽ ἐμοί  Αντιγονη οὐδ᾽ ἵκεθ᾽ ὡς κατέκτανεν.  Ισμηνη σωθεὶς δὲ πνεῦμ᾽ ἀπώλεσεν.  Αντιγονη ὤλεσε ὤλεσε ἀπώλεσεν ε δῆτ᾽ ἄγαν δῆτα  Ισμηνη καὶ τὸν τὸν τόνδ᾽  Αντιγονη τάλαν γένος. τάλαν πάθος τάλανα καὶ παθόν τάλαν καὶ πάθος  Ισμηνη τάλαν πάθος.  Αντιγονη δίπονα δίπονα δύστονα ὁμαιμόνων ὁμαίμονα ὁμώνυμα  Ισμηνη διέρ᾽ ἐπάλμενα διέρ᾽ διερὰ ἐπάλμενα δίυγρα τριπάλτων πήματα πημάτων Post 990 ὀλοὰ λέγειν. ὀλοὰ δ᾽ ὁρᾶν  Χορος ἰὼ ἰὼ πότνιά τ᾽ Οἰδίπου σκιά: μέλαιν᾽ Ἐρινύς, ἦ μεγασθενής τις εἶ.   Αντιγονη σὺ τοί νιν νιν νυν  Ισμηνη σὺ δ᾽ οὐδὲν ὕστερος μαθών,  Αντιγονη ἐπεὶ κατῆλθες ἐς πόλιν,  Ισμηνη δορός γε τῷδ᾽ ἀντηρέτας.  Αντιγονη ὀλοὰ λέγειν.  Ισμηνη ὀλοὰ δ᾽ ὁρᾶν.  Αντιγονη ἰὼ πόνος,  Ισμηνη ἰὼ ἰὼ ἰὼ ἰὼ  Αντιγονη δώμασι καὶ χθονί, [πρὸ πάντων δ᾽ ἐμοί πρὸ πάντων δ᾽ ἐμοί  Ισμηνη καὶ τὸ πρόσω γ᾽ ἐμοί:  Αντιγονη ἰώ, δύστανε τῶν δύστανε τῶν ἰὼ δυστάνων  Ισμηνη ἰὼ πάντων πολυστονώτατε. πολυστονώτατε πολυπονώτατοι  Αντιγονη ἰώ, alterum ἰὼ  Ισμηνη ἰώ, ἔνθα ἔνθα ὅπου  Αντιγονη ἰὼ δαιμονῶντες ἐν ἄτᾳ. hunc v. in codd. post 1005 positum huc transtulit C. G. Haupt  Ισμηνη ἰὼ πῆμα πατρὶ πάρευνον.   Κηρυξ δοκοῦντα καὶ δόξαντ᾽ ἀπαγγέλλειν με χρὴ δήμου προβούλοις τῆσδε Καδμείας πόλεως: Ἐτεοκλέα μὲν τόνδ᾽ ἐπ᾽ εὐνοίᾳ εὐνοίᾳ εὐναίᾳ θάπτειν ἔδοξε γῆς φίλαις κατασκαφαῖς: στέγων στέγων στυγῶν ἱερῶν πατρῴων δ᾽ ὅσιος ὢν μομφῆς ἄτερ τέθνηκεν οὗπερ τοῖς νέοις θνῄσκειν καλόν. οὕτω μὲν ἀμφὶ τοῦδ᾽ ἐπέσταλται λέγειν: τούτου δ᾽ ἀδελφὸν τόνδε Πολυνείκους νεκρὸν ἔξω βαλεῖν ἄθαπτον, ἁρπαγὴν κυσίν, ὡς ὄντ᾽ ἀναστατῆρα Καδμείων χθονός, εἰ μὴ θεῶν τις ἐμποδὼν ἔστη δορὶ τῷ τοῦδ᾽. ἄγος δὲ καὶ θανὼν κεκτήσεται θεῶν πατρῴων, οὓς ἀτιμάσας ὅδε στράτευμ᾽ ἐπακτὸν ἐμβαλὼν ᾕρει πόλιν. οὕτω πετηνῶν τόνδ᾽ ὑπ᾽ οἰωνῶν δοκεῖ ταφέντ᾽ ἀτίμως τοὐπιτίμιον λαβεῖν, καὶ μήθ᾽ ὁμαρτεῖν τυμβοχόα χειρώματα μήτ᾽ ὀξυμόλποις προσσέβειν οἰμώγμασιν, ἄτιμον εἶναι δ᾽ ἐκφορᾶς φίλων ὕπο. τοιαῦτ᾽ ἔδοξε ἔδοξεν  Αντιγονη ἐγὼ δὲ Καδμείων γε προστάταις λέγω: ἢν μή τις ἄλλος τόνδε συνθάπτειν θέλῃ, θέλῃ θέλοι ἐγώ σφε θάψω κἀνὰ κίνδυνον βαλῶ θάψασ᾽ ἀδελφὸν τὸν ἐμόν, οὐδ᾽ αἰσχύνομαι ἔχουσ᾽ ἄπιστον τήνδ᾽ ἀναρχίαν πόλει. δεινὸν τὸ κοινὸν σπλάγχνον, οὗ πεφύκαμεν, μητρὸς ταλαίνης κἀπὸ δυστήνου πατρός. τοιγὰρ θέλουσ᾽ ἄκοντι κοινώνει κακῶν κακῶν κακο. κακῷ ψυχή, θανόντι ζῶσα συγγόνῳ φρενί. τούτου τούτω λύκοι πάσονται: πάσονται σπάσονται σπάσονται τάφον γὰρ αὐτὴ αὐτὴ αὐτῷ αὐτῶ γυνή περ οὖσα, τῷδε μηχανήσομαι, κόλπῳ φέρουσα βυσσίνου πεπλώματος. καὐτὴ καλύψω, μηδέ τῳ δόξῃ πάλιν: θάρσει, παρέσται μηχανὴ δραστήριος.  Κηρυξ αὐδῶ πόλιν σε μὴ βιάζεσθαι τάδε.  Αντιγονη αὐδῶ σε μὴ περισσὰ κηρύσσειν ἐμοί.  Κηρυξ τραχύς γε μέντοι δῆμος ἐκφυγὼν κακά.  Αντιγονη τράχυν᾽: ἄθαπτος δ᾽ οὗτος οὐ γενήσεται.  Κηρυξ ἀλλ᾽ ὃν πόλις στυγεῖ, σὺ τιμήσεις τάφῳ;  Αντιγονη ἤδη τὰ τοῦδε τοῦδε τοῦδ᾽ οὐ  Κηρυξ οὔ, πρίν γε χώραν τήνδε κινδύνῳ βαλεῖν.  Αντιγονη παθὼν κακῶς κακοῖσιν ἀντημείβετο.  Κηρυξ ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντας ἀνθ᾽ ἑνὸς τόδ᾽ ἔργον ἦν.  Αντιγονη ἔρις περαίνει μῦθον ὑστάτη θεῶν. ἐγὼ δὲ θάψω τόνδε: μὴ μακρηγόρει.  Κηρυξ ἀλλ᾽ αὐτόβουλος ἴσθ᾽, ἀπεννέπω δ᾽ ἐγώ.   Χορος φεῦ φεῦ. ὦ μεγάλαυχοι καὶ φθερσιγενεῖς Κῆρες Ἐρινύες, αἵτ᾽ Οἰδιπόδα γένος ὠλέσατε πρυμνόθεν οὕτως, τί πάθω; τί δὲ δρῶ; δὲ δρῶ δ᾽ ἐρῶ πῶς τολμήσω μήτε σὲ κλαίειν μήτε προπέμπειν ἐπὶ τύμβον; τύμβον τύμβῳ ἀλλὰ φοβοῦμαι κἀποτρέπομαι δεῖμα πολιτῶν. σύ γε μὴν πολλῶν πενθητήρων τεύξει: κεῖνος δ᾽ ὁ τάλας ἄγοος μονόκλαυτον ἔχων θρῆνον θρῆνον θρῆνος εἶσιν: τίς ἂν οὖν τὰ πίθοιτο; πίθοιτο πείθοιτο  Ημιχοριον δράτω <τι> τι τε post 1084 in M subscriptum: αἰσχύλου ζ ἐπιθήβας τέλος τοὺς κλαίοντας Πολυνείκη. ἡμεῖς μὲν ἴμεν καὶ συνθάψομεν αἵδε προπομποί. καὶ γὰρ γενεᾷ κοινὸν τόδ᾽ ἄχος, καὶ πόλις ἄλλως ἄλλοτ᾽ ἐπαινεῖ τὰ δίκαια.  Ημιχοριον ἡμεῖς δ᾽ ἅμα τῷδ᾽, ὥσπερ τε πόλις καὶ τὸ δίκαιον ξυνεπαινεῖ. μετὰ γὰρ μάκαρας καὶ Διὸς ἰσχὺν ὅδε Καδμείων ἤρυξε πόλιν μὴ ʼνατραπῆναι μηδ᾽ ἀλλοδαπῶν κύματι φωτῶν κατακλυσθῆναι τὰ μάλιστα.