   ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΑΘΗΝΑΙΩΝ ΠΟΛΙΤΕΙΑ I. — — Μύρωνος καθ᾿ ἱερῶν ὀμόσαντες ἀριστίνδην. καταγνωσθέντος p. 1 II. μετὰ δὲ τοῦτα συνέβη στασιάσαι τούς τε γνωρίμους καὶ τὸ πλῆθος Titulus in L nulls est, nedum in B. extat (Ἀριστοτέλους Ἀθηναίων πολιτεία[ς]) in
catalogo tert. p. C. saec. (Zündel. Rhein. Mus. 1866, p. 432), quem ex ipso titulo libri
transcriptum esse verisimile est; plus quinquagies apud Harpocrationem, vicies et quater
cum articulo (Ἀρ. ἐν τῇ Ἀθ. πολ.), vicies et quinquies sine art. (Ἀρ. ἐν Ἀθ. πολ.), bis ἐκ
τῆς Ἀριστοτέλους Ἀθ. πολ. reperitur etiam cum articulo in lex. rhet. Cantabr. 667,28;
670,30; 672,20; 674,7; lex. Dem. Patm. 152, schol. in Aristoph. Plut. 278, Zenob. 6,29, Etym. Mag. 468,56; sine art. in schol. in Ar. Ach. 234 Lysist. 666. semel occurrit
Ἀπιστοτέλης ἐν τῇ πολιτείᾳ τῶν Ἀθηναίων (arg. ad Isocr. Areopag.); semel ἐν τῇ τῶν Ἀθ.
πολ. (schol. in Ar. Av. 1354) 1 suprascripta est littera A, scriptura crassiore
καταγνωσθέντος] θαρθεν suprascr. L1, καθαρθέντος 5 τὸν δῆμον] delendum, quasi
emendationem ad τὸ πλῆθος in archetypo additam 6 κ(αὶ) post δὴ Om. L*, suprascr. L1
10 εγινοντο L; cf. Meisterhans 3, p. 177 Testimonia 6 sqq. Plut. Sol. 13 ἅπας μὲν γὰρ ὁ δῆμος ἧν ὑπόχρεως τῶν πλουσίων.
ἠ γὰρ ἐγεώργουν ἐκείνοις ἕκτα τῶν γινομένων τελοῦντες, ἑκτήμοροι (ἑκτημόριοι libri, corr. Koraes) προσαγρευόμενοι καὶ θῆτες, ἢ χρέα λαμβάνοντες ἐπὶ τοὶς σώμασιν ἀγώγιμοι τοῖς
δανείζουσιν ἧσαν, οἱ μὲν αὐτοῦ δουλεύοντες, οἱ δ᾿ ἐπὶ τὴν ξένην πιπρασκόμενοι (ultima ex
Solonis vebis sumpta infra in cap. XII ab Aristotele allatis). πλάταιΙ(= schol.
Plat. Euthyphr. 4 C): πελάται (εἰσὶν add. schol.): οἱ παρὰ τοῖς πλησίον ἀργζόμενοι. καὶ
θῆτες οἱ αὐτοὶ (δὲ add. schol.) καὶ ἑκτήμοροι, ἐπειδὴ (ἐπεὶ schol.) ἕκτῳ μέρει τῶν καρπῶν
εἰργάζοντο τὴν. Phot. 11 πελάται: οἱ μισθῷ δουλεύοντες, ἐπεὶ τὸ πέλας ἐγγύς, οἷον
ἔγγιστα διὰ πενίαν προσιόντες. Ἀριστοτέλης. (perperam Kaibel - Wilamowtiz hanc glossam
ad Aristophanem Byzantium referunt). Poll. IV 165 ἑκτήμοροι δ᾿ οἱ πελάται παρὰ τοῖς
Ἀττικοῖς. Hesych. ἑκτήμοροι: οἱ ἕκτῳ τὴν γῆν γεωρυοῦντες. Id. ἐπίμορτος: ἑκτήμοροι
οἱ τὸ ἕκτον τελοῦντες. p.1 III. ἧν δ᾿ ἡ τάξις τῆς ἀρχαίας πολιτείας τῆς πρὸ Δράκοντος τοιάδε. 5 βίου K-W H-L δεκαετιαν L 7 ἧνπάτριος] ita L, ut vid.; πατρις legit Wn.,
non recte, ut opinor 8 γενέσθαι Κ-W, γινεσθαι L τινας suprascr. L1
11 ταύτην K-W 12 ομνθυουσι. ηιτα legit Wn., spatio vix idonea; ὀμνύουσιν ἧ μὴν
τὰ K-W3 Ἀκάστου] του suprascr. L1? τα non plane certum 17 ἁπλῶς Wn.
τα del. Wilam. (K-W3) 20 ἀμφισβητούντων Wn. 22 αλληων L, corr. Iackson et
cett. 23 βουκολιο(ν) L, corr. K-W (cf. testim.) 24 σ(υμ)μιξις L 25 γινεται L
26 ὅ] διὸ Wn. (K-W3), non recte, ut opinor 27 επιλυκιο(ν) L 28 θεσμοθετιο(ν) L 22 glossa Lexici Bekk. quarti 184,11 (ἄρχοντες θ΄. οὗτοι πρὸ τῶν Σόλωνος νόμων ἧσαν)
plenior servata a Suida s. v. ἄρχων et in Lexico Bachm. (p. 449,17 Bk.): ἄρχοντες οἱ ἐννέα
τίνες· θεσμοθέται ἕξ, ἄρχων, βασιλεύς, πολέμαρχος. καὶ πρὸ μὲν τῶν Σόλωνος νόμων οὐκ
ἐξῆν αὐτοῖς ἅμα δικάζειν, ἀλλ᾿ ὁ μὲν βασιλεὺς καθῆστο παρὰ τῷ καλουμένῷ βουκολίῳ —
τὸ δὲ ἧν πλησίον τοῦ πρυτανείου —, ὁ δὲ πολέμαρχος ἐν <Ἐπι>λυκείῳ καὶ ὁ ἄρχων παρὰ
τὸ θεσμοθέσιον, κύριοί τε ἧσαν ὥστε τὰς δίκας αὐτοτελεῖς ποιεῖσθαι. ὕστερον δὲ Σόλωνος
οὐδὲν ἕτερον αὐτοῖς τελεῖται ἢ μόνον ὑποκρίουσι (leg. ἀνακρίνουσι) τοὺς ἀντιδίκους. 24 Hesych. Λιονύσου γάμος: τῆς τοῦ βασιλύως γυναικὸς καὶ <τοῦ> θεοῦ γίνεται γάμος. 26 Hesych. Ἐπιλύκ<ε>ιον: ἀρχεῖον τοῦ πολεμάρχου Ἀθήνησιν. 28 Schol. Plat. Phaedr. 235 D: . . . . . οἱ δὲ θεσμοθέται ἕξ εἰσι τὸν ἀριθμόν, ἀφ᾿ ὧν
καὶ ὁ τόπος, ὅπου συνῄεσαν καὶ ἐσιτοῦντο, θεμίστιον (leg. θεσμοθετεῖον) ἐκαλεῖτο . . . . . p. 1 IV ἡ μὲν οὗν πρώτη πολιτεία ταύτην εἷχε τὴν ὑπογραφήν. μετὰ p. 2 V. τοιαύτης δὲ τῆς τάξεως οὔσης ἐν τῇ πολιτείᾳ, καὶ τῶν πολλῶν 3 σρεοπαγειτ(ων) L 5 πάντας] παντες L*, corr. L1 7 ααρεοπαγειται L
11 αὔτη] αυτ(ης) L: Wn. legit αυτ ο sc. αὐτοῦ 12 απεδοτο L*, corr. L1
14 ἀρχὰς om. L*, add. in marg. L1 (ut recte vidit Wn.)
τὰς add. Richards et al.
16 ελευθερων L 17 δ(ε)διεγγυαν L*, δει suprascr. L1, quod om. K-W 21 τριακονθ L
22 ἐξελθεῖν] ξ paene totum periit:δ[ι]ελθεῖν Wn.(K-W3) 24ᾖ]η L 27 αρεοπαγειτ(ων) L 1 Laert. Diog. I 58 καὶ πρῶτος τὴν συναγωγὴν τῶν ἐννέα ἀρχόντων ἐποίησεν εἰς τὸ
συνειπεῖν, ὡς Ἀπολλόδωρός φησιν ἐν δευτέρῳ Περὶ νομθετῶν. Arist. Pol. Δ 14.
1298a28 τέταρτος δὲ τρόπος (sc. δημοκρατίας) τὸ πάντας περὶ πάντων βουλεύεσθαι συνιόντας,
τὰς δ᾿ ἀρχὰς περὶ μηθενὸς κρίνειν ἀλλὰ μόνον προανακρίνειν, ὅνπερ ἡ τελευταία δημονκρατία
νῦν διοικεῖται τρόπον. 11 sqq. Arist. Pol. B 12. 1274b15 Δράκοντος δὲ νόμοι μέν εὶσι, πολιτείᾳ δ᾿ ὕπαρχούσῃ
τοὺς νόμους ἔθηκεν· ἴδιον δ᾿ ἐν τοῖς νόμοις οὐδέν ἐστιν ὅ τι καὶ μνείας ἄφιον, πλὴν ἠ χαλεπότης διᾶ τὸ τῆς ξημίας μέγεθος. p.2  γιγνώσκω, καί μοι φρενὸς ἔνδοθεν ἄλγεα κεῖται, πρεσβυτάτην ἐσορπων γαῖαν Ἰαονίας
καινομένην·  ὐμεῖς δ᾿ ἡσυχάσαντες ἐνὶ φρεσὶ καρτερὸν ἧτορ,
οὕπολλῶν ἀγαθῶν ἐς κόρον [ἠ]λάσατε, ἐν μετρίοισι τίθεσ[θ]ε μέγαν νόον· οὔτε γὰρ ἠμεῖς
εισόμεθ᾿ οὔθ᾿ ὑμῖν ἄρτια τα[ῦτ᾿] ἔσεται. VI. κύριος δὲ γενόμενος τῶν πραγμάτων Σόλων τόν τε δῆμον ὴλευ 4 γινωσκω L 6 καινομένην] ita legit Bl., recte ut vid.: κλινομένην Wn. (K-W3),
qoud verum esse potest, sed littera altea α potius quam λ esse videtur 8 θιλοτιμιαν L*, corr. L1 9 φύσει Richards, cett. 13 ἠλάσατε Postgate 15 ταῦτ᾿
Η.L, al., τἄλλ᾿ ego antea, quod tuetur Ludwich (Berl. Phil. Woch. 1903, p. 700); sed est
ante ε hasti transversa magis litterae τ quam λ apta 17 φιλαργυρίαν (fortasse -ειαν)
L)] cf. Plut. Sol. 14: φσ...ειαν legit Wn., φι[λαργ]θρείαν Diels, φ[ιλοπου]τιαν Bl.
22 ασεισαχθια L*, σ suprascr. L1; ἄ σεισάχθεια K-W3 αποσισαμ(εν)οι L 23 τινες
Wyse, al. 26 βουλόμενοι Ι. Ε. Β. Mayor, al. δανισαμ(εν)οι L 1 Plut. Amat. 18,14 p. 763 D ὥσπερ οὗν ἧσάν ποτε τρεῖς στάσεις Αθἡνησι, Παράλων
Ἐπακρίων Πεδιέων, χαλεπῶς ἔχουσαι καὶ διαφερόμεναι πρὸς ἀλλήλας· ἐπεὶ πάντες ἐν ταὐτῷ
γενόμενοι καὶ τὰς ψήφους λαβόντες ἤνεγκαν πάσας Σόλωνι καὶ τοῦτον εἵλοντο κοινῇ διαλλακτῆν
καὶ ἄρχοντα καὶ νομοθέτην, ὅς ἔδοξε τῆς ἄρετῆς ἔχειν ἀδηρίτως τὸ πρωτεῖον. 10 Arsit. Pol Δ 11. 1296a16 σημεῖον δὲ δεὶ νομίδειν καὶ τὸ τὸ τοὺς βελτίστους νομοθέτας
εἷναι τῶν μέσων πολιτῶν· Σόλων τε γὰρ ἧν τούτων (δηλοῖ δ᾿ ἐκ τῆς ποιήσεως, κτλ.) 22 Hesych. σεισαχθεια: Σόλων χρεῶν ἀποκοπὴν δημοσίων καὶ ἰδιωτικῶν ἐνομθέτησεν,
ἥωπερ σεισάχθειαν ἐκάλεσε παρὲ τὸ ἀποσείσασθαι τὰ βάρη τῶν δανείων. Phot.-Suid.
σεισάχθεια: χρεοκοπία δημοσίων καὶ ἰδιωτικῶν, ἥν εἰσηγήσατο Σόλων. εἴρηται δὲ παρόσον
ἔθος ἧν Ἀθήνησι τοὺς ὀφείλοντας τῶν πενήτων σώματι ἐργάζεσθαι τοῖς χρήσταις, ἀποδόντας
δὲ οἱονεὶ τὸ ἄχθος ἀποσείσασθαι, ὡς Φιλόχορος δὲ δοκεῖ, ἀπολψηφισθπηναι τὸ ἄχθος. — Cyrill.
Vall. E 11 σεισάχθεια: χρεῶν ἀποκοπαί. VII. πολιτείαν δὲ κατέστησε καὶ νόμους ἔθηκεν ἄλλους, τοῖς δὲ Δράκοντος γινομένης L, quod retinet Bl.; γενομένης K-W, al. 5 ὥστ᾿ Jackson, cett. ἑτέρους
Bl., al. πολεως om. L, suprascr. L1 8 φανεροῖς] lectio non omnino certa, sed
vestigiis apta ρυπαινειν L*, κατα suprascr. L1 9 μαρτυριῖ] μαρτυρουσιτο L* (ita
Wn. recte ut vid., sed litterae σι perobscurae sunt), ει super ου scripist L1? 18 τον
suppl. Bl., cett. ante τιμήματι aut supplendum est τὸ πᾶν πλῆθος (cf. testim. ex
Harp. et Phot.), aut intelligendum τὴν πολιτείαν (cf. testim. ex Hesych. et epit.) 13 Harpocr. s. v. κύρβεις: .... Ἀριστοτέλης δ᾿ ἐν τῇ Ἀθηναίως πολιτείᾳ φησίν “ἀναγράψαντες
δὲ τοὺς νόμους εἰς τοὺς κύρβεις ἔστησαν ἐν τῇ στοᾷ τῇ βασιλείᾳ” (Epitomen exscr.
Phot1. Suid1.). — Plut. Sol. 25 ἰσχὺς δὲ τοῖς νόμοις πᾶσιν εἰς ἑκατὸν ἐνιαυτοῦς ἔδωκε.
καὶ κατεγράφησαν εἰς ξυλίνους ἄξονας ἐν πλαισίοις περιέχουσι στρεφομένους, ὧν ἔτι καθ᾿ ἡμᾶς
ἐν πρυτανείῳ λείψανα μικρὰ διεσῴσετο, καὶ προσηγορεὑθησαν, ὡς Ἀρστοτέλης, κύρβεις.
— Schol. Ar. Av. 1354 (V R.) κύρβιες χαλκαῖ ἔνθα τοὺς νόμους γράφουσιν. κατὰ
δὲ ἐνίους ἄξονες τρίγωνοι, ἐν οἷς ἧσαν οἱ τῶν πόλεων νόμοι γεγραμμένοι καὶ αἱ δημόσιαι
ἰεροποιΐαι (hic desinit R), καθάπερ καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ τῶν Ἀθηναίων πολιτείᾳ φησὶ καὶ
Ἀπολλόδωρος. 15 Harpocr. s. v. λίθος:.... ἐοίκασι δ᾿ Ἀθηναῖοι πρός τινι λίθῳ τοὺς ὅρκους ποιεῖσθαι,
ὡς Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτιείᾳ καὶ φιλόχορος ἐν τῷ γݲὑποσημαίνουσιν (ex Epit.
Phot. Suid.11)— Plut. Sol. 25: κοινὸν μὲν οὗν ὤμνυεν ὅρκον ἡ βουλὴ τοὺς Σόλωνος νόμους
ἐμπεδώσειν, ἰδίως (sic Seitenst., ἴδιον vulgo) δ᾿ ἕκαστος τῶν θεσμοθετῶν ἐν ἀγορᾷ πρὸς τῷ λίθῳ
καταφατίζων, εἴ τι παραβαίη τῶν θεσμῶν ἀνδριάντα χρυσοῦν ἰσομέτρητον ἀναθήσειν ἐν Δελφοῖς. 18 harpocr. s. v. ἱππάς: .... Ἀριστοτέλης δ᾿ ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ φησὶν ὅτι
Σόλων εἰς τέτταρα διεῖλε τέλη τὸ πᾶν πλῆθος Ἀθηναίων, πεντακοσιομεδίμνους καὶ ἱππέας
καὶ ζευγίτας καὶ θῆτας. (εἰς ante πεντακ. et ante ἱππέας addit Epitome, quam exscr. Phot.11).
Harp. s. v. πεντακοσιομέδιμνον: .... ὅτι τέσσαρα τέλη ἐποίησεν Ἀθηναίων ἁπάντων Σόλων, ὧν
ἧσαν καὶ οἱ πεντακοσιομέδιμνοι, δεδήλωκεν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ (Epitomen
descr. Phot. Suid.) — Hesych. ἐκ τιμημάτων: τίμημα διανέμησις τῆς πολιτείας. δῄρητο
γὰρ ἡ πολιτεία κατὰ Σόλωνα εἰς τέσσαρα, πεντακοσιομέδιμνον (reliqua desunt). — cf. Phot1.
Suid. ἱππάς: Σόλων τοὺς νόμους Ἀθηναίοις γράψας εἰς (εἰ Phot.) πέντε τέλη τὸ πᾶν πλῆθος
αὐτῶν διέταξε καὶ (om. Suid., leg. ἐκ) τῶν κατὰ τὰς οὐσίας τιμημάτων. καὶ τὸ πρῶτον p.3 1  Διφίλου Ἀνθεμίων τήνδ᾿ ἀνέθηκε θεοῖς, θητικοῦ ἀντὶ τέλους ἱππάδ᾿ ἀμειψάμενος. 2 vel μεγιστας (BL.1) vel μεν αλλας (Diels et Wn.) in papyro legi possunt; litteras aliquas
esse inter με et ας (pro hoc ille quidem v legit), de quo dubitat Bl.3, certum est
7 τῆς] γῆς Bywater 8 ιππασια (vel δια: has litteras tres delevit corrector) δ(ε) ειναι)
δ(ε) L 11 Διφίλου secl. Murray, aL; tuetur Ludwich, Feslschrift für Ο.
p. 61 ff. 2 Hesych. θητικόν: τὸ ἔσχατον τίμημα παρὰ Ἀθηναίοις. Harpocr. s. v θῆτες καὶ
θητικόν: . . . . . εἰς τέσσαρα διῃρημένης παρ᾿ Ἀθηναίοις τῆς πολιτείας οἱ ἀπορώτατοι ἐλέγοντο
θῆτες καὶ θητικὸν τελεῖν. οὗτοι δὲ οὐδεμιᾶς μετεῖχον ἀρχῆς, ὡς καὶ Ἀριστοτέλης δηλοῖ ἐν
Αθηναίων πολιτείᾳ . . . . . (Epitomen descrips. Photius [unde Etym. gen., ex quo Et. M.
452,14 et Symeo (?)] et Suid.) 7 Poll. VIII 130 τιμήματα δ᾿ ἦν τέτταρα, πεντακοσιομεδίμνων, ἱππέων, ζευγιτῶν, θητικόν
θητικῶν codd.), οἱ μὲν ἐκ τοῦ πεντακόσια μέτρα ξηρὰ καὶ ὑγρὰ ποιεῖν κληθέντες· ἀνήλισκον δ᾿
εἰς τὸ δημόσιον τάλαντον· οἱ δὲ τὴν ἱππάδα τελοῦντες ἐκ μὲν τοῦ δύνασθαι τρέφειν ἵππους
κεκλῆσθαι δοκοῦσιν, ἐποίουν δὲ μέτρα τριακόσια, ἀνήλισκον δὲ ἡμιτάλαντον· οἱ δὲ τὸ ζευγίσιον
ζευγήσιον codd.) τελοῦντες ἀπὸ διακοσίων μέτρων κατελέγοντο, ἀνήλισκον δὲ μνᾶς δέκα· οἱ δὲ
τὸ θητικὸν οὐδεμίαν ἀρχὴν ἦρχον οὐδὲ ἀνήλισκον οὐδέν. (131) Ἀνθεμίων δὲ ὁ Διφίλου καλλωπίζεται
δι᾿ ἐπιγράμματος ὅτι ἀπὸ τοῦ θητικοῦ τέλους εἰς τὴν ἱππάδα μετέστη, καὶ εἰκὼν ἔστιν
ἐν ἀκροπόλει ἵππος ἀμδρὶ παρεστηκώς· καὶ τὸ ἐπίγραμμα „Διφίλου Ἀνθεμίων τόνδ᾿ ἀνέθηκεν
θεοῖς, θητικοῦ ἀντὶ τέλους ἱππάδ᾿ ἀμειψάμενος.“ Arist. Pol. Γ 11. 1282a29 τῆς μὲν ἐκκλησίας μετέχουσι καὶ βουλεύουσι καὶ δικάζουσιν
ἀπὸ μικρῶν τιμημάτων καὶ τῆς τυχούσης ἡλακίας, ταμιεύουσι δὲ καὶ στρατηγοῦσι καὶ τὰς
μεγίστας ἀρχὰς ἄρχουσιν ἀπὸ μεγάλων. p. 3 VIII. τὰς δ᾿ ἀρχὰς ἐποίησε κληρωτὰς ἐκ προκρίτων, οὓς ἑκάστη προκρίνειν 1 2 3 6 τ(ης) δ αρχης L προκρινει L, corr. Gertz 7 εννε L*, a superscr. L1 8 ἐκ τούτων] του . . . . . ληρουν L, supra versum (post του) aliquid additum esse videtur,
quod των potest esse, fortasse pro τ’ male a L* scripto. τοὺς θ΄, quod legit Wn. (k - W3),
spatio non sufficit. ἐκ τούτων (K - W1, Gomperz) dubitanter dedi, quippe qui lectioni dubiae
coniectura subvenire nolim. sed correctura in papyro facta locum pravatum indicat.
litt-ra post του altera potest ε esse, quam sequitur littera longior, ita ut ἐξεκλήρουν legi
possit, si verbum tale extiterit 9 εποιησαν L, corr. Hude 12 γὰρ] δ᾿ legit Wn.
(K- W3) 14 διατάξασα] lectio non certa; τα legit Wn., unde ἄρξοντα Kaibel, quod non
omnino improbo; sed videtur potius σα esse 15 τεσσαρες L 16 ναυχραι|ραι L
17 ἦν δ᾿ ἐπὶ] ita Wn.; lectio incerta, sed hanc magis nunc quam antea probo: ἐπὶ δὲ Bl.
18 ναυκραιροι L 18. 19 γινομενας L 19 τοις σολωνος νομοις L*, corr. inter
scribendum L1 4 Harpocr. s. v. θῆτες καὶ θητικόν: . . . . . εἰς τέσσαρα διῃρημένης παρ᾿ Ἀθηναίοις
τῆς πολιτείας οἱ ἀπορώτατοι ἐλέγοντο θῆτες καὶ θητικὸν τελεῖν. οὗτοι δὲ οὐδεμιᾶς μετεῖχον
ἀρχῆς, ὡς καὶ Ἀριστοτέλης δηλοῖ ἐν Ἀθηναίων Πολιτείᾳ . . . . . (Epitomen exscr. et Phot.
[unde Et. genuin., ex quo Et. M. 452,14 et Symeo (?)] et Suidas). 15 Phot. ναυκραρία11: τὸ πρότερον οὕτως ἐκάλουν (lego ἐκαλεῖτο), ναυκραρία καὶ
ναύκραρος, ναυκραρία μὲν ὁποῖόν τι ἡ συμμορία καὶ ὁ δῆμος, ναύκραρος δὲ ὁποῖόν τι ὁ δήμαρχος,
Σόλωνος οὕτως ὀνομάσαντος, ὡς καὶ Ἀριστοτελης φησί· καὶ ἐν τοῖς νόμοις δέ· “ἄν τις ναυκραρίας
ἀμφισβητῇ”. καὶ “τοὺς ναυκράρους τοὺς κατὰ ναυκραρίαν”, ὕστερον δὲ ἀπὸ Κλεισθένους δῆμοί
εἰσιν, καὶ δήμαρχοι ἐκλήθησαν. ἐκ τῆς Ἀριστοτέλους πολιτείας ὃν τρόπον διέταξε τὴν πολιτείαν
ὁ Σόλων· „φυλαὶ δὲ ἦσαν τέσσαρες κεθάπερ πρότερον καὶ φυλοβασιλεῖς τέσσαρες, ἐκ δὲ
τῆς φυλῆς ἑκάστης ἧσαν νενεμημέναι τριττύες μὲν τρεῖς, ναυκραρίαι δὲ δώδεκα καθ᾿ ἑκάστην.“
. . . . . Hesych. s. v. ναύκλαροι: . . . . τινὲς δὲ ἀφ᾿ ἑκάστης φυλῆς δώδεκα, οἵ τινες ἀφ᾿ ἑκάστης
χώρας τὰς εἰσφορὰς ἐξέλεγον, ὕστερον δὲ δήμαρχοι ἐκλήθησαν. Poll. VIII 108 ὃήμαρχοι οἱ
κατὰ δήμους ἄρχοντες. ἐκαλοῦντο δὲ τέως ναύκραροι ὅτε καὶ οἱ δῆμοι ναυκραρίαι. ναυκραρία
δ᾿ ἦν τέως φυλῆς δωδέκατον μέρος καὶ ναύκραροι ἦσαν δώδεκα, τέτταρες κατὰ τριττὺν ἑκάστην.
τὰς δ᾿ εἰσφορὰς τὰς κατὰ δήμους διεχειροτόνουν οὖτοι καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ἀναλώματα. p.3 4 5 IX. τὰ μὲν οὖν [περὶ τὰ]ς ἀρχὰς τ[οῦ]τον εἶχε τὸν τρόπον. δοκεῖ 1 4 καὶ τά τε ἄλλα] de και dubitat Bl., qui ἣ] legit; sed compendii signum paene
est 5 TioXtTixoiv Richards, al. 7 hC 8 τὸ ἐκτίνεσθαι] lectio haec, quamquam
incerta, vestigiis artior quam ceterae est: διὰ τὸ [εὐ]θύ[ν]εσθαι legit Wn., del.
ἐκτίνεσθαι Tyrrell, Bl. 9 εισαγγελ . . . legit Wessely; del. Wilam. πολλακισταἀγαπῶντας L
10 K-W, quod verisimile est, sed eiiam περιοπῶντας (Bury) non omnino abicieu-
dum est 16 SavtCetv L 17 ψ add. H-L, al., ᾧ καὶ K-W 11 Gell. II 12 in legibus Solonis illis antiquissimis , quae Athenis axibus ligneis
incisae sunt quasque latas ab eo Athenienses ut sempiternae manerent, poenis et religionibus
sanxerunt, legem esse Aristoteles refert scriptam ad hanc sententiam: „si ob discordiam dissensionemque
seditio atque discessio populi in duas partes fiet (sic deteriores; fieret VPR) et ob
eam causam irritatis animis utrimque arma capientur pugnabiturque, tum qui in eo tempore in
eoque casu civilis discordiae non alteiutrae parti (sic deteriores; alterutra parte VPR) sese
adiunxerit, sed solitarius separatusque a communi malo civitatis secesserit, is domo patria fortunisque
tunisque omnibus careto, exul extorrisque esto." 15 Arist. Pol. B 12. 1273 b 41 ἔοικε δὲ Σόλων ἐκεῖνα μὲν ὑπάρχοντα προτερον οὐ
καταλῦσαι, τήν τε βουλὴν καὶ τὴν τῶν ἀρχῶν αἵρεσιν, τὸν δὲ δῆμον καταστῆσαι, τὰ δικαστήρια
ποιήσας ἐΧ πάντων. διὸ καἱ μέμφονταί τινες αὐτῷ· λῦσαι γὰρ θάτερον, κύριον ποιήσαντα τὸ
δικαστήριον πάντων, κληρωτὸν ὄν. ἐπεὶ γὰρ τοῦτ᾿ ἴσχυσεν, ὥσπερ τυράννῳ τῷ δήμῳ χαριζόμενοι
τὴν πολιτείαν εἰς τὴv νῦν δημοκρατίαν κατέστησαν. Arist. Pol. B 12. 1274 a 15 Σόλων γε ἔοικε τὴν ἀναγκαιοτάτην ἀποδιδόναι τῷ δήμῳ
δύναμιν, τὸ τὰς ἀρχὰς αἱρεῖσθαι λαὂ (μηδὲ γὰρ τούτου κύριος ὢν ὁ δῆμος δοῦλος
εἴη καὶ πολέμιος), τὰς δ᾿ ἀρχὰς ἐκ τῶν γνωρίμων κατ τῶν εὐπόρων κατέστησε πάσας, ἐκ τῶν
πεντακοσιομεδίμνων καὶ ζευγιτῶν καὶ τρίτου τέλους τὴς καλουμένης ἱππάδος· τὸ δὲ τέταρτον
θητικόν, οἱς οὐδεμιᾶς ἀρχῆς μετῆν. Arist. Pol. Γ 11. β 23 τίνων δεῖ ξτρ;θιτς εἶναι τοὺς ελευθέρους καὶ τὸ πλῆθος τῶν
πολιτῶν; ... (31) λείπεται δὴ τοῦ βουλεύεσθαι καὶ κρίνειν μετέχειν αὐτούς. διόπερ καὶ Σόλων
καὶ τῶν ἄκων τινὲς νομοθετῶν τάττουσιν ἐπί τε τὴς ἀρχαιρεσίας καὶ εὐθύνας εὐθὑνας τῶν ἀρχόντω ν,
ἄρχειν δὲ ἰατὰ μόνας οὐκ ἐῶσιν. 2 p. 3 X. ἐν μὲν οὖν τοῖς νόμοις ταῦτα δοκεῖ θεῖναι δημοτικά, πρὸ δὲ τῆς 1 2 p.4 XI. διατάξας δὲ τῆν πολιτείαν ὅντπερ εἴρηται τρόπον, ἐπειδὴ προσιόντες 1 2 1 γινεται L 3 γινεσθαι L 6 περιλαβειν καθολου L*, corr. inter scribendum L1 7 γινομενων L 10 Ποιῆσαι potius quain ποιήσας (Wn., K-W3) habere videtur L;
neque καὶ, quod se dispexisse putat Wn. (del. K - W3) videre possum 13 ἔχουσα
recte Wn. σταθμὸν Diels 19 κεινειν L 20 εἴπων ὡς οὐκ ἥξει Wessely et Bl. 24 . . σαν ταξιν L* ι. σαν Diels, Wn., ουσαν ego antea, νέαν coni. Diels), καταστασιν
suprascr. L1 25 ωετο L 26 εἰς secl. K - W 1.3, ἢ K - W2, BI. 3 παραλλαξ[ειν]
Σολων legit Wn., quod vestigiis foitasse aptari potest; ο δ΄ suprasrriptum fuisse
coni. idem 27 ηβουλετο L (K-W, Bl.); cf. Meisterhans 3, Ρ. 169 28 απεχθεσθηναι
L, ἀπεχθέσθαι Wyse, cett., ἀπεχθάνεσθαι Aristides (v. testim.) 1 Arist. Pol. Γ 11. 1282 b 2 δεῖ τοὺς νόμους εἶναι κυρίους κειμένους ὀρθῶς, τὸν ἄρχοντα
δέ, ἄν τε εἶς ἄν τε πλείους ὧσι, περὶ τόυτων εἶναι κυρίους περὶ ὅσων ἐξαδυνατοῦσιν οἱ νόμοτ
λέγειν ἀκριβῶς διὰ τὸ μὴ ῥᾴδιον εἶναι καθόλου διορίσαι περὶ πάντων. 27 Aristid. II 360 Di. ἐκεῖνος μέντοι παρὸν αὐτῷ στασιαζούσης τῆς πόλεως ὁποτέρων
βούλοιτο προστάντι τυραννεῖν, ἀπεγθάνεσθαι μᾶλλον αμφοτέροις εἵλετο ὑπὲρ τοῦ δικαίου. καὶ
τῶν μὲν πλουσίων ὅσον καλῶς εἶχεν ἀφεῖλε, τῷ δήμῳ δ᾿ οὐκ ἔδωκεν ἐβούλετο, ἔστη δ ’
ἐν μεθορίῳ πάντων ἀνδρειότατα καὶ δικαιότατα. XII.  ταῦτα δ᾿ ὅτι τοῦτον <τὸν> τρόπον ἔσχεν οἵ τ᾿ ἄλλοι συμφωνοῦσι p. 4  δήμῳ μὲν γ]ρ ἔδωκα τόσον γέρας ὅσσον ἀπαρκεῖ, τιμῆς οὔτ᾿ ἀφελὼν οὔτ᾿ ἐπορεφάμενος· οἵ δ᾿ εἷχον δύναμιν καὶ χρήμασιν ἧσαν ἀγητοί, καὶ τοῖς ἐφρασάμην μηδὲν ἀεικὲς ἔχειν. ἔστην δ᾿ ἀμφιβαλὼν κρατερὸν σάκος ἀμφοτέροισι, νικᾶν δ᾿ οὐκ εἴασ᾿ οὐδετέρους ἀδίκως. 2  δῆμος δ᾿ ὧδ᾿ ἄν ἄριστα σὺν ἡγεμόνεσσιν ἕποιτο, μήτε λίαν ἀνεθεὶς μήτε βιαζόμενος. τίκτει γὰρ κόρος ὕβριν, ὄταν πολὺς ὄλβος ἕπηται ἀνθρώποισιν ὄσοις μὴ νόος ἄρτιος ᾖ. 3  οἵδ᾿ ἐφ᾿ ἁρπαγαῖσιν ἧλθον, ἐλπίδ᾿ εἷχον ἀφνεὰν κἀδόκους ἕκαστος αὐτῶν ὄλβον εὑρήσειν πολύν, καί με κωτίλοντα λείως τραχὺν ἐκφανεῖν νόον· χαῦνα μὲν τότ᾿ ἐφράσαντο, νῦν δέ μοι χολούμενοι λοξ[ὸν ὀ]φθαλμοῖσ᾿ ὁρῶσι πάντες ὥστε δήιον. οὐ χρεών· ἅ μὲν γὰρ εἷπα σὺν θεοῖσιν ἤνυσα, ἄ[λλ]α δ᾿ ο[ὑ] μάτην ἔερδον, οὐδέ μοι τυραννίδος ἁνδάνει βίᾳ τι [ῥέζ]ειν, οὐδὲ πιεί[ρ]ας χθονὸς πατρίδος κακοῖσιν ἐσθλοὺς ἰσομοιρίαν ἔχειν. 3 δημοι L γέρας] κράτος Plut. (vid. test.) 4. 5 aporejamenow osoi L, corr.
sec. Plut. 11 λίην Plut. βιαζόμενος] πειζόμενος Plut. 12 πολὺς]
κακῷ Theogins (vid. test.) 13 ἀνθρώπῳ καὶ ὁτῳ Theogn. 3 Plut. Sol. 18 ἐπισημαίνεται δ᾿ αὐτῷ τὴν ἀξίωσιν οοὑτως· “δήμῳ μὲν γὰρ ἔδωκα
τόσον κράτος ὅσσον ἐπαρκεὶ, | τιμῆς οὔτ᾿ ἀφελὼν οὐτ᾿ ἐπορεξάμενος· |οἵ δ᾿ εἴχον δύναμιν
καὶ χρήμασιν ἧσαν ἀγητοί, | καὶ τοῖς ἐφρασάμην μηδὲν ἀεικὲς ἄχειν. | ἔστην δ᾿ ἀμφιβαλὼν
κρατερὸν σάκος ἀμφοτέροισιν· | νικᾶν δ᾿ οὐκ ειασ᾿ οὐδετέρους ἀδίκως.” 10 Plut. comp. Sol. et Popl. 2 καὶ τοῦτο δ᾿ ἔοικε πρότερος ὁ Σόλων ὅτι δῆμος “ὧδ᾿ ἄν ἄριστα σὺν ἡγεμόνεσσιν ἕποιτο | μήτε λίην ἀνεθεὶς μήτε πιεζόμενος.” 12 cf. Theogn. 153 τίκτει τοι κόρος ὕβριν ὅταν κακῷ ὅλβος ἕπηται | ἀνθρώπῳ καὶ
ὅτῳ μὴ νόος ἄρτος ᾖ. 18 Plut. Sol. 16 ὅτι δ᾿ οὗν προσέκρουσε τοῖς πλείστοις, ἕτερα προσδοκήσασιν, αὐτὸς
εἴρηκε περὶ αὐτῶν, ὡς “χαῦνα μὲν τότ᾿ ἐφράσαντο, νῦν δέ μοι χολούμενοι |λοφὸν ὀφθαλμοῖς
ὁρῶσι πάντες ὥστε δήϊον.” 21 sqq. Aristid. Or. 28, 137 II 185 Keil ὁ δὲ δῆ Σόλων καὶ βιβλίον ἐξεπίτηδες πεποίηκε
ὥσπερ ἡμεῖς εἰς τὴν Ἀθηνᾶν, οὕτως ἀκεῖνος εἰς αὑτὸν καὶ ἑαυτοῦ πολιτείαν, ἐν ῷ ἄλλα
τε δὴ λέγει καὶ ταῦτα “ἄ μὲν γὰρ ἄελπτα σὺν θεοῖσιν ἤνυσα, ἄλλα δ᾿ οὐ μάτην ἕρδον”. ὁρᾷς
ὡς αὐθαδῶς καὶ οὐ τῆς σῆς συμβουλῆς; καὶ ταῦτα μέν ἐστιν ἐν τετραμέτροις, ἐν δὲ τοῖς
ἰάμβοις· “συμμαρτυροίη ταῦτ᾿ ἄν ἐν δίκῃ χρόνου | μήτηρ μεγίστη δαιμόνων Ὀλυμπίων |
ἄριστα, γῆ μέλαινα, ἧς ἐγώ ποτε | ὅρους ἀνεῖλον πολλαχῇ πεπηγότας, πρόσθεν δὲ δουλεύουσα,
νῦν ἐλευθέρα. | πολοπὺς δ᾿ Ἀθήνας πατρίδ᾿ εἰς θεόκτιτον (θεόκτιστον ASU) | ἀνήγαγον πρα- p. 4  ἐγὼ δὲ τῶν μὲν οὕνεκα ξ[υ]νήγαγον δῆμον, τί τούτων πρὶν τυχεῖν ἐπαυσάμην; συμμαρτυροίη ταῦτ᾿ ἄν ἐν δίκῃ χρόνου μήτηο μεγίστη δαιμόνων Ὀλυμπίων ἄριστα, Γῆ μέλαινα, τῆς ἐγώ ποτε ὅρους ἀνεῖλον πολλαχῇ πεπηγότα[ς], πρόσθεν δὲ δουλεύουσα, νῦν ἐλευθέρα. πολλοὺς δ᾿ Ἀθήνας. πατρίδ᾿ εἰδ θεόκτιτον, ἀνήγαγον πραθέντας, ἄλλον ἐκδίκως, ἄλλον δικαίως, τοὺς δ᾿ ἀναγκαίης ὑπὸ χρειοῦς φυγόντας, γλῶσσαν οὐκέτ᾿ Ἀττικὴν ἱέντας, ὡς ἄν πολλαχῇ πλανωμένους, τοὺς δ᾿ ἐνθάδ᾿ αὐτοῦ δουλίην ἀεικέα ἔχοντας, ἤθη δεσποτῶν τρομευμέν[ους], ἐλευθέρους ἔθηκα. ταῦτα μὲν κράτει νόμου, βίαν τε καὶ δίκην συναρμόσας, ἔρεξα, καὶ διῆλθον ὡς ὑπεσχ[ό] μην. θεσμούς θ᾿ ὁμοίως τῷ κακῷ τε κἀγαθῷ, εὐθεῖαν εἰς ἕκαστον ἁρμόσας δίκην, ἔγραψα. κέντρον δ᾿ ἄλλος ὡς ἐγὼ λαβών, 1 πάλιν] lectio incerta, sed haec vestigiis non incongruens est; potest etaim littera ultima
ς esse. ....ει legit Wn., sed dubito ἀποκοπῆς τῶν χρεῶν legit et supplevit
Wessely. ab αποκοπης (ut vid.) incipit frag. Berol. I a [B] 3 οὔνεκα φυνήγαγον
Platt, H-L, al. 4 δῆμον κτλ.] ita interpunxit Jebb (S., al.) ἐπαυσάμην -σαμαν Β 5 συμμαρτυροιην Β 6 ολυμπιων] ολ ηαβετ Β (L deficit) 10 θεοκτιστον L
11 ανηγαγον] ανη habet B 14 πλανωμενους] πλαν.... ους L, ... νωμενους B 17.18 κρατεεινομου L, κπατημου Β, κρατει (al. -η) ομου Aristides (K-W, Bl.)
19 υπισχομην L 20 uesmon B θ᾿] τε L*, θ suprascr. L1; δ᾿ (?) Β (K-w Bl θέντας, ἄλλον ἐκδίκως, | ἄλλον δικαίως, τοὺς δ᾿ ἀναγκαίης ὕπο | χρησμὸν λέγοντας γλῶσσαν
οὐκέτ᾿ Ἀττικὴν | ἱέντας, ὡς ἄν πολλαχῇ πλανωμένους, τοὺς δ᾿ ἐνθάδ᾿ δουλείης ἀεικέα |
ἕχοντας ἤδη δεσποτῶν τρομευμένους | ἐλευθέρους ἔθηκα. ταῦτα μὲν κράτει | ὁμοῦ βίαν τε
καὶ δίκην συναρμόσας | ἔρεξα καὶ διῆλθον ὡς ὑπεσχόμην. | θεσμοὺς τῷ κακῷ τε κἀγαθῷ | εὐθεῖαν εἰς ἕκαστον ἁρμόσας δίκην | ἔγραψα. κέντρον δ᾿ ἄλλος ὡς ἐγὼ λαβὼν |
κακοφραδής τε καὶ φιλοκτήμων ἀνὴρ | οὐκ ἄν κατέσχε δῆμον.” 7 sqq. Plut. Sol. 15: σεμνύνεται γὰρ Σόλων ἐν τούτοις, ὅτι τῆς τε προϋποκειμένης γῆς
“ὅρους ἀνεῖλε πολλαχῇ πεπληότας | πρόσθεν δὲ δουλεύουσα νῦν ἐλευθέρα,” καὶ τῶν ἀγωγίμων πρὸς ἀργύριον γεγονότων πολιτῶν, τοὺς μὲν ἀνήγαγεν ἀπὸ “γλῶσσαν οὐκέτ᾿ Ἀττικὴν |
ἱέντας ὡς ἄν πολλαχῇ πλανωμένους· | τοὺς δ᾿ ἐνθάδ᾿ αὐτοῦ δουλείην ἀεικέα | ἔχοντας”
ἐλευθέρους φησὶ ποιῆσαι. 18 Plut. Sol. 15 ἄ δὲ καὶ λέγων ἤλπιζε πειθομένοις καὶ προσάγων ἀνάγκην ὑπομένουσι
χρήσασθαι, ταῦτ᾿ ἔπραττεν, ὥς φησιν αὐτός, “ὁμοῦ βίην τε καὶ δίκην συναρμόσας.”  [κ]ακοφραδής τε ἰαὶ φιλοκτήμων ἀνήρ, p.4 οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον· εἰ γὰρ ἤθελον ὅ τοῖς ἐναντίο[ισι]ν ἥνδανεν τότε, αὖθις δ᾿ ἃ τοῖσιν οὕτεροι φρασαίατο, πολλῶν ἂν ἀνδρῶν ἥδ᾿ ἐχηρώθη πόλις. τῶν οὕνεκ᾿ ἀλκὴν πάντοθεν ποιούμενος ὡς ἐν κυσὶν πολλαῖσιν ἐστράφην λύκος. 5  δήμῳ μὲν εἰ χρὴ διαφάδην ὀνειδίσαι, ἃ νῦν ἔχουσιν οὔποτ᾿ ὀφθαλμοῖσιν ἂν εὕδοντες εἶδον. ὅσοι δὲ μείζους καὶ βίαν ἀμείνονες αἰνοῖεν ἄν με καὶ φίλον ποιοίατο·  οὐκ ἂν κατέσχε δῆμον οὐδ᾿ ἐπαύσατο, πρὶν ἀνταράξας πῖαρ ἐξεῖλεν γάλα. | ἐγὼ δὲ τούτων ὥσπερ ἐν μεταιχμίῳ p. 5 ορος κατεστην. XIII. τὴν μὲν οὖν ἀποδημίαν ἐποιήσατο διὰ ταύτας τὰς αἰτίας. 1 2 2 ηθελον B, Arist.; η .. λαν L, ut vid. 3 ὅ τοῖς B, Arist.; αυτοις L
ἃ τοισιν Arist. : αυτοισιν L 4 οὕτεροι] ἁτέροις Arist. φρασαίατο] δρᾶσαι διά
Arist. 5 εχει[ρωθη] B, quod hic desinit 7 πολλαῖσιν] ita L, ut credo;
πολληισιν Wn., K-W, Bl. ἐστράφην Arist.: ετραφην (aut εγρ-) L 9 διαφραδην
L, corr. Kontos, al. 10 ουποτε L 16 πυαρ L, πῖαρ Plut. 19 ταυτ(ην) τ(η)ν L*, corr. L1 22 κατέστησαν] hic incipit frag. Berol. I b
δια (post πέμπτῳ) B διὰ ταύτην τὴv, ut vid.), om. L 23 αναρχιαν] αρχαιαν L, corr.
Campbell, cett. 28. 24 Δαμασιας Β, Δ[.]μα[. . . . ] L 24 εξηλασθη BL 2 Aristid. I. c. 140 p. 186,15 K: εἶτα τί φησιν ὁ Σόλων; “εἰ γὰρ ἤθελον | ἅ τοῖς ἐναντίοισιν
ἥνδανεν τότε | αὖθις δ᾿ ἃ τοῖσιν ἁτέροις δρᾶσαι διὰ | πολλῶν ἂν ἀνδρῶν ἥδ᾿ ἐχειρώθη
πόλις. | τῶν οὕνεκ᾿ ἀρχὴν πάντοθεν κυκεύμενος | ὡς ἐν κυαὶν πολλαῖσιν ἐστράφην λύκος.”
ὁρᾷς ὅτι καὶ Σόλων καλλωπίζεται καὶ σοῦ μεῖζον ἐφ᾿ αὑτῶι φρονεῖ. ηγεῖτο γάρ, οἶμαι, τὰ
εἰς αὑτὸν αὐτῶι ταῦτα ἐγκώμια πεποιημένα λυσιτελεῖν τοῖς ἄλλοις γίγνεσθαι παραδείγματα. 15 Plut. Sol. 16 καίτοι φησίν, ὡς τις ἄλλος ἔσχε τὴν αὐτὴν δύναμιν, “οὔτ᾿ ἂν
κατέσχε δῆμον οὔτ᾿ ἐπαύσατο | πρὶν ἂν ταράξας πῖαρ ἐξέλῃ γάλα.” 17 Aristid. II 360 Di. (de Solone) ἔστη δ᾿ ἐν μεθορίῳ πάντων ἀνδρειότατα καὶ δικαιότατα.
(cf. test. 11,27) p.5 3 4 5 XIV. δημοτικώτατος δ᾿ εἶναι δοκῶν ό Πεισιστρατος καὶ σφόδρ᾿ 1 1 πεντε] ita etiara B τε, non ας, ut antea lectum est) μεν om. L*, suprascr.
L1 αποικων B, αγp. L, ut vid., et cf. testira. 2. 3 εἶχεν δύναμιν] δυναμιν
ειχεν B 3 αἰεὶ] αει B 4 νοσοῦντες om. B 7 δὲ] μεν B
την B, ut vid. cpiXovetxtav B δεαι B 9 αλλοι L*, η suprascr. L1 12 χρέα] hic desinit B 14 δ(ια)φημισμο(ν) L 20 Ἀρίστωνος Plut. 7 Hesych. ἀγροιῶται: ἄγροικοι. καὶ γένος Ἀθήνησιν, οἳ ἀντιδιέστελλον πρὸς τοὺς
Εὐπατρίδας. ἦν δὲ καὶ τὸ τῶν γεωργῶν καὶ τρίτον τὸ τῶν δημιουργῶν. 10 Schol. Ar. Vesp. 1218 (V) κατὰ τοὺς Σόλωνος νόμους τρεῖς ἦσαν αἱ τάξεις,
μία μὲν τῶν παραλίων (ἐν τῷ παραλίῳ V, corr. Portus), ὦν προειστήκει Μεγακλῆς,
δὲ τῶν πεδιέων, ὧν προειστήκει Λυκοῦργος, τρίτη δὲ τῶν διακρίων διακριέων V, corr. Dindorf),
ὧν (προεστήκει προεστήκει V semper; corr. Dindorf) Πεισίστρατος. 18 Herod. I 59 (Πεισίστρατος) τρωματίσας ἑωυτόν τε τε καὶ ἡμιόνους ἤλασε ἐς
τὸ ζεῦγος, ὡς ἐκπεφευγὼς τοὺς ἐχθρούς, οἵ μιν ἐλαύνοντα ἐς ἀγρὸν ἠθέλησαν ἀπολέσαι δῆθεν·
ἐδέετό τε τοῦ δήμου φυλακῆς τινος πρὸς αὐτοῦ κυρῆσαι, πρότερον εὐδοκιμήσας ἐν τῇ πρὸς
Μεγαρέας γενομένῃ στρατηγίῃ, Νίσαιάν τε ἑλὼν καὶ ἄλλα ἀποδεξάμενος μεγάλα ἔργα. ὁ δὲ
δῆμος ὁ τῶν Ἀθηναίων ἐξαπατηθεὶς ἔδωκέ οἱ τῶν ἀστῶν καταλέξας ἄνδρας τούτους, οἳ δορυφόροι
μὲν οὐκ ἐγένοντο Πεισιστράτου, κορυνηφόροι δέ· ξύλων γὰρ κορύνας ἔχοντες εἵποντό οἱ
ὄπισθε. συνεπαναστάτες δὲ οὖτοι ἅμα Πεισιστράτῳ ἔσχον τὴν ἀκρόπολιν. ex narratiunculis quae sat multae de his rebus circumferuntur, possunt ex Aristotele
aliqua ratione sumpta esse, quae Aelianus scribit v. h. VIII 16 Σόλων ὁ Ἐξηκεστίδου
γέρων ἤδη ὢν ὑπώπτευε Πεισίστρατον τυραννίδι ἐπιθήσεσθαι, ἡνίκα παρῆλθεν ἐς τὴν
ἐκκλησίαν τῶν Ἀθηναίων καὶ ᾔτει φρπθρὰν ὁ Πεισίστρατος. ὁρῶν δὲ τοὺς Ἀθηναίους τῶν μὲν
αὐτοῦ λόγων ῥᾳθύμως ἀκούοντας προσέχοντας δὲ τῷ Πεισιστράτῳ ἔφη ὅτι τῶν μέν ἐστι
σοφώτερος, τῶν δὲ ἀνδρειότερε ὁπόσοι μὲν μὴ γινώσκουσιν ὅτι φυλακὴν λαβὼν περὶ τὸ
σῶμα τύραννος ἔσται, ἀλλὰ τούτων μέν ἐστι σοφώτερ4ος· ὁπόσοι δὲ γινώσκοντες ὑποσιωπῶσι,
τοὺτων ἀνδρειότερός εστιν. ὁ δὲ λαβὼν τὴν δύναμιν, τύραννος ἧν. καθεζόμενος δὲ Σόλων
πρὸ τῆς οὶκδίας τὴν ἀσπίδα καὶ τὸ δόρυ παραθέμενος ἔλεγεν ὅτι ἐξώπλισται καὶ βοηθεῖ τῇ
πατρίδι ᾗ δύναται, στρατηγὸς μὲν διὰ τὴν ἡλικίαν, εὔνους δὲ διὰ τὴν γνώμην. ὅμως οὖν
Πεισίστρατος, εἴτε αἰδοῖ τῇ πρὸς τὸν ἄνδρα καὶ τὴν σοφίαν αὐτοῦ εἴτε καὶ μνήμῃ τῶν ἐφ’
ἡλικίας — λέγεται γὰρ αὐτοῦ παιδικὰ γενέσθαι — οὐδέν γε ἔδρασε κακὸν Σόλωνα. dubitandum
est de Sosicrate apud Laertium I 49 τοῦ δὴ λοιποῦ προσεῖχεν [B] αὐτῷ ὁ δῆμος καὶ
ἡδέως καὶ τυραννεῖσθαι ἤθελεν [B2] πρὸς αὐτοῦ, ὁ δ᾿ οὐχ εἵλετο, ἀλλὰ καὶ Πεισίστρατον τὸν
συγγενῆ, καθά φησι Σωσικράτης, προαισθόμενος <adde τυραννησείοντα vel tale > τὸ ἐφ᾿
ἑαυτῷ διεκώλυσεν. ᾅξας γὰρ εἴς τινα ἐκκλησίαν μετὰ δόρατος καὶ ἀσπίδος προεῖπεν αὐτοῖς
τὴν ἐπίθεσιν τοῦ Πεισιστράτου· καὶ οὐ μόνον ἀλλὰ καὶ βοηθεῖν ἕτοιμος εἶναι, λέγων ταῦτα·
“ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τῶν μὲν σοφώτερος, τῶν δὲ ἀνδρειότερός εἰμι· σοφώτερος μὲν τῶν τὴν
ἀπάτην Πεισιστράτου μὴ συνιέντων, ἀνδρειότερος δὲ τῶν ἐπισταμένων μέν, διὰ δέος δὲ
σιωπώντων” . . . . (50) ἤδη δὲ αὐτοὐ κρατοῦντος οὐ πείθων ἔθηκε τὰ ὅπλα πρὸ τοῦ στρατηγείου
καὶ εἰπών “ὦ πατρίς, βεβοήθηκά σοι καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ” ἄπέπλευσεν εἰς Αἴγυπτον καὶ εἰς
Κύπρον κτλ. ex iisdem consuta est Solonis epistula apud La. Diog. I 65. aut Aristotele
non usus est aut Aristoteleis aliena immiscuit Plutarchus in Sol. 30 Ἀρίστωνος δὲ
γράψαντος, ὅπως δοθῶσι πεντήκοντα κορυνηφόροι τῷ Πεισιστράτῳ φυλακὴ τοῦ σώματος,
ἀντεῖπεν ὁ Σόλων ἀναστὰς καὶ πολλὰ διεξῆλθεν ὅμοια τούτοις οἷς διὰ τῶν ποιημάτων γέγραφεν·
“εἰς γὰρ γλῶσσαν ὁρᾶτε καὶ εἰς ἔπη αἱμύλου ἀνδρός”. “ὑμῶν δ᾿ εἷς μὲν ἕκαστος
ἀλώπεκος ἴχνεσι βαίνει, σύμπασιν δ᾿ ὑμῖν χαῦνος ἔνεστι νόος” ὁρῶν δὲ τοὺς μὲν πένητας
ὡρμημένους χαρίζεσθαι τῷ Πεισιστράτῳ καὶ θορυβοῦντας, τοὺς δὲ πλουσίους ἀποδιδράσκοντας
καὶ ἀποδειλιῶντας, ὅτι τῶν μέν ἐστι σοφώτερος, τῶν δὲ ἀνδρειότερος· σοφώτερος μὲν τῶν
μὴ συνιέντων τὸ πραττόμενον, ἀνδρειότερος δὲ τῶν συνιέντων μέν, ἐνατιοῦσθαι δὲ τῇ τυραννίδι
φοβουμένων. . . . . γενομένου δὲ τούτου καὶ τῆς πόλεως συνταραχθείσης ὁ μὲν Μεγακλῆς
εὐθὺς ἔφυγε μετὰ τῶν Ἀλκμαιωνιδῶν, ὁ δὲ Σόλων ἤδη μὲν ἦν σφόδρα γέρων καὶ τοὺς
βοηθοῦντας οὐκ εἶχεν, ὁμως δὲ προῆλθεν εἰς ἀγορὰν καὶ διελέχθη πρὸς τοὺς πολίτας, τὰ
μὲν κακίζων τὴν ἀβουλίαν αὐτῶν καὶ μαλακίαν, τὰ δὲ παροξύνων ἔτι καὶ παρακαλῶν μὴ
προέσθαι τὴν ἐλευθερίαν . . . . οὐδενὸς δὲ προσέχοντος αὐτῷ διὰ τὸν φόβον ἀπῆλθεν εἰς τὴν
οἰκίαν τὴν ἑαυτοῦ καὶ λαβὼν τὰ ὅπλα καὶ πρὸ τῶν θυρῶν θέμενος εἰς τὸν στενωπόν “ἐμοὶ
μὲν” εἶπεν “ὡς δυνατὸν ἦν βεβοήθηται τῇ πατρίδι καὶ τοῖς νόμοις”. Diod. IX 20,1 (Exc.
Vat. p. 21) ὅτι Σόλων ὁ νομοθέτης παρελθὼν εἰς τὴν ἐκκλησίαν παρεκάλει τοὺς Ἀθηναίους
καταλύειν τὸν τύραννον, πρὶν τελέως ἐσχυρὸν γενέσθαι. οὐδενὸς δὲ αὐτῷ προσέχοντος ἀναλαβὼν
τὴν πανοπλίαν προῆλθεν εἰς τὴν ἀγορὰν γεγηρακὼς καὶ τοὺς θεοὺς ἐπιμαρτυρόμενος
ἔφησε καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ τῇ πατρίδι κινδυνευούσῃ βεβοηθηκέναι τὸ κατ᾿ αὐτὸν μέρος κτλ.
ex Aristotele cogitari potest profectum esse eum qui hanc narratiunculam sibi finxit
servatam a Plutarcho An seni sit gerenda respublica 21,5 (795 E) ὁ δὲ Σόλων τῆς
Πεισιστράτου δημαγωγίας ὅτι τυραννίδος ἦν μηχάνημα φανερᾶς γενομένης μηδενὸς ἀμύνεσθαι
μηδὲ κωλύειν τολμῶντος αὐτὸς ἐξενεγκάμενος τὰ ὅπλα καὶ πρὸ τῆς οἰκίας θέμενος ἠξίου
βοηθεῖν τοὺς πολίτας· πέμψαντος δὲ τοῦ Πεισιστράτου πρὸς αὐτὸν καὶ πυνθανομένου τίνι
πεποιθὼς ταῦτα πράττει, “τῷ γήρᾳ” εἶπεν. cf. Diod. IX 20,14 Vogel. 2 p. 5 1 Πισιστρατου et alibi L (exc. 09 15,17. 20,4) p.5 3 4 XV. ἡ μὲν οὗν πρώτη κάθοδος ἐγένετο τοιαύτη. μετὰ δὲ ταῦτα ὡς 1 2 p. 6 1 κατασιωπωντες L 2 οὐκ ἔπειθεν Hicks, al. εξαιραμενος L 6 διωκει
(fort. correctum) L 11 αρχαικως L*, ως suprascr. L1 13 φησιν] φ η L
14 κολυτου L*, τ alteram (et fortasse alteram λ) suprascr. L1 18 ὡς κτλ.structura
et sententia corruptae 20 κατέσχεν] διακατεσχεν Bl., Wn. (K-W2), at non  Δ habet L, sed signum (?) spatia vacua sub finibus versuum complenda in aliis codicibus
papyrascies usitatum 21 συγγινεσθ(αι) L 22. 23 πακηδος L*, corr. L1 6 Herod. I 60 μετὰ δὲ οὐ πολλὸν χρόνον τωὐτὸ φρονήσαντες οἴτε τοῦ Μευακλέος
στασιῶται καὶ οἱ τοῦ Λυκούργου ἐξελαύνουσί μιν. οὕτω μὲν Πεισίστρατος ἔσχε τὸ πρῶτον
Ἀθήνας, καὶ τὴν τυραννίδα οὔκω κάρτα ἐρριζωμένην ἔχων ἀπέβαλε ..... περιελαυνόμενος
δὲ τῇ στάσει ὁ Μεγακλέης ἐπεκηρυκεύετο Πεισιστράτψ, εἰ βούλοιτό οἱ τὴν θυγατέρα ἕχειν γυναῖκα ἐπὶ τῇ τυραννίδ, κ. τ. λ. . . . ἐν τῷ δήμῳ Παιανιέϊ
ἧν γυνὴ τῇ οὔνομα ἧν
φύη, κ. τ. λ. 28 Schol. Arist. Ach. 234 (R, Ald.) ὅ δὲ βούλεται εἴπεῖν, τοῦτό ἐστιν. ὁμοίως
διακεῖσθαι καὶ τραχέως ἔχειν πρὸς τὸν σπεισάμενον Λακεδαιμονίοις ὡς πάλαι πρὸς Πεισίστρατον 3 4 5 XVI. ἡ μὲν οὖν Πεισιστράτου τυραννὶς ἐξ ἀρχῆς τε κατέστη τοῦτον 1 2 3 4 5 2 παρειλε L (non παρειλετο); hoc e coni. leg. Bl. propter rhythmos; est alibi mediae vocis,
sed cf. p. 28,29 et p. 29,9 (ante corr.) 4 κ(αὶ) χρ(όνον) προσηγόρευεν] lectio valde incerta;
litt. ultimae possunt etiam ασεν esse. δ᾿ ἔστεγεν Wn., quod non credo
κατακουειν plane L; διακούειν Wn., (K - W3) 6 διετρειβε L ανεθοντες L*,
θ del. L1 οἱ om. L*, suprascr. L1 τουτ(ων) L, Rutherford,
τοῦτο K-W. sequitur littera Δ in L, deleta 7 κατακλείσαντες] κληισαντες L, sed
cf. p. 23, L 30,8. et Meisterhans 3, pp. 36—38. παρακλῄσαντες Wn., συγ- ego antea
9 ὡς οὐ χρὴ] haec legit Wn., fortasse recte 10. 11 αὐτὸς ἐπι- Βl., al.
13 διωκει L*, ι superscr. L1 15 τοις bis scriptum L*, corr. L1 21 γινεσθαι L
εξεργαζομενος L*, corr. L1 23 εξηει L 2 cf. Polyaen. I 21,2 Πεισίστρατος Ἀθηναίων τὰ ὅπλα βουλόμενος παρελέσθαι παρήγγειλεν
ἥκειν ἅπαντας εἰς τὸ Ἀνάκειον μετὰ τῶν ὅπλων. οἱ μὲν ἧκον, ὁ δὲ προῆλθε
βουλόμενος δημηγορῆσαι καὶ σμικρᾷ τῇ φωνῇ λέγειν ἤρχετο. οἱ δὲ ἐξακούειν μὴ δυνάμενοι
προελθεῖν αὐτὸν ἠξίωσαν εἰς τὸ προπύλαιον, ἵνα πάντες ἐξακούσειαν. ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν ἡσυχῆ
διελέγετο, οἱ δ᾿ ἐντείναντες τὰς ἀκοὰς προσεῖχον, οἱ ἐπίκουροι προελθόντες ἀράμενοι τὰ ὅπλα
κατήνεγκαν εἰς τὸ ἱερὸν τῆς Ἀγραύλου. Ἀθηναῖοι δὲ γυμνοὶ καταλειφθέντες τότε ᾔσθοντο τῆς
Πεισιστράτου βραχυφωνίας ὅτι ἄρα ἦν τέχνασμα κατὰ τῶν ὅπλων. 6 p.6 7 8 9 10 XVII. Πεισίστρατος μὲν οὗν ἐγκατεγήρασε τῇ ἀρχῇ καῖ ἀπέθανε 1 2 2 post συμβῆναι habet π΄ (=προς) L*, corr. inter scribendum L1 τα aut τι L,
vix το (Η-L, Bl., K-W) υμμητωι ut vid. L 4 εκελευεν L, corr. Fränkel
7 παρησιαν L 9 parhnqvxlei J. B. Mayor, al.; παρωχλει L 10 κλέα ἐθρύλλουν]
lectio non certa, sed vestigiis satis apta 12 διαδεξαμένων Ε.Bruhn, recte ut vid.
13 ἧν τῶν εἰρημένων legit et suppl. Wn. 14 ἐβούλετο Bl., Wn. 17. 18 ἐν τῇἄρχῃ Bl., K-W, al. 18 ἀνελάμβανε Richards, K-W, al.; επελαμβανε L; ἀπελ-
Wgse, al. 23 κατάστασιν om. L, suppl. dubitanter K-W 24 ἐστὶ καὶ] ita (/κ΄)
L, ut vid.; καὶ solum leg. Bl. et Wn.; κατὰ τὰ Κ-W 26 ενκατεγηρασε L 29 εφυγεν L, ut vid., corr. J. B. Mayor, al. ληρουσι L; οἱ add. K-W H-L, al 15 Arist. Pol. E 12. 1315b21 φασὶ καὶ Πεισίστρατον ὑπμεῖναί ποτε προσκληθέντα δίκην εἰς Ἄρειον πάγον. 26 Arist. Pol. E 12. 1315b29 τρίτη δ᾿ ἡ τῶν Πεισιστρατιδῶν Ἀθήνησιν, οὐκ ἐγένετο
δὲ συνεκής. δὶς γὰρ ἔφυγε Πεισίστρατος τυραννῶν, ὥστ᾿ ἐν ἔτεσι τριάκοντα καὶ τρισὶν ἑπτακαίδεκα
ἔτη τούτων ἐτυράννευσεν, ὀκτωκαίδεκα δὲ οἱ παῖδες, ὥστε τὰ πάντα ἐγένετο ἔτη
τριάκοντα καὶ πέντε. p. 7 3 4 XVIII. ἦσαν κύριοι μὲν τῶν πραγμάτων διὰ τὰ ἀξιώματα καὶ διὰ
τὰς ἡλικίας Ἵππρχος καὶ Ἰππίας, πρεσβύτερος δέ ὢν ὁ Ἱππίας καὶ τῇ 2 3 2 σαλαμεινος L 4 προαγαγοντες L, corr. Bl., al. 8 ονομ (i. e. ὂνομα) L,
ὂνομ᾿ Bl., K-W 13 με) τῶν] τ(ων) μ(εν) L, corr. BL, al. 7 Plut. Cat. mai. 24 ταὺτην δὲ τὴν γνώμην πρότερον εὶπεῖν φασι Πεισίστρατον τὸν
Ἀθηναίων τύραννον ἐπιλήμαντα τοῖς ἐνηλίκοις παισὶ τὴν Ἀργολίσα Τιμώνασσαν, ἐξ ἦς Ἰοφῶντα
καὶ Θεσσαλὸν αὐτῷ λέγουσι γενέσθαι. 24 sqq. Thuc. VI 56 ἦσαν δὲ οὐ πολλοὶ οἱ ξυνομωμοκότες, ἀσφαλείας ἒνεκα. ib. 57 καὶ
ὠς ἐπῆλθεν ἡ ἐορτὴ, Ἰππίας μὲν ἒξω ἐν τῷ Κεραμεικῷ καλυμένῳ μετὰ τῶν δορυφόρων
διεκοσμει, ὡς ἓκαστα ἐχρῆν τῆς πομπῆς προϊέναι. I 20 ὑποτοπήσαντες δέ τι ἐκείνη τῇ
ἠμέρᾳ παρχρῆμα Ἀρμόδιος καὶ Ἀριστογείτων ἐκ τῶν ξυνειδότων σξίσιν Ἱππίᾳ μεμηνῦσθαι,
τοῦ μὲν ἀπέσχοντο ὠς προειδότος, βουλομενοι δὲ πρὶν ξυλληφθῆναι δράσαντές τι καὶ κινδυνεῦσαι,
τῷ Ἱππάρχῳ περιτυχόντες περὶ τὸ Λεωκόριον καλούμενον τὴν Παναθηναϊκὴν πομπὴν διακοσμοῦντι
ἀπέκτειναν. VI 57 τὸν λυπήσαντα οὖν σφᾶς, καὶ δι' ὂνπερ πάντα ἐκινδύνευον, ἐβούλοντο
πρότερον, εἰ δύναιντο, προτιμωρήσασθαι, καὶ ὣσπερ εἶχον ὣρμησαν εἲσω τῶν πυλῶν, καὶ περιέτυχον
τῷ Ἱππάρχῳ παρὰ τὸ Λεωκόριον καλούμενον, εὐθὺς δ᾿ . . . ἒτυπτον καὶ ἁποκτείνουσιν
αὐτόν. ib. 58 ἀλλελθέντος δὲ Ἰππίᾳ ἐς τὸν Κεραμεικὸν . . ἐπὶ τοὺς πομπέας τοὺς ὁπλίτας . . .
ε0·80̀; ΙχώΡησε Αι . . . ἐΆε0σεΥ αὸvο9́:, Μα: τι χωΜ oTreXOetv ἐ: o6t6 Μ tdiv ottXcov.
xai ol μὶΥ ἀΜώΡησαv, οἰόμεΑι tt ἐΡεῖv αὸτόr ὸ ὸὶ toT; ἐmΑ)Ρὁ̓̀ ?Ράσa: τἀ ὁπlα u;:o-
λαβεὶΥ, ΜἐΝο εu̓Μ; o?»; έΜrηιᾶτο xal Η τι; εu̔Ρἐ9η ἐΤΠ̓ιΡωιοv ξχωΥ· μετὰ ΤàΡ όσ:Ι6o; xol
50́Ρατο; Μ́σα- τὰ; :ιομ:ὰ-- πὁεῖw p.7 4 5 6 XIX. μετὰ δὲ ταῦτα συνέβαινεν πολλῷ τραχυτέραν εἷναι τὴν τυραννίδα· 1 2 3 1 ἄλλων] lectio incerta; ισρων Wn., [ἑτέ]ρων K-W3 sed spatiuym magis 5 quam 6 litteris
idoneum est; σ(υν)ωμοτ(ῶν) Diels 8 αληθες L 9 tqote Rutherford, al.
κατεσκευασεδημος L*, νο suprascr. L1 11 αμα suprascr. L1 ασθεωεις suprascr.
L1 (ανελοντες α L*, α postea deletum) 13 ηδυνατο L, corr. H-L (v. Meisterhans3, 
p. 169) 15 post οτι, ταδελ scripsit L*, sed corr. inter scribendum 20 απιστος
κ(αι) πιστ ο L 21 εν κακωι L*, corr. L1 τωι suprascr. L1 μουνυ-
χιαν L 23 γινομ(εν)ων L 25 ηδυναντο L, corr. H-L εὐθὺς ἐχώρησε καὶ ... ἐκέλευσεν αὐτούς, δείξας τι χωρίον, ἀπελθεῖν ἐς ἀυτὸ ἄνευ τῶν ὅπλων.
καὶ οἱ μὲν ἀπεχώρησαν, οἱόμενοί τι ἐρεῖν αὐτόν· ὁ δὲ τοῖς ἐπικούροις φράσας τὰ ὁπλα ὑπολαβεῖν,
ἐξελέγετο εὐθὺς οὓς ἐπῃτιᾶτο καὶ εἴ τις εὑρέθη ἐγχειρίδιον ἔχων· γὰρ ἀσπίδος καὶ
δόρατος εἰώθεσαν τὰς πομπὰς ποιεῖν. 24 Herod. V 62 Ἱππίεω τυραννεύοντος καὶ ἐμπικραινομένου Ἀθηναίοισι διὰ τὸν
Ἱππάρχου θάνατον, Ἀλκμαιωνίδαι, γένος ἐόντες Ἀθηναῖοι καὶ φεύγοντες Πεισιστρατίδας, ἐπεί
τέ σφι ἅμα τοῖσι ἄλλοισι Ἀθηναίων φυγάσι πειρωμένοισι κατὰ τὸ ἰσχυρὸν οὐ προεχώρεε κάτοδος,
ὑπὲρ Παιονίης τειχίσαντες. 25 Schol. Ar. Lys. 665 (L; exscr. Suid. Λυκοπόδες) ὁ δὲ Ἀριστοφάνης ἔφη νῦν τοὺς
(τοὺς νῦν L, τοὺς Suid., corr. Wilamowitz) Ἀλκμαιςωίδας· οὗτοι γὰρ πόγεμον ἀράμενοι πρὸς
Ἱππίαν τὸν τύραννον καὶ τοὺς Πεισιστρατίδας ἐτείχισαν Λειψύδριον (λειψύδριον Suid., om. L).
cf. Hesych. Phot. Λυκόποδας. – Schol. Ar. Lys. 666 (RL, exscr. Suidas l. l.) Λειψύ- p. 8  αἰαῖ Λειψύδριον προδωσέταιρον, οἳους ἂνδρας ἀπώλεσας μάχεσθαι ἀγαθούς τε καὶ εὐπατρίσας, οἳ τότ᾿ ἒδειξαν οἳων πατέπων ἒσαν. 4 5 2 λιψυδριον L (item in 1. 6) 4 μετὰ] εἰς K-W, Bl., ex Etym. Mag. σκόλιον εἰς
αὐτοὺς ᾒδετο); cf. infra, p. 24,6 5 αἰεί del. Hude, K-W, H-L, S οἳ] oV] αι
legit Wn., male formata est littera 13 εις τουτ ευδεως L: εἰς τοῦδ᾿ ἒως Bl, (K-W,
H-L,S); cf. schol. Ar. Lys. 1150 17 δεσσαλον L 18 χειλιους L
19 δεσσαλων L 10 Schol. Ar. Lys. 1150 (R) Ἀριστοτέλης φησὶ μετὰ τὸν Ἰππάρχου θάνατον
χρησμὸν γενέσθαι τοῖς Λάκωσιν καταλύειν τὴν τυραννίσα, τῆς Πυθίας, ὡς οἱ Ἀλκμαιωνίδαι
ἐμισθώσαντο τὸν Δελψοῖς νεῶν οἰκοδομεῖν, συνεχῶς τοῦτο χρώσης αὐτοῖς μαντευομένοις,
ἓως πρότερον μὲν Ἀγψίμολον ἒπεμψαν κατὰ δάλασσαν, ἀποκρουσθέντος δ᾿ αὐτοῦ ἀργισθέντες
οἱ Λάκωνες Κλεομένη τὸν βασιλέα σὺν μείζονι ἐξέπεμψαν στόλῳ, καὶ νικήσας τοὺς θετταλοὺς
εἰσῆλθεν εἰς τὴν Ἀττικὴν καὶ Ἰππίαν συνέκλεισεν εἰς τὸ Πελαργικὸν τεῖχος, ἓως οἰ παῖδες
τῶν τυράννων ἐξιόντες ἐάλωσαν. 16 Ηerod. V 63 Λακεδαιμόνιοι δὲ ὣς σφι αἰεὶ τωὐτὸ πρόφαντον ἐγίνετο
Ἀγχιμόλιον τὸν Ἀστέρος .... πέμπουσι δὲ τούτους κατὰ δάλασσαν πλοίοισι . . . Θεσσαλοἱ δέ
σφι δεομένοισι ἀπέπεμψαν . . . χιλίην τε ἳππον καὶ τὸν βασιλέα τὸν σφέτερον Κινέην . . . . .
ib. 64: μετὰ Λακεδαιμόνιοι μέζω στόλον στείλαντες ἀπέπεμψαν ὰπὶ τὰς Ἀθήνας, στρατηγὸν
τῆς στρατιῆς ἀποδέξαντες βασιλέα Κλεομένεα τὸν Ἀναξανδρίδεω, οὐκέτι κατὰ θάλασσαν στείλαντες
ἀλλὰ κατ’ ἢπειρον. p.8 6 XX. καταλυθείσης δὲ τῆς τυραννίσος ἐστασίαζον πρὸς ἀλλήλους Ἰσα. 1 2 3 1 κατακλείσας] κατακλήσας K-W, H-L, Bl.; cf. ad p. 18,7 3 επεξιοντας L. corr.
Wyse, aL 4 πισιστρατιδων L 6 αρπακισου (littera π ante αρ deleta) L; τ
suprascr. L1 8 δεῖ (quod etiam in Rhet. B 13 habet MS. Par. 1741) retinendum
esse videtur hic et in p. 30,7 (Bi., K-W3); δειν J. E. B. Mayor, S. 9 καταλυθείσης]
ante versum qui hoc verbo incipit coronis in margine depicta est 10 πισανδρου L
φιλ(ος) om. L*, add. in marg. L1? 11 αλκμεονιδων L ηττημ(εν)ος L, corr. Bl.
sec. Herod. V. 66, al. 14 ελαυνειν super rasuram ελ—, fortasse ελαυνειν male
scriptum) L1 15 ἀφικόμενος ὁ Κλεομένης inserunt K-W (Bl.) ex Herod. V 70
18 μετ’ αὐτοῦ] μ(ετα)του L 8 Schol. Ar. Vesp. (V) 500 ἐδόκει δὲ ἡ τυραννὶς καταστὴναι, ὢς φησιν Ἐρατοσθένης,
ἐπὶ ἒτη V, τοῦ ἀκριβοῦς διαμαρτὰνων, Ἀριστοτέλους (sic Bentley, Ἀριστοφάνους libri) μὲν
τετταράκοντα καὶ εν [I. ἐννέα] φήσαντος, Ἠροδότου δὲ ἓξ καὶ τριάκοντα.
10 sqq. Ηerod. V 66 οὖτοι οἱ ἂνδρες ἐστασίασαν περὶ δυνάμιος· ἐσσούμενος δὲ
Κλεισθένης τὸν δῆμον προσεταιρίζεται. ib. 70 ἐγ τῳ μέρει δὲ ἑσσούμενος ὁ Ἰσαλόρης
ἀντιτεχνᾶται τάδε· ἐπικαλέεται Κλεομένεα τὸν Λακεδαιμόνιον, γενόμενον ἐωυτῷ ξεῖνον . . . τὰ
μὲν δὴ πρῶτα πέμπων ὁ Κλεομένης ἐς τὰς Ἀθήνας κήρυκα ἐξέβαλλε Κλεισθένεα, καὶ μετ’
αὐτοῦ ἂλλους πολλοὸς Ἀθηναίων τοὺς ἐναλέας ἐπιλέγων . . . ib. 72 Κλεομένης δὲ ὡς πέμπων
ἐξέβαλλε Κλεισθένεα καὶ τοὺς ἐναγέας, Κλεισθένης μὲν αὐτὸς ὑπέξεσχε· μετὰ δὲ οὐδὲν ἦσσον
παρῆν ἐς τὰς Ἀθήνας ὁ Κλεομένης οὐ σὸν μεγάλη χειρί, ἀπικόμενος δὲ ἀληλατέει ἑπτακόσια
ἐπίστια Ἀθηναίων, τά οἱ ὑπέθετο ὁ Ἰσαγόρης· ταῦτα δὲ ποιήσας, δεύτερα τὴν βουγὴν καταλύειν
ἐπειρᾶτο, τριηκοσίοισι δὲ τοῖσι Ἰσκγόρεω στασιώτησι τὰς ἀρχὰς ἐνεχείριζε. ἀντισταθείσης
δὲ τῆς βουλῆς καὶ οὐ βουλομένης πείθεσθαι, ὁ τε Κλεομένης καὶ ὁ Ἰσαγόρης καὶ οἱ στασιῶται
αὐτοῦ καταλαμβάνουσι τὴν ἀκρόπολιν, Ἀθηναίων δὲ οἱ λοιποὶ τὰ αὐτὰ φρονήσαντες ἐπολιόρκεον
αὐτοὺς ἡμέρας δύο, τῇ δὲ τρίτῃ ὑπόσπονδοι ἐξέρκονται ἐκ τῆς χώρης ὃσοι ἦσαν αὐτῶν
δαιμόνιοι. p. 8 4 5  ἒγχει καὶ Κήδωνι, διάκονε, μηδ᾿ ἐπιλήθου, εἰ χρὴ τοῖς ἀγαθοῖς ἀνδράσιν οἰνοχοεῖν. XXI. διὰ μὲν οὖν ταύτας τὰς αἰτίας ἐπίστευεν ὁ δῆμος τῷ Κλεισθένει. 1 2 p. 9 3 4 1 αφιεσαν L, corr. K-W (Bl., S) κλείσθενην L, quod retinent K-W, Bl., S; sed
cf. p. 25,11 5 αλκμεονιδων L 9 επιστευνε ο δημος L*, ο super εν scr. L1;
ἐπίστευον K-W, delentes ὁ δῆμος 11 πρωτον μ(εν) ο(υν) ενειμε L, πp. μὲν συνένειμε
Newman (Bl., S., al.), πp. μὲν οὖν συνενειμε cum lacuna ante πρῶτον K-W, sed cf. Bonitz
Ind. Ar. p. 454a32 (Diels) 12 αναμιξαι L 16 ου κ(αι) εις L 16. 17 αυτωσυμβαινηι
L*, ι super ω addidit L1, μη L*, ut vid. 17 κατὰ] προς L*, κ(ατα)
suprascr. L4 18 σ(υν) (compendii signum conspicitur, σ periit) L, ἂν post
οὐκ add. Richards, H-L, melius ante αναμ- Hude, al. 12 Αrist. Pol. Γ 2. 1275b34 ἀλλ῾ ἲσως ἐκεῖνο μᾶλλον ἒχει ἀπορίαν, ἃσοι
μεταβολῆς γενομένης πολιτείας, οἶον Ἀθήνησιν ἐποίησε Κλεισθένης μετὰ τὴν τῶν τυράννων
ἐκβολήν· πολλοὺς γὰρ ἐφυλέτευσε ξένους καὶ δούλους μετοίκους. Ζ 4. 1319b19 ἔτι δὲ καὶ τὰ
τοιαῦτα κατασκευάσματα χρήσιμα πρὸς τὴν δημοκρατίαν τὴν τοιαύτην, οἶς Κλεισθένης τε
Αθήνησιν ἐχρήσατο βουλόμενος αὐξῆσαι τὴν δημοκρατίαν, καὶ περὶ Κυρήνην οἱ τὸν δῆμον
καθιστάντες. φυλαί τε γὰρ ἓτεραι ποιητέαι πλείους καὶ φρατρίαι, καὶ τὰ τῶν ἰδίων ἰερῶν
συνακτέον εἰς ὀλίγα καὶ κοινά, καὶ πάντα σοφιστέον ὃπως ἂν ὃτι μάλιστα ἀναμιχθῶσι πάντες
ἀλλήλοις, αἱ δὲ συνήδειαι διαζευχθῶνσιν αἱ πρότερον. 21 Psell. Ὀνόματα δικῶν p. 103 Boisson. ἡ δὲ τριττὺς νεωτέρων (leg. νεώτερον) ὂνομα
παρὰ τοῖς Ἀθηναίοις ἐστί. Κλεισθένης γάρ τις, εἰς τριάκοντα μοίρας τὴν Ἀττικὴν ἃπασαν
διανείμας ἐπειδὴ τὸ μὲν αὐτῆς ἐπιθαλαττίδιον ἦν, τὸ δὲ ἐπὶ τοῦ μέσου καθῆστο τῆς χώρας, τὸ
δὲ παρὰ τὸ ἂστυ συνέστρωτο, δέκα με) μοίρας τῇ παραλίῳ συντέτευχε, δέκα δὲ κατέστησεν
ἐπὶ τὴν μεσόγειον, δέκα δὲ ἀστυνόμους ἐποίησε· καὶ τὸ τριτημόρτον τριττὺς ὠνόμαστο. p. 9 5 6 XXII. τούτων δὲ γενομένων δημοτικωτέρα πολὺ τῆς Σόλωνος ἐγένετο 1 2 1 Ἀθηναῖοι] hic incipit frag. Berol. IIa 3 επιμελιαν L, ειαν B 5 ἒτι] ita L
(non εν, quod legit Bl, sed ν non posset esse nisi formae ABBREV, in hac papyro non usitatae);
εν B (Bl., K-W) 6 φατριας L, φρα- B 7 εποιησαν L*, corr. L1 επωνυμους
B, επωνυμ . . ς L 11 χρασθαι B καινους K-W; και[ B 13 Ερμου|-
κρεοντος L, corr. K-W, cett. 2 Schol. Ar. Nub. 37 (dett. Ald.) ad verba δάκνει με δήμαρχός τις] . . . . .
Ἀριστοτέλης δὲ Κλεισθένους φησὶ “κατέστησε καὶ δημάρχους τὴν αὐτὴν ἒχοντας ἐπιμέλειαν
τοῖς πρότερον ναυκράροις (ναυκλάροις Ald.). καὶ γὰρ τοὺς δήμους ἀντὶ τῶν
ναυκλαρίων Ald.) ἐποίησεν.” οἱ πρότερον ναύκραροι (ναύκλαροι Ald.) εἲτε ὑπὸ
κατασταθέντες εἲτε καὶ πρότερον. οὖτοι δὲ τὴν πομπὴν τῶν Παναθηναίων ἐκόσμουν Κλεισθένους
καταστήσαντος ἀντὶ ναυκράρων (ναυκλάρων Ald.). Harp. s. v. ναυκραρικά:
Ἀριστοτέλης δ᾿ ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ φησὶ “κατέστησαν δὲ δημάρχους τὴν αὐτὴν ἒχοντας
ἐπιμέλειαν τοῖς πρότερον ναυκράροις δημίους ἀντὶ τῶν ναυκράρων ἐποίησαν.” Cf. Phot.
ναυκραρία, Hes. ναὺκλαροι (supra test. ad 9,15). Harp. δήμαρχος: . . . . . τούτους δέ φησιν
Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ ὑπὸ Κλεισθένους κατασταθῆναι τὴν αὐτὴν ἒχοντας ἐπιμέλειαν
τοῖς πρότερον ναυκράροις. Hesych. δήυμαρχοι: οἱ οἱ πρότερον καλούμενοι ναύκραροι. 4 Et. gen. (ex Photio) [exscr. Symeo et Et. M. 327,32] Ἐλεεῖς: δῆμος τῆς
Ἀττικῆς. ὠνόμασται δὲ ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ ἓλους. ἑλώδης γὰρ ὁ τόπος. οἱ γὰρ δῆμοι τῶν
Ἀθηναίων ἢ ἀπὸ τόπων ἢ ἀπὸ τὼν παρακειμένων αὐτοῖς ἢ ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς φυτῶν ἢ ἀπὸ
τῶν ἐν αὐτοῖς χειροτεχνῶν ἢ ἀπὸ τῶν οἰκησάντων ἀνδρῶν ἢ γυναικῶν. 7 Ad glossam Lex. Bekk. quinti (BA 245,17 ἐπώνυμοι: ἂρχοντες δισσοί εἰσιν, οἱ
μὲν τεσσαράκοντας δύο τῶν ἡλικιῶν, οἱ δὲ δέκα τὸν ἀριθμόν, ἀφ’ ὦν αἱ φυλαὶ προσηγορεύθησαν)
oiim pleniorem redeunt quae habent et (ex Photio) Et. gen. (descr. Et. Μ. 369,15)
. . . . . ἐπώνυμοι διττοί δἰσιν οὖτοι, οἱ μὲν λεγόμενοι τῶν ἡλικιῶν, καὶ εἰσὶ δύο καὶ τεσσαράκοντα,
οἳ καλοῦνται καὶ λήξεων ἐπώνυμοι, οἱ δὲ δέκα, ἀφ᾿ ὦν αἱ φυλαὶ προσηγορεύθησαν,
οἶον Ἐρεχθεύς, Αἰγεύς, Πανδίων, Λεώς, Ἀκάμας (Ἀλκμὰς Et. gen., Ἀλμᾶς Et. Μ.),
Κέκροψ, Ἰπποδόων, Αἲας, Ἀντίοχος. ταῦτα δὲ τὰ δέκα ὀνόματα ἀπὸ ρݲ ὁ ἂπορα ὁ Et.
Πύδιος εἳλετο Κλεισθένης (leg. Κλεισθένους) οὓτων διαταξάμενος (leg. διαταξαμένου) τὸ πᾶν
πλῆθος εἰς δέκα ξυλάς, et Lex. Patm. Ρ. 15: ἐπώνμοι δέκα, ἀφ᾿ ὦν ἐκλήθησαν αἰ φυλάὶ τοῦ
θεοῦ τοῦτο χρήσαντος. ἮΣΑΝ δὲ οὖτοι· Ερεχθεύς, Α'ιγεύς, Αργώδων (sic!), Λεώς, Ακάμας,
Οἰνεύς, Κέκροψ, Ἱππόθων, Ἀντίοχος, Αἲας. τούτους γὰρ ἐξ ὀνομάτων ἑκατὸν ὁ θεὸς ἐξελέξατο.
cf. Harp. ἐπώνυμοι (Phot.I Suid.I). p. 9 3 4 5 6 7 1 φυ]λης εκαστ[η]ς B, qui hic (praeter litteras 4 ἢδη
om. L*, suprascr. L4 6 οτε L, ὃτι Harpocr. (vid. testim.), ὁ γὰρ K-W
8 κολυττευς L 10 συνεξαμαρτανον L, συνεξαμαρτάνοιεν Poste, K-W, BI.2, H-L
12 Ἵππαρχος hic (praeter verbum unum in versu praecedente, quod non recte legebatur
κισμω) incipit frag. Berol. Ilb ὑστέρῳ] ὓστερον K-W, Bl.3 13 δημοτ(ων)
L (Bl., S), δημων (vel δαμων, sec. Diels) B, K-W3 14 τότε] τοις L, corr. Bl,
(K-W, H-L, S) 17 δοκη B 17. 18 μεθιστατο L*, ν suprascr. L1; μεθίστατο
retinet Bl. 19 ν[ικο]δημου B, Dion. Hal. (S.); νικομηδους L (K-W, H-L, Bl.)
20 τάλαντα om. L*, suprascr. L1 20. 21 εκ των εργων εκατον ταλαντα B, ut vid.
24 τὴν δαπάνην om. L*, suprascr. L4 (videtur etiam B habuisse); del. II-L, Bl.
26 τp. ἑκατὸν] hic desinit B 8 Cf. Harp. s. v. Ἵππαρχος: . . . . ἂλλος δέ ἐστιν Ἵππαρχος ὁ χάρμου, ὣς φησι
Λυκοῦργος ἐν τῷ ἰατὰ Λεωκράτους· περὶ δὲ τούτου Ἀνδροτίων ἐν τῇ βݲ φησὶν
συγγενὴς μὲν Πεισιστράτου τοῦ τυράννου καὶ πρῶτος ἐξωστρακόσθη τοῦ περὶ τὸν ὀστρακισμὸν
νόμου τότε πρῶτον τεθέντος διὰ τὴν ὑποψίαν τῶν περὶ Πεισίστρατον, ὃτι δημαγωγὸς ὢν καὶ
στρατηγὸς ἐτυράννησεν (Epitomen descr. ΙΙ Suid.v). 20 Lex. Bekk. quintum (BA 279,32) Μαρωνίά (leg. Μαρώνεια). τόπος τόπος ἦν τῆς
Ἀττικῆς, ὃπου τὰ μέταλλα εὑρέθη. Ρ. 9 8 XXIII. τότε μὲν οὖν μέχρι τοῦτου προῆλθεν ἡ πόλις ἃμα τῇ δημοκρατίᾳ 1 2 3 4 5 2 τετάρτῳ] τρίτῳ K-W, Bl., cf. Plut. Ar. 8 3 υψηχιδου L*, ι supra η scr. L1
4 ατρατικν L εντὸς] ἐκτὸς Wyse, Sandys, (cf. Philochor. fr. 79b μὴ ἐπιβαίνοντα ἐντὸς
πέρα τοῦ Εὐβοίας ἀκρωτηρίου); μὴ ante κατοικεῖν ins. Eaibel, BI.; textum retinent K-W,
H-L 10 δωζειν L ut vid. 12 αὐτῶης] αυτ(ην) L, corr. Bl. (K-W3); αὐτῇ του
ἀξιώματος J. E. B. Mayor, K-W1, S 14 κ(ατα) L*, πε[ρι] suprascr. L4; περὶ τὸν χρόνον
τοῦτον del. K-W 16 ακοντ(ων) λακ. L, non ακοντων των λακ., ut antehac ab om-
nibus lectum est 18 δοκῶν ἀσκεῖν] aaxtuv L1, δοκῶν Richards, K-W, al.
πολιτικὰ πολεμικα L κ(αι) om. L*, suprascr. L1 20 ανωικοδομησιν L
21 22 δυμμαχίας κ(αι) τ(ην) τ(ων) λακ. σ(υμ)μαχιαν L, corr. BI., al. 23 τοὺς
Λάκωνας om. L*, suprascr. L1 24 μετὰ] δ(ια) L*, corr. L1 7 ARIST. PoI. E 4. 1304a17 μεταβάλλουσι δὲ καὶ εἰς ὀλιγαρχίαν καὶ εἰς δῆμον καὶ
εὶς πολιτείαν ἐκ τοῦ εὐδοκιμῆσαί τι ἢ αὐξηθῆναι ἢ ἀρχεῖον ἢ μόριον τῆς πόλεως, οἰον ἡ ἑν
Ἀρείῳ πάγῳ βουλὴ εὐδοκιμήσασα ἐν τοῖς Μηδικοῖς ἒδοξε αυντονωτέραν ποιῆσαι τὴν πολιτείαν,
καὶ πάλιν ὁ ναυτικὸς ὂχλος γενόμενος αἲτιος τῆς περὶ Σαλαμῖνα νίκης καὶ ταύτης τῆς
ἡγεμονίας διὰ τὴν κατὰ θάλατταν δύναμιν τὴν δημοκρατίαν ἰσχυροτέραν ἐποίησεν. 9 Plut. Them. 10 οὐκ ὂντων δέ δημοσίων χρήμάτων τοῖς Ἀθηναίοις Ἀριστοελης μέν
φησι τὴν ἐξ Ἀρείου βουλὴν πορίσασαν ὀκτῶ δραχμὰς ἑκάστῳ τῶν στρατευομένων αἰτιωτάτην
γενέσθαι τοῦ πληρωθῆναι τὰς τριήρεις, Κλείδημος δὲ καὶ τοῦτο τοῦ Θεμιστοκλέους
ποιεῖται στρατήγημα. p. 10 XXIV. μετὰ δὲ ταῦτα δαρρούσης ἢδη τῆς τόλεως καὶ χρημάτων 1 2 3 XXV. ἡ μὲν οὖν τροφὴ τῷ δήμῳ διὰ τούτων ἐγίγωετο. ἒτη δὲ 1 p. 11 2 3 4 πολλων ηθροισμ(εν)ων L*, ordinem correxit litteris β, α superscriptis L1 10 <τὰς>
K-W 15 τῇ del. K-W, BL; sed cf. notam ap. Sandys 16 ἦσαν post μ(.ὴ
habet L*, del. punctis superpositis L1 17 ἑπτακοσίους falso iteratum notaut K-W
18 οπλειται L 22 ελινετο L 24 τ(ων) in L dubium est 25 κ(αι) δοκων L,
corr. K-W 29 περιειλε L, quod retinet Bl. (cf. p. 18,2); περιείλετο Richards, K-W, S
25 AiusT. Pol. B 12. 1274a7 τὴν μὲν με) Ἀρείῳ πάγῳ βουλὴν Ἐφιάλτης ἐκόλουσε
καὶ Περικλῆς. 31 Argura. Areopag. Isocratis . . . Ἐφιάλτης τι; καὶ Θεμιστοκλῆς χρεωστοῦντες τῇ
πόλει χρήματα καὶ εἰδότες, ὃτι ἐὰν δικάσωσιν οἱ Ἀρεοπαγῖται, πάντως (an πάντα?) ἀποδώσουσιν,
καταλῦσαι αὐτοὺς ἒπεισαν τὴν πόλιν, οὓτως οὒπως τινὸς μέλλοντος κριθῆναι. ὁ γὰρ
Ἀριστοτέλης λέγει ἐν τῇ Πολιτείᾳ τῶν Ἀθηναίων, ὃτι. καὶ ὁ Θεμιστοκλῆς αἲτοιος ἦν μὴ πάντα
δικάζειν τοὸς Ἀρεοπαλίτας . . . εἶτα οἱ Ἀθηναῖοι ἀσμένως ἀκούσαντες τῆς τοιαύτης συμβουλῆς
κατέλυσαν αὐτούς. p. 11 4 XXVI. ἡ μὲν οὗν τῶν Ἀρεοπαγιτῶν βουλὴ τοῦτον τὸν τρόπον ἀπεστερήθη 1 2 3 4 3 αφαιρεθεντας L 8 ὁ αδδ. K-W, al. 9 περειλον L*, το superscr. L1;
παρείλοντο H-L, Bl. lacunam inter καὶ et ἀνῃρέθη indicant K-W, Bl., S.
13 ανειεσθαι L 16 νεώτερον] νωθρότερον Kontow (K-W), alii alia 18 γινομενης
L 20 δισχειλιους L 23 εκεινουν L 27 δὲ om. L post
παρεωρᾶτο habuit L* υπο τ(ων) δημων, sed del. L1? 30 μετ αυτον L*, quod recipit
Bl.; μετα τουτον L4 (K-W, S.) 31 ᾖ] ην L 10 Plut. Pericl. 10 Ἐφιάλτήν μὲν οὗν φοβερὸν ὄντα τοῖς ἀλιγαρχικοῖς περὶ τὰς
εὐθύνας καὶ διώξεις τῶν τὸν δῆμον ἀδικούντων ἀπαραίτητον ἐπιβουλεύσαντες οἱ ἐχθροὶ δἰ
Ἀριστοδίκου τοῦ Ταναγρικοῦ κρυφαίως ἀνεῖλον, ὡς Ἀριστοτέλης εἴρηκεν 30 Arist. Pol. Γ 5. 1278a29 οὐ μὴν ἀλλ᾿ ἐπεὶ δἰ ἔνδειαν τῶν γνησίων πολιτῶν ποιοῦνται
πολίτας τοὺς τοιούτους (sc. τοὺς νόθους). . . . εὐποροῦντες δ᾿ ὄχλου κατὰ μικρὸν παραιροῦνται
τοὺς ἐκ δούλου πρῶτον ἢ δούλης, εἷτα τοὺς ἀπὸ γυναικῶν, τέλος δὲ μόνον τοὺς ἐξ ἀμφοῖν
ἀστῶν πολίτας ποιοῦσιν. XXVII. μετὰ δὲ ταῦτα πρὸς τὸ δημαγωγεῖν ἐλθόντος Περικλέους καὶ 1 p. 11 2 3 4 5 2 πρωτου L, προτοὺ Jackson, πρῶτον BL, al. 3 ετι L*, πι L1 5 πασαν L*,
α superscr. L1 7 δεῖ] cf. p. 23,8 8 κατακλισθεις L, κλῃσθεὶς K-W, al.;
cf. p. 18,7 9 στρατιαις L, corr. K-W, al. 13 τους ante πολλους L*, del. L1?
15 εξην L 17 ὃς] ους L*, fortasse correctum, ut putat Wn. 20 χείρους
Newman, al., at cf. önert Philol. 61, 182 21 μαλλον om. L*, superscr. L4
23 ’AvuTOu] auTou L, corr. ex Harp. (v. testim.) 4 cf. testim. ad p. 2825. 10 ARIST. Pol. B 22. 127a8 τὰ δὲ δικαστήρια μισθοφόρα κατέστησε Περικλῆς. 11 Plut. Per. 9 ἐν ἀρχῇ μὲν γὰρ, ὣσπερ εἲρηται, πρὸς τὴν Κίμωνος δόξαν ἀντιταττόμενος
ὑπεποιεῖτο τὸν δῆμον, ἐλαττούμενος δὲ πλούτῳ καὶ χρήμασιν, ἀφ’ ὦν ἐκεῖνος ἀνελάμβανε
τοὺς πένητας δεῖπνόν τε καθ’ ἡμέραν τῷ δεομένῳ παρέχων Ἀθηναίων καὶ τοὺς
πρεσβυτέρους ἀμφιννύων τῶν τε χωρίων τοὺς φραγμοὺς ἀφαιρῶν, ὃπως ὀπωρίζωσιν οἱ βουλόμενοι,
τούτοις ὁ Περικλῆς καταδημαγωγούμενος τρέπεται πρὸς τὴν τῶν δημοσίων διανομήν,
συμβουλεύσαντος αὐτῷ Δαμωνίδου δημωνίδου libri, corr. Sintenis) τοῦ Οἲηθεν (sic codex
Seitenstettensis), ὡς Ἀριστοτέλης ἰστόρηκε. ib. 4 de Damone: τῷ δὲ Περικλεῖ συνῆν καθάπερ
ἀθλητῇ τῶν πολιτικῶν ἀλείπτης καὶ διδάσκαλος. 13 Plut. Cim. 10 ὠς δ’ Ἀριστοτέλης φησίν, οὐχ ἀπάντων Ἀθηναίων, ἀλλὰ δημοτῶνδ
αὐτοῦ Λκαιασῶν παρεσκευάζετο τῷ βουλομένῳ τὸ δεῖπνον. 22 Harpocr. s. v δελἀζων: . . . . . Ἀριστοτέλης δ’ ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ Ἄνυτόν φησι
καταδεῖξαι τὸ δεκάζειν τὰ δικαστήρια. — Adde glossas Lex. Bekk. quinti (BA 211,31)
Ἄνυτος· οὖτος πρῶτος δικαστήριον κατέδειξεν (lege κατεδέκασεν) et (ib. 236,3) δεκάζειν:
τὸ διαφθείρειν τοὺς δικαστὰς ἢ ἐκκλησίας τοῖς. (lege ἐκκλησιαστὰς) χρήμασι καὶ δώροισ.
ἐκλήθη δὲ τὸ πρᾶγμα οὓτως, ἐπεὶ κατὰ δέκα συναθροιζόμενοι ἐλάμβανον τὰ δῶρα. πρῶτος
δ’ ἐδόκει δεκάσαι Μέλης (sic!) τὰς εὐθύνας διδοὺς τῆς ὲν Πύλῳ στρατηγίας, ἣν κακῶς ἐστρατήγησεν,
quae glossa exscripta est [ex Photio] ab Etym. gen. (unde Symeo et Et..M. 254,28)
δεκάζειν: διαφθείρειν τοὺς δικάζοντας ἢ τοὺς ἐκκλησιαστὰς χρήμασι καὶ δώροις. ἐκλήθη δὲ
ἀπὸ τοῦ κατὰ δέκα ἀθροιζομένους λαυβάνειν τὰ δῶρα. πρῶτον δὲ φασι δεκάσαι Μέλητα
. . . . . ἐκ τοῦ ῥητορικοῦ. Schol. Aeschin I 87 ἐδέκαζεν οὖν διέφθειρεν ἀργυρίῳ τοὺς δικαστάς.
ἢρξατο δὲ τοῦ τοιουτου πρῶτος Ἄνυτος. XXVIII. ἓως μὲν οὖν Περικλῆς προειστήκει τοῦ δήμου βελτίω τὰ κατὰ 1 p. 11 2 3 1 βελτειν L 3 ευδοκιμουμενοντα μ alterum super ν scriptum) L*, corr. L1 6 τῶν . . . γνωρίμων del. K-W; post εὐγενῶν ins. ὢν Richards (H-L, Bl.) 7 αλκμεονιδων L 14 κλαιενετου L 18 διωβολιαν L, corr. K-W, al. 14 Schol. Lucian. Tim. 30 (p. 47 sq. Jacob.) de Cleone ἐπέστη δὲ καὶ τῇ πρὸς Λακεδαιμονίυς
εἰρήνῃ, ὡς Φιλόχορος καὶ Ἀριστοφάνης προσθεὶς προθεὶς Diels] ἂρχοντα Εὒδυνον·
Ἀριστοτέλης δὲ καὶ περιζωσάμενον αὐτὸν γέγει δημηγορῆσαι, εἰς τὴν θρασύτητα αὐτοῦ ἀποσκώπτων.
Schol. Aeschin. I 25: λέγεται δὲ Κλέων ὁ δημαγωγὸς παραβὰς τὸ ἐξ ἒθους
σχῆμα περιζωσάμενοςημη7οΡῆσαι. Cf. Plut. Nic. 8: xot μέντοι καὶ τὴν πόλιν ἒβλαψεν
οὐ μικρὰ τῷ Κλέωνι τοσοῦτον προσγενέσθαι δόξης ἐάσας καὶ δυνάμεως, ὑφ’ ἦς εἰς βαρὺ
φρόνημα καὶ θράσος ἐμπεσὼν ἀκάθεκτον ἂλλας τε τῇ πόλει προσετρίψατο συμφοράς, ὦν οὐχ
ἣκιστα καὶ αὐτὸς ἀπέλαυσε, καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ βήματος κόσμον ἀνελὼν καὶ πρῶτος ἐν τῷ
δημηγορεῖν ἀνακραγὼν καὶ περισπάσας τὸ ἱμάτιον καὶ τὸν μηρὸν πατάξας καὶ δρόμῳ μετὰ
τοῦ λέγειν ἃμα χοησάμενος τὴν ὀλίγον ὓστερον παντα τὰ τὰ πράγματα συγχέασαν εὐχέρειαν καὶ
ὀλιγωρίαν τοῦ πρέποντος ἐνεποίησε τοῖς πολιτευομένοις. 18 Schol. Ar. Vesp. 684 (V, dett.) τοῦτο (scr. τὸ τριώβολον) δὲ ἂλλοτε ἐδίδοτο
τῶν δημαγωγῶν τὰ πλήθη κολακευόντων, ὣς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν Πολιτείαις. Proverb. Ath.
III 151 (Plut. vulg. II 11), Zenob. Par. VI 29, = Phot. Suid. s. v. ὑπὲρ Td Καλλικράτους
(ex Pausania): . . . Ἀριστοτέλης δέ φησιν Iv τῇ ἂλλοι δέ φασιν Plut. vulg.) Ἀθηναίων
πλιτείᾳ Καλλικράτην τινὰ πρῶτον τοὺς δικαστικοὺς μισθοὺς τῶν δικαστῶν τοὺς μισθοὺς
Zenob. Par.) ek ὑπερβολὴν αὐξῆσαι (hic. desin. Plut, vulg.), ὃθεν καὶ τὴν παροιμίαν εἰρήσθαι. p. 11 4 5 XXIX. ἓως μὲν οὖν ἰσόρροπα τὰ πράγματα κατὰ τὸν πόλεμον ἦν, 1 p. 12 1 διεδιδου L, corr. Wyse, cett. (ex schol. Arist. Vesp. 88,684); non tamen certum
6 τὰ] το legit BI.; lectio non omnino certa, sed videtur α esse 7 δὲ] δοι L*, ε
suprascr. L1? αθηνηισι L, sed cf. Meisterhans 3, p. 146 8 πολειτευσαμ<εν>ων
L 11 πατρικῶς] καλως superscr. L4?; sed cf. Plut. Nic. 2 12. 13 μέντοι
τοῖς] μ(εν)τοις L, μέντοι sine τοῖς K-W 17 τσοροπα L 19 διαφοραν L, corr.
Richards, cett. ισχυροτατα L, corr. J. B. Mayor, cett. 20 κε . . . . . ωτες L,
κινήσαντες K-W 22 Ἀναφλυστίου Bl., quod cum vestigiis congruit 23 μᾶλλον
J. B. Mayor 24 hic incipit volumen alterum, quare in summa pagina scripta est
littera B ἤ ην δ(ε) bis male scriptum L*, melius superscr. L4 p. 31,18 AiiisT. Pol. B 7. 1267b1 καὶ καὶ τὸ πρῶτον μὲν ἱκανὸν διωβολία μόνον, ὃταν
δ’ ἢδη τοῦτ’ ᾖ πάτριον, ἀεὶ δέονται τοῦ πλείονος, ἓως εἰς ἒπειρον ἒλθωσιν. 8 Plut. Nic. 2 ἒνεστιν οὖν Νικίου πρῶτον εἰπεῖν ὃ γέγραφεν Ἀριστοτέλης, ὃτι
τρεῖς ἐγένοντο βέλτιστοι τῶν πολιτῶν καὶ πατρικὴν ἒχοντες εὒνοιαν καὶ φιλίαν πρὸς τὸν δῆμον,
Νικίας δ Νικηράτου καὶ Θουκυδίδης ὁ Μελησίου καὶ Θηραμένης ὁ Ἄγνωνος· ἦττον δὲ οὖτος
ἢ ἐκεῖνοι. 23 ARIST. Pol. E 4. 1304 b 12 οἶον ἐπὶ τῶν τερρακοσίων τὸν δῆμον ἐξηπάτησαν,
φάσκοντες τὸν βασιλέα χρήματα παρέξειν πρὸς τὸν πόλεμον τὸν πρὸς Λακεδαιμονίους, ψευσάμενοι
δὲ κατέχειν ἐπειρῶντο τὴν πολιτείαν. 2 p. 12 3 4 5 1 του] το Bl, K-W3 8 ἂν add. K-W; cf. Meisterhans3, p. 12 254 12 π(αρα)-
γραφας L*, π(αρα) deL et ante νομων suprascr. L4? προκλησεις L, corr. BI, Wyse
14. 15 η εις δικ. L 21 πασιν L, corr. Newman, cett. 22. 23 ἢ πεντακισκιλίοις ita L*,
ων suprascr. L4, qui fortasse ἢ non vidisset; hoc tamen recipiunt ἢ deleto) K-W, BP
24 τιθεσθ(αι) L*, συν suprascr. L1 δ(ε) κ(αι) L; δ’ ἐκ Herwerden (H-L, Bl, S,
K-W3); καί, i. e. hos novos insuper magistratus fieri 1 THUC. VIII 67 πρῶτον τὸν δῆμον ξυλλέξαντες εἶπον γνώμην δέκα ἂνδρας
ἑλέσθαι ξυγγραφέας αὐτοκράτορας, τούτους δὲ ξυγγράψαντας γνώμην εἰσενεγκεῖν ἐς τὸν δῆμον
ἐς ἡμέραν ῥητήν, καθ’ ὃ τι ἂριστα ἡ πόλις οἰκήσεται. ἒπειτα, ἐπειδὴ ἡ ἡμέρα ἐφῆκε, ξυνέ
κλῃσαν τὴν ἐκκλησίαν ἐς τὸν Κολωνόν . . . . . καὶ εἰσήνεγκαν οἱ ξυγγραφῆς ἂλλο μὲν οὐδέν,
αὐτὸ δὲ τοῦτο, ἐξεῖναι μὲν Ἀθηναίων * ἀνειπεῖν γνώμην ἣν ἂν τις βούληται· ἢν δέ τις τὸν
εἰπόντα ἢ γράψηται παρανόμων ἢ ἂλλῳ τῳ τρόπῳ βλάψῃ, μεγάλας ζημίας ἐπέθεσαν. ἐναῦδα
δὴ λαμπρῶς ἐλέγετο ἢδη μήτε ἀρχὴν ἂρχειν μηδεμίαν ἒτι ἐκ τοῦ αὐτοῦ κόσμου μήτε μισθοφορεῖν,
προέδρους τε ἐλέσθαι πέντε ἂνδρας, τούτους δὲ ἐλέσθαι ἐκατὸν ἂνδρας, καὶ τῶν ἑκατὸν
ἓκαστον πρὸς ἑαυτὸν τρεῖς· ἐλθόντας δὲ αὐτοὺς τετρακοσίους ὂντας ἐς τὸ βουλευτήριον, ἂρχειν
ὃπῃ ἂν ἂριστα γιγνώσκωσιν αὐτοκράτορας, καὶ τοὺς πεντακισχιλίους δὲ ξυλλέγειν ὁπόταν
αὐτοῖς δοκῇ. 2 SchoL Arist. Lysistr. 421 (RL; exscr. Suid. s. v. πρόβουλοι) πρόβουλοι πρὸς τοῖς οὖσι
δέκα(πρὸς τοῖσδε omisso οὖσι RL; πρὸς τοῖς οὖσι Suid.; corr. H. Valesius) ῄρέθησαν ἂλλοι
κݲ, εἰσηγησόμενοι τὰ δοκοῦντα βέλτιστα τῇ πολιτείᾳ μετὰ τὴν ὲν τῇ Σικελίᾳ συμφοράν. XXX οἱ μὲν οὖν αἱρεθέντες ταῦτα συνέγραψαν. κυρωθέντων δὲ p. 12 2 3 4 5 6 XXXI. ταύτην μὲν οὖν εἰς τὸν μέλλοντα χρόνον ἀνέγραψαν τὴν p. 13 7 δεῷ] vestigia litterae tertiae ω vel α aeque apta sunt 12 ἂν] eav L
17 δουλευειν L βουλεύεσθαι ita S (βουλεύειν ego antea); τοὺς λαχόντας.
Bl, τοὺς λαχόντας. > K-W, alia alii 18 σωα L αναλισκεται L*,
corr. L1 19 κἂν] εαν L, ἐὰν δὲ J. B. Mayor, al. 20 επεισεκλητον L*, κ
alterum super κλ scr. L1 21 Κ(ΑΙ) L*, κ(ατα) L1 πενθημιμερον L
25 pdst βουλης, βουλας θε ποιησαι τετταρας (e 1. 13) repetivit L*, corr. inter scribendum
L1 26 πρεσβειαι L 29 προρηθεισαν L 31 hic incipit scriba
alter (L2 ις το L*, corr. L4 ανεγραψαν bis scr. L*, corr L4? 32 πολιτιαν L 8 Harpocr. s. V. ’EXXrjvoTafxiat : .... ὃτι ἀρχή τις ἦν οἱ Ἐλληνοταμίαι, οἳ διεχείριζον
τὰ χρήματα, καὶ Ἀριστοτέλης δηλοῖ ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ . . . (Epitomen exscr. Suidaw11). 21 Hesych. ἒδραι: ἓδραι βουλῆς, αἳ ἐλίνοντο κατὰ πενταήμερον. p. 13 2 3 XXXII. οἱ μὲν οὖν ἑκατὸν οἱ ὑπὸ τῶν πεντακισχιλίων αἱρεθέντες
ταύτην ἀνέγραψαν τὴν πολιτείαν. ἐπικυρωθέντων δὲ τούτων ὑπὸ τοῦ
πλήθους, ἐπιψηφίσαντος Ἀριστομάχου, ἡ μὲν βουγὴ <ἡ> ἐπὶ Καλλίου 2 p. 14 3 1 τεπαρακοντα L*, corr. L4 ελονται L*, corr. L4 3 του om. L*, suprascr. L4
4 εαν L 5 πολειτικων L 6 μετακεινειν L τοι νυν L*, corr. L4
7 επιδαν L*, ε suprascr. L4 8 καταστησηι ι add. L4?) L h add. Wyse,
cett.: οπλων ego antea 9 ισιοντα L*, e suprascr. L4 10 δεονται L*, corr. L4
συνβ- L 11 Ta το L4) το L 12 πλὴν] πριν L 13 μητενι L*,
corr. L4 πλιον L*, ε (i. e. πλεῖον) suprascr. L4; πλέον scr. (Meisterhans 3 p. 152)
14. 15 L*, ε suprascr. L4 item 1. 15 15 τοῖ; ἀστοῖς] fortasse αὐτοῖς legendnm
ηγνηται L*, corr. L4 16 διανιμαντων L*, e suprascr. L4 ανδδρεις L
18 πολιτιαν L 19 ἡ add. Rutherford, al. 20 5 επι δεκα L*, τετραδι pro δ
suprascr. L4 21 φθεινοντος L ἒδει] ετι L ιληχυιαν, L*, ε suprascr. L4
22 ισιεναι L*, ει suprascr. L4 23 καλιου L*, λ suprascr. L4 25 πετισανδρου
L*, ε (sciL pro bt) suprascr. L4 27 πολετιας L ηρεθησαν bis scr. L*. altero
loco delevit, punctis superpositis, in primo autem ι post η inseruit, tum ερη super ηιρη
suprascr. L2, ut vid. οἱ] ο L 28 ις L*, e suprascr. L4 29 zoXeo; L*,
corr. L4 p. 14 XXXIII. μῆνας μὲν οὖν ἴσως τέτταρας διέμεινεν ἡ τῶν τετρακοσίων 1 2 XXXIV. τούτους μὲν οῦν ἀφείλετο τὴν πολιτείαν ὁ δῆμος διὰ τάχους· 1 p. 15 1 τ|η (vel ισ) χανουσιν L*, υγ fine prioris versus scr. L4 et η delevit, ita ut maneat
τυγ|χανουσιν ουκ L 4 πολιται L μνασιμακος L*. corr. L2
5. 6 τη . . . naymaxia L*, ι bis add. L4 6 Πρην L*, corr. L4 ωριον L
ἐνενκοντες L*, corr. L4 7 τη συμφορα L*, ι add. L4 9 παρεδεθωκαν L*,
corr. L? 10 μιστ σθ suprascr. L2?) οφφρων L; μισθοφόρον J. B. Mayor, al.
12 τετρακοσιος L*, corr. L4 γενομενοις L*, γει — L2 14 δε κατεστωτος L*,
corr. L4 14. 15 πολιτιας L 16 ο(υν) om. L*, suprascr. L4 πολιτιαν L
ο δημος om. L*, suprascr. L4 17 ὲτι L ἑβδόμῳ] ita L, sed praestat ἓκτῳ
legere με L*, τα suprascr. L4 18 ανγεληθεν L*, αγγ- L4 αργινουσας
L*, ουσσαις L4 19 post νικωντας ας rescr. L4) τους δολι L*, sed corr inter scriben-
dum L2 20 χιρονονια L*, corr. L4 21 νεος L*, corr. L4 εξαπατηδεντες
L επιτα L 22 ανιεναι L, απ- schoL Arist. Ran. 1532 ἐφ’ οἶς
ἒχ. ἑκ. καὶ εἰp. ἂγειν K-W, BI e schol. (v. testim.) 23 ιρηνην εκατεροι L
αγιν L*, ε suprascr. L4 3 Harpocr. s. v. τετρακόσιοι: . . . οἱ τετρακόσιοι πρὸ ἐπτὰ ἐτῶν κατέστησαν τῶν λ ρυραύνων
παρ’ Ἀθηναίοις, οἳτινες τέτταρας μῆνας ἦρξαν τῆς πόλεως, ὣς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν
Ἀθηναίων πολιτείᾳ (Epitomen exscr. Phot. Suid.). 22 Schol. Ar. Ran. 1532 (V, dett.) Κλεοφῶν δὲ μαχέσθω] παρόσον ὡς Ἀριστοτέλης
φησί, μετὰ τὴν ἐν Ἀργινούσαις ναυμαχίαν Λακεδαιμονίων βουλομένων ἐκ Δεκελείας ἀπιέναι ἐφ’
oT; ἒχουσαιν ἑκάτεροι καὶ εἰρήνην ἂγειν ἐπὶ τοῦ Καλλίου, Κλεοφῶν ἒπεισε τὸν δῆμον μὴ προσδέξασθαι,
ἐλθὼν εὶς τὴν ἐκκλησίαν μεθύων καὶ θώρακα ἐνδεδυκώς, οὐ φάσκων ἐπιτρέψειν, ἐὰν
μὴ πάσας ἀφῶσι τὰς πόλεις οἱ Λακεδαιμόνιοι. p. 15 2 3 XXXV. οἱ μὲν οὖν τριάκοντα τοῦτον τὸν τρόπον κατέστησαν ἐπὶ 1 2 1 εξαπαθηθ- L*, corr, L2 ιρηνην . . ις L*, corr. L4 2 επιτρεψει L*, v
suprascr, L4 3 ἀφῶσι K-W, H-L, al., e schol, 5 τω L*, ι suprascr. L*
ετι L*, ε suprascr. L4 7 τροπω τοιωσε L*, ι bis suprascr. L4 ιρηνης L*,
corr. L4 8 ω L πολιτιαν L διασωζειν L*, σ super C scr. L4
9 επιροντο L*, corr. L4 εταιπιαις L*, corr, L4 10 μετην L*, corr, L4
ιρηνην L ολιγαρχιαν L 11 εταιρεια L*, ι add. L4 oudemia L
συνκ- L α|λλως L α amissnm in junctione paginarum), non αλως (K-W, Bl)
11. 12 επιλιπεσθαι L 12 ποιτιαν L 13 αλλυτος L*; λ primum in v corr.
L4 alterum non delevit κλιτοφων L 13. 14 προιστηκι L*, κει L4
15 ηνανκασθη L 17 κατεστησε L 18 πολεος L*, corr. L4 19 πολιτιας
L*, corr. L4 21 πιραιως L*, εως L4 δεσμωριου L*, corr, L4
22 κατιχον L*, ε suprascr. L4 24 διώκειν K-W, H-L, Bl, S, e p. 15,12; non tamen
nunc petere sed habere antiquam civitatem prae se ferebant; cf. p, 30,10 πολιτιαν
L τος τ εφιαλλτου L*, corr, L2 15 Schol Arist. Vesp. 157 (V, dett.) Δρακοντίδης] πονηρὸς οὖτος καὶ πλείσταις
καταδίκαις ἐνεχόμενος, ὡς Πλάτων Σοφισταῖς. Καλλἱστρατος δὲ ἓνα τῶν λ φησίν, εἰ μὴ
ὁμώνυμος. ἒστι γὰρ οὖτος ὁ καὶ τὸ περὶ τῶν λ ψήφισμα περὶ ὀλιγαρχίας γράψας, ὡς
Ἀριστοτέλης ἐν Πολιτείαις. 21 Lex. Bekk. quintum (BA 235,31) δέκα τίνες εἰσίν· δέκα ἦσάν τινες ἐμ Πειραεῖ,
οἱ ἂρξαντες κατὰ τὴν τυραννίσα τῶν τριάκοντα. ἀλλὰ καὶ προσέταξαν αὐτοῖς εὐθύνας τῆς
ἀρχῆς Souvou. p. 15 Ρ.16 3 4 XXXVI. οὕτως δὲ τῆς πόλεως ὑποφερομένης Θηραμένης ἀγανκτῶν 1 2 1 καθιλον ... αριου L*, corr. L4 2 διαμφιζβηδ(τ L2)ησεις L ιχον L* ε
suprascr. L4 3 ανανφιζβητητον L 4 πολιτιαν L οιων L* corr. L4
ω .. εθελη L 5 καθαπαντας L* corr. L4 δυσνολιας L* corr. L4
6 αφιλον L η L 7 εδρον L*, corr. L4 τατ L*, corr. L4
8 τω δημω L*, ι bis add. L4 μοιλουντας L*, ε suprascr. L4 9 ανηρουν L ἔχαιρεν K-W, S 10 επι L 11 ενκρ- L εχον L*, corr. L4
12 ἀπέκτειναν] cf. Thuc. VIII 70; ἀπέκτεινον Bl,edd. cett. ουσιας L*, corr. L3
τω L*, ι add. L4 προεχοντες L*, corr. L4 13 υποεφαιρουμενοι L 
14 ανηρ- L 16 πολεος L*, corr. L4 17 γινομενοις L παρηνει L
18 πρωτοι L 19 επι L* corr. L4 θηρομενην L*, corr. L4 20 γεναμενος
L*, corr. L4 21 δισχιλιους L, sed cf. l. 23 22 πολειτιας L
23 επιικεσι L*, corr. L4 τρισχιλιος L*, corr. L4 24 τουτω τω *, ι bis 
add L4 επιθ Λ 25 ηντω L*, corr. L4 μετασκευαζοντες L*, corr. L2 22 Xen Hell. II 3,19 ὁ δ᾿ αὗ Θηραμένης καὶ πρὸς ταῦτα ἔλεγεν ὅτι ἄτοπον δοκοίη
ἑαυτῷ γε εἷναι τὸ πρῶτον μὲν βουλομένους τοὺς βελτίστους τῶν πολιτῶν κοινωοὺς
ποιήσασθαι τρισχιλίους, ὥσπερ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἐχοντά τινα ἀνάγκην καλοῦς κὰγαθοὺς
εἷναι, καὶ οὔτ᾿ ἔξω τούτων σπουδαίους οὔτ᾿ ἐντὸς τούτων πονηροὺς οἷόν τε εἴη γενέσθαι·
ἔπειτα δ᾿, ἔφη, ὁρῶ ἔγωγε δύο ἡμᾶς τὰ ἐναντιώτατα πράττοντας, βιαίαν τε τὴν ἀρχὴν καὶ
ἥττονα τῶν ἀρχομένων κατασκευαζομένους. p. 16 XXXVII. ἢδη δὲ τοῦ χειμῶνος ἐνεστῶτος, καταλαβόντος Θρασυβούλου 1 Ρ. 17 XXXVIII. μετὰ δὲ ταῦτα καταλαβόντων τῶν ἀπὸ Φυλῆς τὴν Μουνιχίαν 1 2 υπερβαλλοντο L εγνωφμενους L*, corr. L4 3 δοξιεν L*, corr. L4
εξηλιφον L*, corr. L4 εγγεγραμμένων H-L, K-W, Bl, S 5 χιμωνος L
6 στρατείαν K-W 7 παριεσθα L*, ε suprascr. et ι add. L4 8 διαφθιραι L
ισηνενκαν ις L*, corr. L4 9 Ις L 10 ΑΠΟΚΤΙΝΑΙ L 12 πολιτιας L
οσσοι τυνχανουσιν L ηετιωνια τιχος L*, corr. L4 13 ἢ del. Hude, edd. cett.
14 ov L*, corr. L4 ετυνχανεν L*, corr. L4 θηρομενης L*, corr. L4
15 γιγνεσται L*, corr. L4 πολιτιας L 16 ιναι L*, corr. L4 17 πριν L*,
corr. L4 18 δὲ suppl. J. B. Mayor, al.; lacunam ante πρεσβεῖς indicant K-W, S
19 ις L*, corr. L4 τουσε L*, corr. L4 20 απεστιλαν L*, corr. L4
22 μουνυχιαν L 23 μαχη L 24 αστεος (pr. ουος) L*, corr. L4
συνασθροισθεντες L ις L*, corr. L4 25 τη υστεραια L δε om. L*,
suprascr. L4 27 εν οις L ηρεθ- L ἒπεμπον] lectio non certa sed
probabilis ις L*, corr. L 25 Lex. Bekk. quintum (BAv 236,1) s. v. δέκα: . . . . . μὴ ἀγνοῶμεν δέ, ὃτι ἓτεροί
εἱ ιݲ, οὓς Ἀθηνῖ<οι> εἳλοντο μετὰ τὴν τῶν λ κατάλυσιν (κατασταθέντες
Bekker). 2 Ρ. 17 3 p. 18 4 XXXIX. ἐγένοντο δ’ αἱ διαλύσεις ἐπ’ Εὐκλείδου ἂρχοντος κατὰ τὰς 1 2 1 δανιζομενοι L χαλεξως L*, corr. L4 2 τη L*, ι add. L2? πολιτια L
μη . . . βουλουενοι (3) bis scr. L*, corr. L? 4 απεκτιναν L 5 πελοποννησων
L 6 παραντων L*, corr. L4 7 ος L*, corr. L4 8 πιραια L*,
corr. L4 μουνυχιαν L αποστατος L*, corr. L4 9 αυτην L, corr.
BI, cett. τω πολεμω L 10 ιλοντο L*, corr. L4 δοκουντες L*, corr. L4
11 διαλυσις L 12 προιστηκεσαν L 13 ρινον L*, corr. L4 παινιευς L*,
corr. L2? αχερδους υιος L, corr. Bywater, cett. 13. 14 πριν η παυσανιαν
τ αφ- L, corr. Richards, Herwerden 14 πιραι L*, corr. L4 αφικνομενους L
15 ιρηνην L*, corr. L4 17 οὓς] ις L*, corr. L4 18 τη bis L*, corr. L4
επηνεθ- L 19 post επιμελειαν, τας ευδ scripsisse videtur L2, sed inter scribendum
delevisse 20 αστι μιναντων L*, corr. L4 21 πειραιως L*, corr. L4
ηρεθηινων L*, Ρ ins. L2 22 διαλυσις L*, corr. L4 23 αθηναιων om. L*,
suprascr. L4 deh H-L, K-W μιναντων L*, corr. L4 24 αυτοκρατορες L*
corr. L4 27 ελευσεινοθεν L ις L*, corr. L4 αστεος L*, corr. L4
ελευσεινασε L 28 in marg. δ εισιεν|ετει ι dubium est) scr. L4 quod interpretatus sum
δ εἰσὶ ἐν ἒτει (sc.μυστήρια), Wn. autem (quem secuti sunt K-W3, BI3) δ εισιεν
runt (sc. Ἐλευινάδ’ εἰσιέναι), ετε autem ad ἐκατέρους (neque autem quo sensu liquet,
neque hae litterae prope ἑκατέρους scriptae sunt) πλὴν] πριν L ις L*, corr. L4 3 p.l8 4 5 p. 19 6 XL. γενομένων δὲ τοιούτων τῶν διαλύσεων, καὶ φοβουμένων ὅσοι 1 2 2 cuta; L*, corr. L2 ελευσεινι L συνπειθειν L 3 συνβαινωσιν L εκατερων L, corr. Bury, al. 4 λαμβανεν L*, corr. L4 βουλονται L
5 ιναι L*, corr. L4 6 ομωσωσιν L δεκα H-L, K-W ικοσι L*, corr. L4
7 αποδημουσι L επιδαν L 8 τω L*, add. L4 asti L*, corr. L4 8. 9 απογραψη
ψηται L*, corr. L4 9 τωι om. L*, suprascr. L4 ασιτ L*, corr. L4
πονου L*, φονου suprascr. L4 10 ι L*, corr. L4 συτοχιρα εκτισι ο τρωσας L*,
ε ad χιρ et τισ add. L4. idem οτ del. οτ del. et ιτ suprascr. αὐτοχειριᾳ ἔκτεινεν ἢ ἔτρωσεν K-W;
eadem, sed αὐτόχειρ, van Leeuwen, Bl, S 11 παρεληλευ- L (ε post η fortasse
del. L2) 12 πιραιαιως L*, πιραιεως L4 αρξαντες L*, corr. L4 14 πιραιι
L*, πιραιει L4 (bis) αρξαντας repetivit L*, del. L4 δ᾿ om. L*, suprascr.
L4 τω αστι L*, corr. L4 15 ειουτως L*, corr. L2? εξοικεν L*,
corr. L4 ante εθελοντας suprascr. L4? δ, pro quo μὴ coni. Bl 16 εδανισαντο
L ις L*, corr. L4 17 τοιευτων L*, corr. L4 φοβου|νων L*,
με suprascr. L4 19 αναγραφην L, corr. Jackson, al. ις L*, corr. L4
ιωθαισιν L*, corr. L4 21.22 συνανανκασθηναι L*, corr. L4 24 ω L*, ι
add. L2? πολιτιας L 24. 25 πιραιοις L*, -εως L4 25 δουλον L*, corr. L2? επι L*, corr. L4 12 Lex Bekk. quintum (BA 235,31) δέκα τίνες εἰσίν: δέκα ἧσάν ἐμ Πειραεῖ, οἱ ἄρξαντες κατὰ τὴν τυραννίδα τῶν τριάκοντα. ἀλλὰ καὶ προσέταξαν αὐτοῖς εὐθύνας τῆς ἀρχῆς
δοῦναι. p.19 3 p.20 4 XLI. ταῦτα μὲν οῡν ἐν τοῖς ὕστε[ρο]ν συνέβη γενέσθαι καιροῖς, τότε τότε 1 2 1 ηρξατα L*, corr. L 4 2 πισας L* , corr. L 4 διξουσιν L*, corr. L4
3 σωζειν L ενμενειν L τουτουτον L*, corr. L 2 4 παρασιγμα L*, corr. L 4
5 ουσις L*, corr. L 4 6 καλιστα L*, corr. L 4 καιδια L*, και ιδιαι L 4
κοινη L*, ι add. L 4 7 χρησσασθαι L*, corr. L? 8 εξηλιψαν L
9 κοινη L 10 τ om. L*, suprascr. L 2 αστεος L*, corr. L 4"/>
11 πιραιαιως L*, εως L 4 δεν L*, corr. L 2 12 οικιων L
δῆμοι κκρατήσανες Hude, van Leeuwen, K-W, S 13 αναδαστον legi potest κναδοντον
Wn, αντον Bl) 14 εν om. L*, suprascr. L 4 vestigia κατοικ. apta;
τες L*, corr. L 2 ετι τριτω L*, corr. L 4 16 γενεσται L*, corr. L 4
18 πολιτιαν L δοκοῦντος . . . τὸν δῆμον] est aliquid corruptum, τὸv δῆμον del. K-W
et lacunam ante δοκοῦντος indicant 19 πολιτιαν L, ut vid. ΒΙ, Wii) αὑτοῦ]
u in fine super litteram dubiam scr. L 2 21 μετατασις L 22 ις L*, corr. L 2
τεσσαρας L φυλοψασιλεας L*, corr. L 4 23 Tauxa L*, ut ut sed inter
scribendum corr. L 2 εχουσαι ι del. L 2) πολιτειαν ταξιν L; ἔχουσά τι πολιτείας τάξις
Wilam. coll. Pol. B 1272b9 ; alii alia 24 παρε-] προ L * corr. L2 ddL 2 25
27 πισιστρατου L πέμπτη δ’] πεμπτην L*, corr. L 4 28 κλισθενους L p.20 3 p. 21 XLII. ἔχει δ’ ἡ νῦν κατάστασις τῆς πολιτείας τόνδε τὸν τρόπονμετέχουσιν 1 1 μηδιχα L*, corr. L 4 apiou L xai del. BI, ἡ substitaunt J. B. Mayor, H-L, K-W,
S. abundat sane καὶ μετὰ ταύτην (at non minus ἡ μ. τ.) sed cf. 1. 5 et p. 42,23
2 υπεδιξεν L 3 αρεοπαγιδιν L*, corr. L 4 η L τὴν πόλιν] hic opus incipit
scriba tertius (L 3) 3. 4 δημαγογους L*, corr. L 4 4 θαλαλαττης L*, corr. L 4
ογδοην L 5 καταταστασιν L*, τα primum del. L 3 ante δημοκρατία η leg.
Wn, quod potest verum esse; δὲ ἡ del. K-W 7 πειραιως L 12 ολιγον
L; οἱ add. Kontos, cett. χαρεισιν L*, corr. L 3? postea xot L*, del. L 3
13 δεκλησαν L*, x et L 4; suprascr. L*; τὴν praeponunt K-W ποιειειν L*, corr. L 3
ut vid. συνλ- L*, corr. L 4 13. 14 8 εις την εκκλησιαν male repetit L*,
del. L ? 17 δηδιβολον L*, corr. L 4 Αγυριος L*, corr. L 4 τριοβολον L*,
corr. L 4 18 εδει L*, corr. L 3 πολλειτειας L (item 1. 19) 19 ενγραοκτωκαιδεκαετεις L
20 L*, ετη suprascr. L 4 γεγονοτας L*, corr. L 4 δεγραφονται L*,
to suprascr. L 4, δ’ ἐγγρά- Bl, cett. 20. 21 διαψηφειζονται L 9 Arist. Pol. Δ 1292a34 ὥστ’ εἴπερ ἐστὶ δημοκρατία μία τῶν πολιτειῶν, φανερὸν
ὡς ἡ τοιαύτη κατάστασις ἐν ᾗ ψηφίσμασι πάντα διοικεῖται, οὐδὲ δημοκρατία κυρίως.
16 Hesych: Κλαζομένιος οὖτος: Ἡρακλείδης ὁ Κλαζομένιος ὁ τε cod.) καὶ βασιλεὺς
(Βαῦς cod., corr. Blass) καλούμενος. 20. 21 Schol. Ar. Vesp. 578 (V, dett.): Ἀριστοτέλης δέ φησιν, ὅτι ψήφῳ οἱ ἐγγραφόμενοι
δοκιμάζονται, μὴ νεώτεροι οἱ ωεώτεροι μὴ codd., corr. Kaibel-Wilamowitz) ιݲηݲ ἐτῶν
εῖεν. p. 21 2 3 4 1 οἶ επιταν L*, οτι del. L? επιψηφισμνται L, corr. Wyse, al. 3 ηαν L
ενγρα- L (item 11. 4 — 6) 4 ωεικηση L 7 συνλ- L αυτον L*, corr. L 4
8 τρεις om. L*, suprascr. L 4 τετταρακοτα L 9 ηγονται L*, corr. L 4
επιτηδιοτατους L 10 σοφρ- L*, corr. L 4 11 δ’] τ L*, corr. L 4 12 πειραι
L*, corr. L 4 13 μουνυχιαν L κ(αι) om. L*, suprascr. L 4 παιδοτρειβας L
14 τουτοις L*, corr. L 4 καικοντιζειν L*, α suprascr. L 4 15 καταπάλτην]
κατην L*, απελτην suprascr. L 4; παλτην Meisterhans 3 p. 14 18 ἐπιτηδια L*,
corr. L 4 συσιτουσι L 19 επιμελημαι L *, τ super μ scr. L 4 to L*,
corr. L 4 20 τον υστερον L *, δ suprascr. L 4?; τὸν δὲ δεύτερον ex Harp. K-W (sed
apud Harp. uaxepov ambiguum fuisset, quippe qui τὸν τὲν πρῶτον non citavisset)
τω L*, ι add. L 4 θεατρω L τω L 1 Glossa Lexici Bekk. quinti (BA 244,8 ἔφεσις: εἴσοδος ἡ εἰς ἄλλο δικαστήριον
ἐφιεμένη ὑπὲρ τοῦ κριθῆναι αὖθις τὸ αὐτὸ πρᾶγμα) plenior et melior apud Phot. 1. cuius
glossam exscripsit Et. genuinum (unde Symeo et Et. M. 401,50) ἔφεσις: ἡ et; ἄλλο
δικαστήριον ἐφιεμένη δίκη ὑπὲρ τοῦ εριθῆναι πάλιν. ἐγένετο δὲ Ἀθήνησιν ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς
δήμοις ἀποψηφισθέντων. ἐφεῖσθαι γὰρ αὖθις ἐξῆν αὐτοῖς εἰς δικαστήριον περὶ τῆς πολιτείας.
καὶ εἰ μὲν ἑάλωσαν, ἐπωλοῦντο ὡς ξένοι. εἰ δὲ μὴ, ἐπανῂεσαν εἰς τοὺς ἐξ ὧν ἀπεψηφίσθησαν
δἠμους. 10 Lex. Bekk. quintum (BAV 301,7) σωφρονισταί: ἄρχοντές τινες χειροτονητοί, δέκα
τὸν ἀριθμόν, ἐκάστης φυλῆς εἶς ἐπεμελοῦντο δὲ τῆς σωφροσύνης τῶν ἐφήβων, μισθὸν
παρὰ τῆς πόλεως λαμβάνοντες ἕκαστος καθ’ ἡμέραν δραχμήν. Eandem glossam descripsit
paullo pleniorem Phot., quem expilavit Etym. genuinum (unde Symeo et Et. M. 742,38)
σωφρονισταί: ἄρχοντές τινες χειροτονητοί, δέκα τὸν ἀριθμὸν ἑκάστης φυλῆς (sic!). ἐχειροτόνει
μὲν ὁ δὴμος, ἒπεμελοῦντο δὲ οἱ χειροτονηθέντες τῆς τῶν ἐφήβων σωφροσύνης μισθὸν λαμβάνοντες
ἕκαστος παρὰ τῆς πόλεως καθ’ ἡμέραν δραχμήν. 20 Harpocr. s. v. περίπολος: . . . Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ περὶ τῶν ἐφήβων
λέγων φησὶν οὕτων· “τὸν δεὐτερον ἐνιαυτὸν ἐκκλησίας ἐν τῷ θεάτρῳ γενομένης γινομένης
Epit. et G), ἀποδεξάμενοι τῷ δήμῳ τὰ περὶ τὰς τάξεις καὶ λαβόντες ἀσπίδα καὶ δόρυ παρὰ
τοῦ δήμου περιπολοῦσι τὴν χώραν καὶ διατρίβουσιν ἐν τοῖς φυλακτηρίοις.” παρατηρητέον οὖν
ὅτι ὁ μὲν Ἀριστοτέλης ἕνα φησὶν ἐνιαυτὸν ἐν τοῖς περιπόλοις γίγνεσθαι τοὺς ἐφήβουσς, ὁ δὲ
Αἰσχίνης δὐο . . . (Epit. exscr. Phot.li et Suid. et schol. Bernard. Aeschin. II 167). Cf.
Phot. 1 περίπολος: οἱ ἔφηβοι περίπολοι τῆς χώρας καὶ φύλακες ἐγένοντο, προγυμναζόμενοι εἰς
τὰ πολέμια. p.22 5 XLIII. τὰ μὲν οὖν περὶ τὴν τῶν πολιτῶν ἐγγραφὴν καὶ τοὺς ἐφήβους 1 βουλὴ δὲ κληροῦται φݲ, νݲ ἀπὸ φυλῆς ἑκάστης. πρυτανεύει δ’ ἐν 2 2 διατριβουσιν L 4 διδωασιν L*, corr. L 4 η L πρην L*, corr. L 4
5 κααν L*, corr. L? ιεροσυνη L 6 ελθοιντων L 7 πολειτ(ων) L
ενγρα- L εφη L*, βους suprascr. L 3 8 της ενκυκλιου L*, ut vid., corr. L 3
et L* 9 πληρωτας L 11 παναθηνεα L*, corr. L 4 13 πληρουται L*,
corr. L 3 13 Harpocr. πρυτανείας: ἔστι δὲ ἀριθμὸς ἡμερῶν ἡ πρυτανεία ἤτοι λς ἢ λε, καὶ ἑκάστη
φυλὴ πρυτανεύει. διείλεκται δὲ περὶ τούτων Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων (Epit. exscr.
Phot Suid.). Glossas duas Lexici Bekk. quinti (BA 291,11 ; exscr. Et. M. 693,41): πρυτανεία
τί ἐστι: καθολικῶς μὲν Ἡ πρυτανεία ἀριθμὸς ἡμερῶν λς ἢ λε, ἅς ἑκάστη φυλὴ πρυτανεύειν λέγεται.
ἐκτεταμένως δὲ καὶ θηλυκῶς ἡ πρυτανεία ῥητέον. — πρυτάνεια: ἀργύριόν τί ἐστι, ὅ κατετίθεσαν οἱ
δικαζόμενοι. οὐδετέρως οὐδετέρως δὲ ῥητέον τὰ πρυτάνεια pleniores habent Phot.iv = Suid.i. πρυτανεία:
ἐτεταμένως μὲν μὲν καὶ θηλυκῶς ἀριθμός τις ἡμερῶν, οὐδετέρως δὲ σαφῶς μὲν οὐδεὶς εἶπεν τί δηλοῖ.
τινὲς δὲ ἀργύριόν τι ἔφασαν εἶναι ὅ κατετίθεσαν οἱ δικζόμενοι ἐξ ὧν τὸ δικαστικὸν ἐδίδοτο τοῖς
ἓξακισχιλίοις. πρυτανεῖαι δὲ ὁ τῶν ἡμερῶν ἀριθμός· δέκα ἐγίνοντο κατ’ ἐνιαυτόν, ὅτι καὶ δέκα
αἱ φυλαί. ἐνιαυτὸν δὲ οἱ Ἀθηναῖοι τὸν σεληνιακὸν ἦγον. ἐπέβαλεν δὲ ἑκάστη φλῆ τῶν δέκα
λε ἡμέρας καὶ ἐπερίττευον ἐκ τοῦ σεληνιακοῦ ἐνιαυτοῦ ἡμέραι τέσσαρες, ἅς ἐπεμέριζον ταῖς πρώταις
λαχούσαις πρυτανεύειν τέσσαρσι φυλαῖς. καὶ τῶν μὲν τεσσάρων πρώτων (πρῶτον Phot. Suid.,
Gaisford) ἑκάστη εἶχε τὴν πρυτανείαν ἀπαρτιζομένην εἰς λς ἡμέρας, αἱ δὲ λοιπαὶ ἕξ ἀνὰ λε et
Schol. Plat. legg. 953 C . . . πρυτανεία δέ ἐστιν ἀριθμός τις ἡμερῶν, ἤτοι λς ἢ λη ἢ λε,
ἑκάστη φυλὴ πρυτανεύειν λέγεται. ιβ μὲν γὰρ οἱ μῆνες, ιݲ δέ εἰσι πρυτανεῖαι καὶ φυλαὶ ιݲ.
διῂρηνται εἰς ταὐτας αἱ ἡμέραι τοῦ ἐνιαυτοῦ. κατὰ γὰρ σελήνη ἄγουσι τοῦτον, ὡς ἑκάστῃ τῶν
ݲ φυλῇ ἐπιβάλλειν λε ἡμέρας, πλεονάζειν δὲ ὀλιγας. διὸ καὶ τὰς λοιπὰς ἀπέδωκαν οἱ Ἀθηναῖοι
ταῖς πρώταις λαχούσαις τέτταρσι φυλαῖς, ἵνα ἐκείνων μὲν ἑκάστη τὰς λς ἡμέρας πρυτανεύῃ, αἱ
δἐ λοιπαὶ ἕξ ἀνὰ λε· πρυτανεῖα δὲ οὐδετέρως οὐχ εὕρηται· τινὲς δὲ ἀργύριόν τι, ὅ κατατίθεται
ὑπὸ τῶν δικαζομένων καὶ δίδοται δικαστικὸν τοῖς ἑξακισχιλίοις, depravatam et mutilatam
Lex. Patm. p. 141. Schol. Hermog. V 509 Walz ὡρισμέναι ἦσαν ἐκκλησίαι κατὰ πρυτανείαν
ἑκάστην τέσσαρες. δέκα δ’ οὐσῶν Ἀθήνησι φυλῶν ἐπρυτάνευον αἱ μὲν πρῶται λαχοῦσαι φυλαὶ
τέσσαρες ἀνὰ τριάκοντα ἓξ ἡμέρας, αἱ δὲ λοιπαὶ ἓξ ἀνὰ τριάκοντα πέντε· μετὰ οὖν τὰς ὡρισμένας
τοῦ δήμου συνόδους ἐν ταῖς ἐκκλησίαις εἴ τι ἀναγκαῖον ἐμπέσοι πρᾶγμα, περὶ οὗ τὸν
δῆμον ἐχρῆν συνελθόντα γνῶναι, σύγκλητος ἐγένετο ἐκκλησία. p.22 3 4 1 ς L*, εξ L 4 L*, ε l 4 3 συσι ι super ras. 2 litt.) τουσιν L
τη L αργυρια L*, corr. L 4 5 ὖν om. Harp. τὴν μὲν codex N; cett. ἢ τὴν)
K-W, Bl, S; sed cf. Bonitz, Ind. 540 b 42 sqq. οσημεραι Harp. ἐὰν] εναν L
6 τετράκις] εκαστης L*, corr. L 4 χρηματιζει L 7 εκαστη L*, ι add. L 4
τη ημερα L ου καθιζει L, corr. K-W δε post προγραφουσι L*, corr.
inter scribendum L 3 8 προγραφουσι] φρο- L*, corr. L 4 η L 9 χειροτονειν
L*, επιχει- L4; ἀποχειp. εἰ (cod. N, cett. οἳ) ὃοκ. μὴ Harp. εχειν L*, corr. L 4
σειτου L 10 εισαγγελειας L ταυτη τη ημερα L 2 Poll. VIII 95 πρυτάνεις: οὗτοι τὴν βουλὴν συνάγουσιν ὁσημέραι, πλὴν ἄν τις
ἄφετος ᾖ, τὸν δὲ δῆμον τετράκις ἑκάστης πρυτανείας. καὶ προυγράφουσι πρὸ τῆς βουλῆς καὶ
πρὸ τῆς ἐκκλησίας ὑπὲρ ὧν δεῖ χρηματίζειν. τῶν δ’ ἐκκλησιῶν ἡ μὲν κυρία, ἰν ᾗ τὰς
ἀρχὰς ἐπιχειροτονοῦσιν, εἴπερ καλῶς ἄρχουσιν, ἢ ἀποχειροτονοῦσιν, ἐν ᾗ καὶ τὰς εἰσαγγελίας
ὁ βουλόμενος εἰσυγγέλλει καὶ ἀπογραφὰς τῶν δημευομένων ἀναγινώσκουσιν οἱ πρὸς ταῖς
δίκαις καὶ τὰς λήξεις τῶν κλήρων. (96) ἡ δὲ δευτέρα ἐκκλησία ἀνεῖται τοῖς βουλομένοις
ἱκετηρίαν θεμένοις λέγειν ἀδεῶς περί τε τῶν ίδίων καὶ τῶν δημοσίων, ἡ δὲ τρίτη κήρυξι καὶ
πρεσβείαις ἀξιοῖ χρηματίξειν, οὓς δεῖ πρότερον τοῖς πρυτάνεσιν ἀποδοῦναι τὰ γράμματα, ἡ δὲ
τετάρτη περὶ ἱερῶν καὶ ὁσίων. 5 Harp. s. v. κυρία ἐκκλησία: . . . . . τίνες δὲ αἱ κύριαι ἐκκλησίαι, Ἀριστοτέλης δεδήλωκεν
ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ, λέγων τὸυς πρυτάνεις συνάγειν τὴν βουλὴν καὶ τὸν δῆμον,
ἢ τὴν (lege καὶ τὴν μὲν) βουλὴν ὁσημέραι πλὴν ἐάν τις ἀφέσιμος ᾖ, τὸν δὲ δῆμον τετράκις
τῆς πρυτανείας ἑκάστης. “προγράφουσι προσγράφουσι codd.) δέ, φησί, καὶ κυρίαν ἐκκλησίαν,
ἐν ᾖ δεῖ ἀρχὰς ἀποχειροτονεῖν, οἳ δοκοῦσι μὴ καλῶς ἄρχειν, καὶ περὶ φυλακῆς τῆς χώρας.”
καὶ τὰς εἰσαγγελίας ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ τοὺς βουλομένους ποιεῖσθαί φησι καὶ τὰ ἑξῆς. (Epitomen
exscr. Phot. I Suid.). — Lex. Cantabr. 672,3 κυρία ἡ ἐκκλησία: Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς
ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ τῆς Ἀθηναίων νομοθεσίας spatium 12 litterarum πλεῖστα ἐχρημάτιζεν
ἢ μέγιστα τῶν κοινῶν· ἀλλ’ ἐνῆν τὸν δεδεμένον φησίν. εἰκότως δ’ ἄν τις αὐτῷ ἐπιτιμήσειεν·
εἰ τὰρ ἄν ποτε κυρίας ἐκκλησίας τοὺς Ἀθηναίους νομίσαι ἐν spatium 8 litterarum
ἐμίσθουν spatium 10 litterarum ἄμεινον οὖν Ἀριστοτέλει· τὰς γὰρ ἀρχὰς ἐν ταῖς κυρίαις
ἐκκλησίαις ἔφησε χειροτονεῖσθαι· καὶ τὰς εἰσαγγελίας· καὶ τὰ ἄλλα τὰς ἄλλως cod., corr.
Meier) τῶν ἀναγκαίων χρηματίζειν· καὶ περὶ σίτου καὶ περὶ add. > φυλακῆς τῆς χώρας·
καὶ τὰς ἀπογραφὰς τῶν δημευομένων ἀναγινώσκειν· καὶ τὰς λήξεις δείξεις cod., corr. Dobree)
τῶν κλήρων· ἐπὶ τῆς ἕκτης πρυτανείας πρὸς τοῖς εἰρημένοις καὶ περὶ τῆς ὀστρακοφορίας
ἐπιχειροτονίαν δίδοσθαι εἰ δοκεῖ ποιεῖν add. > ἢ μὴ. — Hesych. κυρία ἐκκλησία: μία
κυρία ἐκκλησία ἤγετο Ἀθήνησιν ἐν ᾗ τὰς ἀρχὰς ἐπιχειροτονεῖν ἔδει. p.22 5 6 XLIV. ἔστι δ’ ἐπιστάτης τῶν πρυτάνεων εἷς ό λαχών· οὗτος 1 1. 2 αναγεινωσκειν L*, αναγιν- L4; item 1. 2 2 αναγινωσκειν del. K-W (cf. testim.)
3 λαθη L 4 ηρημενοις L προχειροτονίαν K-W, sed ἐπιχ- etiam lex. rhet.
Cant. 5 διδοασι L η μην συνκοφαντων L*, corr. L3 6 τι μὴ] ειμαι L*,
τιμηι L 4 ποιηση L 7 τω L εν η θης L*, corr. L 4 ὁ] υ L
8 ὑπὲρ] ita υ’) Η-L, ut vid., περὶ K-W, quod non capit lacuna διαδεξεται L
9 η δε δυω L*, corr. L 4 νόμοι] μενμοι L*, corr. L 4 10 τρια] τρισι L*,
corr. L 4 τρία δὲ ὁσίω] συρακοσιων suprascr. L 4 11 προχειροτονειας L
εισεχονται L*, corr. L 4 12 τοῖς] εις L*, corr. L 4 13 ἀποδιδωασι L*, corr. L 4 14 Poll. VIII 96 ὁ δ’ ἐπιστάτης καλούμενός ἐστιν εἷς τῶν πρυτάνεων ὁ κλήρῳ λαχών·
δὶς δ’ οὐκ ἔξεστι γενέσθαι τὸν αὐτὸν ἐπιστάτην. ἔχει δὲ οὗτος τὰς κελεῖς τῶν ἱερῶν, ἐν οἷς
τὰ χρήματα καὶ τὰ γράμματα. καὶ ὅταν οἱ πρυτάνεις τὸν δῆμον ἢ τὴν βουλὴν συναγάγωσιν,
οὗτος ἐξ ἑκάστης φυλῆς πρόεδρον ἕνα κληροῖ μόνην τὴν πρυτανεύουσαν ἀφιείς. — Harpocr.
s. ν. ἐπιστάτης: . . . δύο εἰσὶν οἱ καθιστάμενοι ἐπιστάται, ὁ μὲν πρυτάνεων κληρούμενος, ὁ δὲ
ἐκ τῶν προέδρων, ὧν ἑκάτερος τίνα διοίκησιν διοικεῖ, δεδήλωκεν ὸ Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων
πολιτείᾳ . . . (Epit. exscr. Suid. III cf. ex Photio Etym. genuin., unde Et. M. 364,41). Lex.
Bekk. quint. (BA 244,31): ἐπιστάτης ἄρχων ἐπὶ τῆς βουλῆς κληρωτός (κληρωτῶν cod.,
Bekker) ὁ ἐφεστὼς τοῖς ὑπὸ πάντων βουλευτῶν πραττομένοις. εἰσὶ δὲ δύο, εἷς μὲν ἐκ τῶν
πρυτάνεων κληρούμενος, ἕτερος δὲ ἐκ τῶν δέκα προέδρων, ὦν ἑκάτερος διοίκησίν τινα διῴκει.
Eadem glossa plenior extat apud Suidam ΙΙ ἐπιστάτης: τῶν πρυτάνεων εἷς ὁ λαχὼν ἐπιστάτης
στάτης ἐλεγετο. δὶς δὲ τὸν αὐτὸν ἐπιστατῆσαι οὐκ ἐξῆν. φυλάσσει δὲ τοῦ ἱεροῦ τὰς κλεῖς
ᾧ τὰ δημόσια χρήματα, ἔτι μὴν καὶ τὴν δημοσίαν σφραγῖδα. ἐπειδὰν δὲ οἱ πρυτάνεις συναγάτωσι
τὴν βουλὴν ἢ τὸν δῆμον, ὁ ἐπιστάτης κληροῖ προέδρους ἐννέα, ἀπὸ φυλῆς ἑκάστης ἕνα,
πλὴν τῆς πρυτανευούσης, καὶ πάλιν ἐκ τῶν ἐννέα τούτων ἐπιστάτην ἕνα κληροῖ, καὶ τὸ πρᾶγμα
πραδίδωσιν· αὐτὸς (lege ὗτος) δὲ εἰσάγει τὴν δίκην καὶ ἐπιμελεῖται τοῦ κατὰ νόμον πάντα
γενέσθαι καὶ μηδὲν παραλειφθῆναι πρὸς τὸ διδαχθῆναι τὸυςὸιἰαο-Λ́; et in Etym. genuino
[ex Photio], unde Et. M. 364,43 . . . . . φυλάσσει δὲ τοῦ ἱεροῦ τὰς κλεῖς, ἐν ᾧ τὰ δημόσια
χρήματα, ἔτι μὴν καὶ τὴν δημοσίαν σφραγῖδα, et in Lexico Patm. p. 13 ἐπιστάτης] οὗτος ἐκ
τῶν πρυτάνεων ἐκληροῦτο καὶ ἐπεστάτει νύκτα καὶ ἡμέραν μόνον, καὶ οὐκ ἐξῆν δεύτερον (lege
δὶς) τὸv αὐτὸν γίνεσθαι (leg. γενέσθαι). τὰς δὲ κελεῖς τῶν ἱερῶν ἐν οἷς ἐπέκειτο (lege ἀπέκειτο)
τὰ χρήματα καὶ τὰ γράμματα τῆς πόλεως (nihil amplius in codice). Eustath. ad Ρ
455 p. 1827,49 προσενθυμητέον δὲ καὶ Τηλέφου τοῦ, ὡς ἱστορεῖται, Περγαμηνοῦ, ὅτι κατὰ
τὴν ἐκείνου παράδοσιν νομική τις ἦν λέξις ἢ τεχνικὴ ἐν τοῖς μεθ’ Ὅμηρον ὁ ἐπιστάτης.
γίνεται γάρ, φησιν, ἐπιστάτης Ἀθήνησιν ἐν τῶν πρυτάνεων εἷς, ὃς ἐπιστατεῖ νύκτα ἡμέραν
μίαν, καὶ πλείω χρόνον οὐκ ἔξεστιν οὐδὲ δὶς τὸν αὐτὸν γενέσθαι, τάς τε κλεῖς
ἱερῶν>, ἐν οἷς τὰ χρήματά εἰσι, φυλάττει καὶ τὰ γράμματα τῆς πόλεως καὶ τὴν
σφραγῖδα. κληροῖ δὲ καὶ προέδρους ἐξ ἑκάστης φυλῆς ἕνα, πλὴν τῆς πρυτανευούσης, καὶ πάλιν
ἐκ τούτων ἐπιστάτην ἕνα. p.23 2 3 ποιοῦσι δὲ καὶ ἀρχαιρεσίας στρατηγῶν καὶ ἱππάρχων καὶ τῶν ἄλλων 4 XLV. ἡ δὲ βουλὴ πρότερον μὲν ἦν κυρία καὶ χρήμασιν ζημιῶσαι 1 6 Harpocr. πρόεδροι ἐκληροῦντο τῶν πρυτάνεων καθ’ ἑκάστην πρυτανείαν, εἶς ἐξ
ἑκάστης φυλῆς πλὴν τῆς πρυτανευούσης οἵτινες τὰ περὶ τὴν ἐκκλησίαν (τὰς ἐκκλησίας
διῴκουν . . . . . ὅτι δ’ ὁ καλούμενος ἐπιστάτης κληροῖ αὐτούς, εἴρηκεν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων
πολιτείᾳ (Epitomen exscr. Phot. II Suid.). — Lex. Belik. quintum (BA 290,8): πρόεδριο·
καὶ προεδρεύειν τί ἐστιν· οἱ περὶ τὰς ἐκκλησίας Ἀθήνησι διοικοῦντες ototxouvxe;
ἐκαλοῦντο, κληρούμενοι μὲν τῶν πρυτάνεων καθ’ ἑκάστην ἐκκλησίαν ἐξ ἑκάστης φυλῆς.
ὠνομάσθησαν δὲ οὕτως ἀπὸ τοῦ προεδρίαν ἔχειν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις. Eandem glossam habent
Phot.l πρόεδροι: οἱ τὰ περὶ τὰς ἐκκλησίας Ἀθήνησι διοικοῦντες· εἷς (οἷς cod.)
ὑπὸ τῶν πρυτάνεων καθ’ ἑκαστην ἐκκλησίαν ἐξ ἑκάστης φυλῆς. πρόεδροι δὲ ὅτι προεδρίαν
εἶχον ἐν ταῖς ἐκκλησίαις et Lex. Patm. p. 12 πρόεδροι: οἱ διοικοῦντες τὰ περὶ τὰς ἐκκλησίας
καὶ τῆς εὐταξίας ἐπιμελούμενοι, εἷς καθ’ ἑκάστην φυλὴν ὑπὸ τῶν πρυτάνεων κληρούμενος
(καλούμενος cod.) . . . . . cf. Schol. Aeschin. III 4. οὐ φάσκων δεῖν ἄνευ δικαστηρίου γνώσεως οὐδένα τῶν πολιτῶν ἀποθνῄσκειν·
καὶ κρίσεως ἐν δικαστηρίῳ γενομένης ὁ μὲν Λυσίμαχος ἀπέφυγεν
καὶ ἐπωνυμίαν ἔσχεν ὁ ἀπὸ τοῦ τυπάνου, ὁ δὲ δῆμος ἀφείλετο τῆς βουλῆς
τὸ θανατοῦν καὶ δεῖν καὶ χρήμασιν ζημιοῦν, καὶ νόμον ἔθετο, ἄν τινος κρίνει δὲ | τὰς ἀρχὰς ἡ βουλὴ τὰς πλείστας, καὶ μάλισθ’ ὅσαι χρήματα 2 p. 24 δοκιμάζει δὲ καὶ τοὺς βουλευτὰς τοὺς τὸν ὕστρον ἐνιαυτὸν βουλεύσοντας 3 4 XLVI. ἐπιμελεῖται δὲ καὶ τῶν πεποιημένων τριήρων καὶ τῶν σκευῶν 1 p. 25 XLVII. δυνδιοικεῖ δὲ καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρχαῖς τὰ πλεῖστα. πρῶτον μὲν 1 1. 2 πολειτων αποθνησκειν L 2 δικαστεριω L*, corr. L 4 5 καταγνω η ζημιωση L
καὶ om. L*, suprascr. (κ') L 4, ut vid. 8 μαλεισθ L*, corr. L 3 9
rasura 1 aut 2 litt. inter ε et φ 12 καταγων L 13 υστερο. νι L*m ε supra- 
scr. L 4 13. 14 βουλευσοντες L*, corr. L 4 16 τουτον L*, corr. L 4
17 μη om. L*, suprascr. L 3? 18 τω L 19 γραφη L 22 δῆμος] νομος
L*, corr. L 4 χειροτονηση L 23 εξιργαζμενα L*, σ pro ζ L 4 24 τη
νεα βουλη L*, corr. L 4 25 ποιεῖται] opus incipit scriba quartus (L 4), in summa
pagina scribens γ τομος 26 αὑτῆς Wn, Κ-W 3, ἑαυτῆς coni. Wayte) 28 καταγνουσα
L, corr. K-W (BI., S.) 30 Harpocr. s. v. ταμίαι: . . . ἀρχή τις παρ’ Ἀθηναίοις ἦν οἱ ταμίαι, δέκα τὸν ἀριθμόν.
παραλαμβάνουσι δ’ οὖτοι τό τε ἄγαλμα τῆς Ἀθηνᾶς καὶ τὰς Νίκας καὶ τὸν ἄλλον κόσμον καὶ
τὰ χρήματα ἐναντίον τῆς βουλῆς, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ. εἰσὶ δέ τινες
καὶ τῶν τριήρων ταμίαι ὡς ὁ αὐτὸς φιλόσοφός φησιν. . . . . . (Epitomen exscr. Phot. III [ex
quo Et. genuinum, unde Symeo et Et. M 745,18] et Suid. II). — Lex. Bekk. quiatum p.25 ἔπειθ᾿ οἱ πωληταὶ ιݲ μέν εἰσι, κληροῦται δ᾿ δἰς ἐκ τῆς φ[υ]λῆς. 2 3 5 πωλησαι L*, corr. L* 8 χειριοτονηση L 9 τά τ᾿] ita coni. K-W, leg. Wn;
mihi quidem lectio incerta. postea ερ scr. et del L. 10 εἰς — ἔτη] numerus γ aut ι
esse videtur 11 ἄλλων] αλλ leg. Bl, quod potest verum esse; potest αλλ (= ἄλλων)
esse, quod coni. Kb., Bl3 13 γραμματα L*, corr. L4 ὕσου] [οσ]α fortasse
L, quod retinet Bl 18 τὰ ἀπογραφέντα coni. Wyse, K-W, τἀπογρ. leg. Bl (BA 306,7) τμαίαι τινες εἰσὶ καὶ πόσοι: ἄρχοντές εἰσιν Ἀθήνησι, δέκα, ἀπὸ πεντακοσιομεδίμνων, κληρωτοί, οἵ τὰ ἐν τῷ ἱερῷ τῆς Ἀθηνᾶς ἐν ἀκροπόλει χρήματα ἱερά τε καὶ δημόσια
καὶ αυτὸ τὸ ἄγαλμα τῆς  θεοῦ καὶ τὸν κόσμον φυλάττουσιν. Eandom glossam habent Phot. 1
(exscr. Etym. genuin. [unde Symeo et Et. M. 745,23]) et Suid.1 ταμίαι: .ἄρχοντές εἰσιν
Ἀθήνησιν κληρωτοὶ ἀπὸ τῶν πεντακοσιομεδίμνων, οἵ τὰ ἐν τῷ ἑρῷ τῆς Ἀθηνᾶς ἐν ἀκροπόλει
χρήματα ἱερά τε καὶ δημόσια φυλάττουσιν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἄγαλμα τῆς Ἀθηνᾶς.
εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι ταμίαι ἄρχοντες χειροτονητοὶ ἐπὶ τὰς ἱερὰς καὶ δημοσίας τριήρεις, ὁ μὲν ἐπὶ
τὴν Πάρλον, ὁ δὲ ἐπὶ τὴν τοῦ Ἄμμωνος. Poll. H 97 ταμίαι τῆς θεοῦ κληρωτοὶ μὲν ἐκ
πεντακοσιομεδίμνων ἧσαν, τὰ δὲ χρήματα παρελάμβανον τῆς βουλῆς παρούσης. 5 Harpocr. πωληταὶ καὶ πωλητήριον: οἱ μὲν πωληταὶ ἀρχή ἀρχή τίς  ἐστιν Ἀθήνησι, δέκα
τὸν ἀριθμὸν ἄνδρες, εἷς ἐκ τῆς φυλῆς ἑκάστης. διοικοῦσι δὲ τὰ πιπρασκόμενα ὑπὸ τῆς πόλεωνς
πάντα, τέλη καὶ μέταλλα καὶ μισθώσεις καὶ τὰ δημευόμενα. Ὑπερείδης  ἐν τῷ κατ᾿ Ἀρισταγόρου
β΄. διείλεκται δὲ περὶ αὐτῶν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ. ..... (Epitomen
exscripserunt Phot.11 et Suid.11]. Lex. Bekk. quintum (BA 291,17) πωληταὶ τίνες εἰσίν:
ἀρχή τις Ἀθήνησίν ἐστιν ἡ (οἱ cod. BK.) τῶν πωλητῶν (πολιτῶν cod. corr. BK.), ἀπὸ
δέκα ἀνδρῶν οἵ καὶ τὰ πιπρασκόμενα ὑπὸ τῆς πόλεως πάντα, τέλη καὶ μέταλλα καὶ μισθώσεις
καὶ κτήματα δημευόμενα, πωλοῦσι καὶ φροντίζουσιν ὅπως ἡ τιμὴ τῶν πιπρασκομένων ἀποδοθῇ
τῇ πόλει (exscr. Etym. M. 698,56); eandem glossam exhibet Lex. Patm. p. 14 ... πωληταὶ
δέ ἐστιν ἀρχὴ παρ᾿ Ἀθηναίοις δέκα ἀνδρῶν, εἷς ἀπὸ ἑκάστης φυλῆς, πάντα τὰ δημόσια τέλη
πωλοπῦσα. ἐπώλει δὲ καὶ τὰ κτήματα τὰ δημευόμενα. Poll. VIII 99 πωληταὶ τὰ τέλη πιπράσκουσι
μετὰ τῶν ἐπὶ τὸ θεωρικὸν ἡρῃμένων καὶ τὰς τῶν ἐξ Ἀρείου πάγου μετὰ τὸν πρότερον
λόγον φυγόντων οὐσίας καὶ τὰ δεδημευμένα. p.25 4 5 XLVIII. εἰσὶ] δ’ ἀποδέκται δέκα, κεκληρωμένοι κκτὰ φυλάς· οὗτοι 1 2 κ]ληροῦσι δὲ καὶ λογιστὰς εξ αὑτῶν οἱ βουλευταὶ δέκα τοὺς λογιου- 3 1 πωλουσι fortasse L 4 τεμενῶν] μενων L, corr. Wyse, al. γp. λελ. suppl. Jackson,
al. 6. 7 φερετ(αι) μ(εν) ο(υν) bis scr. L*, corr. L 4 7 κατὰ] ta coni. K-W
9 καθελὼν ἀπὸ τῶν H-L 10 καταβληθῆναι καὶ K-W απαλειφηναι L
II προεξαλείφθῃ K-W 15 εντευθενγραπται L, corr. Herwerden cett. 16 διπλάσιον
Bl. α]ναγκηι L 18 προτεραιδεχ- L*, corr. l 4 Traaa; Κ-W
quod potest verum esse 19 το L*, v suprascr. L 4 εἰσφέρουσι H-L, K-W
21 ιδιοτην L*, corr. L 4 12 Harpocr. ἀποδέκται: ἀρχή τίς ἐστι παρ’ Ἀθηναίοις οἱ ἀποδέκται ἧς πολλάκις
μνημονεύουσιν οἱ ῥήτορες καὶ οἱ κωμικοί. Ἀριστοτέλης δ’ ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ δεδήλωκεν
ὡς δέκα τε ἧσαν (Epit.; εἴησαν codd.) καὶ ὡς παραλαβόντες τὰ γραμματεῖα ἀπαλείφουσι
καταβαλλόμενα χρήματα τῆς βουλῆς ἐναντίον ἐν τῷ βουλευτηρίῳ καὶ πάλιν ἀποδιδόασι τὰ γραμματεῖα
τῷ δημοσίῳ. καὶ απλῶς ἃ πράττουσι διασαφεῖ. . . . . . (Epitomen exscr. Suid.). Lex.
Bekk. quintum (BA 198,1; exscr. Symeo, Etym. M. 124,41 et Lex. Bachm. p. 427,13 Bekk.):
ἀποδέκται: ἄρχοντες κληρωτοὶ δέκα τὸν ἀριθμὸν κατὰ φυλήν εἰσιν, οἵτινες παρελάμβανον καὶ
ἀπεδέχοντο τὸ γραμμκτεῖα τῶν ὀφειλόντων τῷ δημοσίῳ. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἀποδέκται
ἐκαλοῦντο. εἶτα ἐξήταζον ἐξήταζον lex. Bacbm.; ἐξητάζοντο cod.) τὰ ὀφειλόμενα καὶ τὰ
ἀποδιδόμενα χρήματα σὺν τῇ βουλῇ καὶ ἐμέριζον εἰς ἃ χρὴ ἀναλίσκειν. 23 Harpocr. λογισταὶ καὶ λογιστήρια: ἀρχή τις παρ’ Ἀθηναίοις οὕτω καλουμένη. εἰσὶ
τὸν ἀριθμὸν δέκα, οἳ τὰς εὐθύνας τῶν διῳκημένων ἐκλογίζονται ἐν ἡμέραις λ, ὅταν τὰς
ἀρχὰς ἀποθῶνται οἱ ἄρχοντες. Λημοσθένης ἐν τῷ ὑπὲρ Κτησιφῶντος. διδιλεκται περὶ τούτων
Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ, ἔνθα δείκνυται ὅτι διαφέρουσι τῶν εὐθύνων (Epitomen
exscr. Phot. II Suid. II). Lex. Bekk. quintum (BA 270,17; exscr. Et. M. 569,32) λογισταί:
ἄρχοντές εἰσι κληρωτοί, δέκα τὸν ἀριθμόν, ἐφ’ ὧν πάντες οἱ ἄρξαντες ἀρχὴν ἡντινοῦν λόγον
ἀπέφερον τῶν διῳκημένων (cf. Lex. Patm. p. 142. Lex. Cant. s. v. λογισταί p. 672,20).
PolL VIII 99 λογισταί. καὶ τούτους ἡ βουλὴ κληροῖ κατ’ ἀρχὴν ὡς παρακολουθεῖν τοῖς διοικοῦσιν. 4 p.26 5 XLIX. δοκιμάζει δὲ καὶ τοὺς ἵππους ἡ βουλή, κἂν μέν τις καλ[ὸν 1 3 post α conspicitur; ante αις fortasse λ; sed ρ quoque nonnumquam babet ligaturam
(e. g. vv. 27, 56 huius pag.), uncie ἀγοραῖς conieci. fortasse autem longius quid desideratur
5 γݲ] potest etiam λ legi; τݲ Wn, quod incredibile est 6 αν
οm. L*, suprascr. L4 δημοσίαν Gertz, K-W 7 θ’ αὑτοῦ 2
8 καληι L*, εγ suprascr. L 4 ἐπιγραψάμενος Herwerden 9 ἀναγνούς Bl
με) deL K-W, Bl 10 toI? suppl. Bl, οἳ ego εἰσάγουσιν] δικάζουσιν Richards,
K-W 11 συναναγραφει leg. Wn (K- W3) sed συν non video; spatium autem non
obstat 12 ταύτην suppl. Bl (spatii causa) 13 τοῦτο κύριον H-L, K-W
14. p. 53,1 καλὸν ἵπποv K-W; ante ων, χ vel σ vel μ 2 Harpocr. s. v. εὔθυναι: . . . εὔθυνοι εὐθύναι Εpit., εὐθύνη coodd.) ὄνομα ἀρχῆς
παρ’ Ἀθηναίοις. δέκα δὲ τὸν ἀριθμὸν ἄνδρες ἦσαν, παρ’ οἷς ἐδίδοσαν οἱ πρεσβεύσαντες ἢ
ἄρξαντες ἢ διοικήσαντές τι τῶν δημοσίων τὰς εὐδύνας. διείλεκται περὶ αὐτῶν Ἀριστοτέλης
ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ. (Epitomen exscr. Phot. II [ex quo Etym. genuin., unde Symeo
et Etym. M. 391,53] et Suid. II). — Cf. Phot. I ex Boetho (exscr. Et. gen., unde Symeo
et Et. M. 391,30) εὔθυναι: οἱ ἀπολογισμοὶ τῶν ἀρξάντων. καὶ εὔθυνοι οἱ τούτους αὐνακρίνοντες.
νόμων ιβ· “ εἰ δὲ μὴ τούτους κατευθύνειν αὐτοὺς κατευθύνοντα”, καὶ μετ’ ὀλίγα “διὸ
δὴ δεῖ πάντων τοὺς εὐθύνους θαυμαστοὺς πᾶσαν ἀρετὴν εἶναι.” τούτους λογιστὰς
λέγομεν. 14 Hesych. τρυσίππιον: τὸν χαρακτῆρα τὸν ὑπὸ τῆς βουλῆς ἐν ταῖς δοκιμασίαις τοῖς
ἀδυνάτοις καὶ τετρυμ[μ]ένοις τῶν ἵππων ἐπιβαλλόμενον add. > ἵνα μηκέτι στρατεύωνται,
τὸ παλαιὸν ἐκάλουν τρυσίππιον. τροχὸς δ’ ἦν ὁ ἐπιβαλλόμενος χαρακτὴρ τῇ γνάθῳ τῶν
ἵππων. Eustath. ad δ 762 (1517,8) ἐξ αὐτοῦ (scil. τοῦ τρύω) δὲ καὶ τρύσιππον 8
τοῖς τετρυμ[μ]ένοις καὶ ἀχρήστοις ἵπποις ἐπιβάλλεται. ἢ κατὰ Αἴλιον Διονύσιον τρυσίππ[ε]ιον
τετρασυλλάβως, ἔγκαυμα ἵππου γεγηρακότος, επὶ τῆς γνάθου ὅμοιον τροχῷ. φέρει
γε αὐτὸς καὶ χρῆσιν Εὐπόλιδος ταύτην· “ἀλλ’ ὥσπερ ἵππῳ μοι ἐπιβαλεῖς τρυσίππ[ε]ιον”
(Giossam Aelii Dionysii descripsit Phot. s. v. τρυσίππιον). Phot. ἵππου τροχός ἱππότροχος
cod., corr. Naber): τὸ τρυσίππιον, διὰ τὸ τοῖς διὰ τῆρας ἐκτρυχωθεῖσιν ἵπποις ἐκτυποῦσθαι
(leg. ἐντυποῦσθαι) τροχὸν ἀπολεόντων αὐτοὺς τῶν στρατηγῶν. Hesych. ἵππου τροχός:
τοῖς γεγηρακόσιν ἵπποις ἐχάραττον ἐπὶ τὴν γνάθον σημεῖον τροχοῦ σχῆμα ἔχον. ἐκαλεῖτο δὲ
γρυσίππιον. — Zeuob. prov. III 15 (Ath. = Zenob. Par. IV 41) ἵππῳ γηράσκοντι τὰ μείονα
κύκλ’ ἐπίβαλλε· ταύτης μέμνηται Κράτης ὁ κωμικός ἐν Σαμίοις. τάττεται δὲ ἐπὶ τῶν διὰ
γῆρας δεομένων ῥᾳστώνης τινὸς καὶ ἀναπαύλης. μετῆκται δὲ ἀπὸ στρατιωτικῶν ἵππων οἷς
ἐπέβαλλον τὸ καλούμενον τρυσίππιον. ἔστι δὲ τοῦτο σιδηροῦς τροχίσκος οἱονεὶ δημόσιος ὡς}
χαρακτήρ τροχίσκος], ὃν ἐκπυροῦντες ἐπέβαλλον ταῖς σιαγόσι τῶν ἵππων. p. 26 2 ἔκρινεν δέ ποτε καὶ τὰ παραδείγματα καὶ τὸν πέπλον ἡ βουλή, νῦν 3 δοκιμάζει δὲ καὶ τοὺς ἀδυνάτους ἡ βουλή· νόμος γάρ ἐστιν ὅς κελεύει 4 1 δοκη L 2 ἀκολουθεῖν Wyse (e Xen. Mem. ΙΙΙ 3,4) αναγουσι L*, λλ super
να scr. L 4; Κ- W 3, ἀλλ’ ἀνάγουσι Bl 3 ἐπιβάλλει] fragmentum novum huc
attuli, quod hic litteras αλλεικοτ habet, proximo autem versu jiveaava. couiecturas priores
afferre non est necesse 5 τινα προχειροτονησηι L, corr. J. B. Mayor, cett. (item
1, 6) ανιππους L, corr. Newman. 10 κ(ατα)σεσησμ(εν)α L*, corr. iuter scribendum L 4
11 ενγεγραμμ(εν) L*, ων suprascr. L 4 12 εξαλιφουσι L εξομησηται L; ἐξομνύηται
K-W, Bl 14 ποτηρον L*, corr. L 4 15 ενγραφουσιν L 22 πεπληρωμενους
L*, corr. L ? 21 Harpocr. s. v. ἀδύνατοι: . . . οἱ ἐντὸς τριῶν μνῶν μηνῶν codd.) κεκτημένοι >
τὸ σῶμα πεπηρωμένοι (sic Epitome; πεπηρωμένον codd.). ἐλάμβανον δὲ οὖτοι δοκιμασθέντες
ὑπὸ τῆς βουλῆς δύο ὀβολοὺς τῆς ἡμέρας ἑκάστης ἢ ὀβολόν, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων
πολιτείᾳ. (Epitomen exscr. Suidas). Lexicon Bekk. quintum (BA 200,3) ἀδύνατοι:
οἱ μέρος τι βεβλαμμένοι τοῦ σώματος καὶ ἀδύνατοι τοῦ ἐργάζεσθαι καὶ πορίζειν αὑτοῖς τῷ
σώματι τὰ ἐπιτήδεια. Eadem glossa plenior extat in lexico Bachmanniaao p. 345,15
Bekk. dSuvotot: οἱ μέρος τι βεβλαμμένοι τοῦ σώματος ὡς μηδὲ ἐργάζεσθαι. οἲ καὶ ἐχορήγοῦντο
τὰ πρὸς τὸ ζῆν παρὰ τῆς πόλεως, μισθοφορούντων αὐτοῖς τῶν ἐντὸς ἐν τοῖς cod.)
τριῶν μνῶν περιουσίαν κεκτημένων. ἐδοκιμάζοντο δὲ οἱ ἀδύνατοι ὑπὸ τῆς τῶν ݲ βουλῆς
καὶ ἐλάμβανον τῆς ἡμέρας, ὡς με) λυσίας λέγει, ὀβολὸν ἕνα, ὡς δὲ Φιλόχορος, ݲ, Ἀριστοτέλης
δὲ ݲ ἴφη. — Hesych. ἀδύνατοι: οἱ ἐντὸς εκετημένοι τριῶν μνῶν add. Schmidt) παρὰ Ἀττικοῖς.
ἐλάμβανον δὲ παρὰ τῆς βουλῆς δύο ὀβολούς. p.26 συνδιοικεῖ 81 καὶ ταῖς ἄλλαις ἀρχαῖς τὰ πλεῖςθ’, ὡς ἔπος εἰπεῖν. 5 L. τὰ μὲν οὖν ὑπὸ τῆς βουλῆς διοικούμενα ταῦτ’ ἐστίν. κληροῦνται 1 LI. κληροῦνται 81 καὶ ἀγορανόμοι πέντε μὲν εἰς Πειραιέα, ݲ δ’ 1 κληροῦνται δὲ καὶ μετρονόμοι >, πέντε μὲν εἰς ἄστυ, ݲ δὲ εἰς Πειδοκιμαζει 2 1 δ(ε) L*, corr. L 4 4 συνοικει L*, corr. L 4 6 λαμβανοντες om. L*,
suprascr. L 4 8 Πειραει L 9. 10 ουτοσκο- L*, ι suprascr. L 4 10 δραψμαῖν
H-L, K-W, Bl, S; sed cf. Meisterhans 3, p. 201 11 σπουδαζωσι Bl, K-W
12 ενττοσιδιων L*, στα suprascr. L 4 13 επιμελονται L 17 T suppi. Papa-
georgios, cf. 1. 20 et p. 55,3 19 πωληται L, corr. Kaibel (cf. p. 55,1.2.5 – 7)
20 ῑ ῑ Papag. (et ita optime explicatur error ap. Harp.; v. testim.) 8 Ilarpocr. s. v. ἀστυνόμος: . . . Sexa φησὶν εἶναι τοὺς ἀστυνόμους Ἀριστοτέλης ἐν τῇ
Ἀθηναίων πολιτείᾳ, πέντε μὲν ἐν πειραιεῖ, πέντε δ’ ἐν ἄστει. τούτοις δέ φησι μέλειν περί τε
τῶν αυλητρίδων καὶ ψαλτριῶν καὶ τῶν κοπρολόγων καὶ τῶν τοιούτων. (Kpitomeu exscr.
lex. Bachmann. p. 455,24 Bekk. et Suid.) 17 Harpocr. ἀγορανόμοι: οἱ τὰ κατὰ τὴν ἀγορὰν ὤνια διοικοῦντες ἄρχοντες. Δημοσθένης
ἐν τῷ κατὰ Τιμάρχου.κ Ἀριστοτέλης δ’ ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ κληροῦσθαί φησι πέντε
μὲν εἰς Πειραιᾶ, πέντε δὲ εἰς ἄστυ. (Epitomen exscr. lex. Bachmaun. p. 330,13 Bekk. et
Suid.) — Lex. Bekk. quintum (BA 199,24, exscr. Et. M. 13,8) ἀγορανόμοι: οἱ
τὴν ἀγορὰν διοικοῦντες ἄρχοντες. Eandem glossam pleniorem habet Photius Atheniensis
(Nachrichten v. d. Kgl. Gesellsch. d. Wiss. zu Gcittingen 1896, 324) ἀγορανόμοι: οἱ τὰ
κατὰ τὴν ἀγορὰν διοικοῦντες ὤνια ἄρχοντες. δέκα δὲ ἦσαν, ὧν πέντε τὰ κατὰ τὸ ἄστυ,
πέντε δὲ τὰ κατὰ τὴν χώραν διέταττον. 20 Harpocr. s. v. μετρονόμοι: . . . . . ἦσαν δὲ τὸν ἀριθμὸν ιεݲ εἰς μὲν
δέκα, πέντε δ’ εἰς ἄστυ, εἶχον δὲ τὴν ἐπιμέλειαν ὄπως δίκαια εἴη τὰ μέτρα τῶν πωλούντων,
ὡς καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ δηλοῖ. (Epitomen exscr. Phot. II et Suid.)
— Lex. Bekk. quintum (BA 278,25) μετρονόμοι: ἀρχή τις Ἀθήνησι κληρωτὴ ἡ τῶν 3.
δέκα τὸν ἀριθμὸν ὦν πέντε με) ἦσαν ἐν τῷ Πειραεῖ, ݲ δὲ ἐν ἄστει. οὖτοι δὲ τὴν
ἐπιμέλειαν εἶχον, ὅπως δίκαια ᾗ τὰ μέτρα τῶν πωλούντων. Eandem glossam exhibet Phot.i
μετρονόμοι: ἄρχοντες ἦσαν δέκα τὸν ἀριθμόν, ὦν πέντε με) ἐν ἄστει, πέντε δ’ ἐν Πειραιεῖ.
καὶ εἶχον τὴν ἐπιμέλειαν ὄπως δίκαια ᾗ τὰ μέτρα τῶν πωλούντων. p.26 ἦσαν δὲ καὶ σιτοφύλακες κληρωτοὶ <ιݲ>, πέντε μὲν εἰς Πειραιέα, ἐμπορίου δ᾿ ἐπιμελητὰς δέκα κληροῦσιν· τούτοις δὲ προστέτακται LII. καθ[ισ]τᾶσι δὲ καὶ τοὺς ἕνδεκα κλήρῳ τοὺς ἐπιμελησομένους 2 χρησωνται L, corr. Rutherford, al. 3 ιݲ add. K-W, ex Harp. 12 σιτικὸν]
ἀστικὸν Lex. Bekk. quint., Harp. (v. testim.); Ἀττικὸν Harp. (MSS. nonnulla), quod
recipit S. 3 Harpocr. s. v. σιτοφύλακες: . . . ἀρχή τις ἦν Ἀθήνησιν ἥτις ἐπεμελεῖτο ὅπως ὁ σῖτος
δικαίως πραθήσεται, καὶ τὰ ἄλφιτα καὶ οἱ ἄρτοι. ἦσαν δὲ τὸν ἀριθμὸν ιݲεݲ (id est ιݲ, εݲ) μὲν ἐν
ἄστει, πέντε δ᾿ ἐν Πειραιεῖ, ὡς Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ. Epitome (exscr. Suid.)
σιτοφύλακες: ἀρχή τις ἦν Ἀθήνησιν, ἥτις ἐπεμελεῖτο ὅπως ὁ σῖτος δικαίως πραθήσεται καὶ τὰ
ἄλλφιτα καὶ οἱ ἄρτοι. ἦσαν δὲ τὸν ἀριθμὸν ιݲεݲ μὲν ἐν ἄστει, εݲ δ᾿ ἐν Πειραιεῖ. Photius cum
epitoma usque ad ἀριθμὸν plane congruit, deinde ita pergit: πάλαι μὲν πεντεκαίδεκα ἐν ἄστει
πέντε δὲ ἐν Πειραιεῖ, ὕστερον λݲ μὲν ἐν ἄστει, ε δὲ ἐν Πειραιεῖ. — Lex. Bekk. quiutum (Bekk.
An. 300,19) σιτοφύλακες: ἄρχοντες Ἀθήνησι κληρωτοί. οὗτοι δ᾿ ἐπεμελοῦντο, ὅπως ὁ σῖτος
δικαίως πραθήσεται καὶ τὰ ἄλφιτα καὶ οἱ ἄρτοι κατὰ τὰς ὡρισμένας τιμὰς καὶ τὸν σταθμόν. 10 Harpocr. s. v. ἐπιμελητὴν ἐμπορίου:. . . . . Ἀριστοτέλης “ἐμπορίου δ᾿ ἐπιμελητὰς
δέκα κληροῦσιν, τούτοις δὲ προστέτακται τῶν τε ἐμπορίων ἐπιμελεῖσθαι καὶ τοῦ σίτου τοῦ
καταπλέοντος εἰς τὸ ἀστικὸν ἐμπόριον τὰ δύο μέρη τοὺς ἐμπόρους ἀναγκάζειν εἰς τὸ ἄστυ
κομίζειν.” (Epitomen exscr. Suidas et [ex Photio] Et. genuin., unde Symeo et Et. M.
362,6). — Lex. Bekk. quintum (BA 255,22) ἐπιμεληταί: ἐμπορίου ἄρχοντες ἦσαν κληρωτοί,
δέκα τὸν ἀριθμὸν ἑκάστου (ἑκάστους cod. corr. Bekker.) ἔτους καθιστάμενοι, οἷς προσετέτακτο
τῶν ἐμπορίωμ ἐπιμελεῖσθαι καὶ τοῦ σίτου <τοῦ add. Bekk.> καταπλέοντος εἰς τὸ ἐμπόριον τὸ
ἀστικὸν τὰ δύο μέρη τοὺς ἐμπόρους ἀναγκάζειν <εἰς τὸ ἄστυ κομίζειν>. Eandem glossam habent
Suid. s. v. ἐπιμεληταί II = [ex Phot.] Et. genuin. [exscr. Et. M. 362,1]: . . . . . ἄλλοι δὲ
λέγουσιν ὅτι ἐμπορίου ἄρχοντές εἰσι κληρωτοὶ ἑκάστου ἔτους καθιστάμενοι εἷς προσετέτακτο
ἐπιμελεῖσθαι τοῦ καταπλέοντος σίτου εἰς τὸ ἐμπόριον τὸ Ἀττικὸν (sic!) καὶ τοὺς ἐμπόρους
ὰναγκάζειν εἰς τὸ ἄστυ κομίζειν. 13 Pοll. VIII 102 de undecim viris disputans: ἐπεμελοῦντο δὲ τῶν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ,
καὶ ἀπῆγον κλέπτας, ἀνδραποδιστάς, λωποδύτας, εἰ μὲν ὁμολογοῖεν, θανατώσοντες, εἰ δὲ μὴ
εἰσάξοντες εἰς τὰ δικαστήρια, κἂν ἁλῶσιν, ἀποκτενοῦντες (exscr. schol. Clark. ad Plat. Phaedon.
59 E). — Lex. Bekk. quiut. (BA 250,4) ἕνδεκα τίνες εἰσί: κληρωτοὶ ἄρχοντες ἦσαν ιݲαݲ τὸν
ἀριθμόν, προϊστάμενοι τοῦ δεσμωτηρίου, καὶ τοὺς <ἀπ<αγομένους ἐπὶ κακουργήμασι παρελάμβανον
κλέπτας καὶ ἀνδραποδιστὰς καὶ φονεῖς. καὶ τοὺς μὲν ὁμολογοῦντας θανάτῳ ἐζημίουν,
τοὺς δὲ ἀπφισβητοῦντας εἰσῆγον εἰς δικαστήριον. Eandem glossa habent et Lex. Patm. p. 13
ἕνδεκα: ἀρχή τις κληρωτή, προϊσταμένη τοῦ δεσμωτηρίου καὶ τοὺς ἀπαγομένους ἐπὶ κακουρ- p.26 κληροῦσι δὲ καὶ εἰσαγωγέας εݲ ἄνδρας, οἳ τὰς ἐμμήνους εἰσάγουσι 2 1 ὁμολογῶσι] restitutum e paraphrasi in Lex. Bekk. quint. (v. testim.) ζημιωθησοντας 
L ἂν] ἐν L 2 αμφιβητωσιν L 4 αξοντας L, εις suprascr. L4
6 εισαγουσιν male scriptum rescr. L4 8 φυλαν L εκαστοις L*, corr. L4
μηι L*, corr. L4 9 ἀποδιδῷ coni. Bl. K-W, H-L δανισαμενος L
αποστερη L εαν αγοραι L 10 δανισηται L γήμασι καὶ αἰτίαις παραλαμβάνουσα, καὶ τοὺς μὲν ὁμολογοῦντας τὰ ἀδικήματα κυρία ἦν θανάτῳ
ζημιοῦν, τοὺς δ᾿ ἀμφισβητοῦντας ἐφύλαττεν ἐν τῷ δεσμωτηρίῶ μέχρι κρίσεως. καὶ τοὺς μὲν
καταγνωσθέντας φαρμάκῳ ἀνῄρουν, τοὺς δὲ τῇ δημίῳ παρεδίδοσαν ἀποκτεῖναι. εἰσῆγον δὲ καὶ
τὰ ἐγγραφόμενα χωρία ἢ οἰκίας εἰς δικαστήριον καὶ τὰ δημόσια εἶναι δόξαντα παρεδίδοσαν
τοῖς πωληταῖς (πολίταις cod.) ἐκπράττειν et Et. gen. [ex Photio], unde Symeo et Et. M.
338,31 (=Lex. Sabb. 19,22 = Lex. Vindob. 88), ἕνδεκα:κληρωτοὶ ἄρχοντες ἦσαν οὗτοι
προεστηκότες τοῦ δεσμωτηρίου καὶ τοὺς ἀπαγομένους κακούργους ἐπὶ θάνατον παραλαμβάνοντες
ἐζημίουν, τοὺς δὲ ἀμφισβητοῦντας εἰσῆγον εἰς τὸ δικαστήριον καὶ τὸ γνωσθὲν περὶ αὐτῶν
ἔπραττον. εἰσῆγον δὲ καὶ τὰ ἀπογραφόμενα χωρία καὶ οἰκίας καὶ τὰ δημόσια εἶναι δόξαντα
παρεδίδουν τοῖς πωληταῖς (πολίταις cod.), εἰσῆγον δὲ καὶ ἐνίας ἐνδείξεις. ῥητορική. Lex. Bekk.
quintum (BA 310,15) οἱ ἕνδεκα τοὺς κλέπτας καὶ τοὺς λωποδύτας καὶ ἀνδραποδιστὰς ὁμολογοῦντας
μὲν ἀποκτιννύουσιν, ἀντιλέγοντας δὲ εἰσάγουσιν εἰς τὸ δικαστήριον. Eandem glossam
habent Phot.11, Suid.1 s. v. ἡγεμονία δικαστηρίου: τοῖς ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν ἐφεῖτο δίκας
εἰσάγειν, ἀλλὰ ..... τοῖς ἕνδεκα ὅσαι (ὅσοι Suid.) ληιστὰς καὶ λωποδύτας καὶ ἀνδραποδιστὰς
εἰσάγουσιν. Phot. p. 49,12 Pors. περὶ τῶν ἕνδεκα. ἕνδεκα ἄνδρες ὑπὲρ τετταράκοντα ἔτη
γεγονότες κλήρῳ τὴν ἀρχὴν ταύτην ἐλάμβανον. ἐπεμελοῦντο δὲ τῶν ἐν δεσμωτηρίῳ· κλέπτας
δὲ καὶ λωποδύτας καὶ ἀνδραποδιστάς, εἰ μὲν ἐπ᾿ αὐτοφώρῳ λάβοιεν, ἐκόλαζον θανάτῳ· ἐι δὲ
ἀντιλέγοιεν, εἰς κρίσιν καθίστων. Suid. ἕνδεκα: ἀρχὴ ἐν Ἀθήναις ἐπιμελομένη τῶν ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ [κατακρίτων], ἐφ᾿ ἣν ἀνήγοντο (leg. ἀπήγοντο) οἱ κλέπται καὶ οἱ ἀνδραποδισταί.
Schol. Ar. Vesp. 1108 (VR) ἡ τῶν ἕνδεκα ἀρχὴ τοὺς μὲν ὁμολογοῦντας <κλέπτας> καὶ ἀνδραποδιστὰς
ποδιστὰς καὶ λωποδύτας θανάτῳ ἐκόλαζον, τοὺς δ᾿ ἀρνουμένους εἰς δικαστήριον εἰσῆγον. εἰσῆγον
δὲ καὶ τὰς ἐνδείξεις. — Schol. Luc. IV p. 170 Jac. οἱ ἕνδεκα ἄρχοντες ἦσαν παρὰ Ἀθηναίοις
τῶν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἐπιμελούμενοι καὶ τοὺς ἀπαγομένους (ἐναγομένους codd.) [ὡς]
κλέπτας ἢ ἀνδραποδιστὰς ἢ λωποδύτας, θανάτῳ ζημιοῦσιν, ἐὰν δὲ ἀμφισβητῶσιν, εἰς δικαστήριον
εἰσάγουσι καὶ ὅτι ἂν κριθῇ περὶ αὐτῶν ποιοῦσι. καὶ εἴ τις ἄλλος κατακριθῇ θανάτου,
οἱ ἕνδεκα τοῦτον παραλμβάνουσιν. — Lex. Bekk. quintum s. v.ἕνδεκα (BA 250,11):...
τῶν δὲ ἐνδείξεων εἰσέφερον εἰς δικαστήριον ἃς μὲν οἱ ἕνδεκα, ἃς δὲ οἱ θεσμοθέται. Lex. Sabb.
19,19:... τῶν δὲ ἐνδείξεων ἃς μὲν εἰσέφερον εἰς τὸ δικαστήριον οἱ ἕνδεκα, ἃς δὲ οἱ θεσμοθέται. 
Lex. Patm. p. 16: τῶν δὲ ἐνδείξεων τὰς μὲν οἱ ἕνδεκα εἰσῆγον, τὰς δὲ οἱ θεσμοθέται. 7 Poll. VIII 101 εἰσαγωγεῖς οἱ τὰς ἐμμήνους δίκας εἰσάγοντες. ἦσαν δὲ προικός, ἐρανικαί,
ἐμπορικαί. Hesych. εἰσαγωγεῖς (εἰσαγωγὴ cod., corr. Kaibel-Wilamowitz): ἀρχὴ
Αθήνησι τῶν τὰ ἐγκλήματα εἰσαγόντων. ἐρανικαὶ καὶ κοινωνικαὶ ἀνδραπόδων καὶ ὑποζυγίων καὶ τριηραρχικαὶ p.26 LIII. κληροῦσι δὲ καὶ <τοὺς> τετταράκοντα, ἐκ τῆς φυλῆς p. 27 1. 2 ερανικας . . κοινωνικας . . τριηραρχιας . . τραπεζιτικας L, quae retinet Bl, etiam K-W3
(sed τριηραρχικας) ; constructio scilicet ad sensum, quasi post εἰσάγουσι. corr. Bury, al.
2 δικαζουμ L*, corr. L4 5 τοὺς add. K-W εκ της φυλ(ης) εκαστης L*, postea
φυλ casu oblitteratum rescripsit post ἑκαστης L4 7 ἐπὶ om. L*, suprascr. L4
9 δικάζειν recte, ut vid., Wn 3 Pοll. VIII 97 ἀποδέκται δὲ ἦσαν δέκα, οἳ τούς τε φόρους καὶ τὰς εἰσφορὰς καὶ τὰ
τέλη ὑπεδέχοντο (leg. ἀπεδέχοντο) καὶ περὶ τούτων ἀμφισβητούμενα ἐδίκαζον, εἰ δέ τι
μεῖζον εἴη, εἰσῆγον εἰς δικαστήριον. 5 Harpocr. s. v. κατὰ δήμους δικαστάς: . . . . . περὶ τῶν κατὰ δήμους δικαστῶν ὡς 
πρότερον μὲν ἦσαν λݲ καὶ κατὰ δήμους περιιόντες ἐδίκαζον, εἶτα ἐγένοντο μݲ, εἵρηκεν Ἀριστοτέλης
ἐν τῇ πολιτείᾳ. (Epitomen exscr. Phot. Suid.). — Lex. Bekk. quintum (BA 306,15)
τεσσαράκοντα τένες εἰσιν: ἀρχή τίς ἐστι κληρωτή, τεσσαράκοντα τὸν ἀριθμόν, πρὸς οὓς αἰ ἵδιαι
δίκαι ἐλαγχάνοντο καὶ τὰ μέχρι ῑ δραχμωݲν. τὰ (τὸ cod., corr. Bekk.) δ᾿ ὑπὲρ τοῦτο τὸ
τίμημα τοῖς δικασταῖς παραδιδόασιν. Eandem glossam habet Phot. (exscr. Et. genuin., unde
Symeo) τετταράκοντα: κληρωτή τις ἦν Ἀθήνησιν ἀρχή, μݲ (sic Et. gen.; μετὰ Photii codex)
τὸν ἀριθμόν, οἳ τὰς ἰδιωτικὰς δίκας ἐδίκαζον, ἀλλὰ τὰς μὲν ἄχρι δέκα δραχμῶν αὐτοτελεῖς
ἦσαν δικάζειν, τὰς δὲ ὑπὲρ ταύτας τοῖς διαιτηταῖς παρεδίδουν. Lex. Bekk. quint. (BA 310,21)
. . . οἱ τεσσαράκοντα, οὓς ἐχειροτόνουν μάλιστα φυλάττειν τὸν δῆμον, οὖτοι ἕως ἦσαν τριάκοντα,
ἕως δέκα δραχμῶν ἐδίκαζον κατὰ δήμους. Poll. H 100 οἰ δὲ τεσσαράκοντα πρότερον
μὲν ἦσαν τριάκοντα, οἳ περιιόντες κατὰ δήμους τὰ μέχρι δραχμῶν δέκα ἐδίκαζον, τὰ δ᾿ ὑπὲρ
ταῦτα διαιτηταῖς παρεδίδοσαν, μετὰ δὲ τὴν τῶν τριάκοντα ὀλιγαρχίαν μίσει τοῦ ἀριθμοῦ τοῦ
τριάκοντα τεσσαράκοντα ἐγένοντο. 10 Harpocr. s. v. διαιτητής:. . . . . εἰσὶ δὲ οἱ διαιτηταὶ ἕτεροι τῶν δικαστῶν. οὖτοι
μὲν γὰρ ἐν δικαστηρίοις ἐδίκαζον ἀποδεδειγμένοις καὶ τὰς ἀπὸ τῶν διαιτητῶν ἐφεσίμους <δίκας>
ἔκρινον. οἰ δὲ διαιτηται κλήρῳ πρότερον λαχόντες ἢ ἐπιτρεψάντων αὐτοῖς τῶν κρινομένων τοῖς
κρινομένοις διῄτουν. καὶ εἰ μὲν ἤρεσκε τοῖς ἀντικίκοις, τέλος εἶχεν ἡ δίκη· εἰ δὲ μή, τὰ ἐγκλήματα
καὶ τὰς προκλήσεις καὶ τὰς μαρτυρίας, ἔτι δὲ καὶ τοὺς νόμους καὶ τὰς ἄλλας πίστεις
ἑκατέρων ἐμβαλόντες εἰς καδίσκους καὶ σημηνάμενοι παρεδίδοσαν τοῖς εἰσαγωγεῦσι τῶν δικῶν.
λέγει δὲ περὶ αὐτῶν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτεία. (Epitomen exscr. Suidas).
Harpocr. s. v. εἰσαγγελία: . . . ἄλλη δὲ εἰσαγγελία ἐστὶ κατὰ τῶν διαιτητῶν· εἰ γάρ τις ὑπὸ
τοῦ διαιτητοῦ ἀδικηθείη (ἀδικηθῇ codices meliores et Epitome; corr. deteriores), ἐξῆν τοῦτον
εἰσαγγέλλειν πρὸς δικαστὰς καὶ ἁλοὺς ἠτιμοῦτο . . . (Epitomen exscr. Suid.III, [ex Photio] 
τοῦ διαιτητοῦ ἀδικηθείη (ἀδικηθ«codices meliores et Epitomeq saa
τοῦ διαιτητοῦ ἀδικηθείη (ἀδικηθ« ψο
Et gen. [unde Symeo], lex. Sabb. 15,27). Lex. Bekk. quintum (BA 235,20) διαιτηταὶ
τίνες εἰσίν: καριταί. ἦσαν γὰρ διαιτηταί τινες τῶν ἰδιωτικῶν κριταί. εἰ δέ τινες μὲ ἐπείθοντο
τοῖς διαιτηθεῖσιν αὐτοῖς, εἰσῆγον αὐτοὺς εἰς δικαστήριον. ἐγίνοντο δὲ διαιτηταὶ πάντες Ἀθηναῖοι
οἷς ἑξηκοστὸν ἔτος ἦν. τὸν δὲ ἀδικοῦντα διαιτητὴν ἐξῆν εἰσαγγέλλειν, καὶ εἴ τις ἑάλω,
ἀτιμία ἦν τὸ ἐπιτίμιον. (Inde Et. M. 267,3). Eadem glossa exstat in Schol. Platon. Legg. 3 4 1 γινωισκουσι L*, γιγ L 4 suprascr. L 4 αρεσκη L εμμενουσιν L*,
2 αντιδικω L*, corr. L 4 3 ειεχι- L*, corr. L 4 5 γνωσιν leg. Bl, Wn; non
omnino video γν, sed ω satis certum est. post γνωσιν etiam την K-W (? Wn), contra
pap. 6 τ(ης) φυ L, corr. K-W, al. 3 Harpocr. ἐχῖνός ἐστι μὲν ἄγος; τι εἰς ὄ τὰ γραμματεῖα τὰ πρὸς τὰ; δίκας ἐτίθεντο.
Δημοσθένης ἐν τῷ πρὸς Τιμόθεον. μνημονεύει τοῦ ἄγγους τούτου καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ
Ἀθηναίων πολιτείᾳ . . . . . (Epitomen exscr. Phot. I [ex quo Etym. gen., unde Symeo et
Et. Μ. 404,53] et Suid. IV). 12 Harpocr. s. v. στρατεία ἐν τοῖς ἐπωνύμοις; . . . . . τίς ἦν ἡ ἡ Epit., om. codd.) ἐν
τοῖς ἐπωνύμοις στρατεία, δεδήλωκεν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ λέγωων. “ εἰσὶ γὰρ ἐπώνυμοι
δέκα μὲν οἱ τῶν φυλῶν, δύο δὲ καὶ τεσαράκοντα οἱ τῶν ἡλικιῶν. οἱ δὲ ἔφηβοι ἐγγραφόμενοι
πρότερον μὲν εἰς λελευκωμένα γραμματεῖα ἐνεγράφοντο καὶ ἐπεγράφοντο αὐτοῖς ὅ τε ἄρχων
ἐφ’ οὖ ἐνεγράφησαν ἐπεγp. codd. corr. Bekker) καὶ ἐπώνυμος ὁ τῷ προτέρῳ ἔτει δεδιαιτηκὼς
δὲ δεικτικῶς codd.), νῦν δὲ εἰς τὴν βουλὴν ἀναγράφονται”. καὶ μετ’ ὀλίγα· “χρῶνται δὲ τοῖς
ἐπωνύμοις καὶ πρὸς τὰς στρατείας καὶ ὅταν ἰαὶ ἡλικίαν ἐκπέμπωσι, προσγράφουσιν (sic codd.; ὡς
γράφουσιν Epitome, corr. Valesius) ἀπὸ τίνος ἄρχοντος ἐπωνύμου μέχρι τίνος δεῖ στρατεύεσθαι
. . . (Epit. exscr. Phot. et Suid.) — Harpocr. s. ν. ἐπώνυμοι: . . . . . διττοί εἰσιν οἱ ἐπώνυμοι,
οἱ μὲν δέκα τὸν ἀριθμόν, ἀφ’ ὦν αἱ φυλαί, ἔτεροι δὲ δύο καὶ τεσσαράκοντα, ἀφ’ ὦν αἱ
ἡλικίαι προσγορεύονται τῶν πολιτῶν καθ’ ἕκαστον ἔτος, ἀπὸ ὀκτὼ καὶ δέκα ἐτῶν μέχρις
ἐξήκοντα. (Epitomeu exscr. Phot. I et Suid. I). — Lex. Bekk. quiutum (BA 145,17) ἐπώνυμοι :
ἄρχοντες δισσοί εἰσιν, οἱ μὲν τεσσαράκοντα δύο τῶν ἡλικιῶν, οἱ δὲ δέκα τὸν ἀριθμόν,
ἀφ’ ὦν αἱ φυλαὶ προσηγορεύθησαν. Ad eandem glossam redeunt quae habet (ex Photio)
Etym. gen. (unde Et. M. 369,15) . . . . . ἐπώνυμοι: διττοί εἰσιν οὖτοι, οἱ μὲν λεγόμενοι τῶν
ἡλικιῶν, καὶ εἰσὶ δύο καὶ τεσσαράκοντα, οἳ καλοῦνται καὶ λήξεων ἐπώνυμοι, οἱ δὲ δέκα, ἀφ’
ὦν αἱ φυλαὶ προσηγορεύθησαν, οἶον Ἐρεχθεύς, Αἰγεύς κτλ. (cf. supra ad 21,6). —  10 Cf. testimon. ad p. 57,10 allata. 13 Cf. testimon. ad p. 58,12 allata. p.27 5 6 7 LIV. κληροῦσι δὲ καὶ τάσδε τὰς ἀρχάς· ὁδοποιοὺς πέντε οἶς προστέτακται 1 2 1 ενγραφομένοι L 3 προτερωι L, Harp. ; πρότερον K-W, Bl 5 Trapd] ππερὶ,
sc. L κ(αι) τον τε3λευταιον L*, corr. inter scribendum L 4 επωνυμω L*,
V suprascr. L 4 9 τυχη L 11 διαιτητάς] δικαστάς Harp., Lex. Bekk. quint.
(v. testim.) ; verba eadem inter se confandit et Lex Bekk. quint. 306,15; v. testim. ad
p. 57,5) αδικηθη L 16. 17 προτετακται L*, corr. L 4 17 επισκευασειν L*,
ut vid., corr. L 4 17 SchoL Ar. Vesp. 691 (V) κληρωτοὺς δὲ γενομένους δέκα συνηγόρους Ἀριστοτέλης
φησίν. Lex. Bekk. quiutum (BA 310,6) s. v. τίνες ποίων δικαστηρίων εἶχον τὴν ἡγεμονίαν:
. . . . . οἱ λογισταὶ τὰς εὐθὐνας ἁπάσας εἰσῆγον. Phot. II = Suid. I ἡγεμονία δικαστηρίου: τοῖς
ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν ἐφεῖτο δίκας εισάγειν, ἀλλὰ . . . . . τοῖς δὲ λογισταῖς τὰς κατὰ τῶν
ἀρξάντωνν εὐθύνας. — Lex. Bekk. quintum (BA 245,6; exscr. lexicon Bekk. quartum,
BA 187,3) = Lex. Bachmann. p. 240,10 (exscr. Suid. et Phot., unde Et. gen., ex quo Symeo
et Et. M. 391,56) εὐθύνας: κυρίως ἃς εἰσάγουσιν οἱ λογισταὶ πρὸς τοὺς δόξαντας μὴ ὀρθῶς
ἄρξαι τῆς πόλεως ἤ πρεσβεῦσαι κακῶς. καὶ τὰ δικαστήρια μὲν οἱ λογισταὶ κληροῦσιν, κατηγορεῖ
δὲ ὁ βουλόμενος καὶ τοῖς δικασταῖς ἐφεῖται τιμᾶσθαι τοῖς ἁλοῦσιν. Eaudem glossam hahent
Lex. Patm. p. 142 εὔθυνα: ἣν εἰσῆγον οἰ λογισταὶ κατὰ τῶν δοξάντων μὴ ὀρθῶς ἄρξαι ἢ
παραπρεσβεῦσαι ἢ ὅλως δημόσιόν τι καὶ κοινὸν διαχειρισάντων. κατηγόρει δὲ ὁ βουλόμενος
καὶ τοῖς δικασταῖς ἐφεῖτο τιμᾶν ὅσον ἐβούλοντο, et Lex. Cant. Ρ. 670,12 = Schol. Plat. Legg.
945 D. εὔθυνά εὐθύνη schol. εὐθυνία lex. Caut.) ἐστι κρίσις κατὰ τῶν ἀρξάντων 15 πρεσβευσάντων
ἤ τι τῶν τῆς πόλε(??)ς χειρισάντων χειρωσάντων lex. Cant.) ὅλως. — Lex. Cantabr.
672,20 λογισταὶ καὶ συνήγοροι: Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ οὕτω λέγει “λογισταὶ
δὲ αἱροῦνται κληροῦται Blass) δέκα πάρ’ οἷς διαλογιίζονται πᾶσαι αἱ ἁρχαὶ τά τε λήμματα καὶ
τὰς γεγενημένας δαπάνας καὶ ἄλλοις δέκα συννηγόροις· οἵ τινες συνανακρίνουσι τούτοις· καὶ
οἱ τὰς εὐθύνας διδόντες παρὰ τούτοις ἀνακρίνοντες πρῶτον, εἶτα ἐφίεται εἰς τὸ δικαστήριον εἰς
ενα καὶ πεντακοσιοθς. κληροῦσι δὲ καὶ γραμματέα τὸν κατὰ πρυτανείαν καλούμενον, ὅς τῶν 3 4 1 μονοι| τοις L, οἱ add. J. B. Mayor; εἰσιν οἱ μόνοι Bl, K -W 3 3 καταγινωισκουσι
L*, i post u) del L 4 puncto superposito 7 τ(ης) male scriptum rescr. L 4
εκτισηι L 10 γραμματων Harp., Poll.; τεω(ν) L. post γp., τ’ add. Harp. (exc. MSS.
BC), quem sequuntur Bl, K- W 3 ; sed illic necesse fuit τε inserere propter formam locu-
tionis (v. testim.) γινομενα L, γενομενα Harp. (exc. MS. B) 12 απιστοτατους
L 14. 15 επι τουτοις ν[ο]μον ετερον L; corr. ex Poll. 6 Harpocr. s. v. ἀδικίου: . . . . . ἀποτίνυται δὲ τοῦτο ἁπλοῦν, ἐὰν πρὸ τῆς πρυτανείας
ἀποδοθῇ, εἰ δὲ μὴ, διπλοῦν καταβάλλεται. (Epitomen exscr. Phot.I, Suid., Lex.
Bachm. 341,29 Bekk.) 9 Harpocr. s. v. γραμματεύς: . . . . . ὀ γραμματεὺς πῶς τε καθίστατο καὶ τί ἔπραττεν
ὡς τῶς γραμμάτων τἐ ἐστι κύριος καὶ τὰ ψηφίσματα τὰ γινόμενα φυλάττει καὶ τὰ ἄλλα πάντα
ἀντιγράφεται, καὶ παρακάθηται τῇ βουλῇ, δεδήλωκεν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ. —
Harpocr. s. v. ἀντιγραφεύς: . . . . . διττοὶ δ’ ἦσαν ἀντιγραφεῖς, ὁ μὲν τῆς διοικήσεως, ὥς φησι
Φιλόχορος, ὁ δὲ τῆς βουλῆς, ὡς Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ. (Epitomen exscr. Lex.
Bachm. p. 410,6 Bk. et Suid.). — PoII. VIII 98 γραμματεὺς ὁ κατὰ πρυτανείαν κληρωθεὶς
ὑπὸ τῆς βουλῆς ἐπὶ τῷ τὰ γράμματα φυλάττειν καὶ τὰ ψηφίσματα καὶ ἕτερος ἐπὶ τοὺς νόμους
ὑπὸ τῆς βουλῆς χειροτονούμενος. ὁ δ’ ὑπὸ τοῦ δήμου αἱρεθεις γραμματεὺς ἀναγινώσκει τῷ
τε δήμῳ καὶ τῇ βουλῇ. — Lex. Bekk. quintum (BA 226,30) γραμματεὺς: καὶ τὸν γραμματέα
ὁ δῆμος] χειροτονεῖ ὁ δῆμος. ἀναγνωσόμενον αὐτῷ καὶ τῇ βουλῇ. καἱ οὗτος οὐδενὸς τὸ
συνόλον ἄλλου ἐστὶ κύριος ἢ τοῦ ἀναγνῶναι. Suid. γραμματεύς ΙΙ: . . . κληρωτοὶ δὲ ἦσαν τὸν
ἀριθμὸν τρεῖς, γράφοντες τὰ δημόσια. οὐδενὸς δὲ ἦσαν κύριοι ἀλλ’ ἤ τοῦ γράφειν καὶ ἀναγνῶναι.
Lex. Bekk. quartum (BA 185,14) γραμματεὺς; ὁ ἀναγινώσκων τῇ βουλῇ καὶ τῷ.
δήμῳ τὰ προστεταγμένα (leg. πραττόμενα). κατὰ χρόνον δ’x00δ3E; ἠλλάσσετο. ὁ δὲ καταγραφόμενος
(leg. ἀντιγραφόμενος) τὰ ἐν τῇ βουλῇ γινόμενα ἀντιγραφεὺς ἐλέγετο. Suid. s. v. γραμματεύς
= Lex. Sabb. 7,2: γραμματεὺς· οὗτος πράξεως μὲν οὐδεμιας ἦν κύριος, ὑπανεγίνωσκε
δὲ τῇ βουλῇ καὶ τῷ δήμῳ τὰ πραττόμενα. ὁ δ’ ἀντιγραφεὺς καὶ οὖτος ἁπὸ τοῦ γράφειν τὰ
παρὰ τῇ βουλῇ ὠνόμασται. 5 p.27 κληροῖ δὲ καὶ ἱεροποιοὺς δέκα, τοὺς ἐπὶ τὰ ἐκθύματα καλουμένους, 6 7 κληροῦσι δὲ καὶ εἰς Σαλαμῖνα ἄρχον|τα, καὶ εἰς Πει[ραι]ἐα 8 LV. αὖται μὲν οὖν αἱ ἃ κληρωταί τε καὶ κύριαι τῶν εἰ[ρη]μένων 1 2 ἀλλὰ] ἀλλ’ ἢ Bl, cum Suid., et hoc apud Ar. maxime usitatar; cf. autem Bonitz, Ind.
Ar. 33 b 8 επ[τ]ηρις L*, corr. L 4 9 ’HpoxXeia e Poll. restituttun ; relliquias
cum hoc congruere negat Wn, sed dubito; ante a videtur t (et fortasse ei) fuisse, non t
ut dicit Wn e nunc clare legitur amoto frustulo papyraceo quod obscurabat
10 ουδ(ε)αμια L, ut vid. γινε . . . L*, εν suprascr. L 4 νῦν suppl. BI
π΄κειται L*, ρος suprascr. L 4 καὶ Ἡφαίστια suppl. BI; vestigia cum tio congruunt
11 Κηφισοφοντος L*, corr. L 4 13 ποιοῦσι L 16 πάντων] ἁπάντων Papageorgios,
Bl 2; πράξεων Kaibel (K -W 3) 3 Poll. VIII 107 ἱεροποιοί: δέκα ὄντες οὖτοι ἔθυον θυσίας τὰς πεντετηρίδας, τὴν εἰς
Δῆλον, τὴν ἐν Βραυρῶντ, τὴν τῶν Ἡρακλείων ἡρακλειδῶν libri, corr. Jungermann), τὴν
Ἐλευσῖνι. — Lex. Bekk. qointum (BA 265,22) ἱεροποιοί: κληρωτοὶ ἄρχοντες, εἰσὶ δὲ δέκα
τὸν ἀριθμόν, 01 τά τε μαντεύματα ἱεροθυτοῦσι, κἄν τι καλλιερῆσαι δέῃ, καλλιεροῦσι μετὰ τῶν
μάντεων καὶ θυσίας τὰς νομιζομένας ἐπιτελοῦσι καὶ τὰς πενταετηρίδας ἁπάσας διοικουσιν πλὴν
Παναθηναίων. Eandem glossam babet Phot. ἱεροποιοί: κληρωτοὶ ἄρχοντες, δἐκα τὸν ἀριθμόν,
οἵ τά τε μαντεύματα ἱεροθυτοῦσι, κἄν τις καλλιερήσῃ, συγκαλλιεροῦσι τοῖς μαντεύμασι, καὶ
θυσίας τὰς νομιζομένας ἐπιτελοῦσι καὶ τὰς πενταετηρίδας ἁπάσας διοικοῦσι πλὴν Παναθηναίων.
εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι ἱροποιοὶ τῶν σεμνῶν θεῶν οἴ τὸν ἀριθμόν εἰσιν ἀόριστοι. Item Lex. Patm.
p. 11 ἱεροποιοί: κληρωτοὶ ἄρχοντες δέκα 61 τὰ μεμαντευμένα ἱερὰ duoustv. eliA Si xoi dXXot
TuJv aefivwv detuv. Photii glossam usque ad ImTeXouatv exscr. Etym. genuin., ex quo
Symeo; auctor Etymol. Magni loco glossae Photianae, quam ex Etym. genuino sumere
poterat, e codice suo lexici Bekkeriani qninti eandem glossam deprompsit ita ut scriberet
κἄν τι καλλιερῆσαι δέῃ, καλλιεροῦσι μετὰ τῶν μάντεων, post πλὴν Παναθηναίων sic per-
geret: ταῦτα δ’ Ἀριστοτέλης ἱστορεῖ ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ. Δημοσθένης κτλ.
16 Poll. VIII 85 sq. ἀρχόντων δὲ τῶν Ἀθήνηνσιν ὀνόματα οἱ ἐννέα ἄρχοντες. εἰσὶ δὲ 6
τοὺ ἐνιαυτοῦ ἐπώνυμος ἄρχων, βασιλεύς, πολέμαρχος καὶ θεσμοθέται ἔξ· ἐκ τούτων Τ’ οἱ
ἐννέα συμπληροῦνται. ἐκαλεῖτο δὲ τις θεσμοθετῶν ἀνάκρισις, εἰ Ἀθηναῖοί εἰσιν ἑκατέρωθεν
ἐκ τριγονίας καὶ τῶν δήμων πόθεν καὶ ει Ἀπόλλων ἐστὶν αὐτοῖς πατρῷος καὶ Ζεὺς ἕρκιος
καὶ εἰ τοὺς γονέας εὖ ποιοῦσιν, καὶ εἰ ἐστράτευνται ὑπὲρ τῆς πατρίδος καὶ εἰ τὸ τίμημα ἔστιν
αὐτοῖς. ἐπηρώτα δ’ ἡ βοθλή, ὤμνυον δ’ οὖτοι πρὸς τῇ βασιλείῳ στοᾷ ἐπὶ τοῦ λίθου, ὑφ’ ᾧ
τὰ ταμιεῖα, συμφυλάξειν τοὺς νόμους καὶ μὴ δωροδκήσειν ἢ χρυσοῦν ἀνδριάντα ἀποτίσειν.
εἶτα ἐντεῦθεν εἰς ἀκρόπολιν ἀνελθόντες ὤμνυον ταὐτά. Lex. Cantabr. 670,14: Θεσμοθετῶν
ἀνάκρισις: κατὰ Ἀριστοτέλην οἱ θεσμοθέται ἐκ τῶν θ ἀρχόντων αὐτοὶ 2; ὄντες· οἱ δὲ λαχόντες
ὑπὸ ὑπὲρ cod.) τῆς βουλῆς τῶν πεντακοσιων καὶ τοῦ δικαστηρίου δοκιμάζονται πλὴν τοῦ
φραμματέως ἒρωτώμενοι τίνες αὐτῶν πατέρες· ὀμοίως καὶ δήμων τίνων εἰσί· καὶ εἰ ἔστιν
αὐτοῖς Ἀπόλλων πατρῶος καὶ Ζὼ; ζ cod.) ἕρκειος· καὶ εἰ τοὺς γονέας εὖ ποιοῦσι· καὶ εἰ
τὰ τέλη τελοῦσι. καὶ εἰ τὰς ὑπὲρ τῆς πατρίδος στρατείας ἐστρατεύσαντο· πάντα οὖν ἀνάκρισιν
εὐλόγως ὠνόμασαν. 2 3 p. 28 4 1 προείρηται Bl, Wn (K - W 3), quod non capit spatium; neque enim litterae ιρητα
extant, sed clare xat, minus clare η post ειρηται spatium 4 litt. idoneum, sed
νυν sufficeret, sicut λεμ in proximo versu 3 κοκιμ L*, corr. L 4\ ἡ L
5 πάντες] ἅπαντες Diels, Bl, Wn; ligatura ante ti potest vel σ vel α esse (sed melius σ).
spatium autem magis 2 quam 3 litteris idoneum est de κ(αι) ante ol niliil nisi
vestigium compendii minutum relictum est 6 δοκιμασθεντας L*, corr. L 4
έννέα] non ἐννέ’ ut Bl, K-W, cum α utrumque conspici possit 10 πατηρ πατρος L*,
ordinem mutavit signis superpositis L 4 14 εἰ add. K-W e lex. rhet. Cantabr. et
Dinarch. 2,18 15. 16 ἐπειδὰν . . . μάρτυρας om. L*, suprascr. L 4 16 βουλευται
L η L 19 ενεβαλε L*, corr. L 4 21 απαλλαξη L γενηνηται
L*, corr. L 4 22 δοκιμασθεν L, quod nescio an retinendum sit; δοκιμασθέντες
Rutherford, edd. cett. 23 ecp potius quam 09 L (utniraque libri Poll.) postea 0
potius quam ω (de umbris litterarum errat Kaibel p. 230, quippe qui ectypum solum
vidisset): έφ’ ᾧ K-W3, Bl, έφ’ οὗ H-L, S. 23 Harpocr. s. v. λίθος: . . . . . ἐοίκασι δ’ Ἀθηναῖοι πρός τινι λίθῳ τοὺς ὅρκους
ποιεῖςθαι, ὡς Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ καὶ Φιλόχορος ἐν τῷ γݲ
(Epitomen exscr. Phot. Suid. II). p.28 LVI. λαμβάνουσι δὲ καὶ παρέδρους ὅ τ’ ἄρχων καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ 1 2 3 4 7 ἑκάτερος Harp. (v. testim.) 8 εαν L 13 τούτους Wyse (K-W, BI, S),
coll. Dem. 39 § 7 16 Ss in L non exstare certum est δυειν L, corr. H-L
Meisterhans 3 p. 201) 17 τ(ης) σκηψεις L*, τασκηψεις L 4 18 λελῃτουργηκέναι
φῇ προτερον restit. S φη L λειτουργιαν L*, η super ei scr. L 4
19 λελητ[ου]ργ[ηκως] L*, ει super η scr. L 4 λουτηργιαν L*, corr. L*
22 ἀρχιθεώρους Torr, ἀρχιθέωρον Lipsius, al.; spatium singulari numero aptius
23 γινομενης L 6 Harpocr. s. v. πάρεδρος: . . . . . Ἀριστοτέλης δ’ ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ φησὶ
“λαμβάνουσι δὲ καὶ παρέδρους ὅ τε ἄρχων καὶ ὁ πολέμαρχος, δύο ἑκάτερος οὓς ἂν βούληται,
καὶ οὖτοι δοκιμάζονται ἐν τῷ δικαστηρίῳ πρὶν παρεδρεύειν, καὶ εὐθύνας διδόασιν ἐπὰν παρεδρεύσωσιν”
(Epitomen exscr. Phot. Suid.) — Poll. VIII 92 πάρεδροι δ’ ὀνομάζονται οὓς
αἱροῦνται ἄρχων καὶ βασιλεὺς καὶ πολέμαρχος, δύο ἕκαστος οὓς βούλεται. δοκιμασθῆναι δ’
αὐτοὺς ἐχρῆν ἐν τοῖς πεντακοσίοις, εἷτ’ ἐν δικαστηρίῳ. 11 Lex. Cantabr. 670,4 ἐπώνυμος ἄρχων: ἀφ’ οὗ ἡ πόλις χρηματίζει· ἔχει δὲ ἐπιμέλειαν
χορηγοὺς καταστῆσαι εἰς Διονύσια καὶ θαργήλια· ἐπιμελεῖται δὲ καὶ τῶν εἰς Δῆλον
καὶ τῶν ἀλλαχόσε πεμπομένων Ἀθήνηθεν χορῶν· λαγχάνονται δὲ παρ’ αὐτῷ καὶ γραφαί· καὶ
δίκας εἰς τὸ δικαστήριον εἰσάγει. 21 Harpocr.: ὅτι νόμος ἐστὶν ὑπὲρ μݲ ἔτη γενόμενον χορηγεῖν παισίν, Αἰσχίνης τε
τῷ κατὰ Τιμάρχου καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ. (Epitomen exscr. Phot.
et Suid.) p.28 5 6 3 novum fragmentum litteras paucas trium versuum hic continet 6 Τὸ non certum.
ot super rasuram earundem litt. scriptum est 8 κακωσε[ως αυτ]αι] nisi litura fuit, maius
supplementum desideratur 9 ορφανου L*, ικ suprascr. L 4 11 ὑπάρχοντα
suppl. Bl., spatio idoneum, sed cum vestigiis primae litterae parum congruit. nescio an
superscriptum fuerit aliquid διατητ(ων) L, corr. e lex. rhet. Cant. 5 Poll. VIII 89 ὁ SS ἄρχων διατίθησι μὲν Διονύσια καὶ Θαργήλια μετὰ τῶν ἐπιμελητῶν.
δίκαι δὲ πρὸς αὐτὸν λαγχάνονται κακώσεως, παρανοίας, εἰς δατητῶν διαιτητῶν vulgo) αἵρεσιν,
ἐπιτροπῆς ὀρφανῶν, ἐπιτρόπων καταστάσεις, κλήρων καὶ ἐπικλήρων ἐπιδικασίαι. ἐπιμελεῖτα
δὲ καὶ τῶν γυναικῶν αἳ ἂν φῶσιν ἐπ’ ἀνδρὸς τελευτῇ κύειν, καὶ τοῦς οἴκους ἐκμισθοῖ τῶν
ὀρφκνῶν. Harpocr. s. v. ἡγεμονία δικαστηρίου: . . . . . ἄλλαι πρὸς ἄλλους τῶν ἀρχόντων
ἐλαγχάνοντο δίκαι, τὰς δὲ ἀπενεχθείσας οἱ ἀρχαὶ κατὰ τὸν αὑτῆς (αὐτῆς D; αὑ E;
vel αὐτὸν reliqui codd.) ἑκάστη νόμον εἰσῆγον εἰς δικαστήριον ἡγουμένη καὶ προεστῶσα, οἷον
πρὸς μὲν τὸν ἄρχοντα αἱ τῶν ὀρφανῶν καὶ ἐπικλήρων, πρὸς δὲ τὸν βασιλέα αἱ τῆς ἀσεβείας,
πρὸς δὲ τὸν πολέμαρχον τοῦ ἀποστασίου τε καὶ ἀπροστασίου, πρὸς δὲ τοὺς θεσμοθέτας αἱ τῆς
ξενίας τε καὶ δωροξενίας καὶ συκοφαντίας καὶ δώρων καὶ ψευδεγγρφῆς καὶ ὕβρεως καὶ μοιχείας
καὶ βουλεύσεως καὶ ἄλλων (Epitomen descr. Phot. I [unde Et. gen., ex quo Et. M.
418,29] et Suid. II). Lex. Bekk. quintum (BA 309,33) τίνες ποίων δικαστηρίων εἶχον
τὴν ἡγεμονίαν: πρὸς τὸν ἄρχοντα κακώσεως ἐλαγχάνον γραφαὶ καὶ αἱ τῶν γονέων,
τούτους τις αἰτίαν ἔχοι κακοῦν, καὶ τῶν ὀρφανῶν, ἔτι δὲ παρανοίας καὶ ἀργίας,
ἐπιδικασίαι ἐπιδικασίαν cod. corr. Bekker) καὶ ἐπικλήρων γυναικῶν· ἁπάσας ταύτας ἦγεν ὁ ἄρχων
εἰς τὸ δικαστήριον ἡγεμονίαν αὐτῶν ἔχων. Phot. II = Suid.l ἡγεμονία δικαστηρίου: τοῖς
ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν ἐφεῖτο δίκας εἰσάγειν, ἀλλὰ τῷ μὲν ἄρχοντι τὰς τῶν ὀρφανῶν καὶ
τὰς τῆς παρανοίας καὶ τὰς τῶν ἐπικλήρων ἀποκλήρων et Phot. et Suid.) ἐπιδικασίας. —
Lex. Cantabr. s. v. ἐπώνυμος 670,8 . . . . λαγχάνονται δὲ παρ’ αὐτῷ καὶ γραφαί, καὶ δίκας
εἰς τὸ δικαστήριον εἰσάγει. — Lex. Bekk. quint. (BA 269,1): κακώσεως καὶ κατὰ τίνος
ἐδίδοτο· δίκης ὄνομά ἐστι κατὰ τῶν ἀνδρῶν ταῖς ἐπικλήροις γυναιξὶ διδομένη, καὶ κατὰ τῶν
ἐπιτρόπων τοῖς ὑπὲρ τῶν ὀρφανῶν ἐπεξιοῦσι καὶ κατὰ τῶν γονέων (sic!). καὶ ἡ τοιαύτη δίκη
οὕτως ἀπεφέρετο γονέων κακώσεως, ὀρφανῶν κακώσεως ἢ οἴκου ὀρφανικοῦ κακώσεως. —
Phot. II κακώσεως: δίκης ὄνομά ἐστιν κατὰ τριῶν ταττόμενον· ἢ γὰρ κατὰ τῶν ἀνδρῶν ταῖς
γυναιξὶν ἢ κατὰ τῶν ἐπιτρόπων τοῖς ὑπὲρ τῶν ὀρφανῶν > ὧν ἡ μὲν ἐλέγετο κακώσεως,
ἡ δὲ παίδων κακώσεως. 11 Lex. Cantabr. 667,28: εἰς δατητῶν δατητὸν corr. Meier) >
πρόκλησις νεμήσεως νεμέσεως cod., corr. Nauck) ἢ κληρονομίας ἢ κοινοῦ τινος ἀγορασμοῦ. ἐπὶ
τῶν διανεμόντων τὰ κοινά τισιν, ὡς Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ “δίκαι λαγχάνονται
πρὸς τὸν ἄρχοντα ἄλλαι τε ἀλλ’ εἴ τις cod., corr. Dobree) καὶ εἰς δατητῶν αἵρεσιν, ὅταν >
μὴ θέλῃ κοινὰ τὰ ὄντα νέμεσθαι. — Etym. genuin. (exscr. Et. M. 249,42): δατηταί· δατητὴς
παρὰ Ἀττικοῖς ὀ διανεμητής. Ἀριστοτέλης τίνες οἱ δατηταί . . . Harpocr. s. v. δατεῖσθαι:
. . . τὸ δὲ εἰς δατητῶν αἵρεσιν εὶδός τι δίκης ἐστίν· ὁπότε γὰρ κοινωνοῖέν τινες ἀλλήλοις καὶ
οἱ μὲν βούλοιντο διανέμεσθαι τὰ καινά, οἱ δὲ μή, ἐδικάζοντο οἱ βουλόμενοι τοῖς μὴ βουλομένοις
προσκαλούμενοι εἰς δατητῶν αἵρεσιν. Λυσίας ἐν τῷ πρὸς Ἀλεξίδημον, εἰ γνήσιος, καὶ
Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ. (Epitomen exscr. Suidas). p.28 7 LVII. καὶ ὁ μὲν ἄρχων ἐπιμελεῖτ]αι τούτ[ων· ὁ] δὲ βασιλεὺς 1 1 θεληι L, ut opinor, non θελητ, ut Wn τὰ ὄντα νέμεσθαι suppl. e lex. Cant. (v.
testim.) 2 ἐμφανῶν κατάστασιν suppl. K-W e Poli. ενγραψαι L
4 οσσκη clare L, non ροσκη, ut dicunt K-W (?Wn) 5 ἢ εἰσάγειν suppl. Lipsius
7 ἕως . . τετταρακαιδεχέτις restit. BI.; τεις L*, της L 4 8 καὶ τοὺς ἐπιτρόπους suppl.
Brooks, K-W 9 μὲν ἄρχων suppl. K-W, H-L 10 ὧν Bl.; v non certum
est; οὓς Harp. 2 Harpocr. εἰς ἐμφανῶν κατάστασιν: ὄνομα δίκης ἐστὶν ὑπὲρ ροῦ τὰ ἀμφισβητήσιμα
ποιῆσαι (sic Epitome; εἶναι codd.) ἐν φανερῷ. Ἱσαῖος ἐν τῷ περὶ τοῦ φιλοκτ΄μονος κλήρου.
ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ πρὸς τὸν ἄρχοντά φησι λαγχάνεσθαι ταύτην τήν
δίκην, τὸν δὲ ἀνακρίναντα εἰσάγειν εἰς τὸ δικαστήριον. (Epitomen exscr. Suid.). Cf. Lex.
Bekk. quintum (BA 254,24; exscr. Etym. M. 357,50) επιβολὴ καὶ ἐπιβάλλειν: ζημίας ὄγομα,
τὸ τὸν ἄρχοντα ἢ τὴν βουλὴν χρήματα ὁρίζειν τινὶ ζημίαν δοκοῦντι ἀδικεῖν τὰ δημόσια ἢ
ὀρφανοὺς ἢ κατέσειν τὰ ἀλλότρια καὶ μὴ εἰς ἐμφανὲς ἄγειν . . . . . Eadem glossa plenior et
purior servata est a Suida s. v. ἐπιβολή Ι: . . . ὡς ὁριζομένη ζημία τοῖς ἁλοῦσιν ἐξημαρτηκέναι
περὶ ὀρφανοὺς ἐπιτρόποις ἢ καὶ ἄλλοις τισὶ τῶν τὰ δημόσια μὴ καλῶς διοικησάντων ἢ
τοῖς κατέχουσι τὰ ἀλλότρια καὶ μὴ εἰς ἐμφανὲς καθιστᾶσιν. ἣν οἱ ἄρχοντες ζημίαν ὁρίζουσιν,
ἐπιβολὴ καλεῖται . . . (Suidam descripsit schol. Aldin. Ar. Vesp. 769). 8 Harpocr. s. v. σῖτος . . . . . σίτος καλεῖται ἡ διδομένη πρόσοδος εἰς τροφὴν ταῖς γυναιξὶν
ἢ τοῖς ὀρφανοῖς, ὡς ἐξ ἄλλων μαθεῖν ἔστι καὶ ἐκ τοῦ Σόλωνος ᾱ ἄξονος καὶ ἐκ τῆς Ἀριστοτέλους
Ἀθηναίων πολιτείας . . . . . (Epitomen exscr. Phot. I suid. II). 9 Poll. VIII 90 ὁ δὲ βασιλεὶς μυστηρίων προέστηκε μετὰ τῶν ἐπιμελητῶν καὶ Ληναίων
καὶ ἀγώνων τῶν ἐπὶ λαμπάδι καὶ τὰ περὶ τὰς πατρίους θυσίας διοικεῖ· δίκαι δὲ πρὸς αὐτὸν
λαγχάνονται ἀσεβείας, ἱερωσύνης ἀμφισβητήσεως, καὶ τοῖς γένεσι καὶ τοῖς ἱερεῦσι πᾶσιν αὐτὸς
(leg. οὖτος) δικάζει, καὶ τὰς τοῦ φόνου δίκας εἰς Ἄρειον πάγον εἰσάγει, καὶ τὸν στέξανον
ἀποθέμενος δὺν αὐτοῖς δικάζει. προαγορεύει δέ τοῖ ἐν αἰτίᾳ ἀπέχεσθαι μυστηρίων καὶ τῶι
ἀλλων νομίμων. δικάζει δὲ καὶ τὰς τῶν ἀψὐχων δίκας (exscr. schol. Plat. Euthyphr. 2 A )
— Schol. Plat. Phaedr. 235 D: ὁ oe βασιλεὺς μυστηρίων προνοεῖται καὶ τὰς θυσίας τὰς
πατρίους διοικεῖ. Lex. Bekk. quint. (BA 219,14) βασιλεύς: βασιλεύς ἀστιν εἶς τῶν θ ἀρχόντων.
ὁ δὲ βασιλεὺς μυστηρίων ἐπιμελεῖται μετὰ τῶν ἐπμελητῶν, οὓς ὁ δῆμος ἐχειροτόνησεν.
γραφαὶ δὲ λαγγάνονται πρὸς αὐτὸν ἀσεβείας καἲ ἄν τις ἱερωσύνης ἀμφισβητήσ}η, προστιμᾷ.
διαδικάζει δὲ καὶ τοῖς γένεσι καὶ τοῖς ἱερεῦσι τὰς ἀμφισβητήσεις τὰς ὑπὲρ τῶν γερῶν. λαγχάνονται
δὲ καὶ αἰ τοῦ φόνου δίκαι πᾶσαι πρὸς τοῦτον. — Harpocr. s. v. ἐπιμελητὴς τῶν μνστη-
ρίων: . . . . . Ἀρστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ φηὶν οὕτως· ὁ δὲ βασιλεὺς πρῶτον μὲν
μυστηρίων ἐπιμελεῖται μετὰ τῶν ἐπιμελητῶν, οὓς ὁ δῆμος ἐχειροτόνει, δύο μὲν ἐξ Ἀθηναίων
ἁπάντων, ἕνα δ᾿ ἐξ Εὐμολπιδῶν, ἔνα δ᾿ ἐκ Κηρύκων.” (Epitomen exscr. [ex Photio] Etym.
gen. [ex quo Et. M. 362,9] et Suid.) p. 29 2 3 2 δ(ε) κηρ L, δ᾿ ἐκ Κηp. Harp. (K-W, H-L, cett.); superscriptum κ, quod vidit Wn,
dubium est ληναιων L, quod retinent K- W 3 Ἐπιληναίων), corr. Bywater, al.
2. 3 πομπή τε καὶ ἀγών Kaibel π. καὶ ἀγ. H-L); η, quod vidit Wn, potest etiam aliud
aliquid esse 4 τίθησι] διατίθησι Richards, K-W, H-L; sed cf. p. 60,3 καταγιγνώσκουσι
. . . γνῶσθεν (S, Bl.) 8 ἱερῶν L (coniecerat Richards) Phot.; γερῶν Lex.
Bekk. quint. (p. 219,14), K-W (v. testim.) 11 ἢ τρώση recte K-W (non supra
vers., ut Bl) 12 φαρμάκων Poll., Dem. 23, 24 (K-W, S, Bl.); φαρμακον L
aTtoxTetvT) L 6 Harpocr. s.| v. ἡγεμονία δικαστηρίου: . . . . . ἄλλαι πρὸς ἄλλους τῶν ἀρχόντων ἐλαγχάνοντο
δίκαι, τὰς δὲ ἀπενεχθείσας αἱ ἀρχαὶ κατὰ τὸν αὑτῆς ἑκάστη νόμον εἰσῆγον εἰς δικαστήριον
ἡγουμένη καὶ προεστῶσα, οἶον πρὸς μὲν τὸν ἄρχοντα αἱ τῶν ὀρφανῶν καὶ ἐπικλήρων,
πρὸς δὲ τὸν βασιλέα αἱ τῆς ἀσεβείας . . . (Epitoraen exscr. Phot. I [unde Etym. gen., ex
quo Et. M. 418,29] et Suid. II). Lex. Bekk. quintum s. v. τίνες ποίωι δικαστηρίων εἶχον
τὴν ἡγεμονίαν (BA 310,7): . . . . . ὁ βασιλεὺς εἰσάγει τὰς φονικὰς ἁπάσας, ἐπεὶ καὶ προαγορεύει
τὸν ἀνδροφόνον εἴργεσθαι τῶν νόμων, καὶ περὶ τῶν ἱερῶν καὶ τοῖς γένεσι δικάζει. Phot.II
= Suid. I s. V. ἡγεμονία δικαστηρίου: τοῖς ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν ἐφεῖτο δικας εἰσάγειν
ἀλλὰ τῷ μὲν ἄρχοντι . . . . ., τῷ μέντοι γε βασιλεῖ τάς τε φονικὰς καὶ τὰς τῆς ἀσεβείας καὶ
ἄν τις ἱερωσύνης ἠμφισβήτει, πρότερον δὲ καὶ τὰς περὶ τῶν ἱεβῶν τοῖς ἱερεῦσιν ἀμφισβητήσεις.
προηγόρευε δὲ καὶ τῶν ωόμων εἴργεσθαι τοὺς ἐν αἰτίᾳ ἐναντία codd., corr. Dobree). Phot. Suid. 10 Poll. VIII 117 δικαστήρια Ἀθήνησιν. Ἄρειος πάγος· ἐδίκαζε δὲ φόνου καὶ τραύματος
ἐκ προνοίας καὶ πυρκαϊᾶς καὶ φαρμάκων, ἐάν τις ἀποκτείνῃ δούς. Lex. Bekk. quint. (BA
311,9): περὶ Ἀρείου πάγου· αὕτη κρίνει τὰς φονικὰς δίκας καὶ φαρμάκων καὶ πυρκαϊᾶς. 13 Harpocr. βουλεύσεως: ἐγκλήματος ὄνομα ἐπὶ δυοῖν πραγμάτοιν ταττόμενον, τὸ μὲν
γάρ ἐστιν, ὅταν ἐξ ἐπιβουλῆς τίς τινι κατασκευάσῃ θάνατον, ἐάν τε ἀποθάνῃ ὁ ἐπιβουλευθεὶς
ἐάν τε μὴ. τὸ δ᾿ ἕτερον, ὅταν τις ἐγγεγραμμένος ὡς ὀφείλων τῷ δημοσίῳ αὐτὸς δικάζηταί
τινι ὡς οὐ δικαίως αὐτὸν ἐγγεγραφότι. τοῦ μὲν οὖν προτέρου μάρτυς Ἰσαῖος Ἱσαῖος ἐν τῲ πρὸς-
Εὐκλείδην ἐπὶ Παλλαδίῳ λέγων εἶναι τὰς δίκας, Δείναρχος δἐ ἐν τῷ κατὰ Πιστίου ἐν Ἀρείῳ
πάγῳ. Ἀριστοτέλης δ᾿ ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ τῷ Ἱσαί[{ω . . . . . (Epitomen
exscr. Suid.). p. 29 4 1 ομολογη φη L 4 αιδεσις L*, ρ super δ scr. L 4; puncta iuxta ιδ α.ιδ.εσις) posuisse
correctorem, ut putant K-W, Bl (unde hic cum Weilio ἄρεσις legit), non verum est; id
quod ante ι punctum esse videtur, re vera pars litterae α est 6 ταῦτ᾿] τα L, sed
u non certum est ἐφέται supplevi ex Harp. etc. (v. testim.): Wn . . . . ς sibi visus
est legere (unde ἄνδρες K- W 3); equidem α omnino discernere nequeo, et quae in fine
versus σ esse videtur potest etiam linea ad spatium supplendum esse, sicut alibi fit (e.
g. vers. 36 huius pag.) τ(ων) om, L*. suprascr. L 4 7 ἐν Ispip Bl (Wn,
K- W 3), quod cum vestigiis incertis satis congruit 8 δικαζη L 9 νόμος
Bl, fortasse recte; δ[ίκαιον], quod post van Leeuwen accepi, spatio nimium est, nisi
abbreviatum fuerit, et compendii nullum est vestigium 10 ὅταν δὲ . . . ζῴων (68,2)]
locus, ut videtur, corruptus; desideratur enim nomen iudicii ἐπὶ Πρυτανείῳ, quo tales
caussae audiebantur (cf. Poll. VIII 120, Harp. s. v. ἐπὶ Πρυτανείῳ, id. s. v. ἐφέται)
ειδη L 1 Harpocr. s. v. ἐπὶ Παλλαδἰῳ: . . . δικαστήριόν ἐστιν οὕτω καλούμενον, ὡς καὶ
Αριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ, ἐν ᾦ δικάζουσιν ἀκουσίου φόνου καὶ βουλεύσεως οἱ ἐφέται
(Epitomen exscr. Suid. et [ex Photio] Etym. genuinum, ex quo Symeo et Et. M. 362,43).
— Poll. VIII 118 τὸ δ᾿ ἐπὶ Πᾳλλαδίῳ· ἐν τούτῳ λαγχάνεται τερὶ τῶν ἀκουσίων φόνων. —
Lex. Bekk. quint. (BA 311,3) ἐπὶ Παλλαδίῳ: οἱ ἀκούσιοι φόνοι ἐν τοὐτῳ ἐκρίνοντο. . . .
Glossa in lexico Bekk. quinto (BA 257,23) misere decurtata ἐφέται καὶ ἐπὶ Παλλαδίῳ:
δικαστήριόν ἐστιν οὕτω καλούμενον καὶ οἱ ἐν αὐτῷ κρίνοντες κριταὶ ἐφέται καλοῦνται plenior
exstat [ex Photio] in Etym. genuino [unde Symeo et Etym. M. 362,43] et in Lex. Patm.
p. 137, unde haec apponenda: Et. gen. ἐπὶ Παλλαδίῳ· δικαστήτιον Ἀθήνησιν ἐν ᾧ περὶ
ἀκουσίου φόνου ἐδίκαζον . . . et Lexicon Patm. ἐφέται ἦσαν ἄνδρες ݲ ἐξειλεγμένοι, ἐδίκαζον
δὲ τοὺς ἀκουσίους φόνους > ἐὰν ξένος ἢ δοῦλος ἦν ὁ ἀναιρεθείς. . . . . . Schol. Aisch.
II 87 (Vat. Laur. gim.): ἐπὶ Παλλαδίῳ] ἐπὶ τούτῳ ἐχρίνοντο οἱ ἀκούσιοι φόνοι. οἱ
δὲ ἐν τούτῳ τῷ δικαστηρίῳ δικάζοντες ἐκαλοῦντο ἐφέται, ἐδίκαζον δὲ ἀκουσίου φόνου καὶ
βουλεύσεως καὶ οἰκέτην ἢ μέτοικον ἢ ξένον ἀποκτείναντι ἀποκτεῖναι codd., corr. H. Sauppe). 3 Harpocr. ἐπὶ Δελφινίῳ: δικαστήριόν ἐστιν οὕτω καλούμενον Ἀθήνησιν. δικάζονται
δὲ ἐνταῦθα οἱ ὁμολγοῦντες μὲν ἀπεκτονέναι, δικαίως δὲ πεποιηκέναι τοῦτο λέγοντες, ὡς Δημοσθένης
ἐν τῷ κατ᾿ Ἀριστοκράτους δηλοῖ καὶ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ (Epitomen
exscr. Suid, et [ex Photio] Etym, genuinum, unde Symeo et Et. M. 358,56). — Lex.
Bekk. quintum (BA 311,13) ἐπὶ Δελφινίῳ ὁμολογούμενος φόνος ἔννομος δικάζεται. Lex.
Patm. s. V. ἐπὶ Δελφινίῳ p. 138 . . . ὅθεν καὶ οἱ ἐνταῦθα κρινόμενοι ἐπὶ φόνοις ὁμολογουμένοις
μέν, δικαίως δὲ γεγονόσι δικάζονται. 6 Harpocr. s. v. ἐφέται: . . . οἱ δικάζοντες τὰς ἐφ᾿ αἵματι κρίσεις ἐπὶ Παλλαδίῳ καὶ ἐπὶ
Πρυτανείῳ καὶ ἐπὶ Δελφινίῳ καὶ ἐν Φρεατοῖ ἐφέται ἐκαλοῦντο (Epitomen exscr. Phot.III Suid. III). 10 Harpocr. ἐπὶ Πρυτανείῳ: δικαστήριόν ἐστι καὶ τοῦτο φονικόν, δικάζει δὲ ἄν τι τῶν
ἀψὐχων ἐμπεσὸν ἀποκτείνῃ τινά, τοῦτο δἐ ἐστιν, ἐὰν λίθος ἢ ξύλον ἢ σίδηρος ἤ τι τοιοῦτον,
καὶ τὸν μὲν βαλόντα ἀγνοῇ, αὐτὸ δὲ εἰδῇ καὶ ἔχῃ τὸ τὸν φόνον εἰργασμένον. Epitome ἐπὶ
Πρυτανείῳ: φονικὸν δικαστήριον, ὅταν τὸ μὲν ἀποκτεῖναν βέλος ἢ λίθος ἤ τι τοιοῦτον φανερὸν
ᾖ, ὁ δὲ δράσας μή. ἀρχαῖον γὰρ ἔθος ἧν τὸ καὶ τὰ ἄψυχα κρίνειν, εἰ χρὴ ἐξορίζεσθαι (exscr.
Suid. et [ex Photio] Et. genuinum, unde Symeo et Et. M. 362,55). — Lex. Bekk. quint.
(BA 311,15) ἐπὶ Πρυτανείῳ· ἐὰν λίθος ἢ σίδηρος ἢ ξύλον φανῇ (sic!), τὸν δὲ δράσαντα ἀγνοῇ
(lex. Patm. 138,75). Cf. Poll. VIII 120 τὸ ἐπὶ Πρυτανείῳ δικάζει περὶ τῶν ἀποκτεινάντων,
κἂν ὦσιν ἀφανεῖς, δικάζει δὲ καὶ περὶ τῶν ἀψύχων τῶν ἐμπεσόντων καὶ ἀποκτεινάντων. προειστήκεσαν
δὲ τοὐτουτοῦ τοῦ δικαστηρίου οἱ φυυλοβασιλεῖς, οὒς ἔδει τὸ ἐμπεσὸν ἄψυχον ὑπερορίσαι.
haec omnia vix ex Aristotele desumpta. p. 2 LVIII. ὁ δὲ πολέμαρχος θύει μὲν θυσίας τήν τε τῇ Ἀρτέμιδι τῇ 1 2 3 2 ζωων L 3 την τε τηι L*, τετ casu oblitteratum instauravit L 4; τῇ τε K-W, at
cf. 1.6 4 ενυαλλιωι primum scr. L, dein delevit et ενυω supra scripsit, dein hoc
quoque delevit et ενυαλιω scripsit καὶ ante τοῖς τετ. seclusi (H-L, Bl, S) secundum
Pollucem; ret. K-W (Bl 3) 5 Αριστογιτονι L 6 αδιαι L* corr. L4 μόνον K-W;
μ(εν) L 7 ante τοῖς προξ. ins. αἱ K-W γινομ(εν)αι L*, αι rescr. L4, tum
del. et οις in marg. scripsit 3 Poll. VIII 91 ὁ δὲ πολέμαρχος θύει μὲν Ἀρτέμιδι Ἀγροτέρᾳ καὶ τῷ Ἐνυαλίῳ, διατίθησι
δὲ τὸν ἐπιτάφιον ἀγῶνα τῶν ἐν πολέμῳ ἀποθανόντων καὶ τοῖς περὶ Ἁρμόδιον ἐναγίζει.
δίκαι δὲ πρὸς αὐτὸν λαγχάνονται μετοίκων ἰσοτελῶν προξένων· καὶ διανέμει τὸ λαχὸν ἑκάστῃ
φυλῇ [τι] μέρος, τὸ μὲν διαιτηταῖς παραδιδούς, εἰσάγων δὲ δίκας ἀποστασίου ἀπροστασίου
κλήρων μετοίκων. Lex. Bekk. quint. (BA 290,27) πολέμαρχος: ἄρχων ἐστὶν Ἀθήνησιν, τῶν
ἐννέα ἀρχόντων. καὶ τῷ Ἐνυαλίῳ διατίθησι τὸν ἀγῶνα τὸν ἐπιτάφιον. Cf. eandem glossam
pleniorem apud Phot.ll πολέμαρχος: Ἀθήνησιν ἄρχων, εἷς τῶν θݲ. οὗτος τὸ μὲν παλαιὸν
τῶν ἐν πολέμοις ἡγεῖτο, ἀφ᾿ οὗ καὶ τὴν κλῆσιν ἔχει (cf. Aristot. III 2), ὕστερον δὲ τῆς ἡγεμονίας
ἐκείνης ἀφαιρεθεὶς προειστήκει μὲν τῶν τε ξένων καὶ τῶν μετοίκων, οὐκ ἤμειψε δὲ τὴν
κλῆσιν et in Lexico Patm. p. 147 πολέμαρχος: εἷς τῶν ἐννέα ἀρχόντων. ἐπεμελεῖτο δὲ τῶν
κατὰ πόλεμον. ὕστερον δὲ ἀφῃρέθη καὶ προειστήκει τῶν ξένων καὶ τῶν μετοίκων. 9 Harpocr. s. v. πολέμαρχος: . . . Ἀριστοτέλης δ᾿ ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ διεξελθὼν
ὅσα διοικεῖ ὁ πολέμαρχος πρὸς ταῦτά φησιν· “αὐτός τε εἰσάγει δίκας τάς τε τοῦ ἀποστασίου
καὶ ἀπροστασίου καὶ κλήρων καὶ ἐπικλήρων τοῖς μετοίκοις καὶ τἆλλα ὅσα τοῖς
πολίταις ὁ ἄρχων, ταῦτα τοῖς μετοίκοις ὁ πολέμαρχος . . . (Epitomen descr. Phot. I,
Suid.II). — Harpocr. s. v. ἀποστασίου: . . . Ἀριστοτέλης δ᾿ ἐν Ἀθηναίων πολιτεᾳ περὶ
τοῦ πολεμάρχου γράφει ταυτί· “οὗτος δὲ εἰσάγει δίκας τάς τε τοῦ ἀποστασίου καὶ ἀπροστασίου
καὶ κλήρων καὶ ἐπικλήρων”. Harpocr. s. v. ἡγεμονία δικαστηρίου: . . . . . . ἄλλαι
πρὸς ἄλλους τῶν ἀρχόντων ἐλαγχάνοντο δίκαι. . . . . πρὸς δὲ τὸν πολέμαρχον τοῦ ἀποστασίου
τε καὶ ἀπροστασίου . . . cf. ad p. 66,6 Lex. Bekk. quintum s. v. τίνες  ποίων δικαστηρίων
εἶχον τὴν ἡγεμονίαν (BA 310,9): . . . ὁ πολέμαρχος ἀποστασίου καὶ κλήρων καὶ ἐπικλήρων
τοῖς μετοίκοις καὶ τἇλλα ὅσα τοῖς ἀστοῖς ὁ ἄρχων, οὗτος τοῖς μετοίκοις παρέχεται.
Phot.II = Suid. I ἡγεμονία δικαστηρίου: τοῖς ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν ἐφεῖτο δίκας εἰσάγειν, p. 29 LIX. οἱ δὲ θεσμοθέται πρῶτον μὲν τοῦ προγράψαι τὰ δικαστήριά 1 2 3 1 ἀποστασίου] π super lituram scr. L4 και απροστασιου om. L*, και προστασιου suprascr.
L4, καὶ ἀπροστασίου Harp. 7 εἰσαγγέλλουσιν εἰς τὸν δῆμον del. K-W, sed confirmant
Poll. et Phot. (v. testim.) κ(ατα)χειροτονιαν L*, corr. L4 ἀλλὰ ..... τῷ πολεμάρχῳ δὲ ὅσαι ἀποστασίου γραφὴν ἔφερον, ἔτι μὴν καὶ ὅσα ἀρχων
[ἐν] τοῖς ἀστοῖς, ὁ πολέμαρχος τοῖς μετοίκοις διήτει. Phot. Λυκαμβὶς ἀρχή: τοῦ πολεμάρχου.
ψυχρῶς· ἐπεὶ ἐπολέμησεν Ἀρχίλοχος τῷ Λυκάμβει. ἐπὶ δὲ τούτου ἀποστασίου καὶ ἐπικλήρων
(ἐπικλήρου cod.) αἱ δίκαι ὑπήγοντο. Hesych. Λυκαμβὶς ἀρχή: ὁ Κρατῖνος ἐν Νόμοις, τὸν
πολέμαρχον δηλῶν, πρὸς ὅ<ν> ἀπεγράφοντο τὰς ἀποστασίου δίκας. Αυκαμβίδα δὲ εἷπε τὴν
ἀρχήν... — Schol. Arist. Vesp. 1042 (V) ὡς τὸν πολέμαρχον] ὄνομα ἀρχῆς. οὐ τοῖς πολίταις
τοῦτο προσῆψεν, ἀλλὰ τοῖς φένοις. αἱ γὰρ φενικαὶ δίκαι ἐπὶ τοῦ πολεμάρχου εἰσήγοντο. οἱ
δὲ καὶ βοηθείας δεόμενοι ἐπὶ τὴν ἀρχὴν κατέφευγον τοῦ πολεμάρχου. ἀλλὰ καὶ (sic deteriores
ἄλλως V) οἱ κατηγοροῦντες γονέων κακώσεως προὸς τὸν πολέμαρχον ἐδικάζοντο κἀκεῖνος ἔρινεν. 4 Harp. s. n. θεσμοθέται: ... ὁ δ᾿ Ἀριστοτέλης ἐν τῇ ἀθηναίων πολιτείᾳ διέρχεται
ὅσα οὗτοι πράσσουσιν. Poll. VIII 87 ἰδίᾳ δὲ οἱ μὲν θεσμοθέται προγράφουσι πότε δεῖ δικάζειν
τά δικαστήρια καὶ τὰς εἰσαγγελίας εἰσαγγέλλουσιν εἲς τὸν δὴμον καὶ χειροτονίας καὶ τὰς
προβολὰς εἰσάγουσι καὶ τῶν παρανόμων γραφὰς καὶ εἴ τις μὴ ἐπιτήδειον νόμον γράψειεν καὶ
στρατηγοῖς εὐθύνας. γίνονται δὲ πρὸς αὐτοὺς γραφαὶ ξενίας δωροξενίας δώρων συκοφαντίας ψευδοκλητείας
ψευδεγγραφῆς βουλεύσεως ἀγραφίου μοιχείας. εἰσάγουσι δὲ καὶ δοκιμασίαν ταῖς ἀρχαῖς
καὶ τοὺς ἀπεψηφισμένους καὶ τὰς ἐκ τῆς βουλῆς καταγνώσεις καῖ δίκας ἐμπορικὰς καὶ μεταλλικὰς
καὶ ἐὰν δοῦλος κακῶς ἀγορεύῃ τὸν ἐλεύθερον, καὶ ταῖς ἀρχαῖς ἐπικληροῦσι τὰ δικαστήρια
τά τε ἴδια καὶ τὰ δημόσια, καὶ τὰ σύμβολα τὰ πρὸς τὰς κυροῦσι καὶ δίκας τὰς ἀπὸ συμβόλων
εἰσάγουσι καὶ τὰς τῶν ψευδομαρτυριῶν τῶν ἐξ Ἀρείου πάγου (exscr. schol. Aeschin.
1,10). glossa lexici Bekk. quinti (BA 264,15, descr. Et. M. 448,10, θεσμοθέται: ἀρχή
ἐστιν Ἀθήνησιν ἀνδρῶν ἕξ. καλοῦνται δὲ οὕτως ὅτι τῶν νόμων τὴν ἐπιμέλειαν ἐποιοπῦντο,
θεσμὸν δὲ ἐκάλουν τὸν νόμον) plenior exstat apud Phot.1 θεσμοθέται:
ἀρχη Ἀθήνησιν ἀνδρῶν
ἔξ, οἵ τὴν τῶν νόμων ἐπιμέλειαν ἐποιοῦντο καὶ τὰς εἰσαγγελίας εἰσήγγελλον εἰς τὸν δῆμον
καὶ τὰς χειροτονίας καὶ τὰς προβολὰς ἁπάσας καὶ γραφὰς παρανόμων καὶ ἧσαν διορθωταὶ τῶν
νόμων. Schol. Plat. Phaedr. 235 D οἱ θεσμοθέται ἕξ εἰσι τὸν ἀριθμόν, αφ᾿ ὧν καὶ ὁ
τόπος ὅπου συνῄεσαν καὶ ἐσιτοῦντο, Θεμίστιον (sic!) ἐκαλεῖτο· εἷχον δὲ ἐξουσίαν τοῦ ὑπογράψαι
τὰ δικαστήρια καὶ τὰς εἰσαγγελίας εἰσῆγον καὶ τὰς χειροτονίας καὶ γραφὰς παρανόμων
καὶ ἄλλων τινῶν. 10 Harpocr. s. v. παράστασις: .... Ἀριστοτέλης δ᾿ ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ περὶ τῶν
(τῶν Epitome; om. codd.) θεσμοθετῶν λέγων (λέγων Eritome, om. codd.) φησὶν οὕτως·
“εἰσὶ δὲ γραφαὶ πρὸς αὐτοὺς ὧν παράστασις τίθεται, ξενίας καὶ δωροξενίας, ἄν τις δῶρα δοὺς
ἀποφύγῃ τὴν φενίαν, καὶ ψευδεγγραφῆς καὶ ψευδοκλητείας καὶ βουλεύσεως καὶ ἀγραφίου (sic
Epitome, ἀργυρίου codd) καὶ μοιχείας” ... (Eritomen descrips. Phot.11 et Suid.11). — Lex.
Cantabr. 6747, ξενίας γραφὴ καὶ δωροξενίας διαφέρει· Ἀριστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ p.29 4 5 6 τοὺς δὲ δικαστὰς κληροῦσι πάντες οἱ ἐννέα ἄρχοντες, δέκατος δ’ 7 LX. τὰ μὲν οὖν περὶ τοὺς θ ἄρχοντας τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον. κληροῦσι 1 1. 2 ψευδεγραφης L*, ut vid., v suprascr. L 4 6 λεγη L 9 τὰ add. Berna-
dakis, al. 10 παντας L 7 Lex. Bachm. p. 436,1 Bekk. ἀπὸ συμβόλων δικάζει: Ἀθηναῖοι ἁπὸ συμβόλων ἐδίκαζον
τοῖς ὑπηκόοις. οὕτως Ἀριστοτέλης. 10 Schol, Ar. Vesp. 775 (V): θεμοθέτης] . . . ἄλλως. ἐπειδὴ θεσμοθέται καὶ δέκατος
ὁ γραμματεὺς κληροῦσι τοὺς δικαστὰς τοὺς τῆς αὐτῆς φυλῆς ἕκαστος. — Poll. VIII 87 καὶ
κοινῇ μὲν ἔχουσιν (scil. οἱ ἐννέα ἄρχοντες) ἐξουσίαν θανάτου ἐάν τις κατίῃ ὅποι μὴ ἔξεστι καὶ
κληροῦν δικαστὰς καὶ ἀθλοθέτας, ἕνα κατὰ φυὴν ἑκάστην, καὶ στρατηγοὺς χειροτονεῖν ἐξ
ἁπάντων καὶ καθ’ ἑκάστην πρυτανείαν ἐπερωτᾶν εἰ δοκεῖ καλῶς ἄρχειν ἕκαστος — τὸν δ’ ἀποχειροτονηθέντα
κρίνουσιν — , καὶ ἱππάρχους δύο καὶ φυλάρχους δέκα καὶ ταξιάρχους δέκα. 13 Poll. VIII 93 ἁθλοθέται δέκα μέν εἰσιν, εἷς κατὰ φυλήν, δοκιμασθέντες δὲ ἄρχουσιν
ἴτη τέτταρα ἐπὶ τῷ διαθεῖναι τὰ Παναθήναια, τόν τε μουσικὸν καὶ τὸν γυμνικὸν καὶ τὴν
ἱπποδρομίαν. 2 p. 29 p.30 3 LXI. χειροτονοῦσι δὲ καὶ τὰς πρὸς τὸν πόλεμον ἀρχὰς ἁπάσας, στρατηγοὺς 1 2 2 το δ(ε) L, corr. Ricbards, al.; τὸ δὲ ἔλ συλλ. Hicks, K-W 5 κ(ατα)ξιεν L*,
corr. L 4 6 εζημιου L*, corr. L 4 7. 8 απο του κτ L*, εκ suprascr. L 1 Schol. Soph. OC 701: ὁ δὲ Ἀριστοτέλης καὶ τοῖ; νικήσασι τὰ Παναθήναια ἐλαίου
τοῦ ἐκ μορίων γινομένου δίδοσθαί φησιν. 16 Pollucis locus (VIII 87) supra appositus est ad p. 70,10. 16. 17 Harpocr. s. v. στρατηγοί: . . . οἱ καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτὸν χειροτονούμενοι στρατηγοὶ
δέκα ἦσαν μαθεῖν ἔστιν ἔκ τε τοῦ Ὑπερίδου κατ’ Αὐτοκλέους καὶ ἐκ τῆς Ἀθηναίων πολιτείας
Ἀριστοτέλους. (Epitomen exscr. Phot. Suid.) 22 Phot.II = Suid. I ἡγεμονία δικαστηρίου: τοῖς ἄρχουσιν οὐ πάσας πᾶσιν ἐφεῖτο δίκας
εἰσάγειν, ἀλλὰ . . . τῷ στρατηγῷ πετὶ τριηραρχίας καὶ ἀντιδόσεως. p. 30 χειροτονοῦσι δὲ καὶ ταξ[ι]άρχους δέκα, ἕνα τῆς φυλῆς ἑκάστης· οὗτος 3 χειροτονοῦσι δὲ καὶ ἱππάρχους δύο ἐξ ἁπάντων· οὗτοι δ’ ἡγοῦνται 4 χειροτονοῦσι δὲ καὶ φυλαρχους ἕνα τῆς φυλῆς, τὸν ἠγησόμενον 5 1 τὸν] τιν L, ut vid.; corr. K-W, H-L κ[η]ρυξαι L, corr. Bl (edd. cett.)
2 ἐπιβάλλειν prius] ἐπιβαλεῖν coni. Diels 7 εἰσιν ὧνπερ] ωνπερ εισι) L πολειτ(ων)
L. fragmenta duo nova Iiuc attuli (p. 30 iu L, vv. 21 –26) γινεται L 8 καὶ
add. H-L, K-W, al. 9 ῑ add. Richards, al. 10 τῶν ἱππέων add. e Poll. VIII
13 δίχα] lectio non certa, sed cum vestigiis congrua; δ . . α Wn, νῦ[ν] BI neque
τῆς τοῦ omnino certa. της super lituram scriptum est 3 Lexicon Bekk. quintum (BA 306,12) ταξίαρχοι τίνες εἰσὶ καὶ πόσοι: ἄρχοντες
ἡγούμενοι τῶν πολιτῶν κατὰ φυλήν, χειροτονητοί, ݲ τὸν ἀριθμόν, οἷς ὑπετέτακτο τὸ πλῆθος
κατὰ φυλήν. 5 Harpocr. s. v. ἵππαρχος: . . . λεγεται δὲ παρ’ Ἀθηναίος ἵππαρχος καὶ ὁ τῶν ἱππέων
ἄρχων. δὐο δ’ ἦσαν οὖτοι, ὡς Δημοσθένης ἐν 8 Φιλιππικῶν φησι καὶ Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθη
ναίων πολιτείᾳ (Epitomen descr. Phot. II. Suid. V). Lex. Bekk. quint. (BA 266,26) ἵππαρχος:
ὁ του ἱππικοῦ ἄρχων. ἧσαν δὲ ἵππαρχοι δύο ἠγούμενοι τῶν ἱππικῶν ταγμάτων. Lex. Patm.
p. 16 ἵππαρχοι: οἱ τοῦ ἱππικοῦ ἄρχοντες. ἦσαν δὲ δύο, πέντε φυλῶν ἕκαστος ἐπιμελούμενος.
Phot. ἵππαρχοι: δύο ησαν, οἳ τῶν ἱππέων ἡγοῦντο διελόμενοι τὰ; φυλὰς ἑκάτερος ἀνὰ πέντε.
ἑπιμεληταὶ δὲ εἰσι τῶν ἱππέων καθάπερ οἱ ταξίαρχοι δέκα Με; εἷς ἐφ’ ἑκάστης φυλῆς τῶν
ὁπλιτπῶν. Poll. VIII 94 ἵππαρχοι δὲ δύο ἐξ ἁπάντων Ἀθηναίων αἰρεθέντες ἐπιμελοῦ τῶν
πολέμων. 9 Harpocr. s. v. φύλαρχος: . . . φύλαρχός ἐστιν ὁ κατὰ φυλὴν ἑκάστην τοῦ ἱππικοῦ ἄρχων,
ὑποτεταγμένος δὲ τῷ ἱππάρχῳ, ὡς Ἀριστοτέης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ φησί (Epitomen
exscr. Suid. II et [ex Photio] Etymolog. genuinum, unde Symeo et Et. M. 802,19). Poll.
VIII 94 οἱ δὲ φύλαρχοι δέκα, εἷς ἀπὸ φυλῆς ἑκάστης, τῶν ἱππέων προΐσταντα, καθάπερ οἱ
ταξάρχοι τῶν ὁπλιτῶν. 13 Ilarpocr. s. v. ταμίαι: . . . ἀρχή τι; παρ’ Ἀθηναίοις ἦν οἱ ταμίαι, δέκα τὸν ἀριθμόν.
παραλαμβάνουσι δ’ οὗτοι τό τε ἄγαλαμ τῆς Ἀθηνᾶς καὶ τὰ; Νίκας καὶ τὸ ἄλλον κόσμον καὶ
τὰ χρήματα ἐναντίον τῆς βουλῆς, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ. εἰσὶ δέ τινες
καὶ τῶν τριήρων ταμίαι, ὡς ὁ αὐτὸς φιλόσοφός φησιν (Epitomen descr. Phot. III [ex quo
Et. gen., uude Symeo et Et. M. 745,18] et Suid. II). — Phot. I (descr. Et. gen., unde
Symeo et Et. M.) = Suid. s. v. ταμίαι: . . . εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλοι ταμίαι ἄρχοντες χειροτονητοὶ
ἐπὶ τὰς ἱερὰς καὶ δημοσίας τριήρεις, 6 με) ἐπὶ τὴν Πάραλον, ὁ δὲ ἐπὶ τὴν τοῦ ἄμμωνος.
cf. Poll. VIII 116 ταμίας ἐκάλουν τοὺς ταῖς ἱεραῖς τριήρεσι λειτουργοῦντας, ἄλλους ἢ τριηράρχους.
— Lex. Cantabr. 675,28 Πάραλος καὶ Σαλαμινία: ταύτας τὰς τριήρεις εἶχον διὰ παντὸς πρὸς
τὰς ἐπειγούσας ὑπηρεσίας, ἐφ’ αἷς καὶ ταμίαι τινὲς ἐχειροτονοῦντο . . . τῆς μὲν Παράλου καὶ
Σαλαμινίας ἐν τρίτῃ μνημονεύει Θουκυδίδης καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Ὄρνισιν. Ἀριστοτέλης δὲ
Ἀμμωνιάδα Ἀμοριάδα cod., corr. Meier) καὶ Πάραλον οἶδε. LXII. αἱ δὲ κληρωταὶ ἀρχαὶ πρότερον μὲν ἦσαν αἱ μὲν μετ’ ἐννέα 1 p.30 μισθοφοροῦσι 03 πρῶτον ὁ δῆμοσ ταῖς μὲν ἄλλαις ἀκκλησίαις δραχμήν, 2 ἄρχειν δὲ τὰς μὲν κατὰ πόλεμον ἀρχὰς ἔξεστι πλεονάκις, τῶν δ6 2 LXIII. τὰ δὲ διαστήματα κ]ληρ[οῦ]σ[ιν] οἱ ἄρχοντες κατὰ φυλάς, 1 6 πρῶτον ὁ δῆμος fragmentum novum huc attuH (p. 30 in L, vv. 28 – 34). πρῶτον (sine
μὲν) . . . εἶθ’ sicut Περὶ ζῲων μοp. 1, 640a 14 9 δέκα προστίθενται ex signo 1, i. e.
oboli, male intellecto natum esse docet BL; sed in papyris aegyptiacis signum oboli — est.
est potius scholium interpretantis quod decem prytanibus decem numerabantur oboli
10 TETxapa;] fragmentum alium pa; hic, et in versu proximo μην habet 12 διπνουσι L
14 λαμβάνουσι e seq. verbo supplendum esse videtur; contra Bl., K-W (qui clausulam
de athlothetis ut ab hoc loco alienam summovent) 18 τα δ(ε) τα L 18 Schol. Aristopb. Plut. 277 (RV): ἐν ταῖς Ἀθήναις πολλὰ ἦν δικαστήρια, καὶ ἐν
τισὶ μὲν ἐδίκαζον περὶ φονικῶν πραγμάτων, ἐν τισὶ δὲ περὶ δημοτικῶν. ἕκαστον δὲ τούτων
εἶχεν ἒ τι τῶν στοιχείων ἰδικὸν ὄνομα. οἶον ἦν τι τῶν δικαστηρίων λεγόμενον α, ὁμοίως
ἄλλο β, ἄλλο δὲ γ, καὶ τὸ δ καὶ τὸ ε ἔως τοὺ κ. δέκα γὰρ ἦν δικαστήρια τὰ πάντα
ἐν Ἀθήναις. καὶ πρὸ θυρῶν δὲ ἑκάστου δικαστηρίου ἐγέγραπτο πυρρῷ βάμματι τὸ στοιχεῖον
ᾧ τινι λαὶ δικαστήριον ὠνομάζετο. ὄσοι δὲ δικασταὶ ἦσαν ἐν Ἀθήναις, ἕκαστος καθ’ ἕκαστον
δικαστήριον εἶχε δέλτον (sequentia om. R) τουτέστι πινάκιον, ἐν ᾦ ἐγγεγραμμένον ἦν τὸ ὄνομα
αὐτοῦ καὶ τοῦ δικαστηρίου. εἶχε δὲ καὶ ῥάβδον ἅμα (leg. ὁμόχρουν) τῷ πινακίῳ, καὶ ἐν
αὐτῇ υῇ τῇ ῥάβδῳἦν ἦν τὸ (leg. γράμμα) τοῦ δικαστηρίου ἐγγεγραμμένον. ὅτε οὖν
καιρὸς τοῦ δικάζειν, ἄρχοντο πάντες οἱ δικασταὶ εἰς τὴν ἀγορὰν κἀκεῖ κλήρους ἔβαλλον, καὶ
ὄστις ἄν] ἐκληροῦτο κλῆρον ἔχοντα τὸ α, ἀπήρχετο εἰς τὸ α δικαστήριον, ὁμοίως εἰς τὸ β καὶ
τὰ ἐφεξῆς. ἀπήρεχτο δὲ] καὶ πρῶτον μὲν ἐδείκνυε τῷ κήρυκι τοῦ δικαστηρίου τὸν κλῆρον
τοῦ στοιχείου,, δὲ κῆρυξ λοιπὸν ἐδίδου αὐτῷ τὸ πινάκιον αὐτοῦ καὶ ῥάβδον,, εἶτα οὔτως
ἐδίκαζεν. εἰ δέ τις δικαστὴς εἰσῂει μὴ κληρωθεὶς εὶς τὸ δικαστήριον, κατηγορεὶτο καὶ ἐξη-
μιοῦτο διαφόυρως. Schol. Arist. Vesp. 775 (V): . . . ἄλλως. ἐπειδὴ θεσμοθέται καὶ δέκατος
ματεὺς κληροῦσι τοὺς δικαστὰς τοὺς τῆς αὐτῆς φυλῆς ἕκαστος. Schol. Ar. Plut. 277 (Junt.)
. . . εἶτα οἱ θεσμοθέται κατὰ φυλὴν ἕκαστος καὶ δέκατος ὁ γραμματεὺς ἐκλὴρουν τὰ γράμματα
μέχρι τοῦ κ. p.30 LXIV. τὰ δὲ [κιβώ]τια τὰ δέ[κ]α κ[εῖται ἐ]ν τ[ῷ ἔμ]προσθεν [τ]ῆς p. 31 4 εἰς ἃ suppl. Bl; δέκα οἷς (vel εἰς ἃ) ego antea, al., sed illud et sensui et spatio magis
aptum est 5 βακτηρια L 6 ουσοιπερ L εισαι L*, corr. L4 7 ἐγγέγραπται]
fragmenta duo huc attuli (p. 30 in L, vv. 42—52) litteras duo vel tres in singulis
versibus continentia. εμγεγρ- L*, ut vid., ν suprascr. L4 7.8 ενδεκατουτριακοστου
L*, τριακοστου del. et του λݲ ·τριακοστιου· suprascr. L4 (του λݲ quidem recte, τριακόστου
autem pravam interpretationem του λݲ) 8 ἂν] εαν L 9 ισοι L*, corr. L4
11 αλω L 12 αποτισαι L 13 εκτιση L 14 προστιμηση L
18 επικληρωση L 20 υπερετης L*, corr. L4 21 τὰ δὲ] hic incipit volumen
quartum, et opus resumit scriba tertius (L3). de suprascripto Δ, quod dispexit Wn,
nullum vestigium video; neque omnino superest margo superior. in marg. sinistra est
aliquid quod Δ esse potest, sed valde dubium est. fragmentum novum (v. praef.) quinque
priorum versuum cum ceteris nunc composui κιβωτεια L κεῖται suppl. K-W
22 ισοδου L τὴν om. L*, suprascr. L3 δ᾿ επ αυτων L*, δε παντων L4
σχοι- L*, corr. L? 23 δ᾿ ἐμβάλβσιν] βλαβωσιν L*, corr. L3 15 Schol. Ar. Plut. 277 (Junt.): ἔρχεται ἕκαστος εἰς τὸ <δικαστήριον> πινάκιον ἔχων ἐπιγεγραμμένον
τὸ ὄνομα αὐτοῦ [καὶ] πατράθεν καὶ τοῦ δήμου καὶ γράμμα ἕν τι μέχρι τοῦ κ, διὰ
τὸ πάλαι δέκα φυλὰς εἶναι Ἀθήνησιν, διῄρηντο γὰρ κατὰ φυλάς. εἶτα οἱ θεσμοθέται κατὰ φυλὴν
ἕκαστος καὶ δέκατος ὁ γραμματεὺς ἐκλήρουν τὰ γράμματα μέχρι τοῦ κ. Et. gen. ex Photio
(usque ad φυλῆς descr. Sym.) χαλκοῦν πινάρουν: ὃ εἶχον οἱ δικασταὶ πρὸς τὰς κληρώσεις ἔχον
τὸ ὄνομα τοῦ δικαστοῦ πατρόθεν καὶ δήμου καὶ (καὶ om. Et. gen., hab. Symeo) τῆς φυλῆς.
Ἀριστοτέλης ἀρι χ, id est Ἀρίσταρχος cod. Flor., corr. Wilamowitz) πύξινον. Hesych. χαλκοῦν
πινάκιον: Ἀθηναῖοι εἶχον ἕκαστος πινάκιον πύξινον ἐπιγεγραμμένον τὸ ὄνομα [τοῦ] αὐτοῦ καὶ
τοῦ δήμου πατρόθεν. p.31 2 3 4 5 1 ὅπερ] suprascr. o L3; L* fortasse απερ (ita Wn, sed dabium est) 2 πινακιω L
αὐτῷ Bl.; α[υτ]ω L, ut vid. 4 εν[πηκτ]ης et ενπηγνυσι L τὰ ἐκ τοῦ Haussoul-
lier, al. 5 κανωνιδα L*, corr. ’ (item v. 7) ἐφ’ ἧς Haussoullier, al. κιβωτίου
Haussoullier, al. 6 κληροῦται δ’ om. L*, suprascr. L 3, ut vid.; nam ante lacunam sunt
vestigia litterae, quae potest χ esse (ita Wn), potest etiam alia esse. δ’ compendii ductum
extremum, quem vidit Bl., non video. κληροῦται δ’ coni. K-W ἐμπηγνύων K-W;
ενπ- L κακουργη L 7 πέντε Bl. (nam sunt duo κληρωτήρια); δέκα cett.
εκαστω L ὅταν δὲ spatio magis aptum (si δε scriptum fuerit, non δ’) quam ereioav
δ’; 0, quod legit Wn, minime certum est ενβαλη L 7. 8 τοὺς κύβους om. L*,
suprascr. L 3 8 κατὰ BI; εἰς τὸ K-W; o in papyro non exstat 9 λαχεῖν H-L,
Haussoullier 10 ενβαλ- L 11 ἐξέλῃ Haussoullier κῆρυξ Bl 2 12 ενπηκτης L
ἀριθμόν Bl2 de prima littera fere nihil exstat 12. 13 u-oxouaas] lectio minime certa,
sed cum vestigiis plerumque congrua; υφακ- L*, ὤ vid., corr. L 4. uzaxoucta; dubitanter BP
13 οροεξας L, ut vid. ἀνὼ ἔχων] ἀνέχων Sandys, al., sed illud fortasse spatio
magis aptum 14 τω L (bis) 15 ἐπειδὰν Papabasileus, al. ιδη L
ενβαλλει L αὐτοῦ εἰς τὸ K-W κιβωδιον L*, corr, L 4 οτι ante οπου
L*, corr. L 3 16 ἂν] ην L*, ut vid., corr. L 3 η L αυτου L
TTj ἵν’ Haussoullier 17 λαχηεισειη L οἷον K-W βαληται L*,
corr. L 3 ᾗ] εις L*, corr. L 3 εἰς H-L, Bl, spatio magis aptum quam εἰς τὸ
18 παράκειται Haussoullier, K-W τω L κιβωτιον L*, corr. L 3 4 Hesych. ἐμπήκτης: 6 τὰ δικαστικὰ γραμματίδια (γράμματα διὰ cod., corr.
παρὰ τοῦ (θεσμοφόρου cod.) λαμβάνων ὑπηρέτης
νίδα cod., corr. lunius). Glossa Lexici Bekk. quinti (BA 258,21) ἐμπήκττης: 6 θεσμοθέτης
redit ad Aristotelis verba male intellecta. contra quae Lex. Sabb. s. v. ἐμπήκτης p. 19,6
ex Cassio Longino affert, ad Aristotelem vix pertinent. 7 et 10 Schol. Arist. Plut. 277 (RV Junt.): παρὰ τοῖς Ἀθηναίοις δέκα ἦσαν φυλαί.
ἔθος οῡν ἀπὸ πασῶν τῶν φυλῶν δικαστὰς καθίζειν. εἶτα ἀπὸ μιᾶς ἑκάστης ἐλάμβανον ἄνδρας
πέντε τοὺς ἐπισημοτέρους καὶ πάλιν ἐκ τῶν πέντε ἕνα τὸν κλήρῳ λαχόντα ἐποίουν δικάζειν.
cf. Schol. Ar. Plut. 972. p. 32 LXV. αὐτ[ὸς 81 δείξα]ς πάλιν τ[ῷ ὑ]πηρέτῃ εἰσέ[ρχεται, ἐντὸς ἰὼ]ν ἦς 1 2 1 οσαν deletum esse L; deletum esse ν dicit Bl, sed non video μελλη L ντες
suprascr. L 3 ἔχοντα Ilaussoullier, al. post στοιχειον, ν scr. et del. L
2 ᾖ τὸ] ᾖ ὲπὶ Bl, ᾖ (spatio non satis) K-W, al. 3 αυτ] υ (et fortasse α), a L*
male scriptum, rescr. L 4 mox δι . . να . ῳ] Wn. sed dubia haec 3. 4 κιγκλίδος
κ. νκλ- L) coni. Diels, idemque ἐντὸς ἰὼν; fort. εἶτ’ ἐ[ντὸς εἰσέρχετ]τα δίδωσιν αὐτῷ
K-W ομοχρεν L*, corr. L 4 τω L 5 ἐφ’ οὗ τὸ αὐτὸ Bl, spatio uimium, uisi
superscriptum fuerit aliquid ὅπερ om. L*, ut vid., suprascr. L 3 τη L
6 ἀναγκαῖον K-W; καιον cura vestigiis satis congruit ην L, corr. K-W
7 εἰσέλθῃ] εἰσ[ίῃ] Bl, K-W (spatio non satis, nisi εισειηι legitur), sed videtur λ esse
ἐξελέγχεται K-W 8 sqq. suppl. e schol. Ar. (v. testim.) 8 δικαστηρας L*, ut vid.,
corr. L 3 χρῶμα schol. Ar.; χρωματα L ἐφ’ ἑκάστῳ schol. Ar., sed nou
capit spatium τω L 9 ισοδου L τη βακτηρια L 4 Lex. Bekk. quintum (BA 220,17) βακτηρία: ὁμόχρωμοι τοῖς δικαστηρίοις ἐδίδοντο
βακτηρίαι, ἵνα ὁ λαβών οἵου δὴ χρώματος βακτηρίαν εἰς τὸ ὁμόχρωμον εἰσέλθῃ εἰσέλθοι cod.)
δικαστήριον xaX μὴ εἰς ἕτερον πλανᾶται διὰ τὸ πολλὰ εἶναι τὰ δικαστήρια. Lexicon Bekk.
quartum (BA 185,4) βακτηρία ἰαὶ σύμβολον: ῥάβδον κατεῖχον οἱ δικάζοντες καὶ σύμβολον
ἐλάμβανον ἀντιδιδόντες διὰ τὸ κομίσασθαι τὸν τὸν Marc, τὸ Coisl.) τριώβολον. Eadem glossa
paullo plenior est apud Suid.l. βακτηρία καὶ σύμβολον: οἱ λαχόντες δικάζειν ἐλάμβανον
παρὰ τῶν δημοσίων ὑπηρετῶν σύμβολον καὶ βακτηρίαν καὶ οὕτως ἐδίκαζον. τὴν χρόαν δὲ
ὁμοίαν εἶχε τῇ βακτηρίᾳ τὸ δικαστήριον. τὸ μέντοι σύμβολον μετὰ τὴν κρίσιν ἀποδιδόντες
ἐκομίζοντο τριώβολον· ὅπερ καὶ δικαστικὸν γέγονεν (an ἔλεγον ?) item in Lexico Patmensi
p. 144 Sakk. ῥάβδος ὁμόχρους τῷ δικαστηρίῳ ἣν έλάμβανε σύμβολον τῆς χειροτονίας
τονίας ὁ δικάζειν λαχών. Schol. Arist. Vesp. 1110 (V) ἐδίδοντο δὲ καὶ βακτηρίαι τοῖ; δικασταῖς
σταῖς ὁμόχροοι τοῖς δικαστηρίοις, ὅπου ἑκάστους εἰσελθόντας δικάξειν ἔδει, ἵνα τὸν διαμαρτάνοντα
ἀπελέγξῃ τὸ χρῶμα. 8 Schol. Aristoph. PJut. 278 (om. θ) περὶ τοῦ παραδιδομένου τοῖς εἰσιοῦσιν εἰς
τὸ δικαστήριον συμβόλου Ἀρστοτέλης ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ οὕτω γράφει· “τοῖς γὰρ δικαστηρίοις
χρῶμα ἐπιγέγραπται [ἐφ᾿] ἑκάστῳ ἐπὶ τῷ σφηκἰσκω τῆς εἰσόδου. ὁ δὲ λαβὼν
βακτηρίαν βαδίζει εἰς δικαστήριον τὸ ὁμόχρουν μὲν τῇ βακτηρίᾳ, ἔχον δὲ τὸ αὐτὸ γράμμα.
ὅπερ ἐν τῇ βαλάνῳ. ἐπειδὰν δὲ εἰσέλθῃ, παραλαμβάνει σύμβολον δημοσίᾳ παρά τοῦ εἰληχόντος
ταύτην τὴν ἀρχήν.” — Schol. Arist. Plut. 277 (0 Junt.) τοῖς λαχοῦσι δικάσαι εἰσελθοῦσιν
ἑκάστῳ σύμβολον δίδοται δημόσιον παρὰ τῆς ἐπὶ τούτῳ εἰληχυίας ἀρχῆς, ἵν’ οἱ ἐξιόντες καὶ
τοῦτο προσφέροντες λαμβάνοιεν τὸν δικαστικὸν μισθόν. — Schol. Arist. Plut. 277 (Junf.)
δέκα δικαστήρια ἦσαν παρ’ Ἀθηναίοις, τὸ με) φόνου, τὸ δὲ μοιχείας, τὸ δὲ ἑτέρου τινός·
οὐσῶν 81 καὶ δέκα φυλῶν ἐξελέγοντο ἐξ ἑκάστης φυλῆς ἕνα ἄνδρα καὶ ἔταττον αὐτοὺς εἰς τὰ
τοιαῦτα δικαστήρια κριτὰς εἶναι· πλὴν ἔγραφον πρότερον τὰ τῶν ἀνδρῶν ὀνόματα καὶ κλήρου
γινομένου 6 μὲν εἰς τοῦτο ὁ δὲ ei; ἐκεῖνο δικάξειν ἐλάγχανεν. εδὶδου δὲ ὁ κῆρυξ αὐτοῖς ῥάβδον
ἥτις ἦν σύμβολον τοῦ δικάζειν, ἵνα ἕκαστος καθ’ ἑσπέραν αποδιδοὺς τῷ πρυτάνες τὴν ῥάβδον
τριώβολον λαμβάνῃ μισθὸν τῆς δικάσεως. p.32 3 4 LXVI. ἐπειδὰν δὲ πάντα πλή[ρ]η ᾖ τὰ δικαστήρια, τίθεται ἐν τῷ 1 p. 33 1 ὅπερ schoL Ar.; ο’ L 1. 2 τη βαλανω L 2 ελθη L συνβολον L
3 εἶτα] ιτα L, cum vestigio praecedentis ε. tum τ (male scriptum, quod rescr. L 4), non
στ, ut Wn, Bl 4 super δικαστηρίῳ nibil scriptum video (Wn) nisi fortasse in
fine una duaeve litterae fuerint, quae per se. locum sanare nequeant 5 εἰσεληλυθότες
Wn, K-W 3 ἀποδιδόασιν Bl εμπερηκται L, ut vid. (ita Wn) 6 ὑπηρέται Bl δημοσια L*, corr. L 4? π[αραδι]δωασιν L*, corr. L 3 7 δικα[στηρ]ιν L*, ο suprascr. L 4 8 καστηριων suprascr. L 3, sed, ut L 3? super
idem vocabulum male scriptum παραδιδωασι L*. corr. L 3 9 ταῦτα] ita ut
vid. L, sed lectio non certa; το παλιν διδ. Wn, τοπον διδοναι K-W 3, ἀποδιδ. Bl, utrumque
spatio non satis εκαστω (male scriptum, rescr. L 3) τω δικαστηριω αριθμω L 10 Ta πινάκια seclusi; fortasse legendum ἀριθμῷ πέντε, cf. p. 78,8 ως L*, ut vid.;
or fortasse suprascr. L 4 καλοῦντες] ita L, ut vid., σκοποῦντες Wn, sed σκοπ videre
nequeo); ministri tabellas iudicum accipiunt, unde finitis laboribus iudicem quemque
nominatim vocant, mercedemque ei reddunt aro satis clare L, eTt Wn 11 πλήρη recte coniecit Photiades η Ta L η satis male scriptum) non κατα 11. 12 τω πρωτω L 12 χαλοοι L*, ut vid., corr. ’ 13. 14 χρώματα . . . ἐπιγεγραμμένα
restit. Bl 2 15 δυο om. L*, suprascr. super χωρις L 4? (ut vidit Wn
quod super θετων scriptum est videtur potius θε esse quam δυο, ut putat Wn; non
lamcn certum est) εκατερους L*, ων (non μεν, ut dicit Wn) suprascr. L 4; ἑκάτερος
K-W 3 15. 16 Ta χρώματα . . ὀνόματα] haec cum vestigiis apte congruunt;
lacuna in papyro, qualem ostendit Wn τὸ[ν κύ]βον legens, non exstat 16 ε[ἰς]
τ[ὸ] ἕν Wn; equidem non certo discerno 16. 17 zk τὸ ἕτερον] ετ suprascr. L 3
cetera mutila 17 λαχη L 18 ὅτι K-W 3 τῷ] ante πρω, ω conspi-
citur, sed erasum; est aliquid suprascriptum, quod legere nequeo. πρωτω legi potest, non
tamen certo; π. ωτη Wn δικαστηρίῳ] ικα non certa sunt, sed vestigiis apta; ηδη
dubitanter Wn: δικαστηρίῳ restit. BI 19 ο[ὕτω Tat; λοιπαῖς] BI; ω an ο in papyro
sit, incertum, sed videtur potius ω esse 19. 20 προειδῇ . . . ὦσιν (p. 78,1) restit. BI 2 p.33 3 LXVII. ταῦτα δὲ ποιήσ[αντες εἰ]σκαλοῦσι τοὺς ἀγῶνας, ὅταν μὲν τὰ 1 2 1 δικασταί ωται Wn, unde ἰδι]ῶτια BI; littera ante ται potest ω esse, sed cf. σ in
V. 9 μισθον et alibi 2 ἐφεστηκυῖα K-W τω δικασ]τηριω L δικαστηρίῳ
. . . ἐμβάλλει (4) restit. Bl. 4. 5 καὶ τούτων ἔ] τούτων δὲ K-W, Bl, quod nimis
in fine versus habet 5 λαχόντας κληροῖ] διακληροῖ K-W, BI, sed λα videtur habere
L, non 6 (Wn, Bl) 6 ἄλλους ἐπὶ τὰ; ψήφους restit. Bl παρασκευάζῃ Wn,
lacunae vix satis; σκε et ι non omnino certa sunt μὴτε . . . ψήφους (7) Wu 7 τοὺς] του L 8 μηδὲν fragmentum cum litteris finalibus vv. –20 huius pag. in
papyro et initiis vv. 18 – 20 sequentis huc attuli 9 πρόγραμμα etiam BF; lectio non
certa; lineola quae supra Υ cernitur, si revera aliquid est, ad litteras tres vel plures pertinet,
non Y solum. de symbolo iam ante (p. 77,2) accepto hic agi non potest λήψονται] lectio
dubia; λα . . . . ανοντι . L, sed suprascriptum est aliquid velut σι vel τι. fortasse scriptum
fuit λαμβανονται, a correctore vero ληψονται ἐν τῷ μέρει ὅπου (Photiades) cum
relliquiis non congruit 10 αὐτῷ] α satis clare legitur τω δικαστηριω L 11 ante κατ scriptum est δια sed deletum ολιγους L*, γο[υς?] supra rescr. ’
ωσι κα satis clare leguntur 12 τουτο L, corr. Bl συγκλεισθέντες ἀλλήλοις]
spatio nimium; aliquid suprascriptum esse videtur συνκλ- L 13. 14 ποιησαντες
. . . δικάζωσι restit. BI 14 τω αριθμω L ὁ ἐξ] ita L, ut vid.; ὅς ἄ]ν ᾗ Bl,
sed νη non video ἑκάστων Bl 16 διομνύουσιν Wn ονται Bl, sed ἁ in
capite litterae ι ab hoc scriba plerumque ligatae sunt, cf. v. 19 huius pag. in papyro) 16 ἐρεῖν Wn, lectio non omnino certa ὅταν B1 και (si verum) forraa compressa
scriptum est 17 αὐλίσκους . . . οὐκ ἔστι (p. 79,2] pleraque et legit et restit. Wn; in
sinistra parte paginae umbrae tantum litterarum raanent μικροὺς Sakellarios 18 ενχε- L λέγειν] λετου L*, ut vid., corr. L 3 ante to; aliquid scriptum est,
fortasse κ(αι) 19 υπερ bis scr. L*, corr. L 3 πεντακισχιλιας om. L*, suprascr.
L 4? ; δρχμας (quod dat Wn) non video (cf. p. 58,8) τω L; tum 8 conspicitur
επ . . . Wn, ὕστερον K-W 3) 3 p. 34 4 5 1 εμ vel ev vel ελ L; ἐντὸς ݲ (= 1000) B. Keil (Anon. Argent. I p. 238), sed 1000 ᾶ
significat; ἐμμήνοις K-W, Bl; c in frag. nunc deperdito (in ectypo pl. XX) conspicitur,
sicut λη in εἰληχὼς αἶς (per haplographiam omissum) suppl. Wilam.; xai Bl., Keil
ὕστερον K-W 2 εσ|τιουδε Wn; τιου discernere nequeo, de ceteris non dubito 3 αὐλίσκον Bl, ὅταν ψήφισμα ἢ K-W μαρτυπίαν Bl ἢ . . . γραμματεὺς (4)
K-W 4 ᾖ] in capite fragmenti hic a Wn recte locati η clare cemitur
sensum vv. horum dabant Bl et K-W, verborum ordinem ad veram (ut mihi videtur)
huius fragmenti lectionem mutavi 5 ante ὁ potest vel ι (? at) vel Ν esse 6 τω L κατηγοροῦντι . . . μηνός (7) restit. BF (praeter δὲ, quod addidi; διαμετρούμενον
K-W 3, Bl 3) [ἀπο]λογ[ουμ]ενω L 7 ποσειδωνος L*, εωνος
αρο . . . νται] lectiones Wn dedi, sed omnes praeter ρ et ν dubiae sunt 8 ταις] ς
suprascriptum vidit Wn κλι] ι super litteram quae λ sequebatur scriptum est 9 ασιv] α dubium est; ω Bl ολη . . tcjov Wn, sed de η non certus sum (potest
α esse ; fort. ὁ λαχὼν) et ι ligatum est cum littera (velut ε) praecedente 10 λ vel μ
(fort. λαχόντες, vel λαχόντες, quod coni. Diels) 11 τος L*, corr. L 3 λει[πο]ν
K-W, quasi τὸ ἐπιλεῖπον (Diels) 12 διώκουσιν . . . φεύγουσιν Bl 13 ατο . . . εξειλε]
lectio dubia; σι . . ἕξ εἰσι Wn διαφη- L*, corr. L 3 ; διαφηφισμῷ K-W 4 Harpocr. διαμεμετρημένῃ ἡμέρα. μέτρον τι ὕδατός ἐστιzpos μεμετρημένον ἡμέρας
διάστημα μοι. ἐμετρεῖτο δὲ τῷ Ποσειδεῶνι μηνί. πρὸς δὴ τοῦτο ἡγωνίζοντο οἱ μέγιστοι ἰαὶ
περὶ τῶν μεγίστων αγῶνες. διενέμετο δὲ τρὶα μέρη τὸ ὕδωρ, τὸ μὲν τῷ διώκοντι, τὸ δὲ τῷ
φεύγοντι, ττὸ τρίτον τοῖς δικάζουσι. ταῦτα δὲ σαφέστατα αὐτοὶ οἱ Με; δεδηλώκασιν,
ὥσπερ καὶ Αἰσχίνης ἐν τῷ κατὰ Κτησιφῶντος. Ἀριστοτέλης δ’ ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ
διδάσκει περὶ τούτων . . . . . (Epitomen descr. scholion Bemardi ad Aeschin. 11 126, Suid.,
Lex. Sabb. 10,23). — Lex. Sabb. 10,18 οἱ τοίνυν δημόσιοι καὶ μεγάλοι ἀγῶνες πρὸς τοῦτο
ὕδωρ ήγωνίζοντο. καὶ διενέμετο εἰ; τρία μέρη ἡ ἡμέρα, ἡ μὲν πρώτη ἡμέρα τῷ κατηγόρῳ,
ἡ ἐφεξῆς δὲ τῷ κατηγορουμένῳ καὶ ἡ τρίτη τοῖς δικάουσιν εἰς τὸ σκέψασθαι τὴν ψῆφον.
Hesych. διαμεμετρημένην ἡμέραν: ἐπὶ τῶν μεγάλων δικῶν τὴν ἡμέραν ἑμέριζον εἰς διαστή
ματα. — Schol. Aeschin. II 126 (Vat. Laur. F gim.) φασὶν ὅτι τὰς ἡμέρας τοῦ Ποσειδεῶνος
μηνὸς ἐκλεξάμενοι ἐπιλεξάμενι codd.) οἱ Ἀθηναῖοι ὡς συμμέτους καὶ δυναμένας
κατέχειν ἕνδεκα ἀμφορέας, πρὸς αὐτὰς καὶ ταῖς ἄλλαις ἡμέραις τὰς ἄλλας ἡμέρας codd.,
corr. Sauppe) ἐσκευάζοντο τὴν κλεφύδραν, μεγάλου πόματος δηλονότι γυμναζομένου. ἀπενέμοντο
δὲ οἱ ἀμφορεῖς κατὰ τὸ τρίτον τοῖς ἀντιδίκοις καὶ τοῖς δικασταῖς. — Schol.
Aeschin. II 126 (Vat. Laur. gim.) τοῖς περὶ τῶν μεγίστων ἀγωνιζομένοις διῃρεῖτο ἡ ἡμέρα
καὶ ἐδίδοτο αὐτῆς ἥμισυ μὲν τέ κατηγόρῳ, ἥμισυ δὲ τῷ ἀπολογουμένῳ. καὶ διεμετρεῖτο τὸ
ὕδωρ ὅσον ἐπαρκεῖ εἰς τὰς ὥρας τοῦ ἡμίσους μέρους τῆς ἡμέρας. τοῦτο δὲ ἀπὸ μιᾶς ὥρας. p.34 LXVIII. [τὰ δὲ πολλ]ὰ τῶν [δικ]αστηρίων ἐστὶ 9 [ . . . . . . . . . . . . . 1 2 1 8 [ρ]α suprascripta sunt 2 ἀγώνων ὅσοις Bl προσεσσι L*, corr. L 4
ἢ θάνατος ἢ φυγὴ] ἢ θάνατος tantum Bl, ἢ φυγὴ K-W, utrumque spatio non satisfacieris
b τὰ δὲ πολλὰ Wn, spatio non satis, nisi fuit intervallum ante τα φ vel Γα (Βl.
propter lineolam longiorcra super lacunam manentem) 6 ante astv, σθε . . . habet
L, secl erasum, et suprascriptum est σο; unde ἀποδιδόασιν (Bl) verum esse nequit
δέῆ . . . τρία δικαστήρια restit. K-W (nisi εἰς α, quae propter spatium addidi) 7 κνα dubia; xXe Wn 8 non χݲ (Wn) sed ᾶ habet L, formae ad numerum significandum
in papyris alibi inventae 8 – 13 ψῆφοι . . . λαμβάνωσιν restit. ex Harp. 7 Ilarpocr. ἡλιαία καὶ ἡλίασις : ἡλιαία μέν ἐστι τὸ μέγιστον δικαστήριον τῶν Ἀθήνησιν,
ἐν ᾧ τὰ δημόσια τῶν πραγμάτων ἐκρίνετο χιλίων δικαστῶν ἢ χιλίων καὶ φݲ συνιόντων.
συνῂεσαν δὲ οἱ μὲν χίλιοι ἐκ δυοῖν δικαστηρίω, οἱ δὲ χίλιοι πεντακόσιοι ἐκ τριῶν . . . . .
(Epitomen exscr. ΙΙΙ et Phot. II, ex quo Etym. genuinum, unde Et. M. 427,37). —
Lex. Bekk. quint. (BA 262,10) ἡλιαία: μέγα δικαστήριον Ἀθήνησιν, ἐν 10 τὰ μέγιστα τῶν
δημοσίων πραγμάτων ἐκρίνετο. ἦν δὲ χιλίων πεντακοσίων καὶ ἑνός. συνῂεσαν δὲ οἱ με)
χίλιοι πεντακόσιοι ἐκ τριῶν φυλῶν. — Plenior et minus corrupta exstat haec glossa in
Lexico Patm. p. 137 ἡλιαία : τὸ μέγα δικαστήριον, ἐν ᾧ τὸ μέγιστα τῶν δημοσίων πραγμάτων
γμάτων ἐκρίνετο. ἦν ποτὲ μὲν χιλίων ἀνδρῶν καὶ πεωτακοσίων καὶ ἑνός <ποτὲ δὲ χιλίων
καὶ ἑνός.> ἦσαν 51 οἱ χίλιοι καὶ πεντακόσιοι ἐκ τριῶν δικαστηρίων, οἱ δὲ χίλιοι ἀ[]ο δύο
δικαστηρίων. εἰλήθη δὲ οὕτως ἀπὸ τοῦ ἁλίζεσθαι. Cf. Phot. I ἡλιαία: τόπος Ἀθήνησιν εἰς
ὅν συνάγεται δὐο δικαστήρια, ὅταν χίλιοι δικάχωσιν· ὦν προέστηκεν εἶς γραμματεύς. — Schol.
Dem. 24,9: ἐν τοῖς μεγάλοις καὶ έσπουδασμένοις πράγμασι συνήρχοντο ἐκ δύο δικαστηρίων,
πληροῦντες ἀριθμὸν χιλίων καὶ ἑνός. διὰ τοῦτο δὲ ὁ εἶς προσετίθετο ἀεὶ τοῖς δικασταῖς, ἵνα
μὴ ἴσων γενομένων τῶν ψήφων ἐξ ἴσης ἀπέλθωσιν οἱ δικαζόμενοι, ἀλλ’ ἐκεῖνος δόξῃ νικᾶν,
ᾧ ἂν ὁ εἶς προστεθῇ· 8 Ilarpocr. s. v. τετρυπημένη: . . . . . Ἀριστοτέλης ἐν Ἀθηναίων πολιτείᾳ γράφει ταυτί
“ψῆφοι δὲ εἰσι χαλκαῖ αὐλίσκον ἔχουσαι ἐν τῷ μέσῳ αἱ μὲν ἡμίσεαι τετρυπημέναι αἱ δὲ ἡμίσειαι
πλήρεις. οἱ δὲ XajjdvTe; ἐπὶ τὰς ψήφους, ἐπειδὰν εἰρημένοι ὦσιν οἱ λόγοι, παραδιδόασιν ἑκάστῳ
τῶν δικαστῶν δὐο ψήφους, τετρυπημένην καὶ πλήρη, φανερὰς ὁρᾶν τοῖ; ἀντιδίκοις ἵνα μήτε
πλήρεις μὴτε τετρυπημένας λαμβάνωνσιν” (Epitomen exscr, Suid. et Phot. I, ex quo Etym.
genuinum, unde Symeo). — Lex. Bekk. quintum (BA 307,18) = Phot. I τετρυπημένη
ψῆφος : τῶν ψήφων οὐσῶν χαλκῶν καὶ αὐλίσκον ἐχουσῶν αἱ μὲν ἦσαν τετρυπημέναι ὅσαι
κατεψηφίζοντο, αἱ δὲ πλήρεις <καὶ> ἀτρύπῆτοι, ὅσαι ἠφίεσαν τοὺς κρινομένους. Poll. VIII p.35 3 4 LXIX. πάντες δ’ ἐπειδὰν ῶσι διε[ψηφισ]μενοι, λαβόντες οἱ ὑπηρέται 1 1 τὰς βακτηρίας Photiades ἕκαστος] οαστ L λαμβάνει σuμβολοv Bl 2 μετὰ Bl, ἀντὶ Photiades ݲ λαμβάνει sc. ὀβόλους; fortasse archetypus pro Γ f habuif,
quod signutn trioboli est λαμβανηι (vel η) L ἵνα ψηφίζωνται Photiades
3 anle παντες, απ scr. et del. L συνβορον L, ut vid. (fort. autem λ male scriptum)
οὐδενὶ . . . κείμενοι (4) restit. K-W 4 ἀμφοτερεις L*, corr. L 4 4 — 7 δύο . . . μόνην
restit. e schol. Ar. Eq. 1150 τω δικαστηριω L 8 ἐμβάλλῃ H-L εν suprascriptum
fuerit, cum spatium nou plus quam βαλλη capiat) 9 οἱ δοικασταὶ Bl 9. 10 ejti-
σκε . . . Tat L, restit. K-W 10 τας μαρτυριας L, corr. K-W e Plat. Legg. XI 937b
οὐ . . . ἀνακηρύττει (11) restit. Bl 13 λαβὼν ἅμα Bl του om. L*, suprascr. L 4
τὸν] non λυ (Wn) sed Ν suprascr. esse videtur (cf. Ν in fine vv. 21 et24 p. 34 in papyro)
14 αὐλίσκον Papageorgios; num caperet spatium dubium est δικνυων L ἀγωνιζομένοις
. . . τὸ (15) Bl 15 βαλλει L*, εν suprascr. L 3 τὸν χαλκῦν . . . ξύλινον
(16) K-W 17 διεψηφισμένοι Wn 18 τον K-W εξερωισ Bl σιν corr. K-W)
ἄβακα . . . ψῆφοι (19) Bl 19 αυταο . . . αικυρκειμεναι L, ut vid. 1 Cf. ea quae ad c. 63 et ad p. 76,4 apposita sunt. 4 Schol. Ar. Eq. 1150 Θ) ὕστερον δ[ε ἀμφορεῖς ἀμφότεροι εἰς V, corr. Dobree)
δύο ἴσταντο ἐν τοῖς δικαστηρίοις, ὁ μὲν χαλκοῦς, ὁ δὲ ξύλινος. ἰαὶ 6 μὲν κύριος ἦν ὁ δὲ
ἄκυρος. ἔχει δὲ δὲ καὶ V) ὁ χαλκοῦς, ὥς φησιν Ἀριστοτέλης, διερρινημένον ἐπίθεμα, εἰς τὸ
αὐτὴν μόνην τὴν ψῆφον καθίεσθαι. Schol. Ar. Vesp. 087 (RV) δύο γὰρ αμφορεῖς εἰσίν
ὦν ὁ μὲν κύριος λεγόμενος χαλκοῦς ὃν ὅν τὴν κυρίαν ψῆφον καθίεσαν οἱ δικασταὶ ἥ καταδικάζοντες
ἢ ἀπολύοντες, ὁ δ’ ἕτερος ξύλινος, εἰς ὅν τὰς ἀκύρους καθίεσαν. ὁπότε δὲ πάντες
διεψηφίσαντο, εἰς τὸν χαλκοῦν κάδον διηριθμοῦντο αἱ ψῆφοι, καὶ κατεδίκαζον μὲν αἱ τετρυπημέναι,
πημέναι, ἀπέλυον δὲ αἱ πλήρεις. Poll. VIII 123 ψήφους δ’ εἶχον χαλκκᾶς δύο, τετρυπημένην
καὶ άτρύπητον, καὶ κάδον ᾧ κημὸς ἐπέκειτο, δι’ οὖ καθίετο ἡ ψῆφος. αὐθις δὲ δύο ἀμφορεῖς,
ὁ μὲν χαλκοῦς ὁ δὲ ξύλινος, ὁ μὲν κύριος ὁ δ’ ἄκυρος. τῷ δὲ χαλκῷ ἐπῆν ἐπίθημα μιᾳ
ψήψῳ χώραν ἔχον. 2 p. 36 1 κευαριθμη L*, aliquid (fort. ευ) suprascr. L 3 ; καὶ εὐαρίθμητοι Wn, καὶ del. K-W
τρυπητα L, ut vid.; τρ]υπήματα Bl 3 quod non capit spatium;
δηλονότι] δη L*, del. L 3? ; δηλονότι — ἀντιδίκοις scholion esse vidit Diels 2 διαριθμοῦσιν
. . . τετρυπημένας (4) BI 4 ἀριθμὸν K-W τοῦ μὲν . . . φεύγων] cf. lex. rhet.
Cant. p. 670,30 5 οποτερω L πλειω[. ] L*, ν suprascr. L 4 ut vid.
6 νεικα L τειμωσι L (itera τειμησαι, τειμησις) 7, δεη L 9 εκατερων
L*, ερωι L 4 η L 10 τω L 4 Lex. Cantabr. 670,30 ἴσαι αἱ ψῆφοι αὐτῶν: ἐγένοντο δὲ ἴσαι ψῆφοι ὡς Ἀριστοτέλης
ἐν τῇ Ἀθηναίων πολιτείᾳ· καὶ ἦσαν τοῦ μὲν διώκοντος διώκοντες cod.) αἱ τετρυπημέναι,
τοῦ δὲ φεύγοντος αἱ πλήρεις· ὁποτέρ δ’ ἂν πλείους γένωνται, οὗτος ἐνίκα, ὅτε δὲ ἴσαι, ὁ φεύγων
ἀπέφευγεν, ὡς καὶ καὶ Θεοδέκτης Θεόδεκτος cod., corr. Meier) ἐν τῆ Σωκράτους ἀπολογίᾳ.