    ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΡΟΣ ΠΙΣΩΝΑ ΠΕΡΙ   [Θηριακῆς ἔπαινος καὶ διάγνωσις, καὶ τῶν  [Τίνος ἕνεκα ἐκ πολλῶν σύγκειται ἡ ἀντίδοτος·    [Τὶ ποτ᾿ ἐπήγαγε τοὺς ἰατροὺς πρὸς τὴν  καὶ ζ΄. [Ἀνδρομάχου πρεσβυτέρου, Νέρωνος    [Τὶ δή ποτε τῇ θηριακῇ ὁλόκληρος ἡ ἔχιδνα  Μὴ σύ γ᾿ ἐνὶ τριόδοισι τύχῃς ὅτε δῆγμα πεφυγὼς Περκνὸς ἔχις θύῃσι, τυπὴν χολόεσσαν ἐχίδνης. Ἡνίκα θορνυμένου ἔχιος θολερῷ κυνόδοντι, Θουρὰς ὀδὰξ ἐμφῦσα κάρην ἀπέκοψεν ὁμεύνου· Οἱ δὲ πατρὸς λώβην μετεκίαθον αὐτίκα τυτθοὶ Γεινόμενοι ἐχιῆες, ἐπεὶ διὰ μητρὸς ἀραιὴν Γαστέρ᾿ ἀναῤῥήξαντες ἀμήτορες ἐξεγένοντο.   [Πῶς τὰ βλαβερὰ ἐνίοτε ἔχουσιν ὠφελεῖν·  [Ἀσκληπιάδου τε καὶ Ἐπικούρου ἀντίῤῥησις,    [Πῶς κατασκευαστέοι οἵ τε ἡδύχροοι, σκιλλητικοὶ  Τοῦ μὲν ὑπὲρ κυνόδοντε δύο χροῒ τεκμαίρονται, ἰὸν ἐρευγόμενοι, πλέονες δέ τοι αἰὲν ἐχίδνης. καὶ δὴ λαβόντα αὐτὰ τῷ καιρῷ τούτῳ πρῶτον μὲν αὐτῶν  [Θηριακῆς σκευασία, ἀποθήκη, ἡλικία,  [Πρὸς πόσας νόσους βοηθεῖν πέφυκεν ἡ    [Πόσον καὶ πότε καὶ ὑφ᾿ ὧν ληπτέον τὴν  [Περὶ ἁλῶν θηριακῶν.] Σκευάζονται δέ  [Περὶ ἁλῶν θηριακῶν κατασκευῆς.] Γίνεται