   ΑΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΠΕΡΠ ΓΕΝΕΣΕΩΣ ΚΑΙ ΦΘΟΡΑΣ  Α  314 a 1 1. Περὶ δὲ γενέσεως καὶ φθορᾶς τῶν φύσει γινομένων καὶ φθειρομένων,
                            ὁμοίως κατὰ πάντων, τάς τε αἰτίας διαιρετέον καὶ τοὺς λόγους αὐτῶν, ἔτι
                            δὲ περὶ αὐξήσεως καὶ ἀλλοιώσεως, τί ἑκάτερον, Τῶν μὲν οὖν ἀρχαίων οἱ μὲν τὴν καλουμένην ἁπλῆν γένεσιν ἀλλοίωσιν εἶναί
                            φασιν, οἱ δ᾿ ἕτερον ἀλλοίωσιν καὶ γένεσιν. ὅσοι μὲν γὰρ ἕν τι τὸ πᾶν
                            λέγουσιν εἶναι καὶ πάντα ἐξ ἑνὸς γεννῶσιν, τούτοις 314 a 314 b Τοῖς μὲν οὖν ἐξ ἑνὸς πάντα κατασκευάζουσιν ἀναγκαῖον λέγειν τὴν γένεσιν
                            καὶ τὴν φθορὰν ἀλλοίωσιν· ἀεὶ γὰρ μένειν τὸ ὑποκείμενον ταὐτὸ καὶ ἕν (τὸ
                            δὲ τοιοῦτον ἀλλοιοῦσθαί φαμεν)· τοῖς δὲ τὰ a Diels, fr.
                                17. b i.e. compounds (though, it may be, in different
                                proportions) of the same four simple bodies—Earth, Air, Fire and
                                Water—such as wood, the metals. and blood, flesh and marrow in
                                animals. Such compounds, when divided, still retain the same
                                constituents. 314 b. ᵃ Diels, fr.
                                8. b Diets, fr. 21 lines 3 and 5. 314 b 315 a Ἐμπεδοκλῆς μὲν οὖν ἔοικεν ἐναντία λέγειν καὶ πρὸς τὰ φαινόμενα καὶ πρὸς
                            αὐτὸν αὐτός. ἄμα 315 a  2. Ὅλως τε δὴ περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς τῆς ἁπλῆς λεκτέον, πότερον ἔστιν ἢ
                            οὐκ ἔστι καὶ πῶς ἐστίν, καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἁπλῶν κινήσεων, οἶον περὶ
                            αὐξήσεως καὶ ἀλλοιώσεως. Πλάτων μὲν οὖν 315 b ¹ τοῦ ὁμοίου addidi. ᵃ i.e. Water and Air. ᵇ Namely, that set up by Strife. c Timaeus 52 D ff. 315 b Ἐπεὶ δὲ δοκεῖ σχεδὸν πᾶσιν ἕτερον εἶναι γένεσις καὶ ἀλλοίωσις, καὶ
                            γίνεσθαι μὲν καὶ φθείρεσθαι συγκρινόμενα καὶ διακρινόμενα, ἀλλοιοῦσθαι
                            δὲ μεταβαλλόντων τῶν παθημάτων, περὶ τούτων ἐπιστήσασι θεωρητέον.
                            ἀπορίας γὰρ ἔχει ταῦτα καὶ 315 b Ἀρχὴ δὲ τούτων πάντων, πότερον οὕτω γίνεται καὶ ἀλλοιοῦται καὶ αὐξάνεται
                            τὰ ὄντα καὶ τἀναττία τούτοις πάσχει, τῶν πρώτων ὑπαρχόντων μεγεθῶν
                            ἀδιαιρέτων, ἢ οὐδέν ἐστι μέγεθος ἀδιαίρετον· διαφέρει γὰρ τοῦτο
                            πλεῖστον. καὶ πάλιν εἰ μεγέθη, πότερον, ὡς Δημόκριτος καὶ Λεύκιππος,
                            σώματα 316 a Αἴτιον δὲ τοῦ ἐπ᾿ ἔλαττον δύνασθαι τὰ ὁμολογούμενα συνορᾶν ἡ ἀπειρία. διὸ
                            ὅσοι ἐνῳκήκασι μᾶλλον ἐν τοῖς φυσικοῖς, μᾶλλον δύνανται ὑποτίθεσθαι
                            τοιαύτας ἀρχὰς αἳ ἐπὶ πολὺ δύνανται συνείρειν· ¹
                                εἰ post ἢ omisi cum EH. ᵃ Plato, Timaeus 53 c ff. ᵇ De Caelo 299 a 6 ff. c These terms are explained in Met. 935 b 15
                                ff. 316 a Ἔχει γὰρ ἀπορίαν, εἴ τις θείη σῶμά τι εἶναι καὶ μέγεθος πάντῃ διαιρετόν,
                            καὶ τοῦτο δυνατόν. τί γὰρ ἔσται ὅπερ τὴν διαίρεσιν διαφεύγει; εἰ γὰρ
                            πάντῃ διαιρετόν, καὶ τοῦτο δυνατόν, κἂν ἄμα εἴη τοῦτο πάντῃ διῃρημένον,
                            καὶ εἰ μὴ ἄμα διήρηται· κὲν εἰ τοῦτο γένοιτο, οὐδὲν ἂν εἴη ἀδύνατον. ᵃ i.e. the Platonists. ᵇ See De Lin. Insec. 968 a 9 ff. 316 a 316 b ᵃ i.e. the sum of the
                                separated parts. 316 b Τὸ μὲν οὖν ἅπαν σῶμα αἰσθητὸν εἶναι διαιρετὸν καθ᾿ ὁτιοῦν σημεῖον καὶ
                            ἀδιαίρετον οὐδὲν ἄτοπον· τὸ μὲν γὰρ δυνάμει διαιρετόν, τὸ δ᾿ ἐντελεχείᾳ
                            ὑπάρξει. τὸ δ᾿ εἶναι ἅμα πάντῃ διαιρετὸν δυνάμει ἀδύνατον δόξειεν ἂν
                            εἶναι. εἰ γὰρ δυνατόν, κἂν γένοιτο, οὐχ ὥστε εἶναι ἄμα ἄμφω ἐντελεχείᾳ Ἀλλὰ μὴν ὅτι γε διαιρεῖται εἰς χωριστὰ καὶ ἀεὶ εἰς ἐλάττω μεγέθη καὶ εἰς
                            ἀπέχοντα καὶ κεχωρισμένα, ᵃ i.e. points of division and quality. ᵇ Phys. 231 a 21 ff. e i.e. uncuttable. 316 b 317 a Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἔστι στιγμὴ στιγμῆς ἐχομένη, τὸ πάντῃ εἶναι διαιρετὸν ἔστι
                            μὲν ὡς ὑπάρχει τοῖς μεγέθεσιν, ἔστι δ᾿ ὡς οὔ. δοκεῖ δ᾿ ὅταν τοῦτο Ὥστ᾿ ἔστι καὶ διάκρισις καὶ σύγκρισις, ἀλλ᾿ οὔτ᾿ εἰς ἄτομα καὶ ἐξ ἀτόμων
                            (πολλὰ γὰρ τὰ ἀδύνατα) ¹ οὐχὶ δέ J: om.
                                cet. codd. 2 καὶ H : ἢ. 317 a  3. Διωρισμένων δὲ τούτων, πρῶτον θεωρητέον πότερον ἔστι τι γινόμενον
                            ἀπλῶς καὶ φθειρόμενον, ἢ κυρίως μὲν οὐδέν, ἀεὶ δ᾿ ἔκ τινος καὶ τί, λέγω
                            δ᾿ 317 b a 328 a 23-b 22. 317 b Τὸ δ᾿ ἁπλῶς ἤτοι τὸ πρῶτον σημαίνει καθ᾿ ἑκάστην κατηγορίαν τοῦ ὄντος, ἢ
                            τὸ καθόλου καὶ τὸ πάντα περιέχον. εἰ μὲν οὖν τὸ πρῶτον, οὐσίας ἔσται
                            γένεσις ἐκ μὴ οὐσίας. ᾧ δὲ μὴ ὑπάρχει οὐσία μηδὲ τόδε, δῆλον ὡς οὐδὲ τῶν
                            ἄλλων οὐδεμία κατηγοριῶν, Περὶ μὲν οὖν τούτων ἐν ἄλλοις τε διηπόρηται καὶ ᵃ Phys. i. 6-9. b i.e. as “being ” and as “not-being.” 317 b 318 a Οὔσης δ᾿ αἰτίας μιᾶς μὲν ὅθεν τὴν ἀρχὴν εἶναί φαμεν τῆς κινήσεως, μιᾶς δὲ
                            τῆς ἄλης, τὴν τοιαύτην αἰτίαν λεκτέον. περὶ μὲν γὰρ ἐκείνης εἴρηται
                            πρότερον ἐν τοῖς περὶ κινήσεως λόγοις, ὅτι ἐστὶ τὸ ᵃ In lines 10, 11 above. ᵇ i.e. qualified, that is, changing in respect of
                                quality, quantity or position. c Phys. 258 b 10 ff. 318 a Ἔχει δ᾿ ἀπορίαν ἱκανὴν καὶ τί τὸ αἴτιον τοῦ συνείρειν τὴν γένεσιν, εἴπερ
                            τὸ φθειρόμενον εἰς τὸ Ἆῥ οὖν διὰ τὸ τὴν τοῦδε φθορὰν ἄλλου εἶναι a Usually called
                                πρώτη φιλοσοφία. ᵇ See 336 a 13 ff. c Or “specific ” causes, as opposed to causes in
                                the universal sense : ef. Phys. 195 a 27 ff. 318 a 318 b Καθάπερ οὖν πολλάκις διορίζομεν λέγοντες ὅτι τὰ μὲν τόδε τι σημαίνει τὰ
                            δ᾿ οὔ, διὰ τοῦτο συμβαίνει τὸ ζητούμενον· διαφέρει γὰρ εἰς ἃ μεταβάλλει
                            τὸ μεταβάλλον· οἷον ἴσως ἡ μὲν εἰς πῦρ ὀδὸς γένεσις a Fr. 8 lines 53 ff. (Diels), but
                                Parmenides mentions this theory as being wrong. 318 b Δοκεῖ δὲ μᾶλλον τοῖς πολλοῖς τῷ αἰσθητῷ καὶ 318 b Τοῦ μὲν οὖν εἶναι τὴν μὲν ἀπλῆν γένεσιν φθορὰν οὖσάν τινος, τὴν δὲ φθορὰν
                            τὴν ἁπλῆν γένεσιν οὗσάν 319 a ᵃ τοῦ μὲν (318 b 33) is answered by τοῦ δὲ (319 a 3), and the
                                construction is broken by the parenthesis. b i.e. in 318 a 33 ff. c i.e. to the quetion raised in lines 3-5
                                above. 319 a Περὶ μὲν οὖν τοῦ τὰ μὲν ἁπλῶς γίνεσθαι τὰ δὲ μή, καὶ ὅλως καὶ ἐν ταῖς
                            οὐσίαις αὐταῖς, εἴρηται, καὶ διότι τοῦ γένεσιν εἶναι συνεχῶς αἰτία ὡς
                            ὕλη Ἀλλὰ τοῦτο τὸ μὴ ὂν ἁπλῶς ἀπορήσειεν ἄν τις ᵃ i.e.
                                the two parallel columns containing co-ordinate pairs; see W. D.
                                Ross on Met. 1054 b 35. 319 a.  4. Περὶ δὲ γενέσεως καὶ ἀλλοιώσεως λέγωμεν τί διαφέρουσιν· φαμὲν γὰρ
                            ἑτέρας εἶναι ταύτας τὰς μεταβολὰς ἀλλήλων. ἐπειδὴ οὖν ἐστί τι τὸ
                            ὑποκείμενον καὶ ἕτερον τὸ πάθος ὅ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου ¹ post κοῦφον add. τὸ EL. 319 b Ὅταν μὲν οὖν κατὰ τὸ ποσὸν ᾖ ἡ μεταβολὴ τῆς ἐναντιώσεως, αὔξη καὶ φθίσις,
                            ὅταν δὲ κατὰ τόπον, φορά, ὅταν δὲ κατὰ πάθος καὶ τὸ ποιόν, ἀλλοίωσις. 320 a 320 a.  5 Περὶ δὲ αὐξήσεως λοιπὸν εἰπεῖν, τί τε διαφέρει γενέσεως καὶ ἀλλοιώσεως,
                            καὶ πῶς αὐξάνεται ¹ καὶ φθορᾶς post γενέσεως add.
                                Bekker. 320 a 320 b ᵃ i.e. either as itself occupying a place, or
                                contained in something else. 320 b Bέλτιον τοίνυν ποιεῖν πᾶσιν ἀχώριστον τὴν ὕλην ὡς οὗσαν τὴν αὐτὴν καὶ
                            μίαν τῷ ἀριθμῷ, τῷ λόγῳ ᵃ See Met. 1032 a 12
                                ff. ᵇ Or “ form ”; see Met. l. c. 25 ff. c In 320 a 27–b 12. ᵈ Phys. iv. 6-9. 320 b 321
                                a Φαίνεται δὴ τοῦ αὐξανομένου ὁτιοῦν μέρος ηὐξῆσθαι, ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τῷ
                            φθίνειν ἔλαττον γεγονέναι, ἔτι δὲ προσιόντος τινὸς αὐξάνεσθαι καὶ a In 320 a 27 ff. ᵇ i. e.
                                steam. b In 320 a 27 ff. ᵇ i. e. steam. 321 a Ἀπορήσειε δ᾿ ἄν τις καὶ τί ἐστι τὸ αὐξανόμενον, πότερον ᾧ προστίθεταί
                            τι, οἷον εἰ τὴν κνήμην αὐξάνει, αὕτη μείζων, ᾧ δὲ αὐξάνει, ἡ τροφή, οὔ.
                            διὰ τί δὴ οὖν οὐκ ἄμφω ηὔξηται; μεῖζον γὰρ καὶ ὃ καὶ ᾧ, ὥσπερ ὅταν μίξῃς
                            οἷνον ὕδατι· ὁμοίως γὰρ πλεῖον ἑκάτερον. ἢ ὅτι τοῦ μὲν μένει ἡ οὐσία, 321b a i.e. the generation of air from
                                water. b i.e. the persistence of that which grows. c In line 22 above. ᵈ With λέγεται understand πλεῖον. 321 b Ἐπεὶ δὲ διηπόρηται περὶ αὐτῶν ἱκανῶς, δεῖ καὶ τῆς ἀπορίας πειρᾶσθαι λύσιν
                            εὑρεῖν, σώζοντας τὸ ὑπομένοντός τε τοῦ αὐξανομένου καὶ προσιόντος τινὸς
                            αὐξάνεσθαι, ἀπιόντος δὲ φθίνειν, ἔτι δὲ τὸ ὁτιοῦν σημεῖον αἰσθητὸν ἢ
                            μεῖζον ἢ ἔλαττον γεγονέναι, ᵃ i.e. the organic parts. ᵇ i. e. the tissue. 231 b 322 a ¹ τὸ
                                ἀνόμοιον addidi. 322a ηὐξήθη Ποσὸν δὲ τὸ μὲν καθόλου οὐ γίνεται, ὥσπερ οὐδὲ ζῷον ὃ μήτ᾿ ἄνθρωπος μήτε
                            τῶν καθ᾿ ἕκαστα· ἀλλ᾿ ὡς ἐνταῦθα τὸ καθόλου, κἀκεῖ τὸ ποσόν. σὰρξ δὲ ἢ
                            ὀστοῦν ἢ χεὶρ καὶ τούτων τὰ ὁμοιομερῆ, ¹ ηὐξήθη seclusit Joachim. 2 φθῖνον L: φθίνει F : φθίνῃ H. a And not a growth
                                of already existent tissue. 322 a  322b 6. Ἐπεὶ δὲ πρῶτον δεῖ περὶ τῆς ὕλης καὶ τῶν καλουμένων στοιχείων εἰπεῖν,
                            εἴτ᾿ ἔστιν εἴτε μή, καὶ πότερον ἀΐδιον ἕκαστον ἢ γίνεταί πως, καὶ εἰ
                            γίνεται, πότερον ἐξ ἀλλήλων γίνεται πάντα τὸν ¹ ἄνευ ὕλης seclusit
                                Joachim. 2 αὐλός . . . αὐλός . . . αὐλοί Joachim : ἄυλος. .
                                . ἄυλος. . . ἄυλοι codd : tibia . . . tibia . . . tibiae vertit
                                Vatablus. ᵃ In 321 b 22 ff. ᵇ i.e. the Pluralists, like Anaxagoras, Democritus
                                and Plato, who regard Earth, Air, Fire and Water as composed of some
                                prior constituents. c i.e. other Pluralists, like Empedocles, who
                                regard them as actual elements. 322 b Ἀλλὰ μὴν εἰ περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν καὶ περὶ μίξεως θεωρητέον, ἀνάγκη
                            καὶ περὶ ἁφῆς· οὔτε γὰρ ποιεῖν ταῦτα καὶ πάσχειν δύνάται κυρίως ἃ μὴ
                            οἷόν τε ἅψασθαι ἀλλήλων, οὔτε μὴ ἁψάμενά Ἀρχὴν δὲ λάβωμεν τήνδε. ἀνάγκη γὰρ τῶν ὄντων ὅσοις ἐστὶ μίξις, εἶναι
                            ταῦτ᾿ ἀλλήλων ἁπτικά· κἂν εἴ τι ποιεῖ, τὸ δὲ πάσχει κυρίως, καὶ τούτοις
                            ὡσαύτως. διὸ πρῶτον λεκτέον περὶ ἁφῆς. σχεδὸν 323
                                a ᵃ Fr. 2 (Diels). 323 a a Phys. 226 b
                                21-23. 323 a  323 b 7. Περὶ δὲ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν λεκτέον ἐφεξῆς, παρειλήφαμεν δὲ παρὰ
                            τῶν πρότερον ὑπεναντίους 323 b Τὰ μὲν οὖν λεγόμενα ταῦτ᾿ ἐστίν, ἐοίκασι δὲ οἱ τοῦτον τὸν τρόπον λέγοντες
                            ὑπεναντία φαίνεσθαι λέγειν. αἴτίον δὲ τῆς ἐναντιολογίας ὅτι δέον ὅλον τι
                            θεωρῆσαι μέρος τι τυγχάνουσι λέγοντες ἑκάτεροι· τό τε γὰρ ὅμοιον καὶ τὸ
                            πάντῃ ¹ εἴ τε Bonitz : εἴτε
                                Bekker. 323 b 324 a Διὸ καὶ εὔλογον ἤδη τό τε πῦρ θερμαίνειν καὶ τὸ ψυχρὸν ψύχειν, καὶ ὅλως
                            τὸ ποιητικὸν ὁμοιοῦν ἑαυτῷ τὸ πάσχον· τό τε γὰρ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον
                            ἐναντία ἐστί, καὶ ἡ γένεσις εἰς τοὐναντίον. ὥστ᾿ 324 a Τὸν αὐτὸν δὲ λόγον ὑποληπτέον εἶναι περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν ὅνπερ καὶ
                            περὶ τοῦ κινεῖν καὶ κινεῖσθαι. διχῶς γὰρ λέγεται καὶ τὸ κινοῦν· ἐν ᾧ τε
                            γὰρ ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως, δοκεῖ τοῦτο κινεῖν (ἡ γὰρ ἀρχὴ πρώτη τῶν
                            αἰτίωι), καὶ πάλιν τὸ ἔσχατον πρὸς τὸ κινούμενον καὶ τὴν γένεσιν. ὁμοίως
                            δὲ καὶ περὶ τοῦ ποιοῦντος· καὶ γὰρ τὸν ᵃ i.e.
                                immediately next to that which is moved. 324 a 324
                                b Ὅσα μὲν οὖν μὴ ἐν ὕλῃ ἔχει τὴν μορφήν, ταῦτα μὲν ἀπαθῆ τῶν ποιητικῶν, ὅσα
                            δ᾿ ἐν ὕλῃ, παθητικά. τὴν μὲν γὰρ ὕλην λέγομεν ὁμοίως ὡς εἰπεῖν τὴν αὐτὴν
                            εἶναι τῶν ἀντικειμένων ὁποτερουοῦν, ὥσπερ γένος ὄν, τὸ δὲ δυνάμενον
                            θερμὸν εἶναι παρόντος τοῦ θερμαντικοῦ καὶ πλησιάζοντος ἀνάγκη a Of
                                which the two opposites are species. ᵇ Such as “health ” or “disease.” 324 b  8. Πῶς δὲ ἐνδέχεται τοῦτο συμβαίνειν, πάλιν λέγωμεν. τοῖς μὲν οὖν δοκεῖ
                            πάσχειν ἕκαστον διά τινων πόρων εἰσιόντος τοῦ ποιοῦντος ἐσχάτου καὶ
                            κυριωτάτου, καὶ τοῦτον τὸν τρόπον καὶ ὁρᾶν καὶ ἀκούειν ἡμᾶς φασὶ καὶ τὰς
                            ἄλλας αἰσθήσεις αἰσθάνεσθαι πάσας, ἔτι δὲ ὁρᾶσθαι διά τε ἀέρος καὶ
                            ὑδατος Οἱ μὲν οὖν ἐπί τινων οὕτω διώρισαν, ὥσπερ καὶ Ἐμπεδοκλῆς, οὐ μόνον ἐπὶ
                            τῶν ποιούντων καὶ πασχόντων, ἀλλὰ καὶ μίγνυσθαί φασιν ὅσων 325
                                a ᵃ Namely, Parmenides and Melissus. 325 a Λεύκιππος δ᾿ ἔχειν ᾠήθη λόγους οἵτινες πρὸς τὴν αἴσθησιν ὁμολογούμενα
                            λέγοντες οὐκ ἀναιρήσουσιν ¹ οὐκ E : οὔτι FHJL. a i.e. the Monists. 325 a 325 b Σχεδὸν δὲ καὶ Ἐμπεδοκλεῖ ἀναγκαῖον λέγειν, ὥσπερ καὶ Λεύκιππός φησιν·
                            εἶναι γὰρ ἄττα στερεά, ἀδιαίρετα δέ, εἰ μὴ πάντῃ πόροι συνεχεῖς εἰσίν.
                            τοῦτο δ᾿ ἀδύνατον· οὐδὲν γὰρ ἔσται ἕτερον στερεὸν παρὰ τοὺς πόρους, ἀλλὰ
                            πᾶν κενόν. ἀνάγκη ἄρα Οἱ μὲν οὗν τρόποι καθ᾿ οὓς τὰ μὲν ποιεῖ τὰ δὲ πάσχει, σχεδὸν οὗτοι
                            λέγονται· καὶ περὶ μὲν τούτων, 325 b Καὶ περὶ μὲν τῶν ἀδιαιρέτων ἐπιπέδων εἰρήκαμεν ἐν τοῖς πρότερον λόγοις·
                            περὶ δὲ τῶν ἀδιαιρέτων ᵃ i. e. Leucippus and the other
                                Atomists. ᵇ i.e. the Atomists. 325 b 326 a ¹ ταύτῃ τι J : ταύτη τι EL : ταύτη
                                τοι F : ταύτο τι H. ᵃ i.e. of the Atomist. 326 a 326
                                b Ὅσοι μὲν οὖν διὰ τῆς τῶν πόρων κινήσεως φασι ¹
                                παθητικά EHL: -όν F. See Phys. 190 b 24, 192 a 1 ff. 326 b Ὅλῶς δὲ τὸ πόρους ποιεῖν περίεργον· εἰ μὲν γὰρ μηδὲν ποιεῖ κατὰ τὴν ἁφήν,
                            οὐδὲ διὰ τῶν πόρων ποιήσει διιόν· εἰ δὲ τῷ ἅπτεσθαι, καὶ μὴ πόρων ὄντων
                            τὰ μὲν πείσεται τὰ δὲ ποιήσει τῶν πρὸς a i.e. the body is none the less impenetrable, even if
                            it is held that the pores, though they contain bodies, are themselves,
                            qua pores, empty channels. b i.e. the very fact that a body is everywhere
                            divisible makes it possible to open up a channel in it.  326 b 9. Τίνα δὲ τρόπον ὑπάρχει τοῖς οὖσι γεννᾶν καὶ 327 a a It is difficult to extract any
                                meaning from this sentence as it stands. Joachim supposes a lacuna
                                after τῇ δὲ μή. 327 a Ὅτι μὲν οὖν ἔστι τὸ γεννᾶν καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ γίνεσθαί τε καὶ πάσχειν
                            ὑπ᾿  ἀλλήλων, καὶ τίνα τρόπον ἐνδέχεται, καὶ τίνα φασὶ μέν τινες οὐκ
                            ἐνδέχεται δέ, διωρίσθω τοῦτον τὸν τρόπον.  10. Λοιπὸν δὲ θεωρῆσαι περὶ μίξεως κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον τῆς μεθόδου·
                            τοῦτο γὰρ ἦν τρίτον τῶν προτεθέντων ἐξ ἀρχῆς. σκεπτέον δὲ τί τ᾿  ἐστὶν ἡ
                            μίξις καὶ τί τὸ μικτόν, καὶ τίσιν ὑπάρχει τῶν ὄντων καὶ πῶς, ἔτι δὲ
                            πότερον ἔστι μίξις ἢ τοῦτο ψεῦδος· ἀδύνατον γάρ ἐστι μιχθῆναί τι ἔτερον 327 b ᵃ The other two being ἁφή (ch. 6) and
                                ποιεῖν καὶ πάσχειν (chs. 7-9). 327 b Οὗτος μὲν οὖν ὁ λόγος ἔοικε ζητεῖν διορίσαι τί διαφέρει μίξις γενέσεως
                            καὶ φθορᾶς, καὶ τί τὸ μικτὸν τοῦ γεννητοῦ καὶ φθαρτοῦ· δῆλον γὰρ ὡς δεῖ Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὴν ὕλην τῷ πυρὶ μεμῖχθαί φαμεν οὐδὲ μίγνυσθαι καιομένην,
                            οὔτ᾿  αὐτὴν αὑτῆς τοῖς μορίοις οὔτε τῷ πυρί, ἀλλὰ τὸ μὲν πῦρ γίνεσθαι,
                            τὴν δὲ φθείρεσθαι. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον οὔτε τῷ a i.e. “white” and
                                “knowledge” cannot exist by them. 327 b Ὅταν γὰρ οὕτως εἰς μικρὰ διαιρεθῇ τὰ μιγνύμενα, 328 a 328 a Ἔστι δή, ὡς ἔφαμεν, τῶν ὄντων τὰ μὲν ποιητικά, τὰ δ᾿  ὑπὸ τούτων
                            παθητικά. τὰ μὲν οὖν ἀντιστρέφει, 1 δ' EL. ² μέμικται F : μεμῖχθαι E : δεῖ μεμῖχθαί τι
                                L. One of the Argonauts, famous for his keen sight
                                (Apollonius Rhodius i. 153 ff.). 328 a Φανερὸν οὖν ὅτι ταῦτ᾿ ἐστὶ μικτὰ ὅσα ἐναντίωσιν ἔχει τῶν ποιούντων· ταῦτα
                            γὰρ δὴ ὑπ᾿  ἀλλήλων ἐστὶ παθητικά. καὶ μικρὰ δὲ μικροῖς παρατιθέμενα
                            μίγνυται μᾶλλον· ῥᾷον γὰρ καὶ θᾶττον ἄλληλα 328 b 328 b Φανερὸν τοίνυν ἐκ τῶν εἰρημένων καὶ ὅτι ἔστι μίξις καὶ τί ἐστι καὶ διὰ
                            τί, καὶ ποῖα μικτὰ τῶν ὄντων, ἐπείπερ ἐστὶν ἔνια τοιαῦτα οἷα παθητικά τε
                            ὑπ᾿  ἀλλήλων καὶ εὐόριστα καὶ εὐδιαίρετα· ταῦτα γὰρ οὔτ᾿  ἐφθάρθαι
                            ἀνάγκη μεμιγμένα οὔτ᾿  ἔτι ταὐτὰ ἁπλῶς εἶναι, οὔτε σύνθεσιν εἶναι τὴν
                            μίξιν  B  328 b 26 1. Περὶ μὲν οὖν μίξεως καὶ ἁφῆς καὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν εἴρηται πῶς
                            ὑπάρχει τοῖς μεταβάλλουσι κατὰ φύσιν, ἔτι δὲ περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς
                            τῆς ἁπλῆς, πῶς καὶ τίνος¹ ἐστὶ καὶ διὰ τίν᾿ Γένεσις μὲν γὰρ καὶ φθορὰ πάσαις ταῖς φύσει συνεστώσαις οὐσίαις οὐκ ἄνευ
                            τῶν αἰσθητῶν σωμάτων· τούτων δὲ τὴν ὑποκειμένην ὕλην οἱ μέν 329 a Ὅτι μὲν οὖν τὰ πρῶτα ἀρχὰς καὶ στοιχεῖα καλῶς ἔχει λέγειν, ἔστω
                            συνομολογούμενον, ἐξ ὧν μεταβαλλόντων ἢ κατὰ σύγκρισιν καὶ διάκρισιν ἢ ¹ πῶς καὶ τίνος J¹Db: τίνος καὶ πῶς EJ²: καὶ
                                τίνος καὶ πῶς HL. 329 a ¹ αἰσθητῆς HJ: αἰσθητόν E: τὸ αἰσθητόν F:
                                αἰσθητὸν ὄν L. a Plato, Timaeus 51 A. b Ibid. 49 D—50 c. c Ibid. 53 c ff. d Ibid. 49 A. e Phys. i. 6 and 7. 329 a 329 b  2. Ἐπεὶ οὖν ζητοῦμεν αἰσθητοῦ σώματος ἀρχάς, τοῦτο δ᾿  ἐστὶν ἁπτοῦ, ἁπιὸν
                            δ᾿  οὗ ἡ αἴσθησις ἁφή, φανερὸν ὅτι οὐ πᾶσαι αἱ ἐναντιώσεις σώματος Αὐτῶν δὲ πρῶτον τῶν ἁπτῶν διαιρετέον ποῖαι πρῶται διαφοραὶ καὶ
                            ἐναντιώσεις. εἰσὶ δ᾿  ἐναντιώσεις κατὰ τὴν ἁρὴν αἵδε, θερμὸν ψυχρόν,
                            ξηρὸν 329 b 330 a 330 a ᵃ See 329 b 30
                                ff. 330 a.  3. Ἐπεὶ δὲ τέτταρα τὰ στοιχεῖα, τῶν δὲ τεττάρων ἓξ αἱ συζεύξεις, τὰ δ᾿ 
                            ἐναντία οὐ πέφυκε συνδυάζεσθαι (θερμὸν γὰρ καὶ ψυχρὸν εἶναι τὸ αὐτὸ καὶ
                            πάλιν ξηρὸν καὶ ὑγρὸν ἀδύνατα), φανερὸν ὅτι τέτταρες ἔσονται αἱ τῶν
                            στοιχείων συζεύξεις, 330 b ᵃ i.e. are mathematically
                                possible. 330 b Οὐκ ἔστι δὲ τὸ πῦρ καὶ ὁ ἀὴρ καὶ ἕκαστον τῶν εἰρημένων ἁπλοῦν, ἀλλὰ
                            μικτόν. τὰ δ᾿  ἁπλᾶ τοιαῦτα μέν ἐστιν, οὐ μέντοι ταὐτά, οἷον εἴ τι τῷ
                            πυρὶ ὅμοιον, πυροειδές, οὐ πῦρ, καὶ τὸ τῷ ἀέρι Ὄντων δὲ τεττάρων τῶν ἁπλῶν σωμάτων, ἑκάτερον τοῖν δυοῖν ἑκατέρου τῶν
                            τόπων ἐστίν· πῦρ μὲν γὰρ καὶ ἀὴρ τοῦ πρὸς τὸν ὅρον φερομένου, γῆ δὲ καὶ
                            ὕδωρ τοῦ πρὸς τὸ μέσον. καὶ ἄκρα μὲν καὶ εἰλικρινέστατα πῦρ καὶ γῆ, μέσα
                            δὲ καὶ με 331 a It is
                                doubtful what is meant here. The commentator Philoponos suggests
                                that it was a collection of otherwise unpublished doctrines of Plato
                                and thinks that Aristotle is referring to a theory of Plato that
                                there was “the great” and “the small” and a third ἀρχή, which was a
                                mixture of these and served as matter; but there is nothing to
                                support this theory. H. H. Joachim takes “the Divisions” to mean
                                the 331 a  4. Ἐπεὶ δὲ διώρισται πρότερον ὅτι τοῖς ἁπλοῖς σώμασιν ἐξ ἀλλήλων ἡ
                            γένεσις, ἅμα δὲ καὶ κατὰ τὴν αἴσθησιν φαίνεται γινόμενα (οὐ γὰρ ἂν ἦν
                            ἀλλοίωσις a De Caelo 304 b 23 ff. 331 a 331 a Ὥστε φανερὸν ὅτι κύκλῳ τε ἔσται ἡ γένεσις τοῖς ἁπλοῖς σώμασι, καὶ ῥᾷστος
                            οὗτος ὁ τρόπος τῆς μεταβολῆς διὰ τὸ σύμβολα ἐνυπάρχειν τοῖς a σύμβολα was originally used of two
                                pieces of wood or bone broken away from one another and kept by the
                                two parties to a contract as a means of identification. 331 b Ἐν δὲ τοῖς ἐφεξῆς οὐκ ἐνδέχεται φθαρέντος ἐν ἑκατέρῳ θατέρου τῶν
                            στοιχείων γενέσθαι μετάβασιν εἰς οὐδὲν τῶν σωμάτων διὰ τὸ λείπεσθαι ἐν
                            ἀμφοῖν ἢ ταὐτὰ ἢ τἀναντία. ἐξ οὐδετέρων δὲ ᵃ i.e. those
                                which pass into one another by the “cyclical” process described in
                                331 b 2 ff. 331 b 332 a  5. Οὐ μὴν ἀλλ᾿  ἔτι καὶ ὧδε θεωρήσωμεν περὶ αὐτῶν. εἰ γάρ ἐστι τῶν
                            φυσικῶν σωμάτων ὕλη, a See Phys. 224 a 21 ff. 332 a Ὁ δ᾿  αὐτὸς λόγος περὶ ἁπάντων, ὅτι οὐκ ἔστιν Εἰ οὖν μηδὲν αἰσθητόν γε πρότερον τούτων, ταῦτα ἂν εἴη πάντα. ἀνάγκη
                            τοίνυν ἢ ἀεὶ μένοντα καὶ ἀμετάβλητα εἰς ἄλληλα, ἢ μεταβάλλοντα, καὶ ἢ
                            ἅπαντα, ἢ τὰ μὲν τὰ δ᾿  οὔ, ὥσπερ ἐν τῷ Τιμαίῳ a Aristotle's πρώτη ὕλη. b i.e. without having some quality attached to
                                it. c This was the doctrine of Anaximander. ᵈ The “boundless” cannot exist without being
                                qualified by a contrary; if it is qualified by a contrary, it is one
                                of the elements. e i.e. there can be no simple bodies but Earth,
                                Air, Fire and Water. f Timaeus 54 B-D. g 331 a 12 ff. h See 331 a 23 ff. and note. 332 b Περὶ μὲν οὖν τούτων εἴρηται πρότερον· ὅτι δ᾿  ἐπειδὴ μεταβάλλουσιν εἰς
                            ἄλληλα, ἀδύνατον ἀρχήν τινα εἶναι αὐτῶν ἢ ἐπὶ τῷ ἄκρῳ ἢ μέσῳ, ἐκ τῶνδε
                            δῆλον. ἐπὶ μὲν οὖν τοῖς ἄκροις οὐκ ἔσται, ὅτι πῦρ ἔσται ἢ γῆ πάντα· καὶ
                            ὁ αὐτὸς λόγος τῷ φάναι ¹ ἐκ τῶνδε δῆλον
                                add. Joachim. a Bk. II. chs. 2 and 3. 332 b Ὅτι δ᾿  εἰς ἄπειρον οὐχ οἷόν τ᾿  ἰέναι, ὅπερ μελλήσαντες δείξειν ἐπὶ
                            τοῦτο ἔμπροσθεν ἤλθομεν, δῆλον ἐκ τῶνδε. εἰ γὰρ πάλιν τὸ πῦρ, ἐφ᾿  Π,
                            εἰς ἄλλο μεταβαλεῖ καὶ μὴ ἀνακάμψει, οἷον εἰς τὸ Ψ, ἐναντιότης τις τῷ
                            πυρὶ καὶ τῷ Ψ ἄλλ ὑπάρξει 333 a 333 a  6. Θαυμάσειε δ᾿  ἄν τις τῶν λεγόντων πλείω ἑνὸς τὰ στοιχεῖα τῶν σωμάτων
                            ὥστε μὴ μεταβάλλειν εἰς ἄλληλα, καθάπερ Ἐμπεδοκλῆς φησί, πῶς ἐνδέχεται
                            λέγειν αὐτοῖς εἶναι συμβλητὰ τὰ ᵃ Fr. 17 line 27 (Diels). ᵇ i.e. if one element is as hot as another is
                                white, they have “by analogy” the same amount, one of heat, the
                                other of whiteness. 333 a Ἀλλὰ μὴν οὐδ᾿  αὔξησις ἂν εἴη κατ᾿  Ἐμπεδοκλέα, 333
                                b ¹
                                ἴσως: ἴσον codd. 2 ὁμοίως E: ὅμοιον FHL. ³ δέμας H: γένος ΕFL. 4 καθὰ EHL: καθάπερ F. ᵃ Empedocles, fr. 37 (Diels). 333 b Ἔτι δὲ περὶ κινήσεως ἁπλῶς λέγει· οὐ γὰρ ἱκανὸν εἰπεῖν διότι ἡ φιλία καὶ
                            τὸ νεῖκος κινεῖ, εἰ μὴ τοῦτ᾿  ἦν φιλίᾳ εἶναι τὸ κινήσει τοιᾳδί, νείκει 334 a ¹ κάτω EH: ἄνω FL. ᵃ Although it is entitled περὶ Φύσεως. b i.e. natural motion. 334 a Ἄτοπον δὲ καὶ εἰ ἡ ψυχὴ ἐκ τῶν στοιχείων ἢ ἕν τι αὐτῶν· αἱ γὰρ ἀλλοιώσεις
                            αἱ τῆς ψυχῆς πῶς ἔσονται, οἶον τὸ μουσικὸν εἶναι καὶ πάλιν ἄμουσον, ἢ
                            μνήμη ἢ λήθη; δῆλον γὰρ ὅτι εἰ μὲν πῦρ ἡ ψυχή, τὰ πάθη ὑπάρξει αὐτῇ ὅσα
                            πυρὶ ᾗ πῦρ· εἰ δὲ μικτόν, τὰ σωματικά· τούτων δ᾿ οὐδὲν  7. Ἀλλὰ περὶ μὲν τοῦτων ἑτέρας ἔργον ἐστὶ θεωρίας. περὶ δὲ τῶν στοιχείων
                            ἐξ ὧν τὰ σώματα συνέστηκεν, ὅσοις μὲν δοκεῖ τι εἶναι κοινὸν ἢ
                            μεταβάλλειν εἰς ἅλληλα, ἀνάγκη εἰ θάτερον τούτων, καὶ θάτερον
                            συμβαίνειν· ὅσοι δὲ μὴ ποιοῦσιν ἐξ ἀλλήλων γένεσιν μηδ᾿ ὡς ἐξ ἑκάστου,
                            πλὴν ὡς ἐκ ¹ Fr. ἐστι EHJ : ἔστιν F
                                : εἰ δ᾿ ἔστι. a Fr. 53 (Diels). ᵇ Fr. 54 (Diels). 334 a 334 b 334b b Ἆῤ οὖν ἐπειδή ἐστι καὶ μᾶλλον καὶ ἧττον θερμὸν καὶ ψυχρόν, ὅταν μὲν ἀπλῶς
                            ᾖ θάτερον ἐντελεχείᾳ. a It is difficult to see any meaning
                                in th words and they should perhaps be omitted. ᵇ i.e. the case where one contrary destroys the
                                other, (ines 6, 7). c See 323 b 1 ff., where the law of the reciprocal
                                action-and-passion of contraries is stated. 334b  8. Ἅπαντα δὲ τὰ μικτὰ σώματα, ὅσα περὶ τὸν τοῦ μέσου τόπον ἐστίν, ἐξ
                            ἁπάντων σύγκειται τῶν ἁπλῶν. γῆ μὲν γὰρ ἐνυπάρχει πᾶσι διὰ τὸ ἕκαστον
                            εἶναι μάλιστα καὶ πλεῖστον ἐν τῷ οἰκείῳ τόπῳ, 335 a ᵃ i.e. the Earth as the centre of the
                                universe. ᵇ i.e. because the region in which mixed bodies
                                exist consists mainly of earth. c i.e. cold-dry (Earth) and cold-moist
                                (Water). d i.e. hot-moist (Air) and hot-dry (Fire). 335a  9. Ἐπεὶ δ᾿ ἐστὶν ἔνια γενητὰ καὶ φθαρτά, καὶ Εἰσὶν οὖν καὶ τὸν ἀριθμὸν ἴσαι καὶ τῷ γένει αἱ ᵃ See 321 b 16 ff. 335 a. 335 b Δεῖ δὲ προσεῖναι καὶ τὴν τρίτην, ἢν ἅπαντες μὲν ὀνειρώττουσι, λέγει δ᾿
                            οὐδείς, ἀλλ᾿ οἱ μὲν a Plato, Phaedo 96 A—99 c. 335 b 336 a 326 a  10. Ἔτι δὲ ἐπεὶ ἡ κατὰ τὴν φορὰν κίνησις δέδεικται ὅτι ἀΐδιος, ἀνάγκη
                            τούτων ὄντων καὶ γένεσιν εἶναι συνεχῶς· ἡ γὰρ φορὰ ποιήσει τὴν γένεσιν
                            ἐνδελεχῶς διὰ τὸ προσάγειν καὶ ἀπάγειν τὸ γεννυητικόν. ἄμα δὲ δῆλον ὅτι
                            καὶ τὰ πρότερον καλῶς ¹ οὐ προσθεωροῦσι : οὐ
                                [ρπσιεωρπὸσομ E : οὐ προθεωροῦσιν H : οὐχ ὁρῶσιν FL. a Phys. ii. 3-9. ᵇ See 335 a 32-b 7. c Phys. viii. 7-9. ᵈ i.e. the sun, see below. e Phys. 260 a 26 ff. 336 a Διὸ καὶ οὐχ ἡ πρώτη φορὰ αἰτία ἐστὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς, ἀλλ᾿ ἡ κατὰ τὸν
                            λοξὸν κύκλον· ἐν ταύτῃ γὰρ καὶ τὸ συνεχές ἐστι καὶ τὸ κινεῖσθαι δύο
                            κινήσεις· ἀνάγκη γάρ, εἴ γε ἀεὶ ἔσται συνεχὴς 336
                                b a The revolution of the πρῶτος
                                οὐρανός or outermost sphere which revolveS once every twenty-four
                                hours. ᵇ The annual course of the sun in the ecliptic
                                circle. ᶜ i.e. of the πρῶτος οὐρανός, which also involves
                                the revolution of the concentric spheres. d The inclination of the ecliptic to the equator
                                of the outer- 336 b Φαίνεται δὲ καὶ τὰ2 κατὰ τὴν αἴσθησιν ὁμολογούμενα τοῖς παρ᾿ ἡμῶν λόγοις·
                            ὁρῶμεν γὰρ ὅτι προσιόντος μὲν τοῦ ἡλίου γένεσίς ἐστιν, ἀπιόντος δὲ
                            φθίσις, καὶ ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἑκάτερον· ἴσος γὰρ ὁ χρόνος τῆς φθορᾶς καὶ τῆς
                            γενέσεως τῆς κατὰ Ἀεὶ δ᾿, ὥσπερ εἴρηται, συνεχὴς ἔσται ἡ γένεσις καὶ ἡ φθορά, καὶ οὐδέποτε
                            ὑπολείψει δι᾿ ἣν εἴπομεν αἰτίαν. τοῦτο δ᾿ εὐλόγως συμβέβηκεν· ἐπεὶ γὰρ
                            ἐν ἅπασιν ἀεὶ τοῦ βελτίονος ὀρέγεσθαί φαμεν τὴν φύσιν, βέλτιον δὲ τὸ
                            εἶναι ἢ τὸ μὴ εἶναι (τὸ δ᾿ εἶναι 337
                                a ¹ ἡ ante περίοδός omisi. 2 τὰ addidi. ³ ἐνδελεχῆ FH : ἐντελεχῆ E. ᵃ See 318 a 9 ff. ᵇ Metaphysics, passim. 337 a Ἅμα δὲ δῆλον ἐκ τούτων ὅ τινες ἀποροῦσιν, διὰ τί, ἑκάστου τῶν σωμάτων εἰς
                            τὴν οἰκείαν φερομένου Διότι μὲν οὖν ἔστι γένεσις καὶ φθορὰ καὶ διὰ τίν᾿ αἰτίαν, καὶ τί τὸ
                            γενητὸν καὶ φθαρτόν, φανερὸν ἐκ τῶν εἰρημένων. ἐπεὶ δ᾿ ἀνάγκη εἶναί τι
                            τὸ κινοῦν, εἰ κίνησις ἔσται, ὥσπερ εἴρηται πρότερον τερον ἐν ἑτέροις,
                            καὶ εἰ ἀεί, ὅτι ἀεί τι δεῖ εἶναι, καὶ ᵃ Phys. 255 b 31
                                ff. 337 a  337 b a Phys. 217 b
                                29 ff. 337 b Εἰ δὴ τὸ πρότερον ἀνάγκη γενέσθαι, εἰ τὸ 337 b Εἰ μὲν οὖν εἰς ἄπειρον εἶσιν ἐπὶ τὸ κάτω, οὐκ ἔσται ἀνάγκη τὸ ὕστερον
                            τόδε γενέσθαι ἀπλῶς, ἀλλ᾿ ἐξ ὑποθέσεως· ἀεὶ γὰρ ἕτερον ἔμπροσθεν ἀνάγκη
                            ἔσται, δι᾿ ὃ ἐκεῖνο ἀνάγκη γενέσθαι. ὥστ᾿ εἰ μή ἐστιν ἀρχὴ τοῦ ἀπείρου,
                            οὐδὲ πρῶτον ἔσται 338 a Εἰ ἄρα τινὸς ἐξ ἀνάγκης ἀπλῶς ἡ γένεσις, a The argument is as follows : let æ be one
                                of the future members of the series of events, æ's occurrence is
                                contingent on the future occurrence of a still later member of the
                                series, which is itself contingent on a still later member, y. The
                                occurrence of every subsequent member of the infinite series is
                                therefore conditionally, not absolutely, necessary. If æ's
                                occurrence were absolutely necessary, would be the begin- 338 a Ταῦτα μὲν δὴ εὐλόγως, ἐπεὶ ἀΐδιος καὶ ἄλλως ἐφάνη ἡ κύκλῳ κίνησις καὶ ἡ
                            τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι 338 b ¹ κύκλῳ ὁ ἥλιος F, Bonitz. a Rectilinear movement, proceeding ad infinitum,
                                does 338 b Τί οὖν δή ποτε τὰ μὲν οὕτω φαίνεται, οἶον ὕδατα καὶ ἀὴρ κύκλῳ γινόμενα,
                            καὶ εἰ μὲν νέφος ἔσται, δεῖ ὅσαι, καὶ εἰ ὕσει γε, δεῖ καὶ νέφος εἶναι,
                            ἄνθρωποι δὲ καὶ ζῷα οὐκ ἀνακάμπτουσιν εἰς αὐτοὺς ὥστε a The sun moves in a circle in the ecliptic, and solar
                            motioin causes the cyclical changes of season, on which depend the vital
                            periods of living things upon the earth. ᵇ And not to be cyclical. c In some cycles the same individual always recurs, in
                            others successive individuals of the same specie. ᵈ As was the doctrine of Empedoeles (ef. 315 a 4
                            If.).