   ΤΟΞΑΡΙΣ Η ΦΙΛΙΑ   ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ 1 Τί φής, ὦ Τόξαρι; θύετε Ὀρέστῃ καὶ Πυλάδῃ
 ὑμεῖς οἱ Σκύθαι καὶ θεοὺς εἶναι πεπιστεύκατε
 αὐτούς;  ΤΟΞΑΡΙΣ Θύομεν, ὦ Μνήσιππε, θύομεν, οὐ μὴν θεούς
 γε οἰόμενοι εἶναι, ἀλλὰ ἄνδρας ἀγαθούς.  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Νόμος δὲ ὑμῖν καὶ ἀνδράσιν ἀγαθοῖς ἀποθανοῦσι
 θύειν ὥσπερ θεοῖς;  ΤΟΞΑΡΙΣ Οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑορταῖς καὶ πανηγύρεσιν
 τιμῶμεν αὐτούς.  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Τί θηρώμενοι παῤ αὐτῶν; οὐ γὰρ δὴ ἐπ᾿
 εὐμενείᾳ θύετε αὐτοῖς, νεκροῖς γε οὖσιν.  ΤΟΞΑΡΙΣ Οὐ χεῖρον μὲν ἴσως, εἰ καὶ οἱ νεκροὶ ἡμῖν
εὐμενεῖς εἶεν· οὐ μὴν ἀλλὰ πρὸς τοὺς ζῶντας
ἄμεινον οἰόμεθα πράξειν μεμνημένοι τῶν ἀρίστων,
καὶ τιμῶμεν ἀποθανόντας, ἡγούμεθα γὰρ οὕτως
ἂν ἡμῖν πολλοὺς ὁμοίους αὐτοῖς ἐθελῆσαι γενέσθαι.   ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ 2 Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὀρθῶς γιγνώσκετε. Ὀρέστην
δὲ καὶ Πυλάδην τίνος μάλιστα θαυμάσαντες
ἰσοθέους ἐποιήσασθε, καὶ ταῦτα ἐπήλυδας ὑμῖν
ὄντας καὶ τὸ μέγιστον πολεμίους; οἵ γε, ἐπεὶ
σφᾶς ναυαγίᾳ περιπεσόντας οἱ τότε Σκύθαι συλλαβόντες
ἀπῆγον ὡς τῇ Ἀρτέμιδι καταθύσοντες,
ἐπιθέμενοι τοῖς δεσμοφύλαξι καὶ τῆς φρουρᾶς
ἐπικρατήσαντες τόν τε βασιλέα κτείνουσι καὶ
τὴν ἱέρειαν παραλαβόντες, ἀλλὰ καὶ τὴν Ἄρτεμιν
αὐτὴν ἀποσυλήσαντες ᾤχοντο ἀποπλέοντες,
καταγελάσαντες τοῦ κοινοῦ τῶν Σκυθῶν. ὥστε
εἰ διὰ ταῦτα τιμᾶτε τοὺς ἄνδρας, οὐκ ἂν φθάνοιτε 1 ἀλλὰ καὶ πρὸς Ν. 1 Both here and below in § 6 Lucian omits as self-understood
the point that Orestes discovers the priestess to be his sister
Iphigenia, previously thought to have perished at Aulis
under the sacrificial knife, 2 In the point that this version of the story makes the Greeks
escape by overpowering the Scythians and killing Thoas,
their king, it differs significantly both from Euripides in the
Iphigenia among the Taurians and from Sophocles in the
Chryses, in which Thoas was killed, to be sure, but only after
they had somehow got away and he had overtaken them at
“Sminthe,” whose ruler, Chryses, turning out to be the son
of Agamemnon and Chryseis, and so the half-brother of
Orestes and Iphigenia, aids them to kill their pursuer. Elsewhere in extant ancient literature the Lucianic version  3 Εἰ γὰρ μὴ ἀντὶ τούτων Ὀρέστην καὶ Πυλάδην
τιμᾶτε, ἀλλ᾿ εἰπέ, τί ἄλλο,  ΤΟΞΑΡΙΣ Καὶ ταῦτα. μέν, ὦ Μνήσιππε, γενναῖα τῶν
ἀνδρῶν ἐκείνων ἃ κατέλεξας. τὸ γὰρ δύο ὄντας
οὕτω μέγα τόλμημα τολμῆσαι καὶ τοσοῦτον
ἀπὸ τῆς αὐτῶν ἀπάραντας ἐκπλεῦσαι ἐς τὸν
Πόντον ἀπείρατον ἔτι τοῖς Ἕλλησιν ὄντα πλὴν
μόνων τῶν ἐπὶ τῆς Ἀργοῦς ἐς τὴν Κολχίδα
στρατευσάντων, μὴ καταπλαγέντας μήτε τοὺς
μύθους τοὺς ἐπʼ αὐτῷ 1 οῦσιν ΓΝΒ: not in M(C)A. 2 εἰπέ, τί ἄλλο Schmieder: εἴπερ τι ἄλλο MSS. 3 ἐπ᾿ αὐτῷ Seager: ἐν αὐτῷ MSS.   ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ 4 Λέγοις ἂν ἤδη ὅ τι τὸ σεμνὸν καὶ θεῖον ἄλλο
ἐξειργάσαντο· ἐπεὶ ὅσον ἐπὶ τῷ πλῷ   ΤΟΞΑΡΙΣ 5 Ἄκουε δή, ὦ θαυμάσιε, καὶ σκόπει καθʼ ὅσον
ἡμεῖς οἱ βάρβαροι εὐγνωμονέστερον ὑμῶν περὶ
τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν κρίνομεν, εἴ γε ἐν Ἄργει μὲν
καὶ Μυκήναις οὐδὲ τάφον ἔνδοξον ἔστιν ἰδεῖι 1 διαφεύξονται M, edd.: διαφυλάξονται other MSS. 2 ἐπὶ τῷ πλῷ Fritzsche; ἐν τῷ πλῷ MSS. “Ο δὲ δὴ μάλιστα καταπλαγέντες τῶν ἀνδρῶν
ἐκείνων ἐπαινοῦμεν τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἡμῖν ἔδοξαν
φίλοι οὗτοι δὴ ἄριστοι ἁπόντων γεγενῆσθαι καὶ
τοῖς ἄλλοις νομοθέται καταστῆναι ὡς χρὴ τοῖς
φίλοις ἁπάσης τύχης κοινωνεῖν.  6 καὶ ἅ γε μετʼ
ἀλλήλων ἢ ὑπὲρ ἀλλήλων ἔπαθον ἀναγράψαντες οἱ
πρόγονοι ἡμῶν ἐπὶ στήλης χαλκῆς ἀνέθεσαν εἰς
τὸ Ὀρέστειον, καὶ νόμον ἐποιήσαντο πρῶτον 1 καὶ ὑπὸ Σκυθῶν τῶν ἀρίστων θεραπεύεσθαι inserted here by
Geist; after ἀπάσης τύχης κοινωνεῖν (end of § 5) in MSS. 2 See n. l. 1 Nothing could be more natural than for some Graeco-Scythian
city in South Russia (Crimea ?) to have had an
Oresteum like this, with a set of murals commemorating the
exploits of Orestes and Pylades. Indeed, the existence of the
paintings is practically guaranteed by two considerations:
they represent a version of the story of Orestes among
the Taurians that is not known to us prior to Lucian except
in art; and that version, involving as it does his killing of the
king, is not likely to have been preferred to the Euripidean
by Lucian for his present purpose, if the paintings were imaginary.
Here there seems to be a core of fact which Lucian
can have derived only from sone previous writer; and we may
perhaps also safely believe that the deified heroes obtained
sufficient prestige among tha native part of the population of  7 Τὴν δὴ τοσαύτην εὔνοιαν αὐτῶν καὶ τὴν ἐν τοῖς
δεινοῖς κοινωνίαν καὶ τὸ πιστὸν καὶ φιλέταιρον 1 τοὔνομʼ ἂν Stallbaum: τοὔνομα MSS.   ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ 8 Ὦ  Τόξαρι, οὐ μόνον ἄρα τοξεύειν ἀγαθοὶ ἦσαν
Σκύθαι καὶ τὰ πολεμικὰ τῶν ἄλλων ἀμείνους,
ἀλλὰ καὶ ῥῆσιν εἰπεῖν ἀπάντων πιθανώτατοι.
ἐμοὶ γοῦν τέως ἄλλως γιγνώσκοντι ἤδη καὶ
αὐτῷ δίκαια ποιεῖν δοκεῖτε οὕτως Ὀρέστην καὶ
Πυλάδην ἐκθειάσαντες. ἐλελήθεις δέ με, γενναῖε,
καὶ γραφεύς ἀγαθὸς ὥν. πάνυ γοῦν ἐναργῶς 1 Previous editions throw τοῖς φίλοις with what follows,
by setting the comma before it. 2 Text NB: other MSS.repeat τι after μικρόν.   ΤΟΞΑΡΙΣ 9  Eἰ μὲν καὶ τὰ ἄλλα ἡμεῖς τῶν Ἑλλήνων καὶ
δικαιότεροι τὰ πρός τοὺς γονέας καὶ ὁσιώτεροί
ἐσμεν, οὐκ ἄν ἐν τῷ παρόντι φιλοτιμηθείην πρὸς
σέ. ὅτι δὲ οἱ φίλοι οἱ Ὑμεῖς γάρ μοι δοκεῖτε τούς μὲν περὶ φιλίας
λόγους ἄμεινον ἄλλων ἄν εἰπεῖν δύνασθαι, τἄργα
δὲ αὐτῆς οὐ μόνον οὐ κατʼ ἀξίαν τῶν λόγων
ἐκμελετᾶν, ἀλλʼ ἀπόχρη ὑμῖν ἐπαινέσαι τε αὐτὴν
καὶ δεῖξαι ἡλίκον ἀγαθόν ἐστιν· ἐν δὲ ταῖς χρείαις
προδόντες τοὺς λόγους δραπετεύετε οὐκ οἶδʼ ὅπως
ἐκ μέσων τῶν ἔργων. καὶ ὁπόταν ὑμῖν οἱ τραγῳδοὶ
τὰς τοιαύτας φιλίας ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἀναβιβάσαντες 1 ἀξένους du Soul: ξένους MSS. 2 οἱ Βekker: not in MSS.  10 Εἴ δʼ οὖν 1 διηρμένα Coraes: διηρ ημένα  MSS. 2 δ᾿  οὖν dorf : γοῦν MSS. 3 Ἑλληνικά, καὶ ὁπότερος MSS. Bekker᾿s excision of καί   ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ 11 Ἔστιν μέν, ὦ Τόξαρι, οὐ φαῦλον τὸ ἔργον
 ἀνδρὶ οἵῳ σοὶ πολεμιστῇ μονομαχῆσαι, πάνυ
 εὐστόχους καὶ τεθηγμένους παρεσκευασμένῳ τοὺς
 λόγους. οὐ μὴν ἀγεννῶς γε οὕτως καταπροδοὺς
 ἐν βραχεῖ τὸ Ἑλληνικὸν ἅπαν ὑποχωρήσομαί σοι·
 καὶ γὰρ ἂν εἴη πάνδεινον ὑπὸ δυοῖν μὲν ἐκείνοιν
 ἡττηθῆναι τοσούτους τῶν Σκυθῶν ὁπόσους οἵ
 τε μῦθοι δηλοῦσι καὶ αἱ ὑμέτεραι παλαιαὶ γραφαί,
 ἃς μικρῷ πρόσθεν εὖ μάλα ἐξετραγῴδησας, Ἕλληνας
 δὲ πάντας, τοσαῦτα ἔθνη καὶ τοσαύτας
 πόλεις, ἐρήμην ὑπὸ σοῦ ἁλῶναι. εἰ γὰρ τοῦτο
 γένοιτο, οὐ τὴν δεξιὰν ὥσπερ ὑμεῖς ἀλλὰ τὴν
 γλῶτταν ἀποτμηθῆναι καλόν. πότερον δὲ ὡρίσθαι
 χρὴ τὸν ἀριθμὸν ἡμῖν τῶν φιλικῶν τούτων
 πράξεων, ἢ ὁπόσῳ ἄν τις πλείους ἔχῃ λέγειν,
 τοσούτῳ εὐπορώτερος ἂν δόξειεν πρὸς τὴν νίκην;  ΤΟΞΑΡΙΣ Οὐδαμῶς, ἀλλ᾿ ὡρίσθω μὴ ἐν τῷ πλήθει αὐτῶν
 τὸ κράτος, ἀλλ᾿ εἰ ἀμείνους καὶ τομώτεραι φαίνοιντο
 αἱ σαὶ τῶν ἐμῶν ἴσαι τὸν ἀριθμὸν οὖσαι, καιριώτερα
 δῆλον ὅτι ἐργάσονταί μοι τραύματα 1 ἥττης Bekker: τῆς MSS. 2 τὰ τραύματα N.  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Εὖ λέγεις, καὶ ὡρίσθωσαν ὁπόσαι ἱκαναί. πέντε
  ἔμοιγε δοκοῦσιν ἑκατέρῳ.  ΤΟΞΑΡΙΣ Κἀμοὶ δοκεῖ. πρότερος δὲ λέγε, ἀλλ᾿ ἐπομοσάμενος
  ἦ μὴν ἀληθῆ ἐρεῖν· ἄλλως γὰρ ἀναπλάττειν  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Ὀμούμεθα, εἴ τι καὶ ὅρκοῦ δεῖν νομίζεις. τίς
  δέ σοι τῶν ἡμετέρων θεῶν ἄῤ ἱκανός; ὁ Φίλιος;  ΤΟΞΑΡΙΣ Καὶ μάλα· ἐγὼ δὲ τὸν ἐπιχώριον ὀμοῦμαί σοι
  ἐν τῷ ἐμαυτοῦ λόγῳ.   ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ 12 Ἴστω τοίνυν ὁ Ζεὺς ὁ Φίλιος, ἦ μὴν ὁπόσα ἀν
  λέγω πρὸς σὲ ἢ αὐτὸς εἰδὼς ἢ παῤ ἄλλων ὁπόσον
  οἷόν τε ἦν δι᾿ ἀκριβείας ἐκπυνθανόμενος ἐρεῖν,
  μηδὲν παῤ ἐμαυτοῦ ἐπιτραγῳδῶν. καὶ πρώτην
  γέ σοι τὴν Ἀγαθοκλέους καὶ Δεινίου φιλίαν
  διηγήσομαι, ἀοίδιμον ἐν τοῖς Ἴωσι γενομένην.
  Ἀγαθοκλῆς γὰρ οὗτος ὁ Σάμιος οὐ πρὸ πολλοῦ
  ἐγένετο, ἄριστος μὲν πρὸς φιλίαν, ὡς ἔδειξεν, τὰ
  ἄλλα δὲ οὐδὲν ἀμείνων Σαμίων τῶν πολλῶν οὔτε
  ἐς τὸ γένος οὔτε ἐς τὴν ἄλλην περιουσίαν. Δεινίᾳ 1 ἑκατέρῳ N: ἑκατέρως ΓMBC. 2 ἀναπλάττειν Harmon: ἂν πράττειν MSS. (ἂν omitted in A).
  πλάττειν edd.  13 Καὶ δή ποτε ὑπὸ τῶν κολάκων ἐκείνων ὁ ἄθλιος
ἀναπείθεται ὡς ἐρῴη αὐτοῦ Χαρίκλεια Δημώνακτος
γυνή, ἀνδρὸς ἐπιφανοῦς καὶ πρώτου Ἐφεσίων
τὰ πολιτικά· καὶ γραμματεῖά τε εἰσεφοίτα
παρὰ τῆς γυναικὸς αὐτῷ καὶ στέφανοι ἡμιμάραντοι
καὶ μῆλά τινα ἀποδεδηγμένα καὶ ἄλλα
ὁπόσα αἱ μαστροποὶ ἐπὶ τοῖς νέοις μηχανῶνται,
κατὰ μικρὸν αὐτοῖς ἐπιτεχνώμεναι τοὺς ἔρωτας
καὶ ἀναφλέγουσαι τὸ πρῶτον ἐρᾶσθαι νομίζοντας
(ἐπαγωγότατον γὰρ τοῦτό γε, καὶ μάλιστα τοῖς
καλοῖς εἶναι οἰομένοις), ἄχρι ἄν λάθωσιν εἰς
τὰ δίκτυα ἐμπεσόντες. Ἡ Χαρίκλεια δὲ ἦν ἀστεῖον μέν τι γύναιον, 1 Λύσωνος A: Λυσίωνος ΓΝB. In 15 all bit Ν read Λύσωνος. 2 τοῖς νέοις ἐπιμηχάνωνται (C)A. But cf. ἐπὶ τούτῳ μεμηχανῆσθαι,
Dial. Mer., 4, 2.  14 Ταύτην οὖν τότε οἱ Δεινίου κόλακες παρα
λαμβάνουσιν ἐπὶ τὸ μειράκιον, καὶ τὰ πολλὰ
ὑπεκωμῴδουν, συνωθοῦντες αὐτὸν εἰς τὸν ἔρωτα
τῆς Χαρικλείας. ἡ δὲ πολλοὺς ἤδη νέους ἐκτρααχηλίσασα
καὶ μυρίους ἔρωτας ὑποκριναμένη καὶ
οἴκους πολυταλάντους ἀνατρέψασα, ποικίλον τι
καὶ πολνγύμναστον κακόν, παραλαβοῦσα εἰς τὰς
χεῖρας ἁπλοϊκκὸν καὶ ἄπειρον τῶν τοιούτων μηχανημάτων
νεανίσκον οὐκ ἀνῆκεν ἐκ τῶν ὀνύχων,
ἀλλὰ περιέχουσα πανταχόθεν καὶ διαπείρασα,
ὅτε ἤδη παντάπασιν ἐκράτει, αὐτή τε ἀπώλετο
ὑπὸ τῆς ἄγρας καὶ τῷ κακοδαίμονι Δεινίᾳ μυρίων
κακῶν αἰτία ἐγένετο. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον εὐθὺς ἐκεῖνα ἐπʼ αὐτὸν καθίει
τὰ γραμματεῖα, συνεχῶς 1 μή πη Γ1Β2: μή ποι Γ2 (οι in erasure) B1Ν; μή τι C, edd.
cf. Lexiph., 11. 2 καὶ ΓΝΒ: not in A.  15 τὸ ἐντεῦθεν ἤδη ῥᾷον, ὡς τὸ εἰκός,
ἁλώσεσθαι ἔμελλεν ὑπὸ γυναικὸς καλῆς καὶ πρὸς
ἡδονήν τε ὁμιλῆσαι ἐπισταμένης καὶ ἐν καιρῷ
δακρῦσαι καὶ μεταξύ τῶν λόγων ἐλεεινῶς ὑποστενάξαι
καὶ ἀπιόντος ἤδη λαβέσθαι καὶ εἰσελθόντι
προσδραμεῖν καὶ κα λωπίζεσθαι ὡς ἂν μάλιστα
ἀρέσειε, καί που καὶ ᾆσαι καὶ  κιθαρίσαι. Oἷς ἅπασι κατὰ τοῦ Δεινίου ἐκέχρητο· καὶ
ἐπεὶ ᾔσθετο πονηρῶς ἔχοντα καὶ διάβροχον ἤδη
τῷ ἔρωτι  καὶ τακερὸν γεγενημ νον, ἐπὶ τούτοις
ἐπενόει καὶ τὸν ἄθλιον ἀπώλλυε· κύειν τε
γὰρ ἐξ αὐτοῦ σκήπτεται —ἱκανὸν δὲ καὶ τοῦτο
βλᾶκα ἐραστὴν προσεκπυρῶαι —καὶ οὐκέτι ἐφ οίτα
πρὸς αὐτόν, φυλάττεσθαι ὑπὸ τἀνδρὸς λέγουσα
πεπυυσμένου τὸν ἔρωτα. Ὁ δ᾿  οὐκέτι οἷός τε ἦν φέρειν τὸ πρᾶγμα,
οὐδὲ ἠνείχετο μὴ ὁρῶν αὐτήν, ἀλλὰ ἐδάκρυε καὶ
τοὺς κόλακας εἰσέπεμπεν καὶ τοὔνομα τῆς Χαρικλείας
ἐπεβοᾶτο καὶ τὴν εἰκόνα περιβαλὼν αὐτῇς
—ἐπεποίητο δὲ λίθου λενκοῦ—ἐκώκυε, καὶ
τέλος καταβαλὼν ἑαυτὸν εἰς τοὔδαφος ἐκυλίνδετο
καὶ λύττα ἦν ἀκριβὴς τὸ πρᾶγμα. τὰ μὲν γὰρ
δῶρα οὐ κατὰ μῆλα καὶ στεφάνους ἀντεδίδοτο
αὐτῇ, ἀλλὰ συνοικίαι ὅλαι καὶ ἀγροὶ καὶ θεράπαιναι
καὶ ἐσθῆτες εὐανθεῖς καὶ χρυσὸν ὁπόσον
ἐθελήσειε. 1 ἐθελήσειε A: ἐθελήσει  ΓΝΒΜ.  16 εἶτα, ὡς ἤδη αὖος ἦν,
ἀπολιποῦσα αὐτὸν ἄλλον τινὰ Κρῆτα νεανίσκον
τῶν ὑποχρύσων ἐθήρα καὶ μετέβαινεν ἐπʼ ἐκεῖνον
καὶ ἤρα ἤδη αὐτοῦ, κἀκεῖνος ἐπίστευεν. Ἀμελούμενος οὖν ὁ Δεινίας οὐχ ὑπὸ τῆς Χαρικλείας
μόνον ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν κολάκων (κἀκεῖνοι
γὰρ ἐπὶ τὸν Κρῆτα ἤδη τὸν ἐρώμενον μετεληλύθεσαν)
ἔρχεται παρὰ τὸν Ἀγαθοκλέα καὶ
πάλαι εἰδότα ὡς ἔχοι πονηρῶς τὰ πράγματα
αὐτῷ, καὶ αἰδούμενος τὸ πρῶτον ὅμως διηγεῖτο
πάντα —τὸν ἔρωτα, τὴν ἀπορίαν, τὴν ὑπεροψίαν
τῆς γυναικός, τὸν ἀντεραστὴν τὸν Κρῆτα, καὶ
τέλος ὡς οὐ βιώσεται μὴ οὐχὶ συνὼν τῇ Χαρικλείᾳ.
ὁ δὲ ἄκαιρον εἶναι νομίσας ἐν τούτῳ ἀπομνημονεύειν
τῷ Δεινίᾳ διότι οὐ προσίετο μόνον
αὐτὸν τῶν φίλων ἀλλὰ τοὺς κόλακας αὐτοῦ προετίμα
τότε, ἢν μόνον εἶχεν πατρῴαν οἰκίαν ἐν Σάμῳ
ἀπεμπολήσας ἧκεν αὐτῷ τὴν τιμὴν κομίζων, τρία
τάλαντα. Λαβὼν δὲ ὁ Δεινίας οὐκ ἀφανὴς εὐθὺς ἦν τῇ	
Χαρικλείᾳ καλός ποθεν αὖθις γεγενημένος, καὶ
αὖθις ἡ ἅβρα καὶ τὰ γραμματεῖα, καὶ μέμψις
ὅτι μὴ πολλοῦ χρόνου ἀφίκετο, καὶ οἱ κόλακες
συνέθεον ἐπικαλαμησόμενοι, ὁρῶντες ἐδώδιμον
ἔτι ὄντα τὸν Δεινίαν.  17 ὡς δὲ ὑπέσχετο ἥξειν παρʼ
αὐτὴν καὶ ἧκε περὶ πρῶτον ὕπνον καὶ ἔνδον ἦν, ὁ
Δημῶναξ, ὁ τῆς Χαρικλείας ἀνήρ, εἴτε ἄλλως
αἰσθόμενος εἴτε καὶ ἀπὸ συνθήματος 1 συνθήματος B: συνθέματος Γ : συνθήκης Ν. Ὁ δὲ συνιδὼν οὗ κακῶν ἦν, μοχλόν τινα πλησίον
 κείμενον ἁρπάσας αὐτόν τε ἀποκτείνει τὸν Δημώνακτα,
 πατάξας εἰς τὸν κρόταφον, καὶ τὴν Χαρίκλειαν,
 οὐ μιᾷ πληγῇ ταύτην, ἀλλὰ καὶ τῷ μοχλῷ
 πολλάκις καὶ τῷ ξίφει τοῦ Δημώνακτος ὕστερον.
 οἱ δ᾿ οἰκέται τέως μὲν ἑστήκεσαν ἄφωνοι, τῷ παραδόξῳ
 τοῦ πράγματος ἐκπεπληγμένοι, εἶτα πειρώμενοι
 συλλαμβάνειν, ὡς καὶ αὐτοῖς ἐπῄει
 μετὰ τοῦ ξίφους, ἐκεῖνοι μὲν ἔφευγον, ὁ Δεινίας δὲ
 ὑπεξέρχεται Καὶ τὸ μέχρι τῆς ἕω παρὰ τῷ Ἀγαθοκλεῖ
 διέτριβεν, ἀναλογιζόμενοι τὰ πεπραγμένα καὶ περὶ
 τῶν μελλόντων ὅ τι ἀποβήσεται σκοποῦντες·
 ἕωθεν δὲ οἱ στρατηγοὶ παρῆσαν—ἤδη γὰρ τὸ πρᾶγμα
 διεβεβόητο—καὶ συλλαβόντες τὸν Δεινίαν, οὐδ᾿
 αὐτὸν ἔξαρνον ὄντα μὴ οὐχὶ πεφονευκέναι, ἀπάγουσι
 παρὰ τον ἁρμοστὴν ὃς ἥρμοζε τὴν Ἀσίαν
 τότε. ὁ δὲ βασιλεὶ τῷ μεγάλῳ ἀναπέμπει αὐτόν·
 καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ κατεπέμφθη ὁ Δεινίας εἰς Γύαρον
 νῆσον τῶν Κυκλάδων, ἐν ταύτῃ φεύγειν εἰς ἀεὶ
 τεταγμένος ὑπὸ βασιλέως.  18 Ὁ δὲ Ἀγαθοκλῆς καὶ τἄλλα μὲν συνῆν καὶ
 συναπῆρεν εἰς τὴν Ἰταλίαν καὶ συνεισῆλθεν εἰς τὸ
 δικαστήριον μόνος τῶν φίλων καὶ πρὸς οὐδὲν
 ἐνεδένησεν. ἐπεὶ δὲ ἤδη ἔφευγεν ὁ Δεινίας, οὐδὲ
 τότε ἀπελείφθη τοῦ ἑταίρου, καταδικάσας δὲ
 αὐτὸς αὑτοῦ διέτριβεν ἐν Γυάρῳ καὶ συνέφευγεν 1 ὑπεξέρχεται NB: ὑπέρχεται ΓC, ἐξέρχεται M. Τοῦτό σοι ἔργον φίλου Ἕλληνος οὐ πρὸ πολλοῦ
  γενόμενον· ἔτη γὰρ οὐκ οἶδα εἰ πέντε ἤδη διελήλυθεν
  ἀφ᾿ οὗ Ἀγαθοκλῆς ἐν Γυάρῳ ἀπέθανεν.  ΤΟΞΑΡΙΣ Καὶ εἴθε γε, ὦ Μνήσιππε, ἀνώμοτος ὢν ταῦτα
  ἔλεγες, ἵνα καὶ ἀπιστεῖν ἂν ἐδυνάμην αὐτοῖς·
  οὕτω Σκυθικόν τινα φίλον τὸν Ἀγαθοκλέα τοῦτον
  διηγήσω. πλὴν οὐ   ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ 19 Ἄκουε τοίνυν καὶ ἄλλον, ὦ Τόξαρι, Εὐθύδικον
  τὸν Χαλκιδέα. διηγεῖτο δέ μοι περὶ αὐτοῦ Σιμύλος
  ὁ ναύκληρος ὁ Μεγαρικός, ἐπομοσάμενος ἦ μὴν
  αὐτὸς ἑωρακέναι τὸ ἔργον. πλεῖν μὲν γὰρ ἔφη
  ἐξ Ἰταλίας Ἀθήναζε περὶ δύσιν Πλειάδος συλλογιμαίους
  τινὰς ἀνθρώπους κομίζων, ἐν δὲ τούτοις
  εἶναι τὸν Εὐθύδικον καὶ μετ᾿ αὐτοῦ Δάμωνα,
  Χαλκιδέα καὶ τοῦτον, ἑταῖρον αὐτοῦ· ἡλικιώτας
  δὲ εἶναι, τὸν μὲν Εὐθύδικον ἐρρωμένον καὶ καρτερόν,
  τὸν δὲ Δάμωνα ὕπωχρον καὶ ἀσθενικόν, ἄρτι ἐκ
  νόσου μακρᾶς, ὡς ἐδόκει, ἀνιστάμενον. 1 οὐ Bekker: οὖν B. Not in other MSS.  20 Τὸν δὲ Εὐθύδικον, ὡς ἤκουσ— τυχεῖν δὲ γυμνὸν
ἐν τῇ ὄντα—ῥῖψαι ἑαυτὸν εἰς τὴν θάλασσαν καὶ
καταλαβόντα τὸν Δάμ ωνα ἤδη ἀπαγορεύοντα—
φαίνεσθαι γὰρ ἐπὶ πολὺ ταῦτα τῆς σελήνης καταλαμπούσης—συμπαρανήχεσθαι
καὶ  συγκουφίζειν.
σφᾶς δὲ ἐπιθυμεῖν· αὐτοῖς βοηθεῖν καὶ ἑλεεῖν
τὴν συ μφορὰν τῶν ἀνδρῶν. μὴ δύνασθαι δέ,
μεγάλῳ τῷ πνεύματι ἐλα υνομένους. πλὴν ἐκεῖνά γε
ποιῆσαι, φελλ ούς τε γὰρ πολλ οὺς ἀφεῖναι αὐτοῖς
καὶ τῶν κοντῶν τινας, ὡς ἐπὶ τούτων ἀπονήξαιντο,
εἴ τινι αὐτῶν περιτ ύχοιεν, καὶ τέλος καὶ
τὴν ἀποβάθραν αὐτὴν οὐ μικρὰν οὖσαν. 1 ἐκκεκυφότα Harmon: ἐξ ἐγκεκυφότα Γ, ἐγκεκυφότα other
MSS. 2 τὸν ἄθλιον: only N the article. Ἐννόησον τοίνυν πρὸς θεῶν ἥντινα ἄν τις
 ἄλλην ἐπίδειξιν ἐπιδείξαιτο εὐνοίας βεβαιοτέραν
 πρὸς ἄνδρα φίλον ἐν νυκτὶ ἐκπεσόντα ἐς πέλαγος
 οὕτως ἠγριωμένον ἢ κοινωνήσας τοῦ θανάτου;
 καί μοι ἐπ᾿ ὀφθαλμῶν λαβὲ τὴν ἐπανάστασιν τῶν
 κυμάτων, τὸν ἦχον τοῦ ὕδατος ἐπικλωμένου,
 τὸν ἀφρὸν περιζέοντα, τὴν νύκτα καὶ τὴν ἀπόγνωσιν·
 εἶτα ἀποπνιγόμενον ἐκεῖνον καὶ μόγις ἀνακύπτοντα
 καὶ τὰς χεῖρας ὀρέγοντα τῷ ἑταίρῳ, τὸν δὲ
 ἐπιπηδῶντα εὐθὺς καὶ συννέοντα καὶ δεδιότα μὴ
 προαπόληται   ΤΟΞΑΡΙΣ 21 Πότερον δὲ ἀπώλοντο, ὦ Μνήσιππε, οἱ ἄνδρες,
 ἤ τις αὐτοῖς ἐκ παραλόγου σωτηρία ἐγένετο;
 ὡς ἔγωγε οὐ μετρίως δέδοικα ὑπὲρ αὐτῶν.  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Θάρρει, ὦ Τόξαρι, ἐσώθησαν, καὶ ἔτι καὶ
 νῦν εἰσιν Ἀθήνησιν ἄμφω φιλοσοφοῦντες. ὁ μὲν
 γὰρ Σιμύλος ταῦτα μόνα εἶχε λέγειν ἅ ποτε εἶδε
 τῆς νυκτός, τὸν μὲν 1 προαπόληται vulg.: προαπολεῖται ΓNB.  22 Μετὰ δὲ τούτους οὐ φαύλους ὄντας, ὡς ἔγωγʼ
ἂν εἴποιμι, ἄκουσον ἤδη τρίτον ἄλλον οὐδέν τι
χείρονα αὐτῶν. Εὐδαμίδας Κορίνθιος Ἀρεταίῳ τῷ Κορινθίῳ καὶ
Χαριξένῳ  23 Οἱ κληρονόμοι δὲ οἶς ταῦτα κατελέλειπτο,
ὡς ἥκουσαν, ἧκον εὐθὺς διαιτῶντες τὰ ἐκ τῶν
διαθηκῶν. ὁ μὲν οὖν Χαρίξενος πέντε μόνας
ἡμέρας ἐπιβιοὺς ἀπέθανεν, ὁ δὲ Ἀρεταῖος ἄριστος
κληρονόμων γενόμενος τήν τε αὐτοῦ καὶ τὴν 1 Χαριξένῳ BΝ: Χαριξείνῳ Γ(C)A. Similarly Just below;
but Χαρίξενος without variants, and in  §  23. Γί σοι δοκεῖ, ὦ Τόξαρι, Ἀρεταῖος οὕτος ;
ἆρα φαῦλον παράδειγμα φιλίας παρεσχῆσθαι τοιαῦτα
κληρονομήσας καὶ μὴ προδοὺς τὰς διαθήκας τοῦ
φίλου; ᾒ τίθεμεν καὶ τοῦτον ἐν ταῖς τελείαις
ψήφοις μίαν τῶν πέντε εἶναι;  ΤΟΞΑΡΙΣ Καὶ οὗτος μὲν καλός ·   ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ 24 Εὖ λέγεις. τέταρτον δέ σοι διηγήσομαι Ζηνόθεμιν
τὸν Χαρμόλεω Ἐδείχθη δέ μοι ἐν Ἰταλίᾳ πρεσβεύοντι ὑπέρ
τῆς πατρίδος, καλὸς ἀνὴρ καὶ μέγας καὶ πλούσιος,
ὡς ἐδόκει· παρεκάθητο δὲ αὐτῷ γυνὴ ἐπὶ ζεύγους
ὁδοιποροῦντι τά τε ἄλλα εἰδεχθὴς καὶ ξηρὰ τὸ
ἥμισυ τὸ δεξιὸν καὶ τὸν ὁφθαλμὸν ἐκκεκομμένη,
παλλώβητόν τι καὶ ἀπρόσιτον μορμολυκεῖον. εἶτα
ἐπεὶ ἐθαύμασα εἰ καλὸς οὗτος καὶ ὡραῖος ὢν
ἀνέχεται παροχουμένην τοιαύτην αὐτῷ γυναῖκα, 1 καλῶς ΓΒ. 2 Χαρμόλκω B: Χαρμόλεων Ν, Χαρμολέου Γ(C)Α. “ Μενεκράτει γάρ,᾿᾿ ἔφη, “τῷ πατρὶ  τῆςδυσμόρφου
ταύτης φίλος ἦν ὁ Ζηνόθεμις, πλουτοῦντι καὶ
τιμωμένῳ ὁμότιμος ὤν. χρόνῳ δὲ ὁ Μενεκράτης
ἀφῃρέθη τὴν οὐσίαν ἐκ καταδίκης, ὅτεπερ καὶ
ἄτιμος ἐγένετο ὑπὸ τῶν ἑξακοσίων ὡς ἀποφηνάμενος
γνώμην παράνομον. οὕτω δὲ οἱ Μασσαλιῶται
κολάζομεν, ᾿᾿ ἔφη, ᾿“εἴ τις παράνομα γράψειεν.
ἐλυπεῖτο οὖν ὁ Μενεκράτης καὶ ἐπὶ τῇ καταδίκη,
ἐπεὶ ἐκ πλουσίου πένης καὶ ἐξ ἐνδόξου ἄδοξος ἐν
ὀλίγῳ ἐγένετο·  μάλιστα δὲ αὐτὸν ἠνία θυγάτηρ
αὕτη, ἐπίγαμος ἤδη καὶ  25 “Ὡς δὲ ταῦτα πρὸς τὸν Ζηνόθεμιν ἀπωδύρετο,
‘Θάρρει,᾿  ἔφη, ‘ᾦ Μενέκρατες, οὔτε γὰρ ἀπορήσεις
τῶν ἀναγκαίων καὶ ἡ θυγάτηρ σου ἄξιον τοῦ
γένους τινὰ εὑρήσει νυμφίον.ʼ καὶ ταῦτα ἄμα
διεξιὸν λαβόμνος αὐτὸν τῆς δεξιᾶς ἦγεν εἰς τὴν
οἰκίαν καὶ τήν τε οὐσίαν πολλὴν οὖσαν ἐνείματο
πρὸς αὐτὸν καὶ δεῖπνον παρασκευασθῆναι κελεύσας
εἱστία τοὺς φίλους καὶ τὸν Mενεκράτη, ὡς δή
τινα τῶν ἐταίρων πεπεικὼς ὑποστῆναι τῆς κόρης
τὸν γάμον. ἐπεὶ  δὲ ἐδεδείπνητο αὐτοῖς καὶ 1 καὶ ΓΒ. It is needed, for she was  marriageable at
an earlier age than eighteen. 2  εὐγενῶν  Γ: (ἀγενῶν Β, vulg.(ἀγεννῶν Ν).  26 καὶ οὐχ
ὅπως αἰσχύνεται τῷ γάμῳ, ἀλλὰ καὶ σεμνυνομένῳ
ἔοικεν, ἐπιδεικνύμενος ὡς καταφρονεῖ μὲν τῶν
ἐν τῷ σώματι καλῶν ἢ αἰσχρῶν καὶ πλούτου καὶ
δόξης, ἀφορᾷ δὲ ἐς τὸν φίλον καὶ τὸν Μενεκράτη,
οὐδὲ οἴεται χείρω πρὸς φιλίαν ὑπὸ τῆς ψήφου τῶν
ἑξακοσίων γεγονέναι. “ Πλὴν ἤδη γε τούτων οὕτως αὐτὸν ἠμείψατο
ἡ τύχη. παιδίον γὰρ πάγκαλον ἐκ τῆς αἰσχίστης
αὐτῷ ταύτης ἐγένετο, καὶ πρῴην γε, ἐπεὶ ἀράμενος
αὐτὸ εὐσεκόμισεν ὁ πατὴρ εἰς τὸ βουλευτήριον
θαλλῷ ἐστεμμένον καὶ μέλανα ἀμπεχόμενον,
ὡς ἐλεεινότερον φανείη ὑπὲρ τοῦ πάππου,
τὸ μὲν βρέφος ἀνεγέλασε πρὸς τοὺς βουλευτὰς
καὶ συνεκρότει τὼ χεῖρε, ἡ βουλὴ δὲ ἐπικλασθεῖσα
πρὸς αὐτὸ ἀφίησι τῷ Μενεκράτει τὴν καταδίκην Τοιαῦτα ὁ Μασσαλιώτης ἔλεγεν τὸν Ζηνόθεμιν
 εἰργάσθαι ὑπὲρ τοῦ φίλου, ὡς ὁρᾷς, οὐ μικρὰ οὐδὲ
 ὑπὸ πολλῶν ἂν Σκυθῶν γενόμενα, οἵ γε κἂν τὰς
 παλλακὰς ἀκριβῶς τὰς καλλίστας ἐκλέγεσθαι
 λέγονται.  27 Λοιπὸς ἡμῖν ὁ πέμπτος, καί μοι δοκῶ οὐκ
 ἄλλον ἐρεῖν Δημητρίου τοῦ Σουνιέως ἐπιλαθόμενος. Συνεκπλεύσας γὰρ ἐς τὴν Αἴγυπτον ὁ Δημήτριος
 Ἀντιφίλῳ τῷ Ἀλωπεκῆθεν, ἑταίρῳ ἐκ παίδων
 ὄντα καὶ συνεφήβῳ, συνῆν καὶ συνεπαιδεύετο,
 αὐτὸς μὲν τὴν ἄσκησιν τὴν Κυνικὴν ἀσκούμενος
 ὑπὸ τῷ Ῥοδίῳ ἐκείνῳ σοφιστῇ, ὁ δὲ Ἀντίφιλος
 ἰατρικὴν ἄρα ἐμελέτα. καὶ δή ποτε ὁ μὲν Δημήτριος
 ἔτυχεν ἐς τὴν Αἴγυπτον  28 Ὁ δὲ ἐν τοσούτῳ συμφορᾷ ἐχρήσατο μάλα
 γενναίου τινὸς φίλου δεομένῃ. οἰκέτης γὰρ αὐτοῦ,
 Σύρος καὶ τοὔνομα καὶ τὴν τὴν πατρίδα, ἱεροσύλοις τισὶ
 κοινωνήσας συνεισῆλθέν τε αὐτοῖς εἰς τὸ Ἀνουβίδειον 1 There is no need to supply ἄνω (Hartman). The back-country
 (χώρα), Egypt, was a thing apart from Alexandria. In
 the report of a trial held at Alexandria occurs the statement:
 “Her brother is in Egypt, but will come soon” (Hunt,
 Select Papyri (L.C.L.), II, No. 263, l. 27; cf. l. 32).  29 Ἐδέδετο οὖν ὁ ἄθλιος Ἀντίφιλος πολὺν ἤδη
  χρόνον, ἁπάντων ὅσοι ἦσαν κακοῦργοι ἐν τῷ
  δεσμωτηρίῳ μιαρώτατος εἶναι δοκῶν, καὶ ὁ
  ἐπὶ τῶν δεσμῶν Αἰγύπτιος, δεισιδαίμων ἄνθρωπος,
  ᾤετο χαριεῖσθαι καὶ τιμωρήσειν τῷ θεῷ βαρὺς
  τῷ Ἀντιφίλῳ ἐφεστώς. εἰ δ᾿ ἀπολογοῖτό ποτε,
  λέγων ὡς οὐδὲν τοιοῦτον εἴργασται, ἀναίσχυντος
  ἐδόκει καὶ πολὺ πλέον ἐπὶ τούτῳ ἐμισεῖτο. ὑπενόσει
  τοιγαροῦν ἤδη καὶ πονηρῶς εἶχεν οἷον εἰκὸς
  χαμαὶ καθεύδοντα καὶ τῆς νυκτὸς οὐδὲ ἀποτείνειν
  τὰ σκέλη δυνάμενον ἐν τῷ ξύλῳ κατακεκλειμένα·
  τῆς μὲν γὰρ ἡμέρας ὁ κλοιὸς ἤρκει καὶ ἡ ἑτέρα
  χεὶρ πεπεδημένη, εἰς δὲ τὴν νύκτα ἔδει ὅλον καταδεδέσθαι. 1 Cf. Tyrann., 5: ἐκεῖνος ὁ τοὺς ἐφήβους ἀνασπῶν.  30 Ἀπαγορεύοντος δὲ αὐτοῦ καὶ μηδὲ σῖτον αίρεῖσθαι
θέλοντος, ἀφικνεῖταί ποτε καὶ ὁ Δημήτριος,
οὐδὲν εἰδὼς τῶν ἤδη γεγενημένων. καὶ ἐπειδὴ
ἔμαθεν, ὡς εἶχεν εὐθὺς ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον·
δρομαῖος ἐλθών, τότε μὲν οὐκ εἰσεδέχθη, ἑσπέρα
γὰρ ἦν, καὶ ὁ δεσμοφύλαξ πάλαι κεκλεικὼς τὴν
θύραν ἐκάθευδε, φρουρεῖν τοῖς οἰκέταις παρακεἀευσάμενος·
ἕωθεν δὲ εἰσέρχεται πολλὰ ἱκετεύσας.
καὶ παρελθὼν ἐπὶ πολὺ μὲν ἐζήτει τὸν Ἀντίφλον
ἄδηλον ὑπὸ τῶν κακῶν γεγενημένον, καὶ
περιιὼν ἀνεσκοπεῖτο καθʼ ἕκαστον τῶν δεδεμένων,
ὥσπερ εἰώθασιν οἱ τοὺς οἰκείους νεκρούς, ἤδη
ἑώλων ὄντων, ἀναζητοῦντες ἐν ταῖς παρατάξεσιν.
καὶ εἴ γε μὴ τοὔνομα ἐβόησεν, Ἀντίφιλον Δεινομένους,
κἂν ἐπὶ πολὺ ἠγνόησεν ἂν ὅστις ἦν, τοσοῦτον
ἤλλακτο ὑπὸ τῶν δεινῶν. ὡς δὲ τὴν φωνὴν
αἰσθόμενος ἀνεβόησεν καὶ προσιόντος διαστείλας
τὴν κόμην καὶ ἀπάγων τοῦ προσώπου αὐχμηρὰν
καὶ συμπεπιλημένην ἔδειξεν αὐτὸν ὅστις ἦν, ἄμφω
μὲν αὐτίκα πίπτουσιν ἰλιγγιάσαντες ἐπὶ τῇ ἀπροσδοκήτῳ
θέᾳ. Χρόνῳ δὲ ἀναλαβὸν αὐτόν τε καὶ τὸν Ἀντίφιλον
ὁ Δημήτριος καὶ σαφῶς ἕκαστα ὡς εἶχεν
ἐκπυθόμενος παρʼ αὐτοῦ θαρρεῖν τε παρακελεύεται
καὶ διελὼν τὸ τριβώνιον τὸ μὲν ἥμισυ αὐτὸς 1 στενοχωρουμένων ΜCA.  31 καὶ τὸ ἀπὸ τούτου πάντα τρόπον συνῆν
ἐπιμελούμενος αὐτοῦ καὶ θεραπεύων· παραδοὺς
γὰρ ἑαυτὸν τοῖς ἐν τῷ λιμένι ἐμπόροις ἕωθεν εἰς
μέσην ἡμέραν οὐκ ὀλίγον ἀπέφερεν ἀχθοφορῶν.
εἶτ᾿  ἐπανελθὼν ἄν ἐκ τοῦ ἔργου, μέρος μὲν τοῦ
μισθοῦ τῷ δεσμοφύλακι καταβαλὸν τιθασὸν αὐτῷ
καὶ εἰρηνικὸν ἀπειργάζετο αὐτόν, τὸ λοιπὸν δὲ
εἰς τὴν τοῦ φίλου θεραπείαν ἱκανῶς αὐτῷ διήρκει.
καὶ τὰς μὲν ἡμέρας συνῆν τῷ Ἀντιφίλῳ παραμυθούμενος,
ἐπεὶ δὲ νὺξ καταλάβοι, ὀλίγον πρὸ
τῆς θύρας τοῦ δεσμωτηρίου στιβάδιόν τι ποιησάμενος
καὶ φύλλα ὑποβαλόμενος ἀνεπαύετο.
Χρόνον μὲν οὖν τινα οὕτω διῆγον, εἰσιὼν μὲν
ὁ Δημήτριος ἀκωλύτως, ῥᾷον δὲ φέρων τὴν
συμφορὰν ὁ Ἀντίφιλος.  32 ὕστερον δὲ ἀποθανόντος
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ λῃστοῦ τινος ὑπὸ φαρμάκων,
ὡς ἐδόκει, φυλακῄ τε ἀκριβὴς ἐγένετο καὶ οὐκέτι
παρῄει εἰς τὸ οἴκημα οὐδὲ εἰς τῶν δεομένων. Ὡς δὲ τοῦτο εἶπεν, ἀπήγετο εὐθὺς ἐς τὸ δεσμωτήριον,
καὶ ἀχθεὶς παρὰ τὸν Ἀντίφιλον τοῦτο
γοῦν μόλις, πολλὰ ἱκετεύσας τὸν δεσμοφύλακα,
ἐξειργάσατο παρʼ αὐτοῦ, πλησίον τῷ Ἀντιφίλῳ
καὶ ὑπὸ τῷ αὐτῷ κλοιῷ δεδέσθαι. ἔνθα δὴ
καὶ μάλιστα ἔδειξε τὴν εὔνοιαν ἣν εἶχε πρὸς
αὐτόν, ἀμελῶν μὲν τῶν καθʼ ἑαυτὸν δεινῶν 1 δεομένων G. Hermann: λεγομένων C: λελυμένων ΓΜΝΒ.  33 Χρόνῳ δὲ καὶ τοιόνδε τι προσπεσὸν ἔπαυσεν
ἐπὶ πλέον αὐτοὺς δυστυχοῦντας. εἶς γὰρ τῶν
δεδεμένων, οὐκ οἶδʼ ὅθεν ῥίνης εὐπορήσας καὶ
συνωμότας πολλοὺς τῶν δεσμωτῶν προσλαβών,
ἀποπρίει τε τὴν ἄλυσιν ᾗ ἐδέδεντο ἐξῆς, τῶν
κλοιῶν εἰς αὐτὴν διειρομένων, καὶ ἀπολύει ἅπαντας·
οἱ δὲ ἀποκτείναντες εὐμαρῶς ὀλίγους ὄντας τοὺς
φύλακας ἐκπηδῶσιν ἀθρόοι. ἐκεῖνοι μὲν οὖν τὸ
παραυτίκα ἔνθα ἐδύναντο ἕκαστος διασπαρέντες
ὕστερον συνελήφθησαν οἱ πολλοί· ὁ Δημήτριος
δὲ καὶ ὁ Ἀντίφιλος κατὰ χώραν ἔμειναν, καὶ τοῦ
Σύρου λαβόμενοι ἤδη ἀπιόντος. ἐπεὶ δὲ ἡμέρα
ἐγένετο, μαθὸν ὁ τὴν Αἴγυπτον ἐπιτετραμμένος
τὸ συμβεβηκὸς ἐπʼ ἐκείνους μὲν ἔπεμψεν τοὺς
διωξομένους, μεταστειλάμενος δὲ τοὺς ἀμφὶ τὸν
Δημήτριον ἀπέλυσε τῶν δεσμῶν, ἐπαινέσας ὅτι
μόνοι οὐκ ἀπέδρασαν. Ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνοί γε ἠγάπησαν οὕτως ἀφιέμενοι,
ἐβόα δὲ ὁ Δημήτριος καὶ δεινὰ ἐποίει,
ἀδικεῖσθαι σφᾶς οὐ μικρὰ εἰ δόξουσι κακοῦργοι
ὄντες ἐλέῳ ἢ ἐπαίνῳ τοῦ μὴ ἀποδρᾶναι ἀφεῖσθαι
καὶ τέλος ἠνάγκασαν τὸν δικαστὴν ἀκριβῶς τὸ
πρᾶγμα ἐξετάσαι. ὁ δὲ ἐπεὶ ἔμαθεν οὐδὲν ἀδικοῦντας,
ἐπαινέσας αὐτούς, τὸν Δημήτριον δὲ
καὶ πάνυ θαυμάσας, ἀφίησι παραμυθησάμενος  34 Ὁ μὲν οὖν Ἀντίφιλος ἔτι καὶ νῦν ἐν Αἰγύπτῳ
ἐστίν, ὁ δὲ Δημήτριος καὶ τὰς αὐτοῦ δισμυρίας
ἐκείνῳ καταλιπὼν ᾤχετο ἀπιὼν εἰς τὴν Ἰνδικὴν
παρὰ τοὺς Βραχμᾶνας, τοσοῦτον εἰπὼν πρὸς τὸν
Ἀντίφιλον, ὡς συγγνωστός ἄν εἰκότως νομίζοιτο
ἤδη ἀπολιπὼν αὐτόν· οὔτε γὰρ αὐτὸς
δεῖσθαι τῶν χρημάτων, ἔστ᾿  ἄν αὐτὸς ᾖ ὅπερ
ἐστίν, ἀρκεῖσθαι ὀλίγοις δυνάμενος, οὔτε ἐκείνῳ
ἔτι δεῖν φίλου, εὐμαρῶν αὐτῷ τῶν πραγμάτων
γεγενημένων. Τοιοῦτοι, ὦ Τόξαρι, οἱ Ἕλληνες φίλοι. εἰ δὲ
μὴ προδιεβεβλήκεις ἡμᾶς ὡς ἐπὶ ῥήμασι μέγα
φρονοῦντας, καὶ αὐτοὺς ἄν σοι τοὺς λόγους διεξῆλθον,
πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς ὄντας, οὓς ὁ Δημήτριος
εἶπεν ἐν τῷ δικαστηρίῳ, ὑπέρ αὐτοῦ μὲν οὐδὲν
ἀπολογούμενος, ὑπέρ τοῦ Ἀντιφίλου δέ, καὶ
δακρύων προσέτι καὶ ἱκετεύων καὶ τὸ πᾶν ἐφʼ
ἑαυτὸν ἀναδεχόμενος, ἄχρι μαστιγούμενος ὁ Σύρος
ἀμφοτέρους ἀφίησιν αὐτούς.  35 Ἐγὼ μὲν οὖν τούτους ὀλίγους ἀπὸ πλειόνων,
οὓς πρώτους ἡ μνήμη ὑπέβαλε, διηγησάμην σοι
ἀγαθοὺς καὶ βεβαίους φίλους. καὶ τὸ λοιπὸν
ἤδη καταβὰς ἀπὸ τοῦ λόγου σοὶ τὴν ῥήτραν
παραδίδωμι· σὺ δὲ ὅπως μὴ χείρους ἐρεῖς τοὺς
Σκύθας, ἀλλὰ πολλῷ τούτων ἀμείνους, αὐτῷ σοὶ
μελήσει, εἴ τι καὶ τῆς δεξιᾶς πεφρόντικας, ὡς
μὴ ἀποτμηθείης αὐτήν. ἀλλὰ χρὴ ἄνδρα ἀγαθὸν
εἶναι· ἐπεὶ καὶ γελοῖα ἄν πάθοις Ὀρέστην μὲν καὶ  ΤΟΞΑΡΙΣ Εὖ γε, ὦ Μνήσιππε, ὅτι καὶ παροτρύνεις με
πρὸς τὸν λόγον, ὥσπερ οὐ πάνυ σοι μέλον εἰ
ἀποτμηθείης τὴν γλῶτταν κρατηθεὶς ἐν τοῖς λόγοις.
πλὴν ἄρξομαί γε ἤδη, μηδὲν ὥσπερ σὺ καλλιλογησάμενος·
οὐ γὰρ Σκυθικὸν τοῦτο, καὶ μάλιστα
ἐπειδὰν τὰ ἔργα ὑπερφθέγγηται τοὺς λόγους.
προσδοκήσῃς δὲ μηδὲν τοιοῦτο παρʼ ἡμῶν οἷα σὺ
διεξελήλυθας, ἐπαινῶν εἴ τις ἄπροικον ἔγημεν
αἰσχρὰν γυναῖκα ἢ εἴ τις ἀργύριον ἐπέδωκε
γαμουμένῃ φίλου ἀνδρὸς θυγατρὶ δύο τάλαντα,
ἢ  36 ἐγὼ δέ σοι διηγήσομαι
φόνους πολλοὺς καὶ πολέμους καὶ θανάτους ὑπὲρ
τῶν φίλων, ἵνʼ εἰδῇς ὡς παιδιὰ τὰ ὑμέτερά ἐστιν
παρὰ τὰ Σκυθικὰ ἐξετάζεσθαι. Καίτοι οὐδὲ ἀλόγως αὐτὸ πεπόνθατε, ἀλλὰ
εἰκότως τὰ μικρὰ ταῦτα ἐπαινεῖτε· οὐδὲ γὰρ
οὐδέ εἰσιν ὑμῖν ἀφορμαὶ ὑπερμεγέθεις πρὸς ἐπίδειξιν
φιλίας ἐν εἰρήνῃ βαθείᾳ βιοῦσιν, ὥσπερ
οὐδʼ ἂν 1 φαινόμενος ΓΒ: γενόμενος NCA 2 ἢ Lehmann: not in MSS. 3 Geist: not in MSS.  37 Πρότερον δέ σοι εἰπεῖν βούλομαι ὃν τρόπον
ποιούμεθα τοὺς φίλους, οὐκ ἐκ τῶν πότων, ὥσπερ
ὑμεῖς, οὐδὲ εἰ συνέφηβός τις ἢ γείτων ἦν, ἀλλʼ
ἐπειδάν τινα ἴδωμεν ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ μεγάλα
ἐργάσασθαι δυνάμενον, ἐπὶ τοῦτον ἅπαντες σπεύδομεν,
καὶ ὅπερ ὑμεῖς ἐν τοῖς γάμοις, τοῦτο ἡμεῖς
ἐπὶ τῶν φίλων ποιεῖν ἀξιοῦμεν, ἐπὶ πολὺ μνηστευόμενοι
καὶ πάντα ὁμοῦ πράττοντες ὡς μὴ διαμαρτάνοιμεν
τῆς φιλίας μηδὲ ἀπόβλητοι δόξωμεν εἶναι.
κἀπειδὰν προκριθείς τις ἤδη φίλος ᾖ, συνθῆκαι
τὸ ἀπὸ τούτου καὶ ὅρκος ὁ μέγιστος, ἦ μὴν καὶ
βιώσεσθαι μετʼ ἀλλήλων καὶ ἀποθανεῖσθαι, ἢν
δέῃ, ὑπὲρ τοῦ ἑτέρου τὸν ἕτερον· καὶ οὕτω ποιοῦμεν.
ἀφ᾿  οὗ γὰρ ἂν  38  Ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τῶν Δανδάμιδος πρῴην γενομένων. 1 ἂν Struve: not in MSS. Cf. Herodotus, IV, 70, who, however, makes no reference
to the point that both drink from the same cup at the same  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Ἐγὼ μὲν οὐ πάνυ σου ὀμνύντος ἐδεόμην· σὺ
 δὲ ὅμως εὖ ποιῶν οὐδένα θεῶν  ΤΟΞΑΡΙΣ Τί σὺ λέγεις; οὔ σοι δοκοῦσιν ὁ Ἄνεμος καὶ
 ὁ Ἀκινάκης θεοὶ εἶναι; οὕτως ἄρα ἠγνόησας ὅτι
 ἀνθρώποις μεῖζον οὐδέν ἐστιν ζωῆς τε καὶ θανάτου;
 ὁπόταν τοίνυν τὸν Ἄνεμον καὶ τὸν Ἀκινάκην
 ὀμνύωμεν, ταῦτα ὀμνύομεν ὡς τὸν μὲν ἄνεμον
 ζωῆς αἴτιον ὄντα, τὸν ἀκινάκην δὲ ὅτι ἀποθνήσκειν
 ποιεῖ.  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Καὶ μὴν εἰ διά γε τοῦτο, καὶ ἄλλους ἄλλους ἂν ἔχοιτε
 πολλοὺς θεοὺς οἷος ὁ Ἀκινάκης ἐστί, τὸν Ὀιστὸν
 καὶ τὴν Λόγχην καὶ Κώνειον δὲ καὶ Βρόχον καὶ τὰ
 τοιαῦτα· ποικίλος γὰρ οὗτος ὁ θεὸς ὁ θάνατος καὶ
 ἀπείρους τὰς ἐφ᾿ ἑαυτὸν παρέχεται ἀγούσας
 ὁδούς.  ΤΟΞΑΡΙΣ Ὁρᾷς τοῦτο ὡς ἐριστικὸν ποιεῖς καὶ δικανικόν,
 ὑποκρούων μεταξὺ καὶ διαφθείρων μου τὸν λόγον;
 ἐγὼ δὲ ἡσυχίαν ἦγον σοῦ λέγοντος. 1 σκυθῶν ΓΝΒΜ: σκυθικῶν (C)A vulg. Cf. § 9, οἱ φίλοι
 οἱ Σκύθαι. 2 τῶν θεῶν C. Ἀλλʼ οὐκ αὖθίς γε, ὦ Τόξαρι, ποιήσω τοῦτο,
πάνυ γὰρ ὀρθῶς ἐπετίμησας· ὥστε θαρρῶν τό γε
ἐπὶ τούτῳ λέγε, ὡς μηδὲ παρόντος ἐμοῦ τοῖς
λόγοις, οὕτω σιωπήσομαί σοι.   ΤΟΞΑΡΙΣ 39 Τετάρτη μὲν ἦν ἡμέρα τῆς φιλίας Δανδάμιδι καὶ
Ἀμιζώκῃ, ἀφʼ οὗ τὸ ἀλλήλων αἷμα συνεπεπώκεσαν·
ἧκον δὲ ἡμῖν ἐπὶ τὴν χώραν Σαυρομάται
μυρίοις μὲν ἱππεῦσιν, οἱ πεζοὶ δὲ τρὶς τοσοῦτοι
ἐπεληλυθέναι ἐλέγοντο. οἷα δὲ οὐ προϊδομένοις
τὴν ἔφοδον αὐτῶν ἐπιπεσόντες Εὐθὺς οὖν ἥ τε λεία περιηλαύνετο καὶ τὰ αἰχμάλωτα
συνείχετο καὶ τὰς σκηνὰς διήρπαζον καὶ
τὰς ἁμάξας κατελαμβάνοντο, αὐτάνδρους τὰς
πλείστας ἁλισκομένας, καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν
ὑβρίζοντες τὰς παλλακίδας καὶ τὰς γυναῖκας·  40 ἡμεῖς δὲ ἠνιώμεθα τῷ πράγματι. ὁ δὲ Ἀμιζώκης
ἀγόμενος—ἑαλώκει γάρ —ἐβόα τὸν φίλον ὀνομαστί,
κακῶς δεδεμένος, καὶ ὑπεμίμνησκεν τῆς κύλικος 1 ἐπεισπεσόντες C. Καὶ δὴ ἀναχθεὶς πρὸς τὸν ἄρχοντα αὐτῶν
ἀπῄτει τὸν φίλον, ὁ δὲ λύτρα ᾔτει· μὴ γὰρ προήσεσθαι,
εἰ μὴ μεγάλα ὑπὲρ αὐτοῦ λάβοι.  41  Τοῦτο γενόμενον παρεμυθήσατο ἅπαντας Σκύθας
καὶ οὐκέτι ἡττᾶσθαι ἐνόμιζον, ὁρῶντες ὅτι τὸ 1 τὸ Ζίριν Schmieder; τὸ ζηρίν Ϲ; τὸν ζίριν Γ; τὸν ζῖριν Ν;
τὸν ζίρην B. Below (Ζίριν ἥκοντα) the same variations in
spelling occur. The corruption of τὸ to τὸν arose from knowing
or guessing (from the context below), that Zirin was a
Masculine noun. 2 λάβοι N: λάβῃ ΓΒϹ. 3 λαβὼν ΝΒ: not in ΓΜ(Ϲ)Α.  42 Τί τοιοῦτον, ὦ Μνήσιππε, ὑμεῖς ἔχοιτε ἂν
εἰπεῖν, εἰ καὶ ἄλλους σοι δέκα δοίη τις ἐπὶ τοῖς
πέντε καταριθμήσασθαι, ἀνωμότους, εἰ βούλει,
ὡς καὶ πολλὰ ἐπιψεύδοιο αὐτοῖς; καίτοι ἐγὼ
μέν σοι γυμνὸν τὸ ἔργον διηγησάμην· εἰ δὲ σύ
τινα τοιοῦτον ἔλεγες, εὖ οἶδα, ὁπόσα ἂν κομφὰ
ἐγκατέμιξας τῷ λόγῳ, οἷα ἱκέτευεν ὁ Δάνδαμις
καὶ ὡς ἐτυφλοῦτο καὶ ἃ εἶπεν καὶ ὡς ἐπανῆκεν
καὶ ὡς ὑπεδέξαντο αὐτὸν ἐπευφημοῦντες οἱ
Σκύθαι καὶ ἄλλα ὁποῖα ὑμεῖς μηχανᾶσθαι εἰώθατε
πρὸς τὴν ἀκρόασιν.  43 Ἄκουε δ᾿ οὖν 1 ἔτι Paetzolt: ὅτι MSS. 2 δ᾿ οὖν Jacobitz: γοῦν MSS.  44 Τρίτην δέ σοι διηγήσομαι, ὦ Μνήσιππε, τὴν
Μακέντου 1 Μακέτου N, and so in N throughout. 2 K. G. P. Schwartz proposed setting this sentence after
the one that here, as in the MSS,, follows it. That would
indeed greatly improve the sequence of thought, but is highly
unsatisfactory from the palaeographical standpoint. The
disturbance is probably a consequence of the abridgement
to which Lucian subjected the story.  45 Πολλῶν οὖν κατὰ τόνδε τὸν νόμον σπεισάντων
καὶ αἰτησάντων καὶ βασιλείας καὶ πλούτους
καταριθμησαμένων τελευταῖος ὁ Ἀρσακόμας αἰτήσας
τὴν φιάλην οὐκ ἔσπεισεν, οὐ γὰρ ἔθος ἡμῖν
ἐκχεῖν τὸν οἶνον, ἀλλὰ ὕβρις εἶναι δοκεῖ τοῦτο εἰς
τὸν θεόν· πιὼν δὲ ἀμυστί, “Δός μοι,” εἶπεν,
“ὦ βασιλεῦ, τὴν θυγατέρα σου Μαζαίαν γυναῖκα
ἔχειν πολὺ ἐπιτηδειοτέρῳ τούτων ὄντι ὁπόσα γε
ἐπὶ τῷ πλούτῳ καὶ τοῖς κτήμασι.” τοῦ δὲ Λευκάνορος
θαυμάσαντος—ἠπίστατο γὰρ πέντητα τὸν
Ἀρσακόμαν καὶ Σκυθῶν τῶν πολλῶν—καὶ ἐρομένου,
“Πόσα δὲ βοσκήματα ἢ πόσας ἁμάξας ἔχεις, ὦ
Ἀρσακόμα; ταῦτα γὰρ ὑμεῖς πλουτεῖτε,” “Ἀλλ᾿
οὐχ ἁμάξας,” ἔφη, “ἔχω οὐδὲ ἀγέλας, ἀλλ᾿ εἰσί μοι
δύο φίλοι καλοὶ καὶ ἀγαθοὶ οἷοι οὐκ ἄλλῳ Σκυθῶν.” 1 ὧν καὶ Hartman; perhaps right. 2 ὥς τις . . . ἔχει C: ὅστις . . . ἔχοι ΓNB, Τότε μὲν οὖν ἐγελάσθη ἐπὶ τούτοις καὶ παρώφθη
καὶ μεθύειν ἔδοξεν, ἕωθεν δὲ προκριθεὶς τῶν
ἄλλων Ἀδύρμαχος ἔμελλεν ἀπάξειν τὴν νύμφην
παρὰ τὴν Μαιῶτιν ἐς τοὺς Μάχλυας.  46 ὁ δὲ
Ἀρσακόμας ἐπανελθὼν οἴκαδε μηνύει τοῖς φίλοις
ὡς ἀτιμασθείη ὑπὸ τοῦ βασιλέως καὶ γελασθείη
ἐν τῷ συμποσίῳ, πένης εἶναι δόξας. “Καίτοι,
ἔφη,” ἐγὼ διηγησάμην αὐτῷ τὸν πλοῦτον ὁπόσος
ἐστίν μοι, ὑμᾶς, ὦ Λογχάτα καὶ Μακέντα, καὶ
τὴν εὔνοιαν τὴν ὑμετέραν, πολὺ ἀμείνω καὶ
βεβαιοτέραν τῆς Βοσπορανῶν δυνάμεως. ἀλλ᾿
ἐμοῦ ταῦτα διεξιόντος ἡμᾶς μὲν ἐχλεύαεν καὶ
κατεφρόνει, Ἀδυρμάχῳ δὲ τῷ Μάχλυϊ παρέδωκεν
ἀπάγειν τὴν νύμφην, ὅτι χρυσᾶς τε “Ἐγὼ δέ, ὦ φίλοι, δι᾿ ἀμφότερα ἀνιῶμαι·
καὶ γὰρ ἐρῶ τῆς Μαζαίας, καὶ ἡ ὕβρις ἐν τοσούτοις
ἀνθρώποις οὐ μετρίως μου καθίκετο. οἶμαι δὲ
καὶ ὑμᾶς ἐπ᾿ ἴσης ἠδικῆσθαι· τὸ γὰρ τρίτον
μετῆν ἑκάστῳ ἡμῶν  47 “Πῶς οὖν,” ὁ Μακέντης ἔφη, “χρησόμεθα τοῖς
παροῦσι;” “Διελώμεθα,” ἔφη ὁ Λογχάτης, 1 Text ΓNBCM1; cf. § 52 fin. The reading ἐς τὴν Μαιῶτιν
παμὰ τοὺς Μαχύας bases only on M2. 2 τε Fritzsche: γε MSS.  48 Τὸ δὲ ἔθος ἡμῖν τὸ περὶ τὴν βύρσαν οὕτως
ἔχει· ἐπειδὰν ἀδικηθείς τις πρὸς ἑτέρου, ἀμύνασθαι
βουλόμενος, ἴδῃ καθ᾿ ἑαυτὸν οὐκ ἀξιόμαχος ὥν,
βοῦν ἱερεύσας τὰ μὲν κρέα κατακόψας ἥψησεν,
αὐτὸς δὲ ἐκπετάσας χαμαὶ τὴν βύρσαν κάθηται ἐπ᾿
αὐτῆς, εἰς τοὐπίσω παραγαγὼν 1 τὴν ΓNBQ: τοῦ (C)A. 2 οὕτω NB: not in ΓM(C)A. Ὁ μὲν οὖν Ἀρσακόμας ἐν τούτοις ἦν, καὶ
ἠθροίσθησαν αὐτῷ ἱππεὶς μὲν ἀμφὶ τοὺς πεντακισχιλίους,
ὁπλῖται δὲ καὶ πεζοὶ συναμφότεροι δισμύριοι.  49 ὁ δὲ Λογχάτης ἀγνοούμενος παρελθὼν ἐς τὸν
βόσπορον προσέρχεται τῷ βασιλεῖ διοικουμένῳ
τι τῆς ἀρχῆς καὶ φησὶν ἥκειν μὲν ἀπὸ τοῦ κοινοῦ
τῶν Σκυθῶν, ἰδίᾳ δὲ αὐτῷ μεγάλα πράγματα
κομίζων. τοῦ δὲ λέγειν κελεύσαντος, “Οἱ μὲν
Σκύθαι,” φησίν, “τὰ κοινὰ ταῦτα καὶ τὰ καθ᾿
ἡμέραν ἀξιοῦσιν, μὴ ὑπερβαίνειν τοὺς νομέας
ὑμῶν ἐς τὸ πεδίον ἀλλὰ μέχρι τοῦ τράχωνος
νέμειν· τοὺς δὲ λῃστὰς οὓς αἰτιᾶσθε ὡς κατατρέχοντας
ὑμῶν τὴν χώραν οὐ φασὶν ἀπὸ κοινῆς
γνώμης ἐκπέμπεσθαι, ἀλλὰ ἰδίᾳ ἕκαστον ἐπὶ τῷ
κέρδει κλωπεύειν· εἰ δέ τις ἁλίσκκοιτο αὐτῶν,
σὲ κύριον εἶναι κολάζειν. ταῦτα μὲν ἐκεῖνοι
ἐπεστάλκασιν,  50 ἐγὼ δὲ μηνύω 1 du Soul: not in MSS. 2 οὖν Jacobitz: γοῦν MSS. 3 αὐτὸν B: i.e., αὐτὸν σὲ, and so Bekker and Dindorf. μηνύσω NA. 1 Lucian is our only authority for this curious custom;
the allusions to it in Suidas and the paroemiographi (Gaisford,
Bodl. 355, Coisl. 207; Leutsch, Append. II, 80, Apostol. “Ἤκουσα,” ἔφη ὁ Λευκάνωρ, “καὶ αὐτός
ἀθροίζεσθαι δύναμιν ἀπὸ βύρσης, ὅτι δ᾿ ἐφ᾿ ἡμᾶς
συνίσταται καὶ ὅτι Ἀρσακόμας ὁ ἐλαύνων ἐστίν
ἠγνόουν” “Ἀλλ᾿ ἐπὶ σέ,” ἔφη ὁ Λογχάτης.” ἡ
παρασκευή. ἐμοὶ δὲ ἐχθρὸς ὁ Ἀρσακόμος ἐστί.
καὶ ἄχθεται διότι προτιμῶμαι αὐτοῦ ὑπὸ τῶν
γεραιτέρων καὶ ἀμείνων τά πάντα δοκῶ εἶναι
εἰ δέ μοι ὑπόσχοιο τὴν ἑτέραν σου θυγατέρα
Βαρκέτιν, οὐδὲ Ὁ δὲ Λογχάτης, “Ὄμοσον,” εἶπενν, “ἦ μὴν
φυλάξειν τὰς συνθήκας, μηδὲ ἀπαρνήσεσθαι τότε
ἤδη, τούτων γενομένων.” 1 οὐδὲ Fritzsche: οὔτε MSS. 2 Punctuation Bekker's and mine: ἀπαρνήσεσθαι. τότε ἤδη
τούτων γενομένων καὶ ἐπεὶ vulg. Bekker set the full Stop
after γενομένων; have added the comma after ἤδη. Ἐπεὶ δὲ οἱ μὲν εἰσῆλθον, οἱ δορυφόροι δὲ
 ἀπέστησαν, σπασάμενος τὸν ἀκινάκην, ἐπισχὼν
 τῇ ἑτέρᾳ τὸ στόμα ὡς μὴ βοήσειε, παίει παρὰ τὸν
 μαστόν, εἶτα ἀποτεμὼν τὴν κεφαλὴν ὑπὸ τῇ χλαμύδι
 ἔχων ἐξῄει, μεταξὺ διαλεγόμενος δῆθεν αὐτῷ
 καὶ διὰ ταχέων ἥξειν λέγων, ὡς δὴ ἐπί τι πεμφθεὶς
 ὑπ᾿ ἐκείνου. καὶ οὕτως ἐπὶ τὸν τόπον ἀφικόμενος
 ἔνθα καταδεδεμένον καταλελοίπει τὸν ἵππον, ἀναβὰς
 ἀφιππάσατο εἰς τὴν Σκυθίαν. δίωξις δὲ οὐκ
 ἐγένετο αὐτοῦ, ἐπὶ πολὺ ἀγνοησάντων τὸ γεγονὸς
 τῶν Βοσπορανῶν, καὶ ὅτε ἔγνωσαν, ὑπὲρ τῆς
 βασιλείας στασιαζόντων.  51 Ταῦτα μὲν ὁ Λογχάτης ἔπραξεν καὶ τὴν ὑπόσχεσιν
 ἀπεπλήρωσεν τῷ Ἀρσακόμᾳ παραδοὺς τὴν
 κεφαλὴν τοῦ Λευκάνορος. ὁ Μακέντης δὲ καθ᾿
 ὁδὸν ἀκούσας τὰ ἐν Βοσπόρῳ γενόμενα ἧκεν
 εἰς τοὺς Μάχλυας καὶ πρῶτος ἀγγείλας αὐτοῖς τὸν
 φόνον τοῦ βασιλέως, “Ἡ πόλις δέ,” ἔφη, “ὦ
 Ἀδύρμαχε, σὲ γαμβρὸν ὄντα ἐπὶ τὴν βασιλείαν
 καλεῖ· ὥστε σὺ μὲν προελάσας παραλάμβανε τὴν 1 In the story as it came to Lucian, Lonchates and Macentes,
 before parting, must have arranged that the latter
 was to wait at some point (perhaps where their routes diverged)
 until the former should return with the news of his
 success. It would have been fatal to the plot against the
 king to have Adyrmachus bring to the city a false report of the
 king’s death before Lonchates was able to strike. Besides, a Ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Μακέντης ὁμόσκευος καὶ
ὁμόγλωττος τοῖς Ἀλανοῖς ὤν· κοινὰ γὰρ ταῦτα
Ἀλανοῖς καὶ Σκύθαις, πλὴν ὅτι οὐ πάνυ κομῶσιν
οἱ Ἀλανοὶ ὥσπερ οἱ Σκόθαι. ἀλλὰ ὁ Μακέντης
καὶ τοῦτο εἴκαστο αὐτοῖς καὶ ἀποκεκάρκει θῆς
κόμης ὁπόσον εἰκὸς ἦν ἔλαττον κομᾶν τὸν Ἀλανὸν
τοῦ Σκύθου· ὥστε ἐπιστεύετο διὰ ταῦτα καὶ
ἐδόκει  52 “Καὶ νῦν,” ἔφη, “ὦ Ἀδύρμαχε, ἐλαύνειν
τε 1 ὡς A: for ἐς cf. Herodotus III, 140. 2 καὶ ἐδόκει not in A. 3 τς N (Bekker): not in other MSS: 1 Abridgement seems to enter here; for the fact that
Eubiotus is the illegitimate brotlher of Leucanor does not in Ταῦτα ἐγίνετο καὶ ὁ μὲν ἀπήλαυνε παραδοὺς τῷ
 Μακέντῃ ἄγειν τὴν Μαζαίαν παρθένον ἔτι οὖσαν.
 ὁ δὲ ἡμέρας μὲν ἐπὶ τῆς ἁμάξης ἦγεν αὐτήν,
 ἐπεὶ δὲ νὺξ κατέλαβεν, ἀναθέμενος ἐπὶ τὸν ἵππον—
 ἐτεθεραπεύκει δὲ ἕνα σφίσιν ἄλλον ἱππέα ἕπεσθαι—
 ἀναπηδήσας καὶ αὐτὸν οὐκέτι παρὰ τὴν Μαιῶτιν
 ἤλαυνεν, ἀλλ᾿ ἀποτραπόμενος εἰς τὴν μεσόγειαν ἐν
 δεξιᾷ λαβὼν τὰ Μιτραίων ὄρη, διαναπαύων μεταξὺ
 τὴν παῖδα, τριταῖος ἐτέλεσεν ἐκ Μαχλύων ἐς
 Σκύθας.  53 καὶ ὁ μὲν ἵππος αὐτῷ, ἐπειδὴ ἐπαύσατο
 τοῦ δρόμου, μικρὸν ἐπιστὰς ἀποθνήσκει, ὁ δὲ
 Μακέντης ἐγχειρίσας τὴν Μαζαίαν τῷ Ἀρσακόμᾳ,
 “Δέδεξο,” εἶπεν, “καὶ παῤ ἐμοῦ τὴν ὑπόσχεσιν.” Τοῦ δὲ πρὸς τὸ ἀνέλπιστον τοῦ θεάματος καταπλαγέντος
 καὶ χάριν ὁμολογοῦντος, “Παῦε,”
 ἔφη ὁ Μακέντης, “ἄλλον με ποιῶν σεαυτοῦ·
 τὸ γὰρ χάριν ἐμοὶ ὁμολογεῖν ἐφ᾿ οἷς ἔπραξα
 τούτοις τοιόνδε ἐστὶν ὥσπερ ἂν εἰ 1 εἰ Guyet: not in MSS. 1 Macentes comes alone; this single horseman is therefore
 presumably a Machlyan, and hostile. What, then, becomes
 of him? Only implications enlighten us. For some reason
 Macentes does not do the obvious thing—kill him at night  54 Οὕτως μὲν ὁ Μακέντης ἔφη τῷ Ἀρσακόμᾳ
χάριν ὁμολογήσαντι. ὁ δὲ Ἀδύρμαχος ὡς ἤκοθυσε
τὴν ἐπιβουλήν, εἰς μὲν τὸν Βόσπορον οὐκέτι
ἦλθεν—ἤδη γὰρ Εὐβίοτος ἦρχεν, ἐπικληθεὶς ἐκ
Σαυροματῶν, παῤ οἷς διέτριβεν—εἰς δὲ τὴν
αὑτοῦ ἐπανελθὸν καὶ στρατιὰν πολλὴν συναγαγὼν
διὰ τῆς ὀρεινῆς εἰσέβαλεν εἰς τὴν Σκυθίαν· καὶ
ὁ Εὐβίοτος οὐ μετὰ πολὺ καὶ οὗτος εἰσέπεσεν
ἄγων πανδημεὶ μὲν τοὺς Ἕλληνας, Ἀλανοὺς δὲ
καὶ Σαυρομάτας ἐπικλήτους ἑκατέρους δισμυρίους.
ἀναμίξαντες δὲ τὰ στρατεύματα ὁ
Εὐβύοτος καὶ ὁ Ἀδύρμαχος, ἐννέα μυριάδες
ἅπαντες ἐγένοντο καὶ τούτων τὸ τρίτονἱπποτοξόται. Ἡμεῖς δὲ—καὶ γὰρ αὐτὸς μετέσχον τῆς ἐξόδου
αὐτοῖς, ἐπιδοὺς ἐν τῇ βύρσῃ τότε ἱππέας αὐτοτελεῖς
ἐκατόν—οὐ πολλῷ ἔλαττον τῶν τρισμυρίων
σὺν τοῖς ἱππεῦσιν ἀθροισθέντες ὑπεμένομεν τὴν
ἔφοδον· ἐστρατήγει δὲ ὁ Ἀρσακόμας. καὶ ἐπειδὴ
προσιόντας εἴδομεν αὐτούς, ἀντεπήγομεν, προεπαφέντες
τὸ ἱππικόν. γενομένης δὲ ἐπὶ πολὺ μάχης
καρτερᾶς ἐνεδίδου ἤδη τὰ ἡμέτερα καὶ παρερρήγνυτο
ἡ φάλαγξ, καὶ τέλος εἰς δύο διεκόπη τὸ
Σκυθικὸν ἅπαν, καὶ τὸ μὲν ὑπέφευγεν, οὐ πάνυ
σαφῶς ἡττημένον, ἀλλ᾿ ἀναχώρησις ἐδόκει ἡ
φυγή· οὐδὲ γὰρ οἱ Ἀλανοὶ ἐτόλμων ἐπὶ πολὺ
διώκειν. τὸ δὲ ἥμισυ, ὅπερ καὶ ἕλαττον, περισχόντες
οἱ Ἀλανοὶ καὶ Μάχλυες ἔκοπτον πανταχόθεν
ἀφθόνως ἀφιέντες τῶν ὀϊστῶν καὶ ἀκοντίων,  55 Ἐν τούτοις δὲ καὶ ὁ Λογχάτης καὶ ὁ Μακέντης
 ἔτυχον ὄντες καὶ ἐτέτρωντο ἤδη προκινδυνεύοντες,
 ὁ μὲν στυρακίῳ εἰς Ὁ δὲ ἀνακτησάμενος τοὺς φίλους καὶ τοὺς
 ἄλλους ἅπαντας παρακαλέσας ὥρμησεν ἐπὶ τὸν
 Ἀδύρμαχον καὶ πατάξας τῇ κοπίδι παρὰ τὸν αὐχένα
 μέχρι τῆς ζώνης διέτεμεν. πεσόντος δὲ ἐκείνου
 διελύθη τὸ Μαχλυϊκὸν ἅπαν, καὶ τὸ Ἀλανικὸν οὐ
 μετὰ πολύ, καὶ οἱ Ἕλληνες ἐπὶ τούτοις· ὥστε
 ἐκρατοῦμεν ἐξ ὑπαρχῆς ἡμεῖς καὶ ἐπεξήλθομεν ἂν
 ἐπὶ πολὺ κτείνοντες, εἰ μὴ νὺξ τὸ ἔργον ἀφείλετο.
 Εἰς δὲ τὴν ἐπιοῦσαν ἱκέται παρὰ τῶν πολεμίων
 ἥκοντες ἐδέοντο φιλίαν ποιεῖσθαι, Βοσπορανοὶ
 μὲν ὑποτελέσειν διπλάσιον τὸν δασμὸν ὑπισχνούμενοι,
 Μάχλυες δὲ ὁμήρους δώσειν ἔφασαν, οἱ
 Ἀλανοὶ δὲ ἀντὶ τῆς ἐφόδου ἐκείνης Σινδιανοὺς
 ἡμῖν χειρώσασθαι ὑπέστησαν ἐκ πολλοῦ διεστῶτας.
 ἐπὶ τούτοις ἐπείσθημεν, δόξαν πολὺ πρότερον Τοιαῦτα, ὦ Μνήσιππε, τολμῶσιν ποιεῖν Σκύθαι
ὑπὲρ τῶν φίλων.   ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ 56 Πάνυ τραγικά, ὦ Τόξαρι, καὶ μύθοις ὅμοια·
καὶ ἵλεως μὲν ὁ Ἀκινάκης καὶ ὁ Ἄνεμος εἶεν,
οὓς ὤμοσας· εἰ δ᾿ οὖν  ΤΟΞΑΡΙΣ Ἀλλ᾿ ὅρα, ὦ γενναῖε, μὴ φθόνος ὑμῶν ἡ ἀπιστία
ᾖ. πλὴν οὐκ ἐμὲ ἀποτρέψεις ἀπιστῶν καὶ
ἄλλα τοιαῦτα εἰπεῖν ἃ οἶδα ὑπὸ Σκυθῶν γενόμενα.  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Μὴ μακρὰ μόνον, ὦ ἄριστε, μηδὲ οὕτως ἀφέτοις
χρώμενος τοῖς λόγοις· ὡς νῦν γε, ἄνω καὶ κάτω
τὴν Σκυθίαν καὶ τὴν Μαχλυανὴν   ΤΟΞΑΡΙΣ Πειστέον καὶ ταῦτά σοι νομοθετοῦντι καὶ διὰ
βραχέων λεκτέον, μὴ καὶ κάμῃς ἡμῖν τῇ ἀκοῇ
57 συμπερινοστῶν. μᾶλλον δὲ ἄκουσον ἐμοὶ αὐτῷ
οἷα φίλος, Σισίννης τοὔνομα, ὑπηρέτησεν. 1 δ᾿ οὖν Fritzsche: γοῦν MSS. 2 Cf. Μαχλυηνή in § 34. 1 Macentes would seem to have died of this wounds, though
Laucian does say so. It may be noted, too, that although Ὅτε γὰρ Ἀθήναζε ἀπῄειν οἴκοθεν ἐπιθυμίᾳ
 παιδείας τῆς Ἑλληνικῆς, κατέπλευσα ἐς Ἄμαστριν
 τὴν Ποντικήν· ἐν προσβολῇ δέ ἐστιν τοῖς ἀπὸ
 Σκυθίας προσπλέουσιν, Ἐπανελθόντες οὖν οἶκαδε καὶ τὸ γεγονὸς
 μαθόντες, δικάζεσθαι μὲν τοῖς γείτοσι πολλοῖς
 οὖσιν ἢ τῷ ξένῳ οὐκ ἐδοκιμάζομεν, δεδιότες μὴ
 συκοφάνται δόξωμεν τοῖς πολλοῖς λέγοντες ὡς
 ὑφείλετο ἡμῶν τις δαρεικοὺς τετρακοσίους καὶ
 ἐσθῆτα πολλὴν καὶ δάπιδάς τινας καὶ τὰ ἄλλα
 ὁπόσα εἴχομεν·  58 ἐσκοπούμεθα δὲ περὶ τῶν παρόντων
 ὅ τι πράξομεν, ἄποροι παντάπασιν ἐν τῇ
 ἀλλοδαπῇ γενόμενοι. κἀμοὶ μὲν ἐδόκει ὡς εἶχον
 αὐτοῦ παραβύσαντα ἐς τὴν πλευρὰν τὸν ἀκινάκην
 ἀπελθεῖν τοῦ βίου πρὶν ἀγεννές τι ὑποστῆναι
 καὶ ἱκέτευεν μηδὲν τοιοῦτο ποιεῖν· αὐτὸς γὰρ
 λιμῷ ἢ δίψει πιεσθέντα, ὁ δὲ Σισίννης παρεμυθεῖτο
 ἐπινοήσειν ὅθεν ἕξομεν ἱκανῶς τὰς τροφάς. Καὶ τότε μὲν ξύλα ἐκ τοῦ λιμένος παρεκόμισεν
καὶ ἧκεν ἡμῖν ἀπὸ τοῦ μισθοῦ ἐπισιτισάμενος·
 ἕωθεν δὲ περιιὼν κατὰ τὴν ἀγορὰν εἶδε προπομπήν 1 πλέουσιν A. 2 προπομπήν Γ: πομπήν N cett. Note ὥς ἔφη.  59 Ταῦτα εἶπε, καὶ πονηρῶς τὸ μεταξὺ ἀποζήσαντες,
ἐνστάσης ἤδη τῆς θέας ἐθεώμεθα καὶ
αὐτοί· παραλαβὼν γάρ με ὡς ἐπὶ τερπνόν τι καὶ
παράδοξον θέαμα τῶν Ἑλληνικῶν ἄγει εἰς τὸ
θέατρον. καὶ καθίσαντες ἑωρῶμεν τὸ μὲν πρῶτον
θηρία κατακοντζιόμενα καὶ ὑπὸ κυνῶν διωκόμενα
καὶ ἐπ᾿ ἀνθτους δεδεμένους ἀφιέμενα, κακούργους
τινάς, ὡς εἰκάζομεν. ἐπεὶ δὲ εἰσῆλθον οἱ
μονομάχοι καί τινα παραγαγὼν ὁ κῆρυξ εὐμεγέθη
νεανίσκον εἶπεν, ὅστις ἂν ἐθέλῃ τούτῳ μονομαχῆσαι,
ἥκειν εἰς τὸ μέσον δραχμὰς ληψόμενον
μυρίας μισθὸν τῆς μάχης, ἐνταῦθα ἐξανίσταται ὁ
Σισίννης καὶ καταπηδήσας ὑπέστη μαχεῖσθαι καὶ
τὰ ὅπλα ᾔτει, καὶ τὸν μισθὸν λαβών, τὰς μυρίας
ἐμοὶ φέρων ἐνεχείρισε, καὶ “Εἰ μὲν κρατήσαιμι,
Τόξαρι,” εἶπεν, “ἅμα ἄπμεν ἔχοντες τὰ
ἀρκοῦντα, ἢν δὲ πέσω, θάψας με ὑποχώρει ὀπίσω
ἐς Σκύθας.”  60 Ἐγὼ μὲν ἐπὶ τούτοις ἐκώκυον, ὁ δὲ λαβὼν τὰ
ὅπλα τὰ μὲν ἄλλα περιεδήσατο, τὸ κράνος δὲ
οὐκ ἐπέθηκεν, 1 οὐκ ἐπέθηκεν K. F. Hermann: οὐ κατέθηκεν MSS. Τοῦτο, ὦ Μνήσιππε, οὐκ ἐν Μάχλυσιν οὐδὲ
 ἐν Ἀλανίᾳ ἐγένετο, ὡς ἀμάρτυρον εἶναι καὶ
 ἀπιστεῖσθαι δύνασθαι, ἀλλὰ πολλοὶ πάρεισιν Ἀμαστριανῶν
 μεμνημένοι τῆν μάχην  61 Πέμπτον ἔτι σοι τὸ Ἀβαύχα ἔργον διηγησάμενος
 παύσομαι. ἧκέν ποτε οὗτος ὁ Ἀβαύχας εἰς
 τὴν Βορυσθενιτῶν πόλιν ἐπαγόμενος καὶ γυναῖκα,
 ἧς ἤρα μάλιστα, καὶ παιδία δύο· τὸ μὲν ἐπιμαστίδιον
 ἄρρεν, τὸ δὲ ἕτερον, ἡ κόρη, ἑπτέτις ἦν.
 συναπεδήμει δὲ καὶ ἑταῖρος αὐτοῦ, Γυνδάνης,
 οὗτος μὲν καὶ νοσῶν ἀπὸ τραύματος ὃ ἐτέτρωτο
 κατὰ τὴν ὁδὸν ὑπὸ λῃστῶν ἐπιπεσόντων σφίσι·
 διαμαχόμενος γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἐλαύνεται εἰς τὸν
 μηρόν, ὥστε οὐδὲ ἑστάναι ἐδύνατο ὑπὸ τῆς ὀδύνης.
 νύκτωρ δὲ καθευδόντων—ἔτυχον δὲ ἐν ὑπερῴῳ
 τινὶ οἰκοῦντες—πυρκαϊὰ μεγάλη ἐξανίσταται καὶ
 πάντα περιεκλείετο καὶ περιεῖχεν ἡ φλὸξ ἁπανταχόθεν
 τὴν οἰκίαν. ἐνταῦθα δὴ ἀνεγρόμενος ὁ
 Ἀβαύχας καταλιπὼν τὰ παιδία κλαυθμυριζόμενα 1 τὴν μάχην ΓΝΒ: τῆς μάχης ΜΑ.  62 Εἴρηκα, ὦ Μνήσιππε, ἀπὸ πολλῶν πέντε τούτους
   προχειριςάμενος. ἤδη δὲ καιρὸς ἂν  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Οὐδὲ εἷς· οὐ γὰρ ἐκαθίσαμέν τινα δικαστὴν
   τοὺ λόγου. ἀλλ᾿ οἶσθα ὃ δράσωμεν; 1 ἐκκρεμαννυμένην ed. Flor., ἐκκρεμανυμένην ΓΒ: ἐκκρεμα-
   μένην Ν, vulg. 2 ἂν Geist: not in MSS. 3 δράσωμεν Γ: δράσομεν other MSS. 1 The reasoning of Abauchas on this point is suspiciously
   like that ascribed to Seleucus Nicator by Lucian in the   ΤΟΞΑΡΙΣ 63 Εὖ λέγεις· καὶ οὕτω ποιῶμεν.  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Ἀλλὰ μήτε αἵματος, ὦ Τόξαρι, μήτε ἀκινάκου
  δεώμεθα τὴν φιλίαν ἡμῖν βεβαιώσοντος· ὁ γὰρ
  λόγος ὁ παρὼν καὶ τὸ τῶν ὁμοίων ὀρέγεσθαι πολὺ
  πιστότερα τῆς κύλικος ἐκείνης ἣν πίνετε, ἐπεὶ τά
  γε τοιαῦτα οὐκ ἀνάγκης ἀλλὰ γνώμης δεῖσθαί μοι
  δοκεῖ.  ΤΟΞΑΡΙΣ Ἐπαινῶ ταῦτα, καὶ ἤδη ὦμεν φίλοι καὶ ξένοι,
     ἐμοὶ μὲν σὺ ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, ἐγὼ δὲ σοὶ
     εἴ ποτε ἐς τὴν Σκυθίαν ἀφίκοιο.  ΜΝΗΣΙΠΠΟΣ Καὶ μήν, εὖ ἴσθι, οὐκ ἂν ὀκνήσαιμι καὶ ἔτι
     πορρωτέρω ἐλθεῖν, εἰ μέλλω τοιούτοις φίλοις
     ἐντεύξεσθαι οἷος σύ, ὦ Τόξαρι, διεφάνης ἡμῖν ἀπὸ
     τῶν λόγων.