   ΦΙΛΟΨΕΥΔΗΣ Η ΑΠΙΣΤΩΝ   ΤΥΧΙΑΔΗΣ Ἔχεις μοι, Φιλόκλεις, εἰπεῖν τί ποτε ἄραP
ἐστὶν ὃ πολλοὐς  ΦΙΛΟΚΛΗΣ Πολλά, ὦ Τυχιάδη, ἐστὶν τοὺς ἀνθρώπους
ἐνίους ἀναγκάζει τὰ ψευδῆ λέγειν εἰς τὸ χρήσιμον
ἀποβλέποντας.  ΤΥΧΙΑΔΗΣ Οὐδὲν πρὸς ἔπος ταῦτα, φασίν, οὐ γὰρ περὶ
τούτων ἠρόμην ὁπόσοι τῆς χρείας ἕνεκα ψεύδονται·
συγγνωστοὶ γὰρ οὖτοί γε, μἂλλον δὲ καὶ
ἐπαίνου τινὲς αὐτῶν ἄξιοι, ὁπόσοι ἢ πολεμίους
ἐξηπάτησαν ἡ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῷ τοιούτῳ φαρμάκῳ
ἐχρήσαντο ἐν τοῖς δεινοῖς, οἴα πολλὰ καὶ ὁ
Ὀδυσσεὺς ἐποίει τήν τε αὐτοῦ ψυχὴν ἀρνύμενος
καὶ τὸν νόστον τῶν ἑταίραων. ἀλλὰ περὶ ἐκείνων,
ὦ ἄριστε, φημὶ οἱ αὐτὸ ἄνευ τῆς χρείας τὸ ψεῦδος
πρὸ πολλοῦ τῆς ἀληθείας τίθενται, ἡδόμενοι τῷ
πράγματι καὶ ἐνδιατρίβοντες ἐπʼ οὐδεμιᾷ προφάσει
ἀναγκαίᾳ. τούτους οὖν ἐθέλω εἰδέναι
τίνος ἀγαθοῦ τοῦτο ποιοῦσιν. Available in photographs: Γ, PΝ. 1 τί ποτε ἄρα τοῦτό ἐστιν ὃ τοὺς πολλοὺς γ.2 ψεύδεσθαι γ,   ΦΙΛΚΛΗΣ 2 Ἦ που κατανενόηκας ἤδη τινὰς τοιούτους, οἷς
ἔμφυτος ὁ ἔρως οὗτός ἐστι πρὸς τὸ ψεῦδος;  ΤΥΧΙΑΔΗΣ Καὶ μάλα πολλοί εἰσιν οἱ τοιοῦτοι.  ΦΙΛΟΚΛΗΣ Τί δʼ οὖν ἄλλο ἡ ἄνοιαν χρὴ αἰτίαν εἶναι αὐτοῖς
φάναι τοῦ μὴ τἀληθῆ λέγειν, εἴ γε τὸ χείριστον
ἀντὶ τοῦ βελτίστου προαιροῦνται;  ΤΥΧΙΑΔΗΣ Οὐδὲν οὐδὲ τοῦτο, ὦ Φιλόκλεις· 1 οὐδὲν τοῦτο γ, omitting ὥ Φιλόκλεις.  3 Καίτοι τὰ μὲν τῶν ποιητῶν ἴσως μέτρια, τὸ δὲ
καὶ πόλεις ἤδη καὶ ἔθνη ὅλα κοινῇ καὶ δημοσίᾳ
ψεύδεσθαι πῶς οὐ γελοῖον; εἰ Κρῆτες μὲν τὸν
Διὸς τάφον δεικνύντες οὐκ αἰσχύνονται, Ἀθηναῖοι
δὲ τὸν Ἐριχθόνιον ἐκ τῆς γῆς ἀναδοθῆναί φασιν
καὶ τοὺς πρώτους ἀνθρώπους ἐκ τῆς Ἀττικῆς
ἀναφῦναι καθάπερ τὰ λάχανα, πολὺ σεμνότερον
οὗτοί γε τῶν Θηβαίων, οἳ ἐξ ὄφεως ὀδόντων
Σπαρτούς τινας ἀναβεβλαστηκέναι διηγοῦνται.
ὃς δʼ ἂν οὖν ταῦτα καταγέλαστα ὄντα μὴ οἴηται
ἀληθῇ εἶναι, ἀλλʼ ἐμφρόνως ἐξετάζων αὐτὰ Κοροίβου
τινὸς ἡ Μαργίτου νομίζῃ   ΦΙΛΟΚΛΗΣ 4 Ἀλλ’ οἱ μὲν ποιηταί, ὦ Τυχιάδη, καὶ αἰ πόλεις
δὲ συγγνώμης εἰκότως τυγχάνοιεν ἄν, οἱ μὲν
τὸ ἐκ τοῦ μύθου τερπνὸν ἐπαγωγότατον ὃν ἐγκαταμεγνύντες
τῇ γραφῇ, οὗπερ μάλιστα δέονται
πρὸς τοὺς ἀκροατάς, Ἀθηναῖοι δὲ καὶ Θηβαῖοι 1 πολλὰ γ. 2 νομίζῃ Bekker: νομίζοι MSS. 3 γε vulg.: τε γβ.   ΤΥΚΙΑΔΗΣ 5 Εὖ λέγεις· ἐγώ γέ τοι παρὰ Εὐκράτους ἥκω
σοι τοῦ πάνυ, πολλὰ τὰ ἄπιστα καὶ μυθώδη
ἀκούσας· μᾶλλον δὲ μεταξὺ λεγομένων ἀπιὼν
ᾠχόμην οὐ φέρων τοῦ πράγματος τὴν ὑπερβολήν,
ἀλλά με ὥσπερ αἱ Ἐρινύες ἐξήλασαν πολλὰ
τεράστια καὶ ἀλλόκοτα διεξιόντες.  ΦΙΛΟΚΛΗΣ Καίτοι, ὦ Τυχιάδη, ἀξιόπιστός τις ὁ Εὐκράτης
ἐστίν, καὶ οὐδεὶς ἂν οὐδὲ πιστεύσειεν ὡς ἐκεῖνος
οὕτω βαθὺν πώγωνα καθειμένος ἑξηκοντούτης
ἀνήρ, ἔτι καὶ φιλοσοφίᾳ συνὼν τὰ πολλά, ὑπομείνειεν
ἄν καὶ ἅλλου τινὸς ψευδομένου ἐπακοῦσαι
παρών, οὐχ ὅπως αὐτός τι τολμῆσαι τοιοῦτον.  ΤΥΧΙΑΔΗΣ Οὐ γὰρ οἶσθα, ἑταῖρε, οἴα μὲν εἶπεν, ὅπως δὲ
αὐτὰ ἐπιστώσατο, ὡς δὲ καὶ ἐπώμνυτο τοῖς
πλείστοις, παραστησάμενος τὰ παιδία, ὥστε με
ἀποβλέποντα εἰς αὐτὸν ποικίλα ἐννοεῖν, ἄρτι μὲν
ὡς μεμήνοι καὶ ἔξω εἴη τοῦ καθεστηκότος, ἄρτι
δὲ ὡς γόης ὢν ἄρα τοσοῦτον χρόνον ἐλελήθει με 1 διεξιόντος β.  ΦΙΛΟΚΛΗΣ Τίνα ταὓτα πρὸς τῆς Ἑστίας, ὦ Τυχιάδη;
ἐθέλω γὰρ εἰδέναι ἥντινα τὴν ἀλαζονείαν ὑπὸ
τηλικούτῳ τῷ πώγωνι ἔσκεπεν.   ΤΥΧΙΑΔΗΣ 6 Εἰώθειν 1 εἴωθα γ. Καθέζεσθαι οὖν με παρʼ αὐτὸν ἐπὶ τῆς κλίνης
ὁ Εὐκράτης ἐκέλευεν, ἡρέμα ἐγκλίνας τῇ φωνῇ εἰς
τὸ ἀσθενικὸν ὁπότε εἶδέ με, καίτοι βοῶντος
αὐτοῦ καὶ διατεινομένου τι μεταξὺ εἰσιὼν ἐπήκουον.
κἀγὼ μάλα πεφυλαγμένως, μὴ ψαύσαιμι
τοῖν ποδοῖν αὐτοῦ, ἀπολογησάμενος τὰ συνήθη
ταῦτα, ὡς ἀγνοήσαιμι νοσοῦντα καὶ ὡς ἐπεὶ
ἔμαθον δρομαῖος ἔλθοιμι, ἐκαθεζόμην πλησίον.  7 Οἱ μὲν δὴ ἐτύγχανον οἶμαι “Οὐκ εἰς λέοντος,” ἔφη ὁ Δεινόμαχος, “ἐγὼ
ᾔκουσα, ἐλάφου δὲ θηλείας ἔτι παρθένου καὶ
ἀβάτου· καὶ τὸ πρᾶγμα οὕτω πιθανώτερον· ὠκὺ
γὰρ ἡ ἔλαφος καὶ ἔρρωται μάλιστα ἐκ τῶν ποδῶν.
ὁ δὲ λέων ἄλκιμος μέν, καὶ τὸ λίπος αὐτοῦ καὶ
ἡ χεὶρ ἡ δεξιὰ καὶ αἰ τρίχες ἐκ τοῦ πώγωνος αἰ
ὀρθαὶ μεγάλα δύνανται, “Καὶ αὐτός,ʼ δʼ ὃο ὁ Κλεόδημος. “οὕτω
πάλαι ἐγίγνωσκον, ἐλάφου χρῆναι τὸ δέρμα εἶναι,
διότι ὠκὺ ἔλαφος· ἔναγχος δὲ Λίβυς ἀνὴρ σοφὸς 1 ἤδη γ. 2 χαμᾶθεν Cobet: χαμάθεν Γ marg. χαμόθεν other β sources:
χαμαὶ γ. 3 μεγάλα δύναιντο γ. But cf. Pisc.6  8 Ἐπῄνεσαν οἱ παρόντες ὡς εὖ εἰπόντος τοῦ
Λίβυος. ἐγὼ δέ,“Οἴεσθε γάρ,” ἔφην, “ἐπῳδαῖς
τισιν τὰ τοιαῦτα παύεσθαι ἢ τοῖς ἔξωθεν παραρτήμασιν
τοῦ κακοῦ ἔνδον διατρίβοντος; ” ἐγέλασαν
ἐπὶ τῷ λόγῳ καὶ δῆλοι ἦσαν κατεγνωκότες
μου πολλὴν τὴν ἅνοιαν, εἰ μὴ ἐπισταίμην τὰ
προδηλότατα καὶ περὶ ὥν οὐδεὶς ἂν εὗ Ὁ δʼ οὖν Κλεόδημος ὑπομειδιῶν ἅμα, “Τί
λέγεις,” ἔφη, “ Τυχιάδη; ἄπιστον εἶναί σοι
δοκεῖ τὸ ἐκ τῶν τοιούτων γίγνεσθαί τινας ὥφελείας
εἰς τὰ νοσήματα;” “Ἔμοιγε” ἦν δʼ ἐγώ,
“εἰ μὴ πάνυ κορύζης τὴν ῥῖνα μεστὸς εἴην, ὡς
πιστεύειν τὰ ἔξω καὶ μηδὲν κοινωνοῦντα τοῖς
ἔνδοθεν ἐπεγείρουσι τὰ νοσήματα μετὰ ῥηματίων,
ὥς φατε, καὶ γοητείας τινὸς ἐνεργεῖν καὶ τὴν
ἴασιν ἐπιπέμπειν προσαρτώμενα. τὸ δʼ οὐκ ἂν
γένοιτο, οὐδʼ ἢν εἰς τοῦ Νεμείου λέοντος τὸ δέρμα
ἐνδήσῃ τις ἑκκαίδεκα ὅλας μυγαλᾶς· ἐγὼ γοῦν
αὐτὸν τὸν  9 “Πάνυ γὰρ ἰδιώτης” ἔφη ὁ Δεινόμαχος, “εἶ
καὶ τὰ τοιαῦτα οὐκ ἐμέλησέ σοι ἐκμαθεῖν ὅντινα 1 οὐδεὶς φρονῶν γ. τὸν vulg.: not in MSS.  “Ἀπέραντα,” ἢν δʼ ἐγώ, “σὺ περαίνεις  10 “Σύ μοι δοκεῖς,” δʼ ὃς ὁ Δεινόμαχος, “τὰ
τοιαῦτα λέγων οὐδὲ θεοὺς εἶναι πιστεύειν εἴ γε μὴ
οἴει τὰς ἰάσεις οἶόν τε εἶναι ὑπὸ ἰερῶν ὀνομάτων
γίγνεσθαι.” “Τοῦτο μέν,” ἦν δʼ ἐγώ, “μὴ λέγε,
ὦ ἄριστε· κωλύει γὰρ οὐδὲν καὶ θεῶν ὄντων ὅμως
τὰ τοιαῦτα ψευδῆ εἶναι. ἐγὼ δὲ καὶ θεοὺς σέβω
καὶ ἰάσεις αὐτῶν ὁρῶ καὶ ἃ εὗ ποιοῦσι τοὺς
κάμνοντας ὑπὸ φαρμάκων καὶ ἰατρικῆς ἀνιστάντες·
ὁ γοῦν Ἀσκληπιὸς αὐτὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ
ἤπια φάρμακα πάσσοντες ἐθεράπευον τοὺς νοσοῦντας,
οὐ λεοντᾶς  11 “Ἔα τοῦτον,” ἔφη ὁἼων, “ἐγὼ δὲ ὑμῖν θαυμάσιόν 1 ὠφελεὶ N Vat. 87. 2 σὺ περαίνεις Fritzsche : σὺ παραινεῖς γ, ξυμπεραίνῃ β. 3 λεοντᾶς Cobet : λέοντας MSS. “Ταῦτά τε οὖν ἀπηγγέλλετο καὶ τὸν Μίδαν
ἑαρῶμεν αὐτὸν ἐπὶ σκίμποδος ὑπὸ τῶν ὁμοδούλων
προσκομιζόμενον, ὅλον ᾠδηκότα, πελιδνόν,
μυδῶντα ἐπιπολῆς, “ Καὶ τοῦτο μὲν ἴσως μέτριον· καίτοι ὁ Μίδας
αὐτὸς ἀράμενος τὸν σκίμποδα ἐφʼ οὗ ἐκεκόμιστο
ᾤχετο εἰς τὸν ἀγρὸν ἀπιών· τοσοῦτον ἡ ἐπῳδὴ
ἐδυνήθη καὶ ὁ στηλίτης ἐκεῖνος λίθος.  12 ὁ δὲ καὶ
ἄλλα ἐποίησε θεσπέσια ὡς ἀληθῶς· εἰς γὰρ τὸν
ἀγρὸν ἐλθὼν ἔωθεν, ἐπειπὼν ἱερατικά τινα ἐκ
βίβλου παλαιᾶς ὀνόματα ἑπτὰ καὶ θείῳ καὶ δᾳδὶ
καθαγνίσας τὸν τόπον περιελθὼν ἐς τρίς, 1 τὴν ἐπιφάνειαν γ. 2 τεθνηκυίας γ.  13 “Εἰπέ μοι, ὦ Ἴων,” ἦν δʼ ἐγώ, “ὁ ὄφις δὲ ὁ
πρεσβευτὴς ὁ νέος ἄρα καὶ ἐχειραγώγει τὸν δράκοντα
ἤδη, ὡς φής, γεγηρακότα, ἢ σκίπωνα ἔχων
ἐκεῖνος ἐπεστηρίζετο;”  “Σὺ μὲν παίζεις,” ἔφη ὁ Κλεόδημος, “ἐγὼ δὲ καὶ 1 ἐξήλασεν γ. 2 συνηλίσθησαν du Soul: συνηυλίσθησαν MSS.  14 παριστὰς καὶ τὴν Σελήνην καθαιρῶν; “Ἄρτι γὰρ ὁ Γλαυκίας τοῦ πατρὸς ἀποθανόντος
παραλαβὼν τὴν οὐσίαν ἠράσθη Χρυσίδος τῆς
Δημέου γυναικός. ἐμοὶ δὲ διδασκάλγῳ ἐχρῆτο
πρὸς τοὺς λόγους, καὶ εἴ γε μὴ ὁ ἔρως ἐκεῖνος
ἀπησχόλησεν αὐτόν, ἅπαντα ἂν ἤδη τὰ τοῦ Περιπάτου
ἠπίστατο, ὃς καὶ ὀκτωκαιδεκαέτης ὢν
ἀνέλυε καὶ τὴν φυσικὴν ἀκρόασιν μετεληλύθει
εἰς τέλος. ἀμηχανῶν δὲ ὅμως τῷ ἔρωτι μηνύει
μοι τὸ πᾶν, ἐγὼ δὲ ὥσπερ εἰκὸς ἢν, διδάσκαλον
ὄντα, τὸν Ὑπερβόρεον ἐκεῖνον μάγον ἄγω παρʼ
αὐτὸν ἐπὶ μναῖς τέτταρσι μὲν τὸ παραυτίκα—
ἔδει γὰρ προτελέσαι τι εἰς τὰς θυσίας—ἑκκαίδεκα
δέ, εἰ τύχοι τῆς Χρυσίδος. ὁ δὲ αὐξομένην τηρήσας
τὴν σελήνην—τότε γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὰ
τοιαῦτα τελεσιουργεῖται-βόθρον τε ὀρυξάμενος
ἐν ὑπαίθρῳ 1 κατασπῶν γ. 2 αἰθρίῳ γ.  15 εἰ ταῦτα εἶδες, ὥ Τυχιάδη, οὐκ ἂν ἔτι ἠπίστησας
εἶναι πολλὰ ἐν ταῖς ἐπῳδαῖς χρήσιμα.” “ Εὖ λέγεις,” ἦν δʼ ἐγώ· “ἐπίστευον γὰρ ἄν, εἴ
γε εἶδον αὐτά, νῦν δὲ σιυγγνώμη, οἶμαι, εἰ μὴ τὰ
ὅμοια ὑμῖν ὀξυδορκεῖν ἔχω. 1 εἰ μὴ τις τὰ ὅμοια ὑμῖν ὀξνδερκεἴ β. 2 τὸν μικρολόγον β (omitting πάνυ and ὤν, “ Γελοῖα ποιεῖς” ἔφη ὁ Ἴων, “ἀπιστῶν ἅπασιν.  16 ἐγὼ γοῦν ἡδέως ἂν ἐροίμην σε, τί περὶ τούτων
φὴς ὅσοι τοὺς δαιμονῶντας ἀπαλλάττουσι τῶν
δειμάτων οὕτω σαφῶς ἐξᾴδοντες τὰ φάσματα. καὶ
ταῦτα οὐκ ἐμὲ χρὴ λέγειν, ἀλλὰ πάντες ἴσασι
τὸν Σύρον τὸν ἐκ τῆς Παλαιστίνης, τὸν ἐπὶ τούτῳ
σοφιστήν, ὅσους παραλαβὼν καταπίπτοντας πρὸς
τὴν σελήνην καὶ τὼ ὀφθαλμὼ διαστρέφοντας καὶ
ἀφροῦ πιμπλαμένους τὸ στόμα ὅμως ἀνίστησι
καὶ ἀποπέμπει ἀρτίους τὴν γνώμην, ἐπὶ μισθῷ
μεγάλῳ ἀπαλλάξας τῶν δεινῶν. ἐπειδὰν γὰρ
ἐπιστὰς κειμένοις ἔρηται ὅθεν εἰσεληλύθασιν εἰς
τὸ σῶμα, ὁ μὲν νοσῶν αὐτὸς σιωπᾷ, ὁ δαίμων
δὲ ἀποκρίνεται, ἑλληνίζων ἣ βαρβαρίζων  17 “Μόνος γὰρ Ἴων,” ἔφη ὁ Εὐκράτης, “ τὰ τοιαῦτα
εἶδεν, οὐχὶ δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ δαίμοσιν
ἐντετυχήκασιν οἱ μὲν νύκτωρ, οἱ δὲ μεθʼ ἡμέραν;
ἐγὼ δὲ οὐχ ἅπαξ ἀλλὰ μυριάκις ἤδη σχέθον τὰ
τοιαῦτα τεθέαμαι· καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐταραττόμην
πρὸς αὐτά, νῦν δὲ δὴ ὑπὸ τοῦ ἔθους οὐδέν τι 1 ἢ ὅθεν γ.  18 παρʼ αὐτῷ ἐπʼ ἐξουσίας;” “Τὸ γοῦν περὶ τοῦ
ἀνδριάντος,' ἢ δʼ ὃς ὁ Εὐκράτης, “ἅπασι τοῖς ἐπὶ
τῆς οἰκίας ὅσαι νύκτες φαινόμενον καὶ παισὶ καὶ
νεανίαις καὶ γέρουσι, τοῦτο οὐ παρ’ ἐμοῦ μόνον
ἀκούσειας ἄν ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἡμετέρων ἀπάντων.”
“Ποίου,” ἢν δʼ ἐγώ, “ἀνδριάντος;.”
“Οὐχ ἑώρακας,” ἔφη, “εἰσιάὼν ἐν τῇ αὐλῇ ἀνεστηκότα
πάγκαλον ἀνδριάντα, Δημητρίου ἔργον
τοῦ ἀνθρωποποιοῦ;” “Μῶν τὸν δισκεύοντα,” ἦν
δʼ ἐγώ, “φής, τὸν ἐπικεκυφότα κατὰ τὸ σχῆμα
τῆς ἀφέσεως, ἀπεστραμμένον εἰς τὴν δισκοφόρον,
ἠρέμα ὀκλάζοντα τῷ ἑτέρῳ, ἐοικότα συναναστησομένῳ
μετὰ τῆς βολῆς;” “Οὐκ ἐκεῖνον,” ἢ δʼ ὅς,
“ἐπεὶ τῶν Μύρωνος ἔργων ἕν καὶ τοῦτό ἐστιν, ὁ
δισκοβόλος ὃν λέγεις· οὐδὲ τὸν παρ’ αὐτόν φημι,
τὸν διαδούμενον τὴν κεφαλὴν τῇ ταινίᾳ, τὸν καλόν,
Πολυκλείτου γὰρ τοῦτο ἔργον. ἀλλὰ τοὺς μὲν
ἐπὶ τὰ δεξιὰ εἰσιόντων ἄφες, ἐν οἷς καὶ τὰ Κριτίου
καὶ 1 ἐλευθερίῳ Fritzsche : ἐλενθερίως γ: μάλιστα καὶ ἐλενθέρῳ β. 2 καὶ Ross: τοῦ MSS.  19 “Νὴ Δί,” ἦν δʼ ἐγώ, “αἶθόν τινα ἐπὶ δεξιὰ τοῦ
κρουνοῦ,  “Ἐπειδὰν τάχιστα,” ἔφη, “νὺξ γένηται, ὁ δὲ 1 Κρόνον γ.  20 “Ὅρα,” ἔφη, “ὦ Τυχιάδη. μή σοι μεταμελήσῃ
τοῦ σκώμματος ὕστερον. οἶδα ἐγὼ οἶα ἔπαθεν ὁ
τοὺς ὀβολοὺς ὑφελόμενος οὓς κατὰ τὴν νουμηνίαν
ἑκάστην τίθεμεν αὐτῷ.” “Πάνδεινα ἐχρῆν,” ἔφη
ὁ Ἵων, “ἱερόσυλόν γε ὄντα. πῶς δʼ οὖν αὐτὸν
ἠμύνατο, ὦ Εὔκρατες; ἐθέλω γὰρ ἀκοῦσαι, εἰ καὶ
ὅτι μάλιστα οὑτοσὶ Γυχιάδης ἀπιστήσει.” “ Πολλοί,” ἦ δʼ ὅς, “ἔκειντο ὀβολοὶ πρὸ τοῖν
ποδοῖν αὐτοῦ καὶ ἄλλα νομίσματα ἔνια ἀργυρᾶ
πρὸς τὸν μηρὸν κηρῷ κεκολλημένα καὶ πέταλα ἐξ
ἀργύρου, εὐχαί τινος ἢ μισθὸς ἐπὶ τῇ ἰάσει ὁπόσοι
διʼ αὐτὸν ἐπαύσαντο πυρετῷ ἐχόμενοι. ἦν δὲ
ἡμῖν Λίβυς τις οἰκέτης κατάρατος, ἱπποκόμος·
οὗτος ἐπεχείρησε νυκτὸς ὑφελέσθαι πάντα ἐκεῖνα
καὶ ὑφείλετο καταβεβηκότα ἤδη τηρήσας τὸν
ἀνδριάντα. ἐπεὶ δὲ ἐπανελθὼν τάχιστα ἔγνω
περισεσυλημένος ὁ Πέλλιχος, ὅρα ὅπως ἠμύνατο
καὶ κατεφώρασε τὸν Λίβυν· διʼ ὅλης γὰρ τῆς
νυκτὸς περιῄει ἐν κύκλῳ τὴν αὐλὴν ὁ 1 ὁ ἄθλιος du Soul: ἄθλιος MSS.  21 Ἐπὶ τούτοις Ἀντίγονος ὁ ἰατρὸς εἷπε, “ Κὰμοί,
Εὔκρατες, Ἱπποκράτης ἐστὶ χαλκοῦς ὅσον
πηχυαῖος τὸ μέγεθος· οὗτος ἐπειδὰν μόνον ἡ θρυαλλὶς
ἀποσβῇ, περίεισιν τὴν οἰκίαν ὅλην ἐν κύκλῳ
ψοφῶν καὶ τὰς πυξίδας ἀνατρέπων καὶ τὰ φάρμακα
συγχέων καὶ τὴν θυίαν  22 “Ἄκουε τοίνυν,” ἔφη ὁ Εὐκράτης, “—τοῦτο μὲν
καὶ ἐπὶ μαρτύρων—ὃ πρὸ ἐτῶν πέντε εἶδον· ἐτύγχανε
μὲν ἀμφὶ τρυγητὸν τοῦ ἔτους ὄν, ἐγὼ δὲ
ἀνὰ τὸν ἀγρὸν μεσούσης ἡμέρας τρυγῶντας ἀφεὶς
τοὺς ἐργάτας κατʼ ἐμαυτὸν εἰς τὴν ὕλην ἀπῄειν
μεταξὺ φροντίζων τι καὶ ἀνασκοπούμενος. ἐπεὶ δʼ
ἐν τῷ συνηρεφεῖ ἦν, τὸ μὲν πρῶτον ὑλαγμὸς ἐγένετο
κυνῶν, κἀγὼ εἴκαζον Μνάσωνα τὸν υίόν,
ὥσπερ εἰώθει, παίζειν καὶ κυνηγετεῖν εἰς τὸ λάσιον 1 θύραν γ. κεφαλὴν γ.  23 Οἱ μεν οὖν ἀμφὶ τὸν Ἰωνα καὶ τὸν Δεινόμαχον
καὶ τὸν Κλεόδημαν κεχηνότες ἀτενὲς προσεῖχον
αὐτῷ, γέροντες ἄνδρες ἑλκόμενοι τῆς ῥινός, ἠρέμα
προσκυνοῦντες οὕτως ἀπίθανον κολοσσόν, ἡμισταδιαίαν
γυναῖκα, γιγάντειόν τι μορμολύκειον. ἐγὼ
δὲ ἐνενόουν μεταξὺ οἶοι ὄντες αὐτοὶ νέοις τε ὁμιλοῦσιν
ἐπὶ σοφίᾳ καὶ ὑπὸ πολλῶν θαυμάζονται,
μόνῃ τῇ πολιᾷ καὶ τῷ πώγωνι διαφέροντες τῶν
βρεφῶν, τὰ δʼ ἄλλα καὶ αὐτῶν ἐκείνων εὐαγωγότεροι  24 πρὸς τὸ ψεῦδος. ὁ γοῦν Δεινόμαχος, “Εἰπέ
μοι” ἔφη, “ὦ Εὔκρατες, οἱ κύνες δὲ τῆς θεοῦ
πηλίκοι τὸ μέγεθος ἦσαν;”  ”Ἐλεφάντων,” ἦ δʼ ὅς, ” ὑψηλότεροι τῶν Ἰνδικῶν, 1 περιεκεῖτο γ. “Τί δὲ ἔπραττον,᾿᾿ ὁ Ἴων ἔφη, “ὦ Εὔκρατες,
αἱ ψυχαίτ;᾿᾿ “Τί δʼ ἄλλο,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἢ κατὰ φῦλα
καὶ φρήτρας μετὰ τῶν φίλων καὶ συγγενῶν διατρίβουσιν
ἐπὶ τοῦ ἀσφοδέλου κατακείμενοι.᾿᾿
Ἀντιλεγέτωσαν νῦν “Τὸν Σωκράτην ἔγωγε,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “οὐδὲ τοῦτον
σαφῶς, ἀλλὰ εἰκάζων 1 νῦν Cοbet: οὖν MSS. εἴκαζον β.  25 Ὁ Κλεόδημος δέ, “Οὐ καινά,᾿ʼ εἶπεν, “οὐδὲ
ἄλλοις ἀόρατα ταῦτα εἶδες, ἐπεὶ καὶ αὐτὸς οὐ πρὸ
πολλοῦ νοσήσας τοιόνδε τι ἐθεασάμην· ἐπεσκόπει
δέ με καὶ ἐθεράπευεν Ἀντίγονος οὖτος. ἑβδόμη
μὲν ἦν ἡμέρα, ὁ δὲ πυρετὸς οἷος καῦσος σφοδρότατος.
ἅπαντες δέ με ἀπολιπόντες ἐπʼ ἐρημίας
ἐπικλεισάμενοι τὰς θύρας ἔξω περιέμενον· οὕτω
γὰρ αὐτὸς ἐκέλευσας, ὦ Αντίγονε, εἴ πως δυνηθείην
εἰς ὕπνον τραπέσθαι. τότε οὖν ἐφίσταταί
μοι νεανίας ἐγρηγορότι πάγκαλος λευκὸν ἱμάτιον
περιβεβλημένος, εἶτα ἀναστήσας ἄγει διά τινος
χάσματος εἰς τὸν Αιδην, ὡς αὐτίκα ἐγνώρισα
Τάνταλον ἰδὼν καὶ Τιτυὸν καὶ Σίσυφον. καὶ τὰ
μὲν ἄλλα τί ἂν ὑμῖν λέγοιμι; ἐπεί δὲ κατὰ τὸ
δικαστήριον ἐγενόμην—παρῆν δὲ καὶ ὁ Αίακὸς καὶ
ὁ Χάρων καὶ αἱ Μοῖραι καὶ αἱ Ἐρινύες—ὁ μέν
τις ὥσπερ βασιλεὺς (ὁ Πλούτων,2 μοι δοκεῖ)
καθῆστο ἐπιλεγόμενος τῶν τεθνηξομένων τὰ ὀνόματα,
οὓς ἤδη ὑπερημέρους τῆς ζωῆς συνέβαινεν
εἶναι. ὁ δὲ νεανίσκος ἐμὲ φέρων παρέστησεν
αὐτῷ· ὁ δὲ Πλούτων ἠγανάκτησέν τε καὶ πρὸς
τὸν ἀγαγόντα με, Ὁὔπω πεπλήρωται, φησίν,
‘τὸ νῆμα αὐτῷ, ὥστε ἀπίτω. σὺ δὲ δὴ τὸν
χαλκέα Δημύλον ἄγε· ὑπὲρ γὰρ τὸν ἄτρακτον
βιοῖ.ʼ κἀγὼ ἄσμενος ἀναδραμὼν αὐτὸς μὲν ἤδη
ἀπύρετος ἢν, ἀπήγγελλον δὲ ἅποσιν ὡς τεθνήξεται
Δημύλος· ἐν γειτόνων δὲ ἡμῖν ᾤκει νοσῶν
τι καὶ αὐτός, ὡς ἀπηγγέλλετο. καὶ μετὰ μικρὸν
ἠκούομεν οἰμωγῆς ὀδυρομέναων ἐπʼ αὐτῷ.᾿᾿ 1 ὑπολάμπειν ἀπὸ τῆς δᾳδός μοι ἐδόκει γ. Ἅιδης β.  26“Τί θαυμαστόντ;᾿᾿ εἶπεν ὁ Αντίγονος· “ ἐγὼ
γὰρ οἶδά τινα μετὰ εἰκοστὴν ἡμέραν ἧς  27 Αμα ταῦτα λεγόντων ἡμῶν ἐπεισῆλθον οἱ τοῦ
Εὐκράτους υίοὶ ἐκ τῆς παλαίστρας, ὁ μὲν ἤδη ἐξ
ἐφήβων, ὁ δὲ ἕτερος ἀμφὶ τὰ πεντεκαίδεκα ἔτη,
καὶ ἀσπασάμενοι ἡμᾶς ἐκαθέζοντο ἐπὶ τῆς κλίνης
παρὰ τῷ πατρί· ἐμοὶ δὲ εἰσεκομίσθη θρόνος. καὶ
ὁ Εὐκράτης ὥσπερ ἀναμνησθεὶς πρὸς τὴν ὄψιν
τῶν υἱέων, “ Οὕτως ὀναίμην,᾿᾿ ἔφη, “ τούτων —
ἐπιβαλὼν αὐτοῖν τὴν χεῖρα—“ἀληθῇ, ὦ Τυχιάδη,
πρός σε ἐρῶ. τὴν μακαρῖτίν μου γυναῖκα τὴν
τούτων μητέρα πάντες ἴσασιν ὅπαως ἠγάπησα,
ἐδήλωσα δὲ οἷς περὶ αὐτὴν ἔπραξα οὐ ζῶσαν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπεὶ ἀπέθανεν, τόν τε κόσμον
ἅπαντα συγκατακαύσας καὶ τὴν ἐσθῆτα ᾖ ζῶσα
ἔχαιρεν. ἑβδόμῃ δὲ μετὰ τὴν τελευτὴν ἡμέρᾳ
ἐγὼ μὲν ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς κλίνης ὥσπερ νῦν ἐκείμην
παραμυθούμενος τὸ πένθος· ἀνεγίγναωσκον γὰρ τὸ
περὶ ψνχῆς τοῦ Πλάτωνος βιβλίον ἐφʼ ἡσνχίας·
ἐπεισέρχεται δὲ μεταξὺ ἡ Δημαινέτη αὐτὴ ἐκείνη
καὶ καθίζεται πλησίον ὥσπερ νῦν Εὐκρατίδης
οὐτοσί,᾿᾿ δείξας τὸν νεώτερον τῶν υἱέων· ὁ δὲ
αὐτίκα ἔφριξε μάλα παιδικῶς, καὶ πάλαι ἤδη
ὠχρὸς ὥν 1 ἦ β. ἦν γ.  “Ἔτι ἀπιστεῖν τούτοις, ὦ Τυχιάδη, ἄξιον ἐναργέσιν
οὖσιν καὶ κατὰ τὴν ἡμέραν ἑκάστην φαινομένοις;᾿᾿
“Μὰ Δί᾿,᾿᾿ ἦν δʼ ἐγώ· “ἐπεὶ σανδάλῳ
γε χρυσῷ εἰς τὰς πυγὰς ὥσπερ τὰ παιδία παίεσθαι
ἄξιοι ἂν εἷεν οἱ ἀπιστοῦντες καὶ οὕτως
ἀναισχυντοῦντες πρὸς τὴν ἀλήθειαν.᾿᾿  29 Ἐπὶ τούτοις ὁ Πυθαγορικὸς Ἀρίγνωτος εἰσῆλθεν,
ὁ κομήτης, ὁ σεμνὸς ἀπὸ τοῦ προσώπου,
οἶσθα τὸν ἀοίδιμον ἐπὶ τῇ σοφίᾳ, τὸν ἱερὸν ἐπονομαζόμενον.
κἀγὼ μὲν ὡς εἶδον αὐτὸν ἀνέπνευσα,
τοῦτʼ ἐκεῖνο ἥκειν μοι νομίσας πέλεκύν τινα κατὰ
τῶν ψευσμάτων. “ Ἐπιστομιεῖ γὰρ αὐτούς,᾿᾿ ἔλεγον,
“ὁ σοφὸς ἀνὴρ οὕτω τεράστια διεξιόντας.᾿᾿
καὶ τὸ τοῦ λόγου, θεὸν ἀπὸ μηχανῆς ἐπεισκυκληθῆναί
μοι τοῦτον ᾤμην ὑπὸ τῆς Τύχης· ὁ δὲ ἐπεὶ
ἐκαθέζετο ὑπεκστάντος αὐτῷ τοῦ Κλεοδήμου,
πρῶτα μὲν περὶ τῆς νόσου ἤρετο, καὶ ὡς ῥᾷον
ἤδη ἔχειν ἤκουσεν παρὰ τοῦ Εὐκράτους, “Τί δέ,᾿᾿
ἔφη, “ πρὸς αὑτοὺς 1 πολλὰ β. 2 ἀλλήλους β.  “Πῶς λέγεις,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Αρίγνωτος, δριμὺ
ἀπιδὼν εἰς ἐμέ, “οὐδέν σοι τούτων γίγνεσθαι
δοκεῖ, καὶ ταῦτα πάντων, ὡς εἰπεῖν, ὁρώντων;᾿᾿
“ Ἀπολόγησαι,᾿᾿ 1δοκεῖτε γ. 2 διατίθεσθαι β. διαθήσεσθαι Cobet, Fritzsche ; but cf.
Scγthα 9 fin.
ἀπολόγησαι A.M.H.: ἀπολσγῆ γP (followed by a lacuna
0f 4 letters in P): ἀπολελόγησθε) Ν Vat,  “Τί δὲ τοῦτο ἦν, ὦ Αρίγνωτε;᾿᾿ ἤρετο ὁ
Εὐκράτης. “Ἀοίκητος ἦν,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἐκ πολλοῦ
ὑπὸ δειμάτων, εἰ δέ τις οἰκήσειεν εὐθὺς ἐκπλαγεὶς
ἔφευγεν, ἐκδιωχθεὶς ὑπό τινος φοβεροῦ καὶ ταραχώδους
φάσματος. συνέπιπτεν οὖν ἤδη καὶ ἡ
στεγη κατέρρει, καὶ ὅλως οὐδεὶς ἦν ὁ θαρρήσων
παρελθεῖν εἰς αὐτήν. “ Ἐγὼ δὲ ἐπεὶ ταῦτα ἤκουσα, τὰς βίβλους
λαβὼν—εἰσὶ δέ μοι Αἰγύπτιαι μάλα πολλαὶ περὶ
τῶν τοιούτων—ἦκον εἰς τὴν οἰκίαν περὶ πρῶτον
ὕπνον ἀποτρέποντος τοῦ ξένου καὶ μόνον οὐκ
ἐπιλαμβανομένου, ἐπεὶ ἔμαθεν οἶ βαδίζοιμι, εἰς
προὖπιον κακόν, ὡς ᾤετο. ἐγὼ δὲ λύχνον λαβὼν
μόνος εἰσέρχομαι, καὶ ἐν τῷ μεγίστῳ οἰκήματι
καταθεὶς τὸ φῶς ἀνεγίγνωσκον ἡσνχῇ χασμαὶ
καθεζόμενος· ἐφίσταται δὲ ὁ δαίμων ἐπί τινα τῶν
πολλῶν ἥκειν νομίζων καὶ δεδίξεσθαι κἀμὲ ἐλπίζων
ὥσπερ τοὺς ἄλλους, αὐχμηρὸς καὶ κομήτης
καὶ μελάντερος τοῦ ζόφου. καί ὁ μὲν ἐπιστὰς
ἐπειρᾶτό μου, πανταχόθεν προσβάλλων εἴ ποθεν
κρατήσειεν, καὶ ἄρτι μὲν κύων ἄρτι δὲ ταῦρος
γιγνόμενος ἢ λέων. ἐγὼ δὲ προχειρισάμενος τὴν
φρικωδεστάτην ἐπίρρησιν αἰγυπτιάζων τῇ φωνῇ
συνήλασα κατᾴδων αὐτὸν εἴς τινα γαωνίαν “ Ἕωθεν δὲ πάντοων ἀπεγναωκότων καὶ νεκρὸν
εὑρήσειν με οἰομέναων καθάπερ τοὺς ἄλλους, προμικροῦ
τινος β. Perhaps σκοτεινὴν (Fritzsche) μικροῦ τινος.  32 Ως δὲ ταῦτα εἷπεν ὁ Ἀρίγνωτος, ἀνὴρ δαιμόνιος
τὴν σοφίαν καὶ ἅπασιν αἰδέσιμος, 1 εὐαγγελιζόμμενος αὐτῷ ὅτι καθαρὰν αὐτοῦ καὶ ἀδείμαντον ἤδη
ἕξει γ. Lucian borrows εὗ ἀγγέλλω from Plato: cf. Rutherford,
New Phrynichus, p.:335. 2 θεσπέσιος εἶναι δοκῶν β. Τοῦτο φής,᾿᾿ ἦ δʼ ὃς ὁ Εὐκράτης, “ἀνόητόν
τινα ἄνδρα καὶ τὸν Δημόκριτον γενέσθαι, εἴ γε
οὕτως ἐγίγνοωσκεν.  ἐγὼ δὲ ὑμῖν καὶ ἄλλο διηγήσομαι
αὐτὸς παθών, οὐ παρ᾿ ἄλλου ἀκούσας·
τάχα γὰρ ἂν καὶ σύ, ὦ Τυχιάδη, ἀκούων προσβιβασθείης
πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῆς διηγήσεως.
“ Ὁπότε γὰρ ἐν Αἰγύπτῳ διῆγον ἔτι νέος ὤν,
ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐπὶ παιδείας προφάσει ἀποσταλείς,
ἐπεθύμησα εἰς Κοπτὸν ἀναπλεύσας
ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν Μέμνονα ἐλθὼν ἀκοῦσαι τὸ θαυμαστὸν
ἐκεῖνο ἠχοῦντα πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ἥλιον.
ἐκείνου μὲν οὖν ἤκουσα οὐ κατὰ τὸ κοινὸν τοῖς
πολλοῖς ἄσημόν τινα φωνήν, ἀλλά μοι καὶ
ἔχρησεν ὁ Μέμνων αὐτὸς ἀνοίξας γε τὸ στόμα ἐν
ἔπεσιν ἑπτά, καὶ εἴ γε μὴ περιττὸν ἢν, αὐτὰ ἂν
ὑμῖν εἶπον τὰ ἔπη.  κατὰ δὲ τὸν ἀνάπλουν ἔτυχεν
ἡμῖν συμπλέων Μεμφίτης ἀνὴρ τῶν ἱερῶν 1 νεκροῖς ἐμφερεῖς β (ν. ἐμφερῶς Ν). “ Παγκράτην,᾿᾿ ἔφη ὁ Ἀρίγνωτος, “λέγεις
ἐμὸν διδάσκαλον, ἄνδρα ἱερόν, ἐξνρημένον, ἐν
ὀθονίοις, ἀεὶ νοήμονα, οὐ καθαρῶς ἑλληνίζοντα,
ἐπιμήκη, σιμόν, πρόχειλον, ὑπόλεπτον τὰ σκέλη.᾿᾿
“Αὐτόν,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἐκεῖνον τὸν Παγκράτην· καὶ τὰ
μὲν πρῶτα ἠγνόουν ὅστις ἦν, ἐπεὶ δὲ ἑώρων
αὐτὸν εἴ ποτε ὁρμίσαιμεν τὸ πλοῖον ἄλλα τε
πολλὰ τεράστια ἐργαζόμενον, καὶ δὴ καὶ ἐπὶ
κροκοδείλων ὀχούμενον καὶ συννέοντα τοῖς θηρίοις,
τὰ δὲ ὑποπτήσσοντα καὶ σαίνοντα ταῖς οὐραῖς,
ἔγνων ἱερόν τινα ἄνθρωπον ὄντα, κατὰ μικρὸν δὲ
φιλοφρονούμενος ἕλαθον ἑταῖρος αὐτῷ καὶ συνήθης
γενόμενος, ὥστε πάνταων ἐκοιναώνει μοι τῶν
ἀπορρήτων. “Καὶ τέλος πείθει με τοὺς μὲν οἰκέτας ἅπαντας
ἐν τῇ Μέμφιδι καταλιπεῖν, αὐτὸν δὲ μόνον ἀκολουθεῖν
μετʼ αὐτοῦ, μὴ γὰρ ἀπορήσειν ἡμᾶς τῶν
διακονησομέναων· καὶ τὸ μετὰ τοῦτο οὕτω διήγομεν.  35 ἐπειδὴ δὲ ἔλθοιμεν εἴς τι καταγώγιον,
λαβὼν ἂν ὁ ἀνὴρ ἢ τὸν μοχλὸν τῆς θύρας ἢ τὸ
κόρηθρον ἢ καὶ τὸ ὕπερον περιβαλὼν ἱματίοις
ἐπειπών τινα ἐπῳδὴν ἐποίει βαδίζειν, τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἄνθρωπον εἶναι δοκοῦντα. τὸ δὲ ἀπιὸν
ὕδωρ τε ἐμπίπλη 1 ἱερσγραμματέων Fritzsche, Dindorf. 2 ἐπίμπλη Γ2P: ἐπήντλει Ν.  ἐγὼ δὲ εἰς τὴν ὑστεραίαν ἐκείνου
τι κατὰ τὴν ἀγορὰν πραγματενομένου λαβὼν τὸ
ὕπερον σχηματίσας ὁμοίαως, ἐπειπὼν τὰς συλλαβάς,
ἐκελευσα ὑδροφορεῖν. ἐπεὶ δὲ ἐμπλησάμενον
τὸν ἀμφορέα ἐκόμισε, ‘ Πέπαυσο,᾿ ἔφην,
καὶ μηκέτι ὑδροφόρει, ἀλλʼ ἴσθι αὖθις ὕπερον·᾿
τὸ δὲ οὐκέτι μοι πείθεσθαι ἤθελεν, ἀλλʼ ὑδροφόρει
ἀεί, ἄχρι δὴ ἐνέπλησεν ἡμῖν ὕδατος τὴν οἰκίαν
ἐπαντλοῦν. ἐγὼ δὲ ἀμηχανῶν τῷ πράγματι—
ἐδεδίειν γὰρ μὴ ὁ Παγκράτης ἐπανελθὼν ἀγανακτήσῃ,
ὅπερ καὶ ἐγένετο—ἀξίνην λαβὼν διακόπτω
τὸ ὕπερον εἰς δύο μέρη· τὰ δέ, ἑκάτερον
τὸ μέρος, “Νῦν οὖν,᾿᾿ ἔφη ὁ Δεινόμαχος. “οἶσθα κἂν
ἐκεῖνο, ἄνθρωπον ποιεῖν ἐκ τοῦ ὑπέρου;᾿᾿ “Νὴ
Δί ᾿,᾿᾿ ἦ δʼ ὅς, “ἐξ ἡμισείας γε· οὐκέτι γὰρ εἰς τὸ
ἀρχαῖον οἷόν τέ μοι ἀπάγειν αὐτό, ἢν ἅπαξ 1 ἐφθόνει γὰρ αὐτοῦ β. 2 ἑκάτερα κατὰ μέρος γ.  37 “ Οὐ παύσεσθε,᾿᾿ ἦν δʼ ἐγώ, “τὰ τοιαῦτα τερατολογοῦντες
γέροντες ἄνδρες; εἰ δὲ μή, ἀλλὰ κἂν
τούτων γε τῶν μειρακίων ἕνεκα εἰς ἄλλον τινὰ
καιρὸν ὑπερβάλλεσθε τὰς παραδόξους ταύτας
καὶ φοβερὰς διηγήσεις, μή πως λάθαωσιν ἡμῖν
ἐμπλησθέντες δειμάτων καὶ ἀλλοκότων μυθολογημάτων.
φείδεσθαι οὖν χρὴ αὐτῶν μηδὲ
τοιαῦτα ἐθίζειν ἀκούειν, ἃ διὰ παντὸς τοῦ βίου
συνόντα ἐνοχλήσει καὶ ψοφοδεεῖς ποιήσει ποικίλης
τῆς δεισιδαιμονίας ἐμπιπλάντα.᾿᾿  38 “Εὖ γε ὑπέμνησας,᾿᾿ ἦ δʼ ἣς ὁ Εὐκράτης, “εἰπὼν
τὴν δεισιδαιμονίαν. τί γάρ σοι, ὦ Τυχιάδη, περὶ
τῶν τοιούτων δοκεῖ, λέγω δὴ χρησ μῶν καὶ θεσφάτων
καὶ ὅσα θεοφορούμενοί τινες ἀναβοῶσιν ἢ ἐξ
ἀδύτων ἀκούεται ἢ παρθένος ἔμμετρα θεγγοωμένη
προθεσπίζει τὰ μέλλοντα; ἢ δηλαδὴ καὶ
τοῖς τοιούτοις ἀπιστήσεις; ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν καὶ
δακτύλιόν τινα ἱερὸν ἔχω Απόλλωνος τοῦ Πυθίου
εἰκόνα ἐκτυποῦντα 1 ἐκτυποῦντα Fritzsche : ἐκτυποῦσαν γP : ἐκτυπούσης τῆς
σφραγίδος Ν Vat.87 2 Ἀμφιλόχου P : ἐν Ἀμφιλόχου γΝ. 3 ὅπαρ διαλεχθέντος Larcher : ὑπερδιαλεχθέντος MSS. “Ὁπότε γὰρ ἐξ Αἰγύπτου ἐπανῄειν οἴκαδε
ἀκούων τὸ ἐν Μαλλῷ τοῦτο μαντεῖον ἐπιφανέστατόν
τε καὶ ἀληθέστατον εἶναι καὶ χρᾶν
ἐναργῶς πρὸς ἔπος ἀποκρινόμενον οἷς ἂν ἐγγράψας
τις εἰς τὸ γραμματεῖον παραδῷ τῷ
προφήτῃ, καλῶς ἔχειν ἡγησάμην ἐν παράπλῳ
πειραθῆναι τοῦ χρηστηρίου καί τι περὶ τῶν
μελλόντων συμβουλεύσασθαι τῷ θεῷ—᾿᾿  39 Ταῦτα ἔτι τοῦ Εὐκράτους λέγοντος ἰδὼν οἶ τὸ
πρᾶγμα προχαρήσειν ἔμελλε καὶ ὡς οὐ μικρᾶς
ἐνήρχετο τῆς περὶ τὰ χρηστήρια τραγῳδίας, οὐ
δοκιμάσας Τοιαῦτά σοι, ὧ Φιλόκλεις, παρὰ Εὐκράτει
ἀκούσας περίειμι 1 οὐ δοκεῖν οἰηθεὶς δεῖν β. 2 ἥκω β.   ΦΙΛΟΚΛΗΣ 40 Καὶ αὐτός, ὦ Τυχιάδη, τοιοῦτόν τι ἀπέλαυσα
τῆς διηγήσεως. φασί γέ τοι μὴ μόνον λυττᾶν καὶ
τὸ ὕδωρ φοβεῖσθαι ὁπόσους ἂν οἱ λυττῶντες κύνες
δάκωσιν, ἀλλὰ κἄν τινα ὁ δηχθεὶς ἄνθρωπος
δάκῃ, ἴσα τῷ κυνὶ δύναται τὸ δῆγμα, καὶ τὰ
αὐτὰ κἀκεῖνος φοβεῖται. καὶ σὺ τοίνυν ἔοικας
αὐτὸς ἐν Εὐκράτους δηχθεὶς ὑπὸ πολλῶν ψευσμάτων
μεταδεδωκέναι κἀμοὶ τοῦ δήγματος· οὕτω
δαιμόνων μοι τὴν ψυχὴν ἐνέπλησας.  ΤΥΧΙΑΔΗΣ Ἀλλὰ θαρρῶμεν, ὦ φιλότης, μέγα τῶν τοιούτων
ἀλεξιφάρμακον ἔχοντες τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸν ἐπὶ
πᾶσι λόγον ὀρθόν, ᾧ χρωμένους ἡμᾶς μηδὲν
μὴ ταράξῃ τῶν κενῶν καὶ ματαίων τούτων
ψευσμάτων. 1 φασμάτων β.