     ΙΣΙΔΩΡΟΥ ΣΤΑΘΜΟΙ ΠΑΡΘΙΚΟΙ.  Μεσοποταμίας καὶ Βαβυλωνίας σχοῖνοι ροα΄. Ἀπολλωνιάτιδος σχοῖνοι λγ΄. Χαλωνίτιδος σχοῖνοι κα΄. Μηδίας σχοῖνοι κβ΄. Καμβαδηνῆς σχοῖνοι λα΄. Μηδίας τῆς ἄνω σχοῖνοι λη΄. Ῥαγιανῆς Μηδίας σχοῖνοι νη΄. Χοαρηνῆς σχοῖνοι ιθ΄. Κομισηνῆς σχοῖνοι νη΄. Ὑρκανίας σχοῖνοι ξ΄. Ἀσταυηνῆς σχοῖνοι ξ΄. Παρθυηνῆς σχοῖνοι κε΄. Ἀπαυαρκτικηνῆς σχοῖνοι κζ΄. Μαργιανῆς σχοῖνοι λ΄. Ἀρείας σχοῖνοι λ΄. Ἀναυῆς σχοῖνοι νε΄. Ζαραγγιανῆς σχοῖνοι κα΄. Σακαστανῆς σχοῖνοι ξγ΄. Ἀραχωσίας σχοῖνοι λϚ΄. Ὁμοῦ σχοῖνοι ωνη΄.  Μεσοποταμίας καὶ Βαβυλῶνος σχοῖνοι ροα΄. 1. Διαβάντων τὸν Εὐφράτην κατὰ Ζεῦγμα, πόλις 2. Ἐντεῦθεν ἄρχεται ἡ Ἀπολλωνιᾶτις, ἥτις κατέχει σχοίνους λγ΄. Ἔχει δὲ
                        κώμας, ἐν αἷς σταθμὸς, πόλιν δὲ Ἑλληνίδα Ἀρτεμίτα· διὰ μέσης δὲ ταύτης ῥεῖ 3. Ἐντεῦθεν ἡ s Χαλωνῖτις, σχοῖνοι κα΄· ἐν ᾗ κῶμαι ε΄, ἐν αἷς σταθμὸς,
                        πόλις δὲ Ἑλληνὶς Χάλα, ἀπὸ τῆς Ἀπολλωνιάτιδος σχοῖνοι ιε΄, Εἶτα ἀπὸ σχοίνων
                        ε΄. ὄρος ὃ καλεῖται Ζάγρος, ὅπερ ὁρίζει τὴν Χαλωνῖτιν χώραν καὶ τὴν τῶν
                        Μήδων. 4. Ἐντεῦθεν s Μηδία, ἥτις κατέχει σχοίνους κβ΄. Ἡ ἀρχὴ αὐτῶν ἡ χώρα
                        Κάρινα· ἐν ᾗ κῶμαι ε΄, ἐν αἷς σταθμὸς, πόλις δὲ οὐδεμία. 5. Ἐντεῦθεν Καμβαδηνὴ, s ἥτις κατέχει σχοίνους λα΄, ἐν ᾗ κῶμαι ε΄, ἐν
                        αἷς σταθμὸς, πόλις δὲ Βάπτανα ἐπʼ ὄρους κειμένη· ἔνθα Σεμιράμιδος ἄγαλμα καὶ
                        στήλη. 6. Ἐντεῦθεν ἡ Μνδία ἡ ἄνω, σχοῖνοι λη΄· καὶ ἄρχεται εὐθὺς πόλις
                        Κογκοβάρ· ἔνθα Ἀρτέμιδος ἱερὸν, σχοῖνοι γ΄. Εἶτα Βαζιγράβαν, ὅ ἐστι
                        τελώνιον, σχοῖνοι γ΄. Εἶτα εἰς Ἀδραπάναν τὰ βασίλεια τῶν νολις, ἃ Τιγράνης ὁ
                        Ἄρμένιος καθεῖλε, σχοῖνοι δ΄. Εἶτα 7. Ἐντεῦθεν Ῥαγιανὴ νη΄ 8. Ἐντεῦθεν ὑπερβάντων τὰς Κασπίας πύλας ἐστὶν αὐλὼν καὶ ἡ Χοαρηνὴ, σχοῖνοι ιθ΄. 10. Ἐντεῦθεν Ὑρκανία, σχοῖνοι ξ΄, ἐν ᾗ κῶμαι ια΄, ἐν αἷς σταθμοί. 11. Ἐντεῦθεν Ἀσταυηνὴ, s s s σχοῖνοι ξ΄, ἐν κῶμαι ιβ΄, ἐν αἷς σταθμοί·
                        πόλις δὲ Ἀσαὰκ, ἐν ᾗ Ἀρσάκης 12. Ἐντεῦθεν Παρθυηνὴ, σχοῖνοι κε, ἧς αὐλών· Παρθαύνισα ἡ πόλις ἀπὸ
                        σχοίνων ς΄· ἔνθα βασιλικαὶ ταφαί Ἕλληνες δὲ Νίσαιαν λέγουσιν. Εἶτα Γάθαρ
                        πόλις ἀπὸ σχοίνων Ϛ΄. Εἶτα Σιρὼκ πόλις ἀπὸ σχοίνων ε΄. Κώμας δὲ οὐκ ἔχει
                        πλὴν μιᾶς, ἥτις καλεῖται Σαφρί. 13. Ἐντεῦθεν Ἀπαυαρκτικηνὴ, σχοῖνοι κζ΄. ἐν ᾗ πόλις Ἀπαυαρκτική. Εἶτα
                        Ῥαγαῦ πόλις καὶ κῶμαι δύο. 14. Ἐντεῦθεν Μαργιαν ὴ, σχοῖνοι λ΄. Ἔνθα Ἀντιόχεια 15. Ἐντεῦθεν Ἄρεια, σχοῖνοι λ΄. Ἔνθα Κανδὰκ πόλις καὶ Ἀρτακαύαν πόλις
                        καὶ Ἀλεξάνδρεια ἡ ἐν Ἀρείοις· κῶμαι δὲ δ΄. 16. Ἐντεῦθεν Ἀναύων χώρα τῆς Ἀρείας, σχοῖνοι νε΄, ἐν ᾗ πόλις μεγίστη
                        Φρὰ καὶ Βὶς πόλις καὶ Γαρὶ πόλις καὶ Νιὴ πόλις· κώμη δὲ οὐκ ἔστιν. 17. Ἐντεῦθεν Ζαραγγιανὴ, σχοῖνοι κα΄. Ἔνθα πόλις Πάριν καὶ Κορὸκ
                        πόλις. 18. Ἐντεῦθεν Σακαστανὴ Σακῶν Σκυθῶν, ἡ καὶ Παραιτακηνὴ, σχοῖνοι ξγ΄,
                        Ἔνθα Βαρδὰ πόλις καὶ Μὶν πόλις καὶ Παλακεντὶ πόλις καὶ Σιγὰλ πόλις· ἔνθα καὶ πλησίον
                        Ἀλεξανδρόπολις πόλις 19. Ἐντεῦθιν Ἀραχωσία, σχοῖνοι λϚ΄. Ταύτην δὲ οἱ Πάρθοι Ἰνδικὴν Λευκὴν
                        καλοῦσιν· ἔνθα Βιὺτ πόλις καὶ Φάρσανα πόλις καὶ Χοροχοὰδ πόλις καὶ Δημητριὰς
                        πόλις· εἶτα Ἀλεξανδρόπολις, μητρόπολις Ἀραχωσίας· ἔστι δὲ Ἑλληνὶς, καὶ
                        παραρρεῖ αὐτὴν ποταμὸς Ἀραχωτός. Ἄχρι τούτου ἐστὶν ἡ τῶν Πέρθων
                        ἐπικράτεια. Ἰσαιδώρου Χαρακηνοῦ σταθμοὶ Παρθικοί.  ΠΑΡΘΙΑΣ ΠΕΡΙΗΓΗΣΙΣ. 20.  Athenæus III, p. 93, D Ἰσίδωρος δʼ ὁ Χαρακηνὸς ἐν τῷ τῆς Παρθίας
                        Περιηγητικῷ κατὰ τὸ Περσικὸν πέλαγος νῆσόν φησιν εἶναί τινα, ἔνθα πλείστην
                        μαργαρἶτιν εὑρίσκεσθαι. Διόπερ σχεδίας καλαμίνας πέριξ εἶναι τῆς νήσου, ἐξ
                        ὧν καθαλλομένους εἰς τὴν θάλασσαν ἐπʼ ὀργυιὰς εἴκοσιν ἀναφέρειν διπλοῦς
                        κόγχους. Φασὶ δ᾿ , ὅταν βρονταὶ συνεχεῖς ὦσι καὶ ὄμβρων ἐκχύσεις, τότε
                        μᾶλλον τὴν πίνναν κύειν, καὶ πλείστην γίγνεσθαι μαργαρῖτιν καὶ εὐμεγέθη. Τοῦ
                        δὲ χειμῶνος εἰς τὰς ἐμβυθίους θαλάμας δύνειν εἰώθασιν αἱ πίνναι· θέρους δὲ
                        τὰς μὲν νύκτας κεχήνασι διανηχόμεναι, ἡμέρας δὲ μύουσιν. Ὅσαι δʼ ἂν πέτραις
                        ἢ σπιλέσι πρεσφυῶσι, ῥιζοβολοῦσι, κἀνταῦθα ἐνὸῦσαι τὴν μαργαρῖτιν γεννῶσι.
                        Ζωογονοῦνται δὲ καὶ τρέφονται διὰ τοῦ προσπεφυκότος τῆ σαρκὶ μέρους. Τοῦτο
                        δὲ συμπέφυκε τῷ τοῦ κόγχου στόματι, χηλὰς ἔχον καὶ νομὴν εἰσφέρον. Ὃ δή
                        ἐστιν ἐοικὸς καρκίνῳ μικρῷ,  EX ISIDORI CHARACENI OPERE INCERTO. 34.  Lucianus Macrob. c. 15 Ἀρταξέρξης ἕτερος Περσῶν βασιλεὺς, ὅν φησιν
                            ἐπὶ τῶν πατέρων ἑαυτοῦ Ἰσίδωρος ὁ Χαρακηνὸς συγγραφτὺς βασιλεύειν, ἔτη
                            ερία καὶ ἐνενήκοντα βιοὺς ἐπιβουλῇ τἀδελφοῦ Γωσίθρου ἐδολοφονήθη. 35.  Id. ib. c. 18 Γόαισος δὲ, ὥς φησιν Ἰσίδωρος ὁ Χαρακηνὸς, ἐπὶ τῆς
                            ἑαυτοῦ ἡλικίας Ὀμανῶν τῆς ἀρωιατοφόρου βασιλεύσας πεντεκαίδακα καὶ
                            ἐκατὸν γεγοοὼς ἐτῶν ἐτελεύτησε νόσῳ.