   ΘΕΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑ   ΖΕΥΣ 1 Μηκέτι τονθορύζετε, ὦ θεοί, μηδὲ κατὰ γωνίας
συστρεφόμενοι πρὸς οὖς  ΕΡΜΗΣ Ἄκουε, σίγα. τίς ἀγορεύειν βούλεται τῶν
τελείων θεῶν οἷς ἔξεστιν; ἡ δὲ σκέψις περὶ τῶν
μετοίκων καὶ ξένων.  ΜΩΜΟΣ ὁ Μῶμος, ὦ Ζεῦ, εἴ μοι ἐπιτρέψειας
εἰπεῖν.  ΖΕΥΣ Τὸ κήρυγηα ἤδη ἐφίησιν· ὥστε οὐδὲν ἐμοῦ
δεήσει. 1 πρὸς οὖς ΓΡ, cf. Gall. 25: πρὸς τὸ οὖς Ν. 2 δεήσει Γ: δεήσῃ ΡΝ.   ΜΩΜΟΣ 2 Φημὶ τοίνυν δεινὰ ποιεῖν ἐνίους ἡμῶν, οἶς οὐκ
ἀπόχρη θεοὺς  3 Πολλοὶ γάρ, φημί, οὐκ ἀγαπῶντες ὅτι αὐτοὶ
μετέχουσι τῶν αὐτῶν ἡμῖν ξυνεδρίων καὶ εὐωχοῦνται
ἐπ᾿ ἴσης, καὶ ταῦτα θνητοὶ ἐξ ἡμισείας
ὄντες, ἔτι καὶ τοὺς ὑπηρέτας καὶ θιασώτας τοὺς
αὐτῶν ἀνήγαγον ἐς τὸν οὐρανὸν καὶ παρενέγραψαν,
καὶ νῦν ἐη᾿ ἴσης διανομάς τε νέμονται καὶ θυσιῶν
μετέχουσιν, οὐδὲ καταβαλόντες ἡμῖν τὸ μετοίκιον.  ΖΕΥΣ Μηδὲν αἰνιγματῶδες, θεοῖς Bekker. 2 αὐτοὺς Ν. 3 αἰνιγματῶδες Ν: αἰνιγματωδῶς ΓP, cett.   ΜΩΜΟΣ 4 Εὖ γε, Ζεῦ, ὅτι καὶ παροτρύνεις με πρὸς
τὴν παρρησίαν· ποιεῖς γὰρ τοῦτο βασιλικὸν ὡς
ἀληθῶς καὶ μεγαλόφρον, ὥστε ἐρῷ καὶ τοὔνομα.
ὁ γάρ τοι γενναιότατος οὗτος Διόνυσος ἡμιάνθρωπος
ὤν, οὐδὲ Ἕλλην μητρόθεν ἀλλὰ Συροφοίνικός
τινος ἐμπόρου τοῦ Κάδμου θυγατριδοῦς, ἐπείπερ
ἠξιώθη τῆς ἀθανασίας, οἷος μὲν αὐτός ἐστιν
οὐ λέγω, οὔτε τὴν μίτραν οὔτε τὴν μέθην οὔτε
τὸ βάδισμα· πάντες γάρ, οἶμαι, ὁρᾶτε ὡς θῆλυς
καὶ γυναικεῖος τὴν φύσιν, ἡμιμανής, ἀκράτου
ἕωθεν ἀποπνέων· ὁ δὲ καὶ ὅλην φατρίαν 1 φατρίαν ΝNP: φρατρίαν (MCA) vulg., incorrectly for
Lucian. Cf. Crönert, Mem. Gr, Hercul., pp. 81 and 311  5 Εἶτα θαυμάζομεν εἰ καταφρονοῦσιν ἡμῶν οἱ
 ἄνθρωποι ὁρῶντες οὕτω γελοίους θεοὺς καὶ
 τεραστίους; ἐῶ γὰρ λέγειν ὅτι καὶ δύο γυναῖκας
 ἀνήγαγεν, τὴν μὲν ἐρωμένην οὖσαν αὐτοῦ, τὴν
 Ἀριάδνην, ἧς καὶ τὸν στέφανον ἐγκατέλεξε τῷ
 τῶν ἄστρων χορῷ, τὴν δὲ Ἰκαρίου τοῦ γεωργοῦ
 θυγατέρα. καὶ ὃ πάντων γελοιότατον, ὦ θεοί,
 καὶ τὸν κύνα τῆς Ἠριγόνης, καὶ τοῦτον ἀνήγαγεν,
 ὡς μὴ ἀνιῷτο ἡ παῖς εἰ μὴ ἕξει ἐν τῷ οὐρανῷ
 τὸ ξύνηθες ἐκεῖνο καὶ ὅπερ ἠγάπα κυνίδιον.
 ταῦτα οὐχ ὕβρις ὑμῖν δοκεῖ καὶ παροινία καὶ
 γέλως; ἀκούσατε δ᾿ οὖν καὶ ἄλλους.   ΖΕΥΣ 6 Μηδέν, ὦ Μῶμε, εἴπῃς μήτε περὶ Ἀσκληπιοῦ
 μήτε περὶ Ἡρακλέους· ὁρῶ γὰρ οἷ φέρῃ τῷ λόγῳ.
 οὗτοι γάρ, ὁ μὲν αὐτῶν ἰᾶται καὶ ἀνίστησιν ἐκ τῶν
 νόσων καὶ ἔστιν “πολλῶν ἀντάξιος ἄλλων,” ὁ δὲ
 Ἡρακλῆς υἱὸς ὢν ἐμὸς οὐκ ὀλίγων πόνων ἐπρίατο
 τὴν ἀθανασίαν· ὥστε μὴ κατηγόρει αὐτῶν.  ΜΩΜΟΣ Σιωπήσομαι, ὦ Ζεῦ, διὰ σέ, πολλὰ εἰπεῖν
 ἔχων. καίτοι εἰ μηδὲν ἄλλο, ἔτι τὰ σημεῖα
 ἔχουσι τοῦ πυρός. εἰ δὲ ἐξῆν καὶ πρὸς αὐτὸν σὲ
 τῇ παρρησίᾳ χρῆσθαι, πολλὰ ἂν εἶχον εἰπεῖν. 1 Erigone; her dog Maera guided her to the spot where
 Icarius lay buried. He had been slain by drunken shepherds
 to whom he had given wine that Dionysus had taught him how
 to make. After her suicide Erigone became Virgo, and
 Maera, it would seem from Lucian’s κυνίδιον, Procyn (Canis  ΖΕΥΣ Καὶ μὴν πρὸς ἐμὲ ἔξεστιν μάλιστα. μῶν δ᾿
οὖν κἀμὲ ξενίας διώκεις;  ΜΩΜΟΣ Ἐν Κρήτῃ μὲν οὐ μόνον τοῦτο ἀκοῦσαι ἔστιν,
ἀλλὰ καὶ ἄλλο τι περὶ σοῦ λέγουσιν καὶ τάφον
ἐπιδεικνύουσιν· ἐγὼ δὲ οὔτε ἐκείνοις πείθομαι οὔτε
Ἀχαιῶν Αἰγιεῦσιν ὑποβολιμαῖόν σε εἶναι φάσκουσιν.  7 ἃ δὲ μάλιστα ἐλεγχθῆναι δεῖν ἡγοῦμαι,
ταῦτα ἐρῶ. Τὴν γάρ τοι ἀρχὴν τῶν τοιούτων παρανομημάτων
καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ νοθευθῆναι ἡμῶν τὸ
ξυνέδριον σύ, ὦ Ζεῦ, παρέσχες θνηταῖς ἐπιμιγνύμενος
καὶ κατιὼν παῤ αὐτὰς ἐν ἄλλοτε ἄλλῳ
σχήματι, ὥστε ἡμᾶς δεδιέναι μή σε καταθύσῃ
τις ξυλλαβών, ὁπόταν ταῦρος ᾖς, ἢ τῶν χρυσοχόων
τις κατεργάσηται χρυσὸν ὄντα, καὶ
ἀντὶ Διὸς ἢ ὅρμος ἢ ψέλιον ἢ ἐλλόβιον ἡμῖν γένῃ.
πλὴν ἀλλὰ ἐμπέπληκάς γε τὸν οὐρανὸν τῶν
ἡμιθέων τούτων· οὐ γὰρ ἂν ἄλλως εἴποιμι. καὶ
τὸ πρᾶγμα γελοιότατόν ἐστιν, ὁπόταν τις ἄφνω
ἀκούσῃ ὅτι ὁ Ἡρακλῆς μὲν θεὸς ἀπεδείχθη, ὁ
δὲ Εὐρυσθεύς, ὃς ἐπέταττεν αὐτῷ, τέθνηκεν,
καὶ πλτησίον Ἡρακλέους νεὼς οἰκέτου ὄντος καὶ
Εὐρυσθέως τάφος τοῦ δεσπότου αὐτοῦ, καὶ πάλιν
ἐν Θήβαις Διόνυσος μὲν θεός, οἱ δ᾿ ἀνεψιοὶ αὐτοῦ 1 Zeus was not only born in Crete, but buried there, in
more than one place. His critics in Lucian several times
refer to this fact (Timon, 4; Zeus Rants, 45). Lucian very  8 Ἀφ᾿ οὗ δὲ ἅπαξ σύ, ὦ Ζεῦ, ἀνέῳξας τοῖς
 τοιούτοις τὰς θύρας καὶ ἐπὶ τὰς θνητὰς ἐτράπου,
 ἅπαντες μεμίμηνταί σε, καὶ οὐχ οἱ ἄρρενες μόνον,
 ἀλλ᾿, ὅπερ αἴσχιστον, καὶ αἱ θήλειαι θεοί.  ΖΕΥΣ Μηδὲν περὶ τοῦ Γανυμήδους, ὠ Μῶμε, εἴπῃς·
 χαλεπανῶ γὰρ εἰ λυπήσεις τὸ μειράκιον ὀνειδίσας
 ἐς τὸ γένος.   ΜΩΜΟΣ Οὐκοῦν μηδὲ περὶ τοῦ ἀετοῦ εἴπω, ὅτι καὶ
 οὗτος ἐν τῷ οὐρανῷ ἐστιν, ἐπὶ τοῦ βασιλείου
 σκήπτρου καθεζόμενος καὶ μονονουχὶ ἐπὶ κεφαλήν
 9 σοι νεοττεύων, θεὸς εἶναι δοκῶν; ἢ καὶ τοῦτον
 τοῦ Γανυμήδους ἕνεκα ἐάσομεν; Ἀλλ᾿ ὁ Ἄττης γε, ὦ Ζεῦ, καὶ ὁ Κορύβας καὶ
 ὁ Σαβάζιος, πόθεν ἡμῖν ἐπεισεκυκλήθησαν οὗτοι, 1 θήλειαι θεοί Mras: θήλειαι θεαί ΝΗ, θεαί ΓΡ vulg. 2 Ἰαςίωνα Guyet: Ἰάσονα, Ἰάσωνα MSS. 1 All three were own cousins of Dionysus, being sons of
 other daughters of Cadmus; Pentheus of Agave, Actaeon of
 Autonoe, and Learchus of Ino. Learchus was killed by his
 father Athamas. 2 In Icaromenippus, 27 (II, 312) a similar list of “alien
 gods of doubtful status” is given, in which, besides Pan,
 Attis, and Sabazius, we find the Corybantes. For Lucian’s
 conception of them, see the note on The Dance, 8 (p. 220, n. 2).
 Here only one Cory bas is remarked in the sacred precincts.  10 Καίτοι πάντα ταῦτα, ὦ θεοί, μέτρια. σὺ δέ,
ὦ κυνοπρόσωπε καὶ σινδόσιν ἐσταλμένε Ἀἰγύπτιε,
τίς εἶ, ὦ βέλτιστε, ἢ πῶς ἀξιοῖς θεὸς εἶναι ὑλακτῶν;
τί δὲ βουλόμενος καὶ ὁ ποικίλος οὗτος ταῦρος ὁ
Mεμφίτης προσκυνεῖται καὶ χρᾷ καὶ προφήτας
ἔχει; αἰσχύνομαι γὰρ 1 ὁρώντες οἱ Γέται αὐτῶν TN, ὁρῶντες καὶ οἱ Γέται αὐτῶν P. 2 γὰρ PΓ2: δὲ N, and no doubt 1. 1 Lucian recognises that the Getae were not Scythians but
Thracians in Icaromenippus, 16, and that Zamolxis belongs
to the Thracians in Γrue Stpru, II, 17, and Zeus Rants, 44.
On the other hand, the god is styled Scythian Thε Scutjoam
1 and 4, and is the passage before us, us though he is ascribed to   ΖΕΥΣ 11 Αἰσχρὰ ὡς ἀληθῶς ταῦτα φὴς τὰ περὶ τῶν
 Αἰγυπτίων· ὅμως δ᾿ οὖν, ὦ Μῶμε, τὰ πολλὰ αὐτῶν
 αἰνίγματά ἐστιν, καὶ οὐ πάνυ χρὴ καταγελᾶν
 ἀμύητον ὄντα.  ΜΩΜΟΣ Πάνυ γοῦν μυστηρίων, ὦ Ζεῦ, δεῖ ἡμῖν, ὡς
 εἰδέναι θεοὺς μὲν τοὺς θεούς, κυνοκεφάλους δὲ
 τοὺς κυνοκεφάλους.  ΖΕΥΣ Ἔα, φημί, τὰ περὶ Αἰγυπτίων· ἄλλοτε γὰρ περὶ
 τούτων ἐπισκεψόμεθα ἐπὶ σχολῆς. σὺ δὲ τοὺς
 ἄλλους λέγε.   ΜΩΜΟΣ 12 Τὸν Τροφώνιον, ὦ Ζεῦ, καὶ ὃ μάλιστά με
 ἀποπνίγει, τὸν Ἀμφίλοχον, ὃς ἐναγοῦς ἀνθρώπου
 καὶ μητρολῴου 1 μητραλοίου N, edd.  13 Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν νόθων καὶ παρεγγράπτων.
ἐγὼ δὲ καὶ ξένα ὀνόματα πολλὰ
ἤδη ἀκούων οὔτε ὄντων τινῶν παῤ ἡμῖν οὔτε
συστῆναι ὅλως δυναμένων, πάνυ, ὦ Ζεῦ, καὶ ἐπὶ
τούτοις γελῶ. ἢ ποῦ γάρ ἐστιν ἡ πολυθρύλητος
ἀρετὴ καὶ φύσις καὶ εἱμαρμένη καὶ τύχη, ἀνυπόστατα
καὶ κενὰ πραγμάτων ὀνόματα ὑπὸ βλακῶν
ἀνθρώπων τῶν φιλοσόφων ἐπινοηθέντα; καὶ
ὅμως αὐτοσχέδια ὄντα οὕτω τοὺς ἀνοήτους πέπεικεν,
ὥστε οὐδεὶς ἡμῖν οὐδὲ θύειν βούλεται, εἰδὼς
ὅτι, κἄν μυρίας ἑκατόμβας παραστήσῃ, ὅμως τὴν
τύχην πράξουσαν τὰ μεμοιραμένα καὶ ἃ ἐξ ἀρχῆς
ἑκάστῳ ἐπεκλώσθη. ἡδέως ἂν οὖν ἐροίμην σε, 1 Polydamas, a gigantic pancratiast, was said to have killed
lions with his bare hands and stopped chariots at full speed
by laying hold of them. Pausanias (VI, 5, 1) mentions his
statue at Olympia, made by Lysippus, but does not speak
of its healing the sick. But about the Thasian statue of
Theagenes, who won 1400 crowns as boxer, pancratiast,
and runner, and was reputed to be a son of Heracles, we hear
not only from Pausanias (VI, 11, 6—9) but from Oenomaus (in
Euseb., Praep. Evang., V, 34, 6—9) and Dio Chrysostom in
his Rhodiaeus (XXXI, 95—97). After his death, when an
enemy whipped the statue at night, it fell on him and killed
him; so it was tried for murder, and flung into the sea. Har-  Πολλὰ ἔτι ἔχων εἰπεῖν καταπαύσω τὸν λόγον·
  ὁρῶ γοῦν πολλοὺς ἀχθομένους μοι λέγοντι καὶ
  συρίττοντας, ἐκείνους μάλιστα ὧν καθήψατο ἡ
  14 παρρησία τῶν λόγων. πέρας γοῦν, εἰ ἐθέλεις,
  ὦ Ζεῦ, ψήφισμά τι περὶ τούτων ἀναγνώσομαι ἤδη
  ξυγγεγραμμένον.  ΖΕΥΣ Ἀνάγνωθι· οὐ πάντα γὰρ ἀλόγως ᾐτιάσω.
  καὶ δεῖ τὰ πολλὰ αὐτῶν ἐπισχεῖν, ὡς μὴ ἐπὶ πλεῖον
  ἂν γίγνηται.  ΜΩΜΟΣ Ἀγαθῇ τύχῃ. Ἐκκλησίας ἐννόμου ἀγομένης
  ἑβδόμῃ ἱσταμένου 1 οἶδα Ν, edd.: οἶδας ΓΡ. 2 εἶ vulg.: ἐστιν ΓΡΝ. 3 Ψήφισμα MSS. 4 ἑβδόμῃ Μεταγειτνιῶνος ἱσταμένου Γ2 only; probably by
  conjecture. 1 Obtaining from fourth-century Athens a formula for
  decrees of the senate and people, Olympus has filled in the
  blanks as best it could. At Athens, the name of a phyle, or
  tribe, would go in the first blank of the preamble, as “exercising
  the prytany”; but Olympus has no tribes, and anyhow
  Zeus should come first. So his name is set down there. The
  next two offices might now be crossed off; for as Zeus presides Ἐπειδὴ πολλοὶ τῶν ξένων, οὐ μόνον Ἕλληνες
ἀλλὰ καὶ βάρβαροι, οὐδαμῶς ἄξιοι ὄντες κοινωνεῖν
ἡμῖν τῆς πολιτείας, παρεγγραφέντες οὐκ οἶδα
ὅπως καὶ θεοὶ δόξαντες ἐμπεπλήκασι μὲν τὸν
οὐρανὸν ὡς μεστὸν εἶναι τὸ συμπόσιον ὅχλου
ταραχώδους πολυγλώσσων τινῶν καὶ ξυγκλύδων
ἀνθρώπων, ἐπιλέλοιπε δὲ ἡ ἀμβροσία καὶ τὸ
νέκταρ, ὥστε μνᾶς ἤδη τὴν κοτύλην εἶναι διὰ τὸ
πλῆθος τῶν πινόντων· οἱ δὲ ὑπὸ αὐθαδείας παρωσάμενοι
τοὺς παλαιούς τε καὶ ἀληθεῖς θεοὺς προεδρίας
ἠξιώκασιν αὑτοὺς παρὰ πάντα τὰ πάτρια καὶ ἐν
τῇ γῇ προτιμᾶσθαι θέλουσι·  15 Δεδόχθαι  16 Ἐργάζεσθαι δὲ τὰ αὐτοῦ ἕκαστον, καὶ μήτε 1 δέδόχθω MSS.  17 τοῖς δὲ φιλοσόφοις προειπεῖν
μὴ ἀναπλάττειν κενὰ  18 ὁπόσοι δὲ ἤδη ναῶν ἢ θυσιῶν
ἠξιώθησαν, ἐκείνων μὲν καθαιρεθῆναι τὰ ἀγάλματα,
ἐντεθῆναι δὲ ἢ Διὸς ἢ Ἥρας ἢ Ἀπόλλωνος
ἢ τῶν ἄλλων τινός, ἐκείνοις δὲ τάφον χῶσαι τὴν
πόλιν καὶ στήλην ἐπιστῆσαι ἀντὶ βωμοῦ. ἢν δέ
τις παρακούσῃ τοῦ κηρύγματος καὶ μὴ ἐθελήσῃ
ἐπὶ τοὺς ἐπιγνώμονας ἐλθεῖν, ἐρήμην αὐτοῦ
καταδιαιτησάτωσαν. Τοῦτο μὲν ὑμῖν   ΖΕΥΣ 19 Δικαιότατον, ὦ Μῶμε· καὶ ὅτῳ δοκεῖ, ἀνατεινάτω,
τὴν χερῖρα· δέ, οὕτω γιγνέσθω,
πλείους γὰρ οἶδ᾿ ὅτι ἔσονται οἱ μὴ χειροτονήσοντες. 1 μόνον not in N. Equivalent to ἕνα ὄντα. 2 κενὰ Par. 2956: καινὰ ΓNPZA. Cf. § 13. 3 ὑμῖν ΓP: ἡμῖν ZN (but N gives τοῦτο . . . ψήφισμα to
Zeus, wrongly). 4 χειροτονήσοντες Z (apparently by correction) edd.: -σαντες
ΓPN.