   ΑΠΟΚΗΡΥΤΤΟΜΕΝΟΣ Ἀποκηρυχθείς τις ἰατρικὴν ἐξέμαθεν. μανέντα τὸν πατέρα
καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων ἰατρῶν ἀπεγνωσμένον ἰασάμενος φαρμάκου
δόσει ἀνελήφθη αὖθις ἐς τὸ γένος. μετὰ ταῦτα μεμηνυῖαν τὴν
μητρυιὰν ἰάσασθαι κελευόμενος  1 Οὐ καινὰ μὲν ταῦτα, ὦ ἄνδρες δικασταί, οὐδὲ
παράδοξα τὰ 1 κελευόμενος ἀποκηρύττεται ΓΝUBC. The lacuna is
variously filled by conjectural aupplements: μὴ βουλόμενος
ZM: καὶ μὴ βονλόμενος διὰ τὸ λέγειν μὴ δύνασθαι B marg.;
καὶ λέγων μὴ δύνασθαι ς, edd. 2 τὰ Γ2 (Fritzsche): not in other MSS. 1 The words in italics are aupplied to give the approximate
sense of those lost in the Greek text. 2 The law permitting a father to disown his son, and the
court before which his complaint had to be presented. No  2 Ἐγὼ δὲ ἐν μὲν τοῖς δυνατοῖς οὐδὲ  3 Διʼ ἃς μὲν οὖν αἰτίας καὶ πρότερον ἀπεκήρυξέ με
διον συνιδεῖν ἐκ τῶν παρόντων. ἐγὼ δὲ καὶ
πρὸς ἐκείνας μέν, ὡς οἴομαι, ἱκανῶς τῷ μετὰ 1 οὐδὲ UΓ:οὐδὲν ΓΝΖ(ΒC). Ὁ γὰρ δυσάγωγος καὶ δυσπειθὴς ἐγώ, ὁ καταισχύνων
  τὸν πατέρα καὶ ἀνάξια πράττων τοῦ
  γένους, τότε μὲν αὐτῷ τὰ πολλὰ ἐκεῖνα βοῦντι καὶ
  διατεινομένῳ ὀλίγα χρῆναι ἀντιλέγειν ᾠόμην.
  ἀπελθὼν δὲ τῆς οἰκίας ἐνόμιζόν μοι δικαστήριον
  ἔσεσθαι μέγα καὶ ψῆφον ἀληθῆ τὸν μετὰ ταῦτα
  βίον καὶ τὸ φαίνεσθαι πάμπολυ τῶν τοῦ πατρὸς
  ἐγκλημάτων ἐκείνων ἐφεστηκότα καὶ περὶ τὰ κάλλιστα
  τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐσπουδακότα καὶ τοῖς
  ἀρίστοις συνόντα. προεωρώμην δὲ καὶ τοιοῦτό τι
  καὶ ὑπώπτευον ἤδη  4 Ἀποδημήσας οὖν καὶ τοῖς εὐδοκιμωτάτοις τῶν
  ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ἰατρῶν συγγενόμενος καὶ πόνῳ
  πολλῷ καὶ προθυμίᾳ λιπαρεῖ χρησάμενος ἐξέμαθον
  τὴν τέχνην. ἐπανελθὼν δὲ καταλαμβάνω
  τὸν πατέρα σαφῶς ἤδη μεμηνότα καὶ ὑπὸ τῶν 1 ἤδη Pellet: μὴ δὴ MSS. Ἰδὸν οὖν τὸν πατέρα ἔτι ἐντὸς τῆς ἐλπίδος καὶ
τὸ πάθος οὐχ ὑπὲρ τὴν τέχνην, ἐπὶ πολὺ τηρήσας
καὶ ἀκριβῶς ἐξετάσας ἕκαστα ἐπεχείρουν ἤδη καὶ
τὸ φάρμακον τεθαρρηκότως ἐνέχεον, καίτοι πολλοὶ
τῶν παρόντων ὑπώπτευον τὴν δόσιν καὶ τὴν
ἴασιν διέβαλλον καὶ πρὸς κατηγορίας παρεσκευάζοντο.  5 παρῆν δὲ καὶ ἡ μητρυιὰ φοβουμένη καὶ
ἀπιστοῦσα, οὐ τῷ μισεῖν· ἐμέ, ἀλλὰ τῷ δεδιέναι
καὶ ἀκριβῶς εἰδέναι πονηρῶς ἐκεῖνον διακείμενον·
ἠπίστατο γὰρ μόνη τὰ πάντα συνοῦσα καὶ 1 φυλοκρινούντων ΓUΝ : φιλοκρινοέντων Ζ(ΒC); cf. Phal.
Π,9. Καὶ τὸ κε λαιον, σῶος οὗτος εὐθὺς ἦν καὶ
ἐσωφρόνει πάλιν καὶ πάντα διεγίγ ωσκεν· οἱ
παρόντες δὲ ἐθαύμαζον, ἐπῄνει δὲ καὶ ἡ μητρυιὰ
καὶ φανερὰ πᾶσιν ἦν χαίρουσα κἀμοὶ εὐδοκιμοῦντι
κἀκείνῳ σωφρονοῦντι. οὗ ος δʼ οὖν (μαρτυρεῖν
γὰρ αὐτῷ ἔχω) μήτε μελλή σας  μήτε σύμβουλόν
τινα περὶ τούτων προσλαβ ών, ἐπειδὴ τὸ πᾶν
ἤκουσε τῶν παροντων, ἔλυε μὲν τὴν ἀποκήρυξιν,
υἱὸν δὲ ἐξ ὑπαρχῆς ἐποιεῖτό με, σωτῇρα καὶ
εὐεργέτην ἀποκαλῶν καὶ ἀκριβῇ πεῖραν εἰλ ηφ έναι
ὁμολογῶν καὶ περὶ τῶν ἔμπρ θεν ἐκείνων ἀπολογούμενος.
τοῦτο γενόμον εὔφρ ινε μὲν πολλούς,
ὅσοι παρῆσαν χρηστοί, τει δὲ ἐμκείνους ὅσοις
ἀποκήρυξις υἱοῦ ἡδίων ἀν ψεως. εἶδον γοῦν
τότε οὐ πάντας ὁμοίως ἡδομ υς τῷ πράγματι,
ἀλλ᾿  εὐθύς τινος καὶ χρόαν τρεπομένην καὶ βλέμμα
τεταραγμένον καὶ πρόσω ον ὠργισμ νον, οἷον ἐκ
φθόνου καὶ ους γίνεται.  Ἡμεῖς μὲν οὖν, ὡς τὸ εἰκός, ἐν εὐφροσύναις καὶ
6 θυμηδίαις ἦμεν, ήλους ἀπειληφότες· ἡ μητρυιὰ
δὲ μετὰ, μικρὸν εὐθὺς νοσεῖν ἤρξατο νόσον, ὦ
ἄνδρες δικασταί, χαλεπὴν καὶ παρ ογον· ἀρχόμενον  Ταῦτα ὁρῶν ἐγὼ μὲν ἡνιώμην καὶ τὴν γυναῖκα
ᾤκτειρον ἀξίαν οὖσαν καὶ παρὰ τὸ προσῆκον
7 δυστυχοῦσαν. ὁ πατὴρ δὲ ὑπὸ ἰδιωτείας (οὐ
γὰρ οἶδεν οὔτε ἀρχὴν τοῦ κατέχοντος κακοῦ
οὔτε τὴν αἰτίαν οὔτε τὸ μέτρον τοῦ πάθους)
ἐκέλευεν ἰᾶσθαι καὶ τὸ ὅμοιον ἐκχέαι φάρμακον·
οἴεται 1 παρεφύλαξα (CM)AF: παρεφυλάξατο ΓΝΖUB. 2 οἴεται ΓUZCM : ᾤετο BN, edd.  8 Καὶ πρῶτόν γε ἀπὸ τοῦ νόμου ἄρξομαι καθ᾿
  ὃν οὗτός με ἀποκηρῦξαι βούλεται, ἵν᾿ εἰδῇ οὐδέθ᾿
  ὁμοίαν οὖσαν αὐτῷ νῦν τε καὶ πρότερον τὴν
  ἐξουσίαν. οὐ γὰρ ἅπασιν, ὦ πάτερ, ὁ νομοθέτης
  οὐδὲ πάντας υἱέας οὐδὲ ὁσάκις ἂν ἐθέλωσιν
  ἀποκηρύττειν συγκεχώρηκεν οὐδ᾿ ἐπὶ πάσαις
  αἰτίαις, ἀλλ᾿ ὥσπερ τοῖς πατράσιν τὰ τηλικαῦτα
  ὀργίζεσθαι ἐφῆκεν, οὕτω καὶ τῶν παίδων προὐνόησεν,
  ὡς μὴ ἀδίκως αὐτὸ πάσχωσιν· καὶ διὰ
  τοῦτο οὐκ ἐλευθέραν ἐφῆκε γίγνεσθαι οὐδὲ ἄκριτον
  τὴν τιμωρίαν, ἀλλ᾿ ἐς δικαστήριον ἐκάλεσε καὶ
  δοκιμαστὰς ἐκάθισε τοὺς μήτε πρὸς ὀργὴν μήτε
  διαβολὴν  9 Ἐπεὶ τοίνυν ἔξεστιν, καὶ τοῦ μὲν ἐγκαλεῖν
  μόνου ὁ πατὴρ κύριος, τοῦ κρῖναι δὲ εἰ εὔλογα
  αἰτιᾶται ὑμεῖς οἱ δικάζοντες, αὐτὸ μὲν ὅ μοι
  ἐπιφέρει καὶ ἐφ᾿ ᾧ νῦν ἀγανακτεῖ μηδέπω σκοπεῖτε,
  πρότερον δὲ ἐκεῖνο ἐξετάσατε, εἰ ἔτι δοτέον
  ἀποκηρύττειν αὐτῷ ἅπαξ ἀποκηρύξαντι καὶ χρησαμένῳ
  τῇ παρὰ τοῦ νόμου ἐξουσίᾳ καὶ ἀποπληρώσαντι
  τὴν πατρικὴν ταύτην δυναστείαν, εἷτ᾿ 1 διαβολὴν ΓUΝ(Β): πρὸς διαβολὴν ΖCMF. Τοῦ  10 ὅταν δὲ μὴ κατʼ ἀνάγκην ἀλλ᾿  ἐπʼ ἐξουσίας
αὐτός τις ἀφʼ ἑαυτοῦ 1 καὶ ΓUZNB: κατὰ (C)A, not in F. 2 μένειν Ν(Fritsache): μὲν μένειν ΓUZ cett.; cf. p.494, n. 1. 3 τοῦ Ν(CΜ): τοῦτο ΓUΖB.  11 Μὴ δή, πρὸς Διός, ὦ ἄνδρες δικασταί, συγχωρήσητε
αὐτῷ ἑκούσιον τὴν ἀνάληψιν πεποιημένῳ
καὶ λύσαντι τὴν γνῶσιν τοῦ πάλαι δικαστηρίου
καὶ ἀκυρώσαντι τὴν ὀργὴν αὖθις τὴν 1 πολὺ ῥᾴδιον ΓΖ: πολὺ καὶ ῥᾴδιον other ΜSS.: cf.
Mer., 9, 3, πολὺ ἀφόρητος. 2 αὖθις ἐπὶ τὴν ΜSS.: ἐπὶ excised by Fritzsche.  12 Ἐγὼ μὲν οὐδʼ εἰ μὴ φύσει παῖς ἦν, θέμενος
δὲ ἀποκηρύττειν ἤθελες, ἐξεῖναι ἄν σοι ᾠόμην·
ὃ γὰρ τὴν ἀρχὴν μὴ ποιεῖν δυνατὸν ἦν, τοῦτʼ
ἄδικον λύειν ἅπαξ γενόμενον. τὸν δὲ καὶ φύσει
καὶ αὖθις προαιρέσει καὶ γνώμῃ ἐσπεποιημένον,
πῶς εὔλογον αὖθις ἀπωθεῖσθαι καὶ πολλάκις τῆς
μιᾶς οἰκειότητος ἀποστερεῖν ; εἰ δʼ οἰκέτης ὢν
ἐτύγχανον, καὶ τὸ μὲν πρῶτον πονηρὸν οἰόμενος
ἐπέδησας, μεταπεισθεὶς δὲ ὡς οὐδὲν ἠδίκουν
ἐλεύθερον ἀφῆκας εἶναι, ἆρʼ ἄν σοι πρὸς καιρὸν
ὀργισθέντι αὖθις ἐξῆν ἐς τὴν ὁμοίαν δουλείαν
ἐπανάγειν ; οὐδαμῶς. τὰ γὰρ τοιαῦτα βέβαια καὶ
διὰ παντὸς κύρια ὑπάρχειν οἱ νόμοι ἀξιοῦσιν.  Ὑπὲρ μὲν οὖν τοῦ μηκέτι ἐξεῖναι τούτῳ ἀποκηρύττειν
ὃν ἅπαξ ἀποκηρύξας ἑκὼν ἀνέλαβεν
13 ἔτι πολλὰ εἰπεῖν ἔχων ὅμως παύσομαι. σκέψασθε
δὲ ἤδη ὅντινα ὄντα καὶ ἀποκηρύξει· 1 μὲν N(BCM): μὲν εἰ ΓΖ, μένει U. 2 MSS. have με either after ὄντα (A) or after ἀποκηρύξει:
it is better out.  14 Οὐ γὰρ σμικρόν, ὦ ἄνδρες δικασταί, οὐδὲ τὸ
  τυχὸν εὖ πεποιηκὼς αὐτόν, ὅμως τῶν τοιούτων
  νῦν ἀξιοῦμαι. ἀλλ᾿ εἰ καὶ οὗτος ἀγνοεῖ τὰ τότε,
  πάντες ὑμεῖς ἴστε οἷα ποιοῦντα αὐτὸν καὶ πάσχοντα
  καὶ ὅπως διακείμενον ἐγὼ παραλαβών,
  τῶν μὲν ἄλλων ἰατρῶν ἀπεγνωκότων, τῶν δὲ
  οἰκείων φευγόντων καὶ μηδὲ πλησίον προσιέναι
  τολμώντων, τοιοῦτον ἀπέφηνα ὡς καὶ κατηγορεῖν
  δύνασθαι καὶ περὶ τῶν νόμων διαλέγεσθαι. μᾶλλον
  δέ, ὁρᾷς, ὦ πάτερ, τὸ παράδειγμα· τοιοῦτον ὄντα
  σε παῤ ὀλίγον οἵα νῦν ἡ γυνή ἐστιν, πρὸς τὴν
  ἀρχαίαν φρόνησιν ἐπανήγαγον. οὐ δὴ δίκαιον
  τοιαύτην μοι γενέσθαι ἀντ᾿ ἐκείνων τὴν ἀμοιβὴν 1 δ᾿ οὐ ed. Flor., οὐ MSS.  15 Ὑμεῖς δέ, ὦ ἄνδρες δικασταί, τὸν εὐεργέτην
τούτῳ κολάζειν ἐπιτρέψετε καὶ τὸν σώσαντα
ἐξελαύνειν καὶ τὸν σωφρονίσαντα μισεῖν καὶ τὸν
ἀναστήσαντα τιμωρεῖσθαι; οὐκ, ἤν γε τὰ δίκαια
ποιῆτε. καὶ γὰρ εἰ τὰ μέγιστα νῦν ἁμαρτάνων
ἐτύγχανον, ἦν μοί τις οὐ μικρὰ προοφειλομ
χάρις, ἐς ἣν ἀποβλ έποντα τοῦτον καὶ ἧς μεμνημένον
καλῶς εἶχε τῶν μὲν παρόν καταφρονεῖν,
διʼ ἐκεῖνα δὲ πρόχειρον τὴν συγγνώμην ἔχειν,
καὶ μάλιστα εἰ τηλικαύτη τις ἡ εὐεργεσία  τυγχάνοι
ὡς πάντα ὑπερπαίειν τὰ μετὰ  ταῦτα. ὅπερ
οἶμαι κἀμοὶ πρὸς τοῦτον ὑπάρ ειν, ὃν ἔσωσα,
καὶ ὃς τοῦ βίου παντὸς χρεώστης ἐστί μοι, καὶ
ᾧ τὸ εἶναι καὶ τὸ σωφρονεῖν καὶ τὸ  συνιέναι
παρέσχημαι, καὶ μάλιστα ὅτε οἱ ἄλλοι   πάντες
ἤδη ἀπεγνώκεσαν καὶ ἥττους εἶναι ὡμολόγουν τῆς
νόσου.  16 Τοῦτο γὰρ μείζω οἶμαι ποιεῖν· τὴν ἐμὴν εὐερ 1 ὃν Ν : ὃς  ΓUΖΒ. Πόσα γὰρ οἴεσθε παθεῖν με, πόσα καμεῖν
  παρόντα, ὑπηρετοῦντα, καιροφυλακοῦντα, νῦν μὲν
  εἴκοντα τῇ τοῦ πάθους ἀκμῇ, νῦν δὲ τὴν τέχνην
  ἐπάγοντα πρὸς ὀλίγον ἐνδιδόντος τοῦ κακοῦ;
  ἔστιν δὲ τῶν ὄντων ἁπάντων τούτων ἐν τῇ ἰατρικῇ
  τὸ ἐπισφαλέστατον τοὺς τοιούτους ἰᾶσθαι καὶ
  πλησιάζειν οὕτω διακειμένοις· ἐς γὰρ τοὺς
  πλησίον πολλάκις ἀφιᾶσι τὴν λύτταν, ἐπιζέσαντος
  τοῦ πάθους. καὶ ὅμως πρὸς οὐδὲν τούτων ἀπώκνησα
  οὐδὲ ἀπεδειλίασα, συνὼν δὲ καὶ πάντα
  τρόπον ἀντεξεταζόμενος τῇ νόσῳ τὸ τελευταῖον
  ἐκράτησα τῷ φαρμάκῳ.  17 Μὴ γὰρ τοῦτ᾿ ἀκούσας εὐθὺς ὑπολάβῃ τις
  “Ποῖος δὲ ἢ πόσος ὁ κάματος ἐγχέαι φάρμακον;”
  πολλὰ γὰρ πρὸ τούτου γενέσθαι δεῖ, καὶ προοδοποιῆσαι
  τῇ πόσει καὶ προπαρασκευάσαι ῥᾴδιον  18 Τὸν οὖν ταῦτα πάντα ὑπομεμεντηκότα καὶ
οὕτω χαλεπῷ νοσήματι προσπαλαίσαντα καὶ πάθος
ἁπάντων παθῶν τὸ δυσαλωτότατον νενικηκότα
ἔτι τούτῳ ἀποκηρύττειν ἐπιτρέψετε, καὶ τοὺς
νόμους ὡς βούλεται ἑρμηνεύειν κατʼ εὐεργέτου
συγχωρήσετε, καὶ τῇ φύσει πολεμεῖν αὐτὸν
ἐάσετε; Ἐγὼ τῇ φύσει πειθόμενος, ὦ ἄνδρες δικασταί,
σώζω και διαφυλάττω τὸν πατέρα ἐμαυτῷ
κἂν ἀδικῇ· οὑτοσὶ 1 οἰήθωμεν W.A. Hirschig:   ποιήσωμεν  MSS. 2 ἐνεπόδισε NC: ἀνεπόισε ΓUΖ  cett.  19 Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν ὡς θέλεις· κακῶς
ἑρμηνεύεις, ὁ πάτερ, καλῶς κειμένους τοὺς
νόμους. οὐ πολεμεῖ φύσις καὶ νόμος ἐν ταῖς
εὐνοίαις, ἀλλʼ ἀκολουθοῦσιν ἀλλήλοις ἐνταῦθα καὶ
συναγωνίζονται τῇ λύσει τῶν ἀδικημάτων. ὑβρίζεις
τὸν εὐεργέτην, ἀδικεῖς τὴν φύσιν. τί καὶ
τοὺς νόμους συναδικεῖς τῇ φύσει ; οὓς καλοὺς
καὶ δικαίους καὶ φιλόπαιδας εἶναι θέλοντας οὐ
συγχωρεῖς, καθʼ ἑνὸς παιδὸς ὡς κατὰ πολλῶν
κινῶν πολλάκις καὶ ἡσυχάζειν οὐκ ἐῶν ἐν ταῖς
τιμωρίαις τοὺς ἐν ταῖς τῶν παίδων πρὸς τοὺς
πατέρας εὐνοίαις ἡσυχάζειν ἐθέλοντας, καίτοι
γε ἐπὶ τοῖς μηδὲν ἡμαρτηκόσιν μηδὲ κειμένους.
καὶ μὴν οἵ γε νόμοι καὶ ἀχαριστίας δικάζεσθαι 1 παρορᾷ omitted in ΓΖ.  20 ἤδη δὲ καὶ ἐπʼ αὐτὴν τὴν
αἰτίαν ἔλθωμεν τῆς ἀποκηρύξεως καὶ τὸ ἔγκλημα
ἐξετάσωμεν ὁποῖόν ἐστιν. ἀνάγκη δὲ αὖθις
ἐπὶ τὴν γνώμην ἀναδραμεῖν τοῦ νομοθέτου· ἵνα
γάρ σοι τοῦτο πρὸς ὀλίγον δῶμεν, τὸ ἐξεῖναι
ὁσάκις ἂν θέλῃς ἀποκηρύττειν, καὶ κατά γε τοῦ
εὐεργέτου προσέτι τὴν ἐξουσίαν ταύτην συγχωρήσωμεν,
οὐχ ἁπλῶς, οἶμαι, οὐδὲ ἐπὶ πάσαις αἰτίαις
ἀποκηρύξεις. οὐδὲ τοῦθʼ ὁ νομοθέτης φησίν,
ὅ τι ἂν τύχῃ ὁ πατὴρ αἰτιασάμενος, ἀποκηρυττέτω,
καὶ ἀπόχρη θελῆσαι μόνον καὶ μέμψασθαι.
τί γὰρ ἂν ἔδει δικαστηρίου; ἀλλʼ ἐν ὑμῖν 1 οἷς εὖ πέπονθε (MF) edd. 2 ἐν ὑμῖν Harmon (ἐφʼ ὑμῖν Madvig): ὑμῖν MSS. N). 1 The existence of a law making ingratitude (ἀχαριστία)
actionable was part of the accepted tradition of the Greek
rhetorical schools (Sopater in Walz, Rhetores Graeci, VIII,
176 and 239; Cyrus, ibid., 391; cf. Seneca, de Benef., III, 6, 1).
For its existence outside the schools the evidence is conflict-  21  Τὰ μὲν δὴ πρῶτα τῆς σωφροσύνης τοῦ πατρὸς
λύσις ἦν τῆς ἀποκηρύξεως, καὶ σωτὴρ καὶ εὐεργέτης
καὶ πάντα ἦν ἐγώ. καὶ οὐδέν, οἶμαι, τούτοις
ἔγκλημα προσεῖναι ἐδύνατο. τὰ μετὰ ταῦτα δέ, τί
τῶν πάντων αἰτιᾷ; τίνα θεραπείαν, τίνα ἐπιμέλειαν
υἱοῦ παρῆκα; πότε ἀπόκοιτος ἐγενόμην ; τίνας
πότους ἀκαίρους, τίνας κώμους ἐγκαλεῖς; τίς
ἀσωτία ; τίς πορνοβοσκὸς ὕβρισται ; τίς ᾐτιάσατο
; οὐδὲ εἷς. καὶ μὴν ταῦτʼ ἐστὶν ἐφ᾿  οἷς
μάλιστα ὁ νόμος ἀποκηρύττειν ἐφίησιν.
“ Ἀλλὰ νοσεῖν ἤρξατο ἡ μητρυιά᾿᾿ τί οὖν ;
ἐμοὶ τοῦτʼ ἐγκαλεῖς καὶ νόσου δίκην ἀπαιτεῖς;  22 “ οὔ,᾿᾿ φησίν. ἀλλὰ τί ; “ θεραπεύειν προσταττόμενος
οὐ θέλεις, καὶ διὰ τοῦτʼ ἄξιος ἄν εἴης
ἀποκηρύξεως ἀπειθῶν τῷ πατρί.᾿᾿ ἐγὼ δὲ τὸ
μὲν οἷα προστάττοντι αὐτῷ ὑπακούειν οὐ δυνάμενος
ἀπειθεῖν δοκῷ πρὸς ὀλίγον ὑπερθήσομαι·
πρότερον δὲ ἀπλῶς ἐκεῖνό φημι, ὡς οὐ πάντα
προστάττειν οὔτε τούτῳ δίδωσιν ὁ νόμος οὔτʼ
ἐμοὶ τὸ πείθεσθαι πᾶσιν πάντως ἀναγκαῖον. ἐν
δʼ οὖν τοῖς τῶν προσταγμάτων τὰ μὲν ἀνεύθυνά
ἐστιν, τὰ δὲ ὀργῆς καὶ τιμωρίας ἄξια. ἐὰν νοσῆς
αὐτός, ἐγὼ δὲ ἀμελῶ· ἐὰν τῶν κατʼ οἶκον ἐπιμελεῖσθαι
κελεύῃς, ἐγὼ δὲ ὀλιγωρῶ· ἐὰν τὰ κατʼ
ἀγρὸν ἐπισκοπεῖν προστάττῃς, ἐγὼ δὲ ὀκνῶπαντα
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα εὐλόγους ἔχει τὰς
προφάσεις καὶ τὰς μέμψεις πατρικάς. τὰ δὲ
ἄλλα ἐφʼ ἡμῖν ἐστιν τοῖς παισίν, ὄντα τῶν τεχνῶν
καὶ τῆς τούτων χρήσεως, καὶ μάλιστα εἰ μηδὲν ὁ
πατὴρ αὐτὸς ἀδικοῖτο. ἐπεί τοι ἂν τῷ γραφεῖ 1 τῷ γραφεῖ (MC)A, ed. Flor.: τῳ γράφειν ΓUΖΝB.  23 Γὸ δὲ τῆς ἰατρικῆς ὅσῳ σεμνότερόν ἐστιν καὶ
τῷ βίῳ χρησιμώτερον, τοσούτῳ καὶ ἐλευθεριώτερον
εἶναι προσήκει τοῖς χρωμένοις, καί τινα
προνομίαν ἔχειν τὴν τέχνην δίκαιον τῇ ἐξουσίᾳ
τῆς χρήσεως, ἀναγκάζεσθαι δὲ μηδὲν μηδὲ προστάττεσθαι
πρᾶγμα ἱερὸν καὶ θεῶν παίδευμα καὶ
ἀνθρώπων σοφῶν ἐπιτήδευμα, μηδʼ ὑπὸ δουλείαν
γενέσθαι νόμου μηδʼ ὑπὸ ψῆφον 1 ψῆφον Κ. G. P. Schwarz: φόβον MSS. 2 φόβον K. G. P. Schwarz: ψῆφον ΜSS. 3 εὐχόμενον ἰδέσθαι 11.  24 Ταῦτα μὲν οὖν ἀπλῶς ἂν εἶχον εἰπεῖν ὑπέρ τῆς
τέχνης, εἰ καὶ σοῦ διδαξαμένου με καὶ πολλὰ
ἐπιμεληθέντος καὶ ἀναλώσαντος ὡς μάθοιμι πρὸς
μίαν ὅμως θεραπείαν ταύτην, δυνατὴν οὖσαν,
ἀντέλεγον. νυνὶ δὲ κἀκεῖνο ἐννόησον, ὡς παντάπασιν
ἄγνωμον ποιεῖς οὐκ ἐῶν με χρῆσθαι μετʼ
ἐλευθερίας ἐμῷ κτήματι. ταύτην ἐγὼ τὴν τέχνην
οὐχ υἱὸς ὢν σὸς ἐξέμαθον οὐδὲ τῷ σῷ νόμῳ
ὑποκείμενος, καὶ ὅμως αὐτὴν μεμάθηκά σοι—καὶ
πρῶτος αὐτῆς ἀπολέλαυκας —οὐδὲν παρὰ σοῦ πρὸς
τὸ μαθεῖν ἔχων. τίνα διδάσκαλον ἐμισθώσω;
τίνα φαρμάκων παρασκευήν ; οὐδʼ ἡντιναοῦν·
ἀλλὰ πενόμενος ἐγὼ καὶ τῶν ἀναγκαίων ἀπορούμενος
καὶ ὑπὸ τῶν διδασκάλων ἐλεούμενος ἐπαιδευόμην,
καί μοι τοιαῦτα παρὰ τοῦ πατρὸς
ᾖν  πρὸς τὸ μαθεῖν ἐφόδια, λύπη καὶ ἐρημία καὶ
ἀπορία καὶ μῖσος οἰκείων καὶ ἀποστροφὴ συγγενῶν.
ἀντὶ τούτων τοίνυν χρῆσθαί μου τῇ τέχνῃ ἀξιοῖς
καὶ δεσπότης εἶναι θέλεις τῶν ὅτ᾿  οὐκ ἦσθα
δεσπότης πεπορισμένων; ἀγάπα εἴ τί σε καὶ
πρότερον ἑκὼν οὐ προοφείλων εὐ ἐποίησα, μηδεμίαν
μηδὲ τότε  25 Οὐ δὴ δεῖ τὴν εὐποιίαν τὴν ἐμὴν ἀνάγκην ἐς τὸ
λοιπόν μοι γενέσθαι, οὐδὲ τὸ ἑκόντα εὐεργετῆσαι
ἀφορμὴν τοῦ ἄκοντα κελεύεσθαι καταστῆναι, οὐδὲ
ἔθος ὑπάρξαι τοῦτο, τὸ ἅπαξ τινὰ ἰασάμενον πάντας
ἐς ἀεὶ θεραπεύειν ὁπόσους ἄν ὁ θεραπευθεὶς θέλῃ·
ἐπεὶ δεσπότας ἂν οὕτως καθʼ ἡμῶν εἶημεν τοὺς 1 τότε Ν : τὸ ΓΖUBC (του F).  26 Ταῦτα μὲν οὖν εἶχον ἄν λέγειν, εἰ καὶ δυνατὰ
μὲν οὗτος προσέταττεν, ἐγὼ δὲ μὴ πάντως ἄπασι
μηδὲ πρὸς ἀνάγκην ὑπήκουον. νῦν δὲ ἤδη σκέφασθε
καὶ οἷά ἐστιν αὐτοῦ τὰ ἐπιτάγματα· “Ἐπεὶ
γὰρ ἐμὲ ἰάσω,” φησίν, “μεμηνότα, μέμηνεν δὲ
καὶ ἡ γυνὴ καὶ ὅμοια πάσχει τοῦτο γὰρ οἴεται—
“καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων ὁμοίως ἀπέγνωσται, δύνασαι
δὲ σὺ πάντα ὡς ἔδειξας, ἰῶ καὶ ταύτην καὶ ἀπάλλαττε
δη τῆς νόσου.” τοῦτο δέ, οὑτωσὶ μὲν ἀπλῶς
ἀκοῦσαι, πάνυ εὔλογον ἄν δόξειεν, καὶ μάλιστα
ἰδιώτῃ καὶ ἀπείρῳ ἰατρικῆς· εἰ δέ μου ἀκούσαιτε  27 Πρῶτα μὲν δὴ σωμάτων φύσεις καὶ κράσεις
οὐχ αἱ αὐταί, κἄν ὅτι μάλιστα ἐκ τῶν ὁμοίων  28 Πρὸς δὲ τούτοις τοσούτοις οὖσιν, ὅτι τὰ γυναικεῖα
σώματα πάμπολυ τῶν ἀνδρείων διαφέρει πρός 1 μᾶλλον N vulg.: omitted in ΓZUB(C)A. 2 διάφορα δὴ ΓΖ: δνάφορα γὰρ δὴ NUB.  29 Οὐ δίκαιον τοίνυν παρὰ τῶν ἰατρῶν τὴν ὁμοίαν
ἐπʼ ἀμφοῖν θεραπείαν ἀπαιτεῖν, εἰδότας ὡς πολὺ
τοὐν μέσῳ, βίῳ παντὶ καὶ πράξεσιν ὅλαις καὶ
πᾶσιν ἐπιτηδεύμασιν ἐξ ἀρχῆς εὐθὺς κεχωρισμένον.
ὅταν τοίνυν λέγης ὅτι μέμηνε, προστίθει καὶ
ὅτι γυνὴ οὖσα μέμηνε, καὶ μὴ σύγχει πάντα ταῦτα
τῷ τῆς μανίας ὑπάγων ὀνόματι ἑνὶ καὶ τῷ αὐτῷ
δοκοῦντι, ἀλλὰ χωρίσας, ὥσπερ ἐστὶ δίκαιον,.
τῇ φύσει, τὸ δυνατὸν ἐφʼ ἑκάστου σκόπει. καὶ
γὰρ ἡμεῖς, ὅπερ ἐν ἀρχῇ τῶν λόγων εἰπὼν μέμνημαι,
τοῦτο πρῶτον ἐπισκοποῦμεν, φύσιν σώματος
τοῦ νοσοῦντος καὶ κρᾶσιν, καὶ τίνος πλείονος
μετέχει, καὶ εἰ θερμότερον ἢ ψυχρότερον, καὶ 1 ἐνσκιαιτροφημένα U: ἐν σκιᾷ τροφημένα Γ; cf. Plut, Mor.
476 e. ἐν σκιᾷ τραφημένα B, ἐν σκκιᾷ τετραφημένα N, ἐσκιατραφημένα
Ζ1: ἐσκιατροφημένα CMF vulg.  30 Ἐπεὶ καὶ τῆς μανίας αὐτῆς μυρία εἴδη ἐστὶν καὶ
  παμπόλλας ἔχει τὰς αἰτίας καὶ οὐδὲ τὰς προσηγορίας
  αὐτὰς ὁμοίας· οὐ γὰρ ταὐτὸν παρανοεῖν καὶ
  παραπαίειν καὶ λυττᾶν καὶ μεμηνέναι, ἀλλὰ ταῦτα
  πάντα τοῦ μᾶλλον ἢ ἧττον ἔχεσθαι τῇ νόσῳ ὀνόματά
  ἐστιν. αἰτίαι τε τοῖς μὲν ἀνδράσιν ἄλλαι, ταῖς δὲ
  γυναιξὶν ἕτεραι, καὶ τῶν ἀνδρῶν αὐτῶν τοῖς μὲν νέοις
  ἄλλαι, τοῖς δὲ γεγηρακόσιν διάφοροι, οἷον νέοις
  μὲν πλῆθος  31 Τοιαῦτά σοι, ὦ πάτερ, καὶ ἡ γυνὴ πέπονθεν καὶ
  ἴσως τι λελύπηκεν αὐτὴν ἔναγχος· οὐδὲν 1 This word, which has perhaps elicited more conjectures
  than any other in Lucian, is right. Its use as a synonym
  of πληθώρα, though not recognised in the dictionaries, is
  abundantly documented in Galen; e.g., De San. Tuenda,
  IV, 2, 13: τοῦ τοιούτου πλήθους ὃ δὴ καὶ πληθώραν ὀνομάζουσι.  32 Καὶ τὰ μὲν τῆς γυναικός, πάτερ, οὕτως ἔχει,
καὶ πάνυ σοι τετηρηκὼς λέγω—οὔ ποτε ῥᾷον ἕξει,
κἄν μυριάκις πίῃ τοῦ φαρμάκου. διὰ τοῦτ’
ἐπιχειρεῖν οὐκ ἄξιον, εἰ μὴ πρὸς μόνον τὸ ἀποτυχεῖν
με κατεπείγεις καὶ κακοδοξίᾳ περιβαλεῖν θέλεις.
ἔασον ὑπὸ τῶν ὁμοτέχνων φθονεῖσθαι. ἐὰν δέ
με ἀποκηρύξῃς πάλιν, ἐγὼ μὲν καίτοι πάντων
ἔρημος γενόμενος οὐδὲν κατὰ σοῦ δεινὸν εὔξομαι·
τί δ’ ἄν, ὅπερ μὴ γένοιτο, αὖθις ἡ νόσος ἐπανέλθῃ;
φιλεῖ γάρ πως τὰ τοιαῦτα ἐρεθιζόμενα παλινδρομεπιν.
τι με πρᾶξαι δεήσει; θεραπεύσω μέν
εὖ ἴσθι καὶ τότε καὶ οὔ ποτε λείψω τὴν τάξιν
ἣν τοὺς παῖδας ἕταξεν ἡ φύσις, οὐδὲ τοῦ γένους τὸ
ἐπ’ ἐμαυτῷ ἐπιλήσομαι. εἶτʼ ἄν σωφρονήσῃς,
αὖθις ἀναλαμβάνειν πώποτε πιστεῦσαί με δεῖ;
ὁρᾷς; ἤδη καὶ ταῦτα ποιῶν ἐπισπᾷ τὴν· νόσον καὶ 1 ταύτην Z(MFC) edd.: ταύτῃ ΓUNB. 2 τάχ᾿ ἂν οὖν Jacobitz: κάκα οὖν ΓUNBAZ2, τάχα ἂν Z1M.