    HERONIS
MECHANICORUM FRAGMENTA
I,  1. 330 vi Τῇ δοθείσῃ δυνάμει τὸ δοθὲν βάρος κινῆσαι διὰ
τυμπάνων ὀδοντωτῶν παραθέσεως. Κατεσκευάσθω πῆγμα καθάπερ γλωσσόκομον· εἰς
τοὺς μακροὺς καὶ παραλλήλους τοίχους διακείσθωσαν
ἄξονες παράλληλοι ἑαυτοῖς ἐν διαστήμασι κείμενοι 1060 Hu. Τῆς αὐτῆς δέ ἐστιν θεωρίας τὸ δοθὲν βάρος τῇ
δοθείσῃ δυνάμει κινῆσαι· τοῦτο γὰρ Ἀρχιμήδους μὲν εὕρημα
λέγεται μηχανικόν, ἐφʼ ῳ λέγεται εἰρηκέναι· δός μοι, φησί,
ποῦ στῶ καὶ κινῶ τὴν γῆν. Ἥρων δὲ ὁ Ἀλεξανδρεὺς πάνυ
σαφῶς αὐτοῦ τὴν κατασκευὴν ἐξέθετο ἐν τῷ καλουμένῳ Βαρουλκῷ, βάρος τῇ δοθείσῃ τῆς
δὲ κινούσης δυνάμεως ὑποκειμένης Ἔστω δὴ ἡμᾶς ἐπὶ διπλασίου λόγου τὸ αὐτὸ δεικνύναι
καὶ ταλάντων ρξʹ ὄντος τοῦ κινουμένου βάρους ἀντὶ χιλίων
καὶ τῆς κινούσης αὐτὸ δυνάμεως ὑποκειμένης ταλάντων δ΄ κεῖσθαι καὶ συμπεπλέχθαι ἀλλήλοις, καθὰ μέλλομεν
δηλοῦν. Ἔστω τὸ εἰρημένον γλωσσόκομον τὸ ΑΒΓ∠, ἐν
ἄξων ἔστω διακείμενος, ὡς εἴρηται, καὶ δυνάμενος
εὐλύτως στρέφεσθαι ὁ ΕΖ. τούτῳ δὲ συμφυὲς ἔστω τῆς ὀπῆς οὔσης κατειλούμενα 332 1062 ἀντὶ ε΄, τουτέστιν ὁ κινῶν ἄνθρωπος δυνάσθω καθʼ αὑτὸν
ἄνευ μηχανῆς ἕλκειν τάλαντα δʹ, καὶ ἔστω τὸ εἰρημένον ὑπʼ ἀκτῖσιν ὀδοντωτοῖς τῆς ΕΖ διαγωνίου γίνεται γὰρ τετράγωνος μὲν περὶ μέσον
ἐπὶ τοσοῦτον μῆκος, ὅσον ἐστὶν τὸ πάχος τοῦ τυμπάνου εἰς
ὃ ἐναρμόζεται ἀσφαλῶς, στρογγύλος δέ πως ἢ λελοιφωμένος
ἐκ τῶν ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ τυμπάνου μερῶν. μᾶλλον δὲ ἀνατομῆς πλατείας ἐφʼ ἑκάτερα
τοῦ ΗΘ τυμπάνου 1064 μὴ ὑπεθέμεθα, πενταπλῆν εἶναι οὐκ παράλληλος τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ ἔστω τῷ ΞΟ ἐπειλούμενα δὲ τὰ ἐκ τοῦ βάρους ὃ καλεῖται φορτίον ὅπλα
κινήσει τὸ βάρος. ἵνα δὲ κινηθῇ τὸ ΗΘ τύμπανον, δεήσει
δύναμιν παρασχεῖν ταλάντων πλεῖον πʹ διὰ τὸ τὴν διάμετρον
τοῦ τυμπάνου τῆς διαμέτρου τοῦ ἄξονος εἶναι διπλασίαν·
τοῦτο γὰρ πρόβλημά ἐστιν ὑπὸ Ἥρωνος δεικνύμενον ἐν τοῖς καὶ ἄλλα πλεῖστα προβλήματα τῶν χρησιμωτάτων
καὶ βιωφελῶν γέγραπται. ΗΘ ΠΡ συμφυὲς ἑτέρῳ ἄξονι· τῷ δʼ αὐτῷ ἄξονι τὸ ΣΤ τοῦ δύναμις ἡ δι ἡ τι· τῷ γλωσσόκομον 1066 ὀδοντωθέντι | ἕτερον τύμπανον ὠδοντωμένον τὸ ΠΡ συμφυὲς ιʹ τὴν ἕλκουσαν δύναμιν, οὐδοπότερον αὐτῶν 334 ζού ἐπὶ τῇ Ἀντὶ δὲ τῆς προσθέσεως τούτῳ δὲ τοῖχον τὸν παρακείμενον ενεχθήσεται εὐλύτως στρεφομένων τῶν ἀξόνων καὶ τῆς τῶν
τυμπάνων παραθέσεως ἀκριβῶς ἁρμοζούσης, ἀλλʼ ὥσπερ ἐπὶ
ζυγοῦ τινος ἰσορροπήσει ἡ δύναμις τῶν δʹ ταλάντων τῷ 1068 Ἀντὶ δὲ τῆς προσθέσεως παρακείσθω κοχλίας | τῷ ΜΜ τὴν ἐπιστρέψει τὸν κοχλίαν καὶ τὸ ΧΨ τύμπανον, ὥστε
καὶ τὸ ΥΦ συμφυὲς αὐτῷ. διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὸ παρακείμενον
τὸ ΣΤ ἐπιστραφήσεται καὶ τὸ συμφυὲς αὐτῷ
τὸ ΠΡ καὶ τὸ τούτῳ παρακείμενον τὸ ΞΟ καὶ τὸ
τούτῳ συμφυὲς τὸ ΜΝ καὶ τὸ τούτῳ παρακείμενον τὸ τὴν  11. Κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸν Ἥρωνα πῶς ἔστιν δυνατὸν
δύο δοθεισῶν εὐθειῶν δύο μέσας ἀνάλογον λαβεῖν
ὀργανικῶς, δείξομεν, ἐπειδήπερ ἐστὶν τὸ πρόβλημα συμφυὲς αὐτῷ. διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὸ παρακείμενον αὐτῷ
τὸ ΧΨ στραφήσεται· καὶ τὸ συμφυὲς αὐτῷ τὸ ΥΦ καὶ τὸ
παρακείμενον αὐτῷ τὸ ΣΤ καὶ τὸ τούτῳ συμφυὲς τὸ ΠΡ
καὶ τὸ τούτῳ παρακείμενον τὸ ΞΟ καὶ τὸ τούτῳ συμφυὲς τὰ Ὡς Ἥρων ἐν Μηχανικαῖς εἰσαγωγαῖς καὶ ἐν τοῖς Βελοποιικοῖς. Ἔστωσαν αἱ δοθεῖσαι δύο εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΒΓ, ὧν δεῖ
δύο μέσας ἀνάλογον εὑρεῖν. κείσθωσαν ὥστε ὀρθὴν γωνίαν δέ, φησίν, τῶν δείξεων τὴν μάλιστα πρὸς τὴν χειρουργίαν
εὔθετον. Ἔστωσαν γὰρ αἱ δοθεῖσαι εὐθεῖαι αἱ ΑΒ, ΒΓ
πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις κείμεναι, ὧν δεῖ δύο μέσας ἀνάλογον
εὑρεῖν. Συμπεπληρώσθω τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον,
καὶ ἐκβεβλήσθωσαν αἱ ∠Γ, ∠Α, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ
∠Β, ΓΑ, καὶ παρακείσθω κανόνιον πρὸς τῷ Β σημείῳ 64 ἀχθεῖσα περιέχειν τὴν πρὸς τῷ Β, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ Β∠ παραλληλόγραμμον, φανερὸν
δή, ὅτι ἴσαι οὖσαι δίχα τέμνουσιν ἀλλήλας· ὁ γὰρ περὶ μίαν
αὐτῶν γραφόμενος κύκλος
ἥξει καὶ διὰ τῶν
περάτων τῆς ἑτέρας διὰ ἐπὶ τὰ Ζ, Η ἤχθω 10 ἀχθεῖσα add. Hu(ltsch) Ἐπεὶ γὰρ ὀρθογώνιόν ἐστιν τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον,
αἱ τέσσαρες εὐθεῖαι αἱ ∠Η, ΗΑ, ΗΒ, ΗΓ
ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν. ἐπεὶ οὖν ἴση ἡ ∠ τῇ ΑΗ καὶ
διῆκται ἡ ΗΖ, τὸ ἄρα ὑπὸ ∠ΖΑ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΑΗ
ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΗΖ. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸ ὑπὸ ἡ Γ∠ κατὰ τὸ Θ καὶ πρόσκειται ἡ ΓΖ, τὸ ὑπὸ ∠ΖΓ μετὰ
τοῦ ἀπὸ ΓΘ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΘΖ. κοινὸν προσκείσθω
τὸ ἀπὸ ΕΘ. τὸ ἄρα ὑπὸ ∠ΖΓ μετὰ τῶν ἀπὸ ΓΘ, ΘΕ
ἴσον ἐστὶ τοῖς ἀπὸ ΖΘ, ΘΕ. καὶ ἔστι τοῖς μὲν ἀπὸ ΓΘ,
ΘΕ ἴσον τὸ ἀπὸ ΓΕ, τοῖς δὲ ἀπὸ ΖΘ, ΘΕ ἴσον τὸ ἀπὸ ΕΖ. ἐὰν δὲ τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρων ἴσον τριγώνου γὰρ τοῦ Ζ∠Η παρὰ μίαν μὲν
τὴν ∠ ἦκται ἡ ΓΒ, παρὰ δὲ τὴν ∠Ζ ἡ ΑΒ ὅπερ ἔδει εὑρεῖν  II,  1 Τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ Βαρουλκοῦ, τῶν δὲ
προειρημένων εʹ δυνάμεων ἐκ τῶν Ἥρωνος τὴν ἔκθεσιν 1116 τὰ Πέντε τοίνυν οὐσῶν δυνάμεων διʼ ὧν τὸ δοθὲν Ὁ μὲν οὖν ἄξων ὁ ἐν τῷ περιτροχίῳ κατασκευάζεται
οὕτως. ξύλον δεῖ λαβεῖν εὔτονον τετράγωνον Exstat apud Papp. VIII, 1114 sqq. 4 τὰ add. Hu 6 λεγομένων A (═ Vatican. gr. 218 s. XII),
corr. Hu 13 ἀποδέδοται A: ἀποδέδεικται Hu 16 f. 〈ὁ〉 ἐν 21 σιμώσαντα Hu: ἡλώσαντα A 24 f. 〈ὄντα〉 ἐν 1118 Ἡ μὲν οὖν κατασκευὴ δεδήλωται, χρεία δ᾿  ἐστὶν
ἡ μέλλουσα λέγεσθαι. ὅταν γὰρ βουλώμεθα μεγάλα
βάρη κινεῖν ἐλάσσονι βίᾳ, τὰ ἐκδεδεμένα ἐκ τοῦ βάρους
ὅπλα περιθέντες περὶ τὰ σεσιμωμένα τοῦ ἄξονος
καὶ ἐμβαλόντες σκυτάλας εἰς τὰ ἐν τῷ περιτροχίῳ  2. Ἦν δὲ δευτέρα δύναμις ἡ διὰ τοῦ μοχλοῦ καὶ 6 Si interpreti Arabi fides (v. supra p. 94, 26) erit, hic lacuna
statuenda est. 14 ὑπό τινος spuria, om. Arabs p. 96, 18 14—15 ἢ . . . ἄξονι del. Hu 15 exspectes 〈ἅπαντι〉 τῷ
ἄξονι (f. deleto ἅπαν ante τὸ ὅπλον) 21 ὑπεράγαν Hu φανείσης δʼ αὐτοῖς τῆς κινήσεως πάνυ εὐκόπου ἐνόησαν  3. Ἔστιν δὲ ἡ τρίτη δύναμις ἡ κατὰ τὸ πολύσπαστον.
ὅταν γὰρ βουλώμεθά τι βάρος ἕλκειν, ἐξάψαντες ὅπλον 1120 8 f. εἴη del. ut ex dittographia ortum 14 ἑλκύσαντες
suspectum: f. ἐκλύσαντες. cf. infra p. 298, 12. 18. τοσούτῳ 7 lacunam statuit Hu: 〈καὶ οὕτως〉 vel 〈καὶ πλείονας〉
idem 10 — p. 280,  1 ὅσῳ . . . ἐξάπτεσθαι del. Hu sine dubio
propter tautologiam, sed cf. Arabem 11 τοσούτῳ inseruit Hu 1122  4. Ἡ δὲ ἑξῆς δύναμις ἡ διὰ τοῦ σφηνὸς καὶ αὐτὴ ἡ  5. Τὰ μὲν οὖν προειρημένα ὄργανα φανερὰς καὶ
αὐτοτελεῖς ἔχει τὰς κατασκευὰς πολλαχοῦ ἐν ταῖς
χρείαις φαινομένας, ὁ δὲ κοχλίας ἔχει τι περίεργον
περί τε τὴν κατασκευὴν καὶ τὴν χρῆσιν. ὁτὲ μὲν οὖν 1124 5 οὖν del. Scaliger 7 εἰλημμένος A, corr Hu 8 καὶ
〈στροφῆς〉 Hu (‘der mittels des Hebels bewegt wirdʼ interpres
Arabs. cf. supra p. 104, 8) ὑπὲρ δὲ τὸν κοχλίαν κανόνα διατιθέντες παράλληλον
αὐτῷ σωλῆνα ἔχοντα μέσον ἐν τῇ ἄνω ἐπιφανείᾳ ἐναρμόζουσιν
εἰς τοῦτον τὸν σωλῆνα τὸν εἰρημένον τύλον,
ὥστε τὸ μὲν ἕτερον ἄκρον τοῦ τύλου τοῦ 1128  6. Ὅταν μὲν οὖν αὐτὸς καθʼ αὑτὸν ὁ κοχλίας ἐνεργῇ,
ταύτην λαμβάνει τὴν κατασκευήν. γίνεται δὲ καὶ ἑτέριος.
προσλαβόντες γάρ τινα ἑτέραν δύναμιν τὴν διὰ
τοῦ ἄξονος τοῦ ἐν τῷ περιτροχίῳ καλουμένου κατασκευὴν 1 διατεθέντες A, corr. Hu 2 ἄνωι A: ἐναντίον Hu: f.
ἐντὸς 4 lacunam statuam. f. 〈ἐναρμόσαι〉 ἐν μὲν ἐν μὲν:
μένειν ἐν Hu (nulla lacuna) 5 τοῦ ins. Hu 6 τῷ ἐν Hu:
τῶν ἐν A 24 γάρ Hu: αὐτοῦ A: an οὖν? 25 κατασκευὴν
del. Hu, cf. 108, 34. 274, 20. 280, 15 1130  7 init. Αἱ μὲν οὖν κατασκευαὶ καὶ αἱ χρήσεις τῶν προειρημένων 1130, 7  18. 114, 4 Νοείσθω γὰρ κοχλίας ὁ ΑΒ, ἡ δὲ ἐν αὐτῷ ἕλιξ 12 περιλαβόντες A, corr. Scaliger νοείσθωσαν δὲ μονόστροφοι αἱ εἰρημέναι
ἕλικες τὸ 1114 21 1 — 2 νοείσθωσαν . . . ἕλικες del. Hu 2 τὸ del. Hu
lacunam statuo. cf. supra p. XVII 10 f. τὴν 〈τοῦ〉  35. 1034 Τὸ μὲν οὖν μάλιστα συνέχον τὴν κεντροβαρικὴν
πραγματείαν τοῦτʼ ἂν εἴη, μάθοις δʼ ἂν τὰ μὲν στοιχειώδη
ὄντα διὰ ταύτης δεικνύμενα τοῖς Ἀρχιμήδους
Περὶ ἰσορροπιῶν ἐντυχὼν καὶ τοῖς Ἤρωνος Μηχανικοῖς,
ὅσα δὲ μὴ γνώριμα τοῖς πολλοῖς γράψομεν ἐφεξῆς, 1034 7 Ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒ 1034 12 τὸ Ζ ἄρα κέντρον βάρους ἐστὶν τοῦ ΑΒΓ τριγώνου 1036 3 aut ὄντα aut διὰ ταύτης δεικν. spuria existimat Hu 7 cf. Archim. de plan. aequilibr. l, 14 vol. II, 182 Heib. 9 [τὸ
Ζ . . . τριγώνου] delevi auctore Arabe. cf. etiam infra v. 17. 18 16 ΒΓΕ A, corr. Hu 18—20 νοεῖν . . . ὑποκειμένου del.
Hu, sed cf. interpres Arabs p. 190, 5. 6 22 ὅτι καὶ A, corr.
Hu 23 ΓΕ correxi, ΑΕ Α. 1036 4 1036 20 1036 24  III,  1. 1130 3 Ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς ἐκ τοῦ γʹ τῶν Ἥρωνος μηχανὰς
γράψομεν πρὸς εὐκοπίαν καὶ λυσιτέλειαν ἁρμοζούσας, Τὰ μὲν οὖν ἀγόμενα ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, φησίν,
ἐπὶ χελώναις ἄγεται. ἡ δὲ χελώνη πῆγμά ἐστιν ἐκ
τετραγώνων ξύλων συμπεπηγός, ὧν τὰ ἄκρα ἀνασεσίμωται.
ταύταις οὖν ἐπιτίθεται τὰ βάρη, καὶ ἐκ τῶν 1132  2. Ἐπὶ δὲ τῶν εἰς ὕψος βασταζομένων φορτίων,
φησίν, μηχαναὶ γίνονται αἱ μὲν μονόκωλοι, αἱ δὲ δίκωλοι,
αἱ δὲ τρίκωλοι, αἱ δὲ τετράκωλοι. 2 ἐπεζευγνυμέναι A, corr. Hu 3 τέμνουσαι A, corr. Ger-
hardi: an 〈ἔσονται〉 τέμνουσαι? 4 f. Ἥρωνος 〈Μηχανικῶν〉 5 γράφομεν A, corr. Hu 8. ὑπὸ Hu χελώναις scripsi. cf.
200, 23: χελώνας A, χελώνης Hu 8—9 ἐκ τετραγώνων Hu:
ἑκατέρα γωνιῶν A 10 ταύταις A, τούτοις Hu 13 ἀποδίδοται
Hu: ἀποδέδεται A 16 f. εὐκόπως, nisi mavis εὐκυλ〈ίστ〉ως.
cf. vol. I, 380, 10 Αἱ μὲν οὖν μονόκωλοι οὕτως. ξύλον εὔτονον
λαμβάνεται ὕψος ἔχον μεῖζον ἢ οὗ βουλόμεθα τὸ
φορτίον μετεωρίσαι, κἂν μὲν αὐτὸ καθʼ αὑτὸ ἰσχυρὸν
ᾖ, ὅπλον βάλλοντες περὶ αὐτὸ καὶ σφίγγοντες ἐκ πλειόνων συμβλητὸν γίνεται, 1 f. οὕτως 〈κατασκευάζονται〉 4 καὶ σφίγγοντες del. Hu 9 f. καὶ βουλομένοις . . . ἐργάζεσθαι del. μέρος ἐργάζεσθαι:
μετεωρίζεσθαι Hu 11 ἐκ . . . γίνεται delevi. cf. p. 202, 27 εἰς 1134 1134 11 4 ἀποτεθέντα A, corr. Hu. p. 1274 8 ἀποδόντες Hu 10 εἰς ὅτʼ ἂν A: ἕως ἂν Hu: f. ἔστʼ ἂν 11 ἐκτεθῆναι (ἐν-
τεθῆναι A) Par. 2440: ἐπιθεῖναι vel ἐπενθεῖναι Hu 12 ἐλκύ-
σαντες A1, corr. A2 ἐκδεδεμένων Hu 14 καὶ scripsi: ἢ A 16 ἐπείληται: f. ἐπίκειται vel ἐπί〈κάθ〉ηται 20 εἴτε A,
corr. Hu 22 τοὺς ἀπὸ: f. τὰ ὅπλα Hu ἀποτόμους: f.
ἀπο〈τεταμένους ἐπι〉τόνους