   ΘΕΩΝΟΣ ΠΡΟΓΥΜΝΑΣΜΑΤΑ.  Οἱ μὲν παλαιοὶ τῶν ῥητόρων, καὶ μάλιστα οἱ εὐδοκιμηκότες, 1
οὐκ ᾤοντο δεῖν ἐφικέσθαι τρόπον τινὰ τῆς
ῥητορικῆς, πρὶν ἁμωσγέπως ἅψασθαι φιλοσοφίας, καὶ
τῆς ἐκεῖθεν ἐμπλησθῆναι μεγαλονοίας· νῦν δὲ οἱ πλείους
τοσοῦτον δέουσι τῶν τοιούτων λόγων ἐπαΐειν, ὥστε Ὡς δὲ καὶ παντελῶς εἰσιν ὠφέλιμα τοῖς τὴν ῥητορικὴν δύναμιν ἀναλαμβάνουσιν, οὐδὲ
      τοῦτο ἄδηλον. ὅ τε γὰρ καλῶς καὶ πολυτρόπως διήγησιν καὶ μῦθον ἀπαγγείλας καλῶς καὶ ἱστορίαν
      συνθήσει, καὶ τὸ ἰδίως ἐν ταῖς ἴδιον ὅταν τὶ  τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, οἷον ἐπʼ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε,  τοῖος ἀνθρώποισι θυμὸς Γλαῦκε Λεπτίνεω πάϊ, γίγνεται θνητοῖς, ὁκοῖον Ζεὺς ἐφʼ ἡμέρην ἄγει.  ἄνδρας μὲν κτείνουσι, πόλιν δέ τε πῦρ ἀμαθύνει, τέκνα δέ τʼ ἄλλοι ἄγουσι, βαθυζώνους τε γυναῖκας. ὅτε γοῦν ἐπορευόμεθα εἰς Δελφούς, ἐξ ἀνάγκης ὁρᾶν ἦν ταῦτα
      πάντα, οἰκίας κατεσκαμμένας, τείχη περιῃρημένα, ἀλλὰ ταῖς γε
      διανοίαις ἀποβλέψατε αὐτῶν εἰς τὰς συμφοράς, καὶ νομίσατε ὁρᾶν ἁλισκομένην τὴν πόλιν, φθόνος ἐπίσταμαι γάρ, ὅτι τοὺς μὲν ζῶντας πολλοὶ μετὰ δυσμενείας ἐξετάζουσι, τοῖς δὲ
      τετελευτηκόσι διὰ τὸ πλῆθος τίς γὰρ οὐκ οἶδε τῶν πάντων, ὅτι τοῖς μὲν ζῶσιν ἅπασιν ὕπεστί τις ἢ πλείων ἢ ἐλάττων φθόνος,
      τοὺς τεθνεῶτας δὲ οὐδὲ τῶν ἐχθρῶν τις μισεῖ; τίς γὰρ ἡμῶν οὐκ οἶδε τοῦ μὲν πολλὰ τοιαῦτα
      γενέσθαι τὸ μὴ κολάζεσθαι τοὺς ἐξαμαρτάνοντας αἴτιον ὄν, τοῦ δὲ μηδένα ὑβρίζειν τὸ λοιπὸν τὸ
      δίκην τὸν ἀεὶ ληφθέντα, ἣν προσήκει, διδόναι, μόνον αἴτιον γενόμενον; οὐ γὰρ εἴ τι πώποτε μὴ κατὰ τούς νόμους
      ἐπράχθη, σὺ δὲ τοῦτο ἐμιμήσω, διὰ τοῦτο ἀποφύγοις ἂν δικαίως, ἀλλὰ τοὐναντίον, πολὺ μᾶλλον
      ἁλίσκεσθαι διὰ ταῦτα Τὴν δὲ τάξιν τῶν γυμνασμάτων αὐτῶν οὕτω ποιησόμεθα·  ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΤΩΝ ΝΕΩΝ ΑΓΩΓΗΣ,  ἐν ᾧ καὶ περὶ τῆς παρὰ τοῖς παλαιοῖς χρήσεως τῶν προγυμνασμάτων. Πρῶτον μὲν ἀπάντων χρὴ τὸν διδάσκαλον ἑκάστου 2
γυμνάσματος εὖ ἔχοντα παραδείγματα ἐκ τῶν παλαιῶν Σοφοκλεῖ ποτε
τῷ ποιητῇ προσελθών τις, πῶς ἔφη, Σοφόκλεις, Δαρεῖον πρὸς καὶ ὅσα ἄλλα,
φησίν, ἡ Ἀθηναίων πόλις ἀλαζονεύεται καὶ
παρακρούεται τοὺς Ἕλληνας. παρὰ γὰρ τοῖς Ἕλλησιν, οὐ τισὶν ἀλλὰ πᾶσιν ὡς δὲ ὅτε ἧκεν ἑσπέρας ἀγγέλλων τις ὡς τοὺς
πρυτάνεις, ὡς ἡ Ἐλάτεια κατείληπται. μάλιστα λέγε δή μοι Πολύαινε συναπέριμεν μεγάλη
χαρὰ γένηται.  ῥηΐδιόν τι ἔπος ἐρέω καὶ ἐνὶ φρεσὶ θήσω.  ΠΕΡΙ ΜΥΘΟΥ. Μῦθός ἐστι λόγος ψευδὴς εἰκονίζων ἀλήθειαν, εἰδέναι
δὲ χρή, ὅτι μὴ περὶ παντὸς μύθου τὰ νῦν ἡ σκέψις  ὧδʼ ἵρηξ προσέειπεν ἀηδόνα ποικιλόδειρον·  ἄφρων δʼ ὅς κʼ ἐθέλῃ πρὸς κρείσσονας ἀντιφερίζειν, φασὶ
τοίνυν, ὦ Σώκρατες, τὸν νεώτατον βασιλέως
υἱὸν χαρίσασθαί τινι λέοντος σκύμνον· μικρὸν
δὲ ὑποβὰς μετέβαλεν εἰς τὴν εὐθεῖαν οὕτω· καί  ἐγώ σʼ ἔθηκα δοῦλον ὄντʼ ἐλεύθερον. τόπον ἢ  ΠΕΡΙ ΔΙΗΦΗΜΑΤΟΣ. Διήγημά ἐστι λόγος ἐκθετικὸς πραγμάτων γεγονότων Ἀρεταὶ δὲ διηγήσεως τρεῖς, σαφήνεια, συντομία, πιθανότης. Σαφὴς δὲ ἡ διήγησις γίνεται διχόθεν, ἐξ αὐτῶν τῶν
ἀπαγγελλομένων πραγμάτων, καὶ ἐκ τῆς λέξεως τῆς καιροῦ Κατὰ δὲ τὴν λέξιν φυλακτέον τῷ σαφηνίζοντι τὸ ποιητικὰ
ὀνόματα λέγειν καὶ πεποιημένα καὶ τροπικὰ καὶ
ἀρχαῖα καὶ ξένα καὶ ὁμώνυμα. ποιητικὰ μὲν οὖν ἐστιν, οἷον κρήγυον, ἀντιφερίζειν,
μάρνασθαι  τεῖχος τριτογενεῖ ξύλινον διδοῖ εὐρύοπα Ζεύς. τὸ Ἀσαφῆ δὲ τὴν ἑρμηνείαν ποιεῖ καὶ ἡ λεγομένη ἀμφιβολία  οἱ δὲ καὶ ἀχνύμενοί περ ἐπʼ αὐτῷ ἡδὺ γέλασσαν.  δῆμον Ἐρεχθῆος μεγαλήτορος, ὅν ποτʼ Ἀθήνη θρέψε Διὸς θυγάτηρ, τέκε δὲ ζείδωρος ἄρουρα. Ὁμοίως δὲ ἔσται καὶ σύντομος ἡ διήγησις ἐκ τῶν
πραγμάτων καὶ τῆς λέξεως. ἔστι γὰρ ἡ συντομία λόγος τὰ δαιμονίᾳ τινὶ καὶ θείᾳ παντάπασιν ἔοικεν εὐεργεσίᾳ· Ὑπὲρ γε μὴν τοῦ πιθανὴν εἶναι τὴν διήγησιν παραληπτέον τὸ Οὐ μονοειδὴς δὲ τοῦ διηγήματος ἡ γυμνασία, ἀλλὰ
καθάπερ ὁ μῦθος, καὶ ἀπαγγέλλεται καὶ κλίνεται καὶ
συμπλέκεται μύθῳ πέμψας Καμβύσης εἰς Αἴγυπτον
κήρυκα αἴτεε Ἄμασιν θυγατέρα, αἴτεε Κατὰ μὲν οὖν τὴν ἀναστροφὴν τῆς τάξεως οὕτως·
ἐπεὶ δὲ εἰώθαμεν ἐκφέρειν τὰ πράγματα ἐνίοτε μὲν ὡς
ἀποφαινόμενοι, ἐνίοτε δὲ ὡς πλέον τι τοῦ ἀποφαίνεσθαι
ποιοῦντες, καὶ ἐνίοτε μὲν ὡς ἐρωτῶντες, ἄλλοτε δὲ ὡς Θηβαίων
ἄνδρες ὀλίγῳ πλείους τριακοσίων εἰσῆλθον
περὶ πρῶτον ὕπνον σὺν ὅπλοις εἰς Πλάταιαν ἦσαν  ἆρʼ ἔστι πάντων ἀγρυπνία λαλίστατον; εἶτα Ἐπιφωνεῖν δὲ διηγήσει ἐστὶ τὸ καθʼ ἕκαστον μέρος
τῆς διηγήσεως γνώμην ἐπιλέγειν, τὸ δὲ τοιοῦτον οὔθʼ
ἱστορίᾳ πρέπον ἐστὶν οὔτε πολιτικῷ λόγῳ, θεάτρῳ δὲ καὶ
σκηνῇ μᾶλλον ἐπιτήδειον. διὸ καὶ παρὰ τοῖς τοιούτοις
ποιηταῖς ἐπιπλεῖστόν ἐστιν, ὡς παρὰ Μενάνδρῳ πολλαχοῦ  ἀνδρὸς πένητος υἱός, ἐκτεθραμμένος οὐκ ἐξ ὑπαρχόντων, ὁρῶν ᾐσχύνετο τὸν πατέρα μίκρʼ ἔχοντα· παιδευθεὶς γὰρ εὖ τὸν καρπὸν εὐθὺς ἀπεδίδου καλόν. τούτων τῶν ἁπασέων ἡμερέων ἡ ἑτέρη αὐτέων τῇ αἱ γὰρ  ἆρ᾽ ἐστὶ πάντων ἀγρυπνία λαλίστατον;  ἐμὲ γοῦν ἀναστήσασα δευρὶ προάγεται λαλεῖν ἀπʼ ἀρχῆς πάντα τὸν ἐμαυτοῦ βίον. Διήγησιν δὲ διηγήσει συμπλέκειν ἐστίν, ὅταν δύο διηγήσεις ἦλθον οἵ θ᾿ 
Ἡρακλέους παῖδες, καὶ μικρὸν πρὸ τούτων
Ἄδραστος ὁ Ταλαοῦ, βασιλεύς ὢν Ἄργους, ἔτι γὰρ
ταπεινῆς οὔσης τῆς Ἑλλάδος ἦλθον εἰς τὴν Περὶ δὲ ἀνασκευῆς καὶ κατασκευῆς εἴπομεν ὅτι οἱ Παραδείγματος δὲ ἕνεκα ὁ λόγος ἡμῖν ἔστω ἐφʼ ἑνὸς
τόπου τοῦ ἀπιθάνου. ἐὰν τοίνυν ἀνασκευάζωμεν τὴν
διήγησιν ἐκ τοῦ ἀπιθάνου, οὕτως ἐπεξελευσόμεθα, δεικνύντες Καὶ περὶ μὲν τῶν τρόπων τῆς γυμνασίας τοσαῦτα,
καὶ ὅτι κατ᾿ αὐτοὺς δυνατόν ἐστι γυμνάσασθαι κἀν τοῖς
μύθοις.  ΠΕΡΙ ΧΡΕΙΑΣ. Χρεία ἐστὶ σύντομος ἀπόφασις ἢ πρᾶξις μετ᾿ εὐστοχίας Τῆς δὲ χρείας τὰ ἀνωτάτω γένη τρία αἱ μὲν γάρ εἰσι
λογικαί, αἱ δὲ πρακτικαί, αἰ δὲ μικταί. λογικαὶ μέν εἰσιν
αἰ χωρὶς πράξεως διὰ λόγων ἔχουσαι τὸ κῦρος, οἷον Διογένης
ὁ φιλόσοφος ἐρωτηθεὶς ὑπό τινος, πῶς ἄν ἔνδοξος  οὐ χρὴ παννύχιον εὕδειν βουληφόρον ἄνδρα.  ᾧ λαοί τ᾿ ἐπιτετράφαται καὶ τόσσα μέμηλεν. Τὰ μὲν οὖν εἴδη τῶν χρειῶν ταῦτά ἐστι· προφέρονται
δὲ αἱ μὲν γνωμολογικῶς, αἱ δὲ ἀποδεικτικῶς, αἱ δὲ
κατὰ χαριεντισμόν, αἱ δὲ κατὰ συλλογισμόν, αἱ δὲ κατὰ
ἐνθύμημα, αἱ δὲ κατὰ παράδειγμα, αἱ δὲ κατ᾿ εὐχήν, αἱ
δὲ συμβολικῶς, αἱ δὲ τροπικῶς, αἱ δὲ κατὰ ἀμφιβολίαν, Γυμνάζονται δὲ κατὰ τὰς χρείας τῇ ἀπαγγελίᾳ τῇ κλίσει
τῇ ἐπιφωνήσει τῇ ἀντιλογίᾳ, ἐπεκτείνομέν τε καὶ συστέλλομεν
τὴν χρείαν, πρὸς δὲ τούτοις ἀνασκευάζομεν
καὶ κατασκευάζομεν. καὶ ἡ μὲν ἀπαγγελία φανερά ἐστι
ῥηθεῖσαν γὰρ χρείαν πειρώμεθα κατὰ τὸ δυνατὸν αὐτοῖς
ὀνόμασιν ἢ καὶ ἑτέροις σαφέστατα ἑρμηνεῦσαι. ἡ
δὲ κλίσις ἐστὶ ποικίλη· τὰ γὰρ ἐν τῇ χρεία πρόσωπα εἰς
τοὺς τρεῖς ἀριθμούς ἐναλλάττομεν, καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, δύο πλείους  τοῖος γὰρ νόος ἐστὶν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων, οἶον ἐπʼ ἦμαρ ἄγῃσι πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε. Τὴν μέντοι τάξιν τῶν ἐπιχειρημάτων ποιησόμεθα, καθὰ
καὶ τῶν τόπων ἐκτιθέμεθα, οἱ αὐτοὶ δʼ ἂν εἶεν καὶ
πρὸς τὴν τῶν γνωμῶν ἀνασκευήν τε καὶ κατασκευήν.