     ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΑΝΤΙΔΟΤΩΝ ΒΙΒΛΙΑ [Τί ἐστιν ἡ ἀντίδοτος καὶ πόθεν τὴν  [Πῶς ἄν καλλίστη σκευάζηται ἡ θηριακή.]  [Ὁποῖον δεῖ τὸν οἶνον ἐμβαλεῖν ταῖς ἀντιδότοις.]  [Περὶ μέλιτος ταῖς ἀντιδότοις ἐμβληθῆναι  [Ὅτι κατὰ πάσας τὰς χώρας ζητεῖν χρὴ τό  Ἐπὶ δὲ ῥίζαν βάλε πικρὴν Χερσὶ, διατρίψας ὀδυνήφατον, ἥ οἱ ἁπάσας Ἔσχ' ὀδύνας. ἔμπειρον εἶναι συμβουλεύω τὸν ἰατρὸν, εἰ οἷόν τε πάντων  [Ἀνδρομάχου πρεσβυτέρου θηριακὴ δι'  Κλῦθι πολυθρονίου βριαρὸν σθένος ἀντιδότοιο, Καῖσαρ, ἀδειμάντου δῶτορ ἐλευθερίης. Κλῦθι Νέρων, ἱλαρήν μιν ἐπικλείουσι, Γαλήνην, Εὔδιον, ἣ κυανῶν οὐκ ὄθεται λιμένων. Οὐδ' εἴ τις μήκωνος ἀπεχθέα δράγματα θλίψας, Χανδὸν ὑπὲρ στυγνῆς χεῖλος ἔχοι κύλικος. Οὐδ' εἰ κωνείου πλήσοι γένυν, οὐκ ἀκονίτου, Μέμψατο δ' οὐ ψυχροῦ χυλὸν ὑοσκυάμου. Οὐ θερμὴν θάψον τε καὶ ὠκύμορον πόμα Μήδης, Οὐδὲ μὲν αἱμηρῶν ἕλκεα κανθαρίδων. Οὐ ζοφερῆς ἔχιός τε καὶ ἀλγεινοῖο κεράστου Τύμματα, καὶ ξηρῆς διψάδος οὐκ ἀλέγοι. Σκορπίος οὐκ ἐπὶ τήνδε κορύσσεται, οὐδὲ μὲν αὐτὴ Ἀσπὶς, ἀδηρίτων ἰὸν ἔχουσα γόων. Οὐ μὲν ἀπεχθόμενος καὶ δρύας ἀντιάσειε, Καὶ κατὰ φωλειὸν θερμὸς ἔνερθε μένοι. Οὐκ ἀλέγοι δρύϊνα ἂν ἀναίμακτον δ' ἔχει ἰὸν Αἱμόῤῥους, τοιῷ δαμναμένη πόματι. Οὐ μὲν ἀπεχθήεντα φαλάγγια σίνεται οὕτως Ἀνέρα, φρικαλέον δ' ἄχθος ἔθηκε πόνων, Οὐχ ὕδρος, οὐκ ἐπὶ χέρσον, ὅθ' ὕδατα καρκίνος αἴθει Βοσκόμενος, θερμῆς ἤρξατο πρῶτον ἄλης, Χέρσυδρος, θανάτῳ πεπαλαγμένα χείλεα σύρων, Ἀντόμενος, γλυκεροῦ τέρμα φέροι βιότου. Τῇ πίσυνος λειμῶσι θέρους ἐπιτέρπεο Καῖσαρ, Καὶ Λιβυκὴν στείχων οὐκ ἀλέγοις ψάμαθον. Οὐδὲ μὲν ἀμφίσβαινα φέρει μόρον, οὐδέ τις ἤδη Φρύνος ἐνὶ ξηροῖς βοσκόμενος πεδίοις. Ῥεῖα δὲ καὶ στομάχοιο φέροις ἄκος οἰδήναντος, Καὶ θοὸν ἰήσαις ἆσθμα κυλινδόμενον. Ἢ ὁπόταν περὶ γαστρὶ κυκώμενον ἔνδοθι πνεῦμα Κυμαίνῃ, κωφὸν κῦμα βιαζόμενον. Ἢ ὅτ' ἐνὶ στροφάλιγγι ἀπηνέϊ κυμήνειεν Ἔντερον, ἢ ταναοῦ σφυγμὸν ἔχωσι κόλου, Ἢ ὁπόταν χολόεντες ὅλον δέμας, ἔξοχα δ' ὄσσε, Καὶ μερόπων χροιὴν πάμπαν ἀνηνάμενοι, Ἴκτερον ἱλάσκωνται ἀπηνέα, μηδ' ἐπὶ θοίνας, Εἰ καί σφιν μακρὸν Ζεὺς πετάσειε πέρας Νεύοιεν, μοῦνον δὲ κατηφέα θυμὸν ἔχοντες, Φεύγωσι σφετέρων ἤθεα κηδομένων. Εἰ δέ που ἢ κακόεργον ἴδοις ἐπὶ σώμασιν ὦχρον, Ῥύσαις ὑδρηλὴν νοῦσον ἐπεσσυμένην, Καὶ φαέων ἀμβλεῖαν ἄφαρ λάμψειεν ὀπωπὴν Τῷ, καὶ ἀρχομένης οὐκ ἀλέγοις φθίσιος. Οἴη καὶ τετάνοιο καὶ ἀρχομένοιο τενόντων Σπάσματος ἦρε βυθοῦ ἄχθος ὀπισθοτόνου, Ἤτ' ἄρα καὶ θώρακος, ὅσην ὠτρύνατο χώρην, Λοξὸς ἀναθλίβων πνεύμονα κοῦφον ὑμήν. Ἢ ὅτε φρικαλέην τις ἔχοι περὶ κύστιν ἀνίην Ἕλκεος, ἢ καί που δαμναμένοιο πόρου Οὖρον ἐπιφράσσοιτο, ὅτ' ἔσχετο πολλάκι καυλὸς  Νεφρῶν δ' ἡνίκα φῶτα κατ' ἰξύος ἄλγος ἐπείγοι, Θαῤῥῶν τοιαύτην ἐξελάσεις ὀδύνην, Καὶ μογερῶν στέρνων ἀπολύσεται ἔμπυον ἰλὺν, Πινομένη πολλοὺς μέχρις ἐπ' ἠελίους. Ἀλθαίνει, καὶ λοιμὸν ἀηδέα, πᾶσαν ἐπ' ἠὼ Δύσπνοον, ἐκ τοίης παρθέμενος πόσιος,  Φεύξεται εὐόδμῳ γαῦρος ἐπ' ἀντιδότῳ. Τῆς δή τοι κυάμοιο, τὸν ἔτρεφεν εὔσκιον ὕδωρ, Τέλμασι, καὶ πολλοῖς κρυπτόμενον πετάλοις Νειλώου κυάμοιο, διὰ βάρος ἄμμιγα χεύας, Θερμὸν ὕδωρ τρισσῶν κιρνάμενος κυάθων. Πίνοιεν δ' ὅτε κοῖτον ἄγοι κνέφας, ἄλλοτε δ' ἠοῦς, Ἄλλοτε καὶ διπλῆν ἐς πόσιν ὀρνύμενοι. Ἠοῦς μὲν κεράσαιο παρηγορέων κακοῦ ὁρμὴν, Ὅσσοις ἀλγεινὸς λάμπεται ἠέλιος. Νυκτὶ δ' ὁμῶς ὅσσοις περ ἐπώδυνος ἕσπεται ὄρφνη, Εὐνάστειραν ἔχοις τειρομένων πρόποσιν. Ἰοβόλων δ' εἰ καὶ τις ὑπὸ γναμπτῆρι δαμείη, Ἢ μογερὸν κυανοῦ πῶμα λάβοι θανάτου, Ἴσην δ' ἐντύναιο κατ' ὀρφναίην τε καὶ ἠὼ, Δαμναμένοις ἱλαρὴν παρθέμενος κύλικα. Καὶ κεν ἀεὶ πνείοντας ἄγοις ἐπὶ κοῖτον ἑτοίμως Γηθαλέους ταύτῃ Καῖσαρ ἀνωδυνίῃ. Πρῶτα μὲν ἀγρεύσαιτο κακήθεας ἐμπέραμος φὼς, Τολμηρῇ μάρπτων χειρὶ θοοὺς ὄφιας. Τοὺς ἤδη κρυεροῦ ἀπὸ χείματος, οὐκέτι γαίης Κρύπτουσι στεινοὶ πάμπαν ἔνερθε μυχοὶ, Εἰαρινὴν ἐφ' ἅλωα, χυτὸν βόσκονται ἂν ἄλσος Διζόμενοι χλωροῦ σπέρμα λαβεῖν μαράθρου. Ὀξυτέρην τὸ τίθησιν ἐφ' ἑρπυστῆρσιν ὀπωπὴν, Πιαῖνον δειλοῖς ἄλγεα βουπελάταις. Τῶν δ' αὐτῶν οὐράς τε καὶ ἰοβόλους ἀπὸ κόρσας Τάμνοις, καὶ κενεὰς γαστέρας ἐξερύοις. Οὖλα γὰρ ἀμφοτέρῳ φερέει ἐπὶ τύμμασι ἄχθη, Λυγρὸν ὑπ' οὐραίην ἰὸν ἔχων φολίδα. Τοὔνεκα οἱ τμήσαιο κατ' αὐχένα, ἠδὲ κατ' ἄκρα, Ὅσσον πυγμαίης χειρὸς ἔνερθε βάθος. Λοίγια δὲ σταλάουσι σὺν αἵματι, τῶν ἀπὸ πέζαν Ἐκτὸς ἔχων, ἱλαρὴν δέρξεται ἀντολίην. Ὁππότε δὴ τὰ γένοιτο, τότ' ἐν κεραμηΐδι χύτρῃ Κατθέμενος πυρσοῦ σάρκας ἐπιφλεγέτω, Ὕδατι ἐγχεύσας ὅσσον ἄρκιον, καὶ ἀνήθου Κλῶνας ἐχιδναίῃ σαρκὶ συνεψομένας. Ἡνίκα δὲ σκολιαί γε ἀποῤῥείωσιν ἄκανθαι, Καὶ κακὸν οἰδήνῃ νῶτον ὕπερθεν ἔχις Ἐκτὸς ἕλοι, ζείοντα καταψύχων κυκεῶνα, Ὄφρ' ἑκὰς ἐντύναις σάρκας ἀπεχθομένας Ἑρπυστῶν τ' ἰόεντας ἀποῤῥίψειεν ἀκάνθας Πάμπαν ὑπ' εὐδίφρου χειρὸς ἐλεγχομένας. Αὐαλέου δ' ἐπὶ ταῖσι βάλοις εὐεργέος ἄρτου, Ὅσσον τερσύναι σάρκα, δύναιτο τροχοὺς Πλάσασθαι δ' ὅτε μίγδα κύτει περιαγέος ὅλμου Θλασθείη, σκιεροῦ κάτθες ὑπὲρ δαπέδου. Αὐτίκα δὲ σκίλλην τριχώδεσιν ἄμμιγα φλοιοῖς, Σταιτὶ περιπλάσας, θάλπε κατὰ φλογιῆς Ὄφρα κεν ὀπταλέην τε καὶ οὐ σκληρὴν περὶ κόρσην Ἐντείναις σποδιῆς ἠρέμα δαιομένης, Καί ῥ' ὅτε θαλπομένη ῥῆξαι σέλας ἔκτοθι πυρσοῦ Κάτθεο, καὶ τρισσὴν σαρκὸς ἔχεις μερίδα, Ὄλμοις, καὶ στρυφνοῖο βάλοις δυοῖν ὀρόβοιο, Ἐν δ' ὑπέρῳ μίξας συνδονέων μυχόθεν Αἴνυσο, καὶ δινήεντας ἀνάπλασσε τροχίσκους, Τοὺς δ' ἑκὰς ἠελίου ψύχεο τερσομένους. Τῶν δ' ἤτοι δραχμὰς μὲν ὑπὸ πλάστιγγος ἀφέλκοις Δοιὰς, τὴν πέμπτην παρθέμενος δεκάδα, Ἥμισυ θηρείοιο βαλὼν τροχοειδέος ἄρτου, Καὶ δολιχὸν σταθμῷ τόσσον ἔχοι πέπερι.  Μάγματος ἡδυχρόου τόσσον ἐφελκομένου. Δώδεκα δὲ ξηροῖο ῥόδου δραχμαῖσιν ἰσάζοις Φύλλα, καὶ Ἰλλυρίην ἴριδα κατθέμενος, Κυανέης μίξαιο μελιπτόρθου γλυκυρίζης Τόσσον, καὶ γλυκερῆς σπέρματα βουνιάδος. Σκόρδιον καὶ κεῖνον ὀπὸν μίσγοιο θυώδη, Βαλσάμου Ἀσσυρίης ἔνδοθεν αἰνύμενος. Τοῖς δ' ἐπὶ κιννάμωμον ἰσάζεο, μηδὲ σε λήθη, Ἀγαρικὸν τούτοις ἰσοβαρὲς θέμεναι, Ἤ ἔτι καὶ σμύρνης καὶ εὐόδμου κόστοιο Καὶ κρόκου, ὃν ἄντρον θρέψατο Κωρύκιον, Καὶ κασίην, Ἰνδήν τε βάλοις εὐώδεα νάρδον, Καὶ σχοῖνον νομάδων θαῦμα φέροις Ἀράβων, Καὶ λίβανον μίσγοιο, καὶ ἀγλαϊὴν στήσαιο Ἄμμιγα κυανέῳ κατθέμενος πεπέρει, Δικτάμνου τε κλῶνας, ἠδὲ χλοεροῦ πρασίοιο, Καὶ ῥῆον. στοιχὰς δ' οὐκ ἀπάνευθε μένοι, Οὐδέ νυ πετροσέλινον. ἠδ' εὐώδης καλαμίνθη, Δριμύ τε τερμίνθου δάκρυ λιβυστιάδος, Ζιγγίβερι θερμὸν, κ' εὔκλωνον πενταπέτηλον, Τὰς δοιὰς δραχμῶν πάντα φέροι τριάδας Αὐτίκα, καὶ πολίου πίσυρας ὁλκὰς βαρυέσσας. Ἠδὲ χαμαιζήλου πτόρθους ἄγοις πίτυος, Καὶ στύρακος, μήου τε καὶ βοτρυόεντος ἀμώμου, Καὶ νάρδου, Γαλάτης ἣν ἐκόμισσεν ἀνὴρ, Λημνιάδος μίλτοιο, καὶ ἐκ· Πόντοιο βάλοιο Φοῦ, καὶ Κρηταίης σπέρμα χαμαιδρυάδος, Μαλαβάθρου καλὰ φύλλα, καὶ ὀπταλέην χαλκῖτιν, Μίσγεσθαι ῥίζης οὐ δίχα γεντιάδος Ἄνισον, χυλόν θ' ὑποκιστίδος, ἠδέ νυ καρπὸν Βαλσάμου, λιπαρὸν κόμμι διῃνάμενος, Καὶ μαράθρου σπέρμα, καὶ Ἰδαῖον καρδάμωμον, Καὶ ψαφαρὸν στήσεις παρθέμενος σέσελι. Δάκρυον εὖ μίσγοιο βαλὼν κυανωπὸν ἀκάνθης, Θλάσπι σὺν τούτοις ἰσοβαρὲς τελέθοι. Τόσσον δ' ὑπερικοῦ, τόσσον δ' ἐπιμίσγεται ἄμμι. Καὶ σαγαπηνὸν ἄγοις τετράδα τοσσατίην, Δοιὰς δ' εἰσάξεις, τά περ Ἴστριος ἔκβαλε κάστωρ Μήδεα, καὶ λεπτὴν ῥίζαν ἀριστολόχου, Δαύκου τε σπέρμα, καὶ αὐαλέην ἄσφαλτον Ἰοβόλων κοίταις ἀντία δαιομένην. Ἶσα δ' ὀποῦ πάνακος συμμίσγεο κενταυρίῳ, Χαλβανίδος λιπαρῆς ἰσόμορον θέμενος. Καὶ τὰ μὲν ἐν θυίῃ πολλῷ μαλθάσσεο οἴνῳ, Ὅσσα περ ὑγροτέροις δάκρυσιν ἐμφέρεται. Κόψαι δ' εὖ λεπτῶς, τὰ δέ κεν ξυλοειδέα πάντα Ἀκταίῳ μίσγοις συγκεράσας μέλιτι. Ἱλήκοις ὃς τήνδε μάκαρ τεκτήναο Παίων, Εἴτε σὲ Τρικκαῖοι δαῖμον ἔχουσι λόφοι, Ἢ Ῥόδος ἢ Βουρίννα καὶ ἀγχιάλη Ἐπίδαυρος. Ἱλήκοις, ἱλαρὴν δ' αἰὲν ἄνακτι δίδου Παῖδα τεὴν Πανάκειαν. ὃ δ' εὐαγεέσσι θυηλαῖς Ἱλάσεται τὴν σὴν αἰὲν ἀνωδυνίην.  [Ἀνδρομάχου νέου θηριακὴ δι' ἐχιδνῶν, ἡ  [Ἀρτίσκων θηριακῶν σκευασία.] Τὰς    [Ἡδυχρόου σκευασία.] Ἐν τῇ προγεγραμμένῃ  Ἡδυχρόου δέ τι μάγμα, μάρου μὲν ἔχει δύο δραχμὰς, Ἴσας δ' αὖ ἀσάρου τε, καὶ ἀμαράκου, ἀσπαλάθου τε Καὶ σχοίνου, καλάμου τ' εὐώδεος, ἐκ πόντου τε Φοῦ, ξυλοβαλσάμου τ', ὀποβαλσάμου τε δραχμὰς τρεῖς, Καὶ κιναμώμου εἰσὶν ἴσαι, καὶ κόστου ἐπ' αὐτῷ. Σμύρνης τ' ἓξ δραχμὰς, καὶ φύλλου μαλαβάθροιο, Ἴσον δ' αὖ Ἰνδῆς νάρδου ξανθοῦ τε κρόκοιο. Καὶ μὴν καὶ κασίης ἴσαι, διπλαῖ δέ τ' ἀμώμου. Λοιπὴ δ' ἐκ κραναῆς Χίου δραχμῆς βάρος εἴη, Μαστίχη, οἴνῳ δ' αὖ Φαλερίνῳ φυρήσασθαι.   [Περὶ βασάνου τῆς ὡντινῶν δυνάμεων εἰλικρινείας.]  [Περὶ τῶν ἐν τῇ τρίτῃ τάξει γεγραμμένων  [Περὶ τοῦ ὀποβαλσάμου τε καὶ κινναμώμου.]  [Περὶ τῆς τῶν ὑπολοίπων δυνάμεων δοκιμασίας Δάκρυον εὖ μίσγοιο, βαλὼν κυανωπὸν ἀκάνθης. δηλοῖ γὰρ τὴν ἐκ τῆς Αἰγυπτίας ἀκάνθης γεννωμένην ἀκακίαν.  Ἀκταίῳ μίσγοις, Συγκεράσας μέλιτι, τουτέστι μέλιτι τῷ Ἀττικῷ. κενταύριον γοῦν κατὰ μὲν  [Περὶ τῆς σκευασίας τῆς θηριακῆς.] Εἴρηταί  Τὰς ἀντιδότους ἔχε προπαρεσκευασμένας, Πρὸ πάντων θ' ἁπλῶς τὰ φαῦλα δηλητήρια, Ὦν καὶ χάριν δοκοῦσιν εὕρεσιν λαβεῖν, Καὶ τοῖς θανασίμοις ἀντιδώσεις φαρμάκοις. Προδιδούς τι τοῖς ἔχουσιν ὑπόνοιάν τινα, Μή τις μετὰ τροφὴν φάρμακον φαῦλον λάβῃ, Ἐπὶ τῇ τροφῇ τε. προσφέρεσθαι δ' ὅταν δοκῇ, Ἀναιρετικόν τις, μετὰ τροφὴν εἰληφέναι, Ἐμέσαντι πάντως τὴν προσενεχθεῖσαν τροφὴν, Καὶ δὶς δὲ διδόναι καὶ τρὶς αὐτὰς ἐπίτρεπε, Ὅταν μένῃ σημεῖα φαύλων φαρμάκων. Δώσεις δὲ καὶ τοῖς ἐντυχοῦσιν ἑρπετοῖς, Τῶν ἰοβόλων τε θηρίων τοῖς δήγμασιν, Ὕδρων, κεραστῶν, ἀσπίδων, καὶ διψάδων, Καὶ τῶν ἐχιδνῶν, τῶν τε λυσσώντων κυνῶν. Καὶ γὰρ τὰ τούτων ἐστὶ φαῦλα δήγματα, Τῶν τ' ἐν θαλάττῃ ἰοβόλων πάντων ἁπλῶς, Καὶ τῶν τε λεπτῶν λεγομένων θηραφίων Σφηκῶν, μελιττῶν, σκορπίων, ἀνθηδόνων, Φαλαγγίων τε θανασίμων, καὶ μυγαλῆς. Τῆς ἀντιδότου μὲν πλεῖον ἢ δραχμὴν μίαν, Τοῦ καρύου τὸ μέγεθος, καὶ μικρῷ πλέον, Κεκραμένων δὲ ζωρότερον κυάθων δέκα. Οὐκ ἀρκέσει δὲ τοῖς κακῶς δεδηγμένοις Ἅπαξ προσενεγκεῖν, ἀλλὰ διδόναι πολλάκις Δεῖ, τοὺς θέλοντας ἐξαλεῖψαι τοὺς φόβους. Δίδου δὲ πρὸς πάντα τὰ πάθη καὶ τὰς νόσους, Ὅσαι φέρουσι τῷ χρόνῳ καχεξίας, Τοὺς περιοδικοὺς πυρετούς τε καὶ ῥίγεα, Μάλισθ' ὅσα μένει μετὰ πόνου πολὺν χρόνον, Ἀποστάσεις φέροντα κυρίων τόπων, Ταῖς πνευματουμέναις τε μήτραις, ἢ κόλον,  Χρονίοις ὀχλοῦνται, κᾂν μεθ' ἑλκῶν, ἢ λίθων. Δώσεις δὲ καὶ τοῖς ἡπατικοῖς αὐτὰς καλῶς, Ἀνάγουσί τ' ἐκ τοῦ θώρακος αἷμα πολλάκις, Καὶ τοῖς τρυγῶδες ἀναφέρουσι καὶ πύον, Ὅθεν ἂν φέρηται τοῦτο, κᾂν ἐκ πνεύμονος. Δίδου δὲ καὶ τοῖς ῥήγματα, ἢ καὶ σπάσματα Ἐσχηκέναι λέγουσι τῶν ἐντός τινος, Αἴρεις γὰρ αὐτῶν τοὺς φόβους τε τοὺς πόνους. Προσενεγκέον δὲ τὴν τροφὴν μὴ ῥᾳδίως Πέττουσι, κᾂν λάβωσιν ὀλίγην παντελῶς, Ἀεὶ δ' ἀποξύνουσι, καὶ παραυτίκα Ὅσοις τ' ἀνάγκη δι' ἀποδημίας μακρᾶς, Χρῆσθαι πάνυ φαύλοις ὕδασι, καὶ τούτοις δίδου Τῆς ἀντιδότου μὲν ὅσον ἄγειν τριώβολον, Ὕδατος δὲ θερμοῦ τρεῖς κυάθους, ἢ τέσσαρας Πρὸ τῆς τροφῆς, ὥραισι τρισὶν, ἢ πλείοσι. Τοῖς δὲ περὶ κύστιν, ἐκ γλυκέος κεκραμένης, Αἱμοπτυϊκοῖς τε καὶ στόμαχον ἡλκωμένοις. Τοῖς ῥευματιζομένοις δὲ τὸν θώραχ' ὅλον Δώσεις, ἀφεψῶν εἰς ὕδωρ δεσμίδιον Πολίου, τὸ μὲν βέλτιον, ἢ τοῦ Κρητικοῦ, Ἢ καὶ Σκυθικοῦ τὸ κρεῖσσον, τοῦ Ποντικοῦ Θᾶττον. στελεῖς γὰρ τὰς φορὰς τῶν ῥευμάτων, Ἐν τρισὶ δὲ κυάθοις, ὡς προεῖπον, πρόσφερε. Τινὲς δὲ καὶ τοῖς σφόδρα πονοῦσιν ὠτίον, Ἀνέντες αὐτὴν ἐν γλυκεῖ τῷ Κρητικῷ Εἰς τοὺς πόρους ἐνέθεσαν ἔριον διάβροχον. Ἐχέτω δ' ὁ ποιεῖν ἀντίδοτον θέλων καλὴν, Πάντα μὲν ἄκρως τὰ μίγματά τ' ἐξηρασμένα, Τὸν λεγόμενόν τε θηριακὸν πεπονημένον Ἀρτίσκον οὕτω γεγονόθ', ὡς ὑποδείξομεν. Ἔστιν γὰρ οὗτος τῶν καλῶν ἐκ μιγμάτων. Λαβὼν ἐχίδνας τὰς ἀληθεῖς τοῦ θέρους Τὰς ἀρτιθήρους, τὰς μεγάλας ὡς εἴκοσι, Μικρῷ τε πλείους, οὐ γάρ ἐστ' αὐτῶν πολὺ, Ὃ δεῖ λαβόντας σκευάσαι τὸ φάρμακον, Τῶν μὲν κεφαλῶν ἀπόκοψον, ὡς τρεῖς δακτύλους, Μικρῷ τε πλείους τῶν ἀπὸ τῆς οὐρᾶς μερῶν, Πρῶτον κεφαλὰς μὲν, εἶτα τὰς οὐρὰς τότε. Τοῦτο δὲ ποιεῖν δεῖ προσφάτων ζωσῶν τ' ἔτι, Εἶτα περιδείρας ῥᾳδίως, ὡς ἐγχέλεις,  Πλύνας τε καθαρῶς, εἰς λοπάδιον ἐντίθει, Ξηροῦ τ' ἀνήθου σύμμετρον δεσμίδιον, Ὕδατος δέ τ' ἀρκοῦν παραχέας, ἕψει μέχρι Ἡ σὰρξ ἀποστῇ ῥᾳδίως τῶν ὀστέων. Τὸ λοπάδιόν τε βαστάσας ἀπὸ τοῦ πυρὸς, Τῶν ὀσταρίων τὴν σάρκα καθαρὰν ἀπόβαλε, Στήσας ἀκριβῶς ἰσοβαρῆ ταύτης σταθμὸν Τῆς σαρκὸς, ἄρτου τοῦ καθαροῦ τοῦ πυρίνου, Πρόσμισγε καὶ λείαινε, παραχέων βραχὺ Τοῦ ζωμαρίου, ποιῶν τὰ λεπτὰ πέμματα, Ξήραινε καὶ χρῶ θηριακοῖς ἀρτισκίοις. Σκιλλητικοὺς δὲ σκευάσεις οὕτω πάλιν. Τῷ πυραμητῷ σκίλλαν εὐμεγέθη λαβὼν, Λευκήν τε, κάθῃρον πάντα τὸν ξηρὸν φλοιὸν, Πᾶσαν δὲ ῥίζαν τὴν ξυλώδη περίελε, Σταιτί τε περιπλάσας ἔμβαλ' αὐτὴν εἰς ἴπνον. Ὅταν δὲ νομίσῃς πάνυ καλῶς ὀπτὴν, Τότε στήσας αὐτῆς ὅσον ἄγει λίτρας βάρος, Ταύτῃ κατάμισγε λεπτοτάτῃ μίαν ἥμισυ Λίτραν, ἀλεύρου γεγονότος πεφρυγμένων Ὀρόβων ἐπ' ὀλίγον, καὶ παραχρῆμα λεοτριβῶν, Ποίησον οὕτω λεπτὰ πάνυ κυκλίσκια, Ξηρά τε γιγνόμενα, στῆσον ᾗ σοι φίλον· Βαλεῖν τοιοῦτον μίγμα γεγονὸς μὴ πάνυ, Τὴν θηριακήν τε λεγομένην, ἀπορῇς, φράσω, Ἧι καὶ λέγουσι τὸν Μιθριδάτην χρώμενον,  Ἅπασ' ἀνάγκη μετὰ τέκνων πολεμουμένων, Αὐτὸν μὲν οὐ λαβεῖν τινος αἴσθησιν βλάβης. Ξίφει δ' ἀναιρεθέντα περιγραφῆς τυχεῖν, Τὰς δ' αὖ θυγατέρας ἀποβαλεῖν τῷ φαρμάκῳ. Σκεύαζε δ' αὐτὴν, σκιλλίνων κυκλισκίων Δὶς εἴκοσι δραχμὰς, χἀτέρας δὶς τέσσαρας, Ἀρτισκίων δὲ θηριακῶν δὶς δώδεκα, Μέλανός τε πεπέρεως καὶ ὀπίου καὶ μάγματος Ξηροῦ, πάλαι κληθέντος ἡδυχρόου μύρου, Τῶν τ' ἐξ ἑκάστου μίγματος δὶς δώδεκα, Ξηροῦ γλυκυῤῥίζου χυλαρίου δραχμὰς δέκα, Καὶ δύ' ἐπὶ ταύταις, καὶ ῥόδων ξηρῶν ἴσας, Καὶ κινναμώμου, καὶ ὀποβαλσάμου καλοῦ, Ἧς τ' Ἰλλυριοὶ πέμπουσιν ἴσας ἴρεως, Λευκοῦ τ' ἀγαρικοῦ, βουνιάδος τοῦ σπέρματος, Τούτων ἑκάστου τὰς ἴσας δυώδεκα, Καὶ Κρητικὸν σκόρδιον ἑνὶ τούτων ἴσον, Σμύρνης, κρόκου, ῥᾶ, πετροσελίνου, στοιχάδος, Ξηρᾶς καλαμίνθης, πενταφύλλου ῥιζίων, Καὶ τοῦ πρασίου σπέρματος τῶν σφαιρίων, Λευκοῦ πεπέρεως καὶ μακροῦ, τῆς Ἰνδικῆς Νάρδου στάχυος, λιβάνου τε καὶ τερμινθίνης, Κόστου τε λευκοῦ, καὶ ἔτι δικτάμνου πόας, Σχοίνου τε, μὴ τῶν καρφίων, τοῦ δ' ἄνθεος, Ξηροῦ τ' ἀβρέκτου ζιγγιβέρεως τὰς ἴσας, Κασίας μελαίνης τοῦ φλοιοῦ, τούτων πάλιν Δὶς τρεῖς ἑκάστου μίγματος δραχμῆς σταθμῷ, Πολίου τε καὶ φοῦ Ποντικοῦ, καὶ θλάσπεως, Χαμαίδρυός τε καὶ στύρακος, καὶ κόμμεως, Καὶ γεντιανῆς, καὶ ἀκόρου, μήου τ' ἔτι Καὶ καρδαμώμου, καὶ μαράθρου τοῦ σπέρματος Ὑποκυστίδος χυλοῦ τε, καὶ χαλκίτιδος Ὀπτῆς, ὑπερικοῦ σπέρματος τοῦ Κρητικοῦ, Χυλοῦ τ' ἀκακίας τῆς καλῆς ὑγρᾶς ἔτι, Καθαρᾶς τε νάρδου Κελτικῆς, καὶ Λημνίας, Χαμαιπίτυός τε καὶ ἄμμεως καὶ σεσέλεως, Ἀνισαρίου τε σπέρματος πεφρυγμένου, Βότρυός τ' ἀμώμου, μαλαβάθρου φύλλων ἴσας, Πάντων δ' ἑκάστου δύο δραχμὰς ρ΄. ἐπιτίθει, Καὶ βαλσάμου, καρποῦ τε τὰς αὐτὰς δύο. Τινὲς δὲ τούτων οὐ καλῶς ἀνὰ τέτταρας. Ὀποπάνακος δὲ τοῦ δακρύου, καὶ χαλβάνης, Δαύκου τε καθαροῦ σπέρματος τοῦ Κρητικοῦ, Καὶ καστορίου, καὶ σαγαπηνοῦ προσφάτου, Κενταυρίου τε Κρητικοῦ, μὴ προσφάτου, Ἀριστολοχίας τε λεπτῆς ξηρᾶς καλῶς. Τούτων ἑκάστου πάλιν δραχμὰς β΄. ἐπιτίθει Ἴσον θ' ἑνὶ τούτων, στῆσον ἀσφάλτου καλῆς. Τινὲς δ' ἀνὰ δύο φασὶν, ὅπερ οὐ βούλομαι. Πολλάκι γὰρ αὐτὴν, ὡς ἔγραψ', ἐσκεύασα Οἴνου Φαλερίνου τοῦ καλοῦ τὸ σύμμετρον, Μέλιτος δέκα λίτρας Ἀττικοῦ τοῦ προσφάτου. Τούτων δ', ἃ μέν ἐστι σπέρμαθ', ἃ δὲ χυλοί τινων, Ἃ δ' ἐστὶ φύλλα καὶ δάκρυα καὶ ῥιζία, Ἐλάχιστα δ' αὐτῶν κᾀν μετάλλοις γίνεται. Χυλοὺς μὲν οὖν δάκρυα καὶ μεταλλικὰ Οἴνῳ λέαινε, καὶ μέλιτος ποιῶν πάχος. Τὰ λοίπ' ἀποδίδου ξηρὰ πάντα μίγματα, Κοπέντα καὶ σηθέντα λεπτῷ κοσκίνῳ, Μίξας τ' ἐπιμελῶς αὐτὰ, παραχέων τότε, Ζέσας δὶς ἢ τρὶς τὸ μέλι, καὶ δεύσας πάλιν Ἀπόθου, φυλάττων μὴ ξυλίνοις ἀγγείοις, Ὑαλίνοις δὲ μᾶλλον, κερατίνοις τε κᾀργυροῖς, Καὶ κασσιτερινοῖς, καὶ κεραμίοις τε πυκνοῖς. Δίδου τε πίνειν, μήτε γεγονὸς ἀρτίως Τὸ φάρμακον, μήτε πάλιν ἐξηρασμένον, Ὅπερ εἰ γένοιτο διὰ τὸ μῆκος τοῦ χρόνου, Πάλιν ζέσας πρόσβαλλε μέλιτος σύμμετρον,  Εὔχρηστον ἕξεις τὴν ἄχρηστον τῷ χρόνῳ, Πολλῷ δ' ἐλάττω τῆς κεκραμένης ἅπαξ.  [Θηριακῆς ἑτέρας σκευασία.] Ὅτι μὲν Τινὲς δὲ τούτων οὐ καλῶς ἀνὰ τέτταρας, καὶ πάλιν. Τινὲς δ' ἀνὰ δύο φασὶν, ὅπερ οὐ βούλομαι, ὅτι δὲ καὶ σαφέστερον εἴρηται τῶν ὑπὸ Δαμοκράτους γεγραμμένων,  Θηριακὴν ᾧδ' ἄν τις ἐπικεράσαιτο, Δαύκου μὲν καρπὸς, πάνακός τ' ὀπὸς, ἀσφάλτου τε Καὶ σαγαπηνὸν ἴσον, καὶ χαλβάνη, ἄμμι δ' αὖτις, Λεπτὴ ἀριστολοχία, καὶ ὄρχις κάστορος εἴη,  Διπλάσιον, στύρακός τε καὶ ἄμμεως, ἀνίσου τε Καὶ φοῦ, καὶ πολίοιο κόμης, μήου τ' ἀκόρου τε. Ἠδὲ χαμαιπίτυος καὶ φύλλα μαλαβάθροιο, Ἔστω καὶ σφραγὶς Λήμνου, ἀπὸ χαλκίτεως τε Χυλὸν καὶ ξανθὸν ὑποκιστίδος αὖτις ἐπ' αὐτοῖς, Κόμμι τε καὶ νάρδου Κελτῶν, ἀπὸ θλάσπεως λεπτῆς, Καὶ σεσέλεως τὸ σπέρμα, καὶ ἐκ Κρήτης μαράθροιο, Καὶ καρδαμώμου, ἀπὸ πάντων τέτταρες ἔστων Δραχμαὶ, σμύρνης δ' αὖ καὶ στοιχάδος, ἠδὲ πρασίου, Κόστου, δικτάμνου τε δραχμὰς στ΄. ἔμβαλ' ἑκάστου, Καὶ μὴν καὶ πεπέρεως μακροῦ, ἑτέρην δ' ἐπὶ τῇδε, Ἀργεννὴν, ῥῆόν τε ἴσον, ξανθοῖό τε χάλτην. Κωρυκίου τε κρόκου, καὶ ῥίζαν πενταπετήλου, Καὶ δέ νυ, καὶ καλάμην, ἶσα σχοίνου τ' εὐώδους. Τερμίνθου δ' ἀπὸ ῥητίνην, νάρδοιό τε ῥίζαν Ἰνδῆς, καὶ κασίης σῦριγξ, λιβάνοιό τ' ἀμήτου Χόνδροι, σπέρμα τε λεπτὸν ἐν οὔρεσιν ἀλδήσκοντος, Πετροσελίνου μίσγε δραχμὰς στ΄. σταθμὸν ἰσάζων. Διπλάσιον δ' ἔστω σκορδίου, γογγυλίδος τε Σπέρματος ἀγροτέρης, ἴριδός τε, ῥόδων τε πέτηλα Ξηρὰ, καὶ ἀγαρικὸν, ῥίζης ἐπὶ τοῖσι γλυκείης Χυλὸς, καὶ βαλσάμου ὀπὸς, καὶ κινναμώμου, Καὶ δριμὺ ζιγγίβερι δραχμὰς β΄. μάγματος ἔστω Δὶς τόσον ἡδυχρόου, πεπέρεως τε μέλανος, καὶ αὐτοὶ Ἀρτίσκοι θηρίων ἶσοι, μήκωνος ὀποῖο Σταθμῷ, δὶς δέ τι τόσσον ἐν ἀρτίσκοις βάρος εἴη, Πικρῆς ἐκ σκίλλης μέλιτος δ' ἐπὶ πᾶσι χέασθαι. Ἡδυχρόου δέ τι μάγμα, μάρου μὲν ἔχει δύο δραχμάς. Ἴσας δ' αὖτ' ἀσάρου, καὶ ἀμαράκου, ἀσπαλάθου τε, Καὶ σχοίνου καλάμου τ' εὐώδεος, ἐκ πόντου τε Φοῦ, ξυλοβαλσάμου τ' ὀποβαλσάμου τε δραχμὰς τρεῖς. Καὶ κιναμώμου εἰσὶν ἴσαι, καὶ κόστου ἐπ' αὐτῷ. Σμύρνης δ' ἓξ δραχμὰς καὶ φύλλα μαλαβάθροιο, Ἴσον δ' αὖτ' Ἰνδῆς νάρδου, ξανθοῦ τε κρόκοιο. Καὶ μὴν καὶ κασίης ἶσαι, διπλαῖ δέ τ' ἀμώμου. Αοιπὴ δ' ἐκ κραναῆς Χίου δραχμῆς βάρος εἴη Μαστίχη, οἴνῳ δ' αὖ Φαλερίνῳ φυράσασθαι. ὑπόλοιπον εἶναί μοι δοκεῖ πρὸς τὸ συμπεπληρῶσθαι τὴν     ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΑΝΤΙΔΟΤΩΝ ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ. [Περὶ τῶν Μιθριδατείων τε καὶ ἄλλων [Ἀνδρομάχου ἀντίδοτοι.] Ἀντίδοτος Μιθριδάτειος, πρὸς  [Ἀντίδοτος ἡ Ὀρβανοῦ λεγομένη τοῦ Ἰνδοῦ, πρὸς τὸ  [Ἀντίδοτος ἀσύγκριτος ἣν συνέθηκα, ποιοῦσα πρὸς  [Περὶ τῆς Μιθριδατείου ἀντιδότου, ὡς Δαμοκράτης.] [Αἱ ὑπὸ Δαμοκράτους ἀντίδοτοι γεγραμμέναι.] Ἀντίδοτος  Σμύρνης Ἀραβικῆς Τρωγλοδύτιδος δραχ. ι΄. Κρόκου ι΄. ἀγαρικοῦ ι΄. ζιγγιβέρεως Ι΄. Κινναμώμου ι΄. ναρδοστάχυος Ι΄. λιβάνου ι΄. θλάσπεως ι΄. Καὶ σεσέλεως, ὀποβαλσάμου, σχοίνου τε καὶ Στοιχάδος, κόστου, χαλβάνης, τερμινθίνης, Μακροῦ πεπέρεως, καστορίου τε Ποντικοῦ, Ὑποκυστίδος χυλοῦ τε, καὶ στύρακος καλοῦ, Ὀποπάνακος, καὶ μαλαβάθρου φύλλων νέου, Πάντων ἑκάστου τὰς ἴσας δὶς δ΄. Κασίας μελαίνης ζ΄. πολίου ζ΄. Λευκοῦ πεπέρεως ταὐτὸ, σκορδίου τ᾿ ἴσον, Τοῦ Κρητικοῦ δαύκου τε ταὐτὸν σπέρματος. Ἴσας δ᾿ ἔνι τούτων, βαλσάμου καρποῦ δραχμὰς, Καὶ κύφεως τὸν αὐτὸν ἐνίοτε τούτων σταθμόν. Τινὲς δὲ καὶ βδελλίου ἐπὶ τούτων ἴσον, Νάρδου καθαρᾶς δὲ Κελτικῆς, καὶ κόμμεως, Καὶ πετροσελίνου, καὶ ὀπίου, μηκωνείου, Καὶ καρδαμώμου, καὶ μαράθρου τοῦ σπέρματος, Καὶ Γεντιανῆς, καὶ ῥόδων φύλλων ἴσας, Ἀνὰ ε΄. δραχμὰς μικρὸν ἐπιῤῥεπέστερον. Τοῦ Κρητικοῦ τε ταὐτὸ δικτάμνου μέρος, Ἀνίσου τε καὶ ἀσάρου τε γ΄. δραχ. Ἀκόρου τε καὶ φοῦ, καὶ σαγαπηνοῦ τὰς ἴσας, Ἀθαμαντικοῦ μήου τε καὶ τῆς ἀκακίας, Σκίγκου τε γαστρὸς, ὑπερικοῦ τε σπέρματος. Τούτων ἴσα πάντων ἀνὰ β΄. S". Ὁλκάδας, οἴνου τὸ μέτριον, καὶ μέλιτος Τὸ σύμμετρον, ὡς τάσδ᾿ ὁμοίως οὕτως σκεύασον. Ἐπεὶ οὖν κύφεως ἐμνημόνευσεν ὁ Δαμοκράτης, ὃ καὶ αὐτὸς  Τὸ κῦφι δ᾿ οὐδέν ἐστιν οὐδὲ μίγμ᾿ ἁπλοῦν, Οὐδ᾿ αὐτὸ γῆ φέρει τις, οὐδ᾿ ὀπίζεται. Αἰγύπτιοι δὲ τοῦτο τῶν θεῶν τισιν Ἐπιθυμιῶσι σκευάσαντες, ὡς φράσω. Λευκὴν λαβόντες σταφίδα τὴν λιπαρωτάτην, Αἴρουσι τὸν φλοιόν τε καὶ τὸ σπέρμ᾿ ἅπαν. Τὴν σάρκα δ᾿ αὐτῆς λεοτριβήσαντες καλῶς  Τερμινθίνης τε ταὐτὸ τῆς κεκαυμένης, Σμύρνης τε ιβ΄. κινναμώμου δ΄. Σχοίνου ιβ΄. καὶ κρόκου μία, βδελλίου Ὄνυχας δραχ. γ΄. ἀσπαλάθου β΄. S". Ναρδοστάχυος γ΄. καὶ κασίας γ΄. τῆς καλῆς Καθαρᾶς, κυπείρου γ΄. δραχμὰς, ἀρκευθίδων Ἐκ τῶν μεγίστων καὶ λιπαρῶν ταύταις ἴσας, Θ΄. δὲ καλάμου τοῦ μυρεψικοῦ δραχμὰς, Μέλιτος τὸ μέτριον, παντελῶς οἴνου βραχὺ, Βδέλλιον, οἶνον, σμύρναν εἰς θυΐδιον Βαλόντες, εὖ τρίβουσιν ὡς μέλιτος πάχος Ὑγροῦ ποιῆσαι, καὶ προσαποδόντες μέλι Τὴν σταφίδα συντρίβουσιν, εἶτα λεῖα δὲ Ἅπαντα καταμίξαντες ἐκ τούτου κύκλους Βραχεῖς ποιοῦντες θυμιῶσι τοῖς θεοῖς. Ῥοῦφος μὲν οὕτω δεῖν ἔφασκε σκευάσαι, Ἀνὴρ ἄριστος ἑκτικός θ᾿ ἐν τῇ τέχνῃ. Ἔνιοι δὲ κιννάμωμον οὐ σχόντες βαλεῖν Μίσγουσι ταὐτὸ καρδαμώμου σπέρματος. Χρῶνται δ᾿ ὁμοίως τῇ πρὸ ταύτης συνθέσει. Τινὲς δὲ καὶ τοῖς ἧπαρ ἢ τὸν πνεύμονα, Ἥ καί τι ἕτερον σπλάγχνον ἐξηλκωμένοις Πίνειν διδόασιν, ὡς δραχμὴν τοῦ φαρμάκου.  [Περὶ τριῶν ἀντιδότων ἀξιολόγων, δυοῖν  Ἄλλη σφόδρα καλὴ πρὸς φθισικοὺς κεχρονισμένους Τοὺς θ᾿ αἷμ᾿ ἀνάγοντας, καὶ πυρέσσοντας λάθρα, Καὶ τοὺς ἔχοντας ἀσθενῆ θώρηκα, Καὶ τοὺς στομαχικοὺς, ἡπατικοὺς, νεφριτικοὺς, Καὶ πρὸς ἅ προεῖπον πάντα. τοῖς τρυφερωτέροις Μᾶλλον προσηνὴς, ἀλλ᾿ ἔλαττον δραστική. Ταύτῃ λέγουσι τὸν Σεβαστὸν ἡδέως Χρησάμενον ὑγιᾶ γεγονέναι ἐν βραχεῖ χρόνῳ, Πλευροῖς τε καὶ θώρακι δυσχρηστούμενον.  Ναρδοστάχυός τε, καὶ καθαρᾶς τῆς Κελτικῆς, Καὶ κινναμώμου, καὶ κρόκου τοῦ προσφάτου, Ἀνὰ ιβ΄. δραχμὰς, καὶ ὀποβαλσάμου δέκα, Στακτῆς Ἀραβικῆς παχυτάτης ιστ΄. Σχοίνου τε λεπτῆς, Λημνίας τε τῆς καλῆς, Ῥᾶ Ποντικοῦ τε, πηγάνου τε σπέρματος, Τὸ δ᾿ ἄγριόν ἐστι πήγανον κρεῖττον πολὺ, Καλοῦ τ᾿ ἀμώμου καὶ ῥόδων ξηρῶν ἴσον, Λευκοῦ τε πεπέρεως, βουνιάδος τοῦ σπέρματος. Ἔστω δ᾿ ἀγρίας τοῦτο, μὴ τῆς ἡμέρου, Τούτων ἀνὰ δραχμὰς δ΄. λιβάνου τε γ΄. Ἴσον τε λιβάνῳ προσβαλεῖς τὸ Κρητικὸν Δίκταμνον, ἱκανῶς ξηρὸν ἀλλὰ πρόσφατον. Ταὐτό τε κυμίνου Θηβαϊκοῦ τοῦ σπέρματος. Τὰ μὲν ἄλλα κόψας σῆθε λεπτῷ κοσκίνῳ, Μόνον δὲ τὸ ψύλλιον εἰς ὅλμον βαλὼν, Κόψον πολὺ πλέον, ἵνα λάβῃς ὅσον θέλῃς. Ἅπαν γὰρ αὐτὸ λεπτὸν ἀδύνατον ποιεῖν. Σκεύαζε δ᾿ οὕτω, τὴν καλὴν στακτὴν βαλὼν Εἰς πλατυτέραν θυείαν, οἴνου παραχέων Λιπαροῦ Φαλερίνου τὸ μέτριον, λέαινέ τε  Μιγνὺς, δίϋγρον τοῦτο δ᾿ ἐστὶ χρήσιμον, Παρεμπάσσων τε τὰ ξηρὰ πάντα μίγματα, Ἄφες δ᾿ ὀλίγον συμπιεῖν τὸ φάρμακον, Τό, τε μέλι ζέσας, δὶς ἢ τρὶς αὐτῶν καταχέαι, Ἑνῶν τε τὴν ἀντίδοτον ἀποθήσεις τότε, Εἰς πυξίδ᾿ οἵαν εἶπον ἔμπροσθεν βραχὺ, Διδοὺς ὁμοίως κᾀπὶ τῶν αὐτῶν παθῶν. Ἄλλη σφόδρα καλὴ πρὸς ἃ εἶπον πάνθ᾿ ἁπλῶς. Φασὶν δ᾿ ἀμείνω τήνδε πρὸς τὰ πνεύματα Πολλοῖς χρόνοις λυποῦντα τὸν στόμαχον, ποιεῖν, Καὶ βορβορυγμοὺς τοὺς ἐνοχλουμένους ἀεὶ, Τῶν ἐντέρων, κώλου τε, καὶ τῆς γαστέρος. Ποιεῖ δὲ καὶ γέρουσιν ὀξυωπίαν. Τοῖς θηριοδήκτοις δ᾿ ἐστὶ συμφορωτάτη. Σκεύαζε δ᾿ αὐτὴν, ταῦτ᾿ ἔχων τὰ μίγματα. Κυρηναϊκοῦ τοῦ καλοῦ δραχμὴν ὀποῦ, Ἀκόρου τε καὶ φοῦ καστορίου τε καὶ ἀσάρου, Καὶ καρδαμώμου σπέρματος καὶ κόμμεως, Χυλοῦ τ᾿ ἀκακίας, τῆς ἀρίστης ἴρεως, Καθαροῦ σαγαπηνοῦ, ὑπερικοῦ τοῦ Κρητικοῦ, Τούτων ἑκάστου β΄. δραχμὰς ῥεπέστερον, Ὀποβαλσάμου τε τοῦ διαυγοῦς γ΄. δραχμὰς, Ὀποβαλσάμῳ δὲ ταὐτὸ ψυλλίου βάρος, Λευκοῦ τε πεπέρεως, πετροσελίνου, Κελτικῆς Στάχυός τε νάρδου, μαλαβάθρου φύλλου νέου Αἰθιοπικοῦ τε, καὶ κυμίνου σπέρματος, Ἀθαμαντικοῦ μήου τε, κἀμώμου καλοῦ, Μήκωνος, ὀπίου, γεντιανῆς καὶ βαλσάμου, Στήσας ἑκάστου δραχμὰς δ΄. σταθμῷ, Στύρακος σταγόνας δὲ ε΄. καὶ τριώβολον. Κόστου δὲ λευκοῦ καὶ σεσέλεως, θλάσπεως, Κασίας μελαίνης ε΄. ἑκάστου β΄. ὀβολοὺς, Σχοίνου τε, πολίου ἀνὰ ε΄. τριώβολον, Καὶ Κρητικοῦ δὲ ταὐτὸ, δικτάμνου πόας Ταύτης ἴσον, πρόσβαλλε σκορδίου σταθμόν. Μακροῦ πεπέρεως καὶ λιβάνου καὶ Λημνίας Σμύρνης, γλυκυῤῥίζης, χαλβάνης, τερμινθίνης, Ξηροῦ τε νήσσης αἵματος, τοῦ προσφάτου, Ὀποπάνακός τε καὶ μαράθρου τοῦ σπέρματος, Ξηρῶν ῥόδων φύλλων, καὶ τῆς ὑποκιστίδος Χυλοῦ καλῶς γεγονότος, ἀγαρικοῦ τ᾿ ἴσα, Τοῦ Κρητικοῦ δαύκου τε καθαροῦ σπέρματος, Ἀνισαρίου τε σπέρματος, σκίγκου τ᾿ ἴσον, Δὶς τρὶς ἑκάστου μίγματος βαλεῖς σταθμὸν, Καὶ ζιγγιβέρεως τε τοῦ ξηροῦ καλῶς, Καὶ κινναμώμου καὶ κρόκου δὶς τέσσαρας, Μέλιτός τε χρηστοῦ τὸν διπλοῦν πᾶσι σταθμὸν, Οἴνου τε Χίου τοῦ καλοῦ τὸ σύμμετρον. Ἡ τοῦ Φαλερίνου ταὐτὸ τοῦ κεχρονισμένου. Σκεύαζε δ᾿ αὐτὴν, ὡς προεῖπον δεῖν ποιεῖν, Τὴν θηριακὴν ἀντίδοτον ἔμπροσθεν βραχὺ, Διδόναι θ᾿ ὁμοίως πᾶσιν, ὡς ἐκείνην ἔφην. Ἄλλη δι᾿ αἱμάτων ἀντίδοτος, ἥν φασίν τινες Ποιεῖν ἄμεινον πρὸς τὰ δηλητήρια. Ἔχει δὲ χηνὸς αἵματος ξηροῦ δύο, Καὶ τρεῖς χελώνης τῆς θαλασσίας δραχμὰς, Τὸ δ᾿ αὐτὸ νήσσης, καὶ ἐρίφου γ΄. τὰς ἴσας. Νήσσης δ᾿ ἄμεινον αἷμα θηλείας δοκεῖ, Στακτῆς Ἀραβικῆς παχυτάτης δραχμὰς ι΄. Ναρδοστάχυός τε τὰς ἴσας σμύρνης δραχμὰς, Καὶ κινναμώμου τοῦ καλοῦ δὶς τρεῖς δραχμάς. Ῥόδων δὲ φύλλων ξηροτάτων δὶς τέσσαρας, Σχοίνου, λιβάνου, κόστου, μία ἑκάστου δραχμὴ, Καὶ τρεῖς ἀμώμου, πεπέρεως λευκοῦ τὰς ἴσας, Καὶ τοῦ μακροῦ δὲ πεπέρεως μίαν ἥμισυ, Κρόκου δὲ δώδεκα καὶ κασίας δὶς δ΄. Ῥίζης τριφύλλου ε΄. πολίου τὰς ἴσας, Ὀποβαλσάμου τρεῖς, πετροσελίνου δ΄.  Ῥᾶ Ποντικοῦ, μήου τε, δικτάμνου δύο, Τουτέστι ἀνὰ δύο, φοῦ τε τὰς αὐτὰς β΄. Ἀμμωνιακοῦ τε ὡσαύτως θυμιάματος, Μαράθρου δραχμὰς β΄. ἀγαρικοῦ δύο ἥμισυ, Τρεῖς τοῦ πετραίου πηγάνου, δαύκου β΄. Ἀνισαρίου τε καὶ ἀσάρου μίαν ἥμισυ, Ἴσον δὲ τούτοις, τούτοις πάλιν Ἴσον κυμίνου Θηβαϊκοῦ τοῦ σπέρματος, Καὶ γ΄. δραχμὰς βουνιάδος ἀγρίας σπέρματος, Τούτοις προσαπόδος ε΄. σκορδίου δραχμὰς, Τὸ Κρητικὸν δ᾿ ἄμεινον ὡς προείπομεν, Μέλιτος ἅπασι τοῦ καλοῦ διπλοῦν σταθμόν. Ἅπαντα λεπτὰ λεῖα τὰ προειρημένα, Ἑφθῷ τε τῷ μέλιτι δεύσας ἀποτίθου.  [Περὶ Χάρμου ἀντιδότου.] Μετὰ τὰς γεγραμμένας  Ἀντίδοτος, ἥν φασιν οἱ νεώτεροι Χάρμην, Θεραπεύει δὲ διαθέσεις κεχρονισμένας, Ἃς οὐδὲν ὠφέλησεν ἕτερα φάρμακα. Σμύρνης ἔχει δὲ τῆς καλῆς, ὀποβαλσάμου, Ὑποκιστίδος χυλοῦ τε, καὶ λιβάνου καλοῦ, Ὀποπάνακος καθαροῦ τε καὶ νέου κρόκου,  Κόστου δὲ λευκοῦ, καστορίου τε Ποντικοῦ, Τερμινθίνης τε τῆς καθαρᾶς, σχοίνου τ᾿ ἴσον. Πάλιν δ᾿ ἑκάστου μίγματος δὶς δ΄. Βότρυός τ᾿ ἀμώμου τέσσαρας, πολίου τ᾿ ἴσας, Καὶ κινναμώμου δ΄. πάλιν καλοῦ, Δὶς τρεῖς δὲ δαύκου Κρητικοῦ τοῦ σπέρματος. Τὸ δ᾿ αὐτὸ δαύκῳ σεσέλεως τοῦ σπέρματος, Κασσίας δὲ κιῤῥᾶς τοῦ φλοιοῦ δὶς θ΄. Καὶ πετροσελίνου σπέρματος ταύταις ἴσας, Μακροῦ πεπέρεως προσφάτου δὶς δώδεκα, Τὸ γὰρ παλαιὸν σητοκόπον εὑρίσκεται, Λευκοῦ ι΄. δραχμὰς, χαλβάνης καθαρᾶς ι΄. Ναρδοστάχυος δὲ τῆς καλῆς ἑκκαίδεκα, Δὶς δ᾿ εἴκοσιν καὶ ε΄. Κρητικοῦ καλοῦ, Καὶ προσφάτου. πρόσβαλλε σκορδίου δραχμὰς, Τριπλοῦν δὲ μέλιτος πᾶσι τοῖς ξηροῖς βάρος. Σκεύαζε δ᾿ αὐτὸν, ὡς προεῖπον σκευάσαι. Ἄλλας τε δυνάμεις καὶ διδοὺς αὕτως πάλιν. Ταύτην ἐπώλει Χάρμης Ἀττικῶν δραχμῶν Δὶς πεντακοσίων, οὐδ᾿ ὅλην λίτραν διδοὺς, Ἐδόκει δὲ χάριτα διδόναι τοῖς ὠνουμένοις. Τῶν δ᾿ ἀξιοπίστων Χάρμιδός τις γνωρίμων Ταύτην ἔφασκε τὴν γραφὴν δοκιμωτάτην. Νάρδου δὶς η΄. στάχυος Ἰνδικῆς δραχμὰς, Σμύρνης τε χρηστῆς, καὶ ὀπίου, μηκωνείου, Ὑποκιστίδος τε χυλοῦ, καὶ ὀποβαλσάμου, Ὀποπάνακός τε τοῦ καθαροῦ καὶ προσφάτου, Καὶ καστορίου καὶ λιβάνου πάντων ἴσα, Ἀνὰ ιβ΄. δραχμὰς δ΄. δὲ χαλβάνης, Τερμινθίνης τε ε΄. πολίου τέσσαρας, Κασίας μελαίνης τῆς καλῆς δὶς δ΄. Λευκοῦ πεπέρεως β΄. δραχμὰς, μακροῦ μίαν Καὶ β΄. ὀβολούς. κρόκου δὲ κωρυκίου ι΄. Μίαν δὲ πρὸς ταύταισι καὶ δὶς δ΄. Σχοίνου πάνυ λεπτῆς, τοῦ τ᾿ ἀμώμου δ΄. Β΄. κινναμώμου, σεσέλεως δραχμὰς δύο, Δαύκου δραχμὰς στ΄. σπέρματος τοῦ Κρητικοῦ,  Δὶς δ΄. δὲ σκορδίου κόμης δραχ. ζ΄. Βδέλλης ὄνυχός τε τῆς διαυγοῦς, ὡς δραχμὴν, Μέλιτός τε λίτρας ε΄. καὶ μικρῷ πλέον. Σκεύαζε δ᾿ οὕτω, προδιαλύσας τοὺς ὀποὺς Τῷ μέλιτι θερμῷ, τήν τε ῥητίνην καλῶς, Τὰ ξηρὰ πάντα παραπλάσσεις σεσησμένα. Οὕτω δ᾿ ἑνώσας πάντα, δώσεις Ποντικοῦ Καρύου τὸ μέγεθος τοῖς ὀφείλουσιν λαβεῖν.  [Περὶ τινων ἄλλων ἀντιδότων τῶν ὑπὸ  Ἐφεκτικὴν δ᾿ ἀντίδοτον εἰ βούλει ποιεῖν, Αἵματος ἄνω τε καὶ κάτω πολλοῦ φορᾶς, Ταύτην ἀκριβῶς σκευάσας, ἕξεις καλὴν, Κρόκου Κιλικίου τοῦ καλοῦ καὶ προσφάτου Δραχμὰς δὶς η΄. καὶ ὀπίου, μηκωνείου, Λιβάνου τ᾿ ἀτμήτου, καὶ καθαρᾶς σμύρνης ἴσον, Πάντων ἑκάστου πάλιν δραχμὰς ιστ΄. Φλοιοῦ δὲ ῥίζης μανδραγόρου δὶς δ΄. Ὑοσκυάμου δὲ σπέρματος τρὶς δ΄. Τρὶς β΄. δραχ. μηκωναρίου τοῦ σπέρματος, Τρεῖς κινναμώμου τοῦ καλοῦ δραχμὰς σταθμῷ. Ῥοὸς δὲ χυλοῦ Παταρικῆς ἢ Συριακῆς Τρὶς κε΄. καὶ ἑτέρας δὶς δώδεκα. Σκεύαζε δ᾿ οὕτω, τὸν κρόκον κεκαθαρμένον, Ἀπόβρεχε δ᾿ οἴνῳ Κρητικῷ λευκῷ γλυκεῖ Δίδου β΄. τὸ πλεῖστον ἡμέρας. ὅταν ἴδῃς Μαλακὸν ἄγαν εὔτριπτον εἰς ἴγδην βαλὼν, Λέαινε τῷ δοίδυκι, καὶ λεῖον ποιῶν, Πρόσβαλλε τὸν ὀπὸν τὸν λίβανον τῇ σμύρνῃ. Χυλὸν δ᾿ ὁμοίως κατ᾿ ἰδίαν τὸν τῆς ῥοὸς Διάβρεχε καὶ πρόσβαλλε τοῖς εἰρημένοις, Καὶ πάλιν ἑνώσας λεῖα καὶ σεσησμένα, Τὰ λοιπὰ πάντα προσαποδώσεις μίγματα, Ἑφθοῦ τε μέλιτος Ἀττικοῦ βαλὼν βραχὺ, Πάλιν λέανον ὡς γενέσθ᾿ ἓν φάρμακον Ἐκ τῆς θυΐδος εἰς ὑαλοῦν ἀγγεῖον, Καὶ κασσιτερινὸν μετακόμιζ᾿ ἡνωμένον. Δίδου δὲ τοῖς μὲν ἐκ φάρυγγος καὶ γαστέρος Ἀνάγουσι καὶ θώρακος, ἔτι δὲ πνεύμονος, Τριωβόλου τὸ πλῆθος, ἢ μικρῷ πλέον Ἐν τρισὶ κυάθοις κράματος κεκραμένου. Οἴνου δ᾿ ἀπὸ μύρτων καὶ ὕδατος τοῦ ἀπολύτου, Τοῖς ἀπὸ νεφρῶν οὐροῦσιν, ἢ τῆς κύστεως, Δίδου λέον τε φαρμάκου κεκραμένου. Ἀπὸ νήστεως τε καταφέρει καὶ κώλου, Λεπτῶν τε πάντων ἐντέρων τῆς θ᾿ ὑστέρας, Τοῦ φαρμάκου δίδου μὲν ὡς δραχμὴν μίαν. Δι᾿ ὕδατος ὀμβρίου δὲ τοῖς πυρουμένοις, Ἀπυρέτοισι δὲ καὶ διὰ κράματος δίδου, Ἤτοι δ᾿ ἀπὸ μύρτων ἢ γλυκέος τοῦ Κρητικοῦ. Εἰ δέ τις ἔχειν βούλοιτο μὴ πολυμίγματον Ἀντίδοτον, ἀλλ᾿ ἔχουσαν ὀλίγα μίγματα Ταύτην ἀκριβῶς σκευάσας, ἕξει καλὴν Πρὸς τοὺς ἀτόνους στομάχους τε καὶ ἀνορέκτους, Καὶ τοὺς καχέκτας, τούς τ᾿ ἀπεπτοῦντας ταχύ. Πρὸς πάνθ᾿ ἁπλῶς ἀλγήματα, κύτος Κεχρονισμένον τε καὶ κατασκευὴν ἔχον. Ταύτῃ Τιβέριον τὸν Σεβαστὸν χρώμενον Λέγουσιν, ἄλλην μὴ πεπωκέναι ποτέ. Ἔχει δὲ μέλανος πεπέρεως πέντ᾿ οὐγγίας, Κροκομάγματος ιε΄. καὶ ῥόδων ι΄. Σεσησμένα ταῦτα πάντα μέλιτ᾿ ἀναλάμβανε. Ἄλλη ποιοῦσα ταὐτὰ τῇ προγεγραμμένῃ.  Ἔχει δὲ ῥόδων μὲν οὐγγίας δὶς τέσσαρας, Κεκομμένα ταῦτα πάντα καὶ σεσησμένα,  Δίδου καρύου τὸ μέγεθος τοῦ Ποντικοῦ, Μετ᾿ οἰνομέλιτος ἢ μελικράτου προσφάτου, Ἑψημένου καλῶς τε καὶ πεφρισμένου, Τοῖς θηριοδήκτοις, ἢ τὰ δηλητήρια Πεπωκόσι προσένεγκε καρύου τὸ μέγεθος Τοῦ βασιλικοῦ μεθ᾿ ἑπτὰ κυάθων κράματος. Ῥοδίδος σκευή.  Αὐτὸν δ᾿ ἐπιμελῶς δεῖ σε προδιασκευάσαι Οὕτως ἀκριβῶς, ῥόδα λαβὼν τὰ πρόσφατα, Τὸ φύλλον αὐτῶν ἐν σκιαῖς δυσὶ ψῦξον, Ἢ τρισὶ τὸ πλεῖστον ἡμέραις, σήσας τε τρεῖς  Σχοίνου τε δραχ. κ΄. εὖ κεκομμένης Σμύρνης δέκα δύο καὶ κρόκου δὶς τέσσαρας, Προσέμπασον, καὶ κόπτε πάνθ᾿ ὁμοῦ πάλιν Ποιῶν κυκλίσκους εὐμεγέθεις, ψῦξον καλῶς, Οὕτω θ᾿ ὅσον δεῖ λάμβαν᾿ εἰς τὸ φάρμακον. Κροκομάγματος σκευασία.  Κροκόμαγμα δ᾿ εἰ βούλοιο καλὸν ἔχειν ἄγαν, Σκεύαζ᾿ ἐπιμελῶς, Κιλικίου κρόκου δραχμὰς Ἑκατὸν καταμίξεις, τῆς λιπαρᾶς σμύρνης ἅμα Δὶς κε΄. καὶ ῥόδων ξηρῶν ἴσον, Ἀμύλου δὲ ν΄. λευκοῦ κόμμεως Ἴσας, ἄμυλον δὲ κόπτε σήσας ἐπιμελῶς, Πρόσβαλλ᾿ ἀθάλασσον οἶνον εὐώδη βραχὺν, Δεύσας ἐπιμελῶς κᾀναπλάσας ψῦξον κύκλους Καὶ χρῶ δεόντως ὡς καλῷ κροκομάγματι. Ἀντίδοτος προγνωστική.  Προγνωστικὴν δ᾿ ἀντίδοτον οὕτως σκευάσεις, Ἣν οἱ προλαβόντες ἂν λάβωσι θανάσιμον, Ἐμέσουσιν αὐτὸν μετὰ τροφῆς παραυτίκα. Οἱ δ᾿ εὐλαβῶς ἔχοντες ὡς εἰληφότες, Ἂν ἐπιλάβωσιν, ἐξεμοῦσι τὴν τροφὴν, Σὺν τῷ μετ᾿ αὐτῆς καταποθέντι φαρμάκῳ. Ὁ δὲ μηδὲν ἄτοπον, μηδὲ δηλητήριον, Συγκαταπεπωκὼς τοῖς δοθεῖσι σιτίοις, Οὐ ναυτιάσει, καὶ καθέξει τὴν τροφήν. Ποιεῖ δὲ ταὐτὸ φάρμακον καὶ πρὸς πόνους Πλευρῶν, μεταφρένων, κύστεως, καὶ τῶν νεφρῶν, Ἐπέχει τ᾿ ἀλύπως αἷμα φερόμενον πολὺ Ὅθεν ἂν ἐκφέρεται τοῦτο, κᾂν ἐκ πνεύμονος. Σκεύαζε δ᾿ οὕτω, Λημνίαν· ἔχων καλὴν Ἀπαραχάρακτον, τὴν ὁμοίως εἰρημένην Στήσας ἀπ᾿ αὐτῆς δύ᾿ ὀβολοὺς δραχμὴν μίαν, Ἀρκευθίδων τε τῶν λιπαρῶν δραχ. β΄. Λέαιν᾿ ἐπὶ πολὺ, παραχέων χρηστὸν βραχὺ Ἔλαιον ἱκανῶς πρόσφατόν τε καὶ γλυκὺ, Διὰ μελικράτου δ᾿ ὡς καρύου τοῦ Ποντικοῦ Μέγεθος προσοίσεις, οἷς ἐχρῆν σε προσφέρειν. Ἐπέχειν δὲ πλεῖον αἷμα φερόμενον θέλων, Δι᾿ ὀξυμέλιτος σφόδρα καθέφθου πρόσφερε.  [Περὶ τῶν ὑπ᾿ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένων  [Ἀσκληπιάδου πρὸς τοὺς τὰ θανάσιμα πεπωκότας, [Πρὸς μηκώνιον.] Τοῖς δὲ μηκώνειον πίνουσιν ἁρμόσει  [Πρὸς ὑοσκύαμον.] Τοῖς δὲ τὸν ὑοσκύαμον πιοῦσι [Πρὸς κορίανον.] Τοῖς δὲ χλωρὸν κορίανον πιοῦσι· [Πρὸς λαγωὸν θαλάττιον.] Τοῖς δὲ λαγωὸν θαλάττιον [Πρὸς τοξικόν.] Τοῖς δὲ τοξικὸν πιοῦσι βοηθεῖ οἶνος [Πρὸς ἐφήμερον.] Τοῖς δ᾿ ἐφήμερον πεπωκόσι βοηθεῖ [Πρὸς δορύκνιον.] Τοῖς δὲ δορύκνιον πιοῦσι βοηθεῖ [Πρὸς μύκητας.] Τοῖς δὲ μύκητας εἰληφόσι δοτέον [Πρὸς ἰξίαν.] Τοῖς δὲ τὴν ἰξίαν πεπωκόσι βοηθεῖ [Πρὸς βουπρήστην.] Τοῖς δὲ τὴν βουπρήστην πεπωκόσι [Πρὸς κανθαρίδας.] Τοῖς δὲ κανθαρίδας πεπωκόσι [Πρὸς ψίλωθρον.] Τοῖς δὲ ψίλωθρον πιοῦσι συμφέρει [Πρὸς λιθάργυρον.] Τοῖς δὲ λιθάργυρον πεπωκόσι [Πρὸς γύψον.] Τοῖς δὲ γύψον πιοῦσι δοτέον πίνειν [Πρὸς τὰς τοῦ γάλακτος ἐκθρομβώσεις.] Πρὸς δὲ [Πρὸς ταύρειον αἷμα.] Τοῖς δὲ ταύρειον αἷμα πιοῦσι [Πρὸς βδέλλας.] Τοῖς δὲ βδέλλας καταπιοῦσιν οἱ [Πρὸς ψιμύθιον.] Τοῖς δὲ ψιμύθιον πιοῦσι συνοίσει  Οὐ μὰ τὸν ἐν Τρίκκῃ πρηὺν θεὸν, οὐ μὰ τὸν ὑψοῦ Ἠέλιον σπείροντα θεοῖς φαεσίμβροτον αἴγλην, Οὐ μὰ θεῶν σκηπτοῦχον, ὑπερμενέα Κρονίωνα. Οὔτε μέ τις δώροισι παρήγαγεν, οὔθ᾿ ὑπ᾿ ἀνάγκης, Οὔτε χάριν φιλίης ἑτέρῳ κακὰ νεῖμαι ὑπέστην. Ἀλλ᾿ ὁσίας μὲν χεῖρας ἐς ἠέρα λαμπρὸν ἀείρω, Καὶ κακίης ἀμόλυντον ἔχω κατὰ πάντα λογισμόν. Ἐκ τῶν λεγομένων πείθειν ἐπιχειροῦσι τοὺς ἐντευξομένους  [Προφυλακτικὰ θανασίμων φαρμάκων Ἀπολλωνίου  [Ἀντίδοτος Κωδίου Τούκου, ᾗ καὶ Κρατερὸς ἐχρήσατο.]  [Ἐν ἄλλαις γραφαῖς οὕτως ἔχει.] ♃ Ναρδοστάχυος, [Ἐν ἄλλαις ἔχει οὕτως.] ♃ Πεπέρεως λευκοῦ κόκκους [Ἀμβροσία Φιλίππου Μακεδόνος, πρὸς τὰ θανάσιμα [Ἀντίδοτος ζωπύριος. ποιεῖ πρὸς τὰ θανάσιμα τῶν [Ἡ διὰ τῶν αἱμάτων πρὸς τὰ θανάσιμα τῶν φαρμάκων,  [Περὶ τῆς διὰ σκίγκου ἀντιδότου, περὶ [Μιθριδάτου θηριακή.] Ταύτῃ ὁ βασιλεὺς Μιθριδάτης [Ἀντίδοτος ἑκατονταμίγματος, ᾗ χρῶμαι, ἣν ἐσκεύασα  [Ποικίλαι τῶν πολλῶν ἀντίδοτοι πρὸς πολλὰ [Ἄλλη ἀντίδοτος Αἰλίου Γάλλου πρὸς τὰ ἐντὸς πάθη [Ἀρωματικὴ ἀρίστη Γάλλου ποιοῦσα πρὸς πάντα.]   [Θηριακὴ Αἰλίου Γάλλου, ᾖ χρῶμαι, καλή.] ♃ Βρυωνίας [Θηριακὴ ἄλλη Αἰλίου Γάλλου σφόδρα ἐνεργής.] [Θηριακὴ Ζήνωνος Λαοδικέως, ὡς Μηνουκιανὸς λαβὼν [Πρὸς τεταρταίους, ὡς Ἅρπαλος.] ♃ Σμύρνης δραχ. δ΄.  [Τὰ ὑπὸ τοῦ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα [Πόμα λυσσοδήκτοις προφυλακτικὸν σφόδρα γενναῖον.] [Ἄλλη.] ♃ Καστορίου δραχ. α΄. ῥοδίνου λευκοῦ κύαθον, [Κρατίππου ἀνδρὸς, καὶ ἐπισήμου καὶ κυνοτρόφου.] [Ἄλλη, ᾗ ἐχρήσατο Ἥρας ὁ Καππαδόκης.] ♃ Σκορδίου [Ἄλλη Αἰλίου Γάλλου, ὡς Βελχιόνιος ἔφη παρὰ Καίσαρος [Ζήνωνος Λαοδικέως λυσσοδήκτοις. ἔστι δὲ καὶ θηριακὴ [Κλαυδίου Ἀπολλωνίου φάρμακον ἐπιτετευγμένον λυσσοδήκτοις. [Μενίππου πρὸς λυσσοδήκτους, ᾗ ἐχρήσατο Πέλοψ.] [Μενελάου λυσσοδήκτοις, ποιεῖ καὶ πρὸς αἰγίλωπας [Ἐν ἄλλαις οὕτως ἔχει.] ♃ Κηροῦ Ποντικοῦ λίτραν [Βασιλικὴ πρὸς λυσσοδήκτους, φάρμακον ἐπιτετευγμένον,  [Τὰ τῶν ἐντός τε καὶ τῶν ἐκτὸς πρὸς [Ἄλλο πρὸς σκορπίους καὶ τὰ δηκτά.] ♃ Ἀριστολοχίας, [Ἄλλο.] ♃ Κυμίνου Αἰθιοπικοῦ, θείου ἀπύρου, πεπέρεως [Πρὸς τοὺς ἐπικινδύνως πεπληγμένους ὑπὸ σκορπίων, [Ἀνώδυνον φάρμακον ἐπιτετευγμένον πρὸς σκορπίων [Ἀβασκάντου ἰατρεύοντος ἐν Λουγδούνῳ.] ♃ Πεπέρεως [Παρὰ Ζωΐλου, ᾖ ἐχρήσατο Ἐπαφρόδιτος ὁ Καρχηδόνιος. [Ἐπίθεμα σκορπιοπλήκτων.] ♃ Δάφνης φύλλα ἑψήσας [Ἄλλο.] ♃ Ἀριστολοχίας ἐν οἴνῳ ἡψημένης, καὶ [Ἄλλο.] ♃ Καρκίνων ποταμίων, κάγχρυος, σταφίδος [Ἄλλο] ♃ Χαμαιμήλων, καὶ μελανθίου, καὶ νίτρου [Ἀραβᾶ Θηβαίου, ἐπιτετευγμένον φάρμακον, πρὸς  [Διάφορα πρὸς τὰ τῶν φαλαγγίων δήγματα [Ἄλλο. Σιμμία τοῦ Μηδίου.] ♃ Ὀποῦ Κυρηναϊκοῦ, [Ἀνδρέου, πρὸς φαλαγγιοδήκτους.] ♃ Ἀσταφίδος [Ἄλλο, σφόδρα γενναῖον.] ♃ Κάγχρυος, πηγάνου [Πρὸς φαλάγγια, καὶ σκορπίους, καὶ παντὸς ἑρπετοῦ  [Ἄλλη Ἡρακλείδου Ταραντίνου πρὸς φαλάγγια, καὶ [Ἄλλη πρὸς φαλάγγια, καὶ παντὸς ἰοβόλου ἑρπετοῦ [Ἄλλη.] ♃ Πηγάνου ἀγρίου σπέρματος, ἀγρίας ἀσταφίδος,  [Φάρμακα πρὸς ἐχιοδήκτους, ἐν οἶς καὶ [Πρὸς ἐχιοδήκτους Δωροθέου Ἡλίου.] Λέγει δὲ οὕτως. [Τῶν δὲ συνθέτων, ἡ μὲν παρ᾿ Ἀπολλοδώρου τεθειμένη, [Ἡ τοῦ ἀγροίκου ἐχιοδήκτου.] ♃ Τριφύλλου, στάχυος, [Ἄλλη τῶν παρ᾿ Εὐδήμου ἐμμέτρως ἀναγεγραμμένη,  Ἴησιν μάθε τήνδε πρὸς ἑρπετὰ, ἣν Φιλομήτωρ Νικήσας, πείρᾳ κέκρικεν Ἀντίοχος. Τὰ δὲ τῆς σκευασίας ἔχει οὕτως.  Μήου ἀπὸ ῥίζης ὁλκὴν διδραχμίαν ὀρύξας, Σὺν τῷ δ᾿ ἑρπύλλου κλῶνας ἰσοῤῥεπέας. Σὺν δ᾿ ὀπὸν ἐκ πάνακος στήσας ἴσον ἠδὲ τριφύλλου Καρπὸν, ὅσον δραχμῆς σταθμὸν ἄγοντα δίδου, Ἀνίσου, μαράθρου τε καὶ ἄμμιος, ἠδὲ σελίνου Ἐξ ἑνὸς, ἓν πληρῶν σπέρματος ὀξύβαφον. Σὺν δ᾿ ὀρόβου λείου δύο ὀξύβαφ᾿ ἔμπασ᾿ ἀλεύρου, Πάντα δ᾿ ὁμοῦ Χίῳ νέκταρι συγκεράσας, Κυκλοτερεῖς ἀνάπλασσε τροχοὺς, ἰσότητι μερίζων, Ἡμιδραχμοῖο ῥοπῆς, ὄφρ᾿ ἂν ἕκαστος ἔχῃ. Χίῳ δ᾿ ἐγκεράσας τάδε μίγματα, πικρὸν ἐχίδνης, Ἡμίσεως δραχμὴν, ἰὸν ἀποσκεδάσεις. Τῷ δὲ ποτῷ καὶ δεινὰ φαλάγγια, καὶ σκολιοῖο Σκορπίου ἐκφεύξῃ κέντρα φέροντ᾿ ὀδύνας. Τὰ δὲ κατὰ μέρος ἐστὶ ταῦτα. ♃ Μήου ῥίζης, ἑρπύλλου, [Ἡρακλείδου Ταραντίνου ἐννεαφάρμακος· ταύτην ἔθηκεν  [Ἐπίθεμα ἐχιοδήκτοις.] ♃ Σαγαπηνοῦ, πεπέρεως, [Ἄλλο.] ♃ Καρδαμώμου, ἠρυγγίου ῥίζης, θείου [Ἄλλο.] ♃ Κενταυρίου, ἀριστολοχίας, πευκεδανοῦ  [Ἀντίδοτοι Δαμοκράτους πρὸς ἑρπετὰ καὶ  Νυνὶ δ᾿ ἀποδοῦναι βούλομαι τὰς δυνάμεις, Μόνον θεραπεύειν ἰοβόλων δήγματα, Ἔχεων, κεραστῶν, ἀσπίδων, καὶ χερσύδρων, Πληγάς τε θηρίων, καὶ δήγματα Σφηκῶν, μελιττῶν, σκορπίων, φαλαγγίων. Σκεύαζε δ᾿ οὕτως. ἴρεως δὶς δ΄. Τῆς Ἰλλυρικῆς. τὸ δ᾿ ἀπὸ ζιγγιβέρεως Ὀποπάνακός τε καὶ ὀπίου, μηκωνίου, Λιβανωτίδος ῥίζης τε, καὶ τοῦ Κρητικοῦ Παντὸς τριφύλλου σπέρματος δὶς δ΄. Ἀριστολοχίας τῆς μακρᾶς, καὶ πηγάνου Σπέρματος ἀγρίου τε, τὰς ἴσας ἀνὰ δώδεκα, Ἑκκαίδεκα ῥίζης λευκοτάτης βρυωνίας. Ἑρπυλλαρίου δὲ τῆς πόας καὶ σμυρνίου, Καστορίοιό τε Ποντικοῦ πάντων ἴσα. Ἠρυγγίου δὲ καὶ σελίνου σπέρματος Αἰθιοπικοῦ μάλιστα, καί τι ἐπὶ προσφάτου Δραχμὰς ἑκάστου γ΄. δύο ἐκ πάντων σταθμῶν, Ὀρόβου τε λευκοῦ, τοῦ καθαροῦ δύο δώδεκα. Ἅπαντα ταῦτα ξηρὰ καὶ σεσησμένα, Ἀναλάμβαν᾿ οἴνῳ καὶ ποιήσας σφαιρία, Ἢ καὶ τροχίσκους, δὸς δραχμὴν πιεῖν μίαν, Τοῦ φαρμάκου κοτύλην τε μὴ κεκραμένην, Οἴνου λιπαροῦ, καλοῦ τε καὶ μὴ προσφάτου. Ποιεῖ δὲ καὶ δι᾿ ὕδατος ἀνεθὲν ἥμισυ Τοῖς πνευματουμένοισι κῶλον, ἢ γαστέρα, Δίχ᾿ αἰτίας φανερᾶς τε τοῖς πονοῦσί τι. Ἄλλη.  Σφόδρα ἀγαθὴ δύναμις, ᾗ καὶ χρωμένους Πίνοντας αὐτοὺς οἶδα, δηχθέντας κακῶς Τοῖς ἀρτιθήροις ἔχεσι, τοῖς καλουμένοις Ψυλλίοις. ἔθνος δέ φασι τοῦτο δυσπαθὲς Φύσει νενομίσθαι πρὸς τῶν δακετῶν φόβους. Ἑτέροις δὲ δόντας, σφόδρα κακῶς δεδηγμένοις. Μελισσόφυλλον μαλακὸν ἐν σκιᾷ ψυγὲν, Ξηρὸν γενόμενον κόψον, ἐκ τούτου λαβὼν Δραχμὰς δὶς ὀκτὼ, πρόσβαλ᾿ αὐτῷ στρογγύλης Ἀριστολοχίας, ἢ μακρᾶς, δραχμὰς δέκα Ξηρᾶς, χαμαίδρυος δὲ τὰς αὐτὰς δέκα, Σμύρνης τε χρηστῆς Τρωγλοδύτιδος δραχμὰς δέκα. Ταῦτ᾿ ὁλμοκοπήσας, σῆθε λεπτῷ κοσκίνῳ, Μέλιτός τε μέτριον προσβαλὼν αὐτοῖς, ἑνοῦ. Δίδου τε δραχμῆς πλῆθος, ἢ μικρῷ πλέον Ἐν ζωροτέροις κυάθοισι κράματα δέκα. Τινὲς δὲ φύλλων τῶν μακρῶν καὶ προσφάτων Τὸν χυλὸν ἀποθλίψαντες, ἶσον αὖ καλῷ Οἴνῳ κατέμιξαν, καὶ ἔδοσαν πιεῖν αὐτίκα. Πλῆθος τὸ πᾶν δὶς ε΄. κυάθους, ἢ βραχὺ Ἐλαττόνων, βραχύ τε δαψιλέστερον, Τά τε φύλλα λεῖα κατέπλασαν τοῖς δήγμασι. Ἄλλη.   Μάλιστα δ᾿ ἔχεων φάρμακον δραστήριον. Ἔχε δὲ διὰ παντὸς πιτυὰν ἀποκειμένην Νεβρῶν ἐλάφου, καὶ μὲν ἂν τὴν πρόσφατον. Τῆς γὰρ παλαιᾶς ἐστὶν εὐστομαχωτέρα, Ταύτης δραχμῶν τὸ πλῆθος ἐν κυάθοις δυσὶν Οἴνου Φαλερίνου καὶ ὕδατος τοῦ συμμέτρου Κεράσας, προσένεγκε τοῖς σφόδρα δεδηγμένοις, Κέλευε τούτοις γρηγορεῖν, καὶ περιπατεῖν. Ἂν ἐπιτρέπωσιν οἱ δεδηγμένοι τόποι, Εἰς τὰ βαλανεῖά τ᾿ εἰσιέναι χρόνους τινὰς Μένοντας ἐν τούτοισι, καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ Πάλιν ὡς προεῖπον, λαμβάνειν τὴν πιτυάν. Ἐκ τοῦ γένους τε τῶν πρὸς τοὺς θανασίμους. Ἄλλη.  Ἀντίδοτός ἐστι πρὸς τὰ τῶν λυσσώντων κυνῶν, Δήγματα φέροντα παρακοπὰς ὑλακτικὰς, Φόβους ἀλόγους τε παντὸς ὑγροῦ καὶ ποτοῦ, Ὡς κᾂν ἴδωσι παντελῶς ὕδωρ βραχὺ, Τρόμοισι καὶ σπασμοῖσι κατέχοντ᾿ αὐτίκα, Ἐν ἀγρυπνίαις τε καὶ παρακοπαῖς συνεχέσι Διάγοντες, ἀποθνήσκουσι συντομώτατα. Κἂν τῷ παραχρῆμα δ᾿ ἐκφύγωσι τοὺς φόβους, Μένει τὰ τοιαῦτα κατὰ χρόνους συμπτώματα Ἄφνω γενόμενα τοῖς πάλαι δεδηγμένοις. Πρὸς τοὺς φόβους οὖν τῶν τοιούτων δηγμάτων Ἱερὰν ἔχε πάντως ἀντίδοτον παρακειμένην. Οἱ γὰρ πιόντες, ὡς ἐρῶ, ταύτην ἐγὼ, Εἰς οὐδὲν ἄτοπον ἐμπεσοῦνται ῥᾳδίως. Σκεύαζε δ᾿ αὐτὴν, καρκίνους τοὺς ποταμίους  Τήρει τε λειῶν ἐπιμελῶς ἐν πυξίδι, Καὶ γεντιανῆς τὴν ῥίζαν εὖ σεσησμένην Ἐν πυξίδι δ᾿ ἑτέρᾳ τῆς δὲ χρείας γενομένης Κατάπασον οἴνου τρισὶ κυάθοις ἡδέος, Μύστρα δὲ β΄. μακρὰ τῆς σποδοῦ τῶν καρκίνων, Τῆς γεντιανῆς δ᾿ , ὡς ἔφην, λελεασμένης Ἓν μύστρον, οὕτως ἐκπιεῖν κέλευ᾿ ἄθρουν Τρισὶν καθεξῆς ἡμέρας νήστει διδούς. Πρώτην κατὰ τύχην δ᾿ ὑστερήσας ἡμέραν, Ἄλλαις δυσίν τε προσφέρων ἁπλοῦν μέτρον Διπλοῦν προσοίσεις δεύτερον τῷ φαρμάκῳ, Εἰς τρεῖς δὲ κυάθους, ὡς ἔφην, οἴνου βαλὼν Ἥ κᾀν τρισὶν γε τοῖς σφοδρῶς δεδηγμένοις, Τῆς γεντιανῆς δ᾿ αὖ μόνοις τρισὶν δοκεῖ Τριωβόλου τὸ πλῆθος ὁλκῆς προσφέρειν Λείας ἐπιμελῶς ἡμέραις δυσὶν εἴκοσιν Ἐν ζωροτέροις κυάθοις τρισὶν, ἤ μικρῷ πλέον. Ἄλλη.  Καὶ τοῦτο πρὸς τοὺς ὑδροφόβους δεδοικότας Ἔλεγε διὰ πείρας γεγονέναι Νικήρατος. Αὐτῷ τε καὶ φίλοις κρίνειν δυναμένοις, Τὰ τῶν παραδόξων φαρμάκων ἰδιώματα. Λυκίου κρατίστου Παταρικοῦ τριώβολον, Τοῦ δ᾿ Ἰνδικοῦ βέλτιστον ἄν ᾖ σοι παρὸν, Διδόναι προσέταττεν ἡμέρας δυσὶν εἴκοσι, Νήστεσι δι᾿ ὕδατος, ὥσπερ εἶπον ἀρτίως. Λέγεται δὲ ποιεῖν ταῦτα καὶ Βρεττανικῆς Δοθεὶς ὁμοίως χυλὸς, ὥσπερ τὸ Λύκιον. Καὶ τοῦτο δ᾿ ἱκανῶς παρ᾿ ἐνίοις θαυμάζεται, Ἄρκτου χολῆς β΄. μύστρα καταμίξας δυσὶν Ὕδατος κυάθοις, πρόσφερ᾿ ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας, Μήπω λαβοῦσι τὴν τροφὴν, ὄρθρον τ᾿ ἄγαν. Πρὸς λυσσοδήκτους ἔχε μάλισθ᾿ ὅπου πολὺς Εἰς τὸ πάθος ἐμπίπτει καὶ λυσσᾷ κύων.  Ἰχῶρ᾿, ἀρέσκει τὶ πέλιόν τ᾿, ἢ καὶ μέλαν Τοῖς τραύμασιν πρόσεστι, τοῦτο περικνίσας Ἐπίβαλλε τὴν ἔμπλαστρον ἐπὶ χρόνον πολὺν, Δι᾿ ἡμερῶν τὸ τραῦμα πλατύτερον ποιῶν, Ἑλκοῦν δυναμένῳ φαρμάκῳ ἐσχαρωτικῷ, Ποιοῦσαν ἀμέλει καὶ πρὸς ἄλλων θηρίων Τῶν ἰοβόλων πληγάς τε καὶ τὰ δήγματα, Ἀκίδων τε φαύλοις φαρμάκοις βεβλαμμένων, Καὶ πρὸς κακοήθη πάντα ἐξηλκωμένα, Τῆς γῆς μελαίνης κᾀμπελίτιδος δραχμὰς Δὶς κέ. καὶ λιθαργύρου καλῆς Σταθμὸν τὸν αὐτὸν, ταὐτό τ᾿ ἀσφάλτου βάρος Ἴσας τ᾿ ἐλαίου. τοῖς τρισὶν τούτοις δραχμὰς Τῆς Ἀττικῆς τε προπόλεως δὶς εἴκοσι, Ἀριστολοχίας, συμφύτου τ᾿ ἀνὰ τέσσαρας, Δὶς δύο πρασίου, καὶ ἑλενίου τὰς ἴσας, Χαμαιλέοντος τέσσαρας, τρεῖς σμυρνίου. Τὸ δ᾿ αὐτὸ λευκῆς ἴρεως ξηρᾶς καλῆς. Τρεῖς δ᾿ ὀμφακίνης κηκίδος, ἕξ στυπτηρίας, Πολίου τε ταὐτὸ, χαλβάνης τ᾿ ὀβολοῦ πλέον, Λιβάνου τ᾿ ἀτμήτου ιβ΄. ὁλκῆς ἥμισυ, Χαλκίτεως ὀπτῆς τε τέσσαρας δραχμὰς, Κενταυρίου λεπτοῦ τε δραχμὰς τρὶς β΄. Δὶς πέντε καὶ δέκα μέλιτος Ἀττικοῦ νέου. Σκεύαζε δ᾿ αὐτὴν ἐπιμελῶς αὐτὸς παρών. Καὶ γὰρ σφόδρ᾿ εἰ καὶ κατακαίεται ταχὺ, Τὴν ἀμπελῖτιν καὶ λιθάργυρον βαλὼν, Εἰς λοπάδα καινὴν εὐμεγέθη προσέμβαλε, Λεῖον ἔλαιον ἕψε μαλθακῷ πυρὶ, Ὅταν δ᾿ ἴδῃς ῥυπῶδες, ἔμπασον τότε Στυπτηρίαν, χαλκῖτιν, ἑτέραν δῆτ᾿ ἔχων Χύτραν τε, τῆκε τὸ μέλι καὶ τὴν χαλβάνην, Πρόπολίν τε καὶ τὰ λοιπὰ τηκτὰ μίγματα Κατάχει μετρίως ζέοντα τῆς λιθαργύρου, Καὶ συζέσας ἐπ᾿ ὀλίγον, ὅταν ἴδῃς ὅτι Ἔμπλαστρος ἔσται ἀμόλυντος, ἐμπάσσεις τότε Τὰς πόας τε καὶ τὰ λοιπὰ ῥιζία, Ἄρας τε ταχέως τὴν χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, Ψῦξον, διακινῶν ἐπ᾿ ὀλίγον τὸ φάρμακον, Συνεκμαλάσσων χερσὶν εὐτονωτέραις, Ἀπόθου, φυλάττων δέρματ᾿ ἐσκεπασμένην, Καὶ τῶν ἀκίδων τῶν πεφαρμακευμένων, Τὰ τραύματ᾿ ἔγνω ταὐτὰ ποιεῖν ἑρπετοῖς Τῶν ἰοβόλων τε θηρίων τοῖς δήγμασι. Διὸ καὶ θεραπείας ἐστὶν ὁμογενὴς τρόπος, Καὶ γὰρ ἐπὶ τούτοις σάρκα τὴν τετρωμένην Ταχέως περικόπτειν σμιλίῳ δεῖ, καὶ πυρὶ Συκίας τ᾿ ἐπιβάλλειν εἰ δυνατὸν τοῖς τραύμασι, Τοῖς δριμέσιν τε φαρμάκοις καὶ καυστικοῖς, Τηρεῖν τὸ τραῦμα πλείονας χρόνους πλατὺ, Ὥσπερ ὑπέδειξα θᾶττον ἐν συντάγματι Ἑτέρῳ, γραφέντι τοῖς θέλουσι φάρμακα Ποιεῖν ὅσα καύσοις σμιλίῳ τε γίγνεται. Χρῆσθαι δὲ καὶ ταῖς ἀντιδότοις ποτήμασι Τοῖς ἐχιοδήκτοις, ἅς ἐκέλευσα προσφέρειν, Καὶ πητύας δὲ τῶν νεβρῶν αὐτοῖς δίδου, Καὶ γεντιανῆς, ὡς ἔφην, δεῖ προσφέρειν Τοῖς λυσσοδήκτοις, καὶ τὰ λοίφ᾿, ὡς εἴπομεν Ποεῖν ἐπ᾿ ἐκείνων ταῦτα, καὶ τοῖς δ᾿ ἁρμόττει Ὀπόν τε Κυρηναῖον αὐτοῖς προσφέρειν. Οὗ μὴ παρόντος δὲ, διδόναι καὶ Μηδικὸν Ὀβολοῦ τὸ πλῆθος μεθ᾿ ὕδατος κυάθων δυοῖν, Τῆς γεντιανῆς δ᾿ ὅσον ἄγει τριώβολον, Χυλὸς δ᾿ ἀμείνων ἐστὶ τῆς ῥίζης πολύ.   [Ἀντίδοτος ἄλλη ποιοῦσα πρὸς τὰ αὐτὰ, λίαν καλῶς.]  Ἴησιν μάθε τήνδε πρὸς ἑρπετὰ, ἣν Φιλομήτωρ Νικήσας πείρᾳ κέκρικεν Ἀντίοχος. Μήου ἀπὸ ῥίζης ὁλκὴν διδραχμίαν ὀρύξας,  Σὺν δ᾿ ὀπὸν ἐκ πάνακος στήσας, ἴσον ἠδὲ τριφύλλου Καρπὸν, ὅσον δραχμῆς σταθμὸν ἄγοντα δίδου, Ἀνίσου, μαράθρου τε καὶ ἄμμιος, ἠδὲ σελίνου Ἐξ ἑνὸς, ἓν πληρῶν σπέρματος ὀξύβαφον. Σὺν δ᾿ ὀρόβου λείου δύο ὀξύβαφ᾿ ἔμπασ᾿ ἀλεύρου, Πάντα δ᾿ ὁμοῦ Χίῳ νέκταρι συγκεράσας, Κυκλοτερεῖς ἀνάπλασσε τροχοὺς, ἰσότητι μερίζων, Ἡμιδραχμοῖο ῥοπῆς, ὄφρ᾿ ἂν ἕκαστος ἔχῃ. Χίῳ δ᾿ ἐγκεράσας τάδε μίγματα, πικρὸν ἐχίδνης, Ἡμίσεως δραχμὴν, ἰὸν ἀποσκεδάσεις. Τῷ δὲ ποτῷ καὶ δεινὰ φαλάγγια, καὶ σκολιοῖο Σκορπίου ἐκφεύξῃ κέντρα φέροντ᾿ ὀδύνας. Ἡ αὐτὴ ἠκριβωμένη ταῖς συσταθμίαις. ♃ Μήου Κρητικοῦ [Ἄλλη πρὸς ἐχιοδήκτους.] Μελίας φύλλα κόψας, καὶ [Ἄλλη πρὸς φαλαγγιοδήκτους.] Ἑνὶ τροχίσκῳ τῆς [Ἄλλη ὁμοίως ποιοῦσα.] ♃ Ἀριστολοχίας Κρητικῆς [Ἄλλη μετὰ τὰς πρώτας γεγραμμένας ἀντιδότους θηριακή.]  [Ἐκ τῶν Ἀφροδᾶ πρὸς ὑδροφόβους] ♃ Λαθυρίδος [Καταπότιον τοῦ αὐτοῦ ὑδροφοβικόν.] ♃ Καστορίου [Ἄλλως, παρὰ Νικοστράτου.] ♃ Καστορίου δραχ. η΄. [Πρὸς δὲ ὑδροφόβον, θαυμαζόμενον.] Εἰ ὕδωρ εἰς ὃ [Ἀμαράντου Γραμματικοῦ πρὸς ποδαλγικοὺς, ᾧ καὶ [Ἄλλο, ᾧ ἐγὼ χρῶμαι.] ♃ Χαμαίδρυος δραχ. οδ΄. σκορδίου