    ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΑΡΑΦΡΑΣΤΟΥ Εἰ μὲν μηδόλως λόγου μέτεστι τοῖς ἀλόγοις    Τὸν δ’ Ἑρμῆν, ἅτε λόγου μὲν ὄντα δεσπότην,  Τοὺς δέ γε τῆς τύχης συνεπομένους ἅπαντας  Ὁ δὲ ἕτερος τῶν χορῶν, πάντες μὲν κόσμιοι   Τὴν νῦν σπανιστοῖς δέξεται δωρήμασι; προσιόντας τέ τινας ἔσχεν αὐτῷ καὶ γνωρίζοντας ὅστις εἵη,  Πολλοὶ δὲ τῶν κακοδαιμόνων καὶ πάντα πρὸς    Οὐδ’ εὐγένειά σ’ ᾖρεν εἰς ὕψος μέγα; Κακὸν τὸ μὴ ἔχειν, τὸ γένος οὐκ ἔβοσκέ με. καλὸς οὖν, ᾗ φησιν ὁ Πλάτων, θησαυρὸς αἱ τῶν πατέρων Ἡμεῖς τῶν πατέρων μέγ’ ἀμείνονες εὐχόμεθ’ εἶναι. Ταύτην γὰρ μόνην ἔχοιμεν ἂν, εἰ δή τις ἐστὶν εὐγενείας Ἦν ὅτε σύας βοιώτιον ἔθνος ἔνεπον, ὁ Πίνδαρος φησί. καὶ πάλιν ὁ αὐτός·  Εἰ ἐκφεύγομεν βοιωτίαν Σῦν. ἀξιῶν, ὅλου σχεδὸν ἔθνους τὸν ἐπ’ ἀμαθίᾳ ψόγον ἀπολύεσθαι  Ἐπαινέσῃ δ’ ἄν τις καὶ τὸν Ἀθήνῃσι νομοθέτην,  Εἴθ’ ὤφελεν τὸ κάλλος, ὅ με διώλεσε, Κακῶς ὀλέσθαι. Τηνικαῦτα δ’ αὐτοὺς καὶ τὸ τοῦ Σόλωνος εἰσέρχεται,  οὐ γάρ ἐστιν ἀσφαλὲς Περαιτέρω τὸ κάλλος ἢ μέσῳ λαβεῖν. Ἄμεινον οὖν ἐστὶν ἐγνωκότας τὴν μὲν τῶν μειρακίων  Ὁ μὲν γὰρ καλὸς ὅσον ἰδεῖν πέλεται· Ὁ δὲ κᾄγαθος αὐτίκα καὶ καλὸς ἔσται. πείθεσθαι δὲ καὶ Σόλωνι τὴν αὐτὴν γνώμην ἐνδεικνυμένῳ· ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω. Πρὸς τί γὰρ ἂν καὶ φαίη τις εἶναι χρήσιμον ἀνάσκητον νέου  Ἀλλὰ σύ γ’ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο. Ἀλλ’ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σαυτῆς ἔργα κόμιζε. καὶ γὰρ ὁ Νιρεὺς  κάλλιστος μὲν ἀνὴρ ὑπὸ Ἴλιον ἦλθεν, Ἀλλ’ ἀλαπαδνὸς ἔην. καὶ διὰ τοῦθ’ ἅπαξ αὐτοῦ μόνον ἐμνημόνευσεν Ὅμηρος ἐν  Ἄλλος μὲν γάρ τ’ εἶδος ἀκιδνότερος πέλει ἀνήρ· Ἀλλὰ θεὸς μορφὴν ἔπεσι στέφει· οἱ δέ τ’ ἐς αὐτὸν Τερπόμενοι λεύσσουσιν· ὁ δ’ ἀσφαλέως ἀγορεύει Αἰδοῖ μειλιχίῃ, μετὰ δὲ πρέπει ἀγρομένοισιν· Ἐρχόμενον δ’ ἀνὰ ἄστυ, θεὸν ὣς, εἰσορόωσιν. Ἐξ ἁπάντων τοίνυν τῶν εἰρημένων τοῖς γε μὴ παντάπασιν  Ἄγετ’ οὖν, ὦ παῖδες, ὁπόσοι τῶν ἐμῶν  Ἥκεις, ὦ Λυκόεργε, ἐμὸν ποτὶ πίονα νηόν. Δίζω, ἢ σὲ θεὸν μαντεύσοιμαι, ἢ ἄνθρωπον. Ἀλλ’ ἔτι καὶ μᾶλλον θεὸν ἔλπομαι, ὦ Λυκόεργε. Ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος θεὸς καὶ τὸν Ἀρχίλοχον τεθνεῶτα φαίνεται Μουσάων θεράποντα κατέκτανες, ἔξιθι νηοῦ.  Λέγε δή μοι καὶ σὺ τὰς τῶν ἀθλητῶν προσαγορεύσεις·  Κακῶν γὰρ ὄντων μυρίων καθ’ Ἑλλάδα, Οὐδὲν κάκιόν ἐστιν ἀθλητῶν γένους, Οἳ πρῶτα μὲν ζῇν οὐδὲ μανθάνουσιν εὖ, Οὐδ’ ἂν δύναιντο· πῶς γὰρ, ὅστις ἔστ’ ἀνὴρ  Κτήσαιτ’ ἂν ὄλβον εἰς ὑπεκτροφὴν πατρός; Οὐδ’ αὖ πένεσθαι κᾀξυπηρετεῖν τύχαις Οἷοί τ’· ἔθη γὰρ οὐκ ἐθισθέντες καλὰ, Σκληρῶς μεταλλάσσουσιν εἰς τἀμήχανον. Ὅτι δὲ καὶ τῶν ἐπιτηδευομένων αὐτοῖς ἕκαστον ἄχρηστόν  Τίς γὰρ παλαίσας εὖ. τίς ὠκύπους ἀνὴρ, Ἢ δίσκον ἄρας, ἢ γνάθον πλήξας καλῶς, Πόλει πατρῴᾳ στέφανον ἤρκεσεν λαβών; Εἰ δὲ καὶ τούτων ἔτι λεπτομερέστερον ἀκούειν ἐθέλεις,  Πότερα μαχοῦνται πολεμίοισιν, ἐν χεροῖν Δίσκους ἔχοντες, ἢ δι’ ἀσπίδων ποσὶ Θέοντες, ἐκβαλοῦσι πολεμίους πάτρας; Οὐδεὶς σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας. Πότερον οὖν Εὐριπίδου μὲν καὶ τῶν τοιούτων καταγνῶμεν,  Ἀγαθῶν οὖν τῶν ἐν τῇ φύσει τῶν μὲν περὶ  Ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ Εὗδον παννύχιοι, μαλακῷ δεδμημένοι ὕπνῳ· Ἀλλ’ οὐκ ἀθλητὰς κακοδαίμονας ὕπνος ἔμαρπτεν.  Χωλοί τε ῥυσοί τε παραβλῶπές τ’ ὀφθαλμὼ ἀποτελούμενοι. Ὡς γὰρ τὰ διασεισθέντα τῶν τειχῶν ἀπὸ  Ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ περὶ τοῦ μεγίστου τῶν σωματικῶν  Ἀλλ’ ἴσως τῶν εἰρημένων οὐδενὸς, ἰσχύος δ’  Πότερα μαχοῦνται πολεμίοισιν, ἐν χεροῖν Δίσκους ἔχοντες;  Οὐδεὶς σιδήρου ταῦτα μωραίνει πέλας. Ἀλλὰ πρὸς κρύος καὶ θάλπος ἰσχυροὶ, αὐτοῦ γε τοῦ Ἡρακλέους  Σοφὸν γὰρ ἓν βούλευμα πολλὰς χεῖρας νικᾷ· Σὺν ὅπλοις δ’ ἀμαθία χεῖρον ἢ κακόν. Ὅτι μὲν εἰς οὐδὲν τῶν κατὰ τὸν βίον ἔργων χρήσιμος ἡ τῶν  Τὸ στάδιον δὲ λαγωὸς ἀποίσεται· ἐν δὲ διαύλῳ Δορκὰς ἀριστεύσει· μερόπων δ’ ἐναρίθμιος οὐδεὶς Ἐν ποσίν. ὦ κοῦφοι ἀσκητῆρες, ἄθλιοι ἄνδρες. Ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ἀφ’ Ἡρακλέους τὶς ἐλέφαντος ἢ λέοντος  Εἰ δὲ καὶ τὴν ἡδονὴν σώματός τις ἀγαθὸν