   ΠΕΡΙ ΘΥΣΙΩΝ  1 Ἃ μὲν γὰρ ἐν ταῖς θυσίαις οἱ μάταιοι πράττουσι
καὶ ταῖς ἑορταῖς καὶ προσόδοις τῶν θεῶν
καὶ ἃ αἰτοῦσι καὶ ἃ εὔχονται καὶ ἃ γιγνώσκουσι
περὶ αὐτῶν, οὐκ οἶδα εἴ τις οὕτως κατηφής ἐστι
καὶ λελυπημένος ὅστις οὐ γελάσεται τὴν ἀβελτερίαν
ἐπιβλέψας τῶν δρωμένων. καὶ πολύ γε,
οἶμαι, πρότερον τοῦ γελᾶν πρὸς ἑαυτὸν ἐξετάσει
πότερον εὐσεβεῖς αὐτοὺς χρὴ καλεῖν ἢ τοὐναντίον
θεοῖς ἐχθροὺς καὶ κακοδαίμονας, οἵ γε οὕτω ταπεινὸν
καὶ ἀγεννὲς τὸ θεῖον ὑπειλήφασιν ὥστε
εἶναι ἀνθρώπων ἐνδεὲς καὶ κολακευόμενον ἥδεσθαι
καὶ ἀγανακτεῖν ἀμελούμενον. Τὰ γοὺν Αἰτωλικὰ πάθη καὶ τὰς τῶν Καλυδωνίων
συμφορὰς καὶ τοὺς τοσούτους φόνους καὶ
τὴν Μελεάγρου διάλυσιν, πάντα ταῦτα ἔργα
φασὶν εἶναι τῆς Ἀρτέμιδος μεμψιμοιρούσης ὅτι
μὴ παρελήφθη πρὸς τὴν θυσίαν ὑπὸ τοῦ Οἰνέως·
οὕτως ἄρα βαθέως καθίκετο αὐτῆς ἡ τῶν ἱερείων
διαφορά. Available in photographs: rΝ. 1 ἱερείων διαφορά γ: ἱερῶν διαμαρτία β; ἱερείων διαμαρτία edd.  2 Tοὺς δʼ αὖ Αἰθίοπας καὶ μακαρίους καὶ τρισευδαίμονας
εἴποι τις ἄν, εἴ γε ἀπομνημονεύει τὴν
χάριν αὐτοῖς ὁ Ζεὺς ἣν Οὕτως οὐδέν, ὡς ἔοικεν, ἀμισθὶ ποιοῦσιν ὧν
ποιοῦσιν, ἀλλὰ πωλοῦσιν τοῖς ἀνθρώποις τἀγαθά,
καὶ ἔνεστι πρίασθαι παῤ αὐτῶν τὸ μὲν ὑγιαίνειν,
εἰ τύχοι, βοϊδίου, τὸ δὲ πλουτεῖν βοῶν τεττάρων,
τὸ δὲ βασιλεύειν ἑκατόμβης, τὸ δὲ σῶον ἐπανελθεῖν
ἐξ Ἰλίου εἰς Πύλον ταύρων ἐννέα, καὶ τὸ ἐκ
τῆς Αὐλίδος εἰς Ἴλιον διαπλεῦσαι παρθένου
βασιλικῆς. ἡ μὲν γὰρ Ἑκάβη τὸ μὴ ἁλῶναι τὴν
πόλιν τότε ἐπρίατο παρὰ τῆς Ἀθηνᾶς βοῶν
δώδεκα καὶ πέπλου. εἰκάζειν δὲ χρὴ πολλὰ εἶναι
ἀλεκτρυόνος καὶ στεφάνου καὶ λιβανωτοῦ μόνου
παῤ αὐτοῖς ὤνια.  3 Ταῦτά γε, οἶμαι, καὶ ὁ Χρύσης ἐπιστάμενος
ἅτε ἱερεὺς ὢν καὶ γέρων καὶ τὰ θεῖα σοφός, ἐπειδὴ
ἄπρακτος ἀπῄει παρὰ τοῦ Ἀγαμέμνονος, ὡς ἂν
καὶ προδανείσας τῷ Ἀπόλλωνι τὴν χάριν δικαιολογεῖται
καὶ ἀπαιτεῖ τὴν ἀμοιβὴν καὶ μόνον οὐκ
ὀνειδίζει λέγων, “Ὦ βέλτιστε Ἄπολλον, ἐγὼ μέν
σου τὸν νεὼν τέως ἀστεφάνωτον ὄντα πολλάκις
ἐστεφάνωσα, καὶ τοσαῦτά σοι μηρία ταύρων τε
καὶ αἰγῶν ἔκαυσα ἐπὶ τῶν βωμῶν, σὺ δὲ ἀμελεῖς
μου τοιαῦτα πεπονθότος καὶ παῤ οὐδὲν τίθεσαι
τὸν εὐεργέτην.” τοιγαροῦν οὕτω κατεδυσώπησεν
αὐτὸν ἐκ τῶν λόγων, ὥστε ἁρπασάμενος τὰ τόξα 1 MSS. add (before ἢν in γ, after ἣν in β) ἐν ἀρχῇ τῆς
Ὁμήρου ποιήσεως, bracketed by Schmieder and subsequent
editors.  4 Ἐπεὶ δὲ ἅπαξ τοῦ Ἀπόλλωνος ἐμνήσθην, βούλομαι
καὶ τὰ ἄλλα εἰπεῖν, ἃ περὶ αὐτοῦ οἱ σοφοὶ
τῶν ἀνθρώπων λέγουσιν, οὐχ ὅσα περὶ τοὺς
ἔρωτας ἐδυστύχησεν οὐδὲ τοῦ Ὑακίνθου τὸν
φόνον οὐδὲ τῆς Δάφνης τὴν ὑπεροψίαν, ἀλλʼ ὅτι
καὶ καταγνωσθεὶς ἐπὶ τῷ τῶν Κυκλώπων θανάτῷ
καὶ ἐξοστρακισθεὶς διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
ἐπέμφθη εἰς τὴν γῆν ἀνθρωπίνῃ χρησόμενος τῇ
τύχῃ· ὅτε δὴ καὶ ἐθήτευσεν ἐν Θετταλίᾳ παρὰ
Ἀδμήτῳ καὶ ἐν Φρυγίᾳ παρὰ Λαομέδοντι, παρὰ
τούτῳ μέν γε οὐ μόνος ἀλλὰ μετὰ τοῦ Ποσειδῶνος,
ἀμφότεροι πλινθεύοντες ὑπʼ ἀπορίας καὶ ἐργαζόμενοι
τὸ τεῖχος· καὶ οὐδὲ ἐντελῆ τὸν μισθὸν ἐκομίσαντο
παρὰ τοῦ Φρυγός, ἀλλὰ προσώφειλεν αὐτοῖς
πλέον ἢ τριάκοντα, φασί, δραχμὰς Τρωϊκάς.  5 Ἢ γὰρ οὐ ταῦτα σεμνολογοῦσιν οἱ ποιηταὶ
περὶ τῶν θεῶν καὶ πολὺ τούτων ἱερώτερα περί τε
Ἡφαίστου καὶ Προμηθέως καὶ Κρόνου καὶ Ῥέας
καὶ σχεδὸν ὅλης τῆς τοῦ Διὸς οἰκίας; καὶ ταῦτα
παρακαλέσαντες τὰς Μούσας συνῳδοὺς ἐν ἀρχῇ
τῶν ἐπῶν, ὑφʼ ὧν δὴ ἔνθεοι γενόμενοι, ὡς τὸ εἰκός,
ᾄδουσιν ὡς ὁ μὲν Κρόνος ἐπειδὴ τάχιστα ἐξέτεμε
τὸν πατέρα τὸν Οὐρανόν, ἐβασίλευσέν τε ἐν
αὐτῷ καὶ τὰ τέκνα κατήσθιεν ὥσπερ ὁ Ἀργεῖος
Θυέστης ὕστερον· ὁ δὲ Ζεὺς 1 Θυέστης· ὕστερον δὲ ὁ Ζεὺς γ.  6 Ὅμοια δὲ τούτοις καὶ περὶ τῆς Ἥρας ᾄδουσιν,
ἄνευ τῆς πρὸς τὸν ἄνδρα ὁμιλίας ὑπηνέμιον αὐτὴν
παῖδα γεννῆσαι τὸν Ἥφαιστον, οὐ μάλα εὐτυχῆ
τοῦτον, ἀλλὰ βάναυσον καὶ χαλκέα καὶ πυρίτην,
ἐν καπνῷ τὸ πᾶν βιοῦντα καὶ σπινθήρων ἀνάπλεων
οἷα δὴ καμινευτήν, καὶ οὐδὲ ἄρτιον τὼ πόδε·
χωλευθῆναι γὰρ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ πτώματος, ὁπότε
ἐρρίφη ὑπὸ τοῦ Διὸς ἐξ οὐρανοῦ, καὶ εἴ γε μὴ οἱ
Λήμνιοι καλῶς ποιοῦντες ἔτι φερόμενον αὐτὸν
ὑπεδέξαντο, κἂν ἐτεθνήκει ἡμῖν ὁ Ἥφαιστος
ὥσπερ ὁ Ἀστυάναξ ἀπὸ τοῦ πύργου
καταπεσών. 1 τὴς Ἥραν τὴν ἀδελφὴν β. 2 τοῦτο καὶ β. 3 ἐκκεχυμένος Cobet: κεχυμένος, MSS. Καίτοι τὰ μὲν Ἡφαίστου μέτρια· τὸν δὲ Προμηθέα
τίς οὐκ οἶδεν οἷα ἔπαθεν, διότι καθʼ ὑπερβολὴν
φιλάνθρωπος ἦν; καὶ γὰρ αὖ καὶ τοῦτον
εἰς τὴν Σκυθίαν ἀγαγὼν ὁ Ζεὺς ἀνεσταύρωσεν
ἐπὶ τοῦ Καυκάσου, τὸν ἀετὸν αὐτῷ παρακαταστήσας
τὸ ἧπαρ ὁσημέραι κολάψοντα.  7 Οὗτος μὲν οὖν ἐξετέλεσε τὴν καταδίκην. ἡ
Ῥέα δέ—χρὴ γὰρ ἴσως καὶ ταῦτα εἰπεῖν—πῶς
οὐκ ἀσχημονεῖ καὶ δεινὰ ποιεῖ, γραῦς μὲν ἤδη καὶ
ἔξωρος οὖσα καὶ τοσούτων μήτηρ θεῶν, παιδεραστοῦσα
δὲ ἔτι καὶ ζηλοτυποῦσα καὶ τὸν Ἄττιν ἐπὶ
τῶν λεόντων περιφέρουσα, καὶ ταῦτα μηκέτι
χρήσιμον εἶναι δυνάμενον; ὥστε πῶς ἂν ἔτι μέμφοιτό
τις ἢ τῇ Ἀφροδίτῃ ὅτι μοιχεύεται, ἢ τῇ
Σελήνῃ πρὸς τὸν Ἐνδυμίωνα κατιούσῃ πολλάκις
ἐκ μέσης τῆς ὁδοῦ;  8 Φέρε δὲ ἤδη τούτων ἀφέμενοι τῶν λόγων εἰς
αὐτὸν ἀνέλθωμεν τὸν οὐρανὸν ποιητικῶς ἀναπτάμενοι
κατὰ τὴν αὐτὴν Ὁμήρῳ καὶ Ἡσιόδῳ ὁδὸν
καὶ θεασώμεθα ὅπως διακεκόσμηται τὰ ἄνω. καὶ
ὅτι μὲν χαλκοῦς ἐστιν τὰ ἔξω, καὶ πρὸ ἡμῶν τοῦ
Ὁμήρου λέγοντος ἠκούσαμεν· ὑπερβάντι δὲ καὶ
ἀνακύψαντι μικρὸν εἰς τὸ ἄνω καὶ ἀτεχνῶς
ἐπὶ τοῦ νώτου γενομένῳ φῶς τε λαμπρότερον
φαίνεται καὶ ἥλιος καθαρώτερος καὶ ἄστρα
διαυγέστερα καὶ τὸ πᾶν ἡμέρα καὶ χρυσοῦν τὸ
δάπεδον. εἰσιόντων δὲ πρῶτα μὲν οἰκοῦσιν αἰ
Ὧραι· πυλωροῦσι γάρ· ἔπειτα δʼ ἡ Ἶρις καὶ ὁ
Ἑρμῆς ὄντες ὑπηρέται καὶ ἀγγελιαφόροι τοῦ
Διός, ἑξῆς δὲ τοῦ Ἡφαίστου τὸ χαλκεῖον ἀνάμεστον
ἁπάσης τέχνης, μετὰ δὲ αἱ τῶν θεῶν  9 “οἱ δὲ θεοὶ πὰρ Ζηνὶ καθήμενοι —πρέπει γάρ,
οἶμαι, ἄνω ὄντα μεγαληγορεῖν—ἀποσκοποῦσιν
εἰς τὴν γῆν καὶ πάντη περιβλέπουσιν ἐπικύπτοντες
εἴ ποθεν ὄψονται πῦρ ἀναπτόμενον ἢ ἀναφερομένην
κνῖσαν “ ἑλισσομένην περὶ καπνῷ.”
κἂν μὲν θύῃ τις, εὐωχοῦνται πάντες ἐπικεχηνότες
τῷ καπνῷ καὶ τὸ αἷμα πίνοντες τοῖς βωμοῖς
προσχεόμενον  10 Τοιοῦτος ὁ βίος τῶν θεῶν. τοιγαροῦν καὶ οἱ
ἄνθρωποι συνῳδὰ τούτοις καὶ ἀκόλουθα περὶ τὰς
θρησκείας ἐπιτηδεύουσιν. καὶ πρῶτον μὲν ὕλας
ἀπετέμοντο καὶ ὄρη ἀνέθεσαν καὶ ὄρνεα καθιέρωσαν
καὶ φυτὰ ἐπεφήμισαν ἑκάστῳ θεῷ. μετα δὲ
νειμάμενοι κατὰ ἔθνη σέβουσι καὶ πολίτας αὐτῶν
ἀποφαίνουσιν, ὁ μὲν Δελφὸς τὸν Ἀπόλλω καὶ ὁ
Δήλιος, ὁ δὲ Ἀθηναῖος τὴν Ἀθηνᾶν—μαρτυρεῖται
γοῦν τὴν οἰκειότητα τῷ ὀνόματι—καὶ τὴν Ἥραν
ὁ Ἀργεῖος καὶ ὁ Μυγδόνιος τὴν Ῥέαν καὶ τὴν
Ἀφροδίτην ὁ Πάφιος. οἱ δʼ αὖ Κρῆτες οὐ γενέσθαι
παῤ αὐτοῖς οὐδὲ τραφῆναι μόνον τὸν Δία
λέγουσιν, ἀλλὰ καὶ τάφον αὐτοῦ δεικνύουσιν· καὶ
ἡμεῖς ἄρα τοσοῦτον ἠπατήμεθα χρόνον οἰόμενοι 1 τοῖς βωμοῖς προσχεόμενον : a gloss ? περιχεόμενον CA,
editors since Dindorf.  11 Ἔπειτα δὲ ναοὺς ἐγείραντες ἵνα αὐτοῖς μὴ
ἄοικοι μηδὲ ἀνέστιοι δῆθεν ὦσιν, εἰκόνας αὐτοῖς
ἀπεικάζουσιν παρακαλέσαντες ἤ Πραξιτέλην ἢ
Πολύκλειτον ἤ Φειδίαν, οἱ δὲ οὐκ οἶδ᾿  ὅπου  12 Θέμενοι δὲ βωμοὺς καὶ προρρήσεις καὶ περιρραντήρια
προσάγουσι τὰς θυσίας, βοῦν μὲν ἀροτῆρα
ὁ γεωργός, ἄρνα δὲ ὁ ποιμὴν καὶ αἶγα ὁ
αἰπόλος, ὁ δέ τις λιβανωτὸν ἢ πόπανον, ὁ δὲ
πένης ἱλάσατο τὸν θεὸν κύσας 1 ὅπως γ. 2 κύσας Cobet : σείσας γ, φιλήσας β. 3 τὴν αὐτοῦ δεξιάν β.  13 καὶ τὸ μὲν πρόγραμμά φησι μὴ παριέναι εἰς τὸ
εἴσω τῶν περιρραντηρίων ὅστις μὴ καθαρός ἐστιν
τὰς χεῖρας· ὁ δὲ ἱερεὺς αὐτὸς ἕστηκεν ᾑμαγμένος
καὶ ὥσπερ ὁ Κύκλωψ ἐκεῖνος ἀνατέμνων καὶ τὰ
ἔγκατα ἐξαιρῶν καὶ καρδιουλκῶν καὶ τὸ αἷμα τῷ
βωμῷ περιχέων καὶ τί γὰρ οὐκ εὐσεβὲς ἐπιτελῶν;
ἐπὶ πᾶσι δὲ πῦρ ἀνακαύσας ἐπέθηκε φέρων αὐτῇ
δορᾷ τὴν αἶγα καὶ αὐτοῖς ἐρίοις τὸ πρόβατον· ἡ
δὲ κνῖσα θεσπέσιος καὶ ἱεροπρεπὴς χωρεῖ ἄνω καὶ
εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν ἠρέμα διασκίδναται. Ὁ μέν γε Σκύθης πάσας τὰς θυσίας ἀφεὶς καὶ
ἡγησάμενος ταπεινὰς αὐτοὺς τοὺς ἀνθρώπους τῇ
Ἀρτέμιδι παρίστησι καὶ οὕτως ποιῶν ἀρέσκει
τὴν θεόν.  14 Ταῦτα μὲν δὴ ἴσως μέτρια καὶ τὰ ὑπ’ Ἀσσυρίων
γιγνόμενα καὶ ὑπὸ Φρυγῶν καὶ Λυδῶν,
ἢν δʼ εἰς τὴν Αἴγυπτον ἔλθῃς, τότε δὴ τότε ὄψει
πολλὰ τὰ σεμνὰ καὶ ὡς ἀληθῶς ἄξια τοῦ οὐρανοῦ,
κριοπρόσωπον μὲν τὸν Δία, κυνοπρόσωπον δὲ τὸν
βέλτιστον Ἑρμῆν καὶ τὸν Πᾶνα ὅλον τράγον καὶ
ἶβίν τινα καὶ κροκόδειλον ἕτερον καὶ πίθηκον.  εἰ δʼ ἐθέλεις καὶ ταῦτα δαήμεναι, ὄφῤ εὖ εἰδῇς,  15 Αί δὲ θυσίαι καὶ παῤ ἐκείνοις αἱ αὐταί, πλὴν
ὅτι πενθοῦσι τὸ ἱερεῖον καὶ κόπτονται περιστάντες
ἤδη πεφονευμένον. οἱ δὲ καὶ θάπτουσι μόνον
ἀποσφάξαντες. Ὁ μὲν γὰρ Ἆπις, ὁ μέγιστος αὐτοῖς θεός, ἐὰν
ἀποθάνῃ, τίς οὕτω περὶ πολλοῦ ποιεῖται τὴν
κόμην ὅστις οὐκ ἀπεξύρησε καὶ ψιλὸν Ταῦτα οὕτω γιγνόμενα καὶ ὑπὸ τῶν πολλῶν
πιστευόμενα δεῖσθαί μοι δοκεῖ τοῦ μὲν ἐπιτιμήσοντος
οὐδενός, Ἡρακλείτου δέ τινος ἢ Δημοκρίτου,
τοῦ μὲν γελασομένου τὴν ἄγνοιαν αὐτῶν,
τοῦ δὲ τὴν ἄνοιαν ὀδυρουμένου. 1 τῶν πολεμίων γ.  2 ὑψηλὸν β.