   ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΠΕΡΕΓΡΙΝΟΥ ΤΕΛΕΥΤΗΣ  Λουκιανὸς Κρονίῳ εὖ πράττειν. 1 Ὁ κακοδαίμων Περεγρῖνος, ἢ ὡς αὐτὸς ἔχαιρεν
ὀνομάζων ἑαυτόν, Πρωτεύς, αὐτὸ δὴ ἐκεῖνο
τὸ τοῦ Ὁμηρικοῦ Πρωτέως ἔπαθεν· ἅπαντα
γὰρ δόξης ἕνεκα γενόμενος καὶ μυρίας τροπὰς
τραπόμενος, τὰ τελευταῖα ταῦτα καὶ πῦρ ἐγένετο·
τοσούτῳ ἄρα τῷ ἔρωτι τῆς δόξης εἴχετο. καὶ νῦν
ἐκεῖνος ἀπηνθράκωταί σοι ὁ βέλτιστος κατὰ τὸν
Ἐμπεδοκλέα, παῤ ὅσον ὁ μὲν κἂν διαλαθεῖν ἐπειράθη This piece is wanting in N and several other MSS. because
it was in the Index Librorum Prohibitorum. It has been
edited separately by Lionello Levi, with the readings of
eight MSS., chief of which are Γ, X (Pal. 73, and M (Par.
2954). 1 The greeting here employed (its sense might perhaps be
more adequately rendered by “Good issues to all your
doings”) marks Cronius as a Platonist. Lucian himself
(Lapsus, 4) ascribes its origin to Plato, and he employs it in
addressing the philosopher Nigrinus (I, p. 98). Α Platonist
named Cronius is more than once mentioned by Porphyry,
but to identify the two would contribute next to nothing to
our knowledge of either. 2 Cf. Aulus Gellius, XII, 11: philosophum nomine Peregrinum,
cui postea cognomentum Proteus factum est, virum
gravem et constantem, etc. Lucian calls him Peregrinus
Proteus in Demonax, 21 (I, p. 156), but simply Proteus the
Cynic in adv. Indoct., 14 (III, p. 192), and he is Proteus to  2 Πολλὰ τοίνυν δοκῷ μοι ὁρᾶν σε γελῶντα
ἐπὶ τῇ κορύζῃ τοῦ γέροντος, μᾶλλον δὲ καὶ ἀκούω
βοῶντος οἷά σε εἰκὸς βοᾶν, “Ὤ τῆς ἀβελτερίας,
ὢ τῆς δοξοκοπίας, ὢ—᾿᾿ τῶν ἄλλων ἃ λέγειν
εἰώθαμεν περὶ αὐτῶν. σὺ μὲν οὖν πόρρω ταῦτα
καὶ μακρῷ ἀσφαλέστερον, ἐγὼ δὲ παρὰ τὸ πῦρ αὐτὸ
καὶ ἔτι πρότερον ἐν πολλῷ πλήθει τῶν ἀκροατῶν
εἶπον αὐτά, ἐνίων μὲν ἀχθομένων, ὅσοι ἐθαύμαζον
τὴν ἀπόνοιαν τοῦ γέροντος· ἤσαν δέ τινες
οἴ καὶ αὐτοὶ ἐγέλων ἐπʼ αὐτῷ. ἀλλʼ ὀλίγου δεῖν
ὑπὸ τῶν Κυνικῶν ἐγώ σοι διεσπάσθην ὥσπερ ὁ
Ἀκταίων ὑπὸ τῶν κυνῶν ἢ ὁ ἀνεψιὸς αὐτοῦ ὁ
Πενθεὺς ὑπὸ τῶν Μαινάδων.  3 Ἡ δὲ πᾶσα τοῦ πράγματος διασκευὴ τοιάδε
ἦν. τὸν μὲν ποιητὴν οἶσθα οἷός τε ἦν καὶ ἡλίκα
ἐτραγῴδει παρʼ ὅλον τὸν βίον, ὑπὲρ τὸν Σοφοκλέα
καὶ τὸν Αἰσχύλον. ἐγὼ δὲ ἐπεὶ τάχιστα εἰς τὴν
Ἦλιν ἀφικόμην, διὰ τοῦ γυμνασίου ἀνιὼν 1 ἀνιὼν Sommerbrodt.: αὐτῶν MSS. 2 Up᾿᾿ means to Olympia (cf. § 31).  4 “ Πρωτέα γάρ τις,” ἔφη, “κενόδοξον τολμᾷ
λέγειν, ὦ γῇ καὶ ἥλιε καὶ ποταμοὶ καὶ θάλαττα
καὶ πατρῷε Ἡράκλεις—Πρωτέα τὸν ἐν Συρίᾳ
δεθέντα, τὸν τῇ πατρίδι ἀνέντα πεντακισχίλια
τάλαντα, τὸν ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων πόλεως ἐκβληθέντα,
τὸν τοῦ Ἡλίου ἐπισημότερον, τὸν αὐτῷ
ἀνταγωνίσασθαι τῷ Ὀλυμπίῳ δυνάμενον; ἀλλ᾿
ὅτι διὰ πυρὸς ἐξάγειν τοῦ βίου διέγνωκεν ἑαυτόν,
εἰς κενοδοξίαν τινὲς τοῦτο ἀναφέρουσιν; οὐ γὰρ
Ἡρακλῆς οὕτως; οὐ γὰρ Ἀσκληπιὸς καὶ Διόνυσος
κεραυνῷ; οὐ γὰρ τὰ τελευταῖα Ἐμπεδοκλῆς
εἰς τοὺς κρατῆρας;”  5 Ὡς δὲ ταῦτα εἶπεν ὁ Θεαγένης—τοῦτο γὰρ
ὁ κεκραγὼς ἐκεῖνος ἐκαλεῖτο—ἠρόμην τινὰ τῶν
παρεστώτων, “Τί βούλεται τὸ περὶ τοῦ πυρός, ἢ τί
Ἡρακλῆς καὶ Ἐμπεδοκλῆς πρὸς τὸν Πρωτέα.”
ὁ δέ, “Οὐκ εἰς μακράν,” ἔφη, “καύσει ἑαυτὸν
ὁ Πρωτεὺς Ὀλυμπίασιν.” “Πῶς,” ἔφην, “ἢ
τίνος ἕνεκα; ” εἶτα ὁ μὲν ἐπειρᾶτο λέγειν, ἐβόα
δὲ ὁ Κυνικός, ὥστε ἀμήχανον ἦν ἄλλου ἀκούειν.
ἐπήκουον οὖν τὰ λοιπὰ επαντλοῦντος αὐτοῦ καί 1 The cases of Dionysus and Asclepius were not quite
parallel. Zeus could not have Asclepius raising the dead,
and so transferred his activities to a higher sphere by means
of the thunderbolt. was Semele, the mother of Dionysus,
whom his other bolt carbonised; but as it certainly effected,
even if only incidentally, the translation of Dionysus, and as
one of the epigrams in the Anthology (XVI, 185) similarly
links Dionysus with Heracles as having achieved immortality
by fire, it is hard to see why so many editors have pruned  6 “Δύο γὰρ ταῦτα,” ἔφη, “ὁ βίος ἄριστα
δημιουργήματα ἐθεάσατο, τὸν Δία τὸν Ὀλύμπιον
καὶ Πρωτέα· πλάσται δὲ καὶ τεχνῖται, τοῦ μὲν
Φειδίας, τοῦ δὲ ἡ φύσις. ἀλλὰ νῦν ἐξ ἀνθρώπων
εἰς θεοὺς τὸ ἄγαλμα τοῦτο οἰχήσεται, ὀχούμενον
ἐπὶ τοῦ πυρός, ὀρφανοὺς ἡμᾶς καταλιπόν.”
ταῦτα ξὺν πολλῷ ἱδρῶτι διεξελθὼν ἐδάκρυε μάλα
γελοίως καὶ τὰς τρίχας ἐτίλλετο, ὑποφειδόμενος
μὴ πάνυ ἕλκειν· καὶ τέλος ἀπῆγον αὐτὸν λύζοντα
μεταξὺ τῶν Κυνικῶν τινες παραμυθούμενοι.  7 Μετὰ δὲ τοῦτον ἄλλος εὐθὺς ἀναβαίνει, οὐ
περιμείνας διαλυθῆναι τὸ πλῆθος ἀλλὰ ἐπ᾿ αἰθομένοις
τοῖς προτέροις ἱερείοις ἐπέχει τῶν σπονδῶν.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐπὶ πολὺ ἐγέλα καὶ δῆλος ἦν
νειόθεν αὐτὸ δρῶν· εἶτα ἤρξατο ὧδέ πως· “Ἐπεὶ
ὁ κατάρατος Θεαγένης τέλος τῶν μιαρωτάτων
αὐτοῦ λόγων τὰ Ἡρακλείτου δάκρυα ἐποιήσατο,
ἐγὼ κατὰ τὸ ἐναντίον ἀπὸ τοῦ Δημοκρίτου
γέλωτος ἄρξομαι.” καὶ αὖθις ἐγέλα ἐπὶ πολύ,
ὥστε καὶ ἡμῶν τοὺς πολλοὺς ἐπὶ τὸ ὅμοιον 1 Diogens. 2 Evidently the Cynic had spoken from a high place
(perhaps the portico of the gymnasium) to which the new
speaker now ascends. What Lucian has previously said (§ 2),
together with this failure here to say a word about the identity  8 εἶτα ἐπιστρέψας ἑαυτόν, “ Ἢ τί
γὰρ ἄλλο,᾿᾿ ἔφη, “ ὦ ἄνδρες, χρὴ ποιεῖν ἀκούοντας
μὲν οὕτω γελοίων ῥήσεων, ὁρῶντας δὲ ἄνδρας
γέροντας δοξαρίου καταπτύστου ἕνεκα μονονουχί
κυβιστῶντας ἐν τῷ μέσῳ; ὡς δὲ εἰδείητε
ἷόν τι τὸ ἄγαλμά ἐστι τὸ καυθησόμενον, ἀκούσατέ
μου ἐξ ἀρχῆς παραφυλάξαντος τὴν γνώμην
αὐτοῦ καὶ τὸν βίον ἐπιτηρήσαντος· ἕνια δὲ παρὰ
τῶν πολιτῶν αὐτοῦ ἐπυνθανόμην καὶ οἶς ἀνάγκη
ἢν ἀκριβῶς εἰδέναι αὐτόν.  9 Γὸ γὰρ τῆς φύσεως τοῦτο πλάσμα καὶ δημιούργημα,
ὁ τοῦ Πολυκλείτου κανών, ἐπεὶ εἰς ἄνδρας
τελεῖν ἤρξατο, ἐν Ἀρμενίᾳ μοιχεύων ἁλοὺς μάλα
πολλὰς πληγὰς ἕλαβεν καὶ τέλος κατὰ τοῦ τέγους
ἁλόμενος διέφυγε, ῥαφανῖδι σὴν πυγὴν βεβυσμένος.
εἶτα μειράκιόν τι ὡραῖον διαφθείρας τρισχιλίων
ἐξωνήσατο παρὰ τῶν γονέων τοῦ παιδός, πενήτων
ὄντων, μὴ ἐπὶ τὸν ἁρμοστὴν ἀπαχθῆναι τῆς Ἀσίας.  10 “ Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἐάσειν μοι δοκῶ·
πηλὸς γὰρ ἔτι ἄπλαστος ἦν καὶ οὐδέπω ἐντελὲς
ἄγαλμα ἡμῖν δεδημιούργητο. ἃ δὲ τὸν πατέρα
ἕδρασεν καὶ πάνυ ἀκοῦσαι ἄξιον· καίτοι πάντες
ἴστε, καὶ ἀκηκόατε ὡς ἀπέπνιξε τὸν γέροντα,
οὐκ ἀνασχόμενος αὐτὸν ὑπὲρ ἐξήκοντα ἔτη ἤδη
γηρῶντα. εἶτα ἐπειδὴ τὸ πρᾶγμα διεβεβόητο,
φυγὴν ἑαυτοῦ καταδικάσας ἐπλανᾶτο ἄλλοτε
ἄλλην ἀμείβων. 1 ἀκούοντας . . . ὁρῶντας Γ: ἀκούοντα . . . ὁρῶντα XMF, 1 The proportions of the statue of a naked youth carrying
a spear (the Doryphorus) made by Polyclitus, were analysed  11 “ Ὅτεπερ καὶ τὴν θαυμαστὴν σοφίαν τῶν
Χριστιανῶν ἐξέμαθεν, περὶ τὴν Παλαιστίνην τοῖς
ἱερεῦσιν καὶ γραμματεῦσιν αὐτῶν ξυγγενόμενος.
καὶ τί γάρ; ἐν βραχεῖ παῖδας αὐτοὺς ἀπέφηνε,
προφήτης καὶ  12 “ Γότε δὴ καὶ συλληφθεὶς ἐπὶ τούτῳ ὁ Πρωτεὺς
ἐνέπεσεν εἰς τὸ δεσμωτήριον, ὅπερ καὶ
αὐτὸ οὐ μικρὸν αὐτῷ ἀξίωμα περιεποίησεν πρὸς
τὸν ἐξῆς βίον καὶ τὴν τερατείαν καὶ δοξοκοπίαν
ὥν ἐρῶν ἐτύγχανεν. ἐπεὶ δʼ οὖν ἐδέδετο, οἱ
Χριστιανοὶ συμφοράν ποιούμενοι τὸ πρᾶγμα πάντα
ἐκίνουν ἐξαρπάσαι πειρώμενοι αὐτόν. εἶτʼ, ἐπεὶ
τοῦτο ἦν ἀδύνατον, ἥ γε ἄλλη θεραπεία πᾶσα οὐ
παρέργως ἀλλὰ σὺν σπουδῇ ἐγίγνετο· καὶ ἕωθεν
μὲν εὐθὺς ἦν ὁρᾶν παρὰ τῷ δεσμωτηρίῳ περιμένοντα
γρᾴδια χήρας τινὰς καὶ παιδία ὀρφανά,
οἱ δὲ ἐν τέλει αὐτῶν καὶ συνεκάθευδον ἕνδον μετʼ
αὐτοῦ διαφθείραντες τοὺς δεσμοφύλακας. εἶτα
δε ῖπνα ποικίλα εἰσεκομίζετο καὶ λόγοι ἱεροὶ
αὐτῶν ἐλέγοντο, καὶ ὁ βέλτιστος Περεγρῖνος—
ἔτι γὰρ τοῦτο ἐκαλεῖτο-καινὸς Σωκράτης ὑπʼ
αὐτῶν ὠνομάζετο. 1 καὶ ΜF : not in ΓΧ. 2 ᾐδοῦντο Cοbst, Fritzsche: ἡγοντο MSS. 3 ἐπεγράφοντο, μετὰ Cοbet: ἐπέγραφον· τόν μέγαν MSS.  13 “ Καὶ μὴν κἀκ  14 “ Πλὴν   ἀλλ᾿  ὁ Περεγρῖνος ἀφείθη ὑπὸ τοῦ τότε
τῆς Συρίας ἄρχοντος, ἀνδρὸς φιλοσοφίᾳ χαίροντος, 1 κἀκ Jacobitz, Dindorf: καὶ MSS. 2 ἐποιήσατο X2 (Faber): ἐποιήσαντο X1, cett, 3 αὐτὸν X, Sommerbrodt: αὐτῶν ΓM.  “Ἀλλʼ ἔτι γε ἡ κατηγορία καὶ τὸ ἔγκλημα
θερμὸν ἦν, καὶ ἐώκει οὐκ εἰς μακρὰν ἐπαναστήσεσθαί
τις αὐτῷ, καὶ μάλιστα ὁ δῆμος αὐτὸς ἠγανάκτει,
χρηστόν, ὡς ἔφασαν οἱ ἰδόντες, γέροντα πενθοῦντες
οὕτως ἀσεβῶς ἀπολωλότα. ὁ δὲ σοφὸς οὗτος
Πρωτεὺς πρὸς ἅπαντα ταῦτα σκέψασθε οἷόν τι
ἐξεῦρεν καὶ ὅπως τὸν κίνδυνον διέφυγεν. παρελθὼν
γὰρ εἰς τὴν ἐκκλησίαν τῶν Παριανῶν—ἐκόμα δὲ
ἤδη καὶ τρίβωνα πιναρὸν ἠμπείχετο καὶ πήραν
παρήρτητο καὶ τὸ ξύλον ἐν τῇ χειρὶ ἦν, καὶ ὅλως
μάλα τραγικῶς ἐσκεύαστο-τοιοῦτος οὖν ἐπιφανεὶς
αὐτοῖς ἀφεῖναι ἔφη τὴν οὐσίαν ἣν ὁ μακαρίτης  16 “Ἐξῄει οὖν τὸ δεύτερον πλανησόμενος, ἱκανὰ
ἐφόδια τοὺς Χριστιανοὺς ἔχων, ὑφ᾿ ὧν δορυφορούμμεγγος
ἐν ἅπασιν ἀφθόνοις ἦν. καὶ χρόνον μέν τινα
οὕτως ἐβόσκετο· εἶτα παρανομήσας τι καὶ ἐς
ἐκείνους—ὤφθη γάρ τι, ὡς οἶμαι, ἐσθίων τῶν
ἀπορρήτων αὐτοῖς —οὐκέτι προσιεμένων αὐτὸν ἀπορούμενος
ἐκ παλινῳδίας ἀπαιτεῖν ᾤετο δεῖν παρὰ
τῆς πόλεως τὰ κτήματα, καὶ γραμματεῖον ἐπιδοὺς
ἠξίου ταῦτα κομίσασθαι κελεύσαντος βασιλέως.
εἶτα τῆς πόλεως ἀντιπρεσβευσαμένης οὐδὲν ἐπράχθη,
ἀλλ᾿ ἐμμένειν ἐκελεύσθη οἷς ἅπαξ διέγνω
μηδενὸς καταναγκάσαντος.  17 “Τρίτη ἐπὶ τούτοις ἀποδημία εἰς Αἴγυπτον
παρὰ τὸν Ἀγαθόβουλον, ἵναπερ τὴν θαυμαστὴν
ἄσκησιν διησκεῖτο, ξυρόμενος μὲν τῆς κεφαλῆς
τὸ ἥμισυ, χριόμενος δὲ πηλῷ τὸ πρόσωπον, ἐν
πολλῷ δὲ τῶν περιεστώτων δήμῳ ἀναφλῶν τὸ 1 The phrase is F. D. Allinson's. 2 In Acts 15, 29 the apostles and the elder brethren prescribe
abstaining “from sacrifices offered to idols, and from
blood, and from things strangled” (εἰδολόθυτα καὶ αἷμα καὶ
πνικτά). Probably what Lucian has in mind is pagan sacrificial
meats. This may be just a guess, from the way he
puts it; but if so, it is highly plausible on account of the  18 “ Ἐκεῖθεν δὲ οὕτω παρεσκευασμένος ἐπὶ Ἰταλίας  19 “ Οὕτω δὴ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα ἐλθὼν ἄρτι μὲν
Ἠλείοις ἐλοιδορεῖτο, ἄρτι δὲ τοὺς Ἕλληνας
ἔπειθεν ἀντάρασθαι ὅπλα Ῥωμαίοις, ἄρτι δὲ
ἄνδρα παιδείᾳ καὶ ἀξιώματι προὔχοντα, διότι καὶ
ἐν τοῖς ἄλλοις εὖ ἐποίησεν τὴν Ἑλλάδα καὶ 1 ἀδιάφθορον MSS.: corrected in ed. Flor. (1496). 2 Ἰταλίας ΓΧ : Ἰταλίαν MF, edd. 3 τὴν XF : τὸν ΓΜ.  20 ἐς δὲ τὴν ἐξῆς
Ὀλυμπιάδα λόγον τινὰ διὰ τεττάρων ἐτῶν συνθεὶς
τῶν διὰ μέσου ἐξήνεγκε πρὸς τοὺς Ἕλληνας,
ἔπαινον ὑπὲρ τοῦ τὸ ὕδωρ ἐπαγαγόντος καὶ
ἀπολογίαν ὑπὲρ τῆς τότε φυ γῆς. “Ἤδη δὲ ἀμελούμενος ὑφ’ ἀπάντων καὶ μηφεέθʼ
ὁμοίως περίβλεπτος ὤν—ἕωλα γὰρ ἦν ἅπαντα καὶ
οὐδὲν ἔτι καινουργεῖν ἐδύνατο ἐφʼ ὅτῳ ἐκπλήξει  21 καὶ
νῦν αὐτὰ ταῦτα θαυματοποιεῖ, ὥς φασι, βόθρον 1 ἐκπλήξει MF, edd: ἐκπλήξειε ΓΧ. “Ἐχρῆν δέ, οἶμαι, μάλιστα μὲν περιμένειν τὸν
θάνατον καὶ μὴ δραπετεύειν ἐκ τοῦ βίου· εἰ δὲ καὶ
πάντως διέγνωστό οἱ ἀπαλλάττεσθαι, μὴ πυρὶ μηδὲ
τοῖς ἀπὸ τῆς τραγῳδίας τούτοις λχρῆσθαι, ἀλλ᾿  ἕτερόν
τινα θανάτου τρόπον, μυρίων ὄντων, ἑλόμενον 1 ἐλεύθερον 1. 1 Thanks to Paul Graindor, the date of the Olympiads
mentioned in connection with Peregrinus can now be determined.
He has deduced from the apparent ages of the children
represented in the exedra erected by Herodes on the completion
of his aquedct that this took place in A.D. 153
(Hérode Atticus et Sa Famille, pp. 87—88). His deduction
finds support in the text of Lucian as soon as we recognise
that Lucian is talking about four different Olympiads, not
three. The first is that on which Peregrinus criticised the
aqueduct, which will be the year of its completion, A.D. 153.
At the next (τὴν ἑξῆς, A.D. 157) he withdrew his criticism.
The Olympiad just after which he announced his intention
of cremating himself need not and cannot be identical with  22 “ Τὸ μέντοι θέαμα ἐπινοεῖται, οἶμαι, ὡς σεμνόν,
ἐν ἱερῷ χωρίῳ καιόμενος ἄνθρωπος, ἔνθα μηδὲ
θάπτειν ὅσιον τοὺς ἄλλους ἀποθνήσκοντας. ἀκούετε
δέ, οἶμαι, ὡς καὶ πάλαι θέλων τις ἔνδοξος γενέσθαι,
ἐπεὶ κατʼ ἄλλον τρόπον οὐκ εἶχεν ἐπιτυχεῖν
τούτου, ἐνέπρησε τῆς Ἐφεσίας Ἀρτέμιδος τὸν
νεών. τοιοῦτόν τι καὶ αὐτὸς ἐπινοεῖ, τοσοῦτος
ἔρως τῆς δόξης ἐντέτηκεν αὐτῷ.  23 “ Καίτοι φησὶν ὅτι ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων αὐτὸ
δρᾷ, ὡς διδάξειεν αὐτοὺς θανάτου καταφρονεῖν
καὶ ἐγκαρτερεῖν τοῖς δεινοῖς. ἐγὼ δὲ ἡδέως
ἄν ἐροίμην οὐκ ἐκεῖνον ἀλλʼ ὑμᾶς, εἰ καὶ τοὺς
κακούργους βούλοισθε ἄν μαθητὰς αὐτοῦ γενέσθαι
τῆς καρτερίας ταύτης καὶ καταφρονεῖν θανάτου
καὶ καύσεως καὶ τῶν τοιούτων δειμάτων. ἀλλʼ
οὐκ ἄν εὖ οἶδʼ ὅτι βουληθείητε. πῶς οὖν ὁ
Πρωτεὺς τοῦτο διακρινεῖ καὶ τοὺς μὲν χρηστοὺς
ὐφελήσει, τοὺς δὲ πονηροὺς οὐ φιλοκινδυνοτέρους
καὶ τολμηροτέρους ἀποφανεῖ;  24 “ Καίτοι δυνατὸν ἔστω ἐς τοῦτο μόνους ἀπαντήσεσθαι
τοὺς πρὸς τὸ ὠφέλιμον ὀψομένους τὸ
πρᾶγμα. ὑμᾶς δʼ οὖν αὖθις ἐρήσομαι, δέξαισθ’
ἂν ὑμῶν τοὺς παῖδας ζηλωτὰς τοῦ τοιούτου γενέσθαι;
οὐκ ἂν εἴποιτε. καὶ τί τοῦτο ἠρόμην, 1 Herostratus, in 356 B.C. The Ephesians sought to
defeat his object by forbidding anyone for all time to mention
his name (Valerius Maximus, VIII, 14, 5). The prohibition, “ Οὐ γὰρ ἐν πήρᾳ καὶ βάκτρῳ καὶ τρίβωνι ὁ
ζῆλος, ἀλλὰ ταῦτα μέν ἀσφαλῆ καὶ ῥᾴδια καὶ
παντὸς ἄν εἴη, τὸ τέλος δὲ καὶ τὸ κεφάλαιον χρὴ
ζηλοῦν καὶ πυρὰν συνθέντα κορμῶν συκίνων
ὡς ἔνι μάλιστα χλωρῶν ἐναποπνιγῆναι τῷ καπνῷ·
τὸ πῦρ γὰρ αὐτὸ οὐ μόνον Ἡρακλέους καὶ Ἀσκληπιοῦ,
ἀλλὰ καὶ τῶν ἱεροσύλων καὶ ἀνδροφόνων,
οὓς ὁρᾶν ἔστιν ἐκ καταδίκης αὐτὸ πάσχοντας.
ὥστε ἄμεινον τὸ διὰ τοῦ καπνοῦ· ἴδιον γὰρ καὶ
ὑμῶν ἂν μόνων γένοιτο.  25 “Ἄλλως τε ὁ μὲν Ἡρακλῆς, εἴπερ ἄρα καὶ
ἐτόλμησέν τι τοιοῦτο, ὑπὸ νόσου αὐτὸ ἔδρασεν,
ὑπὸ τοῦ Κενταυρείου αἵματος,ὥς φησιν ἡ τραγῳδία.
κατεσθιόμενος· οὗτος δὲ τίνος αἰτίας ἕνεκεν
ἐμβάλλει φέρων ἑαυτὸν εἰς τὸ πῦρ; νὴ Δί᾿ , ὅπως
τὴν καρτερίαν ἐπιδείξηται καθάπερ οἱ Βραχμᾶνες·
ἐκείνοις γὰρ αὐτὸν ἠξίου Θεαγένης εἰκάζειν,
ὥσπερ οὐκ ἐνὸν καὶ ἐν Ἰνδοῖς εἶναί τινας μωροὺς
καὶ κενοδόξους ἀνθρώπους. ὅμως δʼ οὖν κἂν
ἐκείνους μιμείσθω· ἐκεῖνοι γὰρ οὐκ ἐμπηδῶσιν
ἐς τὸ πῦρ, ὡς Ὀνησίκριτος ὁ Ἀλεξάνδρου κυβερνήτης
ἰδὼν Κάλανον καόμενόν φησιν, ἀλλʼ
ἐπειδὰν νήσωσι, πλησίον παραστάντες ἀκίνητοι 1 γοῦν Bekker: οὖν ΜSS. “ Οὗτος δὲ τί μέγα εἰ ἐμπεσὸν τεθνήξεται
συναρπασθεὶς ὑπὸ τοῦ πυρός; οὐκ ἀπʼ ἐλπίδος
μὴ ἀναπηδήσασθαι αὐτὸν καὶ ἡμίφλεκτον, εἰ μή,
ὅπερ φασι, μηχανήσεται βαθεῖαν γενέσθαι καὶ
ἐν βόθρῳ τὴν πυράν.  26 εἰσὶ δʼ οἳ καὶ μεταβαλέσθαι  27 “ Ἤκουον δὲ ὡς οὐδὲ Πρωτεὺς ἔτι καλεῖσθαι
ἀξιοῖ, ἀλλὰ Φοίνικα μετωνόμασεν ἑαυτόν, ὅτι
καὶ φοῖνιξ, τὸ Ἰνδικὸν ὄρνεον, ἐπιβαίνειν πυρᾶς
λέγεται πορρωτάτω γήρως προβεβηκώς. ἀλλὰ
καὶ  λογοποιεῖ καὶ χρησμούς τινας διέξεισιν παλαιοὺς
δή, ὡς χρεὼν εἴη 1 ἐκτρέψαντες Faber, accepted by Jacobitz, Bekker, Dindorf,
Fritzsche. But cf. fugit. 7 ; als0 Schmid, Atticismus,
I, 393, citing Hist. Conscr. 15, Pseudol., 7, 14. The genitive
depends on ὀλίγον. 2 μεταβάλλεσθαι X2, F2, edd., mistakitng the meaning.
κακῶς MSS. (except κακὸς X1): κακὸς κακῶς Fritzsche.  28 “ Καὶ μὰ Δία οὐδὲν ἀπεικὸς ἐν πολλοῖς τοῖς
ἀνοήτοις εὑρεθήσεσθαί τινας τοὺς καὶ τεταρταίων
ἀπηλλάχθαι διʼ αὐτοῦ φήσοντας καὶ νύκτωρ
ἐντετυχηκέναι τῷ δαίμονι τῷ νυκτοφύλακι. οἱ
κατάρατοι δὲ οὔτοι μαθηταὶ αὐτοῦ καὶ χρηστήριον,
οἶμαι, καὶ ἄδυτον ἐπὶ τῇ πυρῇ μηχανήσονται,
διότι καὶ Πρωτεύς ἐκεῖνος ὁ Διός, ὁ προπάτωρ
τοῦ ὀνόματος, μαντικὸς ἦν. μαρτύρομαι δὲ ἢ
μὴν καὶ ἱερέας αὐτοῦ ἀποδειχθήσεσθαι μαστίγων
ἢ καυτηρίων ἤ τινος τοιαύτης τερατουργίας,
ἢ καὶ νὴ Δία τελετήν τινα ἐπ᾿  αὐτῷ συστήσεσθαι
νυκτέριον καὶ δᾳδουχίαν ἐπὶ τῇ πυρᾷ.  29 “ Θεαγένης δὲ ἔναγχος, ὥς μοί τις τῶν ἑταίρων
ἀπήγγειλεν, καὶ Σίβυλλαν ἔφη προειρηκέναι περὶ
τούτων· καὶ τὰ ἔπη γάρ ἀπεμνημόνευεν·  Ἀλλ’ ὁπόταν Πρωτεὺς Κυνικῶν ὅχʼ ἄριστος ἁπάντων Ζηνὸς ἐριγδούπου τέμενος κάτα πῦρ ἀνακαύσας ἐς φλόγα πηδήσας ἔλθῃ ἐς μακρὸν Ὄλυμπον, δὴ τότε πάντας ὁμῶς, οἳ ἀρούρης καρπὸν ἔδουσιν, νυκτιπόλον τιμᾶν κέλομαι ἥρωα μέγιστον σύνθρονον Ἡφαίστῳ καὶ Ἡρακλῆϊ ἄνακτι.  30 “ Ταῦτα μὲν Θεαγένης Σιβύλλης ἀκηκοέναι
φησίν. ἐγὼ δὲ Βάκιδος αὐτῷ χρησμὸν ὑπέρ 1 Athenagoras reports that Parium, where Peregrinus was
born, cherished a statue of him from which oracles were
derived (Leg. de Christ, 26),  Ἀλλ᾿  ὁπόταν Κυνικὸς πολυώνυμος ἐς φλόγα πολλὴν πηδήσῃ δόξης ὑπʼ ἐρινύι θυμὸν ὀρινθείς, δὴ τότε τοὺς ἄλλους κυναλώπεκας, οἵ οἱ ἕπονται, μιμεῖσθαι χρὴ πότμον ἀποιχομένοιο λύκοιο. ὅς δέ κε δειλὸς ἐὼν φεύγῃ μένος Ἡφαίστοιο, λάεσσιν βαλέειν τοῦτον τάχα πάντας Ἀχαιούς, ὡς μὴ ψυχρὸς ἐὼν θερμηγορέειν ἐπιχειρῇ χρυσῷ σαξάμενος πήρην μάλα πολλὰ δανείων, ἐν καλαῖς Πάτραισιν ἔχων τρὶς πέντε τάλαντα.  31 Ταῦτʼ εἰπόντος ἀνεβόησαν οἱ περιεστῶτες ἅπαντες,
“Ἤδη καιέσθωσαν ἄξιοι τοῦ πυρός.᾿᾿ καὶ
μὲν κατέβη γελῶν, “ Νέστορα δʼ οὐκ ἔλαθεν
ἰαχή,᾿᾿ τὸν Θεαγένη, ἄλλʼ ὡς ἤκουσεν τῆς βοῆς,
ἧκεν εὐθὺς καὶ ἀναβὰς ἐκεκράγει καὶ μυρία κακὰ 1 Lucian gives the Cynic a Roland for his Oliver. Bacis
was a title rather than a name, and in early Greece prophets
who bore it were little less numerous than the Sibyls.
Naturally it was a convenient tag for a spurious oracle,
whether composed with fraudulent intention or, as often in
Aristophanes, for fun. 2 Below (§ 33), Proteus speaks of being “commingled with
the ether.”  32 Ταῦτα μέν σοι τὰ ἐν Ἤλιδι. ἐπεὶ δὲ ἐς τὴν
Ὀλυμπίαν ἀφικόμεθα, μεστὸς ἦν ὁ ὀπισθόδομος
τῶν κατηγορούντων Πρωτέως ἢ ἐπαινούντων τὴν
προαίρεσιν αὐτοῦ, ὥστε καὶ εἰς χεῖρας αὐτῶν
ἦλθον οἱ πολλοί, ἄχρι δὴ παρελθὸν αὐτὸς ὁ
Πρωτεὺς μυρίῳ τῷ πλήθει παραπεμπόμενος κατόπιν
τοῦ τῶν κηρύκων ἀγῶνος λόγους τινὰς διεξῆλθεν
περὶ ἑαυτοῦ, τὸν βίον τε ὡς ἐβίω καὶ τοὺς κινδύνους
οὓς ἐκινδύνευσεν διηγούμενος καὶ ὅσα πράγματα
φιλοσοφίας ἕνεκα ὑπέμεινεν. τὰ μὲν οὖν
εἰρημένα πολλὰ ἦν, ἐγὼ δὲ ὀλίγων ἤκουσα ὑπὸ
πλήθους τῶν περιεστώτων. εἶτα φοβηθεὶς μὴ
συντριβείην ἐν τοσαύτῃ τύρβη, ἐπεὶ καὶ πολλοὺς
τοῦτο πάσχοντας ἑώρων, ἀπῆλθον μακρὰ χαίρειν
φράσας θανατιῶντι σοφιστῇ τὸν ἐπιτάφιον ἑαυτοῦ
πρό τελευτῆς διεξιόντι.  33 Πλὴν τό γε 1 τό γε Gronovius: τότε MSS.  34 Ἐγὼ δέ, εἰκάζεις, οἶμαι, πῶς ἐγέλων· οὐδὲ
γὰρ ἑλεεῖν ἄξιον ἦν οὕτω δυσέρωτα τῆς δόξης
ἄνθρωπον ὑπὲρ ἅπαντας ὅσοι τῇ αὐτῇ Ποινῇ ἐλαύνονται.
παρεπέμπετο δὲ ὅμως ὑπὸ πολλῶν καὶ
ἐνεφορεῖτο τῆς δόξης ἀποβλέπων ἐς τὸ πλῆθος τῶν
θαυμαζόντων, οὐκ εἰδὼς ὁ ἄθλιος ὅτι καὶ τοῖς ἐπὶ
τὸν σταυρὸν ἀπαγομένοις ἢ ὑπὸ τοῦ δημίου
ἐχομένοις πολλῷ πλείους ἕπονται.  35 Καὶ δὴ τὰ μὲν Ὀλύμπια τέλος εἶχεν, κάλλιστα
Ὀλυμπίων γενόμενα ὧν ἐγὼ εἶδον, τετράκις
ἤδη ὁρῶν. ἐγὼ δέ—οὐ γὰρ ἦν εὐπορῆσαι ὀχήματος
ἅμα 1 τὸ δὲ τέλει Fritzsche: τὸ δὴ τελεῖν MSS.(δὲ Χ2).  36 καὶ ἐπειδὴ ἡ σελήνη
ἀνέτελλεν—ἔδει γὰρ κἀκείνην θεάσασθαι τὸ κάλλιστον
τοῦτο ἔργον—πρόεισιν ἐκεῖνος ἐσκευασμένος
ἐς τὸν ἀεὶ τρόπον καὶ ξὺν αὐτῷ τὰ τέλη
τῶν κυνῶν, καὶ μάλιστα ὁ γεννάδας ὁ ἐκ Πατρῶν,
δᾷδα ἔχων, οὐ φαῦλος δευτεραγωνιστής· ἐδᾳδοφόρει
δὲ καὶ ὁ Πρωτεύς. καὶ προσελθόντες
ἄλλος ἀλλαχόθεν ἀνῆψαν τὸ πῦρ μέγιστον ἄτε
ἀπὸ δᾴδων καὶ φρυγάνων. ὁ δέ—καί μοι πάνυ
ἤδη πρόσεχε τὸν νοῦν ἀποθέμενος τὴν πήραν καὶ
τὸ τριβώνιον καὶ τὸ Ἡράκλειον ἐκεῖνο ῥόπαλον,
ἔστη ἐν ὀθόνη ῥυπώσῃ ἀκριβῶς. εἶτα ᾔτει λιβανωτόν,
ὡς ἐπιβάλοι ἐπὶ τὸ πῦρ, καὶ ἀναδόντος τινὸς
ἐπέβαλέν τε καὶ εἶπεν ἐς τὴν μεσηβρίαν ἀποβλέπων—καὶ
γὰρ καὶ τοῦτʼ αὐτὸ  37 Αὖθις ὁρῶ γελῶντα σε, ὥ καλὲ Κρόνιε, τὴν 1 βόθρῳ Fritzsche: βάθει MSS. 2 τοῦτʼ αὐτὸ Harmon τοῦτο τὸ ΓΧ1ΜF : τοῦτο τῶν X2
(Fritzsche). Cf. below, c. 39. 1 C. R. Lanman (in Allianson, Lucian: Selected Writings,
p. 200) thus explains the mystic allusion to the South: “It
is to be noted that Yama—the first man who died and found
out for all men the pathway to a distant home, a dwellingplace
secure’—conducts souls to the ‘Blessed Fathers’ in  38 Ἐγὼ δὲ ἐπανιὼν ποικίλα, ὦ  39 εἶτα ἐνετ ύγχανον 1 ποικίλα ὢ , Fritzsche: ποικίλως ΓXMF. Ἔνθα δή, ὦ ἑταῖρε, μυρία πράγματα εἶχον
ἅπασι διηγούμενος καὶ ἀνακρίνουσιν καὶ ἀκριβῶς
ἐκπυνθανομένοις. εἰ μὲν οὖν ἴδοιμί τινα χαρίεντα,
ψιλὰ ἄν ὥσπερ σοι τὰ πραχθέντα διηγούμην,
πρὸς δὲ τοὺς βλᾶκας καὶ πρός τὴν ἀκρόασιν
κεχηνότας ἐτραγῴδουν τι παρʼ ἐμαυτοῦ, ὡς
ἐπειδὴ ἀνήφθη μὲν ἡ πυρά, ἐνέβαλεν δὲ φέρων
ἑαυτὸν ὁ Πρωτεύς, σεισμοῦ πρότερον μεγάλου
γενομένου σὺν μυκηθμῷ τῆς γῆς, γὺψ ἀναπτάμενος
ἐκ μέσης τῆς φλογὸς οἴχοιτο ἐς τὸν οὐρανόν
ἀνθρωπιστὶ  “ ἔλιπον γᾶν, βαίνω δʼ ἐς Ὄλυμπον.᾿᾿  40 Ἀπελθὼν δὲ ἐς τὴν πανήγυριν ἐπέστην τινὶ
πολιῷ ἀνδρὶ καὶ νὴ τὸν Δίʼ ἀξιοπίστῳ τὸ πρόσωπον
ἐπὶ τῷ πώγωνι καὶ τῇ λοιπῇ σεμνότητι, τά τε
ἄλλα διηγουμένῳ περὶ τοῦ Πρωτέως καὶ ὡς
μετὰ τὸ καυθῆναι θεάσαιτο αὐτὸν ἐν λευκῇ ἐσθῆτι
μικρὸν ἔμπροσθεν, καὶ νῦν ἀπολίποι περιπατοῦντα
φαιδρὸν ἐν τῇ ἑπταφώνῳ στοᾷ κοτίνῳ τε ἐστεμμένον. 1 τοῦτʼ αὐτὸ x2: ταὐτὸ ΓΧ1MF. 2 ἀνθρωπιστὶ Harmon: ἀνθρωπίν MSS. 1 At the death of Plato and of Augustus it was an eagle;
in the case of Polycarp, a dove.  41 Ἐννόει τὸ λοιπὸν οἴα εἰκὸς ἐπʼ αὐτῷ γενήσεσθαι,
ποίας μὲν οὐ μελίττας  42 Γοῦτο τέλος τοῦ κακοδαίμονος Πρωτέως ἐγένετο,
ἀνδρός, ὡς βραχεῖ λόγῳ περιλαβεῖν, πρὸς
ἀλήθειαν μὲν οὐδεπώποτε ἀποβλέφαντος, ἐπὶ δόξῃ
δὲ καὶ τῷ παρὰ τῶν πολλῶν ἐπαίνῳ ἀπόντα
εἰπόντος ἀεὶ καὶ πράξαντος, ὡς καὶ εἰς πῦρ 1 ἐwιστήσεοθαι SF : ἐwιστήσαοθαι d. 2 ἐπσεοθαι Wyttenbach: ἐπάγεσθαι PK5d. 3 ἔλεγον dα Soαl, ἐἐΑ τὸ Frit2sche; bat ἔλεγεν is right.
Pχoteαs presumaby ai it in his aeech. Cl. ἐχειροτόνησεν  43 Ἓν ἔτι σοι προσδιηγησάμενος παύσομαι, ὡς
ἔχῃς ἐπὶ πολὺ γελᾶν. ἐκεῖνα μὲν γὰρ πάλαι
οἶσθα, εὐθὺς ἀκούσας μου ὅτε ἥκων ἀπὸ Συρίας
διηγούμην  44 ἀλλὰ μικρὸν πρὸ
τῆς τελευτῆς, πρὸ ἐννέα σχεδόν που ἡμερῶν,
πλεῖον, οἶμαι, τοῦ ἱκανοῦ ἐμφαγὼν ἤμεσέν τε
τῆς νυκτὸς καὶ ἑάλω πυρετῷ μάλα σφοδρῷ.
ταῦτα δέ μοι Ἀλέξανδρος ὁ ἰατρὸς διηγήσατο μεταλαβεῖν
ὡς ἐπισκοπήσειεν αὐτόν. ἔφη οὖν καταλαβεῖν
αὐτὸν χαμαὶ κυλιόμενον καὶ τὸν φλογμὸν
οὐ φέροντα καὶ ψυχρὸν αἰτοῦντα πάνυ ἐρωτικῶς,
ἑαυτὸν δὲ μὴ δοῦναι. καίτοι εἰπεῖν ἔφη πρὸς
αὐτὸν ὡς εἰ πάντως θανάτου δέοιτο, ἥκειν αὐτὸν
ἐπὶ τὰς θύρας αὐτόματον, ὥστε καλῶς ἔχειν
ἕπεσθαι μηδὲν τοῦ πυρὸς δεόμενον· τὸν δ᾿ αὖ
φάναι, “Ἀλλ᾿ οὐχ ὁμοίως ἔνδοξος ὁ τρόπος
γένοιτ᾿ ἂν, πᾶσιν κοινὸς ὤν.” 1 διηγούμην Γ: διηγουμένου MF. Levi cites X (his Pl) both
for the same reading as Γ, and for ἧκον . . . διηγουμένου. 2 ἐπεὶ ταραχθείημεν Meiser: ἐπιταραχθείημεν ΓΧ: ἐπιταραχθείη
μὲν MF. 3 Αἰγαίῳ M2: ἀγῶνι M1FΓΧ. The conjecture, if it is
one, is right. Things are always happening in “mid-Aegean”
with Lucian (Dial. Mar. 8, 2; 10, 1). Mras rightly sets  45 Ταῦτα μὲν ὁ Ἀλέξανδρος. ἐγὼ δὲ δὐδ' αὐτὸς
πρὸ πολλῶν ἡμερῶν εἶδον αὐτὸν ἐγκεχρισμένον,
ὡς ἀποδακρύσειε τῷ δριμεῖ φαρμάωῳ. ὁρᾷς;
οὐ πάνυ τοὺς ἀμβλυωποῦντας ὁ Α ἰακὸς παραδέχεται.
ὄμοιον ὡς εἴ τις ἐπὶ σταυρὸν ἀναβήσεσθαι
μέλλων τὸ ἐν τῷ δακτύλῳ πρόσπταισμα
θεραπευοι. τί σοι δοκεῖ ὁ Δημόκριτος, εἰ ταῦτα
εἰδε; κατ' ἀξίαν γελάσαι ἂν ἐπὶ τῷ ἀνδρί; καίτοι
πόθεν εἶχεν ἐκεῖνος τοσοῦτον γέλωτα; σὺ δ'
οὖν, ὦ φιλότης, γέλα καὶ αὐτος, καὶ μάλιστα
ὁπόταν τῶν ἄλλων ἀκούῃς θαυμαζόντων αὐτόν.