    ΑΝΩΝΥΜΟΥ I. Ἀναμέτρησις τῆ, ὅλης γῆς.  1. Ἡ τῆς ὅλης γῆς περίμετρος σταδίων ,κα μυριάδων
καὶ β παραδέδοται. Μῆκος δὲ τῆς οἰκουμένης
τὸ μὲν ἀπʼ ἀνατολῆς ἐπὶ δύσιν σταδίων ἀναμεμέτρηται  2. Καὶ τὰ μὲν ἀπὸ τοῦ ἀρκτικοῦ πόλου μέχρι τοῦ ω  II. Πεφὶ διαιρέσεως τῆς οἰκουμένης.  3. Διαιρεῖται δὲ ἡ ὅλη οἰκουμένη εἰς ἠπείρους τρεῖς,
Ἀσίαν τε καὶ Λιβύην καὶ Εὐρώπην. Ἡ δὲ διαίρεσις  IΙI. Πῶς ἔχουσι σχεσεως αἱ τρεῖς ἤπειροι πρὸς τὸν ὁρίζοντα
τὴν οἰκουμένην κύκλον.  4. Πάλιν δὲ τῶν τριῶν ἠπείρων ἡ μὲν Εὐρώπη
πρὸς ἄρκτους καὶ δύσεις ἐστὶ πᾶσα, ἡ δὲ Λιβύη πρὸς  IV. Περὶ τῶν κατὰ τὴν Εὐρώπην ἐθνῶν.  5. Τούτων ἐκκειμένων, ὑπογραψόμεθα ὁλοσχερῶς
κατὰ τὸ τυπωδέστατον τὰ καθʼ ἑκάστην ἤπειρον ἔθνη,
καὶ τὰς ἐμπεριεχομένας θαλάσσας, ὡς δύνασθαι ῥᾷστά
τινα, διὰ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως αὐτῶν, τὴν ὅλην
οἰκουμένην μηδὲν εἰκόνος δεηθέντα τῷ νῷ  6. Ἕστι τοίνυν κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες ἐν μὲν τῇ
Εὐρώπῃ ἔθνη τάδε· Ἱσπανίαι τρεῖς, ἃς Ἰβηρίας πρότερον
ἐκάλουν. Αὗται δὲ χερρονήσου δίκην περιρρέονται
ὑπὸ θαλάσσης κατὰ σφόδρα στενὸν ἰσθμὸν, ἐφ’ οὗ τὰ  7. Τῶν δὲ Γαλλιῶν, ἃς πρότερον Γαλατίας ἔλεγον,
ἑξῆς κειμένων, ἡ μέν Ἀκουιτανία καὶ Λουγδουνησία
καὶ Βελγικὴ, ἐν ᾗ εἰσὶν αἱ δύο Γερμανίαι, πρὸς τὴν
ἐκτὸς νενεύκασι θάλασσαν· ἐπιλαμβάνουσι μέντοι ὅσον
πλεῖστον τῆς μεσογαίου, καὶ μάλιστα ἡ Λουγδουνησία·
πρὸς δὲ τὴν ἐντὸς θάλασσαν ἀντιπαρατείνουσα
ταύταις ἡ Ναρβωνησία κεῖται.  8. Πάλιν δὲ μετὰ τὴν Βελγικὴν πρόσεισιν ἐπ’ ἀνατολὰς
συχνὸν ὅσον ἡ Γερμανία, νενευκυῖα καὶ αὐτὴ
πρὸς τὴν ἐκτὸς θάλασσαν· μετὰ δὲ τὴν Ναρβωνησίαν
ἡ Ἰταλία περιεχομένη δύο θαλάσσαις. Ὁρίζεται δὲ  9. Οὐ πρὸ πολλοῦ δὲ τῶν τοῦ Ῥήνου πηγῶν τὰς ἀρχὰς
ἔχων ὁ Ἴστρος, ὃν μέχρι Νουιοδούνου πόλεως Δάνουβιν
καλοῦσιν, ὁρίζει τὴν Γερμανίαν πρὸς τὰ ὑποκείμενα
ἔθνη, Ῥαιτίαν μὲν καὶ Οὐινδελικίαν καὶ ἥ  10. Τῆς Γερμανίας μετὰ τὸν Οὐϊστούλαν ποταμὸν
ἔχεται Σαρματία, ἀναλαμβάνουσα πολλὴν γῆν καὶ  11. Καὶ ἔστιν ὑπὸ μὲν τὰ δυτικώτατα τῆς Σαρματίας
ἐπὶ νότον κατιοῦσα μετὰ τοὺς Ἰάζυγας τοὺς Μετανάστας
ἡ Δοκία, ὁριζομένη τῷ Ἴστρῳ, ὑπὸ δὲ τὰ
λοιπὰ καὶ πρὸς ἀνατολὰς ὑποβέβληται ἡ κάτω Μυσία·  12. Ὑπόκειται δὲ καὶ τῇ Δακίᾳ μετὰ τὸν Ἴστρον  13. Νῆσοι δὲ ταύτης τῆς ἠπείρου ἀξιόλογοι ἐν μὲν ἐπὶ μὲν δύσιν μέχρι τῶν δὲ  14. Ἐν δὲ τῇ ἐντὸς θαλάσσῃ ὁπὸ μὲν τὰ δυτικώτερα
Ἰταλίας ἡ Κύρνος, ἡ καὶ Κορσικὴ, ὑποκειμένην
ἔχουσα τὴν Σαρδονίαν, ὑπὸ δὲ τὰ ἀνατολικώτερα καὶ
πρὸς τὸν πορθμὸν ἡ Σικελία, καὶ παρὰ μὲν τὴν Ἀττικὴν  V. Περὶ τῶν κατὰ τὴν Λιβύην ἐθνῶν.  15. Τῆς δὲ Διβύης ἀρχομένης ἀπὸ τοῦ Ἡρακλείου
πορθμοῦ εἰσιν αἱ δύο Μαυριτανίαι, δυτικωτέρα μὲν ἡ εἶτα  16. Ἔθνη δὲ τῆς Λιβύης  17. Ἐν δὲ τῆ ὑπὸ τὴν Αἴγυπτον Αἰθιοπίᾳ ἡ μὲν
πρὸς τῇ θαλάσσῃ πᾶσα ὅση ἐστὶν ἀπὸ Βερονίκης μέχρι  18. Καὶ μετὰ τὸν μέγαν καταράκτην ἀπὸ μὲν δυσμῶν
τοῦ Νείλου Εὐωνυμῖται, Σεβρίδαι, Κάτοιποι καὶ ἡ  VI. Περὶ τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν ἐθνῶν.  19. Τὸ δὲ ἐν τῇ Ἀσίᾳ ἔθνη ἔχει οὕτως. Μετὰ γὰρ  20. Ὑπόκειται δὲ τῇ Σαρματίᾳ πρὸς μὲν τῷ Πόντῳ
ἡ Κολχική, πρὸς δὲ τῇ Κασπίᾳ ἡ Ἀλβανίᾳ, ἧς μεταξὺ
κεῖται ἡ Ἰβηρία. Εἶτα τῆς μετὰ τὴν Προποντίδα
καὶ τοὺς πορθμοὺς ἠπείρου πρόκειται Ποντοβιθυνία, ἡ ἡ Παμφυλία  21. Πάλιν δὲ τῇ μὲν Ἰβηρίᾳ καὶ μέρει τῆς Ἀλβανίας
ὑπόκειται ἡ Ἀρμενία, χωριζομένη τῆς Καππαδοκίας
τῷ Εὐφράτῃ. Ταύτῃ δὲ ὑπόκειται ἡ Μεσοποταμία,
δυτικωτέραν ἔχουσα τὴν Συρίαν. Συρία δὲ ὑπόκειται καὶ  22. Κεῖται δὲ ὑπὸ μὲν τὴν Κασπίαν θάλασσαν μετὰ
τὰ μεθόρια τῆς Ἀρμενίας ἡ Μηδία· ὑπὸ δὲ ταύτην
ὡς πρὸς ἀνατολὰς τοῦ Τίγριδος ἡ Ἀσσυρία, εἰς ἣν ἡ
Κτησιφῶν. Μετὰ δὲ τὰς συμβολὰς Εὐφράτου τε καὶ ἡ  23. Πάλιν δὲ τῇ μέχρις Ἰμάου ὅρους Σκυθίᾳ ὑπόκεινται  24. Τὴν δὲ λοιπὴν τὴν μέχρι τῶν Θινῶν ἤπειρον  25. Ἔστι δὲ καὶ τῆς ἠπείρου ταύτης κατὰ μὲν τὸ
Ἰνδικὸν πέλαγος μεγίστη νῆσος, ἡ πάλαι μὲν Σιμοῦνδα
καλουμένη, νῦν δὲ Σαλικὴ, ἐν ᾗ φασι πάντα γίνεσθαι
τὰ πρὸς τὴν χρῆσιν τὴν βιωτικήν, ἔχειν τε παντοῖα  VII. Σύγκρισις τῶν τριῶν ἠπείρων.  26. Συγκρινομένων δὲ τῶν τριῶν ἠπείρων πρὸς ἀλλήλας,  VIII. Περὶ νήσων μεγίστων.  27. Τῶν δὲ νήσων τῶν πάνυ μεγίστων πρωτεύει
μὲν παρὰ πάσας ἐν τῇ οἰκουμένῃ ἡ Σαλικὴ, δευτερεύει
δὲ ἡ Ἀλουΐων, τὰ δὲ τρίτα φέροιτʼ ἂν ἡ Ἰουερνία. Τῶν  IX. Περὶ ὀρῶν. μεγίστων.  28. Ἔστι δὲ καὶ τῶν ὀρῶν μέγιστα, ἐν μὲν τῇ
Ἀσίᾳ ὅ τʼ Ἰμάϊος καὶ τὰ Ἠμωδὰ καὶ τὰ Καυκάσια·  X. Περὶ ποταμῶν μεγίστων.  29. Τῶν δὲ ἐν τῇ οἰκουμένῃ ποταμῶν μέγιστοι μέν
εἶσιν, ἐν μὲν τῆ Ἀσίᾳ πολλῶν ὄντων παρὰ πάντας ὅ
τε Γάγγης καὶ ὁ Ἰνδός· οὗτοι γὰρ ἀρξάμενοι ἀπὸ τῶν
βορειοτάτων τῆς οἰκουμένης, καὶ προσλαμβάνοντες
σχεδὸν πάντας τοὺς ἀξιολόγους, ὅσοι διαρρέουσι τὴν  30. Τῶν δὲ ἐν τῇ Εὐρώπη πρωτεύοι μὲν ἂν εἰκότως
ὁ Ἴστρος, ὃς φεφόμενος ἀπὸ τῶν πρὸς δύσιν τόπων
τοσαῦτά τε διερχόμενος ἔνυη καὶ τόπους ἐκδίδωσιν εἰς
τὸν Πόντον· ἐξῆς δὲ μέγιστοι Βορυσθένης, Οὐιστούλας,  31. Ἐν δὲ τῇ Λιβύῃ μέγιστός ἐστιν ὁ Νεῖλος· ὁρμιώμενος  XI. Περὶ τῆς μεγάλης θαλάσσης  32. Τῆς δὲ μεγίστης τε καὶ πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς
θαλάσσης τὰ μὲν νοτιώτατα καὶ πρὸς τῇ ἀγνώστῳ καλεῖται
Πρασώδης θάλασσα· λέγεται γὰρ τῷ χρώματι  33. Μετὰ δὲ ταύτην ὡς πρὸς ἄρκτους ἡ Βραχεῖα
κεῖται θάλασσα, ἣ οὐ διὰ βραχύτητα τοῦ μεγέθους δʼ  34. Ταύτης δὲ τῆς θαλάσσης ὑπέρκειται ἡ λοιπὴ
ἡ παρὰ τὴν ἤπειρον· καὶ ἔστι μὲν αὐτῆς μέγιστον μὲν  35. Τοῦ δὲ Ἰνδικοῦ πελάγους ἔχεται τὸ Καρμάνιον,
προῖὸν ὡς ἐπὶ δύσεις, τούτου δὲ ἡ Ἐρυθρὰ θάλασσα,  36. Ἀπὸ δὲ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἕως Αἰγύπτου
ὁ Ἀράβιος κόλπος, ἔνθα μάλιστά ἐστι τὸ στενότατον
τῆς ἠπείρου καὶ διεῖργον τὸ μὴ συνάψαι τὴν καθʼ ἡμᾶς
θάλασσαν. Οὗ τὸ χρῶμά φασιν ἐρυθρὸν ἔχειν, οὐχ᾿, ὡς ἀφ᾿ ὧν  XII. Περὶ τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀνέμων.  37. Αἱ δὲ περὶ τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην ἀνέμων
τε καὶ πνευμάτων θέσεις, καὶ ἀφʼ ὧν ἕκαστος ὁρμᾶται
τόπων, καὶ διʼ ὧν ἔρχεται, ἔχουσιν οὕτως.  38. Νοηθέντος γὰρ μεγίστου κύκλου περιέχοντος τὸ  XIII. Περὶ μήκους καὶ πλάτους τῆς ὅλης οἰκουμένης.  39. Ἀναγκαῖον δὲ καὶ περὶ μήκους καὶ πλάτους τῆς τὸ ἐπὶ τὸ καὶ τῶν
βορειοτέρων τοῦ κύκλου ὥρᾳ τοῦ  XIV. Περὶ μήκους καὶ πλάτους τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην
θαλασσῶν.  40. Τῶν δὲ τῆς οἰκουμένης θαλασσῶν τὰ μήκη καὶ
πλάτη τόνδε τὸν τρόπον ἔχει. Τῆς μὲν καθʼ ἡμᾶς θαλάσσης μῆκος μὲν  41. Τοῦ δὲ Πόντου ἀπὸ Τόμων ἐπὶ τὰς τοῦ Φάσιδος
ἐκβολὰς μῆκος μὲν στάδια Ϛ σ  42. Ἔστι δὲ τῆς Κασπίας θαλάσσης μῆκος μὲν τὸ
ἀπὸ τῶν τοῦ Κύρου ἐκβολῶν, ὃς κάτεισιν ἀπὸ τῆς Ἀρμενίας,
ἐπὶ τὰς τοῦ Ἰαξάρτου ἐκβολὰς σταδίων ησ΄,
ἤτοι μιλίων αU+2220δ΄, πλάτος δὲ πλεῖστον σταδίων βφ΄,  43. Τῆς δὲ κατὰ τὸ Ἰνδικὸν πέλαγος Βραχείας θαλάσσης,
ἐπείπερ αὕτη παρὰ τὰς ἄλλας΄ ἐπὶ πλεῖστον
πρὸς ἀνατολὰς καὶ δύσεις ἐκτείνεται, τὸ ἀπὸ Ἐσιναῦ
ἐμπορίου τῆς Βαρβαρίας ἢ τῶν Ῥαπτῶν τῆς μητροπόλεως μυρία λ  44. Τοῦ δὲ Ἀραβίου κόλπου ἐκκλίνοντος πρὸς ἀνατολὰς  45. Αὕτη δὲ ἡ μεγάλη θάλασσα, ἡ τὴν ὅλην οἰκουμένην
περιρρέουσα κοινῶ μὲν ὀνόματι ὠκεανὸς καλεῖται,  46. Ἡ δʼ ὑπὸ τούτων περιρρεομένη γῆ τριχῆ νενέμηται
ὑπὸ τῶν ἄριστα τὴν οἰκουμένην διελόντων, εἴς
τε τὴν Εὐρώπην καὶ τὴν Ἀσίαν καὶ τὴν Λιβύην. Ὅροι
δὲ τῆς μὲν Εὐρώπης πρὸς Λιβύην ὁ καθ᾿  Ἡρ??λέους  47. Αἱ μὲν ὁλοσχερεῖς τομαὶ τῆς οἰκουμένης εἰσὶ γωξζ΄  48. Τοῦ δὲ πελάγους πλάτος ἐστι τὸ μέγιστον σταδίων
ε, τὸ ἀπὸ τοῦ Γαλατικοῦ κόλπου, τοῦ μεταξὺ
Νάρβῶνος καὶ Μασσαλίας, ἐπὶ τὴν καταντικρὺ Λιβύην.
Ὀνομασίας δὲ ἔχει τὸ σύμπαν κατὰ τόπους ὁ ρζ΄  49. Τὸ δὲ πρὸς τῇ Εὐρώπῃ πέλαγος πλείονας ἔχει
τὰς ἐπωνυμίας. Τὸ μὲν γὰρ πρῶτον ἀπὸ τῆς δύσεως
Ἴβηρικὸν λέγεται, μετʼ ἐκεῖνο δέ ἐστιν ὁ κατὰ Μασσαλίκν
Γαλατικὸς κόλπος. Εἶτα κατὰ
μὲν τὴν ἀρχὴν τῆς νῦν Ἰταλίας Λιγυστικὸν ἐκδέχεται ω΄ τὰ δεξιὰ  50. Μετὰ δὲ τὸ Σικελικὸν πέλαγος ἐκδέχεται τὸ
Κρητικὸν, ᾧ συνάπτει τὸ Αἰγύπτιον, μεθʼ ὃ τὸ Φοινίκιον,
εἶτ᾿ ἤδη ἐπὶ τὰς ἄρκτους παρεγκλίνει τὴν ἄνω
Συρίαν καὶ τὴν Κιλικίαν παραξύον, μεθʼ ἃς ἐπὶ δύσιν
ἐπινεύει, καὶ Παμφύλιον προσαγορεύεται πέλαγος ἄχρι ὁ  51. Εἶτα ἀπʼ αὐτοῦ πλατύνεται ἡ Προποντὶς, μῆκος
μὲν ἔχουσα τὸ ἀπὸ τῆς Τρωάδος ἐπὶ τὸ Βυζάντιον σταδίων
,α καὶ φ΄,μιλίων δὲ [σ],πάρισον δέ πως καὶ πλά τὸ  52. Καὶ τὰ μὲν ἀριστερὰ τοῦ Πόντου, ἅπερ ἐστὶ
πρὸς ἑσπέραν, μῆκος μὲν ἔχει ἀπὸ Βυζαντίου μέχρι
τῶν ἐκβολῶν Βορυσθένους σταδίων γω΄, μιλίων δὲ φζ΄  53. Ἡ δὲ περίμετρος τοῦ σύμπαντος Πόντου δισμύριά
ριά ἐστι καὶ ε, ἐοικυῖα Σκυθικῷ τόξῳ. Τὰ μὲν γὰρ
δεξιὰ τῇ νευρᾷ παρομοιοῦσι, πάντοθεν γάρ ἐστιν ἰθυτενῆ  ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ. A.  Τῶν δʼ εὐμεγεθῶν νήσων Σαρδὼ μὲν τὴν περίμετρον
ἔχει σταδίων δυμ΄, μιλίων φ Ϟβ΄  2. Μῆκος τῆς ὅλης γῆς ἀπὸ ἀνατολῶν εἰς δυσμάς
φασι σταδίους ὀκτακισμυρίους. Τῆς δʼ ὅλης γῆς τὸ μέγιστον
ἐχούσης κύκλῳ εἰς μυριάδας σταδίων κε, τὴν
σύμπασαν αὐτῆς ἐπιφάνειαν λογιζόμενοι, τίθεμεν εἰς μυριάδων  3. Νάξος νῆσος