   ΨΕΥΔΟΛΟΓΙΣΤΗΣ Η ΠΕΡΙ ΤΗΣ
  ΑΠΟΦΡΑΔΟΣ  1 Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν ἠγνόεις τοὔνομα τὴν ἀποφράδα
 παντί που δῆλον. πῶς γὰρ ἂν ᾐτιῶ βάρβαρον
 εἶναί με τὴν φωνὴν ἐπ᾿ αὐτῷ, εἰπόντα ὑπὲρ σοῦ ὡς
 ἀποφράδι ὅμοιος εἴης (τὸν γὰρ τρόπον σου νὴ
 Δία μέμνημαι εἰκάσας τῇ τοιαύτῃ ἡμέρᾳ), εἰ μὴ
 καὶ παντάπασιν ἀνήκοος ἦσθα τοῦ ὀνόματος;
 ἐγὼ δὲ τὴν μὲν ἀποφράδα ὅ τι καὶ βούλεται εἶναι
 διδάξω σε μικρὸν ὕστερον· τὸ δὲ τοῦ Ἀρχιλόχου
 ἐκεῖνο ἤδη σοι λέγω, ὅτι τέττιγα τοῦ πτεροῦ
 συνείληφας, εἴπερ τινὰ ποιητὴν ἰάμβων ἀκούεις
 Ἀρχίλοχον, Πάριον τὸ γένος, ἄνδρα κομιδῇ
 ἐλεύθερον καὶ παρρησίᾳ συνόντα, μηδὲν ὀκνοῦντα
 ὀνειδίζειν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα λυπήσειν ἔμελλε 1 So ΓΕΜ: κατὰ τιμάρχου added in Γ (marg.) Ν. περὶ τῆς
 ἀποφράδος ἢ κατὰ τιμάρχου CF. In the alternative form of
 the title, κατ᾿ Ἀτιμάρχου may be what was originally intended.
 Cf. § 27, n. 1 As Lucian explains below (12—13), an apophras hêmera,
 or “nefandous day,” like a dies nefastus among the Latins,
 was a day of ill-omen on which no courts were held and no
 business affairs transacted. But the fact that a day can be
 called apophras does not in itself justify calling a man apophras,
 particularly as the word is of the feminine gender; and that is  2 Ταῦτά σοι καὶ αὐτὸς ἀπειλῶ, οὐ μὰ τὸν Δία τῷ
Ἀρχιλόχῳ εἰκάζων ἐμαυτόνπόθεν; πολλοῦ γε
καὶ δέω—σοὶ δέ μυρία συνειδὼς ἰάμβων ἄξια
βεβιωμένα, πρὸς ἃ μοι δοκεῖ οὐδʼ ἄν ὁ Ἀρχίλοχος
αὐτὸς διαρκέσαι, προσπαρακαλέσας καὶ τὸν Σιμωνίδην
καὶ τὸν Ἱππώνακτα συμποιεῖν μετʼ αὐτοῦ
κἄν ἔν τι τῶν προσόντων σοι κακῶν, οὕτω σύ γε
παῖδας ἀπέφηνας ἐν πάσῃ βδελυρίᾳ τὸν Ὀροδοκίδην
καὶ τὸν Λυκάμβην καὶ τὸν Βούπαλον,
τοὺς ἐκείνων ἰάμβους. καὶ ἔοικε θεῶν τις ἐπὶ
χεῖλος ἀγαγεῖν σοι τότε τὸν γέλων ἐπὶ τῇ ἀποφράδι
λεχθείσῃ, ὡς αὐτὸς μὲν Σκυθῶν καταφανέστερος
γένοιο κομιδῇ ἀπαίδευτος ὥν καὶ τὰ κοινὰ ταῦτα
καὶ τὰ ἐν ποσὶν ἀγνοῶν, ἀρχὴν δὲ εὔλογον παράσχοις
τῶν κατὰ σοῦ λόγων ἀνδρὶ ἐλευθέρῳ καὶ 1 Ὀροδοκίδην ΓΕ: Ὁροδοικίδην Ν: Ὀροδοικίδην edd. 1 See G. L. Hendrickson. “Archilochus and Catullus,”
Class. Philol. (1925), 155—157. With the aid of Catullus 40
he is able to identify the poem from which Lucian quotes with
the one from which we have the fragment addressed to  3 Καίτοι μάταιον ἴσως καὶ περιττὸν ἐν παιδείας
νόμῳ παρρησιάζεσθαι πρὸς σέ. οὔτε γὰρ ἄν αὐτός
ποτε βελτίων γένοιο πρὸς τὴν ἐπιτίμησιν, οὐ μᾶλλον
ἢ κάνθαρος μεταπεισθείη ἂν μηκέτι τοιαῦτα κυλινδεῖν,
ἅπαξ αὐτοῖς συνήθης γενόμενος, οὔτʼ εἶναι
τινα νομίζω τὸν ἀγνοοῦντα ἔτι τὰ ὑπὸ σοῦ τολμώμενα
καὶ. ἃ γέρων ἄνθρωπος ἐς ἑαυτὸν παρανομεῖς.
οὐχ οὕτως ἀσαλὴς οὐδὲ ἀφανὴς βδελυρὸς
εἶ· οὐδὲ δεῖ τινος τοῦ ἀποδύσοντος τὴν λεοντῆν,
ὡς φανερὸς γένοιο κανθήλιος ὤν, εἰ μή τις ἄρα
ἐξ Ὑπερβορέων ἄρτι ἐς ἡμᾶς ἥκοι ἢ ἐς τοσοῦτο
Κυμαῖος εἴη ὡς μὴ ἰδὸν εὐθὺς εἰδέναι ὄνον
ἁπάντων ὑβριστότατόν σε ὄντα, μὴ περιμείνας
ὀγκωμένου προσέτι ἀκούειν. οὕτω πάλαι καὶ πρὸ
ἐμοῦ καὶ παρὰ πᾶσι καὶ πολλάκις κεκήρυκται τὰ
σά, καὶ δόξαν οὐ μικρὰν ἔχεις ἐπʼ αὐτοῖς, ὑπέρ
τὸν Ἀριφράδην, ὑπέρ τὸν Συβαρίτην Ἡμιθέωνα, Ῥητέον δὲ ὅμως, εἰ καὶ ἕωλα δόξω λέγειν, 1 ὑποστελλομένου. Α. 2 Μίσθωνα MSS., corrected du Soul from adv. Ind., 23.
But N has ἡμῖν θέων there; and possibly the name was
Μένθων, a nick nickname. Cf. Lex. 12. 1 On the habits of the tumble-bug, or dung-beetle, see, the
beginning of the Peace of Aristophanes. 2 Cf. Runaways, 13. 3 Ariphrades was an Athenian whom Aristophanes pilloried
for perverted relations with women. The Sybarite Hemitheon  4 ὡς μὴ αἰτίαν ἔχοιμι μόνος αὐτὰ ἀγνοεῖν. μᾶλλον
δὲ παρακλητέος ἡμῖν τῶν Μενάνδρου προλόγων
εἴς, ὁ Ἔλεγχος. φίλος Ἀληθείᾳ καὶ Παρρησίᾳ
θεός, οὐχ ὁ ἀσημότατος τῶν ἐπὶ τὴν σκηνὴν
ἀναβαινόντων, μόνοις ὑμῖν ἐχθρὸς τοῖς δεδιόσι τὴν
γλῶτταν αὐτοῦ, πάντα καὶ εἰδότος καὶ σαφῶς
διεξιόντος ὁπόσα ὑμῖν σύνοιδεν. χάριεν γοῦν τοῦτο
γένοιτʼ ἄν, εἰ ἐθελήσειεν ἡμῖν προεισελθὼν
πὗτος διηγήσασθαι τοῖς θεαταῖς σύμπαντα τοῦ
δράματος τὸν λόγον. Ἄγε τοίνυν, ὦ προλόγων καὶ δαιμόνων ἄριστε
Ἔλεγχε, ὅρα ὅπως σαφῶς προδιδάξῃς τοὺς
ἀκούοντας ὡς οὐ μάτην οὐδὲ φιλαπεχθημόνως οὐδʼ
ἀνίπτοις ποσὶ κατὰ τὴν παροιμίαν ἐπὶ τόνδε τὸν
λόγον ἀπηντήκαμεν, ἀλλὰ καὶ ἴδιόν τι ἀμυνόμενοι
καὶ τὰ κοινά, μισοῦντες τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῇ βδελυρίᾳ.
ταῦτα μόνα εἰπὼν καὶ σαφῶς προδιηγησάμενος
λεως ἄπιθι ἐκποδών, τὰ δὲ ἄλλα ἡμῖν κατάλιπε·
μιμησόμεθα γάρ σε καὶ διελέγξομεν τὰ πολλά,
ὡς παρρησίας γε  5 “Ὁ γὰρ σοφιστὴς οὗτος εἶναι λέγων”
πρόλογος ἤδη φησὶν ταῦτα) “ ἐς Ὀλυμπίαν ποτὲ 1 γε Fritzsche: τε MSS. 2 μηδὲν ἄν De Jong, and possibly Γ1: μηδένα Γ2, cett. 1 We do not know the play in which Exposure appeared as
prologue and have no other information in the matter.  6 ἦν δὴ τὸ ἐπὶ τούτῳ ὁ μὲν πάνυ ἀπίθανος ἐν τῇ
ὑποκρίσει, συνείρων οἶον εἰκὸς ἐκ πολλοῦ ἐσκεμμένα
καὶ μεμελετημένα, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ἡ
ἀναισχυντία 1 ἀνὴρ MSS., corrected by Jacobitz. 2 Text ΓΕΝ: τῶν ὑπὲρ τοὐ Πυθαγόρου ἐκείνων λόγων MFA. 3 Lacuna G. Hermann: not indicated MSS. πάρουσα
Headlam, θεὸς οὖσα Cobet. 4 ἔχουσι ἔχωσι ΓΕΝΑ.  7 “ Ἐν δὲ τούτοις ἅπασι καὶ ὁ τὸν λόγον τόνδε
σνγγράψας ἦν ἐν τοῖς γελῶσι καὶ αὐτός. τί δʼ οὐκ
ἔμελλεν γελᾶν ἐφʼ οὕτω περιφανεῖ καὶ ἀπιθάνῳ καὶ
ἀναισχύντῳ τολμήματι; καί πως (ἔστιν δὲ ἀκρατὴς
γέλωτος) ὁ μὲν τὴν φωνὴν ἐντρέψας ἐς μέλος,
ὡς ᾤετο, θρῆνόν τινα ἐπηύλει τῷ Πυθαγόρᾳ, ὁ δέ,
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ὄνον κιθαρίζειν πειρώμενον
ὁρῶν ἀνεκάγχασε μάλα ἡδύ, ὁ ποιητὴς οὗτος ὁ
ἐμός· ὁ δὲ εἶδεν ἐπιστραφείς. τοῦτο ἐξεπολέμωσεν
αὐτούς, τό τε ἔναγχος ἐνθένδε.  8 ἦν μὲν ἡ
τοῦ ἔτους ἀρχή, μᾶλλον δὲ ἡ ἀπὸ τῆς μεγάλης
νουμηνίας τρίτη, ἐν ᾗ οἱ Ῥωμαῖοι κατά τι ἀρχαῖον
εὔχονταί τε αὐτοὶ ὑπὲρ ἅπόντος τοῦ ἔτους εὐχάς
τινας καὶ θύουσι, Νομᾶ 1 The text is that of N, interpreted by adding a comma
after αὐτούς and writing τό τε for τότε. The full stop is
set after ἔναγχος in ΓA(MFE) and previous editions. But
ἐνθένδε makes an awkward anacoluthon with what follows
(hence ἔνθεν δὲ ΓΑ); moreover, τότε ἔναγχος is neither idiomatic
(hence the omission of τότε in MF) nor consistent with
ποτέ (6) and τοῦ πάλαι ἐκείνου γέλωτος (8). “Τοῦτ’ ἀκούσας ὁ σοφιστὴς τὴν ἀποφράδα ὥς
τι ξένον καὶ ἀλλότριον τῶν Ἑλλήνων ὄνομα
ἐγέλα εὐθὺς καὶ τὸν ἄνδρα τοῦ πάλαι ἐκείνου γέλωτος
ἠμύνετο, ὡς γοῦν ᾤετο, καὶ πρὸς ἅπαντας
ἕλεγεν, ‘Ἀποφράς, τί δὲ τοῦτό ἐστι; καρπός τις
ἢ βοτάνη τις ἢ σκεῦος; ἆρα τῶν ἐσθιομένων ἢ
πινομένων τί ἐστιν ἀποφράς; ἐγὼ μὲν οὔτε ἤκουσα
πώποτε οὔτʼ ἄν συνείην ποτὲ ὅ τι καὶ λέγει.ʼ  9 ταῦθʼ ὁ μὲν ᾤετο κατὰ τούτου διεξιέναι καὶ πολὺν
ἐπῆγε τῇ ἀποφράδι τὸν γέλων· ἐλελήθει δὲ κατʼ
αὐτοῦ τὸ ὕστατον τεκμήριον ἀπαιδευσίας ἐκφέρων.
ἐπὶ τούτῳ τὸν λόγον τόνδε συνέγραψεν ὁ  10 Ταῦτα μὲν ὁ Ἔλεγχος, ἐγὼ δέ—ἤθῇ γὰρ αὐτὸς
παρείληφα τοῦ δράματος τὰ λοιπά-δίκαιος ἄν
εἴην τὰ ἐκ τοῦ Δελφικοῦ τρίποδος ἤδη λέγειν,
οἷα μέν σου τὰ ἐν τῇ πατρίδι, οἷα δὲ τὰ ἐν τῇ
Παλαιστίνη, οἷα δὲ τὰ ἐν Αἰγύπτῳ, οἷα δὲ τὰ
ἐν Φοινίκῃ καὶ Συρίᾳ, εἶτα ἐξῆς τὰ ἐν Ἑλλάδι
καὶ Ἰταλίᾳ, καὶ ἐπὶ πᾶσι τὰ ἐν Ἐφέσῳ νῦν, ἅπερ
κεφαλαιωδέστατα τῆς ἀπονοίας τῆς σῆς καὶ 1 ὁ Guyet: not in MSS. 1 “Exposure,” however devoted to Truth and Frankness,
here indulges prevarication so obvious that its purpose is  11 μᾶλλον
δέ, ταῦτα μὲν μηδέπω, περὶ δὲ τῆς ἀποφράδος
πρότερον. Εἰπὲ γάρ μοι, πρὸς πανδήμου καὶ Γενετυλλίδων
καὶ Κυβήβης, Καὶ μὴν τί ἄλλο οὕτως Ἀθηναίοις ἐπιχώριὸν
ὡς τουτὶ τοὔνομα, φαῖεν ἄν οἵ γε σοῦ μᾶλλον
τὰ τοιαῦτα εἰδότες· ὥστε θᾶττον ἄν Ἐρεχθέα καὶ
τὸν Κέκροπα ξένους ἀποφήναις καὶ ἐπήλυδας τῶν
Ἀθηνῶν ἢ τὴν ἀποφράδα δείξειας οὐκ οἰκείαν καὶ
αὐτόχθονα τῆς Ἀττικῆς.  12 πολλὰ μὲν γάρ ἐστιν
ἃ καὶ αὐτοὶ κατὰ ταὐτὰ τοῖς πᾶσιν ἀνθρώποις ὀνομάζουσιν,
ἀποφράδα δὲ μόνοι ἐκεῖνοι τὴν μιαρὰν
καὶ ἀπευκτὴν καὶ ἀπαίσιον καὶ ἄπρακτον καὶ σοὶ
ὁμοίαν ἡμέραν. ἰδού, καὶ μεμάθηκας ἤδη ὁδοῦ
πάρεργον τί βούλεται αὐτοῖς ἡ ἀποφράς ἡμέρα. 1 κυβίβης MSS. (κυβικῆς Γ). 1 If peope of Troy attend tragedies, they are bound to hear
about the misfortunes of the Trojans. 2 Genetyllis was originally a goddess of childbirth. Hesychius
says that she resembled Hecate, received sacrifices of dogs,  13 ἐνομίσθη δὲ τοῦτο ἄλλοις ἐπ᾿ ἄλλαις αἰτίαις·
 ἢ γὰρ ἡττηθέντες μάχαις μεγάλαις ἔπειτα ἔταξαν
 ἐκείνας τὰς ἡμέρας ἐν αἷς τὰ τοιαῦτα ἐπεπόνθεισαν
 ἀπράκτους καὶ ἀκύρους τῶν ἐννόμων
 πράξεων εἶναι, ἢ καὶ νὴ Δία—καίτοι ἄκαιρον
 ἴσως καὶ ἔξωρόν γε ἤδη, γέροντα ἄνδρα μεταπαιδεύειν
 καὶ ἀναδιδάσκειν τὰ τοιαῦτα, μηδὲ τὰ πρὸ
 τούτων εἰδότα. πάνυ γοῦν τοῦτ᾿ ἔστι τὸ λοιπόν,
 κἂν ἐκμάθῃς αὐτό, πᾶν ἡμῖν εἰδὼς ἔσῃ. πόθεν,
 ὦ οὗτος; τὰ μὲν γὰρ ἄλλα καὶ ἀγνοῆσαι συγγνώμη
 ὁπόσα ἔξω τοῦ πολλοῦ πάτου καὶ ἄδηλα τοῖς
 ἰδιώταις, τὴν ἀποφράδα δὲ οὐδὲ βουληθεὶς ἂν ἄλλως
 εἴποις· ἓν γὰρ τοῦτο καὶ μόνον ἁπάντων τοὔνομα.  14 Ἔστω, φησί τις, ἀλλὰ καὶ τῶν παλαιῶν ὀνομάτων
 τὰ μὲν λεκτέα, τὰ δ᾿ οὔ, ὁπόσα αὐτῶν μὴ
 συνήθη τοῖς πολλοῖς, ὡς μὴ ταράττοιμεν τὰς ἀκοὰς
 καὶ τιτρώσκοιμεν τῶν συνόντων τὰ ὦτα. ἐγὼ δέ,
 ὦ βέλτιστε, πρὸς μὲν σὲ ἴσως ταῦτα περὶ σοῦ
 εἰπὼν ἥμαρτον· ἐχρῆν γὰρ ἐχρῆν ἢ κατὰ Παφλαγόνων
 ἢ Καππαδοκῶν ἢ Βακτρίων πάτρια διαλέγεσθαί
 σοι, ὡς 1 ὡς du Soul: ἕως MSS. 2 ᾖ Jacobitz: not in MSS.  15 Εἶπον ἂν καὶ τοὺς πρὸ ἡμῶν κεχρημένους
τῷ ὀνόματι, εἰ μὴ καὶ ταύτῃ σε διαταράξειν ἔμελλον,
ξένα σοι καὶ ἄγνωστα ποιητῶν καὶ ῥητόρων
καὶ συγγραφέων ὀνόματα διεξιών. μᾶλλον δὲ
οὐδ᾿ ἐγώ σοι τοὺς εἰπόντας ἐρῶ, πάντες γὰρ ἴσασιν,
ἀλλὰ σύ μοι ἕνα τῶν πάλαι δείξας οὐ κεχρημένον
τῷ ὀνόματι, χρυσοῦς, φασίν, ἐν Ὀλυμπίᾳ στάθητι.  16 Λοιπὸν ἴσως ἐκεῖνό σοι λέγειν, ὡς τὸ μὲν ὄνομα
ᾔδεις, τὴν δὲ χρῆσιν αὐτοῦ ἄκαιρον ᾐτιάσω. φέρε
δὴ καὶ ὑπὲρ τούτου πρὸς σὲ ἀπολογήσομαι τὰ
εἰκότα, σὺ δὲ προσέχειν τὸν νοῦν, εἰ μὴ πάνυ
ὀλίγον σοι μέλει τοῦ μηδὲν εἰδέναι. οἱ πάλαι πολλὰ
τοιαῦτα πρὸ ἡμῶν ἀπέρριψαν ἐς τοὺς σοὶ ὁμοίους
ἕκαστοι τοὺς τότε—ἦσαν γὰρ καὶ τότε, ὡς τὸ
εἰκός, βδελυροί τινες ἐς τὰ ἤθη καὶ μιαροὶ καὶ
κακοήθεις τὸν τρόπον—καὶ ὁ μὲν κόθορνόν τινα
εἶπεν, εἰκάσας αὐτοῦ τὸν βίον ἀμφίβολον ὄντα τοῖς
τοιούτοις ὑποδήμασιν, ὁ δὲ λύμην, 1 στάθητι (M ?) ed. Flor.: στάχυσι(ν) ΕΓΝ: στάχυας Α. Cf.
Plato, Phaedrus, 236 B.  17 Ἡμεῖς δὲ καὶ τοὺς χωλοὺς τῷ δεξιῷ ἐκτρεπόμεθα,
καὶ μάλιστα εἰ ἕωθεν ἴδοιμεν αὐτους· κἂν
εἴ τις βάκηλον ἢ εὐνοῦχον ἴδοι ἢ πίθηκον εὐθὺς
ἐξιὼν τῆς οἰκίας, ἐπὶ πόδα ἀναστρέφει καὶ ἐπανέρχεται,
οὐκ ἀγαθὰς μαντευόμενος τὰς ἐφημέρους
ἐκείνας  18 οὐχὶ σὺ τοιοῦτος; οὐκ ἂν ἔξαρνος γένοιο,
εἰ ἐγὼ τὴν ἀνδρείαν οἶδα τὴν σήν, ὅς γε καὶ μέγα
φρονεῖν ἐπὶ τούτῳ μοι δοκεῖς, ὅτι μὴ ἀπόλλυταί 1 ἐφ᾿ ἡμέρος ἐκείνης Herwerden. 1 The nickname “Buskin” was given to Theramenes.
“Seventh Day” cannot be identified, and the other nickname
is corrupted in the Greek text. 2 Stripped its manifest disingenuousness (for comparison
includes both simile and metaphor, and the use of simile
would have been entirely unexceptionable), this amounts to
defending what he said as a legitimate use of metaphor,
like calling man “Buskin.” The argument would be valid
if he had called the man “Apophras hêmera !” But since
we may safely say that he addressed or spoke about him  19 κἀκεῖνα μέμνηνται,
ὡς τὸ εἰκός, ἃ πρὸς τὸ θέατρον ἐνεανιεύου,
τοῖς ὀρχησταῖς ὑποκρινόμενος καὶ συνταγματάρχης
ἀξιῶν εἶναι. οὐδεὶς γοῦν πρὸ σοῦ ἂν εἰσῆλθεν εἰς
τὸ θέατρον οὐδ᾿ ἂν ἐμήνυσεν ὅ τι τοὔνομα τῷ δράματι,
ἀλλὰ σὺ κοσμίως πάνυ, χρυσᾶς ἐμβάδας
ἔχων καὶ ἐσθῆτα τυραννικήν, προεισεπέμπου εὐμένειαν
αἰτήσων παρὰ τοῦ θεάτρου, στεφάνους
κομίζων καὶ κρότῳ ἀπιών, ἤδη τιμώμενος πρὸς
αὐτῶν. ἀλλὰ νῦν ῥήτωρ καὶ σοφιστής· καὶ διὰ
τοῦτο ἢν πύθωνταί ποτε τὰ τοιαῦτα ὑπὲρ σοῦ
ἐκεῖνοι, τοῦτο δὴ τὸ ἐκ τῆς τραγῳδίας, “δύο
μὲν ἡλίους ὁρᾶν” δοκοῦσι, “δισσὰς δὲ Θήβας·”
καὶ πρόχειρον ἅπασιν εὐθὺς τὸ “Εκεῖνος ὁ τότε,
καὶ μετ᾿ ἐκεῖνα;” τοιγάρτοι καὶ αὐτὸς εὖ
ποιῶν οὐκ ἐπιβαίνεις τὸ παράπαν οὐδ᾿ ἐπιχωριάζεις
αὐτοῖς, ἀλλὰ φεύγεις ἑκὼν πατρίδα οὔτε χεῖμα
κακὴν οὔτε θέρει ἀργαλέαν, ἀλλὰ καλλίστην καὶ 1 This man played parts like that of the Odysseus who,
as we are told in The Dance, § 83, had his head broken by the
pantomimic dancer who was enacting Ajax gone mad. Such
parts did not involve dancing (cf. ὑποκρίνων, above), but
were not silent— point made perfectly clear by another allusion
to them in § 25 of this piece. Three of the rôles in which  20 τάχα δ᾿
ἂν τοὺς ἄλλους τοὺς ἐν τῇ Συρίᾳ προσλάβοις
ὁμοψήφους, εἰ λέγοις μηδὲν πονηρὸν μηδὲ ἐπαίτιον
βεβιῶσθαί σοι. Ἡράκλεις, ἡ μὲν Ἀντιόχεια
καὶ τοὖργον αὐτὸ εἶδεν, ὅτε τὸν Ταρσόθεν ἥκοντα
ἐκεῖνον νεανίσκον ἀπαγαγών—ἀλλὰ καὶ ἀναδέρειν
αὐτὰ αἰσχρὸν ἴσως ἐμοί. πλὴν ἀλλὰ ἴσασίν γε καὶ
μέμνηνται οἱ τότε ὑμῖν ἐπιστάντες καὶ σὲ μὲν ἐς
γόνυ συγκαθήμενον ἰδόντες, ἐκεῖνον δὲ οἶσθα ὅ τι
καὶ ποιοῦντα, εἰ μὴ παντάπασιν ἐπιλήσμων τις εἶ.  21 Ἀλλ᾿ οἱ ἐν Αἰγύπτῳ ἴσως ἀγνοοῦσί σε, 1 ἀγνοήσουσί A. Εἷς μόνος ἂν ἐπίστευσε σοι ἐξάρνῳ γινομένῳ
μηδὲν τοιοῦτο εἰργάσθαι καὶ βοηθὸς ἄν κατέστη,
ὁ τελευταῖος μισθοδότης, ἀνὴρ ἐν τοῖς ἀρίστοις
Ῥωμαίων. τοὔνομα δὲ αὐτὸ δώσεις ἀποσιωπῆσαί
μοι, καὶ ταῦτα πρὸς πάντας εἰδότας ὃν λέγω.
ἐκεῖνος τοίνυν τὰ μὲν ἄλλα ὁπόσα ἔτλη ἐν τῇ
συνουσίᾳ τολμηθέντα ὑπὸ σοῦ, τί χρὴ λέγειν;
ἀλλ᾿ ἡνίκα σε κατέλαβε τοῦ μειρακίου τοῦ οἰνοχόου
τοῦ Οἰνοπίωνος ἐν γόνασι κείμενον, τί οἴει;
ἐπίστευσεν ἄν σοι μὴ εἶναι τοιοῦτον, αὐτὸ ὁρῶν τὸ
ἔργον; οὔκ, εἴ γε μὴ παντάπασιν τυφλὸς ἦν.
ἀλλὰ ἐδήλωσεν τὴν γνώμην αὐτίκα ἐξελάσας
τῆς οἰκίας καὶ καθάρσιον γε, ὥς φασι, περιενεγκὼν
ἐπὶ τῇ σῇ ἐξόδῳ.  22 Ἀχαΐα μὲν γὰρ καὶ
Ἰταλία πᾶσα ἐμπέπλησται τῶν σῶν ἔργων καὶ
τῆς ἐπ᾿ αὐτοῖς δόξης· καὶ ὄναιό γε τῆς εὐκλείας.
ὥστε πρὸς τοὺς θαυμάζοντας ἔγωγε τὰ ἐν Ἐφέσῳ
νῦν πραττόμενα ὑπὸ σοῦ ἐκεῖνο λέγω, ὅπερ
ἀληθέστατον, ὡς  23 Οὐ περὶ πόδα οὖν τῷ τοιούτῳ, εἰπέ μοι, ἀποφράδα
ὀνομάζεσθαι; ἀλλὰ τί, πρὸς Διός, καὶ φιλῆσαι
τῷ στόματι προσέτι ἀξιώσεις ἡμᾶς ἐπ᾿ ἐκείνοις
τοῖς ἔργοις; τοῦτο γοῦν τὸ ὑβριστότατον ποιεῖς,
καὶ μάλιστα πρὸς οὓς ἥκιστα ἐχρῆν, καὶ τοὺς
ὁμιλητάς, οἷς ἱκανὰ ἦν ἐκεῖνα μόνα τὰ κακὰ τοῦ
σοῦ στόματος ἀπολαύειν, τὸ βάρβαρον τῶν ὀνομάτων,
τὸ τραχὺ τῆς φωνῆς, τὸ ἄκριτον, τὸ ἄτακτον, 1 ὡς cod. Longolii: πῶς ΓENA.  24 Καὶ τοιοῦτος αὐτὸς ὢν κατεγέλας τῶν ἄλλων ἐπ᾿
ὀνόμασι καὶ ῥήμασιν, ἔργα τοιαῦτα καὶ τηλικαῦτα
ἐργαζόμενος. καίτοι ἐγὼ μὲν ἀποφράδα μὴ εἰδὼς
ᾐσχυνόμην ἂν μᾶλλον, οὐχ ὅπως εἰπὼν ἀρνηθείην
ἄν· σὲ δὲ οὐδεὶς ᾐτιάσατο ἡμῶν βρωμολόγους
λέγοντα καὶ τροπομάσθλητας καὶ ῥησιμετρεῖν
καὶ ἀθηνιῶ 1 After ἀθηνιῶ MSS. have τὸ Ἀθηπῶν ἐπιθυμῶ, omitted in
ed. Flor., 1496. 2 χειροβλήμαοθαι MSS., corrected by Cobet. 1 Except for rhesimeter (to speak for a measured time,
as in court), which Lucian's Lexiphanes usea (Lex., 9), these
words are found only here. Their meaning is:
bromologous: stench-mouthed.
tropomasthletes: oily-mannered fellows.
athenio: to yearn for Athens.  25 Ἐπεὶ δὲ τοῦ στόματος ἐμνήσθην, τί φαίης ἄν, εἴ
σε ἡ γλῶττα ἐς δικαστήριον προσκαλεσαμένη 1 προσκαλεσαμένη Bekker: προκαλεσαμένη MSS. 2 καὶ Fritzsche: ἢ MSS.
 μιαίνομαι Benedictus: μαίνομαι MSS. 1 As Ninus, the legendary king of Assyria, he supported a
dancer in the rôle of Semiramis, enacting a plot presumably
based on the Greek Ninus Romance (text and translation of  26 Πρὸς θεῶν, ἢν λέγῃ ταῦτα ἡ γλῶττα, ἰδίαν
 αὐτὴ φωνὴν λαβοῦσα καὶ τὸν πώγωνα συνήγορον
 ἐπικαλεσαμένη, τί ἂν ἀποκρίναιο αὐτῇ; ἐκεῖνα
 δῆλον ὅτι ἃ καὶ πρὸς τὸν Γλαῦκον ἔναγχος εἴρηταί
 σοι ἐπὶ πεπραγμένῳ ἤδη τῷ ἔργῳ αἰτιώμενον,
 ὡς ἐπὶ τούτῳ ἔνδοξος ἐν βραχεῖ καὶ γνώριμος
 ἅπασι γεγένησαι, πόθεν ἂν οὕτω περιβόητος ἐπὶ
 τοῖς λόγοις γενόμενος; ἀγαπητὸν δὲ ὁπωσοῦν
 κλεινὸν καὶ ὀνομαστὸν εἶναι. εἶτα καταριθμήσεις  27 τοῖς ὀνόμασιν οὐκ ἠγανάκτεις, ἐν Συρίᾳ μὲν
 Ῥοδοδάφνη κληθείς, ἐφ᾿ ᾧ δέ, νὴ τὴν Ἀθηνᾶν,
 αἰσχύνομαι διηγεῖσθαι, ὥστε τό γε ἐπ᾿ ἐμοὶ
 ἀσαφὲς ἔτι ἔστω· ἐν Παλαιστίνῃ δὲ Φραγμός,
 ἐς τὰς ἀκάνθας τοῦ πώγωνος, οἶμαι, ὅτι ἔνυττε
 μεταξύ· ἔτι γὰρ ἔξυρες αὐτόν· ἐν Αἰγύπτῳ δὲ
 Συνάγχη, πρόδηλον τοῦτο· μικροῦ γοῦν φασιν
 ἀποπνιγῆναί σε ναύτῃ τινὶ τῶν τριαρμένων ἐντυχόντα,
 ὃς ἐμπεσὼν ἀπέφραξέ σοι τὸ στόμα.
 Ἀθηναῖοι μὲν γὰρ βέλτιστοι αἰνιγματῶδες οὐδέν,
 ἀλλὰ γράμματος ἑνὸς προσθήκῃ τιμήσαντές σε
 Ἀτίμαρχον ὠνόμαζον· ἔδει γὰρ κἀκείνου τι
 περιττότερον προσεῖναί σοι. ἐν Ἰταλίᾳ δέ, βαβαί, 1 καταριθμήσεις Lehmann: καταριθμήσειν MSS. 1 Timarchus is the man whom Aeschines castigated for his
 vices in an extant speech. From the wording of this passage
 it has been very generally inferred that the name of Lucian’s
 butt was Timarchus. That, however, would be a singular  κἀκείνου μὲν ἅμαρτε, παραὶ δέ οἱ ἐτράπετ᾿ ἔγχος, αἰχμὴ δ᾿ ἐξεσύθη  28 Τοιούτοις δὴ καὶ τοσούτοις ὀνόμασι πλουτῶν
αἰσχύνῃ τὴν ἀποφράδα; πρὸς θεῶν εἰπέ μοι,
τί πάσχεις ἐπειδὰν κἀκεῖνα λέγωσιν οἱ πολλοί,
λεσβιάζειν σε καὶ φοινικίζειν; ἆρα καὶ ταῦτα
ὥσπερ τὴν ἀποφράδα ἀγνοεῖς καὶ οἴει τάχα που
ἐπαινεῖσθαι πρὸς αὐτῶν; ἢ ταῦτα μὲν διὰ τὸ
σύντροφον οἶσθα, τὴν ἀποφράδα δὲ ὡς ἀγνῶτα
μόνην ἀτιμάζεις καὶ ἀποκλείεις τοῦ καταλόγου
τῶν ὀνομάτων; τοιγαροῦν οὐ μεμπτὰς ἡμῖν
τίνεις τὰς δίκας, ἀλλὰ μέχρι καὶ τῆς γυναικωνίτιδος 1 ἐξεσύθη Ν: ἐξελύθη ΓΕΑ. 2 ἀνέφευγες Ν: ἐνέφευγες Γ(ΕΑ).  29 Εἶτα ἐν τοιούτοις ὄντι σοι ὀνομάτων μέλει καὶ
γελᾷς καὶ τῶν ἄλλων καταπτύεις, εἰκότως· οὐ
γὰρ ἂν ἅπαντες ὅμοιά σοι λέγειν δυναίμεθα.
τόθεν; τίς οὕτως ἐν λόγοις μεγαλότολμος, ὡς
ἐπὶ μὲν τοὺς τρεῖς μοιχοὺς ἀντὶ ξίφους τρίαιναν
αἰτεῖν; τὸν δὲ Θεόπομπον ἐπὶ τῷ Τρικαράνῳ
κρίνοντα φάναι τριγλώχινι λόγῳ καθῃρηκέναι
αὐτὸν τὰς προὐχούσας πόλεις; καὶ πάλιν, ἐκτριαινῶσαι
αὐτὸν τὴν Ἑλλάδα καὶ εἶναι Κέρβερον
ἐν τοῖς λόγοις; πρῴην γὰρ καὶ λύχνον ἅψας
ἐζήτεις ἀδελφόν τινα, οἶμαι, ἀπολωλότα· καὶ
ἄλλα μυρίας, ὧν οὐδὲ μεμνῆσθαι ἄξιον, ἢ μόνου
ἐκείνου, ὅπερ οἱ ἀκούσαντες ἀπεμνημόνευον.
πλούσιός τις, οἶμαι, καὶ δύο πένητες ἦσαν ἐχθροί·
εἶτα μεταξὺ περὶ τοῦ πλουσίου λέγων, “Ἀπέκτεινεν,”
ἔφης, “θάτερον τῶν πενήτων.” γελασάντων
δέ, ὡς τὸ εἰκός, τῶν παρόντων, ἐπανορθούμενος
δὴ σὺ καὶ ἀνατιθέμενος τὸ διημαρτημένον,
“Οὐ μὲν οὖν,” ἔφης, “ἀλλὰ ἅτερον αὐτῶν
ἀπέκτεινεν.” ἐῶ τὰ ἀρχαῖα, τὸ τριῶν μηνοῖν καὶ
τὸ ἀνηνεμία καὶ τὸ πέταμαι καὶ ἐκχύνειν καὶ
ὅσα ἄλλα καλὰ τοῖς σοῖς λόγοις ἐπανθεῖ. 1 The quaint conceit that with a trident all three might
be despatched at a blow undoubtedly embellished a rhetorical
“exercise” like Lucianʼs own Tyrannicide or Disowned. 2 On the book entitled Tricaranus (“ricipitine,” or “Three-
Headed”) see p. 96, n. 9.  30 Ἅ μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς πενίας ἐλαυνόμενος ποιεῖς,
Ἀδράστεια φίλη, οὐκ ἄν τινι ὀνειδίσαιμι. συγγνωστὰ
γοῦν εἴ τις λιμῷ πιεζόμενος παρακαταθήκας
παῤ ἀνδρὸς πολίτου λαβὼν εἶτα ἐπιώρκησεν
ἦ μὴν μὴ παρειληφέναι, ἢ εἴ τις ἀναισύντως
αἰτεῖ, μᾶλλον δὲ προσαιτεῖ καὶ λωποδυτεῖ καὶ
τελωνεῖ. οὐ δὴ λέγω ταῦτα· φθόνος γὰρ οὐδεὶς
ἐξ ἅπαντος ἀμύνεσθαι τὴν ἀπορίαν. ἐκεῖνο δὲ
οὐκέτι φορητόν, πέντητά σε ὄντα ἐς μόνας τὰς
τοιαύτας ἡδονὰς ἐκχεῖν τὰ ἐκ τῆς ἀναισχυντίας
περιγιγνόμενα. πλὴν ἕν  31 Πολλὰ ἔτι ἔχων εἰπεῖν, τὰ μὲν ἄλλα ἑκὼν
ἀφίημί σοι, ἐκεῖνο δὲ μόνον προσλέγω, πρᾶττε μὲν
ταῦτα ὅπως σοι φίλον καὶ μὴ παύσαιο τὰ τοιαῦτα
ἐς ἑαυτὸν παροινῶν, ἐκεῖνο δὲ μηκέτι, ἄπαγε·
οὐ γὰρ ὅσιον ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἐστίαν τοὺς ταῦτα
διατιθέντας καλεῖν καὶ φιλοτησίας προπίνειν καὶ
ὄψων τῶν αὐτῶν ἅπτεσθαι. ἀλλὰ μηδὲ ἐκεῖνο
ἔστω τὸ ἐπὶ τοῖς λόγοις, φιλήματα, καὶ ταῦτα
πρὸς τοὺς οὐ πρὸ πολλοῦ ἀποφράδα σοι ἐργασαμένους
τὸ στόμα. κἀπειδήπερ ἅπαξ φιλικῆς παραινέσεως 1 ἕν Bekker: εἴ MSS. 1 Apparently, Lucian's hero had sold to the old man as
“Tisiasʼ Handbook” a work on rhetoric which he had himsef
forged. Both Tisias and his master Corax, the founder of  32 Ὁρᾷς, ὡς ἄμεινον ἦν σοι ἀκίνητον τὴν Καμάρινον
 ἐᾶν, μηδὲ καταγελᾶν τῆς ἀποφράδος, ἥ
 σοι ἀποφράδα τὸν βίον ὅλον ἐργάσεται; ἢ ἔτι
 προσδεῖ τινος; ὡς τό γε ἐμὸν οὔ ποτε ἐλλείψει.
 οὐδέπω γοῦν οἶσθα ὡς ὅλην τὴν ἅμαξαν ἐπεσπάσω,
 δέον, ὦ παιπάλημα καὶ κίναδος, 1 κίναδος Guyet, here and below: κίναιδος MSS., except Γ
 in the second instance.