    Πίναξ ὑποθέσεων τῶν ἐκ τῶν στρατηγικῶν πράξεων.  1. Περὶ τοῦ ποῖον δεῖ τὸν στρατηγὸν εἶναι. 2. Περὶ τῆς τῶν ὑπηκόων εὐνοίας. 3. Περὶ τῆς τῶν πολεμίων ἀσκῄσεως καὶ σωφροσύνης. 4. Περὶ τοῦ πῶς ἄν τις τοῖς πολεμίοις προσάγοιτο. 5. Δειλῶν διάκρισις. 6. Φίλων δοκιμασία. 7. Περὶ κατασκόπων. 8. Ὅτι δεῖ τοῖς πολεμίοις ἄλλους πολεμίους κατασκευάζειν. 9. Περὶ ἀπιστίας εὐκαίρου. 10. Περὶ χάρακος. 11. Περὶ μονομαχιῶν. 12. Κατάπληξις πολεμίων. 13. Περὶ τοῦ καιροῦ καὶ τόπου τῆς μάχης. 14. Προτροπὴ εἰς ἀνδρείαν καὶ πειθανάγκην. 15. Φαντασία πλήθους. 16. Φαντασία ὀλιγότητος. 17. Τακτικά. 18. Περὶ τῆς παρατάξεως. 19. Πῶς δεῖ κυκλῶσαι πολεμίους. 20. Περὶ συνθημάτων. 21. Περὶ πυρσῶν. 22. Ἐκ πυρὸς βοήθεια. 23. Ἐξ ἀνέμων βοήθεια. 24. Δῄωσις καὶ φειδώ τῆς τῶν πολεμίων χώρας. 25. Πῶς ἄν τις ἀγρυπνίαν τοῖς πολεμίοις ποιήσειεν. 26. Κώλυσις ὁρμῆς ἀλογίστου. 27. Πανικοῦ φόβου λύσις. 28. Περὶ τῆς κατὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν σχημάτων ἀπάτης. In titulo ἐκ τῶν Πολυαίνου add. Hp rec. m. in marg. Excerpta Polyaeni.  29. Περὶ τῆς ἐκ τοῦ ἐναντίου ἀπάτης. 30. Περὶ τοῦ ψεύδους τοῦ πρὸς τοὺς οἰκείους ἐπὶ συμφέροντι. 31. Περὶ αἰφνιδίων ἐπιθέσεων. 32. Ὅτι δεῖ τὰς ἐξ ἀπονοίας μάχας φυλάττεσθαι. 33. Προσποίησις φυγῆς. 34. Ὅτι δεῖ κρύπτειν τὰ οἰκεῖα κακά. 35. Προφυλακὴ ἐνέδρας. 36. Ἐνέδραι διάφοροι καὶ ποικίλαι. 37. Ὅσα κατὰ ἱππέων. 38. Περὶ τόπου. 39. Περὶ ὅρκων καὶ συνθηκῶν. 40. Περὶ προδοτῶν. 41. Περὶ ψευδοπροδοτῶν. 42. Περὶ αἰχμαλώτων. 43. Περὶ ὁμήρων. 44. Περὶ αὐτομόλων. 45. Περὶ διώξεων. 46. Περὶ τῆς ἐν τῇ ἀναχωρήσει ἀσφαλείας. 47. Φυγὴ ἐκ τόπων ἐπικινδύνων. 48. Ποταμῶν διαβάσεις. 49. Ὀρῶν ἀποτόμων ἀναβάσεις. 50. Περὶ ἀποσκευῆς. 51. Ἀλωσις ἑνὸς ἀνδρός. 52. Φυγὴ ἑνὸς καὶ μιᾶς. 53. Τιμαὶ καὶ κολάσεις στρατιωτῶν. 54. Πόλεων ἁλώσεις. 55. Πέτρας ἀποτόμου ἅλωσις. 56. Ἀσφάλεια πόλεων. 57. Ναυμαχικά. 58. Κατάληψις παραλίων τόπων καὶ πόλεων. 58 πολεμίων H.  1. Περὶ τοῦ ποῖον δεῖ τὸν στρατηγὸν εἶναι. Ὅτι φιλοπονώτατον καὶ ὀξύτατον καὶ τὴν γνώμην ἀν-
δρειότατον καὶ φιλοτιμότατον καὶ φιλοκινδυνότατον καὶ τοῦ
θείου ἐπιμελέστατον, ἡδονῶν δὲ τῶν μὲν τοῦ σώματος ἐγκρα- 8,24, 4 8,24, 6 2,2,3 3,9, 17 1 Ἐκ τῶν Πολυαίνου στρατηγημάτων Hp in marg. rec.
mau. || 4 τοῦ μὲν H || 8 [μᾶλλον| inserui || 9 διαφέρει H || 13
αὐτοῦ H || 14 αὐτοῦ H. 3, 9, 34 4, 3, 3 4, 3, 25 4, 6, 2  2. Περὶ τῆς τῶν ὑπηκόων εὐνοίας. Τοῦτο γίγνεται, ὅταν τις τοὺς εἰς αὐτὸν πταίοντας
συγχωρῇ ἢ καὶ μικρὰ ἐπιτιμᾷ, ὁποῖα λέγουσι τὸν Γέσκωνα 5, 11  3. Περὶ τῆς τῶν πολεμίων ἀσκήσεως καὶ σωφροσύνης. ὍΙτι Ἀρχίδαμος διὰ στενοχώρου καὶ ἀνύδρου ὁδοῦ δια- 1, 41, 5 10 ἀναμνημονεύcντα H 14 ἐπιτιμᾶν H. 3, 9, 32 Ὅτι Ἰφικράτης ποικίλως ἐγύμναζε τοὺς στρατιώτας μη- 4, 2, 1 Ὅτι Φίλιππος τὸν ἴδιον στρατηγὸν ἀπεχειροτόνησε τῆς 4, 2, 3 Ὅτι ἑτέρους ἀπεχειροτόνησε ψάλτριαν εἰς τὸ στρατόπεδον 4, 3, 32 Ὅτι καὶ Ἀλέξανδρος τὸ τοῦ Δαρείου δεῖπνον ἀναγιγνω- 8, 8 Ὅτι Μούκιος ὁ Ῥωμαῖος ἀνὴρ βουλόμενος διʼ οἰκείας 8,13 Ὅτι καὶ Γάϊος παράγγελμα δοὺς τοῦ ἐν καιρῷ θέρους Ὅτι καὶ Σκιπίων οὐ παρεχώρει πλὴν τῶν ἀναγκαίων ἐπι- 8, 16, 2 Ὅτι καὶ Καῖσαρ ἐν λιμῷ σκευάσας τοῖς στρατιώταις ἐκ 8, 23, 24 Ὅτι ὁ αὐτὸς ἐκκοπείσης αὐτοῦ στρατιᾶς ὤμοσε μὴ πρό- 8, 23, 23  4. Πῶς ἄν τις τοῖς πολεμίοις προσάγοιτο. Ὅτι Πεισίστρατος μέρος πολεμίων ἀπαντήσας καὶ τρο- 1, 21, 1 Ὅτι καὶ Βρασίδας τὰς ἐξ ἀπονοίας μάχας φεύγων δι- 1, 38, 3 Ὅτι καὶ Τιμόθεος πόλιν περιστρατοπεδεύσας ἀφώρισε 3, 10, 5 Ὅτι καὶ Φίλιππος οὐ τοσοῦτον ἐμεγαλαύχει τοῖς ὅπλοις 4, 2, 9 1 σκηπίων H (et sic semper) || 9 ἐκκοπήσεις H || 20 τοῦ
ἔχειν H || 27 ἔχειν H. 4, 3, 1 Ὅτι καὶ Ἀλέξανδρος πάντας ἀνθρώπους εἰς εὔνοιαν ἐφέλ- 4, 11, 1 Ὅτι Κάσσανδρος ἐν τῷ αὐτῷ πολιορκῶν καὶ τὴν Σαλα- 4, 16 Ὅτι καὶ Ἀντίοχος πολιορκῶν Κύψελα ἔχων σὺν αὑτῷ 5, 6 Ὅτι καὶ Ἱπποκράτης κρατῆσαι τῆς Ἐργετίνων πόλεως deest in polyaeni codicibus Ὅτι Ἀννίβας ἐν πολένμῳ φονευθέντα Φλαῦον, ἐπειδὴ 6, 48 Ὅτι Μέντωρ κρατήσας Ἑρμείου πρὸς τὰς πόλεις τὰς 6 Κάσανδρος H || 11 αὐτῷ H || 16 Ἐργετήνων et 17 Ἐργε-
τήνους H || 17 τούτους H. Ὅτι Ἀρταξέρξης ἀγωνοθετῶν τοῖς Ἕλλησι τὸν πόλεμον 7, 16, 2 Ὅτι Κάμιλλος πολεμῶν Φαληρεῖς ἐπειδὴ εἶδεν Φαλη- 8, 7, 1 Ὅτι καὶ Σκιπίων δορυάλωτον πόλιν λαβὼν, ἐπειδὴ οἱ 8, 16, 6 Ὅτι Καῖσαρ Πομπήϊον νικήσας καὶ θεασάμενος τοὺς 8, 23, 23  5. Δειλῶν διάκρισις. Ὅτι Ἐπαμινώνδας ὑποπτεύσας ἐθελοκακοῦντας ἀκο- 2, 3, 3 Ἀλλὰ καὶ Ἰφικράτης θεασάμενος ὀκνηροὺς καὶ δειλούς 3, 9, 1 4 Φαλερίοις Polyaen || Φαλερίων Polvaen || 15 τούτους H
24 αὐτοῦ H. 5,3,5 Ὅτι καὶ Ἀγαθοκλῆς βουλόμενος ἐπὶ Καρχηδόνα δια-  6. Φίλων δοκίμασις. 1, 40, 1 Ὅτι Ἀλκιβιάδης εἴδωλον ἀνδρὸς ἐν οἰκίσκῳ σκοτεινῷ 5, 2, 12 Ὅτι Διονύσιος βουλόμενος ἐπιθέσθαι πόλιν κατὰ θά- 14 δοκιμασίας H || 26 πόλει Polyaen || 25 [ παρʼ] inserui. Ὅτι καὶ Ἀλέξανδρος πυθόμενος μοχθηρὰ περὶ αὐτοῦ 4, 3, 19  7. Περὶ κατασκόπων. Ὅτι Χάρης ἐν τῷ στρατοπέδῳ κατασκόπους ὑπονοήσας 3, 13, 1 Ὅτι καὶ Θέογνις ὑπονοήσας κατασκόπους παρήγγειλεν 5, 28, 2 Ὅτι καὶ Πομπίσκος κατασκόπους ἔπεμπεν ἀγνῶτας ἀλλή- 5, 33, 6 Ὅτι Μέμνων βουλόμενος μαθεῖν τὴν ὀχυρότητα τῶν 5, 44, 1 Ὅτι Σκιπίων κατασκόπους Καρχηδονίων συλλαβὼν, 8, 16, 8 3 τὰ οἴκοι H || 9 χάρακτος H || 11 κουντουβερνίου H || 12
Θεόγνης Η || 14 χαράκτος H || 17 μηδένα H || 22 ἄριστον]  Ἀρι-
στόνικον Polvaen.  8. Ὅτι δεῖ τοῖς πολεμίοις ἄλλους πολεμίους
κατασκευάζειν. 1, 30, 7 Ὅτι Θεμιστοκλῆς Ἰώνων Ξέρξῃ συμμαχούντων ἐκέλευσε 2, 1, 33 Ὅτι Ἀγησίλαος ἐν ταῖς διαπρεσβείαις ἠξίου τῶν πολε- 2, 10, 1 Ὅτι Κλεανδρίδας ἐπὶ Τέριναν ἀγαγὼν τὴν στρατιὰν καὶ 2, 10. 3 Ὅτι ὁ αὐτὸς πάλιν τοὺς ἀρίστους τῶν Τεγεατῶν λακω- 28 [τὰ δὲ] inserui. Ὡσαύτως καὶ Ἀλέξανδρος πολεμῶν Πέρσας τὸν αὐτῶν 4, 3, 15 Ὅτι καὶ Εὐρυπῶν ὁρῶν τὸν πρὸς Ἀρκάδας μηκυνό- 2, 13  9. Περὶ ἀπιστίας εὐκαίρου. Ὅτι Λύσανδρος τοῖς ἐν Μιλήτῳ φίλοις ὑποσχόμενος 1, 45, 1 Ὅτι Ἀντίοχος Σελεύκου τοῦ ἀδελφοῦ ἀποστὰς ἔφυγεν 4, 17 3 αὐτὸν H || 5 [μὴ] inserui || 6 Εὐρυτίων H || μηκυνώμενον
Η || 10 Αἴγιναν ἠρηκότας H || 13 προσεποιήσατο H || 29 ὑπʼ
Αχαίου] ὑπὸ Χέρου H. 5, 33, 3 Ὅτι Πομπίσκος εἴς τινα πόλιν στρατοπεδεύσας τὰ μὲν 7, 2 ,2 Ὅτι Ἀλυάττης Κολοφωνίους πολλὴν δύναμιν ἱππικὴν  10. Περὶ χάρακος. 2, 2, 6 Ὅτι Κλέαρχος Θρᾴκην λεηλατῶν καὶ τὴν τῶν Θρᾳκῶν 3 ὑπισχνημένους H. Ὅτι Πομπίσκος στρατοπεδεύων τὰς ὁδοὺς τὰς ἐπὶ τὸ 5, 33, 1  11. Περὶ μονομαχιῶν. Ὅτι συμβάλλεται ἀμφίβληστρον ὑπὸ τὴν ἀσπίδα δια- cf. 1, 25 Ὅτι καὶ ἡ σφενδόνη μακροβολώτερον ὅπλον τοῦ τόξου. deest in Pol. codicibus  12. Κατάπληξις πολεμίων. Ὅτι πολλάκις ἐν ἐπιτηδείῳ τόπῳ, ἤγουν ἐν νάπῃ καὶ 1, 2 Ὅτι Θεσσαλὸς Βοιωτῶν Ἄρνην οἰκούντων καὶ Θεσσα- 1, 12 Ὅτι καὶ τὴν προθυμίαν τοῦ ἰδίου λαοῦ, ἄν τε ἐξ ἀπο- 1, 17 15 τῇ σφενδόνῃ H || 20 τοῖς ἄλλοις πολεμούντων H || 24
καθέλκειν H. 1, 32, 3 Ὅτι Λεωνίδας ἐμβαλὼν εἰς χώραν πολεμίων ἀποπέμψας 2, 38, 1 Ὅτι Ὀνόμαρχος πολιορκουμένης τῆς αὐτοῦ πόλεως ἐξ- 3, 9, 23 Ὅτι Ἰφικράτης ἐν Μιτυλήνῃ λόγον ἔδωκεν· ἀσπίδας 3, 9, 39 Ὅτι ὁ αὐτὸς ἐν Ἐπιδαύρῳ μικρὸν ἄνω θαλάσσης παρ- 6, 4, 2 Ὅτι Φιλοποίμην ὑπὸ Λακεδαιμονίων διωκόμενος, ἐπειδὴ 6, 18, 1 Ὅτι Φωκεῖς κατακλεισθέντες ὑπὸ Θετταλῶν γυψώσαντες 14 τοὺς τ. Χ. οἰκέτας H || 30 ἐπιθεμένους Hp. Ὅτι Κῦρος ἡττώμενος Μήδων κατέφυγεν εἰς Πασαρ- 7, 6, 9 Ὅτι Κροῖσος βραδυνόντων τῶν Ἑλλήνῶν συμμάχων τοὺς 7, 8, 1 Ὅτι Αὐτοφραδάτης πάντας τοὺς συμμισθοφόρους ἐξ- 7, 27, 3  13. Περὶ τοῦ καιροῦ καὶ τόπου τῆς μάχης. Ὅτι Λυκοῦργος παρήγγειλεν ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς μὴ πολ- 1, 16, 2 Ὅτι Λεωνίδας ἐν Θερμοπύλαις παραταξάμενος τῇ στε- 1, 32, 1 2, 3, 7 Ὅτι Ἰφικράτης, εἰ μὲν ἀγυμνάστοις παρετάττετο ἔχων 3, 9, 13 1 Περσαγάδας H. 3, 10, 3 Ὅτι Τιμόθεος μετὰ σπουδῆς ἐποίει τὰς πρὸς τοὺς πο- 3, 11, 6 Ὅτι Χαβρίας εἰς πολεμίαν χώραν ἐμβαλὼν καὶ λείαν 4, 6, 5 Ὅτι Ἀντίγονος εἰ μὲν εἶχεν μείζονα δύναμιν, σχολαιό- 4, 6, 20 Ὅτι ὁ αὐτὸς βουλόμενος τὰς Ἀθήνας λαβεῖν τῷ τοῦ 8, 10, 3 Ὅτι Μάριος, ἡνίκα τοῖς ἀπὸ τῶν χειμερίων τόπων ὡρμη-  14. Προτροπὴ εἰς ἀνδρείαν καὶ πειθανάγκην. 1, 33 Ὅτι Λεωτυχίδης περὶ Μυκάλην τῶν Ἐλλήνων ναυμα- 5 ὑφορᾶτο H || 11 τῷ πολέμῳ Polyaen. || 13 ὁ αὐτὸς] αὐτὸς
H || 18 Μαρικὸς H. Ὅτι Μυρωνίδης Ἀθηναίους ἦγεν ἐπὶ Θήβας καὶ προ- 1, 35, 2 Ὅτι Ἀγησίλαος περὶ Κορώνειαν παρετάσσετο· ἧκέν τις 2, 1, 3 Ὅτι Ἐπαμινώνδας ἐν μάχῃ ἰσόρροπον τὸ ἔργον ἰδὼν 2, 3, 2 Ὅτι ὁ αὐτὸς [τοῖς Θηβαίοις πρὸς] τοὺς ἐπιόντας Λακε- 2, 3, 6 Ὅτι ὁ αὐτὸς μέλλων πρὸς πλείονας παρατάσσεσθαι παρ- 2, 3, 8 Ὅτι ὁ αὐτὸς προτρέπων Θηβαίους πρὸς Λακεδαιμονίους 2, 3, 15 1 προσελθών H || 4 πολεμίους H || 14 [ἐν] inserui || 16 τοῖς
στρατιώταις H || 18 [τοῖς Θηβαίοις πρὸς] inserui || 27 ποιήσας
ἐκράτησε scripsi; ἐποίησεν κρατήσας H. 2, 5, 1 Ὅτι χρὴ τοὺς φιλοῦντας καὶ φιλουμένους καὶ συγγε-
νεῖς συντάσσειν ἐν ταῖς φάλαγξιν, ὅπως ὑπεραποθνήσκοιεν
ἀλλήλων. 3, 9, 12 Ὅτι Ἰφικράτης μετὰ πλειόνων μέλλων συνάπτειν πόλε- 3, 9, 14 Ὅτι ὁ αὐτὸς πολεμίους τρεψάμενος καὶ εἴς τινα στε- 3, 9, 21 Ὅτι ὁ αὐτὸς ὀλίγους ἔχων στρατιώτας καὶ τούτους ἀθυ- 3, 9, 27 Ὅτι ὁ αὐτὸς ὑπέσχετο τοῖς στρατιώταις τὴν νίκην, ἐὰν 3, 9, 31 Ὅτι ὁ αὐτὸς οὐ μόνον ἐκ τῶν λαφύρων ἐφιλοφρονεῖτο 7 τάσσειν H || 19 διαπράξασθαι H || 25 προσβῶσιν et 26
προσβάντων H || 27 ἔτρεψαν H || 28 ἐφιλοφρονείτω H. Ὅτι Τιμόθεος ἐν ἑορτῇ μυρρίνῃ στεφανώσας τὰς τριήρεις 3, 10, 4 Ὅτι Περδίκκας, ἐπειδὴ τῶν Μακεδόνων ἁλισκομένων 1, 10, 1 Ὅτι Πυλυσπέρχων μέλλων προθυμοτέρους ποιῆσαι τοὺς 4, 14 Ὅτι Δαφναῖος ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ κέρως πρὸς τὸ εὐώνυμον 5, 7 Ὅτι Κλείταρχος προσελθόντων τῶν πολεαίων, ἵνα μὴ 5, 24 Ὅτι Λεύκων προτάξας τοὺς ὁπλίτας ὑπέταξεν αὐτοῖς ἐκ 6, 9, 4 7 προσίονται H || 9 τὸ νικᾶν H || 18 Παφναιὸς H || 21 ἐστρέ-
ψαντο H || 23 προσήγαγεν H || 29 κτειννύειν H. deest in polyaeni codicibus Ὅτι Ἀννίβας ἔπειθε τοὺς ἰδίους, ὡς οἱ κατὰ πόλεμον 7, 6, 1 Ὅτι Κῦρος Μήδοις παραταξάμενος καὶ τρὶς ἡττηθεὶς, 7, 35, 1 Ὅτι Βρέννος Γαλατῶν βασιλεὺς τοὺς ἐκ τῶν αἰχμαλώ- 7, 35, 2 Ὅτι ὁ αὐτὸς κατελθὼν εἰς Ἑλλάδα καὶ θεασάμενος κατεί- 7, 45, 2 Ὅτι τῶν Περσῶν Μήδοις παρατασσομένων καὶ τραπέν- 8, 9, 2 Ὅτι Σύλλας Ῥωμαίους ἄγων, ἐπειδὴ τραπέντας εἶδεν, 7 προϋπαντῶν H || 9 Μήδοις H || 12 [προαγαγών αὐτοῖς] inserui. Ὅτι Μάριος ἀήθεσι καὶ ἀγρίοις βαρβάροις μέλλων παρα- 8, 10, 1 Ὅτι Σκιπίων στρατιώτην ἰδὼν χάρακα κομίζοντα θλί- 8, 16, 3 Ὅτι ὁ αὐτὸς στρατιώτην ἰδὼν μέγα φρονοῦντα ἐπὶ 8, 16, Ὅτι Καῖσαρ παρατασσόμενος ὁρῶν τοὺς στρατιώτας φεύ- 8, 23,16 Ὅτι ὁ αὐτὸς τοὺς στρατιώτας ἐκάλει συστρατιώτας τῷ 8, 23, 22 Ὅτι ὁ αὐτὸς, ἡνίκα τεθορυβημένους ἑώρα τοὺς στρα- 8, 23, 19 10 καταφρονοῦσι H || 22 αἰδῆσθε H.  15. Φαντασία πλήθους. 1, 46 Ὅτι τοῦτο ποιεῖ, εἰ τοῖς κτήνεσι ἀσιτεῖν πρὸς μίαν 2, 1, 17 Ὅτι Ἀγησίλαος πλῆθος ἱππέων βουλόμενος τοῖς πολε- 3, 9, 19 Ὅτι Ἰφικράτης, εἰ μὲν πλείονας ἐκέκτητο στρατιώτας 3, 9, 42 Ὅτι ὁ αὐτὸς νύκτωρ ἐπιθέσθαι μέλλων τοῖς πολεμίοις 4, 8, 4 Ὅτι Εὐμένης τὴν δύναμιν κατὰ κώμας χειμάσουσαν 2 τοῖς κτήνεσι τοῖς H || 13 Ἀερωπὸς H || 24 χειμάσασαν H ||
28 ὅρια H. Ὅτι Πτολεμαῖος Περδίκκου κατὰ Μέμφιν διαβαίνοντος 4, 19 (18) Ὅτι Τύννιχος πόλεως αὐτῷ ἐν παραθαλασσίᾳ πολιορ- 5, 23 Ὅτι Τριβαλλοῖς Σκύθαι παρατάσσεσθαι μέλλοντες παρήγ- 7, 44, 1 Ὅτι καὶ Καῖσαρ τοὺς πολεμίους ὁρῶν πολλοὺς ἱππεῖς 8, 23, 12 14 Τυρήννιχος H || 20 εἶχον H || 22 στόλον H.  16. Φαντασία ὀλιγότητος. f. 1, 47, 13 11, 3 Ὅτι ἐν μὲν ναυσὶ χρὴ συζεῦξαι τὰς ναῦς καὶ κατὰ δύο 5, 22, 2 8, 23, 7 Ὅτι Καῖσαρ πολεμῶν Γαλάταις καὶ βουλόμενος δόξαν  17. Τακτικά. 2, 1, 2 Ὅτι Λακεδαιμόνιοι Θηβαίοις καὶ Ἀθηναίοις παρετάσ 2, 10, 4 Ὅτι Κλεανδρίδας Λευκανοῖς πολεμῶν καὶ ὀλίγους παρα- 4, 3, 22 Ὅτι Ἀλέξανδρος ἐν τῇ πρὸς Πῶρον μάχῃ τὸ μὲν ἱππι- 9 σκιρτῶντας H || προυτρέψατο H || 15 αὐτῶν H || 23 ὑπερ-
φαλαγγίσας H || 27 καμπίω H.  18. Περὶ τῆς παρατάξεως. Ὅτι χρήσιμος ὁ τῶν αὐλῶν ἦχος ἐν τοῖς πολέμοις ἀδιά- 1, 10 Ὅτι Κλεανδρίδας τὸν πόλεμον νικήσας προῆγε τοὺς 2, 10, 2 Ὅτι Φίλιππος, ἡνίκα πρὸς ἀγυμνάστους ἔμελλε τὴν παρά- 4, 2, Ὅτι ζῴῳ ἀμάχῳ τὴν ἴσχυν ἡ φάλαγξ ἔοικεν, ἕως μέν cf. 3, 9, 22 Ὅτι Ἀλέξανδρος Δαρείῳ παρατάσσεσθαι μέλλων παράγ- 4, 3, 5 6 ήρέθ σαν] ἐρεθησαν H || 15 ἐκλύει H || 26 νουίζοντες H. 4,3,6 Ὅτι Ἀλεξάνδρου πολεμοῦντος Πέρσας μοίρας τινὸς Περσι- 8, 23, 25 Ὅ Καῖσαρ Πομπηΐῳ παραταξάμενος ὁρῶν τοὺς τῶν deest in Polyaeni codioibus Ὅτι τὸ τῆς φάλαγγος εἶδος οὕτως ὀφείλει παρατάττε-  19. Πῶς δεῖ κυκλῶσαι πολεμίους. 1,40,9 Ὅτι Ἀλκιβιάδης Κύζικον πολιορκῶν ἔπεμψεν ἀπόνμοιραν 14 αὐτῶν H 24 κωλύουσιν H 28 ἐπέτρεψε H. Ὅτι Ἰφικράτης λείαν ἔκ τινων χώρων 3,9,48 Ὅτι Παμμένης παρατασσομένων αὐτῷ πολεμίων πολλὴν 5, 16, 2 Ὅτι καὶ Ἀννίβας παρατασσόμενος ἔταξεν τοὺς μὲν γεν- deest in Polyaeni codicibus Ὅτι Ὀρόντης ἀποστὰς ἐπολένμει τοῖς βασιλέως στρατη- 7, 14, 2 Ὅτι Καῖσαρ Γαλατίαν πόλιν πολιορκῶν τῶν Γαλατῶν 8, 23, 11 17 [οἱ πολέμιοι| inseruit ,W || 20 ἀποστείλας H 25 τοὺς H.  20. Περὶ συνθημάτων. 1,14 Ὅτι Κλεομένης Λακεδαιμονίων βασιλεὺς Ἀργείοις ἐπο- 5,33,2 Ὅτι καὶ Πομπίσκος τῶν πολεμίων ἐγγύθεν ὄντων καὶ 7,11,2 Ὅτι Δαρεῖος μέλλων νύκτωρ τοῖς πολειμίοις ἐπιθέσθαι 5 Ἀργείους H 8 σημαίνειν H 9 ἐξιόντων H || 14 ἁπλοὺς
H || 15 ἀπολειφθεὶς H.  21. Περὶ πυρσῶν. Ὅτι Μάγας φρυκτωροὺς κατασχὼν προσέταξεν αὐτοῖς 2, 28, 2 Ὅτι Ἀλέξανδρος Πάνορμον πολιορκοῦντος Λεωσθένους 6,2, 1 Ὅτι Πλαταιεῖς ὑπὸ Λακεδαιμονίων πολιορκούμενοι πυρ- 6, 19, 2  22. Ἐκ πυρὸς βοήθεια. Ὅτι Νικίας μετʼ ὀλίγων στρατιωτῶν ἀπολειφθεὶς [ ἐν τῷ] 1,39,3 9 (τῶν) seclusi 18 ἀνταιίσχον H 22 [ ἐν τῷ] inserui. 1, 40, 7 Ὅτι Ἀλκιβιάδης πολεμῶν Συρακουσίοις, ἐπειδὴ μεταξὺ 4, 7,9 Ὅτι Δημήτριος τὸ αὐτὸ ἐργασαμένους Λακεδαιμονίους 4,9, 5 Ὅτι Σέλευκος Δημητρίου στρατοπεδευσαμένου ἐπὶ τὸν  23. Ἐξ ἀνέμων βοήθεια. deest in Polyaeni codicibus Ὅτι Ἀννίβας περὶ Κάννας διάγων τῶν πεδίων ὑφάμ-
codicibus μων ὄντων κατὰ νώτου τὸν ἄνεμον λαβὼν προήγαγε τὴν  24. Δῄωσις καὶ φειδὼ τῆς τῶν πολεμίων χώρας. 1,36,1 Ὅτι Λακεδαιμόνιοι τὴν Ἀττικὴν ἐδῄουν. Περικλῆς 2,1,10 Ὅτι Ἀγησίλαος ἐς τὴν Ἀκαρνάνων ἐνέβαλεν. τῶν δὲ 7 ὑπὸ τοῖς λόφοις Polvaen. || 21 παρασχεῖν H. Ὅτι Ἰφικράτης Ἀβυδηνοῖς πολεμῶν περὶ Χερρόνησον 3,9, 44  25. Πῶς ἄν τις ἀγρυπνίαν τοῖς πολεμίοις
ποιήσειεν. Ὅτι Ἀλκιβιάδης Λακεδαιμονίων πολιορκούντων τὰς 1, 40, 3 Ὅτι Ἐπαμινώνδας βουλόμενος προσβαλεῖν ἐς 2,3,9 Ὅτι Ἀννίβας ἐν τῇ Καμπανῶν Ῥωμαίους κατεστρατήγησεν deest in Polyaeni codicibus 2 πολλοὺς λίαν H || 13 προσηγόρευσεν H || 14 ἀνάσχη H
19 Ἰαώνιον H. deest in Polyaeni codicibus Ὅτι Ἀννίβας περὶ Κασιλῖνον νυκτὸς χεινμερίου γενομέ-  26. Κώλυσις ὁρμῆς ἀλογίστου. 3, 9, 28 Ὅτι Ἰφικράτης περὶ Κόρινθον Ἀθηναίων ἐστρατήγει deest in Polyaeni codicibus Ὅτι Φωκίων ἐρωτηθεὶς, πότε συμβουλεύει πολεμεῖν  27. Πανικοῦ φόβου λύσις. 2,2.10 Ὅτι Κλέαρχος ἦν ἐν Θρᾴκῃ· νυκτερινοὶ φόβοι τὸ στρά-
τευμα κατελάμβανον· ὁ δὲ παρήγγειλεν, εἰ γένοιτο θόρυβος, 13 Ἀθηναίοις H || 17 φρονοῦντες H || προσῆγεν H || 18 [ὑμᾶς]
inserui.  28. Περὶ τῆς κατὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν σχημάτων Ὅτι Σόλων τροπώσασθαι μέλλων τοὺς πολενμίους, ἐπειδὴ 1, 20, 2 Ὅτι Ἰφικράτης μέλλων τροπώσασθαι πολεμίους μετημ- 3, 9, 52 Ὅτι Μέμνων Κυζικηνοῖς ἐπιὼν ἀπεκδεχομένοις Χάλκαν 5, 44, 5 Ὅτι καὶ ιγαλεῖς πολιορκούμενοι πέμψαντες κήρυκα deest in Polyaeni codicibus Ὅτι Δαρεῖος πολεμῶν Σάκας τριχῆ διῃρημένους, ἐπειδὴ 7, 11, 6 19 ἀπεκδεχόμενος H 21 συμμάχων H.  29. Περὶ τῆς ἐκ τοῦ ἐναντίου ἀπάτης. 1, 29, 1 Ὅτι Ἱέρων ποταμὸν περάσαι βουλόμενος τῶν πολεμίων 1, 4, 5 Ὅτι Ἀλκιβιάδης [Κατάνην| κατασχὼν ἄνδρα Καταναῖον 2, 1,9 Ὅτι Ἀγησίλαος ἐπὶ Σάρδεις ἐλαύνων καθῆκε λογοποιούς 1 προῆγε H 11 Ἱέρακος H 15 [Κατάνην] inserui || 18
Ἀθηναίοις καταλιποῦσι H || 24 ἐν τῆ H || 28 (ἐπὶ) seclusi. Ὅτι Δημοσθένης ἐπὶ Πύλον ἐκπλεύσας ταύτην ἕλε 3, 1, 1 Ὅτι Δημήτριος ἐς Κόρινθον προδότας ἔχων νύκτωρ 4, 7, 8 Ὅτι Ἀμίλκας Ἕλληνι τακτικῷ χρώμενος, τοῦτον αἰσθό- deest in Polyaeni codicbus  30. Περὶ τοῦ ψεύδους τοῦ πρὸς τοὺς οἰκείους ἐπὶ Ὅτι Λακεδαίμονος σεισθείσης Ἀρχίδαμος τοὺς ἀνθρώ- 1, 41, 3 1 ὁ δὲ H || 19 συντόνως W ; συντόμως H 20 διαφυλάξαντας
Η 21 ἀπῆγεν H. 4,3,28 Ὅτι Ἀλέξανδρος ὥρᾳ θέρους ἦγε τὴν στρατιὰν παρὰ 4,2,21 Ὅτι Φίλιππος Βυζαντίους πολιορκῶν συμμάχους ἔχοντας  31. Αἰφνίδιοι ἐπιθέσεις. 1, 45, 2 Ἀθηναῖοι ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς τετράκις ἀνήχθησαν πρὸς 3, 4, 1 Ὅτι Φορμιῶν ἀποβὰς ἐς τὴν Χαλκιδέων ἁρπάσας οὐκ 3 καταπεσόντων H || 8 πόλεμον H || 27 ἀφʼ ὧν H || 29 Χαλκι-
δαίων H. Ὅτι Ἰφικράτης ἐν Θρᾴκῃ προσκαθημένων πολεμίων 3,9, 41 Ὅτι Ἰφικράτης ἐς Θρᾴκην ἀναβὰς μετὰ στρατιωτῶν 3,9,46 Ὅτι Φιλοκλῆς Πτολεμαίου στρατηγὸς Καύνῳ προσ- 3,16 4 ὡρμήσατο H || 5 τῷ ] τὸ (bis) H || 26 στρατηγοῦντος H
29 [σῖτον| inserui. 4, 11, 4 Ὅτι Κάσσανδρος ἀπὸ τῆς Ἰλλυρίδος ἐπανιὼν ἀποσχὼν 4, 7,3 Ὅτι Δημήτριος πόλιν πολιορκῆσαι βουλόμενος ἀνέχώ- 4, 15 Ὅτι Ἀντίοχος βουλόμενος κρατῆσαι Δαμασκοῦ ἦν ἐφύ- 5, 18 Ὅτι Ῥόδιοι βασιλεῖ Πτολεμαίῳ πολεμοῦντες περὶ Ἔφε- 1 Κάσανδρος H || 3 ὀρίων H || 15 τοῖς λιμέσιν] τῆς πόλεως
ex dittograpbia 20 θαλίζειν H 26 Ῥόδιοι] Ῥωμαῖοι et 28
Ῥωμαίους H 27 Χερμονίδης H. Ὅτι Τελεσίνικος Κορίνθιος ἐν τῷ λιμένι τῶν Συρα- 5, 32, 1 Ὅτι ὁ αὐτὸς πάλιν ἅμα ἕῳ ἀριστοποιήσας τοὺς ἰδίους 5, 32, 2 Ὅτι Πομπίσκος χωρίον πολιορκῶν ἑλεῖν οὐχ οἷός τε 5, 33, 4 Ὅτι Μέμνων τετρακισχιλίους στρατιώτας ἔχων Μαγνη- 5,44, 4 14 χρησαμένων H || 23 αὐτῶν H. 6, 6, 2 Ὅτι Πύρρος εἰς τὴν Πελοπόννησον ἐμβαλὼν Σπαρτια- 7,27,1 Ὅτι Αὐτοφραδάτης ἐμβαλεῖν Πισίδαις βουλόμενος τὴν 4 προσελθών H || 15 διελέξατο H || 17 παιδευθησομένοις H ||
Λυκούργιον H. Ὅτι ὁ αὐτὸς Ἐφεσίων ἀντιστρατοπεδευόντων ὁρῶν τοὺς 7, 27, 2 Ὅτι Ἀρσάμης ἐπολιόρκει Βαρκαίους. τῶν δὲ πρεσβευ- 7, 28, 1 Ὅτι Τόμυρις Κύρου στρατεύσαντος ἐπʼ αὐτὴν προσ- 8, 28  32. Ὅτι δεῖ τὰς ἐξ ἀπονοίας μάχας φυλάττεσθαι. Ὅτι Ἕλληνες νικήσαντες ἐν Σαλαμῖνι βουλεύονται πλεῖν 1, 30, 4 22 κατέλαβεν] κατέλαβεν τὸ Περσικὸν ex dittogr. H || 23
ἱερίων H || ἀναίδην Η || 30 ἀπολειφθεὶς H. 2, 1, 5 Ὅτι Ἀγησίλαος ἐν Κορωνείᾳ Ἀθηναίους ἐνίκησεν. ἤγ- 2, 1, 19 Ὅτι ὁ αὐτὸς Θηβαίοις παρετάσσετο. οἱ δὲ τὴν Λακω- 2, 1, 28 Ὅτι ὁ αὐτὸς Μεσσηνίους ἰδὼν ἔξω τῆς πόλεως μετὰ 3, 9, 3 Ὅτι Ἰφικράτης νύκτωρ κατελάβετο πολειμίων πόλιν. οἱ 7, 44, 2 Ὅτι Σκύθαι τὴν Ἀσίαν κατέτρεχον. αἱ Σκυθίδες γημά- 14 δραμόντες H || 24 Σκυθιάδες H.  33. Προσποίησις φυγῆς. Ὅτι Διότιμος πλοῖα σιτηγὰ παραπέμπων δέκα τριήρεσι 5, 22, 1 Ὅτι Ἀμίλκας πλῆθος Καρχηδονίων νεῶν [ἔχων τοῖς] deset in Polyaeni codicibus
θεασαμένοις φαντασίαν παρέσχεν ἀποπλέων ὡς πρύμναν
κρουσόμενος, νύκτωρ δὲ καταχθεὶς τὴν στρατιὰν ἐκβιβάσας  34. Ὅτι δεῖ κρύπτειν τὰ οἰκεῖα κακά. Ὅτι χρὴ τοὺς ἀποθνήσκοντας ἰδίους λάθρα ἐκπέμποντα 7,15,4 cf.2,1,23 4,6,10 Ὅτι Ἀγησίλαος φωραθεὶς πολλῶν ἀποφευγόντων ἐκ τῆς 2,1,15 Ὅτι ἡνίκα ῥιψασπίδας ἴδοι τις στρατιώτας, οὐ χρὴ τού- 2, 3, 10 3 καταλειφθεὶς H || 10 [ἔχων τοῖς] θεασαμένοις Sittl; θεα-
σάμενος H||  12 καταχθεὶς εἰς τὴν στρ. H.  35. Προφυλακὴ ἐνέδρας. 2,8 Ὅτι Ἀρξιλαΐδας ὁ Λάκων διερχόμενος μετὰ τοῦ στρα- 2,37 Ὅτι ἐκ τοῦ ὁρᾶν ὄρνεις ὑπεριπταμένους καὶ μὴ ἐπὶ γῆς 3, 9, 24 Ὅτι᾿  Ἰφικράτης πολιορκῶν πόλιν, ἐπειδὴ ἐπαπειλουμένους  36. Ἐνέδραι διάφοροι καὶ ποικίλαι. 1, 40,2 Ὅτι Ἀλκιβιάδης προσπλεύσας πολεμίᾳ πόλει τοὺς στρα- 2, 14, 1 Ὅτι ἔφοροι μηνυθέντος ἐπιβουλεύειν Κινάδονα συλλαβεῖν 4 τὸ πλῆθος H|| 24 μηνυθέντες H || Κινάδονον H. Ὅτι Ὀνόμαρχος Μακεδόσι παραταττόμενος ὄρος μηνο- 2, 36, 2 Ὅτι Δημοσθένης Ἀκαρνάνων καὶ Ἀμφιλόχων στρατη- 3, 1, 2 Ὅτι Φίλιππος ἀφικόμενος εἰς Λάρισσαν, ἵνα τινὰς τῶν 4, 2, 11 6 προσῆγε H|| 8 ἠκροβολήσαντο H|| 11 πεζοὺς H|| 22 λοχῶ-
δες H|| 27 τὰς τῶν Ἀ. ἐξοικίας H || 30 Ἀδευάδες H. 5, 8, 1 Ὅτι ἀπατῶνται καὶ ἐχθροὶ, ἡνίκα τὴν ἐνέδραν προ- 5, 10, 4 Ὅτι Ἰμίλκων ἐν Ἀκράγαντι πλησίον τοῦ τείχους ἐστρα- deeat in Polyaeni codicibus Ὅτι Ἀθηναίων καὶ Λακεδαιμονίων ἐν τῇ Ἀσίᾳ νῆες 5 Ἡμίλκων H || 7 ἐν ἡ μέραις H || 19 ἀναχθῆσαι H || 28
ἀντικαθιστάμενα Roth; ἀντικαθιστάιτα H || 29 Ἀθηναίαις]
ἀσίαις H.  37. Ὅσα κατὰ ἰππέων. ὅτι πολλάκις ἐπαφιέμενον ὕδωρ ποτάμιον τοῖς πεδίοις 1, 3, 5 Ὅτι καὶ κατασπορὰ τριβόλων τροποῦται πλῆθος ἱππέων 1, 39, 2 Ὅτι Κλέαρχος ὁπλίτας ἔχων ἐν πεδίῳ προσκειμένων 2, 2, 9 Ὅτι Ἰφικράτης διωκόμενος ὑπὸ πολεμίων ἱππεῖς ἐχόν- 3, 9, Ὅτι Φωκεῖς τὴν Θετταλικὴν ἵππον διέφθειραν. τάφρον 6, 18, 2  38. Περὶ τοῦ τόπου. Ὅτι Ἐπαμινώνδας περὶ Τέγεαν διακινδυνεύων πρὸς Λακε- 2, 3, 14 23 (καὶ) seclusi.  39. Περὶ ὅρκων καὶ συνθηκῶν. 1,39,1 Ὅτι Νικίας ὑπὸ Γυλίππου διωκόμενος ἤδη καταλαμβανό- 2,6 Ὅτι Δερκυλλίδας ὤμοσεν Μειδίᾳ τῷ τυράννῳ τῆς Σκή- 2,19 Ὅτι Θίβρων ἐν Ἀσίᾳ χωρίον πολιορκῶν τὸν φρούραρχον 12 τῶν συνθησομένων H || τὸ τέως H || 15 Σκήψεως] Κίτεως
H || 16 ἐφʼ ὅτε H || 28 Θιβροναῖοι H. Ὅτι Σαυνῖται πρὸς τοὺς πολεμίους ὅρκους ἐποιήσαντο 6, 14 Ὅτι Καμπανοὶ σπονδὰς ἐποιήσαντο πρὸς τοὺς πολεμίους 6, 15 Ὅτι μελλόντων τινῶν συνθήκας ποιεῖν, συνεφώνουν 6, 53 Ὅτι καὶ ἄλλος ποιῶν ὅρκους μετὰ τῶν πολεμίων ὀρύξας 7,34  40. Περὶ προδοτῶν. Ὅτι καὶ κύνες ἀφέμενοι πολλάκις ἐλέγχουσι τοὺς προ- 2,25 Ὅτι Ἰφικράτης ἐν Χίῳ τοὺς λακωνίζοντας ἐλέγξαι 3,9,58 3 [ἐν| inserui || 7 ἐπὶ τὸ H || 10 περατωσουσι H || 16 νυκτὸς
H || 26 βουλομένους H. deest in Polyaeni codicibus Ὅτι Ἠλεῖοι Ξενίαν τὸν προεστηκότα τῆς πόλεως 7, 21, 7 Ὅτι Δατάμης ὁρῶν ἀπόμοιράν τινα τῶν αὑτοῦ ἱππέων 8,5 Ὅτι Τύλλος ἦρχε ῾ Ρωμαίων παρατασσομένων Φιδηναίοις
Ῥωμαίους προδόντες Ἀλβανοὶ περὶ τὸ λαιὸν κέρας ἐς τὰ ὄρη
προεχώρουν. ἱππεὺς διὰ τάχους Τύλλῳ προσδραμὼν ἤγγελλε  41. Περὶ ψευδοπροδοτῶν. 2,26 Ὅτι Σθένιππος Λάκων ζημιωθεὶς χρήμασιν ὑπὸ τῶν 3 Ξενίαν proposuit Roth ; Θεννίαν hic et infra H ||
προσελθούσης H || 12 αὐτοῦ H || 17 Φειδηναίοις et 23 Φειδη-
ναίους H || 24 τάξει H || 27 Λάκωνι H | χρήματα H. Ὅτι καὶ Ἡρακλείδης ἀρχιτέκτων ὑπέσχετο Φιλίππῳ ὡς 5, 17, 2 Ὅτι Καρχηδόνιοι περὶ Σικελίαν μαθόντες, ὅτι Ῥωμαῖοι 6, 16, 5 Ὅτι Ἀννίβας περὶ τὴν Ἐρδονίαν Φλάκκον Ῥωμαίων deeat in Polyaeni codicibus 13 ἐδείκνυτο H || 16 ὡς δὲ H || 17 παραλλάξαν H || 28 Ἀν-
δρονίαν H, sed infra Ἐρδονίαν. 7,13 Ὅτι Δαρεῖος πολιορκῶν Βαβυλῶνα χρόνῳ μακρῷ, τὴν  42. Περὶ αἰχμαλώτων. 1,29,2 Ὅτι Ἱέρων Ἰταλιώταις πολεμῶν, ὁπότε ἐλάμβανέν τινας 2,1,30 Ὅτι Ἀγησίλαος ἐν Ἀσίᾳ λείαν ἦγεν πολλὴν τῶν 2,1,32 Ὅτι ὁ αὐτὸς τοὺς ἐνδόξους λαμβάνων αἰχμαλώτους ἄνευ 6,10,1 Ὅτι Πλαταιεῖς Θηβαίων ἔλαβον αἰχμαλώτους· ἐπεὶ δὲ 11 ὅτι H || 16 τῶν πολιτῶν H || 22 προκείμενοι H Ὅτι Ἀτίλιος ἁλοὺς ὑπὸ Καρχηδονίων ὤμοσεν αὐτοῖς, 8,12  43. Περὶ ὁμήρων. Ὅτι Ἀντίγονος μισθωσάμενος Γαλάτας ὑπέσχετο ἀνὰ 4, 6, 17 Ὅτι Πόρκιος Ῥωμαίων στρατηγὸς ἐνέβαλεν εἰς τὴν 8,17 3 ἀναστρέψει H || 6 εἶεν] οἱ ἐν H || 11 αὐτοὺς H || τότε
αὐτοῦ H || 14 Ἀντίγων H || 17 (μὲν) seclusi || τοὺς μὲν ὁπλίτας
H || παρόρα H.  44. Περὶ αὐτομόλων. 3,9,57 [Ὅτι Ἰφικράτης] δισχιλίων μισθοφόρων πρὸς τοὺς Λά- 7,28,2 Ὅτι Ἀρσάμης συμβαλεῖν μάχην μέλλων τοῖς ἐκ βασι- 8,6 Ὅτι Ταρκύνιος Γαβίους πολιορκῶν χρόνῳ μακρῷ καὶ 8 [ὅτι Ἰφικράτης] inserui || 25 Γαβηνίους H || 27 αἰκισ-
μένον H.  45. Περὶ διώξεων. Ὅτι Λυκοῦργος προσέτασσε τοῖς Λάκωσι τοὺς πολε- 1, 16, 3 Ὅτι Ἀγησίλαος τοῖς φεύγουσι τῶν πολεμίων δίοδον δι- 2,1,4 Ὅτι Ἰφικράτης τοὺς πολεμίους εἰς φυγὴν τρεψάμενος 3,9,2  46. Περὶ τῆς ἐν τῇ ἀναχωρήσει ἀσφαλείας. [Ὅτι Βρασίδας] ἐν τόπῳ στενῷ προσκειμένων κατὰ τὴν 1,38,5 Ὅτι Ξενορῶν τῶν βαρβάρων κατὰ τὴν πορείαν ἐπί- 1,49,2 2 Γαβηνῖται H || 6 τὸν παῖδα H || 12 ἡγοῦνται H || 17 ἐν
om. H || 23 (ὅτι Βρασίδας] inserui. 2,2,2 Ὅτι Κλέαρχος Κύρου πεσόντος ἀναχωρῶν μετὰ τῶν 3,9,18 Ὅτι Ἰφικράτης πολενμίους ἔγγυθεν ἐπικειμένους λαθεῖν 3,11,4 Ὅτι Χαβρίας διὰ στενῶν τόπων ἀναχωρῶν τοὺς εὐρώ- 3,11,15 Ὅτι ὁ αὐτὸς ἐπικειμένων αὐτῷ πολεμίων, ὧν Ἀγησί- 5 Γύρου πταίσας H || 6 [ἐστρατοπέδευεν ἐν κώμῃ] inserui ||
8 αὐτῶν H || 15 ἔνδοθεν H || 17 κάρφη H. Ὅτι Χάρης ἀπῆγεν στρατόπεδον ἐκ Θρᾳκης· ἐπέκειντο 3, 14, 3 Ὅτι Φίλιππος διωκόμενος ὑπὸ Θρᾳκῶν παρήγγειλεν, 4, 2, 13 Ὅτι ὁ αὐτὸς τὰς παρόδους τῆς Βοιωτίας Βοιωτῶν φυ- 4, 2, 14 Ὅτι Ἀννίβας ὑπὸ Ῥωμαίων ἐν στενοχώροις ἀποκλει- deeat in Polyaeni codicibus Ὅτι ὁ αὐτὸς ἀναζεῦξαι βουλόμενος ἀπέλιπε τοὺς ἱππεῖς, deeat in Polyaeni codicibus 3 γε] τε H || 16 ἐπιστήσει H || 25 φυλασσομένων H.  47. Φυγὴ ἐκ τόπων ἐπικινδύνων. 1,38,2 Ὅτι Βρασίδας ὑπὸ πολεμίων ἐν κορυφαῖς ὄρους ἀπο- 1, 48, 4 Ὅτι Κόνων ἐν Μιτυλήνῃ κατακεκλεισμένος ὑπὸ Λακε- ? Ὅτι τοῦτο ποιεῖ καὶ ἐάν τις τὴν ἀποσκευὴν πρὸς ἕτερον cf.2,1,12 3, 9, 5 Ὅτι τοῦτο ποιεῖ, ἡνίκα τις ἀποκεκλεισμένος σαλπιγκτὰς 3, 9, 6 Ἀλλὰ καὶ εἴ τις τάραχον κατὰ θάτερον μέρος ποιήσῃ, 29 ποιήσει H. Ἀλλὰ καὶ εἴ τις ξύλα ξηρὰ ὑποθλήσας ἐπιθήσῃ τούτοις 3,9,7  48. Ποταμῶν διαβάσεις. [Ὅτι] τοῦτο ποιεῖ, ἡνίκα τις ἑτέρωθι ἀπόμοιραν ἀπο- 1, 49, 4 Ἀλλὰ καὶ ἡνίκα τις φημίσῃ, ὡς χρησμός ἐστι τὸν πρό- 2, 1, 27 Ὅτι, ἡνίκα τις ποταμὸν μέλλοι περᾶν, προοφείλει ἡγεῖ- 2,2,1 Ἀλλὰ καὶ ἡνίκα τις ὁμιχλώδη ποιήσῃ τὸν ἀέρα ὑπο- 2,3,13 Ἀλλὰ καὶ ἡνίκα τις ἐπικειμένων πολεμίων μέλλων περᾶν 2, 4, 2 Ῥευματώδους ποταμοῦ χρηματίζοντος χρὴ τοὺς εὐρώ- 4, 7, 12 Ἀλλὰ καὶ ἡνίκα τις ἀμάξας συζεύξας σανιδώσῃ καὶ ἄνω 7, 21, 3 Ἀλλὰ καὶ ἡνίκα τις ἀντιστρατοπεδευόντων πολεμίων 7, 21, 6 1 ἐπιθήσει H || τούτοις χλωρὰ] ταῦτα χλωροῖς H || 5 [ὅτι]
inserui || 12 post τὸν lacuna in H || 15 ποιήσει H ||  18 μέλλει H ||
28 ἱππέων H.  49. Ὀρῶν ἀποτόμων ἀναβάσεις. 4,2,8 Ὅτι Φίλιππος βουλόμενος ἀπατῆσαι τοὺς πολεμίονς 4, 3, 11 Ὅτι καὶ ἀμαξῶν καταφερομένων σύσκουτα ποιήσας  50. Περὶ ἀποσκευῆς. 4,3,10 Ὅτι Ἀλέξανδρος ὁρῶν τοὺς οἰκείους μὴ προθυμουμέ- 5 διαπεράσει et ἀντιστρατοπεδεύσει H || 14 αὐτοῦ H || 27
στρατείας] ὑστεραίας Η. Ὅτι Ἀντίγονος ὡς εἶδεν Εὐμένους ἀνὰ τὸ πεδίον ἔκτα- 4, 6, 12 Ὅτι ὁ αὐτὸς Εὐμένει παρατάσσων, ἐπειδὴ εἶδεν τοὺς 4, 6, 13  51. Ἅλωσις ἑνὸς ἀνδρός. Ὅτι Ἀρταξέρξης προσέταξεν Ὀρόντῃ ἀγαγεῖν Τηρίβαζον 7, 13 Ὅτι ὁ αὐτὸς βουλόμενος στρατηγὸν αὐτοῦ ἀνυπόπτως 7, 16, 1 6 [ἀποστείλας] inserui || 7 Εὐμενίων H || 15. 17 Τερίβαζον
H || 16 Χύρου H || 20 αὐτοῦ H. 7,29,1 Ὅτι Μιθραδάτῃ βασιλεὺς προσέταξεν ἀποστάντα Δατά-  52. Φυγὴ ἑνὸς καὶ μιᾶς. 2, 31, 3 Ὅτι Ἀριστομένης δεδεμένος καὶ φυλαττόμενος ὑπὸ τῶν 3, 7, 1 Ὅτι δύναταί τις ἀποφυγεῖν τῶν ἐμφανῶν, ἡνίκα οἰκε- 3,7, 3 Ὅτι Λαχάρης γυναικός τινος ἐκφορὰν ἐχούσης νεκροῦ 3,15 Ὅτι καὶ Δημήτριος εἰς ἅμαξαν χορτοφόρον κρύψας
ἑαυτὸν ἀπεκομίσθη εἰς τὴν ἰδίαν χώραν. 6,54 Ὅτι μίλτον ὕδατι μίσγων τις δύναται πλάνην ποιῆσαι, 8,19 Ὅτι καὶ εἴδωλόν τις ποιήσας ἀνθʼ αὑτοῦ δύναται λαθεῖν 8,34 Ὅτι Χίλωνις ἀποκλεισθεὶς εἰς φυλακὴν ἐλθούσης τῆς 1 Μιθραδάτην H || 8 τό χωρίον H || 23 μίλτου ὕδασι H ||
28 Χίλωνις] Χειλωνίς Polvaen. Ὅτι Ἀρσινόη ἐπιβουλευομένη παρὰ τῶν οἰκείων εἰς τὸ 8,57 Ὅτι καὶ Μύστα βασίλισσα αἰχμαλωτισθεῖσα ῥάκια ἀμφια- 8, 61  53. Τιμαὶ καὶ κολάσεις στρατιωτῶν. Ὅτι Καῖσαρ τὰ ἁμαρτήματα τῶν στρατιωτῶν οὐ πάντα 8, 23, 21 Ὅτι Σεβαστὸς τοὺς ἐν ταῖς μάχαις καθυφιεμένους οὐκ 8, 24, 1 Ὅτι ὁ αὐτὸς τοὺς ἐπὶ στρατοπέδου διαμαρτάνοντας ἐκέ- 8, 24, 3 8,24,5 Ὅτι Ἀρτεμισία Λυγδάμιδος κατεσκεύασε ναῦν συμμα- 8, 53, 2  54. Πόλεων ἁλώσεις. Ὅτι ἐὰν μηχανήσηταί τις, ὡς στάσις ἐγένετο ἐν τῷ 1,15 16 ἐδεκάτευεν] οὐδὲ κατεῖχεν H || 20 ἐδίδει H || 27 αὐτοῦ
H || 28 ὑπαναχωρήσει H. 1,37 Ὅτι καὶ [δι᾿ ] ὑδρορρόης δύναταί τις ἀσέληνον νύκτα 2, 1, 16 Ὅτι πολιορκῶν τις πόλιν πολλοὺς ἔχουσαν συμμάχους 2,4,1 Ὅτι Πελοπίδας ἐπολιόρκει ἀκροπόλεις ἀπεχούσας ἀλλή- 2,27,1 Ὅτι ἐάν τις τραυματίας τινὰς τῶν οἰκείων πείσῃ δέξα- 2,35 Ὅτι καὶ ἐάν τίς τινα ἐκ τῆς πόλεως κατάσχῃ καὶ πείσῃ ὅ 2,36 Ὅτι καὶ ἐὰν χρήμασί τις φθείρας τινὰς τῶν τῆς πόλεως 1 ἐνεδρεύσει H || 2 ἐπιπέσει H || 4 [διʼ] inserui || 13 τετρα-
κισχιλίους H || 29 φονεύσουσι H || κρατήσουσι H || 30 τὰς πύλας H. Ὅτι καὶ ἐάν τις ὡς κοινολογησόμενος δοίη λόγον τῷ 3,2 Ὅτι καὶ ἐάν τίς τινα ἐκ τῶν τῆς πόλεως δυνηθῇ κρα- 3,14 Ὅτι καὶ ἡνίκα τις πρέσβεις ἀποστείλῃ διαλεξομένους 4,2,4 Ὅτι διὰ κλιμάκων τις ἀναβιβάσας στρατιώτας τοῖς τεί- 4,2,15 Ὅτι Φιλίππου πολιορκοῦντος πόλιν Θεσσαλικὴν εἰσελ- 4, 2, 18 Ὅτι καὶ ἡνίκα τις ἀποκρύψας δύναμιν αὐτὸς μὲν μετὰ 4,3,12 4 κελεύσει H || 7 κοινολογησάμενος H || 13 (καὶ) seclusi || 15
ποιήσει H || 24 Θεσσαλονικὴν H || 28 τοὺς πολίτας H. 4,18,(7) Ὅτι καὶ ἐάν τις πολιορκῶν διὰ διωρύχων βούληται 5, 10,3 Ὅτι καὶ ὁδῶν δύο ἀπαγουσῶν πρὸς τὴν πόλιν, ἐάν τις 5,10,5 Ἀλλὰ καὶ ὕλης πλησιαζούσης ἐάν τις ἐπιτηρήσας ἄνε- 5,19 Ὅτι καὶ ἐάν τις ἐκ τῶν πολεμίων τινὰ δυνηθῇ δια- 5,22,4 Ὅτι εἰς παράλιον πόλιν ἐάν τις νυκτὸς ἐπιπλεύσας ἐκ- 6,1,1 Ὅτι καὶ ἐάν τις λαθεῖν θέλων ὡς ἐπὶ μισθοφορίᾳ καὶ 6,13 Ὅτι διʼ ἐλλεβόρου ἐάν τις φθείρῃ τὸ εἰσαγόμενον εἰς 7,6,10 Ὅτι ἐάν τις πολιορκῶν πόλιν ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους 1 βούλεται H || 4 νομίσασιν H || 6 ἀπαγόντων H || 22 ἀριθμῷ]
ἀδνουμίῳ H || πχουτρέψηται H. Ὅτι ἐάν τις διώρυχα ποιήσας βαθεῖαν δι᾿  αὐτῆς ὑπὸ 7,11,5 Ὅτι καὶ τὴν λείαν τις προθεὶς δύναται ἀσφαλῶς ἐπιέναι 3,9,62 8,23,8  55. Πέτρας ἀποτόμου ἅλωσις. Ὅτι κατόπιν τῆς πέτρας τοὺς κρημνοβατεῖν ἐπιτηδείους 4,3,29 Ὄτι καὶ ἐάν τις διαφημίσῃ, ὡς ἀκοῇ ἤκουσεν οἰκείου 4,3,31 Ὅτι καὶ ἐάν τις σχηματίσηται, ὡς τῶν ἡμίσεων στρα- 5,44,2  56. Ἀσφάλειαι πόλεων. Ὅτι ἐάν τις τειχονμαχικὰ νοήσῃ ἔχειν τοὺς ἐχθροὺς ὄρ- 2,22,3 Ὅτι καὶ προδοσίαν τις ὑφορώμενος χρὴ ἐκ τῶν μισθο- 2,22,4 2,27,2 Ὅτι καὶ παρακαθημένων τῶν πολεμίων ἐκ τοῦ ἑτέρου ? Ὅτι καὶ ἐάν τις φημίσῃ, ὡς προδίδοται αὐτῷ ἡ τῶν ? Ἀλλὰ καὶ ἐάν τις τὸν ἴδιον λαὸν ἀταράχως ἐξάγοι πρὸς 6,3 Ὅτι μόλιβδος τηκτὸς ἐπιχεόμενος δύναται τὰς χελώνας 6,17 Ὅτι πρὸς τὰ ὑπὸ γῆν ταφρεύματα χρὴ ἀντιπαρατάττε- ? Ὅτι καὶ ἐάν τις διαφηνμίσῃ εἴτε διʼ αὐτομόλου εἴτε δι᾿ 7,26 Ὅτι καὶ ἐάν τις βούλοιτο συμμαχίαν εἰσδέξασθαι κω- 15 ὄξους H || 21 ποιεῖ H. Ὅτι καὶ ἐάν τις καὶ γυναῖκας καὶ παῖδας καὶ πάντα 7,30 Ὅτι χρὴ σωροὺς ἀπὸ λίθων καὶ πηλῶν ἐπιχρίσει κατα- 7, 36 Ὅτι Θασίων μηχανήματα πρὸς βοήθειαν τῶν τειχῶν 8,67  57. Ναυμαχικά. Ὅτι χρὴ ἐπιτηδεύσασθαι κατὰ πλοίων πολεμικῶν καὶ 1, 34 Ὅτι Κόνων ἡμισείας τῶν πολεμίων ἔχων ναῦς ἐσχημα- 1, 48 2 αὐτοὺς H || 5 εὕρουσι H || 8 ἦν H || 10 κατασκευάσαι]
κατασκευάσαντα H. 1, 48, 4 Ὅτι καὶ ἐάν τις μηνῦσαι βούληται πρὸς οἰκείους τῶν 1, 48, 5 Ὅτι Κόνων μαθὼν, ὡς οἱ πολέμιοι τὴν ἑαυτοῦ βούλον- 3, 10, 6 Ὅτι ἡνίκα τις πολλὰς κεκτημένος πρὸς ὀλίγας βούλοιτο 3, 10, 13 Ὅτι ἡνίκα τις ναυάγια καὶ αἰχμαλώτους ἐπιφερόμενος 5 ιβ ναῦς H || 7 ἐξορμισάσας H || 11 ἐκείνου H || 14 ἐπισυνη
χθέντων H || 21 (δὲ) seclusi || ἐκλυθοῖεν H || (τῇ διώξει seclusi ||
26 πολεμίους H || 29 προσαγάγοι H. Ὅτι (ἡνίκα) τις πλείονας κεκτημένος ὀφείλει προτάξαι 3, 10, 16 Ὅτι (ἡνίκα) τις μέλλων ἐφορμᾶν φόβον ἔχων ἐκ τῶν 3, 10, 17 Ὅτι ἡνίκα τις τὰς τῶν ἐχθρῶν φοβούμενος βούλοιτο cf. 1, 47,1, 3, 11, 3 5, 22, 2 Ὅτι Χαβρίας εἰς Αἴγιναν νυκτὸς καταπλεύσας τετρα- 3, 11, 12 Ὅτι Χάρης περὶ Νεάπολιν ἐναυλόχει τριήρεις ἔχων 4, 2, 22 1. 7 (ἡνίκα) inclusi || 18 ὑπεξελθόντες H || 23 ἐναυμάχη
H || 31 μετεωριζοντο H. 4,6,8 Ὅτι Ἀντίγονος ἑκατὸν τριάκοντα ναῦς ἔχων καὶ μετὰ 4, 7,2 Ὅτι ἡνίκα τις βούληται λαθεῖν ὅπου ἀπέρχεται, χρὴ 4, 7, 6 Ὅτι ἡνίκα τις πόλιν παραλίαν μέλλοι κρατεῖν, αἰφνιδίως 4,7, 7 Ὅτι Δημήτριος ἐπολιόρκει Σαλαμῖνα τριήρεσι ἑκατὸν 11 βούλεται H || 14 τύχει H || 21 διάκειται H. Ὅτι Διονύσιος ὑπὸ Ιμίλκωνος εἴσω λιμένος αὐταῖς ναυσὶ 5, 2, 6 Ὅτι Ἱμίλκων πελάγιον πλοῦν διαπεραιοῦσθαι μέλλων 5, 10, 2 Ὅτι φαντασίαν ὀλιγότητος δύναταί τις ποιεῖν ζευγνύων 5,22,2 Ὅτι Διότιμος Ἀθηναίων ναύαρχος πελάγιον πλοῦν μέλ- 5,22,3 Ὅτι Διότιμος καταπλεύσας νυκτὸς ἐς χωρίον τῆς πο- 5, 22,4 3 φεύγοντας H || 4 Ἡμίλκωνος H || 28 ἐνεδρεύσοντας H || 31
θαλμηρὰς H. 5,36 Ὅτι Δωρόθεος μιᾷ νηὶ ὑπὸ δύο τριήρων διωκόμενος 7, 15,3 Ὅτι Ξέρξης σιτηγοὺς ναῦς Ἑλληνικὰς κρατήσας συμ-  58. Κατάληψις παραλίων τόπων καὶ πόλεων. 1,3,3 Ὅτι Ἡρακλῆς πλεύσας ἐπὶ Τροίαν αὐτὸς μὲν ἀπέβη 5, 16, 3 Ὅτι Παμμένης βουλόμενος κρατῆσαι τοῦ Σικυωνίων 16 τοὺς Ἕλληνας H || 18 παράλλων H || πολεμίων H || 19 ἐπὶ
Προῦσαν H || 23 παρὰ| πρὸς H || 24 διὰ] ἐπὶ H. Ὅτι Ἀριστοκράτης Ἀθηναῖος ναῦν λαβὼν Λακωνικὴν 5, 40 Ἀλλὰ καὶ Ἀριστόμαχος πλείονας τριήρεις λαβὼν καὶ 5, 41