     ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΙΠΠΟΚΡΑΤΟΥΣ Ἀλλὰ κᾀκείνου τὸ συνεχὲς τῷ στέρνῳ διεσεσήπει, καὶ  Τὸ γὰρ ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Ἐρασίστρατον    Καταλιπόντες οὖν ἤδη τὸν Πραξαγόραν  Τρία γάρ ἐστιν ὄργανα παραπλήσια μὲν  Καὶ οὕτως δὲ δείξομεν οὐκ ἔχουσαν ἀξιόλογα   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘ’ ΙΠΠΟΚΡΑΤΗΝ Περὶ τῶν Ἱπποκράτους καὶ Πλάτωνος δογμάτων    Ἀλλὰ τίνα χρὴ ζητεῖν λήμματα τῷ προκειμένῳ  Ἀλλ’ ἐπεὶ μὴ μόνον ἐκείνους πρόκειται πείθειν,  Οἱ δ’ ἡγούμενοι φωνὴν ἢ ἀναπνοὴν ὑπὸ  Ὅπερ οὖν ὁ Χρύσιππος ἐθεάσατο μὲν, οὐκ    Ἀλλ’ ἦν ἐξ ἀρχῆς τὸ προκείμενον ἐν τούτῳ  — — ἣν κραδίην ἐπιδόρπιον, οἱ δὲ δοχαίην Κλείουσι στομάχοιο. Θουκυδίδης δ’ ᾧδε· καὶ ὁπότε εἰς τὴν καρδίαν στηρίξειεν,   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘ’ ΙΠΠΟΚΡΑΤΗΝ Ὅτι μὲν ἀναγκαῖόν ἐστιν οὐ φιλοσόφοις    Ὅς γε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο Ἀνδρὸς ἐνὶ στήθεσσιν ἀέξεται ἠΰτε καπνός. καὶ πάλιν· Ὁ θυμὸς αὐτὸν τῶν φρενῶν ἐξῇρεν ἄνω. καὶ πάλιν· Πηδῶν δ’ ὁ θυμὸς ἔνδοθεν μαντεύεται. καὶ μυρία ἕτερα τοιαῦτα παρ’ ὅλον τὸ γράμμα, κατασκευάζοντα Κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει. καί·  Στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ· Τέτλαθι δὴ κραδίη, καὶ κύντερον ἄλλό ποτ’ ἔτλης. καί·  Ὣς πυκιναῖς στήθεσσιν ἀναστενάχιζ’ Ἀγαμέμνων  καί· Ἀλλά μοι οἰδάνεται κραδίη χόλῳ. καί·  καί·  Ἀλλά τε καὶ μετόπισθεν ἔχει κότον, ὄφρα τελέσσῃ, Ἐν στήθεσσιν ἑοῖσιν. ἐν ἅπασι γὰρ τούτοις οὐ τὸ λογιστικὸν, ἀλλὰ τὸ θυμοειδὲς Χόλος, ὅστ’ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι. καί·  Ὅστε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο Ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται ἠΰτε καπνός. καί· Κραδίῃ ἄληκτον πόλεμον πολεμίζειν, ἠδὲ μάχεσθαι. καὶ πρὸς τούτοις ἔτι· Οἱ γύοισι θάρσος ἐνὶ στήθεσσιν ἔθηκε. καί· Δῦε δ’ ἄχος κραδίην Λαερτιάδεω Ὀδυσῆος. καί· Ἐν δ’ ἄρα οἱ στήθεσσι μένος πατρώϊον ἧκε. καὶ  — — Αὐτὰρ Ἀχιλλεὺς Δεινὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχει μεγαλήτορα θυμόν. καί·  — — Σοὶ δ’ ἄληκτόν τε κακόν τε Θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι θεοὶ θέσαν εἵνεκα κούρης. καί· Ὣς Αἰνείᾳ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γεγήθει. καί·  Πρῆσεν ἐνὶ στήθεσσιν ἐρισθενέος Διὸς ἀλκὴν Γνώμεναι. καὶ πρὸς τούτοις ἔτι·  Καὶ δέ μοι αὐτῷ θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι Μᾶλλον ἐφορμᾶται πολεμίζειν ἠδὲ μάχεσθαι. καί·  Ἐπὶ δ’ αὐτὸς ἄϋσε μάλα μέγα, τοῖσι δὲ θυμὸν Ἐν στήθεσσιν ἔθελξε, φόβου δ’ ἐμνήσατο Ἕκτωρ. καί· Νέστορ, ἔμ’ ὀτρύνει κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ. καί· Οἱ περὶ μὲν πρόφρων κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ. καί·  Ὦ γέρον, εἴθ’, ὡς θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι, Ὥς τοι γούναθ’ ἕποιτο. καί· Οἶσθα γὰρ, οἷος θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι γυναικός. καί·  — — Σὸν δὲ φίλον κῆρ Τετλάτω ἐν στήθεσσι κακῶς πάσχοντος ἐμοῖο. καί· Ὣς φάτο, τοῖσι δὲ θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ὄρινε. καί· Τηλέμαχος δ’ ἐν μὲν κραδίῃ μέγα πένθος ἄεξεν. καί· Ὣς φάτ’ ἐνὶ στήθεσσι καθαπτόμενος φίλον ἦτορ. καί· Τῷδε μάλ’ ἐν ἐπίσῃ κραδία σημαίνεται τληυῖα. πάντα μὲν γὰρ ταῦτα τὰ ἔπη καὶ πρὸς τούτοις ἔτι μυρία Τοῦδε γὰρ ἀέξετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι. καί· Οἷον ἐνὶ στήθεσσι χόλον θυμαλγέ’ ἔχουσα. καί· Πάντων ἐν στήθεσσιν ἀέξετο θυμὸς ἀγήνωρ. ἐν οἷς ἐγὼ μὲν ἐκπλήττομαι τῆς μεγαλοψυχίας τὸν Χρύσιππον. Τότε δὴ στηθέων θ’ ἅμα φρένας ἐξέλετο Ζεύς. καί· Ἔγνως, Ἐννοσίγαιε, ἐμὴν ἐν στήθεσι βουλήν. καί· Αἰεί τοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα. καί· — — Οὔ μοι τοιοῦτον ἐνὶ στήθεσσι νόημα.   Ταῦτ’ οὖν ἐχρῆν ἐκλέγειν μόνα τὸν Χρύσιππον,  Στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ· Τέτλαθι δὴ, κραδίη, καὶ κύντερον ἄλλο ποτ’ ἔτλης. ταυτὶ γὰρ Ὅμηρος· ἐποίησε τὸν Ὀδυσσέα λέγοντα πρὸς  Ἔνθ’ Ὀδυσεὺς μνηστῆρσι κακὰ φρονέων ἐνὶ θυμῷ Κεῖτ’ ἐγρηγορέων· ταὶ δ’ ἐκ μεγάροιο γυναῖκες Ἤϊσαν, αἳ μνηστῆρσιν ἐμισγέσκοντο πάροιθεν, Ἀλλήλοισι γέλωτα καὶ εὐφροσύνην παρέχουσαι. Τοῦ δ’ ὠρίνετο θυμὸς ἐνὶ στήθεσσι φίλοισι. Πολλὰ δὲ μερμήριζε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμὸν, Ἠὲ μεταΐξας θάνατον τεύξειν ἑκάστῃ, Ἢ ἔτ’ ἐῷ μνηστῆρσιν ὑπερφιάλοισι μιγῆναι Ὕστατα καὶ πύματα· κραδίη δέ οἱ ἔνδον ὑλάκτει. Ὡς δὲ κύων ἁπαλοῖσι περὶ σκυλάκεσσι βεβῶσα  Ὥς ῥα τοῦ ἔνδον ὑλάκτει ἀγαζομένου κακὰ ἔργα. Στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ· Τέτλαθι δὴ, κραδίη, καὶ κύντερον ἄλλο ποτ’ ἔτλης, Ἤματι τῷ, ὅτε τοι μένος ἄσχετος ἤσθιε Κύκλωψ Ἰφθίμους ἑτάρους, σὺ δὲ ἔτλης, ὄφρα σε μῆτις Ἐξάγαγ’ ἐξ ἄντροιο ὀϊόμενον θανέεσθαι. Ὣς ἔφατ’ ἐν στήθεσσι καθαπτόμενος φόλον ἦτορ.   Καὶ μανθάνω μὲν, οἷα δρᾷν μέλλω κακὰ, Θυμὸς δὲ κρείττων τῶν ἐμῶν βουλευμάτων. μανθάνει μὲν δή πού τι τὸ μέγεθος ὧν μέλλει δράσειν Αἴθωνος δὲ λέοντος ἔχων ἐν στήθεσι θυμόν. ὅτι μὲν γὰρ ἔχει ὁ λέων θυμὸν, ἀκριβῶς ἅπαντες ἄνθρωποι  Καὶ γὰρ οὖν, ὅταν εἴπῃ, διὰ τοῦτο λέγεσθαί   Μεγαλόσπλαγχνος, δυσκατάπαυστος Ψυχὴ δηχθεῖσα κακοῖσι; αὕτη μὲν οὖν μεγαλόσπλαγχνος, ἄσπλαγχνος δὲ καὶ μικρόσπλαγχνος,    Ἴσως οὖν ἄμεινον, ἐπειδὴ κατὰ τοῦτο τοῦ  Ὅπερ οὖν εἶπον ἤδη πρόσθεν ἐν τῷδε τῷ  — — τοῦ ἐγὼ μέσον ἧπαρ ἔχοιμι Ἐσθέμεναι προσφῦσα — — τί οὖν οὐ καὶ τὸ ἧπαρ ἀρχὴν τῆς ψυχῆς ἀποφαινόμεθα,  Καὶ Τιτυὸν εἶδον γαίης ἐρικυδέος υἱὸν Κείμενον ἐν δαπέδῳ, ὃ δ’ ἐπ’ ἐννέα κεῖτο πέλεθρα. Γῦπε δέ μιν ἑκάτερθε παρημένω ἧπαρ ἔκειρον Δέρτρον ἔσω δύνοντες, ὃ δ’ οὐκ ἀπαμύνετο χερσί. Λητὼ γὰρ εἵλκυσε Διὸς κυδρὴν παράκοιτιν Πυθώδ’ ἐρχομένην διὰ καλλιχόρου Πανοπῆος. ἐν τούτοις ὁ ποιητὴς ἐναργῶς ἐνδείκνυται, τὸ τῆς ψυχῆς  Οὐ γὰρ πώποτέ μ’ ᾧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς Θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν. εἶτ’ ἐφεξῆς· ὅτι δὲ τὸ θυμοειδὲς ἐνταῦθά πού ἐστι, τά Ἥρης δ’ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα. καί· Χόλον, ὅστ’ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι.   Νυνὶ μέντοι κατὰ τοῦτο τὸ βιβλίον, ἐπειδὴ  Ζεὺς δὲ θεῶν βασιλεὺς πρώτην ἄλοχον θέτο Μῆτιν, Πλεῖστα θεῶν εἰδυῖαν ἰδὲ θνητῶν ἀνθρώπων. Ἀλλ’ ὅτε δή ῥ’ ἤμελλε θεὰν γλαυκῶπιν Ἀθήνην Τέξεσθαι, τότ’ ἔπειτα δόλῳ φρένας ἐξαπατήσας Αἱμυλίοισι λόγοισιν ἑὴν ἐγκάτθετο νηδύν· Ὡς δ’ οἱ συμφράσσαιτο θεὰ ἀγαθόν τε κακόν τε. εἶτα προελθών φησιν οὕτως·  Αὐτὸς δ’ ἐκ κεφαλῆς γλαυκώπιδα γείνατ’ Ἀθήνην, Δεινὴν, ἐγρεκύδοιμον, ἀγέστρατον, ἀτρυτώνην, Πότνιαν, ᾗ κέλαδοί τ’ ἄδον, πόλεμοί τε μάχαι τε. στήθεσι γὰρ αὐτοῖς ἔνδον εὔδηλον ὅτι ἀπέθετο τὴν Μῆτιν,   Ἥφαιστον τέχνῃσιν ἄνευ Διὸς αἰγιόχοιο, Ἐν πάντων παλάμῃσι κεκλημένον οὐρανιώνων. Αὐτὰρ ὅ γ’ Ὠκεανοῦ καὶ Τηθύος ἠϋκόμοιο Κούρῃ νόσφ’ Ἥρης παρελέξατο καλλιπαρῄου, Ἐξαπατῶν Μῆτιν, καί περ πολύϊδριν ἐοῦσαν. Συμμάρψας δ’ ὅγε χερσὶν ἑὴν ἐγκάτθετο νηδὺν, Δείσας, μὴ τέξῃ κρατερώτερον ἄλλο κεραυνοῦ. Τοὔνεκά μιν Κρονίδης ὑψίζυγος αἰθέρι ναίων Κᾄππιεν ἐξαπίνης. ἡ δ’ αὐτίκα Παλλάδ’ Ἀθήνην Κύσατο· τὴν μὲν ἔτικτε πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε Πὰρ κορυφὴν Τρίτωνος ἐπ’ ὄχθῃσι ποταμοῖο. Μῆτις δ’ αὖτε Ζηνὸς ὑπὸ σπλάγχνοις λελαθυῖα Ἧστο Ἀθηναίης μήτηρ τέκτῃνα δικαίων, Πλεῖστα θεῶν εἰδυῖα καταθνητῶν τ’ ἀνθρώπων. Ἔνθα θεὰ παρέλεκτο Θέμις παλάμαις, περὶ πάντων Ἀθανάτων ἐκέκαστο Ὀλύμπια δώματ’ ἐχόντων. Αἰγίδα ποιήσασα φοβέστρατον ἐντὸς Ἀθήνῃ, Σὺν τῇ ἐγείνατό μιν πολεμήϊα τεύχε’ ἔχουσαν. ταῦτα προειπὼν ὁ Χρύσιππος ἑξῆς αὐτοῖς συνάπτων τάδε   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘ’ ΙΠΠΟΚΡΑΤΗΝ Τῶν μὲν λόγων τοῦ μήκους οὐχ ἡμᾶς αἰτιατέον,  Ἄλλο δ’ ἐνὶ στήθεσσι νόος καὶ μῆτις ἀμύμων. Ἀλλ’ ἐμὸν οὔποτε θυμὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔπειθεν. εἶτ’ ἐφεξῆς ἔπη παραθέμενος πλείω, μετὰ ταῦτά φησιν·  Οὐ γὰρ πώποτ’ ἔμ’ ᾧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς Θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσε. καὶ μετ’ ὀλίγα πάλιν· ὅτι δὲ καὶ τὸ θυμοειδὲς ἐνταῦθα Ἥρη δ’ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα. καὶ ἔτι·  Καὶ χόλον, ὅστ’ ἐφέηκε πολύφρονά περ χαλεπῆναι· Ὅστε πολὺ γλυκίων μέλιτος καταλειβομένοιο Ἀνδρῶν ἐν στήθεσσιν ἀέξεται, ἠΰτε καπνός. ἐναργέστατα καὶ σαφέστατα διὰ τῶν τοιούτων ἐνδεικνύμενος,  Οὐ γὰρ πώποτ’ ἔμ’ ᾧδε θεᾶς ἔρος οὐδὲ γυναικὸς Θυμὸν ἐνὶ στήθεσσι περιπροχυθεὶς ἐδάμασσεν, ὡς ὁ ἔρως πάθος εἴη τῆς ἐπιθυμητικῆς δυνάμεως· ἐν δὲ τῷ λέγειν· Ἥρη δ’ οὐκ ἔχαδε στῆθος χόλον, ἀλλὰ προσηύδα,   Ὥσπερ δ’ ἐν τούτοις ἐπελάθετό τε ἅμα    Περὶ δὲ τοῦ μὴ φροντίζειν τῆς πρὸς ἑαυτὸν  Καὶ οἵ γε νῦν αὐτῶν ἐνδοξότατοι, πυνθανομένων  Ἥδε δέ οἱ κατὰ θυμὸν ἀρίστη φαίνετο βουλὴ, Νέστορ’ ἐπὶ πρῶτον Νηλήϊον ἐλθέμεν ἀνδρῶν, Εἴ τινά οἱ σὺν μῆτιν ἀμύμονα τεκτῄναιτο, Ἥτις ἀλεξίκακος πᾶσιν Δαναοῖσι γένοιτο. ἐπεὶ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Νέστωρ θεασάμενος διὰ τῆς ὁρμῆς  Πλάζομαι ᾧδ’, ἐπεὶ οὔ μοι ἐπ’ ὄμμασι νήδυμος ὕπνος Ἱζάνει, ἀλλὰ μέλει πόλεμος καὶ κήδε’ Ἀχαιῶν. Αἰνῶς γὰρ Δαναῶν περιδείδια, οὐδέ μοι ἦτορ Ἔμπεδον, ἀλλ’ ἀλαλύκτημαι, κραδίη δέ μοι ἔξω Στηθέων ἐκθρώσκει, τρομέει δ’ ὕπο φαίδιμα γυῖα. εἰ μὲν δὴ τὴν καρδίαν σαλευόμενος οὕτως ὑπὸ τοῦ φόβου  Ὅτι δ’ ὁ Χρύσιππος οὐχ ἅπαξ ἢ δὶς, ἀλλὰ  Καὶ μανθάνω μὲν, οἷα δρᾷν μέλλω κακὰ, Θυμὸς δὲ κρείσσων τῶν ἐμῶν βουλευμάτων. οὐ γὰρ μανθάνειν ἐχρῆν εἰρηκέναι τὸν Εὐριπίδην, εἰ τοῖς  Κύπρις γὰρ οὐδὲν νουθετουμένη χαλᾷ. Ἂν γὰρ βιάζῃ, μᾶλλον ἐντείνειν φιλεῖ. Νουθετούμενος δ’ ἔρως μᾶλλον πιέζει. καὶ γὰρ καὶ ταῦτα καὶ τὰ ἐφεξῆς λεγόμενα τῷ παλαιῷ Τί δ’ ἂν προκόπτοις, εἰ θέλοις στένειν ἀεί; ταυτὶ μὲν Ἡρακλῆς λέγει, ὁ δ’ Ἄδμητος ἀποκρίνεται· Ἔγνωκα κ’ αὐτὸς, ἀλλ’ ἔρως τις ἐξάγει. δῆλον γὰρ ὅτι τῆς ἐπιθυμητικῆς δυνάμεως, οὐ τῆς λογικῆς  Ἄνσχεο μηδ’ ἀλίαστον ὀδύρεο σὸν κατὰ θυμόν· Οὐ γάρ τι πρήξεις ἀκαχήμενος υἷος ἑῆος, Οὐδέ μιν ἀνστήσεις, πρὶν καὶ κακὸν ἄλλο πάθῃσθα. ταῦτα μέν φησι λέγειν αὐτὸν παρ’ αὐτῷ διαλεγόμενον, οὕτω  Δεδειγμένου δὲ ἤδη σαφῶς αὐτῶν τοῦ τύπου,  Ἐγὼ δὲ παρὰ σοφοῦ τινος μαθὼν Εἰς φροντίδας νοῦν συμφοράς τ’ ἐβαλλόμην, Φυγάς τ’ ἐμαυτῷ προστιθεὶς πάτρας ἐμῆς Θανάτους τ’ ἀώρους καὶ κακὰς ἄλλας ὁδοὺς, Ὥστ’, εἴ τι πάσχοιμ’ ὧν ἐδόξαζόν ποτε, Μή μοι νεαραῖς προσπεσὸν ψυχὴν δάκοι. οὕτω δὲ εἰρῆσθαί φησι καὶ τὰ τοιαῦτα·   Καὶ μὴ μακρὰ δὴ διὰ πόνων ἐναυστόλουν, Εἰκὸς σφαδάζειν ἦν ἂν ὡς νεόζυγα Πῶλον, χαλινὸν ἀρτίως δεδεγμένον· Νῦν δ’ ἀμβλύς εἰμι καὶ κατηρτυκὼς κακῶν. Ἔσθ’ ὅτε τὰ τοιαῦτα μακρὸς Χρόνος μαλάξει, νῦν δ’ ἔθ’ ἡβάσκει κακόν. ὅτι δ’ ἐν τῷ χρόνῳ μαλάττεται τὰ πάθη, κᾂν αἱ δόξαι Ἀλλ’ ὅτε δὴ κλαίων τε κυλινδόμενός τ’ ἐκορέσθη, καὶ, Οἱ ἀπὸ πραπίδων ἦλθ’ ἵμερος ἠδ’ ἀπὸ γυίων, ἐπὶ τὸ παρακαλεῖν ὥρμησε τὸν Πρίαμον τὴν τῆς λύπης — — λαιψηρὸς δὲ κόρος στυγεροῖο γόοιο. καὶ ἔτι τὰ τοιαῦτα εἰς τὸ κατὰ τὴν λύπην ἀγωγόν·  — — τοῖς δὲ δυστυχοῦσί πως Τερπνὸν τὸ κλαῦσαι κἀποδύρασθαι τύχας. καὶ ἔτι τούτων ἐφεξῆς· Ὡς φάτο, τοῖσι δὲ πᾶσιν ὑφ’ ἵμερον ὦρσε γόοιο. καί· Τὸν αὐτὸν ἀνέγειρε γόον, ἄναγε πολύδακρυν ἁδονάν. ἔτι δὲ ἀμέλει πάμπολλα καὶ ἄλλα τοιαῦτα παρὰ τῶν ποιητῶν   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘ’ ΙΠΠΟΚΡΑΤΗΝ Ὁ περὶ τῶν παθῶν τῆς ψυχῆς λόγος  Περὶ δὲ τῶν τῆς ψυχῆς παθῶν, ὡς οὐκ  Ἔστι δέ γε τῆς ψυχῆς μέρη, δι’ ὧν ὁ ἐν  Νυνὶ δ’, οὔτε γὰρ ἁπλῶς περὶ κάλλους, ἢ  Ὅσα τοίνυν ἀναγκαιότατα πρὸς τὴν προκειμένην  Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν ἀρετῶν ἐν τοῖς ἑξῆς ἐροῦμεν,  Μεταβήσομαι δ’ ἤδη πρὸς τὴν ὑπὸ Πλάτωνος Στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ. ἐνταῦθα γὰρ δὴ σαφῶς ὡς ἕτερον ἑτέρῳ ἐπιπλῆττον πεποίηκεν Στῆθος δὲ πλήξας κραδίην ἠνίπαπε μύθῳ. ἐνταῦθα γάρ φησιν, ὡς ἕτερον ἑτέρῳ πεποίηκεν ἐπιπλῆττον,   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘ’ ΙΠΠΟΚΡΑΤΗΝ Προὔκειτο μὲν ἐξ ἀρχῆς ἐπισκέψασθαι περὶ  Διὸ καὶ καλῶς ἂν ἔχοι μὴ παραδραμεῖν αὐτὰς,    Εἰ δέ τις οἴεται τῆς μὲν δυνάμεως ταῖς      Ὁ λόγος δ’ οὐκ ἔτι μοι πρὸς Ἐρασίστρατον  Ὑπόλοιπον  Καὶ Τιτυὸν εἶδον, γαίης ἐρικυδέος υἱὸν, Κείμενον ἐν δαπέδῳ, ὁ δ’ ἔπ’ ἐννέα κεῖτο πέλεθρα, Γῦπε δέ μιν ἑκάτερθε παρημένω ἧπαρ ἔκειρον Δέρτρον ἔσω δύνοντες, ὁ δ’ οὐκ ἀπαμύνετο χερσί. Λητὼ γὰρ εἵλκυσε Διὸς κυδρὴν παράκοιτιν, Πυθῶδ’ ἐρχομένην διὰ καλλιχόρου Πανοπῆος. οὐ τὴν καρδίαν ἢ τὸν ἐγκέφαλον ἤ τι τῶν ἄλλων μορίων   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘ’ ΙΠΠΟΚΡΑΤΗΝ Οὐκ ἐγώ τοῦ μήκους τῆς πραγματείας  Μεταβῶμεν δ’ ἑξῆς ἐπὶ τὸ διημαρτημένον.  Διὰ τοὺς ἀγανακτοῦντας οὖν ἐπὶ τῷ μήκει  Πότερον οὖν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν κοιλιῶν τοῦ  Μάλιστα δ’ ἂν πεισθείη τις τοῦτο γίνεσθαι  Γαίῃ μὲν γὰρ γαῖαν ὀπώπαμεν, ὕδατι δ’ ὕδωρ, Αἰθέρι δ’ αἰθέρα δῖον, ἀτὰρ πυρὶ πῦρ ἀΐδηλον. αἰσθανόμεθα γὰρ ὄντως τῷ μὲν γεωδεστέρῳ τῶν αἰσθητηριῶν,  Πέμπτον γὰρ δὴ τοῦτ’ ἔστιν αἰσθητήριον, γαίῃ μὲν γὰρ γαῖαν ὀπώπαμεν, ὕδατι δ’ ὕδωρ, ἓν μὲν, ὅτι δι’ ὀργάνου τοιοῦδε, δεύτερον δὲ, ὅτι διὰ δυνάμεως  Αὐτίκα γέ τοι τὸ τῆς ὄψεως ὄργανον, ἐπειδὴ  Περὶ μὲν |οὖν τῆς Ἀριστοτέλους τε καὶ τῶν   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘ’ ΠΙΠΟΚΡΑΤΗΝ Περὶ τῶν Ἱπποκράτους καὶ Πλάτωνος δογμάτων  Νῦν δὲ ποθοῦσιν ἔχειν ἤδη πολλοῖς τῶν Μῆνιν ἄειδε, θεὰ, Πηληϊάδεω Ἀχιλῆος, ὅλη μέν ἐστιν αὕτη, μέρη δὲ τὸ μῆνιν, καὶ τὸ ἄειδε,  Δόξει δ’ ἐν τῷ μὴ καλεῖν αὐτὰ στοιχεῖα  Καὶ μὴν καὶ τὸν τρόπον, ὃν ἐκ τῶν στοιχείων  Περὶ μὲν δὴ τῆς ἐκ στοιχείων γενέσεως,  Ἐγὼ δὲ μήκους φειδόμενος ἐπὶ τὰ συνεχῆ  Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τῶν κατὰ τὸ βιβλίον    Νυνὶ γὰρ ἀρκεῖ μόνον δεδηλῶσθαι περὶ ὧν   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΚΑΘ’ ΙΠΠΟΚΡΑΤΗΝ Ἐπειδὴ περὶ πάντων ὧν ἀμφότεροι λέγουσιν,  Ἐρῶ δὲ καὶ παράδειγμά σοι παρ’ ἑκατέρου    Προσθῶμεν οὖν ἔτι καὶ ἄλλο τῶν ὑφ’ Ἱπποκράτους  Δείξαντος οὖν τοῦ Πλάτωνος ἐν τῷ πρώτῳ  Οὕτω δὲ καὶ ὁ Ἱπποκράτης ἔφθασεν ἐν τῷ  Εἰκότως οὖν ἔνιοι τὴν τῶν ὁμοίων τε καὶ  Ὅτι δ’ εἰς λογικὰς ἀρχὰς ἀνάγεται παντὸς — — ἑκατὸν δέ τε δούραθ’ ἁμάξης. εἴτε γὰρ ὄντως ἑκατὸν, εἴτε ἀντὶ τοῦ πολλὰ τοσαῦτα εἶπεν, Τῆς ἑκατὸν θύσανοι παγχρύσεοι ἠερέθοντο. καὶ διὰ τοῦτο οἱ γραμματικοί φασιν, ἀντὶ τοῦ πολλὰ ἑκατὸν  Ἀλλὰ Πλάτων γε καὶ τὸ κατασκευάσαν ἡμᾶς