    ΠΛΟΥΤΑΡΧΟΥ
ΠΕΡΙ ΠΟΤΑΜΩΝ
ΚΑΙ ΟΡΩΝ ΕΠΩΝΥΜΙΑΣ ΚΑΙ ΤΩΝ
ΕΝ ΑΥΤΟΙΣ ΕΥΡΙΣΚΟΜΕΝΩΝ. Ι. ΥΔΑΣΠΗΣ.  1. Χρυσίππη διὰ μῆνιν Ἀφροδίτης εἰς ἐπιθυμίαν
ἐμπεσοῦσα τοῦ γεννήσαντος Ὑδάσπου καὶ μὴ στέγουσα
τοὺς παρὰ φύσιν ἔρωτας, νυκτὸς βαθείας τῷ προειρημένῳσυνῆλθε,
τῆς τροφοῦ συνεργούσης. Κατηχηθεὶς δὲ  2. Γεννᾶται δὲ ἐν αὐτῷ λίθος λύχνις καλούμενος.
Ἐλαιώδης δέ ἐστιν τῇ χρόᾳ καὶ ζεστὸς πάνυ· σελήνης
δὲ αὐξομένης εὑρίσκεται πρὸς μελῳδίαν αὐλῶν· χρῶνται
δὲ αὐτῷ οἱ ἐν ἐξοχῇ τυγχάνοντες.  3. Εὑρίσκεται δὲ αὐτοῦ παρὰ τὰς καλουμένας Πύλας
βοτάνη παρόμοιος ἡλιοτροπίῳ· ταύτην λειοτριβοῦντες
τῷ χυλῷ τοῖς καύμασιν ἀλείφονται καὶ φέρουσιν
ἀκινδύνως  τῆς περισσοτέρας θερμασίας  τὴν ἀναθυμίασιν.  4. Οἱ δὲ ἐγχώριοι τὰς ἀσεβῶς ἀναστρεφομένας παρθένους
σταυροῖς προσηλώσαντες εἰς αὐτὸν βάλλουσιν,
τῇ σφῶν διαλέκτῳ τὸν Ἀφροδίτης ὕμνον ᾄδοντες. Κατορύσσουσι
δὲ κατʼ ἐνιαυτὸν γραῦν κατάκριτον παρὰ  5. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος Ἐλέφας καλούμενον δι᾿
αἰτίαν τοιαύτην· Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος μετὰ
στρατεύματος εἰς Ἰνδίαν ἐλθόντος καὶ τῶν ἐγχωρίων
κρίσιν ἐχόντων ἀντιπολεμεῖν αὐτῷ, Πώρου τοῦ βασιλέως
τῶν τόπων ἐλέφας αἰφνιδίως οἰστροπλὴξ γενόμενος
ἐπὶ τὸν Ἡλίου λόφον ἀνέβη καὶ ἀνθρωπίνῃ φωνῇ
χρησάμενος εἶπεν· Δέσποτα βασιλεῦ, τὸ γένος ἀπὸ
Τηγασίου κατάγων, μηδὲν ἐξ ἐναντίας Ἀλεξάνδρου
ποιήσῃς Διὸς γάρ ἐστιν  II. ΙΣΜΗΝΟΣ.  1. Ἰσμηνὸς ποταμός ἐστι τῆς Βοιωτίας κατὰ πόλιν
Θήβας· ἐκαλεῖτο δὲ τὸ πρότερον Κάδμου ποῦς ἀπʼ αἰτίας
τοιαύτης· Κάδμος τὸν κρηνοφύλακα δράκοντα
τοξεύσας καὶ εὑρὼν ὥσπερ πεφαρμακευμένον φόνῳ τὸ
ὕδωρ, περιήρχετο τὴν χώραν ζητῶν πηγήν· γενόμενος
δὲ κατὰ τὸ Κωρύκιον ἄντρον κατὰ πρόνοιαν Ἀθηνᾶ,
τὸν δεξιὸν πόδα βαθύτερον εἰς πηλὸν ἤρεισεν· ποταμοῦ
δʼ ἀναδοθέντος ἐκ τοῦ τόπου, ὁ ἥρως βουθυτήσας Κάδμου
πόδα προσηγόρευσεν αὐτόν. Μετὰ δέ τινα χρόνον
Ἰσμηνὸς, Ἀμφίονος καὶ Νιόβης παῖς, ὑπὸ Ἀπόλλωνος
τοξευθεὶς καὶ ἀλγηδόνι συνεχόμενος, ἑαυτὸν ἔβαλεν εἰς
τὸν προειρημένον ποταμὸν, ὅς ἀπ᾿ αὐτοῦ Ἰσμηνὸς
ὠνομάσθη, καθὼς ἱστορεῖ Σώστρατος ἐν β´ περὶ Ποταμῶν.  2. Παράκειται δὲ αὐτῷ Κιθαιρὼν ὄρος, ὀνομαζόμενον
δὲ πρότερον Ἀστέριον δι᾿ αἰτίαν τοιαύτην. Βοιωτοῦ
τοῦ Ποσειδῶνος ἐκ δυεῖν γυναικῶν τῶν ἐπισήμων
θέλοντος γῆμαι τὴν ὠφελιμωτέραν καὶ ἐν ταῖς ἀκρωρείαις
λόφου τινὸς ἀνωνύμου νυκτὸς περιμένοντος ἀμφοτέρας,  3. Ἑρμησιάναξ δὲ ὁ Κύπριος ἱστορίας μέμνηται
τοιαύτης. Ἑλικὼν καὶ Κιθαιρὼν ἀδελφοὶ τυγχάνοντες
διαφόρους ἔσχον τῶν τρόπων τὰς διαθέσεις· ὁ μὲν
γὰρ Ἑλικὼν πρᾳότερος ὑπάρχων καὶ προσηνὴς, συμπαθῶς
ἐγηροβόσκει τοὺς γονεῖς· ὁ δὲ Κιθαιρὼν πλεονέκτης
τυγχάνων καὶ θέλων εἰς ἑαυτὸν μεταστῆσαι τὴν
οὐσίαν, πρῶτον μὲν ἐφόνευσεν τὸν γεννήσαντα, τὸν δὲ
ἀδελφὸν ἐξ ἐνέδρας κατακρημνίζων, καὶ αὐτὸς συγκατηνέχθη·
κατὰ δὲ θεῶν πρόνοιαν εἰς ὁμώνυμα ὄρη
μεταμορφωθέντες ἐγένοντο Κιθαιρὼν μὲν διὰ τὴν ἀσέβειαν
Ἐρινύων μυχός, Ἑλικὼν δὲ διὰ φιλοστοργίαν
Μουσῶν ἐνδιαίτημα.  ΙΙΙ. ΕΒΡΟΣ.  1. Ἕβρος ποταμός ἐστι τῆς Θρᾴκης. Ἐκαλεῖτο δὲ
πρότερον Ῥόμβος, τὴν  2. Ὅρος δὲ αὐτῷ παράκειται Παγγαῖον τὴν προσηγορίαν
ἔχον δυʼ αἰτίαν τοιαύτην. Ὁ Παγγαῖος,
Ἄρεως καὶ Κριτοβούλης παῖς, τῆ θυγατρὶ κατʼ ἄγνοιαν
συγγενόμενος ἀθυμίᾳ συσχεθεὶς ἔδραμεν εἰς Καρμάνιον
ὄρος, καὶ διὰ λύπης ὑπερβολὴν σπασάμενος τὸ
ξίφος ἑαυτὸν ἀνεῖλεν κατὰ δὲ πρόνοιαν θεῶν ὁ τόπος
μετωνομάσθη Παγγαῖος.  3. Τεννᾶται δὲ ἐν αὐτῷ τῷ προειρημένῳ ποταμῷ
βοτάνη παρόμοιος ὀριγάνῳ, ἧς τὰ ἄκρα δρεψάμενοι
Θρᾷκες, ἐπιτιθέασιν πυρὶ μετὰ τὸν κόρον τῆς δημητριακῆς
τροφῆς, καὶ τὴν ἀναφερομένην ἀναθυμίασιν
δεχόμενοι ταῖς ἀναπνοιαῖς καροῦνται καὶ εἰς βαθὺν
ὕπνον καταφέρονται. 4. Γεννᾶται δὲ καὶ ἐν τῷ Παγγαίῳ ὄρει βοτάνη
κιθάρα καλουμένη διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν. Αἱ  Μὴ τότε φρονήσῃς, ὅταν ἔσῃ μάτην φρονῶν·  IV. ΓΑΓΓΗΣ.  1. Γάγγης ποταμός ἐστι τῆς Ἰνδίας, τὴν προσηγορίαν  2. Γεννᾶται δὲ ἐν αὐτῷ βοτάνη παραπλησία βουγλώσσῳ,
ἣν λειοτριβοῦντες τὸν χυλὸν αὐτῆς τηροῦσιν,
καὶ νυκτὸς βαθείας τοὺς φωλεοὺς τῶν τίγρεων περιρραίνουσιν·
αἱ δὲ διὰ τὴν δύναμιν τῆς ἐκχυθείσης ὑγρασίας
προχωρῆσαι μὴ δυνάμεναι θνήσκουσι, καθὼς
ἱστορεῖ Καλλισθένης ἐν γ΄ τῶν Κυνηγετικῶν.  3. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος Ἀνατολὴ καλούμενον
διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Ἀναξιβίαν νύμφην Ἥλιος θεαεάμενος
χορείαις προσευκαιροῦσαν εἰς ἐπιθυμίαν αὐτῆς
ἐνέπεσεν καὶ μὴ στέγων  V. ΦΑΣΙΣ.  1. Φᾶσις ποταμός ἐστι τῆς Σκυθίας παραρρέων
πόλιν· ἐκαλεῖτο δὲ τὸ πρότερον Ἀρκτοῦρος τὴν προσηγορίαν
εἰληφὼς διὰ τὴν χωροθεσίαν τῶν κατεψυγμένων
τόπων· μετωνομάσθη δὲ διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Φᾶσις
Ἡλίου καὶ Ὀκυρρόης τῆς Ὠκεανοῦ παῖς τὴν μητέρα
μουχευομένην ἐπ’ αὐτοφώρῳ καταλαβὼν ἀνεῖλεν· κατὰ
δὲ ἐπιφάνειαν Ἐρινύων οἰστροπλὴξ γενόμενος ἑαυτὸν
ἔρριψεν εἰς τὸν Ἀρκτοῦρον, ἀπʼ αὐτοῦ δὲ Φᾶσιν μετωνομασμένον.  2. Γεννᾶται δʼ ὲν τῶ ποταμῷ ῥάβδος ὀνομαζομένη
λευκόφυλλλος εὗρίσκεται δὲ τοῖς μυστηρίοις τῆς Ἑκάτης
περὶ τὸν ὄρθρον πρὸς παιανισμὸν ἔνθεον αὐτοῦ
περὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ ἔαρος ἣν οἱ ζηλότυποι τῶν ἀνδρῶν
δρεπόμενοι ῥίπτουσι περὶ τὸν παρθένιον θάλαμον
καὶ ἀνόθευτον τηροῦσι τὸν γάμον. Ἐάν γὰρ  3. Παράκειται δὲ τὸ Καυκάσιον ὄρος ἐκαλεῖτο δὲ τὸ
πρότερον Βορέου κοίτη διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Βορέας διʼ
ἐρωτικὴν ἐπιθυμίαν Χιόνην ἁρπάσας τὴν Ἀρκτούρου
θυγατέρα κατήνεγκεν εἰς τινα λόφον Νιφάντην καλούκενον
καὶ ἐγέννησεν ἐκ τῆς προειρημένης υἱὸν Ὕρπακα
τὸν διαδεξάμενον Ἡνιόχου τὴν βασιλείαν. Μετωνομάσθη
δὲ τὸ ὄρος Κοίτη Βορέου. Προσηγορεύθη δὲ
Καύκασος διὰ περίστασιν τοιαύτην. Μετὰ τὴν γιγαντομαχίαν
Κρόνος ἐκκλίνων τὰς Διὸς ἀπειλὰς ἔφυγεν
εἰς τὴν ἀκρώρειαν Βορέου Κοίτης κοὶ εἰς κροκόδειλον
μεταμορφωθεὶς ἔλαθεν· ὁ δὲ Προμηθεὺς  4. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ βοτάνη Προμήθειος καλουμένη,  VI. APAΡ.  1. Ἄραρ ποταμός ἐστι τῆς Κελτικῆς, τὴν προσηγορίαν
εἰληφὼς παρὰ τὸ ἡρμόσθαι τῷ Ῥοδανῷ· καταφέρεται
γὰρ εἰς τοῦτον κατὰ τὴν χώραν τῶν Ἀλλοβρόγων.
Ἐκαλεῖτο δὲ πρότερον Βρίγουλος· μετωνομάσθη
δὲ διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Ἄραρ κυνηγεσίας χάριν εἰς
ὕλην προχωρήσας καὶ εὑρὼν τὸν ἀδελφὸν Κελτίβηρον
ὑπὸ θηρίων ἀνηλωμένον, διὰ λύπης ὑπερβολὴν ἑαυτὸν
καιρίως πλήξας ἔβαλεν εἰς τὸν ποταμὸν Βρίγουλον, ὃς
ἀπʼ αὐτοῦ μετωνομάσθη Ἄραρ.  2. Γεννᾶται δὲ ἐν αὐτῷ μέγας ἰχθὺς, σκολοπίας
προσαγορευόμενος ὑπὸ τῶν ἐγχωρίων· οὗτος αὐξανομένης
τῆς σελήνης λευκός ἐστιν· μειουμένης δὲ μέλας
γίνεται παντελῶς ὑπεραυξήσας δὲ ἀναιρεῖται ὑπὸ τῶν
ἰδίων ἀκανθῶν.  3. Εὑρίσκεται δʼ ἐν τῆ κεφαλῇ αὐτοῦ λίθος χόνδρῳ
παρόμοιος ἁλὸς, ὃς κάλλιστα ποιεῖ πρὸς τεταρταίας νόσους,
τοῖς ἀριστεροῖς μέρεσι τοῦ σώματος προσδεδεμένος
τῆς σελήνης μειουμένης, καθὼς ἱστορεῖ Καλλισθένης
ὁ Συβαρίτης ἐν ιγ΄ Γαλατικῶν, παρʼ οὗ τὴν ὑπόθεσιν
εἴληφεν Τιμαγένης ὁ Σύρος.  4. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος Λούγδουνος καλούμενον·
μετωνομάσθη δὲ δʼ αἰτίαντοιαύτην. Μώμορος καὶ Ἀτεπόμαρος,
ὑπὸ Σεσηρονέως τῆς ἀρχῆς ἐκβληθέντες, εἰς
τοῦτον κατὰ προσταγὴν χρησμοῦ ἦλθον  VII. ΠΑΚΤΩΛΟΣ.  1. Πακτωλὸς ποταμός ἐστι τῆς Λυδίας κατὰ πόλιν
Σάρδεις. Ἐκαλεῖιο δὲ πρότερον Χρυσορρόας.  2. Γεκνᾶται δʼ ἐν αὐτῷ ψῆγμα Δαρείου χρυσίου
καταφερόμενον εἰς τὸν εὐδαίμονα κόλπον.  3. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ καὶ λίθος ἀρουραφύλαξ  4. Γεννᾶται δὲ ἐν αὐτῷ καὶ  5. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος Τμῶλος, παντοδαπῶν
θηρίων πλῆρες ἐκαλεῖτο δὲ πρότερον Καρμανόριον ἀπὸ
Καρμάνορος τοῦ Διονύσου καὶ Ἀλεξιρροίας παιδὸς, ὅς
κυνηγετῶν ἀπέθανεν ὑπὸ κάπρου πληγείς· ὕστερον δὲ
μετωνομάσθη Τμῶλος διὰ τοιαύτην αἰτίαν. μῶλος
Ἄρεως καὶ Θεογόνης υἱὸς, βασιλεὺς Λυδίας, ἐν Καρμανορίῳ
κυνηγετῶν ὄρετ καὶ θεασάμενος Ἀρσίππην
παρθένον τῇ Ἀρτέμιδι συναναστρεφομένην, εἰς ἐπιθυμίαν
αὐτῆς ἐν  6. Γεννᾶται δὲ ἐν αὐτῷ λίθος κισήρει παρόμοιος
καὶ σπανίως εὑρίσκεται· τετράκις γὰρ τῆς ἡμέρας ἀλλάσσει
τὴν χρόαν· βλέπεται δὲ ὑπὸ παρθένων τῶν μήπω
χρόνον φρονήσεως ἐχουσῶν αἱ δὲ ὥραν ἔχουσαι γάμου
ἐὰν ὁρῶσιν αὐτὸν, οὐδὲν ἀδικοῦνται παρὰ τῶν ὑβρίζειν
θελόντων· καθὼς ἱστορεῖ Κλειτοφῶν  VIII. ΛΥΚΟΡΜΑΣ.  1. Λυκόρμας ποταμός ἐστιν Αἰτωλίας· μετωνομάσθη
δʼ Εὔηνος διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Ἴδας, ὁ Ἀφαρέως
παῖς, διʼ ἐρωτικὴν ἐπιθυμίαν Μάρπησσαν ἁρπάσας,
ἀπήνεγκεν εἰς Πλεύρωνα. Κατηχηθεὶς δὲ περὶ τῶν
συμβεβηκότων ὁ Εὔηνος, ἐπεδίωκεν τὸν ἐπίβουλον τῆς
ἰδίας θυγατρός γενόμενος δὲ κατὰ Λυκόρμαν καὶ τῆς
συλλήψεως ἀπελπίσας, ἑαυτὸν εἰς ποταμὸν ἔβαλεν, ὅς
ἀπʼ αὐτοῦ Εὔηνες μετωνομάσθη.  2. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ βοτάνη σάρισα προσαγορευομένη καθὼς ἱστορεῖ Ἀρχέλαος ἐν α΄ περὶ
Ποταμῶν.  3. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος Μύηνον καλούμενον
ἀπὸ Μυήνου, τοῦ Τελέστορος καὶ Ἀλφεσιβοίας παιδός.
Οὗτος γὰρ ὑπὸ τῆς μητρυιᾶς φιλούμενος καὶ μὴ θέλων
μιαίνειν τὴν κοίτην τοῦ γεννήσαντος, εἰς Ἄλφιον ὄρος
ἀνεχώρησεν. Τελέστωρ δὲ τῷ ζήλῳ τῆς γυναικὸς
συσσχηματισθεὶς, εἰς  4. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λευκόϊον ἄνθος, ὃ μητρυιᾶς
ὀνομασθείσης μαραίνεται, καθὼς ἱστορεῖ Δέρκυλλος ἐν
γ΄ περὶ Ὀρῶν.  IX. ΜΑΙΑΝΔΡΟΣ.  1. Μαίανδρος ποταμὸς τῆς Ἀσίας· ἐκαλεῖτο δὲ πρότερον
Ἀναβαίνων· μόνος γὰρ ἐκ πάντων τῶν ποταμῶν
ἀπὸ τῶν ἰδίων ἀρχόμενος πηγῶν εἰς ἑαυτὸν παλινδρομεῖ.
Προσηγορεύθη δὲ Μαίανδρος ἀπὸ Μαιάνδρου,
τοῦ Κερκάφου καὶ Ἀναξιβίας παιδὸς, ὅς πρὸς Πεσσινουντίους
πόλεμον ἔχων ηὔξατο τῇ μητρὶ τῶν θεῶν,
ἐὰν ἐγκρατὴς γένηται τῆς νίκης, θύσειν τὸν πρῶτον
αὐτῷ συγχαρέντα ἐπὶ τοῖς  2. Δημόστρατος δὲ ὁ Ἀπαμεὺς ἱστορίας μέμνηται
τοιαύτης. Μαίανδρος ἀκμὴν στρατηγὸς χειροτονηθεὶς
ἐξ ἐναντίας Πεσσινουντίων καὶ παῤ ἐλπίδας τῆς νίκης
ἐγκρατὴς γενόμενος, τὰ ἀναθήματα τῆς μητρὸς τῶν
θεῶν διέδωκε τοῖς στρατιώταις· κατὰ δὲ πρόνοιαν τῆς
θεᾶς τῶν σωφρονούντων λογισμῶν αἰφνιδίως ἀπαλλοτριωθεὶς,
προσαπέκτεινεν τὴν γυναῖκα καὶ τὸν υἱόν
ὀλίγον δὲ σωφρονήσας καὶ εἰς μετάνοιαν ἐπὶ τοῖς
πραχθεῖσι χωρήσας, ἑαυτὸν ἔβαλεν εἰς ποταμὸν, ὃς
ἀπ᾿ αὐτοῦ Μαίανδρος προσωνομάσθη.  3. Γεννᾶται δ᾿ ἐν αὐτῷ λίθος κατ᾿ ἀντίφρασιν
Σώφρων καλούμενος, ὃν ἐὰν βάλῃς τινὸς εἰς κόλπον,
ἐμμανὴς γίνεται καὶ φονεύει τινὰ τῶν συγγενῶν· ἐξιλασάμενος
δὲ τὴν μητέρα τῶν θεῶν, ἀπαλλάσσεται τοῦ
πάθους, καθὼς ἱστορεῖ Δημάρατος ἐν γ´ περὶ Ποταμῶν.
Μέμνηται δὲ τούτων καὶ Ἀρχέλαος ἐν α´ περὶ Λίθων.  4. Παράκειται δ᾿ αὐτῷ ὄρος Σίπυλον τὴν προσηγορίαν
ἔχον ἀπὸ Σιπύλου τοῦ Ἀγήνορος καὶ Διωξίππης
παιδός. Οὗτος γὰρ μητροκτονήσας κατʼ ἄγνοιαν καὶ
ὑπʼ Ἐρινύων οἰστρηλατηθεὶς, εἰς τὸ Κεραύνιον ὄρος
ἦλθεν καὶ διὰ λύπης ὑπερβολὴν βρόχῳ τὸν βίον περιέγραψεν.
Τὸ δὲ ὄρος κατὰ πρόνοιαν θεῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ
Σίπυλον ὠνομάσθη.  5.  Γεννᾶται δ᾿ ἐν αὐτῷ λίθος παρόμοιος κυλίνδρῳ,
ὃν  οἱ εὐσεβεῖς υἱοὶ ὅταν εὕρωσιν, ἐν τῷ τεμένει τῆς  X. ΜΑΡΣΥΛΣ.  1. Μαρσύας ποταμός ἐστι τῆς Φρυγίας κατὰ πόλιν
Κελαινὰς κείμενος· προσηγορεύετο δὲ πρότερον πηγὴ
Μίδα διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Μίδας βασιλεὺς Φρυγῶν περι  2. Εὐημερίδας δὲ ὁ Κνίδιος ἱστορίας μέμνηται
τοιαύτης. Ὁ ἀσκὸς Μαρσύου τῷ χρόνῳ δαπανηθεὶς
καὶ κατενεχθεὶς ἔπεσεν ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὴν Μίδα
κρήνην καὶ κατʼ ὀλίγον καταφερόμενος ἁλιεῖ τινι προσηνέχθη·
κατὰ δὲ χρησμοῦ προσταγὴν Πεισίστρατος
ὁ Λακεδαιμόνιος παρὰ τὰ  3. Γεννᾶται δὲ ἐν τῷ ποταμῷ τούτῳ βοτάνη αὐλὸς
ὀνομαζομένη, ἣν ἐὰν πρὸς ἄνεμον σείσῃ τις, μουσι
κὴν ἔχει μελῳδίαν, καθὼς ἱστορεῖ Δέρκυλλος ἐν α΄
Σατυρικῶν.  4. Παράκειται δέ αὐτῷ ὄρος βερεκύνθιον καλούμενον,  5. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος καλούμενος μάχαιρα·
ἔστι γὰρ σιδήρῳ παραπλήσιος· ὃν ἐὰν εὕρῃ τις τῶν
μυστηρίων ἐπιτελουμένων τῆς θεᾶς, ἐμμανὴς γίνεται,
καθώς ἱστορεῖ Ἀγαθαρχίδης ἐν τοῖς Φρυγιακοῖς.  XI. ΣΤΡΥΜΩΝ.  1. Στρυμὼν ποταμός ἐστι τῆς Θρᾴκης κατὰ πόλιν
Ἠδωνίδα· προσηγορεύετο δὲ πρότερον Παλαιστῖνος
ᾀπὸ Παλαιστίνου τοῦ Ποσειδῶνος. Οὗτος γὰρ πρὸς
τοὺς ἀστυγείτονας ἔχων πόλεμον καὶ εἰς ἀσθένειαν
ἐμπεσὼν τὸν υἱὸν Ἁλιάκμονα στρατηγὸν ἔπεμψεν· ὁ
δὲ προπετέστερον μαχόμενος ἀνῃρέθη. Περὶ δὲ τῶν
συμβεβηκότων ἀκούσας Παλαιστῖνος καὶ λαθῶν τοὺς
δορυφόρους, διὰ λύπης ὑπερβολὴν ἑαυτὸν ἴρριψεν εἰς
ποταμὸν Κόνοζον, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ Παλαιστῖνος ὠνομάσθη.
Στρυμὼν δὲ, Ἄρεως παῖς καὶ Ἡλίκης, ἀκούσας
περὶ τῆς Ῥήσου τελευτῆς καὶ ἀθυμίᾳ συσχεθεὶς ἑαυτὸν
ἔρριψεν εἰς ποταμὸν Παλαιστῖνον, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ
Στρυμὼν μετωνομάσθη.  2. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος παυσίλυπος καλούμενος·
ὃν ἐὰν εὕρῃ τις πενθῶν, παύεται παραχρῆμα τῆς
κατεχούσης αὐτὸν συμφορᾶς, καθὼς ἱστορεῖ Ἰάσων
Βυζάντιος ἐν τοῖς Θρᾳκικοῖς.  3. Παράκεινται δʼ αὐτῷ ὄρη Ῥοδόπη καὶ Αἷμος.
Οὗτοι ἀδελφοὶ τυγχάνοντες καὶ εἰς ἐπιθυμίαν ἀλλήλων
ἐμπεσόντες, ὁ μὲν αὐτὴν Ἥραν προσηγόρευσεν, ἡ
δὲ τὸν ἀγαπώμενον Δία. Οἱ δʼ ἀτιμούμενοι θεοὶ τὴν
πρᾶξιν μισοπονήρως ἐνεγκόντες, εἰς ὁμώνυμα ὄρη με
τέβαλον ἀμροτέρους.  4. Γεννῶνται δʼ ἐν αὐτοῖς λίθοι Φιλάδελφοι λεγόμενοι,
κοραξοὶ τὴν χρόαν, ἀνθρωπόμιμοι. Οὗτοι τεθέντες
χωρὶς ἀλλήλων καὶ ὀνομασθέντες, διαλύονται
παραχρῆμα καὶ ιδιας  XII. ΣΑΓΑΡΙΣ.  1. Σάγαρις ποταμός ἐστι τῆς Φρυγίας· προσηγορεύετο
δὲ πρότερον Ξηροβάτης ἀπὸ τοῦ συγκυρήματος·
τῷ γὰρ θερινῷ καταστήματι ξηρὸς ὁρᾶται πολλάκις·
ἐκλήθη δὲ Σάγαρις διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Σάγαρις,
Μύγδονος καὶ Ἀλεξιρρόης παῖς, τὰ μυστήρια τῆς μητρὸς
τῶν θεῶν ἐξουθενίζων, τοὺς ἱερεῖς καὶ Γάλλους
αὐτῆς ὕβρισεν. Ἡ δὲ μισοπονήρως ἐνεγκοῦσα τὴν
πρᾶξιν τῷ προειρημένῳ μανίαν ἐνέσκηψεν. Ὁ δὲ
τῶν φρονίμων λογισμῶν ἐκστὰς ἑαυτὸν ἔβαλεν εἰς ποταμὸν
Ξηροβάτην, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ Σάγαρις μετωνομάσθη.  2. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος αὐτόγλυφος καλούμενος
εὑρίσκεται γὰρ τετυπωμένην ἔχων τὴν μητέρα τῶν
θεῶν. Τοῦτον τὸν λίθον σπανίως εὑρισκόμενον ἐὰν
εὕρῃ τις τῶν  3. Παράκειται δέ αὐτῷ ὄρος Βαλληναῖον καλούμενον
ὅπερ ἐστὶ μεθερμηνευόμενον βασιλικόν, τὴν προσηγορίαν
ἔχον ἀπὸ Βαλληναίου τοῦ Γανυμήδους καὶ
Μηδησιγίστης παιδός. Οὗτος γὰρ τὸν γεννήσαντα
θεασάμενος ἀποτηκόμενον, τοῖς ἐγχωρίοις  4. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος καλούμενος ἀστήρ.
Οὗτος εἴωθεν νυκτὸς βαθείας πυρὸς δίκην λάμπειν τοῦ
φθινοπώρου τὴν ἀρχήν λαμβάνοντος προσαγορεύεται
δὲ τῇ διαλέκτῳ τῶν ἐγχωρίων βαλλὴν, ὅπερ μεθερμηνευόμενόν
ἐστι βασιλεὺς, καθὼς ἱστορεῖ Ἑρμησιάναξ
Κύπριος ἐν β΄ Φρυγιακῶν.  XIII. ΣΚΑΜΑΝΔΡΟΣ.  1. Σκάμανδρος ποταμός ἐστι τῆς Τρωάδος. Ἐκαλεῖτο
δὲ πρότερον Ξάνθος, μετωνομάσθη δὲ διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. Σκάμανδρος, Κορύβαντος καὶ Δημοδίκης
παῖς, τῶν τῆς Ῥέας μυστηρίων τελουμένων αἰφνιδίως τὴν θεὰν  2. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ βοτάνη σεῖστρος καλουμένη,
παραπλήσιος ἐρεβίνθῳ, κόκκους δὲ ἔχει σειομένους,
ὅθεν τὴν προσηγορίαν ἔλαβεν· ταύτην οἱ κατέχοντες
οὔτε φαντασίαν οὔτε θεὸν ὀφθέντα φοβοῦνται, καθὼς
ἱστορεῖ Δημόστρατος ἐν β΄ περὶ Πσταμῶν.  3. Παράκειται δʼ αὐτῷ ὄρος Ἴδη, τὸ πρότερον δὲ
ἐκαλεῖτο Γάργαρον, ὅπου Διὸς καὶ Μητρὸς θεῶν βωμοὶ
τυγχάνουσιν. Ἴδη δὲ μετωνομάσθη διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. Αἰγέσθιος, ὁ γεννηθεὶς ἐκ τοῦ Διὸς φορου
κόρης Ἴδης ἐρασθεὶς συνῆλθε τῇ προειρημένῃ καὶ
ἐγέννησεν ἐξ αὐτῆς τοὺς εἰρημένους Ἰδαίους Δακτύλους.
Γενομένης δʼ αὐτῆς ἄφρονος ἐν τῷ τῆς Ῥέας
ἀδύτῳ Αἰγέσθιος εἰς τιμὴν τῆς προειρημένης τὸ ὄρος
Ἴδην μετωνόμασεν.  4. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος κρύφιος, ὃς μόνοις
τοῖς μυστηρίοις τῶν θεῶν φαίνεται, καθὼς ἱστορε
Ἡράκλειτος Σικυώνιος ἐν β΄ περὶ Λίθων.  XIV. ΤΑΝΑΙΣ.  1. Τάναῖς ποταμός ἐστιν τῆς Σκυθίας· ἐκαλεῖτο δὲ
πρότερον Ἀμαζόνιος διὰ τὸ τὰς Ἀμαζόνας λούεσθαι ἐν
αὐτῷ· μετωνομάσθη δῈ διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Τάναϊς,
Βηρωσσοῦ καὶ Λυσίππης μιᾶς τῶν Ἀμαζόνων παῖς,
σωφρονέστατος ὑπάρχων, τὸ γυναικεῖον γένος ἐμίσει,
μόνον Ἄρη σεβόμενος, ἐν ἀτιμίᾳ δὲ εἶχεν καὶ τὸ γαμεῖν.
Ἡ δʼ Ἀφροδίτη ἐπιθυμίαν αὐτῷ τῆς μητρὸς
ἐνέσκηψεν. Ὁ δὲ κατʼ ἀρχὰς μὲν ἀντεμάχετο τῷ πάθει·
νικώμενος δὲ ὑπὸ τῆς ἀνάγκης τῶν οἴκτρων καὶ
εὐσεβὴς διαμεῖναι βουλόμενος, ἑαυτὸν ἔρριψεν εἰς τὸν
Ἀμαζόνιον ποταμὸν, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ Τάναϊς μετωνομάσθη.  2. Γεννᾶται δὲ ἐν αὐτῷ φυτὸν ἁλίνδα καλούμενον·
παρόμοια δὲ ἔχει τὰ φύλλα κράμβης. Τοῦτο λειοτριβοῦντες
οἱ τὴν χώραν κατοικοῦντες ἀλείφονται τῷ  3. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ καὶ λίθος κρυστάλλῳ παραπλήσιος,
ὢν ἀνθρωπόμιμος, ἐστεμμένος. Ὅταν
δὲ ἀποθάνῃ βασιλεὺς, ἀρχαιρεσίας παρὰ τὸν ποταμὸν
τελοῦσι· καὶ ὃς ἂν εὑρεθῆ τὸν λίθον ἐκεῖνον ἔχων,
παραχρῆμα βασιλεὺς γίνεται, καὶ τὰ σκῆπτρα παραλαμβάνει
τοῦ τελευτήσαντος, καθὼς ἱστορεῖ Κτησιφῶν
ἐν γ΄ περὶ Φυτῶν· μέμνηται δὲ τούτων καὶ Ἀριστόβουλος
ἐν α΄ περὶ Λίθων.  4. Παράκειται δ᾿ αὐτῷ ὄρος, τῇ διαλέκτῳ τῶν
ἐνοικούντων προσαγορευόμενον Βριξάβα, ὅπερ μεθερμηνευόμενον
Κριοῦ μέτωπον· ὠνομάσθη δὲ διὰ τοιαύτην
αἰτίαν. Φρίξος ἀποβαλὼν παρὰ τὸν Εὔξεινον πόντον
Ἕλλην, τὴν ἀδελφὴν, καὶ διὰ τὰ δίκαια τῆς φύσεως
συγκεχυμένος, ἐν ταῖς ἀκρωρείαις λόφου τινὸς κατέλυσεν.
Βαρβάρων δέ τινων θεασαμένων αὐτὸν καὶ μεθʼ ὅπλων
ἀναβαινόντων, ὁ χρυσόμαλλος κριὸς προκύψας καὶ
ἰδὼν τὸ πλῆθος τῶν ἐπερχομένων, ἀνθρωπίνη φωνῇ
χρησάμενος διεγείρει τὸν Φρίξον ἀναπαυόμενον, καὶ
ἀναλαβὼν τὸν προειρημένον μέχρι Κόλχων εἰσήνεγκεν.
Ὁ δὲ λόφος ἀπὸ τοῦ συγκυρήματος Κριοῦ μέτωπον
προσηγορεύθη.  5. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ βοτάνη, τῇ διαλέκτῳ τῶν
βαρβάρων φρίξα καλουμένη, ὅπερ μεθερμηνευόμενόν
ἐστιν μισοπόνηρος· πηγάνῳ δέ ἐστι παρόμοιος, ἣν οἱ
πρόγονοι κρατοῦντες, οὐδὲν ὑπὸ μητρυιῶν ἀδικοῦνται
μάλιστα δὲ φύεται παρὰ τὸ  XV. ΘΕΡΜΩΛΩΝ.  1. Θερμώδων ποταμός ἐστι τῆς  XVI. ΝΕΙΛΟΣ  1. Νεῖλος ποταμός ἐστι τῆς Αἰγύπτου κατὰ πόλιν
Ἀλεξάνδρειαν. Ἐκαλεῖτο δὲ τὸ πρότερον Μέλας ἀπὸ
Μέλανος τοῦ Ποσειδῶνος ὕστερον δὲ Αἴγυπτος ἐπεκλήθη
διʼ σἰτίαν τοιαύτην. Αἴγυπτος, Ἡφαίστου καὶ
Λευκίππης παῖς, βασιλεὺς ὑπῆρχεν τῶν τόπων· διʼ ἐμφύλιον.
δὲ πόλεμον μὴ ἀναβαίνοντος τοῦ Νείλου καὶ
λιμῷ συνεχομένων τῶν ἐγχωρίων, ἔχρησεν ὁ Πύθιος
τὴν εὐφορίαν, ἐὰν ὁ βασιλεὺς ἀποτρόπαιον θεοῖς τὴν
θυγατέρα θύσῃ. Θλιβόμενος δὲ ὑπὸ τῶν κακῶν ὁ
τύραννος τοῖς βωμοῖς Ἀγανίππην προσήγαγε. Τῆς δὲ
διασπασθείσης ὁ Αἴγυπτος διʼ ὑπερβολὴν τῆς λύπης
ἑαυτὸν ἔροιψεν εἰς ποταμὸν Μέλανα· ὃς ἀπ᾿ αὐτοῦ
Αἴγυπτος μετωνομάσθη. Προσηγορεύθη δὲ Νεῖλος διʼ
αἰτίαν τοιαύτην. Γαρμαθώνη, τῶν κατʼ Αἴγυπτον
βασίλισσα τόπων, ἀποβαλοῦσα τὸν υἱὸν αὐτῆς Χρυσοχόαν, ἐν  2. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος κυάμῳ παρόμοιος,
ἃν ἐὰν κύνες ἴδωσιν, οὐχ ὑλακτοῦσι ποιεῖ δὲ ἄριστα αὐτὸν  3. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος, Ἄργιλλον καλούμενον
ἀπ᾿ αἰτίας τοιαύτης. Ζεὺς δι᾿ ἐρωτικὴν ἐπιθυμίαν
ἐκ Λύκτου πόλεως Κρητικῆς Ἄργην νύμφην ἁρπάσας
ἀπήνεγκεν εἰς ὄρος τῆς Αἰγύπτου, Ἄργιλλον τοῖς  XVII. ΕΥΡΩΤΑΣ.  1. Εὐρώτας. ó Ἵμερος, Ταϋγέτης νύμφηι καὶ
Λακεδαίμονος παῖς, διὰ μῆνιν Ἀφροδίτης κατʼ ἄγνοιαν
ἐν παννυχίδι τὴν ἐδελφὴν Κλεοδίκην βιασάμενος ἔφθειρεν·
τῇ δὲ ἐπιούσῃ τῶν ἡμερῶν κατηχηθεὶς περὶ
τῶν συμβεβηκότων καὶ ἀθυμήσας, διὰ λύπης ὑπερβολὴν
ἔρριψεν ἑαυτὸν εἰς ποταμὸν Μαραθῶνα, ὃς ἀπʼ
αὐτοῦ Ἵμερος μετωνομάσθη. Ὕστερον δὲ Εὐρώτας ἐκλήθη
δι᾿ αἰτίαν τοιαύτην. Λακεδαιμονίων πρὸς Ἀθηναίους
πόλεμον ἐχόντων καὶ τὴν πανσέληνον περιμε
νόντων, Εὐρώτας, ὁ τῶν προειρημένων στρατηγὸς,
καταφρονήσας πάσης δεισιδαιμονίας συνέβαλε τὴν
παράταξιν, καίπερ ὑπὸ ἀστραπῶν τε καὶ κεραυνῶν
κωλυόμενος· ἀποβαλὼν δὲ τὸ στράτευμα, καὶ λύπῃ
συσχεθεὶς, ἑαυτὸν ἔρριψεν εἰς τὸν ποταμὸν (τὸν Ἵμερον),
ὃς ἀπ᾿ αὐτοῦ Εὐρώτας μετωνομάσθη.  2. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος περικεφαλαίᾳ παρόμοιος,
θρασύδειλος προσαγορευόμενος· ἅμα γὰρ σάλπιγγος
ἀκούειν ἐπὶ τὴν ὄχθαν προχωρεῖ· τῶν δʼ Ἀθηναίων
ὀνομασθέντων, (καὶ) εἰς τὸν βυθὸν ἅλλεται.
Κεῖνται δὲ πολλοὶ καθιερωθέντες ἐν τῷ ναῷ τῆς
Χαλκιοίκου Ἀθηνᾶς, καθὼς ἱστορεῖ Νικάνωρ ὁ Σάμιος
ἐν β´ περὶ Ποταμῶν.  3. Παράκειται δ᾿ αὐτῷ ὄρος Ταΰγετον προσονομαζόμενον,
τὴν προσηγορίαν εἰληφὸς ἀπὸ Ταϋγέτης νύμφης,
ἣν ὁ Ζεὺς βιασάμενος ἔφθειρεν· ἡ δὲ λύπῃ συσχεθεῖσα
βρόχῳ τὸν βίον περιέγραψεν ἐν ἀκρωρείαις ὄροῦς
Ἀμυκλαίου, ὅπερ ἀπʼ αὐτῆς Ταΰγετον προσωνομάσθη.  4. Γεννᾶται δ᾿ ἐν αὐτῷ βοτάνη, καλουμένη χαρισία, αἱ  XVIII. ΙΝΑΧΟΣ.  1. Ἴναχος ποταμός ἐστι τῆς Ἀργείας χώρας
ἐκαλεῖτο δὲ τὸ πρότερον Καρμάνωρ. Ἁλιάκμων δὲ
τῷ γένει Τιρύνθιος ἐν τῷ Κοκκυγίῳ ποιμαίνων ὄρει
καὶ κατʼ ἄγνοιαν τῇ Ἥρᾳ συγγινόμενον τὸν Δία θεασάμενος
ἐμμανὴς ἐγένετο καὶ μεθʼ ὁρμῆς ἐνεχθεὶς
ἔβαλεν ἑαυτὸν εἰς ποταμὸν Καρμάνορα, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ
Ἁλιάκμων μετωνομάσθηγ· προσηγορεύθη δὲ Ἴναχος διʼ
αἰτίαν τοιαύτην. Ἴναχος, Ὠκεανοῦ παῖς, φθαρείσης
τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ Ἰοῦς ὑπὸ Διὸς, τὸν θεὸν βλασφήμοις
λοιδορίαις ἐπέπληττεν κατόπιν ἇκολουθῶν· ὁ δὲ
ἀναξιοπαθήσας ἔπεμψεν αὐτῷ Τισιφόνην, μίαν τῶν
Ἐρινύων· ὑφʼ ἧς ἐξοιστρηλατούμενος ἔβαλεν ἑαυτὸν
εἰς ποταμὸν Ἁλιάκμονα, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ Ἴναχος
μετωνομάσθη.  2. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ βοτάνη κύνουρα καλουμένη,
πηγάνῳ προσόμοιος· ἣν αἱ γυναῖκες, ὅταν ἀκινδύνως
ἐκτρῶσαι θελήσωσιν, ἐν οἴνῳ βεβρεγμένην τοῖς
ὀμφαλοῖς ἐπιτιθέασιν.  3. Εὑρίσκεται δʼ ἐν αὐτῷ καὶ λίθος βηρύλλῳ παρόμοιος
ὃν ἐὰν κρατήσωσιν οἱ ψευδομαρτυρεῖν ἐθέλοντες,
μέλας γίνεται. Κεῖνται δὲ πολλοὶ ἐν τῷ τεμένει
τῆς Προσυμναίας Ἥρας, καθὼς ἱστορεῖ Τιμόθεος ἐν
Ἀργολικοῖς μέμνηται δὲ τούτων καὶ Ἀγάθων ὁ Σάμιος
ἐν β΄ περὶ Ποταμῶν. Ἀγαθοκλῆς δʼ ὁ Μιλήσιος
ἐν τοῖς περὶ Ποταμῶν φησὶ, τὸν Ἴναχον διὰ πανουργίαν
ὑπὸ τοῦ Διὸς κεραυνωθέντα, ξηρὸν γενέσθαι.  4. Παράκεινται δʼ αὐτῷ ὄρη Μυκῆναί τε καὶ Ἀκέσαντος
καὶ Κοκκύγιον καὶ Ἀθηναῖον, τὰς προσηγορίας
εἰληφότα διὰ τοιαύτην αἰτίαν. Τὸ μὲν Ἀπέσαντον
ἐκαλεῖτο πρότερον Σεληναῖον. Ἥρα γὰρ παῤ Ἡρακλέους
δίκας βουλομένη λαβεῖν συνεργὸν παρέλαβε
τὴν Σελήνην· ἡ δὲ ἐπῳδαῖς χρησαμένη μάγοις ἀφροῦ
κίστην ἐπλήρωσεν, ἐξ ἧς γεννηθέντα λέοντα μέγιστον
Ἶρις ταῖς ἰδίαις ζώναις ἐπισφίγξασα κατήνεγκεν εἰς
ὄρος Ὀφέλτιον· ὁ δὲ ποιμένα τινὰ τῶν ἐγχωρίων
Ἀπέσαντον σπαράξας ἀνεῖλεν· κατὰ δὲ θεῶν πρόνοιαν
ὁ τόπος Ἀπέσαντος ἀπʼ αὐτοῦ μετωνομάσθη, καθὼς
ἱστορεῖ Δημόδοκος ἐν α΄ Ἡρακλείας.  5. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ βοτάνη Σελήνη καλουμένη·
τὸν δὲ καταφερόμενον ἀπʼ αὐτῆς ἀφρὸν περὶ τὴν ἀρχὴν
τοῦ θέρους οἱ ποιμένες αἴροντες ἀλείφουσι τοὺς πόδας,
καὶ οὐδὲν ὑπὸ τῶν ἑρπετῶν ἀδικοῦνται.  6. Μυκῆναι δὲ ἐκαλοῦντο τὸ πρότερον Ἄργιον ἀπὸ
Ἄργου τοῦ πανόπτου· μετωνομάσθη δὲ Μυκῆναι διʼ
αἰτίαν τοιαύτην. Περσέως Μέδουσαν ἀποκτείναντος,
Σθενὼ καὶ Εὐρυάλη ὡς τῆς προειρημένης ἀδελφαὶ τῆς
πεφονευμένης τὸν ἐπίβουλον ἐπεδίωκον· γενόμεναι δὲ
κατὰ τοῦτον τὸν λόφον καὶ ἀπελπίσασαι τῆς συλλήψεως,
διὰ τὴν συμπάθειαν μυκηθμὸν ἀνέδωκαν· οἱ δʼ
ἐγχώριοι τὴν ἀκρώρειαν ἀπὸ τοῦ συγκυρήματος Μυκήνας
μετωνόμασαν, καθὼς ἱστορεῖ Κτησίας Ἐφέσιος
ἐν α΄ Περσηίδος.  7. Χρύσερμος δὲ ὁ Κορίνθιος ἐν α΄ Πελοποννησιακῶν
ἱστορίας μέμνηται τοιαύτης. Περσέως φερομένου
μετεώρου καὶ κατὰ τὸν λόφον γενομένου τοῦτον ἐξέπεσεν
αὐτοῦ τῆς λαβῆς τοῦ ξίφους ὁ μύκης. Γοργοφόνος
δὲ, ὁ βασιλεὺς Ἐπιδαυρίων, ἐκπεσὼν τῆς ἀρχῆς ἔλαβε
χρησμὸν, ἐμπεριελθεῖν τὰς Ἀργολικὰς πόλεις καὶ
ὅπου ἂν εὕρῃ ξίφους μύκητα, ἐκεῖ κτίσαι πόλιν. Γενόμενος
δὲ κατὰ τὸ Ἄργιον ὄρος καὶ εὑρὼν τὴν ἐλεφαντίνην
λαβὴν πόλιν ἔκτισεν, ἢν ἀπὸ τοῦ συγκυρήματος
προσηγόρευσε Μυκήνας.  8. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος κορύβας καλούμενος,
τῇ χρόᾳ κοραξός· ὃν ἐὰν εὕρῃς καὶ ἔχῃς ἐν τῷ σώματι
περικείμενον, κατʼ οὐδὲν φοβῇ τὰς τετρατώδεις ὄψεις.  9. Τὸ δ᾿ ὄρος Ἀπέσαντος τοῦ Ἀκρισίου. Κυνηγετῶν
γὰρ κατʼ ἐκεῖνον τὸν τόπον καὶ πατήσας ἑρπετὸν
δηλητήριον ἐτελεύτησεν· ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν υἱὸν θάψας τὸν  10. Ὅρος δὲ Κοκκύγιον διωνομάσθη διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. Ζεὺς Ἥρας τῆς ἀδελφῆς ἐρασθεὶς καὶ δυσωπούμενος
τὴν ἀγαπωμένην ἐγέννησιν ἐξ αὐτῆς Ἄρη·
τὸ γʼ οὖν καλούμενον ὄρὸς Λυρκτήιον ἀπὸ τοῦ συγκυρήματος
Κοκκύγιον ὠνομάσθη, καθὼς ἱστορεῖ Ἀγαθώνυμος
ἐν Περσηίδι.  11. Φύεται δὲ ἐν αὐτῷ δένδρον, παλίνουρος καλούμενον·
ἐφʼ ᾧ ἄν τι καθίση τῶν ἀλόγων ζώων, ὡς ὑπὸ
ἰξοῦ κατέχεται, πάρεξ κόκκυγος τούτου γὰρ φείδεται·
καθὼς ἱστορεῖ  12. Ἀθηναῖον δὲ ὄρος ἔλαβε τὴν προσηγορίαν ἀπὸ
Ἀθηνᾶς μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Ἰλίου πόρθησιν Διομήδης
εἰς Ἄργος ὑποστρέψας, εἰς τὸν Κεραύνιον ἀνέβη λόφον
καὶ τέμενος Ἀθηνᾶς κατασκευάσας τὸ ὄρος ἀπὸ τῆς
θεᾶς Ἀθηναῖον μετωνόμασεν.  13. Γεννᾶται δʼ ἐν τῇ ἀκρωρεία ῥίζα παρόμοιος πηγάνῳ
ἣν ἐὰν γυνὴ φάγῃ τις κατʼ ἄγνοιαν, ἐμμανης
γίνεται· καλεῖται δὲ Ἀδράστεια, καθὼς ἱστορεῖ Πλησίμαχος
ἐν β΄ Νόστων.  XIX. ΑΛΦΕΙΟΣ.  1. Ἀλφειὸς ποταμός ἐστι τῆς Ἀρκαδίας κατὰ Πίσαν
τῆς Ὀλυμπίας ἐκαλεῖτο δὲ τὸ πρότερον Στύμφηλος
ἀπὸ Στυμφήλου τοῦ Ἄρεως καὶ Δορμοθέας παιδός.
Οὗτος γὰρ τὸν υἱὸν Ἀλκμαίωνα τὸν φίλιππον ἀποβαλὼν
καὶ ἀθυμία συσχεθεὶς ἑαυτὸν ἔρριψεν εἰς ποταμὸν
Νύκτιμον· ὃς (καὶ) ἀπʼ αὐτοῦ Στύμφηλος μετωνομάσθη.
Ἀλφειὸς δὲ ἐκλήθη διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Ἀλφειὸς
εἷς τῶν τὸ γένος ἀφʼ Ἡλίου καταγαγόντων ἁμιλληθεὶς
Κερκάφῳ τῷ ἀδελφῷ περὶ ἀρχῆς, ἀνεῖλε τὸν
προειρημένον καὶ ὑπὸ Ποινῶν ἐλαυνόμενος ἔβαλεν ἑαυτὸν
εἰς ποταμὸν Νύκτιμον, ὃς (καὶ) ἀπʼ αὐτοῦ Ἀλφειὸς
μετωνομάσθη.  2. Γεννᾶται δʼ ἐν τῷ ποταμῷ τούτῳ βοτάνη κεγχρῖτις
προσαγορευρμένη, μελικήρῳ παρόμοιος· ἣν οἱ
ἰατροὶ καθέψοντες πιεῖν διδόασι τοῖς ἀπηλλοτριωμένας
ἔχουσι τὰς φρένας καὶ ἀπαλλάττουσιν αὐτοὺς τῆς
μανίας, καθὼς ἱστορεῖ Κτησίας ἐν α΄ περὶ Ποταμῶν.  3. Παράκειται δὲ ὄρος καλούμενον ἀπὸ αἰτία
τοιαύτης. Μετὰ τὴν γιγαντομαχίαν Κρόνος τὰς Διὸς
ἀπειλὰς ἐκκλίνων εἰς ὄρος παρεγένετο Κτοῦρον, ὃ ἀπʼ
αὐτοῦ Κρόνιον μετωνόμασε· λαθὼν δὲ πρὸς ὀλίγον
καιρὸν καὶ ἀφορμῆς δραξάμενος διῆρεν εἰς Καύκασον
τῆς Σκυθίας.  4. Γεννᾶται δʼ ἐν τῷ ὄρει τούτῳ κύλινδρος καλούμενος
λίθος ἀπὸ τοῦ συγκυρήματος· ὁσάκις γὰρ ἂν
ἀστράψῃ Ζεὺς ἢ βροντήσῃ, τοσαυτάκις ἀπὸ τῆς ἀκρωρείας
διὰ φόβον κυλίεται, καθὼς ἱστορεῖ Δέρκυλλος ἐν
α΄ περὶ Λίθων.  XX. ΕΥΦΡΑΤΗΣ.  1. Εὐφράτης ποταμός ἐστι τῆς Παρθίας κατὰ Βαβυλῶνα
πόλιν· ἐκαλεῖτο δὲ τὸ πρότερον Μῆδος ἀπὸ
Μήδου τοῦ Ἀρταξέρξου παιδός. Οὗτος γὰρ διʼ ἐπιθυμίαν
τὴν Κορδύου θυγατέρα Ῥωξένην βιασάμενος
διέφθειρεν· τῇ δʼ ἐπιούσῃ τῶν ἡμερῶν ζητούμενος ὑπὸ
τοῦ βασιλέως πρὸς κόλασιν, φόβῳ συσχεθεὶς ἑαυτὸν
ἔβαλεν εἰς ποταμὸν Ξαράνδαν, ὃς ἀπʼ αὐτοῦ Μῆδος
ὠνομάσθη. Προσηγορεύθη δὲ Εὐφράτης διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. Εὐφράτης, Ἀρανδάκου παῖς, τὸν υἱὸν Ἀξούρταν
εὑρὼν μετὰ τῆς μητρὸς ἀναπαυόμενον καὶ
ὑπολαβὼν ὑπάρχειν τῶν πολιτῶν τινα, διὰ ζήλου μισοπονηρίαν
σπασάμενος τὸ ξίφος ἐλαιμοτόμησεν αὐτόν.
τῆς δʼ ἀνελπίστου πράξεως γενόμενος αὐτόπτης διὰ
λύπης ὑπερβολὴν ἑαυτὸν ἔβαλεν εἰς ποταμὸν Μῆδον,
ὃς ἀπʼ αὐτοῦ Εὐφράτης μετωνομάσθη.  2. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος ἀετίτης καλούμενος·
ὃν αἱ μαῖαι ταῖς δυστοκούσαις ἐπὶ τὰς φαστέρας ἐπιτιθέασι
καὶ παραχρῆμα τίκτουσιν ἄτερ ἀλγηδόνος.  3. Γλεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ καὶ βοτάνη ἄξαλλα καλουμένη,
μεθερμηνευομένη θερμόν· ταύτην οἱ τεταρταΐζοντες,
ὅταν ἐπὶ τοῦ στήθους θῶσιν, ἀπαλλάττονται
παραχρῆμα τῆς ἐπισημασίας, καθὼς ἱστορεῖ Χρύσερμος
Κορίνθιος ἐν ιγ΄ περὶ Ποταμῶν.  4. Παράκειται δʼ αὐτῷ ὄρος Δριμύλον καλούμενον,
ἐν ᾧ γεννᾶται λίθος σαρδόνυχι παρόμοιος, ᾧ οἱ βασιλεῖς
ἐν ταῖς βασιλείαις χρῶνται· ποιεῖ δὲ ἄριστα πρὸς
ἀμβλυωπίας εἰς ὕδωρ θερμὸν βαλλόμενος, καθὼς ἱστορεῖ
Νικίας ὁ Μαλλώτης ἐν τοῖς περὶ Λίθων.  XXI. ΚΑΙΚΟΣ.  1. Κάῖκος ποταμός ἐστι τῆς Μυσίας· ἐκαλεῖτο δὲ τὸ
πρότερον Ἀστραῖος ἀπὸ Ἀστραίου τοῦ Ποσειδῶνος.
Οὗτος γὰρ παννυχίδος Ἀθηνᾷ τελουμένης Ἀλκίππην
τὴν ἀδελφήν κατὰ ἄγνοιαν βιασάμενος ἔφθειρεν καὶ
ἀφείλετο τῆς προειρημένης τὸν δακτύλιον· τῇ δ᾿
ἐπιούσῃ τῶν ἡμερῶν ἐπιγνοὺς τὴν σφραγῖδα τῆς ὁμαίμου,
διὰ λύπης ὑπερβολὴν ἔβαλεν ἑαυτὸν εἰς ποταμὸν
Ἄδουρον, ὃς ἐπʼ αὐτοῦ Ἀστραῖος μετωνομάσθη· προσηγορεύθη
δὲ Κάῖκος διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Κάϊκος,
Ἑρμοῦ καὶ Ὠκυρρόης παῖς νύμφης, Τίμανδρον ἕνα
τῶν εὐγενῶν φονεύσας καὶ τοὺς προσήκοντας αὐτῷ φοβούμενος,
ἑαυτὸν ἔρριψεν εἰς τὸν Ἀστραῖον, ὃς ἀπʼ
αὐτοῦ Καϊκος μετωνομάσθη.  2. Γεννᾶται δʼ ἐν τῷ ποταμῷ μήκων, ἔχων ἀντὶ
καρποῦ πλῆθος ἐμ  3. Φύεται δὲ ἐν αὐτῷ καὶ βοτάνη ἡλιφάρμακος καλουμένη,
ἢν οἱ ἰατροὶ τοῖς αἱμορραγοῦσιν ἐπιτιθέασι
καὶ τῶν φλεβῶν μεσολαβοῦσιν τὴν ἔκρυσιν, καθὼς
ἱστορεῖ Τιμαγόρας ἐν α΄ περὶ Ποταμῶν.  4. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος Τεύθρας καλούμενον
ἀπὸ Τεύθραντος, τοῦ Μυσῶν βασιλέως, ὃς κυνηγεσίας ἡ εἰς ὥσπερ  5. Γεννᾶται δ᾿ ἐν αὐτῷ λίθος ἀντιπαθὴς καλούμενος,
ὃς κάλλιστα ποιεῖ πρὸς ἀλφοὺς καὶ λέπρας διʼ
οἴνου τριβόμενος καὶ τοῖς πάσχουσιν ἐπιτιθέμενος, καθὼς
ἱστορεῖ Κτησίας Κνίδιος ἐν β´ περὶ Ὀρῶν.  XXII. ΑΧΕΛΩΟΣ.  1. Ἀχελῷος ποταμός ἐστι τῆς Αἰτωλίας· ἐκαλεῖτο
δὲ πρότερον Θέστιος διʼ αἰτίαν τοιαύτην. Θέστιος,
Ἄρεως καὶ Πεισιδίκης παῖς, διά τινα περίστασιν οἰκιακὴν
ἀποδημήσας εἰς Σικυῶνα καὶ ἱκανὸν χρόνον
διατρίψας, ὑπέστρεψεν εἰς τὸ πατρῷον ἔδαφος· εὑρὼν
δὲ τὸν υἱὸν Καλυδῶνα μετὰ τῆς μητρὸς ἀναπαυόμενον
καὶ μοιχὸν εἶναι δόξας, κατʼ ἄγγνοιαν ἐγονοκτόνησε·
τῆς δὲ ἀνελπίστου πράξεως αὐτόπτης γενόμενος, ἐαυτὸν
ἔρριψεν εἰς ποταμὸν Ἄξενον, ὃς ἐπʼ αὐτοῦ Θέστιος
μετωνομάσθη. Προσηγορεύθη δὲ Ἀχελῷος ἀπὸ
τοιαύτης αἰτίας. Ἀχελῷος, Ὠκεανοῦ καὶ Ναΐδος
νύμφης παῖς, τῇ θυγατρὶ Κλητορίᾳ κατ᾿ ἄγγνοιαν συνερχόμενος
καὶ ἀθυμίᾳ συσχεθεὶς, ἑαυτὸν ἔβαλεν εἰς  2. Γεννᾶται δʼ ἐν τῷ ποταμῷ τούτῳ βοτάτη ζάκλον
καλουμένη, παρόμοιος ἐρίῳ. Ταύτην τρίψας ἂν εἰς
οἶνον βάλῃς, ὕδωρ γίνεται καὶ τὴν μὲν ὀσμὴν ἔχει,
τὴν δὲ δύναμιν οὐκ ἔχει.  3. Εὑρίσκεται δὲ ἐν αὐτῷ  4. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος Καλυδὼν καλούμενον,
τὴν προσηγορίαν εἰληφὸς ἀπὸ Καλυδῶνος, τοῦ Ἄρεως
καὶ Ἀστυνόμης παιδός. Οὗτος γὰρ κατʼ ἄγνοιαν
λουομένην ἰδὼν Ἄρτεμιν, τὴν μορφὴν τοῦ σώματος
μετέβαλεν εἰς πέτραν· κατὰ δὲ πρόνοιαν θεῶν τὸ ὄρος
καλούμενον Γυρὸν ἀπʼ αὐτοῦ Καλυδὼν μετωνομάσθη.  5. Γεννᾶται δ᾿ ἐν αὐτῷ βοτάνη μύωψ προσαγορευομένη·
ἣν ἑάν τις εἰς ὕδωρ βαλὼν νίψηται τὸ πρόσωπον,
ἀποβάλλιι τὴν ὅρασιν, Ἄρτεμιν δὲ ἐξιλασάμενος
ἀνακτᾶται τὸ φῶς, καθὼς ἱστορεῖ Δέρκυλλος ἐν γ΄ Αἰτωλικῶν.  XXIII. ΑΡΑΞΗΣ.  1. Ἀράξης ποταμός ἐστι τῆς Ἀρμενίας, τὴν προσηγορίαν
εἰληφὼς ἀπὸ Ἀράξου τοῦ Πύλου. Οὗτος γὰρ
πρὸς Ἄρβηλον τὸν πάππον ὑπὲρ σκήπτρων ἁμιλλώμενος,
αὐτὸν κατετόξευσε· ποινηλατούμενος δὲ ὑπὸ
Ἐρινύων, ἑαυτὸν ἔρριψεν εἰς ποταμὸν Βάκτρον, ὃς ἀπʼ
αὐτοῦ Ἀράξης μετωνομάσθη, καθὼς ἱστορεῖ Κτησιφῶν
ἐν α΄ Περσικῶν. Ἀράξης, Ἀρμενίων βασιλεὺς, πρὸς τοὺς πλησιοχώρους
Πέρσας πόλεμον ἔχων, καὶ τῆς παρατάξεως
παρελκομένης, χρησμὸν ἔλαβεν, αὐτὸν ἔσεσθαι τῆς
νίκης ἔγκρατῆ, ἐὰν θεοῖς ἀποτροπαίοις θύσῃ δύο τὰς
εὐγενεστάτας παρθένους. Ὁ δὲ διὰ φιλότεκνον
εὔνοιαν τῶν ἰδίων θυγατέρων φεισάμενος, ἑνὸς
τῶν ὑποτεταγμένων κόρας περιβλέπτους τοῖς βωμοῖς
προσαγαγὼν ἀνεῖλεν. Μνησάλκης δὲ, ὁ τῶν φονευθεισῶν  2. Γεννᾶται δ᾿ ἐν αὐτῷ βοτένη ἀράξα καλουμένη
τῇ διαλέκτῳ τῶν ἐγχωρίων, ἥτις μεθερμηνευομένη
λέγεται μισοπάρθενος· ἅμα γὰρ εὑρεθῆναι τὴν προειρημένην
ὑπὸ παρθένων, αἵματος ποιησαμένη καταφορὰν
μαραίνεται.  3. Καὶ λίθος δὲ ἐν αὐτῷ  4. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος Δίορφον καλούμενον
ἀπὸ Διόρφου τοῦ γηγενοῦς, περὶ οὗ φέρεται ἱστορία
τοιαύτη. Μίθρας υἱὸν ἔχειν βουλόμενος καὶ τὸ τῶν
γυναικῶν γένος μισῶν πέτρᾳ τινὶ προσεξέθορεν. Ἔγκυος
δὲ ὁ λίθος γενόμενος μετὰ τοὺς ὡρισμένους χρόνους
ἐνέδωκε νέον τοὔνομα Δίορφον· ὃς ἀκμάσας καὶ
εἰς ἅμιλλαν ἀρετῆς τὸν Ἄρη προκαλεσάμενος ἀνῃρέθη·
οὗτος κατὰ πρόνοιαν θεῶν εἰς ὁμώνυμον ὄρος μετεμορφώθη.  5. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ δένδρον ῥοιᾷ παραπλήσιον,
καρπὸν δʼ ἄφθονον τρέφει μήλων τὴν γεῦσιν ἔχοντα,
σταφυλῇ παρόμοιον. Ἐκ ταύτης τῆς ὀπώρας πέπειρον
ἑάν τις καθελὼν ὀνομάσῃ τὸν Ἄρη, γίνεται
κρατούμενος χλωρός, καθὼς ἱστορεῖ Κτησιφῶν ἐν ιγ΄
περὶ Δένδρων.  XXIV. ΤΙΓΡΙΣ.  1. Τίγρις ποταμός ἐστι τῆς Ἀρμενίας, τὸν ῥοῦν καταφέρων
εἴς τε τὸν Ἀράξην καὶ τὴν Ἀρσακίδα λίμνην·
ἐκαλεῖτο δὲ τὸ πρότερον Σόλλαξ, ὅπερ μεθερμηνευόμενόν
ἐστι κατωφερής· ὠνομάσθη δὲ Τίγρις διʼ αἰτίαν
τοιαύτην. Διόνυσος κατὰ πρόνοιαν Ἥρας ἐμμανὴς  2. Γεννᾶται δ᾿ ἐν αὐτῷ λίθος μυνδὰν καλούμενος,
πάνυ λευκός· ὃν ἐὰν κατέχῃ τις, οὐδὲν ὑπὸ θηρίων
ἀδικεῖται, καθὼς ἱστορεῖ Λέων ὁ Βυζάντιος ἐν γ´ περὶ
Ποταμῶν.  3. Παράκειται δὲ αὐτῷ ὄρος Γαύρανον καλούμενον
ἐπὸ Γαυράνου τοῦ Ῥωξένου σατράπου· ὃς εὐσεβὴς ὢν
πρὸς τοὺς θεοὺς, τῆς ἀμοιβαίας ἔτυχε χάριτος. Μόνος γὰρ  4. Γεννᾶται δ᾿ ἐν αὐτῷ βοτάνη κριθῇ παρόμοιος
ἀγρίᾳ· ταύτην οἱ ἐγχώριοι θερμαίνοντες ἐν ἐλαίῳ καὶ
ἀλειφόμενοι οὐδέποτε νοσοῦσι μέχρι τῆς ἀνάγκης τοῦ
θανάτου, καθὼς ἱστορεῖ Σώστρατος ἐν α´ Μυθκῶν
ἱστοριῶν συναγωγῆς.  XXV. ΙΝΔΟΣ.  1. Ἰνδὸς ποταμός ἐστι τῆς Ἰνδίας, ῥοίζῳ μεγάλῳ
καταφερόμενος εἰς τὴν τῶν Ἰχθυοφάγων γῆν· ἐκαλεῖτο
δὲ πρότερον Μαυσωλὸς ἀπὸ Μαυσωλοῦ τοῦ Ἡλίου
μετωνομάσθη δὲ δι᾿ σἰτίαν τοιαύτην. Τῶν τοῦ Διονόσου  2. Γεννᾶται δʼ ἐν αὐτῷ λίθος  3. Φύεται δὲ ἐν αὐτῷ καὶ βοτάνη καρπύλη καλουμένη,
βουγλώσσῳ παρόμοιος· ποιεῖ δʼ ἄριστα πρὸς
ἰκτέρους διὰ ὕδατος χλιαροῦ διδομένη τοῖς πάσχουσιν,
καθὼς ἱστορεῖ Κλειτοφῶν ὁ Ῥόδιος ἐν α΄ Ἰνδικῶν  4. Παράκειται δʼ αὐτῷ ὄρος, Λίλαιον προσαγορευομενον
ἀπὸ Λιλαίου ποιμένος. Οὗτος γὰρ δεισιδαίμων
ὑπάρχων καὶ μόνην σεβόμενος τὴν Σελήνην,
νυκτὸς βαθείας ἐξετέλει τὰ μυστήρια τῆς προειρημένης.
Βαρέως δὲ οἱ λοιποὶ θεοὶ τὴν  5. Γεννᾶται δὲ ἐν αὐτῷ λίθος κλειτορὶς ὀνομαζόμενος·
ἔστι δὲ λίαν μελάγχρους· ὃν κόσμου χάριν οἱ
ἐγχώριοι φοροῦσιν ἐν τοῖς ὠταρίοις, καθὼς ἱστορεῖ
Ἀριστοτέλης ἐν δ΄ περὶ Ποταμῶν.