  ΦΙΛΩΝΟΣ ΕΙΣ ΦΛΑΚΚΟΝ.  II p. 517 M.  θοῦσιν. 6 Φλάκκος οὖν οὗτος ἐν τοῖς ἑταίροις κριθεὶς παρὰ Τιβερίῳ
Καίσαρι μεῖά τὴν Ἱβήρου τελευτήν, τελευτήν, ὃς ἐπετέτραπτο Αἴγυπτον, καθίσταται
τῆς Ἀλεξανδρείας καὶ τῆς χώρας ἐπίτροπος, ἄνθρωπος ἐν ἀρχῇ μυρία καλοκαγαθίας
ὅσα τῷ δοκεῖν ἐξενεγκὼν δείγματα· πυκνός τε γὰρ ἦν καὶ
συνεχὴς καὶ ὀξὺς νοῆσαι καὶ τὰ βουλευθέντα πρᾶξαι καὶ προχειρότατος  παντάπασιν
οὖν ὀλίγῳ χρόνῳ τῶν κτά τὴν Αἴγυπτον πραγματειῶν ἐθὰς γίνεται·
πολύτροποι δ’ εἰσὶ καὶ ποικίλαι, μόλις τοῖς ἐκ πρώτης ἡλικίας τὸ ἔργον
ἐπιτήδευμα πεποιημένοις γνωριζόμεναι. περιττὸς ὄχλος ἦσαν οἱ γραμματεῖς, 1. 2 Φίλωνος εἰς φλάκκον M, εἰς φλάκκον Η: φλάκκος ψεγόμενος G (= Phot. Bibl.
cod. 105), Φίλωνος ἱστορία πάνυ ὠφέλιμος καὶ tw βίω χρήσιμος τὰ κατά τόν φλάκκον
ἤτοι περὶ προνοίας Α Libelli partem, qua exponebatur Seiani acerbitas adversus
ludaeos eiusque exitium (cf. p. 154, 7 καί), deperisse recte animadvertit Massebieau
4 ἀούλλιος G, ϊούλιος Α 6 ἄντικρυς oui. Turn. 8 ἐπιὼν G: ἐπὶ ceteri (v)
τοὺς om. G 9 ἁπανταχοῦ M πάντας G: om. ceteri (v)
9. 10 ἰσχὺς 06 πρόσεστι CMGA (Anton. Mel.): ἰ. ἐστιν οὐδαμῶς Η (Turn.); οὐ πρόσεστιν
ἰσχὺς Mang. 10 ἐπιβολὰς coni. Mang. 11 οὑν Α: om. ceteri (v)
ἐν]ἐπὶ G 12 Ἱβήρου scripsi (cf. Dio C. LVIII 19, 6 et Dessau, Prosopogr. imp.
Rom. II 143): βήρου G, σεβήρου celeri (v) #x003E; Αἴγυπτον coni. Cohn
15 προχειρότατα L (Turn.) 16. 17 παντάπασι γοῦν G 18 δὲ M τοῖς] τοῖς] τῆς M 9—11 C fol. 123v <ἐκ< τοῦ περὶ Φλάλ<κ<ου λόγου DR fol. 247v τοῦ
II 86 Col. 1208 Φίλωνος: οἷς ἰσχὺς — κατορθοῦσιν.  καὶ ὅσα μὲν περὶ λογισμοὺς καὶ τὴν τῶν προσοδευομένων κατώρθου διοίκησιν, εἰ καὶ μεγάλα καὶ ἀναγκαῖα ἦν,
 ἀλλ’ οὐδέν γε δεῖγμα  εἶτ’ ἐπειδὴ τὴν πόλιν καὶ τὴν χώραν ἀνέπλησεν εὐνομίας, ἐν μέρει πάλιν ταῖς στρατιωτικαῖς δυνάμεσιν ἐφήδρευεν ἐκτάττων, συγκροτῶν,
γυμνάζων πεζούς, ἱππεῖς, τοὺς τῆς κούφης ὁπλίσεως, τοὺς ἡγεμόνας, ἵνα   ἐπαινῶ τὸν Φλάκκον, οὐκ ἐπειδὴ προσῆκεν ἐχθρὸν ἐγκωμιάζειν, ἀλλ’ ἵν’ αὐτοῦ τὴν
μοχθηρίαν ἀριδηλοτέραν παραστήσω · τῷ μὲν γὰρ ἀγνοίᾳ τοῦ κρείττονος  1 ἐπηρείαις G 2 χάρις H1, corr. Η2 διδάσκαλος MG 4 κατόρθου
A, κατορθοῦν G 5 0002 H μεγάλα καὶ ἀναγκαῖα ἣν καὶ post ἁ 6I add. Α
7 αὑτόν AH2 αὐτόν MGH1 8 μετά om. G 9 ἐκώλυσεν G
τε]θ᾿ Α 14 πεζούς om. A ἵππους Α 1.5 μισθοφορὰς MAH1
(Mang.): μισθοφορίας GH2L (Turn.) 16 ἀλείφωσιν M 18 διαφυλάττοι A,
φυλάττειν G 21 ἄρα om. G; ἄρα v μέμηνας (sic) M μέμηνα (sic) M
23 ἴν’ AL: ἶνα MGH 25 διαμαρτάνειν Α δίδοται] παρεισέρχεται D R Flor.
δίκα
Par. 26 προεαλωκὼς] προεωρακὼς A ἐργαστηρίῳ M 16—18 DP fol. 327v Φίλωνος DV p. 688 (Harris p. 99): τῷ στρατιώτῃ οὐδὲν δεῖ ἔξω
τῶν κατὰ τὴν στρατείαν περιεργάζεσθαι, ἀλλὰ μεμνῆσθαι ἀεί, ὅτι τέτακται τὴν εἰρήνην
φυλάττειν. 24—26 C fol. 123v DR fol. 196v et in quaternionis post fol. 161
fol. 6v DK fol. 162r DP fol. 157 DV p. 520 Flor. Paris. nr. 9 τῷ μὲν ἀγνοίᾳ
— δικαστηρίω. Mel. Barocc. fol. 102r Anton. Mel. II 88 Col. 1213 Max. Ecl. cap. 26
Φίλωνος: τῷ μέν ἀγνοίᾳ τοῦ κρείττονος διαμαρτάνοντι συγγνώμη παρεισέρχεται (παρέχεται
coni. Mang.), 6 δὲ ἐξεπίτηδές ἀδικῶν ἀπολογίαν οὐκ ἔχει.  τῷ δ᾿ ὑστάτῳ,
Τιβερίου μὲν τελευτήσαντος, Γαΐου δ’ ἀποδειχθέντος αὐτοκράτορος, ὑφιέναι
καὶ χαλᾶν ἤρξατο τὰ πάντα εἴτε διὰ τὸ ἐπὶ Τιβερίῳ βαρύτατον πένθος  καὶ μέχρι μέν τινος ἔτ’ ἀντεῖχε
μὴ κατὰ τὸ παντελὲς μεθιέμενος τὴν τῶν πραγμάτων ἀντίληψιν. ὡς
δ᾿ ἤκουσε τὸν Τιβερίου μὲν υἱωνὸν κοινωνὸν δὲ τῆς ἀρχῆς ἀναιρεθέντα  ζῶντος μὲν γὰρ τοῦ μειρακίου τὰ ζώπυρα τῆς ἰδίας σωτηρίας οὐκ ἀπεγίνωσκεν,
ἀποθανόντος δὲ συντεθνάναι καὶ τὰς οἰκείας ἐλπίδας ἔδοξεν, εἰ
καὶ μικρά τις ἀπελείπετο αὔρα βοηθείας, ἡ πρὸς Μάκρωνα φιλία τὰ
σύμπαντα παρὰ Γαΐῳ κατ’ ἀρχὰς δυνηθέντα καὶ πλείστην μοῖραν ὡς
λόγος εἰσενεγκάμενον αὐτῷ πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς ἡγεμονίας καὶ ἔτι μᾶλλον  πολλάκις μὲν ἐκποδὼν ποιήσασθαι τὸν Γάιον διανοηθέντος
Τιβερίου ὡς κακοήθη καὶ οὐ πεφυκότα πρὸς ἀρχήν, καὶ ἅμ
διὰ τὸν ἐπὶ τῷ υἱωνῷ φόβον — ἐδεδίει γάρ, μὴ παρανάλωμα γένηται
τελευτήσαντος αὐτοῦ —, πολλάκις δὲ τοῦ Μάκρωνος τὰς ὑπονοίας ὑπεξαιρουμένου
καὶ τὸν Γάιον ἐπαινοῦντος ὡς ἁπλοῦν καὶ ἀπόνηρον καὶ κοινωνικὸν  ὑφ’ ὧν ἀπατηθεὶς ἔλαθεν ἄσπονδον
ἐχθρὸν ἑαυτῷ καὶ υἱωνῷ καὶ γένει καὶ παρακλήτῳ Μάκρωνι καὶ πᾶσιν
 ἀνθρώποις καταλιπών.  ἐπειδὴ 700 6 Μάκρων ὁρῶν αὐτὸν ἐκδιαιτώμενον
καὶ ἀχαλίνοις ταῖς ὁρμαῖς, ἐφ’ ἃ ἄν τύχῃ καὶ ὡς ἄν τύχῃ, χρώμενον 2. 3 τήν τε εἰρήνην — ἀφηγήσατο] οὕτω χρηστὸς ἣν A 2 τ’ G 5 διά τὸ ἐπὶ
τιβερίω codd. (Mang.): ἐπὶ Τιβερίου Turn. πεπονθὼς ante add. Η (Turn.)
6 ἐπί A 7 τῆς MA (Mang.): ἐκ τῆς GH (Turn.) ἀπαύστως] ἀφράστως
A 8 xai oin. M τὸ om. M τὴν om. A d xal G:
καὶ διὰ MA, διὰ H: om. v 10 μρὶ codd. : μητέρι v 11 ἁλώσεως] ἀλλοτριώσεως
coni. Mang. ἐπιλελησμένος corruptum ἔτ’ om. Α ἀντεῖχεν L (v)
13 τοῦ ante Τιβερίου add. M (Mang.) 14 καταβαλὸν M αὐτὸν AH2 (v),
αὐτὸν H1 18 ἀπελίπετο G; ὑπελείπετο (sic Ven. 41) Mang. 19 καὶ] τὴν G
20 εἰσενγνεγκάμενον (sic) Η 23 υἱῶ H, γράφεται καὶ υἱωνῷ in marg.) M
26 ἡττημένον] ἡττᾶται M θελῆσαι M, ἐθελήσοι Α 28 ἑαυτῶ M: αὐτῶ AH2 (v),
αὐτῶ 29 29 ὁρῶν om. H (Turn.). 30 ἃ] ὃ A καὶ ὡς ἂν τύχῃ om. Turn.  καὶ γὰρ ὁπότε πόρρωθεν αὐτὸν ἀφικνούμενον   ὅταν 6 ἄρχων ἀπογνῷ τὸ δύνασθαι κρατεῖν, ἀνάγκη τοὺς ὑπηκόους εὐθὺς ἀφηνιάζειν καὶ μάλιστα τοὺς ἐκ μικρῶν καὶ τῶν
τυχόντων πεφυκότας ἀνερεθίζεσθαι· ἐν οἷς τὸ Αἰγυπτιακὸν τὰ πρωτεῖα  ἐν ἀμηχάνοις δὲ καὶ ἀπόροις γεγονὼς ἐσφάδᾳζε καὶ τὰ πρὸ μικροῦ πάντα  ἤλλαξεν ἅμα τῇ τοῦ λογισμοῦ  οἱ δ’ — ἐγκότως γὰρ εἶχον — τὸ κατηλλάχθαι δοκεῖν λόγῳ μόνον ἐπιμορφάσαντες, ἔργοις δὲ κατὰ
διάνοιαν ἀσύμβατα μνησικακοῦντες καὶ ὥσπερ ἐν θεάτρῳ καθυποκρινόμενοι
γνησίαν φιλίαν ὅλον αὐτὸν συναρπάζουσι· καὶ γίνεται 6 μὲν ἄρχων 1 ἐνουθετεῖτο Α ἐκεῖνον om. A ἡνίκ’ ἔτ’ GH : ἡνίκ’ MA; ἡνίκα ἔτι v
2 δὲ ante περιττῆς add. MA, eras. H om. G 3 πανοικί (sic) G 4. 5 καὶ — συνόντας
om. H1, in marg. add. H2 5 τοιαῦτα] αὐτὰ G 6 κατηφῶμεν
ι α
Cohn: κατηφειῶμεν M, κατηφιῶμεν ceteri (v) 7 ὅτε Α τοὺς] τόν A
σ
8 ὁ καιρός] ὄντα A ἀπήλαξε H, ἀπήλλαξεν L (Turn.); ἀπήλασεν Mang.
9 ὡς ante ἔγνω add. G προσανηρημένον G (coni. Mang.) : προανῃρημένον ceteri (v)
10 ἀπεγνώκει A (Mang.): ἀναπεπτώκει ceteri (Turn.) 11 τ’ A 12 δ’ ὁ
MA: δ’ GH (v) 14 ἀναιρεθίζεσθαι MD 15 εἰωθὼς M, om. Α
ἀναφυσᾶν M 16 ἐσφάδαξεν H2, ἐσφάδα Η1 post πάντα verbum quoddam
(an δόξαντα?) excidisse vid.; <κατωρθωμένα< πάντα coni. Cohn 17 ἤλλαξε
19 ὑφωρᾶτο codd. (cf. önert, Mem. Graec. Herc. 273): ὑφεωρᾶτο v 20 συμβόλοις
L (Turn.) 20 οἱ] εἰ M 21 Tui Α ἐπιμορφώσαντες AH (v)
ἁ
ἔργοις A δέ] καὶ A #x003E; κατὰ coni. Mang. 23 γνήσιον G
γνησίαν φιλίαν om. Α 12—14 DR fol. 29v τοῦ αὐτοῦ Anton. Mel. H 6 CoL 1033 Φίλωνος: ὅταν ἄρχων —
ερεθίζεσθαι.  βεβαιωταὶ γὰρ ὧν ἐβουλεύσαντο
πάντων ἐγίνοντο κωφὸν ὡς ἐπὶ σκηνῆς προσωπεῖον ἕνεκα προσχήματος
αὐτὸ μόνον παραλαμβάνοντες ἐπιγεγραμμένον ὄνομα ἀρχῆς, Διονύσιοι δημοκόποι,
Λάμπωνες γραμματοκύφωνες, Ἰσίδωροι στασιάρχαι, φιλοπράγμονες,  συν-
ταξάμενοι πάντες οὗτοι βούλευμα βουλεύουσι κατὰ τῶν Ἰουδαίων ἀργαλεώτατον
 καὶ τῷ Φλάκκῳ προσελθόντες ἰδίω φασίν·  ἔρρει μέν σοι τὰ
ἀπὸ Τιβερίου Νέρωνος τοῦ παιδός, ἔρρει δὲ καὶ ἡ μετ’ ἐκεῖνον ἐλπίς,
ὁ ἑταῖρός σου Μάκρων αἴσια δ’ οὐκ ἔστι σοι τὰ ἀπὸ ἰοῦ κρατοῦντος·  ὁ δὲ παράκλητος ἡ πόλις Ἀλεξανδρέων ἐστίν, ἣν τετίμηκε μὲν
ἐξ ἀρχῆς ἅπας ὁ Σεβαστὸς οἶκος, διαφερόντως δ᾿ ὁ νῦν ἡμῶν δεσπότης.
παρακλητεύσει δὲ τυχοῦσά τινος παρὰ σοῦ δωρεᾶς· μεῖζον δ’ ἀγαθὸν
 οὐδὲν αὐτῇ παρέξεις ἢ τοὺς Ἰουδαίους ἐκδοὺς καὶ προέμενος.“  ἐπὶ   μέλλοντι δ’ ἀπαίρειν συνεβούλευσεν 6 Γάιος τὸν μὲν
ἀπὸ Βρεντεσίου μέχρι Συρίας πλοῦν μακρὸν ὄντα καὶ καματηρὸν παραιδὲ 1 Mang. 4 αὐτῶ G παραλίμποντες (sic; i in ras.) G #x003E;
ἐπιγεγραμμένον coni. Cohn Διονύσιοι] Διονυσιοκόλακες coni. Mang.; sed cf. Pap. Oxyr.
VII 1089 5 Λάμπωνες om. Α ἠσίδωροι H, om. Α πολυπράγμονες Α
7 τῶν om. M 7. 8 ἀργαλαιότατον G 9 ἀπὸ] ὑπὸ Α καὶ ante ἔρρει
add. L (Turn.) ἡ] 6 L (Turn.) 10 6 om. Η (Turn.) σου M:
σοι ceteri (v) ἀπὸ] ὑπὸ Α 11 δὴ GA (Mang.): δὲ MH (Turn.)
Η (Turn.) 12 τετίμηκεν L (v) 13 δὲ M 17 κοινωνοὺς Α
πολεμίους] λυμεῶνας coni. Mang. 18 ἀριδηλοτέρας coni. Mang. ἐπιεῖτο
(sic) M ἐπιβολὰς coni. Mang. 19 ἑαυτὸν 20 ἐν] ὡς coni. Mang.
τοῖς om. Richt. (Tauchn.) 22 καὶ om. M 23 προσεπέρρωσεν L (v)
πλεῖον A ἐκ ante φύσεως add. M 24 ἐπιτηδευμένην M, ἐπιτηδευομένην Α
25 βασιλείαν] τὰ A 27 δὲ G συνεβούλευεν M 28 Βρεντεσίου (alt.
ἑ ex corr.) M: βρεντησίου GA (v), ἡ corr. ex ε Η καὶ ante μέχρι add. Η (v) 5 γραμματοκύφωνες: Dem. XVIII 209.  καταβὰς δ’ εἰς Δικαιάρχειαν καὶ ναῦς ὑφόρμους Ἀλεξανδρίδας ἰδὼν εὐτρεπεῖς πρὸς ἀναγωγήν,
ἐπιβὰς μετὰ τῶν ἰδίων, εὐπλοίᾳ χρησάμενος, ὀλίγαις ὕστερον
ἡμέραις ἀνεπιφάτως καὶ ἀφωράτως κατάγεται, κελεύσας τοῖς κυβερνήταις
— περὶ γὰρ δείλην ὥραν 6 Φάρος ἀναφαίνεται — τὰ μὲν ἱστία συνάγειν,  6 μὲν δὴ μετὰ τοσαύτης αἰδοῦς ἐπεδήμησε βουλόμενος, εἴ πως οἷόν τε ἦν, ἅπαντας τοὺς ἐν τῇ πόλει λαθὼν ὑπεξελθεῖν· οὐ  οἱ δ’ ὑπὸ φθόνου ῥηγνύμενοι — βάσκανον γὰρ φύσει τὸ Αἰγυπτιακόν — καὶ τὰς ἑτέρων εὐτυχίας
ἰδίας ὑπελάμβανον εἶναι κακοπραγίας καὶ ἅμα διὰ τὴν παλαιὰν καὶ τρόπον  καὶ τὸν ἄθλιον Φλάκκον πάλιν οἱ συνόντες ἀνηρέθιζον εἰς τὸν αὐτὸν ἐνάγοντες καὶ προκαλούμενοι
φθόνον, „σὴ κατάλυσίς ἐστι“ φάσκοντες „ἡ ἐπιδημία τούτου· μείζονα 1 χρήσασθαι Η (v) τοὺς] τὰς Α ἐτησίους H (v) 2 ἐτησίους (sic) M
4 ὡς L, ss. H2 (v): om. ceteri 5 παραγγέλοντι M 6 δικαιαρχίαν MGH (v),
δικαίαρχον Α ἀλεξανδρείας Α εὐτρεπεῖς M (inavult Mang.): εὐπρεπεῖς
ceteri (v) 6. 7 ἀγωγὴν Α 7 εὐπλοίᾳ ss. Η2 8 ἀφωράτως ΑΗ:
ἀφόρτως MG 9 δειλινὴν G ἀναφέρεται Η (Turn.) 10 περὶ αὐτὸν om.
M (redundare vid. Mang.) ἀφισταμένοις L 11 προσσχεῖν Richt. (Tauchn.):
προσχεῖν codd. (v) 12 τετραμμένων #x003E; scripsi: τετραμμένων GH (v),
τετραμμένον M, προστετραμμένων A 13 ἐπεδήμησεν Η (v) 14 τ’ Α
16 κατὰ] μετὰ Richt. (Tauchn.) 16 ρώμησ]σ delevisse vid. H 16 17 χρησάφενος
GH (Turn.) 17 ἐπιτομωτάτη G, om. Α οἴκαδ’ A 18 φύσει]
φη ’φησί) M εὐτυχίας codd. (om. L): εὐπραγίας v 19 ὑπολαμβάνον A
20 #x003E; γεγενημένην scripsi: συγγεγενημένην coni. Mang., συγγενῆ (pro γεγενημένην)
coni. Cohn, ἐγγεγενημένην Wendl. ἤσχαλον GL 21 ἰουδαῖον MH : ἰουδαίων
G (v), τῆ ἰουδαία Α 23 προκαλούμενοι Mang.: προσκαλούμενοι codd. (v)
25 ἑαυτὸν M: αὐτὸν GA, ὒ corr. in ὒ H; αὑτὸν v 26 δορυφόρων M
στρατείαν G ὁρῶντες MH ἐπαργύροις] ἐπαργύροις] (sic) M  ἔδει γὰρ ἥκειν εἰς ἐπικράτειαν
ἑτέρου δυνάμενον πλῷ χρησάμενον εἰς τήν οἰκείαν ἀσφαλῶς παραπεμφθῆναι;
καὶ γὰρ εἰ Γάιος ἐπέτρεπε, μᾶλλον δ’ ἠνάγκαζεν, ἐχρῆν ἐκλιπαρήσαντα
παραιτήσασθαι ἰὴν ἐνθάδε ἄφιξιν, ἵνα μὴ παρευημερηθεὶς 6 τῆς
 χώρας ἡγεμὼν ἀδοξῇ.“  ταῦτα ἀκούων ἔτι μᾶλλον ἢ πρότερον ᾤδει ᾇ  τῷ γὰρ ἀργοῦντι καὶ p. 522 Μ.  οἱ ἀφορμῆς λαβόμενοι διημέρευον ἐν τῷ γυμνασίῳ χλευάζοντες τὸν
βασιλέα καὶ σκώμματα συνείροντες· πῇ δὲ καὶ ποιηταῖς μίμων καὶ γελοίων
διδασκάλοις χρώμενοι τὴν ἐν τοῖς αἰσχροῖς εὐφυίαν ἐπεδείκνυντο, βραδεῖς  διὰ τί γὰρ οὐκ ἠγανάκτησεν, οὐκ ἀπήγαγεν, οὐκ ἐπέπληξε
τῆς αὐθάδους βλασφημίας; εἰ δὲ μὴ βασιλεὺς ἦν, ἀλλά τις τῶν ἐκ τῆς
Καίσαρος οἰκίας, οὐκ ὤφειλε προνομίαν τινὰ καὶ τιμὴν ἔχειν; ἀλλὰ
ταῦτ’ εἰσὶ πίστεις ἐναργεῖς τοῦ συναίτιον γεγενῆσθαι τῶν βλασφημιῶν 2 οἰκίαν G 4 τὴν om. Α ἐνθάδ’ Α ἄφιξιν] ἀφῖχθαι Α
5 ταῦτ’ Α μᾶλλον ἔτι transp. A 6 καθυπεκρίνετο G: καθυπεκρίνατο
MA, καθυποκρίνατο corr. in καθυπεκρίνετο Η 7 δ’ A ἐζυλοτύπει Α
ἐξεκάλει Α 10. 11 κακογονεῖν corr. in κακηγορεῖν Η 11 pr. εἴτε] εἴτ’ Α
αὐτοῦ G καὶ ante προτρεψάμενος add. Α 12 ἐναγῶν L: ἐνάγων Turn.
τὰ τοιαῦτα MGA (Mang.): ταῦτα H (Turn.) εἰοθότων G 13 ἀφορμαῖς H
14 σκώματα M πῇ] οἱ G alt. καὶ om. A 15 εὐφορίαν Α 16 τὰ κ. παιδευθῆναι
DPDK, πρὸς τὸ καταθρῆσαι τὰ ἄριστα DK 17 έο;γγαγὲν A; ἐπεῖχεν coni. Mang.
19 προνομίαν] παροινίαν Α καὶ] ἡ Α 20 ταῦτ’ εἰσὶ MA: ταῦτα GH (v)
πίστεις ἐναργεῖς M, corr. in πίστις ἐναργὴς Η: πίστις ἐναργὴς GA (v) 23 λάβοι
M ἵσταται] ἥκιστα A μέτεισιν Α 24 δ’ om. Λ ἀφ’]
ἀμφ’ M εἰς MAD: ἐφ’ GH (v) προσεπεξεργαζόμενος G: προσεξεργαζόμενος
M, προσεπεργαζόμενος ΑΗ (v) 15—17 DK fol. 109r DM fol. 38v DP fol. 23r (Harris p. 10) DL fol. 163v Φίλωνος
τῶν κατὰ Φλάκκον DR fol. 45r DV p. 379 Φίλωνος: αἰσχροὶ καὶ εἰκαῖοι οἱ ἐν τοῖς ματαίοις
εὐφυίαν ἐπιδεικνύμενοι (vel ἐπιδεικνύντες vel ἀνεπιδεικνύνετες), βραδεῖς — ὀξύτατοι καὶ
προχειρότατοι partim om.). 22—24 DK fol. 227v Φίλωνος ἐκ τῶν πρὸς
πρὸς τι — ὁρμὴν — προσαπεργαζόμενος ἀεὶ τιμιώτερον.   συνελάσαντες τὸν ἄθλιον ἄχρι τοῦ γυμνασίου καὶ στήσαντες μετέωρον, ἵνα καθορῷτο πρὸς πάντων, βύβλον
μὲν εὐρύναντες ἀντὶ διαδήματος ἐπιτιθέασιν αὐτοῦ τῇ κεφαλῇ, χαμαι-
στρώτῳ δὲ τὸ ἄλλο σῶμα περιβάλλουσιν ἀντὶ χλαμύδος, ἀντὶ δὲ σκήπτρου
βραχύ τι παπύρου τμῆμα τῆς ἐγχωρίου καθ’ ὁδὸν ἐρριμμένον ἰδών  ἐπεὶ δὲ ὡς ἐν θεατρικοῖς μίμοις τὰ παράσημα τῆς βασιλείας ἀνειλήφει καὶ διεκεκόσμητο εἰς βασιλέα, νεανίαι ῥάβδους ἐπὶ τῶν
ὤμων φέροντες ἀντὶ λογχοφόρων ἑκατέρωθεν εἱστήκεσαν μιμούμενοι δο-
ρυφόρους. εἶθ’ ἕτεροι προσῄεσαν, οἱ μὲν ὡς ἀσπασόμενοι, οἱ δὲ ὡς
δικασόμενοι, οἱ δ’ ὡς ἐντευξόμενοι περὶ κοινῶν πραγμάτων.  εἶτ’ ἐκ τοῦ  δεόντως ἂν καὶ τὸν μεμηνότα συλλαβὼν καὶ καθείρξας, ἵνα μὴ παρέχῃ τοῖς κατακερτομοῦσιν  ὅπερ συναισθόμενος 6 ὄχλος — οὐχ 6 καθεστὼς καὶ δημοτικός, ἀλλ’ 1 Καραβᾶς] Βαραβᾶς (vel Βαραββᾶς) coni. Cohn 2 ἄσκεπτος coni. Cotelier,
ἀσκεπὴς Matthaei ἄσκηπτος — πλησιάζουσιν om. Α 4 κρυμὸν AH: ὒ ex
ἡ corr. M, κηρμὸν G, κρυμγὸν L; κρυμνὸν Richt. (Tauchn.) 5 μειρακίων om. Α
συνελάσαντες (ouv) coni. Mang., σ. <δὴ< Matthaei 6 πρὸς] ὑπὸ M βύβλον H,
ι
βύβλον M: βίβλον GA 7. 8 χαμαιστρώτη G 8 ἄλλον G μεταβάλλουσιν
Α 9. 10 ἰδὼν τις MGH (Turn.): ἰδόντες Α (Mang.) 10 ἀναδίδωσιν
MGH (Turn.): παραδιδόασιν ; ἀναδιδόασιν Mang. ἐπεὶ] ἐπειδὴ M δ’ Α
12 ἑκατέρωθι A εἱστήκεισαν MA 13. 14 οἱ δὲ ὡς δικασόμενοι om. Α
14 τευξόμενοι Α πραγμάτων] προσταγμάτων M τοῦ oin. H (v) 15 μάριχ Α
ἀποκαλοῦντες Α 16 φασιν L (Turn.) ᾔδεισαν Mang. 17 καὶ Συρίας]
καισαρείας Α μεγάλης A 17. 18 ἐβασίλευσε AH (v) 18 δ’ A δ’ Α
ἔπραξε post ἂν add. A (Mang.), om. ceteri (Turn.) 19 κακοτερμοῦσιν (sic) Α
21 τῶν ante Ῥωμαίων add. Α 22 στρατηγικαῖς] τραγικαῖς Α ἐτόλμησαν
om. A καὶ ἔργοις om. L (Turn.) λόγοις καὶ ἔργοις transp. GH
23 ὑβρίζουσιν Α 6 δὲ ante οὐ add. Α (Mang.), om. ceteri (Turn.)
24 ἐκκεχειρίαν AH  καὶ τοῦτ’ εἰδότες — ὀξύτατοι
γάρ τὴν μοχθηρίαν εἰσί — κατασοφίζονται τὸ Καίσαρος ὄνομα προκάλυμμα
 ποιησάμενοι, ᾧ προσάπτειν τι τῶν ἐπαιτίων οὐ θεμιτόν.  τί οὖν
ὁ τῆς χώρας ἐπίτροπος; ἐπιστάμενος, ὅτι καὶ ἡ πόλις οἰκήτορας ἔχει    οὐ γὰρ ἦν ἄδηλον,  ἧς αἰτίας ἕνεκα τὰς πλείστας καὶ εὐδαιμονεστάτας τῶν ἐν Εὐρώπῃ
καὶ Ἀσίᾳ κατά τε νήσους καὶ ἠπείρους ἐκνέμονται μητρόπολιν μὲν τὴν
ἱερόπολιν ἡγούμενοι, καθ’ ἣν ἵδρυται 6 τοὐ ὑψίστου θεοῦ νεὼς ἅγιος, ἃς
δ’ ἔλαχον ἐκ πατέρων καὶ πάππων καὶ προπάππων καὶ τῶν ἔτι ἄνω 2 πρᾶγμ’ Α 3 τὸ om. Α φλάκκων M 4 ἀθλίων om. A: ἄθλιον
coni. Mang. παλίμπρωτος Η 4. 5 καθ’ ἑαυτὸν G; κατ’ αὐτοῦ v, καθ’
ἑαυτοῦ coni. Mang. 5 μόνου Η (v) ἐφ’ M 6 ἀνατεθῆναι coni. Mang.
7 ποτὲ post μηδέπω add. G μηδεπώποτε Cohn) 8 εἰσίν L (Turn.)
8. 9 προκάλυμα M 9 ὃ G pr. τι MGH (Turn.): τὰ Α (.Mang.)
ὑπαιτίων Α (Mang.) 11 ἡ ante Αἴγυπτος add. Α 12 ἑκτὸν] ἑπτὰ coni. Mang.
οἱ om. Η (Turn.) 17 γὰρ MGH (redundare vid. Mang., om. Dahl): καὶ Α:
18 καινοτέρων coni. Mang. αἰεὶ G 19 γ’] τ’ G δεῖν] δέω coui.
σ
Mang. 21 ἡ] οἱ M κατάλυψιν L: κατάληψιν Turn. 23 νόμους
M, corr. in νομοὺς H δὲ M ἀπ᾿ Α μὲν om. δὲ ομ. A
ὑποταινίου Turn. (v): ὑποτενίου MGH, ὑποτενίης A ; cf. III 242, 13 μάριας G
26 καὶ] τὰς Α ἐν ss. Η 28 ἱερόπολιν] ἱερὰν πόλιν Α νεὼς G:
ναὸς ceteri 29 καὶ προπάππων om. Α  καὶ δέος ἦν, μὴ οἱ πανταχοῦ τὴν ἀφορμὴν ἐκεῖθεν ἐπηρεάζωσι ἐπηρεάζωσι τοῖς πολίταις αὐτῶν Ἰουδαίοις εἰς τὰς  οἱ δέ — οὐ γὰρ ἔμελλον ἄχρι παντὸς ἡσυχάζειν καίτοι πεφυκότες εὖ πρὸς εἰρήνην, οὐ μόνον ὅτι παρὰ
πᾶσιν ἀνθρώποις οἱ περὶ τῶν ἐθῶν ἀγῶνες καὶ τοὺς περὶ ψυχῆς κιν-
δύνους ὑπερβάλλουσιν, ἀλλ’ ὅτι καὶ μόνοι τῶν ὑφ’ ἥλιον ἅμα ταῖς προσ-
ευχαῖς ἀπεστεροῦντο τὴν εἰς τοὺς εὐεργέτας εὐσέβειαν, ὃ μυρίων θανάτων  „λελήθατε ἑαυτοὺς οὐ προστιθέντες τοῖς κυρίοις τιμήν, ἀλλ’ ἀφαιρούμενοι, οὐκ εἰδότες ὡς τοῖς
πανταχόθι τῆς οἰκουμένης Ἰουδαίοις ὁρμητήρια ἰῆς εἰς τὸν Σεβαστὸν
οἶκον ὁσιότητός εἰσιν αἱ προσευχαὶ ἐπιδήλως, ὧν ἡμῖν ἀναιρεθεισῶν τίς  εἰ μὲν γὰρ ἐφιέντων τῶν ἐθῶν ὀλιγωροῦμεν, τῆς ἀνωτάτω τιμωρίας δίκαιοι τυγχάνειν ἐσμὲν μὴ
παρέχοντες ἀρτίους καὶ πλήρεις τὰς ἀμοιβάς. εἰ δ’ οὐκ ἐξὸν τοῖς ἰδίοις
ὑποστέλλομεν νομίμοις, 5 καὶ τῷ Σεβαστῷ φίλον βεβαιοῦν, τί μικρὸν
ἢ μέγα πλημμελοῦμεν οὐκ οἶδα· πλὴν εἰ μὴ ψέγειν τις ἐθελήσειε τὸ  ἀλλ’ ὁ μὲν Φλάκκος τά τε λεκτέα ἡσυχάζων καὶ τὰ ἡσυχαστέα λέγων οὕτως εἰς ἡμάς ἐξημάρτανεν. ἐκεῖνοι δ’, οἷς ἐχαρίζετο, τίνα γνώμην
εἶχον; ἀρά γε τὴν τῶν τιμᾶν ἐθελόντων ; εἶτα σπάνις ἦν ἱερῶν κατὰ  τὴν μὲν οὖν τῶν φιλαπεχθημόνων καὶ μετὰ τέχνης  ἐπιβουλευόντων ὁρμὴν ἔφαμεν, δι’ ἣν οἱ μὲν ἐπηρεάζοντες ὦ γενναῖοι, τιμὴ καταλύειν νόμους, ἔθη πάτρια κινεῖν, ἐπηρεάζειν τοῖς
συνοικοῦσι, διδάσκειν καὶ τοὺς ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσιν ὁμοφροσύνης ἀλογεῖν.   ὀλίγαις γὰρ ὕστερον ἡμέραις τίθησι πρόγραμμα,
δι’ οὗ ξένους καὶ ἐπήλυδας ἡμᾶς ἀπεκάλει μηδὲ λόγου μεταδούς, ἀλλ᾿
ἀκρίτως καταδικάζων. οὗ τί ἂν εἴη τυραννίδος ἐπάγγελμα μεῖζον; αὐτὸς
γενόμενος τὰ πάντα, κατήγορος, ἐχθρός, μάρτυς, δικαστής, κολαστής,
εἶτα δυσὶ τοῖς προτέροις καὶ τρίτον προσέθηκεν ἐφεὶς ὡς ἐν ἁλώσει τοῖς
 ἐθέλουσι πορθεῖν Ἰουδαίους. οἱ δὲ λαβόντες ἄδειαν τί πράττουσι;  πέντε
μοῖραι τῆς πόλεως εἰσιν, ἐπώνυμοι τῶν πρώτων στοιχείων τῆς ἐγγραμμάτου
φωνῆς· τούτων δύο Ἰουδαικαὶ λέγονται διὰ τὸ πλείστους Ἰουδαίους  οἱ δὲ ἐξεχέοντο διὰ τὸ
πλῆθος εἰς αἰγιαλοὺς καὶ κοπρίας καὶ μνήματα πανίων στερόμενοι τῶν
ἰδίων. ἐκεῖνοι δὲ τὰς οἰκίας ἐρήμους καταδραμόντες ἐφ’ ἁρπαγὴν ἐτράποντο  τῆς δ’ ἁρπαγῆς ἡ ἀπραξία κακὸν ἦν βαρύτερον, τὰς μὲν ἐνθήκας ἀπολωλεκότων 2 om. A ὁμοφροσύνη M 3 τῶν A (mavult Mang.): τὸν ceteri:
τοῦ v νόμων MA (mavult Mang.): νόμον GH; νόμου v 4 ὑπολειπομένω
A ἵν᾿] ἣν M 6 ἐφορμεῖ Η1, corr. Η2 7 ὑπομένωμεν
GAH2: ὑπομένομεν MH1 ἐνειλημμένοι G, ἐνειλημμένοι H 9 ἡμᾶς
καὶ ἐπήλυδας transp. Α λόγον Η μεταδιδοὺς Α 12 προτέροις]
ἑτέροις Α ἐφεὶς H, pr. ἑ εχ ἁ M: ἀφεὶς A, ἐφ’ ἧς G 13 πράττουσιν
H (v) 14 τῶν πρώτων στοιχείων om. M 14. ’) ἐγγραμμάτου] γραμμάτων
Α 15 δύο Turn. (v): ἐν δυσὶν codd. 17 τεττάρων v ἐξώκησαν G
18 ἐξεχέοντο] ἐξέρχοντο L; ἐξήρχοντο Turn. 19 αἰγινηλοὺς M κοπρίας]
ἐρημίας coni. Mang. στερόμενοι Cohn (cf. 134,8. 142, 24): στερούμενοι codd. (v)
20 ἐρήμους οἰκίας transp. Η (v) 21 διενενέμηντο Α δὲ om. G, δὴ coni.
Mang. 22 συγκελεισμένα (sic) M δρυσίλλη G 24 χρώμενοι Α
26 δὲ ἐωμένου Turn. (v): δὲ ὠνουμένου codd. 27 τεχνητοῦ
28 κατασκευάσαι A, κατεσκευάσται Η ἐξουσίων] τῶν οὐσιῶν Α   τοὺς δ’ ἡμετέρους διὰ τὰς ὑπερβολὰς ὧν ἔπαθον οὐδ’ ἄν εἴποι τις ὕβριν ἢ αἰκίαν ἐνδεδέχθαι κυρίοις χρώμενος τοῖς ὀνόμασιν,
ἀλλά μοι δοκεῖ προσρήσεων οἰκείων ἂν ἀπορῆσαι διὰ μέγεθος
κεκαινουργημένης ὠμότητος, ὡς τὰ τῶν πολέμῳ μὲν κρατησάντων, ἐκ  χρήματα ἁρπάζουσιν ἐκεῖνοι καὶ πλῆθος αἰχμαλώτων σωμάτων, κινδυνεύσαντες, εἴπερ ἡττήθησαν, ἀποβαλεῖν τὰ
οἰκεῖα. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ μυρίους, ὧν λύτρα κατατιθέασι συγγενεῖς ἢ
φίλοι, μεθίενται τῶν δορυαλώτων, ἴσως μὲν ἀκαμπεῖς ὄντες πρὸς ἔλεον,  ἤδη δὲ καὶ τοὺς πεσόντας ἐν τῷ πολέμῳ τῶν ἐχθρῶν ταφῆς ἀξιοῦσιν οἱ μὲν ἐπιεικεῖς καὶ φιλάνθρωποι
ταῖς οἴκοθεν δαπάναις, οἱ δὲ τὴν ἔχθραν καὶ πρὸς νεκροὺς
ἀποτείνοντες ὑπόσπονδα τὰ σώματα διδόντες ὑπὲρ τοῦ μὴ τῆς τελευταίας  ἐν πολέμῳ μὲν οἱ δυσμενεῖς ταῦτα· ἐν εἰρήνῃ δ’ οἱ πρὸ μικροῦ φίλοι θεασώμεθα ὁποῖα. μετὰ γὰρ τὰς
ἁρπαγὰς καὶ τοὺς ἀνοικισμοὺς καὶ τὰς ἐκ τῶν πλείστων μερῶν ἰῆς πόλεως
βιαίους ἐλάσεις καθάπερ τειχήρεις ἐν κύκλῳ περικαθημένων ἐχθρῶν
γεγονότες, ἀπορίᾳ καὶ σπάνει δεινῇ τῶν ἀναγκαίων πιεζόμενοι καὶ γύναιαι  πάντα γὰρ τἄλλα εὐθηνίας καὶ εὐετηρίας μεστὰ ἦν, τοῦ μὲν ποταμοῦ ταῖς πλημμύραις τὰς ἀρούρας πλουσίως λιμνάσαντος, τῆς δὲ πεδιάδος, ὅση
πυροφόρος, ἀφθονώτατον ὑπ’ εὐγονίας τὸν τοῦ σίτου καρπὸν ἀναγούσης 1 μὴ δεδυνῆσθαι Α (Mang.): σεσυλῆσθαι ceteri (Turn.) 4 συγκρινομένοις Η
μὲν ante γὰρ add. M 5 ἐλάττων Α 6 ὑπερβολὰς ὑπερβολὰς #x003E; Cohn
7 ἐνδεδέχθαι Turn. (v): ἐνδεδεῖχθαι MAH. ἐνδεδῆχθαι G χρώμενον M
7. 8 ὀνόμασι M 9 πολέμω πολέμων L) oodd. (mavult Mang.): πολεμίων v
11 ἡμερότατα Η δόξη M 12 κινδυνεύσαντες <αὖ< coui.
εἶπερ G: ἄν A, om. MH; εἰ v 14 φίλοι (alt. ι corr. ex ὒ) M δοριαλώτων
ι corr. in ὒ) Η 17 τῷ om. Η 18 τοὺς ante νεκροὺς add. Η (v)
21 δὲ G θεασώμεθ’ Α 22 ἀνοικισμοὺς MGH (Turn.): ἐξοικισμοὺς Α (Mang.)
23 βιαίας Η (v) περικαθημένων ἐν κύκλω transp. Α 24 πιεζόμενοι GAH:
Βιαζόμενοι M 25 ἐν ὀφθαλμοῖς ὁρῶντες transp. Α 26 τἆλλ᾿ M
μέν om. Α 27 τῖς πλημμύραις om. Α πλουσίως] πλησμίως G 28 ὑπ’
εὐγονίας Mang. (Dahl): ὑπὲρ γωνίας MG, ὑπὲρ γονίας H, om. A; ὑπεργονίας v, ὑπ’ ἐργασίας
coni. WendL τοῦ σίτου om. Α ἀγούσης GA  μηκέτι στέγειν δυνάμενοι τὰς ἐνδείας, οἱ μὲν ἐπὶ συγγενῶν καὶ
φίλων, πρότερον οὐκ εἰωθότες, οἰκίας ἦλθον ἔρανον αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖα
αἰτήσοντες, οἱ δ’ ἀπὸ φρονήματος εὐγενοῦς τὴν μεταιτῶν τύχην ὡς δου-
λοπρεπῆ καὶ ἀνελεύθερον ἐκτρεπόμενοι προῆλθον εἰς ἀγορὰν οὐδενὸς
ἑτέρου χάριν ἢ τοῦ πρίασθαι τοῖς τε οἰκείοις καὶ ἑαυτοῖς τροφάς, οἱ  εὐθὺς γὰρ συναρπασθέντες ὑπὸ τῶν τὴν ὀχλοκρατίαν ἐπιτειχισάντων
δολοφονοῦνται καὶ συρόμενοι καὶ πατούμενοι διὰ τῆς πόλεως
ἀπάσης ἐξαναλώθησαν, οὐδενὸς ὑπολειφθέντος μέρους, ὃ δυνήσεται κοινωνῆσαι
 ταφῆς.  μυρίους μέντοι καὶ ἄλλους πολυτρόποις κακῶν ἰδέαις
ἐπιτετηδευμέναις εἰς χαλεπὴν ὠμότητα κατειργάσαντο καὶ διέφθειραν οἱ p. 527 M.  τῇ δὲ τῶν συμφορῶν
ἀδείᾳ καὶ ἐκεχειρίᾳ τινὲς ἐπινεανιευόμενοι, τῶν ἀμβλυτέρων ὅπλων  ἤδη
δὲ καὶ γενεὰς ὅλας, ἄνδρας μετὰ γυναικῶν, τέκνα νήπια μετὰ γονέων,
ἐνέπρησαν 01 πάντων ἀνηλεέστατοι κατὰ μέσην τὴν πόλιν, μὴ γῆρας,
μὴ νεότητα, μὴ παίδων ἄκακον ἡλικίαν οἰκτισάμενοι· καὶ ὁπότε ξύλων  εἰ δὲ
καὶ οἱ παραληφθέντες ἐπὶ φρυγανισμὸν ἐβράδυνον, ἐπὶ τῶν ἰδίων σκευῶν
τῶν ἐκ τῆς ἁρπαγῆς ἐνεπίμπρασαν τοὺς δεσπότας τὰ μὲν πολυτελῆ νοσφιζόμενοι,  πολλοὺς δὲ καὶ ζῶντας τοῖν ποδοῖν τὸν ἕτερον ἐκδήσαντες 1 στέγειν γ corr. ex ν) H 2 οὐκ εἰωθότες] οἰκειωθέντων A ἐραννὸν H
3 μεταιτῶν] μετ’ αὐτῶν Α 4 προτρεπόμενοι Α 5 χάριν om. Α
6 εὐθὺς MGH: εὐθὺ v 6. 7 εὐθὺς — δολοφονοῦνται oin. Α 6 ὀχλοκρατίαν
v: ὀχλοκρασίαν codd. (mavult Mang.) 6.7 ἐπιτειχησάντων G 8 μέρους
ὃ] ἀνέρος ὃς Α 9 ταφῆς] τροφῆς A μέντοι codd: μὲν v
10 οἱ om. Α 11 φύσιν <μεταβαλόντες< coni. Mang. τύχη
13 καιριώτατα MH (Mang.): κυριώτατα GA (Turn.) 14 ἀπόληψιν Α
15 ἀδεία Mang. (cf. 127,24): ἀδίκω G, ἀδικία ceteri (v) καὶ om. G
ἐκκεχειρία Α ὅπλων om. Turn. 17 διέφθειρον G 18 γενεάς]
συγγενείας coni. Mang. γυναικῶν — μετὰ om. Mang. 20 ἀκάκων G
ὁπότε MG: ὁπόταν ΑΗ (v) 21 καὶ ante ὕλης add. Α διέφθειρον AH, o
ex corr. M: διέφθειραν G 22 οἰκτότερον (sic) G ὦ G 23 ἔκειντο A
χαλεπὴ M ὀδυνηρότατος Η εἰ H : οἱ ceteri 24 οἱ G: om. ceteri (v)
παραληφθέντες Mang. (Dahl): περιλειφθέντες MGH, περιλειφθέντας A ἐβράδυνον
MH: ἐκράδαινον A, om. G 25 ἐνεπίμπρασαν G: ἐνεπίμπρων ceteri (v)
26 μὴ ora. M 27 ἐκοδύσαντες M, ὒ corr. in ἡ Η  καὶ τελευτησάντων, οὐδὲν ἧττον ἀτελεύτητα μηνιῶντες βαρυτέρας αἰκίας τοῖς σώμασιν ἐπέφερον, διὰ πάντων ὀλίγου δέω
φάναι τῶν τῆς πόλεως στενωπῶν κατασύροντες, ἕως 6 νεκρὸς δοράς,  καὶ οἱ μὲν ταύτα δρῶντες ὥσπερ ἐν τοῖς θεατρικοῖς μίμοις καθυπεκρίνοντο τοὺς πάσχοντας· τῶν δ’ ὡς ἀληθῶς
πεπονθότων φίλοι καὶ συγγενεῖς, ὅτι μόνον ταῖς τῶν προσηκόντων συμφοραῖς   τῆς γὰρ ἡμετέρας γερουσίας ἣν 6 σωτὴρ καὶ εὐεργέτης Σεβαστὸς ἐπιμελησομένην τῶν Ἰουδαικῶν εἵλετο μετὰ τὴν τοῦ p. 528 M.  καὶ στάντας ἀντικρὺ ἐχθρῶν καθεζομένων πρὸς ἐπίδειξιν αἰσχύνης προστάττει πάντας 1 ἑκὼν M 2. 3 μηνίοντες A 5 περιθρυφθεὶς G: περιθρυβεὶς A, περιβρυθεὶς
M, περιβρυφθεὶς β in ras.) Η; περιδρυφθεὶς Turn. (in appendice; probat Mang.)
6 pr. καὶ secludendum censet Cohn συμφυίας MGAH (Mang.): συμφωνίας L (Turn.)
διαστάντων codd. (Mang.): διασπασθέντων Turn. 9 καὶ om. Α 10 ἐτροχίζοντο
om. L (Turn.) 11 τὰς om. G ἐδύνατο G: ἐδύναντο H (v), ἡδύναντο MA
12 ό ante σταυρός add. G 13 διωρύξας MG pr. καὶ iteravit M
τυχωρυχήσας G 14 ἰουδαίων M ἀμέτοχον] ἀνώτερον (sic) M
ἐπιβολῆς coni. Mang. 14. 15 ὑπενόησεν Α 15 ὑπόθεσιν Α 16. 17 σεβαστὸς
καὶ εὐεργέτης transp. Α 18 γενάρχου] suspectum Dahlio; lulium Caesarem
generis prmcipem intellegendum esse falso putat Mang.; sed γενάρχης hic idem significat
atque ἐθνάρχης, cf. loseph. Antiq. XIV 7, 2. XIX 5, 2 Μάγιον (cf. CIL IX 1125)]:
μάγνον AH, pr. ν postea add. vid. M, μάγον G 19 ἀπ’ seclusit Mang. (Dahl),
ἐπ’ com. Schurer Ἀλεξανδρείας Schurer (cf. 120, 13.] 121, 12. 128,  ἧς ἐπιβουλῆς τὸ μέγεθος ἐξελήλεγκται μὲν καὶ δι᾿
ἑτέρων, οὐχ ἧττον δὲ καὶ διὰ τοῦ μέλλοντος λέγεσθαι σαφέστερον ἐπιδειχθήσεται.
τῶν ἀπὸ τῆς γερουσίας τρεῖς ἄνδρες, Εὔοδος καὶ Τρύφων
καὶ Ἄνδρων, ἐγεγένηντο ἐξούσιοι, πάνθ’ ὅσα εἶχον ἐν ταῖς οἰκίαις διαρπασθέντες
ἐφόδῳ μιᾷ, οὓς οὐκ ἠγνόησε ταῦτα πεπονθότας· ἐδηλώθη γὰρ  καὶ ὅμως εἰδὼς ἀκριβῶς
<τού<τους στερομένους τῶν ἰδίων ἐν ὄψεσι τῶν ἁρπασάντων
ἵν’ οἱ μὲν ὑπομένωσι διττὰς συμφοράς, πενίαν ὁμοῦ καὶ τὴν ἐν τοῖς
σώμασιν ὕβριν, 01 δὲ διττὴν ἡδονήν, ἀλλότριόν τε καρπούμενοι πλοῦτον  ἔχων τι
τῶν τότε πεπραγμένων εἰπεῖν ἐπαμφοτερίζω, μὴ ἄρα εὐτελὲς εἶναι νομισθὲν
ἐκλύσῃ τὰ μεγέθη τῶν τοσούτων· ἔστι δ’ εἰ καὶ μικρόν, ἀλλ’ οὐ
μικρᾶς δεῖγμα κακονοίας. τῶν μαστίγων εἰσὶ διαφοραὶ διακεκριμέναι κατὰ
τὴν πόλιν πρὸς τὰ τῶν τύπτεσθαι μελλόντων ἀξιώματα· τοὺς μὲν γὰρ  τὸ ἔθος τοῦτο
καὶ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων διετήρησαν οἱ πρὸ πρὸΦλάκκου καὶ Φλάκκος αὐτὸς
τοὺς πρώτους χρόνους. ἔστι γάρ, ἔστι καὶ ἐν ἀτιμίᾳ βραχύ τι τῶν εἰς
ἐπιτιμίαν εὑρεῖν καὶ ἐν ὕβρει παραφερόμενόν τι τῶν εἰς τὸ ἀνύβριστον,  πῶς οὖν οὐ παγχάλεπον, τῶν
ἰδιωτῶν Ἀλεξανδρέων Ἰουδαίων ταῖς ἐλευθεριωτέραις καὶ πολιτικωτέραις
μάστιξι τετυπτημένων, εἴ ποτε ἔδοξαν πληγῶν ἄξια ἐργάσασθαι, τοὺς p. 529 M.  ἐῶ λέγειν ὅτι, 1 ἧς] οἷς A ἐξενήνεγκται M, ἐξελήλεκαται G μὲν ante τὸ μέγεθος transp. A
3 εὔοδος GAH: ἔφοδος (sic) M, εὐόδιος L (v) καὶ om. Α (secludendum vid. Mang.,
Dahl) 6 πρότερον μεταπεμψαμένω trausp. Α 8 τούτους scripsi: τοὺς
codd. (v): αὐτοὺς coni. Mang. (Dahl) στερουμένους Α 9 ὐπομένωσι
GAH (Turn.): ὑπομένωσιν ὁμοῦ M (Mang.) τὴν om. L (Turn.)
12 εἶναι om. Α 14. 15 κατὰ τὴν πόλιν post ἀξίωματα transp. Α 16 μαστίζεσαθι
M (Mang.): αἰκίζεσθαι ceteri (Turn.) συμβέβηκεν αἰκίζεσθαι transp. Α
δ’ Α 18 ἐτήρησαν M 22 ὃ] ὦ A 24 ἰδιωτῶν] ἰδίων τῶν M
ἰουδαίαις M ταῖς] τῶν M ἐλευθερωτέραις M 25 μάστιξιν AL (v)
ποτ’ A 26 τὴν γερουσίαν ex glossemate intersertum putat Dahl (assentitur
Cohn) γήρως MG: γέρως AH (v) 28 τοῖς μεγίστοις corr. vid. ex τῆς μεγίστης M 15—17 cf. Dikaiomata hrsg. von der Graeca Halensis, Berlin 1913, p. 35.  δ’ ἐν αὐταῖς παρηνόμει καὶ ἐτιμωρεῖτο τοὺς μηδὲν ἀδικοῦντας, οὓς ἐνῆν αὖθις,
εἴπερ ἐβούλετο, κολάζειν. ἀλλ’ ἔσπευδε καὶ κατήπειγεν ἕνεκα τῆς πρὸς
τὸν ἐναντίον ὄχλον ἀρεσκείας, ταύτῃ νομίζων ἐξοικειώσασθαι μᾶλλον
αὐτὸν εἰς ἅπερ διενοεῖτο.  ἤδη τινὰς οἶδα τῶν ἀνεσκολοπισμένων μελλούσης  6 δ’ οὐ τετελευτηκότας ἐπὶ σταυρῶν καθαιρεῖν, ζῶντας δ’ ἀνασκολοπίζεσθαι προσέταττεν,  καὶ ἡ θέα διενενέμητο· τὰ μὲν γὰρ πρῶτα τῶν θεαμάτων ἄχρι τρίτης ἢ τετάρτης ὥρας ἑὲ ἑωθινοῦ ταῦτα ἦν· Ἰουδαῖοι μαστιγούμενοι, κρεμάμενοι,  1 ἤσαν] εἰσὶν A τὴν τιμωρίαν G 3 τιμᾶν G (coni. Mang.):
τόλμαν ceteri (v) MGH: τολμῶσι A: τιμῶσιν L (v) τοὺς MGAH:
om. L (v) 4 τῶν κατακρίτων κολάζειν transp. Α ἐπιφανεῖς redun-
dare uid. Mang. 5 αὐτοῖς Α 6 οὓς ἐνῆν Wendl.: οὐδὲν ἦν codd.;
οὐδένα ἦν v, οὓς δέον ἦν coni. Mang. (Dahl) 7 ἕνεκεν M 8 καὶ aute
ταύτῃ add. G ταύτην A ἐξοικειώσασθαι MG: ἐξοικειώσασθαι A,
ἐξοικειώσεσθαι H (v) 9 ἔσφηλεν ante αὑτὸν (sic) add. Α αὐτόν ante
ἐξοικειώσασθαι (8) transp. (i τινός M 10 ἐκκεχειρίας Α U τῷ]
τὸ G 12 αὐτοκρατορίαις Α 13 διαφυλαχθῆναι Α 14 ἐπὶ] ἀπὸ coni.
Mang. σταυρῷ Α δέ M ἀνασκολωπίζεσθαι H
15 #x003E; οὐ coni. Mang. οὐ τὴν] αὐτὴν G 6 καιρὸς ante ἐπ᾿ ὀλίγον
transp. M 17 πληγάς Α τοῦ θεάτρου Α 18 διενέμητο M
19 τεττάρτης M ὥρας ἡ τετάρτης transp. AH (v) ταῦτ’ Α
19. 20 κρεμάμενοι A: κρεμνώμενοι (v SS.) M, κρεμνόμενοι H, κριμνάμενοι G
20 καταικιζόμενοι Cohn: καταδικαζόμενοι codd. (v), ante μαστιγούμενοι transponendum
vid. Dahlio; καταλυγιζόμενοι coni. Mang. ὀρχίστρας G 21 θάνατον A
καὶ ante ὀρχησταὶ add. H (v) 22 ὅσ᾿ A ἀθύρματ᾿ A 26 ᾧ] ὃν Α μάλιστα L (v)  οἱ 
δὲ τὴν ἐπίνοιαν οὐκ εἰδότες ἀχανεῖς τὸ πρῶτον εἱστήκεσαν ὑπ’ ἐκπλήξεως,  ὡς δ’ ἤκουσαν παρά τινος τῶν ἐρευνώντων· ποῦ ταμιεύεσθε
τὰ ὅπλα;“ μικρὸν ἀνέπνευσαν καὶ πάντα καὶ τὰ ἐν μυχοῖς ἀναπετάσαντες
 ἐπεδείκνυντο, τῇ μὲν ἡδόμενοι, τῇ  δὲ στένοντες, ἡδόμενοι μὲν ἐπὶ τῷ  γενομένης
δ᾿ ὅμως ἀκριβοῦς ἐρεύνης ὅσον πλῆθος ἀμυντηρίων ὅπλων εὑρέθη;
κράνη, θώρακες, ἀσπίδες, ἐγχειρίδια, κοντοί, παντευχίαι σωρηδὸν προεκομίζοντο;
καὶ ἐν μέρει τὰ ἑκηβόλα, παλτοί, σφενδόναι, τόξα, βέλη;
τούτων ἁπλῶς οὐδέν· ἀλλ’ οὐδὲ τὰ πρὸς τὴν καθ’ ἡμέραν δίαιταν ὀψαρτυτῶν  ἐξ οὗ καὶ ἡ περὶ τὸν βίον εὐθὺς εὐκολία
διεφαίνετο πολυτέλειαν καὶ τὸ ἁβροδίαιτον μὴ προσιεμένων, ἃ πέφυκε
 γεννᾶν κόρον· κόρου δ’ ὕβρις ἔκγονον, ἡ πάντων κακῶν ἀρχή.  καίτοι
γ’ οὐ πρὸ πολλοῦ τῶν κατὰ τὴν χώραν Αἰγυπτίων ὁπλολογηθέντων ὑπὸ 1 κάστον GH (Turn.): κάστορα Α (Mang.), om. M ὄνομα om. M
παραλαβόντα MGAH (Mang.): παρὰ L (Turn.) 2 εὑτολμωτάτους Η
προρρήσεως Mang.: προρήσεως cod. Vat. PaL 183, προσρήσεως ceteri (Turn.)
3 ἐπεισιόντας Α 3. 4 (ἐπεισι)όντα — παρασκευή SS. Η2 3 που ante τις
add. M ἐναπόκηται G 4 τὸ προσταχθὲν GAH (Mang.): πρός τὸ πραχθὲν M,
τὸ πραχθέν L (Turn.) ἐργασάμενος MG 5. 6 οὐκ εἰδότες — τέκνων ss. 2
5 εἱστήκεσαν H: εἱστήκεισαν MA, ἑστήκεσαν GL 6 alt. καὶ G, ss. Η2: om. MA
7 αἰχμαλωσίᾳ coni. Mang,, αἰχμαλωσίας Dahl αἰεὶ H (v) 8 ποῦ codd.
(coni. Mang.): που v ταμιεύεσθε MH (coui. Mang): ταμιεύεσθαι GA (v)
9 καὶ τὰ] μὲν τὰ Η (v) 11 δ’ G 13 τὴν αὔλειον αὔλιον GL) codd.:
τῆς αὐλείου v 1.5 καὶ] κἄν coni. Mang. τότε] ὅτι Α 16 ἐπανατεινόμέναις G
17 ὅσον] ὅσ (sic) M; πόσον coni. Weudl. 18 ἐγχειρίδια G: ἐγχειρίδιοι ceteri
19 παλτοί] παντοῖα Α 20 καθ’ ἡμέραν] ἡμετέραν A 21 μαχαιρίδια]
ἐγχειρίδια Α εὐκολία εὐθὺς transp. Α 22 πολυτέλειαν] καὶ πολυτέλεια Α
μὴ προσιεμένων om. Α 23 γενᾶν M δὲ M ἔγγονον H, ἔγγονος Α
24 γε ML (v) τὴν om. Α αἰγύπτου A 28 κόρου — ἔκγονον: cf. Weudlaud, Philos Schrift uber die Vorsehung p. 108. Mus.
Rhen. LII 487.  τὰς τῶν ταῦτα παρασκευασαμένων οἰκίας ἄξιον ἦν ἐρευνᾶσθαι·  ἡμᾶς δὲ τί  τοιοῦτον ἔδει παθεῖν;  ἀλλ’ ἦν, ὡς ἔφην, ὅλον τὸ πρᾶγμα ἐπιβουλὴ τῆς ἀποτομίας Φλάκκου καὶ
τῶν ὄχλων, ὧν ἀπέλαυσαν καὶ γυναῖκες. οὐκ ἐν ἀγορᾷ γὰρ μόνον ἀλλὰ
καὶ ἐν μέσῳ τῷ θεάτρῳ καθάπερ αἰχμάλωτοι συνηρπάζοντο καὶ ἐπὶ τὴν
σκηνὴν ἐφ’ ὅτῳ δήποτε συκοφαντούμεναι παρήγοντο μετά τινος ἀφορήτου  εἶτ’ ἐπειδὴ μὲν ἐγνωρίσθησαν ἑτέρου γένους, ἀπελύοντο — πολλὰς γὰρ ὡς Ἰουδαίας ἀκριβῆ μὴ ποιούμενοι 1 βάσου Α ᾧ] ὃ A ἀλλ’ seclusi, ἅμ’ coni.Wendl. τότ᾿ A 2 2 ἐνωρμοῦντα G;
ἐνορῶντα Turn. 3 λιμέσιν L (v) ἀχθηφόρα Α 4 φορληδὸν (sic) G ἀφ’]
δ᾿ ἐφ᾿ Α 5 δ’ Α σχεδὸν πάσας transp. Α λοιπὸν ante ἁρμαμάξας add. Α
5. 6 πανοπλιῶν μεστὰς transp. Α 6 στιχηδόν coni. Mang. ὄψιν om. Α (sic
mavult Mang.) τάξιν Α (mavult Mang.) 7 προσήεσαν Α 8 καταθῆναι
L; καταθεῖναι Turn. δέκα σταδίων] δεκαστάδιόν M 9 ἔχον σύμπαν transp.
Α; post haec verba nounulla excidisse putat Mang. ταῦτα] τοσαῦτα coni. Mang.
παρεσκευασμένων Α 12 ἵν᾿ om. Α φθάνουσιν Α 13 καιρῶν (sed corr.) H
ἀναχώρησιν suspectum; ἀναχώνευσιν coni. Cotelier (prob. Mang., Dahl), fort. ἀνανέωσιν
14 ὑποπτεύθημεν M δὲ Α 15 δ’] γὰρ Α 16 εὐνομίαν (vel εὐδαιμοωίαν
coni.) Mang.: εὔνοιαν codd. (v) 17 γε G: τε ceteri εἶχον ὅπλα
M: ὅπλα εἶχον eeteri (v) αὐτοῖς Α, ὒ corr. ex ὒ ff: αὐτοῖς MG 18 ἂν
supplevi: om. codd. (v) 20 ἴδιον Α ὅπλα ὅσα scripsi: ὅπλα G, ὅσα ceteri (v)
22 ὧν om. G; ἧς coni. Mang. (Dahl) ἀπήλαυσαν A γὰρ post καθάπερ
(23) transp. G 23 xiL om. H (Turn.), xou A θεάτρου Α 25 ἀργαλεωτάτης
τάτης Α: ἀργαλλεωτάτης M, ἀργαλαιοτάτης G, ἀργαλεωτάτου H ἐπειδὴ Wendl.:
ἐπειδὰν codd. (v) μὲν om. Α 26 γὰρ om. Α   ἀναγνοὺς δὲ καὶ
ἑκάστῳ τῶν ἐν τῷ ψηφίσματι πολλάκις τῇ κεφαλῇ συνεπινεύσας, ὑπομειδιῶν
καὶ γεγανωμένος ἢ προσποιούμενος τὸν ἡδόμενον, ἀποδέχομαι
πάντας ὑμᾶς ἔφη „τῆς εὐσεβείας καὶ πέμψω, καθάπερ καθάπερ ἢ
πρεσβευτοῦ τάξιν ἐκπλήσω, ἵν’ αἴσθηται Γάιος τῆς ὑμετέρας εὐχαριστίας.  μαρτυρήσω 61 καὶ αὐτὸς ὅσα σύνοιδα τῷ πλήθει τῶν εἰς κοσμιότητα
καὶ εἰς εὐπείθειαν προστιθεὶς οὐδέν· ἡ γὰρ ἀλήθεια αὐταρκέστατος ἔπαινος“.
ἐπὶ ταύταις ταῖς ὑποσχέσεσι γεγηθότες εὐχαριστοῦμεν, ὡς ἤδη ταῖς ἐλπίσι
 παρανεγνωσμένου Γαΐῳ τοῦ ψηφίσματος.  καὶ γὰρ ἦν εἰκός, ἐπειδὴ πάνθ’
ὅσα διὰ τῶν ὑπάρχων πέμπεται μετὰ σπουδῆς  ταῦτ’ οὐ διηγρυπνη-
κότος ἦν ἐκ πολλοῦ καὶ περιεσκεμμένου τὴν καθ’ ἡμῶν ἐπιβουλήν, ἀλλὰ 1 τὴν ἔρευναν τῆς ἀληθείας trausp. Α συνέλαβον Α 3 ὅσοι Α
ἀπεγεύσαντο A (Mang.): ἐγεύσαντο ceteri (Turn.) 4 θᾶττον ante ἀπελύοντο
add. G ἐγκρατέστεροι Η 5 ἀνεδίδοντο ΑΗ (Turn.) 7 πρὸς τοῖς
εἰρημένοις cum sequeutibus verbis coniuugit Α: cum antecedentibus ceteri (v)
αὐτοῦ G, ὐ corr. in ὑ Η: αὑτοῦ Turu. δὲ ante μόνον add. H (v) μόνου
L (Turn.) 9 τ’ Α καταψηφισάμενοι Α 10 τὸ ψήφισμα om. Α
πρεσβείαν GH: πρὸς βίαν MA 11 ἐπέτρεπεν Α αὑτοῦ (corr. ex αὐτοῦ) H:
αὐτοῦ MG, ἑαυτοῦ Α 11. 12 καὶ ἑκάστω MGA: ἑκάστω H; ἕκαστα v 14 πάντας
codd.: πάντα v ἡμάς M 15 ἐκπλήσω L, corr. ex ἐκπλήσας H: ἐκπλήσας
GA, ἐκλήξας M ἴνα GA ἡμετέρας Turn. 16 εὐκοσμιότητα G εἰς
om. MA 18 ὑποσχέσεσιν L (v), ὑποθέσεσι Α ἐλπίσιν v 19 παρανεγνωσμένου
ἀν
G (coni. Mang.): παρεγνωσμένου MA, παρεγνωσμένου H, πανεγνωσμένου (sic) L; ἐπανεγνωσμένοι
Turn., ἐπανεγνωσμένου Mang. τοῦ om. Turn. 20 ὑπαρχόντων GH
(Turn.) πέμπεται ante διὰ transp. Α 21 ἡγεμόνι Maug. (Dahl): ἡμῖν GA,
ὑμῖν MH (v) dianqagnvsin coni. Mang. 22 οἷς εἶπεν om. ΑΗ (Turn.)
ὡμολόγησε MG ὡμολόγησεν Mang.): ὡμολογήσαμεν ΑΗ (Turn.) ἑαυτῶ M (Mang.):
αὑτῶ Α (Turn.), αὐτῶ GH 23 ἀνθρώπων om. Α οὐ] οὖν coui. Matthaei (sine
interrogandi nota post λογισμοῦ)  θεὸς δ’ ὡς ἔοικεν, ᾧ μέλει τῶν ἀνθρωπείων πραγμάτων, τοὺς θῶπας αὐτοῦ λόγους καὶ κεκομψευμένους ἐπὶ φενακισμῷ καὶ τὸ τῆς
ἐκνόμου διανοίας βουλευτήριον, ἐν ᾧ κατεστρατήγει, προβαλλόμενος, λαβὼν  Ἀγρίππας γὰρ ἐπιδημήσας βασιλεὺς διηγησαμένοις ἡμῖν τὴν ἐκ Φλάκκου γενομένην ἐπιβουλὴν ἐπανορθοῦται τὸ πρᾶγμα καὶ ὑποσχόμενος
τὸ ψήφισμα διαπέμψεσθαι λαβὼν ὡς ἀκούομεν ἔπεμψεν, ἀπολογησάμενος
καὶ περὶ τοῦ χρόνου, ὡς οὐκ ὀψὲ μαθόντων εὐσεβεῖν εἰς τὸν  ἐπὶ δὴ τούτοις ἤρξατο κονίεσθαι κατ’ αὐτοῦ ἡ ὑπέρμαχος μὲν καὶ παραστάτις ἀδικουμένων
τιμωρὸς δ’ ἀνοσίων καὶ ἔργων καὶ ἀνθρώπων δίκη. πρῶτον μὲν γὰρ
καινοτάτην ὑπέμεινεν ὕβριν καὶ συμφορὰν οὐδενὶ τῶν πάλαι γενομένην  ἔνιοι γὰρ καὶ ἐπὶ Τιβερίου καὶ ἐπὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Καίσαρος τῶν διεπόντων τὰς ἐπικρατείας, τὴν ἐπιμέλειαν καὶ προστασίαν εἰς δυναστείαν
καὶ τυραννίδα μεθαρμοσάμενοι, τὰς χώρας ἐνέπλησαν κακῶν ἀνηκέστων
δωροδοκίαις, ἁρπαγαῖς, καταδίκαις, τῶν μηδὲν ἡμαρτηκότων  τότε γὰρ κοινοὺς παρέχοντες ἑαυτοὺς δικαστάς, ἐξ ἴσου καὶ τῶν κατηγόρων καὶ τῶν ἀπολογουμένων ἀκροώμενοι,  Φλάκκῳ δ’ οὐ μετὰ τὴν ἀρχὴν ἀλλ’ ἐμπροθέσμως προϋπήντησεν ἡ μισοπόνηρος δίκη ταῖς ἀμέτροις ὑπερβολαῖς ὧν ἠδίκει καὶ παρηνόμει
δυσχεράνασα.  1 μὴ] μὴν A ἀπόνοιαν (vel ἄνοιαν coni.) Mang. (Dahl): ἐπίνοιαν codd. (v)
σχεδιάζοντος Α 2 μέλει Ven. 41 L: μέλλει MGAH ἀνθρωπείων codd.
(ἀνεῖνων L): ἀνθρωπίνων v 3 κεκοψευσμένους (sic) G τὸ om. M
om. Α ἐμπαρέσχε GAH (coni. Mang.): ἐμπερέσχε M; ἐμπαρέχει v ἐμπαρέσχει typothetae
errore Turn.) μὴ redundare putat Mang. 8 διαπέμψεσθαι Turn. (v):
διαπέμψασθαι codd. ἠκούομεν coni. Mang. (Dahl) 8. 9 ἀπολογησόμενος (tert. ο
corr. ex α) M 11 ἐπὶ δὴ MAH2 (Mang.): ἐπειδὴ GH1L (Turn.) 12 κονιεῖσθαι G
14 ὑπέμεινεν GAH (Turn., Mang. in adn.): ὑπέμενεν M; ὑπέμειναν Mang. in textu
πάλαι codd. (Mang.): πέλας Turn. γενομένην MGH (Turn.): γεγενημένην Α (Mang.)
15. 16 θαλάσσης G 17 τὴν — προστασίαν om. Α 22 πεπραγμένων GAH:
πραγμάτων M, L (sed corr.) ὁπότε GA: ὁπόταν MH (v) 25 ἀκρίτως A
26 δόξαντ’ Α 27 δ’ MGAL: δὲ Η 30 αὐτῶ ὁ τρόπος transp. M  ἔλαθε δ’ αὑτὸν ἀπατῶν· ἀβέβαιοι γάρ αἱ τῶν πονηρῶν  σκάφους δ’ ἐπιβὰς τῶν μάλιστα ταχυναυτούντων
ὀλίγαις ἡμέραις πρὸς τοῖς λιμέσι γίνεται τῆς Ἀλεξανδρείας κατὰ τὴν  γενομένης δ’ ἑσπέρας, ἡ μὲν ναῦς
προσέσχεν, 6 δὲ βάσσος μετὰ τῶν ἰδίων ἀποβὰς προῄει, μήτε γνωρίζων  πυθόμενος δ’ αὐτὸν ἑστιᾶσθαι
παρά τινι σὺν Φλάκκῳ, μηδὲν τάχους ἀνιεὶς συνέτεινεν ἄχρι τῆς τοῦ  γνοὺς δὲ τὸ περὶ τὰς εἰσόδους ἀφύλακτον καὶ τὴν 1 ἐξευμενίσθαι M (Mang.): ἐξευμενίζεσθαι AH (Turn.), ἐξευμενίσασθαι G 2 καὶ ante ἐν
add. G 4 καὶ om. Α πλήστω G 5 δὲ M αὐτὸν MG 6 καὶ D
Anton. Mel.: om. codd. (v) 7 τυγχάνειν om. M μὲν om. Α 8 ἑκατόνταρχος
(sic) βάσσος transp. A ἑκατόνταρχος GA 9 ὑφηγεῖτο Α 10 δὲ
ante τὴν add. Α 11 καὶ om. Α μέχρι M 12 τὸ] τὸν Η ἀνεπίφαντον
Α: ἀνεπίφατον ceteri (v) 13 βουλευσάμενόν GH: προβουλευσάμενόν M, τεχνασάμενόν
Α 14 τὴν ὑπηρεσίαν αὐτῶ transp. Α δὲ GL (v) 15 ἀποβάς om. A
προείη (sed corr.) G 17 τοῦ codd. (supplevit Matthaei): om. v 18 τούτω
ΑΗ (Mang.): τοῦτο MGL (Turn.) ἐνεγκεῖν Α 21 τοῦ MG: om.
οὐ
ΑΗ (v) 22 ἄποθεν AH: ἄπωθεν G, πίθεν (sic) M ἀποστείλας M, ἀποστάς A
23 ἰδίων] οἰκείων M εἰς] ὡς Α 24 δ’ Α τινος om. Α
25 μετά MH (v) παρέλθω G 26 ἐμήνυσε MA: ἐμήνυε G, διεμήνυε Η (v) 5—7 DR f. 237v τοῦ αὐτοῦ Anton. Mel. II 32 Col. 1084 Φίλωνος: ἀβέβαιοι αἱ τῶν
D) πονηρῶν ἀνθρώπων ἐλπίδες — παλίμφημα καὶ ὧν ἄξιοι (ἄξιον Anton.)
(om. D.) εἰσὶ πασχόντων πάσχοντες D).  εἰς μέσον δὲ τοῦ Βάσσου παρελθόντος, ἰδὼν εὐθὺς ὑπ’ ἐκπλήξεως ἀχανὴς γίνεται καὶ βουλόμενος ἀναστῆναι, τὴν ἐν κύκλῳ φρουρὰν θεασάμενος,
ἔγνω καὶ πρὶν ἀκοῦσαι, τί βούλεται Γάιος ἐπ’ αὐτῷ καὶ τί προστέτακται
τοῖς ἥκουσι καὶ τί παραυτίκα μελλήσει ὑπομένειν· δεινὸς γὰρ 6 νοῦς τὰ  τῶν μὲν   οὐδὲν δὲ τῶν ἐν ἑορτῇ συνόλως ἀπετελεῖτο, τῶν μὲν ἀρχόντων ἔτι καθειργμένων
μετὰ τὰς ἀνηκέστους καὶ ἀφορήτους αἰκίας καὶ ὕβρεις, τῶν δὲ ἰδιωτῶν  τὰ γὰρ ἀνιαρὰ διπλασιάζεσθαι φιλεῖ μάλιστα ἐν ἑορταῖς τοῖς μὴ δυναμένοις ἑορτάζειν, στερήσει τε ἱλαρᾶς εὐθυμίας, ἣν πανήγυρις ἐπιζητεῖ, 1 μόλις MGH: μόγις L (v), μάλιστα Α 2 αὐτὸν MGA, ἑαυτὸν H (v) 3 εἰσέδραμεν
Turn, (v): ἐξέδραμεν codd. τὸ συμπόσιον] τοῖς ποσὶν G 4 ὑποζωσάμενοι Α
προιδόμενον G: προειδόμενον ceteri (v) 7 γίνεται] ἐγένετο Α ἀναστῆναι]
ἀντιστῆναι coni. Mang. 8 pr. ABBREV  σφόδρα δ’ ἔχουσιν ὀδυνηρῶς καὶ πεπιεσμένοις
ἄχθει βαρυτάτῳ — συνείληντο δ’ ἐν ταῖς οἰκίαις, ἄτε νυκτὸς
ἐπεχούσης — ἧκόν τινες ἀπαγγέλλοντες τὴν γενομένην σύλληψιν. οἱ
δ’ ἀπόπειραν εἶναι νομίσαντες, οὐκ ἀλήθειαν, εντι μᾶλλον ἐπὶ τῷ κατακερτομεῖσθαι
 καὶ ἐνεδρεύεσθαι δοκεῖν ὠδυνῶντο.  θορύβου δ’ ὄντος κατὰ
τὴν πόλιν καὶ τῶν νυκτοφυλάκων ἄνω κάτω διαθεόντων καί τινων ἱππέων
εἰς τὸ στρατόπεδον καὶ ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου τάχει συντόνῳ μετὰ σπουδῆς
ἀντεξελαυνόντων, τῷ τοῦ πράγματος ἀήθει κινηθέντες τινὲς προῆλθον
ἐκ τῶν οἰκιῶν κατὰ πύστιν τοῦ συμβεβηκότος· ἐφαίνετο γὰρ εἶναί τι  ὡς δ’ ᾔσθοντο τὴν ἀπαγωγὴν καὶ τὸν Φλάκκον ἐντὸς ἀρκύων
ἤδη γεγενημένον, προτείνοντες τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ὕμνουν καὶ παιᾶνας
ἐξῆρχον εἰς τὸν ἔφορον θεὸν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, „οὐκ ἑφηδόμεθα“,
λέγοντες „ὦ δέσποτα, τιμωρίαις ἐχθροῦ, δεδιδαγμένοι πρὸς τῶν
ἱερῶν νόμων ἀνθρωποπαθεῖν· ἀλλὰ σοὶ δικαίως εὐχαριστοῦμεν οἶκτον  “ πάννυχοι δὲ διατελέσαντες ἐν ὕμνοις καὶ ᾠδαῖς καὶ ἅμα
τῇ ἕῳ διὰ πυλῶν ἐκχυθέντες ἐπὶ τοὺς πλησίον αἰγιαλοὺς ἀφικνοῦνται
— τὰς γὰρ προσευχὰς ἀφῄρηντο — κἀν τῷ καθαρωτάτῳ στάντες ἀνεβόησαν
 ὁμοθυμαδόν·  „γῆν καὶ θάλατταν, ἀέρα ἴε καὶ οὐρανόν, τὰ μέρη  χρηστὰς ὑπογράφεις ἡμῖν ἐλπίδας καὶ περὶ τῆς τῶν λειπομένων
ἐπανορθώσεως, ἤδη ταῖς ἡμετέραις λιταῖς ἀρξάμενος συνεπινεύειν,
εἴ γε τὸν κοινὸν ἐχθρὸν τοῦ ἔθνους καὶ τῶν ἐπ’ αὐτῷ συμφορῶν ὑφηγητῆν
καὶ διδάσκαλον μέγα πνέοντα καὶ οἰηθέντα διὰ ταῦτα εὐδοκιμήσειν
ἐξαίφνης καθεῖλες, οὐ πορρωτάτω γενόμενον, ἵν’ αἰσθόμενοι δι’ ἀκοῆς οἱ 1 καὶ codd. (Turn.): τὰ Mang. (sed coni. καὶ vel εἶτα) 2 δὲ GH (v)
ὀδυνηρῶς] ἀνιαρῶς Α (probat Mang.) 2. 3 πεπιεσμένας M 3 συνείλοντο
(sed pr. ο corr. in η) Η, συνείχοντο Α (probat Mang.) 4 ἀπαγγέλλοντες M
5 τῷ] τὸ GL (Turn.) 7 διαθεόντων om. A 8 συντόνῳ μετὰ σπουδῆς]
πολλῶ M 9 συνεξελαυνόντων M 10 ἐκ om. M. πύστιν MAH (Mang.): πίστιν
GL (Turn.) 12 ἤδη om. Α προτείναντες M 13 ἐξῆρχον codd. (Mang.):
ἐξῇρον Turn. ἀνΐνω (sic) M, ἀ(??)είων G 15. 16 ἔλεον καὶ οἶκτον transp. A
17 καὶ ἅμα M (Mang.): ἄμα ceteri (Turn.) 19 ἀφῄρηνται A 20 θάλασσαν
L (v) καὶ ante τὰ add. Α (Mang.) 22 περικαλέσοντες, H1, περὶ corr. in παρά,
tum ε et ι ss. H2, παρακελεύσαντες A μόνος M 25 ἐπιβολῆς M
26 γενάμενοι (sic) G ἐλπίδας om. M 26. 27 λιπομένων G; λοιπῶν coni. Mang.
27 λιταῖς] εὐχαῖς Α 29 καὶ διδάσκαλον om. M   οἳ πρὸ μικροῦ μὲν τάξιν εἶχον ὑπηκόων δεσπότην  χαλεπὸν δ’ οὐδὲν οὕτως, ὡς ὑπ’ ἐλαττόνων κρείττους καὶ πρὸς ὑπηκόων ἄρχοντάς ποτε γενομένους
κατηγορεῖσθαι, ὥσπερ ἄν εἰ καὶ δεσπότας ὑπ’ οἰκοτρίβων ἢ ἀργυρωνήτων.   ὑπερθέσεις γὰρ καὶ ἀναβολὰς ὁ δικαστὴς ἐθελοκακῶν ἐσκήπτετο βουλόμενος, κὰν ἀποφύγῃ τὸ ἔγκλημα, τὸν γοῦν
περὶ μέλλοντος ἀδήλου φόβον πρὸς μήκιστον χρόνον ἐπικρεμάσας αὐτῷ
ζωὴν ὀδυνηροτέραν θανάτου παρασχεῖν.  εἶθ’ ὕστερον καὶ ὅτε νικᾶν 1 ἀμβλυτέρως Α 2 τρανωτέραν GL (v), ἀνωτέραν Α 4 δ’ om. G ἔτι
MGA: ἐστὶ Η (v), ἐστί <τι> coni. Mang. 5 ἐπειδὴ MGA (mavult Mang.): ἐπεὶ Η
ἀναχθεὶς] ἀναδειχθεὶς G ἀρχομένου (αρ ex ερ corr. vid.) M 8 αὐτῶ ω corr. ex ο)
9 ἡσίδωρός H ὑπηκόων εἶχον transp. G 10 τοιαῦτ’ Α ἀνακαλοῦντες MGA:
καλοῦντες H (v) 13 ἀνθρωπείων G 14 ὑπενδύεσθαι Α ὑποδύεσθαι δικαστοῦ
G: δικαστοῦ ὑπο(εν)δύεσθαι ceteri (v) προνοίᾳ om. Α 15 ἀκρίτως Α
δέ ML (v) 18 γενομένους ποτὲ transp. M γενωμένους L; γεννωμένους Turn.
19 δεσπότης Α 20 ἔοικεν L (v) 21 αἰφνιδίων M 22 σωφρονήσαντες A
23 ἐπετρόπευε Α ἐκ om. Α 24 μάλιστα L (v) ἐγένοντο L (Turn.)
27 ἐσκέπτετο A 28 ἀδήλου Mang. (Dahl): ἄδηλον GH (v), ἄδολον M, ἄδικον Α
30 ἐπηρεάσθη A (sic scribendum censet Mang. omisso φάσκων) ἔφασκεν Cohn:
φάσκων codd. (v)  προσεστὼς γὰρ τοῖς ἡγεμόσιν, ὁπότε δικάζοιεν,
ὑπεμνηματίζετο τὰς δίκας εἰσάγων ὡς ἔχων τάξιν, εἶτα τὰ μὲν ἀπήλειφεν
ἢ παρῄει ἑκών, τὰ δ’ οὐ λεχθέντα προσενέταττεν, ἔστι δ’ ὅτε καὶ ὑπηλλάττετο
μεταποιῶν καὶ μετατιθεὶς καὶ στρέφων ἄνω κάτω τὰ γράμματα,
κατὰ συλλαβήν, μᾶλλον δὲ καὶ κεραίαν ἑκάστην ἀργυρολογῶν ὁ γραμματοκύφων·  ὃν πολλάκις 6 δῆμος ἅπας ὁμοθυμαδὸν εὐθυβόλως καὶ
εὐσκόπως καλαμοσφάκτην ἐξεκήρυξεν, οἷς ἔγραφε μυρίους [καὶ]
καὶ ζῶντας ἀθλιωτέρους τῶν ἀποθανόντων ἀπεργασάμενον, οἳ δυνάμενοι
νικᾶν καὶ περιουσιάζειν ἧτταν καὶ πενίαν ἀδικωτάτην ὑπέμειναν, ὠνησαμένων
ἀμφότερα τῶν ἐχθρῶν παρὰ τοὺ τὰς ἀλλοτρίας οὐσίας ἐπευωνίζοντος  ἀμήχανον μὲν γὰρ ἦν τοὺς ἡγεμόνας τοσαύτης
χώρας ἐπιτροπεύοντας, ἀεὶ καινοτέρων ἐπεισρεόντων ἰδιωτικῶν τε καὶ
δημοσίων πραγμάτων, ἁπάντων μεμνῆσθαι, καὶ ταῦτα οὐ δικάζοντας μόνον,
ἀλλὰ καὶ λογισμοὺς τῶν προσόδων καὶ δασμῶν λαμβάνοντας, ὧν ἡ ἐξέτασις
 τὸν πλείονα τοῦ ἐνιαυτοῦ χρόνον ἀνήλισκεν.  6 δὲ φυλάπειν 1 τό M γλίσχρως G εἶναι ante γλίσχρος transp. M 4 ἐπιφαύσκων coni.
Mang., ἐπιφαίνων Matthaei τὸ πάνυ πλούσιον vel τὸ π. πλουτεῖν coni. Matthaei
πλούσιον MAH1 (Mang.): πλοῦτον GH2L (Turn.) 6 παρεστὼς Α (Mavult Mang.)
δικάζοιεν Cohn (cf. lin. 18): δικάζοιντο codd. (v) 7 ἔχοιεν coni. Mang. (Dahl)
τοιάνδε post τάξιν add. Α ἀπήλειφεν M, η corr. ex ει H: ἀπείληφεν GAD 8 καὶ
ante λεχθέντα add. Α alt. δ᾿] δέ D καὶ ὅτε transp. D 9 στρέφω M
γράμματα D: πράγματα codd. (v) 10 συλλαβήν AH: συλλήβδην MG 12 ἐκήρυξεν
H (Turn.) καὶ om. D 13 τῶν codd. D: καὶ v; κὰν com. Mang. 14 καὶ
πενίαν om. D ὑπέμενον A 15 παρά τοῦ D: παρ’ αὐτοῦ codd. (v) 16 τοσαύτας
(alt. α corr. vid.) M 17 ἀεὶ καινοτέρων Dahl: διά καινοτέρων codd. (v);
διὸ (sic) καὶ καινοτέρων vel πυκνοτέρων coni. Matthaei 17—19 ἀεὶ —
μηδέν λαθεῖν Α 19 ἡ] ἦν A 20 ὅτι ante τόν add. A ἀνήλισκεν]
ἀνήλισκον εἰς δημοσίας χρείας Α ὁ φυλάττειν δ’ transp. Α 21 ἀναγκαίαν A; ἁγιωτάτην
coni. Mang. 22 γενομένας ante ὁσιωτάτας add. Α (Mang.), om. ceteri (Turn.)
23 ἡττωμένοις GA 24 ἐν corr. ex εὖ Η ἐν νενικηκόσιν] ἐκνενικηκόσιν M 6—16 DK fol. 239r Φίλωνος ἐκ τῶν κατὰ Φλάκκον: προεστὼς ὁ Λάμπων τοῖς ἡγεμόσιν —
ἐπευωνίζοντος· ἐμπορία γὰρ αὐτῷ πλήθη (sic) τῶν δικαστῶν ὑπῆρχεν (cf. lin. 22).
10. 11 γραμματοκύφων, cf. adnot. ad p. 124,5.   θίασοι κατὰ τὴν πόλιν εἰσὶ πολυάνθρωποι, ὧν κατάρχει τῆς κοινωνίας οὐδὲν ὑγιές, ἀλλ’ ἄκρατος καὶ μέθη καὶ παροινίαι καὶ ἡ τούτων ἔκγονος  ἐν ἅπασι τοῖς θιάσοις ἢ τοῖς πλείστοις ὁ Ἰσίδωρος τὰ πρωτεῖα φέρεται καὶ λέγεται
ὁ συμποσίαρχος, ὁ κλινάρχης, ὁ ταραξίπολις. εἶτα ὅταν τι βουληθῇ διαπράξασθαι
τῶν ἀλυσιτελῶν, ἀφ’ ἑνὸς συνθήματος ἀθρόως συνέρχονται καὶ
τὸ κελευσθὲν λέγουσι καὶ δρῶσι καί ποτε τί Φλάκκῳ δυσχεράνας,  ὅτι  οἱ δὲ πληρώσαντες αὐτὸ τοῦ Φλάκκου ἀπ᾿ οὐδεμιᾶς προφάσεως κατηγόρουν, ἀγένητα πλάττοντες ἐγκλήματα καὶ  ἔπειτα 1 δὴ] οὖν Α ὢν om. A κατήγορος] κτήσεως N 2 ἡσίδωρος H
ὀχληρός D 3 συγχέειν] κυκᾶν GD εἰρήνης N 4 εὐσταθείας N
καὶ θορύβους] καθορύβους M 5 συναυξῆσαι καὶ συγκροτῆσαι trausp. Α 6 πεφορημένων
M, πεφυρμένον D; πεφυρημένον coni. Matthaei σὺν κλύδωνι ἡθροισμένον D
ἡρμωσμένον G αὑτὸν A: αὐτόν MHD, ἑαυτὸν GN 7 διανενέμητο Α
9 ἀλλά G μέθαι παροινία N ἔκγονος] ἔκμονος (sic) N
10 καὶ ante ἐν add. N 11 ήσίδωρος H φέρεται καὶ λέγεται MGHN (Turn.):
λέγεται φέρεσθαι Α; φέρεσθαι λέγεται Mang. 12 συμποσίαρχος Turn. (v): ποσίαρχος codd.,
κλίναρχος A 13 ἀθρόον Α, ἀθρόοι N συνέρχονται (ον corr. ex ε)
λέγουσιν L ὅτι Turn. (v): ἔτι codd. γὰρ ante τοὺς add. A ἀλειφοβίους
HN, ἀλειφοβία ἀλιφοβίους G, ἀλειφομένους A; ἀλητηβίους ἀλητοβίους coni.
Matthaei φωνασκεῖν Α (Mang.): φωνομαζεῖν MH (Turn.), φονομαζεῖν N, φωνομαζᾶν G
17 πιπράσκουσιν M 18 συνελθεῖν] ἐλθεῖν N γνυμνάσιον (sic) M αὐτὸ
AL: αὐτόν MGN, ὂν corr. in ὁ H τοῦ φλάκκου N (v): τὸν φλάκκον ceteri ἐπ᾿ N
19 ἀγένητα GA: ἀγέννητα MH (v) 20 μακράς GAL (Mang.): μακρὰ MHN (Turn.)
22 μήτ᾿ (corr. ex μὴ δ’) H: μὴ δ’ MGN, μὴ δὲ Α πεπονθότος Α 1—23 N fol. 152r περὶ τοῦ Φλάκκου: ὁ μὲν δὴ Λάμπων—πλημμεληθεῖσαν. 2 — 7 DK.
fol. 259v Φίλωνος ἐκ τῶν κατὰ Φλάκκον: ἄνθρωπος—ἐσπουδακώς. 9. 10 ἡ—ὕβρις
cf. adn. ad p. 136,23. ἀλειφοβίους: cf. Hesych. Phot. lex. Bekker 382,17.  πάντων
δ’, ὡς εἰκός, ἀγανακτούντων καὶ τῆς πόλεως χαλεπῶς φερούσης ἐπὶ τῷ
τὴν ἐνίων ἀγνωμοσύνην προσαναμάττεσθαι τοὔνομ’ αὐτῆς, ἔδοξε τὸ καθαρώτατον
τοῦ δήμου μεταπεμψαμένῳ τῇ ὑστεραίᾳ παραγαγεῖν τοὺς τὸν
μισθὸν ἐπινείμαντας, ἵνα καὶ τὸν Ἰσίδωρον ἀπελέγξῃ καὶ ἀπολογήσηται  αἰσθόμενοι δὲ τῆς
παραγγελίς  „ἐπεὶ πόθεν“ ἔφασκον „ἡμῖν ἀφθονία τοσαύτη; πένητές ἐσμεν
μόλις τοὐφήμερον εἰς αὐτὰ τὰ ἀναγκαῖα πορίζειν δυνάμεθα. τί δὲ καὶ
δεινὸν ἐπεπόνθειμεν ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος, ὡ·ς βιασθῆναι μνησικακεῖν; ἀλλ’  ἃ γνωρίζοντες οἱ παρατυγχάνοντες
— τύποι γάρ τινες ἦσαν ἀρίδηλοι καὶ χαρακτῆρες τὰ λεγόμενα τῆς τοῦ
κατηγορουμένου προαιρέσεως — ἀνεβόων, οἱ μὲν ἀτιμοῦν, οἱ δὲ φυγαδεύειν,
οἱ δ’ αἴρειν· πλείους δ’ ἦσαν οὗτοι· πρὸς οὓς καὶ οἱ ἄλλοι 1 βουλομένοις M 3 τὸ ἀληθές Μ 5 ὡς ἂν om. Α 6 τοῦ τόπου L (Turn.)
7 φερούσης] ἐχούσης M 7. 8 ἐπὶ τῶ τὴν MA: ἐπὶ τῶν τὴν G, ἐπὶ τὴν τῶν H, ἔτι
τὴν τῶν Vat. 382 (v) ; ἔτι τῆς τῶν coni. Mang. 8 ἀγνωμνοσύνην (sic) M; ἀγνωμοσύνης
coni. Mang. τοὔνομα L (v) αὐτῇ coni. Mang. 8. 9 καθαραρώτατον
(sic) M, καθαρὸν Α 9 μεταπεμψαμένῳ Matthaei: μεταπεμψάμενον
codd. (v) 10 ἱσίδωρον Η ἀπελέγξῃ] ἀπαλλάξῃ Α 11 αὑτοῦ H2L:
αὐτοῦ MGH1, ἑαυτοῦ Α 12 οἲ Α ἐν τέλει om. Α, ss. H ἡ σύμπασα
G: ἡ σύμπασα ἡ (sic) M, σύμπασα ἡ AH (v) 13 ἐλέγχεσθαι Α μεμισθαδοτῆσθαι
M, μεμισθοδοτεῖσθαι G 15 καὶ ἐμφανεῖς A (Mang.): κἄν ἀφανεῖς
ceteri (Turn.) ἁπάντων corr. ex ἀπαντώντων H2 17 γενομένων G:
γενόμενον MH (Turn.), γεγενημένων Α (Dahl); γεγενημένον Mang. οἶνον καὶ ἀργύριον
transp. M 17. 18 δι’ αὐτόν redundare putat Dahl αὐτὸν MAH (v): αὐτῶν
G (coni. Mang.) 19 τοῦ φήμερον M, τὸ ·ὑφήμερον G τἀναγκαῖα H (v)
20 μνησικακεῖν βιασθῆναι transp M μνησίκακον Turn. 21 πράττουσιν L
23 τοῦ om. M 24 κατηγορουμένου κατηγορημένου AH (v) 25 δὲ — δὲ L
καὶ om. L (Turn.)  καὶ 6 μὲν ἕνεκα τοῦ συνειδότος ἀπεδίδρασκε σύλληψιν εὐλαβηθείς· ὁ δὲ Φλάκκος οὐδὲν ἐπ’ αὐτῷ περιειργάζετο,
νομίσας ἐκποδὼν ἑκουσίῳ γνώμῃ γεγονότος ἀστασίαστα καὶ
ἀνερίθευτα τὰ κατὰ τὴν πόλιν ἔσεσθαι.    εἶτά τις εὐφορία γίνεται κακοπραγιῶν αὐτῷ· τῆς τε γὰρ οὐσίας ἁπάσης  καὶ πρὸς τούτοις ἡ οἰκετικὴ θεραπεία, ἀριστίνδην ἐπικριθεῖσα κατά τε  ἐναργὴς δὲ πίστις τὸ μυρίων δημοπράτων γενομένων οὐσιῶν, αἳ τῶν κατακρίτων ἦσαν, μόνην τὴν τοῦ Φλάκκου ταμιευθῆναι  μετὰ δὲ τὴν ἀφαίρεσιν τῆς οὐσίας κατέγνωστο αὐτοῦ φυγή, καὶ ἐξ ἁπάσης μὲν ἠλαύνετο τῆς ἠπείρου 1. 2 ἕνεκα τοῦ συνειδότος ἀπεδίδρασκε MGH (ἀπεδίδρασκεν Turn.): ἀπεδίδρασκεν ἔξω
συνειδότος τὴν Α; ἕνεκα τοῦ σ. ἀπεδίδρασκεν ἔξω τὴν Mang. 3 ἐκποδὼν corr. ex
ἐκποτῶν H2 γεγονότα Α 4 ἀνερίθευτα codd. (prob. Mang.): ἀνέριστα v
5 ταῦτα L (v) 6 ἀνεῖ ABBREV ABBREV  εἶτ᾿ ἐστέλλετο τὴν ἀπὸ ῾Ρώμης ἄχρι Βρεντεσίου πάλιν ὁδόν, ἢν καὶ πρὸ  ὁ δὲ δακτυλοδεικτούμενος καὶ ὀνειδιζόμενος τῆς ἀθρόας
μεταβολῆς πιέζεται βαρυτέραις ἀνίαις, ἀεὶ καινουμένης καὶ ζωπυρουμένης   διελθὼν δ’ ἀπὸ
Λεχαίου τὸν Ἰσθμὸν εἰς τὴν ἀντιπέραν θάλατταν καὶ καταβὰς εἰς
Κεγχρεάς, τὸ Κορίνθιον ἐπίνειον, ἀναγκάζεται πρὸς τῶν φυλάκων p. 540 Μ.  λήξαντος δὲ τοῦ χειμῶνος, παραμειψάμενος
τὴν Ἀττικὴν ἄχρι τῆς Σουνιάδος ἄκρας τὰς ἑξῆς λοιπὸν
ἐπεραιοῦτο νήσους. τὴν Ἑλένην, ἰὴν Κίαν, τὴν Κύθνον, τὰς ἄλλας ὅσαι 1 τό δ’ ἔστι M: τόδ’ ἐστι H, τὸ δέ τι Α 2 ἐμέλλησε Η: ἐμέλησε MA 3 αἰγαίω
M: αἰγείῳ Α, αἰγύπτω γυπτ in. ras.) Η γύαρος A διώκεσθαι] διωθεῖσθαι
Mang. χρησάμενον Α 4 ἀνθυπηλλάξατο L γυάρων MH: τῶ γυάρω Α
ἐγγυτάτω MA: ἐγγύτατα Η (v) 5 Βρεντεσίου MH1: βρεντεσίου Α, βρεντησίου H2L (v)
6 ἐστείλατο α corr. ex ε) Η2 κεχειροτόνητο MA: ἐκειροτόνητο Η; ἐκεχειροτόνητο
7 τόται (sic) M 8 θεάσονται M 9 καὶ ὀνειδιζόμενος om. L (Turn.)
10 πιέζηται A καινουμένης Mang.: κινουμένης codd. (v) 11 νεωτέρων Ε;
Mang.: νεωτέρων codd. (v) ὑποτροπιάζειν ἀναγκάζει] ὑποτροπιαζούσαις ἀνάγει coni.
Mang. 13 αἲ corr. ex ἃ M ἔδοξαν α corr. ex ε) M 14 ἰόνιον codd.: Ἰώνιον
V 14. 15 κορύνθου M 15 πελοποννήσω L: πελοπονήσω MAH γενόμενος A
16 πίστιν corr. ex πύστιν H, πίστιν L (Turn.) 18 δὲ M 19 λεχαίου H: λεχίου MA
20 τὸ codd.: τῶν v Κορίνθιον H1: κορίνθειον MA, κορινθίων H2L (v)
21 ἡντιναοῦν MA: ἡντινοῦν H (v) ἐνδιδόντες M 23 πειραιῶς codd. (Turn.):
Πειραιέως Mang. 24 σαωνιάδος Α 25 περαιοῦται Α κίαν MH (cf.
Ptol. Geogr. III 15,27): κίον A; Κέων coni. Mang., Κίανον ν Κύθνον Turn. (v):
κύνθον M, κύθον Α, κίνθον Η 18 DK fol. 253r ἐκ τῶν κατὰ Φλάκκον: χρήσιμον ἐν ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς σωφρονίζεσθαι.  ἣν πόρρωθεν ἰδὼν ὁ κακοδαίμων δακρύων τινὰ φορὰν ὥσπερ ἀπὸ πηγῆς ἐξέχει κατὰ τῶν παρειῶν καὶ τὰ στέρνα πλήξας, πικρότατα
ἀνοιμώξας, „ ἅνδρες“ εἶπεν, „οἱ φύλακές μου καὶ προπομποί, καλήν γε  ἡγεμονίδι ‘Pώμῃ, συμφοιτητὴς δὲ καὶ συμβιωτὴς γενόμενος τῶν θυγατριδῶν
τοῦ Σεβαστοῦ, κριθεὶς δὲ τῶν πρώτων φίλων παρὰ Τιβερίῳ Καίσαρι
καὶ τὸ μέγιστον αὐτοῦ τῶν κτημάτων, Αἴγυπτον, ἐπὶ ἑξαετίαν  νὺξ ἐν ἡμέρᾳ, καθάπερ ἐκλείψεως γενομένης, τὸν ἐμὸν ἐπέσχηκε βίον. τὴν νησῖδα ταύτην τί φῶ ; πότερον
φυγαδευτήριον ἐμὸν ἢ πατρίδα καινήν, ὑπόδρομον καὶ καταφυγὴν ἀτυχῆ;
τάφος ἄν εἴη τὸ κυριώτατον αὐτῆς ὄνομα. στέλλομαι γὰρ ὁ κακοδαίμων
ἐγὼ τρόπον τινὰ νεκροφορῶν ἐμαυτὸν ὥσπερ εἰς ἠρίον· ἢ γὰρ ταῖς ἀνίαις  τῆς δὲ νεὼς τῷ λιμένι προσσχούσης, ἀπέβαινε πᾶς εἰς τοὔδαφος νεύων, ὥσπερ
οἱ θλιβόμενοι πρὸς ἄχθους βαρυτάτου, τὸν αὐχένα ταῖς συμφοραῖς
πιεζόμενος, οὐδ’ ὅσον ἀνακύψαι σθένων ἢ μὴ τολμῶν διὰ τοὺς συναντῶντας  οἱ δὲ παραπέμψαντες αὐτὸν ἐπὶ τὸν δῆμον ἀγαγόντες τῶν Ἀνδρίων ἐπεδείξαντο πᾶσι, μάρτυρας ποιούμενοι τῆς εἰς τὴν νῆσον ἀφίξεως τοὐ
φυγάδος.  καὶ οἱ μὲν τὴν διακονίαν ἐκπλήσαντες ἀπῄεσαν · τῷ δὲ Φλάκκῳ μηδεμίαν ὄψιν οἰκείαν ἔτι θεωμένῳ τὸ πάθος ἐκαινοῦτο τρανότερον  „ἐγὼ Φλάκκος εἰμί, ὁ πρὸ μικροῦ 1 στιχηδὸν coni. Mang. στοιχηδὸν ἑξῆς seclusit Jessen ἐλθεῖν om. Α
τὴν] τῆς coni. Mang. (Dahl) 3 πικρότατ’ Α 4 γε] τε M 5 ἀτυχῆ
A (coni. Mang.) 12 καινήν Turn. (v): κενήν codd. 13 αὐτῆς om. H (Turn.)
14 εἰς ss. Η 15 τὴν ἀθλίαν ζωὴν MA: τὴν ζωὴν τὴν ἀθλίαν Η (v)
16 ἐκδέχομαι A μὲν τοιαῦτ’ A; μέντοι ταῦτα Turn. ἐπωδύρετο A
17 προσσχούσης Dahl: προσχούσης codd. (v) 18 πρό L (Turn.), corr. ex πρός
H τῆς συμφορᾶς Α 19 οὐδ’ ὅσον L, in ras. H2 (v): οὐκ ἔχων MA
σθένων MH: στένων Α ἢ μὴ A (Mang.): ἢ MH (Turn.) 20 προειστήκεισαν
codd. (v); παρειστήκεσαν coni. Wendl. 21 τῶν ἀνδρίων ἀγαγόντες
transp. A 22 πᾶσιν L ποιούμενος M 24 οἰκείαν ὄψιν transp. M
τρανότερον MA: τρανούuενον H2L (v); ζωπυρούμενον coni. Mang. 28 μηδὲ Η
(Turn.) 30 τὸ ἔδαφος H (v) αὐτόν H (v) πρός Α  ἀλλὰ μὴ φάσμα ταῦτ’ ἦν, οὐκ ἀλήθεια; καὶ κοιμώμενος ὄναρ εἶδον τὴν
τότ’ εὐθυμίαν, εἴδωλα κατὰ κενοῦ βαίνοντα, πλάσματα ψυχῆς ἴσως
ἀναγραφούσης τὰ μὴ ὑπάρχοντα ὡς ὄντα; διηπάτημαι· σκιὰ πραγμάτων
ἄρ᾿ ἤσαν, οὐ πράγματα, μίμησις ἐναργείας, οὐκ ἐνάργεια τρανοῦσα τὸ
ψεῦδος. ὡς γὰρ τῶν ἐν τοῖς ὀνείροις φανέντων οὐδὲν περιαναστάντες   ἔστι δ’ ὅτε καὶ περὶ βαθὺν ὄρθρον, ἔτι τῶν ἄλλων ἐν
εὐναῖς ὄντων, μηδενὶ φανεὶς τὸ παράπαν ἔξω τείχους προῄει καὶ διημέρευεν
ἐπὶ τῆς ἐρημίας, ἐκτρεπόμενος εἴ πού τις ὑπαντήσειν ἔμελλε, καὶ ταῖς
ἐναύλοις μνήμαις τῶν κακοπραγιῶν διακναιόμενος καὶ διεσθιόμενος τὴν  ὁ γὰρ περὶ αὐτὸν ζόφος ἠναντιοῦτο τοῖς
 φαιδροῖς ἅπασιν.  ὀλίγοις δ’ ὕστερον μησὶ βραχύ τι γῄδιον πριάμενος 1. 2 εὐδαιμονεστάτης] ἠγεμονεστάτης Α (praefert Mang.) 3 πολλὰς M (Man g.)
om. AH (Turn.) καὶ ἱππικὰς om. M (secludendum vid. Mang.) 4 ἀριθμῶν
Α (mavult Mang.) 6 μὴ φάσμα] μήποτε φάντασμα coni. Mang.
ὄναρ om. M 7 εὐθυμίαν MA: εὐτυχίαν L (v), ex εὐθυμίαν corr. vid. H2
8 ἀναζωγραφούσης coni. Mang. 9 ἄρ’ AH : ἄρ M πράγματα Ven. 41
(Mang.): πρᾶγμα ceteri (Turn.) μίμησις Α (Mang.): μιμήσεις MH (Turn.)
9. 10 τὸ ψεῦδος] τἀληθές coni. Matthaei 10 οὐδὲν περιαναστάντες H: οὐδένπερ ἀναστάντες
MA 11 ἀθρόα om. A διαπτάντα MH2. διὰ πάντων AH1, διπτάντα (sic) L
οὕτως Η: οὕτω MA 12 ποτ’ A βραχυτάτη MH2L (Turn.): βραχυτάτου AH1
(Mang.) 14 πολλῶν] πυλῶν Α 15 alt. ἐς H προελθὼν L (Turn.)
16 ἐφώλευε A: ἐφώδευε MH 19 δὲ ante πού add. A ὑπαντιάσειν Α (mavult
Mang.) 20 διεσθιόμενος] αἰσθόμενος A 21 ἀμέτρους M: ἀμετρήτους A
(Dahl), ἀμετρούσας Η (v); ἀμέτρους οὔσας coni. Mang. 22 τὰς ante ἀτελευτήτους
add. Η (Turn.) ἑσπέραν Turn. (v): ἑσπέρας codd. πρωίαν Α: πρωίας ML,
ἃς corr. in ἂν Η 23 ἀλοκότους M; σκοταίους coni. Mang. τύχη A
24 ἠναντιοῦτο Α (Mang.): ἠλλοτριοῦτο MH (Turn.) 25 μησὶν L 17 sqq. cf. U. Wilcken, Abh. d. Sächs. Ges. d. Wiss. XXVII 783.  λέγεται δέ ποτε καὶ περὶ μέσας νύκτας ὥσπερ οἱ  „βασιλεῦ θεῶν καὶ ἀνθρώπων, οὐκ ἄρα τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἔθνους ἀμελῶς ἔχεις, οὐδ’ ἐπιψεύδονται τὴν ἐκ σοῦ πρόνοιαν, ἀλλ’ ὅσοι
φασὶν αὐτοὺς μὴ προαγωνιστῇ σοι καὶ ὑπερμάχῳ χρῆσθαι, δόξης ὑγιοῦς
διαμαρτάνουσι. σαφὴς δ’ ἐγὼ πίστις· ὅσα γὰρ κατεμάνην τῶν Ἰουδαίων,
αὐτὸς πέπονθα.  τὰς οὐσίας ἁρπαζομένων περιεῖδον ἐκεχειρίαν τοῖς λεηλατοῦσι  ὠνείδισά ποτε ἀτιμίαν καὶ ξενιτείαν αὐτοῖς ἐπιτίμοις οὖσι κατοκοις, ἵν’ ἡσθῶσιν οἱ ἀντίπαλοι, πλῆθος ἀσύντακτον καὶ πεφορημένον,
ὑφ’ οὗ κολακευόμενος ὁ δυστυχὴς ἠπατώμην· διὰ τοῦτο ἠτίμωμαι καὶ  παράγων εἰς τὸ θέατρον ἐνίους ἐν ὄψεσι τῶν ἐχθίστων αἰκίζεσθαι προσἐταττον ἀδίκως· τοιγαροῦν ἐγὼ δικαίως οὐκ εἰς θέατρον ἓν ἢ μίαν πόλιν
ἐπὶ ταῖς ἐσχάταις ὕβρεσι παρήχθην αἰκισθεὶς πρὸ τοῦ σώματος τὴν
ἀθλίαν ψυχήν, ἀλλ’ ἐπόμπευσα διὰ μὲν πάσης Ἰταλίας ἄχρι Βρεντεσίου,  καὶ πέπεισμαι σαφῶς ὅτι οὐκ ἔστιν ὅρος οὗτος τῶν ἐμῶν κακοπραγιῶν, ἀλλ’ ἐφεδρεύουσιν ἕτεραι πρὸς
ἐκπλήρωσιν ἀντίρροπον ὧν εἰργασάμην. ἀνεῖλόν τινας καὶ ἀναιρεθεῖσι
πρὸς ἑτέρων οὐκ ἐπεξῆλθον· κατελεύσθησάν τινες καὶ ζῶντες οἱ μὲν  τούτων οἶδ’ ὅτι ἀναμένουσί με αἱ Ποιναί, καὶ οἱ ἀλάστορες ὥσπερ ἐπὶ βαλβῖσιν ἑστᾶσιν ἤδη καὶ φονῶντες ἔγκεινται, καὶ
καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, μᾶλλον δὲ ὥραν, προαποθνῄσκω πολλοὺς θανάτους
ὑπομένων ἀνθ’ ἑνὸς τοῦ τελευταίου.“  πολλάκις δὲ ἐδειματοῦτο καὶ 1—3 ἐν αὐτῷ — γενόμενος om. Α 1 διέτριβε M: διέτριβεν Η (v) 5 ἀνε-
βόησε A 6 ἀλ᾿ (sic) H 8 διαμαρτάνουσιν L δ’ om. M
9 ἁρπαζόμενον M ἐκκεχειρίαν A 11 ὅσ᾿ A 12 ὠνείδησά H
ἀτιμίας Turn. <καὶ> κατοίκοις coni. Mang. (Dahl) 13 συμπεφορημένον
(mavult Mang.) 18 τὴν om. Η (Turn.) 19 διὰ μὲν MH (Turn.): μὲν διὰ
A (Mang.) βρεντεσίου M: βρεντεσίου Α, τε corr. in τη βρεντησίου L (v)
20 πελοποννήσου L: πελοπονήσου MAH μέχρι AH: ἄχρι M 21 ἄχρι Α
22 οὗτος MAH (Turn.): τοῦτο Ven. 41 (Mang.) ἕτεραι Η: ἕτεροι MA
23 ἀναιρεθεῖσι MAH (Mang.): ἀναλωθεῖσι Ven. 41; ἀναιρεθήσομαι Turn. 24 κατα-
υ
λεύσθησάν AH2 (mavult Mang., Dahl): κατελύθησάν H1 (v), κατελῄθησάν L, κατεσκεδάσθησάν
Α 26 αὐτοῖς MH (Turn.): αὐτῶν Α (Mang.) 28 δ’ Α
29 τοῦ om. A δ᾿ A  ὄρνις αἴσιος οὐδεὶς αὐτῷ προυφαίνετο· πάντες
δυσοιώνιστοι, κληδόνες παλίμφημοι, ἐπίπονος ἐγρήγορσις, περιδεὴς ὕπνος, p. 543 M.  βουλεύεταί τι“ φησί „κατ᾿ ἐμοῦ
ὁ θάττον βαδίζων· οὐ πρὸς ἕτερόν τι σπεύδων ἔοικεν, ἀλλ’ ἐμὲ διώκει·
ὁ ἡδὺς ἐνεδρεύει, ὁ παρρησιαστὴς καταφρονεῖ· σιτία μοι καὶ ποτὰ καθάπερ  μέχρι τίνος ὁ σιδηροῦς πρὸς
τοσαύτας ἀντέχω συμφοράς; οἶδ’ ὅτι μαλακίζομαι πρὸς θάνατον, ἐξ έπηρείας
δαίμονος οὐκ ἐπιτρέποντός μοι τὴν ἀθλίαν ζωὴν συντόμως ἀπορρῆξαι
διά τινας ὑπερβολὰς ἀνηκέστων κακῶν, ἅ κὰτ ἐμοῦ θησαυριζόμενος  χαρίζεται τοῖς δολοφονηθεῖσι.“  καὶ πολλάκις
αὐτὸν μετάνοια εἰσῄει, διότι κατέγνω φυγήν, ἀλλ’ οὐχὶ θάνατον, καὶ τὸν
παράκλητον αἰδούμενος ὅμως ᾐτιᾶτο Λέπιδον, ὥστ’ ἐκεῖνος ἀπηγόρευσε
φόβῳ τῆς καθ’ αὑτοῦ τιμωρίας· ἐδεδίει γάρ, ὡς εἰκός, μὴ παραίτιος
 ἄλλῳ κουφοτέρας δίκης βαρυτέραν αὐτὸς ἐνδέξηται.  μηδενὸς  φασὶν οὖν, ὅτι νύκτωρ ποτὲ διαγρυπνῶν εἰς 1 διεπτόητο MA (Mang.): ἐπτόητο H (Turn.) κατεσείετο M (mavult Mang.): κάτε·
σειστο ΑΗ (v); fort. κατεσέσειστο 2 δὲ Η (v) 3 μόνου τοῦ transp. Α
μόνου MA: μόνον Η (v) δυναμένης Α 4 προυφαίνετο MH: ἐφαίνετο Α
6 ἀνηδέστατον Α 7 ἡ oai. Α 8 προσιὼν Α (Mang.): πρωϊὼν (sic) M, προϊὼν
H (Turn.) βουλεύεταί MA (Maug.): βούλεταί Η (Turn.) τι om. Α
10 ἐνεδρεύῃ M 12 συμφοράς] ποινάς A 15 δολοφρονηθεῖσι Η1, corr. H2
τοιαῦτ᾿ A 18 ὥσ) περ ἔνιοι] his verbis rursus incipit G 19 μηνιῶν
MH: μηνίων GA 20 ἤχθαιρεν corr. in ἤχθραινεν Η2 21 ὁμωνύμως M
22 διότι] ὅτι M 23 ᾐτιᾶτο] ἡ, ἰτιᾶτο G ὥστ’ scripsi: ὡς codd. (v)
24 ἑαυτοῦ Α γάρ om. G 25 ἄλλων L (Turn.) γενάμενος G
26 ἔτι τι A: om. M, ἔτι GH 27 ὀργαῖς γ corr. ex μ) M αἴ] ἅς A
δέον] δέει G παρεθήγοντο Mang.: παρήγοντο codd. 29 οὑν om. L (v)
ὁ γάϊος post διαγρυπνῶν add. H (v), om. ceteri, nisi qnod ὁ γάϊος in marg. habet M  μετετίθει δὲ καὶ τὴν κλῆσιν ἀποδημίαν προσαγορεύων· ἀποδημία γάρ τίς ἔφασκεν ἔφασκεν „τῶν τῶν τοιούτων ἔλασις ἐχόντων ἄφθονα τὰ ἐπιτήδεια  εἶτα προστάττει τοὺς ἐπιφανεστάτους καὶ ὧν πλεῖστος ὁ λόγος ἀναιρεθῆναι.
γραφὴν δοὺς ὀνομάτων, ἧς ἡγεῖτο Φλάκος. ἐπεὶ δ’ ἧκον εἰς Ἄνδρον
οἶς κτείνειν διείρητο, Φλάκκος μὲν ἐτύγχανεν ἀγρόθεν εἰς ἄστυ παραγινόμενος,
 μένος, οἱ δ’ ἐκ τοῦ λιμένος ὑπηντίαζον,  ὅθεν συναισθόμενος ἐφ’ ὃ σπεύδουσι — μαντικώτατον γὰρ ἡ ἑκάστου ψυχή καὶ μάλιστα τῶν ἐν κακοπραγίαις — ἐκτραπόμενος
τῆς ὁδοῦ διὰ τραχείας ἔθει φεύγων, ἐπιλελησμένος ἴσως, νῆσος ἀλλ’
οὐκ ἤπειρός ἐστιν, ἐν ᾗ τί ὄφελος ὠκύτητος, περικλειούσης θαλάττης;  βέλτιον ἄρ’ ἐν συγκρίσει κακῶν ἡ κατὰ γῆν τῆς ἐν πελάγει φθορά, ἐπειδήπερ ἀνθρώποις
καὶ πᾶσι χερσαίοις οἰκειότατον ἡ φύσις χωρίον ἀπένειμε γῆν, οὐ μόνον
ζῶσιν ἀλλὰ καὶ ἀποθανοῦσιν, ἵν’ ἡ αὐτὴ καὶ ἰὴν πρώτην ὑποδέχηται  οἱ δ’ ἀπνευστὶ διώκοντες καταλαμβάνουσι· καὶ οἱ μὲν εὐθὺς ὤρυττον βόθρον, οἱ δὲ πρὸς
βίαν εἷλκον ἀφηνιάζοντα καὶ κεκραγότα καὶ διαπαλαίοντα· ὧν χάριν καὶ
σύμπαν κατετρώθη τὸ σῶμα καθάπερ τὰ θηρία ταῖς πληγαῖς ἐπιτρέχων.  ἐμπλεκόμενος γὰρ καὶ τῶν κτεινόντων ἐλλαμβανόμενος, νῦν μὲν ἐπιφέρειν 1 ἔννοιαν] μνήμην coni. Mang. ἦλθεν L ὧν post φυγάδων add. G
ὑποπτευομένων A (Mang.): ὑποστελλόντων MGH (Turn.) 2 ἡσϊχάζοντα. M
καὶ post ὄντως add. L 3 μετετέθει H1, corr. Η2 ἀποδημίαν] ἀποδημίας Turn.
5 εὐσταθίᾳ H 6 εἶναι] ἐφεῖναι coni. Mang. εἰρήνην Η (Turn.) <καὶ>
βίον coni. Mang. 7 i om. G (A) 6 λόγος] ὄχλος Α 8 Ἄνδρον]
ἄνδρας Turn. H. 10 παραγινόμενος MG: παραγενόμενος AH (v) 10 δ’ ἐκ
Turn. (v): δὲ codd. ἀντιπροεῖδον AH: προεῖδον M, ὡς ἂν τι προιδὸν G 11 ὅθεν]
6 μὲν G ὃ GH: ὦ MA σπεύδουσιν L 12 ἐκτρεπόμενος Α
13 τραχείας codd. (Mang.): ταχείας Turn. (Dahl) 15 τό ante δυοῖν add. Mang.
16 ἐνεγχθῆναι MH2L τὸ om. GH (Turn.) ἄρ’] ἂν G 17 κακὸν A
φθορά MA: φθορᾶς GH (v) 18 οἰκειότερον L (Turn.) 19 δέχηται A
21 οἱ μὲν om. A 23 τὰ om. M 24 λαμβανόμενος G: μεταξὺ sive μέσος
ἐλλαμβανόμενος aut καθαλλόμενος coni. Matthaei νῦν] εὐθὺ coni. Matthaei
25 κωλύων Α ἐγίνετο Α (Mang.) 26 δὲ om. G 11. 12 DK fol. 178r ἐκ τῶν κατὰ Φλάκκον: μαντικώτατον ἡ ἑκάστου ψυχή, μάλιστα
τῶν ἐν κακοπραγίαις.  καὶ ὁ μὲν τόπος ἅπας αἵματι
κατερρεῖτο διὰ πλειόνων φλεβῶν, αἳ κατὰ μέρος διεκόπησαν, κρουνηδὸν
ἐκχεομένῳ· συρομένου δ’ εἰς τὸν ὀρωρυγμένον βόθρον τοῦ νεκροῦ τὰ
πλεῖστα μέρη διελύετο, τῶν νεύρων κατεσχισμένων, οἷς ἡ κοινωνία συνεδεῖτο
 πᾶσα τοῦ σώματος.  τοιαῦτα καὶ Φλάκκος ἔπαθε γενόμενος ἀψευδεστάτη
πίστις τοῦ μὴ ἀπεστερῆσθαι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐπικουρίας τῆς
ἐκ θεοῦ. 1 στέρνα (α corr. vid. ex ὢν) Η τινὰ post τρόπον add. A ἔκειτο Α
(Mang.): om. ceteri (Turn.) 2 ἐννόμως M 3 τόπος corr. ex τρόπος M
4 καὶ ante διὰ add. Α 5 ἐκχεομένῳ (scil. αἵματι) Mang. : ἐκχεομένων codd. (v)
δὲ L (v) ὀρωρυγμένων Η, ὠρωρυγμένων G 8 ἀπεστερῆσθαι Cohn: ὑπερορᾶσθαι
codd. (v); ὑστερεῖσθαι coni. Mang. (Dahl), ἐστερῆσθαι Matthaei τὸ om.
Mang. τῶν ante Ἰουδαίων add. Α (Mang.) ἰουδαῖον L (Turn.)