     ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Ἤδη μοι καὶ πρόσθεν ἐγέγραπτο πραγματεία,  Σὺ μὲν βάδιζε τὰς ἐπ’ Ἰνάχου ῥοὰς, Σὺ δ’ ἀμφὶ Θήβας στεῖχε τὰς Καδμηΐας. οὕτως ἐνταῦθα σὺ μὲν βάδιζε τὰς ἐφ’ ἥπατι πύλας, σὺ δ’  [Τίνα προσεπίστασθαι χρὴ τὸν μέλλοντα  [Τίς ἡ χρεία τῶν συνθέτων φαρμάκων.] Εἰ  [Περὶ τοῦ διὰ χαλκίτεως ἐμπλαστοῦ φαρμάκου.]  [Περὶ τῶν διὰ λιθαργύρου σκευαζομένων  [Περὶ τῆς διὰ λιθαργύρου καὶ ὑδρελαίου    [Περὶ τῆς διὰ λιθαργύρου καὶ οἰνελαίου  [Περὶ χρήσεως ὠμῆς λιθαργύρου.] Χωρὶς  [Ὅπως δεῖ πλύνειν λιθάργυρον καὶ μεταλλικὰ  [Περὶ τῶν διὰ μολυβδαίνης σκευαζομένων  [Περὶ τῶν διὰ λιθαργύρου καὶ ψιμυθίου [Ἡ σταθμεία τῆς ἐμπλάστρου.] Ἴσον ἔστω μέρος  [Λευκὴ ἡ διὰ τοῦ λευκοῦ πεπέρεως, ὡς    [Περὶ τῶν ἄλλων λευκῶν ἐμπλάστρων.] Αἱ [Λευκὴ ἄλλη.] ♃ Λιθαργύρου δραχ. ρξ΄. ψιμυθίου δραχ. σ΄. [Λευκὴ ἄλλη.] Ἑτέραν δ’ ἐφεξῆς τῇδε γράφει τρίτην,  [Λευκὴ Ἥρα πρὸς τοὺς ὑδροφόβους.] Πάλιν  [Αἱ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμέναι λευκαί.]  [Πῶς χρὴ συντιθέναι λευκὰς ἐμπλάστρους    Δεῖ δὲ μετὰ τούτων τοὺς φιλιάτρους ἔχειν Λευκὴν καλὴν ἔμπλαστρον εἰς ἀποσύρματα, Καὶ τὰ πυρίκαυτα καὶ τὰ χωρὶς αἰτίας Ἔξ ἐπιπολῆς γινόμενα φανερᾶς ἕλκεα. Σκευάζεται δ’ οὕτως. ψιμυθίου λίτραν Λιθαργύρου τε τῆς τρυφερᾶς μάλιστα νῦν Λίτραν μίαν τε καὶ μέρος λίτρας τρίτον, Κηροῦ τε καθαροῦ Ποντικοῦ πέντ’ οὐγγίας, Τερμινθίνης τ’ οὐγγίαν τῆς καθαρωτάτης, Λιβάνου δὲ μάννης ἢ λιβάνου πέντ’ οὐγγίας. Λευκοῦ δ’ ἐλαίου τοῦ καλοῦ καὶ προσφάτου Δύ’ ἥμισυ λίτρας καὶ ὕδατος ξέστην α΄. Ἕψε δὲ ἔλαιον, ψιμύθιον, λιθάργυρον, Ὕδωρ πυρὶ κούφω, τῇ σπάθῃ κινῶν ἀεί. Ὅταν δὲ πᾶν μὲν ἐκφρυγῇ, καλῶς θ’ ὕδωρ, Τὸ δὲ φάρμακον λεῖόν τε καὶ λευκὸν βλέποις, Μαλακὸν, ἀμόλυντον, τότε βάλλεις τερμινθίνην, Ἔπειτα κηρὸν, εἶτα λίβανον ὕστερον. Ἄρας τε κίνει τὴν χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, Ὑποψυχέν τε συμμέτρως τὸ φάρμακον Εἰς τὴν θυείαν καταχέας ἀναλάμβανε. Ἐπί τε γυναικῶν ἢ τρυφερῶν τῶν παιδίων Ἐπί τε γερόντων ἢ τῶν καχεκτούντων νέων. Ταύτῃ κατάμισγε τῆς στυπτηρίας τρίτον Ἣν προαποδεδώκαμεν ἔμπλαστρον ἔμπροσθεν βραχὺ, Καὶ χρῶ πρὸς ἅπαντα καὶ νεότρωτα τραύματα. Κατάμισγε δ’ αὐτῇ ῥόδινον τετηγμένῃ Καὶ κηρὸν ὀλίγον, καὶ λιπαρὰν ἕξεις καλὴν Οἶνον παραχέας λευκὸν αὐστηρὸν βραχύ. Τῆς στυπτηρίας, ἧς ἐμνημόνευσεν, ἡ σύνθεσις ἐν τῷ   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Τῆς προκειμένης πραγματείας σκοπὸν  [Σκευασία τῆς ἁπλῆς χλωρᾶς Ἀνδρομάχου    [Πῶς χλωραὶ γίνονται.] Βάλλεται μὲν εἰς  [Περὶ τῶν ἰσχυρῶς ῥυπτόντων φαρμάκων.]  [Μήλιναι ἔμπλαστροι.] Ὥσπερ τῶν χλωρῶν  [Μήλιναι Ἀνδρομάχου.] Μηλίνη ᾗ χρῶμαι.   [Μενοίτου μηλίνη.] ♃ ῾Λιθαργύρου λίτρας  [Μηλίνη Σεραπίωνος τραυματικὴ καὶ διαλυτικὴ,  [Μήλιναι Ἥρα ἔμπλαστροι.] Πρὸς χοιράδας  [Κρίτωνος μήλινα φάρμακα.] Περὶ ὧν Κρίτων  [Περὶ τῶν κιῤῥῶν ἐμπλάστρων, ἃς διχρώμους  [Περὶ τῶν ἐπουλωτικῶν.] Εἴτ’ ἐπουλωτικὰς  [Περὶ τῶν ἐπουλωτικῶν ἐμπλάστρων Ἀσκληπιάδης   [Ἀνδρομάχου πανάκεια.] ♃ Λιθαργύρου δραχ. ρν΄. κηροῦ [Λευκὴ δι’ οἴνου, Πουπλίου.] ♃ Καδμείας λίτραν α΄.  [Περὶ τῶν καταγματικῶν καὶ κεφαλικῶν  [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀσκληπιάδου καταγματικῶν  [Περὶ τῶν ἰδίως κεφαλικῶν ὀνομαζομένων  [Περὶ ὧν Ἥρας ἔγραψε καταγματικῶν τε  [Καταγματικὴ Ἀνδρομάχου.] Πρώτην δὲ  [Περὶ τῶν κολλητικῶν ἐμπλάστρων. Ἔνιοι  [Αἱ δι’ ἀσφάλτου βάρβαροι.] Πρώτας κᾀνταῦθα [Ἄλλη ἔναιμος Ἰουλιανοῦ.] ♃ Λιθαργύρου δραχ. ν΄. [Βάρβαρος Ἥρα.] Ἣν Ἥρας ἔγραψε βάρβαρον οὕτως. [Βάρβαρος Γαληνοῦ.] ♃ Πίσσης λίτρας η΄. κηροῦ λίτρας   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Καὶ ταῦθ’ ὑμῖν τοῖς ἑταίροις ὑπομνήματα  [Τίς ὁ καθόλου τρόπος ἐστὶ τῆς θεραπείας  [Αἱ διὰ τῶν μεταλλικῶν φαρμάκων. συνθέσεις    [Τὸ διὰ τῶν τηκτῶν συντιθέμενον φάρμακον.]    [Περὶ τοῦ διὰ βοτανῶν συντιθιμένου φαρμάκου.]  [Περὶ τῶν πολυτελῶν σκευασιῶν τῶν πρὸς  [Περὶ τῶν τοῖς ἄλλοις ἰατροῖς εἰρημένων   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Ὁ μὲν πρῶτός μοι λόγος ἐτελεύτησεν εἰς  [Πῶς δεῖ χρῆσθαι τοῖς εἰρημένοις ἄρτι ξηροῖς  [Σύνθεσις ἐμπλαστρωδῶν φαρμάκων.] Ἐπειδὴ  [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένων  [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένων    [Περὶ τῶν ὑφ’ Ἡρακλείδου γεγραμμένων.]    [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένων.]  [Περὶ σηπεδονικῶν καὶ νομῶν.] Ἐπὶ δὲ τῶν  [Περὶ καρκινωδῶν.] Ἐπὶ δὲ τῶν καρκινωδῶν    [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀσκληπιάδου εἰς τὰ τοιαῦτα [Περὶ τοῦ δευτέρου γένους τῶν δυσθεραπεύτων ἑλκῶν   [Περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ Ἥρα γεγραμμένων χρησίμων   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Περὶ τῶν πολυχρήστων φαρμάκων ἐνταῦθα  [Περὶ τῶν ὑπὸ Ἥρα γεγραμμένων.] Γεγραμμένης [Ἡ ἴσις Ἐπιγόνου λεγομένη παρά τινων.] Πολύχρηστόν [Ἡ διὰ δικτάμνου.] Καὶ τὴν διὰ δικτάμνου σκευαζομένην [῾Η Ἱκέσιος μέλαινα.] Ἡ Ἱκέσιος ὀνομαζομένη. τινὲς [Ἡ διὰ δυοῖν ἀριστολοχιῶν μέλαινα.] Ἔνδοξος ἔμπλαστρος [Ἡ τοῦ Ἀζανίτου.] Ἡ τοῦ Ἀζανίτου πολύχρηστός [Ἡ τοῦ Ἁλιέως διὰ Σινώπιδος.] Ἡ τοῦ Ἁλιέως ἔνδοξός  [Περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ Κρίτωνος γεγραμμένων.] [Ἡ Ἱκεσίου.] Περὶ τῆς Ἱκεσίου κατὰ λέξιν ὁ Κρίτων [Ἡ ἴσις χλωρά.] Τὴν μὲν ἴσιν ἔγραψε καὶ οὗτος, [Ἡ Μαχαιρίωνος.] Ἔνδοξός τε ἅμα καὶ πολύχρηστός [Δυσραχῖτις πρὸς λέξιν ὡς Δαμοκράτης.] Καὶ αὕτη ﻿ Missing
                                chapter[s]    [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένων [Ἡ διὰ δικτάμνου ἱερὰ, δύναμις θαυμαστική.] Πρὸς     [Ὡς ὁ Ταραντῖνος Ἡρακλείδης ἔγραψε τὴν    [Κυζικηνὴ ὡς Ἀσκληπιάδης.] Γέγραπται μὲν [Ἄλλη, ἐκ τῶν Φιλοξένου.] ♃ Λιβάνου, σμύρνης,  [Ἡ διὰ δυοῖν ἀριστολοχιῶν, ὡς Ἀνδρόμαχος.]    Τῶν περιβοήτων δ’ ἐστὶν ἐμπλάστρων μία, Μόνη τ’ ἔχουσα Κρητικὸν τὸ καλούμενον Δίκταμνον, ἰᾶται δὲ τὰς τῶν ἑρπετῶν, Ἰοβόλων πληγάς τε καὶ τὰ δήγματα Πάντων τετραπόδων, κᾂν λελυσσήκῃ τινὰ, Τετυλωμένα θ’ ἕλκη, τάς τε τῶν νεύρων φθοράς. Μυῶν τε καὶ τῶν ὀστέοις ἐπικειμένων Χόνδρων, ἐχόντων διὰ βάθους ἤδη φθοράν. Τά τε περὶ μαστοὺς καὶ τράχηλον καὶ ῥάχιν Ἕλκη θεραπεύει, κᾂν χρόνους πολλοὺς ἔχῃ· Καὶ πάνθ’ ὅσ’ εἶπον τὴν καλουμένην ποιεῖν Αἰγυπτίαν ἔμπλαστρον ἔμπροσθεν βραχύ. Ταύτην ἀγαθὴν σφόδρ’ οὖσαν ἔνιοι καὶ μόνην Δοκοῦσι πασῶν τῶν καλῶν βελτίονα, Πολλῶν διὰ πείρας οὐκ ἔχοντες φαρμάκων. Ἔχει δὲ λιθάργυρον δὶς ἑκατὸν δραχμὰς, Λίτρας δ’ ἐλαίου τοῦ παλαιοῦ τέταρτον. Τινὲς δὲ κοτύλης φασὶ μᾶλλον τέταρτον. Δὶς δ’ εἴκοσι πέντε Ποντικοῦ κηροῦ δραχμὰς, Κολοφωνίας δὲ τῆς καλῆς, κηροῦ διπλοῦν,  Ἰοῦ δὲ χαλκοῦ καὶ ἀλόης Ἰνδικῆς, Χαλκοῦ τε κεκαυμένου καὶ διφρυγοῦς καλοῦ Ἑκκαίδεχ’ ἥμισυ ἐξ ἑκάστου μίγματος, Εἴκοσι δραχμὰς δὲ χαλβάνης καὶ δ΄. Μάννης, λιβάνου τε τὰς ἴσας δὶς ιβ΄. Ἀμμωνιακοῦ δὶς ε΄. καὶ δὶς κ΄. Ἑκκαίδεκα δραχμὰς προπόλεως τῆς Ἀττικῆς, Ἀριστολοχίας τῆς μακρᾶς δὶς ι΄. δραχμὰς Δὶς στ΄. λεπίδος, τοῦ Κυπρίου χαλκοῦ δραχμὰς Καὶ γεντιανῆς ξηροτάτης ῥίζης ἴσον. Τούτοις προσαπόδος πᾶσι δικτάμνου πόας Ξηρᾶς ἐχούσης ἄνθος ὁλκὰς κ΄. Λείας. λιθάργυρον δὲ μετ’ ἐλαίου βαλὼν, Εἰς λοπάδα καινὴν κεραμίαν πλατύστομον, Ἕψε πυρὶ κούφῳ καὶ μαλακῷ, κινῶν σπάθῃ Ἕως γένηται μέλιτος Ἀττικοῦ πάχος. Ἴσον δὲ καὶ τῆς λεπίδος προσβαλὼν πάλιν Ἕψε λαβρότερον, εἶτα κιῤῥοῦ γενομένου Τοῦ φαρμάκου, πρόσβαλε χαλκὸν καὶ διφρυγὲς, Ποιῶν τ’ ἀμόλυντον καὶ πεπηγὸς φάρμακον Πρόσβαλλε κηρὸν τήν τε ῥητίνην ἅμα. Ὧν συντακέντων, ὅταν ἴδῃς κεκραμένην Ἔμπλαστρον, αἴρεις τὴν χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς Καὶ προσβαλὼν προπόλεώς τε καὶ χαλβάνην, Ἀμμωνιακὸν, μάνναν τε καὶ ἀλόην, τότε Ψύξας τὸ πυρῶδες καὶ ζέον τοῦ φαρμάκου, Ἀριστολοχίαν λειοτάτην προσεμπάσεις Καὶ γεντιανὴν, τήν τε δίκταμνον πόαν Καὶ προσανακόψας τῇ σπάθῃ τὸ φάρμακον Χερσὶ καὶ μαγδαλιὰς ποιῶν, ἔχε, Εἰς ἃς προεῖπον χρώμενος περιστάσεις.   [Τροχίσκοι κιῤῥοὶ Ἱέρακος Θηβαίου, ἡ διὰ τῶν ἁλικακάβων.]  [Οἱ ὐπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένοι τροχίσκοι  [Ξηρὰ πολυειδὴς διὰ τῶν προγραφέντων  [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα ξηρὰ [Ξηρὰ κεφαλικά.] Ξηρὸν κεφαλικὸν ᾧ ἐχρήσατο Λεύκιος [Ξηρὰ ἐπουλωτική.] Περὶ πάντων ἑλκῶν προσφάτων, [Ἀσκληπιάδου σποδοειδὴς ἐκ τῶν Μάγνου.] ♃ Ἀσβέστου [Μάγνου ἐπουλωτικόν.] ♃ Διφρυγοῦς δραχ. δ΄. λεπίδος [Ἐπιτετευγμένον, ὡς Εὔνομος.] ♃ Μίσυος ξενικοῦ [Πουπλίου τοῦ καθηγητοῦ.] ♃ Ἀρσενικοῦ δραχ. δ΄. λεπίδος [Εὐῶδες Λευκίου καθηγητοῦ.] ♃ Λεπίδος δραχ. δ΄. κηκίδος  [Πρὸς ἄνθρακας.] Ὁ ἄνθραξ ἕλκος ἐστὶν, [Ἀπίωνος πρὸς ἄνθρακας.] ♃ Νίτρου ἐρυθροῦ, ἀρσενικοῦ,   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Τὰς πολυχρήστους ὀνομαζομένας ἐμπλάστρους,   [Ἔμπλαστρος διὰ σκίλλης.] Ἄλλην ἐφεξῆς τῇδε τῆς [Ἡ δι’ ἀκόνης.] Ἡ δι’ ἀκόνης ἐν χρήσει ἡμῖν οὖσα  [Περὶ τῶν ὑπὸ τοῦ Ἥρα γεγραμμένων τοῦ  [Ἡ Σεραπίωνος.] Καὶ ταύτην ἔγραψεν ὁ  [Ὡς Ἀνδρόμαχος ἔγραψε τὰς προειρημένας    [Πολύχρηστοι φαιαί. πρὸς τὰ τῆς τέχνης  [Φαιὰ Αἰγυπτία Ἀνδρομάχου.] Ὁ μὲν γὰρ  [Περὶ τῶν γεγραμμένων ὑπ’ Ἀσκληπιάδου  [Ἄλλη Ἀνδρομάχου φαιά.] Ἔγραψε καὶ  [Ἑλλησποντία Ἥρα.] Ἐπεὶ δὲ διαφέρεται  [Αἱ ὑπὸ Δαμοκράτους γεγραμμέναι πολύχρηστοι.  Τούτοις ἀκολούθως βούλοιμ’ ἐμπλάστρων φράσαι, Ἀνεπιδέτων χρήσεις τε καὶ τὰς συνθέσεις. Ποιοῦσι πρὸς τὰς μὴ μεγάλας διαιρέσεις, Καὶ πρὸς τὰ μείζω σαρκὸς αὐτῆς τραύματα, Τά τ’ ἐξ ἐπιπολῆς τῶν τετραπόδων δήγματα, Αἵ καὶ δοθιῆνας διαφοροῦσι προσφάτους. Στομοῦσι δὲ τοὺς ἔχοντας ἤδη καὶ πύον, Κομιζόμεναί τε τὰς ἐπ’ αὐτοῖς ἐσχάρας Τάχιστ’ ἐπουλώσουσι δίχα χειρουργίας. Καὶ τῷ μετώπῳ ἐπιτεθεῖσαι ῥεύματα Ὀφθαλμιώντων ῥᾷστ’ ἐπίσχουσιν μόναι. Τούτου δ’ ἀμείνω τοῦ γένους πρώτην φράσω  Καλῶ δὲ Τυρίαν. λαμβάνει γὰρ πορφύρας Τὸ χρῶμα Τυρίας, ἂν γένηθ’ ὃν δεῖ τρόπον. Σκεύαζε δ’ οὕτως. τῆς καλῶς λιθαργύρου Ἔμβαλλε λίτρας ε΄. καὶ κηροῦ α΄. Καὶ πιτυΐνης γ΄. τῆς λιπαρᾶς καὶ ἀξύλου. Ἰοῦ δὲ χαλκοῦ τοῦ καλοῦ καὶ χαλβάνης, Χαλκοῦ τε κεκαυμένου καὶ λεπίδος καλῆς Τέσσαρας ἑκάστου μίγματος βάλλ’ οὐγγίας. Λιπαροῦ δ’ ἐλαίου ιε΄. λίτρας καὶ μίαν. Ἕψει δὲ τὴν ἔμπλαστρον οὕτως ἐπιμελῶς, Βαλὼν μετ’ ἐλαίου λειοτάτην λιθάργυρον, Εἰς κεραμίαν τε μείζω καὶ καινὴν χύτραν, Ἀνάτριβε χερσὶν, εἶτα κίνει καὶ σπάθῃ, Ἕψε τ’ ἐπὶ λάβρας καὶ διηνεκοῦς φλογός. Ὅταν δὲ μέλιτος λαμβάνῃ τὴν σύστασιν, Ἰόν τε καὶ τὴν λεπίδα προσβαλὼν, ἄφες Ἕψεσθ’ ἐφ’ ἱκανόν. εἶτα χαλκὸν πρόσβαλε. Πάλιν τ’ ἀφεὶς ἐπὶ ταχὺν ἕψεσθαι χρόνον, Ἀπόχεον ὀλίγον χύτρας τοῦ φαρμάκου. Ψύξας τ’ ἀνάτριψον χερσὶ καὶ τοῖς δακτύλοις, Εὔχρουν τ’ ἰδὼν καὶ σκληρὸν, οὕτως πρόσβαλε Τὴν πιτυΐνην καὶ κηρόν. εἶθ’ ἡνωμένων Πάντων ἐπιμελῶς, πάλιν ἀπόσταξον βραχύ. Κᾂν μὲν βλέπῃς εὔχρουν τε καὶ κεκραμένην, Ἄρον παραχρῆμα τὴν χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, Καὶ χαλβάνην πρόσβαλλε προμεμαλαγμένην. Ἂν δ’ ᾖ παρὰ πολὺ σκληρότερον τὸ φάρμακον, Ἔλαιον αὐτῷ πρόσβαλ’ εἰς εὐκρασίαν Οὕτω κατηθῶν, εἶτ’ εἰς ἕτερον ἀγγεῖον Ψυχρὸν, μάλασσε χερσὶ καὶ οὕτως τ’ ἀποτίθου. Ἄλλην ὑπογράψω τῇ πρὸ ταύτης ὁμογενῆ.  Ποιεῖ δὲ πρὸς ἃ εἶπον ἔμπροσθεν πάθη, Πάντων ἐπουλοῖ κρεῖττον αὕτη φαρμάκων, Ἕλκη δυσαλθῆ καὶ τυλώδη καὶ χρόνια. Τἀν τῷ προσώπῳ γινόμεν’ ἐξανθήματα Αὕτη θεραπεύει δίχα τινὸς δηγμοῦ κακοῦ, Ἕδρας τ’ ἐχούσας ῥαγάδας καὶ σκληρίας Τὰς κονδυλώδεις καὶ τύλους ἀποβάλλεται. Σκεύαζε δ’ οὕτως. μνᾶν λιθαργύρου καλῆς. Μνᾶ δέ ἐστι λίτρα καὶ τρίτον λίτρας μέρος. Κηροῦ δὲ καλοῦ Ποντικοῦ μνᾶς ἥμισυ, Ἰοῦ τέταρτον μνᾶς, μέρος ξυστοῦ καλοῦ, Χαμαιλέοντος μέλανος ὄγδοον μέρος. Ῥίζα δέ ἐστιν ἡ καλὴ ἡ Κρητικὴ, Τὸ α΄. εἶτα Κιλίκιος. παλαιοῦ Τε ἐλαίου μνᾶς ἐπιῤῥεπέστερον βραχὺ Ἐὰν δὲ μὴ παρῇ, κέχρησο προσφάτῳ. Ἕψει δὲ λείαν, τὴν λιθάργυρον βαλὼν Καὶ πᾶν ἔλαιον εἰς χύτραν, κινῶν σπάθῃ. Ὅταν δὲ συστῇ καὶ γένηται μηλίνη, Ἰὸν παράπασον, εἶτα κηρὸν πρόσβαλε, Τήξας τε τοῦτον, βαστάσας τ’ ἀπὸ τοῦ πυρὸς Χαμαιλέοντος ὀλίγον παράπασον. Ὅταν δ’ ἑνωθῇ πάντα καὶ ψυγῇ ποσῶς,  Αἰγυπτία.  Αἰγυπτία τηροῦσα χωρὶς φλεγμονῆς Πᾶσαν διαίρεσιν καὶ πάντα θλάσματα, Καὶ δήγματα πάντων τετραπόδων, τῶν θ’ ἑρπετῶν, Ὅσαι τ΄ ἐγένοντο χωρὶς ἑλκῶν φλεγμοναὶ, Πόνους τε νεύρων καὶ μυῶν δίχ’ αἰτίας. Ταύτην ἐπαινῶν Ἀνδρόμαχος ἐν φαρμάκοις Ἔχων μεγίστην ἕξιν ἐδίδου φίλοις. Εἶναι δὲ δραχμὰς ἔλεγε μὲν λιθαργύρου Τρὶς μ΄. καὶ ἑτέρας δὶς ιβ΄. Κηροῦ δὲ λευκοῦ Ποντικοῦ ταύταις ἴσας,  Καὶ δώδεκ’ ἄλλας, λιβάνου δὲ δὶς δ΄. Λεπίδος δὲ χαλκοῦ καὶ λεπίδος στομώματος, Πάλιν δ’ ἑκάστου μίγματος δὶς δ΄. Τερμινθίνης τε τῆς καθαρᾶς τρὶς ιβ΄. Δέκ’ ὀκτὼ δ΄. ἐλαίου κικίνου κοτύλας μέτρῳ, Ἐρίων ιη΄. τῶν ῥυπαρῶν κεκαυμένων. Καίειν δ’ ἔφασκεν αὐτὰ τοῦτον τὸν τρόπον, Εἰς λοπάδα καινὴν ἢ χύτραν πλατύστομον Ἐνθέντα ἔριον οἰσυπηρὸν δαψιλὲς, Τὸ σῶμα προχρίσαντ’ ἢ γύψῳ ἢ κόνει, Ἢ γῇ κεραμικῇ, μεθ’ ὕδατος μεμιγμένη Ἐν πυρὶ λάβρῳ καίοντα, ὅταν ᾖ ῥάδιον, Κόψαντα σῆσαι. τό γε δοκεῖν καλῶς ἔχειν, Καίειν δ’ ὁμοίως αὐτὰ κᾀν τοῖς κριβάνοις, Κᾀν τοῖς ἴπνοις τοῖς ἄγαν πεπυρωμένοις, Οὕτως τε λειῶν, λάμβανε ὃν δεῖ σταθμόν. Ἑψεῖν δὲ κελεύει λειοτάτην λιθάργυρον, Καὶ πᾶν κίκινον καὶ μίξαντ’ ἐν καινῇ χύτρᾳ, Μέλιτός γε πάχος γενομένου τοῦ φαρμάκου, Λεπίδα παραπάσσειν καὶ συνεψεῖν ἐφ’ ἱκανὸν, Ἕως ἂν γένηται ἀμόλυντον, βάλλειν τότε Τερμινθίνην καὶ κηρὸν, εἶθ’ ἡνωμένοις Ἀμμωνιακὸν μαλαχθὲν ὑπὸ τῶν δακτύλων. Μέλλοντα δ’ αἴρειν τὴν χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, Λεῖον προσεμπάττειν λίβανον, ἐμβάλλειν τε Καὶ τῶν οἰσυπηρῶν τὴν κόνιν παρ’ ἐσχάτην, Πρὸ τοῦ λιβανωτοῦ δὲ μικρὸν ὕστερον. Τινὲς δὲ βουλόμενοι τοῦτο τὸ φάρμακον Ἴδιον λέγεσθαι, βαστάσαντες τὴν μίαν Λεπίδος μιᾶς βάλλουσι τὰς ἑκκαίδεκα, Χρῶνται δὲ χαλκοῦ λεπίδος, οὐ στομώματος. Ἄλλη.  Οὐδέν τι χεῖρον τῆς προτέρας Αἰγυπτίας, Ποιοῦσα ταὐτὰ, ποτὲ δὲ καὶ κρεῖττον, παχὺ Ἂν σκευάσῃ τις ἐπιμελῶς τὸ φάρμακον, Χρήσηται αὐτῷ μὴ παρέργως πρὸς ταὐτά. Ἔχει δ’ ἐλαίου ε΄. λίτρας, κικίνου ἴσας, Λιθαργύρου δὲ τέσσαρας χρυσίτιδος, Λεπίδος δὲ χαλκοῦ μή. δραχμὰς, Τερμινθίνης τε τῆς καλῆς τρὶς ιβ΄. Μάννης, λιβάνου τε ταὐτὸ τῇ τερμινθίνῃ, Ἀμμωνιακοῦ δὲ τοῦ καθαροῦ λίτρας β΄. Κηροῦ δὲ λευκοῦ Ποντικοῦ λίτρας β΄ S". Ἕψε δ’ ἔλαιον, λεπίδα, τὴν λιθάργυρον, Ἕως συνέλθῃ καὶ γένητ’ εὔχρουν ἄγαν, Σκληρά θ’ ἱκανῶς ἔμπλαστρος, εἶθ’ οὕτως βαλεῖν Τερμινθίνην καὶ κηρὸν, εἶτα δακτύλοις Ἀμμωνιακὸν μαλαχθὲν, εἶτα τὴν χύτραν Ἀπὸ τοῦ πυρὸς ζέουσαν ἄρας, τότε βαλεῖς Τὴν μάνναν, ἤδη ψυχομένου φαρμάκου. Ἐποίησα ταύτην πολλάκις λιθαργύρου Χωρὶς, μολυβδαίνης ἐμβαλὼν καλῆς ἴσον, Ἥδιστά τ’ ἐχρησάμην πρὸς ἃ προείπομεν. Πεποιημένην τε χρώματος βελτίονος.  [Περὶ τῶν διαφορητικῶν καὶ ἐπισπαστικῶν  [Αἱ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμέναι διαφορητικαί      [Αἱ ὑπὸ Δαμοκράτους γεγραμμέναι διαφορητικαί.]  Ἔμπλαστρος ἀγαθὴ διαφοροῦσα, μηλίνη, Τὰς μὴ παλαιὰς χοιράδας τῶν παιδίων, Τὰς περὶ μύας τε καὶ τὸ δέρμα σκληρίας Καὶ τὰς μενούσας φλεγμονὰς πλέω χρόνον, Πληροῖ τε σάρκα καὶ εἰς ἐπούλωσιν ἄγει. Σκευάζεται δ’ οὕτως· καλῆς λιθαργύρου Τὸ πολὺ λίτραν, ψιμυθίου ἡμίλιτρον, Τούτοις παραδίδωσι λίτραν νέου Ἐλαίου λιπαροῦ, τὴν λιθάργυρον βαλὼν, Ἕψε μετ’ ἐλαίου καὶ ῥυπῶδες τῷ πάχει Ποιῶν, προσαπόδος ψιμυθίου λεῖον τότε. Ὅταν δ’ ἴδῃς ἀμόλυντον, εὔκρατόν τ’ ἄγαν, Μικρῷ γε μᾶλλον σκληροτέραν, προσέμβαλε Κηροῦ, πιτυΐνης, ὧν τακέντων, τὴν χύτραν Ἀπὸ τοῦ πυρὸς ζέουσαν ἄρας, τότε Βάλλ’ ἀμμωνιακὸν, χερσὶ καὶ τοῖς δακτύλοις Πλατυνθεὶς, ὡς εἴωθε, κηρὸς παρὰ πυρὶ, Ἔπειτα κινῶν τῇ σπάθῃ τὸ φάρμακον, Καὶ πάλιν μαλάσσων χερσίν· οὕτως ἀποτίθου. Ἄλλη.  Ἄλλη πρὸς πάντα ταῦτα. τὰς δὲ χοιράδας Μᾶλλον διαφορεῖ, τοὺς πονοῦντας δ’ ὠφελεῖ, Ἔχοντας εὐλάβειαν εἰς ἀπόστασιν Ὑποχονδρίου μετά τινος ὄγκου καὶ φόβου. Μέλαινα δ’ οὖσα, σκευασίαν ταύτην ἔχει, Πίσσης διῢγρου καὶ ξηρᾶς λίτρας β΄. Πυκνῆς τε ὑελώδους πρόσβαλ’ ἀσφάλτου β΄. Φρυκτῆς πιτυΐνης δ΄. κηροῦ δὲ γ΄. Λιβάνου δὲ λίτραν α΄. καὶ μέρος τρίτον, Χαλκοῦ δὲ λεπίδος οὐγγίας δὶς δ΄. Κοινοῦ ἐλαίου προσφάτου ε΄. οὐγγίας, Λεῖε λίβανόν τε καὶ λεπίδα, παρεγχέων Ὄξους τὸ μέτριον καὶ λεάνας ἐπιμελῶς Πάχος ποιήσας μέλιτος, ἕψησον τότε Κηρόν τε καὶ τὰ λοιπὰ μετ’ ἐλαίου νέου, Οὕτως τε κατάχει θερμὰ τῶν λελεασμένων, Μίξας τ’ ἐπιμελῶς πάντα χερσὶν εὐτόνως, Ἀποτίθου, φυλάττων δέρματι σκεπασμένην, Ποιεῖ γὰρ ἐπίπαγόν τε καὶ τραχύνεται.   Σκεύαζε καὶ τοῦτ’, ὡς κράτιστον φάρμακον. Καλοῦ ψιμυθίου καὶ καλῆς λιθαργύρου, Λίτρας ἑκάστης καὶ ἁλῶν δέκ’ οὐγγίας. Ἅλας δέ ἐστι πᾶν τὸ λευκὸν εἰς φάρμακον Ἱκανῶς εὔχρηστον, ἀλλὰ βέλτιον πολὺ Ἀμμωνιακόν τε καὶ καθαρὸν θαλάσσιον, Καὶ τρὶς ἐλαίου πολυετοῦς λίτρας σταθμόν. Ἕψε δὲ ἔλαιον καὶ τὰ λοιπὰ ὁμοίως λεῖα, Ἕως γένηται σκληρότερα μαλάγματος, Ἀποκείμενα γὰρ γίγνεται μαλακώτερα. Ἄλλη.  Ἄλλη ἀμείνων, διαφορεῖ γὰρ σκληρίας. Πασῶν ἄμεινον τὰς ἄγαν κεχρονισμένας, Καὶ βρογχοκήλας καὶ μεγάλας μελικηρίδας, Τὰς δυσμεταβόλους χοιράδας, τάς τ’ ἀγκύλας. Σκεύαζε δ’ οὕτως, ἁλὸς λειοτάτου λίτραν, Δύο τε λιτοῦ ψιμυθίου καὶ χαλβάνης Οὐγγίας β΄. τὸ δ’ αὐτὸ καθαρᾶς προπόλεως, Ἀριστολοχίας, χαλβάνης ἴσον μέρος, Καλοῦ τ’ ἐλαίου πολυετοῦς λίτρας β΄. Ἂν δ’ ᾖ παχύτατον πρόσβαλε ἄλλην μίαν, Ἕψει δ’ ὁμοίως καὶ καλῶς κεκραμένην. Ἀπὸ τοῦ πυρὸς βάσταζε καὶ λείαν τότε Ἀριστολοχίαν παραπάσεις, προσεμβαλὼν Μεμαλαγμένην πρόπολίν τε καὶ τὴν χαλβάνην. Ἄλλη διαφορητικὴ Δαμοκράτους δι’ ἀσβέστου.  Λίαν ἀγαθὴ, διαφοροῦσα χοιράδας, Στέλλουσα πᾶν οἴδημα καὶ τὰς ἥπατος, Ἡ σπληνός γ’ ὑδαρεῖς διαθέσεις ἰωμένη, Οὔρων ἄγουσα δαψιλεῖς τὰς ἐκκρίσεις, Τὰς ἰσχιάδας λύει τε τὰς κεχρονισμένας. Ταύτῃ Οὐλβιανὸς εὐφυὴς νεανίας Χρώμενος, ὠφέλει πολλοὺς πάνυ. Ἔχει δὲ λίτραν Ποντικοῦ κηροῦ μίαν, Μίαν τε φρυκτῆς καἰ μίαν τῆς πιτυΐνης, Ἀσβέστου τε προσφάτου οὐγγίαν α΄. Στυπτηρίας τε σχιστῆς οὐγγίαν α΄. Ἴσον δ’ ἑνὶ τούτων ἀῤῥενικοῦ τοῦ Ποντικοῦ. Τούτοις παραχέας ὄξος εὐῶδες, βραχὺ Λέαινε ἐφ’ ἱκανὸν ἐν θυείᾳ μείζονι, Κηρῷ δὲ ῥητίνῃ τε προσβαλὼν βραχὺ Ἔλαιον, τήξας ἐπὶ πυρὸς λάβρου φλογὸς, Μιγνύς τ’ ἐπιμελῶς πάντα καὶ μαλάγματα Ποιῶν τ’ ἀμολύντου τὸ πάχος, ἔχ’ ἀποκείμενον. Χρώμενος ἐφ’ ὧν δεῖ προσφάτῳ τῷ σπληνίῳ. Ἔλεγε δ’ ὁ Κράτιστος καὶ πατὴρ τοῦ φαρμάκου, Καὶ πρὸς νόσων τε τῶν μακρῶν ἀπαλλαγὰς, Εὔχρηστον εἶναι καὶ καλὸν τὸ φάρμακον,  Ὑποχόνδριον πεποίηκε σκληρὸν ἢ μέγα Σφόδρ’ ὠφελεῖν, ἱδρῶτας γὰρ ἐπιφέρει Καὶ τὰς σκληρίας λύει τῶν ὑποχονδρίων, Ἀπαλλαγάς τε τῶν νόσων ποιεῖ ταχὺ, Καὶ τὰς ἐποχὰς δὲ τῶν φυσικῶν καταμηνίων Ἄγει βραχείαις ἡμέραις ἐπικείμενον. Ἐγὼ δ’ ἀφαιρῶν τὴν τίτανον, στυπτηρίαν Διπλῆν ἔβαλλον καὶ τὸ φάρμακον ποιοῦν Ἄμεινον ἔγνων, οὐ ποιοῦν τὰ ψυδράκια.   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Μαλάγματα καλοῦσιν οἱ ἰατροὶ τὰ τῶν    [Αἱ τῶν μαλακτικῶν φαρμάκων κατὰ γένος  [Αἱ τῶν μαλακτικῶν φαρμάκων κατ’ εἴδη [Μαλακτικὰ φάρμακα πρώτης τάξεως.] Βούτυρον ἢ  [Διαφόρους γίγνεσθαι διαφορὰς ἐν τῷ μᾶλλόν  [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου μαλάγματα.] Ἀμυθάωνος  [Τὰ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένα μαλάγματα.] [Ἄλλο ἔμπλαστρον μάλαγμα καλὸν Κρίσπου.] ♃ σμύρνης,  [Δαμοκράτους μάλαγμα.] Ἐπεὶ καὶ πρὸς   Τοῖς σφόδρα φιλιάτροισιν ἔσται πολλάκις Πρὸς σπάσματα μυῶν μεγάλα καὶ πρὸς ῥήγματα Ἄρθρων. ἔτι δὲ καὶ λυγίσματα, Νεύρων παχυσμοὺς καὶ μυῶν τὰς σκληρίας Μετὰ φλεγμονῆς, πρὸς μέντοι καὶ τὰ δήγματα, Πρὸς ταῦτα τοῦτό ἐστι δραστικώτατον. Αἴρει δὲ καὶ λειχῆνας αὐτὸ καὶ λέπρας, Ἐπικείμενον τὸ πλεῖστον ἡμέρας ι΄. Ἀλλαττόμενον παρὰ μίαν ἢ β΄. ἡμέρας. Πίσσης διαυγοῦς ξηροτάτης λίτρας β΄. Μίαν πιτυΐνης καὶ μίαν κηροῦ καλοῦ, Ἀμμωνιακοῦ καὶ στυπτηρίας ὑγρᾶς πάλιν Μίαν ποίει, δριμυτάτου ὄξους β΄. Ξέστας μετρήσας, ἔχε παρεσκευασμένον.  Τινὲς προσέβαλλον, βουλόμενοι τὰς σκληρίας Θᾶσσον μαλάξαι τὰς ἐχούσας καὶ χρόνον. Σκεύαζε δ’ οὕτως, ἀπολαβὼν ὄξους τρίτον, Ἀμμωνιακοῦ κατάχει τε καὶ στυπτηρίας, Καὶ λεῖα ποιῶν ἐν θυείᾳ μείζονι, Πάχος ποίησον μέλιτος ὑγροῦ προσφάτου. Πίσσαν δὲ καὶ τὸ λοιπὸν ἐν καινῇ χύτρᾳ Ἕψησον, ὡς πᾶν παρ’ ἐλάχιστον ἐκφρυγῇ, Οὕτως κατάχει τε τῶν καλῶς λελεασμένων Ἐν τῇ θυείᾳ κἀνάκοφθ’ ἕως λάβῃ Ξανθὸν τὸ χρῶμα μηλίνῃ προσεμφερές. Μῖξαι δὲ πάντως βουλόμενος καὶ χαλβάνην. Μετὰ κηροῦ ταύτην πιτυΐνην τε προσβαλεῖς, Ἄρας μετ’ ὀλίγον τὴν χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρός. Τινὲς δὲ προσβάλλουσι μάννης σταθμὸν ἴσον, Τὴν στυπτηρίαν αἴροντες ἐκ τοῦ φαρμάκου. Καὶ χρώμενοι πρὸς τὰ τοιαῦτα, προσφάτους Κολλῶσι ταύτῃ τῇ δυνάμει διαιρέσεις. Τούτῳ δὲ κέχρησο κἀπὸ πρώτης ἡμέρας, Ἐφ’ ὧν προεῖπον, ὅταν ἔχωσιν εὐλαβῶς, Πρὸς τὰς ἀμυχάς τε καὶ τὰ ταύταις ἑπόμενα. Τῷ σπληνίῳ δ’ ἄνωθεν ὄξει διάβροχον Σπόγγον ἐπίβαλλε κἀπίδει πεπιεσμένως, Οὕτως ἐπιῤῥίψεις αὐτὸ καὶ τοῖς σπληνικοῖς. Ἐφ’ ὧν δ’ ὑπονοεῖς τὸν σκίῤῥον σπλάγχνῳ τινὶ Ἐσόμενον, ἀδεῶς κέχρησο τῷ μαλάγματι. Μετὰ τοῦτο τὸ φάρμακον ὁ Δαμοκράτης ἔγραψε τὴν  Ἄν ἐπιμένῃ τούτων τινὶ πλείοσι χρόνοις; Σκεύαζε καὶ τοῦθ’, ὡς κάλλιστον φάρμακον. Εἶτα μετὰ τοῦτο καὶ ἄλλο δι’ ἁλῶν γράφει καὶ μετ’  [Περὶ τῶν χαλαστικῶν φαρμάκων.] Καλεῖταί  [Διὰ χυλῶν Δαμοκράτους ὑπὸ Μενεκράτους.]  Εἰπόντες οὖν ἔμπροσθε πῶς τὰ τραύματα Δίχα φλεγμονῆς μένοντα κολληθήσεται, Ἑξῆς ἐροῦμεν πῶς τὰ φλεγμαίνοντ’ ἄγαν Δυνατὸν θεραπεύειν φαρμάκοις ἔσται καλῶς. Ὅταν μυὸς τρωθέντος ἢ νεύρων τινῶν Ἤ καὶ νυγέντος ὑμένος ἐγγὺς ὀστέου, Μετὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν πυκνοὶ πόνοι Καὶ φλεγμοναὶ, πυρετοί τε μετὰ συμπτωμάτων; Πολλῆς ἀγρυπνίας, παρακοπῆς, δίψους σφοδροῦ, Ξηρότητος γλώττης γένηται πρόσθεσις, Καθ’ ἡμέραν ῥέποντα πρὸς τὰ χείρονα. Ἰχὼρ τρυγώδης, λεπτὸς, ἐρυθρὰ τραύματα. Τά τ’ ἐγγὺς αὐτῶν πάντ’ ἔχοντα σώματα Ὀργὰς, διατάσεις, φλεγμονὰς, οἰδήματα, Τότε μὴ κατάπλασσε ποικίλοις καταπλάσμασιν. Ἔθος γάρ ἐστι τοῦτο ποιεῖν τοῖς νέοις, Ἱν ἐκφυγόντες τὰς ἀκμὰς τῶν φλεγμονῶν Τοῖς συκοφάνταις μὴ παρέχωσιν αἰτίαν. Δεῖ δὲ τὸν ἔχοντα τῆς ἰδίας πίστιν τριβῆς Καὶ συγκαταβαίνειν τοῖς νοσοῦσ’ εἰς τοὺς φόβους, Μὴ περιμένοντα τὴν τύχην καὶ τὴν φύσιν. Σκεύαζε τοίνυν πρὸς ἃ προείρηται πάθη Καὶ τοῖς ποδαγρικοῖς ἁρμόζον τὸ φάρμακον, Ἐν παντὶ καιρῷ τοῖς νοσοῦσ’ ἐπικείμενον, Τοῖς γὰρ διαλείμμασιν μὲν εὐκινησίαν Παρέχον ἑτοίμην. καὶ τὸ μὴ πώροις ταχὺ Πυκναῖς τ’ ἐπιβολαῖς παρενοχλεῖσθαι ῥᾳδίως. Ἐν ταῖς καταρχαῖς δ’ οὐκ ἐῶν μεγέθη λαβεῖν, Ἐν ἀκμαῖς δὲ τὰς παρακμὰς ποιοῦν ταχὺ,  Τὸ δὲ φάρμακον σκεύαζε τοῦτον τὸν τρόπον, Λιθαργύρου μὲν λειοτάτου, χρυσίτιδος Λίτρας β΄. βαλὼν, τέσσαρας δ’ ἀξυγγίου Ἄγαν παλαιοῦ, μίαν δὲ καὶ μιᾶς λίτρας Τρίτον ἐλαίου πολυετοῦς καὶ παχυτάτου Καὶ μὴ δυσώδους, μὴ μέλανος, μὴ τραχέος, Οὕτω γὰρ ἔσται δραστικὸν τὸ φάρμακον. Τήξας δ’ ἐπιμελῶς ἐν λοπάδι τἀξούγγιον, Ἔπαιρ’ ἀπ’ αὐτοῦ τοὺς ὑμένας καὶ τοὺς ἅλας, Ἠθμῷ διηθῶν εἰς ἑτέραν μείζω χύτραν, Καὶ προσβαλὼν ἔλαιον ἀνάζεσον πάλιν, Μὴ πᾶν δ’ ἔλαιον, ἀλλὰ τὰ δύ’ αὐτοῦ μέρη, Τὸ τρίτον δ’ ὑπολιπὼν, ἔχ’ ἐν ἑτοίμῳ κείμενον, Ἄν ἐπειχθῇς προσβάλλειν, ἵν’ ᾖ σοι παρόν. Ἔσται δὲ χρεία πάντως ἐν χειμῶνί γε, Ὅταν ᾖ γεγονὸς τῷ μακρῷ χρόνῳ παχὺ Τὸ βαλλόμενον ἔλαιον εἰς τὸ φάρμακον, Λιθάργυρόν τε τῶν ζεόντων κατάπασσε, Ἕψε ἐπὶ μαλακῷ καὶ διηνεκεῖ πυρὶ, Κινῶν σπάθῃ, βέλτιον ἂν ᾖ τῇ πευκίνῃ. Ὅταν δὲ ἐπὶ χρόνον μέτριον ἑψούμενον Τὸ φάρμακον λάβῃ μὲν ἐμπλάστρου πάχος, Λάβῃ δ’ ὁμοίως δυσωδίαν φαρμάκου, Ἔπαιρε ταχέως τὴν χύτραν ἀπὸ τοῦ πυρὸς, Ποιῶν μὲν βραχὺ σκληροτέραν ἐν τῷ θέρει, Μαλακὴν δὲ τῷ χειμῶν’, ἀμόλυντον δ’ ὅμως, Κίνει δ’ ὁμοίως ἕως μετρίως ὑποψυγῇ, Εἶτα πάλιν χερσὶ σκληροτέραις πρόσπασσε πᾶν Μαλαχθὲν, οὕτως μεταφέρειν ἐκ τῆς χύτρας. Ὅταν δ’ ᾖ χρεία, πάλιν μαλάττειν εὐτόνως, Μαλακῷ τ’ ἐπιμελῶς ἐμπλάσαντας δέρματι, Οὕτως ἐπιβάλλειν εὐμεγέθη τὰ σπλήνια. Ταύτην δὲ τὴν ἔμπλαστρον εἰ βούλει ποτὲ Μᾶλλον ποιεῖν πρὸς νεῦρα παχέα καὶ μύας Σκληρούς τε μασθοὺς, ἄρθρα τ’ ἐξῳδηκότα, Μαλάχης ἀγρίας τῶν ῥιζῶν λίτραν βαλὼν Καθαρῶν τε, προσφάτων τε καὶ συντεμὼν Εἰς δακτυλιδίους, τῷ τε μήκει καὶ πάχει Τόμους ἐπίβαλλε τοῖς ζέουσ’ ἐν τῇ χύτρᾳ. Ὅταν δὲ πᾶσαν ἀνθρακωθέντ’ ἀποβάλῃ Τὴν ἰκμάδα καὶ τὴν δύναμιν τὸ φάρμακον, Ἔπαρον ἠθμῷ τῆς μαλάχης τὰ ῥίζια, Λείαν δ’ ἐπιπάσας τὴν λιθάργυρον, τότε Ἕψησον, ὡς προεῖπον πρόσθεν, καὶ πάλιν Ἀπόθου θ’ ὁμοίως καὶ τὸν αὐτὸν χρῶ τρόπον. Τοῦτο δὲ ἑκατέρας φησὶ τὰς ἀρετὰς ἔχειν Ὁ πρῶτος εὑρὼν Μενεκράτης τὸ φάρμακον, Ἀνὴρ κράτιστος, ἑκτικὸς πρὸς τὴν τέχνην. Καὶ γὰρ φυλάττει τὰ νεότρωτα τραύματα Δίχα φλεγμονῆς, κολλᾷν τε τὰ διῃρημένα Ἔπεισεν ἡμᾶς καὶ τὰ φλεγμαίνοντ’ ἄγαν Ἕλκη θεραπεύειν, τούς τε τρωθέντας μύας, Δίχα τινὸς ἄλλου τῶν βοηθεῖν δυναμένων Καταπλασμάτων, σπόγγων τε καὶ τῶν ἐμβροχῶν. Ποιεῖ δὲ πάνθ’ ὅσ’ ἔμπροσθεν εἶπον ποιεῖν Τὴν διὰ λιθαργύρου τε καὶ ἀξουγγίου. Εἶναι δ’ ἄριστον πεσσὸν ἐν κεχρονισμέναις, Ἐν προσφάτοις τε φλεγμοναῖς τῆς ὑστέρας, Ἕλκη τε πληροῦν κοῖλα, ῥοδίνῳ μύρῳ Διεθεῖσα ἢ καλῷ γε μυρσίνῳ ἀπουλοῦν. Καθόλου τε πᾶν κατάπλασμα καὶ φάρμακον  Περισσὸν εἶναι τοῖς τε ταύτῃ χρωμένοις. Ἔστι δ’ ἀναγραφῆς ἄξιον τὸ φάρμακον. Ἤδη δὲ πιστόν ἐστι καὶ τοῖς βασκάνοις, Λέγει δὲ ποιεῖν αὐτὸ τοῦτον τὸν τρόπον. Ἑπτὰ μὲν ἐλαίου τοῦ θέρους λίτρας σταθμῷ. Ἐν ἄλλῳ εὗρον ἥμισυ τοῦ ἐλαίου  Ἐννέα δὲ τοῦ χειμῶνος, ὥς φησιν, βάλεις, Ἓξ δὲ μόνον λειοτάτης λιθαργύρου. Ξέστου δ’ ἔφασκε τήλεως μέρος ἥμισυ. Ταὐτὸν λινοσπέρμου τε τοῦ κεκαυμένου. Μαλάχης τ’ ἀγρίας ἔλεγε γ΄. λίτρας σταθμῷ, Ῥίζης ἐχούσης χυλὸν ἔτι τὸν πρόσφατον, Ἕψειν δι’ ὕδατος μὲν ξέστας η΄. μέτρῳ, Εἰς λοπάδα καινὴν κεραμίαν πλατύστομον, Ῥίζης βάλλοντα τῆς μαλάχης κεκαθαρμένης, Τετμημένης, λεπτῆς τε καὶ τεθλασμένης, Τῆλιν πεπλυμένην, τό τε λινόσπερμον καλῶς. Ὅταν δὲ χυλωθῇ τε καὶ πάχος λάβῃ, Δι’ ὀθονίου τὸν χυλὸν ἀποθλίψας ἔχε, Στήσας δὲ τὰς δ΄. λίτρας σταθμῷ Μιγνὺς τ’ ἔλαιον, πᾶν ἕψει ἐπ’ ἀνθράκων. Ὅταν δὲ λεπταὶ πομφόλυγες ἐκ μειζόνων Πυκναί τ’ ἐπαναστῶσι τοῖς ἐν τῇ χύτρᾳ Πρόσπασσε λείαν τὴν λιθάργυρον, τότε Ἕψε τε μαλακῷ καὶ διηνεκεῖ πυρὶ, Ἕως ὅ τε χυλὸς τῷ λίπει συνεκφρυγεὶς, Τὸ φάρμακον ἔμπλαστρος ἔσται μηλίνη, Εὔχρους, ἀμόλυντος, ἀλλὰ μὴ σκληρὰ πάνυ. Ταύτην ἐφευρὼν τοῖς παλαιοῖς φαρμάκοις, Ἔλεγε διὰ χυλῶν εὐλόγως τὸ φάρμακον. Ἄλλο.  Καὶ τοῦτο δέ ἐστιν ὁμογενὲς τὸ φάρμακον, Εἰ καὶ δι’ ἑτέρων μιγμάτων σκευάζεται. Ποιεῖ γὰρ ἀμέλει πρὸς ἃ προεῖπον, πάνθ’ ἁπλῶς Τά τ’ ὠμὰ καὶ δύσπεπτα καὶ δυσμετάβολα, Τὰ κατὰ μυῶν ὑμένων τε μεγάλα τραύματα. Λύει γὰρ αὐτῶν τὰς ὠτειλὰς ῥᾳδίως Ἀρθριτικοῖς τε πᾶσ’ ἐπιῤῥιπτούμενον, Παρηγορήσει τοὺς κεχρονισμένους τόπους. Ἔχει δὲ πίσσης ξηροτάτης λίτρας β΄. Καθαροῦ τε κηροῦ Ποντικοῦ λίτρας β΄. Πάλιν τερμινθίνης τε καὶ τῆς καθύγρου Λίτρας β΄. μάννης λιβάνου τ’ ἀδόλου λίτραν Ἥμισυ δὲ λίτρας ἤ τι βραχυῤῥεπέστερον Λευκοῦ, λιπαροῦ μάλιστα, βουτύρου νέου. Τὰ μὲν ἄλλ’ ἐπὶ πολὺ τῆκε καὶ λάβρῳ πυρὶ Συνεχῶς, ἐπιβλέπων ἢν ἀμόλυντον τυγχάνῃ Τὸ φάρμακον τριβόμενον ὑπὸ τῶν δακτύλων. Οὗ περ γινομένου, βαστάσας ἀπὸ τοῦ πυρὸς, Τοῖς τηκομένοις τὴν μάνναν οὕτω κατάπασον, Κινῶν ἐπὶ πολὺ τῇ σπάθῃ τὸ φάρμακον. Οὕτω ψυγέν τε καὶ μαλαχθὲν, ἀποτίθου Ῥόδινόν τε ταύτῃ τῇ δυνάμει τὸ πρόσφατον Πολὺ καταμίξας, χρήσῃ καὶ πρὸς κοῖλ’ ἄγαν Ἄσαρκά θ’ ἕλκη καὶ τενόντων φλεγμονὰς Δυσμεταβόλως τ’ ἔχοντα πρὸς λευκὸν πύον.  [Περὶ ἀκόπων.] Τὴν τῶν ἀκόπων φαρμάκων  [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα κατὰ τὸ  [Τὰ ὑπ’ Ἀνδρομάχου ἄκοπα γεγραμμένα.]  [Γλευκίνου σκευασίαι.] Γλευκίνου σκευασία.    [Δαμοκράτους ἀκόπων σκευασίαι.]  Ὄντος δὲ πολλοῦ τοῖς φιλιάτροις λόγου Ἀκόπων ἁπάντων χρήσεως καὶ μυρακόπων, Φράσω τίν’ ἐστὶ ταῦτα καὶ πῶς ὠφελεῖ, Πῶς τε καθ’ ἓν αὐτῶν σκευάσαι δεῖ φάρμακον.  Σαρκός τε πάσης καὶ μυῶν, ὅσους κόπος Καθεῖξεν ἢ ψῦξις ἢ δίχ’ αἰτίας Φανερᾶς ἐγένετο. τοῖς δ’ ὅμοι’ ἀλγήματα Καὶ δυσπαθείας δεῖ φέρειν ταῦτα πολλάκις, Τοῖς εὐαλώτοις ψύξεσίν τε καὶ κόποις, Ἄν χρησάμενός τις πρότερον, οὕτως ἐξίῃ Ἐπὶ τὰς δι’ ἀνάγκην τοῦ βίου λειτουργίας, Σαρκοῖ τ’ ἀτροφοῦντά τινα μέρη τοῦ σώματος Ἄν τις ἀναχρίῃ μετὰ τροφὴν τὰ πεπονθότα, Καὶ δυσαναλήπτοις ἁρμόσει, γέρουσί τε  Ὅσα δὲ ποιεῖ τῶν ἀκόπων, δι’ ἑτέρων Ἐροῦμεν, ὑποτάξαντες αὐτῶν ταῖς γραφαῖς Ἢ καὶ προθέντες τῆς γραφῆς τὸ χρήσιμον. Νυνὶ δὲ φήσω πῶς τὸ πρῶτον δεῖ ποιεῖν. Ἀμμωνιακοῦ μὲν γὰρ γο ι΄. Εἴτ’ οὐγγίας ἐθέλει τις εἴτ’ ἄλλον σταθμὸν, Τὸ δ’ αὐτὸ λιβάνου, χαλβάνης δὲ δ΄. Ἐλαφείου μυελοῦ δ΄. καὶ δ΄. Τῆς Ἀττικῆς πέμπουσι ταὐτὸν οἰσύπου, Τερμινθίνης τε τῆς διαυγοῦς δ΄. Μέλιτος καλοῦ τε προσφάτου πάλιν ι΄. Ἴσον τε τούτῳ Ποντικοῦ κηροῦ σταθμὸν, Στέατός τε χηνὸς προσφάτου μαλακοῦ ι΄. Οἴνου Φαλερίνου ε΄. κοτύλας ἢ βραχὺ Ἐλάττονας ἢ καὶ βραχὺ δαψιλεστέρας, Παλαιοῦ τ’ ἐλαίου τοῦ καλοῦ δὶς κ΄. Πειρῶ δὲ τοῦτο μὴ δυσῶδες προσβαλεῖν, Οὕτως γὰρ ἔσται προσφιλὲς τοῖς χρωμένοις. Σκεύαζε δ’ οὕτως. ἐν θυείᾳ μείζονι Λίβανον καταθλάσας εἰς βραχεῖς χόνδρους πάνυ Ἀμμωνιακόν τε παραχέων οἶνον εὐθέως, Ἀφείς τε ταῦτα διαβραχῆναι συμμέτρως, Λέαινε τῷ δοίδυκι καὶ μέλιτος πάχος Ποιῶν, ἀποδίδου τὸ μέλι καὶ τὴν οἴσυπον Καὶ τὸν ἐλάφειον μυελὸν, εἶτα ταῦθ’ ἑνῶν Ἐν τῇ θυείᾳ, τῆκε κηρὸν ἐν χύτρᾳ Καὶ πᾶν ἔλαιον καὶ στέαρ καὶ χαλβάνην Τερμινθίνην τε καὶ τακῆναι πάντ’ ἀφεὶς, Κατὰ τῶν ἐνόντων τῇ θυείᾳ καταχέων, Καὶ μικρὰ δοίδυκι κινήσας, ἵν’ ὑποψυγῇ, Ταῖς χερσὶν ἀνάτριβε τότε ταῦτα πάνθ’ ὁμοῦ, Ἕως ἂν ἑνωθῇ πάντα καὶ μέλιτος λάβῃ Ὑγροῦ καλοῦ τε τὸ πάχος, οὕτως τ’ ἀποτίθου Εἰς κασσιτερινὸν σκεῦος ἢ καὶ πύξινον, Χρώμενος ἐπιμελῶς, ὡς κρατίστῳ φαρμάκῳ. Ἔστιν δὲ καὶ γυναιξὶ συμφορώτατον Ὅσαις ἐγένετο φλεγμονὴ τῆς ὑστέρας Τὰς σκληρίας φέρουσα καὶ σκιῤῥου φόβον, Ἐφ’ ὧν κέλευε πεσσαρίῳ τὸ φάρμακον Ἐγχρισθὲν οὕτως προστιθέναι ταῖς ὑστέραις. Ποιεῖ δὲ τοῦτο καὶ πρὸς ὠτίων πόνους Τοὺς χωρὶς ἕλκους, τοὺς σφοδροὺς δίχα ῥεύματος, Σεργητικοῦ δὲ μῖξον ἰρίνου μύρου Μέρος δ΄. ἢ γ΄. τῷ φαρμάκῳ, Θερμῷ τε δεύσας ἔριον ἔνθες τῷ πόρῳ. Ἄλλο.  Καὶ χλωράκοπον τοῦτο δραστικὸν πάνυ, Διὸ ταῖς καταρχαῖς τῶν πόνων μᾶλλον ποιεῖ, Ἀρθριτικοῖς τε καὶ ποδαγρικοῖς συμφέρει, Πρὸ τῶν βαλανείων τριβομένοις τῷ φαρμάκῳ, Πόδας τε καὶ τὰ νεῦρα τὰ πεπαχυσμένα. Οὕτω γὰρ ἔγνων γενομένους ὑγιεῖς τινας. Ἔχει δὲ λιβανωτοῦ καλοῦ λίτραν α΄. Ἀμμωνιακοῦ δὲ θυμιάματος λίτρας β΄. Ἀφρονίτρου τε λευκοτάτου λίτραν α΄. Τὸ δ’ αὐτὸ καθάρας οἰσύπου τῆς Ἀττικῆς, Σμύρνης τε χρηστῆς, χαλβάνης τῆς ἀξύλου, Ὀποπάνακός τε τοῦ καθαροῦ. τούτων καθ’ ἓν Στήσας ἐπιμελῶς γο δὶς δ΄. Εὐφορβίου γο δ΄. τοῦ προσφάτου, Ἴσας τε ταύταις τραχέος λιμνησίου. Καλοῦσι δὲ τοῦτ’ ἀδάρκην, οἱ τὰ μίγματα Ἐν Ἰταλίᾳ πωλοῦντες οἵ τ’ ὠνούμενοι, Κηροῦ σφόδρα καλοῦ Ποντικοῦ λίτρας β΄. Τερμινθίνης τε τῆς καθαρᾶς λίτρας β΄ S". Δαφνίνου ἐλαίου καὶ κυπρίνου καὶ γλευκίνου Λίτραν μίαν ἑκάστ’, ἰρίνου Σεργητικοῦ,  Τούτων ἑκάστου δύο πάλιν λίτρας σταθμῷ, Ὄξους τὸ μέτριον. τούτῳ καὶ τὰ μίγματα Τὰ ξηρὰ τρίψας ἐπὶ τὸν αὐτάρκη χρόνον, Λείου ἐπιμελῶς προσβαλεῖς, τήξας μύρα, Κηρόν τε, χαλβάνην τε καὶ τερμινθίνην, Ὀπόν τε πάνακος, τἄλλα θ’ ὑγρὰ μίγματα, Καὶ κατακενώσας θερμὰ καὶ ζέοντ’ ἔτι Κατὰ τῆς θυείας. τῶν γ’ ἐν αὐτῷ μιγμάτων Ἀνάτριβε τῷ δοίδυκι χειρί τ’ εὐτόνως, Καὶ πάνθ’ ἑνώσας ἀποτίθου τὸ φάρμακον Εἰς πυξίδ’ οἵαν εἶπον ἔμπροσθεν βραχύ. Θαῤῥῶν δ’ ἐπὶ πάντων κέχρησο τῶν κεχρονισμένων. Ἄλλο.  Καὶ τοῦτο δ’ ἄκοπον εὐπόριστον καὶ καλὸν, Καὶ μάλιστα χειμῶνος, ἔν γε ταῖς ὁδοῖς Τοῖς εὐαλώτοισιν βοηθεῖν δυνάμενον. Ἔχει δὲ καθαροῦ χαλβάνου γ΄. γο. Ὀποπάνακος δὲ προσφάτου γο μίαν. Ἄνθους ἁλὸς γ΄. οἰσύπου δὲ. δ΄. Ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος τοῦ καλοῦ Λίτρας η΄. κηροῦ λίτραν α΄. πιτυΐνης πεφρυγμένης, Τῆς μὴ δυσώδους γο δὶς δ΄. Λίτραν τ’ ἐλαίου τοῦ Σαβίνου δὶς δ΄. Πλεῖόν τε τοῦ χειμῶνος, ὡς λίτραν βάλ’ εἰς Οἴνου Φαλερίνου μέλανος γο ι΄. Σκεύαζε δ’ οὕτως. ἐν θυείᾳ Ἀμμωνιακὸν κατάθλασον, εἶτ’ οἶνον βαλὼν, Διάβρεξον ὀλίγον καὶ λεάνας ἐπιμελῶς, Πρόσβαλλ’ ἁλὸς ἄνθους καὶ τὸν οἴσυπον τότε, Εἶτ’ ἐκλεαίνων καὶ μέλιτος ποιῶν πάχος, Τὰ τηκτὰ τήξας, ὕστερον τὴν χαλβάνην Καὶ τὸν ὀποπάνακα προσβαλὼν τῆξον πάλιν, Κατάχει τε τῶν ἔμπροσθε λείων γεγονότων Ἐν τῇ θυείᾳ καὶ καλῶς ἡνωμένων, Οὕτω τε μίξας θερμὸν ἔτι τὸ φάρμακον Ταῖς χερσὶν, ἀπόθου εἰς ὑελοῦν ἀγγεῖον. Ἄλλο μυράκοπον.   Ἡδὺ γὰρ ὑπάρχει καὶ βοηθεῖ δραστικῶς Πρὸς τοὺς πόνους, οὓς εἶπον ἔμπροσθεν βραχύ. Στακτῆς δὲ ἔχει τῆς καλῆς τρεῖς οὐγγίας, Ὀποβαλσάμου γ΄. καὶ μέλιτος γ΄. Ἀττικοῦ, Κηροῦ τε καθαροῦ Ποντικοῦ γ΄. κροκίνου, Μύρου δὲ Συριακοῦ γο δ΄. Ἀμμωνιακοῦ λευκοτάτου, λείου τε ἁλός. Γο β΄. μίαν δὲ καὶ ἓν μέρος Τερμινθίνης λευκῆς τε καὶ κεκαθαρμένης, Τοῦ κινναμώμου δὲ καὶ μαλαβάθρου λίτραν Μίαν προσαπόδος καὶ μέρος λίτρας τρίτον. Ἂν μὴ παρῇ δὲ μαλάβαθρόν σοι κατὰ τύχην, Πρόσβαλλε νάρδου ταὐτὸ τῆς Γαγγίτιδος. Μύρον δὲ τοῦτο τῶν μετρίως ἐστὶν καλῶν, Ἱκανῶς δὲ φαρμακῶδες, ὡς οὐκ ἄλλο τι. Ἢ ταὐτὸν ὁμοίως ἰρίνου Σεργητικοῦ, Ἢ Κυζικηνοῦ, τοῦτο δὲ ἀμαρακίνου. Τούτοις δὲ χρήσει μὴ παρόντος, ὡς ἔφην, Τοῦ μαλαβάθρου. μέτριον γὰρ οἶμαι μυράκοπον, Οὐδὲν ἔλαττον ὠφελοῦν τοὺς χρωμένους. Σκεύαζε δ’ οὕτως. ἀναλεάνας ἐπιμελῶς Πρόσβαλλε τὸ μέλι καὶ λεάνας συμμέτρως, Στακτήν τε μίξας κὠποβάλσαμον, πάλιν Λέαινε ἐπιμελῶς καθαρὰν τερμινθίνην, Κηρόν τε καὶ τὸ κρόκινον εἰς διπλοῦν βαλὼν Ἀγγεῖον ὕδατι τῆκε τὰ προειρημένα, Περὶ δεῖλον ἐν ἑτέρᾳ χύτρᾳ. Τήξας δὲ ταῦτα παρέγχει μαλάβαθρον,  Βάσταζε τὸ διπλοῦν σκευάριον ἐκ τῆς χύτρας, Ψύξας τ’ ἐπιμελῶς καὶ ξύσας τὸ φάρμακον, Προσεμβαλών τε τοῖς πρότερον εἰρημένοις Ἐν τῇ θυείᾳ πάλιν λέαιν’ ἕως καλῶς Ἅπαν ἑνωθῇ καὶ γένηθ’ ἓν φάρμακον. Εἰ δ’ αὐτὸ βούλει δραστικώτερον ποιεῖν Πρὸς τὰ νεῦρά τε καὶ τὰ κεχρονισμένα Καὶ τὰς διαθέσεις τάς τε τῶν μυῶν τάσεις, Εὐφορβίου τε καλοῦ καὶ ἔτι προσφάτου Γο β΄. τῷ παντὶ κατάμιξον σταθμῷ, Τοῖς θ’ ἁλσὶ καὶ τῷ μέλιτι τῷ τ’ ὀποβαλσάμῳ Συνεκλεάνας πρότερον αὐτάρκει χρόνῳ. Οὕτως δ’ ἑνώσας πάντα τὰ προειρημένα, Εἰς πυξίδ’ ἀπόθου ἢ εἰς ὑελοῦν ἀγγεῖον, Ἀπὸ τῶν βαλανείων μᾶλλον αὐτῷ χρώμενος. Βασιλεῖ δὲ ποιῶν καὶ Σεβαστῷ μυράκοπον, Σκεύαζε ῥᾷστα τοῦτο καὶ χωρὶς πυρὸς Ἔχον ὀποβαλσάμου μέτρον ὡς γ΄. οὐγγίας. Καὶ τοῦ κρατίστου δὲ μαλαβάθρου γο Ιε΄. κινναμώμου τοῦ καλοῦ ταὐτὸ, Κηροῦ δ’ ἀνόσμου λευκοτάτου δραχμὰς ι΄. Σκεύαζε δ’ αὐτὸ μαλαβάθρου τρίτον μέρος. Καὶ κηρὸν εἰς ἐλάχιστα κατατετμημένον, Εἰς ἀργυρᾶν ἔμβαλε λεπτὴν φιάλην. Τήξας ἐφ’ ὕδατος θερμοτάτου ψύξας ξύσον, Καὶ προσβαλὼν λεῖα ἐν τῷ ὀποβαλσάμῳ Καὶ κινναμώμῳ, τρῖβε πάλιν ἑνῶν ἅπαν, Τότε λοιπὸν αὐτοῖς μαλάβαθρον παρεγχέας, Τρίβων ἕνωσον χερσὶν, οὕτω τ’ ἀποτίθου Εἰς ἀργυροῦν σκευάριον ἢ ὑελοῦν παχὺ, Οὕτως γὰρ ἕξεις ἀσφαλῶς τὸ φάρμακον. Τρίτον δὲ λίτρας προσβαλὼν Γαγγιτικῆς, Νάρδου ποιήσεις γλυκύτερον τὸ φάρμακον. Καὶ κρεῖσσον πρὸς τὰς διαθέσεις τὰς προσφάτους Σύγχρισμα. ἂν μὴ παρῇ δὲ κιννάμωμον, οὐ βαλὼν Ἕξεις ἐλαχίστως μεῖον, ἀλλ’ ὄντως καλὸν, Καὶ παντὸς ἄλλου μυρακόπου κρεῖσσον πολύ. Εἰ δ’ αὐτὸ βούλει δραστικώτερον ποιεῖν Πρὸς ἃς προεῖπον διαθέσεις, Ἀτλαντικοῦ Εὐφορβίου πρόσβαλλε δραχμὰς δ΄. Ἔσται γὰρ οὕτως ἡδὺ καὶ δραστήριον, Κᾂν ᾖ δι’ ὀλίγων μιγμάτων συγκείμενον. Τινὰς δ’ ἐπέγνων στέασι πολλοῖς χρωμένους Μυελοῦ τε πολλοῦ καί τινων ἀρωμάτων, Ὀποῖς τε καὶ μύροισι κἀλαίοις τισὶν, Οἷς πάλιν ἀμέλει χρησάμενος ἔγνων ὅτι Ἀπειροκάλων τοιαῦτα καὶ μὴ κεκρικότων Τὰ μίγματα, τάς τε ἁπλὰς τούτων φύσεις.