   ΕΥΝΟΥΧΟΣ   ΕΥΝΟΥΧΟΣ 1 Πόθεν, ὦ Λυκῖνε, καὶ  ΛΥΚΙΝΟΣ Ἐξ ἀγορᾶς μὲν ἥκω σοι, ὦ Πάμφιλε· τοῦ
γέλωτος δὲ αὐτίκα κοινωνὸν ποιήσομαί σε, ἢν
ἀκούσης οἵᾳ δίκῃ δικαζομένῃ παρεγενόμην, φιλοσόφων
πρὸς ἀλλήλους ἐριζόντων.  ΠΑΜΦΙΛΟΣ Καὶ τοῦτο μὲν ὡς ἀληθῶς γελοῖον λέγεις,
τὸ φιλοσοφοῦντας δικάζεσθαι πρὸς ἀλλήλους,
δέον, εἰ καί τι μέγα εἴη, κατʼ εἰρήνην ἐν σφίσι
διαλύεσθαι τὰ ἐγκλήματα.   ΛΥΚΙΝΟΣ 2 Πόθεν, ὦ μακάριε, κατʼ εἰρήνην ἐκεῖνοι, οἵ γε
ξυμπεσόντες ὅλας ἁμάξας βλασφημιῶν κατεσκέδασαν
ἀλλήλων, κεκραγότες καὶ ὑπερδιατεινόμενοι; 1 καὶ τί Herwerden: ἢ τί MSS.  ΠΑΜΦΙΛΟΣ Ἦ που, ὦ Λυκῖνε, περὶ τῶν λόγων διεφέροντο τὰ
 συνήθη ταῦτα, ἑτερόδοξοι τυγχάνοντες;  ΛΥΚΙΝΟΣ Οὐδαμῶς, ἀλλ᾿ ἑτεροῖόν τι τοῦτο ἦν· ὁμόδοξοι
 γὰρ ἄμφω καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν λόγων. δίκη δὲ
 ὅμως συνειστήκει καὶ δικασταὶ ψηφοφοροῦντες
 ἦσαν οἱ ἄριστοι καὶ πρεσβύτατοι καὶ σοφώτατοι
 τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ ἐφ᾿ ὧν ἄν τις ᾐδέσθη παρὰ
 μέλος τι φθεγξάμενος, οὐχ ὅπως ἐς τοσαύτην
 ἀναισχυντίαν τραπόμενος.  ΠΑΜΦΙΛΟΣ Οὐκοῦν λέγοις ἂν ἤδη τὸ κεφάλαιον τῆς δίκης,
 ὡς καὶ αὐτὸς εἰδείην ὅ τι σοὶ τὸ κεκινηκὸς εἴη τὸν
 τοσοῦτον γέλωτα.   ΛΥΚΙΝΟΣ 3 Συντέτακται μέν, ὦ Πάμφιλε, ὡς οἶσθα, ἐκ
 βασιλέως μισθοφορά τις οὐ φαύλη κατὰ γένη
 τοῖς φιλοσόφοις, Στωϊκοῖς λέγω καὶ Πλατωνικοῖς
 καὶ Ἐπικουρείοις, ἔτι δὲ καὶ τοῖς ἐκ τοῦ Περιπάτου,
 τὰ ἴσα τούτοις ἅπασιν. ἔδει δὲ ἀποθανόντος
 αὐτῶν τινος ἄλλον ἀντικαθίστασθαι δοκιμασθέντα
 ψήφῳ τῶν ἀρίστων. καὶ τὰ ἆθλα οὐ βοείη τις
 ἦν, κατὰ τὸν ποιητήν, οὐδὲ ἱερεῖον, ἀλλὰ μύριαι
 κατὰ τὸν ἐνιαυτόν, ἐφ᾿ ὅτῳ συνεῖναι τοῖς νέοις.  ΠΑΜΦΙΛΟΣ Οἶδα ταῦτα· καί τινά φασιν αὐτῶν ἔναγχος
 ἀποθανεῖν, τῶν Περιπατητικῶν οἶμαι τὸν ἕτερον.  ΛΥΚΙΝΟΣ Αὕτη, ὦ Πάμφιλε, ἡ Ἑλένη ὑπὲρ ἧς ἐμονομάχουν
πρὸς ἀλλήλους. καὶ ἄχρι γε τούτου γελοῖον
οὐδὲν πλὴν  ΠΑΜΦΙΛΟΣ Καὶ μὴν καὶ τὸ δόγμα τοῦτό γέ ἐστιν τοῖς
Περιπατητικοῖς, τὸ μὴ σφόδρα καταφρονεῖν χρημάτων,
ἀλλὰ τρίτον τι ἀγαθὸν καὶ τοῦτο οἴεσθαι.   ΛΥΚΙΝΟΣ Ὀρθῶς λέγεις. φασὶ γὰρ οὖν ταῦτα, καὶ κατὰ
4 τὰ πάτρια ἐγίγνετο αὐτοῖς πόλεμος. τὰ μετὰ
ταῦτα δὲ ἤδη ἄκουε. Πολλοὶ μὲν γὰρ καὶ ἄλλοι τὸν ἐπιτάφιον τοῦ
ἀποθανόντος ἐκείνου ἠγωνίζοντο· δύο δὲ μάλιστα
ἦσαν οἱ ἀμφήριστοι αὐτῶν, Διοκλῆς τε ὁ πρεσβύτης
—οἶσθα ὃν λέγω, τὸν ἐριστικόν—καὶ Βαγώας
ὁ εὐνοῦχος εἶναι δοκῶν, τὰ μὲν οὖν τῶν λόγων
προηγώνιστο αὐτοῖς καὶ τὴν ἐμπειρίαν ἑκάτερος
τῶς δογμάτων ἐπεδέδεικτο καὶ ὅτι τοῦ  5 μὰ τὸν Δί᾿ οὐδέτερος αὐτῶν ἀμείνων ἦν. τὸ
δ᾿ οὖν τέλος τῆς δίκης ἐς τοῦτο περιέστη· ἀφέμενος
γὰρ ὁ Διοκλῆς τοῦ δεικνύναι τὰ αὑτοῦ
μετέβαινεν ἐπὶ τὸν Βαγώαν καὶ διελέγχειν ἐπειρᾶτο
μάλιστα τὸν βίον αὐτοῦ· κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ ὁ
Βαγώας ἀντεξήταζε τὸν ἐκείνου βίον. 1 πλὴν Harmon: ἦν MSS. ἢ Urban.  ΠΑΜΦΙΛΟΣ Εἰκότως, ὦ Λυκῖνε· καὶ τὰ πλείω γε τοῦ
 λόγου περὶ τούτου μᾶλλον ἐχρῆν εἶναι αὐτοῖς· ὡς
 ἔγωγε, εἰ δικάζων ἐτύγχανον, ἐπὶ τῷ τοιούτῳ τὸ
 πλεῖον διατρῖψαι ἄν μοι δοκῶ, τὸν ἄμεινον βιοῦντα
 μᾶλλον ἢ τὸν ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῖς προχειρότερον
 ζητῶν καὶ οἰκειότερον τῇ νίκῃ νομίζων.   ΛΥΚΙΝΟΣ 6 Εὖ λέγεις, κἀμὲ ὁμόψηφον ἐν τούτῳ ἔχεις.
 ἐπεὶ δὲ ἅλις μὲν εἶχον βλασφημιῶν, ἅλις δὲ ἐλέγχων,
 τὸ τελευταῖον ἤδη ὁ Διοκλῆς ἔφη μηδὲ τὴν
 ἀρχὴν θεμιτὸν εἶναι τῷ Βαγώᾳ μεταποιεῖσθαι
 φιλοσοφίας καὶ τῶν ἐπ᾿ αὐτῇ ἀριστείων εὐνούχῳ
 γε ὄντι, ἀλλὰ τοὺς τοιούτους οὐχ ὅπως τούτων
 ἀποκεκλεῖσθαι ἠξίου, ἀλλὰ καὶ ἱερῶν αὐτῶν καὶ
 περιρραντηρίων καὶ τῶν κοινῶν ἁπάντων συλλόγων,
 δυσοιώνιστόν τι ἀποφαίνων καὶ δυσάντητον
 θέαμα, εἴ τις ἕωθεν ἐξιὼν ἐκ τῆς οἰκίας ἴδοι
 τοιοῦτόν τινα. καὶ πολὺς ἦν ὁ περὶ τούτου λόγος,
 οὔτε ἄνδρα οὔτε γυναῖκα εἶναι τὸν εὐνοῦχον λέγοντος,
 ἀλλά τι σύνθετον καὶ μικτὸν καὶ τερατῶδες,
 ἔξω τῆς ἀνθρωπείας φύσεως.  ΠΑΜΦΙΛΟΣ Καινόν γε τὸ ἔγκλημα φής, ὦ Λυκῖνε, καὶ
 ἤδη γελᾶν καὶ αὐτός, ὦ ἑταῖρε, προάγομαι τῆς
 παραδόξου ταύτης κατηγορίας ἀκούων. τί δ᾿
 οὖν ἅτερος; ἆρα τὴν ἡσυχίαν ἤγαγεν, ἤ τι πρὸς
 ταῦτα καὶ αὐτὸς ἀντειπεῖν ἐτόλμησεν;   ΛΥΚΙΝΟΣ 7 Τὰ πρῶτα ὑπ᾿ αἰδοῦς καὶ δειλίας—οἰκείον
γὰρ αὐτοῖς τὸ τοιοῦτον—πολὺ ἐσιώπα καὶ
ἠρυθρία καὶ ἰδίων φανερὸς ἦν, τέλος δὲ λεπτόν τι
καὶ γυναικεῖν ἐμφθεγξάμενος οὐ δίκαια ποιεῦ·
τὸν Διοκλέα φιλοσοφίας ἀποκλείοντα εὐνοῦχον
ὄντα, ἧς καὶ γυναιξὶ μετεῖναι· καὶ παρήγοντο
Ἀσπασία καὶ Διοτίμα καὶ Θαργηλία συνηγορήσουσαι
αὐτῷ, καί τις Ἀκαδημαϊκὸς εὐνοῦχος ἐκ
Πελασγῶν τελῶν,  8 Ἐν τούτοις ἦν τοῖς δικασταῖς ἡ διατριβή· καὶ τὸ
κεφάλαιον ἤδη τοῦ σκέμματος τοῦτο ἐτύγχανεν, 1 ἐκ πελασγῶν τελῶν marginal in ΓΕ: ἐκ κελτῶν ΓΕ, vulg. 2 εἰ περιῆν ΩbΓc: εἴπερ ἦν ΩΓ cett. 3 εἶφξαι Γ: εἶρξεν vulg. For the hiatus cf. διατρῖψαι ἄν,
§ 5. 4 ἐτύγχανεν Harmon: MSS. add εἶναι (ὄν ΩΓ by correction).
Cf. Fugit., 32. 5 παραγγέλλων Γ1: παραγέλλειν NΓcE2: παρελθών 1
παρελθεῖν Ω margin, late hand. 1 Thargelia of Miletus was a famous hetaera, mistress of
the Antiochus who was king of Thessaly ca. 520—510 B.C.
She outlived him for thirty years, and was active in the cause
of Persia at the time of Xerxes' invasion of Greece. Aeschines  9 τοῦ δὲ οὐ σωματικὴν λέγοντος εἶναι τὴν
κρίσιν, ἀλλὰ τῆς  10 Ἐν τούτῳ τρίτος ἄλλος παρεστώς— τὸ δὲ
ὄνομα ἐν ἀφανεῖ κείσθω — “Καὶ μήν,” ἔφη, “ὦ
ἄνδρες δικασταί, οὑτοσὶ ὁ τὰς γνάθους λεῖος καὶ 1 ἁλλὰ τῆς Harmon: ἄλλʼ ἀλκὴν MSS. 2 ὁ θεμιστοκλῆς ΝΓ2 (marginal).  11 Τούτων δὴ λεγομένων παρὰ πάντων μὲν γέλως
ἐγίγνετο, ὡς τὸ εἰκός. Βαγώας δὲ μᾶλλον ἐταράττετο
καὶ παντοῖος ἦν, ἐς μυρία τρεπόμενος  ΠΑΜΦΙΛΟΣ Γελοῖα, ὦ Λυκῖνε, ὡς ἀληθῶς ταῦτα καὶ
ἔοικεν οὐ τὴν τυχοῦσαν ὑμῖν διατριβὴν παρεσχῆσθαι.
τὸ δ’ οὖν τέλος τί ἐγένετο καὶ πῶς ἔγναωσαν
ὑπὲρ αὐτῶν οἱ δικασταί;   ΛΥΚΙΝΟΣ 12 Οὐχ ὁμόψηφοι πάντες ἦσαν, ἀλλʼ οἱ μὲν ἠξίου
ἀποδύσαντας αὐτὸν ὥσπερ τοὺς ἀργυρωνήτους
ἐπισκοπεῖν εἰ δύναται 1 τρεπόμενος (Bekker): τραππκόμενος ΓΕ. 2 περὶ not in ΩΝ. δύναται ΓΝ: δόναιτο (EC) vulg.  13 Καὶ νῦν ἅτερος μὲν πρός τὴν τῶν λόγων ἐπίδειξιν,
ὥς φασιν, γυμνάζεται καὶ παρασκευάζεται
καὶ κατηγορίαν συγκροτεῖ καὶ τὸ τῆς μοιχείας
ἕγκλημα ὑποκινεῖ, ἐναντιώτατον αὐτῷ καὶ οὗτος
κατὰ τοὺς φαύλους τῶν ῥητόρων τοῦτο ποιῶν καὶ
εἰς τοὺς ἄνδρας τὸν ἀντίδικον ἐκ τοῦ ἐγκλήματος
καταλέγων· τῷ Βαγώᾳ δὲ ἕτερα, ὥς φασι, μέλει
καὶ ἀνδρίζεται τὰ πολλὰ καὶ διὰ χειρὸς ἔχει τὸ
πρᾶγμα καὶ τέλος κρατήσειν ἐλπίζει ἢν ἐπιδείξῃ
ὡς οὐδὲν χείρων ἐστὶν τῶν τὰς ἵππους ἀναβαινόντων
ὄνων. αὕτη γάρ, ὥ ἑταῖρε, φιλοσοφίας ἀρίστη
κρίσις ἔοικεν εἶναι καὶ ἀπόδειξις ἀναντίλεκτος.
ὥστε καὶ τὸν υἱὸν—ἔτι δέ μοι κομιδῇ νέος ἐστίν
—εὐξαίμην ἄν οὐ τὴν γνώμην οὐδὲ τὴν γλῶτταν
ἀλλὰ τὸ αἰδοῖον ἕτοιμον ἐς φιλοσοφίαν ἔχειν.