     BABPIOY
ΜΥΘΙΑΜΒΟΙ ΑΙΣΩΠΕΙΟΙ.  Γενεὴ ενεὴ δικαίων ἦν τὸ πρῶτον ἀνθρώπων,
ὡ Βράγχε τέκνον, ἥν καλοῦσι χρυσείην.
∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗ ∗
τρίτη δʼ ἀπʼ αὐτῶν τις ἐγενήθη χαλκείη,
μεθʼ ἥν γενέσθαι φασὶ θείαν ἡρώων.  Ἄνθρωπος ἦλθεν εἰς ὄρος κυνηγήσων,
τόξου βολῆς ἔμπειρος· ἦν δὲ τῶν ζῴων Ὅνι δεῖ ἐκ τῶν προσφερομένων γινώσκειν τὴν ἑκάστου διάθε.
σιν. καὶ ὅτι ἡ σοφία τῆς δυνάμεως διαφέρει.  Ἀνὴρ γεωργὸς ἀμπελῶνα ταφρεύων
καὶ τὴν δίκελλαν ἀπολέσας ἐπεζήτει,
μὴ τῶν παρόντων τις ὑπέκλεψεν ἀγροίκων.
ἠρνεῖθʼ ἕκαστος. οὐκ ἔχων δʼ ὃ ποιήσει, Ὅτι χρὴ ἀπιστεῖν τοῖς ὑπισχνουμένοις ὧν οὐκ εἰσὶ δεσπιστά
(δεσπόται?).  Αἶγάς ποτʼ εἰς ἔπαυλιν αἰπόλος κλῇζων
[ἐπὶ σηκὸν ἄγειν θʼ, ὡς αἱ μὲν ἡλθον, αἱ δʼ οὔπω,]
μιᾶς ἀπειθοῦς ἐν φάραγγι τρωγούσης
κόμην γλυκεῖαν αἰγίλου τε καὶ σχίνου Ὅτι τὰ δημοσίᾳ ἁμαρτηθέντα κατʼ οὐδένα τρόπον χρὴ κρύπτειν.  Ἁλιεὺς σαγήνην, ἣν νεωστὶ βεβλήκει,
ἀνείλετʼ· ὄψου δʼ ἔτυχε ποικίλου πλήρης.
τῶν δʼ ἐχθύων ὁ λεπτὸς εἰς βυθὸν φεύγων
ὑπεξέδυνε δικτύου πολυτρήτου, σωτηρία πώς ἐστι καὶ κακῶν ἔξω
τὸ μικρὸν εἶναι· τὸν μέγαν δὲ τῇ δόξῃ
σπανίως ἴδοις ἄν ἐκφυγόντα κινδύνους.  Ἀλεκτορίσκων ἠν μάχη αναγραίων,
οἷς θυμὸν εἶναί φασιν οἷον ἀνθρώποις.
τούτων ὁ λειφθείς (τραυμάτων γὰρ ἦν πλήρης)
ἔκυπτʼ ἐς οἴκου γωνίην ὑπʼ αἰσχύνης· ἄνθρωπε, καὶ σὺ μή ποτʼ ἴσθι καυχήμων,
ἄλλου σε πλεῖον τῆς τύχης ἐπαιρούσης.
πολλούς ἔσωσε καὶ τὸ μὴ καλῶς πράττειν.]  Ἁλιεὺς θαλάσσης πᾶσαν ᾐόνα ξύων
λεπτῷ τε καλάμῳ τὸν γλυκύν βίον σῴζων
μικρόν ποτʼ ἰχθύν ὁρμιῆς ἀφʼ ἱππείης
ἢγρευσεν, οὐ τῶν εἰς τάγηνον ῥαίων.  Ἄνθρωπος ἕπον εἶχε. τοῦτον εἰώθει
κενὸν παρέλκειν, ἐπετίθει δὲ τὸν φόρτον
ὄνῳ γέροντι. πολλὰ τοιγαροῦν κάμνων
ἐκεῖνος ἐλθών πρὸς τὸν ἵππον ὡμίλει  Ἄραψ κάμηλον ἀχθίσας ἐπηρώτα
πότερʼ ἀναβαίνειν μᾶλλον ἠ κάτω βαίνειν
αίροῖτο. χὡ κάμηλος οὐκ ἄτερ μούσης
εἶφʼ ,,ἡ γαρ ὀρθὴ τῶν ὁδῶν ἀπεκλείσθη.“ Ὁ λόγος εὐθετος πρὸς ἄνδρας διεστραμμένους τῆς εὐθείας ὀδοῦ
ἐκκλίνοντας.  Ἁλιεύς τις αὐλούς εἶχε καὶ σοφῶς ηὔλει,
καὶ δή ποτʼ) ὄψον ἐλπίσας ἀμοχθήτως
πολύ πρὸς αὐλῶν ἡδυφωνίην ἄξειν,
τὸ δίκτυον θεὶς ἐτερέτιζεν εὐμούσως. οὐκ ἔστιν ἀπόνως οὐ καμόντα κερδαίνειν·
ὅταν βαλών δὲ τοῦθʼ ἑλῃς ὅπερ βούλει,
τὸ κερτομεῖν σοι καιρός ἐστι καὶ παίζειν. Ὀμῦθος λέλεκται πρὸς τοὺς ματαίωςπαρἀτὸ δέον τι ἐργαζομένους.  Αἰσχρᾶς τις ἤρα καὶ κακορρύπου δούλης
ἰδίας ἑαυτοῦ, καὶ παρεῖχεν αἰτούσῃ
ἅπανθ’ ἑτοίμως. ἡ δὲ χρυσίου πλήρης,
σύρουσα λεπτὴν πορφύραν ἐπὶ κνήμας, [ἅπας ὁ τοῖς αἰσχροῖσιν ὡς καλοῖς χαίρων
θεοβλαβής τίς ἐστι καὶ φρένας πηρός.  Ἀλώπεκʼ ἐχθρὰν ἀμπέλων τε καὶ κήπων
ξένῃ θελήσας περιβαλεῖν τις αἰκίη,
τὴν κέρκον ἂψψας καὶ λένον τι προσδήσας
ἀφῆκε φεύγειν. τὴν δʼ ἐπίσκοπος δαίμων χρὴ πρᾷον εἶναι μηδʼ ἄμετρα θυμοῦσθαι.
ἔστιν τις ὀργῆς νέμεσις, ἢν φυλαττοίμην,
αὐτοῖς βλάβην φέρουσα τοῖς δυσοργήτοις. Θυμῷ χρῆσθαι κατὰ τῶν πέλας ἀμέτρῳ καλὸν οὐκ ἔνι.  Ἀγροῦ χελιδών μακρὸν ἐξεπωτήθη,
εὐρεν δʼ ἐρήμοις ἐγκαθημένην ὕλαις
ἀηδόνʼ ὀξύφωνον· ἡ δʼ ἀπεθρήνει παραμυθία τίς ἐστι τῆς κακῆς μοίρης
λόγος σοφὸς καὶ μοῦσα καὶ φυγὴ πλήθους·
λύπη δʼ, ὅταν τις οἷς ποτʼ εὐθενῶν ὤφθη,
τούτοις ταπεινὸς αὖθις ὢν συνοικήσῃ. Ὅτι συμφέρει τῷ ἠδικημένῳ πόρρω γενέσθαι τῶν εἰς ἀνάμνησιν
αὐτὸν φερόντων κακῶν.  Αὔλαξι λεπτὰς παγίδας ἀγρότης πήξας
γεράνους σποραίων πολεμίας συνειλήφει.
τοῦτον πελαργὸς ἱκέτευε χωλεύων
(ὁμοῦ γὰρ αὐταῖς καὶ πελαργὸς ἡλώκει) [κακοῖς ὁμιλῶν ὡς ἐκεῖνοι μισήσῃ,
κἂν μηδὲν αὐτὸς τοὺς πέλας καταβλάψῃς.] Ὁ λόγος διδάσκει φεύγειν ἡμᾶς τὰς τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων
κοινωνίας, ἵνα μὴ τῇ αὐτῶν κακίᾳ συναπολώμεθα.  Ἄρκος φιλεῖν ἄνθρωπον ἐκτόπως ηὔχει·
νεκρὸν γὰρ αὐτοῦ σῶμʼ ἔφασκε μὴ σύρειν.
πρὸς ἣν ἀλώπηξ εἶπε „μᾶλλον ᾑρούμην
εἰ νεκρὸν εἷλκες, τοῦ δὲ ζῶντος οὐχ ἥπτου.“ ὁ ζῶντα βλάπτων μὴ νεκρόν με θρηνείτω.  Ἀνὴρ Ἀθηναῖός τις ἀνδρὶ Θηβαίῳ
κοινῶς ὁδεύων, ὥσπερ εἰκός, ὡμίλει.
ῥέων δʼ ὁ μῦθος ἦλθε μέχρις ἡρώων· —
μακρὴ μὲν ἄλλως ῥῆσις οὐδʼ ἀναγκαίη — Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς μεγιστᾶνας κινεῖν εἰς ὀργὴν κατὰ τῶν ὑπεξου-
σίων εἰς ματαιολογίας καὶ ἔριδας.  Ἄγροικος ἠπείλησε νηπίῳ τίτθη
κλαίοντι ,,παῦσαι, μή σε τῷ λύκῳ ῥίψω.“
ὁ λύκος δʼ ἀκούσας τήν τε γραῦν ἀληθεύειν
νομίσας ἔμεινεν ὡς ἕτοιμα δειπνήσων, Διδάσκει ἡμὰς ὁ μῦθος ὅτι οὐ χρὴ πᾶσι πιστεύειν, γυναικὶ δὲ
μάλιστα μεγάλα καὶ πάμπολλα ἐπαγγελλομένῃ. πρὸς τὸν κεναῖς
ἀπάταις (ἐλπίσιν Menas) ἐξαπατηθέντα.  Αἴλουρος ὄρνεις οἰκίης ἐνεδρεύων,
ὡς θύλακός τις πασσάλων ἀπηρτήθη.
τὸν δʼ εἶδʼ ἀλέκτωρ πινυτὸς ἀγκυλογλώχιν,
καὶ ταῦτʼ ἐκερτόμησεν ὀξὺ φωνήσας· Πρὸς τοὺς ἀπὸ πείρας γνωρισθέντας κακούργους, καὶ μηκέτι
ταῖς τούτων ὑποκρίσεσί τινα ἐξαπατᾶσθαι,  Βορέῃ λέγουσιν ἡλίῳ τε τοιαύτην
ἔριν γενέσθαι, πότερος ἀνδρὸς ἀγροίκου
ὁδοιποροῦντος τὴν σίσυρναν ἐκδύσει.
βορέης δʼ ἐφύσα πρῶτος οἷος ἐκ Θρᾴκης, βορέης μὲν οὕτω συγκριθεὶς ἐνικήθη· Μῦθος παραινῶν ὅτι οὐ χρὴ φιλόνεικον εἶναι, ἀλλὰ πραΰτητι
καὶ πειθοῖ ἀνύειν τὰ ἀνήκοντα.  Βότρυς μελαίνης ἀμπέλου παῤ αἰώρῃ
ἀπεκρέμαντο. τοὺς δὲ ποικίλη πλήρεις
ἰδοῦσα κερδὼ πολλάκις μὲν ὡρμήθη
πηδῶσα ποσσὶ πορφυρῆς θιγεῖν ὥρης· Ὁ μῦθος ἐλέγχει τοὺς εἰς ἀνέκβατα κοπιῶντας πράγματα καὶ
τούτων ἀστοχοῦντας τρόπους ψευδεῖς προβαλλομένους.  Βοηλάτης ἅμαξαν ἦγεν ἐκ κώμης.
τῆς δʼ ἐμπεσούσης εἰς φάραγγα κοιλώδη,
δέον βοηθεῖν αὐτόν, ἀργὸς εἱστήκει,
τῷ δʼ Ἡρακλεῖ προσηύχεθʼ, ὃν μόνον πάντων  Βόες μαγείρους ἀπολέσαι ποτʼ ἐζήτουν,
ἔχοντας αὐτοῖς πολεμίαν ἐπιστήμην,
καὶ δὴ συνηθροίζοντο πρὸς μάχην ἤδη
κέρατʼ ἀποξύνοντες. εἷς δέ τις λίην ὁ τὴν παροῦσαν πημονὴν φυγεῖν σπεύδων
ὁρᾶν ὀφείλει μή τι χεῖρον ἐξεύρῃ. Ὁ μῦθος τοῦτο δηλοῖ, ὅτι ἄμεινον δουλεύειν σοφοῖς καὶ ἐπιει-
κέσιν δεσπόζεσθαι ὑπὸ σκαιῶν τε καὶ ἀπαιδεύτων.  Βίου τις ἤδη τὴν μέσην ἔχων ὥρην
(νέος μὲν οὐκ ἦν, οὐδέπω δὲ πρεσβύτης)
λευκαῖς μελαίνας μιγάδας ἐκλόνει χαίτας,
εἶτʼ εἰς ἔρωτας ἐσχόλαζε καὶ κώμους. φάσκει δʼ ὁ μῦθος τοῦτο πᾶσιν ἀνθρώποις·  Βοηλάτης ἄνθρωπος εἰς μακρὰν ὕλην
ταῦρον κεράστην ἀπολέσας ἀνεζήτει.
ἔθηκε δʼ εὐχὴν ταῖς ὀρεινόμοις νύμφαις,
Ἑρμῇ νομαίῳ, Πανί, τοῖς πέριξ, ἄρνα [ἐντεῦθεν ἡμᾶς τοῦτʼ ἔοικε γινώσκειν,  Γάμοι μὲν ἦσαν Ἡλίου θέρους ὥρῃ,
τὰ ζῷα δʼ ἱλαροὺς ἦγε τῷ θεῷ κώμους.
καὶ βάτραχοι δὲ λιμναίους χοροὺς ἦγον·
οὓς εἶπε παύσας φρῦνος „οὐχὶ παιάνων [χαίρουσι πολλοὶ τῶν ὑπερβολῇ κούφων  Γνώμη λαγωοὺς εἶχε μηκέτι ζῴειν,
πάντας δὲ λίμνης εἰς μέλαν πεσεῖν ὕδωρ,
ὅθοὕνεκ᾿ εἰσὶν ἀδρανέστατοι ζῴων
ψυχάς τʼ ἄτολμοι, μοῦνον εἰδότες φεύγειν.  Γέρανοι γεωργοῦ κατενέμοντο τὴν χώρη
ἐσπαρμένην νεωστὶ πυρίνῳ σίτῳ.
ὁ δʼ ἄχρι πολλοῦ σφενδόνην κενὴν σείων
ἐδίωκεν αὐτὰς τῷ φόβῳ καταπλήσσων. Παραίνεσιν ὁ λόγος ἔχει, δεῖν ταῖς ἐκ λόγων παραινέσεσι πταί-
οντας εἴκειν, ἵνα μὴ ταῖς ἐξ ἔργων ὀψέ ποτε πειραθεῖεν ὀδύναις.  Γαλῆν δόλῳ τις συλλαβών τε καὶ δήσας
ἔπνιγεν ὑδάτων ἐν συναγγίᾳ κοίλῃ.
τῆς δʼ αὖ λεγούσης „ὡς κακὴν χάριν τίνεις
ὧν σʼ ὠφέλουν θηρῶσα μῦς τε καὶ σαύρας,“ Πρὸς τοὺς μετρίως μὲν ὠφελοῦντας, βλάπτοντας δὲ τὰ μεγάλα,
εὔκαιρος ἐστὶν ὁ λόγος.  Γέννημα φρύνου συνεπάτησε βοῦς πίνων.
ἐλθοῦσα δʼ αὐτόν (οὐ παρῆν γάρ) ἡ μήτηρ Ὅτι ἐπικίνδυνον τοῖς ἐλάττοσι παρατείνεσθαι τοῖς μείζοσι.  Γέρων ποθʼ ἵππος εἰς ἀλητὸν ἐπράθη,
✶ ✶ ✶ ✶ ✶ ✶ ✶
ζευχθεὶς ὑπὸ μύλην ἑσπέρην τάλας πᾶσαν,
καὶ δὴ στενάξας εἶπεν „ἐκ δρόμων οἵων
καμπτῆρας οἵους ἀλφιτεῦσι γυρεύω.“ μὴ λὴν ἐπαίρου πρὸς τὸ τῆς ἀκμῆς γαῦρον.
πολλοῖς τὸ γῆρας εἰς πόνους ἀνηλώθη.  Γλύψας ἐπώλει λύγδινόν τις Ἑρμείην.
τὸν δʼ ἠγόραζον ἄνδρες, ὃς μὲν εἰς στήλην
(υἱὸς γὰρ αὐτῷ προσφάτως ἐτεθνήκει),
ὁ δὲ χειροτέχνημʼ ὡς θεὸν καθιδρύσων.  Γαλαῖ ποτʼ εἶχον καὶ μύες πρὸς ἀλλήλους
ἄσπονδον αἰεὶ πόλεμον αἱμάτων πλήρη·
γαλαῖ δʼ ἐνίκων. οἱ μύες δὲ τῆς ἥττης [λέγει δʼ ὁ μῦθος „εἰς τὸ ζῆν ἀκινδύνως
τῆς λαμπρότητος εὐτέλεια βελτίων.“]  Γάλῇ ποτʼ ἀνδρὸς εὐπρεποῦς ἐρασθείσῃ
δίδωσι σεμνὴ Κύπρις, ἡ πόθων μήτηρ,
μορφὴν ἀμεῖψαι καὶ λαβεῖν γυναικείην
καλῆς γυναικός, ἧς τίς οὐκ ἰδὼν ἤρα; γάμου δὲ δαιτὴ λέλυτο, καὶ κακῶς παίξας Πρὸς τοὺς τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων ὁρᾶν ὡς ἔχει μὴ βουλ
μένους, τῇ δὲ τούτων φαντασίᾳ πλανωμένους, ἔλεγχον ὁ μῦθ
ἔχει.  Δυσμαὶ μὲν ἦσαν Πλειάδων, σπόρου δʼ ὥρη,
καί τις γεωργὸς πυρὸν εἰς νεὸν ῥίψας
ἐφύλασσεν ἑστώς· καὶ γὰρ ἄκριτον πλήθει
μέλαν κολοιῶν ἔθνος ἦλθε δυσφώνων,  Δήμητρι ταῦρον ὄχλος ἀγρότης θύων
ἅλω πλατεῖαν οἰνάροις ὑπεστρώκει . . . . .
κρεῶν τραπέζας εἶχε καὶ πίθους οἴνου.
ἐκ τῶν δὲ παίδων ἐσθίων τις ἀπλήστως ὅταν ὀρφανοῦ τις οὐσίαν ἀναλώσας
ἔπειτα ταύτην ἐκτίνων ἀποιμώζῃ,
πρὸς τοῦτον ἄν τις καταχρέοιτο τῷ μύθῳ.  Δύω μὲν υἱοὺς ἡ πίθηκος ὠδίνει,
τεκοῦσα δʼ αὐτοῖς ἐστὶν οὐκ ἴση μήτηρ,
ἀλλʼ ὃν μὲν αὐτῶν ἀθλίης ὑπʼ εὐνοίης
θάλπουσα κόλποις ἀγρίοις ἀποπνίγει, τοιοῦτο πολλῶν ἐστὶν ἦθος ἀνθρώπων,
οἷς ἐχθρὸς αἰεὶ μᾶλλον ἢ φίλος γίγνου.  Δρῦν αὐτόριζον ἄνεμος ἐξ ὅρους ἄρας
ἔδωκε ποταμῷ· τὴν δʼ ἔσυρε κυμαίνων
πελώριον φύτευμα τῶν πρὶν ἀνθρώπων,
πολὺς δὲ κάλαμος ἑκατέρωθεν εἰστήκει κάλαμος μὲν οὕτως· ὁ δέ γε μῦθος ἐμφαίνει
μὴ δεῖν μάχεσθαι τοῖς κρατοῦσιν, ἀλλʼ εἴκειν.  Δαμάλης ἐν ἀγροῖς ἄφετος, ἀτριβὴς ζεύγλης,
κάμνοντι καὶ σύροντι τὴν ὕνιν ταύρῳ
„τάλας“ ἐφώνει „μόχθον οἷον ὀτλεύεις.“
ὁ βοῦς δʼ ἐσίγα χὑπέτεμνε τὴν χώρην. Διδάσκει ἡμᾶς ὁ μῦθος ὅτι ἡ καλὴ ἐπιστήμη ἐκ θανάτου
ῥύεται.  Δρυτόμοι τινὲς σχίσαντες ἀγρίαν πεύκην
ἐνεῖραν αὐτῇ σφῆνας, ὡς διασταίη
γένοιτό τʼ αὐτοῖς ὁ πόνος ὕστερον ῥᾴων.
πεύκη στένουσα ,,πῶς ἄν“ εἶπε „μεμφοίμην ὁ??ῦθας ἡμῖν τοῦτο πᾶσι μηνύει,
ὡς οὐδ ?? οὕτω δ??ὸν ἂν ὑπ᾿ ἀνθρώπων  Δελφῖνες ἀεὶ διεφέροντο φαλαίναις.
τούτοις παρῆλθε καρκίνος μεσιτεύων,
ὡς εἴ τις ὢν ἄδοξος ἐν πολιτείαις
στάσιν τυράννων μαχομένων εἰρηνεύοι.  Διέβαινε ποταμὸν ὀξὺν ὄντα τῷ ῥείθρῳ
κυρτὴ κάμηλος, εἶτʼ ἔχεζε. τοῦ δʼ ὄνθου
φθάνοντος αὐτὴν εἶπεν „ἦ κακῶς πράττω·
ἔμπροσθεν ἤδη τἀξόπισθέ μου βαίνει.“ πόλις ἄν τις εἴποι τὸν λόγον τὸν Αἰσώπου,
ἧς ἔσχατοι κρατοῦσιν ἀντὶ τῶν πρώτων.  Διαρραγῆναί φασιν ἐκ μέσου νώτου
δράκοντι μῆκος ἐξισουμένην σαύραν. βλάψεις σεαυτόν, κοὐδὲν ἄλλο ποιήσεις,
ἂν τόν σε λίαν ὑπερέχοντα μιμήσῃ.  Δεῖπνόν τις εἶχε λαμπρὸν ἐν πόλει θύσας.
ὁ κύων δὲ τούτου κυνὶ φίλῳ συναντήσας
ἐλθεῖν πρὸς αὐτὸν ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἠρώτα.
κἀκεῖνος ἦλθε· τὸν δὲ τοῦ σκέλους ἄρας Ὅτι τοῖς μὴ λόγῳ τοῖς πράγμασιν ἐγχειροῦσιν ἕπεται πολλάκις
τὸ κακῶς ἐν αὐτοῖς πάσχειν.  Ἔλαφος κεράστης ὑπὸ τὸ καῦμα διψήσας
λίμνης ὕδωρ ἔπινεν ἡσυχαζούσης.
ἐκεῖ δʼ ἑαυτοῦ τὴν σκιὰν θεωρήσας
χηλῆς μὲν ἕνεκα καὶ ποδῶν ἐλυπήθη, [περὶ τῶν σεαυτοῦ πραγμάτων ὅταν κρίνῃς,
μηδὲν βέβαιον ὑπολάβῃς προγινώσκων,
μηδʼ αὖτʼ ἀπογνῷς, μηδ᾿ ἀπελπίσῃς· οὕτω
σφάλλουσιν ἡμᾶς ἐνίοθʼ αἱ πεποιθήσεις.]  Ἐνέμοντο ταῦροι τρεῖς ἀεὶ μετʼ ἀλλήλων.
λέων δὲ τούτους συλλαβεῖν ἐφεδρεύων,
ὁμοῦ μὲν αὐτοὺς οὐκ ἔδοξε νικήσειν,
λόγοις δʼ ὑπούλοις διαβολαῖς τε συγκρούων ὅταν μάλιστα ζῆν θέλῃς ἀκινδύνως,
ἐχθροῖς ἀπίστει, τοὺς φίλους δʼ ἀεὶ τήρει.  Ἔνιφεν ὁ Ζεύς· αἰπόλος δέ τις φεύγων
εἰς ἄντρον εἰσήλαυνε τῶν ἀοικήτων
τὰς αἶγας ἁδρῇ χιόνι λευκανθιζούσας.
εὑρὼν δʼ ἐκεῖ τάχιον εἰσδεδυκυίας Ὁ μῦθος ἡμᾶς ἐκδιδάσκει μηδαμῶς τῶν οἰκείων ἀμελεῖν, μά-
λιστα κέρδους ἕνεκα ἀμφιβόλου ὑπάρχοντος.  Ἔλαφος καθʼ ὕλην γυῖα κοῦφα ναρκήσας
ἔκειτο πεδίων ἐν χλόῃ βαθυσχίνῳ,
ἐξ ἧς ἑτοῖμον χιλὸν εἶχε πεινήσας.
ἤρχοντο δʼ ἀγέλαι ποικίλων ἐκεῖ ζῴων Ὁ μῦθος τοῦτο λέγει, δεῖν τὰ ὁπωσοῦν ἐπιόντα δεινὰ λόγοις
ἐξευμαρίζειν ἠπίοις, καὶ τὸ τούτων ὀχληρὸν ἀποπαύειν.  Ἐν τοῖς παλαιοῖς ἦν ἀνὴρ ὑπεργήρως,
εἶχεν δὲ πολλοὺς παῖδας· οἷς ἐπισκήπτων
(ἔμελλε γὰρ δὴ τὸν βίον τελευτήσειν)
ἐκέλευε λεπτῶν, εἴ τις ἔστι που, ῥάβδων [φιλαδελφία μέγιστον ἀγαθὸν ἀνθρώποις,
ἣ καὶ ταπεινοὺς ὄντας ἦρεν εἰς ὕψος.] Ὁ μῦθος ἡμᾶς ἐκδιδάσκει ὅσον τὸ τῆς ὁμονοίας καλόν, καὶ τί
πάλιν τὸ ἐπιζήμιον τοῖς μηδαμῶς ταύτην κεκτημένοις.  Ἐν ὁδῷ τις Ἑρμῆς τετράγωνος εἱστήκει,
λίθων δʼ ὑπʼ αὐτῷ σωρὸς ἦν. κύων τούτῳ
εἶπεν προσελθών „χαῖρε πρῶτον, Ἑρμεία·
ἔπειτʼ ἀλεῖψαι βούλομαί σε, μηδʼ οὕτω Ὅτι τοῖς κακοῖς ἀρκεῖ τέως, οὐκ ἄλλως πως δυναμένοις δρᾶσαι
τὰ βελτίω, κἂν τῶν συνήθων αὐτῶν αἰτιῶν ἀργῆσαι.  Ἐκάθευδε νύκτωρ ἐργάτης ὑπʼ ἀγνοίας
φρέατος ἐγγύς. τῆς τύχης δʼ ἐπιστάσης
ἔδοξʼ ἀκούειν ,,οὗτος, οὐκ ἐγερθήσῃ;
μή σου πεσόντος αἰτίη παῤ ἀνθρώποις Ἔλεγχος τῶν εἱμαρμένην δοξαζόντων καὶ ἀνάγκῃ τὰ τῆς ἡμῶν
ἐξουσίας ὑποβαλλόντων καὶ μὴ τῷ αὐτεξουσίῳ εἰς δέον κεχρη-
μένων.  Ἔφευγ᾿ ἀλώπηξ, τῆς δʼ ὄπισθε φευγούσης
κυνηγὸς ἐτρόχαζεν. ἡ δʼ ἐκεκμήκει,
δρυτόμον δʼ ἰδοῦσα ,,πρὸς θεῶν σε σωτήρων,
κρύψον με ταύταις αἷς ἔκοψας αἰγείροις, [σοφὸν τὸ θεῖον κἀπλάνητον· οὐδʼ ἄν τις
λαθεῖν ἐπιορκῶν προσδοκᾷ, δίκην φεύγει.] Εὐκαίρως ὁ μῦθος ῥηθήσεται πρὸς ἐκείνους τοὺς χρηστὰ μὲν
ἐπαγγελλομένους, δόλια δὲ καὶ φαῦλα ἐργαζομένους.  Ἔν τῴ ποτʼ οἴκῳ πρόβατον εἶχέ τις χήρα,
θέλουσα δʼ αὐτοῦ τὸν πόκον λαβεῖν μείζω
ἔκειρεν ἀτέχνως, τῆς τε σαρκὸς οὐ πόρρω
τὸν μαλλὸν ἐψάλιζεν, ὥστε τιτρώσκειν. εἰ δʼ εἰρίων πόκου τε κοὐ κρεῶν χρῄζεις, Πρὸς τοὺς μετὰ ἀπειρίας τοῖς πράγμασιν ἐγχειροῦντας, ἐξ ἦς
οὐ τοσοῦτον τὸ κέρδος ὅση βλάβη προσγίνεται.  Εἰς ἄστυ τετράκυκλον ἄρρενες ταῦροι
ἅμαξαν ὤμοις εἷλκον· ἡ δʼ ἐτετρίγει.
καὶ τὸν βοώτην θυμὸς εἷλε, τῇ δʼ οὕτως
ἐγγὺς προσελθὼν εἶπεν ὡς ἀκουσθῆναι. [κακοῦ πρὸς ἀνδρός ἐστι μακρὸν οἰμώζειν
ἄλλων πονούντων, ὡσπερεὶ κάμνων αὐτὸς.] Ὁ μῦθος τοῦτο λέγει, μηδαμῶς ἐν τοῖς πράγμασιν ἄλλων πο-
νουμένων ἄλλους ἀδίκως οἰμώζειν καὶ πόνους ἀλλοτρίους ἑαυ-
τοῖς ἐπιγράφειν.  Εἰς λύκον ἀλώπηξ ἐμπεσοῦσα δειλαίη
ζωγρεῖν ἐδεῖτο, μηδὲ γραῦν ἀποκτείνειν.
ὁ δʼ ,,ἂν λόγους μοι τρεῖς ἀληθινούς εἴπῃς,
ἐγώ σε νὴ τὸν Πᾶνα“ φησί „ζωγρήσω.“ Ὅτι πολλάκις αἱ περιστάσεις πεφύκασι καὶ παρὰ γνώμην τὰ
σιγῆς ἄξια εἰς τοὐμφανὲς ἄγειν.  Εὐνοῦχος ἦλθε πρὸς θύτην ὑπὲρ παίδων
σκεψόμενος. ὁ θύτης δʼ ἁγνὸν ἧπαρ ἁπλώσας Πρὸς τοὺς τὰς εὐχὰς ὑπὲρ τῶν οὐ δεόντων ποιουμένους, ἢ καὶ
ἄλλως μὴ δυναμένων γενέσθαι.  Ἕνα βοῦν τις εἶχε, τὴν ὄνον δὲ συζεύξας
ἠροτρία, πτωχῶς μέν, ἀλλʼ ἀναγκαίως.
ἐπεὶ δὲ τοὖργον ἐτετέλεστο καὶ λύειν
ἔμελλεν αὐτούς, εἶτʼ ὄνος διηρώτα  Εὐτεκνίης ἔπαθλα πᾶσι τοῖς ζῴοις
ὁ Ζεὺς ἔθηκε, πάντα δʼ ἔβλεπεν κρίνων.
ἦλθεν δὲ καὶ πίθηκος, ὡς καλὴ μήτηρ
πίθωνα γυμνὸν σιμὸν ᾐρμένη κόλποις. [ὁ λόγος δοκεῖ μοι πᾶσι τοῦτο σημαίνειν,
τά γʼ αὐτὸς αὐτοῦ πᾶς τις εὐπρεπῆ κρίνει.]  Ἑρμῆς ἅμαξαν ψευσμάτων τε πληρώσας
ἀπάτης τε πολλῆς καὶ πανουργίας πάσης
ἤλαυνε διὰ γῆς, ἄλλο φῦλον ἐξ ἄλλου
σχέδην ἀμείβων καὶ μέρος τι τῶν δώρων  Ζεὺς ἐν πίθῳ τὰ χρηστὰ πάντα συλλέξας
ἔθηκεν αὐτὸν πωμάσας παῤ ἀνθρώπῳ.
ὁ δʼ ἀκρατὴς ἄνθρωπος εἰδέναι σπεύδων
τί ποτʼ ἦν ἐν αὐτῷ, καὶ τὸ πῶμα κινήσας,  Ζεὺς καὶ Ποσειδῶν, φασί, καὶ τρίτη τούτοις
ἤριζʼ Ἀθηνᾶ, τίς καλόν τι ποιήσει.
ποιεῖ μὲν ὁ Ζλεὺς ἐκπρεπέστατον ζῴων
ἄνθρωπον, ἡ δὲ Παλλὰς οἶκον ἀνθρώποις, τί οὖν ὁ μῦθός φησιν ἐν διηγήσει;  Ζωμοῦ χύτρᾳ μῦς ἐμπεσών ἀπωμάστῳ
καὶ τῷ λίπει πνιγόμενος ἐκπνέων τʼ ἤδη
„βέβρωκα“ φησί „καὶ πέπωκα καὶ πάσης
τρυφῆς πέπλησμαι· καιρός ἐστί μοι θνήσκειν. [τότʼ ἂν λίχνος γένοιο μῦς ἐν ἀνθρώποις,
ἂν τὸ καταβλάπτον ἡδὺ μὴ παραιτήσῃ.] Ὅτι τὰ ἐπερχόμενα κατὰ ἀνάγκην κακὰ εἰώθασί τινες τοιούτοις
ἐξομαλίζειν λόγοις.  Ἤιει κυνηγὸς ἐξ ὄρους κυνηγήσας,
ᾔει δὲ γριπεὺς κύρτον ἰχθύων πλήσας.
καί πως συνηβόλησαν οἱ δύʼ ἀλλήλοις,
χὡ μὲν κυνηγὸς ἰχθύων ἁλιπλώων, Ὅτι πᾶς δυσάρεστος, τοῦ παρόντος ἡδέος μικρόν τι ἀπολαύσας,
εὐθὺς τὴν ἐπιθυμίαν ἐφʼ ἕτερον τρέπει.  Ἡμίονος ἀργὸς χιλὸν ἐσθίων φάτνης
καὶ κριθιάσας ἐτρόχαζε κἀφώνει,
τένοντα σείων, „ἵππος ἐστί μοι μήτηρ,
ἐγὼ δʼ ἐκείνης οὐδὲν ἐν δρόμοις ἥττων.“ Ὁ μῦθος διδάσκει ἡμᾶς μὴ μέγα φρονεῖν ἐν ταῖς εὐημερίαις,
μάλιστα δὲ τοὺς ἐξ ἀγενῶν προγόνων κατὰ τύχην δοξασθέντας.  Ἦν τις κατʼ οἴκους ἀνδρὸς εὐσεβοῦς ἥρως
ἔχων ἐν αὐλῇ τέμενος, ἔνθα δὴ θύων
στέφων τε βωμοὺς καὶ καταβρέχων οἴνῳ
προσηύχετʼ ἀεί „χαῖρε, φίλταθʼ ἡρώων, Ὅτι τοὺς πονηροὺς οὐ δεῖ αἰτεῖν ἀγαθά· οὐ γὰρ παρέξουσιν.
εἰ δὲ κακά τις αἰτεῖται, ἑτοίμως μᾶλλον παρέχουσι.  Ἤριζον ἐλάτη καὶ βάτος πρὸς ἀλλήλας.
ἐλάτης δʼ ἑαυτὴν πολλαχῶς ἐπαινούσης
„καλὴ μέν εἰμι καὶ τὸ μέτρον εὐμήκης,
καὶ τῶν νεφῶν σύνοικος ὀρθίη φύω, ἅπας ὁ λαμπρὸς τῶν ἐλαττόνων μᾶλλον
καὶ δόξαν ἔσχε χὑπέμεινε κινδύνους. Ὁ μῦθος πρὸς τοὺς κοσμικαῖς ἀρχαῖς μεγαλοφρονοῦντας καὶ
διὰ τοῦτο τῶν πέλας κατεπαιρομένους, οἳ μετὰ αὐταρκείας βι-
οῦντες κἀντεῦθεν τῶν μεγάλων ἐκφεύγουσι κινδύνων.  Ἤριζε τεφρὴ γέρανος εὐφυεῖ ταῷ
σείοντι χρυσᾶς πτέρυγας. ,,ἀλλʼ ἐγὼ ταύταις
ἡ γέρανος εἶπεν, ,,ὧν σὺ τὴν χρόην σκώπτεις,
ἄστρων σύνεγγυς ἵπταμαί τε καὶ κράζω· θαυμαστὸς εἶναι σὺν τρίβωνι βουλοίμην
ἢ ζῆν ἀδόξως πλουσίᾳ σὺν ἐσθῆτι.  Θεῶν Προμηθεύς ἦν τις, ἀλλὰ τῶν πρώτων.
τοῦτον πλάσασθαί φασι δεσπότην ζῴων
ἄνθρωπον ἐκ γῆς, ἐκ δὲ τοῦ δύω πήρας
κρεμάσαι τένοντός φασι τῶν ἐν ἀνθρώποις  Θήρης ὄναγρος καὶ λέων ἐκοινώνουν.
ἀλκῇ μὲν ὁ λέων, ὁ δʼ ὄνος ἦν ποσὶν κρείσσων.
ἐπεὶ δὲ λείαν εἶχον ἄφθονον ζῴων,
ὁ λέων μερίζει, καὶ τίθησι τρεῖς μοίρας, μέτρει σεαυτόν· πρᾶγμα μηδὲν ἀνθρώπῳ  Θεοῖς Ἀπόλλων ἔλεγε μακρὰ τοξεύων·
„οὐκ ἂν βάλοι τις πλεῖον, οὐδὲ τοξεύσει.“
ὁ Ζεὺς δὲ παίζων ἠρίδαινε τῷ Φοίβῳ. Ἑρμῆς δʼ ἔσειεν Ἄρεος ἐν κυνῇ κλήρους. Ὅτι ἔστι τινὰ καὶ κόπου χωρὶς νίκην ἄρασθαι, σοφῶς τοῖς
πράγμασι κεχρημένον.  Θάμνου λαγωὸν δασύποδʼ ἐξαναστήσας
κύων ἐδέωκεν οὐκ ἄπειρος ἀγρεύειν,
δρόμῳ δʼ ἐλείφθη. καί τις αἰπόλος σκώπτων
„ὁ πηλίκος σου“ φησίν „εὑρέθη θάσσων.“  Θεῶν γαμούντων, ὡς ἕκαστος ἐζεύχθη,
ἐφʼ ἄπασι Πόλεμος ἐσχάτῳ παρῆν κλήρῳ.
Ὕβριν δὲ γήμας, ἣν ἄῤ ὕστατʼ εἰλήφει,
ταύτης περισσῶς, ὡς λέγουσιν, ἠράσθη,  Ἰδὼν γεωργὸς νῆα ναυτίλων πλήρη
βάπτουσαν ἤδη κῦμα κυρτὸν ἐκ πρῴρης,
„ὦ πέλαγος“ εἶπεν, „εἴθε μήποτʼ ἐπλεύσθης,
ἀνηλεὲς στοιχεῖον ἐχθρὸν ἀνθρώποις.“ [ὅτι πολλὰ χρηστὰ πράγμαθʼ αἱ κακαὶ χρήσεις
τρέπουσιν εἰς τὸ χεῖρον, ὡς δοκεῖν φαῦλα.] Ὁ μῦθος οὗτος ἐλέγχει ἐκείνους οἵτινες διαβολαῖς πρὸς τοὺς
υνάστας βλάπτειν πεφύκασι τοὺς πέλας, οἳ παραπλήσιοί εἰσιν
ἀνέμοις χειμερίοις.  Ἶρίς ποτʼ οὐρανοῖο πορφυρῆ κῆρυξ
πτηνοῖσι κάλλους εἶπεν ἐν θεῶν οἴκοις.
ἀγῶνα κεῖσθαι· πᾶσι δʼ εὐθὺς ἠκούσθη,
καὶ πάντα θείων ἔσχεν ἵμερον δώρων. [ὦ παῖ, σεαυτὸν κόσμον οἰκεῖον κόσμει·
ξένοις γὰρ ἐμπρέπων στερηθήσῃ τούτων.] Ὅτι οἱ νόθον καὶ ἐπείσακτον αὑτοῖς περιθέντες κόσμον ἀλλο
τρίῳ τε κάλλει σεμνυνόμενοι, εἴ ποτε τοῦ τοιούτου γυμνωθεῖεν,
γέλως λοιπὸν τοῖς πρὶν ἀγνοοῦσιν ὁρῶνται.  Ἴκτινος ἄλλην εἶχεν ὀξέην κλάγγα·
ἵππου δʼ ἀκούσας χρεμετίσαντος εὐφώνως,
μιμούμενος τὸν ἵππον οὔτε τὴν κρείσσω
φωνὴν θελήσας ἔσχεν οὔτε τὴν πρώτην. Ὅτι οἱ τῶν ἀδυνάτων ἐρῶντες ἔσθʼ τε καὶ τῶν μετὰ χεῖρας
ἀστοχοῦσι.  Ἵππος τε καὶ βοῦς καὶ κύων ὑπὸ ψύχους
κάμνοντες ἦλθον οἰκίην ἐς ἀνθρώπου.
κἀκεῖνος αὐτοῖς τὰς θύρας ἀναπλώσας
παρῆγεν ἔνδον, καὶ παῤ ἑστίῃ θάλψας Διαβολὴν ὁ μῦθος ἔχει ἀνδρῶν ἐκείνων τῶν μηδεμίαν τοῖς
ξένοις πρόνοιαν ποιουμένων, εἰς μόνον δὲ τοὺς οἰκείους τὴν
στοργὴν περιιστώντων, ἀπὸ τῆς τοῦ κυνὸς ὑποδείξεως.  Ἰατρὸς ἦν ἄτεχνος. οὗτος ἀρρώστῳ
πάντων λεγόντων „μὴ δέδιθι, σωθήσῃ·
πάθος μέν ἐστι χρόνιον, ἀλλʼ ἔσῃ ῥᾴων,“
ὧδʼ ἁτεχνὴς ἰατρὸς εἶπεν εἰσβαίνων· Ὁ μῦθος οὗτος ῥηθήσεται πρὸς τοὺς κενὸν ὄνομα ἐπὶ πράγ-
ματί τινι κεκτημένους, τὴν δὲ τουτου πεῖραν παντελῶς οὐκ
ἔχοντας.  Ἱππεὺς τὸν ἵππον, ἄχρι μὲν συνειστήκει
ὁ πόλεμος, ἐκρίθιζε κἄτρεφεν χόρτῳ,
παραστάτην γενναῖον ἐν μάχαις κρίνων·
ἐπεὶ δʼ ἐπαύσατʼ, ἦν δὲ λοιπὸν εἰρήνη Μηδαμῶς τοῦ παρόντος δεῖν ἐπιμελεῖσθαι μόνον ὁ μῦθος δι.
δάσκει, ἀλλὰ καὶ τοῦ μέλλοντος προνοεῖσθαι τὸ γὰρ μὴ οὕτω
γινόμενον πολλοῖς πολλάκις οὐ τὴν τυχοῦσαν ἤγαγε βλάβην.  Κόραξ δεδηχὼς στόματι τυρὸν εἱστήκει·
τυροῦ δʼ ἀλώπηξ ἰχανῶσα κερδῴη
μύθῳ τὸν ὄρνιν ἠπάτησε τοιούτῳ.
„κόραξ, καλαί σοι πτέρυγες, ὀξέη γλήνη, Ὁ μῦθος διδάσκει μηδαμῶς ἄνθρωπον ἐπαίνοις ἐξαπατᾶσθαι
ζημίαι γὰρ ἐντεῦθεν καὶ ἀτιμίαι εἰώθασι γίνεσθαι.  Κόραξ νοσήσας εἶπε μητρὶ κλαιούσῃ Ὅτι τοῖς ἀμεταμέλητα φησὶν εἰς θεὸν πλημμελοῦσιν ἀνωφελεῖς
γίγνονται αἱ ὑπὲρ αὐτῶν δεήσεις.  Κρέας κύων ἔκλεψεν ἐκ μαγειρείου,
καὶ δὴ παρῄει ποταμόν· ἐν δὲ τῷ ῥείθρῳ
πολὺ τοῦ κρέως ἰδοῦσα τὴν σκιὴν μείζω,
τὸ κρέας ἀφῆκε, τῇ σκιῇ δʼ ἐφωρμήθη. ⌊βίος ἀβέβαιος παντὸς ἀνδρὸς ἀπλήστου
ἐλπίσι ματαίαις πραγμάτων ἀναλοῦται.]  Κάμηλον ἠνάγκαζε δεσπότης πίνων
ὀρχεῖσθʼ ὑπʼ αὐλοῖς κυμβάλοις τε χαλκείοις.
ἡ δʼ εἶπʼ „ἐμοὶ γένοιτο κἀν ὁδῷ βαίνειν
ἄνευ γέλωτος, μή τι κἀν χορῷ παίζειν.“ Ἀντίρρησιν ὁ λόγος ἔχει παρὰ τῶν σωφρόνως ζῆν αἱρουμένων
πρὸς τοὺς ἐν βίῳ κενὰ ἐπινοουμένους.  Κερδοῖ πίθηκος φησίν „ἣν ὁρᾷς στήλην,
ἐμοὶ πατρῴη τʼ ἐστὶ κἄτι παππῴη.“
κερδὼ πιθήκῳ φησίν „ὡς θέλεις ψεύδου,
ἔλεγχον οὐκ ἔχουσα τῆς ἀληθείας.“ [κακοῦ πρὸς ἀνδρός ἐστι μὴ φεύγειν ψεῦδος,
κἂν λανθάνειν ψευδόμενος εὐχερῶς μέλλῃ.] Οὕτως οἱ λίαν ψευδολόγοι τότε μάλιστα καταλαζονεύονται, ὅτε
τοὺς ἐλέγχους κατ᾿ ὄψιν οὐκ ἔχουσι.  Κοιμωμένου λέοντος ἀγρίης χαίτης
διέδραμεν μῦς· ὁ δὲ λέων ἐθυμώθη,
φρίξας δὲ χαίτην ἔθορε φωλάδος κοίτης.
κερδὼ δʼ ἐπεχλεύαζεν, ὡς ἐκινήθη [ἀρχόμενον ἅρτι τὸ θρασὺ τῶν ὑβριζόντων, Ὁ λόγος διδάσκει ὅτι οὐδὲ ὑπὸ τῶν μετρίων δέῖ ἡμᾶς κατα-
φρονεῖσθαι, διὰ τὸ μὴ ἐντεῦθεν συνήθειαν κακὴν γεννηθῆναι.  Κριθάς τις ἵππον . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . πᾶσαν ἡμέραν πίνων,
ἔτριβεν ἐκτένιζεν ἡμέρῃ πάσῃ.
ὁ δʼ εἶπεν „εἰ θέλεις με ταῖς ἀληθείαις τῶν καιρίων δεῖ τὸν φιλοῦντα φροντίζειν
καὶ συμφερόντων· κόσμος οὐδὲν ὠνήσει
✶ * τὸν ἀποροῦντα τῶν ἀναγκαίων. Ὁ παρὼν ῥηθήσεται λόγος πρὸς τοὺς ἀντὶ ἀναγκαίων πραγμά-
των τοῖς λόγοις μόνοις τοὺς πέλας ἐξαπατῶντας.  Κώνωψ ἐπιστὰς κέρατι καμπύλῳ ταύρου
μικρόν τʼ ἐπισχὼν εἶπε ταῦτα βομβήσας.
„εἰ σοῦ βαρύνω τὸν τένοντα καὶ κλίνω,
καθεδοῦμʼ ἀπελθὼν ποταμίας ἐπʼ αἱγείρου.“ [γελοῖος ὅστις οὐδὲν ὢν κατʼ ἀνθρώπων
τῶν κρειττόνων θρασύνεθʼ ὥς τις ὢν σφόδρα.] Κατηγορίαν ὁ λόγος περιέχει ἀνδρὸς εὐτελοῦς καὶ λίαν ἀνδυνά-
του, ὑπολήψεις δὲ μεγάλας περὶ ἑαυτοῦ κεκτημένου.  Κυσίν ποτʼ ἔχθρα καὶ λύκοις συνειστήκει.
κύων δʼ Ἀχαιὸς ᾑρέθη κυνῶν δήμου
στρατηγὸς εἶναι. καὶ μάχης ἐπιστήμων
ἔμελλεν, ἐβράδυνεν. οἱ δʼ ἐπηπείλουν, [συμφωνία μέγιστον ἀγαθὸν ἀνθρώποις·  Κοίλωμα ῥίζης φηγὸς εἶχεν ἀρχαίη·
ἐν τῇ δʼ ἔκειτο ῥωγὰς αἰπόλου πήρη,
ἄρτων ἑώλων πᾶσα καὶ κρεῶν πλήρης.
ταύτην ἀλώπηξ εἰσδραμοῦσα τὴν πήρην Ὁ μῦθος παραινεῖ μηδαμῶς σπεύδειν τινὰ πρὸς πλεονεξίαν
τοῦ πέλας, γινώσκων ὅτι τὰ χαλεπὰ τῶν πραγμάτων ὁ χρόνος
διαλύει.  Κύων λαγωὸν ἐξ ὄρους ἀναστήσας
ἐδίωκε δάκνων αὐτὸν εἰ κατειλήφει,
μεταστραφεὶς δʼ ἔσαινεν ὡς φίλῳ ψαύων.
ὁ λαγωός ,,ἁπλοῦν“ δʼ εἶπε „θηρίον γίγνου. [ἀμφίβολος οὗτός ἐστι νοῦς ἐν ἀνθρώποις,
οἷς οὔτʼ ἀπιστεῖν ἔχομεν οὔτε πιστεύειν.]  Κορυδαλὸς ἦν τις ἐν χλόῃ νεοσσεύων,
ὁ τῷ χαραδριῷ πρὸς τὸν ὄρθρον ἀντᾴδων,
καὶ παῖδας εἶχε ληίου κόμῃ θρέψας
λοφῶντας ἤδη καὶ πτεροῖσιν ἀκμαίους. Ὁ μῦθος διδάσκει ἡμᾶς ἐπιμελεῖσθαι τῶν οἰκείων, ὅση δύνα.
μις, καὶ μὴ καταφρονεῖν, θαρροῦντας ταῖς τῶν φίλων συν-
δρομαῖς.  Λύκος ποτʼ ἄρνα πεπλανημένον ποίμνης
ἰδὼν βίᾳ μὲν οὐκ ἐπῆλθεν ἁρπάξων,
ἔγκλημα δʼ ἔχθρας εὐπρόσωπον ἐζήτει.
,,οὐ σὺ μέ τι πέρυσι μικρὸς ὢν ἐβλασφήμεις;“ Ὅτι τοὺς φύσει πονηροὺς καὶ ἀδίκους οὐδʼ εὔλογος ἀπολογία
πείθει.  Λέων ἐλύσσα. τὸν δὲ νεβρὸς ἐξ ὕλης
ἰδὼν ἔφησεν „ἡμέων ταλαιπώρων·
τί γὰρ μεμηνὼς οὗτος οὐχὶ ποιήσει,
ὃς ἦν φορητὸς οὐδὲ σωφρονῶν ἡμῖν.“ Πρὸς ἄνδρα φύσει ὀργίλον καὶ αἱμοβόρον ἐξουσίαν ἀρχῆς κατὰ
τῶν ὑπηκόων λαμβάνοντα.  Λέοντα φεύγων ταῦρος εἰς ἐρημαίην
σπήλυγγα κατέδυ ποιμένων ὀρειφοίτων,
ὅπου τράγος τις χωρὶς αἰπόλου μείνας Πρὸς τοὺς τοῖς δυνατωτέροις ἐπεμβαίνοντας διʼ ἐπικειμένην
αὐτοῖς συμφοράν.  Λέοντά τις κυνηγὸς οὐχὶ τολμήεις
ἴχνευεν ὀρέων ἐν βαθυσκίοις ὕλαις·
δρυτόμῳ δὲ μακρᾶς ἐγγὺς ἐντυχὼν πεύκης
,,ὢ πρός σε νυμφῶν“ εἶπεν, „ἆρα γινώσκεις Ὁ μῦθος ἐλέγχει τοὺς λόγοις μὲν ἀνδρείους ἐπιδεικνυμένους,
ἔργοις δὲ ἀνικάνους ἀποφαινομένους.  Λύκων παρῆσαν ἄγγελοί ποτʼ εἰς ποίμνη
ὅρκους φέροντες καὶ βέβαιον εἰρήνην,
ἐφʼ ᾧ λάβωσι τοὺς κύνας πρὸς αἰκίην,
διʼ οὓς μάχονται καὶ κοτοῦσιν ἀλλήλοις. Οὐδαμῶς ἀκαταλλάκτοις ἐχθροῖς πιστεύειν δεῖ, ὅταν σε τῆς
οἰκείας βούλωνται ἀμελεῖν σωτηρίας, κἂν ὅρκοις τυχὸν τὴν εἰ.
ρήνην λαλῶσι.  Λύκῳ ποτʼ ὀστοῦν φάρυγος ἐντὸς ἠρείσθη·
ἐρῳδιῷ δὲ μισθὸν ἄξιον δώσειν
ἔταξε, τὸν τράχηλον εἰ καθιμήσας
ἀνελκύσειε καὶ πόνων ἄκος δοίη. [κακοῖς βοηθῶν μισθὸν ἀγαθὸν οὐ λήψῃ,  Λέων νοσήσας ἐν φάραγγι πετραίῃ
ἔκειτο νωθρὰ γυῖα γῆς ἐφαπλώσας,
φίλην δʼ ἀλώπεκʼ εἶχεν ᾗ προσωμίλει.
ταύτῃ ποτʼ εἶπεν „εἰ θέλεις με σὺ ζῴειν· Ὅτι τοὺς τοῖς προλαβοῦσι κακοῖς μὴ σωφρονισθέντας εἰκότως
ἄφυκτα κακὰ διαδέχεται ἐν ᾧ καὶ ἔλεγχος κατὰ φιλοδόξων.  Λύκος παρῄει τριγχόν, ἔνθεν ἐκκύψας
ἀρνειὸς αὐτὸν ἔλεγε πολλὰ βλασφήμως.
κἀκεῖνος εἶπε, τὰς σιαγόνας πρίων,
„ὁ τόπος μʼ ἐλοιδόρησε· μὴ σὺ καυχήσῃ.“ [ὁ μῦθος ὀρθῶς πᾶσι τοῦτο μηνύει,
μηδεὶς διὰ καιρὸν ἰσχύων τι γαυρούσθω.] Κατάλληλος ὁ μῦθος τοῖς διὰ περίστασιν καὶ τόπον κατὰ τύχην
τῶν δυνατωτέρων κατεπαιρομένοις.  Λέων ποτʼ ἐπεβούλευεν ἀγρίῳ ταύρῳ,
καὶ προσποιηθεὶς μητρὶ τῇ θεῶν θύειν,
τὸν ταῦρον ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ δεῖπνον ἠρώτα.
κἀκεῖνος ἥξειν εἶπεν οὐχ ὑποπτεύσας. Ὁ μῦθος ἡμᾶς ὑπομιμνήσκει, τὸ ἐπιὸν πάντως δεινὸν προο-
ρῶντας, μηδαμῶς ἀμελεῖν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας.  Λέων ἁλοὺς ἔρωτι παιδὸς ὡραίης
παρὰ πατρὸς ἐμνήστευε. τῷ δʼ ὁ πρεσβύτης
οὐδέν τι δύσνουν οὐδʼ ὕπουλον ἐμφήνας
„δίδωμι γῆμαι“ φησι, „καὶ διδοὺς χαίρω· [αὐτός τις αὑτὸν λανθάνει κακῶς δράσας,
ὧν οὐ πέφυκε μεταλαβεῖν ὅταν σπεύδῃ.]  Λύκῳ συνήντα πιμελὴς κύων λίην.
ὁ δʼ αὐτὸν ἐξήταζε, ποῦ τραφεὶς οὕτω
μέγας κύων ἐγένετο καὶ λίπους πλήρης.
„ἄνθρωπος“ εἶπε „δαψιλής με σιτεύει.“ Ὅτι αἰσχρὸν καὶ ἐπονείδιστον τὸν μικρᾶς ἡδονῆς χάριν δουλο-
πρεπῶς ζωὴν φευκτέον ὁ μῦθος παραινεῖ.  Λέοντι προσπτὰς αἰετῶν τις ἐζήτει
κοινωνὸς εἶναι. χὡ λέων „τί κωλύει;“
πρὸς αὐτὸν εἶπεν. „ἀλλʼ ἐνέχυρον ἦ δώσεις
τὠκύπτερόν σου μὴ μεθεῖναι τὴν πίστιν; Ὁ μῦθος ἐκδιδάσκει μὴ τάχιστα πᾶσι πιστεύειν, καὶ μόλιστα
τοῖς μήπω φίλοις.  Λύκος τις ἁδρὸς ἐν λύκοις ἐγεννήθη,
λέοντα δʼ αὐτὸν ἐπεκάλουν· ὁ δʼ ἀγνώμων
τὴν δόξαν οὐκ ἤνεγκε, τῶν δὲ συμφύλων
ἀποστατήσας τοῖς λέουσιν ὡμίλει. Πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν κολάκων οὐκ ὀρθῇ κρίσει ἐπαινομένους
κἀντεῦθεν μέγα φρονοῦντας, ἔπειτα δὲ ἐλεγχομένους ἑαυτοὺς
ἐπιγινώσκειν.  Λέων τις ἐβασίλευεν οὐχὶ θυμώδης
οὐδʼ ὠμὸς οὐδὲ πάντα τῇ βίῃ χαίρων,
πρᾷος δὲ καὶ δίκαιος ὥς τις ἀνθρώπων.
ἐπὶ τῆς ἐκείνου φασὶ δὴ δυναστείας Ἔπαινον ὁ μῦθος ἔχει κριτῇ πρᾴῳ καὶ λίαν δικαίῳ.  Λέων ἐπʼ ἄγρην οὐκέτι σθένων βαίνειν
(πολλῷ γὰρ ἤδη τῷ χρόνῳ γεγηράκει)
κοίλης ἔσω σπήλυγγος ὡς νόσῳ κάμνων
ἔκειτο, δόλιον οὐκ ἀληθὲς ἀσθμαίνων, [μακάριος ὅστις οὐ προλαμβάνει πταίσας,
ἀλλʼ αὐτὸς ἄλλων συμφοραῖς ἐπαιδεύθη.] Οὕτω τινῶν οἱ κίνδυνοι διδαχὴ εἶναι ὀφείλει τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας.  Λάθρῃ κύων ἔδακνε· τῷ δὲ χαλκεύσας
ὁ δεσπότης κώδωνα καὶ προσαρτήσας
πρόδηλον εἶναι μακρόθεν πεποιήκει.
ὁ κύων δὲ τὸν κώδωνα διʼ ἀγορᾶς σείων Ἔλεγχον ὁ μῦθος ἔχει τῶν οὐ καλῶς ἐφʼ ἑαυτοῖς μέγα φρο-
νούντων, ὅταν διὰ κακίαν τι πάθοιεν.  Λύκος ποτʼ ἄρας πρόβατον ἐκ μέσης ποίμνης
ἐκόμιζεν οἴκαδʼ· ᾧ λέων συναντήσας
ἀπέσπασʼ αὐτοῦ. καὶ λύκος σταθεὶς πόρρω Ὁ μῦθος δικαίως καὶ προσφόρως ῥηθήσεται πρὸς ἄνδρας ἀδί-
κους, ἀλλήλους αἰτιωμένους, ἐπὶ τῷ αὐτῷ πταίσματι κειμένους.  Λέων ποτʼ ἀνδρῶν βίον ἄριστον ἐζήλου,
καὶ δὴ κατʼ εὐρὺν φωλεὸν διατρίβων,
ὅσων ἀρίστην ὀριτρόφων φυὴν ἔγνω,
φιλοφρονεῖσθαι γνησίως ἐπειρᾶτο. Ὅτι μᾶλλον ἀλγύνειν καὶ λυπεῖν οἶδεν ἀνθρώπους οὐ τὰ πα-
ρόντα μόνον, καθʼ ὅσον ἤδη ἡ τῶν μελλόντων προσδοκία.  Λέων ἀγρεύσας μῦν ἔμελλε δειπνήσειν·
ὁ δʼ οἰκότριψ κλὼψ ἐγγὺς ὢν μόρου τλήμων
τοιοῖσδε μύθοις ἱκέτευε τὸν θῆρα·
,,ἐλάφους πρέπει σοι καὶ κερασφόρους ταύρους σαφὴς ὁ μῦθος εὐνοοῦσιν ἀνθρώποις,
σῴζειν πένητας, μηδέ πως ἀπελπίζειν,
εἰ καὶ λέοντα μῦς ἔσῳσ᾿ ἀγρευθέντα. Μῦθος μέν, ὦ παῖ βασιλέως Ἀλεξάνδρου,
Σύρων παλαιόν ἐστιν εὕρεμ᾿ ἀνθρώπων,
οἳ πρίν ποτʼ ἦσαν ἐπὶ Νίνου τε καὶ Βήλου·
πρῶτος δέ φασιν εἶπε παισὶν Ἑλλήνων  Μυῶν ὁ μέν τις βίον ἔχων ἀρουραῖον,
ὁ δʼ ἐν ταμείοις πλουσίοισι φωλεύων,
ἔθεντο κοινὸν τὸν βίον πρὸς ἀλλήλους.
ὁ δʼ οἰκόσιτος πρότερος ἦλθε δειπνήσων Ταῦτα ῥητέον τῷ ἐν προσχήματι φιλίας κακαῖς συμβουλίαις
ἀπάγειν ἡμᾶς βουλομένῳ ζωῆς ἀταράχου καὶ κινδύνοις καθυ-
ποβάλλειν χάριν ῥεουσῶν ἡδονῶν.  „Μὴ λοξὰ βαίνειν“ ἔλεγεκαρκίνῳ μήτηρ,
„ὑγρῇ τε πέτρῃ πλάγια κῶλα μὴ σύρειν.“
ὁ δʼ εἶπε „μῆτερ ἡ διδάσκαλος, πρώτη
ὀρθὴν ἄπελθε, καὶ βλέπων σε ποιήσω.“ Ἀντίρρησιν ὁ μῦθος ἔχει πρὸς τοὺς ἐναντίας τοῖς ἔργοις διδα-
σκαλίας ποιουμένους.  Μέλλων ὁδεύειν τῆς κυνός τις ἑστώσης
εἶπεν ,,τί χάσκεις; πάνθʼ ἕτοιμά σοι ποίει·
μετʼ ἐμοῦ γὰρ ἥξεις.“ ἡ δὲ κέρκον οὐραίην
ἄρασά φησι „πάντʼ ἔχω· σὺ βαρδύνεις.“ Πρὸς ἄνδρα ἀπαρασκεύαστον πρὸς τὸν ἐν ἑτοιμασίᾳ ὄντα, καὶ
περὶ συνοδοιπορίας κατεπείγοντα ὁ λόγος εὔκαιρος.  Μικρέμπορός τις ὄνον ἔχων ἐβουλήθη,
τοὺς ἅλας ἀκούων παρὰ θάλασσαν εὐώνους, [πολλάκις ἐν οἷς τις ηὐτύχησε καὶ πταίει.]  Μῦς ταῦρον ἔδακεν. ὁ δʼ ἐδίωκεν ἀλγήσας
τὸν μῦν· φθάσαντος δʼ εἰς μυχὸν φυγεῖν τρώγλης,
ὤρυσσεν ἑστὼς τοῖς κέρασι τοὺς τοίχους,
ἕως κοπωθεὶς ὀκλάσας ἐκοιμήθη  Μάνδρης ἔσω τις πρόβατα συλλέγων δείλης Ὁ μῦθος δηλοί ὅτι οὐκ ἀσφαλὴς ἡ μετὰ τῶν κακῶν συνοικία.  Μεθύων ἐλαίῳ λύχνος ἑσπέρης ηὔχει
πρὸς τοὺς παρόντας ὡς ἑωσφόρου κρείσσων,
λάμπειν ἅπασιν ἐκπρεπέστατον φέγγος.
ἀνέμου δὲ συρίσαντος εὐθὺς ἐσβέσθη Ὁ μῦθος ἡμᾶς διδάσκει μηδαμῶς φυσιοῦσθαι ἐπὶ τοῖς τοῦ βίου
λαμπροῖς, ἐπισταμένους μηδὲν εἶναι μόνιμον.  Νωθὴς χελώνη λιμνάσιν ποτʼ αἰθυίαις
λάροις τε καὶ κήυξιν εἶπεν ἀγρώσταις
„κἀμὲ πτερωτὴν εἴθε τις πεποιήκοι.“
τῇ δʼ ἐκ τύχης ἔλεξεν αἰετὸς ταῦτα.  Νυκτὸς μεσούσης ᾖδε παῖς τις εὐφώνως.
γυνὴ δʼ ἀκούει τοῦδε, κἀξαναστᾶσα
θυρίδων προκύπτει, καὶ βλέπουσα τὸν παῖδα τουτὶ μὲν οὕτως· ἔμφασις δὲ τοῦ μύθου,
κακόν ἐστι δαίρειν ὅταν ἔχῃ τις ἐκτῖσαι.  Νεώς ποτʼ αὐτοῖς ἀνδράσιν βυθισθείσης,
ἰδών τις ἔλεγεν ἄδικα τοὺς θεοὺς κρίνειν·
ἑνὸς γὰρ ἀσεβοῦς ἐμβεβηκότος πλοίῳ,
πολλοὺς σὺν αὐτῷ μηδὲν αἰτίους θνήσκειν. Ὁ λόγος διδάσκει ἡμᾶς μηδὲν ψέγειν τὰς τοῦ θεοῦ περὶ τοὺς
ἀνθρώπους ἀκαταλήπτους οἰκονομίας, κἂν ἄδικοι τοῖς ἀπαι-
δεύτοις δοκοῖεν εἶναι,  Ξουθὴ χελιδών, ἡ πάροικος ἀνθρώπων,
ἦρος καλιὴν ηὐθέτιζεν ἐν τοίχῳ,
ὅπου γερόντων οἶκος ἦν δικαστήρων· Κατὰ δικαστῶν ὁ λόγος βοηθεῖν δυναμένων τοῖς μηδὲν κακὸν
πράξασι, καὶ τούτοις ὑπὸ μειζόνων ἀδικουμένοις μηδεμίαν
ἀνάληψιν παρεχομένων.  Ξύλινόν τις Ἑρμῆν εἶχεν· ἦν δὲ τεχνίτης.
σπένδων δὲ τούτῳ καὶ καθʼ ἡμέραν θύων
ἔπρασσε φαύλως. τῷ θεῷ δʼ ἐθυμώθη,
χαμαὶ δʼ ἀπεκρότησε τοῦ σκέλους ἄρας. τὴν εἰς σὲ καινὴν εὐσέβειαν οὐκ ᾔδειν.“
καὶ τοὺς θεοὺς Αἴσωπος ἐμπλέκει μύθοις,
βουλόμενος ἡμᾶς νουθετεῖν πρὸς ἀλλήλους.
πλέον οὐδὲν ἕξεις σκαιὸν ἄνδρα τιμήσας,
ἀτιμάσας δʼ ἂν αὐτὸν ὠφεληθείης.  Ὁ τελμάτων ἔνοικος, ὁ σκιῇ χαίρων,
ὁ ζῶν ὀρυκτοῖς βάτραχος παρʼ εὐρίποις,
εἰς γῆν παρελθὼν ἔλεγε πᾶσι τοῖς ζῴοις
„ίατρός εἰμι φαρμάκων ἐπιστήμων, Πρὸς ἄνδρα ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον, ἄλλους παιδεύειν ἐπαγ-
γελλομενον.  Ὄρνις ποτʼ ἠσθένησε. τῇ δὲ παρκύνψας
αἴλουρος εἶπε ,,πῶς ἔχεις; τίνων χρῄζεις;
ἐγὼ παρέξω πάντα σοι· μόνον σῴζου.“
ἡ δʼ „ἂν ἀπέλθῃς“ εἶπεν, „οὐκ ἀποθνήσω.“ Πρὸς τοὺς πονηρᾷ διαθέσει χρηστότητα ἐπιδεικνυμένους ὁ
λόγος εὔκαιρος.  Ὄνος πατήσας σκόλοπα χωλὸς εἱστήκει·
λύκον δʼ ἰδὼν παρόντα καὶ σαφῆ δείσας
ὄλεθρον οὕτως εἶπεν. ,, λύκε, θνήσκω,
μέλλω τʼ ἀποπνεῖν· σοὶ δὲ σμβαλὼν χαίρω. Ὅτι οἱ τοῖς μηδὲν προσήκουσιν ἐπιτηδεύειν ἐπιχειροῦντες, εἰ-
κότως δυστυχοῦντες βλάβην ἑαυτοῖς ἐπιφέρουσι.  Ὄρνιθος ἀγαθῆς χρύσεʼ ᾠὰ τικτουσης,
ὁ δεσπότης θησαυρὸν ᾤεθ’ εὑρήσειν
ἐν τῆσδε πλεῖστον ἐγκάτοις ἀγερθέντα,
κἄκτεινε ταύτην, ἀθρόων μένων λῆψιν.  Ὀρνιθοθήρᾳ φίλος ἐπῆλθεν ἐξαίφνης,
μέλλοντι θύμβραν καὶ σέλινα δειπνήσειν.
ὁ δὲ κλωβὸς εἶχεν οὐδέν· οὐ γὰρ ἠγρεύκει.
ὥρμησε δὴ πέρδικα ποικίλον θύσων, Ὅτι τῷ ἀνδρὶ δουλεύειν ἐπιθυμίαις εἰθισμένῳ οὐδεὶς λόγος
ἰσχυρὸς πρὸς τὸ μὴ πράττειν ἀεὶ τὰ καθʼ ἡδονήν.  Ὄνος τις ἀναβὰς εἰς τὸ δῶμα καὶ παίζων Ὁ μῦθος πρὸς ἄνδρας τοὺς ἐναντίως ἔχοντας τὰς δόξας καὶ
κινδύνους ἑαυτοῖς ἐπιφέροντας.  Ὄνος τις οὐκ εὔμοιρος ἀλλὰ δυσδαίμων
γάλλοις ἀγύρταις εἰς τὸ κοινὸν ἐπράθη,
ὅστις φέρῃ πτωχοῖσι καὶ παντουργοῖσιν
πείνης ἄκος δίψης τε, καὶ τὰ τῆς τέχνης.  Ὁδοιπορῶν ἄνθρυπος εἰς ἐρημίαν
ἑστῶσαν εὗρε τὴν Ἀληθίην μούνην.
καί φησιν αὐτῇ „διὰ τίνʼ αἰτίην, γραῖα,
τὴν πόλιν ἀφεῖσα τὴν ἐρημίαν ναίεις ;“ Ὁ λόγος οὗτος ἀνθρώπους κωμῳδεῖ, ὧν ἡ ἀλήθεια μακρὰν
πέφευγε διὰ τὸ τὸ ψεῦδος τούτους φιλεῖν καὶ μᾶλλον συνοικεῖν.  Ὄνῳ τις ἐπιθεὶς ξόανον ἦγε κωμήτης . . . .
„ὅνος εἶ θεὸν φέρων σὺ . . . . . Ὁ Ζεὺς γράφοντʼ ἐν ὀστράκοισιν Ἑρμείην
. . . . . . . . .
ἐκέλευσεν εἰς κιβωτὸν αὐτὰ σωρεύειν
. . . . . ἐρευνήσας  Οἰῶν τις εἶπε πρὸς νομῆα τοιαῦτα.
„κείρεις μὲν ἡμᾶς, καὶ πόκους ἔχεις κέρσας,
τὸ γάλα δʼ ἀμέλγοντʼ ἔστι σοι φλέον πῆξαι,
ἡμῶν δὲ τέκνα μῆλά σοι περισσεύει. Ὁ μῦθος πρὸς τοὺς τῇ τῶν πλησίον διαφθονομένους εὐημερίᾳ
ἐστέν, ὅτε καὶ ὑπʼ αὐτῶν ἐκείνων τὰ μέγιστα ὠφελοῦνται.  Ὄνον τις ἔτρεφε καὶ κυνίδιον ὡραῖον.
τὸ κυνίδιον δʼ ἔχαιρε παῖζον εὐρύθμως,
τὸν δεσπότην τε ποικίλως περισκαῖρον·
κἀκεῖνος ἀντέχαιρεν αὔτʼ ἔχων κόλποις. Ὅτι οὐ πάντες πρὸς πάντα ἴσοι πεφύκασι, κἂν φθόνῳ ἀλαζο-
νεύωνται.  Σοφῆς ἀράχνης ίστὸν εὗρε κωλώτης,
καὶ λεπτὸν ἐνέδυ φάρος ἐκτεμὼν τοίχου.  Στικτή ποτʼ ηὔχει πάρδαλις φορεῖν μούνη
δορὴν ἀπάντων ποικιλωτάτην ζῴων.
πρὸς ἥν ἀλώπηξ εἶπʼ „ἐγὼ δὲ κἀκείνης
κρείσσω τʼ ἔχω καὶ ποικιλωτέρην γνώμην.“  Ποιμήν τις εὗρε νεόγονον λύκου σκύμνον. . . .
[γνώμη πονηρὰ χρηστὸν ἦθος οὐ τίκτει.]  Υἱὸν γέρων τις δειλὸς εἶχε γενναῖον. . . .
χὥπως ἔχῃ τι βουκόλημα τῆς λύπης,
ἀνέθηκε τοίχοις ποικίλας γραφὰς ζῴων. . . .
. . . τῇδʼ ἐν οἰκίῃ κατεκλείσθην. . . . ἅ σοι πέπρωται, ταῦτα τλῆθι γενναίως,
καὶ μὴ σοφίζου· τὸ χρεών γὰρ οὐ φεύξῃ.  Ὑμηττία μέλισσα, κηρίων μήτηρ,
. . . . ἀνῆλθεν εἰς θεῶν οἴκους. . . .
. . . . . . .
ἡ δʼ εἶπε „δός μοι κέντρον. . . . .  Χειμώνος ὥρῃ σῖτον ἐκ μυχοῦ σύρων
ἔψυχε μύρμηξ, ὃν θέρους σεσωρεύκει.
τέττιξ δὲ τοῦτον ἱκέτευσε λιμώττων,
δοῦναί τι καὐτῷ τῆς τροφῆς, ὅπως ζήσῃ. [κρεῖττον τὸ φροντίζειν ἀναγκαίων χρειῶν  . . . . . ἄσωτος καταφαγὼν τὰ πατρῷα. . . .
ταύτης ἀκούσας μικρὰ τιττυβιζούσης. . . .  εἰ μὴ γὰρ ὑμεῖς στελεὰ πάντʼ ἐγεννᾶτε,
οὐκ ἄν γεωργὸς πέλεκυν ἐν δόμοις εἶχεν.  μέλλονθʼ ἑαυτὸν εἶδε κυριευθῆναι. . . .
Τοὺς γνησίους τῶν φίλων αἱ συμφοραὶ δοκιμάζουσι.  . . . . . . . κατῆλθεν εἰς βαθὺν κρημνόν. . . .
. . . . . . . . καὶ βοηθὸν ἐζήτει. . . . Δέον τὰ τέλη τῶν πραγμιάτων ἡμᾶς περιορᾶν καὶ οὕτως τὴν
τούτωον ἐγχείρησιν ποιεῖσθαι.  πτεροῖσι τοῖς ἐμοῖσι νῦν κατεβλήθην.“  Λίβυσσα γέρανος ἠδὲ ταὼς εὐπήληξ
χλωρὴν ἀεὶ βόσκοντο λείμακος ποίην. . . . . .  στρουθὸς Λίβυσσα. . . . . . .  τοῦτον προσεῖπεν ἄμπελος „τί με βλάπτεις;
μὴ οὐκ ἔστι χλοίη; . . . . . . .  οὔπω δὲ καιρός ἐστιν ἤιʼ ἀλλύειν.