    ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΠΕΡΙ ΨΥΧΗΣ. f. 123r Aid. Ἡ μὲν πρόθεσις ἡμῖν, περὶ ψυχῆς εἰπεῖν τῆς τοῦ INTERPRETATIO HEBRAICA 4—2,9 ἐπεὶ
                                γὰρ—παραμυθίας] und dies [geschieht] weil es sich gebührt, dass wir
                                in jeder Sache des Glaubens zuvorkommen dem (voranschicken) was Gott
                                befiehlt. Der Prophet aber befiehlt und ermahnt vorher indem er
                                spricht: ,,Kenne dict selbst“; dieser Ausspruch ist von Gott,
                                erhaben ist er, von dem bewährt ist, dass er kenne, was sein
                                (begehrt) wird; er verkÿndet uns vorans und erklärt uns, dass jeder
                                von uns, der Genossenschaft der Menschen [i. e. was anbetrifft jeden
                                von uns] durch seine Erkenntniss (d. s. E. add. P) sein Leben auf
                                dem natürlichen Wege [vor sich] geht, indem er sein Wesen kennt. Die
                                Kenntniss des Menschen von seiner Substanz ist aber, indem er das
                                Ding kennt, wodurch er ist, was er ist. Der Mensch ist aber Mensch
                                durch die Seele; es gebührt sich also, dass, wer gewählt hat, dass
                                er Gott glaube, und dass sein Leben den ihm natürlichen Lauf nehme,
                                seine Speculation zuerst auf die Seele richte, sodass (bis) er
                                wisse, was sie sei. Wie wir nun auf Aristoteles vertrauen in den
                                anderen Dingen, weil wir glauben, dass die Ansichten, die uns von
                                ihm gebracht wurden, wahrer und richtiger sind, als die Ansichten
                                anderer Menschen, so sind .wir auch der Ansicht, dass wir
                                desgleichen thun in Bezug auf die Kenntniss der Seele. Das Erreichen
                                des Zieles, das wir im Auge haben, wird vollendet sein, wenn wir
                                heteichnen, was jener Mann über die Seele gesagt, so weit es
                                offenbar ist, und hinzufügen (und wir gepruft haben jedes?) zu jedem
                                Worte, das er gesagt hat und wir gefunden haben als angemessen und
                                ähnlich in Aufstellung (Bestätigung) und Auseinandersetzung
                                Rechtfertigung) ADNOTATIO 1 Ἀλεξάνδρου ἀρροδισέως σχολικῶν περὶ
                                ψυχῆς ?? V (ἀφροδισέως fol. 1,36 v 69r, item 221r, ubi de fato
                                libello inscriptum est Ἀλεξάνδρου ἀφροδισέως πρὸς τολὺς αὐτοκράτορας
                                περὶ εἱμαρμένης καὶ τοῦ ἐφ᾿ ἡμῖν. sed in fine eiusdem ἀφροδισιέως et
                                ita usque ad finem codicis) 2 τοῦ add. Diels: cf. p. 28,25 γίνεται
                                δὲ ἡμῖν, ὡς προεῖπον, ὁ λόγος περὶ ψυχῆς τῆς τῶν ἐν γενέσει καὶ
                                φθορᾷ 3 φθορὰ a 6 προκηρῦττεται] η in lit. V 8 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ
                                Va. 9 ἑκάστω a δὲ αὐτοῦ a Δεῖ δὲ τὸν μέλλοντα παρακολουθήσειν τε τοῖς περὶ ψυχῆς λεγομένοις καὶ
                            συνθήσεσθαι τοῖς περὶ τῆς οὐσίας αὐτῆς λόγοις πρῶτον ἐπ’ ἄλλων τινῶν τὸ
                            τῆς φύσεως ἀμήχανόν τε καὶ περιττὸν ἐγνωκέναι· μαθόντες γὰρ ὁποῖόν τί
                            ἐστιν ἡ φύσις καὶ πεισθέντες ὅτι παντὸς τοῦ κατὰ τέχνην γινομένου 11—12 πρῶτον ἐγνωκέναι muss
                                zunachst kennen die Subtilitat der Natur und die Erhabenlheit der
                                ihr beiwohnenden Kraft in Dingen, welche andere sind, als die Dinge
                                in aelchen ihre Wirkungen sich zeigen 15 ἐν ταῖς ἀπορίαις] im weifel
                                und in der Verwirrung 17—18 ὡς ὄντα— δυνάμεως] da sie erhaben ist in
                                der Grosse des Maasses und der Annäherung an die gottlichen Dinge
                                18—19 τοὺς βουλομένους—λεγογομένοις] dem der nicht mude werden will,
                                die richtige Rede uber sie anzustellen 19—22 τὴν κατασκευὴν—
                                συμφωνίαν] in welcher Weise die eitung der Glieder, die von innen,
                                stattflnde, wie auch die Angemessenheit der Glieder, welche von
                                aussen, nebst der Frsffliehkeit der Auordnung und Verbindung, welche
                                zwischen diesen beiden Arten von Sliedern existiren und die
                                Vollkommenheit der Beschaffenheit (Construction?) 22—24
                                οὐκέθ’—σώματος] der wird nicht der Ansicht sein zu laugnen, dass
                                anch die Seele, weil sie Principien der Bewegung hat, durch
                                dieselben gend etwas sei fur den Korper 26 τοῖς περὶ τοιούτων
                                διαλαμβάνειν ἔργον ποιουμένοις] derjenige, der sein Vertrauen auf
                                die Speculation uber diese Dinge gesetzt hat 2 τὸν V: τὴν a 4 δὲ a 6 δὲ] ct. Ιnd. 10 ,,τίς ἡ
                                τῆς ψυχῆς οὐσία.“ Δεῖ δὲ Va τε om. a εἰρημένοις a 15 ἐν ταῖς V 23
                                αὑτῇ seripsi: αὐτῇ Va 24 τὴν οὕτω a 123v 3—4
                                ὅ—προχειρίσηται] er mag die Speculation richten auf welches immer 5
                                ὑποκείμενον μὲν om. χαλκὸν] Kupfer λίθον] om. P 7 ἐν αὐτῷ] in jenem
                                Dinge τοῦ γὰρ ἀνδριάντος] zum Beispiel diese Figur, Welche nach der
                                Schopfung des Menschen gemacht wird 9 καὶ ἡ τέχνη] das ist die
                                Gestalt [P addit: welche im Arabischen Form genannt wird] 14 πολὺ
                                πρότερον] peculiari enuntiato explicat: jedoch sind diese geeigneter
                                jenen darin voranzugehen 20 ὥσπερ τὸ—εῖδος ἡ τέχνη] sowie die
                                Beschaffenheit (Aussehen), das ist die Form, eelche an einen Dinge
                                entsteht, die Kunst ist 26 ἦν γὰρ—σύνθετον] denn wenn er [der
                                Frager, τὸ ὑποκείμενον] zusammengesetzt ware, waren jene ebenfalls
                                zusammengesetzt 28—4,3 ἁπλῆ στερήσεως] eine einfache Natur der Form
                                entblosst. Das Wesen, welches Keine Beschafenheit, keine Form und
                                Gestalt in seiner eigenen Wesenheit hat, wird, weil es nicht eine
                                Form in sich selbst hat, deshalb yle genannt, und was an ihm neu
                                gemacht 2 ὅτι] o in lit. V ἔχειν a 3 μάθοι] a et o in lit.
                                V 6 ἦ τὸ a 8 λίθθος a 9 τὸ om. a 10 ὕλη a 16 ἑκάστω a 18 μεταλατῶν a
                                19 τοιᾶδε τῶν ὑγρῶν a σὐσταγίς a 21 συνεστωσιν V: συνεστῶσι a 26
                                fortasse καὶ αὐτὰ σύνθετα cf. int. hebr. wird, Form, d. i. dasjenige
                                wodurch, wenn es an ihr [der Hyle] entsteht, sie aus dem Zustand des
                                Mangels, der Privation, des Vermisstwerdens in die Gestalt und die
                                Natur ubergeht 11 ὡς γὰρ] und wie 14 ἀφωρισμένον] berihrend oder
                                anlangend 2 αὑτῆς scripsi: αὐτῆς Va fortasse λεγομένην
                                ⟨ὕλην⟩ cf. int. hebr. 3 προηγουμένης a 4 τὸ μὲν γὰρ κτλ.] quod
                                attinet ad id subiectum, quod in compositis corporibus inest, eorum
                                materia et q. s. cf. 128 v 43 πᾶν γὰρ σύνθετον εἶναί τε καὶ ἐνεργεῖν
                                λεγόμενον καθ᾿ ἑκάτερον τῶν ἐν τῇ συνθέσει, .καθὸ μὲν πρῶτόν ἐστί τε
                                ὅ ἐστι καὶ ἐνεργεῖ τὰς οἰκείας ἐνεργείας, τοῦτο ἕξις τε καὶ εἶδός
                                ἐστιν αὐτοῦ cf. lnd. s. v. anacoluthon 8 ὐφεστᾶναι a 9 ἀεὶ et αἰεὶ
                                variare solet V αὐτοῦ] οῦ in lit. V 14 ἀφορισμένου a 17 οἶάτε Va 18
                                αὐτῇ a: αυτη V 19 τῷ V: τὸ a 23 οἶάτε a 27 ᾖ scripsi: ἦ a: ἡ
                                V 1 ἐκείνων] jene Materien 8 αἱ τῶν
                                ἁπλῶν] der ubrigen 9—12 τὸ δὲ ἐξ—αὐτὴ μὴ κινουμένη] sondern was
                                durch beide entsteht, ist dann ein Korper und das ist Feuer. Oas
                                Princip der Bewegung, welche es seiner Natur und seinem esen nach
                                hat auf dem Wege der Form, namlich der Bewegung nach oben, ist die
                                eichtigkeit. Diese Leichtigkeit ist die Form des naturlichen Feners;
                                sie selbst bewegt sich nicht (ist nicht beweglich?) 15—16 διὸ— αὐτὴν
                                σώματι] Wenn also der Korper sich durch sie bewegt, dessen sie ist
                                18 αὐτοῦ om. 19 οὗτε γὰρ ἡ ὕλη σῶμα] denn die Hyle ist nicht Korper
                                und di e orm ist nich t Korpe r 20 ἁπτῆς om. 1 ὑφεστάναι ut solet a 2 ὅτι V : ἄρα a μὴ δὲ Va 3
                                ὅτι V: ἄρα a 4 ἁπλοῦ, σώματος V: ἀπλοῦν σώματος a 6 γενομένη a 7
                                αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ Va 8 αἱ τῶν V: αὑτῶν a 10 exspectas ἔχει et
                                ἐστι. Sed cf. εἰ γὰρ τὸ ὑποκείμενον αὐτῷ σῶμα τόδε τι ὃν καὶ καθ’
                                αὐτὸ ὑφίστασθαι δυνάμενον, εἴτε πνεῦμα ὄν, εἴτε ἄλλο τι οὐκ ἔμψυχον,
                                ὃ σωζομένῳ τῷ σώματι τούτῳ προσγινόμενον ἕμψυχον αὐτὸ ἐξ ἀψύχου
                                ποιεῖ, τοῦτ’ ἂν εἴη ἡ ψυχὴ κατ’ αὐτούς 126 r 34 ἀλλὰ μὴν πᾶσα βίαιος
                                κίνησις παρὰ φύσιν καὶ διὰ σωματικῆς ἀντερείσεως γινομένη 126 v 45
                                ὑφ’ ὧν τρεπομένη πως ὁμοιοτρόπως τῷ ἐκτὸς διαφανεῖ ΙΙ 152 r 41 vid.
                                lnd. s. v. ellipsis 11 in enuntiatis per relativa adnectendis ne
                                atali quidem iteratione abhorret δι’ ἣν—ὧν οὐδέτερα—ἥτις. Cf. ἐστι
                                δὲ παρὰ ταύτας δύναμίς τις . . . ἡ λογική . . , ἣν ἄνθρωπος
                                ἐξαίρετον ἔχων τιμιώτερόν τέ ἐστι ζῷον καὶ τελειότερον, καθ’ ἣν
                                δύναμιν καὶ λογικὸς καλεῖται. ἥτις ἐστι δύναμις 137 v 42 cf. lnd. s.
                                v. pronomen relativum 12 αὐτὴ a: αυτη V 17 ὅτι V: ἄρα a 18 σῶμα]
                                post ω una lit. er. V 19 πρῶτον a fortasse ὕλη σῶμα ⟨οὔτε τὸ εῖδος⟩
                                cf. int. hebr. 20 πᾶσα a 22 διατοῦτο a 124r 3 μᾶλλον δὲ] jedoch weil 5 ἃ κατὰ . .
                                κατὰ δὲ] entweder . . oder 6—7 ἐξ ἀσωμάτων] aus nicht Korper 7 οὐκ
                                ἂν—ἔμαθον] wenn sie ihre Seelen nach allen Seiten wendeten und
                                uberlegten, wurden sie wissen 9—11 καὶ ψυχρὸν—θερμὸν γίνεται om. 12
                                τὸ ὃν ἤδη] welches schon war und vollendet war καὶ om. 13—14 ἀλλ’
                                —γίνεσθαι] Allein da unser Sagen, dass ein Korper entstehe, nicht
                                schlechtweg gemeint ist 14—15 ἀίδιος— ἄφθαρτος] nicht entstanden
                                ewig unverganglich 15—16 τοῦδε τοῦ σώματος καὶ— γένεσις τοῦ σώματος
                                om. 20 ὡς σώματος om. 23 τό τε—εἶδος] denn durch die Form ist Feuer
                                eue er 29 καθὸ] worin (vodurch) 3 διότι] ι post δ corr. ex ει V 7 ἡ ποροῦν a
                                αὑτοὺς scripsi: αὐτοὺς Va 10 τῷ supra lin. V 11 ἀλλὰ in apodosi vide
                                Ind. 12 γένεσιν σώματος a ὑπόθοιτό a 13 τοῦτο a 20 ἐπινοία a ὡς
                                σώματος V : ὡς ἀσώματος a 23 fortasse πῦρ ⟨πῦρ⟩ cf. int. hebr. 28
                                καὶ V: κατὰ a ἆρα a 30 τουτέστιν a Οὐ μόνον δὲ παρὰ τοῦ εἴδους τό τε εἶναι ἑκάστῳ καὶ αἱ πρὸς τὰ 1 παύεται] in einer Grenze [ist] 2 ὅταν—γένηται]
                                wenn sich die Form uber das anze verteilt 4—5 τῶν τε κατὰ
                                τέγνην—φύσιν] der Korper, deren Bestand durch die Kunst und um
                                ihretwillen die naturlichen Korper benannt werden. [P et p in mg.:
                                Es spricht Samuel der Uetbersetzer: ich wollte die 4 beceichneten Wo
                                Vorter wären nicht geschaffen. Ich Kann mich in Keiner We eise uber
                                das Verstandniss derselben beruhigen. Aber so fand ich und so habe
                                ich gelassen. Man Konnte auch das Wort ,,sie wserden genennt“
                                ubersetzen: ,,sie werden herausgebracht“ oder ,,sie verdon“. Ich
                                mochte in keiner We eise entscheiden] 6 τὸ εἶναι] das Etwas sein 9
                                τό τε εἶναι] seine Vualitat 11—13 ποιοῦντα—ἑκάτερον] Denn im Thun
                                und eiden der Korper wirkt dieser so der andere leidet so von Seiten
                                seiner Form, seil jedes von diesen beiden je nach der
                                Verschiedenheit der Form stattfindet. 17—18 μιᾶς τε καὶ ἁπλῆς
                                κινήσεως] fur eine eiufache Bewegung 19 δὲ] und 21 τὸ προσεχῶς
                                ὑποκείμενον] der Trager, nmlich] im Range des Tragers, der annhernd
                                so genennt sird 22 ἤδη om. 22—23 τοιοῦτον—ποικιλώτερον] die Qualitat
                                eines derartigen unter den Korpern ist mehrgestaltig 1 ἤδη V: εἴδη a 2 εἴδει a: εἴδη V 3 τῷ] τω in lit.
                                V 4 ἑκαστω a 6 ἑκάστω a 9 ,,ὅτι κατὰ τὰ ἀσώματα ποιεῖ καὶ πάσχει τὰ
                                σώματα. σὑ (sic) μόνον V: ,,ὅτι κατὰ τὰ ἀσώματα ποιεῖν καὶ πάσχειν.“
                                οὐ μόνον a 11 γίνονται] νται in lit. V 20 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ Va 22
                                γὰρ supra lineam V 24 πρὸς τὸ τούτων a: πρὸς τούτων V 1—2 ἔτι δὲ μᾶλλον—τὸ
                                ὑποκείμενον αὐτῷ] Die Körper sind also geeigneter zur Vielgestaltung
                                als jene und vollendeter, wenn ihr Träger noch dazu nicht ein Körper
                                allein ist 4"/> γὰρ] indem 5—6 ὥστ’—ὑποκείμενα] Daher muss das (bei
                                dem), was verlangt, dass aus den einfachen Körpern irgend ein
                                natürlicher zusammengesetzter Korper werde, sein Träger von den
                                natürlichen Körpern mehr als ein Körper sein 8—9 ᾧ δὴ—ὑποκείμενα]
                                Derjenige von den Körpern, deren Träger mehr als einer, und die in
                                den Formen, welche mit der Hyle sind, verschieden sind 10—12
                                ἑκάστης— αὐτοῖς] denn jede der Naturen, die sich an den dieselbe
                                tragenden Körpern finden, trägt etwas bei zum Vorhandensein der
                                Form, welche sich in ihnen allen verbreitet 13 θαυμάζειν] läugnen
                                13—14 τὴν ἐν—διαφοράν] die Verschiedenheit der Formem, selche sich
                                im Einzelnen in den uatürlichen Körpern finden 16 εὐλόγως]
                                notendiger Veise 24 σώματα] einige von den Körpern 25 τοῦτό τοι] aus
                                dieser Ursache 4 ἁπλοῦ a 5 παρὰ cf. παρὰ τὴν διαφοράν v.7 οὐ παρὰ
                                τὸ πλέον ἢ ἔλαττον ἔχειν γῆς τὸ ἀντιτυπὲς αὐτῷ, ἀλλὰ παρὰ τὴν
                                οἰκείαν φύσιν 148r17 et lnd. 6 τούτῳ scripsi: τούτων Va 8 ᾧ δὴ
                                scripsi: ὡ δὴ V: ὡς δὴ a 12 αὐτδὶς sic V: αὐτῆς a 16 μίξις semper V
                                παλλαγῆς a 19 σὸν δύο V 20 γινόμενα] cf. ἡ δὲ ὁρμή τε καὶ ὄρεξις
                                δραστικὰ μᾶλλον καὶ ποιητικά 137r6 et Ind. s. v. neutrum nonne αἴτια
                                ? 21 αὐτῶν V: αὐτῆς a 23 ποιῆς a 25 τοῦτό τοι cf. τοῦτό τοι καὶ ἐν
                                τοῖς φόβοις κτλ. 141r 1 7
                                κεχώρισται] unterscheidet sich 9 τούτων αὐτῶν] auch die Krauter
                                selbst 16—17 οὐ γὰρ—φύσις] denn es ist nicht die Natur der Crde [p.
                                des Steines] dass sie sich nach unten beuge 17—18 ἀλλ—βαρύτης ἦν]
                                sondern die Kraft . . . ist die Schwere 19 ἥ τε βαρύτης] ich meine
                                die Schwere 20—22 πρώτη—ἐνεργείας] nur dass die Vollendung, welche
                                in Erwerbung und Kraft, der Zeit nach die erste, und ihr
                                Vorhandensein an den Dingen, in welchen beide ustnde gleich
                                [vorhanden sind], vorangeht der Vollendung, welche in actu durch die
                                werbung und die Kraft 2—26 οὕτως ἔχει —τελειότης] ebenso ist die
                                Form in den zusammengesetzten Korpern . nicht dis Wirkungen, welche
                                von den Kraften [kommen]; sondern die Krafte gleichfalls, veil ihre
                                Existenz der der Wirkungen vorangeht, welche von ihnen entstanden,
                                sind erste, diesen [den Wirungen] vorangehende; daher ist die Form
                                der Pflanze und ihre Seele gleichfalls die erste Vollendung. 2 ἐν αὑτοῖς scripsi: ἐν αὐτοῖς V: ἐν αὐτοῖς om. a
                                αὑτῷ scripsi: αὐτῷ Va 4 δε V γεννᾷν a αὑτῷ scripsi: αὐτῷ Va 5 ταῦτα
                                πάντα a 7 κράσιν V ut solet 11 τὸ τοιοῦοῦτον diphthongo in initio
                                versus repetita, τὸ et t infra lineam V: τὸ τοιοῦτο a 13 αὑτοῦ
                                scripsi: αὐτοῦ Va 15 ἀπο V 18 αὐτῇ a: αυτη V τὸ om. a ὅπερ] cf. ὅπερ
                                ἐστὶν ἡ κουφότης 126 v31 ὅπερ ἦν ἡ ἁρμονία 147 v 14 et saepe. ἦν
                                ἐστιν καὶ ἔστιν a 20 fortasse μέντοι καὶ κατὰ cf. v. 25 πρῶταί τε
                                καὶ πρὸ ἐκείνων 22 τὴν om. a 23 δὲ a 24 αἳ scripsi: αἱ Va 25 εἴη ἂν
                                a: εἴ ἂν V 26 ὁμολογουμένων] vide Ιnd. 3 δὲ] om. δῆλον] also ist es klar 5 οὐ μὴν ἀλλὰ
                                om. 6 τοῦτο] dasselbe 12 τοσούτῳ τελειότερον ὅσον] nur ist sie
                                vollendeter gemass der Erhabenheit 14 πάλιν om. 15 ἣν εἶχεν] welche
                                wir angab en als bestehend 21 εὐλόγως] und das ist notwendig so 22
                                παραλλαγή] Abweichung und Ablenkung 24 προσεχὴς—ὕλη] die Hyle,
                                welche die nacthste ist fur jedes der entstandenen Dinge 26
                                ἐπιδεκτική] es passt dass an ihr genehen werde 27 οὖν] denn 28
                                σύνθετον] addit: aus den Korpern 2 σῶμα ὃν a 4 ζώου a ut semper 7 respicit p. 6,25
                                sq. de imperfecto v. Ind. 9 γὰρ i. e. λέγω cf. lnd. ταύτη a 11 ἄγε a
                                12 τοσούτω V : τοσοῦτο a 15 σώζοιεν πάλιν ἂν a 17 ἀνάλογον V:
                                ἀναλόγου a, at cf. δύναμις ἀνάλογον ἔχουσα 127 v 15 αἴσθησις
                                ἀνάλογον ἔχουσα 130 r 47 ὡς εἶναι τὰ εἴδη τῶν ὀσφραντῶν ἀνάλογον
                                τοῖς τῶν χυμῶν εἴδεσιν 132 2 v 9 (ψυχῆς δυνάμεις) ἀνάλογον ἔχουσαι
                                137 r 8. plura vide in lnd. αὐτῆς a 18 κρᾶσιν a: κράσιν V 20 κᾂν ut
                                saepe a 22 βραχεία a 25 αὐταῖς] αι in lit. V: αὐτῆς a Ὅτι γὰρ εἶδος ἡ ψυχή, καὶ ὧδε ἂν δεικνύοιτο. ὁμολογεῖται τὸ ζῷον 125r 1 μετὰ— πλειόνων] eingerichtet fur (entsprechend)
                                versrhiedene Krafte 2 διὸ om. 4 τελειοτέρα] hebr. vertit τελειοτέρων
                                ὑποκείμενον om. 5—9 εἰ δέ τῳ—κατασκευὴν] Venn aber jemand, der
                                gehort hat, was wir hier gesagt haben, dass [nämlich] die Seele
                                furwahr eine Form fur einen derartigen Korper und eine Natur
                                desselben sei, wie die Leichtigkeit im Verhaltniss zum Fouer,
                                glauben sollte, dass das Ketzerei sei, SO wird er, wenn die
                                Verschiedenheit der Korper betrachtet wird, denen diese Form gehort,
                                und wenn die Einrichtung in den beseelten Korpern bedacht wird, und
                                er sieht 12—13 ταύτην— πρὸς αὐτά] ganz dasselbe Verhältniss ist
                                vischen ihren Formen, [namlich] der einen zur andern 14 γὰρ] aber
                                καὶ ὧδε ἂν δεικύοιτο] die Εrlautelich] rung davon kann auch von der
                                folgenden Seite aus begriffen werden ὁμολογεῖται] namlich davon dass
                                zugegeben [worden] 16 καὶ—ὡς] so dass es [das Ganze] in sie geteilt
                                werden kann, wie 17 ἐκ πλίνθων] aus Ziegeln und Steinen 19 τῷ μήτε .
                                . μήτε] denn keines bleibt — noch bewahren sie 1 ὃν Va 2 ποικίλου a 3 τὸ post σῶμα om. a 5
                                ποικιλώτερόν a δς V τω a 6 αὐτόθεν] cf. περὶ κράσεως καὶ αὐξήσεως
                                142 v 53 : αὐτόθεν ἤδη προσπίπτει τὸ μὴ σῶμα εἶναι τὸ σῶμα
                                δεδεγμένον 7 καὶ φύσιν V : καὶ παρὰ φύσιν a, cf.3,20 τὸ οὕτως
                                γινόμενον εἶδος ἡ φύσις 11 ἢν ἔχη a 13 fortasse πρὸς ἄλληλα vide
                                int. hebr. et cf. οὐ σώζουσιν οἱ οὕτως λέγοντες τὴν τοῦ εἴδους
                                ἀναλογίαν τοῦ ἐν τῷ ζῴω πρὸς τὰ εἴδη τά τε τῶν ἁπλῶν σωμάτων καὶ τὰ
                                τῶν γινομένων κατὰ τέχνην 126 v 27 14 ,,Ἀρχὴ τῆς ἀποδείξεως. ὅτι
                                εἶδος ἡ ψυχή.“ ὅτι γὰρ V (ἀρχὴ—ψωχὴ in marg.) a: ,,ἀρχὴ τῆς
                                ἀποδείξεως.“ ὅτι γὰρ K 15 ἐκ τινῶν V 16 καὶ τούτων Ka 17 οἰκίαν] ι
                                corr. ex ει V κεκραμένον a 19 μήτε . . . μήτε scripsi: μὴ δὲ . . .
                                μὴ δὲ V Ka κράσιν V 20 αὐτῶν V a ἀνδριάνδα a 2 παράθεσις]
                                Anreihung und Anordnung, sed addit: dean wenn es so wäre οὕτως δὲ]
                                addit: denn wenn ihr Verhaltniss so ware 3 εἰ οὕτως ἔχοι om. 4 ἀλλ’
                                om. 6 ἐκ κράσεως om. 7 ὡς ἐξ ὕλης καὶ εἴδους] wie das Ding, selches
                                aus Hyle und orm, wie das A bb bild (??) δὲ om. sed addit
                                ,,furwahr.“ 8 καὶ om. μάθοι τις ἂν] wir wissen 10—11 ὥσπερ—ἐν αὐτῷ]
                                dies ist Klar daraus dass der Leib in natirlichen Bewegungen sich
                                bewegt durch die Kraft, die in ihm ist 13 αὶ—σώματος] Nur dass diese
                                Bewegungen des Korpers sind 14 διὰ— ὄντων] durch die Sinne; die
                                Sinne sind Korper αἵ τε—σώματος] die Βegierde, w elche ihr e b
                                enfalls ange ho rt, ist nur, wenn sich etwas im Leib bewegt 16
                                ὀργαὶ] Sorge 21 δὲ] also εἰ οἶόν τε λαβεῖν] weil ist 23 οἰκείων om.
                                25 ἐπιτηδειότητας] addit: fur dieselben κατ’ αὐτὴν] welche sie
                                hat 1—4 οὔτε—ἀλλ’ οὐδὲ] cf. p. 14,5 οὔτε ὡς μέρος οὖσα
                                . . , ἀλλ’ οὐδὲ et οὔτε γὰρ τὸ ἀσώματον σώματι μὴ συμπάσχειν ἀληθές
                                . . . , ἀλλ’ οὐδὲ 146 r 14. 153, a ,29. contra excidit fortasse
                                alterum οὔτε p. 5,19 et, nisi fallor, 146 v 43, et mutandum videtur
                                οὐδὲ οὔτε excipiens p. 146 v 54 in οὔτε 2 τε om. Ka 3 δι᾿ ὅλου V
                                ἔχει Ka εἰς] ἰ in lit. V 5 ζῳου V 7 ὅτι V: ἄρα Ka 9 ψυχικὴν] inter ι
                                et κ paululum erasum V 10 κατ’ αὐτὰς senerus. hoc dicit philosophus:
                                neque anima sine corpore aeque corpus sine anima quidquum apere
                                potest, quia corpus secundum fcultatem insitam, si git, agit 13 τοῦ
                                σώματος scil. εἰσίν 14 αὐταὶ scripsi: αὗται Va 18 ἤρτηται] alterum η
                                in lit. V 20 γίνεται scripsi: γίνηται V: γίνοιτο Ka 25
                                ἐπιτηδειότητας V: ἰδιότητας Ka Δεικνύοιτο δ᾿ ἂν εἶδος οὖσα ἡ ψυχὴ τοῦ σώματος καὶ διὰ τοῦ εἶναι 1 ὀργὴν] Sorge (Kummer) 3 καὶ τῶν τυχόντων] schwache
                                4 ὑπερβάλλομεν τοῖς πάθεσιν] es überwältigen uns ihre Eindruce sehr
                                4—6 ὅταν ὀργᾷ— ἔνδειαν] Das geschieht wenn sie den Leib treffen,
                                nachdem er von fruherer Zeit her bereit war, passend für das
                                Empfangen des Eindrucks, sei es durch den Mangel 6 παράθεσιν]
                                Ueberhandnehmen und Verbreitung 10 τοῦ ζῴου om. 11 τοῦ εἶναι ἔν
                                τινι] das Ding in einem Dinge videtur igitur non legisse εἶναι] κατὰ
                                μηδὲν ἄλλο] addit: als in jenem 13 ἐν τῷ ζῴῳ] im Lebenden τὸ ζῷον]
                                das Lebende 14—15 ἐν γὰρ—γένει] denn die Existenz der Gattung ist
                                fürwahr in ihren Arten, in welche geteilt zu werden ihre We eise
                                ist, indem einige den anderen gegenüber (═ entgegen) gesetzt [sind]
                                15—16 ἢ ὡς μέρος—ἐν τῷ σώματι om. 18 σῶμα om. 18—19 ἔστι—τόπῳ] Man
                                sagt auch von den Körpern, dass ein Ding in einen [anderen] Dinge
                                sei entweder in der Weise dessen, das in einem Gefässe ist, oder in
                                der Weise dessen, das in einem Orte ist 19 Δίωνα] Zeid 20—21 καὶ
                                τὰ—εἶναι λέγεται] Man sagt auch in der Weise des Zufalls, dass ein
                                Ding in eiaem Dinge sei 21 λέγεται] ist 3 ἐπιπολαίως K: ἐπιπολέως Va πρὸς ὀλίγον VK:
                                προσολίγον a 6 τινων] τι in lit. V 8 πῶς in lit. V: πως Ka 9
                                ,,ποσαχῶς τὸ ἔν τινι“. δεικνύοιτο VKa ἡ ψυχὴ οὖσα Ka 11 εἶναι om. Ka
                                12 fortasse ἐν τῷ σώματι cf. 14, 15 ἐν τοῖς εἴδεσιν ἐν τῷ σώματι et
                                14, 12, 25. 15, 10 τι εἶναί τι Ka 16. 17 ἡ χεὶρ—εἶναι λέγεται om. K
                                17 κεφαλῇ] sub ε paulatum erasum V 20 κεραμείῳ K 24 ὂν] ὂν a
                                τουτέστιν a 125v. 1 ὡς om. τῷ λοιπῷ] und das
                                ist das zweite (p: dann ist das eine) von den zwei Dingen woraus das
                                Ding geworden 6 σῶμα] addit: denn venn sie es ware 6— 7 εἰς τὸ ποιὸν
                                συντελοῖ] der Teil wurde sich anlehnen an das Thier [p. var. l.
                                zusammenhangen mit dem Thier] in der Categorie der Qualitat 9
                                χωρεῖν—διέναι] ubergehen und eintreten 11 τοῖς αὐτοῦ] des Korpers 16
                                λέγεται] ware 17 ἀλλ’ κτλ.] addit: denn wenn es so ware 18—19 καὶ
                                ἔτι ἔσται] also ware auch γὰρ om. 19 οὗτως nach dieser Analogie
                                20—21 ἔτι—τοιῷδε] Ferner was in einem Orte ist, tragt zu dem, worin
                                es ist, in Bezug auf das, was es ist, nichts bei, so dass es dieses
                                bestimmte Ding wurde 23 οὐδ’] addit: sie kann nicht im eibe sein,
                                wie 24 διάφορον— ἐν αὐτῷ] der Unterschied besteht nur in dieser
                                Einheit allein, ich meine dass jenes ubertragen (raumlich bewegt)
                                wird, wenn das orin es ist [sic Steinschneider coniecit. libri: das
                                as in ihm ist] ubertragen wird 1 fortasse ἐν τῷ λοιπῷ 5 τρόπον V: τρόπων Ka 7
                                συντελεῖ K πᾶν om. Ka 8 σῶμα πᾶν Ka 11 τὸ ὅλον VK: τὸ τόλον a αὑτου
                                V: αὐτοῦ Ka 14 ἔτι τε V: ἔτι τε καὶ Ka cf. ἔτι τε οὐκ ἂν ἦν v. 7 ἔτι
                                τε βίᾳ ἂν κινῴη p. 15,17 ἔτι τε πῶς οὐκ ἄτοπον 128 r 20 et lnd. s.
                                v. τε 19 οὕτως γὰρ ἔσται] οὕ ς γὰρ ἐσ in lit. V: γὰρ om. Ka. γὰρ
                                ineleganter iteratum, ut κοινότερον γὰρ λέγεται τὸ ὕδωρ εἶναι τροφὴ
                                τῷ πυρί. μόνα γὰρ κυρίως τρέφεται τὰ τὴν θρεπτικὴν ψυχὴν ἔχοντα. τὸ
                                γὰρ τρέρειν ταύτης 129 v in. v. lnd. 21 τοιῶδε a 24 διάφορον
                                scripsi: διαφόρων V: διαφέρων Ka 6 τὴν αὑτοῦ φύσιν] seine Νatur, die es s p
                                ecificirt 7 ὁ οἶνος] Wasser 9 ἀλλ᾿ οὐδὲ addit: wenn es sich so
                                verhielte 15—16 καὶ ἔσται—τόπῳ] sie ware begriffen in einem der
                                Glieder des Leibes, in ihm abgeschlossen, wie ein Ding in einem Qrte
                                abgeschlossen ist 17 ἔτι τε—τὸ σῶμα om. 20 τίς τε ἡ αἰτία—τὸ σῶμα]
                                Welches ware die Ursache fur die Seele, dass ihr Zustand so sorde],
                                dass sie in den Leib trete 21 τοῦ συμμένειν] ihres Aufenthaltes in
                                ihm und Bleibens in ihm 22 εἴ τε] ferner wenn 22 ὡς om. 24—25 εἴ
                                γε—ψυχῇ] da das Ding wodurch der Steuermann selbst ist, was er ist,
                                dasselbe ist, wodurch die Seele ist 25 ἑκάστῳ] jeder v on eiden 26
                                δὲ (τοῦ)] namlich 3 γὰρ om. K 6 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ VKa 7 τὸ μέλι V
                                : τὸ μὲν μέλι Ka 8 κράσις VKa 11 κυβερνητικήν] κήν in lit. 16
                                fortasse ἀποκεκριμένη 17 βία Ka κινῴῃ : κινώη Ka 18 δύναιτό τε] cf.
                                ἔτι τε p. 14,14 οὐδέν τε 128 r 20 ἐν ἀσφαλεστάτῳ τε κτλ. 141 r 28 20
                                εἴσεισιν Ka: εἴσισιν V 21 τοῦ ex. Vict.: τὸ VKa 23 αὐτη V 24 αὐτῇ a:
                                αυτη V 25 ψμχῇ scripsi: ψυχή Va 26 κυβερνήτῃ εἶναι a (ut 24) ἣν καὶ τελειότητα καὶ ἐντελέχειαν ἔθος
                                Ἀριστοτέλει λέγειν 1 ἣν καὶ—λέγειν om. 2 γὰρ] und 4—5
                                τὸ δὲ εἶδος—τελειότης ὃν] aber bereits erlautert ist, dass die Form,
                                wel c h e fur das, dessen Form sie ist, auch eine V ollendung
                                desselben ist. 6— 7 ὡς τοῦ—ἡ πρώτη om. 8 γὰρ om. 9—10 ὧν—τελειότης]
                                die Kraft ist von jenen beiden die erste Vollendung, die Form die
                                Vollendung in der Weise der Kraft 9 ἦν v. 8 et 9 ist 10 οὖν] also
                                ist sie 11—12 ψυχικαῖς—δυνάμενα] welche die Arbeit ertragen durch
                                die Krafte der Seele BP. p: welche den Kraften der Seele dienen 12
                                —13 διὸχρώμενος] er sagt dass in ihm Leben in potentia sei, anstatt
                                dass er sage, er vermoge in actu zu leben 15 ante τρέφεσθαι addit:
                                denn es vermag γεννᾶν] das ahn nli c h e zu erzeugen 16 οὐδὲν ἧττον]
                                sind beseelte 18—19 καὶ αὕτη—πρὸς ἀλλήλας] Dies ist der wesentliche
                                nhalt des w esens der Seele, wenn sie in eine Definition gefasst
                                wird. Die Theile der Seele sind vollkommen, keiner derselben ist
                                passender der Art nach [P: Form], als (ist untergeordnet?) der
                                andere; jedoch ist eine Abstufung zwisehen einzelnen, ich meine 20
                                καὶ ποώτην] und geringer τὴν δὲ] p. addit: derselben 21 πρὸς] mit 22
                                τρίτην τινὰ] addit fur dieselbe 1 ἣν καὶ—λέγειν] haec verba cum male ex v. 5
                                praecepta sint et in interpretatione hebraica desint, uncis
                                circumscripsi 6 πρᾶγμα Ka: πρᾶμα V 7 εἰκότως] incipit apodosis 10
                                ἐντελέχεια—ὀργανικοῦ scil. ἐστι ψυχή 12 διὸ τὸ ὀργανικὸν σῶμα om. Ka
                                13 ἔχειν V: ἔχει Ka ἔχον m, ἔχειν m2 V: ἔχον Ka ἀντι m2, παντι m1 V:
                                παντὶ Ka. Alexandrum puto scripsisse τῷ ,δυνάμει ζωὴν ἔχον“ ἀντὶ τοῦ
                                δυνάμενον κατ’ ἐνέργειαν ζῆν“ χρώμενος ut l. ΙΙ p.143 r 7 καὶ ἔστιν
                                ἴσον τὸ δυνάμει ζωὴν ἔχον τῷ ,,ργανικ όν“ 15 γεννᾶν] post α una lit.
                                er. V 18 ψηχῆς a Εἰ δέ ἐστιν εἶδος ἡ ψυχή, ὡς δέδεικτι, ἀναγκαῖον αὐτὴν ἀχώριστόν 126r 3 μὴ δύνασθαι διασημαίνεσθαι] man kann nicht
                                andenten mit solcher Definition, so dass sie es bedente 7—8
                                ἀπὸ—λόγος] denn jene Definition ist furwahr genommen von irgend
                                einer Gemeinschaftlichkeit, die sich in ihnen findet 12 τὸ δὲ εἶδος
                                ἄλλου ὄν] die Form hingegen, wenn sie ist, so ist sie furwahr fur
                                einen anderen Gegenstand ἐντελέχεια] p: erst te Entelechie 13—14
                                οὐχ—πέρας ἐστί] sie ann nicht entblosst von jenem Dinge sein, da
                                (nachdem) auch in Bezug auf das Ende sie nicht von dem dinge
                                getrennt werden kann, dessen Ende sie ist 15—17 ἀλλ’—ποιότης τις]
                                denn es ist nicht moglich, auch nicht nach dem Ausspruch derjenigen,
                                welche sagen dass sie ein einfacher Korper oder Hyle oder aus Hyle
                                und Form sei] (wie die Leute der Finsterniss [arab. Ahlal—ruw ak,
                                quod interpres hebraeus non intellexerit? St.] glauben), dass die
                                Form Korper sei. [Pp in mg: nachdem er gesagt hat, dass die Form
                                Korper sei, atte er einen diese Frage erlautermden Beweis bringen
                                solen, namlich dass die Form nicht Korper sei; wenn aber dies
                                selbstverstndlich ist, so hatte er fortfahren mussen: die Form ist
                                nicht Hyle.] Die Form ist namlich nicht Hyle, veit die Hyle nicht
                                qualificirbar, die Form ist aber irgend eine Qualität 18 οὔτε ἐξ
                                ὕλης] addit: und Form εἰ γὰρ—εἴδους] nach dieser Αnalogie 20 εἴ γε]
                                addit: notςendig 20—21 πάλινδεήσεται om. 1 ἄλλάς τινας K: ἄλλά τινας a 7 κοινῶς m2 κοινὸς
                                m1 V: κοινῶς Ka 9 ,,ὅτι ἀχώριστος ἡ ψυωχὴ τοῦ σώματος οὗ ἐστι ψυχή.“
                                εἰ δέ VKa (nisi quod K οὗ ἐστι ψυχή om.) 10"καὶ ante ἀσώματον om. Ka
                                11 καὶ ὑφεστὸς] καὶ ὑ in lit. V 12 αὐτὸ] ὁ in lit. V 13 χωρὶς om. Ka
                                15 ὑφεστάναι Ka 16 σῶμα et ἢ interpunxi. sine dubio enim haec dicit
                                Alexander: me secundum eos quidem, qui omne corpus esse dicunt,
                                forma corpous est 1—2 ἀλλ’—ἔχοντος] sondern in der Weise dass
                                sie furwahr sich finde mit Hyle 6 κατὰ—λόγον] ihrem Wesen mach 6—9
                                εἰ καὶ—προσλαγμβάνειν] we nn aber deren lestehen furwahr mit der yle
                                ist, waeil inslaesondere ihre atur nicht eine yle umfasst: so ist es
                                also offenbar (ἔτι δὲ πῶς οὐκ) tadelhaft, dass man sage, dass die
                                Hyle [Pp in margine coniciunt Form pro yl e] derart sei, dass, aenn
                                eine Form oder Qualitat sich finde, sich mit derselben auch eine
                                weitere Hyle inde 10—11 τὸ δὲ λέγειν σώματα εἶναι] Sagt aber jemand,
                                dass die Teile des Korpers auch Korper sein mussen 1 4—15 οὐ γὰρ—τὸ
                                σῶμα] denn diese beiden sind nicht zwei Teile des Korpers, weil
                                (indem) der Korper in sie geteilt wird 18 post μορφὴ addit: zwei
                                feile sind 19 ὡς εἰς] wenn es sich teilt in 20 σκέλη] die beiden
                                Fusse 21 εἰ— τρόπον] obwohl seine Zusammensetzung aus jenen nicht
                                von ein und derselben Seite [anzusehen ist] 22 καὶ οὐχ ὡς κτλ. om.
                                usque ad p. 20,23 1 οὐχ ὡς, ἀλλ’ ὡς cf. p.18,22 τὸ εἶναι scripsi: τὸ
                                εῖδος Va cf. τὸ νοούμενον ἐπ’ ὕλῃ τινὶ τὸ εἶναι ἔχει 138 r fin. 2
                                αὑτῆς scripsi: αὐτῆς V Ka 3 αὑτη V 10—11 τὰ τοῦ σώματος μέρη a 11 τὰ
                                μέρη om. a 20 ᾦ post συγκειμένου Videtur erasum esse V: ᾦ εἰ a 23
                                δυνάμενον scripsi: δυναμένῳ Va 28 αυτη V Οἱ δὲ λέγοντες εἶδος μὲν εἶναι τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος, ἂν δέ τι τῶν 126 v 1
                                αἰσθητηρίον a 5 τῷ Usenerus: τὸ erasum in V: τὸ a 6 ὑποκείκενον a 9
                                ?? ἀψψῶχου sic 13 καὶ om. a 15 την V 21 ,,ὅτι οὐδὲν τῶν ἁπλῶν
                                σωμάτων ἡ ψυχή. οἱ δὲ Va 23 αὑτοὺς scripsi: αὐτοὺς Va 24 ὅλης τε καὶ
                                εἴδους a 25 ἐν infra lineam m1 V 27 κωμάσων a 28 τοιοῦτον γὰρ ἡ
                                τελειότης] cf τοιοῦτον γὰρ ἡ ψυχή 127 v 21 τοιοῦτον γὰρ ἡ πέψις 129
                                r 41 τοιοῦτον μὲν ἡ τροφή 129 v 14 etc. 32 τῷ τινι ὄντι] cf. οἷς
                                διαφέρουσιν ἀλλήλων τά τινα σώματα 16 r in. ὥστε ἐκ τοῦ τινος
                                σώματος τι σῶμα γίνεται 147 r 26 33 ταύτῃ a 36 fortasse τόδε τῶν, ut
                                ὁμοίων γὰρ ὄντων ἑκατέρων οὐδὲν μᾶλλον τόδε μεῖζον ἂν ἐν τῇ συνθέσει
                                γεγονὸς εἴη 129 v 10 cf. Ind. 23—26 ἐπεὶ τὸ εἱδος—σωμάτων] Denn wenn die Form
                                nach dieser Ansicht furwahr das Bildende [sic in mg. PpB: die Form]
                                der Hyle ist, nicht das aus den beiden Gegenstanden Verbundene, so
                                wird auch die Seele furwahr die Form dieses Korpers sein, das ist
                                die Leichtigkeit und die Warme mit ihr und Frockenheit oder irgend
                                eine der For- men der einfachen Korper. Ita pergit post lacunam,
                                quam indicavi p. 18,22, praemissis his verbis: Es darf auch niemand
                                sagen, dass die Form, velche in Bezug auf die Seele angenommen wird]
                                furwahr der Unterschied sei, welcher ischen den Korpern stattfindet,
                                wegen der Hyle. Adscripsit autem interpres hebr. in et p ad ,,es
                                dari2“: ,,Von hier bis ,,einfachen Korper“ ist schwierig und uns
                                nicht verstndlich“. 3 τῷ] post ω paululum erasum V 4 ἐκείνου] inter ο
                                et υ paululum erasum V 6 δὲ om. a 9 αὑτοῦ etc. scripsi: αὐτοῦ etc.
                                Va 13 δέξατο a 18 ἐν ἄλλοις] cf. de an. 151 v 18 sη. et de mixt. 142
                                v 16 sq. 22. 23 τὴν ωξ sic V: τὸ ὡς Usenerus 25 ἢ ἡ scripsi: ἡ et
                                una litera erasa V: ἢ a 28 κᾳκεῖνον a, saepe Οὖσα δὲ ἡ ψυχὴ εἶδος τοῦ σώματος, ὁποῖον προείρηται, τῷ ἀχώριστον 127r 1—3 ἀλλ’ οὐδ’
                                ὡς—συντελεῖ τι] Wenn aber ohne Zweifel jemand sagen mochte, dass der
                                Steuermann eine Form sei fur das Thun des Schiffes, da das Thun des
                                Schiffes furwahr von dem Schiffe stattfindet in derjenigen Gestalt,
                                welche es hat, und diese ist seine Form, insofern es ein Schiff ist;
                                der Steuermann ist derjenige, der beitragt zur Vollkommenheit dieses
                                Thuns 11 οὕτως] wie der Steuermann im Schiffe 12 τί γὰρ] addit: wenn
                                es so ware 14 ἔσται] ist 17 εὐλόγως ἀπαιτήσαι] stellt eine
                                notwendige rage 18 καὶ τί τὸ συνέχον om. 19—20 ὡς — συμμένειν] so
                                dass aus beiden V erbundenen eins wird, oder eins bleibt was es ist
                                21 καὶ μετὰ—ἑνώσεως] vährend ihr Ζustand noch in ihrer Vereinigung
                                nach der Verbindung so ist 1 οὐδ’ ὡς scripsi: εἰ ὅλως Va 4 καὶ V: ἀλλ’ a 5
                                γὰρ ante ἡ om. a 7 κ᾿ ἂν V: κᾂν a ἀπέλθῃ a 8 δι’ ὸ an δ’ ὁ dubium V
                                9 τῷ ζῴῳ scripsi τῶι ζῶιον V: τὸ ζῶον a 1 4 αὐτοῦ Va 15 ἀντερείσεως
                                a: ἀντερίσεως V 17 τὶς a: τίς V ἀπαιτῆσαι a 20 χαλεπὸν] χα supra
                                lin. V 22 ὅτι ἡ ψυχὴ ἀκίνητος αὐτὴ καθ’ ἑαυτήν.“ οὖσα δὲ Va ( nisi
                                quod a αὐτή omisit.) 27 καὶ om. a 28 τὰ δεινοῦντα sic V: δινοῦντα
                                a 1 ὀχοῦντα] was druckt (drangt) 8 οὐ
                                μὴν—αὑτήν] nur dass die Schwere furwahr ni ch t b e egt in dem sie
                                sich selbst bewegt 10—12 οὕτως—ἔχουσα τὴν αἰτίαν— κινεῖ] so is t
                                anch die Seele die Ursache — also bewegt sie, cetera paria 13 κινου—
                                μένῳ μέντοι—καὶ αὐτὴ] nur wenn der Leib sich bewegt, bewegt sie
                                sich. [Ar. non μέντοι, sed μόνῳ legisse videtur] 14 συνὸν καὶ
                                συνοδεῦον] verknupft und gleic h 15—16 καὶ— αἴτιον] Ist also die
                                eigentumliche Form des Leibes Ursache seiner Bewegung 16
                                προηγουμένως] wegen ihres [der Form] Voranseins. 18 αὑτὴν] sich
                                selbst 22—23 ὑφ’ αὑτῆς—μόνῃ] so ist jedoch s eine [des Thier's]
                                Bewegung durch dieselbe bei [p var. lect.: wegen] der Bewegung
                                welche durch sie allein stattindet 23 καὶ om. 24 τῷ σώματι om. 25
                                τίς—ἀποκλήρωσις] denn es ist [etwas] was uns nicht genugt κινεῖν]
                                addit: den Korper 27 καὶ om. 3 τοῖς] οι in lit. V οὐκ om. a 8 καὶ καθ᾿ a 12
                                αὐτὴ] α in lit. V 13 συ— τκινεῖται i. e. συν —τκινεῖται V αὐτή a:
                                αυτη V 14 post εἶδος quinque lit. erasae V 16 ειδος a 17 αὑτὸ
                                scripsi: αὐτὸ Va 18 κίνοσιν a αὑτὴν scripsi: αὐτην Va 19 αὐτὴ a:
                                αυτη V 22 κᾷν a 23 μόνη a 25 ἠρεμεῖν a: ἡρεμεῖν V ubique cf. καὶ τίς
                                μὲν ἡ ἀποκλήρωσις τοῦ . . εἶναι 147 v 4 27 εἰ in lit. V 1 ἐν] durch περιγίνεται] vollendet wird 2 ἀλλὰ
                                μὴν τὸ πρῶτον] Jedoch ist das Frühere wahr 4 νήφουσιν] deren
                                Verstand lauter ist 6 ἀληθέστερον] die wahreste 9 τὸν ἄνθρωπον]
                                addit: dies thue 11 κινουμένη] addit: durch sie 11—12 εἰ καὶ—διὰ τὸ]
                                Wenn uns aber auch die Sache dazu trägt, dass wir häufig sagen [so
                                geschieht das], wei] 25 προσχρωμένης] weil sie sich bedient und
                                unterstutzt wird item. v. 29 1 αὐτη V 2 cf. ἀλλὰ μὴν τὸ πρῶτον. τὸ ἄρα δεύτερον
                                147 42,156 v 1 3 ἠρεμούσῃ a κινουμένη a 4 γῆρᾳ a 6 αὐτῇ a: αὐτη V 8
                                κατ’ αὐτήν seipsi: καθ᾿ αὑτήν Va 9 fortasse ἄνθρωπον ταῦτα ποιεῖν
                                cf. int. hebr. 13 ἐκείναις] κε in lit. V 18 παλαίει V ex. Vict.: om.
                                a 19 παλαιστικῆς a: παλαιστηκῆς V 21 ὑφανει a ὑφαινοῦσ, ὑ in lit. V
                                24 οὐ γὰρ a 25 ὅτι V: ἄρα a αἶδε αἱ V: αἱ δὲ a 26 οὐδεμιᾶ a 27 τούτῳ
                                V: τούτων a 127v Οὐ δεῖ δὲ ὑπολαμβάνειν τὴν ψυχὴν ἁρμονίαν λέγειν τοὺς λέγοντας 8 σύμφυτά] elementar oder zur Grundlsage gehorig
                                9—10 τοιαῦτα—αἰσθητήρια] denn jene sind in der Stufe der Gefasse der
                                Hande der Fusse der Sinne zum Leibe [i. e. verhalten sich zu] 11
                                ὀργανικοῦ om. πρὸς ἀντίληψιν] addit: geeignet zu 14 ὡς τέλος] addit:
                                welcher beabsichtigt ist durch dasselbe 15 τὰ πρὸ τοῦ τέλους] das
                                was um des Endzweckes willen geschieht 18 ἁρμονίαν] Verbindung ut
                                solet 20 τε καὶ μίξεως om. 23—24 ἀνάλογον—πλειόνων] es verhalt sich
                                demit so wie mit den medicinischen aus vielen Mischungen
                                zusammengesetzten itteln 26 ἂν—τύχῃ om. 2 ἐντελέχεια καὶ εἶδος a 7 ὄργανα] alterum α supra
                                lin. V 8 ἐνεργείαις a 13 αὐτὴ ἐν αὐτοῖς a: αυτη ἐν αυτοῖς V 14 καὶ
                                ante ὡς om. a εἴ γε V: εἰ a 15 ἥδε a: ἡ δὲ V 16—17 τέλους ἐν αὐταῖς
                                a 18 ,,ὅτι οὐκ ἔστιν ἁρμονία ἡ ψυχή.“ οὐ δεῖ Va 19 τοιάδε a 20—21
                                μίξεώς τε καὶ κράσεως a 21 αυτη V: αὐτῇ a 22 τοιᾶδε a 23 γενομένη a
                                24 μίξεων legisse videtur Arabs sed cf. μίξεως καὶ συνθέσεώς τινων
                                p. 26,14 ἢ γὰρ ἐκείνοις a 26 τύχη a 28 γενομένη a 29 ἁρμονία] μο
                                supra lin. V 2 τοιοῦτον---ψυχή
                                om. 2—3 ἡ γὰρ—ψυχή] Ebenso ist auch die Seele das Verhaltniss und
                                die Zusammensetzung der Kraft und die Form, welche entsteht durch
                                die Mischung der Korper in irgend einem der Verhaltnisse 4—5
                                μᾶλλον—λέγυι] denn das Wahrscheinlichste und das am ehesten sich
                                Ergebende ist, dass man sage, dass die Verbindung des Le eibe es die
                                Gesundheit sei, nicht die Seele 6 συμμετρία] addit: irgend eine 8
                                δύναμις] addit: welche entsteht 10 συγκείμενα] angeordnet 10—11
                                ὡςμεταξὺ] wobei es unmoglich ist, dass sie zwischen sich Etwas von
                                anderer Gattung aufnehmen 12—15 οἶον εἰ κατὰ—ἀρμονία] z. 8. dass das
                                Ding im Verhaltniss des doppelten, o der im Verhaltniss der
                                Aehnlichkeit Gleichheit) und des Drittels gemischt sei. Denn was
                                gemischt wird, so dass in ihm zum Beispiel das eine das Doppelte des
                                anderen und das andere die Halfte jenes Gemengten, das hält man fur
                                ein Vemengtes in irgend einer Verbindung und dass es er b unden
                                (harmonisirt) sei, und man halt diese Mengung fur eine Verbindung 17
                                παράκειται] geordnet ist βάθρῳ] Sessel 18 συγκείμενοι] geordnet, et
                                addit: in einer Mauer 19 νεὼς] Μauer 22 τινα] die Dinge, var. lect.:
                                zwei Dinge 3 ψυχὴ] ψ in lit. V ὁ V: οἱ a 4 ὑγιειαν a: ὑγείαν
                                V τις] ι in lit. V 9 αὕτη scripsi: αυτη V: αὐτή a 12 ἢ addidi cf.
                                vers. hebr. 13 μεμιγμένον a: μεμιγμεν· V 15 καὶ ἡρμοσμένον εἶναι
                                vertit Arabs offensus fortasse solita καὶ particulae abundantia. Cf.
                                καὶ πρὸς τούτοις καὶ ὡς p. 24, 14 ἀλλὰ καὶ ἐμφαίνεταί τινα χρώματα
                                καὶ ἐν τῷ 153 r 16 et Ind. 16 καὶ] κα in lit. V 18 ἀρμονίαν a 23 καὶ
                                καὶ a 128r 1 τὴν κιθάραν] addit: wenn sie geschlagen wird 1—2 καὶ
                            μηδὲν ἠχοῦσα] auch wenn sie nicht geschlagen und ein Ton aus ihr gehort
                            wird 2 δὲ om. καὶ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ om. 3 ἄλλος] etwas anderes 7—9
                            οὐκ—μῖξις] Dies (so) ist aber die Mengung des Warmen etc. 9 γὰρ om.
                            Hebr. 9—11 ἡ γὰρ—δυνάμεων] Es bleibt die Seele in ihrem Zustande, sei
                            sie stark oder schwach, bis zu einem gewissen Grade der Schwache und der
                            Starke, welche in jener Mengung 15 ἢ—σωμάτων] oder Zusammensetzung fur
                            eine Art der Verbindung der Korper 16 Στοᾶς] cf. p.17 πνεῦμα] Ρaarung 17
                            κατ’ ἐκείνους] Epikur 23 παρὰ] in 24 τῷ συγκειμένῳ] dem Verbundenen 25
                            τὸ συγκείμενον] cf. 24 28 ἀρμονίαν τε καὶ κρᾶσιν] Verbindung der
                            Μischung 1 ἠχεῖν V ex. Vict.: ἔχειν a 5 ποιᾶ a 8 καὶ ξηρῶν] καὶ
                            ξ in lit. V 12 τούτω a 20 Τιμαίῳ] p. 34 esq. 21 ἢ ex. Vict.: ἡ Va 24 τῆς
                            ἐκ ποιᾶς a ψυχῆ a: ψυχὴ V 25 ψυχῆ a: ψυχὴ V Τἴς μὲν οὖν ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία, καὶ τίνα τὰ ἑπόμενα αὐτῇ. ὡς ἦν οἷόν τε
                            δι’ ὀλίγων καθόλου συλλέξαντας εἰπεῖν περὶ αὐτῆς, δεδηλώκαμεν· 1 καὶ—αὐτῇ] von d en Dingen
                                welche ihr zukommen 3 ἀκόλουθον] daran knupft sich und damit
                                verbindet sich 4—8 τοῦ μὲν—δυνάμεων] wir sagen es genugt zur
                                Nachweisung, dass die Kräfte der Seele mehr als eine sind, und dass
                                sie furwahr nicht eine Kraft sind, uni [damit] geglaubt werde, dass
                                sie mehr als eine sind in ihren Veränderungen und ihren Wirkungen zu
                                versehiedenen eiten und in verschiedenen Dingen, wie Demokritos und
                                andere Leute meinen, b ei (sic) dem Krieg weleher unter den Kraften
                                stattindet zwischen der einen und der anderen, indem der seine Seele
                                be- waltigt und sie uberwindet [i. e. sich beherrscht] 8 φανερώτατα]
                                klar und im hochsten Grade offenbar 9—10 εἶναι—δύναται] Wir finden
                                manches hier, welches eine der Krafte der Seele besitzt, aber die
                                anderen Wirkungen derselben nicht gleichfalls ausiuen kann 11
                                καίτοι—ἐνέργειαι] obwohl die Zustände (Ggenstande), deren es fur dis
                                Wirkungen bedarf, die man durch jene Krafte ausiubt, vorhanden sind
                                12 δι’ — ἀπορίαν] wegen des Mangels an Orgunen μὴ] in
                                interpretatione arabica deesse notat Hebraeus 13 μάτην] zwecklos
                                inhaltlos 15 ἐνεργεῖν καὶ αὐτὰς] jene Wirkungen auszuuben δι’
                                ἀπορίαν ὀργάνων] dadurch dass sie entzieht und mangeln lasst die
                                Organe κωλύεται] addit: bei einigen von ihnen 16 τῶν τυχόντων ζῴων]
                                dem geringsten der Τhiere 18 οὐδὲν διοίσει . . ἥδε ἡ δόξα] diese
                                Ansicht widerspricht nicht der Ansicht] 2 οἶόνται V 3 ,,πόσα καὶ τίνα μέρη τῆς ψυχῆς.“
                                ἀκόλουθον δὲ V: πόσα—ψυχῆς post γεννωμένην (26,29) inserit a: Post
                                δεδηλώκαμεν in interpretatione hebraica maior incisio 7 ἐγκρατων. .
                                ἀκράτων Va 9 μάτην δοκεῖν a ξῷα addidi cf. int. hebr. 10 κατὰ] Arabs
                                καὶ legisse videtur ἐνεργείας insiticium videtur 12 ἀπορίαν om. m1
                                ἀνεπιτηδειότητα ἢ ἀπορίαν m2 in mg. adscripsit V: om. a cf. raef. 13
                                ante τὸ paululum erasum V μά τὴν V 15 καὶ αὐτὰς] cf. p. 25,15 et
                                Ind. 17 ὀργανικῶ a 18 τε cf. p.15,18 Ὅτι μὲν οὖν πλείους αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, δῆλον ἐκ τῶν εἰρημένων, ὅτι δ’
                            οὐκ ἄπειροι, καὶ τοῦτο δῆλον ἐκ τοῦ μηδὲν μὲν μάτην ποιεῖν 5
                                μάτην—ἀπειρίαν] das Dasein unendlicher Krafte im Thiere hat aber
                                keinen Zweck 6 κατὰ] mit 8 ψυχῆς] addit: unendlich sind 9 ἔχει τὴν
                                ἀναφοράν] steigt, erhebt sich zu 10 δὲ om. καὶ φύσει τε om. 11 ἔστιν
                                ἄρα—αὐτῆς] also ist in ihr eine Kraft, welche die wurdigste ist
                                unter den Kraften und sie ist es, um derentwillen das, was um
                                ihretwillen 13 πρόοδος] Uebergang 14 (δυνάμεις) καὶ] jedoch 15
                                προείρηται] vorausgeschickt und gesagt 16 κοινοῦ λόγου] efinition 17
                                παραστῆσαι] erkennen 19—20 τῷ μηκέτ’—ἔτι μένειν] denn eine derartige
                                Rede hängt auch mit dem Mangelhafteren zusammen und ware dann nicht
                                allgemein beide egenstande umfassend 20—21 τῶν τοιούτων—ψυχή] mit
                                der Seele aber es sich ebenso verhalt 27—28 ὁμωνύμως—λέγοιτο] so
                                sagt man von ihr Seele nur in der Veise des Zusammentreffens mit
                                dieser im Namen 3 ,,ὅτι οὐκ ἄπειροι αἱ τῆς ψυχῆς δυνάμεις.“ ὅτι
                                μὲν Va 4 μὲν om. a 5 fortasse ἔσεσθαι cf. ράτην γὰρ ἔσται πλείους
                                ἐνεργείας ἐνεργεῖν ἡ ψυχὴ ἡ ἐν ἐκείνοις δυναμένη p. 27, 13 et lnd.
                                s. v. Futurum 8 ποιεῖν a 10 φύσις τε καὶ φύσει καὶ a: φύσις καὶ
                                φύσει ⟨σύνθεσίς⟩ τε καὶ τάξις Usenerus 12 ἐπαπειρον V 14 ὡς ἤδη
                                προείρηται] p. 17,1 sq. 15 τὸ δεύτερον a 16 οῖόνται V 26 φθορά a 27
                                ταὐτη a 128v 4—5 ζῆν—γίνεται] das Lebende
                                namlich, womit bezeichnet sird, was diese Kraft besitzt, ist furwahr
                                [lebend] durch das Vorhandensein dieser Kraft an ihm 5—7 καὶ ἔστιν
                                αἰσθητικῆς] Das Leben alles dessen, was eine Seele hat, um so viel
                                mehr der Pflanzen insbesondere, [kommt] furwahr von der nahrenden
                                Kraft, wie das, was wahrnimmt, die Kraft der Wahrnehmung hat von der
                                sinnlichen Kraft 9 τῇ—παρουσίᾳ], [Alles] hat sie [i. e. diese
                                Kräfte] nach dem Vorhandensein des ebens in ihm als erste [Seele?]
                                (zuerst) 10 δι’ αὑτοῦ] dem Wesen (Substanz) nach 11—12 αἰσθητική
                                —φανταστική] sinnliche, vergleichende (vorstellende Phantasie? ),
                                dann die Volgefallen findende begehrende 12—13 αἶτινες—γενέσθαι]
                                diese konnen aber in keinem Dinge ohne die ernahrende sein 14—15
                                ταύτῃ —ὁρίζεται] denn diese Kraft findet sich am Fhier 17 post
                                φανταστική addit: und findet sich beim Finden derselben 18 καὶ οἷς ἡ
                                ὁρμητική τε καὶ κατὰ τόπον κινητική] was die Wolgefallen findende
                                Kraft besitzt [und?] im Orte fortgeruckt sird 24 βουλευτική] kraft
                                der Leitung (Hegemonie) δοξαστική] des Denkens 25—30,2 τῷ
                                τε—δυναμένων] Denn das Schatzbarere unter dem, was in der Seele
                                ist, 1 ἰδία V: ἰδία a δὴ supra lin. V 2 ἥ τε V: καὶ ἡ a
                                γενητική a ταύτῃ a πρώτη Va 10 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ Va 11 ἡ ὀρεκτική
                                τε καὶ a 12 αὐταὶ scripsi: αὖται Va 14 ταύτῃ a 18 ὁρμητική τε καὶ V:
                                ὀρεκτική τε καὶ a 19 fortasse αὑτῷ 23 κοινῶς μὲν a 25 αὐταῖς
                                Va und das Wichtigere darunter ist furwahr in
                                diesen (durch diese?) Kraften, und da die Seete, welche diese Krafte
                                hat, auch alle anderen Krafte der Seele besitzt, aber nicht jede
                                Seele, welche diese Krafte besitzt, vermogend ist einen Theil von
                                ihnen zu nehmen 11 τε καὶ om. 14 τὴν—κινητικὴν] die im Orte
                                bewegende Kraft 17 καὶ διὰ τοῦτο] incipit apodosis 22 διαφορὰς τῶν
                                δυνάμεων] deren Arten und Unterschieden 22— 23 ἀπορεῖσθαι—δυνάμενα]
                                was bezweifelt werden kann und erforcht werden muss 24—26 πρὸς
                                γὰρ—ἐπικύκλησις] da die Beschaftigung mit der Speculation uber das,
                                was von den einzelnen ihrer Krafte gesagt wird, und die weifel,
                                welche daruber vorgekommen, bedrängea und zuruckhalten die
                                Erkenntniss der Natur der Seele, so dass sie erkannt verde 28 οὐδὲ]
                                nicht 29 μόνον om. 2 δυναμένων scripsi: δυνάμεων Va 4 τῶν om. a 11
                                post καὶ paululum erasum V τελεία a ἐν αὐτῇ a 19 ἰδία a 23 δυνάμενα]
                                m2 in marg. adscripsit post ζητεῖσθαι, om. m1 V: om. a 24
                                προειημένης a 25 ἐμποδόῶν V 28 μέγεθος m1 in marg. V 129r 3 εὑρέσει] Existenz 10—15 πᾶν— δέδεκται] Denn in
                                Bezug auf alles Zusammengesetzte, sovon wir sagen, dass es vorhanden
                                sei, und dass es wirke durch jedes der beiden Dinge, aus denen seine
                                Zusammensettzung [besteht], ist das ing, wodurch jenes [das
                                Zusammeagesetzte] zuerst ist, was es ist, und wodurch es seine
                                Wirkungen ausubt, elche dasselbe specifiren,— jenes Ding (subiect.
                                repet.) ist dessen Aneignung und orm, und das Ding, wodurch jenes so
                                ist. das Ding ist in ihm die Hyle und der Trager fur jenes. Das
                                Ding, wodurch jenes zweitens ist, ist das in ihm Aufnehmende und
                                das, vodurch jenes erstens ist, ist das, was dieses aufgenommen hat
                                18 post σώματι addit: Es ist aber zuerst gesund durch die Gesundheit
                                und es ist zweitens gesund durch den Leib ὃ δέδεκται τὸ σῶμα] welche
                                der Leib angenommen hat 23—24 ὃ—τὸ τοιόνδε σῶμα] welches der
                                bestimmte Korper aufgenommen hat 24 τὸ δεδεγμένον] das Aufnehmende
                                25 τοῦ ἔχοντος αὐτὴν om. 27 ἃ ὡμολόγηται] bei denen vorkommt 1 κεχωρισμένην a 2 συγκειμένην om. a 8 ἂν ἔχοι V:
                                ἄρα ἔχει a 10 πᾶν γὰρ κτλ.] cf. p. 4,4 13 ἐν αὐτῷ om. a 14 ἐαείνω a
                                αὑτῷ scripsi: αὐτῷ Va 15 τοῦτο sc. ἡ ὕλη δέδεκται V: δέδεικται a,
                                corr. ex. Vict. ὑγιείας V: ὑγείας a 16 ὑγείᾳ Va 18 fortasse τῷ
                                σώματι. ⟨ἔστι δὲ πρώτως ὑγιαῖνον τῇ ὑγιείᾳ, δευτέρως δὲ τῷ σώματι⟩
                                καὶ ἔστιν cf. int. hebr. ὃ δέδεκται] cf. v. 5 ὃ τοῦτο δέδεκται et
                                v.23 δ δέδεκται τὸ τοιόνδε σῶμα 19 δεύτερον ὑγιαίνῃ a 24 δεδεγμένον]
                                δεδ in lit. V 2 συγγενεῖς καὶ οἰκεῖαι] ahnlich der
                                Gestalt nach und ahnlich der attung nach 4—5 κατὰ—ἐνεργεῖ] wirken
                                zuerst durch die nahrende Kraft 6 τοίνυν om. ψυχή] seelisch 8
                                συνέζευκται] es ziemt sich, dass wir verbinden 9 γεννητικῆς] der
                                achse enma ache end en und erz eugenden 10 ὑσπερ—γεννῆσαι] das
                                Nahren Wachsenachen und Erzeugen 11—12 μὴ πεπηρωμένα] nicht impotent
                                12 ὡς ο—ἔχει] vie der Verschnittene und dessen Erzeugung nicht von
                                selbst 16 τοῦ—φύσιν] dass es durch seine Natur wirke 18—19 κατὰ τὴν
                                οἰκείαν φύσιν] durch seine Natur und das es en s einer S e ele 20 τὰ
                                φυτὰ—ἔχοντα] die Pflanze und das, w as hat 23 δὲ om. 29—30 ταῦτα
                                γὰρ—παραλαμβάνεται] Denn die in der Definition ersten Dinge sind die
                                Dinge, welche in der Definition, die dieselben specificirt, die
                                Dinge begreifen, durch welche sie in einer Definition gefasst
                                werden. 10 ἔργω a θρέψαι] ψαι in lit. V 14 μετέχη a 16
                                αὐτοῦ Va 21 γεννᾷν a 27 τρέφεσθαι] post τρέφε 3 lit. erasae V 30 ὧν
                                pendet ab ἐν τῷ λόγῳ. ideo enim τὸ τρέφεσθαι est πρῶτον τῷ λόγῳ,
                                quod in sua definitione τὴν δύναμιν τὴν θρεπτικὴν continet, in cuius
                                definitione ipsum non inest. Διττὴ δὴ ἡ τροφὴ δοκεῖ εἶναι. ἥν τε γὰρ προσφερόμεθα ἔξωθεν τροφὴ λέγεται 2—3 οὐ μὴν—ἐνεργείας] nur braucht die
                                nährende Kraft nicht zum Act (in actu) vorhanden zu sein 3 ἀπὸ τῶν
                                ἕξεων] von den Aneignungen 5 ἀλλὰ μὴν] also λέγοντα] gesprochen hat.
                                var. lect. spricht 10 περὶ ἃ] in wselchen 13 δοκεῖ εἶναι] wir seben
                                vom Wissen aus 13—14 ἥν—ἔτι] das Ding nämlich, das er erreicht, das
                                zu ihm von aussen gelangt, das noch nicht verdaut ist 14 τροφὴ
                                λέγεται] aber Nahrung wird genannt 17 ἡ μὲν γὰρ—αὕτη δ’ ἐστὶν] Die
                                Nahrung nämlich, welche noch nicht verdaut und verkocht ist, das ist
                                die erste Nahrung, ist das dem von ihm Ernährten Entgegengesetzte 19
                                τοιοῦτον—πέψις] das ist der Sinn der Verdauung 23—24 ἀλλ’ οὐδὲ—καθὸ
                                γλυκύ] die Veränderung des Süssen ist nicht [andere], als in den
                                Geschmack, der das ihm Entgegengesetzte 27 διὸ δεῖ] daher muss 28 τὸ
                                ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ] das E. dem E. 3 ἕξεων m2 ἔξωθεν m1 V: ἕξεων ex. Vict.: ἔξωθεν a
                                5 δύνανται] ται in lit. V 6 τὸ τρέφεσθαι m1 in mg. V 13 ,,ὅτι διττὴ
                                ἡ τροφή. διττὴ δὴ Va 14 τροφὴ λέγεται uncis seclusi τε om. Ka 17
                                αὕτη a: αυτη V 18 αὐτῇ a: αυτη V 21 ἢ a: ἠ V 26 corr. ex πρὸς m1 V
                                27 δεῖ Ka: δὴ V 28 τῷ ἐναντίῳ τὸ ἐναντίον Ka 129v Καὶ τοιοῦτον μὲν ἡ τροφή· ἡ δὲ κατὰ τὸ τρέφεσθαι ἐνέργεια γίνεται τῆς
                            θρεπτικῆς ψυχῆς μεταβαλλούσης τὴν ἔξωθεν προσενεχθεῖσαν τροφὴν διὰ 1—2 οὐ μὴν—δύναται] aber nicht Alles, was sich in
                                das ihm Entegegengesetzte verändert ist so angethan, dass es ihn
                                dadurch (davon) ernähre 4 τρέφεται om. 4—5 αὔξεται — τἀναντία]
                                wachsen nicht auch die Dinge, in welche sie sich verändert haben 6—7
                                αὐξητικὰ— σώματα] die Vergrössernden sind aber Körper 8 post τοῦ
                                τρεφομένου addit: fur den er angemessen ist, Nahrung zu sein 11 γὰρ]
                                denn 12 γὰρ] denn μόνα] furwahr 19—22 δῆλον—γεγονὸς εἴη] wird daraus
                                klar, dass wir von dem, in dessen Zusammensetzung die beiden
                                ähnlichen Dinge, ich meine das Nährende und das Genährte, in Bezug
                                auf jedes Eine von ihnen sagen müsseen, dass es mehr war, als es
                                [gewesen] war, denn da sie alle beide ähnlich waren, so war keines
                                von beiden das erste vor dem andern durch Zusammenstzung grösser
                                geworden zu sien, als es [gewesen] war 28—35,2 τῆς θρεπτικῆς—αὕτη]
                                [die Wirkung ist die], dass 1 μεταβάλλου, ου ex corr. V 5 τἀναντία Usenerus
                                restituit: ταὐτά Va 6 αὐξητικὴ Ka 7 ἐναντίαν K καὶ τὸ σῶμα K 11
                                κοινότερον] vid. Ind. γὰρ κτλ.] cf. p. 14,19 18 ἔχον καὶ θρεπτικὴν
                                Ka 21 τόδε scripsi: τὸ δὲ Va, exspectas τόδε ἢ τὸ ἕτερον 23 ἐκεῖνο
                                δὲ ᾧ τοῦτο προστίθεται] suppl. τεθράφθαι καὶ διὰ τροφῆς ηὐξῆσθαι 27
                                „περὶ τῆς θρεπτικῆς ἐνεργείας.“ ἡ δὲ Va 28 μεταβαλούσης a die nährende Seele die Nahrung verdaunt, welche
                                von aussen genommeen wird (?), sie verändert, assimilirt und mit dem
                                Körper zusammenhängend macht 6 ἧς—θερμόν] so dass das Warme selbst
                                das vorangehende Princip wäre 6—7 τὸ δὲ—ἔχει τινά] Das Nahrende aber
                                befolgt Abstufung, Ordnung und Gesetz 11 συνεχεστάτη] niedrigere 3
                                von den (als die) Wirkungen der Seele. Interpres hebr. se in margine
                                legisse contendit: ausser (veschieden von) 12—13 ἔστι—μειούμενα] und
                                das Abgenutzte und Mangelhafte dauert fort 16—17 ἡ δὲ—ποιητική] und
                                fürwahr der Zweck, den das Wachsenmachen zuerst beabsichtigt, ist
                                etwas von der Kategorie der Quantität 21 τελειοτάτη] die letzte und
                                das worin ihre Vollendung 21—22 τελεία—τελείων] und es ist eine
                                natürliche Wirkung der zwei Vollendeten [i. e Mann und Weib, adn.
                                interpr. hebr.] 24 φυτικῆς τε καὶ πρώτης] der nährenden Seele,
                                welche die arste Seele ist 2 „ὅτι ὄργανον τὸ θερμὸν τῆς θρεπτικῆς ψυχῆς.“
                                ὄργανον δ᾿ Va αὐτῇ a: αὐτη V τοιαύτας m2 τοιαύτης m1 V: τοιαύτας a 4
                                ὁρᾷν a 10 γὰρ supra lin. V 11 ἧδε V 12 ἕστ᾿ a. etiam ἔστι
                                δὲ—μειούμενα pendent ab εἴ γε 17 γεννᾷν a: γενᾶν V 20 μήτε ante
                                πεπηρωμένοις om. a 21 δυνάμεως a ἧδε V 24 φυτικῆς ex Vict.: φυσικῆς
                                Va. cf. p. 38,12 μετὰ δὲ τὴν ζωτικὴν καὶ φυτικὴν ψυχήν verba
                                confundi solent vid. Ind. 27 παρουσία a cf. ὁ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ἁρμονίᾳ
                                γινόμενος ψόφος p. 26,2 130r 4 ἐσχάτης om. 5—6 εἰς αὐτὸ—τελείωσιν] in der
                                Substanz des Dinges, dessen Rettung und Vollstandigkeit 7 τοῖς
                                ἤδη—οὖσιν] in den zwei Vollendenten (vide 35,22) 8
                                ἐπισκευαστῆς—μετέχειν] welche erworben wird in dem moglichen Masses
                                in dem Teile, der [v. l. dem, was] ihm zukommt an Unsterblichkeit 9
                                οὕτως—δυνάμεως] und dies ist ihm Leben von der Natur durch diese
                                Kraft 17—18 γεννητικὴ—αὐτήν] welche etwas erzeungt, dem sie ahnlich
                                ist 18 μάλιστα om. πρὸς τούτῳ] vordem 19 ἔστι— δύναμις] Auch die
                                nahrende Seele hat eine Kraft, welche 21 γὰρ] om. 21—22 ταύτης
                                γὰρ—δι’ αὐτοῦ] die Wirkung dessen ist, dass sie das, worin sie ist,
                                vermogend macht, dass es sich selbst ernahre 23—25 πρὸς τοῦτο—τῷ] so
                                sersetztz er dieselbe in einen Zustand, dass mit ihm (dabei) das
                                Ding, woraus er es macht, auf die Weise der Nahrung und des Wachsens
                                ahnlich wird dem 27 ἐνεργεῖ ἐξ αὐτοῦ] wirkt von selbst 1 ψυχῆς 0m. a 3 αὐτὴ τροφῇ m2 αυτη τροφη m1 V:
                                αὐτὴ τροφῆ a 5 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ Va 8 ἐπισκευαστῆς V:
                                ἐπισκευαστικῆς a 9 αὐτῷ V: αὐτὸ a χωρηγούσης V 13 αὐτὸς a: αὐτος V
                                γεννᾷν a 17 αὑτῷ scripsi: αὐτῷ a καλοῖτο a: καλλοῖτο V ὁμοιοῦσα]
                                fortasse ὅμοιον ποιοῦσα cf. καὶ τὸ γεννῆσαι ὅμοιον τῷ σπείραντι
                                32,11 ποιῆσαι ἕτερον οἶον αὐτό 32,13 18 ὅτι V: ἄρα a 21 ἐν ᾧ ἂν ᾖ]
                                cf. quae coll. ad 137r 20 22 ᾖτις a 23 πρὸ 27 αὐτοῦ Va Αἰτίαν δὲ ἡγητέον καὶ τοῦ ἀπὸ μὲν τῶν φυτῶν ἀφαιρούμενά τινα μέρη 1 ἀρχάς m. 6 post ἔχοντα addit: wie
                                erlanutert worden 6 ἐστὶν] sich findet var. lect. verbreitet ist 6—7
                                καὶ διὰ τοῦτο— δεόμενα] daher weil sie einfacher ist und nicht
                                bedarf. addit: wie das Thier 7—9 ὅτι ἂν—γίνεται] welcher Teil
                                derselben auch abgesondert worden, so vermag er die nahrende Kraft,
                                die in ihm ist, zu bewahren, wenn er die Nahrung gesund und gut
                                findet: er gleicht also der Totalitat, von der er abgesondert worden
                                9—11 καθ’ ἣν—τελειότητος] Durch die Kraft namlich, wodurch das
                                wirkt, was aus dem Samen erzeugt wird, konnen auch jene Teile
                                wirken, da sie gleichfalls in dieser Kraft dis Vollendung besitzen
                                11—18 ἐπὶ δὲ τῶν —ῥίζας τοῖς φυτοῖς] Beim Thiere ist aber das
                                unmoglich, weil in ihm furwahr nicht die 2 ἐνεργεία a 4 „διὰ τί ἀπὸ μὲν τῶν φυτῶν
                                ἀφαιρούμενα μέρη ζῇ καὶ τελειοῦται, ἀπὸ δὲ τῶν ζῴων οὐκέτι.“ αἰτίαν
                                δὲ Va, nisi quod a τὰ μέρη 6 ἔχοντα δέδεικται legebat Arabs 7 ὅτι V:
                                ἄρα a 9 cf. 32,4: ἀλλὰ μὴν κατὰ πρώτην τὴν θρεπτικὴν δύναμιν ἐνεργεῖ
                                πάντα τὰ ἀπὸ τῶν ἐμψύχων σπέρματα 11—15 ἐπὶ δὲ τῶν ζῴων—εἶναί τινος]
                                supr παρεσπαρμέναι manus recentissima μέρει scripsit V (12) αὐτῷ
                                a(15) haec manca esse et apertum est et confirmat interpretatio
                                hebraica. quam secutus totum locum ita fere restituere conatus sum.
                                ἐπὶ δὲ τῶν ζῴων ⟨οὐχ οἶά τε (sc. τὰ μέρη ταῦτα ἐνεργεῖν), ὅτι οὐ
                                μόνον ἡ θρεπτική, ἀλλὰ καὶ ἄλλαι ψυχαί εἰσιν ἐν τῷ ζῴῳ⟩ οὐχ ὁμοίως
                                ἐν παντὶ αὐτῷ παρεσπαρμέναι (διὸ οὐδὲ ἐν τῷ ἀφαιρουμένῳ μέρει· οὐ
                                γὰρ ὁμοιομερὴς ἡ τῶνδε ψυχή, ὥσπερ ἡ τῶν φυτῶν) οὐ δὲ δύναμίς ἐστιν
                                ἐν αὐτοῖς ἐκείνων τινός, ὡσπερ ἐν τοῖς σπέρμασιν, τῷ τὴν ἀρχὴν τὰ
                                μέρη ταῦτα μηδὲ δεκτικὰ ἐκείνων αὐτῶν εἶναί τινος ad διὸ οὐδὲ ἐν τῷ
                                ἀφαιρουμένῳ μέρει suppleas ὁμοίως ἐν παντὶ αὐτῷ παρεσπαρμέναι εἰσὶν
                                αἱ ψυχαί. ὅτι usque ad φυτῶν primam rationem, cur desectae animalium
                                partes agere nequeant, continent. de quibus disserere pergit verbis
                                οὐδὲ— εἶναί τινος, quae sic intelleges: „neque facultas inest i eis
                                (partibus) τινος ἐκείνων (i. e. ullius illorum amimalium), quali
                                facultate praedita sunt semina“. cuius rei ea est causa „quod hae
                                partes nihil omnino eorum recipere possunt, quae illis irsis
                                (ἐκείνων αὐτῶν sc. animalibus) propria sunt“. οὔτε mutavi in οὐδέ,
                                ut 145v7 153 r29, nisi mavis οὔτε μόνον ἡ θρεπτική, . . οὔτε δύναμίς
                                ἐστιν Καὶ τοιάδε μὲν ἡ πρώτη τῆς ψυχῆς δύναμις, μετὰ δὲ τὴν ζωτικήν ernahrende Seele
                                allein ist, sondern [auch] andere Seelen, welche nicht nach jenem
                                Beispiele (wie jene) in sienem genzen Korper gestellt sind (Stand
                                haben), daher findet sie sich nicht einmal in einem Gliede, welches
                                von ihm abgesondert wird, denn die Seele des Thieres ist nicht von
                                gleichartigen Teilen, wie die Seele der Pflanze, und in ihm (ihr)
                                ist nicht die Kraft zu Manchem, was in jenen ist, wie in den Samen,
                                weil es (sie) uberhaupt Manches nicht annimmt, was jene besitzen.
                                Ferner nach diesem, wenn die Glieder die Nahrung nehmen (wurden?),
                                so ware es unmoglich, dass ein empfangender Teil vorkomme (?),
                                [deest: es sei denn] mit irgend welchen bestimmten Organen. Denn es
                                ist unmorglich, dass jene in (miti?) Organen entstehen, wie die
                                Wurzeln [an] der pflanze entstehen, es sei denn, dass sie vom
                                Beischlaf ihren Anfang nehmen. 1—2 οὐ—δεόμεναι] da in dem Regimen
                                ihres Zustandes keine grosse Arbeit ist 3—4 οὔτε ἔχοντος] diese
                                Organe konnen aber nur vorhanden sein durch Beischlaf, da durch
                                denselben ihr Bestand ist 4—5 διὸ—λαμβάνει] daher so lange der
                                Foetus im Mutterliebe bleibt, nimmt er furwahr die Nahrung, insofern
                                er ein Teil der Schwangerenist, die ihn tragt 7 ζῷον] ein Lebendes
                                καὶ om. 8 πολλάκις] viele 8—9 διαιρεθέντων-αὐτῶν] wenn sie
                                abgeschnitten werden 9 εἰς ὅσον—δυνάμεων] in dem Maasse als es
                                moglich ist, dass in diesen Gliendern von den Kraften der Seele ein
                                Rest von den Wirdkungen und Kraften ubrig bleibe 18—19 καὶ
                                ἔστιν—καθ’ ἣν] diese Kraft ist die, durch welche 19—20 ἔστι—πλείων]
                                die Rede uber den Sinn ist lange 20—21 ὡς δὲ συνελόντι-εἰπεῖν] die
                                kurze summarische Rede uber die sinnliche Seele ist die, dass man
                                von ihr sagt 5 φερούσης scripsi cf. int. hebr.: τρεφούσης Va 8
                                τοι supra lin. V 9 ἐπὶ] fortasse ἀπὸ 12 „περὶ τῆς αἰσθητικῆς ψυχῆς“.
                                καὶ τοιάδε Va(τοιᾶδε) 13 οὖσα a 15 τὸν a τῶν V 16 ἧδε V 17 ἔχειν a
                                18 αὕτη ex. Vict.: αὐτὴ Va 19 καὶ om. a 20 αἰσθήσεων a 130v 1 τὸ ἔχον αὐτὴν] sie [i. e. die Kraft] δεκτοῖς om.
                                2 πρὸς αὐτά om. κρίνειν αὐτά] so dass sie uber dieselben allgeme ein
                                urteilt [p mg: in Allgemienheit] 4—5 περὶ—κριτική] denn an ihnen ist
                                ihr Wirken und durch dieses Wirken ergreift sie und urteilt uber
                                dieselben 7—8 ὁμοίως— αἴσθησις] Denn dieses und jenes (dieser und
                                jener) ist einerlei, denn dieser erkennt virtualiter und der Sinn
                                ohne Wirkung ist furwahr [nur] virtualiter ein Sinn 9—10 ἐκτὸς—ταῦτα
                                om. 12 κατὰ ὁμοίωσιν] [die Wahrnehmung] ist eine Aehnlichkeeit 17
                                πάσχειν] zum Wirken gebracht [var. lect. mit Abbild versehen] werden
                                17—18 παθοῦσα—ὁμοία] Es wird namlich zum Wirken gebracht (afficirt?)
                                durch den Umriss (von dem Eindruck?), der nicht ahnlich ist; dann
                                werden sie einander ahnlich 20—21 οἷς διακονεῖται—διαδίδωσιν] durch
                                welche dasjenige, was die Kraft besitzt, den Umriss von ihnen
                                anzunehmen vermag; wenn es den Unriss angenommen hat, dann bringt
                                (?) es selbst den Umriss 22 ἔνθα] weil (weil in ihm? ?) 23 ἐν γὰρ]
                                durch welches ἐν ἐκείνῳ—εἷδος] das muss in ihm die Form sein 1 δεκτικοῖς a 3 ἐνεργεία a: ἐνέρ| α V 4 Arabs ἡ
                                ἐνέργεια αὐτῆς καὶ ταύτῃ τούτων egisse videtur 7 τινὸς a 8 ἐκεῖνα .
                                . ἐπιστήμονα] cf. Alexandri de sensu comment. 105,11 ed. Thurot et
                                ib. 422: κατὰ γὰρ ποιὰν σχέσιν . . τῶν ὁρωμένων. πρὸς τὰ ὁρῶντα. de
                                an. 42,17 εἴ τινες παρεστῶτες τύχοιεν . . τοῦ πεφωτισμένου
                                διαδιδόντος καὶ ἐπὶ ταῦτα τὸ χρῶμα, Ind. s. v. neutrum 10 ἐκτὸς] sc.
                                τὰ ληπτὰ καὶ φευκτά (Diels) 19 τινων] sub ι litura V 20 οἶς
                                διακονεῖται] quius (i. e. sensibilibus) inserviunt organa, quippe
                                quae ita instituta siat, ut a sensibilibus patiantur. de
                                διακονεῖσθαι cf. Ind. 21 πάθη a εἶτ’ scripsi: εἴτ’ Va 22 δείξει]
                                140r48 sq. Καθόλου δὴ τῶν αἰσθητῶν τὰ μὲν καθ’ αὑτά ἐστιν αἰσθητά, τὰ δὲ 2 ὁ— τόπος] die
                                Beschaffenheit des Gliedes Herz 3 ᾧ τρεφόμεθα-πνεύματος] wodurch der
                                Geist (Hauch) ernahrt wird 5 τῆς ψυχῆς] der vitalen Seele 6 τὸ
                                πρῶτόν τε καὶ ὕστερον] dass namlich das eine ein ersten, das andere
                                ein letztes ist 7 γνωρίμως] so dass sie erkannt werden τοῦ
                                προκειμένου πράγματος] des Gegenstandes, welcher gemeint ist durch
                                sie [plur die Dinge ?] 8—9 ἀλλ’ ἔδει—προσεχῶς λέγειν] sondern
                                derjenige, der daryber 'n einer Rede reden will, wodurch sie (?)
                                erkannt verden (γνωρίμως?), die Rede uber jedes Einzelne trennen
                                muss 11 ὅρασις ἢ ὄψις] und das Gesicht 15 δὲ om. 17—18 πρὸς τὴν
                                δήλωσιν] in einer Belehrung 18—19 ἐπεὶ—αίσθάνεσθαι] da die
                                Wahrnehmung durch das ihne ahnlich werden geschieht 20 ἐστιν] wir
                                sagen, dass ist 21—23 τὰ μὲν—ἀκοῆς] tells specifiche Sinnesobjekte
                                fur je einen der Sinne, z. B. die Sinnesobjecte des Gesuchts sind
                                ihm specifisch, wie wenn du sagst, die Farben, die Sinnesbjekte des
                                Gehors sind andere 5 τέντε a ἔχη a φυτικῆς addidi cf. int. hebr. sed
                                potest etiam ζωτικῆς legisse Arabs 6 ἦν cf. 17,1.2 28,14 7 λόγον
                                γνώριμος a 8 ἔδη a ἐδία a 10 ἰδία a 11 ἢ a: η V. cur ἢ ὄψις
                                adiunxerit nescio 13 μόνην] η in lit. V 14 οἷονται V 1 ανα-| καῖον
                                i. e. ἀνανκαῖον V 19 ὁμοιώσει scripsi cf. int. hebr. ὁμοίως εἰ Va τὶ
                                ἐσθάνεσθαι a 20 ,,περὶ αἰσθητῶν (αἰθητῶν V) τῶν τε καθ’ αὑτὰ ὄντων
                                καὶ τῶν κατὰ συμβεβηκός.· καθόλου δή Va 21 ἰδία ἑκάστη a 22 ἴδιά
                                ἐστιν αἰσθητά a ἄλλα V: ἀλλὰ a( item 23) 25 ξυρότητες a 1 τὰ δέ—κοινά] Einige Sinnesobjecte sind ihrem
                                Wesen nach gemeinschaftlich 3— 5 μεθ’ ὧν—διάδοσιν] und zwar was die
                                Dinge anbetrifft, bei welchen das einem einzelnen der Sinne
                                specifische Sinnesobject dem Sinne unterliegt, mit diesen [Dingen]
                                gelangen Vir zur Whrnehmung jener (durch jene?) 6—7 κατὰ
                                συμβεβηκὸς—αἰσθητὸν εἶναι λέγοι] Vas man Sinnesobjekte per accidens
                                nennt, das sind die Dinge, die nicht nach dem Wesen ihrer Natur
                                Sinnesobjecte sin d, aber da sie zufallig trifft und erriecht ein
                                sinnlich wahrnehmbares Ding, so nennen wir auch sie Sinnesobjekte,
                                z. B. dass Jemand von dem Nachdenkebdeb (Einsichtigen) sagt, er ist
                                ein Sinnesobjekt 10 ᾗ] insofern 11—15 ὡς μὴ πάσχειν—ἀντιληπτικαί] so
                                dass sie nicht einsehen (richtig wahrnehmen), wie ihnen passirt, in
                                dem, was wir vor uns sehen von diesem Buche. Denn der Irrtum kommt
                                vor im Sinn, Wenn ihm der Gegenstand ahnlich vorkommt (?), und er
                                irre wird, und der Umriss, welcher in ihm ist (wird), verschieden
                                ist von dem Dinge, von welchem er kommt, wegen siener Aehnlichkeit.
                                Was die Dinge anbetrifft, welche den Sinnen dienen, so ist er in
                                ihnen insbesondere wahrhft, so lange die Dinge, mit welchen ihnen
                                die Wahrnehmung stattfindet, erhalten (gegenwärtig?) sind 17 ἡ
                                —συμμετρία] dass die Entfernung zwischen e. u. d. a. kurza sei 19
                                μεταξύ] zwischen demahrnehmeende en und dem Wahrgenomm enea 20 τοῖς
                                αἰσθητηρίοις] durch das Sinnesorgan 2 αὐτῶν V ex. Vict.: αὐτῷ a 3 ἑκάστη a 5 ἡρεμία ut
                                solet V 6 post αἰσθητὰ plura excidisse interpretatio hebraicadocet.
                                fortasse κατὰ συμβεβηκὸς δὲ αἰσθητὰ ⟨τὰ καθ’ αὑτὰ οὐκ αἰσθητά, ⟩ τῷ
                                συμβεβηκέναι τι αὐτοῖς αἰσθητὸν αἰσθητὰ καὶ αὐτὰ καλοῦμεν 7 ἀφρὸν]
                                ἀφορὸν a. casu sensibilia Aristoteles nominis appellativi exemplo
                                solet notare [Διάρους οἱός de an. 2,6. 418a21] latet fortasse Εὔφ
                                φρον’, quod Arabs der Einsichtige vertit 10 ᾗ scripsi: ἣ V: om. a 11
                                ἀπατᾶσθαι a 12 αὐτῇ a: αὐτη V 14 ἀληθεύουσι sc. αἱ αἰσθήσεις
                                φυλάσσηιται V 17 ὄπισθεν a: ὄπιθεν V Τῆς μὲν οὖν ὄψεως ἴδιά ἐστιν αἰσθητὰ τά τε χρώματα καὶ ὅσα φωτὸς 131r 3 μείζονες] addit: als die Tone jenes Dings, das er
                                horen will 7 καὶ om. 12—14 δῆλον—χρῶμα] der Beweis [ist], dass du,
                                wenn du viele der Farben im Lichte siehst, auch von ihren Farben das
                                Licht gefarbt siehst, welches ihre Farben mit sich fortgetragen
                                14—15 ἀπὸ— ποῶδες] wir sehen namlich, dass es von der goldenen Farbe
                                zur Farbe des Goldes werde, und von der Farbe der Violen zur Farbe
                                des Purpurs und von den grunen Farben grasartig (grun) 16—19
                                πολλάκις—χρῶμα] Haufig sehen wir die Wande, welche einer von jenen
                                Farben gegenuberstehen, und die Erde (der Boden) der Pflanze von der
                                (den) Farbe(n) derselben (desselben) gefarbt werden [i. e. Wande und
                                Boden werden gefarbt, jene von der gegenuberstehenden Farbe, dieser
                                von der Farbe der Pflanze. St.], ebenso auch, wenn es sich trifft,
                                dass ein Mensch in der Nahe derselben steht, so wird er von ihren
                                Farben gefarbt, weil das Licht von ihnen afficirt wird und die
                                Farbe, die er empfangt, auch zu diesen Dingen bringt 20—22
                                οὕτε—χρῶμα] nicht indem Etwas aus beiden sich ergiesst auch nicht in
                                der Weise, dass das Sapphirische, indem es das Licht aufnimmt, Hyle
                                fur das Licht wird, und das Licht, indem es die Farbe aufnimmt, Hyle
                                fur die Farbe [wird] 22—23 ἀπελθόντων—τοῦ φωτός] denn wenn die
                                beiden Wirkenden (Wirkungen?) fur diese entweichen, s o entw eich t
                                au ch der U nriss mit ihrem Entw eiche en, also entweicht auch die
                                Farbe dem Licht 1 ὁρᾷν a 2 οὗ τις βούλεται om. a 8 οἰκείω a
                                κέχρηαι χρώματα a 13 αὐτὸ] i. e. τὸ φῶς ὁρᾶν] ante V ι erasum V:
                                ὁρᾷν a τὸ γινόμενον a 14 fortasse αὑτῷ 15 ἀλουργους V: ἁλουργοῦ a 16
                                κατ’ ἄντικρυ V: κατ’ ἀντικρὺ a. plura aut egit aut coniecit Arabs.
                                cf. int. hebr. sed fortasse tantummodo ἐκείνων corruptum ex
                                παρακειμένῳ cf. 153r16 sq. 17 χρωνούμενα a 19 ἐπὶ ταῦτα] cf. p. 398
                                20 οὕτως] υ et ς in lit. V 22 Arabs legerat εὐθὺς συναπέρχεται ⟨κ αὶ
                                τὸ π άθος⟩ τὸ μὲν 1—3 ἀλλ—σχέσιν] Vielmehr die Bewegung von beiden furwahr entsteht
                                in den (durch die) Dingen, welche dieselben aunfnehmen durch das
                                Gesehenwerden und durch eine Art von Beziehung 5 ὅτ—δι’ αὐτῶν] vena
                                es namlich moglich ist, dass irgend eines der Dinge sapphirisch in
                                actu sei 6—7 τὸ—διαφανῆ] die Form und dasjenige, was ihnen, in
                                sofern sie sapphirisch sind, angemessen ist 11 εἰ δὲ] wenn auch
                                12—16 τῷ γὰρ— ἐζητημένοις] denn die Wahrnehmun der Farben geschieht
                                furwahr, wenn das Sapphirische in actu ist, und dasjenige, welches
                                achon beleuchtet ist, wird zuerst von der Farbe aficirt, nachdem die
                                Farbe dasjenige ist, vas es bewegt. Davon wird das Gesicht afficirt,
                                nachdem das Gesicht ebenfalls beleuchtet wirden, wie erlautert
                                werden wird in unserer Forschung uber das Gesicht, wie es sei 18
                                εἴρηται] Futur 18—20 ἀφ’ ἑκάστου — ἴδιον πάθος] denn wenn das Licht
                                von jedem einzekbeb der sichtbaren Dinge desseb Farbe erhalten hat,
                                und ein Jedes von diesen Beiden gegenubergestellt ist in grader
                                Linie dem Anblicken [adspectus ?? v 21 (καὶ αὐταῖς). conf. p.4 44,7
                                ?? die Betrachtenden = κόραι, St.], welches im Seh en, so bringt es
                                ihnen den Umriss, welchen es insbesondere von ihnen erhalten
                                hat 1 τις κίνησις ἡ γινομένη] cf. 152r31 καὶ εἴ τις
                                τοιαύτη ἐστὶν ἐν διαφέρουσιν σώμασιν κοινὴ φύσις ἡ τοῦτο δυναμένη 2
                                ἡ om. a ἀμφωτέρων a 4 διαφανῆ] δι in lit. V 5 τότε (sic) V ἐνέργειαν
                                αὐτῶν legerat Arabs 8 „πῶς γίνεται τὸ φῶς ἐν τῷ διαφανεῖ.“ γίνεταὶ
                                δὲ V: γίνεται δὲ a 9 παρουσία a 15 τούτῳ] cf. τῷ γὰρ εὔκρατον
                                μάλιστα εἶναι τὸ σῶμα αὐτῷ (διὰ τοῦτο γὰρ κτλ.), τούτῳ καὶ τὴν ἁρὴν
                                ἀκριβεστάτην ἔχει 132 v19 τὰ δὲ ἄλλοτε ἄλλη ταῦτα εἶναι καὶ δύνασθαι
                                πᾶν τὸ ὃν ἢ νοηθῆναι ἢ ὑπὸ αἴσθησιν πεσεῖν, τού τῳ πάντα γίνεται
                                140rin. 16 ἐν τοῖς περὶ τοῦ πῶς ὁρῶμεν ἐζηπημένοις] hunc librum
                                exstare in l. qui fertur de animaaltero coniecit Fabricius B. G. V,
                                660, frustula ibi eius servata esse Val. Rose, Arist. Pseud. 274 sq.
                                et hoc verum est de visu secundum Aristotelem agi 152r22—153v13
                                passim. locus 43,18 citatus ibi non legitur 18 τοῦ a: τὸ V 19
                                εὐθεωρίαν a 20 οὖσαις a: fortasse βλεπούσαις 2 ἔμφασιν] das Seben 7 ἡ κόρη]
                                das Betrachtende 9 ἐπεὶ σύστασιν] denn das Wasser ist aus dem
                                sapphirischen Unbegrenzten, und wenn in ihm der Umriss entsteht,
                                welcher von drr Farbe enstateht, [so geschieht es] wegen seiner
                                Dicke und Festigkeit 9 ὁ γὰρ—τοιοῦτος om. 9 —10 τὸ μὲν οὖν—δυνάμεως]
                                Das Seben geschieht [var. l. P in mg: mit zwei Gegenstanden, indem
                                die Sehkraft die Ding aufnimmtt] mit den Augem durch die Wirkung der
                                Kraft, welche die sichtbaren Dinge sieht 11—13 καθ’ ἣν —αὐτά]
                                wodurch der, welcher sie bestzt,, vermogend ist, aufzunehmen die
                                Weranderung von den sichtbaren Dingen, indem er auf sie wirkt und
                                sie erreicht und uber sie urteilt 16—18 λέγεται—τρόπον om. 20
                                κεκοινώνηκεν] hat Teil und Gemeinschaft 21—22 προσεχὴς τῶν χρωμάτων]
                                welche den Farben nahe ist 22—25 δεῖ γὰρ χρωματίζεται] denn es ist
                                notwendig, enn die Farbe sich in dem unbegrenzten Sapphirischen
                                findet, dass auch die Natur, welche die Farbe aufnimmt, sich finde,
                                das ist das, was insbesondere sapphirisch genannt wird. Dies ist
                                selbst so, weil es das Offenbarwerden, ich meine das Licht aufnimmt,
                                und weil es Ursache fur das Gesehenwerden der ubrigen Dinge vom Auge
                                ist, und von einen von sussen befindlichen Dinge gafarbt wird 1 οὔσαις a προς’ ἔτι V 2 δὲ τῷ V: δὲ τὸ a 8 αὐτῷ
                                V: αὐτό a 6 τοιούτων m2 τοιούτον m1 V: τοιούτων a 8 ὑπό scripsi cf.
                                int. hebr.: αὐτὸ Va 15 γὰρ] cf.10,9 16 λέγεται—ᾗ διαφανὲς om. a
                                17—18 τὸ φῶς— τρόπον] temptavi τὸ φῶς, γινόμενον ἐν αὐτοῖς ⟨ὥσπερ
                                χρῶμα, οὐχ ἀπλῶς μέν, ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός cf. Al. de sens. 99,2],
                                ἀρχὴ δὲ τοῦ ὁρᾶσθαι τοῖς χρώμασιν αὐτοῖς⟩ καὶ αἴτιον ὃν προειρήκαμεν
                                τρόπον. meliora invenienda sunt 24 τε τὸ om. a 131v 1 ὡς προείρηται om. 5 δὲ om. 5—6
                                ἐντὸς—ἔχει τὸ χρῶμα] die Farbe (das Farbende? ?? findet sich von
                                inwendig (P: darin vermengt) 6 οὐ Arabem omisisse vidit int. hebr. 8
                                ἤκιστα διαφανοῦς] addit: unter den Korpern 12 ἡ ἐκτὸς—αὐτῷ] von
                                aussen oder v on innen oder darin vermengt. alterum ,oder absurdum
                                esse notat Hebr. δὲ om. 13—14 καὶ τοῦ φωτίζειν—μῖξις] und wenn (ob?)
                                das Gemenge von einem Dinge, dessen Natur es ist, dass es dasselbe
                                beleuchte, und dessen Art, dass es dasselbe beleuchte in grosserem
                                oder geringerem Maasse 15—19 λευκὸν—οὐ τοιοῦτον] Es wird namlich die
                                Farbe des Dinges weiss [var. lect. des Weissen], leuchtend, wenn das
                                Sapphirische in ihm lauter und rein ist und es mehr Farbendes (?)
                                hat, aber geringer aneissee und Lichtist, und schacher von (in?)
                                jenen beid en egenstand dem, zum Schwarzen neigend. Wie (?) das
                                Sapphirische ebenfalls, wenn das, was dasselbe in actu in diesem
                                Maasse macht (und) dieser Gegenstad, der vermengt ist in ihm, wird
                                demsellben eine besondere Farbe Und dass ist das Ding, welches in
                                Wahrheit Farbe genannt wird, denn das Licht ist nicht so 20 διαφανῆ]
                                begrenzte, sapphirische 23—24 μόνον τε γὰρ—φαινόμενον] die Flache
                                ist namlich allein das Ende der Korper und ist auch das Offenbare,
                                was von ihnen gesehen wird 24—25 καθὸ—ὀρατά] om. 3 fortasse αὐτὸ 5 στερὰιοις (sic) V 6 αὐτῇ m2,
                                αὐτη m1 V: αὐτῇ a δὲ a 8 ἥκιστα] ἥ supra lin. V 9 μιχθῇ a 15—17
                                λ.υκὸν—διαφανές] Arabs legisse videtur ἔλαττον ⟨κατὰ λευκότητά τε
                                καὶ φῶς⟩ καὶ ὑφειμένον. sed ut int. hebr. itas verbagraeca gravius
                                corrupta nidentur, velut postulatur v.16 ⟨τὸ χρωννύον⟩ καὶ τὸ
                                διαφανές 17 ἐν οἶς ἐπὶ ν οἶ in lit. 23 μόνον scripsi: μόνων Va 24
                                σώματα scripsi: χρώματα Va Ἡ δέ γε ἀκοή ἐστι μὲν τῶν κατ’ ἐνέργειαν ψόφων ἀντιληπτική τε καὶ 1—4 ἥτις—ὁρώμενα] die Kraft, die sich
                                im Feuer findet und in den ubrigen Korpern, welche das Licht
                                bewirken, das sie insbesondere sichtba macht, sie ist auch die
                                Ursache fur die anderen Farben, dass sie gensehen werden, weil sie
                                selbst das Licht bewirkt und das ist dasjennige, wodurch die durch
                                dasselbe gesehenen Dinge gesehen werden 9—11 τῷ γὰρ
                                πέρατι—χρώννυται] weil namlich ihr Zustand zur Zeit der Aufnahme der
                                Farbe [so ist], wie ihr Zustand wahrend der Aufnahme des
                                Beendetwerdens und der Form non einem Dinge ausserhalb 11 ἀόριστον]
                                unbegrenzt 14—15 τοῦ μὲν γὰρ—ἐπιφάνεια] denn das Sein, in dem es
                                ist, ist Eines der Zahl nach und die Flache, in welchem sie ist,
                                auch Eines der Zahl nach 17 ὁριστὰ] die nicht begrenzten 20 δέ γε
                                om. ἐστι ἀντιληπτική] ist desjeninge, was wahrnimmt 22—23 ὑπὸ—ἡ
                                πληγή] Das Ding, von welchem das Klopfen kommt, ist das Klopfende.
                                Das Ding, an welches geklopft wird, ist das Angeklopfte. Das Ding,
                                durch welches das Klopfen entsteht, ist dasjenige, durch dessen
                                Vermittlung dass Klopfen wird 1 V 3 τῷ m2 τὸ m1 V: τῷ a . 6 αἰτίαν scripsi:
                                αἴτια litera post ια eras. V: αἴτια a 7 V: ἧ a 9 —11 γὰρ] cf.14,19
                                11 ἀόριστον scripsi cf. int. hebr.: ὁριστόν Va; apertum enim est v.
                                6—12 (τοῦ δὲ εἶναι—ὡς διαφανῶν) de rebus non terminatis dici, de
                                terminatis 12 sq. (ὧν δὲ ὥρισται κτλ.) 20 „περὶ ἀκοῆς.“ ἡ δέ Va γε
                                om. a. cf. ἡ δέ γε τῶν ἀγαθῶν ὄρεξις 136v28 26 στεραιου (sie) V ο μὴ
                                V: τῷ μὴ ex. Vict.: τὸ μὴ a Καὶ ἡ ἠχὼ δὲ γίνεται κατ’ ἀνάκλασιν ἀέρος. ὅταν γὰρ ὁ πληγεὶς 2 δὲ] auch 4 γοῦν] denn 5 ἐρίων] der luftigen
                                Korper 5—7 οὐδὲ—ψόφον] om. 7—9 ὁ γὰρ—ψοφεῖ] Denn der Ton wird, wenn
                                die Luft gepresst wird, bei dem Angeklopften, enn es glatt oder hohl
                                ist, von Luft, [welche] daran klopft, von Seiten des Klopfenden, und
                                [wenn?] das Klopfende ist von derselben Beschaffenheit 10
                                ἀποδείξεις, λαμβάνεσθαι] gepresst werden 11—14 ὅτι—ποιῶν] weil die
                                Fuft, welche in ihm ist, nicht aus der Hohlung des ihn umgebenden
                                hinauskommen kann, und das Erste, wovon es geklopft wird, das
                                Klopfen einem Andern bringt, dann vieder einen Andern, und es sich
                                in ihm nach verschiedenen Seiten bewegt, sich umwendet und umkreist
                                durch Zwang; dies erschafft den Ton bis zu einen langeren Maasse,
                                weil die Klopfungen sich vermehren durch die Umkehrungen 19 ὡς
                                στερεὸς] plotzlich 19—20 τῷ πλήσσοντι — θρύψιν] und das Klopfende
                                geht voran durch die Schnelligkeit des Klopfens, teilt die Luft und
                                bricht sie 21 ὡς εἴ γε] denn wenn 22—24 ὥσπερ—πληγῇ] so wie kein Ton
                                erschaffen wird, wenn ein Mensch sich an Weizenkleie oder etwas
                                anderes lehnt und sie [die Weizenkleie] sich schnell bewegt, denn
                                das Klopfen derselben ist ein Klopfen, welches nicht voraning dem
                                Brechen und Teilen derselben 1 ὅτι V: τῷ a εἶναί τι a 3 στεραιων (sic) V 5
                                στεραιὰ V 6 βελῶναι a 7 οὐ γὰρ a ἀπολαμβανόμενος ἀθρόος a 11 ὅτι V:
                                ἄρα a 13 ἐνιλούμενος a 14 μέλλει a 16 τοῦ πλησσομένου a 17 τῷ
                                πλησσομένῳ] de concavis dicit 19 στεραιος Va ἀντιτυπὼν a 23 ἄμμου a:
                                ἅμμου V τύπτῃ a 25 „ὅπως χὼ⟩ γίνεται.“ καὶ ἡ Va 132r 7 δύναται δὲ
                                λέγεσθαι] man konnte aber auch sagen 9 εἰς ταὐτὸν] zu ein und
                                demselben an welchem sie fruher gewesen ist ἀνακάμπτει] sich wieder
                                vendet und zuruckkehrt 10—11 οὕτως— ἀναστρέφοντος] denn so wurde die
                                Luft insbesondere, velche nach der geklopften Luft kommt, eine
                                Trennung von ihrem Orte zweimal erleiden, ich meine [1] in ihrer
                                Bewegung nach der Seite des hohlen Ortes, wahrend sie (er?) von
                                jener Luft unterdruckt (gepresst?) wird, und [2] in ihrer Ruckkehr
                                und Umkehr zu dem Orte, an welchem sie gewesen ist 13 τῇ ὁμοίᾳ
                                πληγῇ] nach der Form seines Klopfens 15—16 ὁ δὲ τελευταῖος—πληγείς]
                                wenn zu der letzten Luft gelangt ist, was sich von jenem Klopfen zum
                                Gefass hinzieht und jene Form empfangen hat 19—21 καὶ οὕτως—γίνεται]
                                und es hort dieser Zusammenhang und das Hervorbringen ruchkwarts,
                                welches vorfallt im Klopfen und im Tone, nicht auf, bis es endet an
                                ein und desmelben Ort, von welchem es angefangen hat, damals vom
                                Angange, wie das geschieht in den Spiegeln, wenn wir sie
                                ansehen 1 στερεὸν] ε post ρ in lit. V 3 ἑνὸς] fortasse
                                ἐντος ἀπωδῆ Va 4 ἠνέχθη a 5 αὐτὸν V ex. Vict.: αὐτῶν a 6 τοὐπίσω a 7
                                λέγεσθαι scripsi: γίνεσθαι Va 8 ὅτι V: ἄρα a 9 ἀπαλληγμένον a ταὐτὸν
                                Usenerus, ut v. 3: αὐτὸν Va 10—12 de antiperistasi cf. quod de
                                simili ἀντιπεριστάσεως genere dicitur 148v48sq. τοῦ ὑποχωροῦντος καὶ
                                πάλιν ἀναστρέφοντος] scil. ἀέρος, quod aut legit aut supplevit
                                Arabs. διπλῆ] bis enim, si echo fit, locum mutant ὁ ἀὴρ πεπληγὼς καὶ
                                φερόμενος et ὁ ἀὴρ ὑποχωρῶν. αὐτῷ] αὐτὸν Usenerus, quod ego sic
                                intellego ut prior explicatio, secundum quam aer ipse ad concava
                                fertur, opponatur alteri, ex qua loco non movetur. hanc alteram qui
                                sequitur, is ἀντιπερίστασιν non admittet 12 πάχος a 20 ταὐτὰ m2
                                ταυτα m1 V: ταὐτὰ a γίνεσθαι] fort. γίνοιτ’ ἂν. cf. v.14 καὶ οὕτως
                                κατὰ συνέγειαν ἡ πρόοδος κατὰ διάδοσιν γίνοιτ’ ἄν 21 fortasse
                                αὑτοὺς 1 ὁ—ἀὴρ] die Luft,
                                welche in den Ohren ist ἐγκατῳκοδομημένος om. 7 ταῦτα] diese Tone 8
                                λέγεται] wird gesagt werden 9—11 ἔστι γὰρ—φαντασίαν τινά] ienn die
                                Stimme ist furwahr das Klopfen der gehauchten Luft durch die
                                sellische Kraft, welche in dem Organ des Tones entsteht durch die
                                Organe, welche genannt werdon die Rohren der Lunge durch eine Art
                                von Norstelung 13 τὸν πλεύμονα] die Seiten der Lunge 14 καὶ om.
                                15—16 πρὸς—ἀέρα] an die gewehte Luft in den Rohren der Lunge und der
                                Luft, welche in ihr ist (sic) 17—18 κατὰ—διάκρισιν] im Beriech der
                                Geschmacke und der Erkennung der Speisen 19 τοῦ βελτίονός—ἕνεκεν]
                                das Vorzuglichste und am meisten Lobenswerte 20 τοῦ ἐντὸς θερμοῦ]
                                elementare Warme 21—23 ἡ γὰρ—ἀναπνέουσιν] das Wehen des Windes
                                namlich aus den Gliedern, velche in der Brust sind, und die
                                Abkuhlung, welche ihnen daraus zukommt, beider bedarf das, was im
                                Leibe atmet [fur? ] sein eben 23 τὸ—χάριν] jedoch die Wirkung,
                                welche von ihm im Bereich des Tones und der Stimme ausgeht,
                                geschieht fur das vorzuglichere 24 τούτων] dieselbe [scil]. Zunge]
                                24—25 εἰς τὴνκοινωνίαν] davon erhalt der Mensch einen Nutzen im
                                Bereich seiner Genossenschaft mit Andern, so dass sie non der besten
                                Beschaffenheit sei 1 ὠσὶν γρ. ex. Vict.: σώμασιν Va ἐγκατωκιδομημένος
                                a 8 λύραι a δὲ om. 13 πλεύμονα scripsi: πνεύμονα α. hoc loco et 145
                                v19 utrum πλεύμων an πνεύμων V dubium, πλεύμων certe 141r35 2—4 οὐ γὰρ—ἐκπνέομεν om. 8—9 τὸ δὲ
                                ἀκούειν-ἀκουστικῆς ψυχῆς] Das Horen ist eine Wirkung des Horenden in
                                dem (durch das) Gehorten 9—11 ἡ δὲ—ἀκουστῶν] Das Gehor ist eine
                                Kraft der Seele, durch welche in demjenigen, der sie besitzt, eine
                                Vahrnehmung [entsteht], welche das Horbare erkennt 11—12
                                γίνεται—τρόπον] das Gehor ist demnach 14 ἄθρυπτος μένων] fest
                                geworden (?) und nicht gebrochen 22 καὶ] also 27 πάθος τῆς ὄψεως]
                                Ursache, [durch] welche das Gesicht wahrnimmt 27—28 οἱ
                                γραφεῖς—παρασκευάζουσιν] die Maler stutzen sich auf die Formen,
                                welche in einer und derselben Flache sind, und trafen eine Bereitung
                                in einer Weise 29 τῶν χρυμάτων] ihre Farben 29—51,1 τῶν—ἧττον] was
                                von ihnen starker an Beweung ist fur das Sehen und was weniger an
                                Bewegung ist fur dasselbe 3 πλησσόμενοι a 10 ψυχῆς legit Arabs 12 ἐν
                                ἀπειλημμένος V 13 ἐπισιόντος a 20 τῆς supra lin. V ἡ ἐν τῷ κτλ. ἡ
                                πληγὴ] cf. τὸ τῆς ψυχῆς τῆς ἐν τοῖς ζῴοις τὸ ἡγεμονικόν 141v7 ἡ ἐν
                                τῷ μήλῳ ἡ κατὰ τὴν ὀσμὴν ποιότης 147 v15 22 συνήσθετο a ἡρεμαία ut
                                solet V 23 γινομένῃ a 24 ὁμοίως κτλ.] hunc locum de visu disputans
                                omisit, at cf. 153r46 sq. 27 σχημάτων scripsi et legit Aras:
                                χρωμάτων Va 29 παράλληλα V Ὁμοίως δὲ ταύταις καὶ ἡ ὄσφρησις ἀντιλαμβάνοιτ’ ἂν τοῦ διαστήματος. 132v 1 τὴν τοιαύτην ἀπάτην] eine Vorstellung, wie
                                jene Tauschungen 2 μὰλλον ὁρᾷ] fur wahreer halt 2—3 ἃ μᾶλλον ὁρᾷ]
                                dessen Sehen ihm wahrhafter ist 3—4 πρὸς τὴν —ἀπατωμένη] Dieser
                                Irrtum eststeht in ihm, weil er das Umkehren an dem nicht
                                Notaendigen (in ungebuhrlicher Weise) vornimmt 8 τε καὶ γευστοῖς om.
                                9 ὅτι— ἀκριβῆ] dass dieser Sinn nicht [ist] wahrhaft in uns 10
                                λυπηρῶν] die schadklchen 12 γὰρ om. 16 ἐν τῷ—αἰσθητῶν] im Buche von
                                den Sinnen 19 ἐγχύμου] geschmacklos 19—20 τὸ γὰρ δίοσμον—ξηρότητος
                                om. 20—21 τοῦτο . . τὸ πάθος] die Spuren des Geruches 22 καὶ om. 24
                                αὐστηροί] zusammenziehend (herb) ὀξεῖς] sauer στρυφνοί] galling
                                δριμεῖς] scharf (herb) 25 διαφοραί] Arten 25—26 ἀλλ’ ἐπεὶ—ἔχομεν]
                                Jedoch im Bereich des Geschmackes ist unser Sinn im hochsten Grade
                                der Gesundheit [ct. 52,7 κατὰ—ἀκριβείας was den Geruch anbetrifft,
                                so sind wir wrkurzt] 3 ἐγγυτέρῳ V 5 „ περὶ ὀσφρήσεως.“ ὁμοίως δὲ Va 7
                                γνώρημα V 9 ὅτι V: ἄρα a 10 ὁ ἄνθρωπος a 16 αἰσθήσεώς a ἐν τῷ κτλ.]
                                Ar. de sens. 4,441b19 20 πλυτικὸν a(et 53,5) 24 δριμεῖς m2 in lit.
                                πικροί ut videtur m1 V: πικροὶ a cf. 52,10 25 ἐπεὶ μὲν τὴν γεῦσιν m1
                                m2 corr. τὴν μὲν V: ἐπεὶ τὴν μὲν γεῦσιν a ἐπεὶ non legit int. hebr.
                                fortasse ἀλλ’ ἐκείνην μὲν [τὴν γεῦσιν] sive ἀλλ’ ἐκείνην μέν, τὴν
                                γεῦσιν 26 ὅτι V: ἄρα a ἁφὴ γάρ τις κτλ.] parenthesis parenthesim
                                continet 52,2—4 διὰ τοῦτο—τελειοτέρα 2 εἶναι] addit: unter den Leibern 2—3 ἡ ἐντελέχεια— αὐτοῦ] seine
                                Vollkommenheit d. i. das, was Entelchie genannt wird 4—5
                                σχεδὸν—έχοντος] weil dieser Sinn den grossten Teil der Haut sienes
                                Leibes, welcher von der furher bezeichneten Gleichchmassingkeit ist,
                                umfasst 5—6 διὸ—εὐαισθησία] daher glauben wir, dass es ein Zeichen
                                ist (?) desjenigen unter den Menschen, der mit einer vorzuglichen
                                Natur begabt ist, dass er von Natur einen feinen Tastsinn habe 7
                                ἀπολειπόμεθα] wir die Genossenschaft der Menschen sind im hochsten
                                Grade verkurzt ἀκριβείας] Gesundheit 12—13 καὶ— στερήσεων] und die
                                Negation, die ihnen entgegengesetzt ist 13 οὕτως om. 15 τοῦ κατὰ
                                στέρησιν om. 17 ὄσφρησις] Geschmack 18 διὰ— ὄντος] vermittlest eines
                                Dinges von aussen 19—20 οὕτως—διακονούμενα] so tragen sie auch den
                                Geruch; sie dienen je einem von diesen Sinnen durch eine Kraft in
                                ihnen, angemessen je einem derselben 20 αὐτῶν] von diesen Sinnen
                                20—21 καὶ γὰρ—ὕποσμα γινόμενα] Denn das Thier, dessen Aufenthalt im
                                Wasser, venn es auch von der Entfernung nicht wahrnimmt, so riecht
                                es auf alle Falle, denn wir inden, dass es sich wendet nach der
                                Seite der Speise, bis es sie findet 6 εὐεσθησία a 10 δρυμέων δρυμείας a 13 κρῖναι a:
                                κρίναι V ut solet (κρίνον) 14 σκότους V : σκόπους a 25 ἔχουσι] σι
                                supra lin. V 26 ὀσφραντικοὺς a 125r Ἡ δὲ γευστικὴ αἴσθησίς τε καὶ δύναμίς ἐστι μὲν ἀντιληπτική τε καὶ 4 ἐν] durch 4—6 ἡ γὰρ φύσις—ἐγχύμου ξηρότητος]
                                indem die Natur, welche die Geruche aufnimmt, das ist diejenige, die
                                wir bezeichnen, als den Trager der in der Luft oder im wasser
                                vorhandenen Geruche, die Trockenheit des Geschmacksgeggensstan
                                aufnimmt 9—10 ἤδη γὰρ—ξηρότητα] weil es einen bitteren und trockenen
                                Geschmack erworben hat 11 ξύλα] die Arten des Baumes 13
                                αὕτη—ῥηθήσεται] denn so ist die Erzeugung der ubeln Geschmache
                                ebenfalls und der ekligen, fremdartigen, die einen schlechten
                                Geschmack haben, wie wir spater in einer Rede auseinandersetzen
                                werden 15 καθὸ—δίοσμα] weil diese die Geruche tragen 19—20
                                ἄμφω—χυμῷ] und dass beide Dinge zusammen sich zusammenfinden im
                                Geschmack 21 γοῦν] daher 26 ἐν-αἰσθήσεων] in dem Buche der Sinne und
                                Sinnesobjecte 28 τῷ ὀσφραντῷ] in dem Gerochenen 29 ἐστιν]
                                wird 5 οὖσαν a 8 ὀσφαντόν a 17 τινος] τι supra lin. V
                                22 ὀξὑτητος a τινὰ a 26 ἐν τῷ κτλ.] cf. Praef. 29 ἐστιν om. 30 „περὶ
                                γευστικῆς αἰσθήσεως.“ ἡ δὲ Va 1 τὸ δὲ—τι] der Geschmack ist eine Art des
                                etnsteten 2 ἀρῆς] addit: desselben 5 ὥστε τὸ γευστὸν ἀπιόν] also
                                ergiebt sich, dass das Geschmacksobjekt Tastobjekt feuchtsei 5—6
                                ὑγρὸν δὲ— ὕδωρ γίνεται] der Geschmack ist die Qualitat, welche in
                                der Hyle des Geschmacksobjectes (Schmeckbaren) ist. Die Hyle des
                                Geschmacksobjektes ist das Feuchte, da es Wasser ist 7 καθ’ αὑτὸ om.
                                8— ὅταν—ῥέῃ] indem sie (die Erde) in ihm (dem Wasser) ist und es in
                                ihren Durchgang (Canal?) bewegt 11 διήθησις] Mengung mit σύστασιν]
                                Geteiltwerden 12 ἑκάτερον] addit: Wasser und Erde 12 ὅτι καὶ πᾶν]
                                addit: weil jedes eine von beiden in seiner Gesammtheit 13—14 ἡ δὲ
                                κατὰ—γεννητική] weum aber in dem, was wischen beiden ist, die
                                Mengung entsteht in der Weise, die wir geschildert baben, so werden
                                daraus die Geschmacke erzeugt 15 σύστασιν] Geteiltwerden 18 γεύσεως]
                                Geschmacksobjekt 19 τῶν χυμῶν] die Feuchtigkeiten 20 ἐντελεχείᾳ]
                                addit: das heisst in seiner Vollendung 25 οὐδ’ ἂν—χωμοῦ] selbst das
                                nicht, as darin [i. e. in dem Feuchten] ist 2 σώματι a 5 ἀρὴ a: ἁφη fortasse ἀφῇ 6 graeca sana
                                videntur, gustus autem definitio, quae corruptis hebraicae
                                interpretationis verbis subest [„gustus qualitas esl, quae in
                                gustabilium materia inest“] unde fluxerit, non video 9 ρέη a 10
                                γαίώδους sic V 15 γινομένην a: γινομένης V 1i6 prius καὶ om. a διὸ
                                καὶ κτλ.] Ar. de sens. 4, 441b19 sq. 17 τὸ om. a 24 ἠσθάνετο a 25 δὲ
                                supra lin.V Λοιπὸς δὲ τοῦ περὶ αἰσθήσεων ὁ περὶ ἁρῆς λόγος. ἔστι δὲ καὶ ἡ 3 καὶ] sondern
                                μεταφορὰν] Entlehnung und Aehnlichkeit καὶ τὰ ἐπὶ τῶν ὀσφραντῶν] die
                                Gerochenene 9 λιπαρός] fade (fett) 12 ἐντελεχείᾳ] vollstandig 13 τοῦ
                                τοιούτου] das Geschmacksobjekt 19 δοκεῖ γὰρ] denn man konnte meinen
                                κριτική] erκennt und kennt 21 πλείους] addit: als einer 24
                                ἐναντιώσεις —διαιαφέρουσαι] sind einander entgegngesetzt und sie
                                sind verschieden 24—25 ῶστ’ εἰ κριτική] und wenn jeder Gegensatz
                                unter diesen Entgegengestzten deuselben Gegensatz nicht kennt 26—27
                                ἢ ἔστι—ἐν γοῦν φωνῇ] und vielleicht indet sich (p: ist Etwas, was
                                sich findet) nach dieser Analogio auch bei den anderen Sinnen in
                                jedem Sinn derselben mehr als einer [scil. Sinn], da wir finden,
                                dass ein und derselbe Sinn unter ihnen metr als einen egensat kenne.
                                Dahin [gehort], dass im Tone 1 ἠσθάνετο a 2 τοιαύτη] ια in lit. V 4 μὲν om. 6
                                fortasse τὰ τῶν 8 ἀπλᾶ a 15 „περὶ ἁρῆς.“ λοιπὸς δὲ Va καὶ ἡ om. a 22
                                ἐναντιώσεις] ι et ει in lit. V ψηχρότης a 26 ἢ] cf. ἢ οὐκ εἰσὶν 56,1
                                et 58,2 63,6 Ind 27 ἀκουστῆ Va 133v 1 διαφορὰς] Arten 1—3 ἢ οὐκ—φωνῆς] vielleicht sind
                                diese Vegensatze, ich meine die Grosse und die Kleinheit und die
                                Glatte und die Rauheit., nicht Sinnesobjekte (Wahriehmungen?),
                                welche den Gehor, Gehor, soandern dem Ton (Sch all) eientumlich
                                sind; deenn daruber scheinter zu zweeifeln (dies scheint
                                zweifelhaft) 3 κοινὰ γὰρ ταῦτα αἰσθητά om. 3—4 εἰ δὲ τοῦτο—πρὸς τὰ]
                                Es giebt auch einen Unterschied zwisehen den Tastobjecten und 7 ἡ
                                ὀσμὴ] die Geruche ὅτι ὲν] as sein Trager sei 9 ἀλλὰ τῆς σχέσεως ὡς
                                τὸ] sondern nur ein auf dasselbe bezuglicher Name, Wie es der Fall
                                ist bei dem 11 οὐδέν—οἰκεῖον] hat nicht einen Namen, welcher
                                dasselbe umfasst 11—12 ἑνὶ . . ὀνόματι] in einen Namen, der sie
                                umfasse 18 τὸ—γίνεσθαι] dass, wenn der Betaster das Fleisch
                                betasted, man sofort es wahrnimmt 19 εἴ τις. περιτείνειεν] wenn du
                                bekleidest und dann es betastest 21—23 ἔτι—σὰρξ συμφυής] Wenn du
                                diese Haut vom Leibe gafasst, ihm anhaftend vorstellst, wie dass
                                Fleisch gefasst ist, und ihm anhaftet, so ware es viel angemessener,
                                dass das Tasten des Tastenden sofort wahrnehme 23—57,i
                                ὥστ’—αἰσθάνεσθαι] Aus dieser Ursache scheint es nicht, dass, wenn
                                wir finden, fass das Fleisch, wenn es betastet, empfinde, genugend
                                weise, dass das Fleisch es sei, velches wahrnimmt 1 αἱ om. a 2 in verbis ἴδια αἰσθητὰ φωνῆς merito
                                haesit Arabs. sed coniecit nisi fallor, non legit: ἴδια αἰσθητὰ
                                ἀκοῆς. ἀλλὰ φωνῆς. hoc enim dicit philosophus contraria illa, de
                                quibus disputat, non tantum in voce, sed etiam in coloribus aliis
                                sensibilibus percipi: ἐστὶ γὰρ κοινά, ὅσα τὸ μὲν γνωρίζεσθαι δι’
                                αἰσθήσεως ἔχει, πλείους μέντοι εἰσὶν αὐτῶν αἰσθήσεις διάκονοι
                                (41,1). quare lenissime fortasse mutabis ἰδία αἰσθητὰ ἐπὶ φωνῆς. 5
                                ἑκάστη a 13 ὡς εἴρηκεν Ἀριστοτέλης] Ar. de an. 2,7. 419 a2 3 ὡς] addit: wie
                                die Vermittlung des 5—8 ἔνδοναἰσθητικόν] und dass der Beαἰσθητικόν]
                                de Kraft, durch die er die Tastobjekte wahrnimmt, von innen ist und
                                ein und dasselbe in dem Trager in allen Sinnen. Wie also die
                                Sinnestatigkeit in jenen wird, wenn in regend einer Weise afficirt
                                wird von dem Organ des Sinnes das Ding, in welchem zuerst die
                                Existenz des Wahrnehmenden ist, weil das Oragan des Sinnes in der
                                Mitte ist zwischen dem wahrnehmenden und dem Wahrgenommenen 8—9
                                οὕτως δὲ—γίνεται] Ebenso wird disser Sinn (Sinneswahrnehmung), wenn
                                in irgend einer Weise von Fleische afficirt wird das Ding, welches
                                in uns die Ursache fur die Sinnestatigkeit ist 10 ἁπτομένου αὐτῆς]
                                wenn es (ut videtur das Fleisch) dasselbe beruhrt und betastet
                                ἁπτόμενος] beruhrt und beyastet 14 ἄμα τῷ] durch 14—16 οὐκ εἰ—ἐν τῇ
                                αἰσθήσει] und nicht daraus, dass das Fleisch vom Sinnesobjekt selbst
                                afficirt wird, ergiebt sich, dass der Sinn des Tastens stattfindet,
                                wenn zur Zeit des Sinnes (der Sinnesvorstellung) die Tastobjekte vor
                                den Wahrnehmenden selbst gestellt werden 17 ταύτην] Fleisch 18
                                διαφέροι δ’ ἂν] der Unterschied zwischen diesem Sinn und den anderen
                                Sinnen ist 18—19 οὐδὲ τοῖς— αἴσθησις ἐγίνετο] dass bei jenen Sinnen
                                der Sinn (Sinnestatigkeit) nicht geschieht, wenn ihre Objekte nicht
                                vor die Sinne und nicht vor die Sinnesorgane, geschwiege denn von
                                einem anderen als sie, gestellt werden 4 τὸ supra lin, V 8 τοῦ manus recentissima addidit
                                V 8—9 tradita sensu non carent, sed notandum est Arabem vertere
                                πάσχον τι τὸ ἐν ἡμῖν αἴτιον τῆς αἰσθήσεως (i. e. τὸ πρῶτον
                                αἰσθητικόν) γίνεται (scil. ἡ αἴσθησις) = πάσχοντος τι τοῦ ἐν ἡμῖν
                                αἰτίου τῆς αἰσθήσεως 10 ἅπτεσθαι de tangibili dictum ut 56,18 58,14
                                12 ἡ in lit. V 15 ἤδη γίνεται] incipit apodosim creberrima in priore
                                enuntiato ellipsi. cf. οὐ γὰρ ἐπεὶ ἡ ὄρεξις ἐκείνων τινὸς
                                προηγησαμένου, ἤδη καὶ τὸ κινοῦν ἐκείνων τι 137 v25 et Ind. s. v.
                                ἤδη et Ellipsis 16 ἐπιτιθέμενα τὰ ἁπτὰ m1 ἐπιτιθεμένων τῶν ἁπτῶν m²
                                V: ἐπιτιθέ μενα τὰ ἁπτὰ a 18 ὄγανον a 5 ἁπτῶν] Sinnesobjekte 7 κεχωρισμένον] von
                                aussen und getrennt 9 κεχωρισμένου] abgesondert abgeschnitten 10
                                ἔστιν] sie wurden 10—11 καίτοι— ἐκρισμένου] τός] weil die
                                Sinnesorgane der Gattung nach den Dingen von aussen ahnlich sind 11
                                δι’ ὧν—γίνεται] durch welche durch die Vermittlung jener Organe die
                                Bewegung entsteht in den Dingen von aussen vegen des Wahrnehemen den
                                12 τοῦ συμφυοῦς ἡμῖν] welches vom Leibe fefasst ist 13—14 ταύτης
                                δὲἁπτομένων] die Ursache fur diese Verschiedenheit ist ebenfalls
                                [die], dass dasjenige; was vom Thiere vollstandiger und vollkommener
                                ist, so sein muss, dass es nicht derart unvollkommen sei, dass es
                                nur die ihm nahen Dinge, welche ihn treffen, wahrnehme 15 τῶν μὲν
                                οὖν παρόντων] allein die nahen Dinge 16 παρῆν] addit: wenn sie
                                betastet waren 17 παρόντων] addit: den Tastenden 21 ἐν τῷ—αἰσθητῶν]
                                im Buch des Sinnes und der Sinnesebojekte 23 καὶ ante μικτὸν om. 24
                                δὲ om. 26 ξηρότητες κτλ.] Arten der Trockenheit et q. s. 2 ὀρίζεται]
                                entstehen 38 εἰς πρώτας ταύτας ἂν ἀνάγοιντο] sammeln sich aus diesen
                                und kehren zu diesen zuruck, weil sie erste sind 4 δοκεῖ γὰρ κτλ.] Ar. de an. 2,11. 423b1 sq. 8 τὰ
                                ἐν a 10 τοῖς αἰσθητηρίοις τῶν a 12 fortasse διά του συμφυοῦς 14
                                μόνον a 16 δι’ supra lin. V 21 cf. Prael. 25 εἰσιν V: εἶναι a 28 ἂν
                                om. a ὡς ἐν τοῖς κτλ.] Ar. de gen. 2,2 330a24 124r 2 τῷ—δύναμιν] dadurch dass es [Etwas] von dieser Kraft
                            hat 5 τὸ ἁπτικὸν σῶμα] der wahrnehmende Korper 6 τινὰς τῶν ἐναντιώσεων]
                            die tastbaren Gegeunsatze 6—7 τῶν δὲ—ὑπερβαλλόντων] er nimmt aber von
                            ihnen wahr, was fehlt und was hinzugefigt ist von der Beschaffenheit,
                            die er selbst hat 9—11 τὸ γὰρ—καὶ ἐναντίον] das Mittlere namlich erkennt
                            (unterscheidet) zwischen jedem der beiden Extreme, denn es wird in Bezug
                            auf jedes von beiden das andere Extrem und ihm Entegegengesetzt 13—14 τῷ
                            μηκέτι—μηνυτικά] weil zur wesentlichen Existenz ihrer Organe es nicht
                            notig ist, dass sie auch die Dinge besitzen, welche jenen dienen und aus
                            ihnen (von welchen sie?) entstehen 16 μετὰ ψόφου-ὄσφρησιν om. 17—18 εἰ
                            δὲ—ἁφῇ] wenn darin auch Etwas von den Sinnesobjekten ist, welche er
                            wahrnimmt [etiam in sqq. Sing.] 18—19 τῶν μὲν—ἀντιλήψονται] denn das,
                            dessen Beschaffenheit wie seine Beschaffenheit ist, nimmt er nicht wahr
                            20 αὐτῶν om. 20—21 τῶν δὲ—γεῦσις] unter den Sinnen giebt es solche, ohne
                            welche das Thier nicht sein kann, das ist das Tasten und der Geschmack
                            21 τούτων] Tasten und Geschmack. post εἶναι addit: weil es ohne diese
                            beiden nicht sein kann. 21—22 αἱ δ’ ἄλλαι—ἔχουσιν αὐτάς] die andern
                            Sinne aber [i. e. was sie anbetrifft], so ist weder ihre Hilfe noch ihr
                            Nutzen in [ihrem?] Vorhandensein fur das, worin sie sich finden, in
                            ihrer Hilfe in Bezug auf das Dasein [desselben] 24 δύνασθαι om. 5 ὅν sic V 8 τε supra lin. V 10 τὸ ἕτερον τῶν ἄκρων
                            del. m2 V. cf. int. hebr. 15—16 ἔχειν—ἀναγκαῖον om. a 16 εἶναι μετὰ
                            χρώματος οὐδὲ τὴν ἀκοὴν μετὰ ψόφου a 17 ἐν αὐτῇ a 18 fortasse καὶ αὐταὶ
                            23 τε om. a 24 καὶ om. a αὐτὰ a Τίς μὲν οὖν ἐστιν ἑκάστη τῶν πέντε αἰσθήσεων, καὶ τίνος ἑκάστη, καὶ πῶς ἡ
                            καθ’ ἑκάστην αὐτῶν τοῦ οἰκείου αἰσθητοῦ ἀντίληψίς τε καὶ κρίσις γίνεται,
                            εἴρηται τύπῳ· καθόλου δὲ συλλαβόντι περὶ αἰσθήσεως ἀληθές 1 τίς—τίνος ἑκάστη] dass jeder der funf Sinne
                                eine Kraft ist und wofur er eine Kraft ist 5 τε καὶ κριτικὴν om. 6
                                δὲ om. 8 λόγος] Inhalt 9 δὲ om. 10—11 διὸδυνάμεις εἴδη] weil sie die
                                Gleichmassigkeit des Korpers, welchem die sinnliche Kraft gehort,
                                desen Form die funf Krafte sind, zu Grunde richten 11 ἐν ἐκείνῳ]
                                jenes Korpers καὶ om. 12 αὐτῶν] seine [Gleichmassigkeit 14 post
                                κινήσεως addit: zu Grunde geht 15—16 οὖσα—δύναμιν] durch seine
                                Organe, nicht insofern seine Organe Korper sind, sondern insofern er
                                diese Kraft besitzt der Korper? ] 16 ὡς εἶπον καὶ κρίνει] wie wir
                                davon gesagt haben, dass er wahrnehme und erkenne 19—20 ἐπεὶ—
                                ἄλληλα] da wir aber auch die Sinnesobjekte der von einander
                                werschiedenen Sinne erkennen 22 ἐπιζητήσαι τις ἄν] so ist es notig,
                                dass wir nachforschen, bis erkannt werde, was es ist 24
                                ἀμφότερα-δῆλα] denn es mussen die beiden verschhiedenen Dinge
                                zusammen in einem Dinge unterschieden werden 2 γε a 3 τύπω a 10 διὸ] constans scriptoris usus
                                διότι postulat. vid. Ind. αἱ om. 11 εἴδη m1 eadem manus αἶθε supra
                                lineam V: εἴδη a: εἴδη quod non intellexit Arabs interpretando
                                circumscripsisse videtur. fortasse δυνάμεις. ἤδη φθειρομένη δὲ cf.
                                Ind. s. v. ἤδη 15 ἐκεῖνο V ex. Vict: ἐκεῖνος a 24 δεῖ εἶναι a 134v 3—8 καὶ γὰρ—νοῦς κρίνει om. 12—13 πάλιν—τοῦ λευκοῦ]
                                wenn er auch zur selben Zeit das Weisse wahrnimmt 13 ὡς] und 15
                                ἕτερα] unidentische verschiedene 17—18 νῦν—διαφέρει om. 22
                                τοῦτο—γίνοιτο] dies sei nontwendig 25 πολὺ πρότερον (ἄπορον)] es
                                wird ein ahnlicher Zweifel weil die Dinge treffen 31 ἀναλαμβάνοι]
                                addit: bei meinem leben 2 fortasse διαφορὰν ⟨τοῦ⟩ οὖ αὐτός πρὸς τὴν τοῦ οὗ
                                οὐκ—ᾔσθετο om. a 5—6 ὡς μὲν γὰρ—κρῖναι om. a 10 hoc dicit:
                                differentia nom ita cognosci potest, ut primum dulce ab albo
                                diversum esse cognoscas (hoe priore tempore dulce tantummodo
                                animadvertens), tum album a dulci (hoe altero temporis momento album
                                asimmadertens] 7 αὐτῶν scripsi: αὐτῶν Va 8 αἰσθήσεων om. a 11 ὅτι V:
                                ἄρα a 12 ὅτι V: ἄρα a τότε V: τοῦδε a 15 ἕτερα λέγον a 16 λέγει a
                                16—17 οὐ λέγει a 17 ὅτι V: ἄρα a 5 καίτοι] weil 5—7 ἀλλ’ οὐδὲ—τοῦτο ποιεῖ] auch
                                nicht die luft, die das Licht aufnimmt, weil (demit) es dem Gesicht
                                zur Wahrnehmung der Farben dieat, indem sie zuerst, von ihnen bewegt
                                wird, dies bewirkt, indem sie schwarz oder weiss wird 8 διὰ τοῦ
                                αὐτοῦ] durch ein und dieselbe Luft 10—11 μὴ τὸ κατ’ αὐτὸν
                                κείμενον—ἕτερον] nicht die Farbe, die in Demselben selbst ist,
                                sondern die Farbe, die in dem andern ist 11 μέλας καὶ λευκὸς] ein
                                weisser und ein schwarzer 12 ὁ μεταξὺ ἀὴρ] die Luft, die zwischen
                                beiden ist 13 ὑπ’ αὐτῶν] von beiden 15—16 συμπαύεται—αἰσθητόν] Der
                                Beweis dafur ist, dass sie von jeder jener Bewegungnen welche in
                                ihnen von dem Sinnesobjekte [aus] entstehen, gestort werden beim
                                Weichen des Sinnesobjektes und dessen Trennung von ihnen 18—19
                                δυνήσεται—ἀντιλαμβανομένη] so ist es moglich. dass die wahrnehmende
                                Kraft, welche alle Sinnesobjekte wahrnimmt, [eine?] sei 19 πάντων
                                om. διὰ τῶν αὐτῶν] durch ein Organ 20 ἣν—κρίνειν] und dies e Kraft,
                                welche der gemeinschaftliche Sinn heisst, erkennt ἕκαστον αὐτῶν]
                                jede jener Spuren, wenn sie auf ihn übergehen 22 μετὰ] wegen 1 ὁ supra lin. V 4 ὅτι V: ἄρα a 7 καὶ corruptum
                                est. lege τῷ. tantum negatur aera colorari. Cf. int. hebr. 9 cf.
                                Alex. de sens. comm. 63,10 τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο ἀνάγκη γίνεσθαι, καὶ εἰ
                                δύο τινὲς εἶεν οἱ ὁρῶντες ἄντικρυς ἑστῶτες ἀλλήλων, εἴη δὲ ἐπ’
                                εὐθείας ἑκατέρῳ τῶν ὁρώντων ὁρατόν τι κείμενον, οἱ δὲ ὁρῷεν μὴ καθ’
                                ὲαυτοὺς, ἀλλ’ ἑκάτερος αὐτῶν τὸ τῷ ἑτέρῳ ἐπ’ εὐθείας κείμενον et [de
                                an.] 153v9 10 βλέπη a 11 τὸ ἕτερον a 11 ὁρῷεν ι subscripsit vetus
                                corr. V: ὁρῶμεν a 15 ἕκαστον a 16 παρὸν V: παρὰ a εἰ δὲ a 18
                                exspectaveris παρουσίαν 22—63,5 ἔτι δοκεῖ— τοῖς ἐμψύχοις σώμασιν]
                                opp. τὰ κάτοπτρα καὶ ὕδατα (13), sed haec verba num re vera huid
                                loco destinata sint a scriptore dubium 2 διὰ] in γοῦν] denn 4 τῆς—κινήσεως] von der Bewegung, welche von
                                jenen im Gesichte war 5 σώμασιν om. 8 γὰρ] und 8—9 αἱ ἀπὸ—οὖσαι
                                πολλαὶ] die geraden Linien, welche hineinkommen zwischen ihren
                                Mittelpunkt und ihren Umfang, wenn sie auch viele sind 10
                                ἐφαρμόζειν] verbunden sind mit dem Mittelpunkt 12 πολλὰ] ein Vieles
                                13 τὸ— πολλὰ] [man muss sich vorstellen], dass sie eine und dass sie
                                viele sei 17 διαφόρων om. 18 ὁμοίως ἡ αὐτή] in einer weise und ein
                                und desselbe 19 καὶ ante μία om. 21—23 τῷ καθ’—ἑκάστου] wenn jeder
                                einzelne von den Teilen des wahrnehmenden, nachdem er die Spur
                                aufgenommen hat, diese Spur vahraimmt, weil sie Kraft und Ende ist
                                fur jeden einzelnen derselben 23—25 ᾧ γὰρ—ὁμοίως] indem dasselbe
                                Ding, womit das Ende der Bewegung, welches durch eines der
                                Sinnesorgane stattfindet, auch mit den Enden der ubrigen Bewegungen
                                in einer Weise ubereinstimmt 25 ὡς ἑνὶ κρίνει] sie erkennt, weil sie
                                ein Ding ist 26 τε om. 26—27 ἕν—ἀδιαίρετον] das eine unteilbare Ding
                                27 τε καὶ om. 7 πῆ a 18 παντός τε V: πάντα τὲ a 24 τὸ (scil.
                                πέρας) V: τῷ a 25 fortasse κρινεῖ ut αἰσθήσεται (21 cf. 23) 135r 1 αὐτὴν] es [scil. τὸ ἓν καὶ ἀδιαίρετον]
                                1—3 πέρας οὖσαν—διαγγελλόντων αὐτῇ] weil es das Ende ist fur das
                                Organ (sic) des Sinnes, welcher sie (sic) unterscheidet von den
                                Spuren, welche im ihnen durch die Sinnesobjekte entstehnen 4—5 καὶ
                                γὰρ—δεχόμενον] Denn dabei nimmt auch das Sinnesorgan im jedem
                                besonderen Teile davon zugleich zwei Spuren zweier entgegengestzter
                                Sinnesobjekte auf 6 ἐναντία] zwei entgegengesetzte 7 ἐναντίων] zwei
                                entgegengesetzte 9 κατὰ μόρια] in jedem besonderen Teile 11 πάσχειν]
                                Aufnahme der Spur und Affection 12 κρίσεως] Erkenntniss und Urteil
                                14—15 τὸ—λέγειν] dass man die zwei Entgegengesetzten unterscheidet
                                15—17 διὸ —μέλαν] Daher ist die Existenz desselben zugleich im
                                Beurteiler unmoglich, so dass er von einem und demselben Dinge sage,
                                dass es weiss und dass es schwarz sei 17 κρῖναι] Erkenntniss und
                                Urteil δὴ] vielmehr 18 ὅτι ἐναντία om. 20 διαγγέλλοντος]
                                unterscheidet uber [cf. v.1—3 20—65,1 ἡ γὰρ—ποιεῖται] denn wenn die
                                Wahrnehmung ein und derselben Kraft den zwei Gegensätzen wird, und
                                die Affection des Wahrnehmenden von einem der Organe des Sinnes
                                [herruhrt], so fallt die Erkenntniss zweschen den beiden
                                Gegensatzen, und wenn seine Wahrnehmung das, was mehr als dieses
                                ist, [betrifft], so fallt die Erkenntniss zwischen die Gesammtheit.
                                Das Ding namlich, mit welchem der Wahrnehmende die Formem ders elben
                                animmt, dasselbe erkennt, was zwischen ihnen ist, zugleich 1 διφέροντα a τέρας a 2 αἰσθηρίων a διαγγελόντων a
                                4 αἰσθτηριον a 8 διαδιδόντως a 10 αἰσθητη|τηρίου V 11—12 οὐ γὰρ
                                ὥσπερ—τὰ ἐναντία om. a 13 ἐναντίᾳ a 14 γὰρ ἐναντίᾳ a 15 ἐναντία
                                ἐναντία] τιο ἔναν m1 in mg. V: ἐναντία a 18 ὅτι V: ἄρα a 21 πάθῃ]
                                sub θ paululum erasum V: πάθη a 22 πλείῳ a 1 πῶς οἶόν τε] was die Art betrifft, in
                                welcher man erkennt, dass τὸ αἰσθητήριον] der Wahrnehmende 3 δὲ om.
                                3—4 ὁρώντων—αἰσθανομένων] wenn wir diese Dinge sehen, nehmen wir
                                wahr, dass wir sie gesehen haben, und wenn wir sie gehört haben,
                                nehmen wir wahr, dass wir sie hören, ebenso wenn wir durch jeden
                                einzelnen der Sinne wahrgenommen haben 5—6 οὐ γὰρ δὴ—ὁρῶμεν] Das
                                Ding nämlich, durch welches wahrgenommen wird, wenn wir wahrgenommen
                                haben, dass wir wahrnehmen, ist durch keine andere Kraft, als
                                diejenige, in elcher der Sinn gesammelt (zusam mengefasst) wird.
                                Denn wir nehmen nicht wahr, dass (wenn) wir wahrnehmen durch die
                                Kraft, durchelche wir wahrnehmen. Wir sehen nämlich nicht 11—12
                                συναναφέρεται—αἰσθητοῖς διὰ] wir steigen nämlich zu jedem einzelnen
                                von diesen Sinnesobjekten mit den je einem der Sinne specifischen
                                Sinnesobdeskten durch 13 μεγέθους] Maass 14—15 μεθ’ ὧν—χρώμασιν]
                                also sieht das Ding, welches die Farbe im Sehen bewegt — und diese
                                vereinight jene — mit den Farben auch die Bewegungen, selche von
                                jenen entstehen 18 post ὄψις addit: dieser Sinn sei αὐτὰ] seine [i.
                                e. dieses Sinnes] Existenz 19—21 διὸ—αἰσθητά] daher wird aus ihrem
                                Zustande offenbar, dass sie nicht sichtbare und nicht hörbare und
                                nicht sinnlich wahrnehmbare sind, welche einem von den anderen
                                diesen beiden ähnlichen Sinnen in der Teilung eigntümlich
                                sind 3 αὑτῶν scripsi: αὐτῶν Va 4 αὑτοῦ scripsi: αὐτοῦ
                                Va 5 ἄλλη a 6 κοινὴν addidi, cf. int. hebraicam; ex eadem potuerit
                                concludi Arabem legisse αἰσθανόμεθα. ⟨οὐ γὰρ αἰσθανόμεθα, ὅτι
                                αἰσθανόμεθα αὐτῇ τῇ δυνάμει ᾗ αἰσθανόμεθα⟩ οὐ γὰρ ὁρῶμεν οὑτῶν
                                scripsi: αὐτων (η supra ω vet corr. sive m¹) V : αὐτῶν a 7 ὁρᾷν a 9
                                συναίσθησις] ν supra lin. V 12 αὐτῆς a 14 ὂν om. a 18 αὐτὰ] scil.
                                μέγεθος, ἀριθμός, τὰ κοινὰ αἰσθητά 20 τῶν ante ἄλλων supra lin. V 21
                                ἀντιδιῃρημένων a Ἡ δὲ φανταστικὴ δύναμις τῆς ψυχῆς ἐστι μὲν κριτικὴ καὶ αὐτή, ἡ 2 μηδὲν αἰσθητήριον] Kein anderes
                                Organ (B: 0rgan für einen anderen Sinn) 3 ἔδει] es ist [so] dass,
                                wenn ἔλειπεν] addit: diesen (dat.) 7 ἐπὶ δὲ ταῖςτελειότεραι] er [der
                                Intellect] ist aber der vollkommenste dadurch, dass die ersten
                                Kräfte in ihm vollendet sind 9—10 ἡ δὲ—λεγόμεθα] Die Kraft' der
                                Phantasie gehört zu den Kräften der Seele, auch sie ist eine
                                erkennende, eine der Kräfte, durch welche von uns gesagt wird, ob
                                wir die Wahrheit reden oder lügen 11 καὶ ante πολλὰ om. 12 δόξῃ]
                                Glaube, Meinung 15 δίοις] die Sinnesobjekte, die sie wahrnimmt 17
                                τοῦ ἐπιστητοῦ] des durch das Lernen Erkannten 17—18 ὅτι
                                ἐκείνου-ἔχειν] undes ist nicht möglich, dass es (?) anders als das
                                durch Lernen Erkannte sei 21 φάντασμά τι γίνεσθαι] dass eines der
                                Dinge vorgestellt werde 23 πολλάκις om. 24 τῆς αἰσθήσεως χωρίζεται]
                                sas den Sinn betrifft, so wird [die Phantasie] von uns (ihm?)
                                unterschieden 26 καὶ om. 27—28 ἔτι αἴσθησις—αἰσθάνεσθαι] Das
                                Verhätniss des Sinnes zu uns ist nicht dieses; er ist uns nämlich
                                nicht, dass wir Sinnesobjekte wahrnehmen, wenn sie für uns nicht
                                vorhanden sind 3 ὡς ἔδειξεν κτλ.] Ar. de an. 3,1. 424b 22 4
                                ἀριστοτέλους a 9 „περὶ φαντασίας καὶ φανταστικῆς δυνάμεως. ἡ δὲ Va
                                10 fortasse αἷς 17 fortasse ἐκεῖνο cf. Ar. an. post. 71b15 135v 1—2 φαντασία—λαβεῖν] das Verhältniss der Phantasie
                                ist ebenfalls für uns, dass wir nämlich Etwas vorstellen können,
                                auch wenn es nicht da ist 2 καὶ om. 4 τῶν ἰδίων] über die
                                Sinnesobjekte, die ihm specificiren 7 καίτοι] nun 8 ἀκριβεστέραν]
                                sahrere und wahrhaftigere 11 φρόνησις] Erkenntniss. post μόνοις
                                addit: „nicht anderen 14 οὐ μὴν οὐδὲ οὕτως ἔχει] as bei Intellect
                                und Syllogismus nicht der Fall ist 15 τῇ μὲν γὰρ] denn der Meinung
                                17 δὲ om. 17 ἡ δὲ συγκατάθεσις—πίστεως] die Ansicht ist mit dem
                                Glauben an die Sache verbunden, von welcher man eine Ansicht hat
                                17—18 λογικὴ—μετὰ κρίσεως] denn die Meinung ist eine redende,
                                forlgernde 19 πίστιν δε οὐδέν] viele Thiere besitzen Phantasie],
                                wovon nichts Bewährung hat 29 συγκατάθεσιν] Meingung 21 δόξα]
                                Meinung 22 ὁμοίως] zusammen auf dieselbe Weise 23 ὥσπερ—δόξῃ] vie
                                auch nicht Wahrheit und Falschheit im Sinn und der Meinung aud
                                dieselbe Weise ist 26 ante ἦν γὰρ addit: Bestände sie in einer
                                Zusammensetung beider 27 σωζομένων ἐν αὐτῷ] Unter
                                Beibehaltung 5 δὲ μὴ V : μηδὲ a 6 αἰσθανόμεθα a 11 ἔτι] inter ε
                                et τ paululum erasum V ὥσπερ οὖν] cf. Ind 12 μόνης a 13 ἀληθὲς a 20
                                μετὰ] τα in lit. V 22 ψεῦδος] cf. 70,7 23 τούτων] ω in lit. V 1 οὕτως om. 1—2 οὐ—κράσει] eine
                                Zusammensetzung dieser Art vird nicht durch Mischung 3 post ἐκεῖνά
                                ἐστι addit: aus denen es zusammengesetzt ist 4 ὦδε ἂν γνωρίσαιμεν]
                                wer gabe, dass ich es wusste! (= möchte ich wol wissen) 5—6 οἷον
                                —ἀναζωγράφημα] [Etwas] einer Spur und einen Eingepragten Aehnliches
                                9 ὸν—εἰ- κών τις] auf der Stufe einer Aehnlichkeit 11 τύπωσιν ἐν
                                ψυχῇ καὶ om. 13 περὶ τὸν τύπον τοῦτον om. post ἐνέργεια addit:
                                wodurch es ist (entsteht 16—17 ἔτι ἤτοι—φαντασίαν om. 21 εἴη ἂν ὡς]
                                es ist mit der Phantasie, wie 23—25 ὁμοίως—ἐνέργεια] so auch bei der
                                intellectuellen Vorstellung ein intellingbles Ding, und dies ist
                                das, vas intellectuell vorgestellt wird, und der Intellect, d. i.
                                die Kraft, durch welche jenes wird (?) und die intellectuelle
                                Vorstellung, d. i. die Wirkung des Intellects im Vorgestellten 29
                                καὶ αὐτὴν om. 4 ῳδε a 5 τύπτον a 7 ἐγκατάλλημα V ὂν om. a 22
                                fortasse ἐστὶ ⟨δὲ> καὶ κίνησιν 1 post αἰσθητὰ addit desselbeen 4 τὸν τύπον—ἐν
                                αὐτῷ] dass in uns zurückbleibt die Spur 6 τῷ λόγῳ] im Inhalt 10
                                ὥσπερ αἰσθητὰ αὐτῇ] weil dieselben ihr sinnlich wahrnehmbar sind 11
                                ὅταν . . αὐτῇ γίνηται] wenn sie ihre Tätigkeit so ausübt 12—14 ἡ
                                γὰρ—αἴσθησίς ἐστι] denn die Tätigkeit der sensuellen Seele, welche
                                besteht in Bewegung, welche im Sinnesorgan am Wahrnehmenden während
                                des Wahrgenommenen vorhanden und bleibend ist, ist Sinn 17 ὡς—τι]
                                weil es irgend ein Wahrgenommenes ist 17—19 ἡ γὰρ—ἐγγενόμενον] Ist
                                die Tätigkeit in diesem Reste selbst nicht schlechtweg, [nämlich]
                                wie wir sie geschildert haben, sondern aus einer anderen Sache
                                entstanden, 21 γοῦν] wie βακτηρία] Schleuder 22—24 καὶ τὸ—κινεῖ τὴν
                                φανταστικὴν ψυχὴν] haec verba corrupta legit interpres 25
                                παραπλησίως —τούτοις] in derselben Weise 25—26 τὰ—γινόμενα] die
                                Dinge, welche in ihr [der phantastischen Seele?] entstehen auf dem
                                Wege der Abbildung und Vorstellung 3 αἴσθησις] alterum ι in lit. V ὅτι V: ἄρα a 4
                                αὐτῷ Va 9 τὰ ante αἰσθητὰ] α supra lin. V 11 αὐτῇ scripsi, scil. τῇ
                                δυνάμει, quae secundum res, de quibus agit, aut αἰσθητική aut
                                φανταστική fit: αυτη V: αὐτὴ a 12 γίνεται a κίνησιν addidi secutus
                                interpretationem hebraicam 17 τοῦτο] το supra lin. V 23 αὐτὸ V: αὐτὰ
                                a 26 ὑμῖν a 136r 1 ὥστε καὶ ταῦτα . .  κινεῖ] dadurch werden
                                diese Dinge ebenfalls bewegt 3—5 τὸ γὰρ—ἐστίν] denn der Ausspruch
                                dass sie eine Spur im Leiter ist, welche am Ueberrest [stattfindet],
                                ist der Ausspruch desjenigen, der die Phantasie nicht in dis Wirkung
                                (in actu) am Ueberreste setzt 6 ἀπὸ— αἰσθητοῦ] von dem
                                Wahrgenommenen selbst 7—8 διὸ—φαντασιῶν] daher ist der grösste Teil
                                dieser Vorstellung, welche diesen Verlauf nimmt 8—9 αἱ δὲ—
                                συμβεβηκός] Die Vorstellung hingegen, welche in den Restem ist,
                                welche von den gemeinschaftlichen Sinnesobjekten übrig bleiben, und
                                welche durch Zufall [ entstehen] 12—13 αἱ δὲ—ἔχουσιν] Was die
                                Vorstellung anbetriffr, welche aus den Resten entsteht, so sind
                                (sic) diese nicht von allen Seiten gerettet, sondern die
                                Vorstellung, welche?] eine hinzugefügte Einirkung in ihren Spuren
                                hat, ist lügenhaft 17—18 καὶ ὅσαι—ἐν αὐτοῖς] und die Phantasie,
                                welche auf dem Wege der Abbildung (?) [stattfindet], wie ich in
                                Bezug auf dieseste gesagt habe 18 τοιαῦται—παρακοπτόντων] Diesen
                                Verlauf nimmt die Vorsstellung der Dinge, von denen aus man zur
                                Verirrung (Sophismus) abweicht 23—25 ἡ περὶ— περὶ αὐτό] ist die,
                                welche am Reste vorgeht, welcher von einem vorhandenen Dinge übrig
                                geblieben und in ihr ist, indem er in seinem selbigen Zustande
                                geblieben ist 25—71,1 ὁποῖαι—γινόμεναι] wie das, was davon im
                                Schlafe [vorkommt], was entsteht 2 φανσίας a 4 τύπτωσιν ἐν ὑγεμονικῷ a 6 ἀπὸ
                                scripsi: ὑπὸ Va καθ αὐτοῦ a 11 αυται V 12 μὴ πάντῃ δὲ V: μηδὲ αὐτὴ
                                δὲ a 16 ὡς supra lin. V 21 αἴτια Va 3 ὡς καὶ δόξα] wie die lügenhafte
                                Meinung die ist 4—5 κατὰ—σχέσιν] im Verhältniss zu dem phantastisch
                                vorgestellten Ding 6—7 ἀμυδραὶ—μηνύουσαι] die schwache ist die,
                                welche in oberflächlicher Betrachtung vorfällt, ohne dass in ihm (?)
                                Etwassei, was verhindert, dass das Phantasieobjekt zur Deutlichkeit
                                gelange 11 καταληπτικὰς] anlangende, erreichende 14—15 καὶ
                                σφοδρά—καταληπτική] ich meine die starke anlangende 18 καὶ
                                ἐπὶ—ἐξοχάς] und in Vorstellungen in der Kategorie der Vertiefung und
                                Erhabenheit 20 ἀπιστοῦμεν] beseitigen sie und halten sie nicht für
                                vahr ἀλλ’—ἄλλων] sondern weil sie nach unserer Ansicht etwas Anderes
                                fälscht 21 ἂν— προδιαβεβλημένοι] weit wir achon früher belehrt
                                worden sind, dass sie schadhaft (lügenhaft) sind 22 ἐνέργεια
                                πρακτική] die intellectuelle Wirkung (aus dem Intellct hervorgehend)
                                25 διὰ—νοῦν] weil Etwas die Erkenntniss derselben hindert 27
                                ὑποβάθραν] βasis ἐπίκρισιν] Anordnung 3 ἀντιμαρτυρεῖ] τυ supra lin. V 6 ἐπιπόλεοι Va 7
                                καταληπτικὸν (πκτ vet. corr. supra lin.) V: καταληπτικὸν a τρανῶν a
                                13 ἀληθῶν] ἀλη in lit. V ἀμηδράς a 15 ἀμυδρὰ a 16 σροδρὰ a 19 διότι
                                V: δι’ ἄρα a 25 ἐπικεκαλύφθαι a 136v 3 ἀποστραφῆναι αὐτό] abweichend meinen, dass sie so sei 4—5
                                κρίσεως—ἀρχαί] sie beide sind zwei Principien für die Wahl der
                                Ding,; welche sie wahrnehmen, und deren Entfernung und das Fliehen
                                vor ihnen 5—7 χρὴ δὲ—σχῆμα γινόμενον] wir müssen unter unserem
                                Ausdruck in Bezug auf die Phantasie ,,die Spur“ (p: von der
                                afficirten Phantasie) verstehen den allgemeineneren Begriff. Denn
                                die Spur im wahren Sinne gebraucht ist die Figur, welche entsteht in
                                der Tiefe oder in Erhabenheit durch die Spur in dem Spurobjekt 12
                                τύπον] Rest 14 ταύτῃ om. 15 τῇ ὁρμῇ] an jede Anregung καὶ] sondern
                                20 ἄλλῳ] addit: als die Sonne 21 ἤδη καὶ] ohne Zeifel 22—24 ἀλλ᾿
                                οὐδ᾿—κινητική] Ebenno entsteht nicht aus der Ansicht im Bereich der
                                mathematischen Wissenschaften, dass die Diagonale nicht
                                gemeinschaftlich sei der Seite, ich meine von derselben verschieden
                                sei, eine bewegende Anregung 24 ἢ— φαντασίαις] nur gehört diese
                                Ansicht und was ihr ähnlich ist, nicht der Phantasie an 2 ᾧδε a ἢ in lit. V 5 κοινότερον et ἀκούειν cf.
                                Ind. 6 ἢ τὸ male distinguit cohaerentia. nam τὸ ἐν τῷ τυπουμένῳ
                                σχῆμα γίνεται κατ᾿ εἰσοχὴν καὶ ἐξοχήν. fortasse ὑπὸ cf. etiam int.
                                hebr. 7 ὡς] ω in lit. V 9 γίνεται ἐν ἡμῖν a 11 ἐγκατάλημμα a 13 (et
                                18) πάση a 19 τὴν φαντασίαν a 20 πάση συγκαθέσει a 21 συγκαταθέμενός
                                τινι a: συγκαθέμενός τι V 25 σωκράτη V: σωκράτη a 28 γὰρ ἐπί τι
                                a Αἱ μὲν οὖν κριτικαὶ δυνάμεις τῆς ἀλόγου ψυχῆς τίνες εἰσὶν εἴρηται
                            (τοιαῦται 1 παροῦσιν] vorhanden und bleibend
                                6 τῆς ἐνεργείας, ὅπερ ἐστὶ τὸ φῶς om. 7—8 ἔστι δὲ—ἡμῖν] Was die
                                Ansicht betrift, so ist ihre Entstehung bei den einfachen Dingen und
                                ob] ein Ding vorhanden sei oder nicht, so ist die Angelegenheit
                                dieser Entstehung in uns nicht unsere 9—10 ἡ δὲ— γινομένη] was aber
                                von ihr entsteht, nach der Speculation übet die Gegensta de, [die
                                betreffen] was zu thun sei oder nicht zu thun sei 19 ὅσα—τρόπον] von
                                welchem [Orte?] es [das Thier] in dieser Bewegung bewegt wird 21 τοῦ
                                ἑτέρου μέρους] vom letzten Teil 23 κριτικοῦ om. 23—24 τὴν
                                ἀναφορὰν—ἔχοντος] wendet sich (wird?) auf dem Wege des Endzwecks,
                                welcher beabsichtigt ist, zur Praxis 26 ὡς—τέλος] inwiefern um
                                seinetwillen der sinnliche [Teil] ist und er der im sinnlichen
                                beabsichtigte Zweck ist 29 ὁρμᾷ] wird angeregt ὁρμητική δ. die
                                anregende Kraft] ἀποστρεφόμενα] verabscheut es das Ding, so 8 ἁπλοῖς] non intellego. exspectas κριτέοις sive
                                aliud verbum oppositum τοῖς πρακτέοις (10) 11 του V 17 ,περὶ ὁρμῆς
                                καὶ τῆς ὁρμητικῆς δυνάμεως “. ἀκόλουθον δὲ Va τῆς om. a 20 ταῖς om.
                                a 21 οὖυοα V 24 ὡς ἐπὶ τέλος τὴν πρᾶξιν] cf. ὡς ἐπὶ ἀρχὴν τὴν
                                καρδίαν 141r1 ὡς ἀπὸ παρόντων τῶν οὐ παρόντων 70,16, 71,1 28 αὑτῶν
                                scripsi: αὐτῶν Va 29 ὁρμᾶται καὶ a 2 μὲν γὰρ om. 4 ὡς ὀλιγωροῦντα om. 6 δέ γε om. 9—12
                                τὸ γὰρ ὀρεκτικὸν —καλεῖται] wenn nämlich der begierdlche Teil sich
                                an die Vernunft lehnen kann und nach der Vernunft begehrt, dadurch
                                gebunden an das, was die Vernunft beurteilt und für erforderlich
                                hält, so nennt man diese Art von Berierde, welche daraus entsteht,
                                Willen 12 καὶ τὸ βουλεύεσθαι] und die Leitung 13 ἀλλὰ om. 15 ἐκ—
                                γνωρίσαι] das können wir auch ersehen aus dem, wodurch wir sie
                                beschreiben 16 ἐν τοῖς φυτοῖς] in der Pflanze 20 ζῇ—ἐνεργοῦν] wirkt
                                23 ἀλλ—μέρος] sondern weil er ein Teil des beseelten Wesen ist ἔτι]
                                also 26 γοῦν] dahin gehört dass ἀργία] Aufhebung 27 ἀνενεργησία]
                                Aufhebung 1 ἐκκλίναι a καὶ ante ἡ ὄρεξις om. a 3 τοῦ om. a 4
                                ὀλιγωροῦντα a: ὀλιγοροῦντα V 8 μόνον a 11 ἡ τοιάδε ὄρεξις κτλ.] cf.
                                4,4 12 μεταβολῆς a 13 λόγου a δυναμις V 16 φυτοῖς scripsi, quod et
                                argumentatio postulat et legit Arabs: ζῴοις Va 17 τὸ om. a 19
                                ὑπάρχει a 22 γίνεται a αἴσθησιν om. a 23 μέρος scripsi: μέρους Va
                                θρεπτικὴ a 26 ἀργία a ἡσυχία a 137r 5 τὸ . .  εἶναι]
                                Qualität 6 τοιαῦτα] nährend oder sinnlich 7 πάντως ante ἐνεργεῖ
                                vertit. 11 οἷς— αἰσθητικόν] worin sich auch die nährende von der
                                sinnlichen unterscheidet 12—15 τῷ τὸ μὲν—καὶ πρακτικόν] dass die
                                begierdliche und die wahrnehmende [kraft] verschieden ist von der
                                nährenden und dass die begierdliche erkennend ist, die nährende
                                praktisch (p: dienend), denn die nährende ist nicht erkennend, vie
                                die sinnliche, denn (Pmg: obwohl) die begierdliche ist ebenfalls
                                praktisch, wirkend 16 τῇ—ἐνεργειῶν] jene [i. e. Begierde] ist später
                                als diese [i. e. Sinn] im Range und in der Zeit ihrer Wirkungen 18
                                τέλος] Zweck und Absicht 19 καὶ μὲν om. 22 κρίσεως] Theories 25
                                πρώτας] die mehr primären 28 ἀλλὰ om. 30 χάριν] nur wegen 5 θρεπτικῷ] ι adscriptum in lit. V post καὶ τὸ
                                paululum erasum V 16 πρῶτα V: πρῶται a 22 ζῶσι a 28 fortasse
                                ἐνεργειῶν χάριν 1 καὶ om. 2 τοῦ πρακτικοῦ— χάριν] ist wegen der
                                Wirkung der anregenden [Kraft vorhanden] 3 πρακτικὸν—ὁρμητικὸν] die
                                Wirkung der anregenden πάλιν om. 5—6 ὡς δείκνυται] wie wir erläutern
                                werden, wenn wir zun Rede darüber kommen 6 καὶ . . καὶ om. 7—8
                                περὶ—ἐστιν] um derentwillen und in welchen sie sind 8 δὲ om.
                                κριτικῶν] theoretisch 10 τῆς ψυχῆς om. 11 τὸ λογιστικόν] das Denken
                                (die tede) 18 ὅπως—διαφοράς] er ist nämlich [dazu] da, dass zu ihm
                                die Arten der Sinnesobjekte kommen und er ihn [es? das Denken?] (aud
                                sie hinweise?) über sie belehre 14 δὲ] und 16 —17 τὸ δέ τί—τούτοις]
                                und Etwas, was sich in dem Nerv findet, denn auch im Nerv ist eine
                                Kraft 17 καθ’ ἣν—ἐνεργείαις] durch welche der Leib in den Wirkungen
                                dient, welche durch die Anrgeung stattfinden 18—77,9 ἐπεὶ γὰρ—αἰτία
                                γίγνεται] die Wirkungen nämlich, welche wir durch die Begierde
                                ausüben, üben wir aus, wenn in uns eine der Spuren entsteht, wovon
                                nämlich [manche], die den Leib schwächt p. vermehrt] und die
                                Anschwellung und Zunahme entstehen lässt, durch eine gleichmässige
                                Wärme, die dadurch entsteht, manche ihn erkältet und zusammenzieht
                                (denn die Arten der Phantasie, nachdem was phantastisch vorgestellt
                                (geglaubt wird von den Gegenständen und ihrer Wahrnehmung und ihrer
                                Vorstellung im lntellest— nachdem sie gewesen sind, da sie im
                                Zusammenhange mit ]enen Gegenständen stehen (sind) und in der
                                Aehnlichkeit mit ihnen: entstehen im Leibe, als ob sie vorhanden
                                wären, sei es [durch?] Zerstreuung, sei es Ausbreitung, sei es
                                Zusammenziehung), diese Zusammenziehung und Ausbreitung, wenn sie
                                durem Wind entsteht, der dem Nerv sich nähert, so wird dadurch
                                vorbereitet, dass er sich bewege in dea Wirkungen, welche durch die
                                Anregung werden. Die Aufnahme des Anfange der Bewegung aber
                                [geschieht] wegen der Begierde, denn eine kleine Veränderung, die am
                                Anfange entsteht, wird Ursache für eine grosse
                                Verschiedenheit 1 καὶ οὕτως κριτικὸν] cf. τοῦ οὕτως κριτικοῦ 73,23
                                9 τις om. a 12 ἐν οἷς ἐστιν ἄμφω] cf. ἐν οἶς εἰσι πᾶσαι 75,25 ἐν οἶς
                                εἰσιν αἱ δυνάμεις ἀμφότεραι 140v39 et 9,2 30, 3 36,21 45,9
                                76,4140v47 16 διακονητικόν vel ὑπηρετικόν excidisse videtur post
                                νεύροις 18 ἐγγινομένου a 10 πολλὴ om. 10—12 καὶ περὶ—νοήσεις] so
                                ist es auch notsendig mit dem Ηanche, welcher im Nerv ist, wenn in
                                ihm irgend eine Ve änderung eatsteht, so ergiebt sich für ihm irgend
                                eine Vahrnehmung von Dingen und deren Vorstellung 12-15 εἰ
                                καὶτρόμοις] findet eine derartige Veränderung in dem ersten
                                wahrnehmenden Gliede statt, so wird, weil das frincip des Thieress
                                das er ist, im gan zen Leibe eine grosse Veräanderun in den Arten
                                der Rote und der Blue und der Wärme und der Kälte und des Schauerns
                                und des Zitterns und in actu ist .. cetera usque ad φευκτόν plane
                                corrupta 17-18 ἐξ ἀνάγκης—ψὐξις] und es zieht notwendig nach sich
                                eine Vorstellung, deren Art und Aehnlichkeit Värme und Kälte ist 19
                                πάντα] addit: mit Ausnahme des ihnen Fremden xσχεδὸν om. καὶ] oder
                                21 ὡς—όνειρωγμοῖς] wie es vorkommt bei der Besegung des Beischlafs
                                im Schlsafe 21—23 ἃ πάθη—δυνάμει] weil nämlich die ersten Spuren,
                                aenn sie sich auf die Anfänge der organischen Glieder rstrecken,
                                dieselb auch zu ihren Tätigkeiten und ihren Dienste heranciehen
                                durch die Kraft der Anregung 23 καὶ τὴν ἀρχὴν] von jeher von Anfsang
                                in uns 1 fortasse αὐτῷ 3 ἔννοιαι] cf. ἐγγίνεται ἡ τοιάδε
                                ξξις τῷ νῷ κατὰ μετάβασιν ἀπὸ τῆς περὶ τὰ αἰσθητὰ συνεχοῦς
                                ἐνεργείας, ὃ κατ’ ἀρχὰς μὲν νόημα καὶ ἕννοια καλεῖται, πλεονάσαν δὲ
                                καὶ κοικίλον καὶ πολύτροπον γινόμενον, ὡς δύνασθαι καὶ χωρὶς τῆς
                                αἰσθητικῆς ὑποβάθρας ποιεῖν τοῦτο, νοῦς ἤδη 138 v 42 5 ὧν
                                γινομένων-ἐπὶ τὰ νεῦρα] per anacoluthon, quod raro occurrit in hoc
                                scriptore (cf. Ind.), continuatur prius enuntiatum: ἐπεὶ—πράτ-
                                τεται, ὧν παθῶν τὰ μὲν ἀνίησιν, τὰ δὲ συστέλλει. exspectas τούτων
                                τῶν συστολῶν γινομένων κτλ. cf. ὧν γινομένων περὶ ἡμᾶς ὁρῶμεν ποτὲ
                                μὲν κτλ. v.20 9 γίγνεται V: γίνεται a 11 δι’ a 12 γένοντο a 14
                                ἐριθήμασιν a 22 τας V 137v 2 ante τίνα om. τὰ μόρια—ψυχῆς] die allen
                                Thieren gemeinschaftlichen Teile der Seele 4 μὲν] jedoch 10 τῆς
                                κοινῆς αἰσθήσεως] eine Virung des gemeinschaftlichen innes δὲ] und
                                ἐπὶ] durch 13 κατ’ ἄλλο—ἄλλο] nur dass sie [die Sinneswahrnehmung]
                                in verschiedenen Dingen [Wird] πάλιν om. 14 καὶ ante ἄλλαι om. 15
                                ἀντιλαμβάνεσθαι ὑπολαμβάνειν] Erfindung, Denken 16 ὑποληπτέον] munst
                                du Winssen 17— 18 ἐκάστην—δύναμιν] nur dass jede einzelne jener
                                Gattungen [der Erkenntniss] [p. addit: aus ihm] entsteht durch eine
                                Kraft, die verschieden ist von einer andern 19—20 καὶ τὸ
                                ἀντιλαμβάνεσθαι—καταλαμβάνειν] Denken. Glauben, Wahrnehmung,
                                Erfindung 22 τε καὶ om. 24 τε καὶ om. 26 δὲ om. 27 ψυχῆς] addit:
                                welche sich nicht bewegt λέγεται] addit: nur 28—29 ἀλλ
                                ἐπεὶ—κινούμενον] Aber da man in einer allgemeineren Veise sagt, dass
                                ein Ding von einen anderen Ding besegt wird, indem es anch in jenem
                                Ding bewegt wird 5 ὡς ἐρρήθη] 29,10 6 αὐτοῦ Va 8 ὕλη a 14 κρίσις a
                                24 ὀρεκτικὴ scripsi v. int. hebr.: θρεπτικὴ Va 25 ὡς προείρηται]
                                2,24 sq. 29 κατ’ ἄλλο legit Arabs 1 τῆς—αὐτήν] von seiner Arbeit, weil er
                                sich durch sie bevegt 2 καὶ om. 5 τὰ μὲν γὰρ] Denn Einiges, wovon
                                wir sagen, dass es bewege 5—6 οὕτως —κινεῖν] bew egt, weil es
                                geliebt und ersehnt wird 7 καὶ om. 8 κινεῖται] finden wir bewegt 9
                                ὧν ᾔσθετο] addit: durch sie [die Seele] 10 ἢ ἐνόησεν om. (τῷ)
                                κινεῖσθαι αὐτό] denn es scheint sich zu bewegen 11 ἐμπεσόντα] indem
                                es sich vermengt καὶ—αὐτῶν] und dies geschieht mit Zwang, weii es
                                nicht abgesondert ist von dem, was es bewgt 12—13 αἱ—είρημέναι] die
                                beiden Bewegungen, deren wir früher gedacht haben 17 ἵνα] wie 19 ἐν
                                ἡμῖν] in ihm 20 ἐρέτης] Ruder 21 τῆς κινήσεως] addit: im Thiere 23
                                ἀλλ’ om. τούτοις] diesen beiden 24 ἀνατιθέναι χρὴ pendet ex,
                                ἡγεῖσθαι 1 ὅτι V: ἄρα a 2 κατὰ ταύτην V : κατ’ αὐτὴν a 13
                                πρὸ ταύτης scripsi: πρὸ ταύταις V (in margine m1 ῆν scripsit, quod
                                quo referatur dubium est): πρὸς ταύταις a νοεισθαι (η m1 supralin.)
                                V 14 κνεῖ V : κινεῖν a 15 ἐπ αὐτοκινούμεν V: ὑπ’ αὐτὸ κινούμενος a
                                τὸ, νοοῦν V: τὸ νοῦν a: fortasse τὸν νοῦν 20 ἐρέτης a 21 ἐν τοῖς
                                πρώτοις] p. 1—26, praec. cf. 15,9sq. et 21,22. Καὶ αὗται μὲν καὶ τοιαῦται αἱ τῆς ἀλόγου ψυχῆς δυνάμεις, καὶ αἱ κατὰ
                            ταύτας τε καὶ ἀπὸ τούτων ἐνέργειαι, αἰ πάντως μὲν καὶ ἐν τῇ λογικῇ
                            περιέχονται τῷ τελειοτέραν μὲν εἶναι ταύτην, εἶναι δὲ τὴν τελειοτέραν 1—2 ἡ γὰρ—κινήσεως] Den dies ist in dem
                                Beseelten, in den Intelligibeln die Ursache seiner Bewegung im Orte
                                7 ἐν τοῖς θεωρητοῖς] in den Dingen, in welchen das Vorgestellte ist
                                8 συμπέρασμα—δεικνύμενον] Schlussfolgerung, welohe erscheint ans den
                                Prämissen 9 βουλήσεως συμπέρασμα] Folgerung des Ratschlages 10-12
                                ἄμα τε γἀρ—ἔξωθεν ἦ] Denn es ist erläutert, dass mit dem λatschlage
                                (Beschluss) eintreffen misse das Aufsuchen eines Dinges oder das
                                Fliehen desselben, und dass, wenn jemand, dem es gelingt (?), mit
                                einer Meinung (Vernunft) handelt aus jener Begierde, jener
                                Gegenausgeführt Vird, wenn kein Hinderniss von sussen es verhindert
                                13 συμπέρασμα —περιπατεῖν] so wird er als Folgerung der beiden
                                främissen, selche er ereῦhnt hat, annelhmen müssen, das er gete ἀλλὰ
                                om. 14 μοι δεῖ] ein Glied bedarf [Bp: mein Vater, quod corruptum
                                videtur e; ich St.] 15 συμπέρασμα. μεταφέρει] die Folge der
                                fraemissen bringt ihn dazu 16 αὗται-τοιαῦται] dies 17 post ἐνέργειαι
                                addit: und dies ist ihre βeschaffenheit 18 δὲ τὴν om. 19-20
                                προσθήκην τινὰ δυνάμεως] durch das Hinzukommen einer Kraft von
                                irgend einer Art 21 καὶ om. 22 ἣν—ἔχων] durch sie wird der Mensch
                                specificirt 23 τιμιώτερόν] das bedeutendste τελειότερον] das
                                vollκommenste 5 πράξεις ἂν τις a 6 ἐπακολουθῆσαι Va 10 ὅτι V:
                                ἄρα α 11 συνοδεύῃ a 13 ποιεῖ a πιριπατεῖν a 15 εἰς V: ὡς a 17 αἳ
                                scripsi: αἱ Va 20 ,περὶ τῆς λογικῆς δυνάμεως“. ἔστιν δὲ Va 23 τ’ ἄλα
                                V: τὰ ἄλλα a 24 αὐτὴ scripsi αὕτη Va 138r 1 τῷ— αὐτῆς] weil auch die Dinge, selche die
                                Seete durch diese Kraft bezweckt, und diese Tätigkeit verschieden
                                sind 3-4 καὶ οἰκειότητα om. 5—7 τῷ—γίνεσθαι] dass einige, selche
                                gemacht serden, [so] entstehen, ἄdass sie] mῦglicherseise von dieser
                                Beschafenheit sind, möglichermeise von jener 10 καὶ βουλευτικός om.
                                11 ὅταν —κριθεῖσιν] wena man das getan hat, voriber der Ville und
                                die Segierde geurteilt hat 14 ἐπιτηδειότητα] Anlsage und geignetheit
                                19-20 ὅτε-εῦ] durch diese Beschaffenheit mlich ist es im sahren
                                Sinne die Vortrefflichkeit annehmend, deann die Geeignetheit und die
                                Schönheit sind in dem Vollkommenen 20 πρακτικός—δοξαστικὸς] der
                                praktische gedanliche 23 δὲ om. ὃν—ινόμεθα] welcher wird und den wir
                                besitzen 24 καὶ ἔστι] und mit Recht sird er so genant 26
                                ἐνν-πεπηρωμένοις] in denen, die nicht vollendet sind 1 τὰ om. Ka 2 τὴν om. Ka 5 ἐδείχθη] 39,1 sq. 12
                                ἐπιστομονικὸς a 15 αὐτή a ἐνεργέστατον Ka 20 τε καὶ δοξαστικὸς in
                                lit. V 21 νοῦς in mg. addidit m1 V οὗτοί Ka 22 ,,περὶ τοῦ δυνάμει
                                νοῦ “. ὁ δὲ Va 24 cf. ἐστι καὶ λέγεται 144r 20 1
                                ἐγγινόμενος] der in uns der Genossenschaft der Menschen entssteht
                                καἰ εἶδος— ὢν] welche eine Form ist, da er eine Aneignung und
                                Vollendung ist für den natürlichen lntellect 2 ἀσκήσασίν—μαθοῦσιν]
                                welche ausgegangen sind (sic) und sich unterrichtet haben 3 καὶ ante
                                ἐπὶ om. 6—9 ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ περιπατεῖν—προσγίνεται φύσει] denn was
                                das Geben betrifft, sowie die Kraft des Gehens sich in uns von Natur
                                findet, und uns von jeher angeboren ist, ebenso entsteht in uns
                                fortfahrend die Tätigkeit des Gehens, wenn wir wachsen und
                                vervollkommnet geworden sind 11 ἀλλὰ — κατηγοροῦμεν] sondern wir
                                beteichnen die vorzüglichen unter den enschen, mit Ausschluss der
                                anderen, wenn wir sagen, dass sie Intellect besitzen 12 ἢ καὶ] wenn
                                auch 14 κοινὸς] der allgemeine, der gemeinschaftliche 16 μὲν οὖν om.
                                17 βουλῆς—βελτίονος] deren [der πρακτά] bedarf man zur Leitung, so
                                dass man das essere von beiden Gegenständen wählt 18 καὶ om. 19 ἀλλ᾿
                                οὐ βουλευτικός] nicht die. Leitung und der Rat 21—83,2
                                ὕστερον—θεωρητῶν] erwerben wir zuletct durch Uebung im Erlernen und
                                zwar ist dieses in Zeiehung auf die partiellen (Einzelheiten?) im
                                praktischen lntellect; hingegen in eziehung auf die Werke und im
                                theoretischen Intellect in Bezug auf die Dinge, über selche
                                speculirt wird 1 ,,περὶ τοῦ καθ ἔξιν νοῦ“. ὁ δὲ Va 2 τοῖς V 3
                                τρόπον] π in lit. V μέν om. K 5 δὲ om. K 7 ἐνυπάρχει V 11 τὸ, νοῦν
                                V: τὸν νοῦν Ka 12 ἢ καὶ] εἰ καὶ legit Arabs, sed cf. Ind. haec enim
                                verba quasi per parenthesim dicta vim praecedentis enuntiati
                                restringunt 13 cf. ἥτις περίληψίς τε καὶ διὰ τῆς τῶν καθ ἕκαστα
                                αἰσθητῶν ὁμοιότητος τοῦ καθόλου λῆψις νόησίς ἐστν 83,11 [Cf. etiam:
                                ταῖς μεταβολαῖς καὶ ἄλλοτε πρὸς ἄλλα τε καὶ δι᾿ ἄλλων ἐνεργείαις p.
                                27,5] 14 οὗτός ἐστι cf. 2416 93,16 16 „περὶ τοῦ πρακτικοῦ νοῦ“. ὁ
                                μἐν Va 18 ,,περὶ τοῦ θεωρητικοῦ νοῦ.“ ὁ δὲ Va ἐχόντων] των in lit. V
                                19 δυνάμει] ει in lit. V 20 ἑκάτερον] cf. ἑκάτερος ἑκατέρου δεκτικός
                                8123 138v 3 ἑκάστοτε]
                                er hört nicht auf zu 5 μνημονεύειν] die Auf bevahrung 7—8 ἀπὸ
                                —ἐμπειρίας] ein Aufsteigen von jenem particulären] Dinge (B addit:
                                bestimmten) Zu diesem allgemeinen Dinge durch die Prüfung (Versuch)
                                und dis Wahl 8 τοῦδε γὰρ τοῦ λευκοῦ καὶ τοῦδε] dieses Weisse und
                                dieses Weisse 9 ἐκ — ἀντιλήψεων] daraus 11—12 ἥτις—ἐστιν] diese
                                Allgemeinheit und diese Wahrnehmung eines allgemeinen Begriffes,
                                welche stattfindet, wena die partiellen Sinnesobjekte verglichen
                                (vorgestellt) werden, ist eine intellectuelle Vorstellung
                                (Abbildung) 13 ἤδη om. δὲ] und 16 λαμβάνει] entnahm 17 γὰρ om. 18
                                συμπεπλεγμένα—ἀντιλήψει] da ihre Wahrnehmung die Vahrnehmung der
                                einzelnen sinnlich Wahrgenommenen zusammenfasst 19 ἀντιλαμβάνεσθαι]
                                vahrgenommen hat χρωμάτων] der Farbe 21—22 τοῦ—χρῦμα] dass die Farbe
                                befindlich ist an einen Dioge. [adnotatio int. arab. p. mg.: so im
                                griechischen ext, es muse aber heissen, dass seine Vahrnehmung der
                                Farbe [derart sei? daher komme, dass insofern?] sie befindlich ist
                                an einem Dinge 23—84,1 ἔστι— λαμβανομένῳ] wenn wir sagen „das
                                Entnehmen der Formen auf dem Vege der Hyle“, so meinen wir, dass der
                                Entnehmende Hyle des Entnommenen wird 1 τὸν δὲ θεωρητικὸν κτλ.] plura ante haec verba
                                excidisse patet, quae ex vestigiis in int. hebr. servatis restituere
                                mihi non contigit. hoc tantum moneo videri legisse Arabem διέκρινε
                                δασκαλίας ⟨καὶ ἀσκήσεως⟩ et verbis τὸν δὲ θεωρητικὸν—θεωρητῶν
                                respondisse olim tale fere enuntiatum: τὸν μὲν πρακτικὸν ἐκ τῆς τῶν
                                ποακτῶν [an τῶν καθέκαστα legit Arabs? ] συνεχοῦς κρίσεως, quod
                                quomodo cum verbis ἧς γίνεται—ἐνεργείας caniungendum sit, non video
                                4 αἰσθήσεις V 5 μνημονεύειν ἐθίζεται] cf. 68,9 7 τόδε τε V: τόδε a.
                                Cf. 8715 διὸ οὐ τοῦδε, ἀλλὰ τοιοῦδε, καὶ οὐ τοῦ καθέκαστα, ἀλλὰ τοῦ
                                καθόλου τόδε (non τοῦδε)] cf. 16,13 19 ὄντων αὐτῶν Ka fortasse
                                χρώματος cf. τὸ χρῶμα (22) et int. hebr. τῷ ἂν 1—2 τῶν—γινομένων] welche ausser der Seele sich finden 4—5
                                διά—σωματικῶν] an irgend welchen Spuren und von den Spuren des
                                Körpers 7 ὡς τὰ αἰσθανόμενα] wie das geschieht bei den Formen,
                                welche mit den Sinnen wahrgenommen werden 15—16
                                παρεμφαινόμενον—λῆψιν] das Gesicht nämlich stören die Formen, welche
                                dasselbe specificiren von der Annahme der ihm fremden Formen 20 αὑτῷ
                                om. 20—21 καὶ τί—θεωρῶν] und indem er ihre Qualitäten betrachtet 21
                                ἄρα om. 23 post γίνεται p addit: aber es ist (?) eine Kraft, wie
                                vorangegangen ist 23—24 ἐν—νοούμενον] wenn sich in ihm die
                                intelligible Form substanziirt 24 μόνον om. 25 ἀγράφῳ] auf welche
                                geschrieben wird 25—26 τῷ—ἀγράφῳ] dem Fehlen der Schrift auf der
                                Tafel 26—27 αὐτὸ—ἐστίν] denn die Oberfläche der Tafel, auf welche
                                man schreibt, ist von der Beschaffenheit der wirklichen Dinge 27—28
                                κατὰ τὸ γραμματεῖον] auf der Stufe der Oberfläche der Tafel 28—85, 2
                                τὸ δὲ ἄγραφον—ἀντιγραφόμενον] Der Zustand der Tafel hingegen, wenn
                                die Schrift fehlt, ist ähnlich dem lntellect. Davon (?) ist die
                                Vorstellung des 1 αὐτὸ τῷ scripsi: αὐτὸ VKa 4 ἔχουσιν] fortasse
                                πάσχουσιν 9 fortasse ⟨τὸ⟩ λευκὸν 12 fortasse αὑτῷ 14 τὸ om. Ka 16
                                ἐδείχθη κτλ.] 59, 12 sq. cf. 44, 3 63, 4 17 ὑποκείμενων a 20 αὐτῷ
                                VKa 23 τὸ τὸ· (sic) εἶδος V 24 τοῦ νοουμένου Ka 25 ἐοικῶς a 27 εἴη
                                Ka: εἴην V ἂν addidi 28 ἢ scripsi: ἡ VKa ἂν καὶ δύναμις δύνασθαι Intellects aber
                                nichts als die (von diesem Zustande ist für den Intellect keine
                                [andere] Vorstellung als die der) Vorbereitung zum Eintreffen der
                                Schrift auf derselben, und wie die Oberfläche der Tafel afficiert
                                wird, wenn darauf geschrieben wird. 7 πᾶσαν αὐτὴν] die Seele selbst
                                13 ταὐτά . . ἀλλήλοις] zu einander passend 17—18 ἐπεὶ—διαφοράν] wenn
                                nicht, so würden ihre Formen, durch welche sie Menschen sind,
                                durchaus ohne Unterschied sein 18—19 ὅ τε—συνιδὼν] [zu wem] der
                                gemeinschaftliche Begriff gelangt, welcher aus den Individuen
                                entsteht, so dass er ihn in der Seele festhält 20 ταὐτόν]
                                angemessen, conform 22 post ἐνεργείας addit: des lntellects 23 νόημα
                                καὶ ἔννοια] Einsicht und Wissenschaft 23—25 πλεονάσαν—ἤδη] wenn es
                                zunimmt, und eine Gestaltung annimmt und sich verzweigt und ausgeübt
                                wird, so dass es sich befestigt, um sein Thun ohne Unterstützung der
                                sinnlichen Begriffe auszuführen, dann heiszt es Intellect 26
                                ὡς—δύνασθαι] dass er sich dadurch befestigen kann, während er für
                                sich abgesondert ist, so dass er seine Wirkung ausüben kann. 2 ἂν addidi 4 οὐδ᾿ ἂν scripsi: οὐδὰν V πάσχοι
                                scripsi: πάσχει V οὕτως καὶ ὁ νοῦς. οὐδ᾿ ἂν πάσχοι τι a 5 γε om. a
                                fortasse ὑπὸ 8 οὐ om. Ka αυτοῦ V: αὐτοῦ a 9 ἐδείχθη] 84, 15 11 „περὶ
                                τοῦ ἐν ἕξει νοῦ“. ὁ δὲ Va 11—86, 6 ὁ δὲ ὡς—νοήματα] cf. Ps. Alex. in
                                met. Ar. 671, 28—672,16 et Freudenthal Abh. d. Berl. Ac. 1884 p. 24
                                sq. 11 καὶ δύναμις del. Freudenthal 13 δύνασθαι del. Frend. 16
                                ἀνθρώπων om. Ps. Al. del. Freudenthal 22 fortasse λαμβάνοντι, sed
                                cf. 152 r 3 θεωριτικήν a 26 τοιαύτη Ka 139r 4 ἐνεργοῦσα] wenn sie wirkend gemacht (?) wird 5—
                                6 ὁ κατ᾿ — τὰ νοήματα] entsteht der Intellect in actu bei der
                                Erkenntniss der Wissenschaften von irgend einer Seite und der
                                Erreichung (Ableitung?) der einen aus der anderen; vorher warem sie
                                gesammelt, gemengt ruhend 11—12 ὡς—ἐγγενόμενον] weil nach seiner
                                Trennung von den starken Sinnesobjekten ein Rest von einer Spur
                                derselben in ihm bestehen bleibt 13—14 ὡς ἂν—γεγονότα] wenn er
                                nämlich mit jenen begonnen hat, so wird er in seinen Tätigkeiten,
                                die ihn specificiren, mehr übergehend (i. e. fortschreitend) 16 ὁ ἐν
                                ἕξει νοῦς] der lntellect in actu 23—24 πρὸ—νοεῖν] Ehe der
                                Begreifende (Intellect) in actu begriffen hat 1 ἀνάλογος Freudenthal, sed cf. Ind. 3
                                ἀπολείπεσθαι] ολ in lit. V τὴν del. Freudenthal 4 „περὶ τοῦ κατ᾿
                                ἐνέργειαν νοῦ“. ἐνεργοῦσα δὲ Va ἧδε V: ἤδη Ka 6 ἡρεμοῦντα V ut
                                solet. K νοήματα Ka: νόημα V 11 παράμονον V: παραμένον K: παρὰ μένον
                                a 12 τῶν ex. Vict.: τοῦ VKa ἧττον] ττ in lit. V 13 προγεγυμνᾶσθαι a
                                14—87, 1 καὶ ἐπεί—προείρηται Ps. Al. in Ar. met. 672, 1631 15—16 ὁ
                                ὑφ᾿ αὑτοῦ νοεῖν δυνάμενος Ps. Al. 16 ἐδίχθη a 18 καὶ αὐτὸν VKa 29
                                αὐτὸ Ps. Al. Τὰ μὲν οὖν τῶν συνθέτων τὸ τί ἦν εἶναί τε καὶ τὰ τούτων εἴδη ὁ 1 κατ᾿ ἐνέργειαν om. 2 λέγεται]
                                man kann sagen 5 τὸ εἶδος] die Formen 9 κατὰ] wegen 24 τὰ μὲν—τούτων
                                εἴδη] Die Qualitäten der zusammengesetzten Dinge und ihre Formen 26
                                ὡς—αὑτά] welche für sich bestehen 27—28 ταῦτα —λαμβάνοντα] so sind
                                diese allein im wahren Sinne intelligible ihrer Natur nach, welche
                                sie specificirt, nicht insofern sie dies sich aneignen durch eine
                                Hülfe, welche sie begreift (intelligent macht) 29 νοητά] in der
                                Seele begriffen 29—88,1 ἀλλὰ μὴν—ἐνέργειαν νῷ] in dem
                                Intellectuellen in actu ist das Begriffene und Begreifende ein und
                                dasselbe Ding 1 τῷ τόδε εἶναι Ka ὡς κτλ.] 83, 7 2 αὐτῆς Ka 5 καὶ
                                τὰ αἰσθητὰ Ka 7 εἴδους ἄλλος Ka 8 τῷ εἶναι K 11 δκ K 15 οὐδὲ τοῦδε
                                Ka 17 ὁμοειδὴ a 20 καὶ τῷ τῷδε Ka 21 μόνον Ka 24 „περὶ τοῦ κατ᾿
                                ἐνέργειαν νοητοῦ καὶ νοῦ καὶ τοῦ ἀΰλου εἴδους“. τὰ μὲν Va τὰ μὲν οὖν
                                κτλ.] cf. p. 4, 4 25 αὑτῷ scripsi: αὐτῳ V: αὐτῶν Ka 28 τῷ νοοῦντος
                                Ka αὐτῶν VKa 29 μὴν τῷ Ka Ἐπεὶ δὲ ἐν πᾶσιν τοῖς γινομένοις τε καὶ συνεστῶσιν κατὰ φύσιν, ἐν 139v 1—2 εἴ γε—νοοῦντι om. 3 ὅτε
                                νοεῖται om. 5 ἐν τῷ νοεῖν] in der Zeit, in der er begreift 6 ὅταν
                                ταῦτα τὰ εἴδη νοῇ] wenn er die Formen begreift, mit denen keine Hyle
                                vermengt ist 8 ἁπλᾶ—τοιαῦτα] und wenn sie auch einfach sind 1 κα|κατ sic V νοητὸν usque ad ἐνέργειαν om. Ka 3
                                νοεῖται Ka: νοεῖτε V 11 οὐκέτι ὁ Ka 12 ὅτι V: ἄρα Ka 13 ὁ scripsi: ὃ
                                VKa 17 „περὶ τοῦ ποιητικοῦ νοῦ“. ἐπεὶ δὲ Va 18 ἐκείνῳ] lege ἑκάστῳ,
                                ut Ar. de an. 3, 5 430a10 ἐπεὶ δ᾿ ὥσπερ ἐν ἁπάσῃ τῇ φύσει ἐστί τι τὸ
                                μὲν ὕλη ἑκάστῳ γένει (τοῦτο δὲ ὃ πάντα δυνάμει ἐκεῖνα) λαμβανομένῳ]
                                cf. ὡς ἀναγκαῖον μὲν πάντα τὸν λαμβανόμενον κηρὸν εἶναι μετὰ
                                σχήματος 4, 11 εἰ πᾶν τὸ λαμβανόμενον τὰ τέτταρα ἐν αὑτῷ ἔχει 148r
                                26, 147 r 10 20 δεκτική] sc. ἡ ὕλη 23 δεῖ post ποιητικὸν (24)
                                Ka 2—5 ἀλλὰ καὶ τὸ—ἄλλων
                                νοήσεως] Ebenso ist das Ding, welches in Priorität und hauptsächlich
                                gut ist, auch die Ursache, dass die anderen Dinge, welche dem Guten
                                beigezählt werden (verwandt sind?), dem Guten beigezählt werden (auf
                                — bezogen?). Denn alles Uebrige, was den Guten beigezählt. wird,
                                erkennen und beurteilen wir als gut in seiner Richtung nach dieser
                                Seite und durch sein Aufnehmen der Spuren desselben. Was also
                                insbesondere im Wesen seines natürlichen Laufes Begriffenes ist, das
                                ist notwendig die Ursache, dass die übrigen intelligibeln Dinge
                                begriffen werden 7 κυρίως] im wahren Sinn und in der ersten Weise 8
                                τὸ δευτέρως—ἔχει] wird wegen dessen was in jenem Zustande in der
                                ersten Weise ist, das zweite in jenem Zustande sein 10—11 εἴη
                                ἂν—νοουμένοις] so ist er deshalb auch die Ursache, welche bewirkt,
                                dass alle intelligibeln Dinge intelligibel sind 11 καὶ ante ἔστιν om
                                12 ἃ πάντα] Pp: und alle Dinge B: und welche alle Dinge (sic) 13 ὢν]
                                er wird nämlich 15 πάσχον ἐν πᾶσιν] die Spur von jeder Sache
                                aufnehmend 16 δὲ om. 17 ἐνέργεια—εἶδος] eine in actu vorhandene Form
                                21—23 ὃν ὁ— θεωρούμενον] nur dass der Intellect welcher begreift,
                                wenn er es begreift, dasselbe wird in irgend einer Weise, da die
                                intellectuelle Vorstellung das Entnehmen der intelligibeln Formen
                                ist und das Richten [var. lect. der Zusammenhang mit ihr] nach ihr
                                ist, und die Analogie dazu ist das Wissen, wenn es wirksam gewesen
                                ist. Denn das durch es (Wissen? Form?) Gewusste ist zu jeder Zeit
                                ein Wissen in actu 4 αὐτοῦ VKa 7 τι νοητὸν om. Ka ὡς προείρηται] 88,
                                26 fortasse κυρίως ⟨καὶ πρώτως⟩ v. int. hebr. 11 τοῖς ἄλλοις
                                νοουμένοις Ka 21 fortasse ὃν νοῶν ὁ νοῦς αὐτὸ νοῆ Ka 23 ᾖ ex.
                                Vict. 6—7 οὐδὲ ἔστιν ἔτι] so sind sie nichts 9—10
                                ὅμοια—μαθηματικά om. 11 νοήματα] Wissenschaften 14 τε καὶ om. 16—20
                                ἀλλ᾿ ὁ—νοήματα] der lntellect hingegen, welcher jenes Intelligible
                                begreift, da er und jenes ein Ding werden 17—19 τῷ γὰρ—γίνεται] da
                                die intellectuelle Vorstellung jedem einzelnen der intelligibeln
                                Dinge durch seine Ausdauer var. lect. Verbindung] wird, wird, wenn
                                er es begreift, von der Beschaffenheit jenes Begriffenen (sic), und
                                das ist der Intellect, welchen wir erwerben, und der in uns
                                entsteht, und den wir begreifen, weil er selbst Intellect ist. Wir
                                eignen uns nämlich auch die anderen Wissenschaften an 20—91, 5 ἀλλ᾿
                                οὐ—νοούμενον τότε] aber wir eignen sie uns nicht an, weil sie an
                                sich Intellect sind, sondern sie werden Intellect, wenn sie
                                begriffen werden, jenen aber eignen wir uns an, weil er selbst
                                ebenfalls Intellect ist, denn dieser Gegenstand allein unter den
                                andern intelligibeln Gegenständen ist selbst lntellect, auch wenn er
                                nicht begriffen wird, und seine Natur ist eine Natur, die nicht das
                                Vergehen aufnimmt, und der Intellect, welcher ihm in uns begreift
                                (welchen er in uns begreift), vergeht nicht, sondern dieser
                                Intellect ist derjenige, der in uns separat ist und nicht das
                                Vergehen annimmt, welchen Aristoteles den angeeigneten Intellect
                                nennt, der in uns von aussen entsteht, nicht die Kraft, welche in
                                der Seele, die in uns ist, und nicht die Aneignung, durch welche
                                oder durch [deren??] Kraft der Intellect die übrigen Dinge und auch
                                diesen Intellect begreift, auch nicht die Wissenschaft, insofern sie
                                Wissenschaft ist, ist unvergänglich, sondern das Intelligible von
                                jener Beschaffenheit 1 ἐστιν αὐτὸ Ka ἐπιστήμῃ a 2 ὥσπερ εἶπον] 88, 14 9
                                τῶ εἶναι K 11 αὐτοῦ VKa 18 ἦ Ka 19 θύραθέν τε καὶ Ka 21 γινόμενα Ka
                                23 ὁ οὖν νοούμενος κτλ.] hoc dicere videtur: animus aeternus, qui in
                                nobis cogitatur, hic est (quem modo descripsi): plane autem diversus
                                est a facultate nostrae ipsius animae ὅτι χωριστός τε ἐν ἡμῖν καὶ
                                ἄφθαρτος νοῦς, ὃν καὶ θύραθεν Ἀριστοτέλης λέγει, νοῦς ὁ ἔξωθεν
                                γινόμενος ἐν ἡμῖν, Εἰ δὲ ὅ τε νοῦς καὶ ἡ κατὰ τοῦτον ἐνέργεια λήψει τῶν νοητῶν εἰδῶν 140r 5—6 διὸ—καὶ τοιοῦτον om. 7 ὅ
                                τε—ἐνέργεια] der Intellect in actu 14 ἁπλῶς] schlechtweg 15—20 τὰ δὲ
                                πράγματα—τε καὶ γίνεται] die Existenz der Dinge aber in irgend einer
                                Weise mit der Hyle ist, so ergiebt sich, dass die Seele nicht alle
                                Dinge schlechtweg ist, sondern insofern sie deren Formen aufnimmt,
                                und die Formen von irgend einer Seite die Gegenstände selbst sind,
                                ich meine, dass durch die Formen insbesondere sie sind, was sie
                                sind; und wenn [auch?] die Seele nicht alle Gegenstände überhaupt
                                aufnimmt, aber im Stande ist, dass sie sich richte nach (ausdehne
                                über) jedem einzelnen Teil davon: so ist die Seele in dieser Weise
                                alle vorhandenen Dinge und wird alle vorhandenen Dinge 22—23 τούτῳ
                                πάντα γίνεται] so wird sie auf diese Weise alle Dinge 26 ἦν] addit:
                                nach ihrer Ansicht 1 ὅτι γωριστός τε—γινόμενος ἐν ἡμῖν ut lemma
                                marginale delevi 2 οὐχ ἡ V: οὐ Ka 4 τοῦτο νοεῖ Ka διὰ τὸ] fortasse
                                ἀλλὰ τὸ cf. int. hebr. 5 τότε] fortasse τοιοῦτον cf. int. hebr. ipsa
                                cogitatio non est aeterna, sed id, quod cogitatur tale (i. e.
                                aeternum) est αὐτοῖς VKa μέλει ex. Vict: μέλλει VKa 7 „ὅτι ἡ ψυχὴ τὰ
                                ὄντα πώς ἐστιν πάντα“. εἰ δὲ Va 8 γίνεται γίνεται m2, γίνεται m1 V:
                                γίνεται Ka 10 ὡς δέδεικται] 38, 20 14 ἁπλῶς γρ. m2 in mg. ἄλλως m1
                                V: ἄλλως Ka 16 πῶς m1, ᾖ΄ (sic) ὡδίπως in mg. m² V: πῶς Ka οὐ ἁπλως
                                a γὰρ] i. e. λέγω cf. Ind. 17 ἐστι m2 supra lineam, εἶναι m1 V: ἐστι
                                Ka 20 — 23 ἑκάστοτε usque ad πάντα γίνεται om. Ka 22 ἢ νοηθῆναι ἢ
                                scripsi: ἠ νοηθῆναι ἠ V Καὶ ὁ μὲν περὶ ψυχῆς λόγος, ὅ τε κοινὸς καὶ ὁ περὶ ἑκάστης τῶν κυριωτάτων
                            δυνάμεων αὐτῆς, καὶ τίς ἡ τέλειος ψυχή, καὶ πῶς ἔχει πρὸς τὴν ἀτελῆ, ὡς
                            ἐπὶ κεφαλαίων ἐκθέσθαι συντόμως ὑπὲρ τῆς καθόλου περιλήψεως φυτὰ 1 οὐχ οὕτως—τὴν αὐτήν] dass sie nicht die
                                Gegenstände selbst ist 1—2 τῷ — γεγονέναι] weil sie zu den
                                Principien selbst, von welchen jene Gegenstände kommen, gehöre 3—4
                                ἔτι τε ἀναγκαῖον] und es ergäbe sich 4—5 πρὸς—δύνασθαί] dabei wäre
                                es nicht möglich 5 εἴ γε] da 7—9 ἐπεὶ— ἀλλ᾿ οὐ ψυχή] wenn nicht, so
                                würden alle die Dinge teilweise zu einander passen, insofern (?) sie
                                von ein und denselben Principien [herkommen], und es wäre unmöglich,
                                dass die Mischung und die Mengung, welche sich in irgend einem Dinge
                                finden, welche das Gegenteil der Seele sind, sich in der Seele
                                befänden. Denn, wenn sie sich in ihr befänden, so wäre dieses Ding
                                dann Nicht- Seele 14—15 ὡς ἐπὶ—τοιοῦτος] in allgemeiner kurzer
                                Methode gemäss dem, was von ihr begriffen werden kann im Allgemeinen
                                15 δὲ om. 18 ὥρισται] wird erneuert (entsteht?) 19 καθὰ— καλεῖται]
                                und dies sind die zwei Dinge, welche die Pflanze mehr hat, als die
                                übrigen Dinge, und man sagt, sie sei lebend 22 τῶν δὲ—τοιτοῦτον] Es
                                ist aber nicht die Weise irgend einer Pflanze, die Aufnahme
                                dessen 6 μὲν] δὲ non sequitur; sed totum enuntiatum
                                genuinam formam non videtur servasse, cf. δύνασθαι v. 8 μίξει] ξει
                                in lit. V 9 ἀλλ᾿ οὐ Ka: ἄλλου V 15 „ἡ τάξις τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων“.
                                γνώριμος δὲ Va 17 ζῶον a 18 αὐτοῦ Va 19 φυτὰ addidi, cf. interpr.
                                hebr. σωμάτων] exspectas ζώντων 20 γεννᾷν a περίπτωμα a 25 ἔχην a 26
                                τὰ ante μὴ om. a 1 καὶ μὴ πᾶν τρέφειν] aber nicht ganz ernährend 1—2 δεῖ—καὶ μή] es
                                bedarf also dasjenige, dessen Weise die Ernährung ist eines
                                derartigen, demit es wahrnehme, was ernährt und was nicht ernährt
                                4—5 ἀλλὰ καὶ—συνεργεῖ] auch des Tastens bedarf das Thier, welches
                                schnell ist in seiner Rettung, denn darin hat es ebenfalls eine
                                Hilfe für die Schnelligkeit [der Bewegung] 9—14 εἰ δὲ
                                ἀναγκαῖον—αὑτήν] Da sich nun mit Notwendigkeit ergiebt, dass jedes
                                Thier einen Sinn hat, so hat es den Tastsinn, und es ist unmöglich,
                                dass es eines der tastbaren Dinge an einem der einfachen Körper
                                betaste, denn mit (unter) jenen Sinnen [ita se arab.
                                interpretationis „Körper“ emendasse int. hebr. profitetur] wird kein
                                Ding von den sinnlich Wahrnehmbaren, welche ihnen eigentümlich sind,
                                mit Tasten wahrgenommen, sondern die drei von ihnen nehmen ein Ding
                                wahr durch ein anderes Ding, wie erläutert worden ist; die Erde aber
                                ist gänzlich ausserhalb [Betracht], als dass sie auf den Sinn in
                                ihrem Wesen bezogen werden könnte 16 μεσότητί] Gleichsein,
                                Ausgleichung 17 ἐν τοῖς—ταύτην om. 20—21 ἀλλ᾿ —τελειότερα] sondern
                                es wird dadurch das vollkommenere Thier specificirt 23 φυλάσσεσθαι]
                                fliehe und sich hüte 1 τρεφεῖν V 10 ἁπτικὴν scripsi: ἁπτὴν Va 11 ante
                                οὐδενὸς colon excidit, fortasse δι᾿ ἁπλοῦ τινος σώματος (〈ἐνεργεῖ δὲ
                                τὰ ἄλλα αἰσθητήρια δι᾿ ἁπλοῦ τινος σώματος·〉 οὐδενὸς γὰρ ἐκεῖνα 12
                                αἰσθητῶν] supra θ paululum erasum V 13 ὡς δέδεικται] 58,5sq. ἡ δὲ γῆ
                                κτλ.] cf. Alex. de sens. 83,3sq. (Thurot) 25 ὡς προείρηται]
                                66,9sq. Ποῦ δέ ἐστιν τὸ ἡγεμονικὸν τῆς ψυχῆς καὶ ἐν τίνι μορίῳ τοῦ σώματος καὶ
                            πότερον ἐν ἑνὶ ὑποκειμένῳ κατ᾿ ἀριθμὸν πᾶσα ἡ ψυχὴ κατὰ 140v 3 ψυχή τε καὶ
                                om. 5—6 καὶ οὐδὲ— χρόνον] und dessen Existenz nicht in dieser Art
                                der Thiere von damals geboren worden (von damals, wo es geboren
                                worden ist?), sondern nach längerer Zeit 7 ποῦ δέ ἐστιν] wo sei
                                14—15 ἐν ᾧ—τέλειον] dass in dem Ding, worin der Mangel in ihr
                                [liegt], auch die Vollkommenheit bestehen wird 16 ἀτελεστέρα] die
                                mangelhafteste 20 ἔτι] also 22 καυλοῦ] ihren Zweigen 24—25 δὲ ἐν
                                αὐτοῖς om. 25 χορηγία] gelangt 26 ταύτῃ] dem Herzen 1 fort. δὲ καὶ ἡ οὖσα a 3 διῄρηται a 5 ἐκ γενετῆς
                                scripsi: ἐγγενητὴς m1, ἐκγενητὴν m2 V: ἐκ γενητὴς a 7 „περὶ τοῦ ποῦ
                                τακτέον τὸ ἡγεμονικὸν τῆς ψυχῆς καὶ ἐν τίνι μορίῳ τοῦ σώματοςς“. ποῦ
                                δέ Va ἐστιν V: τακτέον a 9 ἢ a: ἡ V 11 εἰδεῖν V 12 προσθήκη a 15
                                κατ᾿ a 16 ἀτελεστέρα a: ἀτελέστερ (sic) V 16—17 ύναμις—ἡ θρεπτικὴ δύ
                                in mg. suppl. m1 V 19 ὕλῃ Va 20 ὡς προείρηται] 39, 21—40, 3 cf. 49,
                                13. 22 77,10 1—3
                                διακονοῦνται—παραπομπήν] dienen ihm, indem sie in dasselbe giessen,
                                was in ihnen an Blut ist, damit, wenn in dasselbe das Blut gelangt,
                                dessen Kochen nicht gut ist und dessen Eintrocknung nicht bereitet
                                ist, welches es getragen hat, von Seiten der Leber, es dasselbe
                                eintrocskne und das Kochen bereite; und einige dienen ihm durch das
                                Tragen (Verbreiten??) dieses Blutes, nachdem das Kochen desselben
                                gut und das Eintrocknen bereitet ist, [damit] es dasselbe in alle
                                übrigen Glieder des Körpers schicke 6—7 τὸ πρώτην—διηρθρωμένην] dass
                                wir sehen, dass das Herz zuerst geschaffen und geläutert
                                (ausgebildet) wird 9 τὴν ζωτικὴν—ψυχὴν] die lebende Seele, wir
                                meinen das Leben und die Ernährung 10 ὥσπερ] weil 16 θώραξ] Ofen der
                                Brust 17—19 τῶν τε δι᾿ ὧν—δυσχέρειαν] [zwischen den Organen], welche
                                die Extremitäten sind, und in welche es die Ueberschüsse, welche aus
                                ihm entstehen, wirft, die beiden Arten der Organe gemeinschaftlich
                                etwas Uebles trifft (sic) 23 δυνάμεως] der Seele 1 αὐτὴ a ἄπεπτον V: ἄπταιστον a 2 ἦπαρ a δεχομένῃ
                                V: δεχομένη a 4 εὑρύτεραι a 5 εἰς στενότητα a: εἰ στενότητα V 8 ἀν a
                                αὐτῇ Va 13 ἐν τῷ V ex. Vict.: αὐτῷ a 14 supra αὐτὴν litura V 20 ἔχει
                                a 21 χορηγοοῖ V: χορηγεῖ a καὶ ἐν τοῖς a 24 ἡ ante τοῖς supra lin.
                                V ὥστε 1 σῶμα] der
                                gemeinschaftliche Körper τούτῳ προσπέφυκεν] sind nur um
                                dessentwillen geschaffen 3 οὕτως om. addit: wie die Brust γὰρ ante
                                κεφαλὴ om. 1 fortasse σῶμα δὲ ⟨κοινὸν⟩ v. int. hebr. θῶραξ V
                                ὥστε delevi 3 οὕτως τὰ κοινὰ a 8 καρδήαν a 9 τε ante καὶ om. a
                                γενητικὴ a 17 αἱ supra lin. V 21 ἢ τὴν V: ἡ τὴν a 25 ἀναγκκαῖον a
                                διεσπάσθαι a 29 αὐτῆς διὰ a fortasse κεφαλῆς πρὸς αὐτήν cf. int.
                                hebr. 141r 1—4 τοῦτό τοι—ζῴῳ] daher dieses
                                Glied insbesondere bei der Furcht und beim Zorn und überhaupt bei
                                den Vorgängen der Seele, deren Princip im Sinne ist, insbesondere
                                sich vorher bewegt und zuerst Schmerz empfindet nach der Stufe (Art)
                                eines Thieres, das in einem Thiere wohnt 5 ὄνυχες om. 6 πρῶτον om.
                                11 τελευτῶσιν] der Sitz ist 15 αἱ συγκαταθέσεις] der Beschluss ἐν
                                δὲ—συγκαταθέσεις om. 17 ὁρμητική—ψυχῆς] die Kraft der anregenden
                                Seele und der begehrenden 18 ὡς ἐπ᾿ ἀρχήν] wie in ein Ding, welches
                                an seinem Principe zu Ende geht 19 ἀπὸ] in 21 γίνονται] enden 23
                                post ὄργανα addit: welche Principien derselben sind 1 ὡς ἐπὶ ἀρχὴν τὴν καρδίαν] cf. p. 73, 24 τοῦτό
                                τοι] cf. p. 8, 25. sed ita mihi videntur haec esse legenda: τοῦτό
                                τοι καὶ ἐν τοῖς φόδοις καὶ ταῖς ὀργαῖς καὶ ὅλως ἐν τοῖς πάθεσιν, ⟨ἃ⟩
                                (cf. int. hebr.) τὴν ἀρχὴν ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως ἔχει, τοῦτο μάλιστα τὸ
                                μόριον ⟨κινεῖται⟩. προκινεῖταί τε γὰρ καὶ κτλ. 3 γε γὰρ a 5 τρύχες a
                                7 ἤπατι a 8 ὅτι V: ἄρα a μὲν om. a 10 ὄν τισι a 12 τὸ om. a 15 καὶ ἡ
                                συγκατάθεσις a 24 ὡς ἐν τοῖς κτλ.] Ar. de mot. animal. 9. 702b12sq.
                                28 καὶ ante κάτω in lit. V 1—3 καὶ
                                εἰκότως—ὁμοιομερής ἐστι] auch ergiebt sich, dass das, wodurch das
                                Herz die sinnliche Kraft und die bewegende Kraft besitzt, von einer
                                Seite gleichteilig ist 4—7 ἔστι γὰρ—ἡ χείρ] das Herz ist nämlich
                                gleichteilig in seinem Körper und ungleichartig in seiner Gestalt.
                                Denn das Herz, insofern es ein Körper ist, ist es Fleisch, und
                                insofern es in dieser Gestalt ist, in Welcher es ist, ist es Herz,
                                und ebenso die Hand 7 περὶ καρδίαν] vom Herzen kommt 8 σπλάγχνου]
                                Körpers 11 περικαρδίῳ] Schild des Herzens 13 τοιούτων] diesen zwei
                                [Körpern] στερεότητι] Zuversicht und Hoffnung 14 ἐπιτηδείως] bereit
                                und vorbereitet 18 ἐμψύξεως] Anwehen 20—21 εἰκότως—βοηθεῖται]
                                notwendig ist es verknüpft mit allen diesen Gelenken 22 τῷ—ζώῳ] für
                                das, was Leben besitzt 24 πάθος] Krankheit 1 ἂν om. a περὶ] ρι in lit. V 2 ἐν αὐτῇ a 8
                                σπλάχνου a 10 ἰσχυροτάτοις a: ἰσχυρωτάτοις V 19 πνεύμων ἐπικείμενος
                                a 21 αὐτῇ Va 22 αἴτιον a 24 ὅτι V: ἄρα a 26 ἀμηγεπὴ a 141v 1—2 βουλητικὸν—ἐκεῖ καὶ τὸ om. 2 βούλησις]
                                Meinung, Ansicht 4—5 ὑπολαμβάνομεν —ἐπιστάμεθα] Denken, Einsicht,
                                Wissenschaft 5 πάντα— ταῦτα] denn diese sind zuerst 6 ἀλλὰ μὴν] und
                                7 αὐτὴ καθ᾿ αὑτὴν om. 10 πλείους] viele, nicht eine Seele 11 πλείω]
                                viele, nicht ein Thier τελειότης—ἥδε ἡ δύναμις om. 15—16 ἔτι
                                εὔλογον—τῆς ψυχῆς] Ferner, wenn es nötig ist, dass der praktische
                                Teil der Seele [vielfach sei; deest] 17—18 μήτε πάλιν—ἐν τῷ αὐτῷ]
                                und ebenso verhält es sich mit dem erkennenden Teile, dass er nicht
                                vielfach sei, sondern dass er ganz in ein und demselben Gliede sein
                                muss 18 δὲ] und 20 κατ᾿ ἀριθμὸν om. πᾶσαν om. 21 ταύτης] dieser
                                Seele 22 τοῦτο] die Ernährung 25—26 περὶ καρδίαν om. 28 αἱ . .
                                κρίσεις] die Erkenntniss 15 ἔτι scripsi cf. int. hebr.: εἴτε Va 16
                                διεσπᾶσθαι a 19 ἔτι εἰ scripsi: εἰ Va 23 της V τὸ post καὶ supra
                                lin. V 26 τὸ τῆς ψυχῆς τῆς κτλ. τὸ ἡγεμονικόν] cf. 50,20 3—4 εἴπερ—ἡρμοσμένον] denn alle Glieder des Leibes
                            sind miteinander verbunden, da der Leib in der besten Anordnung
                            construirt ist 4—5 ψηλαφωμένων—ἐγκέφαλον] wenn Dinge das Gehirn
                            bedrängen (in's Gehirn gedrängt werden?) 5—6 καὶ νοσούντων —κεφαλὴν]
                            Wenn Stellen (Ecken?) des Herzens erkranken 6 θεραπευομένων] und wenn es
                            [das Herz?] gesund wird 12 λοιπὸν om. 12—13 πολλάκις—ἐνεργοῦν] manchmal
                            wird jedes von beiden entfernt und es bleiben seine specifischen
                            Tätigkeiten in ihrem Zustande 14 καὶ om. 15 ἀλλὰ om. 16 εἴς τε—μορίων]
                            im Gefäss (Nerv) und im Muskel und überhaupt in den Gliedern, in
                            welchen 1 κενά] supra κεν lit. V 2 αἰτίᾳ a 3 συμπαθῇ a εἴπερ
                            a: ὑπὲρ V 7 ὑγιάζεται a: ὑγειάζεται V 8 ἐοικότα] ότα in lit. V ἀφηρέσεις
                            a 11 χαμελέων V ἐπιτολὺ a 15 διατήνει a το τῆς V 17 ζῴοις in lit.
                            V