    ΑΔΑΜΑΝΤΙΟΥ ΣΟΦΙΣΤΟΥ ΦΥΣΙΟΓΝΩΜΟΝΙΚΩΝ Α. Τὴν φυσιογνωμονικὴν μέθοδον ἀπό τε Ἀριστο-
τέλους ἀναλεξάμενος καὶ ταύτην 〈ἐκ Πολέμωνος〉 ἐπὶ 2 ΦΥΣΙΟΓΝΩΜΟΝΙΚΩΝ] Φυσιογνωμικά S Α] αον M
om. S 3. φυσιογνωμονικὴν] Φυσιογνωμικήν S 4. 〈ἐκ Πο-
λέμωνος〉 inserui ἐπὶ πλέον] ἐπιπλέον S 11. μὲν om. S
13. τε] δὲ H Ba 16. οὔτε] οὐδὲ? 17. ἐκπονηθέντων H Ba
ἐκποιηθέντων Χ 18. κατά] ,,παρά seu ἀπὐ“ Sylburg 19.
ἀπὸ] ὑπὸ H οὐχ ἥκιστα] οὐχήκιστα V Θείων δὲ ἀνδρῶν εἴπερ ἄλλο τι καὶ τὸ φυσιογνω-
μονεῖν εὕρημα πλεῖστα καὶ μέγιστα τοὺς μαθόντας
δυνάμενον ὠφελεῖν· οὔτε γὰρ παρακαταθήκην δοίη τις
ἂν οὔτε τι κειμήλιον, ἢ γαμετὴν ἢ παῖδας πιστεύσειεν, Αdam. 4. μελλήσας] μελήσας x corr. Sylburg 11. τοῖς
C(η supra οι m pos.) Ro τῆς xx 14. καὶ om. inserui e V Adam. 3. μόνων scripsi e VV μόνον γ 6. 〈δεῖ〉 inserui
7 χωρίον restitui e x χωρίου Pa Adam. 1. φῦλα] φῦλλα V 2. δὲ] δὲ γὰρ Ba Τῶν δὲ σημείων αἱροῦ τὰ μέγιστα καὶ δοκιμώ-
τατα καὶ ἄλλοις ἄλλων μᾶλλον πείθου· ἄλλα γὰρ ἄλλων Adam. 2. ἀτρεκέστατόν ] ἐντρεχέστατον x correxi e Po 4.
πείθου Sylo. πειρῶ x 5. δὲ inserui cum Ba δʼ V om. γ
8. 〈καὶ〉 inserui e Po ἐκστάσεις Schneider ἐνστάσεις x Adam. 1. χαρέντων restitui e V χαρὰν ἐσχηκότων y, quod
e χαραν 〈έσχηκό〉των ortum puto λυπουμένων restitui e VS
et Po λυπηθέντων M λυπηθέντων ἢ λυπουμένων Sylb. φο-
βουμένων correxi e Po θυμουμένων x 2. ἤ τινι scripsi e
Po τινι ἢ x, sed fortasse τινι delendum, ut in H abest 6.
πᾶσι] ἐν πᾶσι? 9. ἔχει] ἔχοι M αὐτῷ V et S in marg.
αὐτὸ γ Adam. 1. ἐὰν] ἐάν τις? 3. τινα del. Schneider 4.
δόλον] δόλου Pa 5. δόλον| δόλου SPa ἀρτύῃ] ἀρτύνῃ
Schneider τινά correxi τινὸς x τινὶ Sylb. et Schneider 6.
κἂν 〈εἰ〉 correxi καὶ x 7. κἂν uncis inclusi, ut emen-
dationem antecedentis καὶ in margine positam συνέχοιτο]
συνέχηται Schneider at cf. § 6 p. 309, 3 ἐὰν — ἀποσχίζοιτο πόσοις γε μὴν γυναικεῖον εἶδος ἐπιπρέπει ἔν
τε τοῖς ὀφθαλμοῖς καὶ τοῖς ἄλλοις, τὰ μὲν εἰς ἡδυπά-
θειαν καὶ ἀφροδίτην εἰσὶ γυναικεῖοι, τολμηροὶ δὲ καὶ
ἀναιδεῖς καὶ πανουργίαις καὶ ἀπάταις καὶ ἀπιστίαις
χαίροντες· καὶ γὰρ ταῦτα γυναικεῖα. ὅσοι δὲ νέοι ὄντες ὅσα ἄλλα ἀγαθὰ ἢ κακὰ τῷ γήρᾳ πρόσεστιν, ἔχουσιν.
ὅσοι δὲ αὖ εἰς γῆρας εἴδη διαφυλάττουσι παιδικά,
οὗτοί εἰσι φιλοπαῖκται φιλογέλωτες κακῶν ἀπαθεῖς Adam. 1. ἐπιπρέπει correxi e Po ἐπιτρέχει x 7, ὕπ-
οπτοι] ,,rectius ὑπόπται· Sylb. at cf. II § 42 ὕποπτον 8.
γήρᾳ Sylb. e S γήρα M V γήρατι F 10. ἀπαθεῖς scripsi ἀμα-
θεῖς x 11. ὅ τι scripsi οὗ x 12. 〈καὶ〉 inserui ὀρνι-
θοειδῆ τε καὶ θηριοειδῆ] ,,forsan rectius ὀρνιθώδη τε καὶ θη-
ριώδη- Sylb. at cf. p. 305, 1 θηριοειδοῦς et θυμοειδεῖς frequens Ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ λάμποντες ὡς λιβάδες ἤθη
χρηστὰ φαίνουσι· παίδων 〈γὰρ〉 ὀφθαλμοὶ τοιοῦτοι. Adam. 1. ἔλασσον] ἔλαττον Μ 2. ὅ τι οὖν] ὁτιοῦν S τοῦ
θηρίου] τῶν θηρίων? 3. καὶ om. Μ ὅσον| ὅσοι V
τέ] δέ Schneider, recte ut videtur τοῦ om. M 12. καὶ
om. V ὁρᾶν] φωρᾶν? 14. μέντοι] δὲ M μὴ om. S
15. φυσιογνωμονεῖν] φυσιογνομονεῖν V ἑαυτὸν scripsi
cum Struvio opusc. II, 185 τοῦτον Χ, quod Schneider delet
16. ταράξῃ] καταράξη S V 17. ante Ὀφθαλμοὶ titulus
περὶ ὀφθαλμῶν in x Ὀφθαλμοὶ — 18 φαίνουσι] cf. anonym.
cod. Bodl. Clark. 11 fol. 77 ὀφθαλμοὶ γάρ, φησιν ὁ Πολέμων,
ὑγροὶ λάμποντες ὡς λιβάδες ἤθη χρηστὰ ἐκφαίνουσιν (Cramer
Anecd. 0x. IV, 255. cf. de Pol. phys. p. 1 et Prolegomena)
18. 〈γὰρ〉 inserui Adam. 1. ἠλίθιον aut in ἠλιθιότητα mutandum aut δηλοῖ
inserendum est μικρότης| μακρότης Schneider 3. 〈τε〉
inserui e Po 4. δέδορκε scripsi εκδέδορκε x Adam. 1. 〈πρὸς〉 inserui cum Ba cf. I § 19 p. 340, 1 πρὸς
τὸ συγκλείεσθαι et II § 61 πρὸς ἄλλο πρὸς τῷ σημείῳ τούτῳ
Schneider 2. αὐτῶν Pa αὐτοῦ x νέφη Pa νεφέλη x 4.
φανταζόμενα] φαντασόμενα M τούτων Ba τοῦτον M V τοῦτο
Pa δαίμων] δαίμονα M V 7. κόρας] κοραίας M κεραίας V
8. αὐτοὺς Pa αὐτὸν x Πεπηγότες ὀφθαλμοὶ πάντες ἄτοποι· οἱ μὲν γὰρ
ὑγρότεροι δειλούς, οἱ δὲ ξηρότεροι μάργους, οἱ δὲ
ὠχρότεροι ἐμβροντήτους σημαίνουσιν. ὅσοι δὲ καὶ τὰς
ὀφρῦς ἐπαίρουσι καὶ τὸ πνεῦμα ἀνασπῶσι, δύσβουλοι, Adam. 1. laeunam indicavi 3. λαμβάνουσι] λαμβάνει
V δέδραται scripsi δρᾶται x 5. ὑπὸ scripsi ἀπὸ x 7.
ante Πεπηγότες titulus περὶ ὀφθαλμῶν ἑστηκότων in M V, περὶ
ὀφθαλμῶν πεπηγότων in S 10. ἐπαίρουσι scripsi ἐγείρουσι x Adam. 1. κενεόφρονες, ut lectio varia antecedentis κακο-
φραδέες, delendum videtur 3. δὲ] δὲ καὶ y 4. ἀποσχίζοιτο
scripsi ἀποσχίζοιντο x ἀποσχίζωνται Henrych. ταῦτά] τὰ
αὐτά? τε inserui e M V cf. phys. lat. § 22 cum libidine
iniquitatem 7. περινοοῦντα scripsi e V περιπονοῦντα περι-
ποιοῦντα SPa 10. πρόσεστι] προσέσται? cf. p. 343, 3 Ὀφθαλμοὶ κινούμενοι ταχέως ταραχώδη, ὑπο-
νοητήν, ἄπιστον, μελλητὴν μᾶλλον ἢ δραστήριον δη- Adam. 1. βοητήν] βίαιον Henrych. 2. μηδὲ] μὴ δὲ
4. ἑταίρων scripsi e M V ἑταιρων P ἑτέρων H APa 9. ante
Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν κινουμένων in x ταχέως
ταραχώδη] ταχύ, ὡς ταραχώδεις Henrvch. 10 μελλητὴν Sylb.
μελητὴν x 12. ἐπιπλεῖστον| ἐπὶ πλεῖστον 〈δειλοὶ〉 in-
serui cf. phys. lat. § 23 timidi ac sine virtute sunt et p. 313, 6 Adam. 2. οὗτοί εἰσι καὶ scripsi οὔτοι· εἰσὶ δὲ x 3. οἱ
Ba et Ro εἰ x 5. πάντων] πάντως V 7. ὀφθαλμοῖς με-
γάλοις τρέμουσιν - 9 τεκμαίρου scripsi e ὀφθαλμοὶ μεγάλοι
εἰ τρέμουσι - τεκμαίρονται Pa 9. λαγνείαν scripsi ἀργίαν x
11. συμφορῶν| συμφορῶν ἑτέρων ? cf. phys. lat. § 23 aluntur
autem malis alienis Ὁπότε γλαυκοὶ ὔντες μικρὰς τὰς κόρας ἔχουσιν
οἱ ὀφθαλμοί, ἀνελεύθεροι καὶ πανοῦργοι καὶ φιλοχρή-
ματοι μᾶλλον ἢ ἄλλοι εὑρίσκονται. γλαυκοὶ ὀφθαλμοὶ
ξηρότεροι ἄγρια καὶ ἄνομα ἤθη τίκτουσι· χολῇ γὰρ Adam. 1. χαροποὶ| χαροποιοὶ M 2. χαροποὶ] χαροποιοὶ M
4. αὑτοῖς] αὐτοῖς M 7. ante Ὁπότε titulus περὶ ὀφθαλμῶν
γλαυκῶν in x μικρὰς τάς scripsi μικροτάτας x 10. ἄνομα
Ro ἀνώμαλα x τίκτουσι scripsi e x κατηγοροῦσι Ro Adam. 1. ἀλλʼ οὐ κυανῷ del. Schneider κυανῇ scripsi
κυανῷ x κυανοῖ ] κυανοὶ M 2. κρείσσονες scripsi e M V
κρείττονες Pa 4. εὐλαμπεῖς scripsi e M V ἀλαμπεῖς Pa ἤθη]
εἴδη? cf. phys.lat. § 24 optima species glaucorum ὀφθαλμῶν|
τῶν ἀνδρῶν? Schneider, at cf. p. 314, 3 sq. 6. τὰ γλαυκὰ]
τὴν γλαυκότητα? 9. χαροποῖς| χαροποιοῖς M 11. ψεκάδες
scripsi ψηφίδες x ψηφῖδες Henrych. Adam. 2. στοίχῳ| στίχω V περιθέει H( et Sylb ) παρα-
θέει x 5. ἄτολμοι δέ εἰσιν in marg. V οἷς scripsi οἱ x
6. εἰσιν, οὗτοι scripsi οὗτοι εἷεν x 8. καὶ πράττοντές τι
κρύφα] ἕτερα λέγοντες καὶ ἕτερα πράττοντες καὶ ἐν τούτοις
κρυφῇ Ro καὶ 〈λέγοντές τε〉 καὶ πράττοντες? κἂν scripsi
coll. 303, 6 καὶ x 10. κακά τε scripsi καὶ τὰ τε M V καὶ
τὰ Pa ἐπὶ κέρδει Sylb. ἐπικερδῆ x ἐπὶ κέρδεῖ Pa Ὀρθὴ στάσις ὀφθαλμῶν ἀρίστη. ὀφθαλμοὶ ἄνω
ἐσταλμένοι μαργοσύνης καὶ ἀποπληξίας σημεῖον ἢ νό- Adam. 1. ὅσα] ὅσον Ro et Henrych. 2. λαγωούς, οἷς]
λαγωοὺς οἱ τοιοῦτοι ἄνδρες. οἷς δὲ Ro 3. Ὀρθὴ] καὶ ὀρθὴ
Ro ὀφθαλμῶν ἀρίστη] ὀφθαλμῶν, ἄριστοι Ro 4. μαργο-
σύνης] ματαιοσύνης Ro (et Struvius) 8. φιλόφονοι] φιλό-
φρονοι V ἀπάνθρωποι καὶ δειλόφθονοι καὶ Ro μιαιφόνοι]
μητροφόνοι? 9. φιλοπόται scripsi γίνονται x γίνονται φιλο-
πόται Ro φιλογύναιοι] φιλογύναιοι, φιλόκυνοι Ro Ὀφθαλμοὶ παρατετραμμένοι εἰ μὲν εἰς τὰ δεξιὰ
χωροῖεν, μωρίαν, εἰ δὲ εἰς τὰ ἀριστερά, μαχλοσύνην Adam. 1. κεκράκται Sylb. καὶ κράκται V καὶ κράτοι S
ἀκράται M ἀκρατεῖς Schneider cf. II § 24 2. 〈ὡς〉 in-
serui cf. phys. lat. § 29 tanquam occidentes ὥσπερ Schnei-
der δυόμενοι om. S ἢ δεόμενοι Ro 6. ἐνῇ Sylb. εἴη x
7. 〈τὸ〉 inserui 8. εἰς τέλος om. S 9. ante Ὀφθαλμοὶ
titulus περὶ ὀφθαλμῶν παρατετραμμένων in Οἱ χαροποὶ ὀφθαλμοὶ ἀπὸ τῶν μελάνων χωρί-
ζονται τῷ αἰόλῳ· πολλὰ γὰρ αὐτῶν τὰ εἴδη. καὶ οἱ Adam. 3. ἔρωσιν| ἔρωτι Pa 5. προλέλοιπε scripsi περι-
λέλοιπε x προείληφε Ro 8. ante Οἱ titulus περὶ αἰόλων
ὀφθαλμῶν in x μελάνων| μελαίνων M Adam. 1. ἡ scripsi secundum HA cum Henrych. εἰ x 2.
ἐπιπρέπει] ἐπιτρέπει M fortasse scrib. ἐπιπρεπὴς ἰδεῖν| εἰπεῖν
Sylb. et Henrycb. 3. ἔνεισιν αἱ μὲν scripsi ἔνεισι x 4.
ἐπιλευκότεραι scripsi ἔτι λευκότεραι 5. 〈κυαναῖ〉 inserui
μεμιγμένου scripsi e M V μεμιγμέναι Pa 9. μέλαιναν]
μέλαινα M τὴν| καὶ τὴν Ba ταύτῃ Ro ταύτης x πυρράν|
πυρράνἔχουσιν? Adam. 1. πυρρά. ἐν scripsi cum Κ ἐν] καὶ ἐν Ba 2. τὰ]
καὶ? Schneider πυρρά, ὁπόσοις scripsi auctore Hoffmanno
p. 126 πυρρά. ὁπόσοις x τὸ μέλαν μόνον| μόνον τὸ μέλαν V
3. ἐπιπρέπει] ἐπιτρέπει M 4. μεγαλόνοα scripsi coll. 322, 5
μεγάλα x 5. ἔνι] ἐστι? ἐνίοτε phys. lat. § 27 interdum
6. ὠχροὶ] ὠχροὶ M V ταῖς scripsi τοῖς xx 7. πυρώδεσι
scripsi πυρρώδεσι x Adam. 1. οὗτοι κάκιστοι cancellis inclusi 4. σφέων
scripsi e V σφῶν γ 5. γάρ] δὲ S Adam. 1. ὅσον scripsi e x ἴσαι Pa 2. 〈πυρρότεραι〉 in-
serui coll. Pol. arab. p 134, 1 sq. 3. ἀποτελοῦσι] ἀποδηλοῦσι?
4. σημαίνουσιν] σημαίνει M V αἱ | οἱ S 5. φαρμακεῖς scripsi
φαρμακώδεις x 6. μαγγανείας] μαγκανίας M 7. οἱ | aἱ V
δολερώτεροι scripsi δειλότεροι x 8. οἱ | αἱ V δὲ| δʼ V
καὶ inser. Ro Adam. 1. χαροποῖς scripsi χαροποὶ x post πεποικιλ-
μένη x δολερώτεροι, οἱ δὲ (δʼ S) αἱματώδεις, quae delevi, ut
e p. 321, 7 sq. repetita, in δολερώτεροι· εἰ δὲ αἱματώδης, mutavit
Henrvch. 3. ἴτυς] εἰ ἴτυς? ταύτῃ Schneider ταύτης x 6.
〈δὲ〉 inserui ἡ| εἰ? Adam. 1. αἰόλαι scripsi αἰόλοι x αἴόλαι Pa 2. 〈τοῖς〉
inserui e M V 4. εὐθυέπειαν| εὐέπειαν Pa ἀνδρίαν
scripsi e S V ἀνδρείαν M 5. ταχύτεροι Franz τραχύτεροι x
6. πάντα om. Pa Κοῖλοι πάνυ ὀφθαλμοὶ οὐκ ἐπαινετοί· ὁπόσοι
δὲ κοῖλοι ὄντες ὥσπερ ὕδωρ ἐν ἀγγείῳ 〈ἡμιδεεῖ〉 ὑπο-
κινοῦνται, εἰ καὶ μεγάλοι εἶεν, οὐ πονηροί, εἰ μή τι
ἄλλο σημεῖον κατηγοροίη· τὴν γὰρ κοιλότητα ἥ τε ἰκμὰς
καὶ τὸ μέγεθος παραμυθοῦνται· κοίλων γὰρ καὶ μι- Adam. 1. ante Κοῖλοι titulus περὶ ὀφθαλμῶν κοίλων in x
2. ἡμιδεεῖ inserui coll. p. 136, 5 et phys.lat § 31 semipleno 5.
μικρῶν scripsi, qua forma Adam. constanter usus est σμικρῶν Χ Τῶν ἐξεχόντων ὀφθαλμῶν, οἳ οὔκ εἰσιν ἐπαι-
νετοί, τοῖς μὲν οἴδημα περίκειται κύκλῳ, τοῖς δὲ ὡς Adam. 2. προδοσίαν] καὶ προδοσίαν Pa ἱεροσυλίαν inserui
post σημαίνουσιν sententia (1. 8. 14 sq.) excidit nullo in x lacunae
signo 4. ὑγρότητι] cave scribas ἀμαυρότητι collata phys. lat.
§ 31 qui in obscuritate diffluunt cf. p. 337, 1 et 5 ἅμα ὑγρότητι
5. ante Τῶν titulus περὶ ἐξεχόντων ὀφθαλμῶν in MV περὶ
ὀφθαλμῶν ἐξεχόντων Sylb. οἳ del. Schneider sequentibus τοῖς
in οἷς mutatis Adam. 1. δολεροὶ| οὗτοι δολεροὶ ? 2. 〈πάντη〉 inserui
6. ξηροί scripsi μικροὶ x πατροφόνται καὶ μητροφόνται]
πατροκτόνοι καὶ μητροκτόνοι Ro Ὀφθαλμοὶ μικροὶ παλλόμενοι κακομηχάνους καὶ
δολίους, μεγάλοι δὲ ἀνοήτους καὶ μάργους ἐλέγχουσιν.
ὅσοι δὲ ὥσπερ ἐκθρώσκοντες πάλλονται, κακοὶ οὗτοι,
ἐὰν μὴ μεγέθους εὖ ἔχωσι καὶ ὑγρὸν καὶ λαμπρὸν βλέ-
πωσιν· οἱ γὰρ τοιοῦτοι ὀφθαλμοὶ νοήματα ἁδρά, ὑψηλά, Adam. 1. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν παλλο-
μένων in x 5. νοήματα om. M ἤθη Ba 6. δραστήρια]
καὶ δραστήρια Pa 8. κουφόνους scripsi e S V κουφόνοι M
cf. κρυψίνους p. 333, 1 cf. Bekker Anecd. p. 1196, 23 sq. Et.
M. p. 606, 25. Iacobs ad Auth. Pal. I, 106, 13. 9. δὲ| δ᾿ V Ὀφθαλμοῖς σκοτίοις ἄτη ἐνοικεῖ, ξηρότεροι δὲ
ὄντες ἀπιστότεροι· εἰ δὲ καὶ μικροὶ εἶεν, δολεροί, ἐπί-
βουλοι, κακότεχνοι, παλίμβουλοι. ὀφθαλμοὶ σκότιοι Adam. 2. περιπελιδνοί scripsi πελιδνοὶ x cf. phys. lat.
§ 33 livore circumdati 4. πάντολμοι scripsi auctore Schneidero
coll. p. 317, 7 et 343, 5 παντολμίαι x 5. ante Ὀφθαλμοῖς ti-
tulus περὶ ὀφθαλμῶν σκοτίων in x Ὀφθαλμοῖς σκοτίοις] σκο-
τίοις ὀφθαλμοῖς V 7. παλίμβουλοι] παλίμβολοι sed cf. II
§ 24 et § 55 Οἱ δὲ ἐναντίοι τούτοις εὐφεγγεῖς ἄριστοι ὀφθαλ- Adam. 1. 〈κοῖλοι〉 inserui cf. phys. lat. § 34 cavus et
Pol. Arab. p. 146, 17 εὐσταθεῖς scripsi εὐσταθῆ x 5. ante
Οἱ titulus περὶ εὐφεγγῶν ὀφθαλμῶν in x 6. ἀντιλέγει]
ἀντιλέγοι M Ἐὰν μαρμαρύσσωσιν οἱ ὀφθαλμοὶ κἂν φῶς ἐν
αὐτοῖς ᾖ, οὐκ ἀγαθοί· μαρμαρυγὴ γὰρ εἰ ἐν γλαυκοῖς
καὶ αἱματώδεσιν ὀφθαλμοῖς εἴη, θερμουργίαν καὶ παν-
τολμίαν δηλοῖ, ὡς ἐγγὺς μανίας ἥκειν, εἰ δὲ ἐν χαρο-
5 ποῖς εἴη, δειλίαν· πᾶν γὰρ χρῆμα οὗτοι φοβοῦνται
καὶ πτώσσουσι καὶ πάντα ὑπονοοῦσι· μέλανες δὲ ὀφθαλ-
μοὶ μαρμαρύσσοντες κάκιστοι καὶ δειλοὶ καὶ κακο- Adam. 1. ante Ἐὰν titulus περὶ μαρμαρυσσόντων (μαρμα-
ρισσόντων V) ὀφθαλμῶν in x οἱ om. Pa 6. πτώσσουσι M,
sed σ primum erasum πτώσουσι V Adam. 2. ἀκρότητα in marg. V ἀκρότατα ,,possis etiam
legere εἰς ἀκρότητα Sylb. 〈πάσης〉 inserui 3. γὰρ
inserui e V εἰ μὲν ὑγροὶ deleto βλέποντες Schneider οἱ μὲν
ὑγροὶ deleto βλέποντες Henrych. fortasse scrib. γὰρ γοργὸν βλέ-
ποντες ὑγροὶ 4. ἀρειμανέες] ἀριμανέες Pa 5. οἱ scripsi
e V εἰ γ ξηρὸν] ξηροὶ S, fortasse recte Adam. 1. κρυψίνους scripsi e x (corr. in κρυψίνοι M) κρυ-
ψίνοι Pa 3. νεύει scripsi θέει x 4. 〈θυμὸν〉 inserui
μετʼ ἀβουλίας scrpsi e x μετὰ εὐβουλίας Pa post ἀβουλίας
lacunam indicavi: exciderunt καὶ ἀκακίαν καὶ εὐτολμίαν Ὀφθαλμοὶ οἷς ἡδονὴ καὶ γέλως ἐνοικεῖ οὐ
πάντες ἐπαινετοί· εἰσὶ γὰρ καὶ ἐν τούτοις δολεροί, Adam. 1. τά τε scripsi cum Schneidero τὰ δὲ x 2. μὴ
del. Schneider et Henrych. 4. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ
ὀφθαλμῶν γελών;των in x 5. πάντες ἐπαινετοί scripsi πάντη
ἀναίτιοι x cf. phys. lat. § 37 non omnes laudabiles 6. κρυ-
ψίνοοι scripsi e VS cum Ba κρυψίνοι M Adam. 1. γελῶντι scripsi e VM cf. lin. 7 πρὸς τῷ σεση-
ρότι γέλωτι Pa 3. τυρεύουσι H Pa τυρσεύουσι x ἐκτὸς]
ἐντὸς S 6. ἐπί τινι scripsi cf. p. 343, 7 ἐπιβουλεύουσί τινι
et p. 324, 6 ἐπίβουλα ἀνθρώποις ἐπιτείνει x 7. τε scripsi
cum Henrych. γε x καὶ] ἢ? Vulcan. Adam. 1. καὶ] ἢ? Vulcan. 3. μάλα] μεγάλα Pa 4.
μαντεύου scripsi μαντεύουσιν x εἰσιν scripsi cum Henrych.
ὦσιν X Ὀφθαλμοὶ σκυθρωπάζοντες ἅμα ὑγρότητι φρον-
τίζουσιν 〈ἢ〉 φιλοτεχνοῦσιν· ἐὰν δὲ συμμύωσι 〈καὶ〉 Adam. 1. ἀνειμένα] ἐνειμένα S μαλακόν] μαιακὸν V μα-
κρὸν et in marg. γρ. μαλακὸν M 2. βλέφαρα om. Pa inser.
Sylb. ὦτα Ba 4. 〈εὐμαθῆ〉 inserui 5. ante Ὀφθαλμοὶ
titulus περὶ ὀφθαλμῶν σκυθρωπῶν in x φροντίζουσιν 〈ἢ〉
scripsi φροντίζουσι x φροντίζουσι καὶ Pa 6. συμμύωσι 〈καὶ〉
αἱ ὀφρύες ὦσι scripsi συμμύωσιν (συννεύωσι S) αἱ ὀφρύες ὡς x Adam. 1. χαλαρὸν| μαλακὸν in litura V 3. εὔβουλα,
πινυτά] πινυτὰ εὔβουλα V 5 βλέφαρά 〈τε〉 scripsi coll.
p. 333, 3 βλέφαρα x καὶ βλέφαρα Pa Ὁπόσο[ι δὲ ὀφθαλμοὶ πυκνὰ συγκλείονται καὶ
αὖθις ὑπανοίγονται, ἐπίβουλοι οὗτοι καὶ ἐπίκλοποι· εἰ Adam. 1. τε om. S ποιήσειαν scri psi e x ποιήσαιεν
in marg. M ποιήσοιεν Pa 3. ante Ὀπόσοι titulus περὶ ὀφθαλ-
μῶν συγκλειόντων καὶ μυόντων in X (συγκλειόντων καὶ μυόντων
in marg. V καὶ μυόντων om. Pa et Ba quae habet συγκλειομένων)
6. μαργοσύνην ἢ ἐπιληψίαν| μαργοσύνη ἢ ἐπιληψία V 7.
δηλοῖ scripsi ex γ δηλοῦται V, in marg. γρ. δειλοί δηλοῦσι
Pa cf. σημαίνει p. 333, 4 Adam. 1. τὸ] cf. ad p. 307, 1 τῷ Schneider ὑπορρέοιεν
Schneider cf. p. 325, 3 et 4 ἀπορρέοιεν x εἰς scripsi, ut
constanter dixit Adamantius ἐς x 2. καὶ μαργοσύνην om. S
3. δὲ scripsi δʼ x συγκλείοιντο] συγκλείνοιντο S Adam. 4. τοῖς cancellis inclusi δὲ scripsi secundum C,
qui in marg. m habet ἄλλ: μέντοι μέντοι x quod falso repe
titum videtur Ὀφθαλμοὶ πυκνὰ ἀνοιγόμενοι ἐπὶ μέγα καὶ ἅμα
ἱστάμενοι ἤ τι νοοῦντες ἢ μετανοοῦντες, τὴν γὰρ ἔν-
νοιαν αὐτῶν ὁποία ἐστὶ σημαίνει καὶ ἀναγορεύει σοι
τὸ ξηρόν, τὸ ὑγρόν, τὸ σκότιον, τὸ λαμπρόν, τὸ μικρόν,
τὸ μέγα, κοῖλον, ὑψηλόν, μαλθακόν, ἀτενές, τἄλλα ἐπὶ Adam. 1. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν ἀνα-
πεπταμένων in x 2. ἢ τι] εἰσί τι? νοοῦντες| νοσοῦντες M
3. σημαίνει] σημαίνουσιν Henrych. καὶ ἀναγορεύει σοι
scripsi ἀπαγορευτέοι x, fortasse tamen futura σημανεῖ et ἀνα-
γορεύσει praeferenda sunt 5. κοῖλον| τὸ κοῖλον Pa fortasse
recte τἄλλα] καὶ τἄλλο Pa 7. ἐξ αὐτοῦ scripsi e V ἐξ
αὐτοῦ y ἐκ σαυτοῦ Ro κρίνων| νοῶν Pa Ὀφθαλμοὶ σκαρδαμύττοντες δειλίας κατήγοροι·
εἰ δὲ καὶ ξηροὶ εἶεν, ἐπιβουλεύουσί τινι ἢ δόλον κρύ- Adam. 2. μὲν ὄντες scripsi μένοντες x 5. δηλοῦσιν]
δηλοῦσι V 6. ante Ὀφθαλμοὶ titulus περὶ ὀφθαλμῶν σκαρδα-
μυττόντων καὶ ἀσκαρδαμύκτων in X Adam. 4. ἢ videtur delendum Κύστις ὀφθαλμοῖς κάτωθεν προσκειμένη οἰνό-
φλυγας, ἄνω δέ, ὑπνηλούς, ἄμφω δὲ οὖσαι καὶ ἀμ-
φότερα σημαίνουσιν. Adam. 1. κακῶν scripsi σκαιῶν x σκαιὰν Ro μνησι-
κακίαν Franz et Schneider, fortasse recte προσβολὴν]
προβολὴν Pa 3. ἑαυτοῖς scrips e V αὑτοῖς S αὐτοῖς M
μανίᾳ κρατερᾷ] μανία κρατερὰ M 5. ante Κύστις titulus
περὶ τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς κύστεων in x ὀφθαλμοῖς — προσ-
κειμένη] ὀφθαλμῶν — προκειμένη? 6. ἄνω] ἄνωθεν? καὶ
inserui e V Οἱ ὀξεῖς ὀφθαλμοὶ ταραχώδεις ἄρπαγες· οἱ
δὲ ἰλλώπτοντες καὶ τὰ βλέφαρα ἐπιβάλλοντες ἀν-
δρόγυνοι. οἱ δὲ τὸ ἕτερον τῶν βλεφάρων ἐπιβάλ-
λοντες καὶ ἀνατρεπόμενοι ἄμα ὑγρότητι πράως τε καὶ
μαλθακῶς βλέποντες ἁβρυνταί, καλλωπισταί, μοιχικοί. Adam. 1. ante Οἱ titulus περὶ ὀφθαλμῶν ὀξέων in x 2.
〈 δὲ〉 inserui ἰλλώπτοντες Pa ἰλλώττοντες xx καὶ τὰ βλέ-
φαρα ἐπιβάλλοντες inserui e V 6. δὲ (alt.)] δʼ V Adam. 1. ἰλλώπτουσιν Pa ἰλλώττουσιν x 2. ἁμάρτοις
scripsi e V cum Henrych. ἁμάρτῃς y καὶ ] δὲ καὶ Pa
μέσα] μέσα μὲν Pa  ΣΟΦΙΣΤΟΥ ΦΥΣΙΟΓΝΩΜΟΝΙΚΩΝ B. Φυσιογνωμονεῖν δεῖ καὶ κατὰ μέρη καὶ μέλη
ἕκαστα καὶ χροιὰν ἑκάστην καὶ κινήσεις καὶ πνεύματα
καὶ φωνὰς καὶ ὅσα ἄλλα ἐστὶ μετὰ τούτων. χρὴ δὲ 1. ΑΔΑΜΑΝΤΙΟΥ ΣΟΦΙΣΤΟΥ om. S V 2. ΦΥΣΙΟ-
ΓΝΩΜΟΝΙΚΩΝ Β ] φυσιογνωμονικῶν β ον M φυσιογνωμονία
δευτέρα S V 3. dυσιογνωμονεῖν δεῖ ] Δεῖ φυσιογνωμονεῖν
7. ἀλλʼ] ἀλλὰ Pa 8. τῶν] τινῶν? πάντων delendum
videtur 9. πάντα δὲ τὰ ἄλλα scripsi e V τὰ δὲ τὰ ἄλλα
M τὰ δὲ ἄλλα S Pa 14. παρειαί ] παρειά S 15. δὲ inser.
Pa 17. μεγίστη] μέγιστα Pa μέγιστον Ba 18. verba ἣν
— 349, 1 ἐφορᾶν labem contraxerunt, quae καὶ voce ante
πάντων inserta et ἐφορᾶν in ἔφορον εἶναι mutata nondum
sanata videtur Τὰ δὲ μέγιστα τῆς διακρίσεως τῆς ἐπιπρεπείας
καὶ φανερώτατα τὸ τῷ ἄρρενι ἐοικὸς ἢ τῷ θήλει καὶ
τῶν ζώων τῶν ἄλλων. ἕκαστα γὰρ ἤθη τῶν θηρίων
ἑκάστου καταφανῆ ἐστι τοῖς εἴδεσιν ἤθεσι τοῖς ἐκείνοις † 1. σφραγῖδα — 2 ἑαυτοῦ, ἀλλὰ om. S 2. ἐφʼ] αὐτὸ ἐφʼ?
καθʼ ἕκαστα] καθέκαστα M V 6. ante τῆς ἐπιπρεπείας
fortasse excidit praepositio velut ἔξω, post φανερώτατα verbum
quale παρέχεται 7. ἄρρενι] ἄρσενι V S τὸ ἄρρεν τῷ ἄρρενι
ἐοικὸς καὶ τὸ θῆλυ τῷ θήλει καὶ ἐπὶ τῶν ζώων Ba ἢ om.
Pa 8. post ἄλλων non solum dativus τινὶ, sed etiam plura
excidisse videntur 9. verba ἤθεσι — 10 ἕκαστα labem con-
traxerunt, quae cum Schneidero ἤθεσι et ἕκαστα vocibus de-
letis et ἐκείνοις in ἐκείνων mutato nondum sanata videtur.
fortasse verba omnia delenda sunt τοῖς ἐκείνοις] τοῖς ἐκεί-
νων vel τοῖς οἰκείοις “Sylb. 10. θυμικὸν Ba et Ro” θυμία x
11. 〈ἦθος〉 inserui 13. ἄρκος scripsi e x, ut § 42 ἄρκτος
Pa 15. ἦθος scripsi κέρδος x εἶδος Sylb. fortasse etiam
οἷον ante συὶ excidit 2. ἐοικότα scripsi e V ἐοικός τι M ἐοικός S Pa ἔχει]
ἔχειν M 6. προπαλεῖς] num προπαγεῖς, ut V praebet, vel
προπετεῖς, ut Ba et Vulcan. (cf. p. 326, 3; 373, 5)? 8. θη-
λειῶν scripsi e V θηλειῶν γ ἐπιπλεῖστον] ἐπὶ πλεῖστον M
9. ἄδολον Ba ἄδειλον x num ἀνδρεῖον? cf. Pseudarist.
phγs. 5 p. 46, 3 et 48, 12 11. φιλόνεικον] φιλόνικον Pa
θρασύδειλον] θρασύδειλον V 12. ἐπὶ τὸ πολὺ| ἐπιτοπολὺ V
13. μελαντέρας om. Pa 15. καὶ inser. Pa 16. ἄπλευρον
scripsi e x ἄπλευρα Pa περισαρκότερα Sylb. σαρκότερα x
σαρκοδέστερα Ba περισαρκότερον? 17. λεπτοκνημότερον
scripsi e M V λεπτοκνημότερα S Pa γονύκροτον Sylb. γόνυ
ἄκρον M γόνυ ἄκρον S γόνυ ἁβρὸν V γόνυ μακρὸν? Vulcan.
19. ἁμαλωτέραν scripsi ἀμαλεστέραν M ἀμελεστέραν S Pa
ἀμαλεστέραν V ὀμαλεστέραν εὐμελεστέραν Sylb. Εὐνούχοις τοῖς ἐκ φύσεως κακίω σημεῖά ἐστιν
ἢ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις, καὶ ὡς τὸ πολύ εἰσιν ὡμό- Adam 1. λεπτονευροτέραν Sylb. λεπτὸν εὐρυτέραν x λε-
πτοτέραν C (in marg. γρ΄ λεπτὸν εὐρυτέραν) λεπτῶν εὐρυτέραν
Pa 3. ἄρρεν] ἄρσεν S V 6. θηλυμορφότατον scripsi ex y
θηλυμορφάώτατον V θηλυμορφοτάτη Pa ἀετὸς scripsi e V
ἀετοὶ y 7 ἀρρενωπότατον scripsi ἀρρενωπόν x ἀρρενωποί
Pa θηλυμορφότατον scripsi e S θηλύμορφον M V θηλύ-
μορφος Pa 8. ἀρρενικώτατον scripsi ἀρρενικώτατος M ἀρ-
σενικάώτερος S ἀρρενικώτερος V ἀρρενικότατος Pa 9. θηλυ-
μορφότατον scripsi θηλύμορφον x θηλύμορφος Pa 10. ante
Εὐνούχοις titulus περὶ τῶν ἐκ γενετῆς εὐνούχων in x cf. ad
hoc caput Ras. phγs. c. LVII Ὄνυχες πλατέες λευκοὶ ὑπόξανθοι εὐφυοῦς ἀν- Adam. 1. δὲ] δʼ V 2. τομιῶν] τομεῶν M V ἅμα τῇ
τομῇ σημεῖα, 〈 τὸ〉 δὲ πλεῖον τῆς scripsi ἅμα τῇ τομῇ. σημεῖα
δὲ τῷ πλείονι τῆς x 5. ante Ὄνυχες titulus περὶ ὀνύχων in x Adam. 1. σκολιοὶ σφόδρα] σκολιοὶ, σφόδρα S ἀναιδοῦς,
ἅρπαγος scripsi cum u ἀναιδεῖς, ἅρπαγες x 2. ἐπιπλεῖον]
ἐπὶ πλεῖον Ro 5. σημεῖον. ὡς] σημεῖον, ὡς M V Ὁπόσοι δακτύλους ἔχουσι συμφυεῖς, ὑώδεις καὶ
μιαροί εἰσιν· εἰ δὲ συνεστραμμένους ἔχοιεν, πανοῦργοι,
κακοήθεις, φιλοχρήματοι. μικροὶ δὲ πάνυ ὄντες καὶ Adam. 1. τι] τις x ἕκαστον Schneider ἑαυτὸν x ,,τι
καθʼ ἑαυτὸ vel τις καθʼ ἕκαστον“ Sylb. quorum prius Henry ch.
commendavit 3. ante Ὁπόσοι titulus περὶ δακτύλων in x Πέδες νευρώδεις ἀρθρώδεις γενναῖα ἤθη 〈καὶ〉
ἀνδρεῖα, ἀπαλοὶ δὲ καὶ σαρκωδέστεροι μαλακώτερα καὶ... Adam. 1. ἀπρονόητον scripsi ἀπρόιτον x ἀπροιδῆ Pa
2. 〈ὑποχαυνότερον καὶ φλυαρότερον〉 inserui coll. p. 370, 3
3. εὖ μεγέθους Pa εὐμεγέθεις x 5. ante Πόδες titulus
περὶ ποδῶν in x 〈 καὶ〉 inserui 6. post καὶ (alt.) vox
γυναικεῖα (cf. pbys. lat. § 72 molle ingenium et femininum) vel
similis excidit Adam. 2. φύσεως] ψυχῆς? 3. 〈καὶ λεπτοὶ〉 inserui 4.
κάτωθεν] καὶ κάτωθεν? cf. pbys. lat. l. l. curui pedes et qui
plantam longe cauam habent Σφυρὰ διηκριβωμένα 〈στερεὰ〉 γενναίου ἀνδρός,
τὰ δὲ μαλακὰ καὶ λεῖα ἀνανδροτέρου, λεπτὰ δὲ πάνυ
δειλοῦ καὶ ἀκολάστου. παχέα δὲ σφυρὰ καὶ πτέρνας
παχείας καὶ πόδας σαρκώδεις καὶ κολοβοὺς δακτύλους Adam. 1. ante Σφυρὰ titulus περὶ σφυρῶν in x 〈 στε-
ρεά〉 inserui 3. παχέα] παχεῖα M 4. παχείας Sylb. τρα-
χείας x 5. κνήμας παχείας] κνήμας πλατ S ἐπὶ τὸ πλεῖστον]
ἐπιπλεῖστον V 6. μωραίνουσιν ἢ μεμήνασι scripsi e VS με-
μήνασιν ἢ μωραίνουσι M Pa Κνῆμαι εὖ μεγέθους ἔχουσαι διηρθρωμέναι στε-
ρεαὶ γενναίου ἀνδρὸς καὶ εὐφυοῦς, ἁπαλαὶ δὲ καὶ
ἄναρθροι δειλοτέρου καὶ ἀνανδροτέρου· αἱ δὲ λεπταὶ
πάνυ δειλοῦ καὶ κακοήθους, αἱ δὲ πρὸς τούτῳ νευ-
ρώδεις καὶ ἀκολασίας πολλῆς μετέχοντος. ὅσαι δὲ τῶν Adam. 1. ante Κνῆμαι titulus περὶ κνημῶν καὶ μηρῶν in
M V, περὶ κνημῶν S διηρθρωμέναι Schneider ἠρθρωμέναι x
4. τούτῳ scripsi e VS τούτων M τούτοις Pa 6. βδελυ-
ροὺς] βδελυροὺς Ma Οἱ τὰ γόνατα ἔσω νεύοντες ὥστε συγκρούειν, Adam. 2. τῶν Pa om. x 4. ante Οἱ titulus περὶ
γονάτων καὶ ἰσχίων (ἰσχύων M) in M V, περὶ γονάτων iu S
ὥστε Sylb. ὥσπερ x περ ὥστε Η συγκρούειν] cf. Hesych.
s. v. γονύκροτοι et Eustath. ad Il. N 281 (Syll. loc. pbvsiogn. 5)
6. Ἰσχία παχέα] ἰσχεῖα παχεῖα M Ὀσφὺς ὀστώδης 〈καὶ〉 καρτερὰ ἀνδρεία, σαρ-
κώδης δὲ καὶ μαλακὴ γυναικεία· ἡ δὲ εἰς ὀξὺ ἀπηγμένη
ἀκολασίαν καὶ δειλίαν κατηγορεῖ. Νῶτον πλατὺ στερεὸν ἄνδρα γενναῖον, θυ-
μοειδῆ ποιεῖ, τὸ δὲ ἐναντίον τὰ ἐναντία λέγει. Κυφὸς ἀνὴρ οὐκ ἀγαθός, εἰ μὴ ὑγρομέλεια
αὐτῷ καὶ τὰ ἄλλα σημεῖα ἀστεῖα προσείη, τὸν δὲ εὔ-
ζωνον φιλόθηρον νόει. Adam. 3. ante Ὀσφὺς titulus περὶ ὀσφύος καὶ νώτου in
M V, περὶ ὀσφύος in S 〈 καὶ〉 inserui 4. ἀπηγμένη scripsi
ἀφιγμένη x post ἀπηγμένη videtur ὀσφὺς λαγνείαν excidisse
6. ante Νῶτον titulus περὶ νώτου in S, περὶ νώτων in M 8.
ante Κυφὸς titulus περὶ κυφότητος in x ὑγρομέλεια] ὑγρο-
μελεία M 9. τὸν] τὸ V 10. φιλόθηρον Struv. φιλόθηρα x
νόει scripsi ἐννόει x Πλευραὶ λεπταὶ καὶ ἀσθενεῖς ἀνανδρίαν, δει-
λίαν, αἱ δὲ πάνυ σκληραὶ καὶ σαρκώδεις ἀμαθίαν, αἱ
δὲ περιφερεῖς καὶ πλήρεις, ὡς οἰδοῦσαι, φλυαρίαν καὶ
κακοήθειαν δημαίνουσιν. Γαστέρες λαγαραὶ εὐρωστίαν ψυχῆς καὶ μεγαλο-
φροσύνην σημαίνουσιν, αἱ δὲ ἰσχναὶ πάνυ καὶ κεναὶ
δειλίαν καὶ κακοήθειαν καὶ γαστριμαργίαν σημαίνουσι.
γαστέρες μεγάλαι σαρκώδεις, εἰ μὲν μαλθακαὶ εἶεν καὶ
ἐκκρεμεῖς, ἀναισθησίαν, οἰνοφλυγίαν, ἀκολασίαν, εἰ δὲ Adam. 1. ante Πλευραὶ titulus περὶ πλευρῶν καὶ γαστρός
in x δειλίαν] δηλοῦσιν Sylb., fοrtnsse recte. cf. phys. lat.
§ 65 timiditatis arguunt 3. καὶ (alt.) Pa om. x 4. κακο-
ήθειαν] κακοηθίαν S 5. Γαστέρες — μεγαλοφροσύνην σημαί-
νουσιν ante 6 αἱ δὲ ἰσχναὶ — γαστριμαργίαν σημαίνουσι posui
e VS Ὁπόσοις τὸ ἀπὸ τοῦ ὀμφαλοῦ χωρίον ἄχρις
ἄκρου στήθους καταμετρούμενον μεῖζον εὑρίσκεται ἢ
τὸ ἐντεῦθεν ἄχρις ἐκφύσεως τοῦ τραχήλου, βοροὶ καὶ Alam. 1. σκληραῖς Schneider σκληραὶ x 3. ante Οπό-
σοις titulus περὶ στηθῶν καὶ μαστῶν καὶ μεταφρένου (φρένων
Pa μεταφρένων Bh) in xx 8. ἀμαθίαν scripsi ἀσυμπά-
θειαν x ἀμάθειαν Schneider Μετάφρενον κρατερὸν ἄριστον· τὸ δὲ ἀσθενὲς
καὶ λεπτὸν δειλίᾳ καὶ μικροψυχίᾳ πρέπει· σὰρξ δὲ ἐπί- Adam. 1. 〈μέγα καὶ〉 inserui e Po et Arab. p, 212, 9 sq,
6. ἡ στενότης scrpsi e x στενὴ Pa Κλεῖδες συμπεφραγμέναι οὐκ εὐαίσθητον οὐδὲ
ἐνεργὸν σημαίνουσιν, αἱ δὲ διεστηκυῖαι ἄνανδρον, τὸ δὲ
σύμμετρον τῆς ἀνοίξεως αὐτῶν συνετὸν καὶ ἀνδρεῖον. Ὦμοι παχεῖς οὐκ ἐπαινετοί, οἱ δὲ καρτεροὶ ἀν-
δρείων ἠθῶν εἰσι, λαγαροὶ δὲ ἀνάνδρων καὶ δειλῶν,
οἱ δὲ λεπτοὶ καὶ ὀξεῖς τὰς κορυφὰς κακοηθῶν, εἰ δὲ
παντελῶς ἄναρθροι εἶεν, μωρῶν. Adam. 1. καὶ (pr.) om. Pa ἐπικεκλασαένον Ρa ἐπικεκλα-
σμένος x 3. ante Κλεῖδες titulus περὶ κλειδῶν καὶ ὤμων in x
Κλεῖδες] Κλεῖς δὴ Pa 4. ἐνεργὸν] εὕεργον Schneider 5.
ἀνοίξεως] num scribendum est ἀνέσεως secundum Pseudarist.
phys § 41 p. 50, 8 τὰ περὶ τὰς κλεῖδας εὐλυτώτερα μᾶλλον ἢ
συμπεφραγμένα 7. καὶ] τε καὶ Pa 8. κακοηθῶν Sylb.
κακοηθῶν M V Ἐὰν ἐπιμήκεις ὦσιν αἱ ὠλέναι, ὡς κατακρε-
μασθείσας τὰς χεῖρας ἄχρι τῶν γονάτων ἐξικνεῖσθαι,
εὐπραξίας καὶ ἰσχύος τὸ σημεῖον· κολοβοὶ δὲ οὖσαι,
ὡς μὴ ἀφικνεῖσθαι εἰς γόνατα καὶ ἐν τῷ ἐσθίειν συν- Adam. 1. ante Ἐᾶν titulus περὶ ὠλενῶν καὶ πήχεων καὶ
χειρῶν καὶ (om. M) ἄκρων in x 3. εὐπραξίας] ἀπραξίας Pa
ἀταραξίας Struv. 4. εἰς] ἐς ,,malim εἰς τὰ“ Sylb. 8.
δὲ scripsi τε x 9. καὶ inser. Pa Χεῖρες ἁπαλαὶ καὶ μαλθακαὶ εὐφυοῦς πρὸς
ἀνδρός· αἰ δὲ σκληραὶ ἅμα μεγέθει ἀνδρεῖον μέν,
δυσααθῆ δὲ εἶναι δηλοῦσι. χεῖρες πάνυ κολοβοὶ μω-
ρίας σημεῖον, εἰ δὲ εἶεν παχεῖαι, καὶ μιαρίας· στεναὶ
δὲ καὶ λεπταὶ ἁρπακτικώταται. παχεῖαι χεῖρες κοντοὺς Τράχηλος ὁ μὲν πάνυ μακρὸς καὶ λεπτὸς δειλῶν Adam. 5. καὶ om. y κοντοὺς] καμπτοὺς Ba et Vulcan.
10. ante Τράχηλος titulus περὶ τραχήλου in x Adam. 4. ὁπόσοις] ὁπόσοι M 6.[καὶ] nncisinclusi μανίᾳ
scripsi coll. p. 345, 3 μανίας x μανίαις Sylb. 7. 〈δὲ〉 inserui
e Po et pbys. lat. § 53 sed et περὶ scripsi e x ἐπὶ Pa Adam. 1. post θρασύδειλοι M praebet σκαιοὶ, quod Sylb.
recepit, ego removi ἐπαυχενίων Porta p. 213 et Schneider
ὑπαυχενίων x, quod defendit Struvius coll. Heliod. Aeth. IlI, 4
κόμη ὑπαυχένιος 5. 〈οἱ δὲ ὑγροτράχηλοι εὐμαθεῖςU+00AE inserui
7. σκαιὸν — ἀμαθίαν] σκαιῷ καὶ αὐθάδει καὶ ἀμαθεῖ Sylb.
〈λέγε〉 inserui Adam. 3. αὐτοὺς] αὐτούς V 5. χειλῶν] χείλους V παρα-
τροπὴ Schneider τροπὴ x 9. τάσεως scripsi στάσεως x ἐπὶ
τὸ πλεῖστον| ἐπιτοπλεῖστον V Adam. 1. τάσεως scripsi στάσεως 3. μανίαν scripsi
μαλακίαν x 4. μωρόν scripsi μωρίαν x 6. ἁπλότητος]
ἀπότητος Pa πραότητος scripsi coll. phys. lat. § 55 remis-
sum ἁβρότητος xx 7. σημαίνειν] σημαίνει M τράχηλος]
τράχηλος δὲ Sylb. e S εἰς] εἰς μὲν Pa 9. ὁπότερον] ὁτι-
ποτοῦν vel ὁποῖον? δὲ scripsi δʼ x Φάρυγξ τραχεῖα κουφονόου ἀνδρός, φλυάρου,
λαβραγόρου· εἰ δὲ εἷς τῶν τοῦ βρόγχου σπονδύλων
ἐξέχει, κουφονόου μέν, οὐ μὴν θρασέος εἰς γλῶσσαν
. . . . . . . . . . μετέωρα δὲ φρονοῦσι νοήματα, οἰνωθέντες Μακρογένυες οὐ πάνυ κακοί, λαλίστεροι δὲ
πέρα τοῦ δέοντος καὶ ὑποχαυνότεροι· οἱ δὲ μικρογένυες Adam. 1. κουφονόου scripsi e V κουφόνου y 2. εἷς
om. Pa τὰ Ba βρόγχου Pa βρόχου x 3. κουφονόου scripsi
e VS κουφόνου M post γλῶσσαν lacunam indicavi; num καὶ
μετέωρα δὲ φρονοῦσιν οἱ τοιοῦτοι ? 4. φρονοῦσι] φοροῦσι
Sylb. 7. ante Μακρογένυες titulus περὶ γενύων (γενύων M V)
καὶ χειλῶν (χειλέων V) in x Μακρογένυες] μακρογέννυες M V
8. μικρογένυες] μικρογέννυες V Χείλη δὲ λεπτὰ ἐπὶ στόμασι μείζοσιν ἐπὶ Adam 2. γένυι τῇ κάτω γένυς ἡ κάτω ? γένυι] γέννυι V
3. περιγράφει] περιγράφῃ Ρa περιτρέχει Sylb. si γένυι τῇ
κάτω sanum est, fortasse περιγραφή scribendum erit 4.
γένυος] γέννυος V 5. ἐπὶ πολὺ scripsi e V ἐπίπολυ γ 7.
ἔχει] φέρει? 9. στόμασι μείζοσιν scripsi, e V στόματι μεί-
ζονι y Adam. 1. τῇ συγχειλίᾳ χαλαρά] τῇ ἀχειλίᾳ χώρᾳ Pa ταῖς
συγχειλίαις ἄκραις ex Pseudaristot. phys. p. 64, 7 Gesner de
animal. I, 224 τὰ om. Pa 2. ἀνδρίαν scripsi e V ἀν-
δρείαν y δηλοῖ ] δηλοῦσι V ταῦτα scripsi e VS τὰ τοι-
αῦτα M at fortasse scrib. λεόντων γὰρ τοιαῦτα τὰ χείλη, 〈 τὰ〉 δὲ
3. λεπτὰ δειλὸν δηλοῖ καὶ scripsi λεπτόχειλα δεινῶς x λεπτότερα
δεινῶς Pa 5. ἐπαίνει· τὸ μὲν γὰρ προπετὲς om. V 8. ἀν-
δρεῖον] ἀνδρείοις? cf. phys.lat. § 48 uirilibus animis et vultibus
conuenit 9. δὲ scripsi e V δʼ y ἐπὶ πολὺ] ἐπιπολὺ V Adam. 1 κητῶν Rose de Arist. libr ord. p. 225 et
Anecd. I, 133 κυνῶν x 2. κυνόδοντας] κυνώδοντας M V 3.
ἐπεσβόλοι] ἐπεκβολη M 5. ἐπὶ πολὺ] ἐπιπολὺ SV 9. ἐπι-
πολὺ] ἐπιτοπολὺ M Ρινὸς τὸ ἄκρον λεπτὸν ἐπιζέειν τὴν ὀργὴν
μηνύει, παχὺ δὲ πάνυ καὶ χθαμαλὸν μιαρίαν ἤθους Adam. 2. κακοηθῶν Pa κακοηθῶν V καήθων M 3.
ante Ῥινὸς titulus περὶ ῥινὸς in x ἐπιζέειν Schneider ἐπ-
αύξειν x ,,ἐπιζεῖν vel ὑποζεῖν“ Sylb. 6. ἀνδρίαν scripsi
e V ἀνδρείαν y 7. μεγαλοψυχίαν scripsi μεγαλαυχίαν x
μαρτύρει] μαρτυρεῖ M εἰς] ἐς SV 8. πάνυ] πάλιν S
10. μέτωπον reposui e Ba πρόσωπον Χ Adam. 8. σκολιὰ] πάνυ σκολιὰ Pa ἐπὶ τὸ πολὺ scripsi
e M ἐπιτοπολὺ SV Μέτωπον στενὸν οὐκ ἐλάχιστον σημεῖον ἀμα-
θίας, καὶ τὸ λίαν δὲ μέγα νωθείας ὡς τὸ πολύ. μέ-
τωπον μακρὸν εὐαισθησίαν καὶ εὐμάθειαν δείκνυσι.
μήτε πάνυ χθαμαλὸν ἐπαίνει μέτωπον, ἄνανδρον γάρ, Adam. 1. ante Μέτωπον titulus περὶ μετώπου in x 2.
λίαν δὲ μέγα scripsi λεῖον δὲ μετὰ x ὡς τὸ πολύ] ὡςτο-
πολύ S 3. εὐμάθειαν scripsi e M V εὐμαθίαν SPe 5.
ἀναισχυντίαν γὰρ καὶ ἀναισθησίαν scripsi e V coll. Arab. p. 230, 10.
ἀναισθησίαν γὰρ καὶ ἀναισχυντίαν y 6. μηδὲ μὴν scripsi
μὴ δὲ μὴν x μηδαμὴ Pa μηδαμῇ Sylp. 8. ἑαυτῷ scripsi
e M V αὐτῷ Pa αὐτῷ Sylb. Παρειαῖς σαρκώδεσι ῥᾳθυμίαν καὶ οἰνοφλυγίαν
παρεῖναι λέγε, ταῖς δὲ ἄγαν λεπταῖς κακοήθειαν καὶ
πανουργίαν. βάσκανοι δὲ καὶ ὅσοις παχεῖαι οὖσαι αἱ Adam. 3. ἀνδρίαν scripsi e VS ἀνδρείαν M 4. κατη-
ρεφῆ] κατηρρεφῆ M ,,forte συννεφῆ“ Gesner de anim. I, 185
5. τεταμένα x (et Ba et Vulcan.) τετραμμένα Pa τετριμμένα
Schneider 7. ante Παρειαῖς titulus περὶ παρειῶν καὶ προσ-
ώπου in x 9. post καὶ fortasse excidit φλύαροι cf. Arab.
p. 232, 6 eis invidiam protervitatem tribue Πρόσωπον τὸ πᾶν ἀνθρώπου σαρκῶδες μὲν ὂν
εὐπαθοῦς καὶ ἡβῶντος ἀνδρός, ἄσαρκον δὲ φροντιστοῦ Adam. 6. νωθείαν scripsi (ut p. 377, 2) coll. Pseudarist.
phys. p. 70, 10, Arab. p. 232, 14 difficilem mobilitatem phys. lat.
§ 50 ignaniam μωρίαν x 8. 〈εὐήθεια καὶ〉 inserui e Po 9.
γὰρ] δὲ καὶ ἱλαρὸν? Ὦτα μεγάλα φοροῦσιν ἀναίσθητοι, μικρὰ δὲ
κακοήθεις καὶ πανοῦργοι· ὦτα δὲ λίαν μικρὰ καὶ ὥσπερ
περιτετμημένα μωροί, τετράγωνα δὲ ὦτα μεγέθους Adam. 1. παιδιᾶς Sylb. παιδείας x εὐμειδές τε καὶ
ἀμειδὲς] ἀμειδές τε καὶ εὐμειδές S καὶ ἀμειδὲς deleverim cum
Struvio 2. ὑπνηλὸν] ὑπνηλόν τε Struv. ὡς] ὡς ἕκαστα?
3. φαίνεται] ἐπιφαίνεται? 4. σπασμοὶ] σπασμοῖς M 6.
δὲ] δʼ S V 7. ante Ὦτα titulus περὶ ὤτων in x φοροῦσιν]
num οἳ φοροῦσιν? ἀναίσθητοι] οἱ ἀναίσθητοι S 8. ὦτα
scripsi ἑστῶτα x Κεφαλὴ μικρὰ πάνυ ἀναίσθητον καὶ ἀσύνετον Adam. 2. δὲ] μὲν Pa 3. 〈καὶ στρυγγύλα λίαν〉 inserui
e Po post ἀμαθεῖς exciderunt verba qualia sunt apud Po:
τὰ δὲ στενὰ καὶ ὑπόμακρα βάσκανοι καὶ κακοήθεις 4. ante
Κεφαλὴ titulus περὶ κεφαλῆς in x 6. δὲ] δʼ y σύμμετρος
scripsi ἀσύμμετρος x cf. Arab. p. 234, 16 pulcra praeditum
proportione et phys. lat. § 16 7. πάνυ deleverim 8. λοξοὶ]
φοξοὶ Sylb. at cf. ὀρθότητος p. 382, 4 Οὐκ αὐτοτελῆ εἰς τὸ φυσιογνωμονῆσαι τὰ ἀπὸ
τῶν χροιῶν καὶ τριχῶν σημεῖα, ὅθεν οὐδὲ κατὰ ἔθνη
ῥᾴδιον ἀποφήνασθαι, ὅστις ἀπὸ τοῦδε τοῦ ἔθνους,
ἄλλως τε καὶ διὰ τὸ ἐπιμεμῖχθαι ἀλλήλοις τοὺς ἀπὸ Adam. 1. ἄψυχοι scripsi cum Henrvch. e S coll. Arab.
p. 236, 1 εὔψυχοι M V 2. παρʼ ἑκάτερα] παρεκάτερα V 5.
κέκριται inserui e V om. y, sed fortasse κριτέα praeferendum
6. ante Oὐκ titulus περὶ χροιῶν καὶ τριχῶν in x 7. χροιῶν
καὶ τριχῶν scripsi secundum H τριχῶν καὶ χροιῶν x 8.
τοῦδε] τοῦ δὲ M Adam. 1. Ἰταλίᾳ] τῇ Ἰταλίᾳ Pa τῇ uncis inclusit Sylb.
2. δὲ] ἐπὶ u 〈ἐπὶ τὸ〉 inserui e Po 3. ὑπὸ] ἐπὶ M 5.
σαρκὶ λαγαρᾷ Pa σάρκες λαγαραὶ x 8. εὐμαθεῖς] ἀμαθεῖς
Pa 9. κουφόνοοι scripsi e V κουφόνοι y Adam. 1. μᾶλλόν scripsi ἀλλήλων x 4. 〈τά τε〉 in-
serui 7. Λιβύων scripsi τινῶν x τινα Sylb. et Vulcan. Εἰ δέ τισι τὸ Ἑλληνικὸν καὶ Ἰωνικὸν γένος
ἐφυλάχθη καθαρῶς, οὗτοί εἰσιν αὐτάρκως μεγάλοι ἄν-
δρες, εὐρύτεροι, ὄρθιοι, εὐπαγεῖς, λευκότεροι τὴν χρόαν, Adam. 2. ἐπὶ τὸ πλεῖστον| ἐπιτοπλεῖστον VS 4. ἑκατέρᾳ
Sylb. ἑκάτερα x 5. 〈μεταλαμβάνει — 6 κράσεως〉 e Po in-
serui auctore Schneidero 7. παρεχομένους scripsi e x παρ-
εχουμένους Pa παρεχομένης Ro παρέχουσι Ba τοῦ ποικίλους
εἶναι scripsi e Po πολλοῖς x 8. ἀπὸ scripsi e VM ἀπ’ Pa
10. ante Εἰ titulus περὶ εἴδους Ἑλληνικοῦ in x Δῆλον δὲ ἀπὸ τῶν προλελεγμένων, ὡς ἡ μὲν
μέλαινα χροιὰ δειλίαν καὶ πολυμηχανίαν μηνύει, ἡ δὲ
λευκὴ καὶ ὑπόξανθος ἀλκὴν καὶ θυμὸν λέγει, τὸ δὲ Adam. 2. ἄκρα] μακρὰ? Vulcan. 6 ἑαυτοῖς scripsi e
VS αὑτοῖς M 7. 〈τῶν〉 inserui 8. ante Δῆλον titulus
περὶ χροιᾶς in x ὡς ἡ μὲν scripsi ὅσοις μὲν x ὅτι Pa 10.
λέγει] μηνύει M 11. ἀνανδρίαν Schneider ἀνδρίαν V ἀν-
δρείαν y Adam. 2. ἀνατετραμμένη] ἀνατεταραγμένη (cf. Pseudarist.
phys. p. 76, 18 sq. οἱ ὠχρόμματοι ἐντεταραγμένους ἔχοντες
τοὺς ὀφθαλμοὺς) vel ἀνακεκραμένη? 4. μελάγχλωρον Rose
Anecd. I, 151, 13 cf. phys. lat. § 79 μελίχλωρον VS μέλι
χλωρὸν M ταῦτα μὲν περὶ παντὸς 〈τοῦ〉
σώματος· κατὰ μέρος δέ, τὰ στέρνα ὑπέρυθρα ὄντα
ζέειν ἔνδον τὴν ὀργὴν ἀπαγγέλλει, ὥσπερ εἴ τις καὶ
τὰς περὶ τὸν αὐχένα φλέβας καὶ τὰς ἐν τοῖς κροτάφοις
οἰδούσας ἔχει, ὡς ἐμφανεῖς εἶναι καὶ αἱματώδη ἔχειν
τὴν χρόαν. Adam. 1. 〈τοῦ〉 inserui 3. εἴ τις καὶ] καὶ εἴ τις? 5.
καὶ] καὶ εἰ Vulcan. ἔχειν scripsi cum C et e Po et phys.
lat. § 79 coloris ἔχει x 6. χρόαν x χροιὰν Pa Πρόσωπα αὐτὰ καθʼ ἑαυτὰ ἐρυθρὰ αἰσχυντη-
λοὺς δηλοῖ· εἰ δὲ μόναι αἱ παρειαὶ τοιαται εἶεν,
οἰνόφλυγας σφᾶς λέγε. Περὶ δὲ τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς χροιῶν εἴρηται μὲν
ἤδη, καὶ ἐνταῦθα δὲ ὅσα ἡ χρεία ἀπαιτεῖ λεχθήσεται.
ὅσοι ὀφθαλμοὶ ὑποφοινίσσουσιν, εἰ μὲν ἅμα ξηρότητι Adam. 1. αἰσχυντηλοὺς Pa αἰσχυντηροὺς x 4. Περὶ δὲ
τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς χροιῶν m. rubr. S χροιῶν] χρειῶν M 5.
δὲ] δ᾿ V Adam. 2. οἰνόφλυγες] οἰνόφλυγας? γλαυκότης — 3 ἡμε-
ρώτερον] μελανότης ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμερώτερον, γλαυκότης ἀγρι-
ώτερον V 3. ἡμερώτερον] ἡμερώτερον δηλοῖ? 4. πλείω
voce desinit V δὲ om. M 5. λευκὸν scripsi e Ma Po et
Arab. p. 246, 15 et phys. lat. § 24 glauci et albidi timidum et
fugacem vehementer hominem nuntiant γλαυκὸν y Adam. 4. πυρώδη] πυρρώδη Pa 6. ὑποπτευτὴν] ὑπό-
πτην? Ἄνδρα οὐλότριχα 〈πάνυ〉 δειλὸν καὶ κερδα-
λέον λέγε, τὸν δὲ ἰθύτριχα ἀγριώτερον καὶ ἀνοητότερον.
ἀρίστη δὲ κόμη ἡ τὸ μέσον τούτων ἔχουσα, ὥσπερ καὶ
πυκνότης τριχῶν ἄκρα θηριώδης καὶ ψεδνότης δὲ κακο-
ηθείας καὶ δόλου σημεῖον, τὸ δὲ τούτων μέσον ἐπαινε- Adam. 1. ante Ἄνδρα titulus περὶ τριχῶν in MS 〈πάνυ〉
inserui 2. ἰθύτριχα] εὐθύτριχα, ut p. 411, 3? 3. ὥσπερ
scripsi ἐπεὶ MS καὶ om. M Adam. 3. τὸ (pr.) om. Pa, at cf. p. 365, 3 4. πολυκέρδειαν
scripsi e S cum Struvio πολυκερδίαν M ἀγγέλλει scripsi
ex y ἀπαγγέλλει Pa Adam. 1. συντείνει] τείνει S πυρρότης Pa πυρότης
MS κατὰ Ba καὶ y 6. μερῶν] μελῶν? λαγνείας
εὐτυχοῦσι] λαγνείᾳ ἐντυχοῦσι Pa cf. p. 400, 3 ἀνδρίας εὖ
ἥκει Adam. 1. ἀσελγεῖς] ἀσεβεῖς secundum Albertum Magnum
Schneider στέρνα — 3 εὐψύχους λέγε ante 3 ὤμους — 5 στερεὰ
δείκνυται posui 2. τετριχωμένους Sylb. τετριχωμένα y 3.
εὐψύχους Schneider διψύχους y 6. στερεᾷ] στεραιᾶ M Adam. 1. δεδασύνθαι scripsi δασύνεσθαι y 3. ἐπι-
καταβαίνοι Sylb. (e S?) ἐπικαταβαίνῃ Pa ἐπικαταβαίνει M
6. 〈μὲν〉 inserui τὴν ῥῖνα scripsi cum Henrych. τῇ ῥινὶ y Περὶ δὲ κινήσεως τάδε ἴσθι, ὡς τὸ μὲν αὐτὸ- Adam. 2 συνόφρυες scripsi auctore Schneidero coll.
Pseudarist. p. 80, 1 δασόφρυες δασυόφρυες Struv. 4.
ante Περὶ titulus περὶ κινήσεως in γ 7. ἐπιτετηδευμένως
scripsi collato τὸ ἐπιτηδευόμενον αὐτοῖς p. 398, 7 ἐπιτετευγμέ-
νους M ἐπιτεταγμένους S ἐπιτεταγμένως Wakefield (in Stephani
Thesauro s. v. et Struv. ἐπιτεταμένως C. B. Hase in Thes.
1. 1. 10. εἰς (alt.) inserui auctore Sylb. 11. εἰς delendum
14. γὰρ delendum, nisi verbum finitum excidit , Οἱ μακρὰ βαίνοντες τελεστικοὶ παντὸς πράγμα-
τος, μεγαλόνοι· οἱ μικρὰ βαίνοντες ἄπρακτοι, πικροί, Adam. 3. ἑαυτοὺς scripsi αὐτοὺς SPa αὐτοὺς M οἳ
φωρῶνται scripsi διὸ ὑφορῶνται y 7. αὐτοῖς Ba αὐ-
τῷ y 8. οὐ χαλεπῶς Ba οὐχ ἀπλῶς γ 9. τελεστικοὶ]
τελικοὶ S 10. μεγαλόνοι] μεγαλόνοοι S 12. βουλευόμενοι]
,,βουλόμενοι et βουλευόμενοι" S 13. εἴδους scripsi εἶδος γ
ἐγχειρητήν scripsi ἐγχειριστὴν γ 14. οὐ inserui coll.
Pseudarist. phys. p. 82, 7 ἐπιθετικὸς οὐ τελεστικὸς μᾶλλον ἢ δρ.
Schneider coll. phys. lat. § 75 aggrediatur res agemdas magis
guam perficiendas cf. p. 310, 10 μελλητὴν μᾶλλον ἢ δραστήριον
δράστην Sylb. δραστὴν γ ὑφορῷτο] ὑφορῶ τε? χεῖρας δὲ καὶ πόδας καλόν Adam. 1. εἶδος] σῶμα Scineider 2. καὶ δειλίας om. S
5. ἄσθματα] ἆσθμα? ταῦτʼ] ταῦτα Pa κακορέκτου καὶ
μεγαλορέκτου] κακορέκτου καὶ μεγαλορρέκτου Struv. 7. δει-
λίας Pa δειλία M δειλίᾳ S 8. βαθυγνώμων| βραδυγνώ-
μων Schneider 9. ἀντιλέγοι Pa ἀντιλέγει S ἀντιλέγ ι era sa
vocali M 11. ὑβριστὴν] καὶ ὑβριστὴν Pa Adam. 1. ἐστι φορᾶς τε scripsi ἐστι φωρᾶσθαι y ἐπι-
φορᾶσθαι Pa ἐπιφωρᾶσθαι Ro ἔχειν] ἔχει Ro 〈σώματι〉
inserui coll. phys. lat. 76 cum totius corporis consentiunt
motibus 2. καὶ (pr.) scripsi ἐπὶ γ 3. ἀνδρίας scripsi
e M ἀνδρείας S 5. ὀρθὸς] ὀρθῶς M 6. 〈ἀπειθὴς〉 καὶ〉
inserui ἵππος] ὁ ἵππος Pa 8. ὁμοῦ scripsi ὤμοις y 9.
γυναικεῖον Pa γυναικείου V 11. 〈ἐν〉 inserui ἀποκλί-
νοντες] ἀποκλίναντες M Πνεῦμα τὸ λίαν ἀτρεμοῦν, ὡς ἀπνόῳ ἐοικέναι, Adam. 4. ante Πνεῦμα titulus περὶ πνεύματος in γ 6.
ὂν Ba ἂν y 7. ἐπίοι] ἐμπνέοι? Adam. 1. καὶ om. Pa 2. ἔοικε scripsi ἔοικεν γ Adam. 2. ἐκ δρόμου P. ἔκδρομον 6. συμμαρτυρῇ]
μαρτυρῇ Ro Φθέγγεσθαι βαρὺ πάνυ καὶ σαθρὸν ἀνοήτῳ
καὶ ὑβριστῇ καὶ γαστριμάργῳ πρέπει· ἠχὴ δὲ κακοηχε-
στέρα βληχωδεστέρα ἀναισθήτου. ὅσοι δὲ ἀπὸ βαρέος
ἀρξάμενοι φθόγγου εἰς ὀξὺν τελευτῶσιν, ὀδύρται, δύσ.
θυμοί· ὁξὺ δὲ καὶ αὐχμηρὸν φθέγγεσθαι ποικίλου Adam. 1. βαρὺ πάνυ καὶ σαθρὸν] βαρὺ καὶ πάνυ σαθρὸν S
2. κακοηχεστέρα Ba et Sylb. κακοηθεστέρα y 4. ὀξὺν
scripsi ὀξὺ γ ὀδύρται scripsi ex Pseudarist. phys. § 71
p. 84, 14 ὀργηταὶ γ cf. Michael. Scot. phison. part. III c. 71
cuius vox incipit a gravi et finit in altum, significat hominem
iracundum impetuosum audacem et tutum Adam. 1. εὐκαμπὲς Sylb. et A. Schott. εὐλαμπὲς γ 3.
ἠχοῦσι] ἔχουσι M 5. τε scripsi τι γ καὶ (alt.) delendum? Adam. 2. ὕποπτον] ὑπόπτην? Schneider ἄνδρα scripsi
cum Vulcanio ἀνδράσι y 4. σφοδρὸν — 5 καὶ βίαν om. S
7. post φθέγγεσθαι num δειλίας καὶ βασκανίας, βραδὺ δὲ e
Ma et Po inserendum sit, valde dubito, immo vero βραχὺ
φθέγγεσθαι ἀργίας καὶ δειλίας σημεῖον in Ma et Po e varia
lectione ad sententiam ὀξὺ δὲ καὶ ἀσθενὲς φθέγγεσθαι δειλίας
καὶ βασκανίας σημεῖον adscripta ortum esse puto Adam. 2. ἐπὶ τὸ πολὺ scripsi e S ἐπιτοπολὺ MPa ἄλλο,
καὶ φωνὴν scripsi coll. p. 298, 7 καὶ ἄλλο φωνεῖ γ 3. τῶν
ζώων πρὸς ἕκαστον] πρὸς τῶν ζώων ἕκαστον ὅτῳ ἄν scripsi
auctore Sylb. (,,malim ἂν seu ὅτῳ ἂν") ὅταν γ 4. τε
om. S χρὴ καὶ διαιρεῖν scripsi e S καὶ διαιρεῖν χρὴ M 6.
ἄρκῳ scripsi ex y ἄρκτῳ Pa Ὅρους δὲ εἰδῶν ἀνθρώπων ὑποδεῖξαι ἀναγ-
καῖον οὐ πάντας, ἀλλʼ ὅσοι ἀξιόλογοι αὐτῶν· ἀπὸ γὰρ Εἶδος οὖν ἀνδρείου ὄρθιον τὸ πᾶν σχῆμα,
πλευραὶ καὶ ἄρθρα πάντα καὶ τὰ ἄκρα τοῦ σώματος Adam. 4. ante Ὅρους titulus περὶ εἰδῶν ἀνθρωπείων in y
7. ante Εἶδος titulus εἶδος ἀνδρείου in y ἀνδρείου Ro
ἀνδρεῖον y 8. πάντα καὶ τὰ] καὶ τὰ πάντα Pa Adam. 1. κόμη Porta p. 364, Meursius ad Theocr. id. spicil.
L. B. 1597 p. 170 et u καὶ μὴ y 2. κοίλη Meursius l. l. et u
κοῖλοι y ὦμοι καρτεροί Meursius l. l. et u μοι, καρτεραὶ y
εὐρεῖαι Meursius l. l. et u πλευραὶ y 3. ἰσχίον σκληρόν]
cf. Pseudarist. phys. p. 26, 13 num ἰσχία σκληρά 4. τοῖς
σφυροῖς] τὰς σφύρας Pa τὰ σφυρὰ Meursius et u καρτερία
scripsi cum Meursio et u καρτερά y 6. ἀναπεπετασμένοι]
ἀναπετασμένοι M δὲ δειλὸς τοιοῦτος· τρίχες μαλακαί, τὸ πᾶν
σχῆμα ἀνειμένον, τράχηλος μακρός, τὸ χρῶμα μελί-
χλωρον, τὸ ὄμμα ταραχῶδες, βλέφαρα ταχυκίνητα, Adam. 3. ante Ὁ titulus εἶδος δειλοῦ in y 4. ἀνειμένον]
ἀνειμένος M μελίχλωρον scripsi μελανόχρουν y μέλαν ἢ
ὠχρὸν Schneider μελάνωχρον Rose Anecd. I, 157, 15 5. ταρα-
χῶδες] ταραχώδης M 6. μακρά pro μικρὰ Polemo apud Pseuda-
rist. phys. p. 28, 6 lepgisse videtur μικρὰ Schneider et Henrycb. Τὸν δὲ εὐφυῆ τοιοῦτον εἶναι χρή· μεγέθους
εὖ ἥκοντα, λευκὸν ὑπέρυθρον ξανθόν, οὐ πάνυ οὖλον
οὐδὲ εὐθύτριχα, τὸ πᾶν σῶμα ὄρθιον ὄντα, μέλη με-
γάλα, τὰ ἄρθρα ἀπολελυμένα ἀλλήλων, σὰρξ μετρία Adam. 1. ante Τὸν titulus εἶδος εὐφυοῦς in y τοιοῦτον
scripsi e S τοιόνδε M 2. ἥκοντα] ἔχοντα u 4. μετρία
scripsi μετρίως y 6. καὶ om. Pa Τὸν δὲ ἀναίσθητον τοιοῦτον εἶναι πρέπει·
λευκὸν πάνυ〉ἢ μέλανα πάνυ〉, σαρκώδη, προγάστορα,
παχυσκελῆ, τὰ δὲ ἄρθρα μικρὰ συνδεδεμένα, κλεῖδας
συμπεφυκυίας, τράχηλον κολοβὸν παχύν, ἄκρα ἀτελῆ,
παρειὰς σαρκώδεις, μέτωπον στρογγύλον, βλέμμα κωφὸν
ἀχανές. Adam. 3. ante Τὸν titulus εἶδος ἀναισθήτου in y 4.
〉ἢ μέλανα πάνυ〉 inserui 6. post παχὺν excidisse videtur
ἔχοντα Ἀναίσχυντον δὲ ἄνδρα οὕτω χρὴ πεφυκέναι·
ὀφθαλμοὶ ἀνεπτυγμένοι λαμπροί, βλέφαρα ἀναπεπε-
τασμένα παχέα, παχύπους, παχύρριν, ἀντίον ὁρῶν,
ἄνω τείνων ἑαυτόν, πυρρὸς τὴν χροιάν, τὴν φωνὴν δὲ κόσμιος βαρὺ φθέγγεται, βραδὺ βαίνει,
τὰ βλέφαρα κινεῖ μέσως, οὔτε συνεχῶς οὔτε διὰ χρόνου, Adam. 1. ante Ἀναίσχυντον titulus εἶδος ἀναισχύντου in y
2. ἀνεπτυγμένοι Schneider ἀνιπτάμενοι y ἀνιστάμενοι Pa
ἀναπεπταμένοι Sylb. 3. παχύπους Sylb., Schott, u ταχύ-
πους y 4. πυρρὸς] πυρὸς M 6. ante titulus εἶδος
κοσμίου βαρὺ scripsi βραχὺ y βραδὺ scripsi βραχὺ y Σημεῖα εὐθύμου· μέτωπον σαρκῶδες λεῖον
χθαμαλὸν καὶ τὸ πᾶν πρόσωπον σαρκωδέστερον, τὸ
εἶδος ὑπνηλόν, ὀφθαλμοὶ ὑγροὶ εὐλαμπεῖς, οὐ δεδορ- Adam. 1. χαροπὸς scripsi χαροπὸν y cf. phys. lat. § 27
ὑγρὸν δὲ scripsi οὐδὲ ὑγρὸν y 3. ante Σημεῖα titulus
Εἶδος εὐθύμου in y Σημεῖα] σημεῖον S 5. οὐ] ὡς Schnei-
der peric. crit. p. 141 εὖ u Πρόσωπον ἀνιαροῦ ἰσχνόν, μέτωπον ῥυσσόν,
ὀφρύες ἀπεστραμμέναι, βλέφαρα ἐντεταμένα, κινεῖται
δὲ ὥσπερ οἱ ὑπέρινοι. Ὁ δὲ ἀνδρόγυνος ὑγρὸν βλέπει καὶ ἰταμόν, Adam. 1. ante Πρόσωπον titulus εἶδος ἀνιαροῦ in y μέ-
τωπον ῥυσσόν Pa μέτωπα ῥυσσά y 3. ὑπέρινοι Pa ὑπέρινοιο
M ὑπέρρινοι S 4. ante Ὁ titulus εἶδος ἀνδρογύνου in y
6. 〉οὐ〉 inser. Schneider peric. crit. p. 136 μένουσι]
οἰδαίνουσι u Πικρὸν δὲ ἄνδρα χρὴ σεσηρέναι, ὕπωχρον εἶναι, Adam. 2. μέλη, καὶ scripsi μέλη καὶ y ἁλματίας]
παλματίας? Schneider 3. φωνὴ λεπτὴ ἐπικλάζουσα] φωνεῖ
λεπτόν, ἐκκράζει? Schneider 4. λιγυρὰ Ro λιγυρὴ y σχο-
λαία] σκολιὰ Schneider peric. crit. p. 137 post πάνυ verba
καὶ ἔντρομος πάνυ e Ma et Po inserere dubito 5. ante
Πικρὸν titulus εἶδος πικροῦ in y Ὁ δὲ πρᾶος ὧδὲ πέφυκε· καρτερὸς τὸ πᾶν εἶδος, Adam. 1.〉ἔχειν〉 inserui 2. φθέγγεσθαι σφοδρόν, ἀσθ-
μαίνειν] σφοδρὸν φθέγγεσθαι, σφοδρὸν ἀσθμ.? 3. πολλάκις,]
πολλάκις καὶ? ἐπιρρήσσειν Ba, Sylb., Vulcan. ἐπιρρύσσειν y
ἐπιρράσσειν? Sylb. 4. ante Ὁ titulus εἶδος πράου (πρᾴου S) in y Ὁ δὲ εἴρων καὶ παλίμβουλος τὰ ἀμφὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς λαγαρὰ ἐχέτω, τὸ βλέμμα ὑπόκομψον, φω-
νὴν ὑφειμένην, βαινέτω εὔστροφον καὶ κινείσθω πάντη Adam. 1. βραδυκίνητος S et Schneider peric. crit p. 139
βραδυκίνητον M φωνὴ] φωνὴ βαρεῖα? 3. ante Ὁ titulus
εἶδος εἴρωνος in y καὶ om. Pa παλίμβουλος Ro παλίμ-
βολος y Τὸν δὲ φιλάργυρον ἄνδρα τοιόνδε εἶναι λέγε·
μικρομελῆ, μικρόμματον, μικροπρόσωπον, ταχυβάδιστον,
ἐγκεκυφότα, ταχύφωνον, ὀξυβόην, τὴν χροιὰν ὑποφοι-
νίδδοντα. Δασὺς ἀνὴρ θριξὶν ἰθυτενέσι μελαίναις, δα-
σεῖαν τὴν ὑπήνην ἔχων, κροτάφους δασεῖς, ὄμμα λι- Adam. 1. ante Τὸν titulus εἶδος φιλαργύρου in y 5.
ante Δασὺς titulus εἶδος φιλοκύβου in y Γινώσκονται δὲ καὶ μωροπόνηροι ἔχοντες
μικτὰ σημεῖα μωρίας καὶ πονηρίας ...... κατὰ τοῦτο οὖν
εἰσι μωροπόνηροι, ὥσπερ τῶν θηρίων ὅσα τοῦ αὐτοῦ Adam. 1. ἀμαρύσσον] μαρμαρύσσον Ba 2. φίλοινος
scripsi φιλόπονος y φιλόκωμος Sylb. φιλόπινος Vulcan. 3.
ante Γινώσκονται titulus περὶ ἡμέρου καὶ ἀγρίου in y Γι.
νώσκονται scripsi cum u γίνονται y 4. post πονηρίας ex-
ciderunt qualia sunt in Ma 10 ἕτεροι δὲ — 11 ἀγριώτεροι πεποίηνται
= phys. lat. § 104 in quibusdam autem hominibus signa quidem
sunt stultitiae, verum eadem exasperata atque efferata τοῦτο]
τοὺτʼ Sylb. num ταὐτὸ? 5. ὅσα] num τὰ? Adam. 4. ὅπερ Ba et Syyb. ὅθεν y 6. τοιαῦτα· ἐοι-
κότα] τοιαῦτα ἐοικότα u 7. 〈πραότερα καὶ λειότερα〉 inser.
Sylb. καὶ ἐπὶ
ἀνθρώπων τοίνυν οὕτω χρὴ διαιρεῖν. τὸ γὰρ διπλοῦν
τοῦτο τῆς ἰδέας καὶ ἐν ἀνθρώποις φαίνεται καθʼ ἕκαστα Adam. 1. [καὶ] uncis inclusi 2. σκληρότερα scripsi cum u
σκαιότερα καὶ ξηρότερα deleverim, ut lectionem variam
ad σκαιότερα, etsi legit phys. lat. (sicciora) 5. φαίνεται scripsi
φύεται ἕκαστα] ἕκαστον Pa 6. δίκαιοι] δίκαια Ro
δίκαιοι γὰρ] δίκαιοι γάρ καὶ ἄδικοι Schott 7 γινώσκονται
Sylb. et u γίνονται y ἀγριώτερα τὰ ἤθη u et Schneider
ἀγριώτερον ταῦτα V Adam. 1. ἡμερώτερα Schneider ἡμερώτερον y ἡμερώ-
τεροι u 2. τραχύτητι Sylb., Vulcan., u (τραχυτῆτι Ba) ταχυ-
τῆτι y post λειότητι exciderunt verba qualia sunt in Ma 8
et Po 14: καὶ σκληρότητι καὶ μαλακίρᾳ καὶ ἀγωνίᾳ καὶ πραότητι
3. ὑγρῷ Ba, Sylp., Vulcan. ἀγρίῳ y δὴ] δὲ? Schneider
4. καὶ ἀκολασίας ἔχει] ἔχει καὶ ἀκολασίας u 6. ἠπιωτέραν
δείκνυσι] ἠπιωτέραν δικαιοσύνην δείκνυσι u et Schneider, qui
ἀποδείκνυσι scripsit Ὥσπερ καὶ τοῦ μωροπονήρου τετανόθριξ ἡ
κεφαλὴ στενὴ λοξή, ὦτα ὑπερμεγέθη ἐπικεκλασμένα, Adam. 1. post μὲν excidisse videtur πολλοὶ 2. ἄλλῳ
τῳ scripsi ἄλλώ τω M ἄλλῴ τῳ S ἄλλῳ τινὶ Pa 4. ante
Ὥσπερ titulus εἶδος μωροπονήρου in y μωροπονήρου τετα-
νόθριξ ἡ κεφαλὴ] μωροπονήρου εἶδος· τετανόθριξ, ἡ κεφαλὴ?
5. ὑπερμεγέθη scripsi ex y ἅμα μεγέθει Pa 6. σκληρός
scripsi coll. phys. lat. § 105 cervice dura στρογγύλος y, sed
fortasse αὐχὴν τραχὺς scribendum cf. p. 368, 5 sq. 〈κρό-
ταφοι — 7 τραχύ,〉 inserui e Po et phys. lat. l. l. Ταῦτα ὅσα εἴρηται καθάπερ ἐν γραφαῖς ἀχρόοις
γραμμῇ μόνῃ τύποι ἀνδρῶν εἰκασμένοι εἰσί· τὰ δὲ Adam. 1. σκότιοι scripsi e S σκότειοι M σκοτεινοὶ Pa
2. ἄθυρον περίμηκες] περίμηκες ἄθυρον 5. ἄρθρα scripsi
cum u ἄκρα 〈περιμήκη〉 inserui 6. κυλοιδιῶν post
κραιπάλης Ro 7. post βληχώδης videtur excidisse ἀχρεία
8. ante Ταῦτα titulus ἐπίλογος in Adam. 3. ἄλλοις τε πρὸς ἄλλο] ἀλλήλοις τε πρὸς ἄλλο Pa
ἀλλήλοις τε πρὸς ἄλλα B, ἄλλοτε πρὸ ἄλλων? cf. p. 301, 4