  ΠΕΡΙ ΩΝ ΝΗΨΑΣ Ο ΝΩΕ ΕΥΧΕΤΑΙ ΚΑΙ ΚΑΤΑΡΑΤΑΙ  p.392M.  τὸ νήφειν οὐ μόνον ψυχαῖς ἀλλὰ καὶ σώμασιν ὠφελιμώτατον ἀνωμολόγηται· τάς τε γὰρ ἐξ ἀμέτρου πλησμονῆς
γινομένας νόσους ἀπωθεῖται καὶ τὰς αἰσθήσεις πρὸς ἄκρας ὀξύτητας
ἀκονᾷ καὶ ὅλα μέντοι τὰ σώματα οὐκ ἐᾷ βαρυνόμενα πίπτειν, ἀλλ’
ἐξαίρει καὶ ἐπικουφίζει καὶ πρὸς τὰς οἰκείους ἐνεργείας ἀνακαλεῖ πᾶσι  μασιν, οἷς ἡ οἴνου πόσις οἰκεῖον, λυσιτελέστατον τὸ νήφειν, οὐ πολὺ
μᾶλλον ψυχαῖς, ὧν φθαρτὴ τροφὴ πᾶσα ἀλλότριον; νηφούσης γὰρ διανοίας
τί τῶν παρὰ ἀνθρώποις μεγαλειότερον ; τίς δόξα; τίς πλοῦτος; τίς  εἰ τῷ νηφαλίῳ τῆς ψυχῆς καὶ βλέποντι ὀξυωπέστατα
τῶν γένεσιν λαχόντων μηδέν ἐστιν ἰσότιμον; καὶ γὰρ οἱ τοῦ σώματος
ὀφθαλμοὶ καὶ τὸ αἰσθητὸν φῶς περιτιῶς πρὸς ἡμῶν πάντων τετίμηται·
πολλοὶ γοῦν τῶν τὰς ὄψεις ἀποβαλόντων καὶ τὸ ζῆν ἑκουσίως προσαπέβαλον
κουφότερον κακὸν πηρώσεως θάνατον εἶναι δικάσαντες ἑαυτοῖς.  ὅσῳ τοίνυν ψυχὴ σώματος κρείττων, τοσούτῳ καὶ νοῦς ὀφθλμῶν ἀμείνων·
ὃς εἴπερ ἀπήμων εἴη καὶ ἀζήμιος πρὸς μηδενὸς τῶν μέθην παράφορον
ἐργαζομένων ἀδικημάτων ἢ παθῶν πιεσθείς, ὕπνῳ μὲν ἀποτάξεται
λήθην καὶ ὄκνον ἐμποιοῦντι τῶν πρακτέων, ἐγρήγορσιν δὲ ἀσπασάμενος
πρὸς τὰ θέας ἄξια πάντα ὀςρυὸορκ̓-ίͅσς͂ι, μνήμις μὲν ὑτͅ βαλλούσαις ἐγειρόμενος,   πολλαχοῦ μέντοι τῆς
νομοθεσίας καὶ τοὺς ἡλικίᾳ προήκοντας νέους καὶ τοὺς μηδέπω γεγηρα-  τὸν γοῦν ’Iσμαὴλ εἰκοσαετίαν ἤδη που βεβιωκότα σχεδὸν κατὰ
τὴν πρὸς ἰὸν ἐν ἀρεταῖς ιέλειον Ἰσαὰκ σύγκρισιν ὀνομάζει παιδίον·
„ἔλαβε„ γάρ φησιν „ἀρίους καὶ ἀσκὸν ὕδατος καὶ ἔδωκεν Ἅγαρ, καὶ 1 εἰ] ἡ G’ 1. 2 ὀξυωπεστάτων γένεσιν GF 4 ἀποβαλλόντων F 5 δοξάσαντες
coni. Cobn 7 μέθην G2: μέθη G1FH 7. παραφόρῳ ν 9 έγρἠγορσι Η
10 τὰς θέας II μνήμαις] γνώμαις conicio
om. F 13δἐ] ὸὴΠ 15παράνομον G1F ὀφείλοντα scripsi: ὀφειλόμενα codd.
19 <ἐλεοῦντα>vel <αἰδούμενον>καὶ conicio τὸ μέλλον] μᾶλλον conicio μέλλειν L
20 προσήκοντας Η 21 πολυετίαν <καὶ ὀλιγοετίαν>conicio 23 γοῦν] γὰρ Η
ἤδη που GF: δέ που Η, δήπου L 26 ἐπέθηκε Η, om. G ῾Αβραὰμ FH 27 ἐλάττης
ὄφει ὄντα scripsi: ὀφειλόμενα codd. p. 194 M.  ἀλλ’ ὅμως παιδίον νεανίας ὢν ηνδη nλεῖται 6 σοφιστὴς ἀντεξεταζόμενο σοφῷ · σοφίαν μὲν γὰρ Ἰσαάκ,
σοφιστείαν δὲ ’1σμαὴλ κεκλήρωται, ὡς, ἐπειδὰν ἑκάτερον χαρακτηρίζωμεν,   οὐκοῦν τέκνα ἐναργῶς ὠνόμακε τοὺς μώμους ἔχοντας ἄνὸρας ἐν ψυχῇ καὶ μωρίᾳ καὶ ἀνοίᾳ τὰ πολλὰ σφλλομένους
ἐν ταῖς κατὰ τὸν ὀρθὸν βίον πράξεσιν, οὐκ εἰς τὰς ἐν παισὶ  οὕτως μέντοι καὶ ι Pαχήλ, ἡ σώματος εὐμορφία, νεωτέρα Λείας, τοῦ κατὰ ψυχὴν κάλλους, ἀναγράφεται· ἡ μὲν γὰρ θνητή,
τὸ δ’ ἐdιν ἀθάνατον, καὶ ὅσα μέντοι τίμια πρὸς αἴσθησιν, ἑνὸς μόνου
τοῦ κατὰ ψυχὴν κάλλους ἀτελέστερα. οἷς ἀκολουθεῖ καὶ τὸν Ἰωσὴφ  οὗτος δέ ἐστιν 6 τῆς περὶ τὸ σῶμα ἁπάσης ὑπέρμχος δυνάμεως καὶ 6 τἥῆς τῶν ἐκτὸς ἀφθονίας ἀκολάκευτος ἑταῖρος, 1 τῶ) H: om. GF, διὰ τὸ conicio παιδείαις F 3 σοφία G 4 ἐπειδὴ γὰρ
ἑ̣κrἀτερον Η 5 ἐν H: ἢ GF τοῖς ἰδία λόγοις GF: τισι διαλόγοις Η ἐπιδείξομεν
conicio 10 οὐκ om. G 11 ἀνταποδίδοται G οὕτως H;
ψος F, ο5τω G 12 τέκνα Benzelius: τέ GF, om. H 13 ἀνοία Η: ἐν οἵα G,
ἐwοία F, ἀγνοίᾳ coni. Mang. 14 βίον] λόγον conicio 15 ἀλόγιστον Η:
XoYtCTOv G’, λογιστικὸν G^ εὐόλισθον F -16 ουατω Η 17 toj G-’: om.
Θ.1ΕΗ ψυχὴν κάλλους GF: ψυχῆς κάλλος Η 18 ῴντοι τί τίμια H
19 κάλλους Mang. : καλῶν GF, καλοῦ H "20 νεώτερον F ἀεὶ G
22 αὐτοῦ coni. Mang. 24 ἀκολακεύτως G 25 (t6) τῆς conicio 26 τελείως
conicio ευαροιτο , εὕρετο conicio κἀν Cohn: καὶ codd. 27 τρέφοντι H,
τρέφθειν τε Turn.  νέος μὲν οὖν
τρόπος ὁ μήπω δυνάμενος μετὰ τῶν γνησίων ἀδελφῶν ποιμαίνειν, τὸ δ’
ἐστὶ τῆςΞ κατὰ ψυχὴν ἀλόγου φύσεως ἄρχειν τε καὶ ἐπιτροπεύειν, ἀλλ’
ἔτι μετὰ τῶν νόθων, (oF?) τὰ δοκήσει πρὸ τῶν γνησίων καὶ τῷ εἶναι  νεώτατος δέ, κἄν ἐπίδοσιν καὶ
αὔξησιν πρὸς τὸ ἄμεινον λάβῃ, παρὰ τῷ τελείῳ νενόμισται μόνον ἀγαθὸν
ἡγουμένῳ τὸ καλόν· οὗ χάριν προτρέπων φησί· „πρὸς μὲ ἀνάστρεψον,“
ἴσον τῷ πρεσβυτέρας γνώμης ὀρέχθηιι, μὴ πάντα νεωτέριζε, ἤδη ποτὲ
τὴν ἀρειὴν δι’ αὐτὴν μόνην  πίμπλασο.  τίς οὖν ἀγνοεῖ τῶν ἐντε- 1 ἡδῆ G 3 ἀδελφῶν scripsi: ἀρετῶν GF, εὑρετῶν Η 5 νόθων Mang.:
ἀγαθῶν codd. οἷς addidi τῷ] τὸ G 6 ἀγαθῶν addidi 10 αὑτὴν
V 11 ἀπάσης ψευδοῦς G lo τὴν τῆς Φιυχῆς II 14 κατισχημἐνον F
14. 15 τὸν ἐνγἐρως Η δηλώσωμεν L 14 sqq. Origenes Selecta in Genesim p. 36 (ad Gen. 18,11): μήποτε ἐπὶ δικαίων μόνων
τὸ „προβεβηκότες ἡμερῶν“ τέτακται· ὅπερ ἐὰν οὕτως ἔχῃ, οὐδεὶς φαῦλος προβέβηκε. —
Homilia in Genesim III 3 p 67: quanti ante eos iongioribus annorum spatiis vitam
duxere nongentis et eo amplius annis, aliqui non multo minus usque ad diluvium
vixere: et nulli ex liis presbyteri appellati sunt. non enim hoc nomine in Abraiiam
senecta corporis, sed cordis maturitas appellata est. sic et ad Mosen dominus dicit:
elige tibi presbyteros, quos tu ipse scis presbyteros esse numquid is
qui senilem corporis gerebat aetatem non omnium oculis perspicuus erat, quod esset pres-
byter, id est senex? quid ergo soli Mosi, tanto ac tali prophetae, specialis ista man-
datur inspectio, ut iili eligantur non quos ceteri bomines norunt, sed quos propheta
deo plenus elegerit? non enim erga eos de corpore, non de aetate, sed de mente
iudicium est. — Homilia in Genesim IV 4 p.72: quantum ad aetatem corporis pertinet,
muiti ante ipsos numerosioribus annis duxerant vitam, nemo tamen presbyter appel-
latus est. unde videtur nomen hoc sauctis non longaevitatis ratione, sed maturitatis
ascribi. — Homilia in losuam XVI p. 435: Etiam ante nos quidam observantes
notarunt in scripturis, quia presbyteri vel seniores non ex eo appellantur, quod
longaevam duxerint vitam, scd pro maturitate sensus et gravitate vitae veneranda
hac appellatione decorentur .... si enira proiixitate appellandus, qui presbyter vel
senior videretur, quem magis oportebat alium hoc uomine censori quam priraum Adam
vel certe Mathusalem aut Noe, qui utique longe pluribus quam ceteri annis in hoc
niundo vixisse declarantur? sed nunc videaraus quod ex illis quidem nullus refertur a
scriptura presbyter aut senex appellatus, sed is qui longe brevioris temporis vitam duxit,
primus in scripturis sanctis Abraham presbyter’vel senior appellatur. dictum est etiam
ad Moysen a domino: elige tibi ab omni populo presbyteros, quos tu nosti
qui a presbyteri sunt. — Hieronymus Comvient. inlsai. cap. 111,2: qui scierit in scriptu-
ris sanctis presbyteros merito et sapientia eligi, non aetate . . . nara et Moysi praeci-
pitur, ut eligat presbyteros, quos scit esse presbyteros . . . nuUus alius prius appellatus
est presbyter, id est senex, nisiAbraham, qni multo paucioribus annis vixisse convincitur.  τοῦτό μοι δοκεῖ τὸ προκείμενον αἰτίας ἀπόδοσις εἶναι, δι’ ἣν πρεσβύ- τερος ἐλέχθη 6 σοφός· ἐπιφροσύνῃ γὰρ θεοῦ τὸ λογικὸν τῆς ψυχῆς
μέρος ὅταν εὖ διατεθῇ καὶ μὴ καθ’ ἓν εἶδος ἀλλὰ κατὰ πάσας τὰς
ἐπιβολὰς εὐλογιστῇ, πρεσβυτέρᾳ χρώμενον γνώμῃ καὶ αὐτὸ δήπου πρεσ-  οὕτως καὶ τοὺς συνέδρους τοῦ θεοφιλοῦς τὸν δέκα ἑβδο- μαδὼν ἀριθμὸν εἰληχότας πρεσβυτέρους ὀνομάζειν ἔθος· λέγεται γάρ·
„συνάγαγέ μοι ἑβδομήκοντα ἄνδρας ἀπὸ τῶν πρεσβυιέρων Ἰσραήλ, οὗς
αὐτὸς σὺ οἶδας ὅτι οὗτοί εἰσι πρεσβύτεροι„ (Num. 11, 16).  οὐκοῦν οὐ τοὺς ὑπὸ τῶν τυχόντων γέροντας νομιζομένους ὡς ἱ---ροσͅάνταb́, ἀλλ’  2 σοφώτατος v Ἀβραὰμ H 4 φασὶ γοῦν Cohn: φασὶν οὖν codd. φασὶν πρεσβύτεπρος
om. H Ἀβραὰμ G 5 ‘Λβραὰμ codd. κατὰ] καὶ L
6 τὸ GF: τὸν , τῶν V προσκείμενον F, προκειμένων V 7 ἐλέγχθη Η
9 ἐπιβουλὰς G εὐλογιστῇ G^F (σὴ s. s. G-): εὐλογίσθη Η γνώμη χρώ-
χρώμενόν H δήπου Η: δήμου GF 10 οὕτω FH τὸν δέκα Mang: τὸν ἕνδεκα
GF, δι’ ὃν ἕνδεκα H, λαοῦ ἕνδεκα v (Turn.) 11 εἰληφότας FL- 14 ὑπὸ]
ἀπὸ F 15 ἀξιῶσαι GF 17 κιβδηλευόμενοι H, καὶ κιβδγͅλευόμενοι L
ἀπἀντωνR 18 t6 om. L φρόνιμαΗ 19 εἰσὶΗ 20ὧνF:ὧν ἄν
GH 20. 21 δεδηλωκός G^ 22 καὶ τἐκωσιν—μισουμένη om. GH   ὅτι τῶν γυναικῶν τὴν μὲν στεργομένην ἡὸονἡς,
τὴν δὲ στυγουμένην φρονήσεως εἶναί φαμεν σύμβολον· τῆς μὲν γὰρ ὁ  τίκτουσι δ’ ἀμφότερι, ἡ  παρὸ καὶ λίαν
ἐμφαντικῶς εἴρηκεν ἐπὶ τοὐ τῆς μισουμένης ὑπὸ τῶν πολλῶν ἀρετῆς  ἂν ιμίᾳ r^ παρ’ ἀνθρώποις. 5 ἐὰν] ἄν V τοῦτο G 8. 9 πρότερον et ὃστερον conicio
9 ὑστάτου Η alterum τῆς GF: ἀπὸ τῆς H 13 γέννησιν 11 ὑστεραη
Turn. : ὑστερίζοι codd. 14 μοίρας GFL2: βώμης HL’ στέργομεν Η
16 ὑπερφυῶς H: ὑπὐ φύσεως F, om. G 17 ἐπαγωγότατα Turn.: ἀγωγιὡτατα G,
ἀγαγότα HL’, ἁγιώτατα F, ἁγνότατα L2 18 γέρως F 19 καὶ om. G
21 prius τὸν] τὴν Η ὁ] ἡ H 22 ο6τως G αἰῶνας G 23 ἀφίκῃ ἲ
scripsi: ἀφίκοιτο codd. ἐNτι GII 25 ἐπὶ GF: ὑπὸ Η τοῦ (ἐθ
conicio 26 ἀρχιτέκτων F 27 τοῦτο G 28 αὐτφ͂] τούτῳ conicio
29 κατ’ G  τούτοις συνάδει καὶ ἰὰ ἐπὶ τῶν υἱῶν  καλεῖται δ’ 6 μὲν [ἐν] γενέσει πρεσβύτερος Μανασσῆς, 6 81  μαις ἀδιαστάτοις. μνῆμαι μὲν οὖν ἠνδρωμένοις ἤδη καὶ παγίοις συντυλλά- νοῦσι, παρὸ καὶ νεώτεραι ἐνομίσθησαν ὀψὲ φυόμεναι· λήθη δὲ καὶ ἀνά-
μνησις ἐπαλλήλως σχεδὸν ἐκ πρώτης ἡλικίς ἑκάστῳ σύνεισιν, οὗ ἕνεκα
τὰ χρόνου πρεσβεῖα εὕρηνται καὶ ἐπ’ εὐωνύμοις παρὰ σοφῷ ταξιαρχοῦντι  Νήψας οὖν ὁ δίκαιος καὶ γνοὺς ὅσα „ἐποίησεν αὐτῷ ὁ νεώτερος αὐτοῦ υἱὸς„ ἀρὰς χαλεπωτάτας τίθετα τῷ γὰρ ὄντι ὅταν 6 νοῦς νήψῃ,
κατὰ τὸ ἀκόλουθον εὐθὺς αἰσθάνεται ὅσα ἡ νεωτεροποιὸς ἐν αὐτῷ κακία  1 ’Hcau codd. 2 ἡμῖν ἐστι H 3 πρεσβύτερος FH Ἡσαῦ codd.
4 υἱῶν om. G 5 ἀναζητημένα G, ἀνεζητηdνων F 7 κατευθὺ codd. ἀλλ’
om. F 9 ἐν seclusi 9. 10 νεώτερος δ’ v 12 τὸ Η: Tto GF ὀνόματι
Mang. : ὄνομα τῶ codd. καλούμενος Η 13 ὁ γὰρ — ἐρχόμενος om. Η
ὢν F 15. 16 μνήμαις Mang.: ταῖς codd., τοῖς v 16 ἀδιάστατον coni. Mang.
παγίοις Η: παγίσι GF 16. 17 ωuάνουσι fl 19 χρόνου Mang. : γρόνω codd.
εὐρηνται Turn.: εδρητι codd. 19 ἐπ’ εὐωνύμοις Turn.: ἐπωνύμοις GF,
εὐωνύμοις H 20 πρεσβειῶν GF 22 αὐτῶ G: om. ceteri
νεωτεροποιὸς F 23 αὐτοῦ scripsi: αὐτῶ codd., αὑτῶ v 24 ἐν om. H
26 τι] τοι F 28 οὗ Η: οὐ GF εἴς γε] ἴστε G γε scripsi:
τε codd.  6 ἂν γὰρ ἐκ περιεργίας ἰδεῖν τὸν πατέρα
γυμνὸν ἐθελήσας καὶ γελάσας a εἶδε καὶ ἐκλαλήσας τὰ δεόντως ἡσυχασθέντα
ὁ υἱὸς ἦν τοῦ Νῶε Χάμ, ὁ δὲ ἐφ’ οἷς ἕτερος ἠδίκησε τὰς
αἰτίας ἔχων καὶ τὰς ἀρὰς καρπούμενος xαναάν ἐστι· λέγεται γὰρ „ἐπικατάρατος
κxαναάν· παῖς οἰκέτης [δοῦλος δούλων] ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς  ἀλλ’ ἐσκέψαντο
μὲν ἐφ’ ἑαυτῶν ἴσως οἷς ἔθος ἀκριβοῦν τὰς ῥητὰς καὶ προχείρους
ποδόσεις ἐν ἰοῖς νόμοις· ἡμεῖς δὲ πειθόμενοι τῷ ὑποβάλλοντι
ὀρθῷ λόγῳ τὴν ἐγκειμένην ἀπόδοσιν διερμηνεύσωμεν ἐκεῖνα ἀναγκαίως  προειπόντες· p. 398M.  τὸ δὲ λεγόμενον παραδείγματι οἰκείῳ γνωριμώτερον
γένοιτ’ ἅν· τέκτονα καὶ ζωγράφον καὶ γεωργὸν καὶ μουσικὸν καὶ τοὺς
αγλους τεχνίιας, κὰν ἡσυχίν ἄγωσι μηδὲν τῶν κατὰ τὰς τέχνας ἐνεργοῦντοις  ἐπειδὰν δὲ ὁ
τεκτονικὸς ξύλων ὕλην ἐργάζηται λαβών, 6 δὲ ζωγράφος τὰ οἰκεῖα κερασάμενος
χρώματα ἐπὶ τοδ πίνακος διαγράφῃ τοὺς τύπους ὧν ἂν διανοῆται,
νοῆται, ὁ δ’ αὖ γεωργὸς ἀνατέμνων γῆς αὔλακας καταβάλλῃ τὰ σπέρματα., 2 ἐκλαλήσας Mang. : ἐκγελάσας G, ἐγγελάσας FII 2. 3 δέοντα ἡσυχασθῆναι conicio
3 τοῦ] Tti) F 4 καρπούμενος] ποιούμενος L 5 δοῦλος δούλων seclusit Ηang.
δουλῶν G1F, δουλεύων G^ 6 αὑτοῦ v ἡμάρτηκεν scripsi: ἡμάρτησεν codd.
ὡς om. G 8 ἐν τοῖς νόμοις ἀποδόσεις 11 9 ἐγκειμένην Η: οἰκουdνην GF,
ἐναποκειμένην conicio διερμηνεύσομεν Η 11 ἐρημία G1 12 τρόπον F
13 δ’ H: 8i G, δ’ ἡ F 15. 16 ἐνεργοῦντας Η 16 τοῖς om. L
ἐπὶ G ἐν om. G 18 ἐργάζεσθαι G 20 ἀνατέμνων H: ἀνατέμνῃ GF, ἀνατεμῶν
conicio καταβάλῃ G 21 alterum δὲ 11: τε GF 22 ἐποχετεύει G
22 — 24 ὀσα- λλλοις om. F 23 γεωργικὰ Turn.: γεωργεῖ καὶ GH 24 ἀρμόττειν
G 25 δύναται scripsi (et parenthesin statui): δύνηται codd. χἑροκμἡτων
scripsi: χειροτμἡτων codd. 27 ἐγχειρεῖ GF: ἐγχορε-‘ H, ἐuωρεῖ L    οὐκοῦν οὗιοι μὲν ὥσπερ δεδεμένα καὶ  ὁ μὲν φρόνιμος ἰδίων τε καὶ κοινῶν προστασίαν πραγμάτων, οἷς σύνεσιν καὶ εὐβουλίαν ἐνεπιὒείξεται· ὁ δὲ σώφ̔οων τὸν εἰς ἀσωτίαν
ὃεινὸν ἐπᾶραι καὶ παρακλλέσαι τυφλὸν πλοῦτον, ἵνα βλέποντα ἀποδείξῃ·  ἄνευ δὲ τούτων ἀρεταὶ μέν εἰσιν, ἀκίνητοι δὲ ἀρεταὶ καὶ ἡσυχίαν ἄγουσαι, καθάπερ 6 τεθησαυρισμένος
ἐν ἀφανέσι γῆς μυχοῖς ἄργυρός τε καὶ χρυσὸς οὐδὲν χρήσιμος.  1 τῷ] τὸ H 4 τὶς H οἱ ante ἔπαινοι om. H παρακολουθῶσιν G
6 οἱ δ’ ἄνευ τοῦ τι Turn. : οἱ δ’ ἄνευ τι τοῦ G2HL1 (οἷς δ’ ἄν ἐστι s. s. L-), οἱ δ’ ἄν ἐστι
τοῦ G’, οἶς δ’ ἄν ἐᾶι τὸF 8 ἐφαρμότπιν G 9 prius τε FN: δὲ GH alterum
τε om. F 12 διακονίαις L- 14 περιπολοῦσι H: περιπνοῦσι G, περιπνέουσι FN
δεδεμένας; F 15 ἠτήσαντο N τἀγαθά N 17 προστασιαν scripsi: -sptoustav
codd. N, ἐπιστασίαν coni. Mang., παρουσίαν Cohn 18 σύνεστι F ἐπιδείξεται GF
20 συνότων coni. Mang., παρουσίαν conicio Η: 21 ἀκωλύτων GFN εὐσεβείας
Mang.: εὐσέβειαν codd. N  22 ἱερῶν Η : ἥ ἱερἐων GFN ἀριστείας Ν
ἅνεν δὲ τούτων  H : τε ἅν ἐν τούτων G, τε ἀνένδοτον τούτων FN 24 <εἰς>οὐδὲν
coni. Mang. 26 ὑπερμάοντας H 8—22 Ν fol. 187v : ὁ αὐτὸς — τούτων.  ὥσπερ γὰρ τοῦ πυρὸς ἡ δύναμις ἀπουσίᾳ  ἔφην, καιρῶν, τυχηραῖς δ’ εὐπορίαις ἀναφγονται.  θέρμη δὲ ἐν μὲν σώματι πυορετὸν
ἐμφαίνει, κακίαν δὲ ἐν ψυχαῖς· ὡς γάρ, οἶμαι, καταβολὴ πυρετοῦ
νόσος ἐστὶν οὐ μέρους ἀλλ’ ὅλου σώματος, οὕτως ὅλης τῆς ψυχῆς ἀρρώ
στῆμά ἐστι κακία. ἀλλ’ ὁτὲ μὲν ἠρεμεῖ, ὁτὲ δὲ κινεῖται· τὴν δὲ κίνησιν
 αὐτῆς ὀνομάζει σάλον,  ὃς ‘Eβραίων γλώττῃ Χαναὰν καλεῖται·νομοθετῶν  εἰκότως
οὖν ὁ δίκαιος τὰ̣ς ἀρὰς τῷ υἱωνῷ Χαναὰν ὸόξει τίθεσθαι· δόξει δὲ 1 ἑκάστης GH: ἐσχάτης F ἀπορίαν conicio 2 δὲ H: δὴ GF 3 θάλασσαν
G ἄχρι scripsi (vel πᾶσαν ἄχρι): ἃς μέχρι GF, τὰς μέχρι H, μέχρι v ἀναπιμπλάντες
GF 4 μηδέν μικρὸν G 6 παρουσία Vat. Regiii. (Turn.): περιουσία
codd. ἀνατρέπεται G οὕτω Η 7 σβέννυνται H : σβέννυται GF ἀκαιρίας
G, ἀκαιρίως F, ἀπορίαις conicio 8 εὐκαιρίαις coni. Mang. 9 ἕνεκα F
10 <ἐνεργούσης> ἥδη conicio 11 γὰρ om. H δὲ ἐν μὲν 11: μὲν ἐν μέσω G,
δὲ ἐν μέσω F 12 προσβολὴ coni. Mang. 13 ὅλου
14 ἔσται H ἄλλοτε G 14 — 15 μὲμὃς om. G 15 γλώσση G 16 ἐπι-
τιμᾶν GFL- ἠρεμίας Η ἀλλ’ ἤδη conicio κινουμένω H 17 ἀδικίας
GF 18 ἐθελήσαι Cohn (ἐθελήσειε Mang.): ἐθελήσῃ codd. λόγῳ scripsi: λόγου
codd. 19 ὑπεξαιρετὸνO̓F καὶ seclusi 20 τῶν υἱωνῶν F υἱωνιὗ] υἱῶ II
21. 22 δι’ ἐκείνου-λὰμ om. F 24 ἐκγόνου conicio 5. 6 Vat. Regin. 77 fol. 669v Φίλωνος: τοῦ πυρὸς — ἀνακαίεται 8 sqq. cf. Origenis
Homiliam XX 2 in Numeros p. 348.  παρὸ καὶ τοδ xὰμ υἱὸς 6 Χναὰν φυσικῶς ἀναγράφεται, σάλος  ἠρεμίας, ἵνα καὶ  διὰ τοῦτο μέντοι κἀν τῷ νόμῳ τῆς λέπρας ὁ μέγας πάντα Μωυσῆς τὴν μὲν κίνησιν καὶ ἐπὶ πλέον αὐτῆς
φορὰν καὶ χύσιν ἀκάθαρτον, τὴν δ’ ἠρεμίαν καθαρὰν ὰναἴ̀οα?---ι· λέγει
γὰρ ὅτι „ἐὰν διαχέηται ἐν τῷ δέρμτι, μιανεῖ ὁ ἱερεύς. ἐὰν δὲ κατὰ  τὸ παραπλήσιον καὶ ἐν τοῖς πρὸς τὸν Κάιν χρησθεῖσι λογίοις περιέχεται σημειωδέστερον· λέγεται γὰρ πρὸς   ἔφαμεν πάλαι, ὅτι Σὴμ ἐπώνυμός ἐστιν ἀγαθοῦ, καλούμενος οὐκ ὀνόματος εἴδει, ἀλλ’ 2 ἐπαληθεὐηται coiiicio 3 tertium ἐπὶ om. v quartum ἐπὶ G: ἐπεὶ FΗ
4 ἔκγονα conicio στίχουσιν F 5 καθ’ αὑτοὺς couicio 7 Μωσῆς; Vat
πλεῖον Vat 8 λέγει] φησὶ Vat 9 διάχητε Η  11 καὶ μονὴν Vat: ἐκτὸς
εἶναι μόνην cocld., εἰκότως εἶναι μονὴν Mang. κακιῶν Vat: κακῶν codd.
12 ταῦτα Vat: τοῦτο codd. 13 ὕποχον G1: ὗποσχον F, ὑπάρχοντι G2, ὑποσχ(??)
in mg. L, om. H, ὑπαίτιον Vat, ὑπόδικον coni. Mang. 13. 14 πρὸς τὸν Κάιν
Vat: περὶ τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως codd. 14 χρησθεῖσι om. Vat λόγοις
Vat 15 αὐτόν Vat: τὸν φαῦλον codd. d) οὕτος om. Vat ἁμαρτεῖν Vat
16 κακὰ H1 τὴν Vat: om. codd. ἣν Vat: om. codd. 16. 17 bis ὅτιGF Vat:
ἐν τῶ Η, ὅ τι coui. Cohu 17 ἀνυπαίτιον καὶ σωτήριον Vat 18 τἀς] τά Η
ἀρετὰς L1 19 ἔχοντα seclusi vel ἐξῆς conicio (ἐχομένως coni. Cohn) 20 αὑτοῦ
V κύριος om. L 6—17 Vat. gr. 1611 fol. 232 Φῶνος (= Corderii Catena in Lucara p. 426): ἔτι ἐν
Τῶ νόμω—ἀνυπαίτιον καὶ σωτήριον.  τίνος; καινοτάτης καὶ παρηλλαγμένης, ᾗ θνητὸς οὐδεὶς ὑπηρετῆσαι ὸυνατός,
ἀφ’ ἧς σχεδὸν ὥσπερ ἀπ’ ὠκεανοῦ ῥέουσιν αἱ ἄφθονοι καὶ ἀέναοι  καὶ ὅρα· τίνας ὑπερβολὰς τοῦτο οὐχ ὕπερ
βάλλει; σχεδὸν γὰρ ἰσότιμος 6 τούτου λαχὼν γίνεται κόσμῳ· ὅτε γὰρ
τὸ ἐπιστατοῦν καὶ κηδόμενον ἀμφοῖν ταὐτόν, καὶ τὰ ἐπιτροπευόμεν κατ’  μήποτε δὲ καὶ ἐπιδαψιλεύται τὰ τῶν
δωρεῶν· τοῦ μὲν γὰρ  παρὸ καὶ σαφῶς ἐπὶ Ἀβραὰμ φάσκει· „μὴ ἐπικαλύψω ἐγὼ  οὐκ ἔνδοξος, ἀλλ’ εὐκλεής, τὸν μὴ κολακείᾳ νοθούμενον, ἀλλὰ βεβαιούμενον
ἀληθείᾳ καρπούμενος ἔπαινον· μόνος βασιλεύς, παρὰ τοῦ πανηγε.
μόνος λαβὼν τῆς ἐφ’ ἅπασιν ἀρχῆς τὸ κράτος ὰνανταί̀ώνιστον· μόνος
ἐλεύθερος, ὰφειμένοτ ἀργαλεωτάτης δεσποίνης, κενῆς δόξης, ἣν ὑπέραυχον
οὖσαν ἀπὸ τῆς ἀκροπόλεως ἄνωθεν ὁ ἐλευθεροποιὸς καθελλε θεός.  τούτῳ δὴ τῷ τοσούτων καὶ οὕτως ὑπέρβαλλόντων καὶ ἀθρόων ἀξιωθέντι
ἀγαθῶν τί προσήκει ποιεῖν ἢ λόγοις καὶ ᾠὸαῖς καὶ ὕμνοις τὸν εὐεργέτην
ἀμείβεσθαι; τοῦτ’ ἕσθ’, ὡς ἕοικεν, ὃ αἰνίττεται διὰ τοῦ „εὐλογημ́νος 1 αὐτοῦ F: αὐτό GH, αὐτῷ Mang. παρ’ ὅσον codd. τὸ GF: καὶ τό H 2 τὸ]
τόν F 3 μεμοῳασμἐνον H εὐχῆς] εὐλογίας coni. Mang. 5 ἀέναοι G: ἀἐνναοι FH
6 πλημυροῦσαι G 8 ὅρα Η: ὅτι GF τοῦτο om. L 9 τούτου GF: τοῦτο
Η 9 ὅτε scripsi: ὅταν codd. 11 ἐπιδαΦιλεύηται L 15. 16 bis Ἁβραὰμ
FH 15 ἀποκαλύψω F 16 ἀπὸ om. G 17 προσελήλυθε GF, παρελἡλυθε L
18 εἷς ποιητὴς FΗ 19 οὐ] ὁ H 20 μόνοις H: νόμοις GFL2; γρ. μόνος
mg. H, L1 21 κολακείαν G ὠθούμνον G1, ὠνούμενον G2 24 ἁφειμένος
Mang.: ἀφιέμενος codd. δεσποίνης G: δέ ποινῆς F, δὴ ποινῆς H 26 τῷ scripsi:
τῶν codd. καὶ ἀθρόων om. F 27 λόγους H, ut vid. 28 ἐοικώς H, εἰκὸς;
Turn. ὅ Η: om. GF διὰ τοῦ scripsi: αὐτοῦ GF, αὐτῶ H. ἐν τῷ coni. Mang.   τοῦ ἀγαθὸν ἡγουμένου τὸ καλὸν μόνον ἔσταλται καὶ συνῆκται τὸ τέλος — ἑνὶ γὰρ μυρίων ὅντων τῶν περὶ ἡμᾶς τῷ ἡγεμόνι νῷ συνέζευκται ——,
τοῦ δὲ τρισὶν ἐφαρμόζοντος αὐτὸ γένεσιν, τῷ περὶ ψυχήν, τῷ περὶ σῶμα,  διόπερ οἰκείως εὔχεται τούτῳ προσγενέσθαι πλάτος, ὅπως καὶ ταῖς περὶ ψυχὴν ἀρεταῖς, φρονήσει καὶ σωφροσύνῃ καὶ ἑκάστη τῶν
ἅλλων, χρῆσθαι δύναιτο καὶ ταῖς σώματος, ὑγείᾳ κὶ εὐαισθησίᾳ δυνάμει
τε καὶ ῥώμῃ καὶ ταῖς τούτων συrίενέσιν, ἔτι μέντοι καὶ τοῖς ἐκτὸς   κτοικεῖν δὲ ἐν οἴκῳ λέγεται ὁ θεὸς οὐχ ὡς ἐν τόπῳ — περιέχει γὰρ τὰ πάντα πρὸς μηδενὸς περιεχόμενος — , ἀλλ ὡς πρόνοιαν καὶ ἐπιμέλειαν
ἐκείνου τοῦ χωρίου διαφερόντως ποιούμενος· παντὶ γὰρ τῷ δεσπό-  εὐχέσθω δὴ πᾶς θεῷ, ὅτῳ τὸ θεοφὲς ὤμβρησεν ἀγαθόν, οἰκήτορος λαχεῖν τοῦ
πανηγεμόνος, ὃς τὸ βραχὺ τοῦτο οἰκοδόμημα, τὸν νοῦν, ἐξαίρων εἰς ὕψος
ἀπὸ ἧς τοῖς οὐρανοῦ συνάψει πέρασι.  καὶ τὸ ῥητὸν μέντοι συνᾴδειν ἔοικεν· ὁ γὰρ Σὴμ ὡσανεὶ ῥίζα κλλοκἀγαθίας ὑποβέβληται, δένδρον δ’ 2 τοῦτο G 3 ἀνά κράτος foit. in lin. 2 post ‘ἐπαινεῖν transpon. 9 τρισσὴν GF
ἐφαρμόττοντος G αὐτό Turn.: αὑτῶ H, ἑαυτῶ GF 11 ὅπως] οὕτως G 12 ψυχῆς
GF 13 δύναται L1 ὑγείᾳ scripsi: ὑγείαις codd. 16 ἄγεται] ἀναφέρεται
conicio 21 νενόμισται] νέμονται F 22 λἐχέται οἵκω H 23 περιεγόμενος
Η: om. GF 25 ἠ, F: ἥ, G, ἦ G, ἦ H ἐχέσθω Η 26 ὥβρισεν F 28 οὺρανίος
G συνάψη L 29 ὁ μὲν γὰρ G 30 Ἁβραὰμ  H  οὗτος τῶν δώσεκα
κατάρχει φυλῶν, ἅς οἱ χρησμοὶ „βασειον καὶ ἱεράτευμα θεοῦ"
(Exod. 19, 6) φασιν εἶναι κατὰ τὴν πρὸς τὸν πρῶτον Σὴμ εὐλογίαν,
οὗ τοῖς οἴκοις ἦν εὐχὴ τὸν θεὸν [<ἐν> οικῆσαι· βασίλειον γὰρ ὁ βασι-  ἴσως μέντοι τὰ
τῆς εὐχῆς καὶ ἐπὶ τὸν ’1άφεθ ἀναφέρεται, ὅπως ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Σὴμ
ποιῆται τὰς διατριβάς· τῷ γὰρ καὶ τὰ σώματος καὶ τὰ ἐκτὸς πλεονεκτήματα
ἀγαθὰ ἡγουμένῳ καλὸν εὔξασθαι πρὸς μόνον τὸ ψυχῆς ἀναδραμεῖν
καὶ μὴ μέχρι τοῦ παντὸς αἰῶνος ἀληθοῦς δόξης διαμαρτεῖν, ἃ  διὰ τοῦτ’ ἐν ψυχὴ μόνῃ τεθησαύρισται, ἧς τοῦ
κάλλους οὐδενὶ μέτεστι τῶν ἀφρόνων· τοῦτο γε προ <φητικὸς> λόγος  εἰκότως
μέντοι καὶ δοῦλον τὸν ἄφρονα τῶν ἀρετῆς μεταποιουμένων ἀνέγραψεν,
ἵν’ ἢ κρείττονος ἐπιστασίας ἀξιωθεὶς ἀμείνονι βίῳ χρήσητι ἢ ἐπιμένων
τῷ ἀδικεῖν μετ’ εὐμαρείας αὐτοκράτορι ἡγεμόνων ἀρχῇ τῶν δεσποτῶν
κολάζηται. 1 τὰ πάθη G2 πάλην G2 (Turn.): πάλιν G1FH 2 ὁ Ἰακώβ F 4 εὐλογίαν
scripsi: ἀκολουθίαν codd. 5 <ἐν> τοῖς coni. Mang. ἐνοικῆσαι scripsi: οἰκῆσαι
codd. 5. 6 βασίλειος H 8 ποιεῖται F prius καὶ τά Η: κατά GF
9 τῆς ψυχῆς G 9. 10 ἀναδραμεῖν Η: ἀναμεῖναι GF 11 ὑγίειαν codd.:
ὑγείαν V 14 κακῶ FH: κακῶν GL ἐν ψυχὴ GF: εὐχὴ II 15 τοῦτο
Mang.: τούτων HFL, τοῦτον Η προφητικὸς λόγος Cohn: πρόλογος codd., ἱερὸς λόγος
coni. Mang. 15. 16 τῶν σπουδαίων II 16 ἔγραψεν scripsi (vel τῶν σπουδαίων
ἔγραψεν ἕνα conicio): ἔγραψε μὲν codd. 18 ἑτέρων δοξῶν F 19 γνώμας coni.
Mang. οἴκοις] ὄροις L2 20 ἀγαθὸν F: κἀγαθὸν GH 22 τῶν τῆς ἀρετῆς Η
23 κρειττόνως F χρήσεται H 24 τῷ] τὸ G 25 subscriptio in G : περὶ
ὧν ἀνανή‘ὴας ὁ νοῦς εὔχεται καὶ καταρᾶται.