   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΠΙΔΕΣΜΩΝ  Οὐκ ἀσκόπως μοὶ δοκεῖ ὁ παλαιὸς  Ἐπανάγωμεν δὲ τὸν λόγον ἐπὶ τὴν τῶν  Ἔστω δὲ κοινὸν μὲν ἐπὶ πάντων παραγγελμάτων  Τῶν δὲ ἐπιδέσεων αἱ μὲν, ὡς ἔμπροσθεν  Ἄξιον ἐπισκέψασθαι πρότερον ὡς ἔτυχε τὴν  Περὶ δὲ εὐχρησίας τῶν ἐπιδεομένων τάδε  Σύμμετρον ῥάκος λαβόντες ἐπισχίζομεν εἰς  Διαιροῦμεν τὸ ῥάκος εἰς σκέλη τέσσαρα τὸ  Διελόντες τὸ ῥάκος εἰς σκέλη ὀκτὼ τοῦ μέσου  Ἡ μεσότης τῆς καθ’ ὅλης κεφαλῆς  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν ὅλην κεφαλὴν σκεπάσαι  Οὕτως λοιπὸν δ’ ἂν εἴη καὶ περὶ τῶν ποικίλων  Αὕτη ἡ ἐπίδεσις ἁρμόζει κατὰ μέν τινας  Ἁρμόζει μὲν καὶ ἐφ’ ὧν ὁ θόλος. συντελεῖται  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν κορυφὴν καὶ βρέγμα  Εὐθετεῖ μὲν ἐφ’ ὧν καὶ ὁ θόλος.  Ἐπὶ συντετελεσμένῳ τῷ θόλῳ δακτυλιαίου  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν καὶ ὁ θόλος Γλαυκίου.  Ἁρμόζει μὲν ἐπὶ πάντων τῶν διὰ ῥευματισμὸν  Εὐθετεῖ μὲν ἐφ’ ὧν βρέγμα καὶ τὰ παρακείμενα  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν καὶ ἡ σπεγκρανίς.  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν καὶ ἡ ἀδέσποτος Θαὶς,  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν καθ’ ἓν μέρος  Ἁρμόζουσα εὑρίσκεται αὕτη ἐφ’ ὧν κατ’  Ἀρχὴ ὑπὸ ἰνίῳ ὠτὸς καὶ ὑπὸ γενειάδα,  Ἡ μεσότης τῷ ἰνίῳ ἐντιθέσθω τὰ εἰλήματα,  Ἡ μεσότης κατὰ μετώπου τὰ σπειράματα  Μεσότης κατ’ ἰνίου. αἱ ἀρχαὶ ὑπὸ λοβοὺς  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου τὸ σπείραμα ὑπὸ λοβὸν  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα ὑπὸ λοβὸν  Ἡ μεσότης καθ’ ἰνίου. αἱ ἀρχαὶ ἐπὶ κορυφὴν  Ἡ μεσότης κατ’ ἰνίου. αἱ ἀρχαὶ ὑπὸ λοβοὺς  Τὴν εὐθεῖαν διμερῆ φορβέαν ἐπιδήσαντες  Ὁμοίως τῷ ἀνεζευγμένῳ ἐπιδεδεμένῳ καὶ  Αὕτη ἁρμόζει ἐπὶ τῶν κατὰ πολλὰ μέρη  Σύμμετρον μέρος τῆς ταινίας ἐάσας κατὰ  Τὸ ἡμιῤῥόμβιον προσλαβὸν τὰ καλούμενα  Ἐπιτελεῖται δ’ οὕτως· ὁ βρόχος ὁ καλούμενος  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμά γ’ ἐπὶ κορυφὴν,  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ εἴλημα κατὰ κορυφὴν,  Μεσότης κατ’ ἰνίου. ἀρχαὶ ἐπὶ κορυφὴν,  Μεσότης κατὰ μετώπου. αἱ ἀρχαὶ ἐπὶ  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα ἐπὶ κορυφὴν,  Πρὸ τῆς μετωπιαίας. ἀπὸ ἰνίου  Ἀρχὴ ὑπὸ ἰνίῳ. τὸ εἴλημα ὑπὸ λοβὸν  Ὁμοίως τῷ λοξῷ τῆς τιθεμένης μεσότητος  Πλάτος ἕκαστος τελαμὼν ὅσῳ σκεπάσαι  Σχίζομεν τὸ ῥάκος σκέλη τέσσαρα τὸ μέσον  Μία ἡ μεσότης ὑπὸ σφαίριον. αἱ δ’ ἀρχαὶ  Μία μεσότης ὑπὸ σφαιρίῳ, αἱ δ’ ἀρχαὶ  Τῆς ἑτέρας ἐπ’ εὐθείας τῇ ῥινὶ ἐπικειμένης  Ἑνὸς ᾖ μεσότης ὑπὸ σφαιρίῳ. αἱ δ’ ἀρχαὶ  Τῆς πρώτης ὁμοίως ταινίας διατιθεμένης  Σύμμετρον μέρος ἐπὶ τοῦ ἐπιδέσμου κατὰ  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα λοξῶς  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα λοξῶς παρὰ  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα λοξῶς ἐπὶ  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα λοξῶς  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα ἐπ’ εὐθείας  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα ἐπ’ εὐθείας  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν ἡ πρὸ ταύτης  Μεσότης κατὰ τοῦ ὠτός. τῶν δὲ ὑπὸ τὸ  Ἀρχὴ ἡ τοῦ ἐπιδέσμου ταττέσθω πλησίον  Ἀρχὴ ἐπὶ ἰνίῳ, τὸ εἴλημα ὑπὸ λοβὸν ὠτὸς  Ἡ μεσότης κατὰ τοῦ ἐπιδεσμένου τῆς ἐπιδέσεως  Ἑνὸς ἡ μεσότης κατὰ βρέγματος. αἱ δ’  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου ἐπ’ εὐθείας ἐπὶ μέτωπον  Τὸ μέσον ὃ καὶ συνεχές ἐστι προστίθεμεν  Μεσότης κατ’ αὐτοῦ. αἱ δ’ ὑποκείμεναι ἀρχαὶ  Ἡ ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα ὑπὸ  Ἡ μεσότης κατὰ τοῦ χείλους, αἱ  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου. τὸ σπείραμα κατὰ λοβὸν  Ἀρχὴ κατ’ ἰνίου, τὸ σπείραμα λοξῶς ἐπὶ  Ἡ μεσότης κατὰ τοῦ ἄνω χείλους· αἱ ἀρχαὶ  Ἡ μεσότης κατ’ ἰνίου. αἱ δὲ ὑποκείμεναι  Εἴρηται μὲν ἀπὸ τῆς πρὸς τοὺς  Ἐπὶ συντετελεσμένῳ τῷ ἀστάχυϊ ἑτέρου  Ἡ μεσότης ὑπὸ μασχάλην βραχίονος πεπονθότος  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν καὶ ὁ στάχυς. ἐπιτελεῖται  Ἁρμόζει καὶ ἐφ’ ὧν ἡ γερανίς. ἐπιτελεῖται  Ἡ μεσότης κατὰ τοῦ πεπονθότος ὤμου,  Ἡ μεσότης ὑπὸ ἀπαθῆ μασχάλην. αἱ δ’  Ἁρμόζει ἐπὶ τῶν κατ’ ἀμφοτέρους ὤμους  Ὠνόμασται μὲν ἁπλῶς οὕτως ἀπὸ τοῦ ἐμφερὴς  Ἡ μεσότης ὑπὸ μασχάλην. αἱ ἀρχαὶ  Εὐθετεῖ αὕτη ἡ ἐπίδεσις ἐφ’ ὧν στέρνον  Οἱ προλεχθέντες τελαμῶνες οὐκ ἐπ’ εὐθείας  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν καὶ ὁ μασχαλιστήρ.  Ἀρχὴ κατὰ λαγόνος δεξιᾶς. τὸ  Προσεπιδήσαντες τῷ χιαστῷ θώρακι ἑξῆς  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν καὶ ὁ καταφράκτης.  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν μετάφρενον ἐπιδῆσαι  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν καὶ ἡ πρὸ  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν τὸ ἕτερον μέρος τοῦ  Ἡ ἀρχὴ ὑπὸ μασχάλην. τὸ εἴλημα λοξῶς  Δύο τελαμῶνες πλάτει διδακτυλιαίων μήκει  Εὐθετεῖ μὲν ἐφ’ ὧν καὶ ἡ πρὸ ταύτης.  Ἀρχὴ κατὰ λαγόνα. ἡ δὲ ἐπινομὴ λοξῶς  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν καὶ τὸ ὑπὸ στέρνον  Προκαταλαβόμενος κατὰ τῶν ὤμων τοὺς  Θεατρικὴ μὲν ἡ ἐπίδεσις ἐπειδὴ συντελεσθεῖσα  Καὶ αὐτὴ θεατρικὴ ἁρμόζει μὲν ἐπὶ τῶν  Δύο τελαμῶνας κατὰ τῶν νώτων θέντες  Ἀρχὴ κατὰ πλευρᾶς. τὸ εἴλημα λοξῶς κατὰ  Ἁρμόζει μὲν ἐφ’ ὧν πλευραὶ ἐπιδοῦνται.  Ἁρμόζει μὲν ἐπὶ βουβῶνος. ἐπιτελεῖται δὲ  Ἀρχὴ κατ’ ἐπιγαστρίου τὸ εἴλημα λοξῶς  Ἡ μεσότης κατὰ τοῦ βουβῶνος. αἱ δ’ ἀρχαὶ    Ταινίας ἡ μεσότης κατ’ ὀσφύος. αἱ δ’  Ταινιδίου μεσότης κατ’ ὀσφύος, αἱ δ’  Μετὰ τὸ περιθεῖναι τὴν ταινίαν ἡ ἀρχὴ  Σύμμετρον ῥάκος λαβόντες σχίζομεν