     ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΔΙΑΓΝΩΣΕΩΣ Τῆς περὶ τοὺς σφυγμοὺς θεωρίας εἰς τέτταρα Γυρὸς ἔην ὤμοισι, μελάγχροος, οὐλοκάρηνος. κᾀγὼ μηδέποτε τοῦ γλυκέος Φαλερίνου πρὶν εἰς τὴν Ῥώμην  Ἔστι δὲ τέτταρα ταῦτα. τὸ μὲν πρῶτον  Ἀγαθίνου τοίνυν λέγοντος ἀναίσθητον    Ὅτι δ’ οὐ προσιόντος, ἢ ἀπιόντος, ἢ  Ἵν’ οὖν ὁλόκληρον ἔχωσιν οἱ φιλομαθεῖς    Τούτων δ’ οὕτως ἐχόντων ἑξῆς ἂν εἴη  Λοιπῶν δ’ ὄντων δυοῖν προβλημάτων, τοῦ  τὰ περὶ τῶν κυριωτάτων μερῶν τοῦ σφυγμοῦ   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΔΙΑΓΝΩΣΕΩΣ Ὅπως μὲν οὖν χρὴ τὰ μέρη τοῦ σφυγμοῦ  Τίνες οὖν ὅροι τῷ μεγάλῳ τε καὶ σμικρῷ,    Ἔστιν οὖν τις αὐτάρκης διαστολὴ τῆς ἀρτηρίας,   ΤΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΔΙΑΓΝΩΣΕΩΕ Ὅτι μὲν ἡ τοῦ συμμέτρου καθ’ ἕκαστον  Περὶ δὲ τοῦ κατὰ τὸ ποσὸν τῆς διαστολῆς      διαστολὴ διαστολὴ διαστολὴ  ταχεῖα σύμμετρος βραδεῖα  ταχεῖα σύμμετρος βραδεῖα  ταχεῖα σύμμετρος βραδεῖα  συστολὴ συστολὴ συστολὴ  ταχεῖα ταχεῖα ταχεῖα  σύμμετρος σύμμετρος σύμμετρος  βραδεῖα βραδεῖα βραδεῖα τῆς τοίνυν πρώτης ἐν τῷ διαγράμματι γεγραμμένης διαφορᾶς   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΔΙΑΓΝΩΣΕΩΣ Ὅσα μὲν ὑπάρχει τοῖς σφυγμοῖς κατὰ τὸν  Δύναιτο δ’ ἄν τις καὶ δι’ ἑτέρων ὀνομάτων Λαλεῖν ἄριστος, ἀδυνατώτατος λέγειν. εἶτα γράφεις μοι πλήρη σφυγμὸν, μηδ’ ἄχρι τοσούτου σαφῶς  