    ΠΕΡΙ ΖΩΙΩΝ ΜΟΡΙΩΝ Α.   369, a Περὶ πᾶσαν θεωρίαν τε καὶ μέθοδον, ὁμοίως 1
ταπεινοτέραν τε καὶ τιμιῶτέραν, δύο φαίνονται τρόποι
τῆς ἕξεως εἶναι, ὧν τὴν μὲν ἐπιστήμην τοῦ πράγματος
καλῶς ἔχει προσαγορεύειν, τὴν δʼ οἷον παιδείαν  ὥστε δῆλον ὅτι καὶ τῆς περὶ φύσιν ἱστορίας δεῖ τινὰς 2
ὑπάρχειν ὅρους τοιούτους, πρὸς οὓς ἀναφέρων ἀποδέξεται
τὸν τρόπον τῶν δεικνυμένων, χωρὶς τού πῶς  3 φανερὸν δʼ ὅτι καὶ κατὰ μέρος
μὲν λέγοντες περὶ πολλῶν ἐροῦμεν πολλάκις
ταὐτά· καὶ γὰρ ἵπποις καὶ κυσὶ καὶ ἀνθρώποις ὑπάρχει b  4 διὸ δεῖ μὴ διαλεληθέναι
πῶς ἐπισκεπτέον, λέγω δὲ πότερον κοινὴ κατὰ
γένος πρῶτον, εἶθʼ ὕστερον περὶ τῶν ἰδίων θεωρητόν,  5 φαίνεται δὲ πρώτη, ἣν λέγομεν ἕνεκά τινος·
λόγος γὰρ οὗτος, ἀρχὴ δʼ ὁ λόγος ὁμοίως ἔν τε  ὑπάρχει δὲ τὸ μὲν ἀπλῶς τοῖς 6 640, a  ἡγὰρ ἀρχὴ τοῖς μὲν τὸ ὄν, τοῖςδὲ τὸ ἐσόμενον· 7  δεῖ δὲ μὴ λεληθέναι καὶ πότερον 8
προσήκει λέγειν, ὥσπερ οἱ πρότερον ἐποιοῦντο τὴν
θεωρίαν, πῶς ἕκαστον γίνεσθαι πέφυκε μᾶλλον
πῶς ἔστιν. οὐ γάρ τι μικρὸν διαφέρει τοῦτο ἐκείνου.
ἔοικε δʼ ἐντεῦθεν ἀρκτέον εἶναι, καθάπερ καὶ πρὸτερον
εἴπομεν, ὅτι πρῶτον τὰ φαινόμενα ληπτέον  9 ἡ γὰρ γένεσις ἕνεκα τῆς οὐσίας ἐστίν,
ἀλλ᾿ οὐχ ἡ οὐσία ἕνεκα τῆς γενέσεως. διόπερ Ἐμπεδοκλῆς
οὐκ ὀρθῶς εἴρηκε λέγων ὑπάρχειν πολλὰ τοῖς  10 ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν αὐτομάτως δοκούντων
γίνεσθαι, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν τεχναστῶν· ἔνια γὰρ
καὶ ἀπὸ ταὐτομάτου γίνεται ταὐτὰ τοῖς ἀπὸ τέχνης,
οἷον ὑγίεια. τῶν μὲν οὖν προϋπάρχει τὸ ποιητικὸν τέχνης γίνεται τὰ ἀπὸ b  11 οἱ μὲν οὖν ἀρχαῖοι καὶ
 πρῶτοι φιλοσοφήσαντες περὶ φύσεως περὶ τῆς ὑλικῆς  ὁμοίως δὲ καὶ 12
περὶ τὴν τῶν ζῴων καὶ τῶν φυτῶν γένεσιν λέγουσιν,
οἷον ὅτι ἐν τῷ σώματι ῥέοντος μὲν τοῦ ὕδατος κοιλίαν
γενέσθαι καὶ πᾶσον ὑποδοχὴν τῆς τε τροφῆς καὶ τοῦ  ὁμοίως δὲ καὶ τῶν 13
ἀνομοιομερῶν, οἷον προσώπου, χειρὸς, ποδὸς, ᾗ τε
τοιοῦτον ἕκαστόν ἐστιν αὐτῶν καὶ κατὰ ποίαν δύναμιν.
οὐ γὰρ ἱκανὸν τὸ ἐκ τίνων ἐστίν, οἷον πυρὸς
ἢ γῆς, ὥσπερ κἀν εἰ περὶ κλίνης ἐλέγομεν ἢ τινος
ἄλλου τῶν τοιούτων, ἐπειρώμεθα μᾶλλον ἂν διορίζειν  εἰ μὲν 14  ἔτι 15 641,a  16 οὕτω γὰρ καὶ οἱ
φυσιολόγοι τὰς γενέσεις καὶ τὰς αἰτίας τού σχήματος
λέγουσιν· ὑπὸ τίνων γὰρ ἐδημιουργήθησαν δυνάμεων.
ἀλλʼ ἴσως ὁ μὲν τέκτων ἐρεῖ πέλεκυν ἢ τρύπανον,
ὁ δʼ ἀέρα καὶ γῆν, πλὴν βέλτιον ὁ τέκτων·  καὶ ὅτι λεκτέον ὡς τοιοῦτον τὸ  ἀπορήσειε δʼ ἄν τις 18
εἰς τὸ νῦν λεχθὲν ἐπιβλέψας, πότερον περὶ πάσης
ψυχῆς τῆς φυσικῆς ἐστὶ τὸ εἰπεῖν ἢ περί τινος. εἰ b  δῆλον οὖν ὡς οὐ 19
περὶ πάσης ψυχῆς λεκτέον· οὐδὲ γὰρ πᾶσα ψυχὴ  20 οἱ δὲ τῶν μὲν ζῴων ἕκαστον φύσει φασὶν εἶναι
καὶ γενέσθαι, τὸν δʼ οὐρανὸν ἀπὸ τύχης καὶ τοῦ
αὐτομάτου τοιοῦτον συστῆναι, ἐν ᾧ ἀπὸ τύχης καὶ
ἀταξίας οὐδʼ ὁτιοῦν φαίνεται. πανταχοῦ δὲ λέγομεν
τόδε τοῦδʼ ἕνεκα, ὅπου ἂν φαίνηται τέλος τι πρὸς
ὃ ἡ κίνησις περαίνει μηδενὸς ἐμποδίζοντος. ὥστε  21 ἀρχὴ ἄρα καὶ ποιητικὸν
τοῦ ἐξ αὐτοῦ τὸ σπέρμα. φύσει γὰρ ταῦτα·
φύεται γοῦν ἐκ τούτου. ἀλλὰ μὴν ἔτι τούτου πρότερον  22 ἔτι δὲ δυνάμει τὸ σπέρμα· δύναμις δʼ ὡς ἔχει
πρὸς ἐντελέχειαν, ἴσμεν. εἰσὶν ἄρα δύʼ αἰτίαι αὗται, 642,a  ὅτι μὲν οὖν δύο τρόποι τῆς 23  δῆλον τοίνυν 24
ὅτι καὶ ἡ σὰρξ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐστί, καὶ τῶν ἄλλων
τῶν τοιούτων μορίῶν ἕκαστον. σἴτιον δὲ τοῦ μὴ  δεικτέον δʼ οὕτως, οἷον ὅτι 25
ἔστι μὲν ἡ ἀναπνοὴ τουδὶ χάριν, τοῦτο δὲ γίνεται
διὰ τάδε ἐξ ἀνάγκης. ἡ δʼ ἀνάγκη ὁτὲ μὲν σημαίνει
ὅτι εἰ ἐκεῖνο ἔσται τὸ οὗ ἕνεκα, ταύτα ἀνάγκη ἐστὶν
ἔχειν, ὁτὲ δʼ ὅτι ἔστιν οὕτως ἔχοντα καὶ πεφυκότα. b   2 Λαμβάνουσι δʼ ἔνιοι τὸ καθʼ ἕκαστον, διαιρούμενοι  2 τοὺς δʼ ἐν ἄλλῳ γένει. ταύτῃ μὲν οὖν τῇ
ὁμοιότητι ὄρνις ὄνομα κεῖται, ἑτέρᾳ δʼ ἰχθύς. ἄλλαι
δʼ εἰσὶν ἀνώνυμοι, σἷον τὸ ἔναιμον καὶ τὸ ἄναιμον·   3 Ἔτι στερήσει μὲν ἀναγκαῖον διαιρεῖν, καὶ διαιροῦσιν
οἱ διχοτομοῦντες. οὐκ ἔστι δὲ διαφορὰ στερήσεως
ᾗ στέρησις· ἀδύνατον γὰρ εἴδη εἶναι τοὺ μὴ
ὄντος, οἷον τῆς ἀποδίας ἢ τοῦ ἀπτέρου ὥσπερ πτερώσεως
καὶ ποδῶν. δεῖ δὲ τῆς καθόλου διαφορᾶς
εἴδη εἶναι· εἰ γὰρ μὴ ἔσται,  διὰ τί ἂν εἴη τῶν καθόλου  2 χαλεπὸν μὲν οὖν διαλαβεῖν
καὶ εἰς τοιαύτας διαφορὰς ὧν ἔστιν εἴδη, ὥσθ᾿ ὁτιοῦν
ζῷον ἐν ταύταις ὑπάρχειν καὶ μὴ ἐν πλείοσι ταὐτόν, 643,a  εἰ δὲ 3
μὴ ἐνδέχεται τοῖς εἴδει διαφέρουσιν ὑπάρχειν εἶδός
τι τῆς οὐσίας ἄτομον καὶ ἕν, ἀλλʼ ἀεὶ διαφορὰν ἕξει,
οἷον ὄρνις ἀνθρώπου (ἡ διποδία γὰρ ἄλλη καὶ διάφορος),
κἂν εἰ ἔναιμα, τὸ αἷμα διάφορον· ἢ οὐδὲν  δεῖ δʼ οὔτε τὸ αὐτὸ καὶ 4
ἄτομον εἰς ἑτέραν καὶ ἑτέραν ἰέναι διαφορὰν τῶν  ἔστι δʼ ἡ διαφορὰ τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ. 5  6 συμβεβηκὸς γάρ τι τῷ τριγώνῳ τὸ δυσὶν ὀρθαῖς b  7 ὅλως δʼ ὁποιανοῦν διαφορὰν μιᾷ διαιροῦντι τοῦτο
συμβαίνειν ἀναγκαῖον. ἀλλὰ δεῖ πειρᾶσθαι λαμβάνειν  ἐὰν δὲ μὴ διαφορᾶς λαμβάνῃ τὴν 8
διαφοράν, ἀναγκαῖον, ὥσπερ συνδέσμῳ τὸν λόγον
ἕνα ποιοῦντας οὕτω καὶ τὴν διαίρεσιν συνεχῆ ποιεῖν.
λέγω δʼ οἷον συμβαίνει τοῖς διαιρουμένοις τὸ μὲν  ὅτι δʼ 9
οὐκ ἐνδέχεται τῶν καθʼ ἔκαστον εἰδῶν λαμβάνειν
οὐδὲν διαιροῦσι δίχα τὸ γένος, ὥσπερ τινὲς ᾠήθησαν,
καὶ ἐκ τῶνδε φανερὸν. ἀδύνατον γὰρ μίαν
ὑπάρχειν διαφορὰν τῶν καθʼ ἕκαστον διαιρετῶν, ἐάν 644,a  ὅτι δʼ ἀδύνατον πλείους εἶναι τοιαύτας, 10
δῆλου· ἀεὶ γὰρ βαδίζων ἐπὶ τὴν ἐσχάτην διαφορὰν
ἀφικνεῖται, ἀλλʼ οὐκ ἐπὶ τὴν τελευταίαν καὶ τὸ εἶδος.
αὕτη δʼ ἐστὶν τὸ σχιζόπουν μόνον, ἢ πάσα ἡ   4 Ἀπορήσειε δʼ ἄν τις, διὰ τί οὐκ ἄνωθεν ἑνὶ ὀνόματι
ἐμπεριλαβόντες ἅμα ἓν γένος ἄμφω προσηγόρευσαν
οἱ ἅνθρωποι, ὃ περιέχει τά τε ἔνυδρα καὶ
τὰ πτηνὰ τῶν ζῴων. ἔστι γὰρ ἔνια πάθη κοινὰ καὶ  2 ἐπεὶ δʼ οὐσίαι μέν
εἰσι τὰ ἔσχατα εἴδη, ταῦτα δὲ κατὰ τὸ εἶδος ἀδιάφορα,
οἷον Σωκράτης, Κορίσκος, ἀναγκαῖον τὰ  3 ἴσως μὲν οὖν ὀρθῶς b  πῶς μὲν οὖν ἀποδέχεσθαι δεῖ τὴν περὶ φύσεως μέθοδον, 4
καὶ τίνα τρόπον γίνοιτʼ ἂν ἡ θεωρία περὶ
αὐτῶν ὁδῷ καὶ ῥᾷστα, ἔτι δὲ περὶ διαιρέσεως, τίνα
τρόπον ἐνδέχεται μετιοῦσι λαμβάνειν χρησίμως, καὶ
διότι τὸ διχοτομεῖν τῇ μὲν ἀδύνατον τῇ δὲ κενόν,   Τῶν οὐσιῶν ὅσαι φύσει συνεστᾶσι, τὰς μὲν ἀγενήτους 5
καὶ ἀφθάρτους εἶναι τὸν ἅπαντα αἰῶνα, τὰς
δὲ μετέχειν γενέσεως καὶ φθορᾶς. συμβέβηκε δὲ περὶ  2 βουλόμενος διαπονεῖν ἱκανῶς. ἔχει δʼ ἑκάτερα
χάριν. τῶν μὲν γὰρ εἰ καὶ κατὰ μικρὸν ἐφαπτόμεθα,
ὅμως διὰ τὴν τιμιότητα τοῦ γνωρίζειν ἥδιον ἢ τὰ
παῤ ἡμῖν ἅπαντα, ὧσπερ καὶ τῶν ἐρωμένων τὸ τυχὸν
καὶ μικρὸν μόριον κατιδεῖν ἥδιόν ἐστιν ἢ πολλὰ 645,a  3 ἐπεὶ
δὲ περὶ ἐκείνων διήλθομεν λέγοντες τὸ φαινόμενον  4 διὸ δεῖ μὴ δυσχεραίνειν  εἰ δέ τις τὴν περὶ τῶν ἄλλων 5
ζῴων θεωρίαν ἄτιμον εἶναι νενόμικε, τὸν αὐτὸν τρόπον
οἴεσθαι χρὴ καὶ περὶ αὐτοῦ· οὐκ ἔστι γὰρ ἄνευ
πολλῆς δυσχερείας ἰδεῖν ἐξ ὧν συνέστηκε τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος, οἷον αἷμα, σάρκες, ὀστᾶ, φλέβες b  ἀναγκαῖον δὲ πρῶτον 6
τὰ συμβεβηκότα διελεῖν περὶ ἕκαστον γένος, ὅσα
καθʼ αὐτὰ πᾶσιν ὑπάρχει τοῖς ζῴοις, μετὰ δὲ ταῦτα
τὰς αἰτίας αὐτῶν πειρᾶσθαι διελεῖν. εἴρηται μὲν
οὖν καὶ πρότερον ὅτι πολλὰ κοινὰ πολλοῖς ὑπάρχει  τὸ δὲ λέγειν χωρὶς 7
περὶ ἑκάστων τῶν καθ’ ἕκαστα, καὶ ἔμπροσθεν εἴπομεν
ὅτι πολλάκις συμβήσεται ταὐτὰ λέγειν, ἐπειδὰν
λέγωμεν περὶ πάντων τῶν ὑπαρχόντων· ὑπάρχει
δὲ πολλοῖς ταὐτά. ταῦτα μὲν οὖν ταύτῃ διωρίσθω.  8 λεκτέον ἄρα πρῶτον  9 λέγω δὲ πάθη
καὶ πράξεις γένεσιν, αὔξησιν, ὀχείαν, ἐγρήγορσιν,
ὕπτνον, πορείαν, καὶ ὁπόσʼ ἄλλα τοιαύτα τοῖς ζῴοις 646,a  Β.   Ἐκ τίνων μὲν οὖν μορίων καὶ πόσων συνέστηκεν 1
ἕκαστον τῶν ζῴων, ἐν ταῖς ἱστορίαις ταῖς περὶ αὐτῶν  ἐπεὶ δʼ ἐναντίως 2 646,b  3 ὁμοίως δὲ τοῦτο συμβέβηκε καὶ ἐπὶ  4 τὰ μὲν οὖν ὁμοιομερῆ κατὰ μέρος
διείληφε τὰς δυνάμεις τὰς τοιαύτας (τὸ μὲν γὰρ αὐτῶν  ὡς μὲν οὖν ἕνεκά τινος διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν 5
ἔχει περὶ τούτων τὸν εἰρημένον τρόπον· ἐπεὶ
δὲ ζητεῖται καὶ πῶς ἀναγκαῖον ἔχειν οὕτω, φανερὸν  τὰ δʼ ὁμοιομερῆ ἐκ τούτων ἀδύνατον· τὸ γὰρ ὁμοιομερὲς 6 647,a συνεγγίνεται  οὔσης δὲ τῆς αἰσθήσεως 7  8 τῆς δʼ αἰσθητικῆς
δυνάμεως καὶ τῆς κινούσης τὸ ζῷον καὶ τῆς θρεπτικῆς 647,b  9 καθάπερ οὖν ῥέοντος ὕδατος ἰλύς,
τἆλλα σπλάγχνα τῆς διὰ τῶν φλεβῶν ῥύσεως τοῦ
αἵματος οἷον προχεύματα ἐστιν· ἡ δὲ καρδία, διὰ
τὸ τῶν φλεβῶν ἀρχὴ εἶναι καὶ ἔχειν ἐν αὑτῇ τὴν δύναμιν   9 Τῶν δʼ ὁμοιομερῶν μορίων ἐν τοῖς ζῴοις ἐστὶ  πρῶτον 2
μὲν οὖν καὶ τοῖς ὑγροῖς μορίοις καὶ τοῖς ξηροῖς πολλοὶ
τρόποι τῆς αἰτίας εἰσίν. τὰ μὲν γὰρ ὡς ὕλη τῶν
μερῶν τῶν ἀνομοιομερῶν ἐστίν (ἐκ τούτων γὰρ συνέστηκεν
ἕκαστον τῶν ὀργανικῶν μερῶν, ἐξ ὀστῶν
καὶ νεύρων καὶ σαρκῶν καὶ ἄλλωον τοιούτων συμβαλλομένων  αὐτῶν δὲ τούτων αἱ διαφοραὶ πρὸς ἄλληλα 3 648,a  ἔστι δʼ ἰσχύος μὲν ποιητικώτερον 4
τὸ παχύτερον αἷμα καὶ θερμότερον, αίσθθητικώτερον  5 ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων καὶ τῶν τοιούτων
μορίων καὶ τῶν ἀνομοιομερῶν ὑποληπτέον ἔχειν
τὴν διαφοράν, τὰ μὲν πρὸς τὰ ἔργα καὶ τὴυ οὐσίαν  6 ὅτι δʼ ἀναγκαῖον ἔχειν ἢ αἷμα ἢ τὸ  εἰ δʼ ἔχει τοσαύτην τὸ 7
θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν ἀμφισβήτησιν, τί χρὴ περὶ 648, b  πότερον οὖν ἀπλῶς λέγεται τὸ θερμὸν ἢ 8
πλεοναχῶς; δεῖ δὴ λαβεῖν τί ἔργον τοῦ θερμοτέρου,
ἢ πόσα, εἰ πλείω. ἕνα μὲν δὴ τρόπον λέγεται μᾶλλον
θερμὸν ὑφ᾿ οὗ μᾶλλον θερμαίνεται τὸ ἁπτόμενον,  λέγεται μὲν οὖν 9  10 πρὸς δὲ τούτοις 649,a  11 ἐπεὶ δʼ ἐστὶ  12 ἕνια δὲ τῶν τοιούτων
οὐδʼ ἔστιν ἁκλῶς εἰπεῖν ὅτι θερμὸν ἢ μὴ θερμόν.
ὃ μὲν γάρ ποτε τυγχάνει ὂν τὸ ὑποκείμενον, οὐ θερμόν,  τάχα δὲ καὶ ἡ τοῦ πυρὸς φύσις, εἰ 13
ἔτυχε, τοιαύτη τις ἐστίν· ἴσως γὰρ τὸ ὑποκείμενόν
ἐστιν ἢ καπνὸς ἢ ἄνθραξ, ὧν τὸ μὲν ἀεὶ θερμὸν
(ἀναθυμίασις γὰρ ὁ καπνός), ὁ δʼ ἄνθραξ ἀποσβεσθεὶς
ψυχρὸς. ἔλαιον δὲ καὶ πεύκη γένοιτʼ ἂν ψυχρά.
ἔχει δὲ θερμότητα καὶ τὰ πυρωσθέντα πάντα σχεδόν,  ὅσα μὲν οὖν ὕδατος μόνον, 14
ταῦτα πήγνυσι τὸ ψυχρὸν, ὅσα δὲ γῆς, τὸ πῦρ· καὶ
τῶν θερμῶν πήγνυται ὑπὸ ψυχροῦ ταχὺ μὲν ὅσα γῆς
μᾶλλον, καὶ ἀλύτως, λυτῶς δʼ, ὅσα ὕδατος. ἀλλὰ
περὶ μὲν τούτων ἐν ἑτέροις διώρισται σαφέστερον,
ποῖα τὰ πηκτά, καὶ πήγνυται διὰ τίνας αἰτίας. τὸ 649, b  λεγομένου δὲ τοῦ 15
θερμοῦ πολλαχῶς, ἀκολουθήσει δῆλον ὅτι καὶ τὸ ψυχρὸν
κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον. καὶ περὶ μὲν θερμοῦ   3 Ἐχόμενον δὲ καὶ περὶ ξηροῦ καὶ ὑγροῦ διελθεῖν
ἀκολούθως τοῖς εἰρημένοις. λέγεται δὲ ταύτα πλεοναχῶς,  2 τούτων δὲ διωρισμένων φανερὸν
ὅτι τὸ αἷμα ὡδὶ μέν ἐστι θερμόν, οἷον τί ἦν αὐτῷ
τὸ αἵματι εἶναι, καθάπερ εἰ ὀνόματι ἑνὶ 650.a  πῶς μὲν οὖν θερμὸν καὶ πῶς 3
ὑγρόν, καὶ πῶς τῶν ἐναντίων ἡ φύσις τοὺ αἵματος
κεκοινώνηκεν, εἴρηται σχεδόν. ἐπεὶ δʼ ἀνάγκη πᾶν
τὸ αὐξανόμενον λαμβάνειν τροφὴν, ἡ δὲ τροφὴ πᾶσιν
ἐξ ὑγρσῦ καὶ ξηροῦ, καὶ τούτων ἡ πέψις γίνεται καὶ  ὥσπερ δὲ καὶ τὸ στόμα τῆς ἀκατεργάστου 4
τροφῆς πόρος ἐστί, καὶ τὸ συνεχὲς αὐτῷ
μόριον ὃ καλοῦσιν οἰσοφάγον, ὅσα τῶν ζῴων ἔχει
τοῦτο τὸ μόριον, ἕως εἰς τὴν κοιλίαν, οὕτω καὶ ἄλλας
ἀρχὰς δεῖ πλείους εἶναι, διʼ ὧν ἅπαν λήψεται
τὸ σῶμα τὴν τροφὴν, ὥσπερ ἐκ φάτνης, ἐκ τῆς κοιλίας  τὰ μὲν γὰρ φυτὰ 5λαμβάνει τὴν τροφὴν κατειργασμένην ἐκ τῆς γῆς
ταῖς ῥίζαις (διὸ καὶ περίττωμα οὐ γένεται τοῖς φυτοῖς·
τῇ γὰρ γῇ καὶ τῇ ἐν αὐτῇ θερμότητι χρῆται
ὥσπερ κοιλίᾳ), τὰ δὲ ξῷα πάντα μὶν σχεδόν, τὰ δὲ
πορευτικὰ φανερῶς, οἷον γῆν ἐν αὑτοῖς ἔχει τὸ τῆς  6 ἐπεὶ δὲ πάσης τροφῆς ἐστί τι δεκτικὸν καὶ τῶν γινομένων
περιττωμάτων, αἱ δὲ φλέβες οἷον ἀγγεῖον
αἵματός εἰσι, φανερὸν ὅτι τὸ αἷμα ἡ τελευταία
τροφὴ τοῖς ζῴοις τοῖς ἐναίμοις ἐστί, τοῖς δʼ ἀυαίμοις 650,b  7 οὐδʼ ἡ   4 Τὰς δὲ καλουμένας ἶνας τὸ μὲν ἔχει αἷμα τὸ δʼ
οὐκ ἔχεε, οἷον τὸ τῶν ἐλάφρων καὶ προκῶν. διόπερ  2 συμβαίνει δʼ ἔνιά γε
καὶ γλαφυρωτέραν ἔχειν τὴν διάνοιαν τῶν τοιούτων,
οὐ διὰ τὴν ψυχρότητα τοῦ αἵματος, ἀλλὰ διὰ τὴν  τὰ δὲ πολλὰς ἔχοντα λίαν ἶνας καὶ παχείας γεωδέστερα 3
τὴν φύσιν ἐστὶ καὶ θυμώδη τὸ ἦθος καὶ ἐκστατικὰ 651,a  ἐξαιρουμένων δὲ τούτων τῶν ίνῶν οὐ πήγνυται 4
τὸ αἷμα· καθάπερ γὰρ ἐκ πηλοῦ εἴ τις ἐξέλοι
τὸ γεῶδες, οὐ πήγνυται τὸ ὕδωρ, οὕτω καὶ τὸ αἷμα·
αἱ γὰρ ἶνες γῆς. μὴ ἐξαιρουμένων δὲ πήγνυται, οἷον
ὑγρὰ γῆ ὑπὸ ψύχους· τοῦ γὰρ θερμοῦ ὑπὸ τού ψυ
χροῦ ἐνθλιβομένου συνεξατμίζει τὸ ὑγρόν, καθάπερ  5 πολλῶν δʼ ἐστὶν αἰτία ἡ τοῦ αἵματος φύσις καὶ κατὰ
τὸ ᾖθος τοῖς ζῴοις καὶ κατὰ τὴν αἴσθησιν, εὑλόγωςʼ
ὕλη γάρ ἐστι παντὸς τοῦ σώματας· ἡ γὰρ τροφὴ
ὕλη, τὸ δʼ αἷμα ἡ ἐσχάτη τροφή. πολλὴν οὖν ποιεῖ   5 Πιμελὴ δὲ καὶ στέαρ διαφέρουσι μὲν ἀλλήλων  2 διὸ τὰ μὴ ἀμφώδοντα ἀλλὰ κερατώδη στέαρ
ἔχει. φανερὰ δʼ ἡ φύσις οὐτῶν τοῦ τοιούτου στοιχείου
πλήρης οὖσα τῷ κερατώδης εἶναι καὶ ἀστραγάλους
ἔχειν· ἅπαντα γὰρ ξηρὰ καὶ γεηρὰ τὴν φύσιν
ἐστίν. τὰ δʼ ἀμφώδοντα καὶ ἀκέρατα καὶ πολυσχιδῆ
πιμελὴν ἔχει ἀντὶ στέατος, ἥ οὐ πήγνυται οὐδὲ θρύπτεται  3 μέτρια μὲν οὖν ταῦτα ὄντα ἐν τοῖς μορίοις
τῶν ζῴων ὠφελεῖ (πρὸς μὲν γὰρ αἴσθησιν οὐκ ἐμποδίζει,
πρὸς δʼ ὑγίειαν καὶ δύναμιν ἔχει βοήθειαν), b  ὅ γὰρ 4
ἔδει ἐκ τοῦ αἵματος εἰς τὴν γονὴν ἐέναι καὶ τὸ σπέρμα,   Ἐστι δὲ καὶ ὁ μυελὸς αἵματός τις φάσις, καὶ οὐχ 6
ὧσπερ οἴονταί τινες, τῆς γονῆς σπερματικὴ δύναμις.
δηλοῖ δʼ ἐν τοῖς νέοις πάμπαν· ἅτε γὰρ ἐξ αἵματος
συνεστύτων τῶν μορίων καὶ τῆς τροφῆς οὕσης τοῖς
ἐμβρύοις αἵματος, καὶ ἐν τοῖς ὀστοῖς ὁ μυελὸς αϊματώόδης  2 ἥκιστα
δὲ τοιούτος ὁ ῥαχίτης ἐστὶ μυελὸς διὰ τὸ δεῖν αὐτὸν
εἶναι συνεχῆ καὶ διέχειν διὰ πάσης της ῥάέχεως
διῃρημένης κατὰ τοὺς σφονδύλους· λιπαρὸς δ ὤν 652,a  3 ἐπεὶ δὲ τὴν μὲν τῶν ὀστῶν ἀναγκη φύσιν ὑπάρχειν
τοῖς ζῴοις, ὴ τὸ ἀνάλογον τοῖς ὀστοῖς, οἷον
τοῖς ἐνύδροις τὴν ἅκανθαν,ἀναγκαῖον ἐνίοις ὑπάρχει
καὶ μυελόν, ἐμπεριλαμβανομένης τῆς τροφῆς ἐξ ἧς  4 καὶ ἐν τοῖς δὴ τὰ ὀστᾶ πυκνὰ ἔχουσι καὶ ίσχυρὰ εὐλόγως
ἐν τοῖς μὲν οὐκ ἔνεστι, τοῖς δ ὀλίγος ἔνεστιν·
είς γὰρ τὰ ὀστᾶ ἀναλίσκεται ἡ τροφή. ἐν δὲ τοῖς μὴ
ἔχουσιν ὀστᾶ ἀλλʼ ἃκανθαν ὁ ῥαχίτης μόνος ἐστὶ
μυελός· ὀλίγαιμα τε γὰρ φύσει ὑπάρχει ὄντα, καὶ
κοίλη ἄκανθα μόνον ἡ τῆς ῥάχεής ἐστιν. διὸ ἐν  5 διἅ τί μὲν σὖν μυελὸν ἔχει   7 Περὶ δ’ ἐγκεφάλου σχεδόν ἐστιν ἐχόμενον ει  ὅτι μὲν οὖν ὁ 2
μυελὸς θερμόν ἐστι, δῆλον ἐκ πολλῶν. ἡ δὲ τοῦ
ἐγκεφάλου ψυχρότης φανερὰ μὲν καὶ κατὰ τὴν θίξιν, b  ὅτι μὲν οὖν οὐκ ἔχει συνέχειαν οὐδεμίαν 3
πρὸς τὰ αἰσθητικὰ μόρια, δῆλον μὲν καὶ διὰ τῆς  4 δἦλον ἐκ τούτων· ἐπεὶ δʼ ἅμαντα δεῖται τὴς ἐναντίας
ῥοπῆς, ἵνα τυγχάνῃ τοῦ μετρίου καὶ τού μέσου
(τὴν γὰρ οὐσίαν ἔχει τοῦτο καὶ τὸν λόγον, τῶν δʼ
ἄκρων ἑκάτερον οὐκ ἔχει χωρίς), διὰ ταύτην τὴν
αἰτίαν πρὸς τὸν της καρδίας τόπον καὶ τὴν ἐν αὐτῇ  5 ὁ μὲν οὖν ἐγκέφαλος εὔκρατον ποιεῖ τὴν
ἐν τῇ καρδίᾳ θερμότητα καὶ ζέσιν· ῦνα δὲ καὶ τοῦτο
τὸ μὸριον τυγχάένῃ μετρίας θερμότητος, ἀφʼ ἑκατέρας
τὴς φλεβὸς, τῆς τε μεγάλης καὶ τῆς καλουμένης
ἀορτῆς, τελευτῶσιν αἱ φλέβες εἰς τὴν μήνιγγα τὴν 653,a  6 δεἵ δὲ λαβεῖν, ὡς μεγάλῳ
παρεικάζοντα μικρὸν, ὁμοίως συμβαίνειν ὧσπερ
τὴν τῶν ὑετῶν γένεσιν· ἀναθυμιωμένης γὰρ ἐκ τῆς
γῆς τῆς ἀτμίδος καὶ φερομένης ὑπὸ τού θερμού πρὸς  ἀλλὰ περὶ περὶ 7
τούτων ἐν ταῖς τῶν νόσων ἀρχαῖς ἁρμόττει λέγειν,  ὅτι δʼ ἐστὶν ὁ ἐγκέφαλος κοινὸς ὕδατος καὶ γῆς, δηλοῖ 8
τὸ συμβαῖνον περὶ αὐτόν· ἑψὸμενος γὰρ γίνεται
ξηρὸς καὶ σκληρς, καὶ λείπεται τὸ γεῶδες ἐξατμισθέντος
τοῦ ὕὅατος ὑπὸ τῆς θερμὸτητος, ὥσπερ τὰ  ἔχει δὲ τῶν ζῷύων ἐγκέφαλον πλεῖστον ἄνθρωπος 9
ὡς κατὰ μέγεθος, καὶ τῶν ἀνθρὸπων οἱ
ἄρρενες τῶν θηλειῶν· καὶ γὰρ τὸν περὶ τὴν καρδίαν  10 καὶ ῥαφὰς δὲ
 πλείστας ἔχει περὶ τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ ἄρρεν πλείους b  11 Περὶ μὲν σὖν τῶν συμφύτων τοῖς ζῴοις ὑγρῶν
σχεδὸν εἴρηται περὶ πάντων· τῶν δʼ ὑστερογενῶν   8 Περὶ δὲ τῶν ἄλλων μορίων τῶν ὁμοιομερῶν
σκεπτέον, καὶ πρῶτον περὶ σαρκὸς ἐν τοῖς ἔχουσι  κατὰ δὲ τὴν αἴσθησιν φανερὸν πάντα τἆλλα 2
τούτου χάριν ὄντα, λέγω δʼ οἷον ὀστᾶ καὶ δέρμα καὶ
νεύρα καὶ φλέβες, ἔτι δὲ τρίχες καὶ τὸ τῶν ὀνύχων
γένος, καὶ εἴ τι τοιοῦτον ἕτερόν ἐστιν. ἡ μὲν γὰρ
τῶν ὀστῶν φύσις σωτηρίας ἕνεκεν μεμ ηχάνηται μαλακοῦ,  τὰ μὲν 3
οὗν ἔχει τῶν ζῴων ἐντὸς τὴν τοιαύτην βοήθειαν, 654, a  ἡ δὲ χελνη 4
καὶ τὸ τῶν ἑμύδων γένος ὁμοίως ἔχειν δοκεῖ τούτοις,  5 ὑπάέρχει δʼ ἐν αὐτοῖς καὶ τὸ
ἀνάλογον ταῖς τῶν ἰχθύων ἀκάνθαις, οἷον ἐν μὲν  6 τὰ δʼ ἕντομα τούτοις τ
ἐυαντίως ἔχει καὶ τοῖς ἐναίμοις, καθάπερ εἴπομεν.
οὐδὲν γὰρ ἀφωρισμένον ἔχει σκληρόν, τὸ δὲ μαλκκόν,
ἀλλʼ ὅλον τὸ σὤμα σκληρόν, σκληρὸτητα δὲ
τοιαύτην,ὸστοῦ μὲν σαρκωδεστέραν, σαρκὸς δʼ ὀστωδεστέραν
καὶ γεωδεστέραν, πρὸς τὸ μὴ εὺδιαίρετον   9 Ἔχει δʼ ὁμοίως ἥ τε τῶν ὀστῶν καὶ ἡ τῶν φλεβῶν
φύσις. ἑκατέρα γὰρ οὐτων ἀφοʼ ἑνὸς ἠργμένη
συνεχής ἐστι, καὶ οὔτʼ ὀστοῦν ἐστὶν αὐτὸ καθʼ αὑτὸ
οὐδέν, ἁλλ’ ἢ μόριον ὡς συνεχοῦς ἤ ἁπτόμενον καὶ b  2 ὁμοίως δὲ καὶ φλὲψ οὐδεμία αὐτὴ καθʼ αὑτήν
ἐστιν, ἀλλἀ πᾶσαι μόριον μιᾶς εἰσίν. ὀστοῦν τε
γὰρ εἴ τι κεχωρισμένον ἦν, τό τʼ ἔργον οὐκ ἂν ἐποίει
οὐ χάριν ἡ τῶν ὀστῶν ἐστὶ φύσις (οὔτε γὰρ ἄν  ἀρχὴ δὲ τῶν μὲν φλεβῶν ἡ καρδία, 3
τῶν δʼ ὀστῶν ἡ καλουμένη ῥάχις τοῖς ἔχουσιν ὀστᾶ
πόσιν, ἀφοʼ ἧς συνεχὴς ἡ τῶν ἄλλων ὀστῶν ἐστὶ
φύσις· ἡ γὰρ τὸ μὴκρς καὶ τὴν ὁρθὸτητα συνέχουσα
τῶν ζῷόων ἡ ῥάχις ἐστίν. ἐπεὶ δʼ ἀνάγκη κινουμένου  ἔυια δʼ αὐτῶν ὁμοίαν ἔχοντα τὴν ἀρχὴν τὴν 4  ὧσπερ γὰρ οἱ πλάττοντες ἐκ πηλού ζῷον ἥ 5 655,a  τὰ μὲν οὖν ζῳοτόκα τῶν ζῴων καὶ ἐν αὑτοῖς 6
καὶ ἐκτὸς παραπλησίων ἔχει τὴν τῶν ὀστῶν
δύναμιν καὶ ἰσχυράν. πολὺ γὰρ μείζω πάντα τὰ τοιαῦτα
τῶν μὴ ζῳοτόκων ὡς κατὰ λόγον εἰπεῖν τῶν
σωμάτων· ἐνιαχοῦ γὰρ πολλὰ γίνεται μεγάλα τῶν
ζῳοτόκων, οἷον ἐν Λιβύῃ καὶ τοῖς τόποις τοῖς θερμοῖς
καὶ τοῖς ξηροῖς.  7 τοῖς δὲ μεγάλοις ἰσχυροτέρων  8 τοῖς δʼ ἐναίμοις μὲν μὴ
ζῳοτόκοις δὲ παραλλάττει κατὰ μικρὸν ἡ φύσις, οἷον
τοῖς ὄρνισιν ὀστᾶ μέν, ἀσθενέστερα δέ.  9 τῶν δʼ
ἰχθύων τοῖς μὲν ᾠοτόκοις ἅκανθκ, καὶ τοῖς ὄφεσιν  10 ἔνεστι δὲ καὶ ἐν τοῖς ζῳοτόκοις πολλὰ  ἐν δὲ τοῖς 11 b  12 ἐξ ἀνάγκης δὲ πάντα ταύτα 12
γεώδη καὶ στερεὰν ἔχει τὴν φύσιν· ὅπλου γὰρ αὕτη
δύναμις. διὸ καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα μἀλλον ἐν τοῖς
τετράποσιν ὑπάρχει ζῄοις τῶν ζῳοτόκων, διὰ τὸ γεωδεστέραν  13 ἀλλὰ καὶ περὶ τούτων καὶ τῶν ἐχομένων, 13
οἷον δέρματος καὶ κύστεως καὶ ὑμένος καὶ
τριχην καὶ πτερὧν καὶ τῶν ἀνάλογον τούτοις καὶ εῖ
τι τοιοῦτόν ἐστι μέρος, ὕστερον ἕμα τοῖς ἀνομοιομερέσι
θεωρητέον τὴν αἰτίαν αὐτῶν, καὶ τίνος ἓνεκεν  14 ἀλλʼ ὅτι συνώνυμα τοῖς ὅλοις τὰ μέρη, τὴν
τάξιν ἀπέλαβεν ἐν τοῖς ὁμοιομερέσι νῦν. εἰσὶ δʼ ἀρχαὶ
πάντων τούτων τό τε ὀστοῦν καὶ ἡ σάρξ. ἔτι
δὲ περὶ γονῆς καὶ γάλακτος ἀπελίπομεν ἐν τῇ περὶ
τῶν ὑγρῶν καὶ ὁμοιομερῶν θεωρίᾳʼ τοῖς γὰρ περὶ   10 Νῦν δὲ λέγωμεν οἷον ἀπʼ ἀρχῆς πάλιν, ἀρξάμενοι
πρητον ἀπὸ τῶν πρὸτων. πἀσι γὰρ τοῖς ζῴοις
καὶ τελείοις δύο τὰ ἀναγκαιὸτατα μὸρια ἐστιν, ᾖ τε  2 ἡ μὲν οὗν τῶν φυτῶν
φύσις οὖσα μόνιμος οὑ πολυειδής ἐστι τῶν ἀνομοιομερῶν· 656,a  τοιούτο δʼ ἐστὶ τὸ τῶν ἀνθρύπων γένοςʼ ἤ γὰρ μόνον
μετέχει τού θείου τῶν ἡμῖν γνωρίμων ζῴων, ἢ
μάλιστα πάντων. ὥσιε διά τε τοῦτο, καὶ διὰ τὸ γνώριμον
εἶναι μάλιστʼ αὐτοῦ τὴν τῶν ἔξωσθεν μορίων  τὸ μὲν οὖν 4
ἔχειν τὴν κεφαλὴν ἂσαρκον ἐκ τῶν περὶ τὸν ἐγκέφαλον  5 τούτων δʼ οὐδέτερόν ἐστιν ἀληθές, ἁλλὰ πολύσαρκος 5  ὅτι μὲν οὖν ἀρχὴ τῶν αἰσθήσεωόν ἐστιν ὁ 6
περὶ τὴν καρδίαν τόπος, διωρισται πρὸτερον ἐν τοῖς b  7 ἔτι δὲ τὰς ἀκριβεστέρας τῶν
αἰσθήσεων διὰ τῶν καθαρώτερον ἐχόντων τὸ αἷμα
μορίων ἀναγκαῖον ἀκριβεστέρας γίνεσθαι· ἐκκύπτει  8 ἔχει δὲ καὶ τὴν ἀκοὴν εὐλόγως ἔυια τῶν
ζῷόων ἐν τῷ τόπῳ τῷ περὶ τὴν κεφαλήν· τὸ γὰρ κενὸν ἕστι δʼ οὔνʼ ἄναιμον οὐδὲν
αίσθητικὸν οὔτε τὸ αἷμα , ἀλλὰ τῶν ἐκ τούτου τι.  9 ἔχει δʼ ἐν τᾧ ἔμπροσθεν τὸν ἐγκέφαλον πάντα τὰ
ἔχοντα τούτο τὸ μόριον, διὰ τὸ ἔμπροσθεν εἶναι ἑο
ὅ αἰσθάνεται, τὴν δʼ αἴσθησιν ἀπὸ τῆς καρδίας,
ταύτην δʼ εἶναι ἐν τσῖς ἔμπροσθεν, καὶ τὸ αίσθάνεσθαι  ἐπὶ μὲν οὖν τῆς ἁρῆς τοῦτʼ 10 657,a  ἄλλον οὖν ἄν τρόπον κειμένη καὶ διεσπασμένη, 11
καθάπερ ἡ τῆς ἀκοῆς, οὐκ ἂν ἐποίει τὸ
αὑτῆς ἔργον, οὐδὲ τὸ μόριον ἐν ᾧ ἐστίν· διὰ γὰρ
τῆς ἀναπνοῆς ἡ αἴσθησις τοῖς ἔχουσι μυκτῆρας,
τοῦτο δὲ τὸ μὸριον κατὰ μέσον καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθέν
ἐστιν. διόπερ εἰς μέσον τῶν τριῶν αἰσθητηρίων   τὰ 11
μὲν γὰρ τετράποδα ἀπηρτημένα ἔχει τὰ ὦτα καὶ
ἄνωθεν τῶν ὀμμάτων, ὡς δόξειεν ἄν. οὐκ ἔχει δέ,   12 οἱ δʼ ὄρνιθες τοὺς πόρους μόνον ἔχουσι διὰ τὴν
τού δέρματος σκληρότητα, καὶ τὸ ἔχειν μὴ τρίχας
ἀλλὰ πτερωτὰ εἶναι· οὐκ οὑν ἔχει τοιαύτην ὕλην ἐξ   13 Καὶ οἱ μὲν ἅνθρωποι καὶ οἱ ὅρυιθες καὶ τὰ ζῳοτόκα  2 τούτου μὲν οὖν ἕνεκα
λεπτὸν τὸ δέρμα τὸ περὶ τὴν κόρην ἐστί, τῆς δὲ σωτηρίας b  3 τῶν δʼ ἀρνίθεν ὅσοι τῇ 5
κάτω βλεφαρίδι μύουσι, καὶ τὰ ᾧοτόκα τῶν τετραπόδων,
διὰ τὴν σκληρότητα τού δέρματος τού περὶ
τὴν κεφαλὴν οὕτω μύουσιν. οἱ μὲν γὰρ βαρεῖς τῶν
πτερωτῶν διὰ τὸ μὴ πτητικοὶ εἶναι τὴν τῶν πτερῶν  τὰ δὲ 4
τετράποδα τῶν ᾠοτόκων φολιδωτά ἐστιν· ταῦτα δὲ
σκληρότερα πάντα τριχὸς, ὥστε καὶ τὰ δέρματα τοῦ
δέρματος. τὸ μὲν οὑν περὶ τὴν κεφαλὴν σκληρὸν
ἐστιν αὑτοῖς, διόπερ οὐκ ἔχει βλέφαρον ἐκεῖθεν, τὸ  ἐκ δὲ τοῦ κανθοῦ τὸν παρὰ 5
τοὺς μυκτὴρας σκαρδαμύττουσιν, ὅτι βέλτιον ἀπʼ  οἱ δʼ ἐχθύες καὶ τὰ ἔντομα 6
καὶ τὰ σκληρόδερμα διαφέροντα μὲν ἔχουσι τὰ
ὄμματα, βλέφαρον δʼ οὐδὲν οὐτῶν ἔχει. τὰ μὲν γὰρ
σκληρόδερμα ὅλως οὐκ ἔχει· ἡ δὲ τοῦ βλεφάρου χρὴσις
ταχεῖαν καὶ δερματικὴν ἔχει τὴν ἐργασίαν· ἀλλʼ
ἀντὶ ταύτης τῆς φυλακῆς πάντα σκληρὸφθαλμά ἐστιν, 658,a  7 οἱ δʼ ἰχθύες ὑγρόφθαλμοι μέν εἰσιν.
ἀναγκαία γὰρ τοῖς πολλὴν ποιουμένοις κίνησιν
ἡ τῆς ὄψεως ἐκ πολλοῦ χρῆσις. τοῖς μὲν σὖν πεζοῖς   14 Βλεφαρίδας δʼ ἐπὶ τῶν βλεφάρων ἔχουσιν ὅσα
τρίχας ἔχουσιν, ὄρνιθες δὲ καὶ τῶν φολιδωτῶν οὐδέν·
οὐ γὰρ ἔχουσι τρίχας. περὶ γὰρ τοῦ στρουθοῦ
τοῦ Λιβυκοῦ τὴν αἰτίαν ὕστερον ἐροῦμεν· τοῦτο γὰρ
ἔχει βλεφαρίδας τὸ ζῷον. καὶ τῶν ἐχόντων τρέχας  2 καὶ διὰ
τοῦτο τῶν τετραπόδωον οὐθὲν οὔτε βλεφαρίδα ἔχει  ἔτι δʼ ὅσα κέρκους 3
ἔχει μῆκος ἐχούσας, καὶ ταύτας ἐπικεκόσμηκεν
ἡ φύσις θριξί, τοῖς μὲν μικρὸν ἔχουσι τὸν στόλον
μακραῖς, ὥσπερ τοῖς ἕπποις, τοῖς δὲ μακρὸν βραχείαις,  τὴν δὲ κεφαλὴν ἅνθρωπός ἐστι 4
τῶν ζῴων δασύτατον, ἐξ ἀνάγκης μὲν διὰ τὴν ὑγρότητα
τού ἐγκεφάλου καὶ διὰ τὰς ῥαφάς (ὅπου γὰρ  ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων παρεκβῆναι συμβέβηκεν ἐχομένοις 5
τῆς περὶ τὰς βλεφαρίδας αἰτίας, διὰ τὴν συγγένειαν
αὐτῶν, ὥστε περὶ τν λοιπῶν ἐν τοῖς οἰκείοις
καιροῖς ἀποδοτέον τὴν μνείαν.   Αἱ δʼ ὀφρύες καὶ αἱ βλεφαρίδες ἀμφότεραι βοηθείας  εἰσὶ δʼ αἱ 2   16 Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις ζῴοις τοῖς τετράποσι καὶ
ζῳοτύκοις οὐ πόρρω τρόπον τινὰ διέστηκεν ἀλλήλων
τὸ τῆς ὀσφρήσεως αίσθητήριον, ἀλλʼ ὅσα μὲν ἔχει
προμήκεις είς στενὸν ἀπηγμένας τὰς σιαγόνας, ἐν  2 ἡ δʼ ἐλέφας ἰδιαίτατον ἔχει τοῦτο τὸ μόριον τῶν ἄλλων
ζῴων· τό τε γὰρ μέγεθος καὶ τὴν δύναμιν ἔχει
περιττὴν. μυκτὴρ γάρ ἐστιν ᾧ τὴν τροφὴν προσάγεται, 659,a  3 οἷον οὑν τοῖς κολυμβηταῖς ἔνιοι πρὸς τὴν
ἀναπνοὴν ὄργανα πορίζονται, ἵνα πολὺν χρόνον ἐν  ἐπεὶ δʼ ἀδύνατον ἦν εἶναι τὸν μυκτῆρα τοιοῦτον 4
μὴ μαλακὸν ὄντα μηδὲ κάμπτεσθαι δυνάμενον
(ἐνεπόδιζε γὰρ ἄν τῷ μήκει πρὸς τὸ λαβεῖν τὴν θύραθεν
τροφήν, καθάπερ φασὶ τὰ κέρατα τοῖς ὀπισθονόμοις
βουσίν· καὶ γὰρ ἐκείνους νέμεσθαί φασιν  διὰ μὲν σὖν τὴν ἀναπνοὴν ἔχει μυκτῆρα, καθάπερ 5
καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον τῶν ἐχόντων πλεύμονα
ζῴων, διὰ δὲ τὴν ἐν τῷ ὑγρῷ διατριβὴν καὶ τὴν
βραδυτὴτα τῆς ἐκεῖθεν μεταβολῆς δυνάμενον ἑλίττεσθαι
καὶ μακρόν · ἀφῃρημένης δὲ τῆς τῶν ποδῶν
χρήσεως, καὶ ἡ φύσις, ὥσπερ εἴπομεν, καταχρῆται  οἱ δʼ ὅρυιθες καὶ οἱ ὄφεις καὶ ὅσα 6 b  7 σιτία
δὲ τούτων ἡ φύσις ἡ τῶν ὀρνίθων συνεστηκυῖα τούτον
τὸν τρὸπον. δίπουν γάρ ἐστι καὶ πτερυγωτὸν,
ὧστʼ ἀνάγκη μικρὸν τὸ βάρος ἔχειν τὸ τοῦ αὐχένος
καὶ τὸ τῆς κεφαλῆς, ὤσπερ καὶ τὸ στὴθος στενόν·
ὅπως μὲν σὗν ᾖ χρήσιμον πρός τε τὴν ἀλκὴν καὶ διὰ  8 περὶ δὲ τῶν ἅλλων ζῷων τῶν μὴ
ἀναπνεόντων εἴρηται πρὸτερον, διʼ ᾒν αἰτίαν οὐκ
ἔχουσι μυκτῆρας, ἀλλὰ τὰ μὲν διὰ τῶν βραγχίων,  9 Ὑπὸ δὲ τοὺς μυκτῆρας ἡ τῶν χειλῶν ἐστὶ φύσις  10 τοῖς μὲν σὖν ἄλίοις ζῴοις πρὸς σωτηρίαν
τῶν ὀδόντων ἡ τῶν χειλῶν φύσις ἐστὶ καὶ πρὸς
φυλακήν, διόπερ ὡς ἐκείνων μετέχουσι τοῦ ἀκριβηςς
καὶ καλῶς ἢ τοὐναντίον, οὕτω καὶ τού διηρθρῶσθαι  ὁ μὲν γὰρ λόγος ὁ διὰ τῆς φωνῆς ἐκ 11
τῶν γραμμάτων σύγκειται, τῆς δὲ γλύόττης μὴ τοιαύτης  ἀνάμκη 12
δʼ ἦν εὐθὺς ἀκολουθήσαι τούτων τῶν μορίων   Ὑπὸ δὲ τὸν οὐρανὸν ἐν τῷ στόματι ἡ γλῶττα 17  ὁ μὲν οὖν ἅνθρωοπος ἀπονλελυμμένην 2
τε καὶ μαλακωτάτην ἔχει μάλιστα τὴν
γλὼτταν καὶ πλατεῖαν, ὅπως πρὸς ἀμφοτέρας ᾖ τὰς
ἐργασίας χρήσιμος, πρὸς τε τὴν τῶν χυμῶν αἱσθησιν  3 ἔν τε τῷ πλατεῖαν εἶναι καὶ τὸ στενήν
ἐστιν· ἐν γὰρ τῷ μεγάλῳ καὶ τὸ μικρόν, ἐν δὲ τῷ μικρῷ
τὸ μέγα οὐκ ἔστιν. διὸ καὶ τῶν ὀρνίθων οἱ μάλιστα
φθεγγόμενοι γρμματα πλατυγλωττὸτεροι τῶν  4 τῶν δʼ ὀρνίθων ἔνιοι πολύφωνοι, καὶ
πλατυτέραν οί γαμ ψωνυχοι ἔχουσιν. πολύφωνοι δʼ οἱ
μικρτεροι. καὶ χρῶνται τῇ γλύττῃ καὶ πρὸς ἑρμηνείαν b  5 τῶν δὲ πεζῶν καὶ ᾠοτόκων
καὶ ἐναίμων πρὸς μὲν τὴν τῆς φωνῆς ἐργασίαν
ἄχρηστον τὰ πολλὰ τὴν γλῶτταν ἔχει καὶ προσδεδεμένην  6 ἔχει δὲ καὶ τὰ μὴ ἔναιμα τῶν
ζῴων τὸ αἰσθητικὸν τῶν χυμῶν μὸριον καὶ τὰ ἔναιμα
πάντκ· καὶ γὰρ ὅσα μὴ δοκεῖ τοῖς πολλοῖς ἔχειν,
οἷον ἔνιοι τῶν ἰχθύων, καὶ ούτοι τρὸπον τινὰ γλίσχρον
ἔχουσι, καὶ σχεδὸν παραπλησίως τοῖς ποταμίοις  7 οὐ φαίνονται δʼ οἱ πλεῖστοι ἀητῶν  ἀκανθύόδης δʼ ἐστὶν οὗτος 8
ὁ τόπος· σύγκειται γὰρ ἐκ τῆς συμψαύσεωος τῶν  τὸν δʼ οὐρανὸν σαρκύδη πολλοὶ καὶ τῶν ἰχθύων 9
ἔχουσι, καὶ τῶν ποταμίων ἔνιοι σφὸδρα σαρκωόδη καὶ
μαλακὸν, οἷον οἱ καλούμενοι κυπρῖνοε, ὥστε δοκεῖν 661,a  ἐπιθυμίαν δʼ ἔχει τροφῆς 10
τὰ ζῷα πάντα ὡς ἔχοντα αἱσθησιν τῆς ἡδονῆς τῆς  11 καὶ τοῖς μαλακίοις, οἷον σηπίαις
καὶ πολύποσιν. τῶν δʼ ἐντὸμων ζῷων ἔνια μὲν ἐντὸς  12 ἀνθρύόπων οἱ δὲ καὶ τὰ τῶν ἅλλων ζῷόων δέρματα  Γ.   1 Ἐχόμενον δὲ τῶν εἰρημένων ἡ τῶν ὀδόντων ἐστὶ
φύσις τοῖς ζῴοις, καὶ τὸ στόμα τὸ περιεχὸμενον ὑπὸ b  ὁ δʼ ἅνθρωπος πρὸς τε τὴν κοινὴν χρὴσιν καλῶς 2
ἔχει πεφυκότας, τοὺς μὲν προσθίους ὀξεῖς, ἵνα διαιρῶσι,
τοὺς δὲ γομφίους πλατεῖς, ἵνα λεαίνωσιν. ὁρίζουσσι  ἔυια δὲ τῶν ζῷόων, ὥσπερ 3
είπομεν, τροφῆς χάριν ἔχει μόνον. ὅσα δὲ καὶ
πρὸς βοήθειάν τε καὶ πρὸς ἀλκήν, τὰ μὲν χαυλιόδοντας
ἔχει, καθάπερ ὗς, τὰ δʼ ὀξεῖς καὶ ἐπαλλάττοντας,
ὅθεν καρχαρόδοντα καλεῖται. ἐπεὶ γὰρ ἐν τοῖς ὀδοῦσιν  οὐδὲν δὲ τῶν ζῷων ἐστὶν ἅμα καρχαρὸδουν καὶ χαυλιόδουν,4
διὰ τὸ μηδὲν μάτην ποιεῖν τὴν φύσιν μηδὲ  καθόλου δὲ 5
χρεὼν τι λαβεῖν, α καὶ ἐπὶ τούτων καὶ ἐπὶ πολλῶνν
τῶν ὕστερον λεχθησομένων ἔσται χρήσιμον. τῶν τε
γὰρ πρὸς ἀλκήν τε καὶ βοήθειαν ὀργανικῶν μορίων  6 καὶ διὰ τούτο τῶν ἐλάφων οἱ μὶν ἄρρενες 662, a  7 ώς δʼ αὕτως ἔχει τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἅλλων τῶν τοιούτων.  8 Eὅχει δὲ καὶ τὴν τοῦ στόματος φύσιν τὰ ζῷα τούτων
τε τῶν ἔργων ἕνεκα καὶ ἔτι τῆς ἀναπνοῆς, ὅσα
ἀναπνεῖ τῶν ζώων καὶ καταψύχεται θύραθεν. ἡ γὰρ
φύσις αὐτὴ καθʼ αὐτὴν, ὤσπερ εἴπομεν, τοῖς κοινοῖς
πάέντων μορίοις είς πολλὰ τῶν ἰδίων καταχρῆται,  ἡ δὲ φύσις ἅπσυνήγαγεν 9
εἰς ἕν, ποιούσα διαφορὰν αὐτού τοῦ
μορίου πρὸς τὰς τῆς ἐργασίας διαφοράς. διὸ τὰ μέν  τοῖς δʼ 10
ὄρνισίν ἐστι τὸ καλούμενον ῥύγχος στόμα· τοῦτο γὰρ  ἥ δʼ ἀλκὴ ἐν τούτῳ τε καὶ τοῖς 11  ὅσα δὲ ποηφάγα καὶ ὅσα παρʼ 12
ἓλη ζῇ, καθάπερ τὰ πλωτὰ καὶ στεγανὸποδα , τὰ μὲν
ἄλλον τρόπον χρήσιμον ἔχει τὸ ῥύγχος, τὰ δὲ πλατύρυγχα
αὐτῶν ἐστίν· τοιούτῳ γὰρ ὄντι ῥᾳδίως δύνατʼ
ὀρύσσειν, ὥσπερ καὶ τῶν τετραπόδων τὸ τῆς ὑός·
καὶ γὰρ αὕτη ῥιζοφάγος. ἔτι δʼ ἕχουσι καὶ τὰ ῥιζοφάγα  13 Περὶ μὲν σὖν τῶν ἄλλων μορίων τῶν ἐν τῇ κεφαλ
ῇ σχεδὸν εἴρηται, τῶν δʼ ἀνθρύπων καλεῖται τὸ
μεταξύ της κεφαλῆς καὶ τοῦ αὐχένος πρὸσωπον, ἀπὸ
τῆς πράξεως αὐτῆς ὀνομασθέν, ὡὸς ἔοικεν· διὰ γὰρ   2 Περὶ δὲ κεράτων λεκτέον· καὶ γὰρ ταύτα πέφυκε
τοῖς ἔχουσιν ἐν τῇ κεφαλῇ. ἔχει δʼ οὐδὲν μὴ ζῳοτόκον.
καθʼ ὁμιοιὸτητα δὲ καὶ μεταφορὰν λέγεται καὶ  2 ὅσα μὲν οὖν πολυσχιδῆ τῶν  3 τῶν δὲ διχαλῶν τὰ μὲν 663,a  4 ὅσοις δʼ ἄχρηστος πέφυκεν ἡ τῶν κεράτων ἐξοχή,
τούτοις προστέθεικεν ἑτέραν βοήθειαν ἡ φύσις, οἷον  τὰ μὲν οὖν πλεῖστα, καθάπερ καὶ τὸ 5
σὤμα διῄρηται τῶν ζῴων οἷς ποιεῖται τὴν κίνησιν,
δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν, καὶ κέρατα δύο πέφυκεν ἔχειν
διὰ τὴν αίτίαν ταύτην· ἔστι δὲ καὶ μονοκέρατα, οἷον
ὅ τʼ ὄρυξ καὶ ὁ Ἰνδικὸς καλούμενος ὄνος. ἔστι δʼ ὁ
μὲν ὄρυξ διχαλόν, ὁ δʼ ὄνος μώνυχον. ἔχει δὲ τὰ  εὐλόγωος δʼ θν δόξειε μονόκερων εἶναι τὸ μύνυχον 6
τοῦ διχαλοῦ μάλλον· ὁπλὴ γὰρ καὶ χηλὴ τὴν
αὐτὴν ἔχει κέρατι φύσιν, ὥσ’ ἅμα καὶ τοῖς αὐτοῖς  ὀρθῶς δὲ καὶ τὸ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς b  8 ἅμα δὲ  9 τίνος μὲν οὗν  10 δεῖ δὲ τὴν
φύσιν θεωρεῖν εἰς τὰ πολλὰ βλέποντα· ἢ γὰρ ἐν τῷ
παντὶ ἢ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸ κατὰ φύσιν ἐστίν. τὸ δʼ
ὸστῶδες ἐν τοῖς σώὸμασι τῶν ζῴων γεῶδες ὑπάρχει·  τὴν γοῦν τοιούτου σώματος περιττωματικὴν 11
ὑπερβολὴν ἐν τοῖς μείζοσι τῶν ζῷων ὑπἀρχουσαν
ἐπὶ βοήθειαν καὶ τὸ συμφέρον καταχρῆται
ἡ φύσις, καὶ τὴν ῥέουσαν ἐξ ἀναγκης είς τὸν ἄνω 664,a  τοῦ δὲ τὰς θηλείας ἐλάφους κέρατα μὲν μὴ ἔχειν, 12   Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐν τῇ κεφαλῇ μορίων ταύτῃ 3
διωρίσθω, ὑπὸ δὲ τὴν κεφαλὴν ὁ αὐχὴν πεφυκής
ἐστι τοῖς ἔχουσιν αὐχένα τῶν ζῷόων. οὐ γὰρ πάέντα  ὁ μὲν σὖν φάρυγξ τοῦ 2
πνεύματος ἕνεκεν πέφυκεν· διὰ τούτου γὰρ είσάγεται
τὸ πνεὺμα τὰ ζῷα καὶ ἐκπέμπει ἀναπνέοντα καὶ ἐκπνέοντα.  3 ἔτι δὲ μετὰ τὴν τοῦ στόματος θέσιν ἐνδέχεται κεῖσθαι  4 ἡ δὲ καλουμένη φάέρυγξ καὶ ἀρτηρία
 συνέστηκεν ἐκ χονδρωύδους σήματοςʼ σὐ γὰρ μόνον b  5 πολλαχ δὲ γελοῖον φαίνεται τὸ λέγειν ὡς ταύτῃ τὸ  6 δῆλον δὲ καὶ ὅτι οὐκ εὐθέως είς τὴν  ἡ δʼ ἀρτηρία τῷ 7  οὕτω δὲ καλῶς μεμηχάένηται καὶ ἡ ταύτης 8
καὶ ἡ τῆς γλωττης κίνησις, ὥστε τῆς τροφῆς ἐν μὲν
τῷ στὸματι λεαινομένης, παρʼ αὐτὴν δὲ διιούσης,  οὐκ ἔχει δὲ τὰ 9 665,a  10 κεῖται δʼ ἕμπροσθεν ἡ φάρυγξ τοῦ  11 ὅλως
δʼ ἀεὶ τὸ βέλτιον καὶ τιμιώτερον, ὅπου μηδὲν μεῖζον
ἕτερον ἐμποδίζει, τού μὲν ἄνω καὶ κάτω ἐν τοῖς μἀλλόν
ἐστιν ἄνω, τοῦ δʼ ὲμπροσθεν καὶ ὄπισθεν ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν, τοῦ δεξιοῦ δὲ καὶ ἀριστεροῦ ἐν τοῖς δεξιοῖς.   4 Καὶ περὶ μὲν αὐχένος τε καὶ οἰσοφάγου καὶ ἀρτηρίας
εἴρηται, ἕπόμενον δʼ ἐστὶ περὶ σπλάγχνων
εἰπεῖν. ταῦτα δʼ ἐστὶν ἴδια τῶν ἐναίμων, καὶ τοῖς
μὲν ἅπανθʼ ὑπάρχει, τοῖς δʼ οὐχ ὑπάρχει. τῶν δʼ b  2 ἔτι δʼ ὥσπερ τῶν ἐκτὸς  καρδία μὲν σὖν ἅπασιν ὑπάρχει τοῖς ἐναίμοις· διʼ ἣν 3
δʼ αἰτίαν, εἴρηται καὶ πρότερον. αἷμα μὲν γὰρ ἔχειν
τοῖς ἐναίμοις δῆλον ὡς ἀναγκαῖον· ὑγροῦ δʼ ὄντος
τού αἵματος ἀναγκαῖον ἀγγεῖον ὑπάρχειν, ἐφʼ ὅ δὴ
καὶ φαίνεται μεμηχανὴσθαι τὰς φλέβας ἡ φύσις.
ἀρχὴν δὲ τούτων ἀναγκαῖον εἶναι μίαν· ὅπου γὰρ  ἔχει δὲ καὶ ἡ θέσις αὐτὴς ἀρχικὴν 4
χώραν· περὶ μέσον γάρ, μᾶλλον δʼ ἐν τῷ ἄνω ἢ κάτω  σἱ δʼ ἐν τὴ κεφαλῇ 5
λέγοντες τὴν ἀρχὴν τῶν φλεβῶν οὐκὀρθῶς ὑπέλαβον.
πρῶτον μὲν γὰρ πολλὰς ἀρχὰς καὶ διεσπασμένας  ὧσπερ δʼ 6 666,a  7 ἐκ
τῶν ἀνατομῶν δὲ κατάδηλα μᾶλλον ταὺτα, καὶ ἐκ
τῶν γενέσεων· εὐθέως γάρ ἐστιν ἔναιμος πρωίη γινομένη  8 ἔτι δʼ ἐπεὶ οὔτε
τῶν ἀναίμων οὐθὲν αἰσθητικὸν οὕτε τὸ αἷμα, δῆλον
ὡς τὸ πρῶτον ἔχον ὡς ἐν ἀγγείῳ δʼ ἔχον ἀναγκαῖον
εἶναι τὴν ἀρχὴν. οὐ μόνον δὲ κατὰ τὸν λόγον οὕτως
ἔχειν φαίνεται, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν αὖσθησιν. ἐν γὰρ  9 ὑπάέρχει  ἐπεὶ σὖν ἀνάγκη μὲν θάτερον 10
τούτων ἀρχὴν εἶναι, μὴ ἐστι δὲ τὸ ἧπαρ, ἀνάγκη
τὴν καρδίαν εἶναι καὶ τοῦ αἵματος ἀρχὴν. τὸ μὲν
γὰρ ζῷον αἰσθήσει ὥρισται, αἰσθητικὸν δὲ πρὧτον b  11 ἕστι δʼ αὐτῆς 11
τὸ ἄκρον ὀξὺ καὶ στερετερον, κεῖται δὲ πρὸς τῷ
στήθει καὶ λωσς ἐν τοῖς πρόσθεν τοῦ σύματος πρὸς
τὸ μὴ καταψύχσσθαι αὐτό· πᾶσι γὰρ ἀσαρκὸτερον τὸ  ὅτι δὲ καὶ ἐν τοῖς ἐχθύσιν ὁμοίως 12
ἡ καρδία κεῖται, πρὸτερον εἴρηται, καὶ διότι φαίνεται
ἀνομοίως. ἔχει δὲ πρὸς τὴν κεφαλὴν τὸ ὄξύ, ἕστι δʼ
αὕτη τὸ πρόσθεν· ἐπὶ ταύτην γὰρ ἡ κίνησις. ἔχει
δὲ καὶ νεύρων πλὴθος ἡ καρδία, καὶ τοῦτʼ εὐλόγως·  ἡ δὲ καρδία, καθάπερ εἴπομεν καὶ πρὸτερον, 13
οἷον ζῷόν τι πέφυκεν ἐν τοῖς ἔχουσιν. ἕστι δʼ ἀνόστεος  14 κοιλίας δʼ ἔχουσιν αἱ μὲν
τῶν μεγάλων ζῷων τρεῖς, αἱ δὲ τῶν ἐλασσόνων δύο,
μίαν δὲ πάσαι· διʼ ἣν δʼ αἰτίαν, είρηται. δεῖ γὰρ
εἶναι τόπον τινὰ τῆς καρδίας καὶ ὑποδοχὴν τοῦ πρώτου
αἵματος. ὅτι δὲ πρῶτον ἐν τῇ καρδίᾳ γίνεται
τὸ αἷμα, πολλάκις εἰρήκαμεν, διὰ τὸ τὰς ἀρχηγοὺς  15 ἔτι δὲ βέλτιον τρεῖνεἶναι τὰς κοιλίας,
ὅπως ᾖ μία ἀρχὴ κοινή· τὸ δὲ μέσον καὶ περιττὸν
ἀρχή· ὥστε μεγέθους δεῖμείξονος αὐταῖς ἀεί, διόω
αίμεγίσται τρεῖς ἔχουσι μὸναι.  16 τούτων δὲ πλεῖστον 667,a  17 δὲ καὶ διάρθρωσίν τινα αί καρδίαι παραπλησίαν ταῖς
ῥαφαῖς. οὑκ εἰσὶ δὲ συναφεῖς ὥς τινος ἐκ πλειόνων
συνθέτου, ἀλλὰ καθάπερ εἴπομεν, διαρθρήσει μᾶλ
εἰσὶ δὲ τῶν μὲν αἰσθητικῶν ἀρθρωδέστεραι, τῶν
δὲ νωθροτέρων ἀναρθρότεραι,  18 καθάπερ αί τῶν ὑῶν. αἱ  παραπλησίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν 19
φλεβῶν καὶ ἐπὶ τῶν κοιλιῶν ἔχει· ψυχραὶ γὰρ αί μεγάλαι
φλέβες καὶ κοιλίαι. ὥσπερ γὰρ ἐν μικρῷ καὶ  ἔτι δʼ αἱ ἀλλότριαι 20
κινήσεις ἕκαστον τῶν θερμῶν καταψύχουσιν, ἐν δὲ
ταῖς εὐρυχωρεστέραις τὸ πνεῦμα πλεῖον, καὶ ἐνισχύει  μόνον δὲ τῶν σπλάγχνων καὶ ὅλως τῶν 21
ἐν τῷ σώματι μορίων ἡ καρδία χαλεπὸν πάθος οὐδὲν
ὑποφέρει, καὶ τοῦτʼ εὐλόγωςʼ φθειρομένης γὰρ τῆς b  22 πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα παθήματα συμβαίνοντα
περὶ αὐτὰ φαίνεται, ἥκιστα δὲ τοῦ μὲν πλεύμονος
περὶ τὴν ἀρτηρίαν, τοῦ δʼ ἥπατος περὶ τὴν σύναψιν
τῇ μεγάλῃ φλεβί, καὶ τοῦτʼ εὐλόγως· ταύτῃ
γὰρ μάλιστα κοινωνούσι τὴ καρδίᾳ. ὅσα δὲ διὰ νόσον   5 Καὶ περὶ μὲν τῆς καρδίας, ποία τις, καὶ τίνος
ἕνεκεν καὶ διὰ τίνʼ αἰτίαν ὑπάρχει τοῖς ἔχουσιν, τοσαῦτ’  2 τού μὲν
οὖν εἰς μίαν ἀρχὴν συντελεῖν καὶ ἀπὸ μιᾶς σἴτιον
τὸ μίαν ἔχειν πάντα τὴν αἰσθητικὴν ψυχὴν ἐνεργείᾳ,
ὥστε καὶ τὸ μόριον ἕν τὸ ταύτην ἔχον πρώτως, ἐν
μὲν τοῖς ἐναίμοις κατὰ δύναμιν καὶ κατ’ ἐνέργειαν,  3 διὰ μὲν οὖν τὸ ἐν
ἑνὶ εἶναι μορίῳ τὴν αἰσθητικὴν ἀρχὴν καὶ τὴν τῆς
θερμότητος καὶ ἡ τού αἵματος ἀπὸ μιᾶς ἐστὶν ἀρχῆρ,  ὅσῳ δὲ 4 668,a  πῶς μὲν σὖν τρέφεται τὰ ζᾧα καὶ ἐκ 5
τίνος καὶ τίνα τρὸπον ἀναλαμβάνουσιν ἐκ τῆς κοιλίας
ἐν τοῖς περὶ γενέσεωος λόγοις μἀλλον ἁρμόζει σκοπεῖν  ἔοικε δʼ ὥσπερ 6
ἔν τε τοῖς κήποις αἱ ὑὅραγωγίαι κατασκευάζονται  γίνεται δὲ κατάὅηλον ἐν 7
τοῖς μάλιστα καταλελεπτυσμένοις· οὐθὲν γὰρ ἄλλο
φαίνεται παρὰ τὰς φλέβας, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἀμπελίνων  τούτων δʼ αἴτιον ὅτι τὸ αἷμα καὶ τὸ ἀνάλογον τούτῳ 8
δυνάμει σῶμα καὶ σὰρξ ἢ τὸ ἀνάλογόν ἐστιν· καθάπερ  9 ἐκ μειξόνων b  10 ἦδη δέ τισιν ίδρῶσαι
συνέβη αἱματώδει περιττώόματι διὰ καχεξίαν, τοῦ μὲν
σώματος ῥυάδος καὶ μανοῦ γενομένου, τοῦ δʼ αἵματος
ἐξυγρανθέντος διʼ ἀπεψίαν, ἀδυνατούσης τῆς ἐν
τοῖς φλεβίοις θερμὸτητος πέσσειν διʼ ὀλιγότητα. εἴρηται
γὰρ ὅτι πἀν τὸ κοινὸν γῆς καὶ ὕὅατος παχύνεται  11 ῥεῖ δὲ
μάλιστα τὸ αἷμα κατὰ τοὺς εὐρυχωρεστάτους τῶν
πὸρων· διόπερ ἐκ τῶν μυκτήρων καὶ τῶν οὔλων
καὶ τῆς ἕδρας, ἐνίοτε δὲ καὶ ἐκ τού στόματος αἱμορροΐδες
ἄπονοι γίνονται, καὶ οὐχ ὡσπερ ἐκ τὴςα ρτηρίας
μετὰ βίας.  12 διεστῶσαι δʼ ἅνωσθεν ἢ τε μεγάλη  τὸ δὲ μετʼ 13
ἀκριβείας ὡς ἔχουσιν αἱ φλέβες πρὸς ἀλλήλας, ἔκ τε   Πλεύμονα μὲν σὖν ἔχει διὰ τὸ πεξὸν εἶναί τι 6
γένος τῶν ζῴόων. ἀναγκαῖον μὲν γὰρ γίνεσθαι τῷ 669,a  ἀναπνεῖ δὲ τὰ μὲν πεζὰ πάντα, ἔυια δὲ 2
καὶ τῶν ἐνύδρων, οἷον φάλαινα καὶ δελφὶς καὶ τὰ
ἀναφυσῶντα κήτη πάντα. πολλὰ γὰρ τῶν ζῴων  τοῦ δʼ ἀναπνεῖν 3  4 τὸ δὲ πρὸς τὴν ἅλσιν
εἶναι τὸν πλεύμονα τὴς καρδίας οὐκ εἴρηται καλῶς
ἐν ἀνθρωπφ τε γὰρ συμβαίνει μόνον ὡς εἰπεῖν τὸ
τῆς πηδήσεως διὰ τὸ μόνον ἐν ἐλπίδι γίνεσθαι καὶ  5 διαφέρει δʼ ὁ πλεύμων πολὺ
τοῖς ζῴοις. τὰ μὲν γὰρ ἔναιμον ἔχει καὶ μέγαν, τὰ b  6 συμβέβηκε δὲ καὶ τὰ μεγέθη
τούτων ἐλάττω τῶν ζῴων ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν· τὸ γὰρ
θερμὸν αὺξητικόν, ἡ δὲ πολυαιμίκ θερμότητος σημεῖον.
ἔτι δʼ ὀρθοῖ τὰ σώματα μιᾶλλον, διόπερ ἄνθρωπος  ὅλως 7
μὲν οὖν ὁ πλεύμων ἐστὶν ἀναπνοῆς χέριν, ἄναιμος
δὲ καὶ τοιοτος γένους τινὸς ἕνεκεν ζῷόων· ἀλλʼ ἀνώνυμον   Δοκεῖ δὲ τῶν σπλάγχνων τὰ μὲν εἶναι μονοφυῆ, 7
καθάπερ καρδία καὶ πλεύμων, τὰ δὲ διφυῆ, καθάπερ  τὸ δʼ αἴτιον ἡ τού σόματος διάστασις διφυὴς μὲν 2  κατὰ δὲ τὸ ἧπαρ καὶ 3
τὸν σπλὴνα δικαίως ἄν τις ἀπορήσειεν. τούτου δʼ
σἴτιον ὅτι ἐν μὲν τοῖς ἐξ ἀνάγκης ἔχουσι σπλῆνα δόξειεν
ἂν οἷον νόθον εἶναι ἧπαρ ὁ σπλήν, ἐν δὲ τοῖς
μὴ ἐξ ἀνάγκης ἔχουσιν, ἀλλὰ πάμμικρον ὧσπερ σημείου  οὑ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ᾠοτόκοις 4
ἧττον μὴ ἐπὶ τούτων φανερόν, ἐνίοις δὲ κἀκεῖ
ὥσπερ ἔν τισι ζῳοτόκοις ἐπιδήλωος διέστηκεν, οἷον 670,a  τοῦ μὲν οὖν διφυῆ τὴν φύσιν εἶναι τῶν
σπλάγχνων σἴτιον, ὧσπερ εἴπομεν, τὸ δύʼ εἶναι τὸ
δεξιὸν καὶ τὸ ἀριστερόν· ἑκάτερον γὰρ ζητεῖ τὸ ὅμοιον,  ἔστι δὲ σπλάγχνα τὰ κάτω τοὺ ὑποζώματος κοινῇ μὲν
πάντα τῶν φλεβῶν χάριν, ὅπως οὖσαι μετέωροι μένωσι
τῷ τούτων συνδέσμῳ πρὸς τὸ σῶμα. καθάπερ  ταῦτα δὴ συμβαίνει διὰ τούτων
τῇ συστάσει τῶν ζῴων· καὶ τὸ μὲν ἧπαρ καὶ  καρδία μὲν σὖν καὶ ἧπαρ πᾶσιν ἀναγκαῖα τοῖς
ζῴοις, ἡ μὲν διὰ τὴν τῆς θερμότητος ἀρχήν (δεῖ
γὰρ εἶναί τινα οἷον ἑστίαν, ἐν ῂ κείσεται τῆς φύσεως  ὁ δὲ σπλὴν κατὰ συμβεβηκὸς ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει 9
τοῖς ἔχουσιν, ὡσπερ καὶ τὰ περιττώματα, τό τʼ ἐν
τῇ κοιλίᾳ καὶ τὸ περὶ τὴν κύστιν. διόπερ ἔν τισιν
ἐκλείπει κατὰ τὸ μέγεθος, ὧσπερ τῶν τε πτερωτῶν
ἐνίοις, ὅσα θερμὴν ἔχει τὴν κοιλίαν, οἷον περιστερά, b  ἅν δὲ τὸ 10
περίττωμα πλεῖον ᾖ ἢ ὀλιγόθερμος ὁ σπλήν, νοσακερὰ
γίνεται πλήρη τροφῆς· καὶ διὰ τὴν ἐνταῦθα
παλίρροιαν τῆς ὑγρὸτητος πολλοῖς αἱ κοιλίαι σκληραὶ
γίνονται σπληυιῶσιν, ὧσπερ τοῖς λίαν οὐρητικσῖς,  καὶ ἐν τοῖς τετράποσι δὲ τοῖς ᾠοτόκοις μικρὸς καὶ 11
στιφρὸς καὶ νεφρώδης ὁ σπλήν ἐστι διὰ τὸ τὸν πλεύμονα  12 οἱ δὲ νεφροὶ τοῖς
ἔχουσιν οὐκ ἐξ ἀνάγκης, ἀλλὰ τοῦ εὖ καὶ καλῶς ἕνεκεν
ὑπάρχουσιν· τῆς γὰρ περιττώσεως χάριν τῆς εἰς  13 ἐπεὶ δὲ
τῆς αὐτῆς ἕνεκα χρείας τούς τε νεφροὺς συμβέβηκεν
ἔχειν τὰ ζῷα καὶ τὴν κύστιν, λεκτέον περὶ κύστεως
νῦν, ὑπερβάντας τὸν ἐφεξῆς τῶν μορίων ἀριθμὸν·   8 Κύστιν δʼ οὐ πάντʼ ἔχει τὰ ζῷα, ἀλλʼ ἔοικεν ἡ
φύσις βουλομένῃ ἀποδιδόναι τοῖς ἔχουσι τὸν πλεύμονα
ἔναιμον μόνον, τούτοις δʼ εὐλόγως. διὰ γὰρ 671,a  2 διόπερ ὅσα πλεύμονα
ἔχει τοιοῦτον, ἅπαντʼ ἔχει κύστιν· ὅσα δὲ μὴ τοιοῦτον,
ἀλλʼ ἢ ὀλιγόποτά ἐστι διὰ τὸ πλεύμονα ἔχειν   Ὁμοίως δʼ ἔχει καὶ περὶ νεφρῶν. οὐδὲ γὰρ νεφροὺς 9
φρσὺς οὔτε τῶν πτερωτῶν καὶ λεπιδωτῶν οὐδὲν ἔχει
οὕτε τῶν φολιδωτῶν, πλὴν αἱ θαλάττιαι χελῶναι καὶ
αἱ χερσαῖαι· ἀλλʼ ὡς τῆς εἰς τοὺς νεφροὺς τεταγμένης  ἡ μὲν οὖν ἑμὺς διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν 2
οὐκ ἔχει τῶν μορίων οὐδέτερον· τοῖς δʼ ἄλλοις ζῴοις  ἔχουσι δʼ οἱ νεφροὶ 3
πάντες κοῖλον, ἢ πλεῖον ἢ ἔλαττον, πλὴν οἱ τῆς φώκης·  4 ὁ δʼ ἀπὸ τῆς φλεβὸς
τείνων πόρος οὐκ εἰς τὸ κοῖλον τῶν νεφρῶν κατατελευτᾷ,
ἀλλ᾿ εἰς τὸ σῶμα καταναλίσκεται τῶν νεφρῶν·
διόπερ ἐν τοῖς κοίλοις αὐτῶν οὐκ ἐγγίνεται αἷμα,  5 ἐκ δὲ τού κοίλου τῶν
νεφρῶν φέρουσι πόροι ἄναιμοι εἰς τὴν κύστιν δύο
νεανικοί, ἐξ ἑκατέρου εἶς, καὶ ἄλλοι ἐκ τῆς ἀορτῆς
ἰσχυροὶ καὶ συνεχεῖς. ταῦτα δʼ ἔχει τὸν τρόπον τοῦτον,
ὅπως ἐκ μὲν τῆς φλεβὸς τὸ περίττωμα τῆς ὑγρότητος
βαδίζῃ εἰς τοὺς νεφρούς, ἐκ δὲ τῶν νεφρῶν  6 καθώρμισται δʼ  7 καὶ διὰ τὸ ἀνεσπάσθαι ἀυώτερον τὸν
δεξιὸν νεφρὸν τὸ ἦπαρ ἅπτεται τοῦ δεξιοῦ νεφροῦ 672,a  ἐν αὐτοῖς μὲν οὖν οὐ γί 8  ἐξ ἀνάγκης μὲν οὖν 9
πιμελώδεις γίνονται διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἐκ τῶν  ἔτι δὲ διακρίνουσι καὶ πέττουσι τὴν ὑγρότητα 10
μᾶλλον πίονες ὄντες· τὸ γὰρ λιπαρὸν θερμὸν,
πέττει δʼ ἡ θερμότης. διὰ ταύτας μὲν οὖν τὰς αἰτίας
οἱ νεφροὶ πιμελώδεις εἰσίν, ἐν πάσι δὲ τοῖς ζῴοις ὁ
δεξιὸς ἀπιμελώτερός ἐστιν. αἴτιον δὲ τὸ τὴν φύσιν  τοῖς μὲν 11
οὖν ἄλλοις ζῴοις συμφέρει τε τοὺς νεφροὺς ἔχειν πίονας,
καὶ πολλάκις ἔχουσιν ὅλους περίπλεως· τὸ δὲ
πρόβατον ὅταν τοῦτο πάθῃ, ἀποθνήσκει. ἀλλʼ ἂν  12 τοῦ δὲ σφακελισμοῦ τοῦτʼ σἴτιόν ἐστιν· διὸ καὶ
τῶν ἀνθρώπων τοῖς πονοῦσι τοὺς νεφρούς, καίπερ
τού πιαίνεσθαι συμφέροντος, ὅμως ἂν λίαν γίνωνται b  13 ἐγκατακλειομένης οὖν
τῆς ὑγρότητος καὶ τῶν πνευμάτων διὰ τὸν σφακελισμὸν
ἀναιροῦνται ταχέως· διὰ γὰρ τῆς ἀορτῆς καὶ   10 τυγχάνει δὲ ταῦτα κεχωσρισμένα ἀλλήλων τῷ διαζώματι.  2 τούτου δʼ αἴτιον ὅτι τοῦ
διορισμοῦ χάριν ἐστὶ τοὺ τε περὶ τὴν κοιλίαν τόπου  ἔστι δὲ τὸ διάζωμα πρὸς μὲν τὰς 3  αἱ δὲ μετέχουσι μὲν οὐδέν, ἐγγὺς δʼ οὖσαι 4
τῶν μετεχόντων ἐπίδηλον ποιοῦσι τὴν μεταβολὴν τῆς
διανοίας. διὸ καὶ λεπταὶ κατὰ μέσον εἰσίν, ο μόνον 673,a  ὅτι 5
δὲ θερμαινόμεναι ταχέως ἐπίδηλον ποιοῦσι τὴν αἴσθησιν,
σημαίνει καὶ τὸ περὶ τοὺς γέλωτας συμβαῖνον.
γαργαλιζόμενοί τε γὰρ ταχύ γελῶσι, διὰ τὸ τὴν  τοῦ δὲ 6
γαργαλίζεσθαι μόνον ἅνθρωπον σἴτιον ἡ τε λεπτότης
τοῦ δέρματος καὶ τὸ μόνον γελᾶν τῶν ζῴων ἄνθρωπον.
ὁ δὲ γαργαλισμὸς γέλως ἐστὶ διὰ U κνήσεως  συμβαίνειν 7
δέ φασι καὶ περὶ τὰς ἐν τοῖς πολέμοις πληγὰς
εἰς τὸν τόπον τὸν περὶ τὰς φρένας γέλωτα διὰ  9 περὶ δὲ Καρίαν οὕτω τὸ
τοιοῦτον διεπίστευσαν ὥστε καὶ κρίσιν ἐποιήσαντο
περί τινος τῶν ἐγχωρίων. τοῦ γὰρ ἱερέως τοῦ ὁπλοσμίου
Διὸς ἀποθανόντος, ὑφʼ ὅτου δὲ δὴ ἀδήλως,  ἐπʼ ἀνδρὸς ἄνδρα Κερκιδᾶς ἀπέκτεινεν·  10 ἀδύνατον δὲ φθέγγεσθαι κεχωρισμένης
τῆς ἀρτηρίας καὶ ἅνευ τῆς ἐκ τοῦ πλεύμονος
κινήσεως. παρά τε τοῖς βαρβάροις, παῤ οἷς ἀποτέμνουσι   11 Τίνος μὲν οὖν ἕνεκέν ἐστιν ἕκαστον τῶν σπλάγχνων,
εἴρηται, γέγονε δʼ ἐξ ἀνάγκης ἐπὶ τοῖς ἐντὸς
πέρασι τῶν φλεβῶν· ἐξιέναι τε γὰρ ἰκμάδα ἀναγκαῖον,
καὶ ταύτην αἱματικήν, ἐξ ἧς συνισταμένης b  μέγιστοι δὲ καὶ ἰσχυρὸτατοι τῶν ὑμένων εἰσὶν οἵ τε 2   ἕχουσι δʼ ἔνια μὲν τῶν ζῴων πάντα τὸν 12
ἀριθμὸν αὐτῶν, ἔνια δʼ οὐ πάντα· ποῖα δὲ ταῦτα
καὶ διὰ τίνʼ αἰτίαν, εἴρηται πρότερον καὶ τῶν ἐχόντων  τὸ δὲ τῶν 2
ὀρνίθων μάλιστα προσεμφερὲς τῷ τῶν ζῳοτόκων ἐστὶν
ἥπατι· καθαρὸν γὰρ καὶ ἔναιμον τὸ χρῶμα αὐτῶν
ἐστὶ καθάπερ κἀκείνων. αἴτιον δὲ τὸ τὰ σώματα
τούτων εὐπνούστατα εἶναι καὶ μὴ πολλὴν ἔχειν φαύλην
περίττωσιν. διόπερ ἔνια καὶ οὐκ ἔχεῖ χολήν τῶν  τὰ δὲ τῶν τετραπόδων καὶ ᾠοτόκων καὶ τῶν ἰχθύων 3  σπλῆνα δʼ ἔχει τὰ μὲν κερατοφόρα καὶ 4 672, a  13 οὐ μόνον δὲ διαφέρει τὰ σκλάγχνα
τῆς σαρκὸς τῷ ὄγκῳ τοῦ σύματος, ἀλλὰ καὶ τῷ   14 Ὑπὸ δὲ τὸ ὑπόζωμα κεῖται ἡ κοιλία τοῖς ζῴοις,
τοῖς μὲν ἔχουσιν οἰσοφάγον ᾖ τελευτᾷ τοῦτο τὸ μόριον,  2 διʼ ἣν
δʼ αἰτίαν ἔχει ταῦτα τὰ μόρια τῶν ζῴων ἕκαστον,
φανερὸν πᾶσιν. καὶ γὰρ δέξασθαι τὴν εἰσελθοῦσαν
τροφὴν καὶ τὴν ἐξικμασμένην ἀναγκαῖον ἐκπέμψαι,  3 ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τοῖς περὶ τὴν γένεσιν  4 οὔτε γὰρ τοῖς μεγέθεσιν
οὔτε τοῖς εἴδεσιν ὁμοίας ἔχουσιν ἀλλήλοις τὰ ζῷα·
ἀλλʼ ὅσα μέν ἐστιν αὐτῶν ἀμφώδοντα τῶν ἐναίμων
καὶ τῶν ζῳοτόκων, μίαν ἔχει κοιλίαν, οἷον ἄνθρωπος b  ἅμα δὲ καὶ ἐπεὶ ἡ τροφὴ ἀκανθώδης, τὴν 5
δὲ γλῶτταν ἀνάγκη σαρκώδη εἶναι, πρὸς σκληρότητα
τοῦ οὐρανοῦ κατακέχρηται τῷ ἐκ τῶν ὀδόντων γεώδει  καὶ μηρυκάζει δʼ ἡ κάμηλος ὧσπερ τὰ 6
κερατοφόρα, διὰ τὸ τὰς κοιλίας ὁμοίας ἔχειν τοῖς
κερατοφόροις. τούτων δ᾿ ἕκαστον πλείους ἔχει κοιλίας,
οἷον πρόβατον, βοῦς, αἴξ, ἔλαφος, καὶ τἆλλα τὰ τοιαῦτα
τῶν ζῴων, ὅπως ἐπειδὴ τῆς ἐργασίας ἐλλείπει  καλοῦνται δὲ ταύτα κοιλία καὶ κεκρύφαλος 7  διὰ τὴν αὐτὴν δʼ αἰτίαν καὶ τὸ τῶν ὀρνίθων 8
γένος ἔχει διαφορὰν περὶ τὸ τῆς τροφῆς δεκτικὸν
μόριον. ἐπεὶ γὰρ οὐδὲ ταῦτα ὅλως τὴν τοῦ  9 εἰσὶ δέ τινες οἳ τούτων οὐδὲν  10 τὸ δὲ τῶν ἐχθύων γένος 675,a  11 ὀξεῖς δὲ πάντες  12 ἔχουσι δʼ ἐναντίως οἱ ἰχθύες
τοῖς ὄρνισι τὰς ἀποφυάδας· οἱ μὲν γὰρ ἰχθύες ἄνω  τὸ δὲ τῶν ἰχθύων γένος ἅπαν, διὰ 13
τὸ ἐνδεεστέρως ἔχειν τὰ περὶ τὴν τῆς τροφῆς ἐργασίαν,  τὰ 14  ἔχει δὲ διαφορὰς πολλάς, 15
καθάπερ ἡ κοιλία, καὶ τοῦτο τὸ μόριον. τοῖς μὲν γὰρ
ἀπλοῦν ἐστὶ καὶ ὅμοιον ἀναλυόμενον, τοῖς δʼ ἀνόμοιον· b  μείζω δὲ καὶ ἀναδιπλώσεις ἔχοντα πολλὰς 16
τὰ τῶν κερατοφόρων ἐστί, καὶ οἱ ὄγκοι τῆς κοιλίας
τούτοις μείζους καὶ τῶν ἐντέρων διὰ τὸ μέγεθος· πάντα  πᾶσι δὲ τοῖς μὴ εὐθυεντέροις 17
προῖοῦσιν εὐρύτερον γίνεται τὸ μὸριον τοῦτο, καὶ
τὸ καλούμενον κόλον ἔχουσι, καὶ τοῦ ἐντέρου τυφλόν
τι καὶ ὀγκῶδες, εἶτʼ ἐκ τούτου πάλιν στενώτερον  18 πάντα δὲ ταύτα μεμηχάνηται τῇ φύσει
πρὸς τὰς ἁρμοττούσας ἐργασίας περὶ τὴν τροφὴν καὶ
τοῦ γινομένου περιττώματος. προϊόντι γὰρ καὶ καταβαίνοντι
τῷ περιττώματι εὐρυχωρία γίνεται, καὶ
πρὸς τὸ μεταβάλλειν ἱσταμένῳ τοῖς εὐ εὐχιλοτέροις τῶν  19 ὅσα μὲν οὖν εἶναι δεῖ τῶν ζῴων σωφρονέστερα
πρὸς τὴν τῆς τροφῆς ποίησιν εὐρυχωρίας
μὲν οὐκ ἔχει μεγάλας κατὰ τὴν κάτω κοιλίαν, ἕλικας
δʼ ἔχει πλείους καὶ οὐκ εὐθυέντερά ἐστιν. ἡ μὲν  20 ἐπεὶ δʼ
ἐν τῇ ἄνω μὲν κοιλίᾳ κατὰ τὴν πρώτην εἴσοδον τῆς
τροφῆς νεαρὰν ἀναγκαῖον εἶναι τὴν τροφὴν, κάτω  21 γίνεται 676, a   Ἔχουσι δὲ τὴν καλουμένην πυετίαν τὰ μὲν πολυκοίλια 15
πάντα, τῶν δὲ μονοκοιλίων δασύπους. ἔχει
δὲ τὰ ἔχοντα τῶν πολυκοιλίων τὴν πυετίαν οὔτʼ ἐν
τῇ μεγάλῃ κοιλία οὔτʼ ἐν τῷ κεκρυφάλῳ οὔτʼ ἐν τῷ  ἔχει δὲ ταῦτα πάντα πυετίαν διὰ τὴν παχύτητα 2
τοῦ γάλακτος· τὰ δὲ μονοκοίλια οὐκ ἔχει, λεπτὸν
γὰρ τὸ γάλα τῶν μονοκοιλίων. διὸ τῶν μὲν κερατοφόρων
πήγνυται, τῶν δʼ ἀκεράτων οὐ πήγνυται τὸ  τῷ δὲ δασύποδι γίνεται πυετία διὰ τὸ νέμεσθαι 3
ὀπώδη πόαν· ὁ γὰρ τοιοῦτος χυμὸς συνίστησιν
ἐν τῇ κοιλία τὸ γάλα τοῖς ἐμβρύοις. διότι δὲ τῶν
πολυκοιλίων ἐν τῷ ἐχίνῳ γίνεται ἡ πυετία, εἴρηται
ἐν τοῖς προβλήμασιν.  Δ.   Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον ἔχει τὰ περὶ τὰ σπλάγχνα 1
καὶ τὴν κοιλίαν καὶ τῶν εἰρημένων μορίων ἕκαστον
τοῖς τετραπόσι μὲν ᾠοτόκοις δὲ τῶν ζῴων καὶ τοῖς ἢ  τούτοις δὲ καὶ τοῖς ἰχθύσι πάντα 2
παραπλήσια, πλὴν τὰ μὲν ἔχει πλεύμονα διὰ τὸ πεζεύειν,
οἱ δʼ οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ βράγχια ἀντὶ τοῦ
πλεύμονος. κύστιν δʼ οὐθʼ οἱ ἰχθύες ἔχουσιν οὔτε  3 καὶ ἐπιλευκαίνει δὲ τὸ περίττωμα πᾶσι καὶ
τούτοις, ὥσπερ καὶ τοῖς ὄρνισιν· διόπερ ἐν τοῖς ἔχουσι
κύστιν ἐξελθόντος τοὺ περιττώματος ὑφίσταται
ἁλμυρὶς γεώδης ἐν τοῖς ἀγγείοις· τὸ γὰρ γλυκὺ καὶ  4 τῶν δʼ ὄφεων οἱ ἔχεις πρὸς τοὺς ἅλλους ἔχουσι τὴν b  5 οἱ δʼ ὄφεις διὰ
τὴν τού σήματος μορφὴν, οὖσαν μακρὰν καὶ στενήν,
καὶ τὰ σχήματα τῶν σπλάγχνων ἔχουσι διὰ ταῦτα
μακρὰ καὶ τοῖς τῶν ἅλλων ζῴων ἀνόμοια, διὰ τὸ
καθάπερ ἐν τύπῳ τὰ σχήματʼ αὐτῶν πλασθῆναι διὰ  6 ἐπίπλοον δὲ καὶ μεσεντέριον καὶ τὰ περὶ
τὴν τῶν ἐντέρων φύσιν, ἔτι δὲ τὸ διάζωμα καὶ τὴν
καρδίαν πάντʼ ἔχει τὰ ἔναιμα τῶν ζῴων, πλεύμονα
δὲ καὶ ἀρτηρίαν πάντα πλὴν τῶν ἰχθύων. καὶ τὴν
θέσιν δὲ τῆς ἀρτηρίας καὶ τοῦ οἰσοφάγου πάντα
τὰ ἔχοντα ὁμοίως ἔχει διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας   2 Ἐχει δὲ καὶ χολὴν τὰ πολλὰ τῶν ἐναίμων ζῴων,
τὰ μὲν ἐπὶ τῷ ἥπατι, τὰ δʼ ἀπηρτημένην ἐπὶ τοῖς
ἐντέροις, ὡς οὖσαν οὐχ ἧττον ἐκ τῆς κάτω κοιλίας
τὴν φύσιν αὐτῆς δῆλον δὲ μάλιστʼ ἐπὶ τῶν ίχθύων·
οὗτοι γὰρ ἔχουσί τε πάντες, καὶ οἱ πολλοὶ πρὸς ἐντέροις,  οὐκ 2
ἔχει δʼ οὐδʼ ἡ κάμηλος ἀποκεκριμένην, ἀλλὰ φλέβια
χολώδη μᾶλλον. οὐκ ἔχει δʼ οὐδʼ ἡ φώκη χολήν,
οὐδὲ τῶν θαλαττίων δελφίς.  ἐν δὲ τοῖς γένεσι τοῖς 3  συμβαίνει δὲ τοιοῦτον καὶ περὶ 4
τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας· τὰ μὲν γὰρ πλεῖστα τούτων 677,a  οὐκ ὀρθῶς δʼ ἐοίκασιν οἱ περὶ Ἀναξαγόραν ὑπολαμβάνειν 5
ὡς αἰτίαν οὖσαν τῶν ὀξέων νοσημάτων· ὑπερβάλλουσαν
γὰρ ἀπορραίνειν πρὸς τε τὸν πλεύμονα
καὶ τὰς φλέβας καὶ τὰ πλευρά. σχεδὸν γὰρ οἷς ταύτα
συμβαίνει τὰ πάθη τῶν νόσων, οὐκ ἔχουσι χολήν,  ἀλλʼ ἔοικεν ἡ 6
χολή, καθάπερ καὶ ἡ κατὰ τὸ ἄλλο σῶμα γινομένη
περίττωμά τί ἐστιν ἢ σύντηξις, οὕτω καὶ ἡ ἐπὶ τῷ  7 καταχρῆται μὲν οὖν ἐνίοτε ἡ φύσις εἰς τὸ ὠφέλιμον
καὶ τοῖς περιττώμασιν, οὑ μὴν διὰ τοῦτο δεῖ ζητεῖν
πάντα ἕνεκα τίνος, ἀλλὰ τινὼν ὄντων τοιούτων ἕτερα
ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει διὰ ταῦτα πολλά.  8 ὅσοις μὲν
οὖν ἡ τοῦ ἥπατος σύστασις ὑγιεινὴ ἐστι καὶ ἡ τοῦ  9 τῶν δὲ συνισταμένων  10 φανερὸν οὖν ὅτι οὔ
τινος ἕνεκα, ἀλλ ἀποκάθαρμά ἐστιν ἡ χολή. διὸ καὶ  11 ἔτι δὲ καὶ τὰ μὴ ἑωραμένα
ὑπʼ ἐκείνων ὅτι οὐκ ἔχει χολήν, οἷον δελφὶς
καὶ κάμηλος, καὶ ταῦτα τυγχάνει μακρόβια ὄντα. εὔλογον b  12 καὶ τὸ τούτου μὲν τοῦ σπλάγχνου εἶναι περίττωμα
τοιοῦτον, τῶν δʼ ἄλλων μηδενός, κατὰ λόγον ἐστίν.
τῇ μὲν γὰρ καρδίᾳ τοιοῦτον οὐδένα πλησιάζειν οἷον
τε χυμόν (οὐδὲν γὰρ δέχεται βίαιον πάθος), τῶν δʼ
ἄλλων οὐδὲν σπλάγχνων ἀναγκαῖόν ἐστι τοῖς ζῴοις,  ἄτοπόν τε τὸ μὴ πανταχοῦ νομίζειν, ὅπου 13
ἄν τις ἴδῃ φλέγμα ἦ τὸ ὑπόστημα τῆς κοδιλίας, περίττωμα
εἶναι, ὁμοίως δὲ δῆλον ὅτι καὶ χολήν, καὶ   Καὶ περὶ μὲν χολῆς, διὰ τίνʼ αἰτίαν τὰ μὲν ἔχει
τὰ δʼ οὐκ ἔχει τῶν ζῴων, εἴρηται, περὶ δὲ μεσεντερίου 3
καὶ ἐπιπλόου λοιπὸν εἰπεῖν· ταῦτα γὰρ ἐν
τῷ τόπῳ τούτῳ καὶ μετὰ τῶν μορίων ἐστὶ τούτων.  ἢρτηται δὲ τὸ 2
ἐπίπλοον ὁμοίως τοῖς τε μονοκοιλίοις καὶ τοῖς πολυκοιλίοις
ἀπὸ μέσης τῆς κοιλίας κατὰ τὴν ὑπογεγραμμένην
οἷον ῥαφήν. ἐπέχει δὲ τό τε λοιπὸν τῆς κοιλίας  ἡ 3
μὲν οὖν γένεσις ἐξ ἀνάγκης συμβαίνει τοιαύτη τοῦ
μορίου τούτου· ξηροῦ γὰρ καὶ ὑγροῦ μίγματος θερμαινομένου
τὸ ἔσχατον ἀεὶ δερματῶδες γίνεται καὶ
ὑμενῶδες, ὁ δὲ τόπος οὗτος τοιαύτης πλήρης ἐστὶ  ἔτι δὲ διὰ πυκνότητα τοῦ ὑμένος τὸ διηθούμενον 4
της αἱματώδους τροφῆς ἀναγκαῖον λιπαρὸν
εἶναι (τοῦτο γὰρ λεπτότατον) καὶ διὰ τὴν θερμότητα
τὴν περὶ τὸν τόπον συμπεττόμενον ἀντὶ σαρκώδους
καὶ αἱματώδους συστάσεως στέαρ γίνεσθαι
καὶ πιμελήν.  ἡ μὲν οὖν γένεσις τού ἐπιπλόου σβαίνειυμ 5   4 τὸ δὲ καλούμενον μεσεντέριον ἔστι μὲν ὑμήν, διατείνει
δὲ συνεχὲς ἀπὸ τῆς τῶν ἐντέρων παρατάσεως
εἰς τὴν φλέβα τὴν μεγάλην καὶ τὴν ἀορτήν, πλῆρες 678, a  2 τὴν μὲν οὖν γένεσιν ἐξ ἀνάγκης οὖσαν εὑρήσομεν
ὁμοίως τοῖς ἄλλοις μορίοις· διὰ τίνα δʼ αἰτίαν  3 τὰ μὲν
οὖν φυτὰ τὰς ῥίζας ἔχει εἰς τὴν γῆν (ἐκεῖθεν γὰρ
λαμβάνει τὴν τροφήν), τοῖς δὲ ζῴοις ἡ κοιλία καὶ ἡ
τῶν ἐντέρων δύναμις γῆ ἐστίν, ἐξ ἧς δεῖ λαμβάνειν
τὴν τροφήν· διόπερ ἡ τοῦ μεσεντερίου φύσις ἐστίν,
οἷον ῥίζας ἔχουσα τὰς διʼ αὐτῆς φλέβας.  4 οὐ μὲν οὖν  5 Τα μὲν οὖν ἔναιμα τῶν ζῴων πῶς ἔχει μέχρι
τῶν διωρισμένων μορίων, καὶ διὰ τίνας αἰτίας, εἴρηται·
περὶ δὲ τῶν εἰς τὴν γένεσιν συντελούντων,
οἷς δοκεῖ διαφέρειν τὸ θῆλυ τοῦ ἄρρενος, ἐχόμενον
μέν ἐστι καὶ λοιπὸν τῶν εἰρημένων· ἀλλʼ ἐπειδὴ περὶ   τὰ δὲ καλούμενα 5
μαλάκια καὶ μαλακόστρακα πολλὴν ἔχει πρὸς
ταῦτα διαφοράν· εὐθὺς γὰρ τὴν τῶν σπλάγχνων
ἅπασαν οὐκ ἔχει φύσιν. ὁμοίως δʼ οὐδὲ τῶν ἅλλων  ἔτι δʼ ὧν ἕνεκεν ἔχουσι τὰ 2
σπλάγχνα τὰ ἔναιμα τῶν ζῴων, οὐδὲν ὑπάρξει τοῖς b  τὰ δὲ πρὸς 3  ὁμοίως δὲ καὶ τὰ μαλακόστρακα 4 μυρμήκων  5 γὰρ τῶν ἐντόμων οὐ τροφῆς ἔχει χαέριν τοὺς ὀδόντας
ἀλλʼ ἀλκῆς. τῶν δʼ ὀστρακοδέρμων τὰ μέν,
ὥσπερ ἐλέχθη καὶ ἐν τοῖς κατ᾿ ἀρχὰς λόγοις, τὴν
καλουμένην ἔχει γλῶτταν ἰσχυράν, οἱ δὲ κόχλοι καὶ
ὀδόντας δύο, καθάπερ τὰ μαλακόστρακα. μετὰ δὲ
τὸ στόμα τοῖς μαλακίοις ἐστὶ στόμαχος μακρὸς, τούτου  6 ταῖς μὲν οὖν σηπίαις καὶ τοῖς
πολύποσιν ὅμοια καὶ τοῖς σχήμασι καὶ τῇ ἁφῇ τὰ
περὶ τὴν κοιλίαν· ταῖς δὲ καλουμέναις τευθίσι δύο
μὲν ὁμοίως αἱ κοιλιώδεις εἰσὶν ὑποδοχαί, ἧττον δὲ  7 ταῦτα δʼ ἔχει τὰ μόρια τοῦτον
τὸν τρόπον διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν ὥσπερ καὶ οἱ ὄρνιθες·
οὐδὲ γὰρ τούτων οὐδὲν ἐνδέχεται λεαίνειν 679, a  8 ἔχει μὲν οὖν
πάντα τὰ μαλάκια τοῦτο τὸ μόριον ἴδιον, μάλιστα  9 αἱ μὲν οὖν
τευθίδες καὶ πολύποδες ἔχουσιν ἄνωσθεν τὸν θολὸν  πλείω μὲν οὖν ἔχει ἡ 10
σηπία παρὰ τοῦτο τὸν θολόν, κάτωθεν δὲ διὰ τὸ
πλείω· ῥᾴδιον γὰρ προΐεσθαι καὶ πόρρωσθεν ἀπὸ τοῦ
πλείονος. γίνεται δʼ ὁ θολός, καθάπερ τοῖς ὄρνισιν
ὑπόστημα τὸ λευκὸν ἐπὶ τοῦ περιττώματος γεῶδες,
οὕτω καὶ τούτοις ὁ θολὸς διὰ τὸ μηδὲ ταῦτ ἔχειν  σημεῖον δὲ τὸ σήπιον τοιοῦτον ὄν· τοῦτο γὰρ ὁ μὲν 11
πολύπους οὐκ ἔχει, αἱ δὲ τευθίδες χονδρῶδες καὶ
λεπτόν. διʼ ἣν δʼ αἰτίαν τὰ μὲν οὐκ ἔχει τὰ δʼ ἔχει,
καὶ ποῖόν τι τούτων ἔχει ἑκάτερον, εἴρηται. ἀναίμων  ἔχουσι δὲ καὶ τὰ 12
μαλακόστρακα, τά τε καραβοειδῆ καὶ οἱ καρκίνοι,
δύο μὲν ὀδόντας τοὺς πρώτους, καὶ μεταξύ τὴν
σάρκα τὴν γλωσσοειδῆ, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον,
εὐθὺς δʼ ἐχόμενον τοῦ στόματος στόμαχον μικρὸν b  13 ἔχει δὲ καὶ τῶν ὀστρακοδέρμων
ἕκαστον ταῦτα τὰ μόρια, τὰ μὲν διηρθρωμένα
μᾶλλον τὰ δʼ ἧττον· ἐν δὲ τοῖς μείζοσι διαδηλότερά
ἐστιν ἕκαστα τούτων. οἱ μὲν οὖν κόχλοι καὶ  14 ἔχει δʼ
ὁμοίως τῷ κόχλῳ καὶ τἆλλα τὰ στρομβώδη, οἷον
πορφύραι καὶ κήρυκες. ἔστι δὲ γένη καὶ εἴδη πολλὰ  15 τρόπον δέ τινα καὶ τὰ στρομβώδη διθύροις
ἔοικεν· ἔχει γὰρ ἐπιπτύγματ’ ἐπὶ τῷ φανερῷ τῆς
σαρκὸς πάντα τὰ τοιαύτα ἐκ γενετῆς, οἷον αἵ τε πορφύραι  16 τὰ μὲν οὖν μονόθυρα διὰ
τὸ προσπεφυκέναι σώζεται τῷ πρανὲς ἔχειν τὸ ὄστρακον,
καὶ γίνεται ἀλλοτρίῳ φράγματι τρόπον τινὰ δίθυρον,  ὁ δʼ ἐχῖνος μάλιστα πάντων 17
ἀλεωρὰν ἔχει· κύκλῳ γὰρ τὸ ὄστρακον συνηρεφὲς  τῶν δὲ μαλακοστράκων καὶ τῶν ὀστρακοδέρμων 18
συνέστηκεν ἡ φύσις τοῖς μαλακίοις ἀντικειμένως·
τοῖς μὲν γὰρ ἔξω τὸ σαρκῶδες, τοῖς δ ἐντός, ἐκτὸς
δὲ τὸ γεῶδες. ὁ δʼ ἐχῖνος οὐδὲν ἔχει σαρκῶδες. 680,a  ὅν δὲ τρόπον ἔχει τούτων 19
ἓκαστον, ἔκ τε τῶν ἱστοριῶν τῶν περὶ τὰ ζῷα
θεωρείσθω καὶ ἐκ τῶν ἀνατομῶν· τὰ μὲν γὰρ τῷ
λόγῳ τὰ δὲ πρὸς τὴν ὄ ψιν αὐτῶν σαφηνίζειν δεῖ
μᾶλλον. ἰδίως δʼ ἔχουσι τῶν ὀστρακοδέρμων οἵ τʼ  ἔχουσι 20
δʼ οἱ ἐχῖνοι ὀδόντας μὲν πέντε καὶ μεταξύ τὸ σαρκῶδες,
ὅπερ ἐπὶ πάντων ἐστὶ τῶν εἰρημένων, ἐχόμενον
δὲ τούτου στόμαχον, ἀπὸ δὲ τούτου τὴν κοιλίαν
εἰς πολλὰ διῃρημένην, ὡσπερανεὶ πολλὰς τοῦ
ζῴου κοιλίας ἔχοντος. κεχωρισμέναι μὲν γάρ εἰσι καὶ  παρὰ δὲ τὴν κοιλίαν σαρκῶδες μὲν οὐδὲν 21
ἔχουσιν, ὥσπερ εἴρηται, τὰ δὲ καλούμενα ᾠὰ
πλείω τὸν ἀριθμὸν ἐν ὑμένι χωρὶς ἕκαστον, καὶ κύκλῳ
ἀπὸ τοῦ στόματος μέλανʼ ἄττα διεσπαρμένα χύδην,  22 ὅλως δὲ τοῦτο καὶ περὶ τἶλλα συμβέβηκε τὰ
ὀστρακόδερμα· καὶ γὰρ αἱ σάρκες οὐχ ὁμοίως ἐδώδιμοι  22 καλεῖται δ᾿ ᾠὸν οὐκ
ὀρθῶς ὑπὸ τῶν καλούντων· τοῦτο γάρ ἐστιν οἷον
τοῖς ἐναίμοις, ὅταν εὐθηνῶσιν, ἡ πιότης. διὸ καὶ
γίνεται κατὰ τούτους τούς καιροὺς τοῦ ἐνιαυτού
ἐν οἷς εὐθηνοῦσιν, ἔν τε τῷ ἔαρι καὶ μετοπωρῳ·
ἐν γὰρ τῷ ψύχει καὶ ταῖς ἀλέαις πονοῦσι πάντα τὰ  24 σημεῖον δὲ τὸ συμβαῖνον ἐπὶ τῶν ἐχίνων·
εὐθύς τε γὰρ γινόμενοι ἔχουσι καὶ ἐν ταῖς πανσελήνοις
μᾶλλον, οὐ διὰ τὸ νέμεσθαι καθάπερ τινὲς
οἴονται μᾶλλον, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀλεεινοτέρας εἶναι τὰς
νύκτας διὰ τὸ φῶς τῆς σελήνης. δύσριγα γὰρ ὄντα b  25 ἔχουσι δʼ οἱ ἐχῖνοι πάντες ἴσα τε τῷ
ἀριθμῷ τὰ ᾠὰ καὶ περιττά· πέντε γὰρ ἔχουσιν, τοσούτους
δὲ καὶ τούς ὀδόντας καὶ τὰς κοιλίας. αἴτιον  ἐπεὶ τοίνυν 26  ἀλλὰ μὴν οὐδὲ συνεχὲς 27
οἷόν τʼ εἶναι τὸ ᾠόν· οὐδὲ γὰρ τοῖ ἄλλοις, ἀλλʼ
ἐπὶ θάτερα τοῦ κύκλου μόνον. ἀνάγκη τοίνυν, ἐπεὶ
τοῦτο μὲν ἀπάντων κοινόν, ἴδιον δʼ ἐκείνου εἶναι
τὸ σῶμα σφαιροειδές, μὴ εἶναι ἄρτια τὰ ᾠά. κατὰ
διάμετρον γὰρ ἂν ἦν, διὰ τὸ ὁμοίως δεῖν ἔχειν τὸ  εἰ μὲν οὖν τρία εἶχε, πόρρω λίαν ἦν, εἰ δὲ 28
πλείω τῶν πέντε, συνεχὲς ἄν· τούτων δὲ τὸ μὲν οὐ
βέλτιον, τὸ δʼ οὐκ ἐνδεχόμενον. ἀνάγκη ἄρα πέντʼ
αὐτοὺς ἔχειν τὰ ᾠά. διὰ τὴν αὐτὴν δ᾿ αἰτίαν καὶ ἡ
κοιλία τοιαύτη ἔσχισται καὶ τὸ τῶν ὀδόντων τοσοῦ
τόν ἐστι πλῆθος. ἕκαστον γὰρ τῶν ᾠῶν, οἷον σῶμά  διὰ τὴν αὐτὴν δʼ αἰτίαν καὶ τὸ 29 681,a  30 καὶ παρασκευάζει
κινητικωτέρους ἡ τῆς φύσεως θερμότης, ὥστε
νέμεσθαι καὶ μὴ μένειν ἑδραίους. σημεῖον δὲ τούτου
τὸ ἔχειν τοὺς τοιούτους ἀεί τι ἐπὶ τῶν ἀκανθῶν
ὡς κινουμένους πυκνά· χρῶνται γὰρ ποσὶ ταῖς ἀκάνθαις.  31 τὰ δὲ τήθυα μικρὸν τῶν φυτῶν διαφέρει τὴν  32 ὁ μὲν οὖν σπόγγος, ὥσπερ εἴρηται,  33 ἔστι δὲ
καὶ ἐν τοῖς ἐπιγείοις φυτοῖς ἔνια τοιαῦτα, ἃ καὶ ζῇ
καὶ γίνεται τὰ μὲν ἐν ἑτέροις φυτοῖς, τὰ δὲ καὶ ἀπολελυμένας,
οἷον καὶ τὸ ἐκ τοῦ Παρνασσοῦ καλούμενον
ὑπό τινων ἐπίπετρον· τοῦτο γὰρ ζῇ πολὺν χρόνον
κρεμάμενον ἄνω ἐπὶ τῶν παττάλων.  34 ἔστι δ᾿  ἃς δὲ καλοῦσιν οἱ μὲν κνίδας οἱ δʼ ἀκαλήφας, 35 b  ὅμοιον δὲ τούτῳ καὶ τὸ τῶν ἀστέρων ἐστὶ γένος · καὶ 36  τὰ μὲν οὖν μόρια 37
τὰ περὶ τὴν τροφὴν, ἅπερ ἀναγκαῖον πᾶσιν
ὑπάρχειν, ἔχει τὸν προειρημένον τρόπον, δεῖ δὲ δη`λονότι  38 τοιοῦτον δʼ ἕτερον καὶ τοῖς  39 ἐκὶ δὲ τῆς μύτιδος τὸ ἔντερον ἔξωσθεν,
καὶ ὁ θολὸς πρὸς τῷ ἐντέρῳ, ὅπως ὅτι πλεῖστον
ἀπέχῃ τῆς εἰσόδου καὶ τὸ δυσχερὲς ἄποθεν ᾖ τοῦ
βελτίονος καὶ τῆς ἀρχῆς. ὅτι δʼ ἐστὶ τὸ ἀνάλογον
τῇ καρδίᾳ τοῦτο τὸ μόριον, δηλοῖ ὁ τόπος (οὗτος
γάρ ἐστιν ὁ αὐτός) καὶ ἡ γλυκύτης τῆς ὑγρότητος  40 ἐν δὲ τοῖς
ὀστρακοδέρμοις ἔχει μὲν τὸν αὐτὸν τρόπον τὸ κύριον
τῆς αἰσθήσεως, ἧττον δʼ ἐπίδηλον. πλὴν δεῖ ζητεῖν
ἀεὶ περὶ μεσότητα ταύτην τὴν ἀρχὴν, ὅσα μὲν μόνιμα,
τοῦ δεχομένου μορίου τὴν τροφήν, καὶ δι᾿ οὖ  41 τοῖς 682,a  τὰ δὲ πρὸς τὴν τροφὴν μόρια οὐ πᾶσιν
ὁμοίως, ἀλλὰ διαφορὰν ἔχει πολλήν. ἐντὸς γὰρ τοῦ  τούτου δʼ ἐχόμενον πᾶσιν ἔντερον εὐθὺ καὶ ἀπλοῦν 43  τὸ δὲ τῶν τεττίγων γένος ἰδίαν ἔχει 44
μάλιστα τούτων φύσιν· τὸ γὰρ αὐτὸ μόριον ἔχει  πάντα 45
μὲν οὖν ἐστὶν ὀλιγότροφα τὰ ἔντομα τῶν ζῴων, οὐχ
οὕτω διὰ μικρότητα ὡς διὰ ψυχρότητα (τὸ γὰρ θερμὸν
καὶ δεῖται τροφῆς καὶ πέττει τὴν τροφὴν ταχέως,
τὸ δὲ ψυχρὸν ἄτροφον), μάλιστα δὲ τὸ τῶν  Ἐπεὶ δὲ περὶ τῶν ἐντὸς ὑπαρχόντων μορίων 46
τοῖς ζῴοις εἴρηται, πάλιν περὶ τῶν λοιπῶν τῶν
ἐκτὸς ἐπανιτέον. ἀρκτέον δʼ ἀπὸ τῶν νῦν εἰρημένων,
ἀλλʼ οὐκ ἀφʼ ᾧν ἀπελίπομεν, ὅπως ἀπὸ τούτων
διατριβὴν ἐλάττω ἐχόντων ἐπὶ τῶν τελείων καὶ
ἐναίμων ζῴων ὁ λόγος σχολάζῃ μᾶλλον.   Τὰ μὲν οὖν ἔντομα τῶν ζῴων οὐ πολυμερῆ μὲν 6
τὸν ἀριθμόν ἐστιν, ὅμως δʼ ἔχει πρὸς ἄλληλα διαφοραές.
πολύποδα μὲν γάρ ἐστι πάντα διὰ τὸ πρὸς b  2 ἔτι δὲ διὰ τὸ
ἀρχὰς ἔχειν πλείονας αἵ τʼ ἐντομαί εἰσι καὶ πολύποδα
κατὰ ταῦτʼ ἐστίν. ὅσα δʼ ἐλάττονας ἔχει πόδας,  3 αὐτῶν δὲ τῶν πτηνῶν ὧν μέν ἐστιν ὁ βίος νομαδικὸς
καὶ διὰ τὴν τροφὴν ἀναγκαῖον ἐκτοπίζειν, τετράπτερά
τέ ἐστι καὶ τὸν τοῦ σώματος ἔχει κοῦφον
ὄγκον, οἷον αἵ τε μέλιτται καὶ τὰ σύμφυλα ζῷα ταύταις·  4 καὶ ἄσχιστον δὲ τούτων ἐστὶ τὸ πτερὸν καὶ
ἄκαυλον· οὐ γάρ ἐστι πτερὸν ἀλλʼ ὑμὴν δερματικός,
ὃς διὰ ξηρότητα ἐξ ἀνάγκης ἀφίσταται τοῦ σώματος
αὐτῶν ψυχομένου τοῦ σαρκώδους.  5 ἔντομα δʼ  6 δῆλον δὲ τοῦτο  ἔχει δʼ ἔνια τῶν ἐντόμων καὶ κέντρα 7
πρὸς βοήθειαν τῶν βλαπτόντων. τὸ μὲν οὖν κέντρον
τοῖς μὲν ἔμπροσθέν ἐστι τοῖς δʼ ὄπισθεν, τοῖς 683,a  ὅσα δὲ μὴ ἐστιν αὐτῶν ἐμπροσθόκεντρα, 8
ὀδόντας ἔχει τὰ μὲν ἐδωδῆς χάριν  ἔχουσι δὲ τὰ μὲν ἐν ἑαυτοῖς 9
τὰ κέντρα, καθάπερ αἱ μέλιτται καὶ οἱ σφῆκες, διὰ  διὰ τὸ 10  11 βέλτιον δʼ ἐνδεχομένου
μὴ ταὐτὸ ὄργανον ἐπὶ ἀνομοίας ἔχειν χρήσεις, ἀλλὰ  12 τοὺς δὲ πόδας τοὺς προσθίους μείζους ἔνια τούτων
ἔχει, ὅπως ἐπειδὴ διὰ τὸ σκληρόφθαλμα εἶναι οὐκ
ἀκριβῆ τὴν ὄψιν ἔχουσι, τὰ προσπίπτοντα τοῖς προσθίοις
ἀποκαθαίρωσι σκέλεσιν· ὅπερ καὶ φαίνονται
ποιοῦσαι αἵ τε μυῖαι καὶ τὰ μελιττώδη τῶν ζῴωνʼ  13 ὅσα δὲ πηδητικὰ αὐτῶν ἔτι μᾶλλον τοῦτο φανερόν,
οἷον αἵ τʼ ἀκρίδες καὶ τὸ τῶν ψυλλῶν γένος· ὅταν
γὰρ κάμ ψαντʼ ἐκτείνῃ πάλιν, ἀναγκαῖον ἀπὸ τῆς b   7 Τῶν δʼ ὀστρακοδέρμων οὐκ ἔστι τὸ σῶμα πολυμερές.
τούτου δʼ αἴτιον τὸ μόνιμον αὐτῶν εἶναι τὴν  τούτων δὲ τὰ μὲν ἀκίνητα πάμπαν ἐστί,
τὰ δὲ μικρᾶς μετέχει κινήσεως· ἀλλʼ ἡ φύσις πρὸς
σωτηρίαν αὐτοῖς τὴν τῶν ὀστράκων σκληρότητα περιέθηκεν.  καὶ τῶν διθύρων τὰ μέν ἐστιν ἀναπτυκτά, 3  ἅπαντα δὲ τὰ ὀστρακόδερμα, κπεραθά 4
τὰ φυτά, κάτω τὴν κεφαλὴν ἔχει. τούτου δʼ   Τὰ δὲ μαλακόστρακα πάντα καὶ πορευτικά, διὸ 8
ποδῶν ἔχει πλῆθος. ἔστι δὲ γένη μὲν τέτταρα τὰ
μέγιστʼ αὐτῶν οἵ τε καλούμενοι κάραβοι καὶ ἀστακοὶ
καὶ καρίδες καὶ καρκίνοι· τούτων δʼ ἑκάστου πλείω
εἴδη ἐστὶ διαφέροντα οὐ μόνον κατὰ τὴν μορφὴν  τὰ μὲν οὖν 2
καρκινώδη καὶ καραβώδη παρόμοιʼ ἐστὶ τῷ χηλὰς
ἔχειν ἀμφότερα. ταύτας δʼ οὐ πορείας ἔχουσι χάριν,
ἀλλὰ πρὸς τὸ λαβεῖν καὶ κατασχεῖν ἀντὶ χειρῶν. διὸ
καὶ κάμπτουσιν ἐναντίως ταύτας τοῖς ποσίν· τοὺς  διαφέρουσι 3
δʼ ᾗ οἱ μὲν κάραβοι ἔχουσιν οὐράν, οἱ δὲ καρκίνοι  4 ὅσοι θʼ αὐτῶν πελάγιοί εἰσι,
διὰ τοῦτο πολὺ ἀργοτέρους ἔχουσι τοὺς πόθας αὑτῶν
πρὸς τὴν πορείαν, οἷονα τε μαῖαι καὶ οἱ Ἡρακλεωτικοὶ
καλούμενοι καρκίνοι, ὅτι ὀλίγῃ κινήσει
χρῶνται, ἀλλʼ ἡ σωτηρία αὐτοῖς τῷ ὀστρειώδεις εἶναι
γίνεται· διὸ αἱ μὲν μαῖαι λεπτοσκελεῖς, οἱ δʼ  5 οἱ δὲ πάμπαν μικροὶ
καρκίνοι, οἳ ἁλίσκονται ἐν τοῖς μικροῖς ἰχθυδίοις,
ἔχουσι τοὺς τελευταίους πλατεῖς πόδας, ἵνα
πρὸς τὸ νεῖν αὐτοῖς χρήσιμοι ὖσιν, ὥσπερ πτερύγια
πλάτας ἔχοντες τοὺς πόδας. αἱ δὲ καρίδες τῶν
μὲν καρκινοειδῶν διαφέρουσι τῷ ἔχειν κέρκον, τῶν  6 τὰ δʼ ἐν τοῖς
ὑπτίοις μόρια καὶ περὶ τὴν κεφαλὴν τὰ μὲν εἰς τὸ
δέξασθαι τὸ ὕδωρ καὶ ἀφεῖναι ἔχουσι βραγχοειδῆ·  7 οἱ μὲν
οὖν κάραβοι καὶ οἱ καρκίνοι πάντες τὴν δεξιὰν
ἔχουσι χηλὴν μείζω καὶ ἐσχυροτέραν· τοῖς γὰρ δεξιοῖς
πάντα πέφυκε τὰ ζῷα δρᾶν μᾶλλον, ἡ δὲ φύσις
ἀποδίδωσιν ἀεὶ τοῖς χρῆσθαι δυναμένοις ἕκαστον  οἱ δʼ ἀστακοὶ 8
μόνοι, ὁποτέραν ἂν τύχωσιν, ἔχουσι μείζω τῶν χηλῶν,
καὶ αἱ θήλειαι καὶ οἱ ἄρρενες. αἴτιον δὲ τοῦ
μὲν ἔχειν χηλὰς ὅτι ἐν τῷ γένει εἰσὶ τῷ ἔχοντι χηλάς·  κεθʼ ἕκαστον δὲ τῶν μορίων, τίς ἡ θέσις αὐτῶν καὶ 9
τίνεςδιαφοραὶ πρὸς ἄλληλα, τῶν τʼ ἄλλων καὶ τίνι
διαφέρει τὰ ἄρρενα τῶν θηλειῶν, ἔκ τε τῶν ἀνατομῶν   Τῶν δὲ μαλακίων περὶ μὲν τῶν ἐντὸς εἴρηται 9
πρότερον, ὥσπερ καὶ περὶ τῶν ἄλλων ζῴων· ἐκτὸς
δʼ ἔχει τό τε τοῦ σώματος κύτος, ἀδιόριστον ὄν, καὶ
τούτου πόδας ἔμπροσθεν περὶ τὴν κεφαλήν, ἐντὸς  τούτου δʼ αἴτιον 2  3 τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον
ἔχει τοῖς ἐναίμοις ζῴοις, καὶ περὶ τοῦτό ἐστιν ἡ κεφαλὴ
καὶ ὁ θώραξ καλούμενος. τὰ δὲ λοιπὰ μόρια
τούτων τε χάριν καὶ ἕνεκα τῆς κινήσεως κενπροσέθη  4 τὰ δὲ μαλάκιά
τε καὶ στρομβώδη τῶν ὀστρακοδέρμων ἔχει αὑτοῖς 685, a  5 διαφέρει
δʼ οὐδὲν ἄλλο πλὴν ὅτι τοῖς μὲν μαλακὸν τὸ
πέριξ, τοῖς δὲ σκληρὸν περὶ τὸ σαρκῶδες περιέθηκεν
ἡ φύσις, ὅπως σώζηται διὰ τὴν δυσκινησίαν·
καὶ διὰ τοῦτο τὸ περίττωμα τοῖς τε μαλακίοις ἐξέρχεται
περὶ τὸ στόμα καὶ τοῖς στρομβώδεσι, πλὴν τοῖς  6 διὰ ταύτην μὲν οὖν τὴν αἰτίαν τοῖς
μαλακίοις οἱ πόδες τοῦτον ἔχουσι τὸν τρὸπον, καὶ
ὑπεναντίως ἦ τοῖς ἄλλοις. ἔχουσι δʼ ἀνομοίως αἱ
σηπίαι καὶ αἱ τευθίδες τοῖς πολύποσι διὰ τὸ νευστικαὶ ἓξ μικροὺς  πόδας 7
μὲν οὖν πάντα ἔχουσι ταῦτα ὁκτώ, ἀλλ᾿ αἱ μὲν
σηπίαι καὶ αἱ τευθίδες βραχεῖς, τὰ δὲ πολυποδώδη
μεγάλους. τὸ γὰρ κύτος τοῦ σύματος αἱ μὲν μέγα  ἐπεὶ δὲ βραχεῖς ἔχουσι τοὺς πόδας καὶ 8
ἀχρήστους πρὸς τὸ ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ μὴ ἀπο
σπᾶσθαι ἀπὸ τῶν πετρῶν, ὅταν κλύδων ᾖ καὶ χειμών,
καὶ πρὸς τὸ τὰ ἄποθεν προσάγεσθαι, διὰ ταῦτα
προβοσκίδας ἔχουσι δύο μακράς, αἷς ὁρμοῦσί τε καὶ b  ὅσοις δὲ κοτυληδόνες πρὸς 9
τοῖς ποσὶ καὶ πλεκτάνει πρόσεισι, δύναμιν ἔχουσι  10 τὰ μὲν οὖν ἄλλα
δικότυλά ἐστε, γένος δέ τι πολυπόδων μονοκότυλον.
σἴτιον δὲ τὸ μῆκος καὶ ἡ λεπτότης τῆς φύσεως αὐτῶν·
μονοκότυλον γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ στενόν.  11 πτερύγιον δʼ ἔχουσι
ταύτα πάντα κύκλῳ περὶ τὸ κύτος. τοῦτο δʼ ἐπὶ μὲν
τῶν ἅλλων συναπτόμενον καὶ συνεχές ἐστι, καὶ ἐπὶ
τῶν μεγάλων τευθῶν· αἱ δʼ ἐλάττους καὶ καλούμεναι
τευθίδες πλατύτερόν τε τοῦτο ἔχουσι καὶ οὐ  12 ἐλάχιστον δὲ τοῦτο καὶ ἥκσιστα
ἐπίδηλον τοῖς πολύποσίν ἐστι διὰ τὸ μικρὸν ἔχειν  10 πάλιν δʼ ἐξ ὑπαρχῆς περὶ τῶν ἐναίμων καὶ ζῳοτόκων
ἐπισκεπτέον, ἀρξαμένοις ἀπὸ τῶν ὑπολοίπων 686,a b 687,a b 688,a b 689,a  ἔχει δὲ διαφορὰς τὸ τῶν 32
ἀρρένων ὄργανον κατὰ τὰς τοῦ σώματος διαφοράς.
οὐ γὰρ ὁμοίως ἅπαντα νευρώδη τὴν φύσιν ἐστίν.
ἔτι δὲ μόνον τοῦτο τῶν μορίων ἄνευ νοσερᾶς μεταβολῆς  συνέστηκε δὲ τὴν φύσιν ἐκ τοιούτων 33
τὸ μόριον τοῦτο ὥστε δύνασθαι ταῦτ᾿ ἀμφότερα
συμβαίνειν· τὸ μὲν γὰρ ἔχει νευρῶδες τὸ δὲ χονδρῶδες, b  τὰ δʼ ὄπισθεν 34
καὶ τὰ περὶ τὰ σκέλη τοῖς ἀνθρώποις ἰδίως ἔχει
πρὸς τὰ τετράποδα. κέρκον δʼ ἔχει πάντα σχεδόν,
οὐ μόνον τὰ ζῳοτόκα ἀλλὰ καὶ τὰ ᾠοτόκα· καὶ γὰρ ἂν
μὴ μέγεθος αὐτοῖς ἔχον ᾖ τοῦτο τὸ μόριον, ἀλλὰ σημείου  ὁ δ᾿ ἄνθρωπος 35
ἄκερκον μέν ἐστιν, ἰσχία δʼ ἔχει, τῶν δὲ τετραπόδων
οὐδέν. ἔτι δὲ καὶ τὰ σκέλη ὁ μὲν ἄνθρωπος
σαρκώδη καὶ μηροὺς καὶ κνήμας, τὰ δʼ ἄλλα πάντʼ
ἄσαρκα ἔχει, οὐ μόνον τὰ ζῳοτόκα ἀλλʼ ὅλως ὅσα  τούτων δʼ αἰτία μία τίς ἐστιν ὡς 36  ἅμα 15
δὲ τήν τε τῶν ἰσχίων φύσιν καὶ πρὸς τὰς ἀναπαύσεις
ἀπέδωκε χρήσιμον· τοῖς μὲν γὰρ τετράποσιν
ἄκοπον τὸ ἑστάναι, καὶ οὐ κάμνουσι τοῦτο ποιοῦντα
συνεχῶς (ὥσπερ γὰρ κατακείμενα διατελεῖ ὑποκειμένων
τεττάρων ἐρεισμάτων), τοῖς δʼ ἀνθρώποις οὐ
ῥᾴδιον ὀρθῶς ἑστῶσι διαμένειν, ἀλλὰ δεῖται τὸ σῶμα  38 ὁ μὲν οὖν ἄνθρωπος
ἰσχία τʼ ἔχει καὶ τὰ σκέλη σαρκώδη διὰ τὴν εἰρημένην
αἰτιαν, καὶ διὰ ταῦτα ἄκερκον (ἥ τε γὰρ ἐκεῖ
τροφὴ πορευομένη εἰς ταῦτα ἀναλίσκεται, καὶ διὰ
τὸ ἔχειν ἰσχία ἀφῄρηται ἡ τῆς οὐρᾶς ἀναγκαία χρῆσις),
τὰ δὲ τετράποδα καὶ τἆλλα ζῷα ἐξ ἐναντίας·  39 ὅπως δʼ ἐν φυλακῇ καὶ σκέπῃ ᾖ τὸ λειτουργοῦν μόριον
τὴν ἔξοδον τοῦ περιττώματος, τὴν καλουμένην  40 τῶν δὲ καλουμένων κέρκων δια 690,a  καὶ ἀστράγαλον δὲ διὰ τοῦτο 41
οὐκ ἔχουσιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ εἰπεῖν, διὰ τὸ δυσκινητοτέραν
εἶναι τὴν καμπὴν τοῦ ὄπισθεν σκέλους
ἀστραγάλου ἐνόντος· θᾶττον γὰρ ἀνοίγεται καὶ κλείεται
τὰ μίαν ἔχοντα γωνίαν ἢ πλείους, ὁ δʼ ἀστράγαλος
γόμφος ὢν ὥσπερ ἀλλότριον κῶλον ἐμβέβληται  διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐν τοῖς ἐμπροσθίοις 42
οὐκ ἔχουσιν ἀστράγαλον τὰ ἔχοντα ἀστράγαλον,
ἀλλʼ ἐν τοῖς ὄπισθεν, ὅτι δεῖ ἐλαφρὰ εἶναι τὰ
ἡγούμενα καὶ εὔκαμπτα, τὸ δʼ ἀσφαλὲς καὶ τὴν τάσιν
ἐν τοῖς ὄπισθεν. ἔτι δὲ πρὸς τὸ ἀμύνεσθαι ἐμ  τὰ δὲ  ὁ δʼ ἄνθρωπος πόδας μεγίστους 44
ἔχει τῶν ζῴων ὡς κατὰ μέγεθος, εὐλόγως·
μόνον γὰρ ἕστηκεν ὀρθόν, ὥστε τοὺς μέλλοντας δύʼ b  45 ἐσχίσθαι
δὲ βέλτιον ἄσχιστον εἶναι τὸ ἔσχατον· ἅπαν
γὰρ ἂν συμπαθὲς ἦν ἑνὸς μορίου πονήσαντος, ἐσχισμένων  46 ἔτι δὲ καὶ βραχεῖς ὄντες ἧττον συμβλάπτοιντο· διὸ
πολυσχιδεῖς οἱ πόδες τῶν ἀνθρώπων, οὐ μακροδάκτυλοι
δʼ εἰσίν. τὸ δὲ τῶν ὀνύχων γένος διὰ τὴν
αὐτὴν αἰτίαν καὶ ἐπὶ τῶν χειρῶν ἔχουσιν· δεῖ γὰρ
σκεπεσθαι τὰ ἀκρωτήρια μάλιστα διὰ τὴν ἀσθένειαν.   11 Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐναίμων ζῴων καὶ ζῳοτόκων
καὶ πεζῶν εἴρηται σχεδὸν περὶ πάντων· τῶν δʼ ἐναίμων
ζῴων ᾠοτόκων δὲ τὰ μέν ἐστι τετράποδα τὰ
δʼ ἄποδα. τοιοῦτον δʼ ἓν μόνον γένος ἐστὶν ἅπουν,
τὸ τῶν ὄφεων· ἡ δʼ αἰτία τῆς ἀποδίας αὐτῶν εἴρηται  ἔχει δὲ τὰ ζῷα
ταῦτα κεφαλὴν μὲν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ μόρια διὰ τὰς
αὐτὰς αἰτίας τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐναίμοις ζῴοις, καὶ
γλῶτταν ἐν τῷ στόματι πλὴν τοῦ ποταμίου κροκοδείλου·  3 αἴτίον δʼ ὅτι τρόπον μέν τινα ἅμα
χερσαῖος καὶ ἔνυδρός ἐστιν· διὰ μὲν οὖν τὸ χερσαῖος
εἶναι ἔχει χώραν γλώττης, διὰ δὲ τὸ ἕνυδρος ἄγλωττος.
οἱ γὰρ ἐχθύες, καθάπερ εἴρηται πρότερον, οἱ
μὲν οὐ δοκοῦσιν ἔχειν, ἂν μὴ σφόδρα ἀνακλίνῃ τις,  4 αἴττιον δʼ ὅτι ὀλίγη ἦν
χρεία τούτοις τῆς γλώττης διὰ τὸ μὴ ἐνδέχεσθαι μασᾶσθαι
μηδὲ προγεύεσθαι, ἀλλ᾿ ἐν τῇ καταπόσει  ἔχει 5
μὲν οὖν καὶ τὰ ζῳοτόκα ταύτην τὴν αἴσθησιν, καὶ 691,a  τῶν δὲ τετραπόδων 6
καὶ ᾠοτόκων οἱ σαῦροι, ὥσπερ οἱ ὄφεις,
δικρόαν ἔχουσι τὴν γλῶτταν καὶ ἐπʼ ἄκρου τριχώδη
πάμπαν, καθάπερ εἴρηται πρότερον. ἔχουσι δὲ καὶ
αί φῶκαιδικρόαν τὴν γλῶτταν· διὸ καὶ λίχνα  αἴτιον 7  τῶν μὲν οὖν ὀρνίθων ἔνιοι καὶ σκαρδαμύττουσιν 8  9 αἴτιον δʼ ὅτι ἡ μὲν τοιαύτη
κίνησις χρήσιμος εἰς τὸ δακεῖν καὶ διελεῖν, ἡ δʼ εἰς b  10 τὰ μὲν οὖν ἄλλα πάντα κινεῖ τὴν σιαγόνα  11 πρὸς δὲ τὸ κατασχεῖν editio prior.
1 Ἐπεὶ δὲ τὸ μεταξὺ κεφαλῆϲ καὶ ὤμων κέκληται
αὐχήν, ἥκιϲτα τῶν τοιούτων ὁ ὄφιϲ δόξειεν ἂν ἔχειν
αὐχένα, ἀλλὰ τὸ ἀνάλον τῷ αὐχένι, εἴ γε δεῖ τοῖϲ
εἰρημένοιϲ ἐψχάτοιϲ διορίζειν τὸ μόριον τοῦτο.
2 ἴδιον δὲ πρὸϲ τὰ ϲυγγενὴ τῶν ζῴων ὑπάρχει τοῖc
ὄφεϲι τὸ ϲτρέφειν τὴν κεφαλὴν εἰϲ τοὔπιϲθεν ἠρεμοῦντοϲ
3 τοῦ ϲώματοϲ τοῦ λοιποῦ. τούτου δʼ αἴτιον ὅτ καθάπερ
τὰ ἔντομα ἑλυκτόν ἐϲτιν, ὥϲτε εὐκάμπτουϲ καὶ
4 χονδρώδειϲ τοὺc ϲπονδύλουϲ ἔχειν. ἐξ ἀνάγκηϲ μὲν  διὰ τὸ αὐτὸ δὲ καὶ οἱ καρκίνοι τὸ ἄνωθεν 12
τῆς χηλῆς κινοῦσι μόριον, ἀλλʼ οὐ τὸ κάτωθεν·
ἀντὶ χειρὸς γὰρ ἔχουσι τὰς χηλάς, ὥστε πρὸς τὸ λαβεῖν
ἀλλʼ οὐ πρὸς τὸ διελεῖν χρήσιμον δεῖ εἶναι τὴν  τοῖς δὲ κροκοδείλοις ἐπʼ ἀμφότερα 13 editio posterior (cod. Y). 692,a οὖν διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τοῦτο ϲυμβέβηκεν αὐτοῖϲ,
πρὸϲ δὲ τὸ βέλτιον φυλακῆϲ ἕνεκα τῶν ὄπιϲθεν βλαπτόντων·
μακρὸν γὰρ ὂν καἲ ἄπουν ἀφυέϲ ἐϲτι πρόϲ
τε τῆν ϲτροφὴν καὶ πρὸc τῆν τῶν ὄπιϲθεν τήρηϲιν·
οὐδὲν (γὰρ ὄφελοϲ αἴρειν, ϲτρέφειν δὲ μὴ δύναϲθαι
5 τὺν κεφαλήν. ἔχουϲι δὲ τὰ τοιαῦτα καὶ τῷ ϲτήθει
ἀνάλογον μόριον. μαϲτοὺϲ δ᾿  οὔτ’ ἐνταῦθα οὔτ’ ἐν
τῷ ἄλλῳ ϲώματι ἔχουϲιν· ἔχεν δὲ οὐδεὶϲ οὐδ᾿ ὄρνιϲ
6 οὔδʼ ἰχθύϲ. τούτου δʼ αἴτιον τὸ μηδὲ γάλα ἔχειν
τούτων μηδέν· ὁ δὲ μαϲτὸϲ ὑποδοχὴ καὶ ὥcπερ ἀργεῖόν
ἐcτι γάλακτοϲ. ἔχεν δὲ οὔτε ταῦτα οὔτ’ ἄλλο
τῶν μὴ ζῶοτοκούντων ἐν αὑτοῖϲ οὐδὲν γάλα, διότι
ᾠοτοκοῦϲιν, ἐν δὲ τῷ ᾠῷ ἐγγίνεται ἡ τροφὴ γλακτώδηϲ
7 ὑπάρχουϲα. ϲαφέϲτερον δὲ περὶ αὐτῶν λεχθήϲεται
ἐν τοῖc περὶ γενέϲεωϲ. περὶ δὲ τῆc τῶν
καμπύλων κάμψεωϲ ἐπέϲκεπτο πρότερον ἐν τοῖϲ περὶ
πορείαϲ κοινῇ περὶ πάντων. 8 ἔχουϲι δὲ |καὶ κέρκον τὰ τοιαῦτα, τὰ μὲν μείζυ τὰ
δ᾿ ἐλάττω, ὑπὲρ ἧc τῆν αἰτίαν καθόλου πρότερον
9 εἰρήκαμεν. ἰϲχνότατοϲ δʼ ὁ χαμαιλέων τῶυ ᾠοτόκων
καὶ πεζῶν ἐϲτὶ πάντων· ὀλι· γαιμότατοϲ γάρ ἐϲτιν. αἴτιον
δὲ τὸ τῆc ψυχῆϲ ἦθοϲ αὐτοῦ· διὰ γὰρ τὸν φόβον
γίνεται πολύμορφοϲ· κατάψυξιϲ κὰρ ὁ φόβοϲ διʼ
10 ὀλιγαιμίαν καὶ διʼ ἔνδειάν ἐcτ θερμότητοϲ. καὶ περὶ
μὲν οὖν τῶν ἐναίμων ζῴων τῶυ τε ἀπόδων καὶ τετραπόδων,
ὅϲα τε μόρια αὐτῶν ἐϲτὶν ἐκτὸc καὶ διὰ
τίν᾿ αἰτίαν, εἴρητα ϲχεδόν. 12 Ἐν δὲ τοῖϲ ὄρνιϲιν ἡ πρὸc ἄλληλα διαφορὰ ἐν τῇ
τῶν μορίων ἐcτὶν ὑπεροχῇ καὶ ἐλλείψει καὶ κατὰ τὸ
2 μᾶλλον καὶ ἧττον. ϲἰϲὶ γὰρ αὐτῶν οἱ μὲν μακροϲκελεῖϲ
οἱ δὲ βραχυϲκελεῖϲ, καὶ τὴν γλῶτταν οἱ μὲν
πλατεῖαν ἔχουϲιν οἱ δὲ ϲτενήν· ὡϲαύτωϲ δὲ καὶ ἐπὶ ἀνάγκης μὲν οὖν διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τοῦτο συμβέβηκεν b  Οἱ δʼ ὄρνιθες ἀλλήλων μὲν τοῖς μορίοις διαφέρουσι 12
κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ ὑπεροχὴν καὶ 3 τῶν ἄλλων μορίων. ἰδίᾳ δʼ ἐπʼ ὀλίγον διαφέρουϲιν
ἀλλήλων τοῖϲ μορίοιϲ· πρὸc δὲ τὰ ἄλλα ζῷα καὶ τῇ
4 μορφῇ τῶν μορίων διαφέρουϲιν. πτερωτοὶ μὲν σὖ
ἅπαντέϲ εἰϲιν, καὶ τοῦτ᾿ ἴδιον ἔχουϲι τῶν ἄλλων. τὰ
γὰρ μόρια τῶν ζῴων τὰ μέν ἐϲτι φολιδωτὰ τὰ δὲ
λεπιδωτὰ τυ γχάνουϲιν ὄντα, οἱ δʼ ὄρνιθεϲ πτερωτοί.
5 καὶ τὸ πτερὸν ϲχιϲτὸν καὶ οὐχ ὅμοιον τῷ εἴδει τοῖϲ
ὁλοπτέροιϲ· τῶ μὲν γὰρ ἄϲχιϲτον τῶν δὲ ϲχιϲτόν
ἐϲτι, καὶ τὸ μὲν ἄκαυλον, τὸ δʼ ἔχεν καυλόν.
6 ἔχουϲι δὲ καὶ ἐν τῇ κεφαλῇ περιττὴν καὶ ἴδιον τὴ
τοῦ ῥύγχουϲ φύϲιν πρὸc τἆλλα· τοῖc μὲν κὰρ ἐλέφαϲιν
ὁ μυκτὴρ ἀντί χειρῶν, τῶν δʼ ἐντόμων ἐνίοιϲ
ἀντὶ ϲτόματοϲ ἡ γλῶττα, τούτοιϲ δʼ ἀντὶ ὀδόντων
καὶ χειλῶν τὸ ῥύγχοϲ ὄϲτινον. περὶ δὲ τῶ
7 αἰϲθητηρίων εἴρηται πρόϲθεν. αὐχένα δὲ τεταμένον
ἔχεν τῇ φύϲει, καὶ διὰ τῆν αὐτὴν αἰτίαν ἥνπερ καὶ
τἆλλα· καὶ τοῦτον τὰ μὲν βρχὺν τὸ δὲ μακρόν, καὶ
ϲχεδὸν ἀκόλουθον τοῖϲ ϲκέλεϲι τὰ πλεῖϲτα.
8 τὰ μὲν γὰρ μακροϲκελῆ μακρὸν τὸ δὲ βραχυϲκελῆ
βραχὺν ἔχει τὸν αὐ χένα, χωρὶϲ τῶν cτεγανοπόδων·
τὰ μὲν γὰρ εἰ εἶχε βραχὺν ἐπὶ ϲκέλεϲι μακροῖϲ οὐκ
ἂν ὑπηρέτει αὐτοῖϲ ὁ αὐχὴν πρὸc τῆν ἀπὸ τῆc γῆς
νομήν, τοῖϲ δʼ εἰ μακρὸϲ ἦν ἐπὶ βραχέϲιν.
1 ἔτr τοῖϲ ϲαρκοφάγοιϲ αὐτῶν ὑπεναντίον τὸ μῆκοϲ
πρὸc τὸν βίον· ὁ γὰρ μακρὸϲ αὐχὴ ἀϲθενήϲ, τοῖϲ
δʼ ὁ βίοϲ ἐκ τοῦ κρατεῖν ἐcτίν. διόπερ οὐδὲν τῶν
γαμψωνύχων μακρὸν ἔχεν τὸν αὐχένα.
2 τὰ δὲ cτε γανόποδα καὶ διῃρημένουϲ μὲν ἔχοντα τοὺc
πόδαϲ ϲεϲιμωμένουϲ δέ, ὡϲ ἐν τῷ αὐτῷ γένει ὄντα τοῖc
ϲτεγανόποϲι, τὸν μὲν αὐχένα μακρὸν ἔχουϲιν (χρήϲιμοϲ
γὰρ τοιοῦτοϲ ὢν πρὸc τὴν τροφὴν τὴν ἐκ τοῦ
ὑγροῦ), τὰ δὲ ϲκέλη πρὸc τῆv νεῦϲιν βραχέα. μορίων. ίδίᾳ δὲ μόρια ὀλίγα διαφέροντα ἔχουσιν ἀλ- 3
λὴλωον· πρὸς δὲ τὰ ἄλλα ζῷα κατὰ τὴν μορφὴν τῶν a τὰ δʼ ἔντομα ἔτι 693,a δὲ 3 διαφορὰν δ᾿ ἔχεν καὶ τὰ ῥύγχη κατὰ τοὺc βίουϲ. τὰ
μὲν γὰρ εὐθὺ ἔχεν τὰ δὲ γαυψόν, εὐθὺ μὲν ὅϲα τροφῆϲ
ἕνεκεν, γαμψὸν δὲ τὸ ὠμοφάγον· χρήϲιμον γὰρ
πρὸϲ τὸ κρατεῖν τὸ τοιοῦτον, τὴν δὲ τρπφὴν ἀναγκαῖον
ἀπὸ ζῴων πορίζεϲθαι.
4 ὅϲων δὲ βίοϲ ἕλειοϲ καὶ ποηφάγοϲ, πλατὺ τὸ
ῥύγχοϲ ἔχουϲιν· πρόϲ τε γὰρ τῆν ὄρυξιν χρήϲιμον
τὸ τοιοῦτον καὶ πρὸϲ τῆν τῆϲ τροφῆϲ ϲπάϲιν καὶ
5 κουράν. ἔνια δὲ καὶ μακρὸν ἔχε τὸ ῥύγχοϲ τῶν
τοιούτων, ὥϲπερ καὶ τὸν αὐχένα, διὰ τὸ λαμβάνειν
τὴν τροφὴν ἐκ τοῦ βάθουϲ. καὶ τὰ πολλὰ τῶν τοιούτων
καὶ τῶυ ϲτεγανοπόδων ἢ ἁπλῶϲ ἢ κατὰ τὸ
μόριον ταὐτὸ θηρεύοντα ζῇ τῶν ἐν τῷ ὑγρῷ ἔνια
6 ζῳδαρίων· καὶ γίνεται τοῖϲ τοιούτοιϲ μὲv αὐχὴν
καθάπερ ἁλιευταῖϲ κάλαμοϲ, τὸ δὲ ῥύγχοϲ οἷον ὁρμιὰ
7 καὶ τὸ ἄγκιϲτρον. τὰ δὲ πρανῆ τοῦ ϲώματοϲ καὶ τὰ
ὕπτια, καὶ τὰ τοῦ καλουμένου θώρακοϲ ἐπὶ τῶν τετραπόδων,
ὁλοφυὴϲ ὁ τόποc ἐπὶ τῶν ἰρνίθων ἐϲτίν·
ἀπηρτημέναϲ γὰρ ἀντὶ τῶν βραχιόνων καὶ τῶν ϲκελῶν
τῶν προϲθίων ἔχουϲι τὰϲ πτέρυγαϲ, ἴδιόν τι
1 μόριον· διόπερ ἀντὶ ὠμοπλάτηϲ τὰ τελευταῖα ἐπὶ τοῦ
νώτου τῶν πτερύγων ἔχουϲιν. ϲκέλη δὲ καθάπερ
ἄνθρωποϲ δύο, κεκαμμένα καθάπερ τὰ τετράποδα
2 εἴϲω, καὶ οὐχ ὥϲπερ ἄνθρωποϲ ἔξω· τὰϲ δὲ πτέρυγαϲ,
ὡϲ τὰ πρόϲθια ϲκέλη τῶν τετραπόδων ἐπὶ τὸ
περιφερέϲ. δίπουϲ δʼ ἐξ ἀνάγκηϲ ἐϲτίν· τῶν γὰρ
ἐναίμων ἡ τοῦ ὄρωιθοϲ οὐϲία, ἅμα δ καὶ πτερυγωτόϲ·
τὸ δʼ ἔναιμα οὐ κινεῖται πλείοϲιν ἢ τέτταρϲ
3 ϲημείοιϲ. τὰ μὲν οὖυ ἀπηρτηένα μόρια τέτταρα,
ὥϲπερ τοῖϲ ἄλλοιϲ τοῖϲ πεζοῖϲ καὶ τοῖϲ πορευτικοῖϲ
ἔϲτι καὶ τοῖϲ ὄρνιϲιν· ἀλλὰ τοῖϲ μὲν βραχίονεϲ καὶ τὰ δὲ σκέλη βραχέα πρὸς τὴν νεῦσιν. διαφέρει δὲ 3
καὶ τὰ ῥύγχη κατὰ τοὺς βίους. τὰ μὲν γὰρ εὐθὺ ἔχει
τὰ δὲ γαμψόν· εὐθὺ μὲν ἔχει τὸ ῥύγχος ὅσα τροφῆς
χάριν, γαμψὸν δὲ τὰ ὠμοφάγα· ἐπὶ τὸ κρατεῖν γὰρ
τὸ τοιοῦτον χρήσιμον, ἀνάγκη δὲ τὴν τροφὴν πορίζεσθαι
ἀπὸ τῶν ζῴων, καὶ τὰ πολλὰ βιαζομένοις. b b ϲκέλη τέτταρα ὑπάρχει, τοῖϲ δʼ ὄρνιϲιν ἀντὶ τῶυ
προϲθίων ϲκελῶν ἢ βραχιόνω πτερύγιον κοινόν ἐϲτι·
κατὰ ταῦτα γὰρ τονικοί εἰϲι, τῷ δʼ ὄρνιθι ἐυ τῇ
οὐϲίῳ τὸ πτητικόν ἐϲτιν.
4 ὥϲτε λείπεται αὐτοῖϲ ἐξ ἀνάγκηϲ δίποϲι εἶναι· οὕτω
γὰρ τέτταρϲ ϲημείοιϲ κινήϲονται μετὰ τῶν πτερύγων.
5 γων. ϲτῆθοϲ δʼ ἔχουϲιν ἅπαντεϲ ὀξὺ καὶ ϲαρκῶδεϲ,
ὀξὺ μὲν πρὸϲ τὴν πτῆϲιν (τὰ κὰρ πλατέα πολὺν ἀέρα
ὠθοῦντα δυϲκίνητά ἐϲτι), ϲαρκῶδεϲ δέ, διότι τὸ ὀξὺ
ἀϲθενὲϲ μὴ πολλὴν ἔχον ϲκέπην.
6 ὑπὸ δὲ τὸ ϲτῆθοϲ κοιλία μέχρι πρὸϲ τὴν ἔξοδον τοῦ
περιττώματοϲ καὶ τὴν τῶν ϲκελῶν καμπήν, καθάπερ
7 τοῖϲ τετράποϲι καὶ τοῖϲ ἀνθρώποιϲ. μεταξὺ μὲν
οὖν τῶν πτερύγων καὶ τῶν ϲκελῶν ταῦτα τὰ μόριά
ἐϲτιν, ὀμφαλὸν δʼ ἐν μὲν τῇ γενέϲει ἅπαντα ἔχει
ὅϲαπερ ζῳοτοκεῖται ἢ ᾠοτοκεῖται, τῶν δʼ ὀρνίθων
8 αὐξηθέντων ἄδηλοϲ. δῆλον δʼ ἐν τοῖϲ περὶ γένεϲιν·
εἰϲ γὰρ τὸ ἔντερον ἡ ϲύμφυϲιϲ γίνεται, καὶ
οὐχ ὥϲπερ τοῖϲ ζῳοτόκοιϲ τῶν φλεβῶν τι μόριόν
ἐϲτιν. ἔτι τῶν ὀρνίθων οἱ μὲν πτητικοὶ τὰϲ πτέρυγαϲ
ἔχουϲι μεγάλαϲ καὶ ἰϲχυράϲ, οἷον οἱ γαμψώνυχεϲ
1 καὶ ὠμοφάγοι· ἀνάγκη γὰρ πτητικοῖϲ εἶναι
διὰ τὸν βίον, ὥϲθʼ ἕνεκα τούτου καὶ πλῆθοϲ ἔχουϲί
2 πτερῶν καὶ τὰϲ πτέρυγαϲ μεγάλαϲ. ἔϲτι δʼ οὐ μόνον
τὰ γαμψώνυχα ἀλλὰ καὶ ἄλλα γένη ὀρνίθων πτητικά,
ὅϲοιϲ ἡ ϲωτηρία ἐν τῇ ταχυτῆτι τῆϲ πτήϲεωϲ ἢ ὅϲα βραχίονες καὶ σκέλη, τοῖς δὲ τετράποσι σκέλη τέτταρα
ὑπάρχει, τοῖς δʼ ὄρνισιν ἀντὶ τῶν προσθίων
σκελῶν ἢ βραχιόνων πτέρυγες τὸ ἴδιόν ἐστιν· κατὰ
ταύτας γὰρ τονικοί εἰσι, τῷ δʼ ὄρνιθι ἐν τῇ οὐσίᾳ τὸ
πτητικόν ἐστιν. ὥστε λείπεται ἐξ ἀνάγκης αὐτοῖς 4 694,a τοὐναντίον τὰ ϲώματα ὀγκώδη, διὸ βαρέα ἐϲτίν.
4 ἔχουϲι δʼ ἔνιοι τῶν βαρέω βοήθειαν ἀντὶ τῶν πτερύγων
τὰ καλούμενα πλῆκτρα ἐπὶ τοῖϲ ϲκέλεϲιν. ἅμα
δ᾿ οἱ αὐτοὶ οὐ γίνονται πλῆκτρα ἔχοντεϲ καὶ χαμψώνυχεϲ·
αἴτιον δʼ ὅτι οὐδὲν ἡ φύϲιϲ ποιεῖ περίεργον.
5 ἔϲτι δὲ τοῖϲ μὲν γαμψωνύχοιϲ καὶ πτητικοῖϲ ἄχρηϲτα
τὰ πλῆκτρα· χρήϲιμα γὰρ ἐϲτιν ἐν ταῖϲ πεζαῖϲ μάχαιϲ·
διὸ ὑπάρχει ἐνίοιϲ τῶν βαρέων·
6 τούτοιϲ δʼ οὐ μόνον ἄχρηϲτοι ἀλλὰ καὶ βλαβεροὶ
οἱ γαμψοὶ ὄνυχεϲ τῷ ἐμπήγνυϲθαι ὑπεναντίοι πρὸς
τὴν πορεία ὄντεϲ· διὰ καὶ τὰ γαμψώνυχα πάντα
χαλεπῶϲ πορεύεται καὶ ἐπὶ πέτραιϲ οὐ καθιζάνουϲιν·
7 ὑπεναντία γὰρ αὐτοῖϲ πρὸϲ ἀμφότερα ἡ τῶυ ὀνύχων
φύϲιϲ. ἐξ ἀνάγκηϲ δὲ τοῦτο περὶ τὴν γένεϲιν ϲυμβέβηκεν.
τὸ γὰρ γεῶδεϲ ἐν τῷ ϲώματ καὶ ἔξω
ῥυὲν τοῖς δὲ μὴ πτητικοῖς τοὐναντίον τὰ σώματα ὀγκώδη,
διὸ βαρέα ἐστίν. ἔχουσι δʼ ἔνια τῶν βαρέων βοήθειαν 4
ἀντὶ τῶν πτερύγων τὰ καλούμενα πλῆκτρα ἐπὶ
τοῖς σκέλεσιν. ἅμμα δʼ οἱ αὐτοὶ οὐ γίνονται πλῆκτρα καὶ ἔξω ῥυὲν b γίνονται γὰρ ὥϲπερ αἱ κῶπαι τοῖϲ πλέουϲι τὰ πτερύγια
τοῖϲ ἰχθύϲιν· διὸ καὶ ἐὰν τῶν μὲν τὰ πτερύγια
ϲφαλῇ τῶν δὲ τὰ μεταξὺ τῶν ποδῶν οὐκέτι
νέουϲιν. ἔνιοι δὲ μακροϲκελεῖϲ τῶν ὀρνίθων εἰϲίν.
αἴτιον δʼ ὅτι ὁ βίοϲ τῶν τοιούτων ἕλειοϲ· τὰ γὰρ
ὄργανα πρὸϲ τὸ ἔργον ἡ φύϲιϲ ποιεῖ, ἀλλʼ οὐ τὸ
5 ἔργον πρὸϲ τὰ ὄργανα. διὰ μὲν οὖν τὸ μὴ πλωτὰ
εἶναι οὐ ϲτεγανόποδά ἐϲτι, διὰ δὲ τὸ ἐν ὑπείκοντι
εἶναι τὸν βίον μακροϲκελῆ καὶ μακροδάκτυλα, καὶ τὰϲ
καμπὰϲ ἔχουϲι πλείουϲ ἐν τοῖϲ δακτύλοιϲ οἱ πολλοὶ
αὐτῶν.
6 ἐπεὶ δʼ οὐ πτητικὰ μέν, ἐκ τῆϲ δʼ αὐτῆϲ ὕληϲ
ἐϲτὶ πάντα, ἡ εἰϲ τὸ οὐροπύγιον αὐτοῖϲ τροφὴ εἰϲ
7 τὰ ϲκέλη καταναλιϲκομένη ταῦτα ηὔξηϲεν. διὰ καὶ ἐν
τῇ πτήϲει ἀντ᾿ οὐροπυγίου χρῶνται αὐτοῖϲ· πέτονται
γὰρ ἀποτίνοντεϲ εἰϲ τὸ ὄπιϲθεν· οὕτω γὰρ αὐτοῖϲ
8 χρήϲιμα τὰ ϲκέλη, ἄλλωϲ δʼ ἐμποδίζοιεν ἄν. ἔνια δὲ
βραχέα τὰ γίνονται γὰρ ὥσπερ αἱ κῶπαι τοῖς πλέουσι καὶ τὰ
πτερύγια τοῖς ἰχθύσιν· διὸ καὶ ἐὰν τῶν μὲν τὰ πτεγύγια
σφαλῇ, τῶν δὲ τὰ μεταξὺ τῶν ποδῶν, οὐκέτι
νέουσιν. ἕνιοι δὲ μακροσκελεῖς εῖς τῶν ὀρνίθων εἰσίν. 4
αἴτιον δʼ ὅτι ὁ βίος τῶν τοιούτων ἕλειος· τὰ δʼ ὄργανα
πρὸς τὸ ἔργον ἡ φύσις ποιεῖ, ἀλλʼ οὐ τὸ ἔργον 695, a βάροc ϲκέλη ἐμπρόϲθια ὑπερήρειϲται. οἱ δʼ ὄρνιθεϲ
οὐκ ὀρθοὶ μὲν διὰ τὸ νανώθειϲ εἶναι τὴν φύcιν, cκέλη
4 δʼ ἐμπρόϲθια οὐκ ἔχουϲν· (διὰ τοῦτο πτέρυγαϲ
ἔχουϲιν ἀντ’ αὐτῶν·) ἀντὶ δὲ τούτου μακρὸν ἡ φύϲιϲ
5 τὸ ἰϲχίον ποιήϲαϲα εἰϲ μέϲον προϲήρειϲεν· ἐντεῦθεν
δʼ ὑπέθηκε τὰ cκέλη, ὅπωϲ ἰϲορρόπου τοῦ βὰρουϲ ὄντοϲ
6 ἔνθεν καὶ ἔνθεν πορεύεϲθαι δύνητα καὶ μένῃ. δι’ ἣν
μὲν οὖν αἰτίαν δίπουν ἐϲτὶν οὐκ ὀρθὸν ὄν, εἴρηται·
τοῦ δʼ ἄcαρκα τὰ ϲκέλη εἶναι ἡ αὐτὴ αἰτία καὶ ἐπὶ
τῶν τετραπόδων, ὑπὲρ ἧc καὶ πρόϲθεν εἴρηται.
7 τετραδάκτυλοϲ δʼ ἐϲτὶ πᾶc ὄρνιϲ ὁμοίωϲ ϲχιζόπουϲ
καὶ ϲτεγανόπουϲ. περὶ γὰρ τοῦ ϲτρουθοῦ τοῦ Λιβυκοῦ
ὕϲτερον ἐροῦμεν, ὅτι διχηλόϲ, ἅμα τοῖϲ λοιποῖϲ
ἐναντιώμαϲιν οἷϲ ἔχεν πρὸc τὸ τῶν ὀρνίθων γένοϲ.
8 νοϲ. τούτων δὲ τὰ πρόσθια ὑπερήρεισται πρὸς τὸ βάρος. οἱ ὄρνιθες
οὐκ ὀρθοὶ μέν εἰσιν ὅτι νανώδεις, σκέλη δʼ ἐμπρόσθπα
οὐκ ἔχουσι, πτέρυγας δὲ ἀντʼ αὐτῶν. ἀλλʼ τούτου δʼ οὐδὲν ἧττον   13 Τα μὲν οὖν τῶν ὀρνίθων μόρια τὸν τρόπον ἔχει b 696.a μὲν b 697,a b Περὶ μὲν οὖν τῶν μορίων, διὰ τίνʼ αἰτίαν ἕκαστόν
ἐστιν ἐν τοῖς ζῴοις, εἴρηται περὶ πάντων τῶν
ζῴων καθʼ ἕκαστον· τούτων δὲ διωρισμένων ἐφεξῆς