   ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΑΣΤΡΟΛΟΓΙΗΣ  1 Ἀμφί τε οὐρανοῦ ἀμφί τε ἀστέρων ἡ γραφή,
οὐκ αὐτῶν ἀστέρων οὐδʼ αὐτοῦ πέρι οὐρανοῦ,
ἀλλὰ μαντείης καὶ ἀληθείης, ἢ δὴ ἐκ τουτέων ἐς
ἀνθρώπων βίον ἔρχεται. ὁ δέ μοι λόγος οὐκ
ὑποθημοσύνην ἔχει οὐδὲ διδασκαλίην ἐπαγγέλλεται
ὅκαως ταύτην τὴν μαντοσύνην διενεκτέον,
ἀλλὰ μέμφομαι ὁκόσοι σοφοὶ ἐόντες τὰ μένα
ἐπασκέουσι καὶ παισὶ  2 καὶ ἡ μὲν σοφίη παλαιὴ οὐδὲ νέον
ἐς ἡμέας ἀπίκετο, ἀλλ᾿ ἔστιν ἔργον ἀρχαίῳν
βασιλέων θεοφιλέων. οἱ δὲ νῦν ἀμαθίῃ καὶ
ῥᾳθυμίῃ καὶ προσέτι μισοπονίῃ κείνοισί τε ἀντίξοα
φρονέουσι καὶ εὖτ᾿  ἄν ἀνδράσιν ἐπικυρέωσιν
ψεύδεα μαντευομς, 1 ἀστρολογίας MSS. 2 παισὶ du Soul: πᾶσι MSS.  3 Πρῶτον μὲν ὦν  4 εὗρον δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων τὴν
φορήν, τοὺς δὴ πλάνητας ἡμεῖς καλέομενμοῦνοι
γὰρ τῶν ἄλλων κινέονται—φύσιν τε αὐτῶν καὶ
δυναστείην καὶ ἔργα τὰ ἕκαστος ἐπιτελέουσιν.
ἐν δὲ καὶ οὐνόματα αὐτέοισιν ἐπέθεσαν, οὐκ
οὐνόματα, ὅκως ἐδόκεον, ἀλλὰ σημήνια.  5 Ταῦτα μὲν ὦν Αἰθίοπες ἐν τῷ οὐρανῷ ἐπέβλεψαν,
μετὰ δὲ γείτοσιν οὖσιν Αἰγυπτίοισιν ἀτελέα τὸν
λόγον παρέδοσαν, Αἰγύπτιοι δὲ παρὰ σφέων
ἐκδεξάμενοι ἡμιεργέα τὴν μαντικὴν ἐπὶ μέζον
γειραν, μέτρα τε τῆς ἑκάστου κινήσιος ἐσημήναντο
καὶ ἐτέων ἀριθμὸν καὶ μηνῶν καὶ ὡρέων
διετάξαντο. καὶ μηνῶν μὲν σφίσι μέτρον ἡ 1 οὖν MSS. 1 In Lucian's day current theory ascribed the origin of
astronomy to the Egyptians. We must applaud his insight
in favouring the Ethiopiants, since Diodorus (IIl, 2, 1; doubtless
on good authority) records that they were the first men,  6 οἱ δὲ καὶ
ἄλλα ἐμήσαντο πολλὸν μέζω τουτέων· ἐκ γὰρ δὴ
τοῦ παντός ἠέρος καὶ ἀστέρων τῶν ἄλλων ἀπλανέων
τε καὶ εὐσταθέων  7 Ἀπὸ τέω δὴ καὶ ἱερὰ τὰ Αἰγύπτια πολυειδέα
ποιέεται· οὐ γὰρ πάντες Αἰγύπτιοι ἐκ τῶν δυώδεκα
μοιρέων πασέων ἐμαντεύοντο, ἄλλοι δὲ
ἀλλοίῃσι μοίρῃσιν ἐχρέοντο, καὶ κριὸν μὲν σέβουσιν
ὁκόσοι ἐς κριὸν ἀπέβλεπον, ἰχθύας δὲ οὐ σιτέονται
ὁκόσοι ἰχθύας ἐπεσημήναντο, οὐδὲ τράγον κτείνουσιν
ὅσοι αἰγόκερων ᾔδεσαν, καὶ οἱ ἄλλοι
τὰ ἄλλα ὡς ἕκαστοι ἱλάσκονται. ναὶ μὴν καὶ
ταῦρον ἐς τιμὴν τοῦ ἠερίου ταύρου σεβίζονται,
καὶ ὁ Ἆπις αὐτοῖς χρῆμα ἱερώτατον τὴν χώρην
ἐπινέμεται καί οἱ ἐκεῖ μαντήιόν γε  8 Οὐ μετὰ πολλὸν δὲ καὶ Λίβυες ἐπέβησαν τοῦ
λόγου· καὶ γὰρ τὸ Λιβύων μαντήιον τὸ Ἄμμωνος,
καὶ τοῦτο ἐς τὸν ἠέρα καὶ ἐς τὴν τούτου σοφίην 1 εὐσταθέων: Florentine ed. (1496): εὐπαθέων MSS. 2 ἐν τοῖσι. MSS: ἐν excised by Jacobitz. 4 γς N: τε ΓΕΩΖ.  9 ἔγνωσαν δὲ τούτων ἕκαστα
καὶ Βαβυλώνιοι, οὗτοι μέν, λέγουσιν, καὶ πρὸ τῶν
ἄλλων, ἐμοὶ δὲ δοκέει, πολλὸν ὕστερον ἐς τούτους
ὁ λόγος ἀπίκετο.  10 Ἕλληνες δὲ οὔτε παῤ Αἰθιόπων οὔτε παῤ
Αἰγυπτίων ἀστρολογίης πέρι οὐδὲν ἤκουσαν, ἀλλὰ
σφίσιν Ὀρφεὺς ὁ Οἰάγρου καὶ Καλλιόπης πρῶτος
τάδε ἀπηγήσατο, οὐ μάλα ἐμφανέως, οὐδὲ ἐς
φάος τὸν λόγον προήνεγκεν, ἀλλ᾿ ἐς γοητείην καὶ
ἱερολογίην, οἵη διανοίη ἐκείνου. πηξάμενος γὰρ
λύρην ὄργιά τε ἐποιέετο καὶ τὰ ἱερὰ ἤειδεν·
ἡ δὲ λύρη ἑπτάμιτος ἐοῦσα τὴν τῶν κινεομένων
ἀστέρων ἁρμονίην συνεβάλλετο. ταῦτα Ὀρφεὺς
διζήμενος καὶ ταῦτα ἀνακινέων πάντα ἔθελγεν καὶ
πάντων ἐκράτεεν· οὐ γὰρ ἐκείνην τὴν λύρην
ἔβλεπεν οὐδέ οἱ ἄλλης ἔμελε μουσουργίης, ἀλλ᾿
αὕτη Ὀρφέος ἡ μεγάλη λύρη, Ἕλληνές τε τάδε
τιμέοντες μοίρην ἐν τῷ οὐρανῷ Ἤν δέ κοτε Ὀρφέα ἴδῃς ἢ λίθοισιν ἢ χροιῇ
μεμιμημένον, μέσῳ ἕζεται ἴκελος ἀείδοντι, μετὰ 1 εἴρητο MSS.: ἵδρυτο K. G. P. Schwartz. 2 παρὰ MSS.: παῤ ὃ Gesner. 3 ἐν αὐτῷ οὐρανῷ MSS.: τῷ for αὐτῷ Harmon. 1 In the Goddesse of Surrye (2) Lucian is similarly minded
as to Babylonian claims of priority in religion; and in the
Runaways Philosophy goes successively to India, Ethiopia,
Egypt, Babylon, and Greece. 2 It seems better established that Atlas was the first
astronomer; cf. Cicero. Tusc. Disp., V, 3, 8, and Vergil, Aen.,
I, 740. He taught the doctrine of the sphere to Heracles,
and the fact that Heracles introduced it into Greece underlies  11 Λέγουσιν δὲ Τειρεσίην ἄνδρα Βοιώτιον, τοῦ δὴ
κλέος μαντοσύνης πέρι πολλὸν ἀείρεται, τοῦτον
τὸν Τειρεσίην ἐν Ἕλλησιν εἰπεῖν ὅτι τῶν πλανεομένων
ἀστέρων οἱ μὲν θήλεες οἱ δὲ ἄρρενες ἐόντες
οὐκ ἴσα ἐκτελέουσιν· τῷ καί μιν διφυέα γενέσθαι
καὶ ἀμφίβιον Τειρεσίην μυθολογέουσιν, ἄλλοτε μὲν
θῆλυν ἄλλοτε δὲ ἄρρενα.  12 Ἀτρέος 1 ἄλλων omitted in all MSS. except C. 2 Ἀτρέως MSS. 1 Here again we have “independent thought.” A widely
variant explanation of the myth had previously been offered
by Cephalio (cf. J. Malalas, Chron., p. 40, 1, in the Bonn
edition), according to which Tiresias was a student of  13 Ἐγὼ δὲ καὶ περὶ Βελλεροφόντεω τοιάδε φρονέω·
πτηνὸν μέν οἱ γενέσθαι ὡς  14 Ἴσα δέ μοι καὶ ἐς Φρίξον τὸν Ἀθάμαντος
εἰρήσθω, τὸν δὴ κριῷ χρυσέῳ δι᾿ αἰθέρος ἐλάσαι
μυθέονται. ναὶ μέντοι καὶ Δαίδαλον τὸν Ἀθηναῖον·
ξείνη μὲν ἡ ἱστορίη, δοκέω γε μὴν  15 Ἴκαρος δέ, νεότητι
καὶ ἀτασθαλίῃ χρεόμενος καὶ οὐκ ἐπιεικτὰ διζήμενος
ἀλλὰ ἐς πόλον  16 Τάχα δὲ καὶ Πασιφάη, παρὰ Δαιδάλου ἀκούσασα
ταύροιυ τε πέρι τοῦ ἐν τοῖς ἄστροισι φαινομένου καὶ
αὐτῆς ἀστρολογίης, ἐς ἔρωτα τοῦ λόγου ἀπίκετο, 1 ὡς not in N. 2 μεθέποντα MSS. 3 μὴν G. Hermann: μιν MSS. δέ μιν? 4 πόλον edd.: πολλὸν MSS. 1 Previous authors left this topic to Lucian “incomplete.”
That Atreus owed his kingship to his discovery of the retrograde
motion of the sun was known not only to Polybius (XXXIV,  17 Εἰσὶν δὲ οἳ καὶ κατὰ μέρεα τὴν ἐπιστήμην
διελόντες ἕκαστοι αὐτῶν ἄλλα ἐπενοήσαντο, οἱ
μὲν τὰ ἐς τὴν σεληναίην, οἱ δὲ τὰ ἐς Δία, οἱ δὲ
τὰ ἐς ἠέλιον συναγείραντες, δρόμου τε αὐτῶν πέρι
καὶ  18 καὶ Ἐνδυμίων μὲν
τὰ ἐς τὴν σεληναίην συνετάξατο,  19 Φαέθων δὲ
τοῦ ἠελίου δρόμον ἐτεκμήρατο, οὐ μέν γε ἀτρεκέως,
ἀλλʼ ἀτελέα τὸν λόγον ἀπολιπὼν ἀπέθανεν. οἱ δὲ
τάδε ἀγνοέοντες Ἠελίου παῖδα Φαέθοντα δοκέουσιν
καὶ μῦθον ἐπʼ αὐτέῳ οὐδαμὰ πιστὸν διηγέονται.
ἐλθόντα γάρ μιν παρὰ τὸν Ἠέλιον τὸν πατέρα
αἰτέειν τὸ τοῦ φωτὸς ἄρμα ἡνιοχέειν, τὸν δὲ δοῦναί
τέ οἱ καὶ ὑποθέσθαι τῆς ἱππασίης τὸν νόμον.
δὲ Φαέθων ἐπειδὴ ἀνέβη τὸ ἄρμα, ἡλικίῃ καὶ
ἀπειρίη ἄλλοτε μὲν πρόσγειος ἡνιόχεεν, ἄλλοτε
δὲ πολλὸν τῆς γῆς ἀπαιωρούμενος· τοὺς δὲ
ἀνθρώπους κρύος τε καὶ θάλπος οὐκ ἀνασχετόν
διέφθειρεν. ἐπὶ τοῖσι δὴ τὸν Δία ἀγανακτέοντα
βαλεῖν πρηστῆρι Φαέθοντα μεγάλῳ. πεσόντα δέ
μιν αἱ ἀδελφαὶ περιστᾶσαι πένθος μέγα ἐποίεον,
ἔστε μετέβαλον τὰ εἴδεα, καὶ νῦν εἰσιν αἴγειροι καὶ
τὸ ἤλεκτρον ἐπʼ αὐτῷ δάκρυον σταλάουσιν.
οὐχ οὕτω ταῦτα ἐγένετο οὐδὲ ὅσιον αὐτοῖσι πείθεσθαι,
οὐδὲ Ἠέλιος παῖδα ἐποιήσατο, οὐδὲ ὁ παῖς
αὐτῷ ἀπέθανεν. 1 καὶ Seanger: not in MSS. 2 διετάξατο Z(ΩC).  20 Λέγουσιν δὲ καὶ ἄλλα Ἕλληνεσ πολλὰ μυθώδεα,
τοῖσι ἐγὼ οὐ μάλα τι πείθομαι. κῶς γὰρ δὴ
ὅσιον πιστεῦσαι παῖδα Αἰνείην τῆς Ἀφροδίτης
γενέσθαι καὶ Διὸς Μίνω καὶ Ἄρεος Ἀσκάλαφον
καὶ Αὐτόλυκον Ἑρμέω; ἀλλʼ οὗτοι ἕκαστος
αὐτέων θεοφιλέες ἐγένοντο καὶ σφίσι γεινομένοισι  21 Οὐ μὲν ὥν οὐδὲ τὸν Κρόνον Ζεὺς ἔδησεν οὐδὲ
ἐς Τάρταρον ἔρριφεν οὐδὲ τὰ ἄλλα ἐμήσατο
ὁκόσα ἄνθρωποι νομίζουσιν ἀλλὰ φέρεται γὰρ ὁ
Κρόνος τὴν ἔξω φορὴν πολλὸν ἀπʼ ἡμέων καί οἱ
νωθρή τε ἡ κίνησις καὶ οὐ ῥηιδίη τοῖσιν ἀνθρώποισιν
ὁρεεσθαι. διὸ δή μιν ἑστάναι λέγουσιν
ὅκως πεπεδημένον. τὸ δὲ βάθος τὸ πολλὸν τοῦ
ἠέρος Τάρταρος καλέεται.  22 Μάλιστα δʼ 1 γεινομένοισι Harmon: γεν- MSS. Cf. Jup. Conf., 1. 2 ταύτῃ omitted in N. 3 ἰκέλους K. G. P. Schwartz: ἴκελα MSS. 4 καλὸς E2N: ἄλλος ΓΕ1ΩΖ. δ᾿ Fritzsche: not in MSS. 1 Homer, in the Iliad, VIII, 18—26: Zeus, boasting of his
strength, says that if a golden chain should be let down from  ἀλλὰ σύ γʼ ἱμερόεντα μετέρχεο ἔργα γάμοιο·  ταῦτα δʼ Ἄρηι θοῷ καὶ Ἀθήνῃ πάντα μελήσει.  23 Ἅπερ οἱ παλαιοὶ ἰδόντες μάλιστα μαντηίῃσιν
ἐχρέοντο καὶ οὐ πάρεργον αὐτὴν ἐποιέοντο,
ἀλλʼ οὔτε πόλιας ᾤκιζον οὔτε τείχεα περιεβάλλοντο
οὔτε φόνους ἐργάζοντο οὔτε γυναῖκας ἐγάμεον,
πρὶν ἂν δὴ παρὰ μάντεων ἀκοῦσαι ἕκαστα. καὶ
γὰρ δὴ τὰ μαντήια αὐτέοισι οὐκ ἔξω ἀστρολογίης
ἦν, ἀλλὰ παρὰ μὲν Δελφοῖς παρθένος ἔχει τὴν
προφητείην σύμβολον τῆς παρθένου τῆς οὐρανίης,
καὶ δράκων ὑπὸ τῷ τρίποδι φθέγγεται ὅτι καὶ
ἐν τοῖσιν· ἄστροισι δράκων φαίνεται, καὶ ἐν Διδόμμοις
δὲ μαντήιον τοῦ Ἀπόλλωνος, ἐμοὶ δοκέει,
καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ἠερίων Διδύμων ὀνομάζεται. 1 βόας Barnes: βολὰς MSS. 2 Lacuna Harmon: not indicated in MSS. 1 Odyssey, XI, 104 ff.; XII, 260 ff. 2 Iliad, XVIII, 490 (the cities); 561 (the vineyard); 590
(the chorus). Following these words there appears to be a
break in the text whi]ch very probably has deprived us of  24 Οὕτω δὲ αὐτοῖσι χρῆμα ἱρότατον ἢ μαντοσύνη
ἐδόκεεν, ὥστε δὴ Ὀδυσσεὺς ἐπειδὴ ἔκαμεν πλανεόμενος,
ἐθελήσας ἀτρεκὲς ἀκοῦσαι περὶ τῶν ἑωυτοῦ
πρηγμάτων, ἐς τὸν Ἀΐδην ἀπίκετο, οὐκ “ ὄφρα
ἴδῃ νέκυας καὶ ἀτερπέα χῶρον' ἀλλʼ ἐς λόγους
ἐλθεῖν Τειρεσίη ἐπιθυμέων. καὶ ἐπειδὴ ἐς τὸν
χῶρον ἦλθεν ἔνθα οἱ Κίρκη ἐσήμηνεν καὶ ἔσκαψεν
τὸν βόθρον καὶ τὰ μῆλα ἔσφαξεν, πολλῶν νεκρῶν
παρεόντων, ἐν τοῖσι καὶ τῆς μητρὸς τῆς ἑωυτοῦ,
τοῦ αἵματος πιεῖν ἐθελόντων οὐ πρότερον ἐπῆκεν  Λακεδαιμονίοισι δὲ Λυκοῦργος τὴν πολιτείην
πᾶσαν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διετάξατο καὶ νόμον σφίσιν
ἐποιήσατο μηδαμὰ  26 ἀλλὰ μοῦνοι
Ἀρκάδες ταῦτα οὐκ ἐδέξαντο οὐδὲ ἐτίμησαν
ἀστρολογίην, ἀνοίῃ δὲ καὶ ἀσοφίῃ  Οἱ μὲν ὦν πρὸ ἡμῶν οὕτω κάρτα ᾖσαν φιλομάντιες,
οἱ δὲ νῦν, οἱ μὲν αὐτέων ἀδύνατα εἶναι λέγουσιν
ἀνθρώποισι τέλος εὕρασθαι μαντικῆς· οὐ γὰρ
εἶναί μιν οὔτε πιστὴν οὔτε ἀληθέα, οὐδὲ τὸν Ἄρεα
ἢ τὸν Δία ἐν τῷ οὐρανῷ ἡμέων ἕνεκα κινέεσθαι, 1 ἔπηκεν Bekker: ἄφηκεν MSS. 2 Lacuna in Γ (12 letters) E (9 letters). A. word like
ἐξελαυνέειν has fallen out. 3 ἐνόμιζεν du Soul: ἐνόμιζον MSS  28 ἄλλοι δὲ ἀστρολογίην ἀψευδέα
μέν, ἀνωφελέα δὲ εἶναι λέγουσιν· οὐ γὰρ ὑφὸ
μαντοσύνη ἀλλάσσεσθαι ὁκόσα τῇσι μοίρῃσι δοκέοντα
ἐπέρχεται.  29 Ἐγὼ δὲ πρὸς τάδε ἄμφω ἐκείνα ἔχω εἰπεῖν,
ὅτι οἱ μὲν ἀστέρες ἐν τῷ οὐρανῷ τὴν σφετέρην
εἱλέονται, πάρεργον δὲ σφίσι τῆς κινήσιος τῶν κατʼ
ἡμέας ἕκαστον ἐπιγίγνεται. ἢ ἐθέλεις ἵππου μὲν
θέοντος καὶ ὀρνίθων καὶ ἀνδρῶν κινεομένων 1 κλονεομένων ΩΖ. 2 ἀφιξόμενα MS8.