     Χοηφοποι  Τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα  Ὀρέστης  Πυλάδης  χορός  Ἠλέκτρα  τροφός  Κλυταιμήστρα  Αἴγισθος  θεράπων   Ὀρέστης Ἑρμῆ χθόνιε, πατρῷ᾽ ἐποπτεύων κράτη, σωτὴρ γενοῦ μοι ξύμμαχός τ᾽ αἰτουμένῳ: ἥκω γὰρ ἐς γῆν τήνδε καὶ κατέρχομαι. τύμβου δ᾽ ἐπ᾽ ὄχθῳ τῷδε κηρύσσω πατρὶ κλύειν, ἀκοῦσαι . . .  . . . πλόκαμον Ἰνάχῳ θρεπτήριον. τὸν δεύτερον δὲ τόνδε πενθητήριον 1-in codd. desunt: 1-5 ex Arist. Ran. 1126, 1172 sulevit Canter: 6-7 ex schol. Pind. Pyth. iv. 145 Stanley: 8-9 ex schol. Eur. Alc. 784 Dindorf 1-Post 6 interpungendum vidit Murray  οὐ γὰρ παρὼν ᾤμωξα σόν, πάτερ, μόρον οὐδ᾽ ἐξέτεινα χεῖρ᾽ ἐπ᾽ ἐκφορᾷ ἐκφορᾷ ἐκφορὰν  <ἔα.> hinc incipiunt codd. M G ἔα στείχει γυναικῶν φάρεσιν μελαγχίμοις πρέπουσα; ποίᾳ ξυμφορᾷ προσεικάσω; πότερα δόμοισι πῆμα προσκυρεῖ νέον; ἢ πατρὶ τὠμῷ τάσδ᾽ ἐπεικάσας τύχω χοὰς φερούσας νερτέροις μειλίγματα; μειλίγματα μειλίγμασιν οὐδέν ποτ᾽ ἄλλο: καὶ γὰρ Ἠλέκτραν δοκῶ στείχειν ἀδελφὴν τὴν ἐμὴν πένθει λυγρῷ πρέπουσαν. ὦ Ζεῦ, δός με τείσασθαι μόρον πατρός, γενοῦ δὲ σύμμαχος θέλων ἐμοί. ἐκποδών ἐκ τοδῶν μάθω γυναικῶν ἥτις ἥδε προστροπή.    Χορός ἰαλτὸς ἐκ δόμων ἔβαν ἔβαν ἔβν ἔ ἔβην χοὰς προπομπὸς ὀξύχειρι σὺν κτύπῳ. σὺν κτύπῳ συγκυ.ωι συγκυπτωι πρέπει παρηὶς φοινίοις φοινίοις ἀμυγμοῖς φοινισσαμυγμοῖς ὄνυχος ἄλοκι νεοτόμῳ, δι᾽ αἰῶνος δ᾽ ἰυγμοῖσι δ᾽ ἰυγμοῖσι διοιγμοῖσι λινοφθόροι δ᾽ ὑφασμάτων λακίδες ἔφλαδον ὑπ᾽ ἄλγεσιν, προστέρνοι στολμοὶ πέπλων ἀγελάστοις ξυμφοραῖς πεπληγμένων.   Χορός τορὸς γὰρ ὀρθόθριξ φόβος, ὀρθόθριξ φόβος φοῖβος ὀρφόθριξ δόμων ὀνειρόμαντις, ἐξ ὕπνου κότον πνέων, ἀωρόνυκτον ἀμβόαμα μυχόθεν ἔλακε ἔλαχε κε γυναικείοισιν ἐν δώμασιν βαρὺς πίτνων. κριταί <τε> τε θεόθεν ἔλακον ἔλακον ἔλαχον μέμφεσθαι τοὺς γᾶς νέρθεν περιθύμως τοῖς κτανοῦσί τ᾽ ἐγκοτεῖν.   Χορός τοιάνδε χάριν ἀχάριτον ἀχάριτον ἄχαριν ἰὼ γαῖα μαῖα, μωμένα μ᾽ ἰάλλει μ᾽ ἰάλλει μιλλεῖ δύσθεος γυνά. φοβοῦ- μαι δ᾽ ἔπος τόδ᾽ ἐκβαλεῖν. ἐκβαλεῖν ἐκβάλλειν τί γὰρ λύτρον λύτρον λυγρὸν πέδῳ ἰὼ πάνοιζυς ἑστία, ἰὼ κατασκαφαὶ δόμων. ἀνήλιοι βροτοστυγεῖς δνόφοι καλύπτουσι δόμους δεσποτῶν θανάτοισι.   Χορός σέβας δ᾽ ἄμαχον ἀδάματον ἀδάματον ἀδάμαντον δι᾽ ὤτων φρενός φρενός φρένες δαμίας περαῖνον νῦν ἀφίσταται. φοβεῖ- ται δέ τις. τὸ δ᾽ εὐτυχεῖν, τόδ᾽ ἐν βροτοῖς βροτοῖσι ῥοπὴ δ᾽ ἐπισκοπεῖ δίκας δίκας δίκαν ταχεῖα τοὺς τοὺς τοῖς τὰ δ᾽ ἐν μεταιχμίῳ σκότου μένει χρονίζοντας χρονίζοντας χρονίζοντ᾽ βρύει τοὺς δ᾽ ἄκραντος ἔχει νύξ.   Χορός δι᾽ αἵματ᾽ ἐκποθένθ᾽ ἐκποθένθ᾽ ἐκποθὲν τίτας φόνος πέπηγεν οὐ διαρρύδαν. διαλγὴς <δ᾽> δ᾽ τὸν αἴτιον παναρκέτας νόσου βρύειν.   Χορός θιγόντι θιγόντι οἴγοντι ἄκος, πόροι τε πάντες ἐκ μιᾶς ὁδοῦ διαίνοντες διαίνοντες βαίνοντες †φόνον καθαίροντες ἴθυσαν ἄταν corrupta varie tentantur: fortasse καθάρσιοι ῥοαῖσιν ἔκλυσαν μάταν   Χορός ἐμοὶ δ᾽ ???ἀνάγκαν γὰρ ἀμφίπτολιν θεοὶ προσήνεγκαν: ???ἐκ γὰρ οἴκων πατρῴων δούλιόν <μ᾽> μ᾽ δίκαια καὶ μὴ δίκαια πρέποντ᾽ <ἀπ᾽> ἀπ᾽ βίᾳ φρενῶν αἰνέσαι πικρὸν βίᾳ φρενῶν αἰνέσαι πικρὸν βίᾳ φερομένων αἰνέσαι πικρῶν φρενῶν πικρὸν στύγος κρατούσῃ. δακρύω δ᾽ ὑφ᾽ εἱμάτων ματαίοισι δεσποτᾶν τύχαις, κρυφαίοις πένθεσιν παχνουμένη. παχνουμένη παχνουμένην   Ἠλέκτρα δμωαὶ γυναῖκες, δωμάτων εὐθήμονες, ἐπεὶ πάρεστε τῆσδε προστροπῆς ἐμοὶ πομποί, γένεσθε τῶνδε σύμβουλοι πέρι: τί φῶ τί φῶ τύφῳ δεͅ πῶς εὔφρον᾽ εἴπω, πῶς κατεύξομαι κατεύξωμαι κατεύξομαι πότερα λέγουσα παρὰ φίλης φίλῳ φέρειν γυναικὸς ἀνδρί, τῆς ἐμῆς μητρὸς πάρα; τῶνδ᾽ οὐ πάρεστι θάρσος, οὐδ᾽ ἔχω τί φῶ, χέουσα τόνδε πέλανον ἐν τύμβῳ πατρός. 91-2 post 95 transponit Weil ἢ τοῦτο φάσκω τοὔπος, ὡς νόμος βροτοῖς, ἔσθλ᾽ ἔσθλ᾽ ἴσ᾽ ἔσψτ᾽ στέφη, δόσιν γε γε τε πατήρ, τάδ᾽ ἐκχέασα, ἐκχέασα ἐκχέουσα στείχω καθάρμαθ᾽ ὥς τις ἐκπέμψας πάλιν δικοῦσα τεῦχος ἀστρόφοισιν ὄμμασιν; κοινὸν γὰρ ἔχθος ἐν δόμοις νομίζομεν. μὴ κεύθετ᾽ ἔνδον καρδίας φόβῳ τινός. τὸ μόρσιμον γὰρ τόν τ᾽ ἐλεύθερον μένει καὶ τὸν πρὸς ἄλλης δεσποτούμενον χερός. λέγοις ἄν, εἴ τι τῶνδ᾽ ἔχοις ἔχεις  Χορός αἰδουμένη σοι βωμὸν ὡς τύμβον πατρὸς λέξω, κελεύεις γάρ, τὸν ἐκ φρενὸς λόγον.  Ἠλέκτρα λέγοις ἄν, ὥσπερ ᾐδέσω τάφον πατρός.  Χορός φθέγγου χέουσα κεδνὰ κεδνὰ σεμνὰ  Ἠλέκτρα τίνας δὲ τούτους τῶν φίλων προσεννέπω;  Χορός πρῶτον μὲν αὑτὴν χὤστις Αἴγισθον στυγεῖ.  Ἠλέκτρα ἐμοί τε καὶ σοί τἄρ᾽ ἐπεύξομαι ἐπεμ́ξωμαι ἐπεύξομαι  Χορός αὐτὴ σὺ ταῦτα μανθάνουσ᾽ ἤδη φράσαι.  Ἠλέκτρα τίν᾽ οὖν ἔτ᾽ ἄλλον τῇδε προστιθῶ στάσει;  Χορός μέμνησ᾽ Ὀρέστου, κεἰ θυραῖός ἐσθ᾽ ὅμως.  Ἠλέκτρα εὖ τοῦτο, κἀφρένωσας οὐχ ἥκιστά με.  Χορός τοῖς αἰτίοις νῦν νῦν  Ἠλέκτρα τί φῶ; δίδασκ᾽ ἄπειρον ἐξηγουμένη.  Χορός ἐλθεῖν τιν᾽ αὐτοῖς δαίμον᾽ ἢ βροτῶν τινα???  Ἠλέκτρα πότερα δικαστὴν ἢ δικηφόρον λέγεις; λέγω;  Χορός ἅπλῶς τι φράζουσ᾽, ὅστις ἀνταποκτενεῖ.  Ἠλέκτρα καὶ ταῦτά μοὐστὶν εὐσεβῆ θεῶν πάρα;  Χορός πῶς δ᾽ οὐ τὸν ἐχθρὸν ἀνταμείβεσθαι κακοῖς;  Ἠλέκτρα hunc v. post 165 in M scriptum huc transtulit Hermann κῆρυξ μέγιστε μέγιστε μεγίστη <ἄρηξον,> ἄρηξον τοὺς γῆς ἔνερθε δαίμονας κλύειν ἐμὰς εὐχάς, πατρῴων δωμάτων δωμάτων δ᾽ ὀμμάτων καὶ γαῖαν αὐτήν, ἣ τὰ πάντα τίκτεται, θρέψασά τ᾽ αὖθις τῶνδε κῦμα λαμβάνει: κἀγὼ χέουσα τάσδε χέρνιβας βροτοῖς λέγω καλοῦσα πατέρ᾽, “ἐποίκτιρόν τ᾽ ἐμὲ φίλον τ᾽ Ὀρέστην: †πῶς ἀνάξομεν δόμοις. corruta necdum sanata: φῶς τ᾽ ἄναψον ἐν δόμοις ὡς ἀναξωμεν πεπραμένοι πεπραμένοι πεπραγμένοι πρὸς τῆς τεκούσης, ἄνδρα δ᾽ ἀντηλλάξατο Αἴγισθον, ὅσπερ σοῦ φόνου μεταίτιος. κἀγὼ μὲν ἀντίδουλος: ἐκ δὲ χρημάτων φεύγων φεύγων φεύγειν ἐν τοῖσι σοῖς πόνοισι πόνοισι πόνοισιν μέγα μέτα ἐλθεῖν δ᾽ Ὀρέστην δεῦρο σὺν τύχῃ τινὶ κατεύχομαί σοι, καὶ σὺ κλῦθί μου, πάτερ: αὐτῇ τέ μοι δὸς σωφρονεστέραν πολὺ μητρὸς γενέσθαι χεῖρά τ᾽ εὐσεβεστέραν. λέγω φανῆναί σου, πάτερ, τιμάορον, καὶ τοὺς κτανόντας ἀντικατθανεῖν δίκῃ. δίκῃ δίκην ταῦτ᾽ ἐν μέσῳ τίθημι τῆς καλῆς καλῆς κακῆς κείνοις λέγουσα τήνδε τὴν κακὴν ἀράν: “ἡμῖν δὲ πομπὸς ἴσθι τῶν ἐσθλῶν ἄνω, σὺν θεοῖσι καὶ γῇ καὶ δίκῃ νικηφόρῳ.” ὑμᾶς δὲ κωκυτοῖς ἐπανθίζειν νόμος, παιᾶνα τοῦ θανόντος ἐξαυδωμένας.  Χορός ἵετε δάκρυ καναχὲς ὀλόμενον ὀλομένῳ δεσπότᾳ, πρὸς ἔρυμα τόδε κακῶν, κεδνῶν τ᾽ ἀπότροπον ἄγος ἀγος ἄλγος κεχυμένων χοᾶν. κλύε δέ μοι, κλύε, σέβας ὦ σέβας ὦ σεβάσω ὀτοτοτοτοτοτοτοῖ, ἴτω τις ἴτω τις ἰὼ τίς σθενὴς ἀνήρ, ἀναλυτὴρ δόμων, Σκυθικά τ᾽ Σκυθικά τ᾽ σκυθιτατ᾽ ης ι ἐν ἔργῳ βέλη ʼπιπάλλων Ἄρης σχέδιά τ᾽ αὐτόκωπα νωμῶν ξίφη. ξίφη βέλη  Ἠλέκτρα ἔχει μὲν ἤδη γαπότους γαπότους ἀπό του Post hunc v. in codd. legitur 124 νέου δὲ μύθου τοῦδε κοινωνήσατε.  Χορός λέγοις ἄν: ὀρχεῖται δὲ καρδία φόβῳ.  Ἠλέκτρα ὁρῶ ἄν: ὀρχεῖται ἀνορχεῖται  Χορός τίνος ποτ᾽ ἀνδρός, ἢ βαθυζώνου κόρης;  Ἠλέκτρα εὐξύμβολον τόδ᾽ ἐστὶ παντὶ δοξάσαι.  Χορός πῶς οὖν; παλαιὰ παρὰ νεωτέρας μάθω.  Ἠλέκτρα οὐκ ἔστιν ὅστις πλὴν ἐμοῦ κείραιτό κείραιτό κείρετό  Χορός ἐχθροὶ γὰρ οἷς προσῆκε πενθῆσαι τριχί.  Ἠλέκτρα καὶ μὴν ὅδ᾽ ἐστὶ κάρτ᾽ ἰδεῖν ὁμόπτερος.  Χορός ποίαις ἐθείραις; τοῦτο γὰρ θέλω μαθεῖν.  Ἠλέκτρα αὐτοῖσιν ἡμῖν κάρτα προσφερὴς ἰδεῖν.  Χορός μῶν οὖν Ὀρέστου κρύβδα δῶρον ἦν ἦν ἦ ᾖ  Ἠλέκτρα μάλιστ᾽ ἐκείνου βοστρύχοις προσείδεται.  Χορός καὶ πῶς ἐκεῖνος δεῦρ᾽ ἐτόλμησεν μολεῖν;  Ἠλέκτρα ἔπεμψε χαίτην χαίτην καὶ τὴν  Χορός οὐχ ἧσσον εὐδάκρυτά μοι λέγεις τάδε, εἰ τῆσδε χώρας μήποτε ψαύσει ποδί.  Ἠλέκτρα κἀμοὶ προσέστη καρδίας κλυδώνιον χολῆς, ἐπαίσθην ἐπαίσθην ἐπαίθην ἐξ ὀμμάτων δὲ δίψιοι πίπτουσί μοι σταγόνες ἄφρακτοι δυσχίμου πλημμυρίδος, πλόκαμον ἰδούσῃ τόνδε: πῶς γὰρ ἐλπίσω ἀστῶν τιν᾽ ἄλλον τῆσδε δεσπόζειν φόβης; ἀλλ᾽ οὐδὲ μήν νιν ἡ κτανοῦσ᾽ ἐκείρατο, ἐμὴ δὲ μήτηρ, οὐδαμῶς ἐπώνυμον φρόνημα παισὶ δύσθεον πεπαμένη. ἐγὼ δ᾽ ὅπως μὲν ἄντικρυς τάδ᾽ αἰνέσω, εἶναι τόδ᾽ ἀγλάισμά μοι τοῦ φιλτάτου βροτῶν Ὀρέστου—σαίνομαι σαίνομαι σαι φεῦ. εἴθ᾽ εἶχε φωνὴν εὔφρον᾽ ἀγγέλου δίκην, ὅπως δίφροντις οὖσα μὴ ᾽κινυσσόμην, μὴ᾽ κινυσσόμην μὴκηννυσσομην ἀλλ᾽ εὖ ᾽σαφήνει ᾽σ᾽αφήνει σαφηνῆ εἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ ἐχθροῦ κρατὸς ἦν τετμημένος, ἢ ξυγγενὴς ὢν εἶχε συμπενθεῖν ἐμοὶ ἄγαλμα τύμβου τοῦδε καὶ τιμὴν πατρός. οἵοισιν ἐν χειμῶσι ναυτίλων δίκην δίκην δίκηι ηι στροβούμεθ᾽: εἰ δὲ χρὴ τυχεῖν σωτηρίας, σμικροῦ γένοιτ᾽ ἂν σπέρματος μέγας πυθμήν. ποδῶν ποδῶν ποδῶν δ᾽ καὶ γὰρ δύ᾽ ἐστὸν τώδε περιγραφὰ ποδοῖν, αὐτοῦ τ᾽ ἐκείνου καὶ συνεμπόρου τινόσ— πτέρναι τενόντων θ᾽ ὑπογραφαὶ μετρούμεναι εἰς ταὐτὸ συμβαίνουσι τοῖς ἐμοῖς στίβοις. πάρεστι δ᾽ ὠδὶς καὶ φρενῶν καταφθορά. 201-post 211 transponere volt Weil  Ὀρέστης εὔχου τὰ λοιπά, τοῖς θεοῖς τελεσφόρους εὐχὰς ἐπαγγέλλουσα, τυγχάνειν καλῶς.  Ἠλέκτρα ἐπεὶ τί νῦν ἕκατι δαιμόνων κυρῶ;  Ὀρέστης εἰς ὄψιν ἥκεις ὧνπερ ἐξηύχου ἐξηύχου ἐξηύκου  Ἠλέκτρα καὶ τίνα σύνοισθά μοι καλουμένῃ βροτῶν;  Ὀρέστης σύνοιδ᾽ Ὀρέστην πολλά σ᾽ ἐκπαγλουμένην. ἐκπαγλουμένην ἐκπαγλουμένης  Ἠλέκτρα καὶ πρὸς τί δῆτα τυγχάνω κατευγμάτων;  Ὀρέστης ὅδ᾽ εἰμί: μὴ μάτευ᾽ μάτευ᾽ μάστευ᾽  Ἠλέκτρα ἀλλ᾽ ἦ δόλον τιν᾽, ὦ ξέν᾽, ἀμφί μοι πλέκεις;  Ὀρέστης αὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ τἄρα τἄρα ταρρα  Ἠλέκτρα ἀλλ᾽ ἐν κακοῖσι τοῖς ἐμοῖς γελᾶν θέλεις.  Ὀρέστης κἀν τοῖς ἐμοῖς ἄρ᾽, ἐμοῖς ἄρ᾽ ἐμοῖσιν  Ἠλέκτρα ὡς ὄντ᾽ Ὀρέστην τἄρ᾽ τἄρ᾽ τάδ᾽  Ὀρέστης αὐτὸν μὲν οὖν οὖν νῦν κουρὰν δ᾽ ἰδοῦσα τήνδε κηδείου τριχὸς ἰχνοσκοποῦσά τ᾽ ἐν στίβοισι τοῖς ἐμοῖς ἀνεπτερώθης κἀδόκεις ὁρᾶν ἐμέ. σκέψαι τομῇ σκέψαι κόμῃ σκέψαιτο μὴ σκέψαι τομῇ σαυτῆς ἀδελφοῦ σύμμετρον σύμμετρον σκέψαιτο μὴ σκέψαι τομῇ σύμμετρον συμμέτρου 226-in codd. sic leguntur: 226, 228, 227, 230, 229: ordinem mutavit Hermann ἰδοῦ δ᾽ ὕφασμα τοῦτο, σῆς ἔργον χερός, σπάθης τε πληγὰς ἠδὲ ἠδὲ εἰς δὲ θήρειον θηρίον ἔνδον γενοῦ, χαρᾷ δὲ μὴ ᾽κπλαγῇς μὴ ᾽κπλαγῇς μἠκπλαγιν͂ τοὺς φιλτάτους γὰρ οἶδα νῷν ὄντας πικρούς.  Ἠλέκτρα ὦ φίλτατον μέλημα δώμασιν πατρός, δακρυτὸς ἐλπὶς σπέρματος σωτηρίου, ἀλκῇ πεποιθὼς δῶμ᾽ ἀνακτήσῃ πατρός. ὦ τερπνὸν ὄμμα τέσσαρας μοίρας ἔχον ἐμοί: προσαυδᾶν δ᾽ ἐστ᾽ ἀναγκαίως ἔχον πατέρα τε, καὶ τὸ μητρὸς ἐς σέ μοι ῥέπει στέργηθρον: ἡ δὲ πανδίκως ἐχθαίρεται: καὶ τῆς τυθείσης νηλεῶς ὁμοσπόρου: πιστὸς δ᾽ ἀδελφὸς ἦσθ᾽, ἐμοὶ σέβας φέρων μόνον μόνον μόνος πάντων μεγίστῳ Ζηνὶ συγγένοιτό σοι. σοι μοι  Ὀρέστης Ζεῦ Ζεῦ, θεωρὸς τῶνδε πραγμάτων πραγμάτων πρηγμάτων [error ex η πημάτων ἰδοῦ δὲ γένναν εὖνιν γένναν εὖνιν γέννανιν θανόντος ἐν πλεκταῖσι καὶ σπειράμασιν δεινῆς ἐχίδνης. τοὺς δ᾽ ἀπωρφανισμένους νῆστις πιέζει λιμός: οὐ γὰρ ἐντελεῖς ἐντελεῖς ἐντελὴς θήραν πατρῴαν θήραν πατρῴαν θήρα πατρῴα οὕτω δὲ κἀμὲ τήνδε τ᾽, Ἠλέκτραν λέγω, λέγω ἐγὼ ἰδεῖν πάρεστί σοι, πατροστερῆ γόνον, ἄμφω φυγὴν ἔχοντε τὴν αὐτὴν δόμων. καὶ τοῦ θυτῆρος καί σε τιμῶντος μέγα πατρὸς νεοσσοὺς τούσδ᾽ ἀποφθείρας πόθεν ἕξεις ὁμοίας χειρὸς εὔθοινον εὔθοινον εὔθυνον οι οὔτ᾽ αἰετοῦ γένεθλ᾽ ἀποφθείρας, πάλιν πέμπειν ἔχοις ἂν σήματ᾽ εὐπιθῆ εὐπειθῆ ι ει οὔτ᾽ ἀρχικός σοι πᾶς ὅδ᾽ αὐανθεὶς πυθμὴν βωμοῖς ἀρήξει βουθύτοις ἐν ἤμασιν. ἐν ἤμασιν ἐνήμασιν κόμιζ᾽, ἀπὸ σμικροῦ δ᾽ ἂν ἄρειας δ᾽ ἂν ἄρειας δαναρίας δόμον, δοκοῦντα κάρτα νῦν πεπτωκέναι.  Χορός ὦ παῖδες, ὦ σωτῆρες ἑστίας πατρός, σιγᾶθ᾽, ὅπως μὴ πεύσεταί τις, ὦ τέκνα, γλώσσης χάριν δὲ πάντ᾽ ἀπαγγείλῃ τάδε πρὸς τοὺς κρατοῦντας: οὓς ἴδοιμ᾽ ἐγώ ποτε θανόντας ἐν κηκῖδι πισσήρει φλογός.  Ὀρέστης οὔτοι οὔτοι οὔτι χρησμὸς κελεύων τόνδε κίνδυνον περᾶν, κἀξορθιάζων κἀξοθριάζων ἄτας ὑφ᾽ ἧπαρ θερμὸν ἐξαυδώμενος, εἰ μὴ μέτειμι τοῦ πατρὸς τοὺς αἰτίους: τρόπον τὸν αὐτὸν ἀνταποκτεῖναι λέγων, ἀποχρημάτοισι ζημίαις ταυρούμενον: αὐτὸν δ᾽ ἔφασκε τῇ φίλῃ ψυχῇ τάδε τείσειν μ᾽ ἔχοντα πολλὰ δυστερπῆ κακά. τὰ μὲν γὰρ ἐκ γῆς δυσφρόνων μηνίματα μηνίματα μειλίγματα βροτοῖς πιφαύσκων εἶπε, τὰς δ᾽ αἰνῶν δ᾽ αἰνῶν δὲ νῶν σαρκῶν ἐπαμβατῆρας ἀγρίαις γνάθοις λειχῆνας λειχῆνας λιχηνας λευκὰς δὲ κόρσας τῇδ᾽ ἐπαντέλλειν ἐπαντέλλειν ἐπαντέλλει ἄλλας τ᾽ ἐφώνει τ᾽ ἐφώνει τε φωνεῖ ἐκ τῶν πατρῴων αἱμάτων τελουμένας: Post 284 in M legitur v. 288, quem illuc transposuit Hermann τὸ γὰρ σκοτεινὸν τῶν ἐνερτέρων βέλος ἐκ προστροπαίων ἐν γένει πεπτωκότων, καὶ λύσσα καὶ μάταιος ἐκ νυκτῶν φόβος ὁρῶντα λαμπρὸν ἐν σκότῳ νωμῶντ᾽ ὀφρὺν κινεῖ, ταράσσει, καὶ διώκεσθαι πόλεως χαλκηλάτῳ πλάστιγγι λυμανθὲν δέμας. καὶ τοῖς τοιούτοις οὔτε κρατῆρος κρατῆρος κρατερὸς εἶναι μετασχεῖν, οὐ φιλοσπόνδου λιβός, βωμῶν τ᾽ ἀπείργειν οὐχ ὁρωμένην πατρὸς μῆνιν: δέχεσθαι <δ᾽> δ᾽ πάντων δ᾽ ἄτιμον κἄφιλον θνῄσκειν χρόνῳ κακῶς ταριχευθέντα παμφθάρτῳ μόρῳ. iniuria suspecti ἆρα ἄρα κεἰ μὴ πέποιθα, τοὔργον ἔστ᾽ ἐργαστέον. πολλοὶ γὰρ εἰς ἓν συμπίτνουσιν συμπίτνουσιν συμπίτουσιν θεοῦ τ᾽ ἐφετμαὶ καὶ πατρὸς πένθος μέγα, καὶ πρὸς πιέζει πρὸς πιέζει προσπιέζει τὸ μὴ πολίτας εὐκλεεστάτους βροτῶν, Τροίας ἀναστατῆρας εὐδόξῳ φρενί, δυοῖν γυναικοῖν ὧδ᾽ ὑπηκόους πέλειν. θήλεια γὰρ φρήν: εἰ δὲ μή, τάχ᾽ εἴσεται.   Χορός ἀλλ᾽ ὦ μεγάλαι Μοῖραι, μοῖρε, αι τῇδε τελευτᾶν, ᾗ τὸ δίκαιον μεταβαίνει. ἀντὶ μὲν ἐχθρᾶς γλώσσης ἐχθρὰ γλῶσσα τελείσθω: τοὐφειλόμενον πράσσουσα Δίκη μέγ᾽ ἀυτεῖ: δίκη μέγ᾽ ἀυτεῖ δικην μέγαυτι ἀντὶ δὲ πληγῆς φονίας φονίαν πληγὴν τινέτω. δράσαντι παθεῖν, τριγέρων μῦθος τάδε φωνεῖ.    Ὀρέστης Op. add. turnebus ὦ πάτερ αἰνόπατες, αἰνοπαθές αἰνόπατερ φάμενος ἢ τί ῥέξας τύχοιμ᾽ ἂν ἕκαθεν ἕκαθεν καθεν ἕ ἔνθα σ᾽ ἔχουσιν εὐναί; σκότῳ φάος ἀντίμοι- ρον; ἀντίμοιρον ἰσοτίμοιρον κέκληνται γόος εὐκλεὴς προσθοδόμοις Ἀτρείδαις.   Χορός Χο. τέκνον, φρόνημα τοῦ θανόντος οὐ δαμάζει πυρὸς [ἡ ἡ φαίνει δ᾽ ὕστερον ὀργάς: ὀτοτύζεται δ᾽ ὁ θνῄσκων, ἀναφαίνεται δ᾽ ὁ βλάπτων. πατέρων τε καὶ τεκόντων γόος ἔνδικος ματεύει τἄποιν᾽ τἄποιν᾽ τὸ πᾶν ποινὰν ῥοπὰν   Ἠλέκτρα κλῦθὶ νυν, ὦ πάτερ, ἐν μέρει πολυδάκρυτα πένθη. δίπαις τοί σ᾽ τοί σ᾽ τοῖς ἐπιτύμβιος ἐιτυμβιδίοις θρῆνος ἀναστενάζει. τάφος δ᾽ ἱκέτας δέδεκται φυγάδας θ᾽ ὁμοίως. τί τῶνδ᾽ εὖ, τί δ᾽ ἄτερ κακῶν; οὐκ ἀτρίακτος ἄτα;   Χορός ἀλλ᾽ ἔτ᾽ ἂν ἐκ τῶνδε θεὸς χρῄζων θείη θείη θήη ἀντὶ δὲ θρήνων ἐπιτυμβιδίων παιὰν παιὰν παίων νεοκρᾶτα φίλον κομίσειεν. κομίσειεν κομίζει φιάλην νεοκρᾶτα κομίζοι   Ὀρέστης εἰ γὰρ ὑπ᾽ Ἰλίῳ πρός τινος Λυκίων, πάτερ, δορίτμητος κατηναρίσθης, κατηναρίσθης κατεναρίσθης λιπὼν ἂν εὔκλειαν ἐν δόμοισι τέκνων τ᾽ ἐν τ᾽ ἐν τε ἐπιστρεπτὸν αἰῶ αἰῶ αἰῶνα κτίσας πολύχωστον ἂν εἶχες τάφον διαποντίου γᾶς διαποντίου γᾶς διατοντιουτας δώμασιν εὐφόρητον.   Χορός φίλος φίλοισι τοῖς ἐκεῖ καλῶς θανοῦσιν κατὰ χθονὸς ἐμπρέπων σεμνότιμος ἀνάκτωρ, πρόπολός τε τῶν μεγίστων χθονίων ἐκεῖ τυράννων: βασιλεὺς γὰρ ἦν, ἦν, ς ἔζη ἔζης μόριμον λάχος πιπλάντων πιπλάντων πιμπλάντων χειροῖν χειροῖν χεροῖν πεισιβρότῳ τε βάκτρῳ πισίμβροτόν τε βάκτρον   Ἠλέκτρα μηδ᾽ ὑπὸ Τρωίας τείχεσι φθίμενος, πάτερ, μετ᾽ ἄλλῳ ἄλλῳ ἄλλων παρὰ Σκαμάνδρου πόρον τεθάφθαι. τεθάφθαι τέθαψαι πάρος δ᾽ οἱ κτανόντες νιν οὕτως δαμῆναι <φίλοις φίλοις πρόσω πρόσω πρόσσω τῶνδε πόνων ἄπειρον.   Χορός Χο. ταῦτα μέν, ὦ παῖ, κρείσσονα χρυσοῦ, μεγάλης δὲ τύχης καὶ ὑπερβορέου μείζονα φωνεῖς: δύνασαι φωνεῖς: δύνασαι φωνεῖ ὀδυνᾶσαι ἀλλὰ διπλῆς γὰρ τῆσδε μαράγνης μαράγνης μαράγμης δοῦπος ἱκνεῖται: τῶν μὲν ἀρωγοὶ κατὰ γῆς ἤδη, τῶν δὲ κρατούντων χέρες οὐχ ὅσιαι στυγερῶν τούτων, †πᾶσι δὲ μᾶλλον γεγένηται. corrupta varie tentantur: fortasse ... ὅσιαι: στυγερὸν τούτων παισὶ τί μᾶλλον γεγένηται;   Ὀρέστης τοῦτο διαμπερὲς οὖς Ηλ οὖς ὡς ἵκεθ᾽ ἵκετο τι τε Ζεῦ Ζεῦ, κάτωθεν ἀμπέμπων ὑστερόποινον ἄταν βροτῶν τλάμονι καὶ πανούργῳ χειρί, τοκεῦσι δ᾽ ὅμως τελεῖται.   Χορός ἐφυμνῆσαι γένοιτό μοι πυκά- εντ᾽ πυκάεντ᾽ πευκήεντ᾽ θεινομένου, γυναικός τ᾽ ὀλλυμένας: τί γὰρ κεύθω φρενὸς οἷον οἷον θεῖον ποτᾶται; πάροιθεν δὲ πρῴρας δριμὺς ἄηται κραδίας κραδίας καρδίαδς θυμὸς ἔγκοτον στύγος.   Ὀρέστησ??? Ορ καὶ πότ᾽ καὶ πότ᾽ καί τοτ᾽ Ζεὺς ἐπὶ χεῖρα βάλοι, φεῦ φεῦ, κάρανα δαΐξας; πιστὰ γένοιτο χώρᾳ. δίκαν δ᾽ ἐξ ἀδίκων ἀπαιτῶ. κλῦτε δὲ Γᾶ χθονίων τε τιμαί. Γᾶ χθονίων τε τιμαί ταχθονίων τετιμαι έν μᾳι   Χορός ἀλλὰ νόμος ἀλλὰ νόμος ἀλλ᾽ ἄνομος χυμένας ἐς πέδον ἄλλο προσαιτεῖν αἷμα. βοᾷ γὰρ λοιγὸς Ἐρινὺν λοιγὸς Ε᾽ρινὺν λοιγὸν ἐρινὺς παρὰ τῶν πρότερον πρότερον προτέρων ἑτέραν ἐπάγουσαν ἐπ᾽ ἄτῃ.   Ἠλέκτρα??? πόποι δᾶ πόποι δᾶ ποῖποῖδὴ τ᾽ ἴδετε πολυκρατεῖς Ἀραὶ τεθυμένων, τεθυμένων φθειμένων ι ει ἴδεσθ᾽ Ἀτρειδᾶν τὰ λοίπ᾽ ἀμηχάνως ἔχοντα καὶ δωμάτων ἄτιμα. πᾷ τις τράποιτ᾽ ἄν, πετιστραποιταν   Χορός Χο πέπαλται πέπαλται πεπάλατε, αι τόνδε κλύουσαν οἶκτον. καὶ τότε μὲν δύσελπις, σπλάγχνα δέ μοι μοι μου ται πρὸς ἔπος κλυούσᾳ. ὅταν δ᾽ αὖτ᾽ ἐπ᾽ ἀλκῆς ἐπάρῃ <μ᾽ ἐλπίς,> ἀπέστασεν ἄχος προσφανεῖσά ἐπ᾽ ἀλκῆς ἐπάρῃ μ᾽ ἐλπίς προσφανεῖσα ἐπαλκὲς φραρεαπέστασεν ἄχος πρὸς τὸ φανεῖσφαι   Ὀρέστησ??? Ορ τί δ᾽ ἂν φάντες φάντες πάντες ἢ ἂν ἢ πάθομεν ἄχεα ἄχεα ἄχθεα πάρεστι σαίνειν, τὰ δ᾽ οὔτι θέλγεται. λύκος γὰρ ὥστ᾽ ὠμόφρων ἄσαντος ἐκ ματρός ἐστι θυμός.   Χορός ἔκοψα κομμὸν Ἄριον ἔν τε Κισσίας Χο ῎Αριον ἔν τε Κισσίασͅ ἄρειον εἴτε κισσίαις νόμοις ἰηλεμιστρίας, νόμοις ἰηλεμιστρίας νόμοισιλεμιστρίας ἀπριγδόπληκτα πολυπλάνητα ἀπριγδόπληκτα πολυπλάνητα ἄπριγκτοι πληκτὰ πολυπάλαγκτα δ᾽ ἦν δὴν ἐπασσυτεροτριβῆ τὰ χερὸς ὀρέγματα ἄνωθεν ἀνέκαθεν, κτύπῳ δ᾽ ἐπερρόθει κροτητὸν ἀμὸν καὶ πανάθλιον κάρα.   Ἠλέκτρα ἰὼ Ηλ ἰὼ ἰὼ ἰὼ πάντολμε μᾶτερ, δαΐαις ἐν ἐκφοραῖς ἄνευ πολιτᾶν ἄνακτ᾽, ἄνευ δὲ πενθημάτων ἔτλας ἀνοίμωκτον ἄνδρα θάψαι.   Ὀρέστης Ορ ταφὰς ἀτίμους ταφὰἀτίμους τὸ πᾶν ἀτίμως ταφὰν ἀτίμων πατρὸς δ᾽ ἀτίμωσιν ἆρα ἆρα ἀρὰ ἕκατι μὲν δαιμόνων, ἕκατι δ᾽ ἀμᾶν χερῶν. ἔπειτ᾽ ἐγὼ νοσφίσας ὀλοίμαν. ὀλοίμαν ἑλοιμαν   Χορός Χο ἐμασχαλίσθη ἐμασχαλίσθη ἐμασχαλίσθης δέ γ᾽ ὡς ... εἰδῇς τόδ᾽ δὲ τωστοστείδης ἔπρασσε δ᾽ ᾇπέρ ᾇπέρ ἅπερ μόρον κτίσαι κτίσαι κτεῖναι ν ἄφερτον ἄφερτον ἄφερκτον κλύεις κλύεις κλύει δύας ἀτίμους δυσατίμους   Ἠλέκτρα Ηλ λέγεις πατρῷον μόρον: ἐγὼ δ᾽ ἀπεστάτουν ἄτιμος, οὐδὲν ἀξία. μυχῷ μυχῷ μυχοῦ ἑτοιμότερα γέλωτος ἀνέφερον λίβη, χέουσα χέουσα χαίρουσα αι τοιαῦτ᾽ ἀκούων ἐν φρεσὶν γράφου, <πάτερ. πάτερ   Χορός Χο δι᾽ ὤτων δὲ συν- τέτραινε μῦθον ἡσύχῳ φρενῶν φρενῶν φρονῶν τὰ μὲν γὰρ οὕτως ἔχει, τὰ δ᾽ αὐτὸς ὄργα ὄργα ὀργᾷ πρέπει δ᾽ ἀκάμπτῳ μένει καθήκειν.   Ὀρέστης σὲ τοι λέγω, ξυγγενοῦ, πάτερ, φίλοις. φίλοις φίλοισι  Ἠλέκτρα ἐγὼ δ᾽ ἐπιφθέγγομαι κεκλαυμένα.  Χορός στάσις δὲ πάγκοινος ἅδ᾽ ἐπιρροθεῖ: ἄκουσον ἐς φάος μολών, ξὺν δὲ γενοῦ πρὸς ἐχθρούς.   Ὀρέστης Ἄρης Ἄρει ξυμβαλεῖ, ξυμβαλεῖ ξυμβάλλει  Ἠλέκτρα ἰὼ θεοί, κραίνετ᾽ ἐνδίκως <δίκας δίκας  Χορός τρόμος μ᾽ ὑφέρπει κλύουσαν εὐγμάτων. τὸ μόρσιμον μένει πάλαι, εὐχομένοις δ᾽ ἂν ἔλθοι.   Χορός ὦ ὦ ἰὼ καὶ παράμουσος Ἄτας ἄτας ἄτης αἱματόεσσα πλαγά. ἰὼ δύστον᾽ ἄφερτα κήδη: ἰὼ δυσκατάπαυστον ἄλγος.   Χορός δώμασιν ἔμμοτον τῶνδ᾽ ἄκος, ἄκος ἑκὰς ἔκτοθεν, ἀλλ᾽ ἀπ᾽ αὐτῶν, διώκειν ἔριν διώκειν ἔριν αιωμαναιρειν δι᾽ ὠμὰν ἔριν θεῶν <τῶν τῶν   Χορός ἀλλὰ κλύοντες, μάκαρες χθόνιοι, τῆσδε κατευχῆς πέμπετ᾽ ἀρωγὴν παισὶν προφρόνως ἐπὶ νίκῃ. personarum notae desunt in M νίκῃ νίκην   Ὀρέστης πάτερ, τρόποισιν οὐ τυραννικοῖς θανών, αἰτουμένῳ αἰτουμένῳ αἰτούμενος  Ἠλέκτρα κἀγώ, πάτερ, τοιάνδε τοιάνδε τοιάδε φυγεῖν μέγαν προσθεῖσαν Αἰγίσθῳ <φθόρον φθόρον  Ὀρέστης οὕτω γὰρ ἄν σοι δαῖτες ἔννομοι βροτῶν κτιζοίατ᾽: εἰ δὲ μή, παρ᾽ εὐδείπνοις ἔσει ἄτιμος ἐμπύροισι ἐμπύροισι ἐν πυροῖσι  Ἠλέκτρα κἀγὼ χοάς σοι τῆς ἐμῆς παγκληρίας οἴσω πατρῴων ἐκ δόμων γαμηλίους: πάντων δὲ πρῶτον τόνδε πρεσβεύσω τάφον.  Ὀρέστης ὦ Γαῖ᾽, ἄνες μοι πατέρ᾽ πατέρ᾽ πάτερ  Ἠλέκτρα ὦ γ᾽ τ᾽  Ὀρέστης μέμνησο λουτρῶν οἷς ἐνοσφίσθης, πάτερ.  Ἠλέκτρα μέμνησο δ᾽ ἀμφίβληστρον ὡς ἐκαίνισας ὡς ἐκαίνισας ᾧ σ᾽ ἐκαίνισαν  Ὀρέστης πέδαις δ᾽ ἀχαλκεύτοις θηρευθείς, γ᾽ ἀχαλκεύτοισι θηρευθείς δ᾽ ἀχαλκεύτοις ἐθηρεύθης  Ἠλέκτρα αἰσχρῶς τε βουλευτοῖσιν ἐν καλύμμασιν.  Ὀρέστης ἆρ᾽ ἐξεγείρει τοῖσδ᾽ ὀνείδεσιν, πάτερ;  Ἠλέκτρα ἆρ᾽ ὀρθὸν αἴρεις φίλτατον τὸ σὸν κάρα;  Ὀρέστης ἤτοι δίκην ἴαλλε σύμμαχον φίλοις, ἢ τὰς ὁμοίας ἀντίδος λαβὰς λαβὰς βλάβας εἴπερ κρατηθείς γ᾽ ἀντινικῆσαι θέλεις.  Ἠλέκτρα καὶ τῆσδ᾽ ἄκουσον λοισθίου βοῆς, πάτερ, ἰδὼν νεοσσοὺς τούσδ᾽ ἐφημένους τάφῳ: οἴκτιρε θῆλυν ἄρσενός θ᾽ ὁμοῦ γόνον, γόον γόνον καὶ μὴ ᾽ξαλείψῃς σπέρμα Πελοπιδῶν τόδε. οὕτω γὰρ οὐ τέθνηκας οὐδὲ περ θανών: παῖδες γὰρ ἀνδρὶ κληδόνες σωτήριοι θανόντι: φελλοὶ δ᾽ ὣς ἄγουσι δίκτυον, τὸν ἐκ βυθοῦ κλωστῆρα σῴζοντες λίνου. λίνου λίνον ἄκου᾽, ὑπὲρ σοῦ τοιάδ᾽ ἔστ᾽ ὀδύρματα. αὐτὸς δὲ σῴζῃ τόνδε τιμήσας λόγον.  Χορός καὶ μὴν ἀμεμφῆ τόνδ᾽ ἀμεμφῆ τόνδ᾽ ἐτείνατον ἐτεινάτην ἀμόμφητον δέ τινα τὸν τίμημα τύμβου τῆς ἀνοιμώκτου τύχης. τὰ δ᾽ ἄλλ᾽, ἐπειδὴ δρᾶν κατώρθωσαι φρενί, ἔρδοις ἂν ἤδη δαίμονος πειρώμενος.  Ὀρέστης ἔσται: πυθέσθαι δ᾽ οὐδέν ἐστ᾽ ἔξω δρόμου, πόθεν χοὰς ἔπεμψεν, ἐκ τίνος λόγου μεθύστερον μεθύστερον μεθ᾽ ὕστερον θανόντι θανόντι θανοῦντι ἐπέμπετ᾽: οὐκ ἔχοιμ᾽ ἂν εἰκάσαι τόδε: τάδε τόδε τὰ δῶρα μείω μείω μέσω τὰ πάντα γάρ τις ἐκχέας ἀνθ᾽ αἵματος ἑνός, μάτην ὁ μόχθος: ὧδ᾽ ἔχει λόγος. θέλοντι δ᾽, εἴπερ οἶσθ᾽, ἐμοὶ φράσον τάδε.  Χορός οἶδ᾽, ὦ τέκνον, παρῆ παρῆ πάρει ει καὶ νυκτιπλάγκτων δειμάτων πεπαλμένη χοὰς ἔπεμψε τάσδε δύσθεος γυνή.  Ὀρέστης ἦ καὶ πέπυσθε τοὔναρ, ὥστ᾽ ὀρθῶς φράσαι;  Χορός τεκεῖν δράκοντ᾽ ἔδοξεν, ὡς αὐτὴ λέγει.  Ὀρέστης καὶ ποῖ τελευτᾷ καὶ καρανοῦται λόγος;  Χορός ἐν σπαργάνοισι παιδὸς ὁρμίσαι δίκην.  Ὀρέστης τίνος τίνος τινὸς νεογενὲς νεορενὲς  Χορός αὐτὴ προσέσχε μαζὸν μαστὸν τὠνείρατι τ᾽ ὀνείρατι  Ὀρέστης καὶ πῶς ἄτρωτον οὖθαρ ἦν οὖθαρ ἦν οὐχαρην οὐχαριν στύγους στύγος  Χορός ὥστ᾽ ἐν γάλακτι θρόμβον αἵματος σπάσαι.  Ὀρέστης οὔτοι μάταιον ἀνδρὸς ὄψανον πέλει. fort. ἂν τόδ᾽ ὄψανον πέλοι  Χορός ἡ δ᾽ ἐξ ὕπνου κέκλαγγεν κέκραγεν κέκλαγεν πολλοὶ δ᾽ ἀνῇθον, ἀνῇθον ἀνῆλθον λαμπτῆρες ἐν δόμοισι δεσποίνης χάριν: πέμπει τ᾽ ἔπειτα τάσδε κηδείους χοάς, ἄκος τομαῖον ἐλπίσασα πημάτων.  Ὀρέστης ἀλλ᾽ εὔχομαι γῇ τῇδε καὶ πατρὸς τάφῳ τοὔνειρον εἶναι τοῦτ᾽ ἐμοὶ τελεσφόρον. κρίνω δέ τοί νιν ὥστε συγκόλλως συγκόλλως συσκόλως λ λ εἰ γὰρ τὸν αὐτὸν χῶρον ἐκλιπὼν ἐκλιπὼν ἐκλείπων ἐκλείπειν οὕφις ἐμοῖσι σπαργάνοις ὡπλίζετο, ita Porsonus versum emendavit: οὔφεῖσεπᾶσασπαργανηπλείζετο καὶ μαστὸν μαστὸν μασθὸν θρόμβῳ δ᾽ ἔμειξεν αἵματος φίλον γάλα, ἡ δ᾽ ἀμφὶ τάρβει τῷδ᾽ ἀμφὶ τάρβει τῷδ᾽ ἀμφιταρβίτωδ᾽ δεῖ τοί νιν, ὡς ἔθρεψεν ἔκπαγλον τέρας, θανεῖν βιαίως: ἐκδρακοντωθεὶς δ᾽ ἐγὼ κτείνω νιν, ὡς τοὔνειρον ἐννέπει τόδε.  Χορός τερασκόπον δὴ δὴ δὲ γένοιτο δ᾽ οὕτως. τἄλλα δ᾽ ἐξηγοῦ φίλοις, τοὺς μέν μέν δ᾽ ἕν  Ὀρέστης ἁπλοῦς ὁ μῦθος: τήνδε μὲν στείχειν στείχειν στίχειν αἰνῶ δὲ κρύπτειν τάσδε συνθήκας ἐμάς, ὡς ἂν δόλῳ κτείναντες κτείναντες κτείναντας δόλοισι δόλοισι δόλῳ τε θανόντες, ᾗ καὶ Λοξίας ἐφήμισεν, ἄναξ Ἀπόλλων, μάντις ἀψευδὴς τὸ πρίν. ἥξω σὺν ἀνδρὶ τῷδ᾽ ἐφ᾽ ἑρκείους ἐφ᾽ ἑρκείους ἐφερκίους Πυλάδῃ, ξένος τε καὶ δορύξενος δόμων. ἄμφω δὲ φωνὴν ἥσομεν ἥσομεν οἴσομεν γλώσσης ἀυτὴν Φωκίδος μιμουμένω. καὶ δὴ θυρωρῶν οὔτις ἂν φαιδρᾷ φρενὶ δέξαιτ᾽, δέξαιτ᾽ λέξαιτ᾽ μενοῦμεν οὕτως ὥστ᾽ ἐπεικάζειν τινὰ δόμους δόμους δόμοις παραστείχοντα παραστίχοντα “τί δὴ πύλαισι πύλαισι πύληισι Αἴγισθος, εἴπερ οἶδεν ἔνδημος παρών;” βαλὸν βαλῶν ἕρκειον ἑρκίον κἀκεῖνον ἐν θρόνοισιν εὑρήσω πατρός, ἢ καὶ μολὼν ἔπειτά μοι κατὰ στόμα ἀρεῖ, ἀρεῖ ἐρεῖ βαλεῖ βαλεῖν πρὶν αὐτὸν εἰπεῖν “ποδαπὸς ὁ ξένος;” νεκρὸν θήσω, ποδώκει περιβαλὼν χαλκεύματι. φόνου δ᾽ Ἐρινὺς οὐχ ὑπεσπανισμένη ἄκρατον αἷμα πίεται τρίτην πόσιν. νῦν σὺν ν ὅπως ἂν ἀρτίκολλα συμβαίνῃ τάδε: ὑμῖν δ᾽ ἐπαινῶ γλῶσσαν εὔφημον φέρειν, σιγᾶν θ᾽ ὅπου δεῖ καὶ λέγειν τὰ καίρια. τὰ δ᾽ ἄλλα τούτῳ δεῦρ᾽ ἐποπτεῦσαι λέγω, ξιφηφόρους ἀγῶνας ὀρθώσαντί μοι.    Χορός πολλὰ μὲν γᾶ γᾶ γὰρ δεινὰ [καὶ καὶ πόντιαί τ᾽ ἀγκάλαι κνωδάλων ἀνταίων βρύουσι: βρύουσι βροτοῖσι πλάθουσι [βλαστοῦσι βλαστοῦσι λαμπάδες πεδάοροι, πεδάοροι πεδάμαροι πτανά τε καὶ πεδοβά- μονα κἀνεμοέντ᾽ ἂν κἀνεμοέντ᾽ ἂν κἀνεμοέντων αἰγίδων φράσαι κότον.   Χορός ἀλλ᾽ ὑπέρτολμον ἀν- δρὸς φρόνημα τίς λέγοι καὶ γυναικῶν φρεσὶν φρεσὶν φρεσσὶν τλαμόνων τλημόνων καὶ παντόλμους ἔρωτας ἄταισι συννόμους βροτῶν; ξυζύγους δ᾽ ὁμαυλίας τος ἔρως παρανικᾷ κνωδάλων τε καὶ βροτῶν.   Χορός ἴστω δ᾽ ὅστις οὐχ ὑπόπτερος φροντίσιν δαεὶς, τὰν ἁ παιδολυ- μὰς τάλαινα Θεστιὰς μήσατο πυρδαῆτιν πυρδαῆτιν πυρδαν͂ τινα καταίθουσα καταίθουσα κ᾽ αἴθουσα δαλὸν ἥλικ᾽, ἐπεὶ μολὼν ματρόθεν κελάδησε, ξύμμετρόν τε διαὶ διαὶ διὰ μοιρόκραντον μοιρόκραντον μοιρόκραντος δ᾽ ν ς   Χορός ἄλλαν δ᾽ ἔστιν ἄλλαν δ᾽ ἔστιν ἀλλα δν́ τιν᾽ φοινίαν κόραν, κόραν σκύλλαν ἅτ᾽ ἐχθρῶν ὑπαὶ φῶτ᾽ ἀπώλεσεν ἀπώλεσεν ἀπόλεσεν χρυσοκμήτοισιν χρυσοκμήτοισιν χρυσεοδμήτοισιν πιθήσασα πιθήσασα πειθήσασα δώροισι δόροισι Νῖσον ἀθανάτας τριχὸς νοσφίσασ᾽ ἀπροβούλως πνέονθ᾽ πνείονθ᾽ πνέονθ᾽ κιγχάνει κιγχάνει κι. χάνει γ   Χορός ἐπεὶ δ᾽ ἐπεμνασάμην ἐπεμνησάμην ἐπεμνήσαμεν πόνων, †ἀκαιρως δὲ δυσφιλὲς γαμή- λευμ᾽ ἀπεύχετον δόμοις γυναικοβούλους τε μήτιδας φρενῶν ἐπ᾽ ἀνδρὶ τευχεσφόρῳ, ἐπ᾽ ἀνδρὶ δᾴοις ἐπικότῳ δηίοις ἐπικότω locus corruptus, coniecturis nondum sanatus: praestat fortasse ἀκαίρως τὸ δυσφιλὲς ... ἐπ᾽ ἀνδρὶ δᾴοισιν ἐμφόβῳ ψέγω: τίω τίω τίων γυναικείαν <τ᾽ τ᾽   Χορός κακῶν δὲ πρεσβεύεται τὸ Λήμνιον λόγῳ: γοᾶται δὲ δὴ πάθος πάθος ποθει ι ει πτυστον: ᾔκασεν δέ τις τὸ δεινὸν αὖ Λημνίοισι πήμασιν. θεοστυγήτῳ δ᾽ ἄγει ἄγει ἄχει βροτῶν ἀτιμωθὲν οἴχεται γένος. σέβει γὰρ οὔτις τὸ δυσφιλὲς θεοῖς. τί τῶνδ᾽ οὐκ ἐνδίκως ἀγείρω;   Χορός τὸ δ᾽ ἄγχι πλευμόνων ξίφος διανταίαν ὀξυπευκὲς οὐτᾷ οὐτᾷ σοῦται διαὶ Δίκας. †τὸ μὴ θέμις γὰρ <οὐ> λὰξ πέδοι πατούμενον, τὸ πᾶν Διὸς σέβας παρεκβάντος οὐ θεμιστῶς. corrupta necdum sanata: οὐ πέδοι οὐ θεμιστῶς πέδον ... ἀθεμίστως   Χορός Δίκας δ᾽ ἐρείδεται πυθμήν: προχαλκεύει προχαλκεύει προσχαλκεύει τέκνον δ᾽ ἐπεισφέρει δόμοισιν δόμοισιν διμασε αἱμάτων αἱμάτων δωμάτων τίνειν τείνει χρόνῳ κλυτὰ βυσσόφρων Ἐρινύς.   Ὀρέστης παῖ παῖ, θύρας ἄκουσον ἑρκείας κτύπον. τίς ἔνδον, ὦ παῖ, παῖ, μάλ᾽ αὖθις, ἐν δόμοις; τρίτον τόδ᾽ ἐκπέραμα δωμάτων καλῶ, εἴπερ φιλόξεν᾽ ἐστὶν Αἰγίσθου διαί. φιλόξενός τις Αἰγίσθου βία  Οἰκέτης εἶεν, ἀκούω: ποδαπὸς ὁ ξένος; πόθεν;  Ὀρέστης ἄγγελλε τοῖσι κυρίοισι δωμάτων, πρὸς οὕσπερ ἥκω καὶ φέρω καινοὺς λόγους. τάχυνε δ᾽, ὡς καὶ νυκτὸς ἅρμ᾽ ἐπείγεται σκοτεινόν, ὥρα ὥρα ὧρα ὥραι ἄγκυραν ἐν δόμοισι πανδόκοις ξένων. ἐξελθέτω τις δωμάτων τελεσφόρος γυνὴ τόπαρχος, τόπαρχος ταπαρχος ό α τ᾽ αἰδὼς γὰρ ἐν λεχθεῖσιν οὐκ ἐπαργέμους λόγους τίθησιν: εἶπε θαρσήσας ἀνὴρ πρὸς ἄνδρα κἀσήμηνεν ἐμφανὲς τέκμαρ.  Κλυταιμηστρα ξένοι, λέγοιτ᾽ ἂν εἴ τι δεῖ: πάρεστι γὰρ ὁποῖάπερ δόμοισι τοῖσδ᾽ ἐπεικότα, καὶ θερμὰ λουτρὰ καὶ πόνων θελκτήριος θελκτήριος θελκτήπια στρωμνή, δικαίων τ᾽ ὀμμάτων παρουσία. εἰ δ᾽ ἄλλο πρᾶξαι δεῖ τι βουλιώτερον, ἀνδρῶν τόδ᾽ ἐστὶν ἔργον, οἷς κοινώσομεν.  Ὀρέστης ξένος μέν εἰμι Δαυλιεὺς ἐκ Φωκέων: στείχοντα δ᾽ αὐτόφορτον οἰκείᾳ σαγῇ οἰκείᾳ σαγῇ οἰκίαις ἄγη εἰς Ἄργος, ὥσπερ δεῦρ᾽ ἀπεζύγην πόδα, πόδα πόδας ἀγνὼς πρὸς ἀγνῶτ᾽ εἶπε συμβαλὼν ἀνήρ, ἐξιστορήσας καὶ σαφηνίσας ὁδόν, Στροφίος ὁ Φωκεύς: πεύθομαι γὰρ ἐν λόγῳ: “ἐπείπερ ἄλλως, ὦ ξέν᾽, εἰς Ἄργος κίεις, πρὸς τοὺς τεκόντας πανδίκως μεμνημένος τεθνεῶτ᾽ Ὀρέστην εἰπέ, μηδαμῶς λάθῃ. εἴτ᾽ οὖν κομίζειν δόξα νικήσει φίλων, εἴτ᾽ οὖν μέτοικον, εἰς τὸ πᾶν ἀεὶ ξένον, θάπτειν, ἐφετμὰς τάσδε πόρθμευσον πάλιν. νῦν γὰρ λέβητος χαλκέου πλευρώματα σποδὸν κέκευθεν ἀνδρὸς εὖ κεκλαυμένου.” τοσαῦτ᾽ ἀκούσας εἶπον. εἰ δὲ τυγχάνω τοῖς κυρίοισι καὶ προσήκουσιν λέγων οὐκ οἶδα, τὸν τεκόντα δ᾽ εἰκὸς εἰδέναι.  Κλυταιμνήστρα οἲ ʼγώ, κατ᾽ ἄκρας εἶπας εἶπας ἐνπᾶσ᾽ ὦ δυσπάλαιστε τῶνδε δωμάτων Ἀρά, ὡς πόλλ᾽ ἐπωπᾷς, κἀκποδὼν εὖ κείμενα τόξοις πρόσωθεν εὐσκόποις χειρουμένη, φίλων ἀποψιλοῖς με τὴν παναθλίαν. καὶ νῦν Ὀρέστης, ἦν γὰρ εὐβούλως ἔχων, ἔξω κομίζων κομίζων νομίζων νῦν δ᾽ ἥπερ δ́ ἥπερ δήπερ ἰατρὸς ἐλπὶς ἦν, προδοῦσαν ἔγγραφε. προδοῦσαν ἔγγραφε παροῦσαν ἐγγράφει  Ὀρέστης ἐγὼ μὲν οὖν ξένοισιν ὧδ᾽ εὐδαίμοσιν κεδνῶν ἕκατι πραγμάτων ἂν ἤθελον γνωστὸς γενέσθαι καὶ ξενωθῆναι: τί γὰρ ξένου ξένοισίν ἐστιν εὐμενέστερον; πρὸς δυσσεβείας <δ᾽ δ᾽ τοιόνδε πρᾶγμα μὴ καρανῶσαι φίλοις, καταινέσαντα καὶ κατεξενωμένον.  Κλυταιμνήστρα οὔτοι κυρήσεις μεῖον ἀξίων ἀξίων ἀξίως οὐδ᾽ ἧσσον ἂν γένοιο δώμασιν φίλος. ἄλλος δ᾽ ὁμοίως ἦλθεν ἂν τάδ᾽ ἀγγελῶν. ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὁ καιρὸς ἡμερεύοντας ξένους μακρᾶς κελεύθου τυγχάνειν τὰ πρόσφορα. ἄγ᾽ αὐτὸν εἰς ἀνδρῶνας εὐξένους δόμων, ὀπισθόπους τε τε δὲ ὀπισθόπουν ... τόνδε ... ξυνέμπορον ὀπισθόπους ... τούσδε ... ξυνεμπόρους κἀκεῖ κυρούντων δώμασιν τὰ πρόσφορα. αἰνῶ δὲ πράσσειν ὡς ὑπευθύνῳ ὑπευθύνῳ ἐπευθύνῳ ἡμεῖς δὲ ταῦτα τοῖς κρατοῦσι δωμάτων κοινώσομέν τε κοὐ σπανίζοντες φίλων βουλευσόμεσθα βουλευσόμεσθα βουλευόμεθα   Χορός εἶεν, φίλιαι δμωίδες οἴκων, πότε δὴ στομάτων δείξομεν ἰσχὺν ἐπ᾽ Ὀρέστῃ; ὦ πότνια χθὼν καὶ πότνι᾽ ἀκτὴ χώματος, ἣ νῦν ἐπὶ ναυάρχῳ σώματι κεῖσαι τῷ βασιλείῳ, νῦν ἐπάκουσον, νῦν ἐπάρηξον: νῦν γὰρ ἀκμάζει Πειθὼ δολίαν δολίαν δολία ξυγκαταβῆναι, χθόνιον δ᾽ Ἑρμῆν Ε᾽ρμῆν ἑρμῆα [καὶ τὸν νύχιον καὶ τὸν νύχιον ξιφοδηλήτοισιν ἀγῶσιν.  ἔοικεν ἁνὴρ ἁνὴρ ἀνὴρ τροφὸν δ᾽ Ὀρέστου τήνδ᾽ ὁρῶ κεκλαυμένην. ποῖ δὴ πατεῖς, Κίλισσα, δωμάτων πύλας; λύπη δ᾽ ἄμισθός ἐστί σοι ξυνέμπορος;  Τροφος Αἴγισθον ἡ κρατοῦσα τοῖς ξένοις τοῖς ξίνοις τοὺς ξένους ὅπως τάχιστ᾽ ἄνωγεν, ὡς σαφέστερον ἀνὴρ ἀπ᾽ ἀνδρὸς τὴν νεάγγελτον φάτιν ἐλθὼν πύθηται τήνδε, πρὸς μὲν οἰκέτας †θέτο σκυθρωπῶν θέτο σκυθρωπῶν θέτο σκυθρωπὸν θετοσκυθρωπὸν θετοσκυθρωπῶν θέτο σκυθρωπῶν θέτο γέλων κεύθουσ᾽ ἐπ᾽ ἔργοις διαπεπραγμένοις καλῶς κείνῃ, κείνη φήμης ὕφ᾽ ἧς ἤγγειλαν οἱ ξένοι τορῶς. ἦ δὴ κλύων ἐκεῖνος ἐκεῖνος ἐκεῖνον εὖτ᾽ ἂν πύθηται μῦθον. ὦ τάλαιν᾽ ἐγώ: ὥς μοι τὰ μὲν παλαιὰ συγκεκραμένα ἄλγη δύσοιστα τοῖσδ᾽ ἐν Ἀτρέως δόμοις τυχόντ᾽ ἐμὴν ἤλγυνεν ἐν στέρνοις φρένα. ἀλλ᾽ οὔτι πω τοιόνδε πῆμ᾽ ἠνεσχόμην. ἠνεσχόμην ἀνεσχόμην τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τλημόνως ἤντλουν κακά: φίλον δ᾽ Ὀρέστην, τῆς ἐμῆς ψυχῆς τριβήν, ὃν ἐξέθρεψα μητρόθεν δεδεγμένη,— κἀκ κἀκ καὶ καὶ πολλὰ καὶ μοχθήρ᾽ ἀνωφέλητ᾽ ἐμοὶ τλάσῃ:—τὸ μὴ φρονοῦν γὰρ ὡσπερεὶ βοτὸν τρέφειν ἀνάγκη, πῶς γὰρ οὔ; τρόπῳ φρενός: οὐ γάρ τι φωνεῖ παῖς ἔτ᾽ ὢν ἐν σπαργάνοις, εἰ εἰ ἢ ἔχει: νέα δὲ νηδὺς αὐτάρκης τέκνων. τούτων πρόμαντις οὖσα, πολλὰ δ᾽, οἴομαι, ψευσθεῖσα παιδὸς σπαργάνων φαιδρύντρια, γναφεὺς τροφεύς τροφεύς στροφεύς ἐγὼ διπλᾶς δὲ τάσδε χειρωναξίας ἔχουσ᾽ Ὀρέστην ἐξεδεξάμην πατρί: πατρί ός τεθνηκότος δὲ νῦν τάλαινα πεύθομαι. στείχω στείχων οἴκων, θέλων δὲ τόνδε πεύσεται λόγον. τόνδε ... λόγον τῶνδε ... λόγων  Χορός πῶς οὖν κελεύει νιν μολεῖν ἐσταλμένον;  Τροφός ἦ πῶς; ἦ πῶς; ἦ ἢ ὅπως;  Χορός εἰ εἰ ἢ  Τροφός ἄγειν κελεύει δορυφόρους ὀπάονας.  Χορός μή νυν σὺ ταῦτ᾽ ἄγγελλε δεσπότου στύγει: ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐλθεῖν, ὡς ἀδειμάντως κλύῃ, ἄνωχθ᾽ ὅσον τάχιστα γηθούσῃ γηθούσῃ γαθούσῃ τάχιστ᾽ ἀγαθούσῃ ἐν ἀγγέλῳ γὰρ κυπτὸς ὀρθοῦται ὀρθοῦται λόγος ὀρθούσῃ φρενί  Τροφός ἀλλ᾽ ἦ φρονεῖς εὖ τοῖσι νῦν ἠγγελμένοις;  Χορός ἀλλ᾽ εἰ τροπαίαν Ζεὺς κακῶν θήσει ποτέ.  Τροφός καὶ πῶς; Ὀρέστης ἐλπὶς οἴχεται δόμων.  Χορός οὔπω: κακός γε μάντις ἂν γνοίη τάδε.  Τροφός τί φής; ἔχεις τι τῶν λελεγμένων δίχα;  Χορός ἄγγελλ᾽ ἄγγελλ᾽ ἄγγελ᾽ μέλει θεοῖσιν ὧνπερ ἂν μέλῃ μέλει ... μέλῃ μέλλει ... μέλλῃ  Τροφός ἀλλ᾽ εἶμι καὶ σοῖς ταῦτα πείσομαι λόγοις. γένοιτο δ᾽ ὡς ἄριστα σὺν θεῶν δόσει.    Χορός νῦν παραιτουμένᾳ μοι, παραιτουμένᾳ μοι παραιτουμέν᾽ ἐμοὶ Ζεῦ θεῶν Ὀλυμπίων, δὸς τύχας εὖ τυχεῖν εὖ τυχεῖν τυχεῖν δέ μου τὰ σώφρον᾽ σώφρον᾽ εῦͅ σωφροσυνευ διὰ δίκας διὰ δίκας διαδικᾶσαι κὰδ δίκαν ἅπαν ἔπος ἔλακον, ὦ Ζεῦ, σύ ὦ Ζεῦ, σύ   Χορός ἐέ, πρὸ δὲ δὴ ᾽χθρῶν τὸν ἔσωθεν μελάθρων, Ζεῦ, τὸν ἔσωθεν μελάθρων, Ζεῦ τῶν ἔσω μελάθρων, ὦ Ζεῦ θές, ἐπεί νιν νιν μιν δίδυμα καὶ τριπλᾶ παλίμποινα θέλων ἀμείψει.   Χορός ἴσθι ἴσχε ἴσθι νιν ζυγέντ᾽ ἐν ἅρμασιν ἅρμασιν ἅρματι πημάτων, ἐν δρόμῳ προστιθεὶς μέτρον. τίς ἂν σῳζόμενον ῥυθμὸν τοῦτ᾽ ἴδοι διὰ πέδον ἴδοι διὰ πέδον ἰδεῖν δάπεδον ἀνομένων βημάτων ὄρεγμα; Post 799 iterat vv. 798-93 Schneider   Χορός οἵ τ᾽ ἔσω ἔσω ἔσωθε πλουτογαθῆ πλουτογαθῆ πλουταγαθῆ ἐνίζτε νουίζετε κλῦτε, κλῦτε κλύετε [ἄγετε ἄγετε πεπραγμένων λύσασθ᾽ λύσασθ᾽ λούσαθ᾽ γέρων φόνος μηκέτ᾽ ἐν δόμοις τέκοι.   Χορός τὸ δὲ τὸ δὲ τόδε κτίμενον κτάμενον στόμιον, εὖ δὸς ἀνιδεῖν δόμον ἀνδρός, καί νιν ἐλευθερίας ἐλευθερίας φῶς ἐλευθερίως λαμπρὸν λαμπρὸν λαμπρῶς ὄμμασιν ὄμμασιν ὄμμασι ἐκ   Χορός ξυλλάβοι δ᾽ ἐνδίκως παῖς ὁ Μαίας, ἐπιφορώτατος πρᾶξιν οὐρίαν θέλων: [πολλὰ δ᾽ ἄλλα φανεῖ χρηίζων κρυπτά seclusit Heimsoeth: τὰ δ᾽ ἀλά᾽ ἀμφανεῖ χρῄζων κρυπτά ἄσκοπον δ᾽ ἔπος λέγω: λέγω: λέγων νύκτα πρό πρό καθ᾽ ἡμέραν δ᾽ οὐδὲν ἐμφανέστερος. Post 818 iterat 806-11 Schneider   Χορός καὶ τότ᾽ τότ᾽ ἤδη τότε δὴ κλυτὸν πλοῦτον δωμάτων λυτήριον, θῆλυν οὐριοστάταν †ὁμοῦ κρεκτον γοα- τὰν γοατὰν γοητῶν πόλει τάδ᾽ πόλει τάδ᾽ πόλει: τὰ δ᾽ ἐμὸν ἐμὸν κέρδος αὔξεται ἀέξεται τα δ᾽ ἀποστατεῖ φίλων†. hos vv. nemo ita cum antistropha conciliat ut non longius a codd. aberret   Χορός σὺ δὲ θαρσῶν, ὅταν ἥκῃ μέρος ἔργων, ἐπαΰσας Πατρὸς αὐδὰν αὐδὰν ἔργῳ θροούσᾳ [πρὸς σὲ πρὸς σὲ πατρὸς αὐδὰν [καὶ] πέραιν᾽ πέραιν᾽ καὶ περαίνων ἀνεπίμομφον ἐπίμομφον   Χορός Περσέως τ᾽ ἐν φρεσὶν καρδίαν ἀνασχεθών, ἀνασχεθών σχεθὼν τοῖς θ᾽ θ᾽ δ᾽ φίλοισι †τοῖς τ᾽ ἄνωθεν προπάσσων χάριτας χάριτας χάριτος λυγρᾶς λυπρᾶς φόνιαν ἄταν τίθει, τίθει τιθεὶς ἐξαπολλύων ἐξαπολλύων ἐξαπολλὺς μόρου μόρον Post 837 iterat vv. 827-30 Schneider   Αιγισθος ἥκω μὲν οὐκ ἄκλητος, ἀλλ᾽ ὑπάγγελος: νέαν φάτιν δὲ πεύθομαι λέγειν τινὰς ξένους μολόντας οὐδαμῶς ἐφίμερον, ἐφήμερον ἐφίμερον μόρον δ᾽ Ὀρέστου. καὶ τόδ᾽ ἀμφέρειν δόμοις γένοιτ᾽ ἂν ἄχθος δειματοσταγὲς δειματοσταγὲς δειματοστάγ᾽ ἐς τῷ πρόσθεν ἑλκαίνουσι καὶ δεδηγμένοις. ἐλκαίνουσι καὶ δεδηγμένοις πῶς ταῦτ᾽ ἀληθῆ καὶ βλέποντα δοξάσω; ἢ πρὸς γυναικῶν δειματούμενοι λόγοι πεδάρσιοι θρῴσκουσι, θνῄσκοντες μάτην; τί τῶνδ᾽ ἂν εἴποις ὥστε δηλῶσαι φρενί;  Χορός ἠκούσαμεν μέν, πυνθάνου δὲ τῶν ξένων ἔσω εἴσω ἔσω ὡς αὐτὸν αὐτὸν αὐτὸς αὐτῶν αὐτὸν πάρα πέρι  Αἴγισθος ἰδεῖν ἐλέγξαι τ᾽ αὖ θέλω τὸν ἄγγελον, εἴτ᾽ αὐτὸς ἦν ἦεν εἴτ᾽ ἐξ ἀμαυρᾶς κληδόνος λέγει μαθών. οὔτοι φρέν᾽ ἂν φρεν᾽ ἂν φρένα   Χορός Ζεῦ Ζεῦ, τί λέγω, πόθεν ἄρξωμαι τάδ᾽ ἐπευχομένη κἀπιθεάζουσ᾽, κἀπιθοάζουσα οα ὑπὸ δ᾽ εὐνοίας πῶς ἴσον εἰποῦσ᾽ ἀνύσωμαι; νῦν γὰρ μέλλουσι μιανθεῖσαι πειραὶ κοπάνων ἀνδροδαΐκτων ἢ πάνυ θήσειν Ἀγαμεμνονίων οἴκων ὄλεθρον διὰ παντός, ἢ πῦρ καὶ φῶς ἐπ᾽ ἐλευθερίᾳ δαίων ἀρχάς τε πολισσονόμους πατέρων θ᾽ ἕξει πατέρων θ᾽ ἕξει ἕξει πατέρων τοιάνδε πάλην μόνος ὢν ἔφεδρος δισσοῖς μέλλει θεῖος θεῖος θείοις ἅψειν. εἴη δ᾽ ἐπὶ νίκῃ.  Αἴγισθος ἐή, ὀτοτοτοῖ.  Χορός ἔα ἔα μάλα: πῶς ἔχει; πῶς κέκρανται δόμοις; ἀποσταθῶμεν ἀποσταθῶμεν ἀποσταθῶ μὲν ἄπο σταθῶ μὲν ὅπως δοκῶμεν τῶνδ᾽ ἀναίτιαι κακῶν εἶναι: μάχης γὰρ δὴ κεκύρωται τέλος.  Οἰκέτης οἴμοι, πανοίμοι πανοίμοι πᾶν οἴμοι πεπληγμένου τελουμένου οἴμοι μάλ᾽ αὖθις ἐν τρίτοις προσφθέγμασιν. Αἴγισθος οὐκέτ᾽ ἔστιν. ἀλλ᾽ ἀνοίξατε ὅπως τάχιστα, καὶ γυναικείους πύλας μοχλοῖς χαλᾶτε: καὶ μάλ᾽ ἡβῶντος δὲ δεῖ, οὐχ ὥστ᾽ ὥστ᾽ ὡς δ᾽ διαπεπραγμένῳ διαπεπραγμένων ἰοὺ ἰού. κωφοῖς ἀυτῶ και καθεύδουσιν μάτην ἄκραντα βάζω; ποῖ Κλυταιμήστρα; τί δρᾷ; ἔοικε νῦν αὖ τῆσδ᾽ αὖ τῆσδ᾽ αὐτῆ ἐπιξήνου ἐπὶ ξυροῦ δίκην  Κλυταιμνήστρα τί δ᾽ ἐστὶ χρῆμα; τίνα βοὴν ἵστης δόμοις;  Οἰκέτης τὸν ζῶντα καίνειν τοὺς τεθνηκότας λέγω.  Κλυταιμνήστρα οἲ ᾽γώ. οἶ ἐγώ δόλοις ὀλούμεθ᾽, ὥσπερ οὖν ἐκτείναμεν. δοίη τις ἀνδροκμῆτα πέλεκυν ὡς τάχος: εἰδῶμεν εἰ εἰ ἢ ἐνταῦθα γὰρ δὴ τοῦδ᾽ ἀφικόμην κακοῦ.  Ὀρέστης σὲ καὶ ματεύω: τῷδε δ᾽ ἀρκούντως ἔχει.  Κλυταιμνήστρα οἲ ᾽γώ. τέθνηκας, φίλτατ᾽ Αἰγίσθου βία.  Ὀρέστης φιλεῖς τὸν ἄνδρα; τοιγὰρ ἐν ταὐτῷ τάφῳ κείσει. θανόντα δ᾽ οὔτι μὴ προδῷς ποτε.  Κλυταιμνήστρα ἐπίσχες, ὦ παῖ, τόνδε δ᾽ αἴδεσαι, δ᾽ αἴδεσαι δήσεται μαστόν, πρὸς ᾧ ᾧ σὺ ὠκὺ οὔλοισιν ἐξήμελξας εὐτραφὲς γάλα.  Ὀρέστης Πυλάδη, τί δράσω; μητέρ᾽ αἰδεσθῶ κτανεῖν;  Πυλαδης ποῦ δὴ δὴ δαὶ τὰ πυθόχρηστα, πιστά τ᾽ τ᾽ δ᾽ ἅπαντας ἐχθροὺς τῶν θεῶν ἡγοῦ πλέον.  Ὀρέστης κρίνω σὲ νικᾶν, καὶ παραινεῖς μοι καλῶς. ἕπου, πρὸς αὐτὸν τόνδε σὲ σφάξαι θέλω. καὶ ζῶντα γάρ νιν κρείσσον᾽ κρείσσον᾽ κρέσσον᾽ τούτῳ θανοῦσα ξυγκάθευδ᾽, ἐπεὶ φιλεῖς τὸν ἄνδρα τοῦτον, ὃν δ᾽ ἐχρῆν φιλεῖν στυγεῖς.  Κλυταιμνήστρα ἐγώ σ᾽ ἔθρεψα, σὺν σὺν νῦν  Ὀρέστης πατροκτονοῦσα γὰρ ξυνοικήσεις ἐμοί;  Κλυταιμνήστρα ἡ Μοῖρα τούτων, ὦ τέκνον, παραιτία.  Ὀρέστης καὶ τόνδε τοίνυν Μοῖρ᾽ ἐπόρσυνεν ἐπώρσυνεν  Κλυταιμνήστρα οὐδὲν σεβίζει σὲ βίζηι σεβίζηι  Ὀρέστης τεκοῦσα γάρ μ᾽ ἔρριψας ἐς τὸ δυστυχές.  Κλυταιμνήστρα οὔτοι σ᾽ ἀπέρριψ᾽ ἐς δόμους δορυξένους.  Ὀρέστης αἰσχρῶς αἰσχρῶς διχῶς  Κλυταιμνήστρα ποῦ δῆθ᾽ ὁ τῖμος, ὅντιν᾽ ἀντεδεξάμην;  Ὀρέστης αἰσχύνομαί σοι σοι σου  Κλυταιμνήστρα ἀλλ᾽ ἀλλ᾽ μὴ ἀλλ᾽ μὴ  Ὀρέστης μὴ ᾽λεγχε τὸν πονοῦντ᾽ ἔσω καθημένη.  Κλυταιμνήστρα ἄλγος γυναιξὶν ἀνδρὸς εἴργεσθαι, τέκνον.  Ὀρέστης τρέφει δέ γ᾽ ἀνδρὸς μόχθος ἡμένας ἔσω.  Κλυταιμνήστρα κτενεῖν ἔοικας, ὦ τέκνον, τὴν μητέρα.  Ὀρέστης σύ τοι σεαυτήν, οὐκ ἐγώ, κατακτενεῖς.  Κλυταιμνήστρα ὅρα, φύλαξαι μητρὸς ἐγκότους κύνας.  Ὀρέστης τὰς τοῦ πατρὸς δὲ πῶς φύγω, παρεὶς τάδε;  Κλυταιμνήστρα ἔοικα θρηνεῖν ζῶσα πρὸς τύμβον μάτην.  Ὀρέστης πατρὸς γὰρ αἶσα τόνδε σοὐρίζει σοὐρίζει σ᾽ ὁρίζει cf. ad 887 Post 929 Klyt. responsum excidisse putat Wellauer  Κλυταιμνήστρα οἲ ᾽γὼ τεκοῦσα τόνδ᾽ ὄφιν ἐθρεψάμην.  Ὀρέστης ἦ κάρτα μάντις οὑξ ὀνειράτων φόβος. ἔκανες ἔκανες κάνεσγ᾽  Χορός στένω μὲν οὖν καὶ τῶνδε συμφορὰν διπλῆν. ἐπεὶ δὲ πολλῶν αἱμάτων ἐπήκρισε τλήμων Ὀρέστης, τοῦθ᾽ ὅμως αἱρούμεθα, ὀφθαλμὸν οἴκων μὴ πανώλεθρον πεσεῖν.    Χορός ἔμολε μὲν δίκα Πριαμίδαις χρόνῳ, βαρύδικος βαρύδικος καρύδικος ἔμολε δ᾽ ἐς δόμον τὸν Ἀγαμέμνονος διπλοῦς λέων, διπλοῦς Ἄρης. ἔλασε ἔλασε ἔλακε ὁ πυθόχρηστος πυθόχρηστος πυθοχρήστας α θεόθεν εὖ φραδαῖσιν εὖ φραδαῖσιν εὐφραδαῖσιν   Χορός ἐπολολύξατ᾽ ὦ δεσποσύνων δόμων ἀναφυγὰς κακῶν καὶ κτεάνων τριβᾶς τριβᾶς τριβὰς ὑπαὶ ὑπαὶ ὑπὸ δυοῖν δοιοῖν δυσοίμου τύχας.   Χορός ἔμολε δ᾽ ᾧ μέλει κρυπταδίου μάχας δολιόφρων ποινά: ἔθιγε δ᾽ ἐν δ᾽ ἐν δὲ Διὸς κόρα—Δίκαν δέ νιν προσαγορεύομεν βροτοὶ τυχόντες καλῶσ— ὀλέθριον πνέουσ᾽ ἐν ἐν ἐπ᾽ Post 951 iterat 942-5 Schneider   Χορός τάνπερ ὁ Λοξίας ὁ Παρνασίας τάνπερ ... Παρνασίας τάπερ ... Παρνάσσιος μέγαν ἔχων μυχὸν χθονὸς ἐπορθιά- ζων ἐπορθιάζων ἐπ᾽ ὄχθει ἄξεν ἀδόλοις δόλοις ἀδόλως δολίας βλαπτομέναν χρονισθεῖσαν χρονισθεῖσαν ἐν χρόνοις θεῖσαν κρατεῖται <δέ δέ παρὰ κρατείτω δ᾽ ἔπος τὸ θεῖον τὸ μή μ᾽ ὑπουργεῖν κακοῖς. ἄξια δ᾽ ἄξια δ᾽ ἄξιον   Χορός πάρα τὸ τὸ τε μέγα τ᾽ ἀφῃρέθη μέγα τ᾽ ἀφῃρέθη μέγαν τ᾽ ἀφῃρέθην οἰκέων οἴκων οἰκετῶν ἄναγε μὰν δόμοι: ἄναγε μὰν δόμοι ἀναγεμὰν δόμοις χαμαιπετεῖς ἔκεισθ᾽ ἀεί. Post 964 dochmiacus desideratur: fort. πάρα τὸ φῶς ἰδεῖν   Χορός τάχα δὲ παντελὴς χρόνος ἀμείψεται πρόθυρα δωμάτων, ὅταν ἀφ᾽ ἀφ᾽ ἀμφ᾽ μύσος πᾶν κλύσῃ κλύσῃ ἐλάσει, ῃ καθαρμοῖσιν καθαρμοῖσιν καθαρμοῖς ἀτᾶν ἐλατηρίοις ἅπαν ἐλατήριον †τύχαι δ᾽ εὐπροσωποκοῖται τύχαι δ᾽ εὐπροσωποκοῖται τύχα δ᾽ εὐπροσώπω κοίται ι ω ἰδεῖν [ἀκοῦσαι ἀκοῦσαι πρευμενεῖς θρεομένοις μετοίκοις δόμων μετοίκοις δόμων μετοικοδόμων 969-locus vix sanandus   Χορόσ??? πάρα τὸ φῶς ἰδεῖν. post 972 iterat 962-4 Schneider   Ὀρέστης ἴδεσθε χώρας τὴν διπλῆν τυραννίδα πατροκτόνους τε δωμάτων πορθήτορας. σεμνοὶ μὲν ἦσαν ἐν θρόνοις τόθ᾽ ἥμενοι, φίλοι δὲ δὲ τε πάρεστιν, ὅρκος τ᾽ ἐμμένει πιστώμασι. ξυνώμοσαν μὲν θάνατον ἀθλίῳ ἀθλίῳ ἀθλίως καὶ ξυνθανεῖσθαι: καὶ τάδ᾽ εὐόρκως ἔχει. τὸ μηχάνημα, δεσμὸν ἀθλίῳ πατρί, πέδας τε χειροῖν καὶ ποδοῖν ξυνωρίδα. ἄγρευμα θηρός, ἢ νεκροῦ ποδένδυτον δροίτης κατασκήνωμα; δίκτυον μὲν οὖν, ἄρκυν τ᾽ τ᾽ δ᾽ τοιοῦτον ἂν τοιοῦτον ἂν τοιοῦτο μὰν φηλήτης φιλήτης ξένων ἀπαιόλημα κἀργυροστερῆ βίον νομίζων, νομίζων νομίζω πολλοὺς ἀναιρῶν πολλὰ θερμαίνοι φρένα. φρένα φρενί αὐτὸ αὐτὸν στέγαστρον ἀνδρὸς δείξαθ᾽, ὡς ἴδῃ πατήρ, οὐχ οὑμός, ἀλλ᾽ ὁ πάντ᾽ ἐποπτεύων τάδε Ἥλιος, ἄναγνα μητρὸς ἔργα τῆς ἐμῆς, ὡς ἂν παρῇ μοι μάρτυς ἐν δίκῃ ποτέ, ὡς τόνδ᾽ ἐγὼ μετῆλθον ἐνδίκως μόρον τὸν μητρός: Αἰγίσθου γὰρ οὐ λέγω λέγω ψέγω ἔχει γὰρ αἰσχυντῆρος, ὡς νόμος, νόμος νόμου ἐξ οὗ ἐξ οὗ ἐκ σοῦ ἤνεγχ᾽ ην ἔχη φίλον τέως, νῦν δ᾽ ἐχθρόν, ὡς φαίνει, κακόν, τί σοι δοκεῖ; μύραινά γ᾽ εἴτ᾽ γ᾽ εἴτ᾽ τ᾽ ἤτ᾽ γ᾽ τ᾽ σήπειν θιγοῦσ᾽ θίγουσ᾽ ἂν θίγουσαν τόλμης ἕκατι κἀκδίκου κἀκδίκου κἀνδίκου 983-in codd. post φρονήματος τοιάδ᾽ ἐμοὶ ξύνοικος ἐν δόμοισι μὴ γένοιτ᾽: ὀλοίμην πρόσθεν πρόσθεν πρόσθ᾽   Χορός αἰαῖ αἰαῖ αἰαῖ αἰαῖ αἲ αἲ στυγερῷ θανάτῳ διεπράχθης. ἒ ἔ, μίμνοντι δὲ καὶ πάθος ἀνθεῖ.  Ὀρέστης ἔδρασεν ἢ οὐκ ἔδρασε; οὐκ ἔδρασε οὐκ ἔδρασεν φᾶρος τόδ᾽, ὡς ἔβαψεν Αἰγίσθου ξίφος. φόνου δὲ κηκὶς ξὺν χρόνῳ ξυμβάλλεται, πολλὰς βαφὰς φθείρουσα τοῦ ποικίλματος. πατροκτόνον θ᾽ ὕφασμα προσφωνῶν τόδε. ἀλγῶ μὲν ἔργα καὶ πάθος γένος τε πᾶν, ἄζηλα νίκης τῆσδ᾽ ἔχων μιάσματα.   Χορός οὔτις μερόπων ἀσινῆ ἀσινεῖ ἀσινῆ διὰ παντὸς παντὸς πάντ᾽ ἄνατος ἄτιμος ἀμείψει ἀμείψεται ἒ ἔ, ἒ ἔ, ἐς μόχθο ἥξει ἧξε  Ὀρέστης ἀλλ᾽ ὡς ἂν ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἰδῆτ᾽ οὐ γὰρ ἀλλοσἂν εἰ δὴ τοῦτ᾽ ἂρ ὥσπερ ξὺν ἵπποις ἡνιοστροφῶ ἡνιοστροφῶ ἡνιοστρόφου ἐξωτέρω: φέρουσι γὰρ νικώμενον φρένες δύσαρκτοι: πρὸς δὲ καρδίᾳ φόβος ᾄδειν ἕτοιμος ἠδ᾽ ὑπορχεῖσθαι κότῳ. ἕως δ᾽ ἔτ᾽ ἕως δ᾽ ἔτ᾽ ἕως δέ τ᾽ κτανεῖν τέ φημι μητέρ᾽ οὐκ ἄνευ δίκης, πατροκτόνον μίασμα καὶ θεῶν στύγος. καὶ φίλτρα τόλμης τῆσδε πλειστηρίζομαι πράξαντι μὲν ταῦτ᾽ ἐκτὸς αἰτίας κακῆς εἶναι, παρέντα δ᾽—οὐκ ἐρῶ τὴν ζημίαν: τόξῳ γὰρ οὔτις πημάτων προσίξεται. ξὺν τῷδε θαλλῷ καὶ στέφει προσίξομαι μεσόμφαλόν θ᾽ ἵδρυμα, Λοξίου πέδον, πυρός τε φέγγος ἄφθιτον κεκλημένον, φεύγων τόδ᾽ αἷμα κοινόν: οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἑστίαν ἐφ᾽ ἑστίαν ἐφέστιον Post 1039 legitur in codd. 1041: transposuit Blomfield ἄλλην τραπέσθαι Λοξίας ἐφίετο. καὶ μαρτυρεῖν μὲν ὡς μὲν ὡς μοι μενέλεως τάδ᾽ ἐν χρόνῳ μοι πάντας Ἀργείους λέγω: φεύγω φεύγω ἐγὼ ζῶν καὶ τεθνηκὼς τάσδε κληδόνας λιπών.  Χορός ἀλλ᾽ εὖ γ᾽ ἔπραξας, γ᾽ ἔπραξας τε πράξας ἐπιζευχθῇς ἐπιζεύχθη φήμῃ πονηρᾷ φήμῃ πονηρᾷ φῆμαι πονηραὶ κακά: ἠλευθέρωσας ἐλευθερώσας πᾶσαν Ἀργείων Ἀργείων ἀργείην δυοῖν δρακόντοιν εὐπετῶς τεμὼν κάρα.  Ὀρέστης ἆ, ἆ. φαιοχίτωνες καὶ πεπλεκτανημέναι πυκνοῖς δράκουσιν: οὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ οὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ οὐκ ἔτ᾽ ἀμμείνοιμ᾽  Χορός τίνες σὲ δόξαι, φίλτατ᾽ ἀνθρώπων πατρί, στροβοῦσιν; ἴσχε, μὴ φόβου νικῶ φόβου νικῶ φοβοῦ νικῶν  Ὀρέστης οὐκ εἰσὶ δόξαι τῶνδε πημάτων ἐμοί: σαφῶς σαφεῖς  Χορός ποταίνιον γὰρ αἷμά σοι χεροῖν ἔτι: ἐκ τῶνδέ τοι ταραγμὸς ἐς φρένας πίτνει.  Ὀρέστης ἄναξ Ἄπολλον, αἵδε πληθύουσι πληθύουσι πληθύουσαι κἀξ ὀμμάτων στάζουσιν αἷμα δυσφιλές.  Χορός εἷς σοὶ εἷς σοὶ εἰσω εἰσσ᾽ ὁ Λοξίας λοξίου ἐλεύθερόν σε τῶνδε πημάτων κτίσει.  Ὀρέστης ὑμεῖς μὲν οὐχ ὁρᾶτε τάσδ᾽, ἐγὼ δ᾽ ὁρῶ: ἐλαύνομαι δὲ κοὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ κοὐκέτ᾽ ἂν μείναιμ᾽ κοὐκ ἔτ᾽ ἀμμείναιμ᾽  Χορός ἀλλ᾽ εὐτυχοίης, καί σ᾽ ἐποπτεύων πρόφρων θεὸς φυλάσσοι καιρίοισι συμφοραῖς.   Χορός ὅδε τοι μελάθροις τοῖς βασιλείοις τρίτος αὖ χειμὼν πνεύσας πνεύσας πνεούσας πνοιᾶς φονίας παιδοβόροι παιδοβόροι παιδόμοροι μόχθοι τάλανές [τε Θυέστου τε θυέστου δεύτερον ἀνδρὸς βασίλεια πάθη: λουτροδάικτος δ᾽ ὤλετ᾽ Ἀχαιῶν πολέμαρχος ἀνήρ: νῦν δ᾽ αὖ τρίτος ἦλθέ ποθεν σωτήρ, ἢ μόρον εἴπω; ποῖ δῆτα κρανεῖ, ποῖ καταλήξει μετακοιμισθὲν μένος ἄτης;