   ΖΕΤΣ ΤΡΑΓΩΙΔΟΣ.   ΕΡΜΗΣ 1 Ὡ Ζεῦ, τί σύννους κατὰ μόνας σαυτῷ λαλεῖς,
 ὠχρὸς περιπατῶν, φιλοσόφου τὸ χρῶμ᾿ ἔχων;
 ἐμοὶ προσανάθου, λαβέ με σύμβουλον πόνων,
 μὴ καταφρονήσῃς οἰκέτου φλυαρίας.  ΑΘΗΝΗ Ναὶ πάτερ ἡμέτερε, Κρονίδη, ὕπατε κρειόντων,
 γουνοῦμαί σε θεὰ γλαυκῶπις, τριτογένεια,
 ἐξαύδα, μὴ κεῦθε νόῳ, ἵνα εἴδομεν ἤδη,
 τίς μῆτις δάκνει σε κατὰ φρένα καὶ κατὰ θυμόν,
 ἢ τί βαρὺ στενάχεις ὦχρός τέ σε εἶλε παρειάς;  ΖΕΥΣ Οὐκ ἔστιν οὐδὲν δεινὸν ὧδ᾿ εἰπεῖν ἔπος,
 οὐδὲ πάθος οὐδὲ συμφορὰ τραγῳδική,
 ἢν οὐκ ἰαμβείοις ὑπερπαίω.  ΑΘΗΝΗ Ἄπολλον, οἵοις φροιμίοις ἄρχῃ λόγου; 1 Text P (Vat. 76) D (Bodl. B 56); ἰαμβιοισιν P, ἰαμβείοισι D;
 ὑπερπαίδεκα D. ἦς οὐκ ἂν ἄραιτʼ (ἄροιτʼ) ἄχθος ἡ θεῶν φύσιε γ,
 NHA, edd. D has this line also, after the other.  ΖΕΥΣ Ω παγκάκιστα χθόνια γῆς παιδεύματα,
 σύ τ᾿, ὦ Προμηθεῦ, οἷά μ᾿ εἴργασαι κακά  ΑΦΗΝΗs Τί δ᾿ ἐστί; πρὸς χορὸν γὰρ οἰκείων ἐρεῖς.  ΖΕΥΣ Ὦ μεγαλοσμαράγου στεροπᾶς ῥοίζημα, τί   ΗΡΑ Κοίμισον ὀργάν, εἰ μὴ κωμῳδίαν, ὦ Ζεῦ, δυνάμεθα
 ὑποκρίνεσθαι μηδὲ ῥαψῳδεῖν ὥσπερ οὗτοι
 μηδὲ τὸν Εὐριπίδην ὅλον καταπεπώκαμεν, ὥστε
 2 σοι ὑποτραγῳδεῖν. ἀγνοεῖν ἡμᾶς νομίζεις τὴν
 αἰτίαν τῆς λύπης ἥτις ἐστί σοι;  ΖΕΥΣ Οὐκ οἶθ᾿, ἐπεί τοι κἂν ἐκώκυες μεγα.  ΗΡΑ Οἶδα τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ὧν πάσχεις ὅτι ἐρωτικόν
 ἐστιν· οὐ μὴν κωκύω γε ὑπὸ ἔθους, ἤδη
 πολλάκις ὑβρισθεῖσα ὑπὸ σοῦ τὰ τοιαῦτα. εἰκὸς
 γοῦν ἤτοι Δανάην τινὰ ἢ Σεμέλην ἢ Εὐρώπην
 αὖθις εὑρόντα σε ἀνιᾶσθαι ὑπὸ τοῦ ἔρωτος, εἶτα
 βουλεύεσθαι ταῦρον ἢ σάτυρον ἢ χρυσὸν γενόμενον
 ῥυῆναι διὰ τοῦ ὀρόφου εἰς τὸν κόλπον τῆς
 ἀγαπωμένης· τὰ σημεῖα γὰρ ταῦτα, οἱ στεναγμοὶ
 καὶ τὰ δάκρυα καὶ τὸ ὠχρὸν εἶναι, οὐκ ἄλλου του
 ἢ ἔρωτός ἐστιν.  ΖΕΥΣ Ὦ μακαρία, ἥτις ἐν ἔρωτι καὶ ταῖς τοιαύταις
 παιδιαῖς οἴει τὰ πράγματα ἡμῖν εἶναι. 1 τί Guyet: τί μοι MSS.  ΗΡΑ Αλλὰ τί ἄλλο, εἰ μὴ τοῦτο, ἀνιᾷ δε Δία ὄντα;   ΖΕΥΣ 3 Ἐν ἐσσχάτοις, ὦ Ἥρα, τὰ θεῶν πράγματα, καὶ
 τοῦτο δὴ τὸ τοῦ λόγου, ἐπὶ ξυροῦ ἕστηκεν εἴτε
 χρὴ τιμᾶσθαι ἡμᾶς ἔτι καὶ τὰ γέρα ἔχειν τἀν τῇ
 γῇ εἴτε καὶ ἠμελῆσθαι παντάπασι καὶ τὸ μηδὲν εἶναι δοκεῖν.  ΗΡΑ Μῶν γίγαντάς τινας αὗθ ις ἡ γῇ ἔφυσεν, ἢ οἱ
 Τιτᾶνες διαρρήξαντες τὰ δεσμὰ καὶ τῆς φρονρᾶς
 ἐπικρατήσαντες αὖθις ἡμῖν ἐναντία αἴρονται τὰ
 ὅπλα;  ΖΕΥΣ Θάρσει, τὰ νέρθεν ἀσφαλῶς ἔχει θεοῖς.  ΗΡΑ Τί οὖν ἄλλ δεινὸν ἂν γένοιτο; οὐχ ὁρῶ γάρ,
 ὅτε μὴ τὰ τοιαῦτα παραλυποῖ, ἐφ᾿ ὅτῳ Πῶλος ἢ
 Ἀριστόδημος ἀντὶ Διὸς ἡμῖν ἀναπέφηνας.   ΖΕΥΣ 4 Τιμοκλῆς, ὦ Ἥρα, ὁ Στωῑκὸς καὶ Δᾶμις ὁ
 Ἐπικούρειος θές, οὐκ οἶδα ὅθεν σφίσιν ἀρξαμένον
 τοῦ λόγου, προνοίας πέρι διελεγέσθην παρόντων
 μάλα συχνῶν καὶ οκίμαων ἀνθρώπων, ὅπερ μάλιστα
 ἠνίασέ με· καὶ ὁ μὲν Δᾶμις οὐδʼ εἶναι θεοὺς
 ἔθασκεν, οὐχ ὅπως 1 οὐδʼ . . . οὐχ ὅπως A. M. H.: . . . οὔθ᾿ δλως MSS.   ΗΡΑ 5 Δεινὰ ταῦτα ὡς ἀληθῶς, καὶ οὐ μάτην, Ζεῦ,
 ἐπετραγῴδεις αὐτοῖς.  ΖΕΘΣ Σὺ δὲ ᾤου Δανάης τινὸς ἢ Ἀντιοπης εἶναι μοι
 λόγον ἐν ταράχῳ τοσούτῳ. τί δ᾿ οὖν, ὦ Ἑρμῇ
 καί Ἥρα καὶ Ἀθηνᾶ, πράττοιμεν ἄν; συνενρίσκετε
 γὰρ καὶ αὐτοὶ τὸ μέρος,  ΕΡΜΗΣ Ἐγὼ μὲν ἐπὶ τὸ κοινόν φημι δεῖν τὴν σκέψιν
 ἐπανενεγκεῖν ἐκκλησίαν συναγαγόντα.
 Κἀμοὶ ταὐτὰ  ΑΘΗΝΗ Ἀλλ᾿  ἐμοὶ τἀναντία δοκεῖ, ὦ πάτερ, μὴ σννταράττειν
 τὸν οὐρανὸν μηδὲ δῆλον εἶναι θορυβουμενον
 τῷ πράγμαατι, πράττειν δὲ ἰδίᾳ ταῦτα
 ἐξ ὧν κρατήσει μὲν ὁ Τιμοκλῆς λέγων, ὁ Δᾶμις
 δὲ καταγελασθεὶς ἄπεισιν ἐκ τῆς συνουσίας. 1 παὐτὰ Κ Schwartz: ταῦτα MSB.  ΕΡΜΗΣ Ἀλλ᾿ οὔτε ἀγνούσεται ταῦτα, ὦ Ζεῦ, ἐν φανερῷ
 ἑσομένης τῆς ἔριδος τοῖς φιλοσόφοις, καὶ δόξεις
 τυραννικὸς εἶναι μὴ κοινούμενος περὶ τῶν οὕτω
 μεγάλων καὶ κοινῶν ἅπασιν.   ΖΕΥΣ 6 Οὐκοῦν ἤδη κήρυττε καὶ παρέστωσαν ἅπαντες·
 ὀρθῶς γὰρ λέγεις.  ΕΡΜΗΣ Ἰδοὺ δὴ εἰς ἐκκλησίαν συνέλθετε οἱ θεοί· μη
 μέλλετε, συνέλθετε πάντες, ἥκετε, περὶ μεγάλων
 ἐκκλησιάσομεν.  ΖΕΥΣ Οὕτω ψιλά, ὦ Ἑρμῆ, καὶ ἁπλοῑκὰ καὶ πεζὰ
 κηρύττεις, καὶ ταῦτα ἐπὶ τοῖς μεγίστοις συγκαλῶν;  ΕΡΜΗΣ Ἀλλὰ πῶς γάρ, ὦ Ζεῦ, ἀξιοῖς;  ΖΕΥΣ Ὅπως ἀξιῶ; ἀποσέμνυνε, φημί, τὸ κήρυγμα
 μέτροις τισὶ καὶ μεγαλοφωνίᾳ ποιητικῇ, ὡς μᾶλλον
 συνέλθοιεν.  ΕΡΜΗΣ Ναί. ἀλλ᾿ ἐποποιῶν, ὦ Ζεῦ, καὶ ῥαψῳδῶν τὰ
 τοιαῦτα, ἐγὼ δὲ ἥκιστα ποιητικός εἰμι· ὥστε
 διαφθερῶ τὸ κήρυγμα ἢ ὑπέρμετρα ἢ ἐνδεᾶ συνείρων,
 καὶ γέλως ἔσται παῤ αὐτοῖς ἐπὶ τῇ ἀμουσίᾳ
 τῶν ἐπῶν· ὁρῶ γοῦν καὶ τὸν Ἀπόλλω γελώμενον
 ἐπ᾿ ἐνίοις τῶν χρησμῶν, καίτοι ἐπικρυπτούσης  ΕΡΜΗΣ Oὐ πάνυ μὲν οὕτω σαφῶς καὶ προχείρως· πειράσομαι
 δὲὅμως. Μήτε τις οὖν θήλεια θεὸς .   ΖΕΥΣ 7 Εὖ γε, ὦ Ἑρμῆ. ἄριστα κεκήρυκταί σοι, καὶ
 συνίασι γὰρ ἤδη· ὥστε παραλαμβάνων κάθιζε
 αὐτοὺς κατὰ τὴν ἀξίαν ἕκαστον, ὡς ἂν ὕλης ἢ
 τέχνης ἔχῃ, ἐν προεδρίᾳ μὲν τοὺς χρνσοῦς, εἶτα
 ἐπὶ τούτοις τοὺς ἀργυροῦς, εἶτα ἑ ὁπόσοι ἐλεφάντινοι,
 εἶτα τοὺς χαλκοῦς ἢ λιθίνους, καὶ ἐν
 αὐτοῖς τούτοις οἱ φειδίου μὲν ἢ Ἀλκαμένους ἢ
 Μύρωνος ἢ Εὐφράνορος ἢ τῶν ὁμοίων τεχνιτῶν
 προτετιμήσθων, οἱ συρφετώδεις δὲ οὗτοι καὶ 1 οἷς A.M.H. ὡς MSS. 2 Word wanting in MSS. θεῶν ἔτι Hesdlam. 3 αὖ τῶν Mehler: αὐτῶν MSS.  ΕΡΜΗΣ Ἔσται ταῦτα καὶ καθεδοῦνται ὡς προσήκει.
 ἀλλʼ ἐκεῖνο οὐ χεῖρον εἰδέναι, ἤν τις αὐτῶν χρνσοῦς
 καὶ πολυτάλαντος τὴν ὁλκήν, οὐκ
 ἀκριβὴς δὲ τὴν ἐργασίαν, ἀλλ κομιδῇ ἰδιωτικὸς
 καὶ ἀσύμμετρος, πρὸ τῶν χαλκῶν τῶν Μύρωνος
 καὶ Πολυκλείτου καὶ τῶν Φειδίου καὶ Ἀλκαμένους
 λιθίνων  ΖΕΥΣ Ἐχρῆν μὲν οὕτως, ἀλλʼ ὁ χρυσὸς ὅμως προτιμητέος.   ΕΡΜΗΣ 8 Μανθάνω· πλουτίνδην κελεύεις ἀλλὰ μὴ ἀριστίνδην
 καθίζειν, καὶ ἀπὸ τιμημάτων· ἥκετʼ οὖν
 εἰς τὴν προεδρίαν ὑμεῖς οἱ χρυσοῖ. ἐοίκασι δʼ
 οὖν, ὦ Ζεῦ, οἱ βαρβαρικοὶ προεδρεύσειν μόνοι·
 ὡς τούς γε Ἕλληνας ὁρᾷς ὁποῖοί εἰσι, χαρίεντες
 μὲν καὶ εὐπρόσωποι καὶ κατὰ τέχνην ἐσχηματισμένοι,
 λίθινοι δὲ ἢ χαλκοῖ ὅμως ἅπαντες ἢ οἱ
 γε πολυτελέστατοι αὐτῶν ἐλεφάντινοι ὀλίγον
 ὅσον τοῦ χρυσοῦ ἐπιστίλβον ἔχοντες, ὡς ἐπικεἀνθαι
 καὶ ἐπηυγάσθαι μόνον, τὰ δὲ ἔνδον
 ὑπόξυλοι καὶ οὖτοι, μυῶν ἀγέλας ὅλας ἐμπολιτευομένας
 σκέποντές· ἡ Βενδῖς δὲ αὕτη καὶ ὁ
 Ἄνουβις ἐκεινοσὶ καὶ παῤ αὐτὸν ὁ Ἄττις καὶ ὁ
 Μίθρης παὶ ὁ Μὴν ὁλόχρυσοι καὶ βαρεῖς καὶ
 πολυτίμητοι ὡς ἀληθῶς. 1 λιθίνων Bekker· τῶν λιθίνων MSS.   ΠΟΣΕΙΔΩΝ 9 Καὶ ποῦ τοῦτο, ὦ Ἑρμῇ, δίκαιον, τὸν κυνοπρόσαωπον
 τοῦτον προκαθίζειν μου τὸν Αἰγύπτιον,
 καὶ ταῦτα Ποσειδῶνος ὄντος;  ΕΡΜΗΣ Ναί, ἀλλὰ σὲ μέν, ὦ ἐννοσίγαιε, χαλκοῦν ὁ
 Λύσιππος καὶ πτωχὸν ἐποίησεν, οὐκ ἐχοντων τότε
 Κορινθίαων χρυσόν· οὗτος δὲ ὅλοις μετάλλοις
 πλουσιώτερος ἐστιν. ἀνέχεσθαι οὖν χρὴ παρεωσμένον,
 καὶ μὴ ἀγανακτεῖν εἴ τις ῥῖνα τηλικαύτην
 χρνσῆν ἔχαων προτετίμησεταί σου.   ΑΦΡΟΔΙΤΗ 10 Οὐκοῦν, ὦ Ἑρμῆ, κἀμὲ λαβὼν ἐν τοῖς προέδροις
 που κάθιζε· χρυσῆ γάρ εἰμι.  ΕΡΜΗΣ Οὐχ ὅσα γε, ὦ Ἀφροδίτη. κἀμὲ ὁρᾶν, ἀλλʼ
 εἰ μὴ πάνυ λημῶ, λίθου τοῦ λευκοῦ, Πεντέληθεν,
 οἶμαι, λιθοτομηθεῖσα, θεῖσα, εἶτα δόξαν οὕτω Πραξιτέλει
 Ἀφροδίτη γενομένηδίοις παρεδόθης.  ΑΦΡΟΔΙΤΗ Καὶ μὴν ἀξιόπιστόν σοι μάρτυρα τὸν Ὅμηρον
 παρέξομαι ἄνω καὶ κάτω τῶν ῥαψῳδιῶν χρυσῆν
 με τὴν Ἀφροδίτην εἶναι λέγοντα.  ΕΡΜΗΣ Καὶ γὰρ. τὸν Ἀπόλλω. ὁ αὐτὸς πολύχρυσον
 εἶναι ἔφη καὶ πλούσιον· ἀλλὰ νῦν ὄψει κἀκεῖνον
 ἐν τοῖς ζευγίταις που καθήμενον, ἀπεστεφανωμένον
 τε 1 τε Fritzsche: γε MSS.   ΚΟΛΟΣΣΟΣ ΡΟΔΙΩΝ 11 Ἐμοὶ δὲ τις ἂν ἐρίσαι τολμήσειεν Ἡλίῳ τε
 οντι καὶ τηλικούτῳ τὸ μέγsθος; εἰ γοῦν μὴ ὁπερφυᾶ
 μηδὲ ὑπέρμετρον οἱ Ῥόδιοι κατασκευάσασθαὶ
 με ἠξίωσαν, απὸ τοῦ ἴσου τελέσματος ἑκκαίδεκα
 σοῦς θεοὺς ἐπεποίηντο ἄν· ὥστε ἀνάλογον
 πολυτελέστερος ἂν νομιζοίμην. καὶ πρόσεστιν
 ἡ τέχνη καὶ τῆς ἐργκισίας τὸ ἀκριβὲς ἐν μεγέθει
 τοσούτῳ.  ΕΡΜΗΣ Τί, ὦ Ζεῦ, χρὴ ποιεῖν; δύσκριτον γὰρ ἐμοὶ
 γοῦν τοῦτο· εἰ μὲν γὰρ ἐς τὴν ὕλην ἀποβλέπδιμμε,
 χαλκοῦς ἐστιν, εἰ δὲ λογιζοίμην ἀφ᾿ ὁπόσων
 ταλάνταων κεχάλκευται, ὑπὲρ τοὺς πεντακοσιομεδίμνους
 ἂν εἴη.  ΖΕΥΣ Τί γὰρ ἔδει παρεῖναι καὶ τοῦτον ἐλέγξοντα
 τὴν τῶν ἄλλων μιαρότητα καὶ ἐνοχλήσοντα τῇ
 καθέδρᾳ; πλὴν ἀλλ᾿, ὦ Ῥοδίων ἄριστε, εἰ καὶ
 ὅτι μάλιστα προτιμητέος εἶ τῶν χρυσῶν, πῶς
 ἂν καὶ προεδρεύοις, εἰ μὴ δεήσει ἀναστῆναι
 πάντας ὡς μόνος καθέζοιο, τὴν Πνύκα ὅλην
 θατέρᾳ τῶν πυγῶν ἐπιλαβών; ὥστε ἄμεινον
 ποιήσεις ὀρθοστάδην ἐκκλησιάζων, ἐπικεκυφὼς
 τῷ συνεδρίῳ.   ΕΡΜΗΣ 12 Ἰδοὺ πάλιν ἄλλο δύσλυτον καὶ τοῦτο· χαλκῶ
 μὲν γὰρ ἀμφοτέρω ἐστὸν καὶ τέχνης τῆς αὐτῆς,
 Λνσίππου ἑκάτερον τὸ ἔργον, καὶ τὸ μέγιστον,
 ὁμοτίμω τὰ ἐς γένος, ἅτε δὴ Διὸς παῖδε, ὁ
 Διόνυσος οὑτοσὶ καὶ Ἡρακλῆς. πότερος οὖν
 αὐτῶν προκαθίζει; φιλονεικοῦσι γάρ, ὡς ὁρᾷς.  ΖΕΤΣ Διατρίβομεν, ὦ Ἑρμῆ, πάλαι δεον ἐκκλησιάζειν·
 ὥστε νῦν μὲν ἀναμὶξ καθιζόντων, ἔνθ᾿ ἂν ἕκαστος
 ἐθέλῃ, εἰσαῦθις δὲ ἀποδοθήσεται περὶ τούτων ἐκκληςία,
 κἀγὼ εἴσομαι τότε ἥντινα χρὴ ποιήσσασθαι
 τὴν τάξιν ἐπ᾿ αὐτοῖς.   ΕΡΜΗΣ 13 Ἀλλ᾿, Ἡράκλεις, ὡς θορυβοῦσι τὰ κοινὰ καὶ
 τὰ καθ᾿ ἡμέραν ταῦτα βοῶντες, “Διανομάς· ποῦ
 τὸ νέκταρ; ἡ ἀμβροσία ἐπέλιπεν· ποῦ αἱ ἑκατόμβαι;
 κοινὰς τὰς θυςίας.”  ΖΕΥΣ Κατασιώπησον αὐτούς, ὦ Ἑρμῆ, ὡς μάθωσιν
 ὅτου ἕνεκα συνελέγησαν τοὺς λήρους τούτους
 ἀφέντες.  ΕΡΜΗΣ Οὐχ ἅπαντες, ὦ Ζεῦ, τὴν Ἑλλήνων φωνὴν
 συνιᾶσιν· ἐγὼ δὲ οὐ πολύγλωττός εἰμι, ὤστε καὶ
 Σκύθαις καὶ Πέρσαις καὶ Θρᾳξὶν καὶ Κελτοῖς
 συνετὰ κηρύττειν. ἄμεινον οὖν, οἰμαι, τῇ χειρὶ
 σημαίνειν καὶ παρακελεύεσθαι σιωπᾶν.  ΖΕΥΣ Οὕτω ποίει.   ΕΡΜΗΣ 14 Εὖ γε, ἀφωνότεροι γεγένηνταί σοι τῶν σοφιστῶν.
 ὥστε ὥρα δηηγορεῖν. ὁρᾷς; πάλαι πρὸς
 σὲ ἀποβλέπουσι περιμένοντες ὅ τι καὶ ἐρεῖς.  ΖΕΓΣ Ἀλλ᾿ ὅ γε πέπονθα, ὦ Ἑρμῆ, οὐκ ἂν ὀκνήσαιμι 1 Text ΓΩΝ: some MSS. Repeat on or more of these
 Phrases.  ΕΡΜΗΣ Οἶδα καὶ ἐδεδίειν γε ἀκούων σου δημηγοροῦντος,
 καὶ μάλιστα ὁπότε ἠπείλεις  ΖΕΥΣ Ἀλλὰ νῦν, ὦ τέκνον, οὐκ οἶδα εἴτε ὑπὸ τοῦ
 μεγέθους τῶν ἐφεστώτων δεινῶν εἴτε καὶ ὑπὸ τοῦ
 πλήθους τῶν παρόντων—πολυθεωτάτη γάρ. ὡς
 ὁρᾷς, ἡ ἐκκλησία—διατετάραγμαι τὴν γνώμην καὶ
 ὑπότρομός εἰμι καὶ ἡ γλῶττά μοι πεπεδημένη
 ἔοικε· τὸ δὲ ἀτοπώτατον ἁπάντων, ἐπιλέλησμαι
 τὸ προοίμιον τῶν ὅλων, ὃ παρεσκευασάμην ώς
 εὐπροσωποτάτη μοι ἡ ἀρχὴ γένοιτο πρὸς αὐτούς.  ΕΡΜΗΣ Ἀπολώλεκας, ὦ Ζεῦ, ἅπαντα· οἱ δὲ ὑποπτεύουσι
 τὴν σιωπὴν καί τι ὑπέρμεγα κακὸν ἀκούσεσθαι
 προσδοκῶσιν, ἐφ᾿ ὅτῳ σὺ διαμέλλεις.  ΖΕΥΣ Βούλει οὖν, ὦ Ἑρμῆ, τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο
 προοίμιον ἀναρραψῳδήσω πρὸς αὐτούς;  ΕΡΜΗΣ Τὸ ποῖον;  ΖΕΥΣ Κέκλυτέ μευ παντες τε θεοὶ πᾶσαί τε θέαιναι. 1 ἠπείλεις vulg.: ἂν ἠπείλεις γ; ἀπειλοίης β.  ΕΡΜΗΣ Ἄπαγε, ἱκανῶς καὶ πρὸς ἡμᾶς πεπαρῴδηταί   ΕΡΜΗΣ 15 Ἄρξαι δʼ οὖν ποτε.  ΖΕΥΣ Ἀντὶ πολλῶν ἄν; ὦ ἄνδρες θεοι. χρημάτων
 ὑμᾶς ἑλέσθαι νομίζω, εἰ φανερὸν γένοιτο ὑμῖν ὅ τι
 δή ποτε ἄρα τοῦτό ἐστιν ἐφʼ ὅτῳ νῦν συνελέγητε.
 ὅτε τοίνυν τοῦτο οὕτως ἔχει, προσήκει προθύμως
 ἀκροᾶσθαί μου λέγοντος. ὁ μὲν οὖν παρὼν καιρός,
 ὦ θεοί, μονονουχὶ λέγει φωνὴν ἀφιεὶς ὅτι τῶν
 παρόντων ἐρρωμένως ἀντιληπτέον ἡμῖν ἐστιν,
 ἡμεῖς δὲ πάνυ ὀλιγώρως ἔχειν δοκοῦμεν πρὸς αὐτά.
 βούλομαι δὲ ἤδη—καὶ γὰρ ἐπιλείπει ὁ Δημοσθένης—αὐτὰ
 ὑμῖν δηλῶσαι σαφῶς, ἐφʼ οἷς διαταραχθεὶς
 συνήγαγον τὴν ἐκκλησίαν. Χθὲς γάρ, ὡς ἴστε, Μνησιθέου τοῦ ναυκλήρου
 θύσαντος τὰ σωτήρια ἐπὶ τῇ νηῒ ὀλίγου δεῖν
 ἀπολομένῃ περὶ τὸν Καφηρέα, εἱστιώμεθα ἐν
 Πειραιεῖ, ὁπόσους ἡμῶν ὁ Μνησίθεος ἐπὶ τὴν
 θυσίαν ἐκάλεσεν· εἶτα μετὰ τὰς σπονδὰς ὑμεῖς
 μὲν ἄλλος ἄλλην ἐτράπεσθε, ὡς ἑκάστῳ ἔδοξεν,
 ἐγὼ δὲ—οὐδέπω γὰρ πάνυ ὀψὲ ἦν—ἀνῆλθον ἐς τὸ 1 πεπαρώδηται du Soul: πεπαρῴνηται MSS.  16 Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐννοῶν γίγνομαι κατὰ τὴν
 Ποικίλην, ὁρῶ πλῆθος ἀνθρώπων πάμπολυ συνεστηκός,
 ἐνίους μὲν ἔνδον ἐν αὐτῇ τῇ στοᾷ, πολλοὺς
 δὲ καὶ ἐν τῷ ὑπαίθρῳ, καί τινας βοῶντας καὶ διατεινομένους
 ἐπὶ τῶν θάκων καθημένους. εἰκάσας
 οὖν ὅπερ ἦν, φιλοσόφους εἶναι τῶν ἐριστικῶν τούταων,
 ἐβουλήθην ἐπιστὰς ἀκοῦσαι αὐτῶν ὅ τι καὶ
 λέγουσι· καὶ—ἔτυχον γὰρ νεφέλην τῶν παχειῶν
 περιβεβλημένος —σχηματίσας ἐμαυτὸν εἰς τὸν
 ἐκείναων τρόπον καὶ τὸν πώγωνα ἐπισπασάμενος
 εὖ μάλα ἐῴκειν φιλοσόφῳ· καὶ δὴ παραγκωνισάμενος
 τοὺς πολλοὺς εἰσέρχομαι ἀγνοουμενος ὅστις
 εἴην. εὑρίσκω τε τὸν Ἐπικούρειον Δᾶμιν, τὸν ἐπίτριπτον,
 καὶ Τιμοκλέα τὸν Στωῖκόν, ἀνδρῶν βέλτιστον,
 ἐκθύμως πάνυ ἐρίζοντας· ὁ γοῦν Τιμοκλῆς
 καὶ ἵδρου καὶ τὴν φωνὴν ἤδη ἐξεκέκοπτο ὑπὸ τῆς
 βοῆς, ὁ Δᾶμις δὲ τὸ σαρδάνιον ἐπιγελῶν ἔτι μᾶλλον
 παρώξυνε τὸν Τιμοκλέα.  17 Ἦν δὲἄρα περὶ ἡμῶν ὁ πᾶς λόγος αὐτοῖς· ὁ μὲν
 γὰρ κατάρατος δᾶμις οὔτε προνοεῖν ἡμᾶς ἔφασκα
 τῶν ἀνθρώπων οὔτ᾿ ἐπισκοπεῖν τὰ γινόμενα παῤ
 αὐτοῖς, οὐδὲν ἄλλο ἢ μηδὲ ὅλως ἡμᾶς εἶναι λέγων·  18 Ταῦτ᾿ ἔστιν ἐφ᾿ οἷς ὑμᾶς συνεκάλεσα, οὐ μικρά.
 θεοί, εἰ λογιεῖσθε ὡς ἡ πᾶσα μὲν ἡμῖν τιμὴ καὶ
 δόξα καὶ πρόσοδος οἱ ἄνθραωποί εἰσιν· εἰ δ᾿ οὖτοι πεισθεῖαν
 ἡ μηδὲ ὅλως θεοὺς εἶναι ἢ ὄντας ἀπρονοήτους
 εἶναι σφῶν αὐτῶν, ἄθυτα καὶ ἀγέραστα καὶ ἀτίμητα
 ἡμῖν ἔσται τὰ ἐκ γῆς καὶ μάτην ἐν οὐρανῷ
 καθεδούμεθα λιμῷ ἐχόμενοι, ἑορτῶν ἐκείνων καὶ
 πανηγύρεων καὶ ἀγώνων καὶ θυσιῶν καὶ πανυχίδων
 καὶ πομπῶν στερούμενοι. ὡς οὖν ὑπὲρ
 τηλικούτων φημὶ δεῖν ἅπαντας ἐπινοεῖν τι σωτήριον
 τοῖς παροῦσι καὶ ἀφʼ ὅτου κρατήσει μὲν ὁ Τιμο
 κλῆς καὶ δόξει ἀληθέστερα λέγειν, ὁ Δᾶμις δὲ καταγελασθτήσεται
 πρὸς τῶν ἀκουόντων· ὡς ἔγωγε οὐ
 πάνυ τῷ Τιμοκλεῖ πέποιθα ὡς κρατήσει καθ᾿ ἑαυτόν,  ΕΡΜΗΣ Ἄκουε, σίγα, μὴ τάραττε· τίς ἀγορεύειν βούλεται
 τῶν τελείων θεῶν, οἷς ἔξεστι; τί τοῦτο;
 οὐδεὶς ἀνίσταται, ἀλλ᾿ ἡσυχάζετε πρὸς τὸ μέγεθος
 τῶν ἠγγελμένων ἐκπεπληγμένοι;   ΜΩΜΟΣ 19 Ἀλλ᾿ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε·
 ἐγὼ δέ, εἴ γέ μοι μετὰ παρρησίας λέγειν δοθείη,
 πολλὰ ἄν, ὦ Ζεῦ, ἔχοιμι εἰπεῖν.  ΖΕΥΣ Λέγε, ὦ Μῶμε, πάνυ θαρρῶν· δῆλος γὰρ εἶ ἐπὶ
 τῷ συμφέροντι παρρησιασόμενος.  ΜΩΜΟΣ Οὐκοῦν ἀκούετε, ὦ θεοί, τά γε ἀπὸ καρδίας,
 φασίν· ἐγὼ γὰρ καὶ πάνυ προσεδόκων ἐς τόδε ἀμηχανίας
 περιστήσεσθαι τὰ ἡμέτερα καὶ πολλοὺς
 τοιούτους ἀναφύσεσθαι ἡμῖν σοφιστάς, παῤ ἡμῶν
 αὐτῶν τὴν αἰτίαν τῆς τόλμης λαμβάνοντας· καὶ
 μὰ τὴν Θέμιν οὔτε τῷ Ἐπικούρῳ ἄξιον ὀργίζεσθαι
 οὔτε τοῖς ὁμιληταῖς αὐτοῦ καὶ διαδόχοις τῶν
 λόγων, εἰ τοιαῦτα περὶ ἡμῶν ὑπειλήφασιν. ἢ τί
 γὰρ αὐτοὺς ἀξιώσειέ τις ἂν φρονεῖν, ὁπόταν ὁρῶσι
 τοσαύτην ἐν τῷ βίῳ την ταραχην, καὶ τοὺς μὲν
 χρηστοὺς αὐτῶν ἀμελουμένους, ἐν πενίᾳ καὶ
 νόσοις καὶ δουλείᾳ καταφθειρομένους, παμπονήρους  20 Εἰκότως τοίνυν ταῦτα ὁρῶντες οὕταω διανοοῦνται
 περὶ ἡμῶν ὡς οὐδὲν ὄντων, καὶ μάλιστα
 ὅταν ἀκούωσι τῶν χρησμῶν λεγόντων, ὡς διαβάς
 τις τὸν Ἅλυν μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει, οὐ
 μέντοι δηλούντων, εἴτε τὴν αὑτοῦ εἴτε τὴν τῶν
 πολεμίων· καὶ πάλιν  ὦ θείη Σαλαμίς, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν. Καί μοι ἐνταῦθα, ὦ Ζεῦ—μόνοι γάρ ἐσμεν
 καὶ οὐδεὶς ἄνθρωπος πάρεστι τῷ συλλόγῳ ἔξω
 Ἡρακλέους καὶ Διονύσου καὶ Γανυμήδους καὶ
 Ἀσκληπιοῦ, τῶν παρεγγράπτων τούτων—ἀπόκριναι
 μετ᾿ ἀληθείας, εἴ ποτέ σοι ἐμέλησεν ἐς  22 Ἁλλ᾿ εἰ χρὴ τἀληθῆ λέγειν, καθήμεθα τοῦτο
 μόνον ἐπιτηροῦντες, εἴ τις θύει καὶ κνισᾷ τοὺς
 βωμούς· τὰ δ᾿  ἄλλα κατὰ ῥοῦν φέρεται ὡς ἂν
 τύχῃ ἕκαστον παρασνρόμενα. τοιγαροῦν εἰκότα.
 νῦν πάσχομεν καὶ ἔτι πεισόμεθα, ἐπειδὰν κατ᾿
 ὀλίγον οἱ ἄνθρωποι ἀνακύπτοντες εὑρίσκωσιν
 οὐδὲν ὄφελος αὐτοῖς ὅν, εἰ θύοιεν ἡμῖν καὶ τὰς
 πομπὰς πέμποιεν. εἶτ᾿ ἐν βραχεῖ ὄψει καταγελῶντας
 τοὺς Ἐπικούρους καὶ Μητροδώρους καὶ
 Δάμιδας, κρατουμένους δὲ καὶ ἀποφραττομένους
 ὑπ᾿ αὐτῶν τοὺς ἡμετέρους σννηγόρους· ὥστε
 ὑμέτερον ἂν εἴη παύειν καὶ ἰᾶσθαι ταῦτα, τῶν
 καὶ ἐς τόδε αὐτὰ προαγαγόντων. Μώμῳ δὲ οὐ
 μέγας ὁ κίνδυνος, εἰ ἄτιμος ἔσται· οὐδὲ γὰρ
 πάλαι τῶν τιμωμένων ἦν, ὑμῶν ἔτι εὐτυχούντων
 καὶ τὰς θυσίας καρπουμένων.   ΖΕΥΣ 23 Τοῦτον μέν, ὦ θεοί, ληρεῖν ἐάσωμεν ἀεὶ τραχύν
 ὄντα καὶ ἐπιτιμητικόν· ὡς γὰρ ὁ θαυμαστὸς
 Δημοσθένης ἔφη, τὸ μὲν ἐγκαλέσαι καὶ μέμψασθαι
 καὶ ἐπιτιμῆσαι ῥᾴδιον καὶ παντός, τὸ δὲ
 ὅπως τὰ παρόντα βελτίω γενήσεται συμβουλεῦσαι,
 τοῦτ᾿ ἔμφρονος ὡς ἀληθῶς συμβούλου· ὅπερ
 οἱ ἄλλοι εὖ οἶδ᾿ ὅτι ποιήσετε καὶ τούτου
 σιωπῶντος.   ΠΟΣΕΙΔΩΝ 24 Εγὼ δὲ τὰ μὲν ἄλλα ὑποβρύχιός εἰμι, ὡς
 ἴστε, καὶ ἐν βυθῷ πολιτεύομαι κατ ἐμαυτόν, εἰς
 ὅσον ἐμοὶ δυνατὸν σώζων τοὺς πλέοντας καὶ
 παραπέμπων τὰ πλοῖα καὶ τοὺς ἀνέμους καταμαλάττων·
 ὅμως δ᾿ οὖν—μέλει γάρ μοι καὶ τῶν
 ἐνταῦθα—φημὶ δεῖν τὸν Δᾶμιν τοῦτον ἐκποδὼν
 ποιήσασθαι, πρὶν ἐπὶ τὴν ἔριν ἥκειν, τοι κεραυνῷ
 ἤ τινι ἄλλῃ μηχανῇ. μὴ καὶ ὑπέρσχῃ λέγων—
 φὴς γάρ, ὦ Ζεῦ, πιθανόν τινα εἶναι αὐτόν· ἅμα
 γὰρ καὶ δείξομεν αὐτοῖς ὡς μετερχόμεθα τοὺς τὰ
 τοιαῦτα καθ᾿ ἡμῶν διεξιόντας.   ΖΕΥΣ 25 Παίζεις, ὦ Πόσειδον, ἢ τέλεον ἐπιλέλησαι ὡς
 οὐδὲν ἐφ᾿ ἡμῖν τῶν τοιούτων ἐστίν, ἀλλ᾿ αἱ
 Μοῖραι ἑκάστῳ ἐπικλώθουσι, τὸν μὲν κεραυνῷ.
 τὸν δὲ ξίφει, τὸν δὲ πυρετῷ ἢ φθόῃ ἀποθανεῖν;
 ἐπεὶ εἴ γέ μοι ἐπ᾿ ἐξουσίας τὸ πρᾶγμα ἦν,
 εἴασα ἄν, οἴει, τοὺς ἱεροσύλους πρῴην ἀπελθεῖν
 ἀκεραυνώτους ἐκ Πίσης δύο μου τῶν πλοκάμων
 ἀποκείραντας ἓξ μνᾶς ἑκάτερον ἕλκοντας; ἢ σὺ
 αὐτὸς περιεῖδες ἂν ἐν Γεραιστῷ τὸν ἁλιέα τὸν
 ἐξ Ὠρεοῦ ὑφαιρούμενόν σου τὴν τρίαιναν; ἄλλως  ΠΟΣΕΙΔΩΝ Καὶ μὴν ἐπίτομόν τινα ταύτην ᾤμην ἐπινενοηκέναι
 ἔγωγε πρὸς τὴν νίκην.  ΖΕΥΣ Ἄπαγε, θυννῶδες τὸ ἐνθύμημα, ὦ Πόσειδον,
 καὶ κομιδῇ παχύ, προαναιρήσειν τὸν ἀνταγωνιστὴν
 ὡς ἀποθάνοι ἀήττητος, ἀμφήριστον ἔτι καὶ
 ἀδιάκριτον καταλιπὼν τὸν λόγον.  ΠΟΣΕΙΔΩΝ Οὐκοῦν ἄμεινόν τι ὑμεῖς ἄλλο ἐπινοεῖτε, εἰ
 τἀμὰ οὕτως ὑμῖν ἀποτεθύννισται.   ΑΠΟΛΛΩΝ 26 Εἰ καὶ τοῖς νεοις ἔτι καὶ ἀγενείοις ἡμῖν ἐφεῖτο
 ἐκ τοῦ νόμου δημηγορεῖν, ἴσως ἂν εἶπόν τι συμφέρον
 εἰς τὴν διάσκεψιν.  ΜΩΜΟΣ Ἡ μὲν σκέψις, ὦ Ἄπολλον, οὕτω περὶ μεγάλων,
 ὥστε μὴ καθ᾿ ἡλικίαν, ἀλλὰ κοινὸν ἅπασι
 προκεῖσθαι τὸν λόγον· χάριεν γάρ, εἰ περὶ τῶν
 ἐσχάτων κινδυνεύοντες περὶ τῆς ἐν τοῖς νόμοις
 ἐξουσίας μικρολογούμεθα. σὺ δὲ καὶ πάνυ ἤδη
 ἕννομος εἶ δημηγόρος, πρόπαλαι μὲν ἐξ ἐφήβων
 γεγονώς, ἐγγεγραμμένος δὲ ἐς τὸ τῶν δώδεκα
 ληξιαρχικόν, καὶ ὀλίγου δεῖν τῆς ἐπὶ Κρόνου
 βουλῆς ὤν· ὥστε μὴ μειρακιεύον πρὸς ἡμᾶς,
 ἀλλὰ λέγε θαρρῶν ἤδη τὰ δοκοῦντα, μηδὲν αἰδεσθεὶς  ΑΠΟΛΛΩΝ Ἀλλ᾿ οὐ σέ, ὦ Μῶμε, χρὴ τὰ τοιαῦτα ἐφιέναι,
 τὸν Δία δέ· καὶ ἢν οὗτος κελεύσῃ, τάχ᾿ ἄν τι οὐκ
 ἄμουσον εἴποιμι ἀλλὰ τῆς ἐν τῷ Ἑλικῶνι μελέτης
 ἄξιον.  ΖΕΥΣ Λέγε, ὦ τέκνον· ἐφίημι γάρ.   ΑΠΟΛΛΩΝ 27 Ὁ Τιμοκλῆς οὗτος ἔστι μὲν χρηστὸς ἀνὴρ καὶ
 φιλόθεος καὶ τοὺς λόγους πάνυ ἠκρίβωκε τοὺς
 Στωϊκούς· ὥστε καὶ σύνεστιν ἐπὶ σοφίᾳ πολλοῖς
 τῶν νέων καὶ μισθοὺς οὐκ ὀλίγους ἐπὶ τούτῳ
 ἐκλέγει, σφόδρα πιθανὸς ὢν ὁπότε ἰδίᾳ τοῖς
 μαθηταῖς διαλέγοιτο· ἐν πλήθει δὲ εἰπεῖν ἀτολμότατός
 ἐστι καὶ τὴν φωνὴν ἰδιώτης καὶ μιξοβάρβαρος,
 ὥστε γέλωτα ὀφλισκάνειν διὰ τοῦτο
 ἐν ταῖς συνουσίαις, οὐ συνείρων ἀλλὰ βατταρίζων
 καὶ ταραττόμενος, καὶ μάλιστα ὁπόταν οὕτως
 ἔχων καὶ καλλιρρημοσύνην ἐπιδείκνυσθαι βούληται.
 συνεῖναι μὲν γὰρ εἰς ὑπερβολὴν ὀξύς ἐστι
 καὶ λεπτογνώμεν, ὥς φασιν οἱ ἄμεινον τὰ τῶν
 Στωϊκῶν εἰδότες, λέγων δὲ καὶ ἑρμηνεύων ὑπ᾿
 ἀσθενείας διαφθείρει αὐτὰ καὶ συγχεῖ, οὐκ ἀποσαφῶν
 ὅ τι βούλεται ἀλλὰ αἰνίγμασιν ἐοικότα
 προτείνων καὶ πάλιν αὖ πολὺ ἀσαφέστερα πρὸς
 τὰς ἐρωτήσ εις ἀποκρινόμενος· οἱ δὲ οὐ συνιέντες   ΜΩΜΟΣ 28 Τοῦτο μὲν ὀρθῶς ἔλεξας, ὦ Ἄπολλον, ἐπαινέσας
 τοὺς σαφῶς λέγοντας, εἰ καὶ μὴ πάνυ ποιεῖς αὐτὸ
 σὺ ἐν τοῖς χρησ μοῖς λοξὸς ὢν καὶ γρισώδης καὶ ἐς
 τὸ μεταίχμιον ἀσφαλῶς ἀπορρίπτων πὰ πολλά,
 ὡς τοὺς ἀκούοντας ἄλλου δεῖσθαι Πυθίου πρὸς
 τὴν ἐξήγησιν αὐτῶν. ἀτὰρ τί τὸ ἐπὶ τούτῳ συμβουλεύεις;
 τίνα ἴασιν ποιήσασθαι τῆς Τιμοκλέους
 ἀδυναμίας ἐν τοῖς λόγοις;   ΑΠΟΛΛΩΝ 29 Συνήγορον. ὦ Μῶμε, εἴ πως δυνηθείημεν, αὐτῷ
 παρασχεῖν ἄλλον τῶν δεινῶν τούτων, ἐροῦντα
 κατ᾿ ἀξίαν ἅπερ ἂν ἐκεῖνος ἐνθυμηθεὶς ὑποβάλῃ.   ΜΩΜΟΣ Ἀγένειον τοῦτο ὡς ἀληθῶς εἴρηκας, ἔτι παιδαγωγοῦ
 τινος δεόμενον, συνήγορον ἐν συνουσίᾳ
 φιλοσόφων παραστήσασθαι ἑρμηνεύσοντα πρὸς
 τοὺς παρόντας ἅπερ ἂν δοκῇ Τιμοκλεῖ, καὶ τὸν
 μὲν Δᾶμιν αὐτοπρόσωπον καὶ δι᾿ αὑτοῦ λέγειν, τὸν
 δὲ ὑποκριτῇ προσχρώμενον ἰδίᾳ πρὸς τὸ οὖς ἐκείνῳ
 ὑποβάλλειν τὰ δοκοῦντα, τὸν ὑποεριτὴν δὲ ῥητορεύειν,
 οὐδ᾿ αὐτὸν ἴσως συνιέντα ὅ τι ἀκούσειε.
 ταῦτα πῶς οὐ γέλως ἂν εἴη τῷ πλήθει; ἀλλὰ
 30 τοῦτο μὲν ἄλλως ἐπινοήσωμεν. σὺ δέ, ὦ θαυμάσιε
 —φὴς γὰρ καὶ μάντις εἶναι καὶ μισθοὺς οὐκ ὀλίγους
 ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἐξέλεξας ἄχρι τοῦ καὶ πλίνθους
 χρθσᾶς ποτε εἰληφέναι—τί οὐκ ἐπεδεί
 ἡμῖν κατὰ καιρὸν τὴν τέχνην προειπὼν ὁπότερος  ΑΠΟΛΛΩΝ Πῶς, ὦ Μῶμε, δυνατὸν ποιεῖν ταῦτα μήτε
 τρίποδος ἡμῖν παρόντος μήτε θυμιαμάτων ἢ πηγῆς
 μαντικῆς οἵα ἡ Κασταλία ἐστίν;  ΜΩΜΟΣ Ὁρᾷς; ἀποδιδράσκεις τὸν ἔλεγχον ἐν στενῷ
 ἐχόμενος.  ΖΕΥΣ Ὅμως, ὦ τέκνον, εἰπὲ καὶ μὴ παράσχῃς τῷ
 συκοφάντῃ τούτῷ ἀφορμὰς διαβάλλειν καὶ χλευάζειν
 τὰ σὰ ὡς ἐπὶ τρίποδι καὶ ὕδατι καὶ λιβανωτῷ
 κείμενα, ὡς, εἰ μὴ ἔχοις ταῦτα, στερησόμενόν σε
 τῆς τέχνης.  ΑΠΟΛΛΩΝ Ἀμεινον μὲν ἦν, ὦ πάτερ, ἐν Δελφοῖς ἢ Κολοφῶνι
 τὰ τοιαῦτα ποιεῖν, ἁπάντων μοι τῶν χρησίμων
 παρόντων, ὡς ἔθος. ὅμως δὲ καὶ οὕτω γυμνὸς
 ἐκείνων καὶ ἄσκευος πειράσομαι προειπεῖν ὁποτέρου
 τέρου τὸ κράτος ἔσται· ἀνέξεσθε δέ, εἰ μὴ ἔμμετρα
 λέγοιμι.  ΜΩΜΟΣ Λέγε μόνον, σαφῆ δέ, ὦ Ἄπολλον, καὶ οὐ
 συνηγόρου καὶ αὐτὰ ἢ ἑρμηνέως δεόμενα· καὶ
 γὰρ οὐκ ἄρνεια κρέα καὶ χελώνη νῦν ἐν Λυδίᾳ
 συνέψεται· ἀλλὰ οἶσθα περὶ ὅτου ἡ σκέψις.  ΖΕΥΣ Τι ποτε ἐρεῖς, ὦ τέκνον; ὡς τά γε πρὸ τοῦ χρησμοῦ
 ταῦτα ἤδη φοβερά· ἡ χρόα τετραμμένη, οἱ
 ὀφθαλμοὶ περιφερεῖς, κόμη ἀνασοβουμένη, κίνημα   ΑΠΟΛΛΩΝ 31 Κέκλυτε μαντιπόλου τόδε θέσφατον Απόλλωνος  κλωγμῷ  ΖΕΥΣ Τί τοῦτο ἀνεκάγχασας, ὦ Μῶμε;  καὶ μὴν οὐ
 γελοῖα τὰ ἐν ποσί· παῦσαι κακόδαιμον, ἀποπνιγήσῃ
 ὑπὸ τοῦ γέλωτος.  ΜΩΜΟΣ Καὶ πῶς δυνατόν, ὦ Ζεῦ, ἐφ᾿ οὕτω σαφεῖ καὶ
 προδήλῳ τῷ χρησμῷ;  ΖΕΥΣ Οὐκοῦν καὶ ἡμῖν ἤδη ἑρμηνεύοις ἂν αὐτὸν ο τι
 καὶ λέγει.  ΜΩΜΟΣ Πάνυ πρόδηλα, ὥστε οὐδὲν ἡμῖν Θεμιστοκλέους
 δεήσει· φησὶ γὰρ τὸ λόγιον οὑτωσὶ διαρρήδην   ΗΡΑΚΛΗΣ 32 δέ, ὦ πάτερ, εἰ καὶ μέτοικός εἰμι, οὐκ
 ὀκνήσω ὅμως τὰ δοκοῦντά μοι εἰπεῖν· ὁπόταν γὰρ
 ἤδη συνελθόντες διαλέγωνται, τηνικαῦτα, ἢν μὲν ὁ
 Τιμοκλῆς ὑπέρσχῃ, ἐάσωμεν προχωρεῖν τὴν
 συνουσίαν ὑπὲρ ἡμῶν, ἢν δέ τι ἑτεροῖον ἀποβαίνῃ,
 τότε ἤδη τὴν στοὰν αὐτὴν ἔγωγε, εἰ. δοκεῖ,
 διασείσας ἐμβαλῶ τῷ Δάμιδι, ὡς μὴ κατάρατος
 ὢν ὑβρίζῃ ἐς ἡμᾶς.  ΖΕΥΣ Ἡράκλεις, ὦ Ἡράκλεις, ἄγροικον τοῦτο εἴρηκας
 καὶ δεινῶς Βοιώτεον, συναπολέσας. ἑνὶ πονηρῷ
 τοσούτους χρηστούς,  ΗΡΑΚΛΗΣ Οὐκοῦν καὶ ὁπότε τὸν λέοντα ἢ τὴν ὕδραν
 ἐφόνενον, αἰ Μοῖραι δι᾿ ἐμοῦ ἐκεῖνα ἔπραττον;
 Καὶ μάλα.  ΖΕΥΣ Καὶ μάλα. 1 χρηστούε, K. Schwartz: not in MSS.  ΚΡΑΚΛΗΣ Kαὶ νῦν ἤν τις ὑβρίζῃ εἰς ἐμὲ ἢ περισυλῶν μου
 τὸν νεὼν ἢ ἀνατρέπων τὸ ἄγαλμα, ἢν μὴ ταῖς
 Μοίραις πάλαι δεδογμένον ᾖ, οὐκ ἐπιτρίψω
 αὐτόν;  ΖΕΥΣ Οὐδαμῶς.  ΗΡΑΚΛΗΣ Οὐκοῦν ἄκουσον, ὦ Ζεῦ, μετὰ μετὰ παρρηςίας· ἐγὼ
 γάρ, ὡς ὁ κωμικὸς ἔφη, ἄγροικός εἰμι τὴν σκάφην σκάφην λέγων·   ΖΕΥΣ Εὖ γε, οἴκοθεν ὁ μάρτυς, φαςίν· ἀπέσωςάς γ᾿
 33 ἄν οὖν τῷ Δάμιδι ταῦτα εἰπεῖν ὑποβαλών. 1 ὑποβαλών Κ. Schwartz: ὑποβάλλων MSS.  ΕΡΜΑΓΟΡΑΣ Ὑπέρμα, ὦ Ζεῦ, καὶ μυρίας τῆς σπουδῆς
 δεόμενον.  ΖΕΥΣ Λέγε ἤδη, εἴ τι καὶ ἄλλο ἡμᾶς ἐπανιστάμενον
 λέληθεν.  ΕΡΜΑΓΟΡΑΣ Ἐτύγχανον μὲν ἄρτι χαλκουργῶν ὕπο
 πιττούμενος στέρνον τε καὶ μετάφρενον·
 θώραξ δέ μοι γελοῖος ἀμφὶ σώματι
 πλασθεὶς παρῃώρητο μιμηλῇ τέχνῃ
 σφραγῖδα χαλκοῦ πᾶσαν ἐκτυπούμενος·
 ὁρῷ ὄχλον στείχοντα καί τινας δύο
 ὠχροὺς κεκράκτας, πιγμάχους σοφισμάτων,
 Δᾶμίν τε καὶ—  ΖΕΥΣ Παῦε, ὦ Ἑρμαγόρα βέλτιστε, τραγῳδῶν· οἶδα
 γὰρ οὕστινας λέγεις. ἀλλ᾿ ἐκεῖνό μοι φράσον, εἰ
 πάλαι συγκροτεῖται αὐτοῖς ἡ ἔρις.  ΕΡΜΑΓΟΡΑΣ Οὐ πάνυ, ἀλλ᾿ ἐν ἀκροβολισμοῖς ἔτι ἦσαν ἀποσφενδονῶντες
 ἀλλήλοις πόρρωθέν ποθεν
 λοιδορούμενοι.   ΖΕΥΣ Τί οὖν ἔτι ποιεῖν λοιπόν, 1 ἕτι ποιεῖν λοιπόν Dindorf: ἕτι χρὴ ποιεῖν λοιπόν γ; χρὴ
 ποιεῖν N. συγῇ ἐφ᾿ ἡμείων, ἵνα μὴ Δᾶμίς γε πύθηται.   ΤΙΜΟΚΛΗΣ 35 Τί φής, ὦ ἱερόσυλε Δᾶμι, θεοὺς μὴ εἶναι μηδὲ
 προνοεῖν τῶν ἀνθρώπων;  ΔΑΜΙΣ Οὔκ· ἀλλὰ σὺ πρότερος ἀπόκριναί μοι ᾧτινι
 λόγῳ ἐπείσθης εἶναι αὐτούς.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σύ, ὦ μιαρέ, ἀπίκριναι.  ΔΑΜΙΣ Οὐ μὲν οὖν, ἀλλὰ σύ.  ΖΕΥΣ Ταυτὶ μὲν παρὰ πολὺ ὁ ἡμετερος ἄμεινον καὶ 
 εὐφωνότερον τραχύνεται. εὖ γε, ὦ Τιμόκλεις,
 ἐπίχει τῶν βλασφημιῶν· ἐν γὰρ τούτῳ σοι τὸ
 κράτος, ὡς τά γε ἄλλα ἰχθύν σε ἀποφανεῖ
 ἐπιστομίζων.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Ἀλλά, μὰ τὴν Ἀθηνᾶν, οὐκ ἂν ἀποκριναίμην
 σοι πρότερος.  ΔΑΜΙΣ Οὐκοὺν, ὦ Τιμόκλεις, ἐρώτα· ἐκράτησας γὰρ   ΤΙΜΟΚΛΗΣ 36 Εὖ λέγεις· εἰπὲ οὖν μοι, οὐ δοκοῦσί σοι, ὦ
 κατάρατε, προνοεῖν οἱ θεοί  ΔΑΜΙΣ Οὐδαμῶς.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Τί φής; ἀπρονόητα οὖν ταῦτα ἅπαντα;  ΔΑΜΙΣ Ναί.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Οὐδ᾿ ὑπό τινι οὐν θεῷ τάττεται ἡ τῶν ὅλων
 ἐπιμέλεια;  ΔΑΜΙΣ Οὔ.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Πάντα δὲ εἰκῆ φέρεται;  ΔΑΜΙΣ Ναί.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Τί τοὺς ἀνθρώπους ἐπ᾿ ἐμὲ παροξύνεις, ὦ Τιμόκλεις;
 ἢ τίς ὢν ἀγανακτεῖς ὑπὲρ τῶν θεῶν, καὶ
 ταῦτα ἐκείνων αὐτῶν οὐκ ἀγανακτούντων; οἵ γε
 οὐδὲν δεινὸν διατεθείκαςί με πάλαι ἀκούοντες, εἴ
 γε ἀκούουσιν.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Ἀκούουσι γάρ, ὦ Δᾶμι, ἀκούουσι, καί οε
 μετίαςί ποτε χρόνῳ.   ΔΑΜΙΣ 37 Καὶ πότε ἂν ἐκεῖνοι σχολὴν ἀγάγοιεν ἐπ᾿ ἐμε,
 τοσαῦτα, ὡς φής, πράγματα ἔχοντες καὶ τὰ ἐν τῷ
 κόσμῳ ἄπειρα τὸ πλῆθος ὄντα. οἰκονομούμενοι;
 ὥστε οὐδὲ σέ πῶ ἠμύναντο ὧν ἐπιορκεῖς ἀεὶ καὶ
 τῶν ἄλλων, ἵνα μὴ βλασφημεῖν καὶ αὐτὸς ἀναγκάζωμαι
 παρὰ τὰ συγκείμενα. καίτοι οὐχ ὁρῶ
 ἥντινα ἂν ἄλλην ἐπίδειξιν τῆς ἑαυτῶν προνοίας
 μείζω ἐξενεγκεῖν ἐδύναντο ἢ σὲ κακὸν κακῶς ἐπιτρίψαντες.
 ἀλλὰ δῆλοί εἰσιν ἀποδημοῦντες, ὑπὲρ
 τὸν Ὠκεανὸν ἴσως μετ᾿ ἀμύμονας Αἰθιοπῆας· ἔθος
 γοῦν αὐτοῖς συνεχῶς ἰέναι παῤ αὐτοὺς μετὰ δαῖτα
 καὶ αὐτεπαγγέλτοις ἐνίοτε.   ΤΙΜΟΚΛΗΣ 38 Τί πρὸς τοσαυτην ἀναισχυντίαν εἴποιμι ἄν, ὦ
 Δᾶμι;  ΔΑΜΙΣ Ἐκεῖνο, ὦ Τιμόκλεις, ὃ πάλαι ἐγὼ ἐπόθουν
 ἀκοῦσαί σου, ὅπως ἐπείσθης οἴεσθαι προνοεῖν
 τοὺς θεούς  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Ἡ τάξις με πρῶτον τῶν γινομενων ἔπεισεν,
 ὁ ἥλίος ἀεὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἰὼν καὶ σελήνη κατὰ
 ταὐτὰ καὶ ὧραι τρεπόμεναι καὶ φυτὰ φυόμενα καὶ
 ζῷα γεννώμενα καὶ αὐτὰ ταῦτα οὕτως εὐμηχάνως
 κατεσκευασμένα ὡς τρέφεσθαι καὶ κινεῖσθαι καὶ
 ἐννοεῖν καὶ βαδίζειν καὶ τεκταίνεσθαι καὶ σκυτοτομεῖν
 καὶ τἆλλα· ταῦτα προνοίας ἔργα εἶναί
 μοι δοκεῖ.  ΔΑΜΙΣ Αὐτό που τὸ ζητούμενον, ὦ Τιμόκλεις, σιπαρπάζεις·
 οὐδέπω γὰρ δῆλον εἰ προνοίᾳ τούτων  τουτὶ μὲν ὑπομόχθηρον, ἄλλα μοι λέγε.   ΤΙΜΟΚΛΗΣ 39 Ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι καὶ ἄλλης ἐπὶ τούτοις δεῖν
 ἀποδείξεως. ὅμως δ᾿ οὖν ἐρῶ· ἀπόκριναι γάρ μοι,
 Ὅμηρός σοι δοκεῖ ἄριστος ποιητὴς γενέσθαι;  ΔΑΜΙΣ Καὶ μάλα.  ΤΙΜΟΚΑΗΣ Οὐκοῦν ἐκεινῳ ἐπεισθην τὴν πρόνοιαν τῶν θεῶν
 ἐμφανίζοντι.  ΔΑΜΙΣ Ἀλλ᾿, ὦ θαυμάσιε, ποιητὴν μὲν ἀγαθὸν Ὅμηρον
 γενέσθαι πάντες σοι συνομολογήσουσι, μάρτιυρα
 δε ἀληθῆ περὶ τῶν τοιούτων οὔτ᾿ ἐκεῖνον οὔτε ἄλ
 λον ποιητὴν οὐδένα· οὐ γὰρ ἀληθείας μέλει αὐτοῖς,
 οἶμαι, ἀλλὰ τοῦ κηλεῖν τοὺς ἀκούοντας, καὶ διὰ
 τοῦτο μέτροις τε κατᾴδουσι καὶ μύθοις κατηχοῦσι  40 ἀτὰρ ἡδέως ἂν καὶ ἀκούσαιμι οἷστισι μάλιστα
 ἐπείσθης τῶν Ὁμήρου· ἆρα οἷς περὶ τοῦ Διὸς λέγει,
 ὡς ἐπεβούλευον συνδῆσαι αὐτὸν ἡ θυγάτηρ καὶ ὁ
 ἀδελφὸς καὶ ἡ γυνή; καὶ εἴ γε μὴ τὸν Βριάρεων ἡ
 Θέτις ἐκάλεσεν ἐπεπέδητο ἂν ἡμῖν ὁ βέλτιστος
 Ζεὺς συναρπασθείς. ἀνθ᾿ ὦν καὶ ἀπομνημονεύων τῇ
 Θέτιδι τὴν εὐεργεσίαν ἐξαπατᾷ τὸν Ἀγαμέμνονα
 ὄνειρόν τινα ψευδῆ ἐπιπέμψας, ὡς πολλοὶ τῶν
 Ἀχαιῶν ἀποθάνοιεν. ὁρᾷς; ἀδύνατον γὰρ ἦν αὐτῷ
 κεραυνὸν ἐμβαλόντι καταφλέξαι τὸν Ἀγαμέμνονα
 αὐτὸν ἄνευ τοῦ ἀπατεῶνα εἶναι δοκεῖν. ἢ ἐκεῖνά
 σε μάλιστα εἰς τὴν πίστιν ἐπεσπάσαντο, ἀκούοντα
 ὡς Διομήδης μὲν ἔτρωσε τὴν Ἀφροδίτην, εἶτα τὸν
 Ἄρη αὐτὸν Ἀθηνᾶς παρακελεύσει, μετὰ μικρὸν
 δὲ αὐτοὶ συμπεσόντες οἱ θεοὶ ἐμονομάχουν ἀναμὶξ
 ἄρρενες καὶ θήλειαι, καὶ Ἀθηνᾶ μὲν Αρη καταγωνίζεται
 ἅτε καὶ προπεπονηκότα, οἶμαι, ἐκ τοῦ
 τραύματος ὂ παρὰ τοῦ Διομήδους εἰλήφει,  Λητοῖ δ᾿ ἀντέστη σῶκος ἐριούνιος Ἑρμῆς;   ΖΕΥΣ 41 Βαβαί· ἡλίκον, ὦ θεοί, ἀνεβόησε τὸ πλῆθος,
 ἐπαινοῦντες τὸν Δᾶμιν· ὁ δ᾿ ἡμέτερος ἀπορουμένῳ  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Οὐδ᾿ Εὐριπίδης ἄρα σοι δοκεῖ λέγειν τι ὑγιές,
 ὁπόταν αὐτοὺς ἀναβιβασάμενος τοὺς θεοὺς ἐπὶ
 τὴν σκηνὴν δεικνύῃ σώζοντας μὲν τοὺς χρηστοὺς
 τῶν ἡρώων, τοὺς πονηροὺς δὲ καὶ κατὰ σὲ τὴν
 ἀσέβειαν ἐπιτρίβοντας;  ΔΑΜΙΣ Ἀλλ᾿, ὦ γενναιότατε φιλοσοφων Τιμόκλεις,
 εἰ ταῦτα ποιοῦντες οἱ τραγῳδοὶ πεπείκασί σε, ἀνάγκη
 δυοῖν θάτερον, ἤτοι Πῶλον καὶ Ἀριστόδημον
 καὶ Σάτυρον ἡγεῖσθαί σε θεοὺς εἶναι τότε ἢ τὰ
 πρόσωπα τῶν θεῶν αὐτὰ καὶ τοὺς ἐμβάτας καὶ
 τοὺς ποδήρεις χιτῶνας καὶ χλαμύδας καὶ χειρῖδας
 καὶ προγαστρίδια καὶ τἆλλα οἷς ἐκεῖνοι σεμνύνουσι
 τὴν τραγῳδίαν, ὅπερ καὶ γελοιότατον· ἐπεὶ καθ᾿
 ἑαυτὸν ὁπόταν ὁ Εὐριπίδης, μηδὲν ἐπειγούσης τῆς
 χρείας τῶν δραμάτων, τὰ δοκοῦντά οἱ λέγῃ, ἀκούσῃ
 αὐτοῦ τότε παρρησιαζομένου,  ὁρᾷς τὸν ὑψοῦ τόνδ᾿ ἄπειρον αἰθέρα καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ᾿ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις; τοῦτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ᾿ ἡγοῦ θεόν.  Ζεύς, ὅστις ὁ Ζεύς, οὐ γὰρ οἶδα, πλὴν λόγῳ κλύων. 1 ἰδίει Κ. Schwartz: δέδιε MSS.   ΤΙΜΟΚΛΗΣ 42 Οὐκοῦν ἅπαντες ἄνθρωποι και τα ἔθνη ἐξηπατηνται
 θεοὺς νομίζοντες καὶ πανηγυρίζοντες;  ΔΑΜΙΣ Εὖ γε, ὦ Τιμόκλεις, ὅτι με ὑπευνησας τῶν κατὰ
 ἔθνη νομιζομένων, ἀφ᾿ ὧν μαλιστα συνίδοι τις
 ἂν ὡς οὐδὲν βέβαιον ὁ περὶ θεῶν λογος ἔχει· πολλὴ
 γὰρ ἡ ταραχὴ και ἄλλοι ἄλλα νουιζουσι,
 Σκύθαι μὲν ἀκινάκῃ θύοντες καὶ Θρᾷκες Ζαμόλξιδι,
 δραπετῃ ἀνθρώπῳ ἐκ Σάμου ὡς αὐτοὺς ἤκοντι,
 Φρύγες δὲ Μήνῃ καὶ Αἰθίοπες Ἡμερᾳ καὶ Κυλληνιοι
 Φάλητι καὶ Ἀσσύριοι περιστερᾷ και Πέρσαι
 πυρὶ καὶ Αἰγύπτιοι ὕδατι. καὶ τοῦτο μὲν
 ἅπασι κοινὸν τοῖς Αἰγυπτιοις το ὕδωρ, ἰδίᾳ δὲ
 Μεμφιταις μὲν ὁ βοῦς θεος, Πηλουσιώταις δὲ
 κρόμμυον, καὶ ἄλλοις ἶβις ἢ κροκόδειλος και ἄλλοις
 κυνοκέφαλος ἢ αἴλουρος ἢ πίθηκος· καὶ ἔτι
 κατὰ κώμας τοῖς μὲν ὁ δεξιὸς ὦμος θεός, τοῖς δὲ
 κατ᾿ ἀντιπερας οἰκοῦσιν ἅτερος· και ἄλλοις κεφαλῆς
 ἡμίτομον, καὶ ἄλλοις ποτήριον κεραμεοῦν
 ἢ τρύβλιον. ταῦτα πῶς οὐ γελως ἐστίν, ὦ καλὲ
 Τιμόκλεις;   ΜΩΜΟΣ Οὐκ ἔλεγον, θεοί, ταῦτα παντα ἥξειν εἰς
 τοὐμφανὲς καὶ ἀκριβῶς ἐξετασθήσεσθαι;
 Ἔλεγες, Μῶμε, καὶ ἐπετίμας ὀρθῶς, καί
 ἔγωγε πειρασομαι ἐπανορθώσασθαι αὐτά, ἢν τὸν
 ἐν ποσὶ τοῦτον κίνδυνον διαφύγωμεν.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ 43 Ἀλλ᾿, ὦ θεοῖς ἐχθρὲ σύ, τοὺς χρησμοὺς καὶ  ΔΑΜΙΣ Σιώπησον, ὦ ἄριστε, περὶ τῶν χρησμῶν, ἐπεὶ
 ἐρήσομαί σε τίνος αὐτῶν μάλιστα μεμνῆσθαι
 ἀξιοῖς; ἆῤ ἐκείνου ὃν τῷ Λνδῷ ὁ Πύθιος ἔχρησεν.
 ὃς ἀκριβῶς ἀμφήκης ἦν καὶ διπρόσωπος, σἷοί εἰσι
 τῶν Ἑρμῶν ἔνιοι, διττοὶ καὶ ἀμφοτέρωθεν ὅμοιοι
 πρὸς ὁπότερον ἂν αὐτῶν μέρος ἐπιστραφῇς; ἢ τι
 γὰρ μᾶλλον ὁ Κροῖσος διαβὰς τὸν Ἅλυν τὴν
 αὐτοῦ ἀρχὴν ἢ τὴν Κύρου καταλύσει; καίτοι οὐκ
 ὀλίγων ταλάντων ὁ Σαρδιανὸς ἐκεῖνος ὄλεθρος τὸ
 ἀμφιδέξιον τοῦτο ἔπος ἐπρίατο.  ΜΩΜΟΣ Αὐτά που, ὦ θεοί, ἁνὴρ διεξέρχεται λεγων ἂ
 ἐδεδίειν μάλιστα. ποῦ νῦν ὁ καλὸς ἡμῖν κιθαρῳδός;
 ἀπολόγησαι αὐτῷ κατελθὼν πρὸς ταῦτα.  ΖΕΥΣ Σὺ ἡμᾶς ἐπισφάττεις, ὦ Μῶμε, οὐκ ἐν καιρῷ
 νῦν ἐπιτιμῶν.   ΤΙΜΟΚΑΗΣ 44 Ὅρα οἷα ποιεῖς, ὥ ἀλιτήριε Δᾶμι, μονονουχὶ
 τὰ ἕδη αὐτὰ τῶν θεῶν ἀνατρέπεις τῷ λόγῳ καὶ
 βωμοὺς αὐτῶν.  ΔΑΜΙΣ Οὐ πάντας ἔγωγε τοὺς βωμούς, ὦ Τιμόκλεις.
 τί γὰρ καὶ δεινὸν ἀπʼ αὐτῶν γίγνεται, εἰ θυμιαμάτων
 καὶ εὐωδίας μεστοί εἰσι; τοὺς δὲ ἐν Ταύροις
 τῆς Ἀρτέμιδος ἡδέως ἂν ἐπεῖδον ἐκ βάθρων ἐπὶ
 κεφαλὴν ἀνατρεπομένους, ἐφ᾿ ὧν τοιαῦτα ἡ παρθένος
 εὐωχονμένη ἔχαιρεν.  ΖΕΥΣ Τουτὶ πόθεν ἡμῖν τὸ ἄμαχον κακὸν ἐπιχεῖ; ὡς μάρπτει ἑξείης, ὅς τ᾿ αἴτιος ὅς τε καὶ οὐκί.  ΜΩΜΟΣ Καὶ μὴν ὀλίγους ἄν, ὦ Ζεῦ, τοὺς ἀναιτίους
 εὕροις ἐν ἡμῖν· καί που τάχα προϊὼν ὁ ἄνθρωπος
 ἅψεται καὶ τῶν κορυφαίων τινός.   ΤΙΜΟΚΛΗΣ 45 Οὐδὲ βροντῶντος ἄρα τοῦ Διὸς ἀκούεις, ὦ
 θεομάχε Δᾶμι;  ΔΑΜΙΣ Καὶ πῶς οὐ μέλλω βροντῆς ἀκούειν, ὦ Τιμόκλεις;
 εἰ δ᾿ ὁ Ζεὺς ὁ βροντῶν ἐστι, σὺ ἄμεινον
 ἂν εἰδείης ἐκεῖθέν ποθεν παρὰ τῶν θεῶν ἀφιγμένος·
 ἐπεὶ οἵ γε ἐκ Κρήτης ἥκοντες ἄλλα ἡμῖν
 διηγοῦνται, τάφον τινὰ κεῖθι δείκνυσθαι καὶ στήλην
 ἐφεστάναι δηλοῦσαν ὡς οὐκέτι βροντήσειεν
 ἂν ὁ Ζεὺς πάλαι τεθνεώς.  ΜΩΜΟΣ Τοῦτ᾿ ἐγὼ πρὸ πολλοῦ ἠπιστάμην ἐροῦντα τὸν
 ἄνθρωπον. τί δ᾿ οὖν, ὦ Ζεῦ, ὠχρίακας ἡμῖν καὶ
 συγκροτεῖς τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τοῦ τρόμου; θαρρεῖν
 χρὴ καὶ τῶν τοιούτων ἀνθρωπίσκων καταφρονεῖν.  ΖΕΥΣ Τι λέγεις, ὦ Μῶμε; καταφρονεῖν; οὐχ ὁρᾷς
 ὅσοι ἀκούουσι καὶ ὡς συμπεπεισμένοι εἰσὶν ἤδη 1 ὡς vulg.: ὃς MSS.  ΜΩΜΟΣ Ἀλλὰ συ, ὦ Ζεῦ, ὁπόταν θελήσῃς, σειρὴν
 χρυσείην καθεὶς ἅπαντας αὐτοὺς
 αὐτῇ κεν γαίῃ ἐρύσαις αὐτῇ τε θαλάσσῃ.   ΤΙΜΟΚΛΗΣ 46 Εἰπέ μοι, ὦ κατάρατε, πέπλευκας ἤδη ποτέ;  ΔΑΜΙΣ Καὶ πολλάκις, ὦ Τιμόκλεις.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Οὔκουν ἔφερε μὲν ὑμᾶς τότε ἢ ἄνεμος ἐμπίπτων
 τῇ ὀθόνῃ καὶ ἐμπιπλὰς τὰ ἀκάτια ἢ οἴ ἐρεττοντες,
 ἐκυβέρνα δὲ εἷς τις ἐφεστὼς καὶ ἔσωζε τὴν ναῦν;  ΛΑΜΙΣ Καὶ μάλα.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Εἶτα ἡ ναῦς μὲν οὐκ ἂν ἔπλει μὴ κυβερνωμένη,
 τὸ δὲ ὅλον τοῦτο ἀκυβέρνητον οἴει καὶ ἀνηγεμόνευτον
 φέρεσθαι;  ΖΕΥΣ Εὖ γε, συνετῶς ὁ Τιμοκλῆς ταῦτα καὶ ἰσχυρῷ   ΔΑΜΙΣ 47 Ἀλλ᾿, ὦ θεοφιλέστατε Τιμόκλεις, τὸν μὸν
 κυβερνήτην ἐκεῖνον εἶδες ἂν ἀεὶ τὰ συμφέροντα
 ἐπινοοῦντα καὶ πρὸ τοῦ καιροῦ παρασκευαζομενον
 καὶ προστάττοντα τοῖς ναύταις, ἀλυσιτελὲς δὲ 1 ἰσχυρῷ Struve: ἰσχυρῶς MSS.  48 καὶ αὐτῶν δὲ τῶν ναυτῶν ἴδοις ἂν τὸν μὲν ἀργὸν
 καὶ ἄτεχνον καὶ ἄτολμον πρὸς τὰ ἔργα διμοιρίτην
 ἢ τριμοιρίτην, τὸν δὲ κατακολυμβῆσαί τε ἄοκνον
 καὶ ἐπὶ τὴν περαίαν ἀναπηδῆσαι ῥᾴδιον καὶ εἰδότα
 τῶν χρησίμων ἕκαστα μόνον, τοῦτον  49 Τοιαῦτα ἐν τῇ νηΐ σου γίνεται, ὦ σοφώτατε 1 ?? μὴ . . . αὐτοῖς: text β. ?? μὴ χρειῶδες ἦν αὐτοῖς γ. 2 ἕκαστα μόνον, τοῦτον Jacobs: ἕκαστα, μόνον τοῦτον vulg.   ΜΩΜΟΣ 50 Ταυτὶ μὲν ἤδη κατὰ ῥοῦν προχωρεῖ τῷ Δάμιδι
 καὶ πλησίστιος ἐπὶ τὴν νίκην φερεται.  ΖΕΥΣ Ὀρθῶς, ὦ Μῶμε. εἰκάζεις. ὁ δ᾿ οὐδὲν ἰσχυρὸν ὁ
 Τιμοκλῆς ἐπινοεῖ, ἀλλὰ τὰ κοινὰ ταῦτα καὶ καθ᾿
 ἡμέραν ἄλλα ἐπ᾿ ἄλλοις εὐπερίτρεπτα πάντα
 ἐπαντλεῖ.   ΤΙΜΟΚΛΗΣ 51 Οὐκοῦν ἐπει τῆς νεὼς τὸ παράδειγμα οὐ πάνυ
 σοι ἰσχυρὸν ἔδοξεν εἶναι, ἄκουσον ἤδη τὴν ἱεράν,
 φασίν, ἄγκυραν καὶ ἢν οὐδεμιᾷ μηχανῇ
 ἀπορρήξεις.  ΖΕΥΣ Τί ποτε ἄρα καὶ ἐρεῖ; τετυχηκός vulg.: τετυχηκότος MSS.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Ἴδοις γὰρ εἰ ἀκόλουθα ταῦτα συλλογίζομαι, καὶ
 εἴ πη αὐτὰ δυνατόν σοι περιτρέψαι. εἰ γὰρ εἰσὶ
 βωμοί, εἰσὶ καὶ θεοί· ἀλλὰ μὴν εἰσὶ βωμοί, εἰσὶν
 ἄρα καὶ θεοί. τί πρὸς ταῦτα φής;  ΔΑΜΙΣ Ἢν πρότερον γελάσω ἐς κόρον, ἀποκρινοῦμαί
 σοι.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Ἀλλὰ ἔοικας οὐδὲ παύσεσθαι γελῶν· εἰπὲ δὲ
 ὅμως ὅπη σοι γελοῖον ἔδοξε τὸ εἰρημένον εἶναι.  ΔΑΜΙΣ Ὅτι οὐκ αἰσθάνῃ ἀπὸ λεπτῆς κρόκης ἐξαψάμενός
 σου τὴν ἄγκυραν, καὶ ταῦτα ἱερὰν οὖσαν·
 τὸ γὰρ εἶναι θεοὺς τῷ βωμοὺς εἶναι συνδήσας
 ἰσχυρὸν οἴει ποιήσασθαι ἀπ᾿ αὐτῶν τὸν ὅρμον.
 ὤστε ἐπεὶ μηδὲν ἄλλο τούτου φὴς ἔχειν εἰπεῖν
 ἱερώτερον, ἀπίωμεν ἤδη.   ΤΙΜΟΚΛΗΣ 52 Ὁμολογεῖς τοίνυν ἡττῆσθαι προαπιων;  ΔΑΜΙΣ Ναί, ὦ Τιμόκλεις. σὺ γὰρ ὥσπερ οἱ ὑπό τινων
 βιαζόμενοι ἐπὶ τοὺς βωμοὺς ἡμῖν καταπέφευγας.
 ὥστε, νὴ τὴν ἄγκυραν τὴν ἱεράν, ἐθέλω σπείσασθαι
 ἤδη πρὸς σὲ ἐπ᾿ αὐτῶν γε. τῶν βωμῶν, ὡς
 μηκέτι περὶ τούτων ἐρίζοιμεν.  ΤΙΜΟΚΛΗΣ Εἰρωνεύῃ ταῦτα πρὸς ἐμέ, τυμβωρύχε καὶ μιαρὲ
 καὶ κατάπτυστε καὶ μαστιγία καὶ κάθαρμα; οὐ
 γὰρ ἴσμεν οὗτινος μὲν πατρὸς εἶ, πῶς δὲ ἡ μήτηρ   ΖΕΥΣ 53 Ὁ μὲν γελῶν, ὦ θεοί, ἄπεισιν, ὁ δ᾿ ἀκολουθεῖ
 λοιδορούμενος οὐ φέρων κατατρυφῶντα τὸν Δᾶμιν,
 καὶ ἔοικε πατάξειν αὐτὸν τῷ κεράμῳ ἐς τὴν κεφαλήν.
 ἡμεῖς δὲ τί ποιῶμεν ἐπὶ τούτοις;  ΕΡΜΗΣ Ὀρθῶς ἐκεῖνό μοι ὁ κωμικὸς εἰρηκέναι δοκεῖ,
 οὐδὲν πέπονθας δεινόν, ἂν μὴ προσποιῇ.
 τί γὰρ καὶ ὑπέρμεγα κακόν, εἰ ὀλίγοι ἄνθρωποι
 πεπεισμένοι ταῦτα ἀπίασι; πολλῷ  ΖΕΥΣ Ἀλλά, ὦ Ἑρμῆ. τὸ τοῦ Δαρείου πάνυ καλῶς
 ἔχον ἐστίν, ὃ εἶπεν ἐπὶ τοῦ Ζωπύρου· ὥστε καὶ
 αὐτὸς ἐβουλόμην ἂν ἕνα τοῦτον ἔχειν τὸν Δᾶμιν
 σύμμαχον ἢ μυρίας μοι Βαβυλῶνας ὑπάρχειν. 1 πολλῳ Bekker: πολλοὶ MSS.