     ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Ὅτι μὲν οὐ μόνον τὸ θεραπευόμενον  [Περὶ ἀλωπεκίας καὶ φαλακρώσεως καὶ ὀφιάσεως.] [Πρὸς ἀλωπεκίας σύνθετα.] Σύνθετα δὲ φάρμακα τὰ [Περὶ τῶν γεγραμμένων φαρμάκων συνθέτων ἐπὶ τοῦ [Ἕτερον τοῦ Ἥρα ἐπὶ παίδων ἁρμόττον.] Ἕτερον δ’ [Περὶ τῶν ὑπὸ Κρίτωνος γεγραμμένων πρὸς ἀλωπεκίας.] [Περὶ τῶν ὑπὸ Ἡρακλείδου γεγραμμένων πρὸς ἀλωπεκίας  [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένων ταῖς ἀλωπεκίαις [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένων ἐν τῷ περὶ [Περὶ τῶν ὑπὸ Σωρανοῦ γεγραμμένων πρὸς ἀλωπεκίας.] [Πρὸς τοὺς· παρ’ ἡλικίαν φαλακρουμένους βοήθεια.] ♃  Ἄλλο δὲ που κατὰ γαῖαν Ἐρέμβων λήδανον εὕροις Αἰγῶν ἀμφὶ γένεια. τὸ γὰρ καταθύμιον αἰξὶ, Κίστου ἀνθηέντος ἐπέδμεναι ἄκρα πέτηλα.  Αἶγες ὑπαὶ λασίῃσι γενειάσι, πλευρά τε πάντα. Οὐ μὲν δὴ νούσοις τόδε κάλλιον, ἀλλ’ ἄρα πνοιὴ, Ἔξοχον, οὕνεκα πολλὰ μεμιγμένα φάρμακ’ ἔχουσιν Ἀμβρόσι’, οἷά τε γαῖα φύει πεδίοισιν Ἐρέμβων. εἰ μὲν οὖν τοῦτο μόνον τὸ λάδανον ὁ συνθεὶς τὸ φάρμακον  [Περὶ ῥεουσῶν τριχῶν.] Πάθος ἕτερον τριχῶν [Αἱ ὑφ’ Ἥρα γεγραμμέναι συνθέσεις φαρμάκων πρὸς [Σύνθεσις ἐλαίου πρὸς ῥεούσας τρίχας, ἡ δ’ αὐτὴ καὶ [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένων πρὸς ῥεούσας [Περὶ τῶν ἐν τῷ Κλεοπάτρας κοσμητικῷ γεγραμμένων.] [Τίνι διαφέρει τοῦ κομμωτικοῦ τὸ κοσμητικὸν τῆς ἰατρικῆς [Τὰ ὑπὸ Κρίτωνος γεγραμμένα φάρμακα διαφυλακτικὰ  [Περὶ βαμμάτων τῶν τριχῶν.] Μετὰ τὰ γεγραμμένα [Περὶ τῶν μελαινόντων τὰς τρίχας φαρμάκων Ἀρχιγένους.] Τοῦ πρώτου τῶν Κρίτωνος κοσμητικῶν κεφάλαια. Τοῦ δευτέρου κεφάλαια. ῥύμματα πρὸς τὰς ἐπὶ τοῦ Τοῦ τρίτου κεφάλαια. πρὸς πίτυρα παντοῖα. πρὸς τὰ ἐν Τοῦ τετάρτου κεφάλαια. πρὸς ἀλφοὺς μέλανας καὶ  [Περὶ τῶν φθειρόντων τὰς τρίχας φαρμάκων.] [Ψίλωθρα τὰ ὑπὸ Κρίτωνος γεγραμμένα κατὰ λέξιν [Ἀφανιστικὰ τριχῶν.] Γέγραπται καὶ περὶ τούτων  [Λεπτυντικὰ τριχῶν.] Τοῖς λεπτυντικοῖς  [Περὶ πιτυριάσεως.] Πιτύροις ὅμοια ἀπὸ  [Περὶ φθειριάσεως.] Φθειρῶν γένεσις ἐν τῇ  [Περὶ ἀχώρων.] Ἓν τι τῶν ἐν τῷ δέρματι [Περὶ ἀχώρων Ἀρχιγένους.] Ἅ ἔγραψεν Ἀρχιγένης περὶ [Περὶ τῶν ὑπὸ Ἀπολλωνίου γεγραμμένων ἐν τῷ πρώτῳ [Περὶ τῶν ὑπὸ Κρίτωνος γεγραμμένων φαρμάκων πρὸς Ὁ ΠΡΩΤΟΣ λόγος τοῦ Κρίτωνος ἐπὶ τῇ τῶν ἀχώρων ΤΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ λόγον ἐπὶ τῷ τῶν ἀχώρων πάθει ΕΝ ΔΕ ΤΩΙ ΤΡΙΤΩΙ τοιαῦτά φησιν. χρονιζούσης ΤΟΝ ΔΕ ΤΕΤΑΡΤΟΝ λόγον ἐπὶ τῇ τῶν ἀχώρων Ἄρχεται δὲ τοῦ πέμπτου λόγου περὶ τῶν ἀχώρων ὁ  [Περὶ τῶν ὑπὸ Σωρανοῦ γεγραμμένων φαρμάκων πρὸς  [Πρὸς ψυδράκια καὶ ἀχῶρας καὶ ἑλκύδρια   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Ὅσοι μὲν ἔγραψαν ἄνευ διορισμοῦ κεφαλαλγίας [Τὰ ὑπ’ Ἀπολλωνίου γεγραμμένα περὶ κεφαλαλγίας [Πρὸς κεφαλαλγίαν τὴν διὰ κατάψυξιν.] Ἰρίνῳ μύρῳ  [Τὰ ὑπὸ Ἀπολλωνίου γραφέντα πρὸς κεφαλαλγίαν [Πρὸς κεφαλαλγίαν διὰ πληγὴν ἢ πτῶμα Ἀπολλωνίου.] [Ἡ συνεχὴς ῥῆσις Ἀπολλωνίου τῇ προγεγραμμένῃ, [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένων βοηθημάτων  [Ἀρχιγένους τὰ ἐφεξῆς τῇ πρώτῃ ῥήσει γραφέντα, ἐν [Τὰ ὑπὸ Ἀσκληπιάδου γραφέντα ἐν τῷ πρώτῳ τῶν [Ἄλλο ᾧ ἐχρήσατο Χαρικλῆς.] Ἀμυγδάλων πικρῶν [Τροχίσκος πρὸς κεφαλαλγίαν Ἀντωνίου ῥιζοτόμου.] [Ὡς δὲ Ἀλέξανδρος ἔχει οὕτως.] Πευκεδάνου ῥίζης [Ἄλλο Ἀντιγόνου ἐν στρατοπέδῳ ἐπισήμως ἰατρεύσαντος.] [Χρονίως κεφαλαλγούντων ἐπιθήματα ὡς ἐχρήσατο  [Περὶ τῆς κατὰ τὴν συμπάθειαν κεφαλαλγίας.] Εἰ μὲν [Περὶ τῆς ἐν πυρετοῖς κεφαλαλγίας.] Ἐπὶ δὲ τῶν ἐν  [Περὶ κεφαλαίας.] Ἡ λεγομένη κεφαλαία χρόνιός [Ἀρχιγένους περὶ ἀποφλεγματισμῶν.] Μετὰ ταῦτα δὲ [Περὶ καταπλασμάτων ἐν κεφαλαλγίᾳ.] Καταπλάσμασι [Ἀρχιγένους περὶ τῶν διὰ μέθην κεφαλαλγούντων.]    [Τροχίσκος πρὸς κεφαλαλγίαν, ᾧ ἐχρήσατο Ἀντώνιος [Χρονίως κεφαλαλγούντων ἐπίθεμα ᾧ ἐχρήσατο Χαρικλῆς.]  [Τὰ ὑπὸ Κρίτωνος γραφέντα ἐν τῇ πρώτῃ βίβλῳ περὶ  [Τὰ ὑπ’ Αἰνείου παραδοθέντα ἐκ πείρας πρὸς ἀποφλεγματισμόν.] [Περὶ τῆς χρήσεως ἁπάντων τῶν ἰσχυρῶν φαρμάκων.]  [Περὶ ἡμικρανίας.] Πάθος ὀδυνηρὸν γίνεται    ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Ὤτων πόνοι γίνονται τινὲς μὲν διὰ ψύξιν, [Περὶ τῶν ἀπὸ ψύξεως ὠταλγιῶν.] Τὰς μὲν οὖν ὑπὸ [Περὶ τῶν ἐξ ὕδατος φαρμακώδους ὠταλγιῶν.] Ὅταν [Περὶ τῆς διὰ φλεγμονὴν γινομένης ὠταλγίας.] Εἰ δὲ [Περὶ τῶν ἐπὶ πνεύματι φυσώδει ἢ παχέσι καὶ γλίσχροις  [Περὶ δυσηκοϊῶν καὶ ἤχων.] Λείποιτ’ ἂν οὖν ἔτι περὶ  [Περὶ τῶν ὑπὸ Ἀπολλωνίου γεγραμμένων πρὸς ὠταλγίαν.] [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα φάρμακα πρὸς ὤτων [Ὠτικαὶ Ἀνδρομάχου τὸν ἀριθμὸν κδ΄.] Τέσσαρας  [Πρὸς τὰς μεθ’ ἑλκώσεως φλεγμονὰς Χαριξένου.] ♃ [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα φάρμακα τῶν προγεγραμμένων [Περὶ ἡλκωμένων ὤτων.] Ἐπὶ δὲ τῶν ἡλκωμένων  [Περὶ τῶν ἐν τοῖς ὠσὶν ἤχων.] Ἔνιοι μὲν αὐτῶν [Αἱ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμέναι δυνάμεις πρὸς ἤχους.] [Τὰ ὑπ’ Ἀπολλωνίου πρὸς ἤχους καὶ βόμβους καὶ [Πρὸς ὦτα ἡλκωμένα καὶ ἰχωῤῥοοῦντα τοῦ αὐτοῦ.] [Ἐμφυσητικά.] Κηκίδα λείαν ἐμφύσα. πέπερι στογγύλον [Πρὸς δυσηκοΐας.] Πρὸς δὲ τοὺς ὑποκώφους, εἴτε δυσκώφους [Τὰ ὑπ’ Ἀπολλωνίου γεγραμμένα κατὰ τὸ πρῶτον [Πυρίαι πρὸς ὠταλγίαν αἱ ὑπὸ Ἀπολλωνίου γεγραμμέναι [Ἀρχιγένους τὰ πρὸς δυσηκοΐας καὶ κωφώσεις αὐτοῖς [Ἀπολλωνίου περὶ τῶν αὐτῶν.] Ἀπολλώνιος δὲ περὶ [Ἐκ τῶν Κρίτωνος ὠτικῶν φαρμάκων γεγραμμένων  [Ἐπιθέματα πρὸς τεθλασμένα ὦτα.] ♃ Κοτυληδόνος [Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὰ ἐκ πληγῆς εἱλκωμένα καὶ τὰ καταγνύμενα  [Περὶ παρωτίδων.] Αἱ παρωτίδες ἐν τῷ [Ἀρχιγένους πρὸς παρωτίδας.] Παρωτίδας διαλύεσθαι  [Περὶ τῶν ἐν τῇ ῥινὶ παθῶν.] Ἐκ μὲν τοῦ [Ἀρχιγένους φάρμακα πρὸς ὀζαίνας.] Ὀζαίνης δ’ οὔσης [Πρὸς τὰ ἐν τοῖς μυκτῆρσιν ἕλκη.] Τὰ δὲ ἐν τοῖς [Περὶ τοῦ κατὰ τὰς ῥῖνας πολύποδος.] Ὄγκος ἐστὶ [Λάμπωνος πρὸς ὀζαίνας καὶ αἰγίλωπας καὶ πολύποδας [Φιλοξένου χειρουργοῦ πρὸς πολύποδας, ὀζαίνας, πᾶν ﻿ [Πρὸς τὰ ἐν μυκτῆρσιν ἕλκη.] ♃ Μολύβδου σκωρίας, [Ἀπολλωνίου πρὸς τὰς ἐν μυκτῆρσι διαθέσεις ἐκ τοῦ [Πρὸς σαρκώματα ἐν μυκτῆρσι καὶ πολύποδας.] Διφρυγεῖ [Πρὸς τὰ ἐμπίπτοντα εἰς τοὺς μυκτῆρας.] Τὰ δὲ [Ἡρακλείδου πρὸς τὰς ἐκ τῶν ῥινῶν αἱμοῤῥαγίας πρὸς [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα πρὸς τὰς ἐκ ῥινῶν [Τὰ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένα.] Πρὸς μὲν τὰς ἐκ   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Οὐκ ἄλλη μέν τίς ἐστι τῆς συνθέσεως [Περὶ ἀδήκτων φαρμάκων.] Πομφόλυξ οὖν πεπλυμμένος [Περὶ τῶν δριμέων.] Ἐναντιωτάτη δὲ τῇ τούτων ὕλῃ ﻿  [Περὶ τῶν σηπτικῶν.] Καὶ παρακείμενον ἄλλο γένος [Περὶ τῶν στυφόντων.] Ἄλλο δὲ γένος ἐστὶ φαρμάκων [Περὶ πεπτικῶν.] Πεπτικὰ δὲ φλεγμονῶν τε καὶ τῶν  [Περὶ τραχωμάτων.] Οὐσῶν δὲ δυσιάτων  [Περὶ ὀφθαλμίας.] Ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τοῦ    [Περὶ τῆς τῶν ὀφθαλμικῶν φαρμάκων δυνάμεως.] [Τίνα πρὸς τὰς ψωρώδεις διαθέσεις ἁρμόττει.] Τῶν δὲ [Τίνα τοῖς ἐσκιῤῥωμένοις βοηθεῖ.] Αἱ δὲ πρὸς ἐσκιῤῥωμένους [Τίνα πρὸς τοὺς ὑποχεομένους ἁρμόττει.] Πρὸς δὲ  [Περὶ τῶν χρησίμων τοῖς ὀφθαλμοῖς φαρμάκων   [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα ξηρὰ   [Σωσάνδρου πρὸς μιλφώσεις καὶ κεχρονισμένας διαθέσεις, [Καλλιβλέφαρον φάρμακον ἐπιτετευγμένον ποιεῖ καὶ  [Ὑγραὶ ὀφθαλμικαὶ πρὸς τὰς συκώδεις [Πάγχρηστος Ἐρασιστράτου πρὸς τὰ τραχώματα καὶ [Αἰγυπτία πρὸς τύλους καὶ λευκώματα, ἀφαιρεῖ καὶ [Βάμματα λευκωμάτων.] Κηκίδα λείαν ἔχε ἐν ἀποθέτῳ, [Πρὸς γλαυκοφθάλμους, ὥστε μελαίνας ἔχειν κόρας.]  [Ἀνακολλήματα τριχῶν, Ἡρακλείδου Ταραντίνου.] ♃ [Πρὸς τὰς ἐπὶ τῶν βλεφάρων κριθὰς, ἃς ποσθίας καλοῦσιν, [Διονυσίου Μιλησίου πρὸς τριχῶντας.] Λαγωὸν θαλάσσιον [Πρὸς κριθὰς καὶ χαλάζια.] Σαγαπηνὸν μετ’ ὄξους [Τὰ πρὸς ὀφθαλμοὺς, ἐν τῷ αὐτῷ βιβλίῳ τῷ πρώτῳ  [Ἐπίχριστα δακνηρὰ παραχρῆμα ἐπέχει τὸ ῥεῦμα, [Ἀνακολλήματα ῥευμάτων ἐφεκτικά.] ♃ Γύρεως μέρος [Ἥρωνος ὀφθαλμικοῦ ὁ ψιττακὸς πρὸς περιωδυνίας [Ὁ φωσφόρος πρὸς περιωδυνίαν καὶ πᾶσαν φλεγμονὴν  [Τὸ ἀχάριστον ἐπιγραφόμενον, πρὸς τὰς μεγίστας ἐπιφοράς. [Τὸ Νεκτάριον Μάρκου ποιεῖ πρὸς ἀρχομένας ὀφθαλμίας,  [Φαιὸν τὸ τοῦ Ὀλυμπιονίκου ἐπιγραφόμενον. ποιεῖ  [Θεοδότιον φλακιανὸν, Ἁρποκράτιον ἐπιγραφόμενον, [Σκυλάκιον, αὐθημερὸν φάρμακον ἐπιτετευγμένον παραχρῆμα [Τὸ τοῦ Νεαπολίτου φανίον πρὸς τὰς μεγίστας ἐπιφορὰς [Μαλαβάθρινον ἡμέτερον, ποιεῖ πρὸς περιωδυνίας καὶ  [Ἄλλο, τρυφερὸν ἐπιγραφόμενον, πρὸς ἐπικαύματα,  [Κολλύριον ὑγείδιον λεγόμενον.] ♃ Καδμείας δραχμὰς [Ἀνίκητος ἀστὴρ πρὸς περιωδυνίας, φλυκτίδας, σταφυλώματα, [Λιβιανὸν ἐπιγραφόμενον πρὸς φλυκτίδας, ἐπικαύματα, [Τὸ διὰ τοῦ ἐλαφείου κέρατος πρὸς ἕλκη, φλυκτίδας,  [Διάῤῥοδον Νείλου, ὡς Ἀνδρέας πρὸς περιωδυνίας, [Διάῤῥοδον τὸ διὰ τῶν οβ΄. τὸ μέγα λεγόμενον, ἐχρήσατο [Κολλύριον ᾧ ἐχρήσατο Φλῶρος ἐπὶ Ἀντωνίας τῆς  [Κροκῶδες παιδικὸν ἐπιγραφόμενον τὸ διὰ τῆς πομφόλυγος, [Ἀσκληπιάδου Πακκίου πρὸς περιωδυνίας, ῥεῦμα λεπτὸν  [Ἐκ τῶν Σκριβωνίου Λάργου, Μαχάωνος Ἀσκληπιὸς, [Εὐημέρου πρὸς περιωδυνίας καὶ διαθέσεις.] ♃ Χαλκοῦ  [Αἱμάτινον Συνέρωτος τραχωματικὸν ἀγαθόν. ποιεῖ [Ἀπολλωνίου σκυλάκιον ἐπισήμως ἰατρεύσαντος, τουτέστι  [Ἄλλο κολλύριον τραχωματικόν.] ♃ Χαλκίτεως κεκαυμένης [Κολλύριον τραχωματικὸν, οὐλὰς καὶ τύλους ἀποσμήχει. [Εὐημέρου, οὐλὰς καὶ τύλους ἀποσμήχει, ποιοῦν καὶ [Ἄλλο Πυράμου, οὐλὰς καὶ τύλους ἀποσμῆχον καταστέλλει [Ἄλλο Εὐημέρου πρὸς τὰς αὐτὰς διαθέσεις.] ♃ Χαλκοῦ [Λυγκεὺς ἐπιγραφόμενον πρὸς τετυλωμένας διαθέσεις, [Ῥίνημα ἐπιγραφόμενον. ποιεῖ πρὸς τετυλωμένας διαθέσεις  [Τὸ διὰ τοῦ αἱματίτου ὀξυδερκικὸν οὐλὰς καὶ τύλους [Ἀρτεμώνιον ἐπιγραφόμενον, ᾧ ἐχρήσατο Βάσσος ὁ [Κολλύριον Ἰνδικὸν ἀέρινον ἐπιγραφόμενον προκαταληπτικὸν ﻿ [Ἑρμοφίλου θαλασσερὸς κολλύριον ἐπιτετευγμένον πρὸς [Πομπωνίου Βάσσου, ποιεῖ καὶ πρὸς ἀρχὰς ὑποχύσεως.]  [Ἔνστακτον Πακκίου, ὡς Θεμίσων.] ♃ Καδμείας δραχμὰς [Τὸ χελιδόνιον ἐπιγραφόμενον.] ♃ Καδμείας δραχμὰς [Τὸ ἱεράκιον πρὸς ἀμβλυωπίαν καὶ ψωρώδεις διαθέσεις.] [Ἄλλο. οὐλὰς καὶ τύλους ἀποσμήχει.] ♃ Καδμείας [Κολλύριον κιῤῥὸν πάγχρηστον ἐπιγραφόμενον φάρμακον [Τρύφωνος τὸ σφαιρικόν.] ♃ Καδμείας δραχ. μ΄. λεπίδος [Κολλύριον Γάλλου ὀξυδερκικόν.] ♃ Καδμείας δραχ. μη΄.  [Ἡρακλείδου ἀρωματικὸν κροκῶδες δι’ αἱματίτου.] ♃ [Κροκῶδες Ἀσκληπιὸς ὀξυδερκικόν.] ♃ Χαλκοῦ κεκαυμένου [Ἰσοχρύσου πρὸς βεβρωμένους κανθοὺς, ψωρώδεις διαθέσεις, [Κινναβάριον ἀξίου ὀφθαλμικοῦ Στόλου Βρεττανικοῦ [Μήλινον ἀτάραχον ἐπιγραφόμενον. ποιεῖ πρὸς πᾶσαν [Λουκίου καθηγητοῦ μήλινον, πρὸς ψωρώδεις καὶ περιβεβρωμένους  [Ὑγιεινοῦ τὸ χρυσοῦν, πρὸς βεβρωμένους κανθοὺς καὶ [Εὐημέρου ψωρικόν. ποιεῖ πρὸς βεβρωμένους κανθοὺς [Πτολεμαίου γνωρίμου φάρμακον ἐπιτετευγμένον πρὸς [Κολλύριον μαλαβάθρου ὀξυδερκικὸν, πρὸς περιβεβρωμένους   [Πρὸς θερμὸν ῥεῦμα.] Κράμβην λείαν μετὰ πάλης [Περὶ χυμώσεως.] Ἐφ’ ὧν δὲ χύμωσις ἰσχυρὰ γένοιτο, [Περίχριστον ὀφθαλμῶν.] Ἄρτος καθαρὸς κεκαυμένος [Πρὸς αἱμάλωπας καὶ ὑποσφάγματα.] Πρὸς δὲ τὰς εἰς [Θεραπεία οἰδημάτων.] Πρὸς δὲ τὰ γινόμενα περὶ τοὺς [Πρὸς ψωροφθάλμους.] Πρὸς δὲ τὰς περὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς [Πρὸς πτίλους.] Ἐπὶ δὲ τῶν πτίλων καὶ τρίχας μὴ  [Περὶ σταφυλωμάτων καὶ λευκωμάτων.] Σταφυλώματα [Θεραπεία ἀμαυρώσεως καὶ ὑποχύσεως.] Ἀμαύρωσιν [Περὶ ὑποχυμάτων.] ♃ Χελώνης θαλασσίας τῆς χολῆς [Πρὸς πτερύγια.] Ἐπὶ δὲ τῶν πτερυγίων ♃ χαλκάνθου, [Πρὸς γλαυκοὺς καὶ νυκτάλωτας.] Πρὸς γλαυκοὺς [Πρὸς κριθὰς, ἃς καὶ ποσθίας καλοῦσιν.] Τὰς γινομένας   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Τὸ ὑπώπιον ὅτι μὲν ὑπὸ τοὺς ὦπας [Ἀρχιγένους φάρμακα πρὸς ὑπώπια κατὰ τὴν ἐκείνου [Τὰ ὑπ’ Ἀπολλωνίου γεγραμμένα φάρμακα, πρὸς ὑπώπια [Πρὸς ὑπώπια χρόνια.] Ἄρου ῥίζαν ξύσας καὶ μέλιτι [Πρὸς ὑπώπια μετ’ οἰδήματος.] Σπογγίον ὄξει καταβρέξας [Πρὸς ὑπώπια μετὰ φλεγμονῆς.] Ὕδατι θερμῷ πυρία [Πρὸς ὑπώπια μετὰ διακόμματος.] Ἐπὶ μὲν τὴν διακοπὴν  [Πρὸς πελιώματα καὶ βαθύτατα ὑπώπια.] Τορδύλου  [Τὸ ὑφ’ Ἥρα γεγραμμένον πρὸς ὑπώπια, αἴροντος, ὥς  [Περὶ αἰγίλωπος.] Ὅμοιον ἀποστήματι μικρῷ [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα πρὸς αἰγίλωπας, ἐν [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα πρὸς αἰγίλωπας.]   [Περὶ συκωδῶν ὄγκων.] Ἕν τι τοῦτο πάθημα τῶν  [Περὶ τῶν ἐν τοῖς γενείοις ἐξανθημάτων.] Κοινόν γε [Περὶ τῶν δοθιήνων.] Ἐκ παραπλησίων τοῖς ἰόνθοις [Ἐκ τῶν Κρίτωνος πρὸς ἰόνθους.] Κρίτων μὲν ἐν τῷ [Πρὸς τετυλωμένους ἰόνθους.] ♃ Σάπωνος Γαλλικοῦ  [Πρὸς τὰς ἐπὶ τοῦ γενείου συκώδεις ἐπαναστάσεις.] [Μάγνου κλινικοῦ.] ♃ Στυπτηρίας σχιστῆς, ἰοῦ Κορινθίου, [Ἀρείου Ἀσκληπιαδείου.] Μίλτου σινώπιδος, ἰοῦ  [Ἄνδρωνος φάρμακον ἐπιτετευγμένον.] ♃ Χαλκάνθου [Κρίτωνος πρὸς τοὺς ἐπὶ τῶν γενείων λειχῆνας.] Ἐφεξῆς [Κρίσπου τοῦ φίλου πρὸς τοὺς ἐπὶ τῶν γενείων προσφάτους [Τροχίσκος λειχηνικός.] ♃ Κόλλης τεκτονικῆς δραχ. δ΄. [Ἐκ τῶν Ζεύξιδος.] ♃ Χαλκίτεως ὠμῆς, μίσυος ὠμοῦ, [Περίχριστος ἑφθὴ πρὸς λειχῆνας χρονίους, ὥστε χωρὶς [Ἡρακλείδου Ταραντίνου λειχηνικὴ, ὥστε χωρὶς ἑλκώσεως [Σωκρατίωνος ἑφθή.] ♃ Ἄλικος ἀληλεσμένου ξεστ. στ΄. [Ἔμπλαστρα λειχηνικὰ, ὥστε χωρὶς ἑλκώσεως ἀπαλλάττειν.] [Ἄλλο ποιεῖ πρὸς τοὺς ἐπαιρομένους λειχῆνας, ὥστε [Ἄλλο χωρὶς ἑλκώσεως ἀπαλλάττει.] ♃ Πίσσης βρυτίας  [Περὶ ἐκδορίων.] Ἐκδόριον λειχήνων. ταύτῃ Πάμφιλος  [Ἄλλο Ἀπίου Φάσκου πρὸς τὰς μεντάγρας, ὥστε [Ἔμπλαστρα χλωρὰ λειχηνικά.] Μετὰ δὲ τὴν ἐκδορίων [Χλωρὸν ᾧ ἐχρήσατο Πάμφιλος ἐπὶ τῆς μεντάγρας [Δημοσθένους χλωρόν.] ♃ Κηροῦ λίτρας β΄. φρυκτοῦ [Ἡροφίλου χλωρόν.] ♃ Ἰοῦ δραχ. β΄. μάννης δραχ. δ΄. στέατος [Τρύφωνος ἀρχαίου ἡ εὔχρους λεγομένη.] ♃ Χαλκοῦ [Ἀντωνίνου, ταύτην Τιμοκράτης μετὰ τὴν ἐκδορὰν  [Ἡ τῶν παγκρατιαστῶν λεγομένη τρυφερὰ, ποιεῖ καὶ [Μέγητος χειρουργοῦ.] ♃ Ψιμυθίου λίτρας β΄. κηροῦ [Διοφάντου πρὸς πυρίκαυστα καὶ παρατρίμματα. ἔστι [Μάννη, φάρμακον ἐπιτετευγμένον.] ♃ Λιθαργύρου [Σκευασία Μενεκράτους ἡ διὰ τῆς ἐκδορίου λεγομένη.]  [Ἡρακλείδου Ταραντίνου ἐκ τῶν πρὸς Ἀντιοχίδα,  [Περὶ τῶν ἐν τοῖς ὀδοῦσι παθῶν.] Τῶν ἐν   [Περὶ τῆς τῶν ὀδόντων ὀδύνης.] Τῶν ὀδυνωμένων [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα πρὸς ἀλγοῦντας ὀδόντας.] [Ἀπολλωνίου παραχρῆμα παῦον τοὺς πόνους τῶν ὀδόντων.] [Ἐφεξῆς τῶν γεγραμμένων ὁ Ἀρχιγένης ἔγραψε βοηθήματα [Περὶ ἀποφλεγματισμῶν.] Ἐφεξῆς τῶν προγεγραμμένων [Περὶ πυριῶν.] Πυρίαι δὲ ποιοῦσι πρὸς ὀδονταλγίαν, [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀπολλωνίου γεγραμμένων ἐν τῷ πρώτῳ  [Πρὸς τὸ μὴ κόπτεσθαι τοὺς βεβρωμένους ὀδόντας  [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα πρὸς ὀδόντας ἐν [Ξηρὸν πρὸς σειομένους ὀδόντας.] ♃ Τερμίνθου καρποῦ [Διάκλυσμα πρὸς μυλαλγίας.] Σμυρνίου τὰς ῥίζας [Διαμασήματα πρὸς μυλαλγίας.] ♃ Κάγχρυος δραχμὰς  [Ἄλλο ἀνώδυνον πρὸς περιωδυνῶντας καὶ βεβρωμένους [Μυλικὴ ἀγαθὴ, ἐπὶ πολλῶν θαυμασθεῖσα.] ♃ Ἐλαίας [Πρὸς τοὺς ἐῤῥωμένους ὀδόντας, ὥστε ἀπόνως σαλεύεσθαι.]  [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα πρὸς σειομένους [Πρὸς τοὺς ἠσθενηκότας ὀδόντας ἢ μύλας.] Μέλι, κηρὸν, [Περὶ δὲ τῶν ὀδοντοφυούντων ἔγραψεν ὁ Ἀρχιγένης.] [Περίαπτα δὲ ἀντιπαθῆ ὀδοῦσιν, ἃ δοκεῖ πιστευθῆναι, [Περὶ οὔλων πόνων.] Οὔλων πονούντων διακλύσματα [Προφυλακτικὰ ὀδόντων.] Καὶ τὰ προφυλακτικὰ δὲ  [Μυλητικὴ Ἀντιφάνους, κᾂν μὴ περικαθάρῃς, ἐντίθει [Πρὸς ἀλγήματα ὀδόντων καὶ οὔλων καὶ πολλὰ τοῦ [Πρὸς ὀδόντων βρῶσιν καὶ πόνους.] Πενταφύλλου ῥίζας [Παρὰ Πυθίου πρὸς σειομένους ὀδόντας καὶ οὖλα [Παρὰ Διοκλέους ἰατροῦ πρὸς ὀδόντων πόνους.] ♃ [Πρὸς βεβρωμένους ὀδόντας ἄλλο εὔθετον.] Ὀπὸν σιλφίου [Σμῆγμα ᾧ χρῶμαι σταλτικὸν οὔλων.] ♃ Κέρατος ἐλαφείου  [Πρὸς σειομένους ὀδόντας ἵνα παγῶσι.] Χάλκανθον [Ἄλλη πυρία ὀδόντων καὶ βεβρωμένων καὶ πονούντων.] [Ἄλλη μυλικὴ αὐθωρὸν παύουσα.] ♃ Πεπέρεως, πυρέθρου, [Πρὸς βεβρωμένην μύλην.] Μελάνθιον φώξας καὶ τρίψας [Πρὸς μύλην ἀπόνως ἆραι.] ♃ Ἀλεύρου ἐρεβίνθου [Ἄλλο, ὥστε τοῖς δακτύλοις ἆραι τὸν ὀδόντα, περικαθάρας [Περὶ ὀδοντοτριμμάτων συνθέσεως, οἷς χρῶμαι.] Ἔνια   [Σμῆγμα ὀδόντων, ἵνα λευκοὶ ὦσι καὶ εὐώδεις καὶ ἵνα [Τὸ Δαμοκράτους ἐγγραφόμενον ὀδοντότριμμα.] Πυθικοῦ  Ὀδοντοτρίμμασιν δὲ τούτοις χρώμενος Λευκοὺς τηρήσεις τοὺς ὀδόντας κᾀσινεῖς. Τὰ πλαδαρά τε οὖλα καταστέλλεις ἅμα. Αἴρεις δὲ καὶ τὰς τῶν στομάτων δυσωδίας, Ποιῶν τὸ μὲν ἄκρως λευκὸν οὕτω σκευάσας,  Λίτρας τέσσαρας, ἁλὸς λίτραν α΄. Ἐν ἄλλῳ δ’ εὗρον οὕτω.  Κέρατος ἐλαφείου κεκαυμένου τετράκις Λίτρας S. ἁλὸς γο διπλᾶς, Ἀμμωνιακοῦ ξηροῦ τε καὶ μὴ τοῦ πικροῦ, Χόνδρου τε λίτραν α΄. μαστίχης Χίας λίτραν μίαν. Κόστου λίτρας γο γ΄. ἢ πλεῖον βραχὺ, Σχίνου τε λευκῆς ταὐτὸ καὶ λευκοῦ πεπέρεως γο α΄. φύλλου μαλαβάθρου γο β΄. Κόψας ἐν ὅλμῳ πάντα καὶ σήσας ἅμα Χρῆσθαι κελεύσεις, ὡς φράσω μετ’ οὐ πολύ. Εἰ δὲ θελήσεις αὐτὸ σκευάσαι ποτὲ Πρὸς φλεγμονὴν οὔλων καὶ τραύματα ἔχοντα, Σαρκῶν ἐπιφύσεις τετυλωμένας, σχιστῆς Προσέμβαλε στυπτηρίας λίτραν μίαν. Ἄλλο Δαμοκράτους ὀδοντότριμμα. Τὸ δὲ μᾶλλον οὕτω γενέσθαι δυνάμενον, Μετὰ εὐχερείας καὶ τὸ συμφέρον πολὺ Ἔχον, μετά τινος ἡδονῆς τῶν χρωμένων. Χλωρὰν ἐπὶ πολὺ, τὴν σιδηρῖτιν πόαν, Εἰς λοπάδα καινὴν εὐμεγέθη πολλὴν ἐμβαλὼν, Κριθῆς παράμισγε τὸ μέτριον τῆς προσφάτου, Κᾆτα θές γε ἐπ’ αὐτῆς τῆς πόας δεσμίδιον, Ἅλας περίπασσε, εἶτα τῆς πόας πάλιν, Εἶτα κριθὴν πάλιν, εἶτα τοῦτο πολλάκις Ποιῶν, ἀποπλήρου τὸ πᾶν κύτος τῆς λοπάδος. Ἄνωθεν δὲ ἱκανὸν τῆς πόας τιθεὶς πάλιν, Εἰς ἴπνον ἔχοντα θερμασίαν ἢ κλιβάνῳ Θεῖναι κέλευσον νύκτα ὅλην ἵνα ἐκφρυγῇ, Μᾶλλον δ’ ἵνα ἐκκαῇ καὶ δυνηθῇ ῥᾳδίως Λεῖον γενέσθαι καὶ διελθεῖν κοσκίνῳ. Εὐωδίας δὲ χάριν πρόσβαλλε βραχὺ Λευκοῦ πεπέρεως καὶ λιβάνου μὴ πολύ. Σχίνου δὲ πλεῖον καὶ κυπείρου τῆς καλῆς. Ταῦτα ἀφαιρῶν πάντα καταμίσγεις μόνον, Χίας πολὺ πλέον, μαστίχης ξηρᾶς πάνυ Διδόναι χρὴ τοῖς θέλουσι εἰς ἑσπέραν. Ὄρθρου δὲ πάλιν τοῖς καθαρίοις ἀνδράσιν, Ἐπὶ διακλύζεσθαι μετὰ φάρμακα κράματι, Πρόσταττε χρῆσθαι καὶ μάλιστ’ εἰς ἑσπέραν. Ὄρθρου δ’ ὀξυμέλιτος εὖ κεκραμένου, Μάλιστα πρὸς τὰς τῶν στομάτων δυσωδίας.  [Περὶ φαρμάκου συνθέσεως προφυλακτικοῦ ὀδόντων.]   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Ἀληθὴς μὲν ἀμέλει καὶ ὁ λεγόμενος ὑπὸ  [Περὶ τοῦ διὰ καρύων στοματικοῦ.] Ἐγὼ δ’  [Περὶ τῆς τῶν μέσων συνθέσεως φαρμάκων.]  [Περὶ σκευασίας τοῦ διὰ ῥοιῶν καὶ μήλων    [Στοματικῶν φαρμάκων σύνθεσις, ἐν οἶς καὶ [Σύνθεσις τοῦ διὰ μόρων ὡς Ἥρας.] Τὸ διὰ τῶν    [Κρίτωνος στοματικὴ ἡ διὰ ῥοιῶν] Κρίτων δὲ τὸ διὰ [Κρίτωνος στοματικὴ ἡ διὰ τοῦ γλεύκους.] Στοματικὴ  [Ἡ διὰ τοῦ βήσασα στοματικὴ διάχριστος. ἔνδοξον δὲ [Ἥρα στοματικὴ διὰ τοῦ βήσασα.] Στοματικὴ ποιοῦσα [Ἄλλο διὰ χελιδόνων ἄνευ βήσασα στοματικὸν διάχριστον, [Τὸ διὰ χελιδόνων πρὸς συνάγχας, ὡς Ἁρπόκρας.] ♃ [Ἄλλαι στοματικαὶ διάχριστοι Ἀνδρομάχου.] Βέλτιον [Πρὸς κιονίδας κεχαλασμένας.] ♃ Μέλιτος λίτραν μίαν, [Ἑτέρα στοματικὴ τοῦ αὐτοῦ Ἀνδρομάχου πρὸς πάντα [Ἄλλαι διάχριστοι στοματικαὶ, ἃς Ἀσκληπιάδης ἔγραψε.]  [Περὶ ἐσχαρῶν τῶν ἐν τῷ στόματι.] Ἐν τοῖς [Ἀνδρομάχου στοματικὴ, εὐώδης ἁπαλὴ πρὸς φλεγμονὰς  [Ἀρχιγένης δὲ περὶ αὐτῶν οὕτως ἔγραψεν.] Ἐπὶ δὲ [Μούσα πρὸς συνάγχην.] Πρὸς συνάγχην κυνείαν λευκὴν [Σωρανοῦ.] Καὶ τῶν ὑπὸ Σωρανοῦ γεγραμμένων φαρμάκων [Τὰ ὑπὸ τοῦ Ταραντίνου Ἡρακλείδου γεγραμμένα [Ἄλλη πρὸς εὐτόνους σηπεδόνας τὰς ἐν τῷ στόματι [Ἄλλη πρὸς τὰς ἐν τῷ στόματι σηπεδόνας καὶ οὖλα   [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένων πρὸς τοὺς [Κοινὸν φάρμακον κίονος καὶ παρισθμίων.] Κοινῶς [Ἀπολλωνίου ἐν τῷ πρώτῳ τῶν εὐπορίστων κατὰ [Ξηρὸν πρὸς κεχαλασμένην κιονίδα καὶ ὀγκώδη τοῦ [Κρίτωνος φάρμακον ὡδί πως γεγραμμένον πρὸς κιονίδας.]  [Περὶ τῶν πρὸς ἄφθας φαρμάκων.] Τὰς [Τὰ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένα πρὸς ἄφθας.] Οὐ [Πρὸς ἄφθας Κρίτωνος.] Κρίτων δὲ οὕτως ἔγραψε [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένων πρὸς ἄφθας.] [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀπολλωνίου γεγραμμένων πρὸς ἄφθας.] [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα πρὸς ἄφθας.] Ἔνια   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Ἔθος ἐστὶ τοῖς νεωτέροις ὀνομάζειν ἀρτηριακὰς,  [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένων ἀρτηριακῶν.] Πρώτην μὲν οὖν ἔγραψε δύναμιν ἀρτηριακὴν οὐ μετὰ Ἐφεξῆς δὲ τῇ προγεγραμμένῃ δυνάμει δευτέραν ἔγραψεν Τρίτην δύναμιν ἔγραψεν ἐπὶ ταῖς εἰρημέναις ὁ Ἀνδρόμαχος  Πέμπτην δὲ ἐφεξῆς τῶν προγεγραμμένων ἔγραψεν ὁ Ἕκτην ἐπὶ ταῖς προγεγραμμέναις ἔγραψε δύναμιν ὁ Ἑβδόμην ἐπὶ ταῖς προγεγραμμέναις ὁ Ἀνδρόμαχος Ὄγδοον ἐπὶ ταῖς προειρημέναις ἔγραψε, δηλώσας τῆς Ἐνάτην ἀρτηριακὴν ἐπὶ ταῖς προγεγραμμέναις ἔγραψεν Δεκάτην ἐφεξῆς τῇ προγεγραμμένῃ μνημονεύει, μεταξὺ Ἑνδεκάτην δύναμιν ἔγραψεν οὕτως. ἀρτηριακὴ ἄλλη Δωδεκάτην ἀρτηριακὴν ὁ Ἀνδρόμαχος ἔγραψεν οὕτως. Τρισκαιδεκάτην ἀρτηριακὴν ὁ Ἀνδρόμαχος ἔγραψεν αὐτοῖς Τεσσαρεσκαιδεκάτη τῶν ἀρτηριακῶν ἐστι, περὶ ἧς οὕτω Πεντεκαιδεκάτην ἔγραψε δύναμιν ὡδί πως. ἀρτηριακὴ Ἡ δὲ ἑκκαιδεκάτη κατὰ λέξιν οὕτω γέγραπται. ἀρτηριακὴ Ἑπτακαιδεκάτη δύναμις ὑπ’ αὐτοῦ γέγραπται τοιάδε. Ἡ δὲ ὀκτωκαιδεκάτη δύναμις οὕτω γέγραπται. ἀρτηριακὴ Ἐσχάτην ἁπασῶν ἀρτηριακὴν ἔγραψεν ὡδί πως. ♃ [Αἱ ὑπὸ Κρίτωνος γεγραμμέναι ἀρτηριακαὶ τὸν ἀριθμὸν [Ἡ διὰ κωδυῶν, ὡς οἱ παλαιοὶ καὶ ὡς ὁ Γαληνός.] [Ἡ διὰ κωδυῶν Ἀνδρομάχου.] Ὁ μὲν οὖν Ἀνδρόμαχος, [Ἡ διὰ κωδυῶν Κρίτωνος.] Ὁ δὲ Κρίτων ὡδί πως.  [Ἡ διὰ κωδυῶν, ὡς Δαμοκράτης.] Ἐσκευάσθη δὲ τὸ  Μήκωνος ἣν λέγουσιν οἱ γεηπόνοι Μήκωνα ἀγρίαν. οὐδὲ γάρ πω σπείρεται, Κεφαλὰς ἔτι χλωρὰς, ἃς λέγομεν καὶ κωδύας Τὸ σπέρμ’ ἐχούσας κιῤῥὸν, οὐδέ πω μέλαν, Τρὶς τεσσαράκοντα τὰς μετρίας τοῖς μεγέθεσι Βάλλ’ εἰς χύτραν καινήν τε καὶ πλατύστομον, Καὶ περιχέας τρεῖς ὕδατος ὀμβρίου μέτρῳ Ξέστας, ἀπόβρεξον νύκτα χἠμέραν μίαν, Εἶτ’ αὖ μίξας ἐπιπλέον οὐ λάβρῳ πυρὶ, Ἀπόθλιβ’ ἀπ’ αὐτῶν ἅπαν ὕδωρ εἰς τὴν χύτραν, Καὶ προσλαβὼν τρεῖς μέλιτος Ἀττικοῦ λίτρας, Πάλιν ἕψε κουφοτέρᾳ καὶ μετρίῳ φλογὶ, Καὶ ἕψε ἕως σχῇ μέλιτος οὐχ ὑγροῦ πάχος. Ψύξας δ’ ἀποθήσεις εἰς ὑελοῦν ἀγγεῖον. Ἡμεῖς μὲν οὕτως. ὁ Θεμίσων δ’ ὅτ’ ἤρξατο Χρῆσθαι, προσέβαλλε σμύρναν, ἀκακίαν, κρόκον, Ὑποκυστίδος χυλόν τε, νῦν δ’ οὐ βάλλεται. Ἀπλουστέρα γὰρ οὖσα καὶ τὸ συμφέρον Ἔχει πολὺ μᾶλλον καὶ προσηνής ἐστ’ ἄγαν. Δίδου δὲ πλῆθος σμικροτάτου μύστρου ποτὲ Εἰς νύκτα τοῦτο, ποτὲ δ’ ἔλαττον ἡμέρας Ἐν τῷ στόματι καὶ διακρατοῦν ὀλίγῳ χρόνῳ χρόνῳ Κέλευε τήκειν καὶ καταπίνειν ἠρέμα. Εἰ δ’ αὐτὸ βούλει κοιλίας ἐφεκτικὸν, Τῶν ῥευμάτων τε τοῦ στομάχου καὶ πνεύμονος Αἱμοῤῥαγιῶν τε τῶν ἄνω διαφράγματος Ποιεῖν, εὐπατορικῆς ἢ τὸ κρεῖττον Ποντικῆς Ῥοὸς καταμίξεις χυλὸν ὡς δραχμὰς δύο. Ταὐτὸν δ’ ἀκακίας τῆς καλῆς καὶ προσφάτου. Μέλλων δ’ ἀφαιρεῖν τοῦ πυρὸς τὸ φάρμακον, Γλυκὺ διαχέας, ταῦτα δύο μίγματα, Παράχει κατὰ μικρὸν τοῖς ζέουσιν τῆς χύτρας Συνεκζέσας ἀποτίθου ὑάλῳ ψυγέν.  [Γαληνοῦ ἡ διὰ κωδυῶν.] Ὡς ἐγὼ συντίθημι κεχρῆσθαι  [Αἱ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμέναι ἀρτηριακαὶ ἐν τῷ  [Ἄλλη πρὸς ἡλκωμένην ἀρτηρίαν Χαριξένους. ποιεῖ [Ἄλλη Λυσίου πρὸς τὰς αὐτὰς διαθέσεις.] ♃ Κρόκου, [Ἄλλη Χαριξένους.] ♃ Κρόκου δραχ. γ΄. σμύρνης δραχ. α΄ S". [Ἄλλη ὑπογλωσσὶς Διοσκορίδου.] ♃ Κρόκου, σμύρνης,  [Ἄλλη ἀρωματικὴ Μιθριδάτειος. ποιεῖ πρὸς τὰς περὶ [Ἄλλη διὰ τῆς πτέρεως Ἀνδρομάχου ἀρωματική· ἁρμόζει [Ἄλλη πανάκεια Μιθριδάτειος φωνασκουμένοις πρὸ [Ἄλλη πρὸς κατάῤῥους καὶ πάσας τὰς βηχώδεις διαθέσεις.] [Ἄλλη ἀνώδυνος Ἀντωνίου Μούσα, πρὸς κατάῤῥουν  [Βηχικαὶ αἱ ὑπὸ Ἀνδρομάχου γραφεῖσαι ἐν  [Φθισικοῖς πότιμα ᾧ χρῶμαι τὸ παρὰ Ῥιπάλου ἐν [Ἀπολλωνίου ποιοῦσα πρὸς πολλὰ, μάλιστα δὲ πρὸς [Ἰσόθεος βηχικὴ καὶ πρὸς φθίσεις καὶ πάντα τὰ ἐντὸς [Πότιμα πρὸς βῆχας καὶ δύσπνοιαν καὶ ἄλλα πολλὰ  [Καταπότιον βηχικὸν, ὡς Κρίσπος ὁ ἀπελεύθερος.]  [Καταπότιον ξηραντικὸν, πρὸς τοὺς ῥευματιζομένους [Ληξοπύρετος ἡ Παμφίλου μιγματοπώλου καλή.] ♃ [Βηχικὸν ἐπιτετευγμένον καὶ πρὸς ἄλλα πολλὰ καὶ [Ληξοπύρετος Δαρείου, ταύτῃ καὶ ἀντιδότῳ ἐχρήσατο [Ἄλλο πρὸς πᾶσαν βῆχα πεπειραμένον.] ♃ Ἀνίσου  [Βηχικὴ Ἀπολλωνίου καλή.] ♃ Μαλαβάθρου φύλλων [Βηχικὸν πότιμα ἐκ τῶν Ἀπολλωνίου καὶ πρὸς ῥοῦς [Πρὸς βῆχα καὶ ἀρχομένας φθίσεις καὶ αἱμοπτυϊκοὺς [Πότιμα παρὰ Κλητίου Ἀβασκάνθου πρὸς φθισικευομένους, [Καταπότιον βηχικὸν εὐθὺς ὠφελοῦν.] ♃ Ἴρεως τριώβολον,  [Ἄλλο πρὸς φθισικοὺς, ᾧ παρηκολούθησα παρὰ Φλαβιανοῦ [Καταπότιον λευκὸν, ὡς Πρύτανις καὶ Ἀπόλλων.] [Καταπότιον βηχικὸν, ἐκ τῶν Περιγένους.] ♃ Ὑοσκυάμου [Καταπότια πρὸς ὑγρὰν βῆχα, ἐκ τῶν Περιγένους.]  [Περὶ αἵματος ἀναγωγῆς.] Τῆς ἀναγωγῆς [Τὰ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένα φάρμακα πρὸς αἵματος ﻿ [Ἄλλη ἀῤῥευμάτιστος πρὸς τὰ ἐντὸς ῥεύματα καὶ παρισθμίων [Ἄλλη πρὸς αἱμοπτυϊκοὺς, ἐκ τῶν Ἀπολλωνίου.] ♃ [Ἄλλη πρὸς αἱμοπτυϊκούς.] ♃ Ὀποῦ μήκωνος ὀβολὸν  [Ἄλλο πρὸς αἱμοπτυϊκοὺς, Μάγνου Φιλαδελφέως.] [Ἡ χρῆσις τῶν προειρημένων Ἀνδρομάχου φαρμάκων.] [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα πρὸς αἱμοπτυϊκοὺς, [Χαριξένους φάρμακον ἐπιτετευγμένον.] ♃ Πολυγόνου [Ἀῤῥαβιανοῦ τὸ λεγόμενον Ποντικόν.] ♃ Ἄρκου σταφυλῆς [Καταπότιον αἱμοπτυϊκοῖς.] ♃ Φλοιοῦ λιβάνου, γῆς  [Καταπότια πρὸς αἵματος ἀναγωγὴν ἀνώδυνα, οἷς [Τροχίσκος αἱμοπτυϊκὸς, φάρμακον ἐπιτετευγμένον, ἐπιγράφεται [Τροχίσκος ὁ δι’ ἠλέκτρου. ποιεῖ αἱμοπτυϊκοῖς, βήττουσι [Ὁ τοῦ Νεαπολίτου τροχίσκος, ποιεῖ αἱμοπτυϊκοῖς,  [Τὸ Ἀφροδισιακὸν κλείδιον, φάρμακον ἐπιτετευγμένον, [Φιλίππου φάρμακον ἐπιτετευγμένον, δυσεντερικοῖς καὶ  [Ἀνώδυνοι τοῖς φθινώδεσιν ἁρμόττουσαι [Αἱ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμέναι πρὸς τὰς εἰρημένας [Ἄλλη ἀνώδυνος, ὡς Ξενοκράτης, ᾗ χρῶμαι μάλιστα [Ἄλλη σφραγὶς ἀνώδυνος, ξηραντικὴ ῥευμάτων καὶ [Ἄλλη, ὁ ἀστὴρ ἀνώδυνος, ᾗ χρῶμαι πρὸς πᾶν ῥεῦμα, [Ἄλλη ἀνώδυνος Λυκομήδου ἀναξηραντικὴ, πρὸς κατασταγμοὺς [Ἄλλη ἀνώδυνος ξηραντική. ποιεῖ δὲ καὶ πρὸς αἱμοπτυϊκοὺς [Ἄλλο ἀνώδυνον καταπότιον, ἐκ τῶν Ἀφρόδα πρὸς [Ἄλλη πότιμα πρὸς πάντα τὰ ἐντὸς καὶ αἵματος ἀναγωγὴν, [Ἄλλη ἀνώδυνος τὸ μυστήριον, ὡς Νικήρατος, πρὸς [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γραφέντα περὶ τῶν αὐτῶν διαθέσεων.] [Ἄλλο Νικηράτου. ποιεῖ ἐμπυϊκοῖς, δυσπνοϊκοῖς, βήττουσι [Ἄλλο Σκριβωνίου Λάργου καταπότιον, φθισικοῖς,  [Τροχίσκος ὁ διὰ τοῦ μανδραγόρου, ἐπιγράφεται σφραγίς. [Ἄλλη πάγχρηστος λεγομένη, ποιεῖ βήττουσι χρονίως, [Χαριξένους περιπνευμονικοῖς, φθισικοῖς, ἀναφορικοῖς, [Ἀντίδοτος θεσπεσιανὴ, φθισικοῖς, ἀναφορικοῖς, ἐμπυϊκοῖς. [Ἀντίδοτος ἡ Ἀριστάρχου, δύναμις θαυμαστικὴ, ταύτην [Ἄλλη Ἀντωνίου Μούσα, πανάκεια. ἐχρήσατο Διόγας [Ἄλλη Κερουσιανή. ἐδόθη ὑπὸ Φιλίππου Τραλλιανοῖς.  [Περὶ ὀρθοπνοίας.] Τοὺς ἄνευ τοῦ πυρέττειν ﻿ [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα δυσπνοϊκοῖς φάρμακα.] [Πόμα δυσπνοϊκοῖς, Χαρικλέους, φάρμακον ἐπιτετευγμένον, [Τὸ διὰ θείου ἀπύρου δυσπνοϊκοῖς.] ♃ Ἀνίσου, θείου [Τὰ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένα φάρμακα πρὸς τὰς   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Ὅπερ ἀεὶ λέγω καὶ νῦν ἐρῶ, πεπεισμένος Εἴρηται πολλάκις ὡς τὸ τῆς γαστρὸς στόμα καλεῖν Δυσκρασιῶν οὐσῶν ὀκτὼ καθ’ ἕκαστον τῶν μορίων, καὶ  [Αἱ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμέναι στομαχικαὶ [Πρὸς στομαχικοὺς καὶ κοιλιακοὺς ὁ πικρὸς τροχίσκος   [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένων [Πρὸς στομάχου ἀνατροπάς.] ♃ Ῥοιᾶς ὀξείας τῶν πυρήνων  [Καταπότια πρὸς στομάχου ἀνατροπὰς Ὀριγενείας, καλὰ [Ἐγκαιομένοις ἄδιψον καταπότιον.] ♃ Σικύου ἡμέρου   [Στομαχικοῖς ἐγκαιομένοις πρὸς ἐπιτεταμένους λυγμοὺς [Ἀντίδοτος ἱερὰ Θεμίσωνος πρὸς τὰς τοῦ στομάχου   [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα ἐν τῷ [Τὸ διὰ τῶν κυδωνίων μήλων τοῦ χυλοῦ φάρμακον   [Περὶ τῶν ἔξωθεν ἐπιβαλλομένων τῷ στόματι [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα φάρμακα πρὸς τὰς [Ἀσκληπιάδου τοῦ ἐπικληθέντος φιλοφυσικοῦ, πρὸς [Ἄλλη Γάλλου Μάρκου τοῦ Ἀσκληπιάδου, πρὸς τὰς [Ἄλλο Νικηράτου κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς, σφόδρα [Μάλαγμα Νείλου ἐπιγραφόμενον, ποιεῖ πρὸς τὰς τῶν [Ἄλλο ἐκ τῶν Ἀρείου Ἀσκληπιάδου.] ♃ Ἀμμωνιακοῦ [Μάλαγμα Νειλέως κροκηρὸν φάρμακον ἐπιτετευγμένον [Ἄλλο τὸ μήλινον ἐπιγραφόμενον ἀρωματικὸν, ἡπατικοῖς,  [Ἄλλο τὸ τοῦ Νεαπολίτου ἀρωματικὸν ἐπιγραφόμενον, [Τῶν χωρὶς ἀτονίας φλεγμονῶν χρονιζουσῶν μαλάγματα [Ἄλλο βασιλικὸν ἐπιγραφόμενον, ποιοῦν πρὸς τὰς εἰρημένας [Μάλαγμα Πολυάρχιον. ποιεῖ περιπνευμονικοῖς, στομαχικοῖς, [Πολυάρχου φάρμακον ἐπιτετευγμένον. ποιεῖ καὶ πρὸς [Τὸ διὰ μελιλώτου Ἀνδρομάχου μάλαγμα.] ♃ Νάρδου  [Περὶ ἥπατος καὶ τῶν ἐν αὐτῷ παθῶν.]  [Τὰ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένα πρὸς ἡπατικοὺς [Ἄλλη κυφοειδὴς πρὸς ἡπατικοὺς ἐκ τῶν Γάλλου καὶ [Ἡπατικὴ ἀθανασία καλουμένη. ποιεῖ καὶ πρὸς νεφριτικοὺς [Ἡπατικὴ θαυμαστὴ, ᾗ Φαρνάκης ὁ ῥιζοτόμος παθὼν [Ἡπατικὴ παρὰ Νεάρχου ἐπαινουμένη.] ♃ Πάνακος  [Αἱ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γραφεῖσαι δυνάμεις [Καταπότιον ἡπατικοῖς.] ♃ Χαμαιπίτυος ῥίζης δραχ. η΄. [Οὐρητικὴ, ποιεῖ πρὸς πὰς σκιῤῥώδεις τοῦ ἥπατος διαθέσεις [Ἄλλη ᾗ ἐχρήσατο Πασικράτης, ἄγει οὖρα πολλά.] [Ἀντίδοτος ἡ διὰ τῆς ἀρκείου χολῆς, φάρμακον ἐπιτετευγμένον   [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα πρὸς ἡπατικοὺς [Περὶ καταπλασμάτων.] Κατάπλασμα δὲ ἡπατικὸν, [Περὶ μαλαγμάτων φλεγμονῆς ἥπατος.] Οἷς ἄν τις [Ἀνδρομάχου μάλαγμα πρὸς ἡπατικούς.] ♃ Ἀμμωνιακοῦ [Τὸ Ἀπολλοφάνους.] ♃ Κηροῦ δραχ. π΄. βδελλίου δραχ. π΄.    Ὑποχονδρίοις δὲ τοῖς πεπονθόσιν θέλων, Διὰ στομάχου κάκωσιν ἢ τῆς κοιλίας, Τῶν ἐντέρων τε καὶ κώλου τοῦ θ’ ἥπατος, Ἄλλου θ’ ὁμοίως κυρίου σπλάγχνου τινὸς, Μάλαγμ’ ἐπιρίπτειν τοῦτο πρῶτον σκευάσας Ἔμπροσθεν αὐτό. προσφάτως γὰρ γενόμενον Ἔλαττον ἔσται τοῖς νοσοῦσι χρήσιμον. Ἔστι δὲ κηροῦ Ποντικοῦ λίτραι δύο, Ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος λίτρα μία, Τερμινθίνης τε τῆς πεφρυγμένης λίτρα, Καὶ τῆς πιτυΐνης τῆς κεκαυμένης λίτρα. Λίτρας δὲ τὸ τρίτον καρδαμώμου σπέρματος, Ξηρᾶς κυπέρου ταὐτὸν, σμύρνης τὸ ἴσον, Ἴσον τε ἑνὶ τούτων ἴρεως λευκῆς σταθμῷ, Κεκαθαρμένης Κελτικῆς οὐγγίαι δύο. Κρόκου δὲ γο α΄ S". Ἓξ δὲ μελιλώτου πρὸς αὖ γε ταῖς δύο. Τὸ δ’ Ἀττικὸν μελίλωτον αἱρετώτερον, Κυπρίνου δ’ ἐλαίου προσφάτου λίτραι δύο. Κυπρίνου μὲν οὖν καὶ τἄλλα τηκτὰ μίγματα, Ἕψον φλογὶ τῇ κούφῃ, εἶθ’ οὕτω ξύσον. Τὰ δ’ λοιπὰ κόψας σῆσον, εἶτ’ οἴνῳ καλῷ Φύρασον, εἶτα νύκτα καὶ ἡμέραν μίαν Ἄφες τὸν οἶνον ἀναπιεῖν τὰ μίγματα. Χεῖρας δ’ ἀλείψας τῷ κυπρίνῳ. τὰ φάρμακα Ἅπαντα μίξας ἐν θυείᾳ πλατυτέρᾳ, Οὕτως ἀποτίθου, δέρμασι μαλακοῖς σκέπε.   Πρὸς ταῦτα ποιοῦν ἕτερον. ἂν χρόνον λάβῃ Τὰ πάθη φόβους ἔχοντα τοὺς καχεξίας. Τοῦτ’ ὠφελεῖται μᾶλλον, ὅσα μὴ πνεύμασιν Τὰ σπλάγχνα βλάπτει φλεγμοναῖς μακροτέραις. Πυκνῶς γὰρ ὀξύνοντα μετὰ πόνων σφοδρῶν, Σκληρῶν τε καὶ σκίῤῥων γε δυσλύτους φόβους. Λύει δὲ αὐτῶν τὰς κατασκευὰς ταχὺ, Σκεύαζε δ’ οὕτω. τῆς καλῆς τερμινθίνης Λίτρας ἥμισυ, Ποντικοῦ κηροῦ τὸ ἴσον, Κεκαθαρμένης δὲ τήλεως λίτραν μίαν. Νίτρου τε αὐτὸ καὶ πάνακος λίτραν μίαν, Πάλιν ἀνίσου σπέρματος λίτραν μίαν, Μόσχου τε λίπους κεκαθαρμένου λίτραν, Καὶ ταὐτὸ λευκῆς ἴρεως κεκομμένης. Ὄξους δὲ κυάθους δύο ἥμισυ βραχύ. Μέλιτος δὲ λίτρας δύο Ἀττικοῦ τοῦ προσφάτου, Ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος λίτραν μίαν Τινὲς κατέμιξαν, ἄλλοι δὲ λίτρας δύο. Τὰ ξηρὰ σήσας πάντα λεπτῷ κοσκίνῳ, Ἕψησον ὡς κατάπλασμα προσβαλὼν μέλι, Ὄξος τε μὴ πᾶν καὶ ποιήσας εὐαφὲς Πρόσβαλε τῷ θερμῷ, παραχέων ὄξος βραχὺ, Τετηγμένῳ κηρῷ τε καὶ λιπάσματι, Τερμινθίνῃ τε καὶ καλῶς ἑψημένα, Ταῖς χερσί τε ἅμα πάνθ’ ἑνώσας ἐπιμελῶς, Ἐν μείζονι ἀγγείῳ χρήσαι μὴ παραυτίκα. Ἀδρανέστερον γάρ ἐστιν, ἄρτι γενόμενον. Ἄλλο Δαμοκράτους μάλαγμα.  Καὶ τοῦτο εὐῶδές τε καὶ τὰς ἥπατος Αἶρον διαθέσεις τὰς νεφρῶν τε καὶ κώλου, Τὰς τοῦ στομάχου τε χρονίας τῆς θ’ ὑστέρας. Ἐπίβαλλε δ’ αὐτὸ καὶ καχέκταις διὰ νόσους  Καὶ τὸ βραχὺ μὴ πέττουσιν, ἀνορεκτοῦσί τε. Ἔστιν δ’ ἀμώμου Σκυθικοῦ, ξυλοβαλσάμου, Βδέλλης διαυγοῦς, καρδαμώμου σπέρματος, Ξηρᾶς κυπέρου καὶ λιβάνου, πάντων ἴσα. Τούτων ἀνὰ λίτραν καὶ κασσίας δαφνίτιδος, Σμύρνης τε χρηστῆς καὶ κρόκου. τούτων πάλιν Λίτρας ἑκάστου τὸ τρίτον ἢ μικρῷ πλέον. Στάχυος δὲ νάρδου Συριακῆς δυ’ οὐγγίας, Τερμινθίνης τε τῆς καθαρᾶς λίτρας δύο, Κηροῦ τε λευκοῦ τοῦ καθαροῦ λίτραν μίαν, Κυπρίνου τε μύρου προσφάτου λίτραν μίαν, Οἴνου Φαλερίνου τοῦ καλοῦ ξέστην ἕνα. Τὰ μὲν ἄλλα κόψας σῆθε λεπτῷ κοσκίνῳ, Λίβανον δὲ καὶ βδέλλιον εἰς ὅλμον βαλὼν, Σμύρναν τε χρηστὴν καὶ κρόκον λελεασμένον Θραύων παράχεε κύπρινον δι’ οἴνου βραχὺ, Εἶτα ὁλμοκόπει, ὡς μέλιτος ἔχειν πάχος, Προσεμβαλών τε τἄλλα λεῖ’ ἀρώματα, Οἴνου τε τὸ λοιπὸν παραχέας, ἕνου καλῶς, Ἄφες τε συμπιεῖν ἡμέραν καὶ νύχθ’ ὅλην, Τερμινθίνην τε καὶ κύπρινον κηρόν θ’ ἅμα Τήξας ἐπὶ πυρὸς κουφοτάτου, ἔασον. Καὶ πάντα μίξας χερσὶ τῶν μύρων τινὶ Λελιπασμέναις, ἔασον οὕτως, ἀποτίθου. Μετὰ χρόνον αὐτῷ μὴ παραχρῆμα χρώμενος. Τὰ πολλὰ μιγνὺς ξυσθὲν ἐκ μέρους τινὸς, Κηρωτάριον γιγνόμενον εὐαφέστερον. Σπανίως δὲ χρήσαι καὶ μόνῳ τῷ φαρμάκῳ. Ἄλλο Δαμοκράτους μάλαγμα.  Πρὸς τὰς διαθέσεις τὰς ἄγαν κεχρονισμένας. Ἕτερον μάλαγμα πρὸς ἃ προεῖπον, εὔτονον, Τοῖς σπληνικοῖς, πάντων δὲ μᾶλλον ἁρμόσει, Κᾂν ὦσιν ὠχροὶ καὶ πυρέσσωσιν σφοδρῶς, Ὕδωρ τ’ ἔχωσιν ἐν ὑποχονδρίῳ βραχύ. Πολὺ γὰρ θεραπεύειν ἀδύνατον μαλάγμασι. Σύκων λιπαρῶν, ξηρῶν μὲν, ἔτι δὲ προσφάτων, Τὸ σπέρμ’ ἀπάρας τὸ πολὺ καὶ τὸν ὀμφαλὸν, Στῆσον δραχμὰς γ΄. πέντε καὶ ἑτέρας δέκα, Κηροῦ τε λευκοῦ Ποντικοῦ. ταύταις ἴσως Μυροβαλάνου τε τῆς λιπαρᾶς λίτραν, Νίτρου θαλασσίου δὲ λίτρας S". Στυπτηρίας τε σχιστῆς δραχμὰς δώδεκα, Μιᾶς τε δραχμῆς ἥμισυ τριώβολον, Βδέλλης, ὄνυχός τε τὰς ἴσας, στυπτηρίας, Ἴσον τε νίτρου τ’ ἄνθος Ἀσίου λίθου, Ἀμμωνιακοῦ τε ταὐτὸ θυμιάματος. Καὶ τήλεως δὲ σπέρματος καὶ καρδάμου Καὶ καρδαμώμου καὶ καλῆς ὀριγάνου Ξέστου τέταρτον ἐξ ἑκάστου μίγματος, Ἐρεγμοῦ τε τὸ μέτριον, ἰρίνου μύρου. Τὸ μάλαγμα δὲ σκεύαζε τοῦτον τὸν τρόπον, Βδέλλιον οἴνῳ διάβροχον ποιῶν γλυκεῖ, Μάλασσ’ ἐν ὅλμῳ γενομένῳ λείῳ δ’ ἄγαν, Πρόσβαλλε σῦκα καὶ πάλιν κόπτε ἅμα, Οἶνον παραχέων, λεῖα ποίησον καλῶς. Προσεμπάσας δὲ ἄλλα πάντα μίγματα, Ἐν ὕδατι θερμῷ κηρὸν ἐμβρέξας καλῶς, Μάλασσε χερσὶ καὶ πλατύνας πρόσβαλε Τοῖς ὁλμοκοπουμένοις, ὑπέρῳ τε χρώμενος Ξυλίνῳ, λιπαίνων ταῦτα συνεχῶς τῷ μύρῳ. Καιρὸς δὲ πάντων χρήσεως μαλαγμάτων, Ὅσα κοιλίᾳ, στομάχῳ, κᾀν καὶ τοῖς ἐντέροις Ἐπιβάλλεται, κάλλιστος ὁ μέχρι τῆς τροφῆς Ἧς ἔλαβον ἐν τῇ γαστρὶ μὴ παρακειμένης.   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Γίνονται μὲν ἰκτερικοὶ καὶ λόγῳ κρίσεως [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένων ἰκτερικῶν [Περὶ τῶν ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένων ἰκτερικῶν  [Νικηράτου ἔῤῥινον καθαρτικὸν ἰκτερικοῦ, ὅταν τὸ μὲν [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα φάρμακα πρὸς ἰκτερικοὺς  [Περὶ σπληνός] Ὅτι πάντα τὰ μόρια τὸν  [Ἄλλο εὐστόμαχον. χρῶ δὲ πρὸς πᾶσαν διάθεσιν [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα ποτὰ φάρμακα [Τροχίσκος σπληνικὸς, ὑπεκτήκει τὸν ὄγκον.] ♃ Ἐρείκης [Ἄλλο ὑπεκτήκει τὸν ὄγκον.] ♃ Ἀμμωνιακοῦ θυμιάματος, [Ἐπιθέματα καὶ ἔμπλαστρα τοῦ αὐτοῦ Ἀσκληπιάδου [Τὸ τοῦ Ἰδιώτου φάρμακον ἐπιτετευγμένον.] ♃ Ἰξοῦ [Μάλαγμα χρυσίζον σφόδρα καλόν.] ♃ Κηροῦ, πιτυΐνης [Ἄλλο σφόδρα γενναῖον, ᾧ ἐχρήσατο Ἀνδρόμαχος.] [Πρὸς τὰς σκιῤῥώδεις τοῦ σπληνὸς διαθέσεις. ἐχρήσατο [Ἄλλο σπληνικοῖς αὐθήμερον. πρὸ δὲ τῆς ἐπιθέσεως [Μάλαγμα τὸ διὰ τῆς κεδρίας, σπληνικοῖς, ὑδρωπικοῖς  [Πρὸς τὰς κεχρονισμένας τοῦ σπληνὸς σκιῤῥώδεις διαθέσεις, [Ἄλλο Τρύφωνος Γορτυνιάτου Κρητὸς φάρμακον ἐπιτετευγμένον.] [Ἄλλο αὐθήμερον ἐπιγραφόμενον, ἀπαλλάττει τῆς ὅλης   [Περὶ ὕδρωπος.] Ὑδρωπικῶν φάρμακα καὶ [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα φάρμακα πρὸς τὰ [Ἄλλο ἐκ τῶν Κρίτωνος.] ♃ Τήλεως ἀληλεσμένης ﻿ [Μάλαγμα τὸ ποτήριον ἐπιγραφόμενον, ἀναπίνει τὰς [Μάλαγμα διὰ δαφνίδων, σπληνικοῖς, ὑδρωπικοῖς·  [Μάλαγμα τὸ διὰ τῶν σπερμάτων φάρμακον ἐπιτετευγμένον [Ἐκ τῶν Ἀνδρομάχου πρὸς ὑδρωπικοὺς καὶ ἐμπνευματώσεις.] [Ἀρχιγένους ἐκ τοῦ δευτέρου τῶν κατὰ γένος φαρμάκων.] [Πρὸς τὰς αὐτὰς διαθέσεις ἡ τοῦ Βιεννίου.] ♃ Κρόκου,    Ἡ Φίλωνος ἀντίδοτος. Ταρσέος ἰητροῖο μέγα θνητοῖσι Φίλωνος Εὕρεμα, πρὸς πολλάς εἰμι παθῶν ὀδύνας. Εἴτε κόλον πάσχει τις ἅπαξ δοθὲν, εἴτε τις ἧπαρ, Εἴτε δυσουρίῃ ἴσχεται, εἴτε λίθῳ. Ἰῶμαι καὶ σπλῆνα καὶ ὀρθόπνοιαν ἀνηρὴν, Καὶ φθίσιν ἰῶμαι, σπασμὸν ἐνιστάμενον, Καὶ σφαλερὴν πλευρῖτιν. ἀποπτύων δέ τις αἷμα Ἢ ἐμέων, ἕξει μ’ ἀντίπαλον θανάτου. Πάντα δ’ ὅσα σπλάγχνοισιν ἐνίσταται ἄλγεα παύω, Βῆχά τε καὶ πνιγμὸν, λύγγα τε καὶ κατάρουν. Γέγραμμαι δὲ σοφοῖσι, μαθὼν δέ τις οὐ βραχύ μ’ ἕξει Δῶρον, ἐς ἀξυνέτους δ’ οὐκ ἐπόθησα περᾷν. Ξανθὴν μὲν τρίχα βάλλε μυρίπνοον ἰσοθέοιο, Οὗ λύθρος Ἑρμείας λάμπεται ἐν βοτάναις. Κρόκου δὲ σταθμὸν φρένας ἀνέρος, οὐ γὰρ ἄδηλον, Βάλλε δὲ καὶ δραχμὴν Ναυπλίου Εὐβοέως. Καὶ τρίτου ἐν Τρώεσσι, Μενοιτιάδαο φονῆος, Δραχμὴν τὴν μήλων γαστέρι σωζομένην. Ὁλκὰς δ’ ἀργεννοῖο πυρώδεος εἴκοσι βάλλε, Εἴκοσι καὶ κυάμου θηρὸς ἀπ’ Ἀρκαδίης. Δραχμὴν καὶ ῥίζης ψευδωνύμου, ἣν ἀνέθρεψε Χῶρος, ὁ τὸν Πίσσῃ Ζῆνα λοχευσάμενος. Πῖον δὲ γράψας, ἄρθρον βάλε πρῶτον ἐπ’ αὐτῷ, Ἄῤῥεν ἑνὶ δραχμὰς πέντε δὶς ἑλκόμενον. Νᾶμα δὲ θυγατέρων ταύρων καὶ Κεκροπίδαισι Συγγενὲς, οἳ Τρίκκης, ὡς ἐνέπουσιν ἐμοί. [Γαληνοῦ ἐξάπλωσις τῆς Φίλωνος ἀντιδότου.] Ἐν  Ἀλλά με Μοῖρ’ ὀλοὴ καὶ Λητοῦς ἔκτανεν ὑίος, Ἀνδρῶν δ’ Εὔφορβος. μήλων δὲ, τουτέστι προβάτων, ἐν τῇ γαστρὶ διασώζεσθαί  Πῖον δὲ γράψας ἄρθρον βάλε πρῶτον ἐπ’ αὐτῷ Ἄῤῥεν ἑνὶ δραχμαῖς πέντε δὶς ἑλκόμενον, ὅπερ ἐστὶν ἔμβαλλε καὶ τοῦ ὀπίου δραχ. ι΄. ὑπόλοιπον δέ ἐστιν  [Κωλικὴ θαυμαστὴ ᾗ χρῶμαι καὶ πρὸς τοὺς εἰλεώδεις [Ἐκλεικτὸν κωλικοῖς τὸ νεκτάριον. ποιεῖ καὶ πλευριτικοῖς [Ἄλλη Σκριβωνίου Λάργου τὸ διὰ τῆς ἰτέας, ἀπαλλάττει [Πακκίου Ἀντιόχου, τῆς ὅλης ἀπαλλάττει διαθέσεως.]  [Εὐσχήμου τοῦ σπάδοντος ἐπιγραφομένη ἀνώδυνος  [Περὶ δυσεντιρικῶν.] Περὶ τῶν δυσεντερικῶν [Τὰ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμένα πρὸς δυσεντερίαν.] [Ἄλλη ἡ διὰ τῶν ὀπωρῶν πρὸς τὰ αὐτὰ, στόμαχον [Πρὸς δυσεντερικοὺς ᾗ χρῶμαι.] ♃ Κηκίδος, ἐρείκης   [Πρὸς δυσεντερικοὺς, κοιλιακοὺς, αἱμοπτυϊκοὺς, παρὰ [Ἄλλο πρὸς δυσεντερικοὺς Οὐάλεντος.] ♃ Μυρίκης [Πρὸς δυσεντερικοὺς ἐκ τῶν Λουκίου.] ♃ Στύρακος ﻿ [Πρὸς δυσεντερικοὺς καὶ αἱμοπτυϊκοὺς, ὥστε πρώτῃ  [Ἐνέματα δυσεντερικοῖς ἁρμόττοντα.] Ἐνέματα δυσεντερικοῖς, [Ἔνεμα ᾧ χρῶμαι τοῦ Ἀθηναίου, σύμφωνον Ἁρποκρᾷ, [Ἔνεμα πρὸς δυσεντερικοὺς ὡς Νικόστρατος, ᾧ Μένανδρος [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα πρὸς δυσεντερικοὺς, [Τροχίσκος ἀνώδυνος, κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς καὶ πίνεται [Ἄλλη κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς φάρμακον ἐπιτετευγμένον [Ἄλλος ὁ τοῦ Φιλίππου πρὸς δυσεντερικοὺς κεχρονισμένους [Τροχίσκος ἀνώδυνος, γενναῖος ὑπνοποιὸς, κεχρονισμένοις [Ἄλλος δυσεντερικοῖς ἀπυρέτοις, ποιεῖ παραχρῆμα.] ♃ [Ἐπιθέματα κοιλιακοῖς, δυσεντερικοῖς.] ♃ Ὑοσκυάμου  [Περὶ παθῶν ἑδρικῶν.] Τὰ κατὰ τὴν ἕδραν [Αἱ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμέναι ἑδρικαί.] Ἑδρικὴ [Ἀσκληπιάδου πρὸς τοὺς προπίπτοντας ἀρχοὺς τὰ  [Περὶ αἱμοῤῥοΐδων.] Τὰ ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν    [Περὶ πριαπισμοῦ.] Ὁ πριαπισμὸς αὔξησις  [Πρὸς τὰς τῆς ὑστέρας διαθέσεις.] Ἐπὶ τῆς   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΣΥΝΘΕΣΕΩΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ Ὅτι μὲν νεφριτικὰς ἀντιδότους τε καὶ δυνάμεις  [Αἱ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμέναι νεφριτικαί.] Ἀντωνίου [Τὰ ὑπ’ Ἀρχιγένους γεγραμμένα πρὸς τοὺς νεφριτικοὺς,  [Περὶ ἰσχιάδος καὶ ποδάγρας καὶ ἀρθρίτιδος.] [Αἱ ὑπ’ Ἀνδρομάχου γεγραμμέναι δυνάμεις αὐτοῖς ὀνόμασιν, [Ἄλλη ἰσχιαδική. ταύτῃ ἐχρησάμην ἐπὶ Φροντίνου, [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν  [Ἄλλο τοῦ αὐτοῦ ᾧ ἐχρήσατο Ἀντίπατρος.] ♃ Σιλφίου, [Ἄλλο τοῦ αὐτοῦ μάλαγμα ἰσχιαδικὸν, μετασυγκριτικὸν, [Ἄλλο τοῦ αὐτοῦ ᾧ ἐχρήσατο Φιλόκαλος.] ♃ Νάπυος, [Ἡ ὑπὸ Δαμοκράτους γεγραμμένη θεραπεία τῶν ἰσχιαδικῶν   Παρὰ τοῖς παλαιοῖς μνήμασι, τοίχοισίν τε καὶ Παρὰ ταῖς ὁδοῖσι ταῖς πάλαι τετριμμέναις, Παρ’ αἷς γεωργὸς τὰ λήϊ’ οὔ ποτ’ ἤροσεν. Ἀεὶ δὲ θάλλει, φύλλ’ ἔχουσα καρδάμου. Ἔαρος μὲν εὐθαλῆ τε καὶ μείζω· Καυλῷ δὲ αὐτῆς ὄντι μῆκος πήχεως, Μικρῷ τ’ ἔλαττον καὶ πάλιν μικρῷ πλέον, Θέρους περίκειται λεπτὰ φύλλα, μέχρι περ ἂν Κρύους γενομένου, φρυγανώδη τἄλλα μὲν Τὰ φύλλα ἀποβάλλει τε καὶ μαραίνεται, Πρὸς τῇ δὲ ῥίζῃ προσπεφύκασίν τινα. Φέρει δ’ ὁ καυλὸς ἐν θέρει λεπτὸν πάνυ Πολύχροον ἄνθος, τῇ χρόᾳ γαλάκτινον, Εἶτ’ ἐπακολουθεῖ παντελῶς τούτῳ βραχὺ Σπέρματος, ἀκριβῶς αὐτὸ μηδ’ ὁρᾷν τινα. Ἡ ῥίζα δὲ καὶ ὀσμὴν δριμυτάτην ἔχει, Μάλιστα πάντων καρδάμῳ προσεμφερῆ. Διὰ τούτων μὲν ἐδήλωσε τὴν ἰδέαν τῆς βοτάνης, ἐφεξῆς  Ταύτην ὀρύξας καὶ λαβὼν πλῆθος πολὺ, Θέρους μάλιστα δ’ ἐστὶ πρακτικωτάτη Καὶ πρόσφατος. ξηρὰ γὰρ ἀδρανὴς τυγχάνει, Κόψας δ’ ἐπιμελῶς, ἔστι γὰρ καὶ δύσκοπος, Ἀξουγγίῳ λίπανον ὀλίγῳ παντελῶς, Εἶτα ἐπιθεὶς κοτύλῃ τε καὶ παντὶ σκέλει, Δήσας τ’ ἄφες ὥρας μὴ μένειν ἐλάττονας, Γυναιξὶ μὲν δύ’, ἀνδράσιν δὲ τέτταρας. Εἶτ’ εἰς βαλανεῖον ἐσάγων αὐτοὺς, μηθενὶ Μήτε προαλείψας μήτε χρίσας σμήγματι. Σμικρᾶς δὲ νοτίδος γενομένης, εἰς τὴν μακρὰν Καθεὶς, κράτησον, ἐπιφέρει γὰρ πολλάκις Δηγμὸν φέροντ’ αἴσθησιν ἔνθερμόν τινα. Μικρὸν δ’ ἀποβρέξας ἔξαγ’ αὐτοὺς ἔξωθεν, Κᾂν ὦσι πολλῶν χερσὶν εἰσκεκομισμένοι, Ἰδίοις ἕκαστος ἐξελεύσεται ποσί. Μίξας δ’ ἐλαίῳ δαψιλεῖ βραχὺν πάνυ Οἶνον ἀνάκοπτε καὶ συνάλειφ’ αὐτοὺς ὅλους. Ἄρας τ’ ὀθονίοις, ἰκμάδα καὶ ἅπαν λίπος, Σκέπασον τὸ κῶλον κουφοτάτοις ἐριδίοις. Τἄλλα τε κέλευε πάντα πράττειν ὅσα θέλοις Ἐν τοῖς συνήθεσιν ὄντα καὶ τοῖς ἡδέσι. Τὸ γὰρ βοήθημ’ αὐτοτελὲς ὂν τυγχάνει, Οὐ χρῇζον ἄλλου συμβάλλεσθ’ αὐτῷ τινος, Κᾂν μὲν δίχα πόνου διαμένωσιν, ὃ γίνεται Τὰ πολλὰ, χαίρων προσκύνει τὸ ῥιζίον. Ἄν δὲ καταλειφθῇ τοῦ πάθους ἴχνος ἔτι, Ἅπαν ἐπαλείψεις αὐτὸ χρίσει δευτέρᾳ, Μέσας διαλιπὼν ἡμέρας ὡς εἴκοσι. Τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς χρήσεως καὶ κεφαλαλγίας χρονίας   [Τὰ ὑπ’ Ἀσκληπιάδου γεγραμμένα πρὸς τὰ εἰρημένα [Ἐπίθεμα ποδαγρικῶν, ἀρθριτικῶν, ποιεῖ πρός τὰς [Ἄλλο τοῦ αὐτοῦ. τούτῳ ἀντὶ σικύων καὶ βδελλῶν [Τροχίσκος ποδαγρικοῖς, ἀρθριτικοῖς. ἡ χρῆσις ἐν αὐτοῖς [Μάλαγμα ἀρθριτικοῖς, ποδαγρικοῖς, τὸ διὰ κωνείου  [Μάλαγμα τὸ διὰ τοῦ Ἀσίου, ποδαγρικοῖς, ἀρθριτικοῖς [Ἄλλο τὸ ἀρθριτικὸν σφόδρα γενναῖον, παραχρῆμα