   ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΑ.  α. ΤΟΤ ΚΥΝΟΣ. Δοθέντων ἀπὸ μονάδος ὁποσωνοῦν
ἀριθμῶν ἐφεξῆς εὑρεῖν, ὅσος ἐστὶν ὁ
σύμπας. Ἔστωσαν ἀπὸ μονάδος τῆς α ἐφεξῆς οἱ  β, γ, δ, ε, ζ, η, θ, ι· 1. ΠΡΟΒΛ. ΑΡ.] addidi inscript. — 7. hac in serie
numeroru ζ ═ 6, η ═ 7, θ 8, ι ═ 9 ponitur; κ (16) ═ 10.  α β γ δ ε ζ η θ ι — κ α| β| γ| δ| ε| ϛ| ζ| η| θ|— ι|. β. Πῶς ἂν ἐκ μεθόδου προχειρότατα 
γινώσκοι τις ἀκριβῶς τὴν τῶν συντιθεμένων
ἀπὸ μονάδος καὶ ἐφεξῆς ἀριθμῶν
γινομένου ποσότητα, μέχρις οὗ δηλονότι
ἡ ζήτησις γίνεται. Ποιείτω οὕτω· πολλαπλασιαζέτω ἐφ᾿ ἑαυτὸν τὸν
ἀριθμόν, μέχρις οὗ ἡ ζήτησις γίνεται, καὶ ἀπὸ τοῦ
γινομένου λαμβανέτω τὸ ἥμισυ· τούτῳ προςτιθέτω
καὶ τὸ ἥμισυ τοῦ πολλαπλασιασθέντος ἀριθμοῦ
καὶ τὸν γινόμενον γινωσκέτω εἶναι τὴν τῶν ἀριθμῶν 27. ΙΣΑΑΚ] Thom. Reinesius codicis margini adscripsit:
„Isaac monachus, cuius extant scholia in Euclidis elementorum
geometriaee libros VI priores; lat. vert. Conr. Dasyp.“[odius].
— de Isaaco conf. Fabric. bibl. gr. X, p. 176. — altera ma- Ἤ καὶ οὕτω· λαμβανέτω τὸ ἥμισυ τοῦ ἀριθμοῦ
τοῦ μέχρις οὗ ἡ ζήτησις γίνεται καὶ προςτιθέτω
τούτῳ μονάδος ἥμισυ καὶ τὸν γινόμενον πολλαπλασιαζέτω
μετὰ τοῦ ἀριθμοῦ, οὗτινος εἰλήφει τὸ ἥμισυ·
καὶ τὸν γινόμενον αὖθις γινωσκέτω εἶναι τὴν τῶν γ. Ἀριθμῶν ὅσων δήποτε ἐκκειμένων
ἐν ἴσῃ ὑπεροχῇ τὸν συγκεφαλαιούμενον ἐκ
τῆς συνθέσεως αὐτῶν λαμβάνειν. Ποίοι οὕτω· λάμβανε τούς ἄκρους τῶν ἐκκειμένων
καὶ τούτων τὰ ἡμίση συντιθεὶς καὶ πολλαπλασιάζων
ἐπὶ τὸν ἀριθμὸν τοῦ πλήθους τῶν ἐκκειμένων
ἕξεις τὸν ἐκ τῆς συνθέσεως τῶν ὅλων. οἷον
ἔστωσαν  β, δ, Ϛ, η, ι, ιβ·  α, δ, ζ, ι, ιγ, ιϚ, ιθ· nus hoc addidit scholion: Ἐὰν ὦσιν ἀριθμοί, ὅσοι δηποτοῦν
ἀπὸ μονάδος ἐφεξῆς ἐν ἴσῃ ὑπεροχῇ, δὲ τὸ πλῆθος
αὐτῶν ἄρτιον, ὁ ἥμισυς τοῦ ἐκ τῆς συνθέσεως τῶν δύο
μέσων ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐκκειμένων πολλαπλασιαζόμενος
τὸν συγκείμενον ἐξ ὅλων ποιεῖ· ἐὰν δὲ τὸ πλῆθος ᾖ περιττόν,
ὁ ἀριθμὸς τοῦ πλήθους πάλιν ἐπὶ τὸν μέσον τῶν
ἐκκειμένων πολλαπλασιαζόμενος τὸν συγκείμενον ἐξ ὅλων
ποιεῖ.  δ. α, α, α, γ, γ, ε, ε, ε, ζ, θ· Ταῦτα τὸ δέκα στοιχεῖα συντιθέμενα
ποιοῦσι μονάδαςμ· φασὶν οὖν τὸν βασιλέα
Λέοντα ταῦτα ἐκθεῖναι· καὶ ζητεῖν, ὡς ἂν
μερισθῶσι δίχα ἤτοι εἰς πέντε καὶ πέντε
στοιχεῖα καὶ ἑκατέρας μερίδος ἴσον εἶναι Ἀγνοοῦντες οὖν οἱ ἐξ ἐκείνου μέχρι τοῦ νῦν
πάντες τὸν σκοπὸν ἐκείνου καὶ ζητοῦντες, ὥςτε καὶ
ἑκατέραν μερίδα μονάδων κ εἶναι ἤτοι τῆς ἡμισείας
τῶν ὅλων ποσότητος, ἀνηνύτοις ἐδόκουν ἐπιχειρεῖν,  —ις —ις ε , α, α, γ, ζ· — γ , α, ε, ε, θ· ἔστιν οὖν τῆς μιᾶς μερίδος ἡ ποσότης μονάδων ιβ,
δηλαδὴ τῶν δ στοιχείων συντιθεμένων πλὴν τοῦ 7. Λέοντα] Reinesius in marg.: Leo Philosophus Aug. cf.
Fabric. bibl. gr. VI, p. 363. — 20. ἐχούσης] sic in mrg.; in
tertu οὔσης.  ε. Μέθοδος, διʼ ἧς ἀστείως εὑρήσεις,
οἷον ἀριθμὸν ἔχει τις ἐπὶ νοῦν. Ἀριθμὸν ὁντιναοῦν τῶν ἀπὸ τοῦ ζ μέχρι τοῦ ρε
ὑπό τινος ἐν διανοίᾳ εἰλημμένον ζητῶν εὑρεῖν ὁπόσος
ἐστί, λήψῃ αὐτὸν μεθόδῳ τοιᾷδε· ἐπίταξον τῷ
κατὰ διάνοιαν ἔχοντι τὸν ἀριθμὸν κρυφίως παρ᾿
αὐτῷ ἐκβαλεῖν ἀπʼ αὐτοῦ τὸν γ, ὁσάκις ἐγχωρεῖ, 19. ἐν αἷς δηλ.] scripsi pro ἐν ᾗ δηλ. cod. Γενέσθω δὲ τὰ λεγόμενα καὶ δι᾿ ὑποδείγματος
σαφέστερα, καὶ ἔστω ὑφʼ ἡμῶν ἐπὶ νοῦν εἰλημμένος
ὁ κη· ὄν ἐπειδὴ βούλεταί τις εὑρεῖν τῇ ῥηθείσῃ ϛ. Τῷ ἀποθνήσκοντι ἐωὶ τοῖς Ϛ παιδίοις, ὧν τὰ