   ΠΡΩΝΟΣ ΠΕΡΙ ΜΕΤΡΩΝ.   Τῶν μέτρων ἐστὶν εἴδη τρία, εὐθυμετρικόν, ἐπίπεδον,
στερεόν. εὐθυμετρικὸν μὲν οὖν ἐστι πᾶν τὸ κατὰ
μῆκος μετρούμενον, ἐπίπεδον δὲ τὸ ἐν μήκει καὶ πλάτει
μετρούμενον, στερεὸν δὲ αὐτὸ τὸ συνάγον τὴν τῶν  Μέτρησις ἀσβέστου.  Λάκκον ἀσβέστου μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω τὸ μῆκος
ποδῶν ῑ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν η, τὸ δὲ βάθος
ποδῶν γ· πολυπλασίασον τὸ βάθος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται  Μέτρησις φρέατος.  Φρέαρ μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ βάθος ποδῶν κ,  Μέτρησις λίθου τετραγώνου.  Λίθον τετράγωνον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκος  Μέτρησις λίθου στρογγύλου.  Λίθον στρογγύλον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκος  Μέτρησις ξύλου τετραγώνου.  Ἔστω ξύλον τετράγωνον, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν κ, τὸ  Μέτρησις ξύλου στρογγύλου.  Ξύλον στρογγύλον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκος
ποδῶν λ καὶ ἡ διάμετρος δακτύλων ιϛ· τούτους τοὺς
ιϛ δακτύλους ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται σνϛ ὧν ὕφελε τὸ
δ΄· λοιπὰ μένουσιν ρ𝔮β· ταῦτα ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται
εψξ· τούτους μέρισον εἰς ρ𝔮β· γίνονται πόδες λ. 5 μέτρησον Q. τὸ] PQ, τὸ μὲν V. 6 πλάτος] PQ, τὸ δὲ
πλάτος V. πάχος] PQ, τὸ πάχος V. 8 λ΄ πόδες V. 10 μέτρησον
τὸ] τὸ μὲν μακρὸν λίθον καὶ κίονα οὕτως mg. Q,
μακρὸν λίθον μέτρησις mg. P. 11 περίμετρος] διάμετρος Tan-  Μέτρησις ξύλου μυούρου.  Ξύλον μύουρον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκος
ποδῶν ιβ, τὸ δὲ πλάτος δακτύλων ια, τὸ δὲ μέσον
δακτύλων θ, τὸ δὲ πάχος δακτύλων η· ποίει οὕτως·
τετράγωνον· ἥμισυ τῶν η δ· ταῦτα ἐπὶ τὰ θ· γίνονται  Μέτρησις ξύλου ἰσοπλεύρου.  Ξύλον ἰσόπλευρον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκος
ποδῶν λ, ἡ δὲ περίμετρος δακτύλων λϛ· ποίησον λϛ  Μέτρησις σχεδίας.  Σχεδίαν μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω τὸ σύναρμα πηχῶν
ῑ, τὸ δὲ πλάτος πηχῶν κ, τὸ δὲ μῆκος πηχῶν μ.  Μέτρησις κίονος.  Κίονα μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν ῑ,
ἡ δὲ μείζων διάμετρος ποδῶν δ, ἡ δὲ ἐλάττων ποδῶν 1 μειούρου Hultsch. 2 μείουρον Hultsch μέτρησον Q.
3 δὲ (alt.)] supra scr. Q. 4 θ] ε V 5 ταῦτα] V, ταύτας
PQ. τὰ] scripsi, τὰς PQV, τοὺς Hultsch. γίνεται Q. 6 ταῦτα]  Μέτρησις τοίχου.  Τοῖχον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν κ,
τὸ δὲ ὕψος ποδῶν ιβ, πάχος ποδῶν β· ποίησον τὸ
πάχος ἐπὶ τὸ ὕψος· γίνονται πόδες κδ· ταῦτα ἐπὶ τὸ
μῆκος· γίνονται πόδες υπ.  Μέτρησις τυμπανέως.  Τυμπανέα μετρήσωμεν οὕτως, οὗ ἡ βάσις ποδῶν
ιδ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν ζ, τὸ δὲ πάχος ποδῶν β·
ποίει οὕτως· πολλαπλασίασον τοὺς ζ ἐπὶ τοὺς ιδ· γίνονται
𝔮η· ὕφελε τούτων τὸ δ΄· μένουσιν ογ U+2220΄· πολλαπλασίασον  Μέτρησις σκούτας στρογγύλης.  Ἔστω ἡμᾶς μετρῆσαι σκούταν στρογγύλην, ἧς τὸ
διάμετρον ποδῶν ῑ. ποιήσωμεν ῑ ἐπὶ ῑ· γίνονται ρ·
τούτων ὕφελε τὸ δ΄ λοιπὸν γίνονται πόδες οε.  Μέτρησις πύργου.  Πύργον μετρήσωμεν οὕτως, οὗ τὸ ὕψος ποδῶν ξ,
ἔσωθεν δὲ διάμετρος ποδῶν κ, πάχος ποδῶν β· ταῦτα
δίπλωσον· γίνονται δ· πρόσβαλε τοὺς κ· γίνονται πόδες 2 μέτρησον Q. 3 πάχος] PQ, τὸ πάχος V. 4 ταῦτα] V,
ταύτας PQ. 5 Post υπ add σχ. ὁμοίως τῷ λάκκῳ τοῦ ἀσβέστου
καὶ τῷ τετραγώνῳ λίθῳ Q. 6—11 om. V. 6 τυμπανέως] Q,
τυμπανεως P. 7 τυμπανέα] τυμπανέαν Q, τυμπάνεον P, τυινπάνιον
Hultsch. μέτρησον Q. 8 ποδῶν (alt.)] om. Q.  Μέτρησις καμάρας.  Ἔστω οὕτω· καμάρα ἔχουσα τὴν κατὰ νώτου περιφέρειαν
ἤγουν τὴν στεφάνην ποδῶν κ, τὴν δὲ ὑπὸ
γαστέρα ἔχουσα ποδῶν ιη, ἡ δὲ κατάβασις τῆς καμάρας·
ποδῶν κδ· εὑρεῖν τὸ στερεὸν τῆς καμάρας. ποίει οὕτως· πολυπλασίασον τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται
πόδες κδ μέτρει οὕτως, ἐὰν ἔχῃ ἡ ὑπόστρωσις πήχεις κ καὶ
τὸ ὕψος πήχεις γ γ΄, περιπάτου πήχεις β ϛ΄, δρόμου
πήχεις ογ· σύμβαλλε τοὺς πήχεις τῆς στρώσεως καὶ
τοῦ περιπάτου καὶ τοῦ ὕψους καὶ τούτους ἐπίρριπτε
ἐπὶ τὸν δρόμον, καὶ εὑρήσεις τὴν ἀλήθειαν συνάγουσαν  Μέτρησις πλοίου.  Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω πλοῖον ἔχον τὸ
μῆκος πηχῶν μ, πλάτος πηχῶν ιβ, τὸ δὲ βάθος πηχῶν
δ· εὑρεῖν, πόσων μοδίων ἐστὶ τὸ πλοῖον. ποίει οὕτως· εἰς 1 inc. Va (hab. capp. 16—23). 2 οὕτω] PQ, οὕτως Va,
om. V. καμάρα ἔχουσα] V, om. PQVa. νώτου] PQ, νῶτον
VVa. 3 ἤγουν] Hultsch, ἤτουν V, ἔχουσαν PQVa. 4 γαστέραν
PVa, ἔχουσα] V, ἔχουσαν PQVa. 5 ποίησον VVa.
6 κορυφῆς] PQ1Va, κορυφὴν VQ2. 7 γαστέραν P. πόδας]  Ἄλλη μέτρησις πλοίου.  Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως, ἐὰν ἔχῃ πήχεις μ τὸ ὁ πῆχυς χωρεῖ μοδίους ῑ Ἰταλικούς, μοδίους ιγ  Μέτρησις κολύμβου.  Κόλυμβον μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω κόλυμβος ἔχων
μῆκος ποδῶν μ, τὸ πλάτος ποδῶν κ, τὸ δὲ βάθος ποδῶν
δ· εὑρεῖν, πόσους μετρητὰς χωρεῖ ὁ κόλυμβος.
ποίει οὕτως· πολυπλασίασον τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος·
γίνονται πόδες ω· τούτους πολυπλασίασον ἐπὶ τὸ βάθος· 1 κδ] Christ. δ PQVa. ξέστας] ξ″ P, ξ Q semper. ζ Va.
2 μόδια Q. μυριάδες] Va, μυριάδας Q, μοιριάδας P. ,δετ]
PVa, ,ατκ Q. 3 μόδια δύο Q. 4 Ἄλλη] om. V. Post πλοίου
add. οὕτως ἀκριβῶς Q, idem mg. P. 5 μέτρησον Q. Mg. τὸ
βάθος κα΄ Va. 6 πρώρρας VVa. πρύμνης] ἡ πρύμνα V.
7 κοιλίας] ἡ κοιλία V. πήχεις ( tert.)] V, πηχῶν Va, πόδ P, πόδες Q.
8 πρώρραν VVa. πρύμνην P. πηχῶν Va. λϛ] ιβ΄ ὧν τὸ ἥμισυ
γίνεται ϛ Tannery. τοὺς ϛ] om. V. 9 ιδ] πηχῶν ιδ Va. τὸ]
τὰ V. 11 ,αρκ] ,ασκ VVa, corr. Va. 12 γχξ VVa. ἀρτάβα] ὁ δὲ μετρητὴς χωρεῖ χόας η, ὁ δὲ χοῦς χωρεῖ
ξέστας θ· γίνονται μυριάδες κγ καὶ υ.  Νέτρησις κιστέρνας.  Ἔστω κιστέρνα, εἰς ἣν εἰσέρχονται ἀγωγοὶ β ὁ μὲν
εἷς γεμίζει αὐτὴν εἰς ὥραν μίαν, καὶ ὁ εἷς γεμίζει αὐτὴν  Ἄλλως ἡ μέτρησις.  Εἰς κιστέρναν ἐπέρρεεν διὰ κενώματος μέρος ζ΄,
ἐποίει δὲ ἀπόρροιαν μέρος ια΄, ἐχώρει δὲ κεράμους ρ·
εἰπεῖν, εἰς πόσας ἡμέρας ἐγεμίσθη ἡ κιστέρνα. ποίει
οὕτως· τὰ ῥηθέντα σοι πολυπλασίασον, οἷον ζ ια· γίνονται
οζ· ἐπανάβαλε τὰ ρ ἐπὶ τὰ οζ· γίνονται ,ζψ.  Μέτρησις κολυμβήθρας.  Κολυμβήθραν μετρήσωμεν οὕτως, ἧς ἡ διάμετρος 2 γίνονται—υ] om. Va. μυριάδες] scripsi, μέτρα PQ.
3 κινστέρνης VVa. 4 ἔστω] VVa, ἔστιν PQ. κινστέρνα PQ. δύο
Va. 5 εἷς (pr.)] ᾱ V. αὐτὴν] ταύτην V. εἷς] PQ, ἄλλος VVa.
γεμίζει αὐτὴν] om. Q. 6 δ] τέσσαρας Va. ὁμοῦ] om. VVa.
γεμιοῦσιν] Q, γεμίσουσιν P, γεμίζουσιν V, γεμίζουσιν ὁμοῦ Va.
7 κινστέρναν VVa. α] V, μία PQVa. δ] τέσσαρες P, δ΄ γίνονται V.
ε] πέντε P. ὑποτίθου Hultsch. κινστέρναν VVa, 8 ποδῶν] om.  Οὐγκιασμὸς ὕδατος.  Οὐγκιασμὸν ὕδατος γνωρίζομεν διὰ ποδισμοῦ καὶ 1 πόδες] om. V. 2 ἆρον Q. δ΄] δ΄ γίνονται V.
4 Ante οὐγκιασμὸς ras. 15 litt. Q. 5 οὐγκιασμὸς VVa. γνωρί-
ζομεν] scripsi, γνωρίζομεν οὐ P, γνωρίζομεν οὗ Q, γνωριζόμενος
VVa. καὶ σωλήνων] del. Tannery, fort. τῶν σωλήνων; καὶ σω-
λήνων ὕδατος Va. 6 δακτύλων] comp. PQC, δακτύλους Va.
οὐγκίας] Va; Γο PQV, ut semper. 9 πε] πθ V. 10 καὶ]
Γο VVa, οὐγκιῶν μη Tannery. ξεστῶν ῑϛ] Tannery, ξδ PQVVa.
τούτου V. 11 ὁπόσον] scripsi, ὅπως PQVVa. ἕκαστος] V,
ἕκαστα PQVa. 12 δακτύλων] δακτύλους Va. ἐμβαδικοὺς Hultsch,  Μέτρησις θεάτρου.  Θέατρον μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω θέατρον, οὗ ἡ
μείζων περιφέρεια ποδῶν ρ καὶ ἡ μικροτέρα ποδῶν μ·
εὑρεῖν, πόσους ἀνθρώπους χωρεῖ. ποίει οὕτως· τὴν
μείζω περιφέρειαν καὶ τὴν ἐλάσσω σύμμιξον· γίνονται  Ἄλλως  ἡ ψῆφος.  Ἔστω θέατρον, οὗ ἡ μείζων περιφέρεια ποδῶν ρ,
ἡ δὲ ἐλάσσων ποδῶν π· εὑρεῖν, πόσοι ἄνθρωποι καθέζονται.
ποίει οὕτως· τοὺς ρ ἐπὶ τοὺς π· γίνονται
η· τοσοῦτοι ἄνδρες καθέζονται. ἰστέον, ὅτι κατὰ πόδα ᾱ καθέζεται ἀνὴρ εἷς, τουτέστιν  Μέτρησις ἱπποδρόμου.  Ἱπποδρόμιον μετρήσωμεν οὕτως, ὥστε γνῶναι ἡμᾶς,
πόσους ἄνδρας χωρεῖ. ἐχέτω μῆκος ποδῶν σ· τούτους
δίπλωσον· γίνονται υ. ἀρίθμησον τὰ βάθρα τοῦ ἑνὸς 1—16 om. V. 2 μέτρησον οὗ] Q, om. P. 3 Mg.
μεῖζον (h. e. μῖξον) τὴν μείζονα περιφέρειαν καὶ τὴν ἐλάσσω (comp.),
λαβὲ τὸ ἥμισυ καὶ πολλαπλασίασον ἐπὶ τὴν ποσότητα τῶν βαθμῶν,
καὶ εὑρήσεις τὸ ποσόν P, eadem post lin. 16 Q (μῖξον, καὶ τὴν
ἐλάσσω] κτχ). 5 ἐλάσσω] P, φ Q.  γίνεται Q, ut semper.  Μέτρησις τοῦ ποδός.  Εὑρεῖν ἡμᾶς χρή, ποὺς ἐπὶ πόδα τί συνάγει. ποίει
οὕτως· ὁ ποὺς ἔχει δακτύλους ῑϛ· τούτους ἐπανάλαβε·
γίνονται ῑϛ ἐπὶ τοὺς ῑϛ· σνϛ· τούτους ἀνάλυε εἰς τοὺς
ῑϛ· γίνονται δάκτυλοι ῑϛ ποὺς ᾱ. ἔχομεν οὖν ἕνα πόδα 1—28 om. V. 3 τούτους] Q, ταῦτα P. ἐπανάλαβε] πολ-
λαπλασίασον Q; fort. ἐπανάβαλε. 4 γίνονται—τοὺς ῑϛ] ἐπὶ ῑϛ
γίνεται Q. 9 αὐτά Q. φοϛ] Hultsch, φιϛ PQ. 10 εἰσι Q.  Μέτρησις τμήματος μείζονος ἡμικυκλίου.  Ἐχέτω διάμετρον ποδῶν ῑγ U+2220΄, πλάτος β U+2220΄, κάθετον
ποδῶν ζ δ΄· γίνονται πόδες ρ𝔮ε οὕτως· τρισκαιδεκάκις
ῑγ ρξθ· καὶ τὸ U+2220΄ τῶν ῑγ ϛ U+2220΄· γίνονται πόδες
ροε U+2220΄. καὶ τοῦ πλάτους β U+2220΄ ἐπὶ β U+2220΄· γίνονται ε·  Τὸ δὲ βησαλικόν· σύνθες τὴν διάμετρον καὶ τὸ
πάχος· γίνονται πόδες ῑε· ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται
ρξε· τούτων τὸ ζ΄· γίνονται πόδες κγ U+2220΄ ιδ΄. καὶ τὸ 2 διάμετρον] scripsi, διαμέτρου PQ. κάθετον] scripsi, καθ-
έτου PQ. 3 ρ𝔮ε] Q, ρ𝔮β P. τρισκαιδεκάκις] γ ῑ P, γι΄ Q.
5 ἐπὶ β U+2220΄] ἐπὶ δύο U+2220΄ ἐπὶ δύο U+2220΄ Q. 8 ἑνδεκάκις] ῑᾱ PQ.
11 τοῦ| P, om. Q. 14 πόδες] P, om. Q. ἑνδεκάκις ῑᾱ PQ.
15 κγ U+2220΄] ιδ΄ Hultsch, κ γψ ιδ΄ P, κγ΄ Q. 17 τοὺς] scripsi,
τοῦ PQ. *) Die Überschrift falesch; es ist ein Körper, eine Scheibe
von 2 1/2 Fuß Dicke ausgeschnitten aus einem Zylinder, wovon
durch einen mit der Achse parallelen Schnitt weniger als die
Hälfte entfernt worden, so daß zwei der die Scheibe begrenzen-
den Flächer kongruente Kreissegmente sind größer als ein
Halbkreis (Sebne 13 1/2 Senkrechte 7 1/2).  Ἄλλη μέτρησις μείζονος ἡμικυκλίου.  Ἔστω τμῆμα καὶ ἐχέτω τὴν μὲν βάσιν ποδῶν κδ,
τὴν δὲ κάθετον ποδῶν ῑϛ, ὅ ἐστι μεῖζον ἡμικυκλίου.   Μέτρησις τμήματος ἐλάσσονος ἡμικυκλίου,
οὗ ἡ βάσις ποδῶν ῑβ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ.
ποίει οὕτως· σύνθες βάσιν καὶ κάθετον· γίνονται πόδες
ῑϛ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται η· ταῦτα τὰ η ἐπὶ τὴν
κάθετον· γίνονται πόδες λβ. καὶ πάλιν λαβὲ τὸ U+2220΄ τῆς  Ἄλλως ἡ ψῆφος.  Ποίει τὴν κάθετον καὶ τὴν βάσιν· γίνονται πόδες
ῑϛ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται η· ταῦτα ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται 2 ᾱ U+2220΄] scripsi, ω P, ὧ Q. 3 ἄλλη] om. V. μέτρησις] 
μέτρησις τμήματος Hultsch. 5 μείζονα Q. 7 ἑκκαιδεκάκις
μ] ῑϛ μ΄ PQ, om. V. 8 γίνονται] om Q. 9 κα΄] κδ΄ P.
ῑε] ε V. ὁμοῦ] om. Q. 10 ἐστὶ ποδῶν V. 11 μέτρον
V. 13 πόδες] om. V. 14 ταῦτα τὰ] Hultsch, ταύτας τὰς
PQV. 15 λαβὲ] om. V. 16 γίνονται (alt.)] γίνεται Q, ut  Μέτρησις τμήματος μείζονος ἡμικυκλίου.  Ἔστω τμῆμα καὶ ἐχέτω τὴν βάσιν ποδῶν κ, τὴν
δὲ κάθετον ποδῶν λ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίει
οὕτως· ἐπειδὴ μεῖζόν ἐστιν ἡμικυκλίου, προσαναπληρῶ
τὸν κύκλον καὶ εὑρίσκω τοῦ ἐλάσσονος τμήματος τὴν  Μέτρησις ἑτέρου τμήματος.  Ἔστω τμῆμα καὶ ἐχέτω τὴν μὲν βάσιν ποδῶν μ,
τὴν δὲ κάθετον ποδῶν ῑ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν περίμετρον.
ποίει οὕτως· πάντοτε συντίθει τὴν διάμετρον καὶ τὴν 1 λδ] corr. ex λβ V. 2 εὑρήσωμεν PV, corr. V. 3 τὴν]
κάθετον] scripsi, τῆς καθέτου PQV. 4 τὰ] V, τῶν PQ.
πόδες (pr.)] om. V. 6—p. 190, 11 om. V. 10 ἐλάσσονος] comp.
P, ἐπὶ Q 12 ἐφʼ] ἀφʼ Q. 14 τούτοις Q. τοῖς] τὰ Q.
ἔρω P. 15 μένουσι Q. 16 ἐλάσσονος] comp. P, ἐπὶ Q.  Μέτρησις ἑτέρου τμήματος.  Ἔστω τμῆμα ἔχον βάσιν ποδῶν ῑδ· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὴν περίμετρον. ποίει οὕτως· τὴν βάσιν ἑνδεκάκις·
ταῦτα παρὰ τὸν κβ· γίνονται πόδες κβ. τὸ δὲ ἐμβαδόν·
ῑδ  Μέτρησις κύκλου.  Ἔστω κύκλος, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ῑδ· εὑρεῖν
τὴν περίμετρον. ταῦτα καθάπαξ τρισσάκις καὶ τὸ ζ΄·
γίνονται πόδες μδ. τὸ δὲ ἐμβαδόν· ταῦτα τὰ ῑδ ἐφʼ ὕφελε·
λοιπὸν μένουσι τοῦ ἐμβαδοῦ πόδες ,ββ  Μέτρησις σφαίρας.  Ἔστω σφαῖρα ἔχουσα διάμετρον ποδῶν ῑδ· εὑρεῖν 1 λοι P, λοιπὰ Q. 4 ὑφείλομεν Q. 6 ἑτέρου] στερεοῦ
PQ. 8 ἑνδεκάκι P. 9 γίνονται] γίνεται γίνεται Q. 10 δὲ]
om. Q. 14 τρισσάκις] V, τρισάκις PQ. 16 ταῦτα] \καὶ ταῦτα
Q. ἑνδεκάκι P. 17 ὕφελε] Q, ὑφελὼν P. ὕφελε—18 ,ββ] om.
V. 18 μένουσι] μ Q, μέν P. τοῦ] om. Q. 20 Mg. οὕτω
καὶ Ἀρχιμήδης· κύκλος πρὸς τὸ ἐκ τῆς διαμέτρου τετράγωνον
λόγον ἔχει ὃν ῑᾱ πρὸς ῑδ P. 22 πόδες] om. V. ἐπὶ] ἐπεὶ Q.
ῑδ] ιδ(??) P. τὸ κα΄ τούτων ρλ U+2220΄ ζ΄ ἐγγύς· περιττεύει γὰρ
ὁ U+2220΄· τούτων τὸ στερεόν ἐστιν ἡ ἐπιφάνεια αὐτῆς  Ἄλλως ἡ μέτρησις.  Τὴν διάμετρον ἐπὶ τὴν περίμετρον· καὶ ἔστιν ἡ
ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας.  Μέτρησις τεταρτημορίου κόγχης.  Ἔστω τέταρτον μόριον κόγχης, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν
ῑ U+2220΄ δ΄, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν ϛ δ΄, τὸ δὲ πάχος
ποδὸς ᾱ δ΄, τὸ δὲ κέντρον ποδῶν ε U+2220΄ δ΄. ποίει οὕτως·
τὴν διάμετρον καὶ τὸ πάχος σύνθες· γίνονται πόδες 1 βψμδ] βτμδ P (in L ras. ante τ, mg. ψ). τὸ—2 ἐστιν]
om. V. del. Hultsch. 1 κα΄] κδ΄ Q. περιτεύει Q. 2 τού-
των] P, τοῦτο Q. ἐστιν] comp. P, om. Q. 4 διάμετρον]
Hultsch, διάμετρον βάσιν PQ, βάσιν V. ἑνδεκάκις] ια΄ PQ, τὰ
ῑᾱ V. 5 βρνϛ] P, ρνϛ΄ Q, βρ𝔮ϛ V. ρνδ] ρνϛ V. 7 ἐμ-
βαδὸν] Hultsch, ἐμβαδῶν PQV. ἡ—αὐτῆς] deleo. 8.—10 om.
V. 12 τέταρτον μόριον] Hultsch, τέταρτον μορίου PV, τε-  Μέτρησις πυραμίδος.  Ἔστω πυραμὶς ἐπὶ τετραγώνου, ἧς ἡ βάσις ποδῶν 1 ιδ΄] ια΄ P. 2 τῶν] τούτων Hultsch. ῑδ] ῑᾱ P, ιδ΄
QV, ιδ΄ Hultsch. ρκ V. (??)] β΄ PQ. 3 ὕφαιρε V. ἐλλεῖ-
πον] εν λιπον P. 4 τοὺς] τὰ PQV. δακτύλους] om. V.
ἑνδεκάκι P, ῑᾱ V. 5 ζ΄] in hoc des. V. 6 καὶ] om. Q.
πάχει P. 7 κδ ιϛ΄] scripsi, κϛ PQ. ϛ] ἓξ P. 12 ποίει Q.
13 τετράγωνον] Hultsch, τετραγώνου PQ. 15 τὸ U+2220΄ τοῦ ἀπὸ]
addidi, om. PQ. πη P. λοιπὴ] P, λοιπὸν Q. 16 ποδῶν]
comp. PQ. 17 τῆς (alt.)] ποίει τῆς Q. 18 γ΄] γ P, τρίτον Q.  Ἄλλη μέτρησις πυραμίδος.  Πυραμὶς ἐπὶ ἰσοπλεύρου τριγώνου τεθηκυῖα. μετρήσωμεν
οὕτως· ἐχέτω γὰρ ἑκάστη πλευρὰ τῆς βάσεως
ἀνὰ πόδας λ· ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται Ϡ· τούτων τὸ γ΄·
καὶ τὰ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται υ. τούτων ὕφελε τὰ τ·  Μέτρησις πυραμίδος τετραγώνου.  Πυραμίδα ἐπὶ τετραγώνου ἰσοπλεύρου μετρήσωμεν  Μέτρησις πυραμίδος τετραγώνου τεθραυσμένης,
τουτέστιν ἡμιτελοῦς.  Αἱ πλευραὶ τῆς κορυφῆς ἀνὰ ποδῶν δ, τὰ δὲ κλίματα 2 τεθηκυῖα] scrib. aut βεβηκυῖα (Schmidt) aut ἑστηκυῖα.
μετρήσομεν Q. 4 Ϡ] Hultsch, λ PQ. 5 τ] τ P. 6 λοι-
πῶν P. τοσούτου] Hultsch, τοσούτους PQ. 10 μέτρησον Q.
12 αὐτῆς] scripsi, αὐτοῦ PQ. 13 ὧν] Hultsch, ον PQ. τὸ]
om. P. 14 ἓν ἐφʼ ἑαυτό] scripsi, ἐφʼ ἑαυτῶν PQ. 16 τού-
των τὸ τρίτον] addidi, om. PQ. 17 τὸ στερεόν] Hultsch, ἐπὶ
τὴν κάθετον PQ. 18 τεθραυσμένου Q, comp. P.   Μέτρησις κώνου ἰσοσκελοῦς,
οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ῑδ, ἡ δὲ πλευρὰ ποδῶν ῑ. ποίει
οὕτως· λαβὼν τὴν περίμετρον τοὺς μδ πολυπλασίασον
ἐπὶ τὰ ῑ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται σκ. τοσούτου ἡ ἐπιφάνεια.   Μέτρησις κώνου κολούρου, 1 καὶ] om. Q. 7 U+2220΄] ἥμισυ Q. 8 U+2220΄] ἥμισυ Q.
13 πολυπλασίασον] scripsi, καὶ πολυπλασίασον P, καὶ πολλα-
πλασιάσας Q. 16 ἡ κάτω] scripsi, κάτω PQ. ἡ κάτω διά-
μετρος Hultsch. 18 ἐπιφάνειαν] scripsi, ἐπιφανείας PQ.
19 ἀφερῶ Q. τὴν ἐλάσσονα] scripsi, τὸ U+2220΄ PQ. 20 ὅπερ] P,
ὥσπερ Q. ὀρθογωνίου τριγώνου, οὗ] scripsi, ὀρθογώνιον τρί-
γωνον PQ. 21 ἐστίν· ὥστε] addidi, om. PQ. θ δ΄ η΄ ἡ]
scripsi, κδ PQ.  Ἄλλη μέτρησις σφαίρας.  Ἔστω ἐπιφάνεια τμήματος σφαίρας ἔχοντος τὴν διάμετρον
ποδῶν κδ, τὴν δὲ κάθετον ποδῶν ε. ποιῶ οὕτως·
τῆς βάσεως τὸ U+2220΄· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· καὶ τὴν κάθετον
ἐφʼ ἑαυτήν· μίξας γίνονται πόδες ρξθ· ταῦτα  Ἄλλη μέτρησις σφαίρας καθολική.  Αἱ μὲν εὔτακτοι ἐπιφάνειαι ἐμετρήθησαν· αἱ δὲ
ἄτακτοι καταδιαιροῦνται εἰς τρίγωνα ἢ εἰς τμήματα, 1 δὴ] P, δὲ Q. ἐστίν] scripsi, U+2220΄ PQ. συντίθημι ἑκάστοτε]
scripsi, ὑποτιθῶ ἑκάστω P, ὑποτίθημι ἑκάστῳ Q. 4 τνγ U+2220΄
ιδ΄] scripsi. Λ` μβ U+2220΄ U+2220΄ ζ΄ P, Ϡμβ U+2220΄ ϛ΄ ζ΄ Q. 7 ἐπιφανει
τμημα P. ἔχον P. 10 μίξον Hultsch. 14 ὑφερω P. τοῖς]
om. Q. 15 (??)΄] Hultsch, β P, β Q. 17 εὕρομεν Q.
18 σφαίρας] (??) P, del. Hultsch. 20 ἢ] addidi, om. PQ.
21 ἐπιδέχεται P. εἰ] Q, ἡ P. 23 καὶ] addidi, om. PQ. με-
τρεῖν] scripsi, cfr. Metr. p. 90, 13 sqq.; μέτρα P, τὰ μέτρα Q.   Καθολικὴ μέτρησις σφαίρας,
οὗ ἡ βάσις ποδῶν κδ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν λϛ. λαμβάνω
τὸ U+2220΄ τῆς βάσεως· ἐφʼ ἑαυτά τρισσάκις· ταῦτα
ἐπὶ τὴν κάθετον· γίνονται πόδες α εφνβ· καὶ ἀπὸ τῆς
καθέτου τῶν λϛ κύβον πρόσαγε· γίνονται πόδες ϛ βση·  Μέτρησις μείζονος τμήματος σφαίρας.  Μείζονος τμήματος σφαίρας, οὗ ἡ κάθετος ποδῶν κδ, 1 σφαίρας] (??) P, μείζονος τμήματο σφαίρας L. 2 οὗ]
ἧς Q. 4. α] ᾱ PQ. εφνβ] K, ενβ PQ. ἀπὸ] Q, ἐκ P.
5 τῶν] τὸ PQ. ϛ] ϛ PQ. 6 ἑνδεκάκης P. μυριάδες] μ Q,
μ P. 7 μυριάδας] μ Q, μ P. 8 γ] Q, P. μυριάδες]
μ Q, μ P. βφπε] Tannery, βψοε PQ. μεῖζον τμῆμα Μ τνη-
μα P, μείζονος τμήματος Q. 10 μείζονος τμήματος] Q, Μ
τμημα P, μεῖζον τμῆμα Hultsch. 13 προσαναγραφέντος] scripsi,
προαναγραφέντος PQ. 14 ἐλάττονος Q. τμημα P. ϛ] addidi,   Μέτρησις τετρασιρίου,
οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν θ U+2220΄, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν ζ, τὸ
δὲ μῆκος ποδῶν ῑγ. σύνθες τὴν διάμετρον καὶ τὸ μῆκος·
ὧν τὸ U+2220΄· ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· καὶ ταῦτα πάλιν ἑνδεκάκι·
γίνονται πόδες ᾱτ𝔮ᾱ U+2220΄· ὧν τὸ ιδ΄· γίνονται πόδες  Μέτρησις ἑξαγωνίου.  Τὸ δὲ ἑξαγώνιον ἐἀν ἔχῃ διάμετρον μονάδων ῑ,
μῆκος μονάδων ῑ, κάθετον μονάδων ε, πόσου τὸ στερεὸν  Μέτρησις ἑξαγωνίου.  Περὶ τῆς ὑφαιρέσεως τοῦ ἔσωθεν ἀέρος, ἐὰν ἔχῃ
μῆκος ποδῶν ϛ, πλάτος ποδῶν ϛ, κάθετον ποδῶν γ 1—12 V fol. 23r. 1 τετρασειρίου V. 2 ἡ (pr.)] supra
scr. V. ποδῶν (pr.)] π V supra scr. πόδες m. 2. 3 τὸ μῆκος]
τὴν μήκει Q. 4 ἑνδεκάκι] ια V. 5 ιδ΄] Hultsch, ιβ΄ PQ.
6 δ΄ (alt. )] Hultsch, om. PQ 7 η΄] addidi, om. PQ. 8 ψμδ]
Hultsch, ψμᾱ PQV. 9 σύνθες] θὲς V. καὶ—10 U+2220΄] addidi, om.
PQV. 10 τρισσάκις] τρισάκις V, τρισάκις PQ. 11 ζ΄] ξ V.
12 σμϛ U+2220΄ δ΄] Hultsch, om. PQV. 15 κάθετον] comp. P, καθ-  Μέτρησις ὀκταγώνου.  Ἔστω ὀκτάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον καταγράψαι.
ποίει τετράγωνον σχῆμα καὶ βλέπε αὐτοῦ τὴν
διαγώνιον· καὶ ὅταν εὕρῃς τὸ U+2220΄ τῆς διαγωνίου, λάμβανε
ἀπὸ γωνίας εἰς γωνίαν, καὶ εὑρίσκεις στῆσαι τὰς  Ἄλλη μέτρησις ὀκταγωνίου.  Ἔστω ὀκταγώνιον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον ἔχον
τὴν πλευρὰν κδ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· ταῦτα ἐπὶ τὸν κθ·
ταῦτα μέριζε ἐπὶ τὸν ϛ· τοσοῦτον τὸ ἐμβαδόν. τὴν δὲ  Μέτρησις χωρῶν.  Ἔστω χώρα τρίγωνος ἰσοσκελής. μετρήσωμεν οὕτως·
τὸ ἥμισυ τῆς ὑποποδίας ἐπὶ τὸ μῆκος τῆς κατατεινούσης,   Τρίγωνον χώραν καὶ παρασκελῆ μετρήσωμεν οὕτως·
ἡ μὲν κατατείνουσα ἀριστερὰ ἔχουσα ἀκαίνας τξε, ἡ δὲ 3 ρη] ρμ R, ρμ΄  QP. 4 δισσάκις] Hultsch, δισάκις P et
in ras. Q. γίνονται (pr.)] ων (??) P, ὧν γίνεται Q (ὦν in ras.),
ὁμοῦ Hultsch. 5 εὑρίσκει Q. 6—11 V fol. 23v. 6 ὀκτα-
γώνου] PV, ὀκταγωνίου Q. 9 διαγώνου V. 12 ὀκταγώνου
Q. 13 ὀκτάγωνον Q. 15 τὸν] τῶν Q. τοσοῦτο Q;
fort. τοσούτου. 16 τρισάκις Q. τὴν] Q, τὴν δὲ P. 17 εὑ-   Στρογγύλην χώραν ἁλωνοειδῆ μετρήσωμεν οὕτως,
ἧς ἐστιν ἡ περίμετρος ἀκαινῶν φμ, ἡ δὲ διάμετρος   Χώραν μετρήσωμεν, ἥτις ἔχει τετράγωνον καὶ ἀπὸ
αὐτῆς τρίγωνα δύο· τὸ τετράγωνον χωρὶς καὶ τὰ τρίγωνα
χωρὶς ἐν δυσὶν σχήμασιν.   Χώραν ἑξάγωνον μετρήσωμεν οὕτως· τὴν μέσην τετράγωνον
καὶ τὰς μέσας τριγώνους, καθὼς καὶ τὰς
λοιπάς, ὁμοίως καὶ ὀκταγώνους χώρας· καὶ χωρὶς τὰ
τρίγωνα.   Χώραν ἑτεροπλατοῦσαν ἐν τέσσαρσιν τόποις μετρήσωμεν 1 ἀκένας P. ἀκένας P. 2 σύμβαλλε P. δύο] β QVa.
U+2220΄ ἐπὶ τὸ U+2220΄] Q, U+2220΄ ἐπὶ τὸ P, U+2220΄ V, ἥμισυ Va. 3 ὑπὸ πόδα]
ὑποποδίας Va. 4 μέτρησον Q. 5 ἀκαινῶν] ἀκενῶν P.
δὲ] om. Va. 6 ἀκαινῶν] VVa, om. PQ. ποιήσωμεν VVa. γ΄]
PV, τρίτον QVa. 7 ἐπιφέρειαν Va. 8 μετρήσομεν τε-
τράγωνα VVa. ἀπ᾿  V. 9 δύο] β΄ VVa. τετράγωνον] τρί-
γωνον Q. 10 δυσὶν] P, δυσὶ QVVa. 11 μέτρησον Q, μετρήσω
Va. τετράγωνον] ◻ P, τετραγώνους QVVa. 12 καὶ (pr.)—τριγώνους]
om. Va. τὰς λοιπάς] Hultsch, τοὺς λοιπούς PQVVa.
13 ὀκταγών Va. 15 τέσσαρσιν] P, τέσσαρσι QVVa. μέτρησον
Q. 16 ἀκαίνας] ἀκένας P. παρὰ] πάχος Va. 17 ἔτι] PQ,  P Περὶ σταθμῶν.  Τάλαντον. τοῦτο ρκε λιτρῶν ὑπάρχει, κατὰ δὲ τὰς
λεπτότητας ἐν τῷ νομίσματι εἰς λεπτὸν κοπείσας εἰς
ϛ λεπτὰ διαιρεῖται, ἃ καλεῖται ἀσσάρια, ὃ ἑρμηνεύεται
ἐκ τῆς Ἑβραίδος ἠλαττωμένον. ξ δὲ ἀσσάρια ὑπῆρχεν  Κεντηνάριον ἀπὸ τοῦ παρὰ Ῥωμαίοις κεντούμ, ὅ
ἐστιν ρ.  Λίτρα δὲ ἐξ Ἑβραίδος· λὶ γὰρ λέγεται ἐμοί, τρὰ
δὲ τὸ διαφέρει.  Ἡ οὐγκία ἔχει στατῆρας β, Ἑβραιστὶ δὲ λέγεται
χουζά. ἔστι δὲ ὁ στατὴρ U+2220΄ μὲν Γο, δύο δὲ δίδραγμα,
ἃ καλεῖται ἐπικεφάλαια, κατὰ δὲ Ῥωμαικὴν διάλεκτον  Σίκλον ἀπὸ τῆς σεκὲλ Ἑβραίδος, ὅ ἐστι ῥοπή· ἔχει
δὲ δύο τὰ λεπτὰ καλούμενα, ἅ εἰσι δραγμαὶ β.  Δύο δὲ δίδραγμά εἰσι δύο σίκλοι κατὰ τὸ σίκλον  Ὁ στατὴρ ἢ ὁλκὴ β διδράγμων ἀποτελεῖ μέτρον.  Καλεῖται δὲ κοδράντης τὸ σίκλον, ἑρμηνεύεται δὲ
ἐκ τῆς Ἑβραίδος κοδράντης ἤγουν ἀπόδεσμος.  Αὐτὸ δὲ τὸ σίκλον δ΄ μὲν τῆς Γο ἐστίν, U+2220΄ δὲ τοῦ 2 λιτρῶν] Salmasius, ϛ P. 8 ἦσαν] L, εἰσι O, ἦν I.
16 καπίτιον Hultsch. καποὺδ] καπουδ L, καππουδης O, κα-  P Ἡ θρὶξ δὲ τοῦ κουρεύματος τοῦ Ἀβεσαλὼμ ἦν
ὁλκῆς σίκλων ρκε, ὅ ἐστιν Γο λᾱ καὶ σίκλου ᾱ, ἢ β U+2220΄
λιτρῶν καὶ σίκλου ἑνός.  Ὀβολός. τοῦτο ὄγδοόν ἐστι τῆς Γο ἀπὸ σιδήρου
πεποιημένον. βέλος δὲ τοῦτο ἦν· πρὸ γὰρ τῆς Χριστοῦ  Ὁ δὲ χαλκὸς ἀργύριόν ἐστι τετυπωμένον, ὅθεν
παρὰ Ἀλεξανδρεῦσι τὰ ἀργύρια χαλκινὰ καλεῖται.  Ἔστι δὲ η΄ τῆς Γο ἡ δραχμή.  Μνᾶ ἀντὶ τοῦ μανή· τῇ γὰρ Ἑβραίδι μανὴ ὁ ἄργυρος
καλεῖται. ἡ μὲν Ἰταλικὴ μ στατήρων ἐστί, τουτέστιν
Γο κ, Α ᾱ καὶ διμοίρου, ἡ δὲ Θηβαικὴ στατήρων
ξ, τουτέστι λιτρῶν β U+2220΄.  Πολλοὶ δὲ τύποι ἀργυρίων τὸ πάλαι, οὓς νουμμοὶ
ἐκάλουν ἀπὸ Νούμμα, ἐξ οὗ καὶ τὸ νόμισμα.  Μιλιαρίσιον δὲ τὸ ἀργυροῦν, ὅ ἐστι ᾱ στρατιωτικὸν
δόμα· μιλιτία γὰρ ἡ στρατεία.  Ὁ φόλλις ρκε ἀργύρια πληροῖ· καλεῖται δὲ παρὰ  Μαρὴς μέτρον ἐστὶ Ποντικὸν β ὑδριῶν, ἡ δὲ ὑδρία
παῤ αὐτοῖς ῑ ξεστῶν ἐστιν, ὡς εἶναι τὸν κύπρον κ
ξεστῶν Ἀλεξανδρινῶν. 2 ἢ] Hultsch, ε P. 3 Post λιτρῶν add. καὶ οὐγγίας μιᾶς
Hultsch. 16 δραχμή] IO, δραγμή L. 21 νουμμοὶ] l, νν΄ L,  P Ὁ κύπρος μέτρον ἐστὶ μοδίων β, λέγεται δὲ εἶναι
παρὰ τοῖς Ποντικοῖς χοινίκων ε· ἡ δὲ χοῖνίξ ἐστι
ξεστῶν β, ὡς εἶναι τὸν κύπρον κ· ὁ γὰρ μέγας παῤ
αὐτοῖς μόδιος ξεστῶν ἐστι κδ.  Λίτρα παρὰ Ῥωμαίοις ἑρμηνεύεται λίβρα, ἥτις ἐτυμολογεῖται  Ἡ δὲ λίτρα ἐστὶ σπη γραμμάτων, ἕκαστον δὲ γράμμα
κερατίων ἐστὶν ϛ· ταῦτα δέ ἐστιν ὀστᾶ ἀπὸ κερατείας  Ἄλλως δὲ πάλιν μερίζεται ἡ οὐγκία παρὰ Ἑβραίοις  Παρά τισι δὲ καὶ ὀβολὸς νόμισμα ἀπὸ τοῦ παρὰ
τῶν βασιλέων ἐν τούτῳ νομίσαι τὸν κόσμον διοικεῖσθαι.  Ὁ δὲ ἄργυρος μανὴ παῤ Ἑβραίοις λέγεται.  Ξέστης ἐξ Ἑλληνίδος ἀπὸ τοῦ ξέεσθαι τὰ μεγάλα 3 γὰρ] fort. δὲ. 4 μόδιος] Hultsch, μοδιων P. 5 ἐτυμολογεῖται]
I, ἐτοιμολογεῖται P. 6 ἤτουν] P, ἤγουν l.
7 ὀγκίας] L, ὀγγίας O, οὐγκίας l. 11 καρπῶν] P, καρποῦ I.  P Περὶ μέτρων.  Κόρος μόδιοι λ· παῤ Ἑβραίοις δὲ χὸρ λέγεται.  Λεθὲκ μόδιοι ῑε.  Γόμορ ὁμοίως μόδιοι ῑε.  Βάτον μέτρον ξεστῶν ν.  Μνὰς δέκα μόδιοι σίτου ἢ κριθῆς· εἴληπται ἐκ τοῦ
μεδιοὺμ Ῥωμαίου, ὅ ἐστι μέσον.  Μέδιμνος. Σαλαμινοὶ μοδίων ε, Σικελοὶ δὲ δ U+2220΄.  Σάτον μόδιον κουμουλάτον, παῤ Ἑβραίοις θηλυκῶς,
παῤ Ἕλλησιν δὲ οὐδετέρως. ἔστι δὲ μόδιος κουμουλάτος  Κάβος πῆ μὲν τὸ δ΄ τοῦ μοδίου, πῆ δὲ τὸ ε΄, πῆ
δὲ τὸ ϛ΄. καβὰ δέ ἐστιν Ἑβραιστὶ τὸ ἔτεμεν, καὶ διὰ  Χοῖνιξ καὶ ὑφεὶ ἓν μέν ἐστι μέτρον, διττὸν δὲ
ὄνομα κέκληται, ἐν μὲν τῇ Ἑβραίδι ἀρσενικῶς, ἐν δὲ
τῇ Ἑλληνίδι θηλυκῶς. ἔστι δὲ η΄ τοῦ παρὰ Κυπρίοις  Δρὰξ τὸ χειρόπληθες τῆς μιᾶς χειρός.  Ἀρτάβη παῤ Ἑβραίοις ξεστῶν οβ, ὁμοίως δὲ καὶ 6 Μνὰς] P, μνασὶς Hultsch. ἢ] l, om. P. 7 Ῥωμαίου, ὅ]
O, Ῥωμαίους L, Ῥωμαίος l. 8 μοδίων] μο P, μοδίους l.
10 Ἕλλησιν] L, Ἕλλησι IO. 12 ἤγουν] I, ηγ L, ἢ γὰρ O.
13 Ἑβραίοις] I Ἑβραίων P. 15 καὶ] L, ὡς O, τὸ I. 18 διττὸν] P  Μέτρα γ τὸ μικρὸν γόμορ, ὅ ἐστι ξεστῶν ϛ, ὥστε
εἶναι τὸ ι΄ τῆς ἀρτάβης.  Τρία μέτρα σεμιδάλεως. ταῦτα τὰ τρία μέτρα ἕκαστον 1 παῤ] IO, παρα L. Αἰγυπτίοις] l, Αἰγυπτίων P. 8 ὥστε]
ωϛς L, ὧδε O, ὥστε εἶναι I. τῷ αὐτῷ μέτρῳ] O, τω αυτω με-
τρον L, τὸ αὐτὸ μέτρον I. 9 ἃ] I, οι P. 10 τρόπον]
des. l. 11 μάνα] des. O. ἢ] fort. β; cfr. Exod. 16, 22.
13 γίνεται] (??) post lac. 4 litt. L.