    Ι. 
ΕΙΣΑΓΩΓΑΙ ΤΩΝ
ΣΤΕΡΕΟΜΕΤΡΟΥΜΕΝΩΝ ΗΡΩΟΣ.   CM Σφαίρας δοθείσης τῆς διαμέτρου ποδῶν ῑ εὑρεῖν
τὸ στερεόν. Ἀρχιμήδης ἐν τοῖς Περὶ σφαίρας καὶ κυλίνδρου
δείκνυσιν, ὅτι ὁ κύλινδρος ὁ βάσιν μὲν ἔχων ὧν  κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον
δείκνυται, ὡς ια κύβοι ἀπὸ τῆς διαμέτρου τῆς σφαίρας
ἴσοι γίνονται κα σφαίραις· ὥστε δεήσει τὰ ῑ κυβίσαντα·   Σφαῖρα, ἧς ἡ περίμετρος ποδῶν κβ· εὑρεῖν αὐτῆς
τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· λαβὲ ἀπὸ τῆς περιμέτρου
τὴν διάμετρον ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου ὑποδείγματος τῶν 2 στερεομετρουμένων] Hultsch, στερεωμετρουμένων CM.
5 ὁ (alt.)] addidi, om. CM. 9 τῶν γινομένων] CM, τὰ γινό-  τὴν δὲ ἐπιφάνειαν
εὑρήσομεν οὕτως· ἀεὶ θὶς τὴν διάμετρον· γίνονται ιδ.   CM Ἄλλως. Σφαῖρα, ἧς ἡ
διάμετρος, τουτέστιν ὁ
ἄξων, ποδῶν ζ εὑρεῖν αὐτῆς
τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·
τὰ ζ τῆς διαμέτρου
κύβισον, τουτέστιν αὐτὰ
ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται μθ·
καὶ ταῦτα πάλιν ἑπτάκις·
γίνονται τμγ. ταῦτα ἀεὶ
δεκάκις καὶ ἅπαξ· γίνονται
,γψογ· ὧν τὸ κα´· γίνονται
ροθ ωʹ. τοσούτων
ἔσται ποδῶν τὸ στερεὸν
τῆς σφαίρας. Σφαῖραν μετρήσομεν, S τὴν δὲ ἐπιφάνειαν τῆς
αὐτῆς σφαίρας εὑρήσομεν
οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον
τῶν ζ ἐπὶ τὴν περίμετρον
τῶν κβ· γίνονται   CM Σφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν ῑ· εὑρεῖν αὐτῆς τὴν
ἐπιφάνειαν. ποιῶ οὕτως· τὴν διάμετρον ἐφ᾿ ἑαυτήν·
γίνονται ρ. ταῦτα καθολικῶς ποίησον ἐνδεκάκις· γίνονται
,αρ. τούτων λαβὲ τὸ ιδ´· γίνονται οη U+2220´ ιδ´.
ταῦτα καθολικῶς ποίησον δακτύλους ἤγουν τετράκις εἶπεν διὰ τὸ τὸν παλαιστὴν ἔχειν δ δακτύλους  ἐποίησα δὲ τὰ γενόμενα τετράκις
παρὰ ταύτην τὴν αἰτίαν· δείκνυσι γὰρ Ἀρχιμήδης, ὅτι
ἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας τετραπλάσιον ἑνὸς μεγίστου Κύκλου ἐπιπέδου διδάσκει τὸ ἐμβαδὸν τετραπλούμενον
ποιεῖν σφαίρας ἐπιφάνειαν. μέγιστος δὲ
κύκλος ἐστὶν ὁ αὐτὸ τὸ κέντρον ἔχων τῆς σφαίρας.   Ἄλλως μετρῆσαι τὴν ἐπιφάνειαν. ποίησον οὕτως· ἡ περιφέρεια εἴτουν   Ἄλλως. ποίησον τὴν διάμετρον δίς· γίνονται κ.   Πάλιν σφαίρας τὸ στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως· ἡ ὧν   Ἄλλως. σφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν δ. ποίει οὕτως·
μέτρει κύκλον· γίνεται ἄρα ἀπὸ τῆς διαμέτρου τὸ ἐμβαδὸν
ποδῶν ιβ U+2220΄ ιδ´· γίνεται καὶ ἡ βάσις τοῦ περελαμβάνοντος ἡμιόλιος γάρ ἐστι τῆς σφαίρας τὸ   Ἄξων σφαίρας τί ἐστιν; εὐθεῖα διὰ κέντρου ἠγμένη
καὶ περατουμένη ἐφʼ ἑκάτερα τὰ μέρη ὑπὸ τῆς σφαίρας,
ἀμετακίνητος, περὶ ἣν ἡ σφαῖρα κινεῖται καὶ στρέφεται.   Ἐὰν σφαῖρα τμηθῇ, ἡ τομὴ κύκλος γίνεται. τῶν
δὲ ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλων οἱ μὲν διὰ μέσου τὴν σφαῖραν
τέμνουσιν, οἱ δὲ οὔ· οἱ μὲν οὖν διὰ μέσου τέμνοντες
καλοῦνται μέγιστοι καὶ πάντες ἀλλήλοις ἴσοι
εἰσίν, οἱ δὲ οὐ διὰ μέσου οὐ πάντες πᾶσιν ἴσοι, ἀλλά 1 κύβισον] Hultsch, κύβησον CM. 2 ἐνδεκάκις] Μ, ια φ C.
4 φκγ] Hultsch, φκ΄ CΜ. κα΄] κα″/η″? C, κα″ ηκ Μ, κα″ κα″   Ὁρίζων κύκλος ἐστίν, ὃς καὶ αὐτὸς διὰ μέσου τέμνει
τὴν σφαῖραν εἴς τε τὸ ἀφανὲς καὶ τὸ φαινόμενον, ἀφʼ
οὗ καὶ ὁρίζων ἐκλήθη. διαφοραὶ δὲ τῶν ὁριζόντων
πλείους· ὁ μὲν γὰρ ἔστι διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας,
ὁ δὲ ὀρθὸς πρὸς τὸν ἄξονα· καὶ ὅσαι εἰσὶ διαφοραὶ   CM Ὀξὺς κῶνος, οὗ ἡ μὲν
διάμετρος τῆς βάσεως ποδῶν
ζ, ἡ δὲ ἀπὸ τῆς κορυφῆς
κάθετος ποδῶν λ· εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν.
ποίει οὕτως· ὥσπερ ἐπὶ
τῶν κύκλων ἀπὸ τῶν ζ
τῆς διαμέτρου ἔσται τὸ ἐμβαδὸν
ποδῶν λη U+2220΄· καὶ
λαβὲ ἀπὸ τῶν λ τοῦ ὕψους,
τουτέστι τῆς καθέτου, τὸ
γ´· γίνονται ῑ. ταῦτα ἐπὶ
τὰ λη U+2220´· γίνονται τπε. τοσούτων
ἔσται ποδῶν τὸ στερεὸν
τοῦ κώνου. Κῶνον μετρήσομεν, οὗ s καὶ 1 Ὁρίζων] C, ὁ ὁρίζων Μ. ὃς] Μ, ὁ C. τέμνει] Hultsch,
τέμνειν CM 4 ὁ] Hultsch, οἱ CM. τῶν πόλων] Schmmidt,
τὸν πόλον CM. 5 ἄξονα] Hultsch, ἄξωνα CM 6 ὁριζόν-
των] Μ, ὁριζόντων πλείους C. τοσαῦται] C, τοσαῦτα M. 1 ἡ] C, om M. 7 τῶν κύ- 
κλων] scripsi cum S, τὸν κύ-
κλον CM, τοῦ κύκλου Hultsch. S fol. 14r. 5 ἐμβαδόν] immo στερεόν.
9 καὶ] deleo. 12 ἢ] om. S.
17 ἑξῆς ἡ καταγραφή S (fig.
seq. fol. 14 v).   CM Ἄλλως ὁ αὐτὸς κῶνος ὀξυγώνιος. μετρήσωμεν οὕτως·
ἔστω ἡ διάμετρος τοῦ περὶ τὴν βάσιν κύκλου
ποδῶν ϛ, ὁ δὲ ἄξων ποδῶν ιβ, ὅ ἔστιν ὕψος ἢ μῆκος·
εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· ἔλαβον τοῦ κύκλου
τὴν διάμετρον. τὸ ἐμβαδὸν ποιήσας· ἐφʼ ἑαυτὰ τὰ ϛ  ἐπεὶ οὖν οὐχ ὑπόκειταί μοι κυλίνδρου μέτρησιν εὑρεῖν
ἐπὶ τοῦ προκειμένου, ἀλλὰ κώνου, ἔλαβον τὸ γ´ τῶν   Ἔστι κῶνον μετρῆσαι ἀπό τε κλιμάτων καὶ τῆς περὶ  ἵνα δὲ καὶ τὸ στερεὸν εὕρω, ἐμέτρησα ἀπὸ
τῶν κδ τὸν κύκλον· γίνεται τὸ ἐμβαδὸν υνβ U+2220΄ ιδ΄.
τούτων λαβὲ τὸ γʹ· γίνεται τοῦ κώνου τὸ στερεὸν   CM Κῶνος κόλουρος ὁ καὶ
ἀτέλεστος, οὗ ἡ μὲν μείζων
διάμετρος ποδῶν ῑ, ἡ CM Ἔστω κῶνος κόλουρος, S S 2 ἔστω] C, ἔσται Μ 6 ιδ΄] C, ιδ΄ λαβεῖν Μ. 7 τὰ]   CM 16 Ἄλλως. κῶνον δὲ κόλουρον μετρῆσαι καὶ εὑρεῖν
τὸ στερεὸν ἀπό τε τῶν διαμέτρων καὶ καθέτου. ἔστω
ἡ διάμετρος τοῦ μείζονος κύκλου ποδῶν ϛ, τοῦ δὲ
ἐλάττονος ποδῶν β, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ. ποιῶ
οὕτως· τὰ ϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται λϛ· καὶ τὰ β ἐφʼ   Ἔτι μετρήσωμεν κῶνον κόλουρον ἀπό τε διαμέτρου 1 ἥττων] Μ, ἡττον C. τὸ
δὲ—2 λ] C, om. Μ. 4 δύο]
C, β΄ Μ. 10 κύκλοις] del.
Schmidt. 6 γίνεται] comp. S, ut sem-
per. 7 τοσούτου] τσόυ | του
S; fort τούτου (sc. τοῦ κύ-
κλου). 10 πόδες] π S, ut
semper.  τὸ δὲ στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως· συνέθηκα κορυφὴν
καὶ βάσιν· γίνονται λβ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται ιϛ. μὲν καὶ γίνονται λϛ   CM Ὀβελίσκος ἔχων εἰς τὴν
βάσιν κύκλον, οὗ ἡ μὲν
διάμετρος ποδῶν μβ, αἱ δὲ
πλευραὶ αὐτοῦ ἐγκεκλιμέναι
οὖσαι ἀνὰ ποδῶν οε·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν κάθετον.
ποίει οὕτως· λαβὲ τῆς βάσεως
τὸ ἥμισυ· γίνονται
κα. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται
υμα· καὶ μίαν πλευρὰν CM  ἐὰν δὲ
θέλῃς τοῦ αὐτοῦ ὀβελίσκου
τὸ στερεὸν εὑρεῖν, ποίει
οὕτως· λαβὲ τῆς βάσεως
τὸ ἐμβαδὸν κατὰ τὸ προκείμενον
ὑπόδειγμα τῶν
κύκλων καὶ τὰ γενόμενα
πολυπλασίασον ἐπὶ τὸ γ΄
τῆς καθέτου. τοσούτων
ἔκται ποδῶν τὸ στερεὸν
τοῦ ὀβελίσκου.  Ἔστω κῶνος ὁ λεγόμενος S S  εὑρεῖν καὶ τὸ ἐμβαδὸν
ποδῶν ,ατπϛ. ταῦτα ἐπὶ
τὸ γʹ τῆς καθέτου, ἐπὶ τὰ
κδ· γίνονται πόδες γ γσξδ.
τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ  εὑρεῖν
αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιφάνειαν.
τῆς βάσεως τὸ
U+2220΄· γίνονται κα. ταῦτα ἐπὶ
τὴν κάθετον, ἐπὶ τὰ οβ Κύλινδρον μετρήσομεν,
οὗ τὸ μῆκος ποδῶν ν, ἡ
δὲ διάμετρος ποδῶν ζ, καὶ
ἡ περιφέρεια ποδῶν κβ. S 10 γίνονται (alt.)] Μ, comp. C 11 μὲν] C Μ, deleo.   Κύλινδρος, οὗ τὸ μὲν
μῆκος ποδῶν ν, ἡ δὲ περιφέρεια
ποδῶν κβ· εὑρεῖν CM 3 ὕφειλε] CM, ὕφελε Hultsch. 
5 γίνονται] comp C, γίνεται Μ. 3 ποίει] ποιεῖς S. 4 υμα]
corr. ex μα S 2. 11 ,ατπϛ]
,απϛ S. 14 ποδῶν] πο S.   CM Κύλινδρον μέτρει οὕτως, οὗ ἡ διάμετρος τοῦ κύκλου
ποδῶν ϛ, ὁ δὲ ἄξων, τουτέστι τὸ μῆκος, ποδῶν
ιβ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· ἐμέτρησα κύκλον,
οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ϛ, καθὼς πρόκειται· γίνεται τὸ
ἐμβαδὸν αὐτοῦ ποδῶν κη δʹ κη΄. ταῦτα ἐπολυπλασίασα  τὴν δὲ ἐπιφάνειαν
αὐτοῦ εὑρήσεις οὕτως· ποίησον τὴν διάμετρον
τρὶς καὶ ζ΄, ἐπειδὴ τῆς διαμέτρου ἡ περίμετρος τριπλάσιός
ἐστιν καὶ ἐφέβδομος, καὶ προσάγαγε τὰ γενόμενα   Κίων, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν κα· λαμβάνω τούτου τὸ
ζʹ καὶ τὸ ηʹ, ἐπειδὴ ἡ ἔδρα τοῦ κίονος κατὰ διάμετρόν
ἐστιν τὸ ζʹ καὶ ἡ ἔφεδρος τὸ η΄. μίξας τὰς δύο διαμέτρους 4 γίνονται] comp C, γίνε-
ται Μ. 4 ϛ] addidi, om CM. 2 εὕρομεν] fort. τὴν βάσιν
εὕρωμεν. 6 ἄξονα] Hultsch, ἄξωνα CM CM  εἰ δὲ θέλεις τὴν
ἐπιφάνειαν μετρῆσαι, λαβὲ ἔδρας καὶ ἐφέδρας τοὺς
κύκλους καὶ μίξας ἆρον τὸ U+2220΄· ἐπὶ ταῦτα τὸ μῆκος·
καὶ τοσούτου ἡ ἐπιφάνεια ἔσται τοῦ κίονος.  τοῦ κίονος ἔκθεσις τοῦ αὐτοῦ Πατρικίου διόρθωσις·   Κύβον μετρῆσαι, τουτέστι σχῆμα στερεὸν περιεχόμενον
ὑπὸ τριῶν διαστάσεων, μήκους, πλάτους, ὕψους
ἀκολούθως ἢ βάθους· καὶ πῶς; ἐπὶ μὲν τῶν σχημάτων   Κύβος τετράγωνος ἰσόπλευρος, οὗ ἡ μὲν βάσις ποδῶν
ῑ, τὸ μῆκος ποδῶν ῑ, τὸ ὕψος ποδῶν ῑ· εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ ῑ τῆς βάσεως ἑξηκοντάκις·
γίνονται χ· καὶ ταῦτα ἐπὶ τὰ ῑ τοῦ μήκους· τούτων   Κύβος παραλληλόγραμμος, οὗ ἡ παράλληλος ποδῶν
κ, ἡ δὲ ἐπιζευγνύουσα ποδῶν ῑ, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν 10 δκολούθως] CM, del. Hultsch. πῶς;] CM, del. Hultsch   CM Σφηνίσκος, οὗ τὸ μὲν
μῆκος ποδῶν κε, τὸ δὲ πλάτος
τὸ μεῖζον ποδῶν ζ, τὸ
δὲ ἧττον ποδῶν ε, τὸ δὲ
πάχος τὸ μεῖζον ποδῶν ϛ,
τὸ δὲ ἧττον ποδῶν δ· εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν.
ποίει οὕτως· σύνθες τὰ β
πλάτη, τουτέστι τὰ ζ καὶ
τὰ ε· γίνονται ιβ· ὧν τὸ
U+2220΄· γίνονται ϛ. ὁμοίως καὶ
τὰ δύο πάχη, τουτέστι τὰ
ϛ καὶ τὰ δ· γίνονται ῑ·
ὧν καὶ αὐτῶν τὸ U+2220΄· γίνονται
ε. ταῦτα ἐπὶ τὰ ϛ·
γίνονται λ· καὶ ταῦτα πάλιν
ἐπὶ τὰ κλ· γίνονται
ψν. τοσούτων ἔσται
τὸ στερεὸν τοῦ
σφηωίσκου. Σφῆνα μετρῆσαι, οὗ τὸ s   CM Ἄλλως. ἔστω σφηνίσκος, ὃς καλεῖται ὑπό τινων
ὄνυξ, ἔχων τὸ μὲν ἀπὸ κεφαλῆς δακτύλων ἕξ, τὸ δὲ
ἄλλο δακτύλων ῑ, τὸ πάχος δακτύλων η· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· συντιθῶ τὰ β πλάτη· γίνονται
ιϛ· ἐπὶ τὸ πάχος· γίνονται ραη. ἐπὶ τὸ μῆκος 3 τὸ (pr)] addidi, om CM. 8 β] C, δύο M. 14 γίνονται]
comp. C, γίνεται Μ. S fol. 15 r. 1 σφῆνα] mut. in σφῆναν S2.
οὗ τὸ] corr ex αὐτὸ S. 3 τὸ
(pr.)] supra scr. S2. 7 ἐμβα-
δόν] immo στερεόν. CΜ   Ἄλλως. ἔστω ὄνυξ ἔχων τὸ μὲν μῆκος δακτύλων ῑ,
πλάτος δακτύλων ϛ, πάχος δακτύλων ε· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· πολυπλασιάζω τὸ πλάτος καὶ   CM Μείουρον τὸ προεσκαριφευμένον,
οὗ τὸ μὲν μῆκος
ποδῶν λ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν
ϛ, τὸ δὲ πάχος ποδῶν
δ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν.
ποίει οὕτως· τὰ ϛ ἐπὶ τὰ
δ· γίνονται κδ· ὧν τὸ  U+2220΄·
γίνονται ιβ. ταῦτα ἐπὶ τὰ
λ· γίνονται τξ. τοσούτων
ἔσται ποδῶν τὸ στερεόν. Σφῆνα μείουρον μετρήσομεν, S   CMS Τὸ δὲ πλινθίον συνέστηκεν ἐκ τῶνδε τῶν ἀριθμῶν
ϛ, η, θ, ιβ, ὁ μὲν η πρὸς ϛ ἐν ἐπιτρίτῳ λόγῳ, καθʼ 3 ἔστω] C, ἔσται M. 4 ϛ] C, ἕξ M εὑρεῖν— 6 λ] M,
bis C. 5 τὸ (pr. )] MCa, om. Cb. 2 τὸ μὲν μῆκος]  M, τὰ μὲν
μ C. 10 ἔσται] C, ἐστὶ M.
τὸ] C, om. M. S fol. 15 r. 5 ἐμβαδόν] immo στερεόν. 9—p. 28, 8 exstant etiam apud Diophantum pseudepigr. II
p. 17, 14 ed. Tannery et S fol. 18 (u. uol. IV p. XVIII). 11 θ]
SCM, ιβ Dioph 12 Lac. pr. ita suppleri potest: ϛ 〈ἐν ἡμιολίῳ,
καθʼ ἣν ἡ διὰ πέντε, ὁ δὲ ιβ πρὸς τὸν ϛ ⟩, cfr. Aristot Problem. CMS   CM Πυραμὶς ἐπὶ τετραγώνου
βεβηκυῖα, ἧς ἑκάστη
τῶν πλευρῶν ἀνὰ ποδῶν
κδ, τὸ δὲ κλίμα ἀνὰ ποδῶν
ιη· εὑρεῖν αὐτῆς τὸ
στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ
κδ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται φοϛ·
ὧν τὸ  U+2220΄· γίνονται σπη. τὰ
ιη ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται τκδ·
ἐξ ὧν ὕφειλε τὰ σπη· λοιπὰ
λϛ· ὧν πλευρὰ τετράγωνος
γίνεται ϛ. τοσούτων
ποδῶν ἔσται ἡ κάθετος.
λαβὲ τοίνυν τῆς καθέτου
τὸ γ΄· γίνονται β. ταῦτα
ἐπὶ τὰ φοϛ· γίνονται ,αρνβ.
CM τοσούτων ἔσται ποδῶν τὸ
στερεὸν τῆς πυραμίδος. Πυραμίδα ἐπὶ τετραγώνου SV SV 1 ἀριθμητικὴ] ἀριθμητικῆς Dioph., ἄλλως καὶ ἀριθμητικὴ
mg. S 2, γεωμετρικὴ SCM. 3 ὑπερέχεται] Dioph., ὑπερεχέτω
CM. ὑπὸ] addidi, om. CM et Dioph 5 τοῦτον] S, τούτων
CΜ. 6 μέν] CM, om S. ὃν λόγον] CM, τὸν λόγον ὃν S.
7 ἔσχατος) CM, μέσος S. ἔχῃ] Hultsch, ἔχει SCM. ἡ] ἢ CΜ,
ὃν S. Lac. sic expleri possunt: ἡ〈ὑπεροχή, ᾗ ὁ μέσος〉 et τελευ-
ταίου 〈πρὸς τὴν ὑπεροχήν, ᾗ ὑπερέχει τοῦ πρώτου〉 ; cfr. Nico-
machus Scriptt. mus. p. 250, 20; ibid p. 251, 3 adparet, quae
sit altera κρίσις hic omissa.   CM Ἄλλως. ἔστω πυραμὶς τετράγωνος, ἧς τὰ κλίματα
ἀνὰ ποδῶν ιη, αἱ δὲ τῆς βάσεως πλευραὶ ἀνὰ ποδῶν
ιϛ· δεῖ δὲ ταύτης τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεὸν εὑρεῖν.
ποιῶ οὕτως· πολυπλασιάζω μίαν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·
γίνονται πόδες σνϛ. ταῦτα δίπλασον· γίνονται φιβ.  τοσούτων γίνεται ἡ κάθετος. τὸ δὲ
στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως· ἐπολυπλασίασα πάλιν τὰ ἀπὸ   CM Πυραμὶς κόλουρος τεθραυσμένη
τετράγωνος, ἧς
αἱ πλευραὶ τῆς βάσεως ἀνὰ
ποδῶν ῑ, τὰ δὲ κλίματα
ἀνὰ ποδῶν θ, αἱ δὲ πλευραὶ
τῆς κορυφῆς ἀνὰ ποδῶν
β. εὑρεῖν αὐτῆς τὸρεόν. στεποίει
οὕτως· ὕφειλε
τὰ β τῆς κορυφῆς ἀπὸ τῶν τὰ
τῆς βάσεως· λοιπὰ η. ταῦτα
ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ξδ·
ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται λβ. καὶ
τὰ θ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται
πα. ἀπὸ τούτων ὕφειλε τὰ
λβ· λοιπὰ μθ· ὧν πλευρὰ
τετράγωνος γίνεται ζ. τοσούτων
ἔσται ποδῶν ἡ κάθετος.  καὶ σύνθες τὰ β τῆς
κορυφῆς καὶ τὰ ι τῆς βά
σεως· γίνονται ιβ· ὧν τὸ
U+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼ
ἑαυτά· γίνονται λϛ. εἶτα
ὕφειλε τὰ δύο τῆς κορυφῆς
ἀπὸ τῶν ῑ· λοιπὰ η·
ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται δ. ταῦτα
ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ιϛ· ὧν
τὸ γ΄ ε γ΄. ταῦτα πρόσθες
τοῖς λϛ· γίνονται μα γ΄.
ταῦτα ἐπὶ τὰ ζ τῆς καθέτου·
γίνονται σπθ γ΄. τοσούτων
ἔσται ποδῶν τὸ στερεὸν
τῆς πυραμίδος.   CM Πυραμὶς κόλουρος τετράγωνος,
ἧς αἱ πλευραὶ  ἐπεὶ οὖν ἐστιν ἡ
κάθετος ποδῶν ζ, εὕρωμεν
τὸ στερεὸν οὕτως· σύνθες
τοὺς β πόδας τῆς κορυφῆς   CM Ἄλλως. πυραμὶς τεθραυσμένη εἴτουν κόλουρος ἔστω
ἐπὶ τῆς κορυφῆς ἀνὰ ποδῶν δ, τὰ δὲ κλίματα ἀνὰ ποδῶν
ιε, α δὲ τῆς βάσεως πλευραὶ ἀνὰ ποδῶν κη· εὑρεῖν
αὐτῆς τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· ἄφελε κορυφὴν
ἀπὸ τῆς βάσεως· λοιπὰ κδ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται  καὶ
πάλιν ἄφελε κορυφὴν ἀπὸ τῆς βάσεως· λοιπὰ κδ· ὧν  τοσούτων ἔσται ἡ κάθετος. τὸ δὲ
στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως· σύνθες κορυφὴν καὶ βάσιν·   Ἔστω πυραμὶς ἑτερομήκης ὁμοίως καὶ κόλουρος
εἴτουν ἡμιτελής, ἧς αἱ μὲν β πλευραὶ ἀνὰ ποδῶν ιδ,
αἱ δὲ ἄλλαι ἀνὰ ποδῶν κ, τὰ δὲ κλίματα ἀνὰ ποδῶν CM  σύνθες οὖν τὰς παραλλήλους βάσεις τὰ δ
καὶ τὰ κ· γίνονται κδ· ὧν τὸ U+2220ʹ γίνονται ιβ. πάλιν
σύνθες τὰ β καὶ τὰ ιδ· γίνονται ιϛ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται
η. ταῦτα ἐπὶ τὰ ιβ· γίνονται 𝒢ϛ. ἄφελε νῦν κορυφὴν
ἀπὸ τῆς βάσεως, τουτέστι τὰ δ ἀπὸ τῶν κ·   CM Πυραμὶς ἐπὶ ἰσοπλεύρου
βεβηκυῖα, ἧς ἑκάστη
πλευρὰ τῆς βάσεως
ἀνὰ ποδῶν λ, τὸ δὲ κλίμα
ποδῶν κ· εὑρεῖν αὐτῆς τὸ
στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ
λ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται Ϡ·
ὧν τὸ γ΄ τ. καὶ τὰ ἐφʼ
ἑαυτά· γίνονται υ· ἐξ ὧν
ὑφεῖλον τὰ τ· λοιπὰ ρ· ὧν
CΜ πλευρὰ τετράγωνος γίνεται
ῑ. τοσούτων ἔσται ποδῶν
ἡ κάθετος.  ποίει οὕτως
νῦν· τὰ λ ἐφʼ ἑαυτά·
γίνονται Ϡ· ὧν τὸ γ΄
καὶ τὸ ι΄· γίνονται τ(??)𝒢·
ὧν τὸ γ΄· γίνονται ρλ.
ταῦτα ἐπὶ τὰ ῑ τῆς καθέτου·
γίνονται ,ατ. τοσούτῶν
ἔσται ποδῶν τὸ στερεὸν
τῆς τριγώνου
πυραμίδος.  Πυραμίδα ἐπὶ ἰσοπλεύτριγώνου
ρου τριγώνου βεβηκυῖαν
μετρήσομεν οὕτως, ἧς ἑκάστη
πλευρὰ τῆς βάσεως S  ἐπεὶ οὖν
ἐστιν ἡ κάθετος ποδῶν ῑ,
εὑρήσομεν τὸ ἐμβαδὸν οὕτως·
λαβὲ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ   CM Ἄλλως. ἔστω πυραμὶς ἐπὶ ἰσοπλεύρου τριγώνου, ἧς
τὰ κλίματα ἀνὰ ποδῶν ιγ, αἱ δὲ τῆς βάσεως ἀνὰ ποδῶν
ιβ· δεῖ δὲ αὐτῆς τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεὸν εὑρεῖν.
ποιῶ οὕτως· τὰ ιβ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ.
τούτων τὸ γ΄· γίνονται μη. τὰ ἀπὸ τοῦ κλίματος ιγ  τὸ δὲ στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως·
ἐμέτρησα ἀπὸ τῶν τῆς βάσεως ιβ τὸ ἐπίπεδον τοῦ ἰσοπλεύρου
τριγώνου· ἔστι δὲ τὸ ἐμβαδὸν ποδῶν ξβ γ΄ λ΄. 1 τετράγωνος], C,  mg. M2 (γρ.),
τετραγωνικὴ γίνεται]comp.
C, γίνονται Μ. 4 γίνεται ποδῶν]. ?? π S. 8 ἐμβαδὸν] immo στερεὸν. CM   Ἄλλως. πυραμὶς ἔχουσα τὴν βάσιν τρίγωνον ὀρθογώνιον,
οὗ ἡ κάθετος ποδῶν ϛ, ἡ δὲ βάσις ποδῶν
η, ἡ δὲ ὑποτείνουσα ποδῶν ῑ, αἱ δὲ πλευραὶ τῆς πυραμίδος  ἐὰν δὲ θέλῃς τὸ στερεὸν εὑρεῖν, ποίει
οὕτως· πρῶτον ζήτει τοῦ τριγώνου τὸ ἐμβαδόν· γίνονται
κδ· καὶ λαβὲ τῆς καθέτου τὸ γ΄· γίνονται δ. ταῦτα
πολυπλασίασον ἐπὶ τὸ ἐμβαδόν, τουτέστιν ἐπὶ τὰ κδ·   Ἔστω πυραμὶς τρίγωνος ἰσόπλευρος τεθραυσμένη
εἴτουν κόλουρος, ἧς αἱ πλευραὶ τῆς κορυφῆς ἀνὰ ποδῶν
β, τὰ δὲ κλίματα ἀνὰ ποδῶν ιγ, αἱ δὲ τῆς βάσεως
πλευραὶ ἀνὰ ποδῶν ιδ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· γίνονται πόδες  τὸ στερεὸν μετρήσωμεν οὕτως· συνέθηκα 3 ὀρθογώνιον] M, om. C. 4 οὗ ἡ] Hultsch, ἡ M, οὖ ἡ
ὀρθογώνιος C. 7 περιγράφοντος τὸ τρίγωνον| Hultsch coll
Stereom.ll, 34; περιγ ρα τριγῶ  M, περιτριγώνου C. 8 γίνονται]
comp. C, γίνεται M. γίνονται] comp. C, γίνεται M. 9 καὶ—
10 κε] M, om. C. 11 τετράγωνος] C, τετραγωνικὴ M. 12 θέλῃς]
M, θέλεις C. 14 γ΄] M, τρίτον C. 17 τεθραυσμένη] Μ, CM   CM Πάλιν ἔστω πυραμὶς
ἔχουσα τὴν βάσιν τετράγωνον,
ἧς ἑκάστη πλευρὰ
ἀνὰ ποδῶν ῑ, τὰ δὲ κλίματα
ἀνὰ ποδῶν ιγ  U+2220΄ εὑρεῖν
αὐτῆς τὴν κάθετον
καὶ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·
λαβὲ τοῦ τετραγώνου
πλευρὰν γενομένην ἐφʼ
ἑαυτήν· γίνονται ρ· ὧν τὸ
U+2220΄· γίνονται ν. καὶ τὰ ιγ
U+2220΄ τῆς πλευρᾶς ἐφʼ ἑαυτά,
λέγω δὴ τοῦ κλίματος· γίνονται
ρπβ δ΄ ἐξ ὧν ὕφειλε
τὰ ν· λοιπὰ ρλβ δ΄· ὧν
πλευρὰ τετράγωνος γίνεται
ια U+2220΄. τοσούτων ἔσται
ποδῶν ἡ κάθετος.  ἐὰν δὲ
θέλῃς καὶ τὸ στερεὸν αὐτῆς
CM εὑρεῖν, λαβὲ τοῦ τετραγώνου
τὸ ἐμβαδόν· γίνονται
ρ. ταῦτα ἐπὶ τὸ γ΄ τῆς
καθέτου, τουτέστιν ἐπὶ τὰ
γ U+2220΄ γ΄· γίνονται τπγ γ΄.
τοσούτων ἔσται ποδῶν τὸ
στερεὸν τῆς πυραμίδος.  Ἔστω πυραμὶς βάσιν SV  τὸ δὲ
στερεὸν εὑρίσκεται οὕτως·
τοῦ τετραγώνο τὸ ἐμβαδὸν sv
γίνεται ποδῶν ρ. ταῦτα
πολυπλασιάζω ἐπὶ τὸ
γ΄ μέρος τῆς καθέτου· γίνονται 2 γίνεται τὸ] C, γίνονται τὰ M. 4 ἄφελε] CM, ἀφεῖλον
Hultsch. 5 U+2220΄ ] C, ἥμισυ M. γίνονται] comp. C, γίνεται M.   CM Κογχίων μετρήσεις διάφοροι. Κόγχη, ἧς ἡ βάσις μὲν ποδῶν η, ἡ δὲ κάθετος
ποδῶν δ, καὶ ἡ ἔσω ἕλκουσα ποδῶν δ· εὑρεῖν αὐτῆς
τὴν ἐπιφάνειαν. μέτρει κύκλον, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν
η· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίει οὕτως· τὰ η τῆς τὴν   Ἄλλως. κόγχη μετρηθήσεται τὸν τρόπον τοῦτον·
ἔστω τῆς κόγχης ἡ μὲν βάσις ποδῶν ιβ, ἡ δὲ κάθετος
ποδῶν δ, ἡ δὲ ἔσω ἕλκουσα ποδῶν γ. ποίει οὕτως·
λαβὲ τῶν ιβ τὸ U+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται  CM σὺν τῷ κενώματι. ἀφʼ ὧν χρὴ ἆ ραι τὸ κένωμα
ὁμοίως μετρήσαντας. ἐχέτω γὰρ ἡ κόγχη τὸ πλάτος τῆς
βάσεως τοῦ οἰκοδομήματος ποδῶν β· λοιπὸν ἡ βάσις τοῦ
ἐσωφώτου εἴτουν τοῦ κενώματος ποδῶν ῑ, ἡ δὲ πρὸς
ὀρθὰς ποδῶν γ, ἡ δὲ ἔσω τείνουσα ποδῶν β.  γίνεται  Τμήματος σφαίρας, τουτέστιν ἰσαρίθμου, πάντα
ποίησον διʼ ἀλλήλων, καὶ τῶν γενομένων καθόλου τὸ
U+2220΄ καὶ τὸ μβ΄, ἐπειδήπερ πάσης σφαίρας τοῦ κυβισθέντος
τῆς διαμέτρου μέρος U+2220΄ καὶ μβ΄ ἴσον ἐστὶ τῇ
σφαίρᾳ.   CM Θέατρον, οὗ ἡ μὲν μείζων
περιφέρεια ποδῶν υκ,
ἡ δὲ ἐλάττων ποδῶν ρπ,
αἱ δὲ βαθμίδες εἰσὶ τῷ
ἀριθμῷ σπ· εὑρεῖν, πόσους
CM ἄνδρας χωρεῖ. ποίει οὕτως·
σύνθες τὴν μείζονα καὶ τὴν
ἐλάττονα, τουτέστι τὰ υκ
καὶ τὰ ρπ· γίνονται χ· ὧν
τὸ U+2220΄· γίνονται τ. ταῦτα
πολυπλασίασον ἐπὶ τὰς βαθμίδας·
γίνονται η ,δ. τοσούτους
ἄνδρας χωρεῖ· ἕκαστος
γὰρ ποὺς ἕνα ἄνδρα
χωρεῖ. Μαθεῖν θέατρον, πόσους S s 2 μετρήσαντας] C, μετρήσαντος M. 4 ἐσωφώτου] Hultsch,
ἔσω φώτου M, ἐσοφώτου C. 5 γ] M, τριῶν C. 11 ἑνδεκά-
κις] M, ια΄ C. 12 γίνονται] comp. C, γίνεται M. 14 λοιπὰ] 
M, λοι C. 15 τῆς κόγχης δηλονότι] del. Hultsch. 16—26 del.
Hultsch. 16 ἰσαρίθμου] M, ἰσορίθμου C. 18 U+2220ʹ] C, ἥμισυ
τοῦ κυβισθέντος τῆς διαμέτρου] scripsi, τὸ κυβισθὲν CM.   CM Ἄλλο θέατρον, οὗ εἰσιν αἱ βαθμίδες, εἰ τύχοι, σν,
λαμβάνει δὲ ὁ πρῶτος βαθμὸς ὁ κάτω ἄνδρας μ, ὁ δὲ
ἄνω ρκ· εὑρεῖν, πόσους ἄνδρας χωρεῖ. ποίει οὕτως·
σύνθες τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀνδρῶν τοῦ κάτω βαθμοῦ
καὶ τοῦ ἄνω· γίνονται ρξ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται π. ταῦτα  CM Ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ πρώτου
βαθμοῦ ἕως τοῦ ὑστέρου
εἰς τὸ ὕστερον λαμβάνει
πλείους ἄνδρας ε, θέλεις
δὲ γνῶναι, ὁ ὕστερος βαθμός,
τουτέστιν ὁ ἀνώτερος,
πόσους ἄνδρας χωρεῖ λαμβάνοντος
τοῦ πρώτου βαθμοῦ,
τουτέστι τοῦ κατωτέρου,
ἄνδρας μ, ἔχοντος
τοῦ θεάτρου βαθμοὺς σν,
ποίει οὕτως· ὕφειλε ἀπὸ
CM τῶν βαθμῶν ᾱ· λοιπὰ σμθ.
ταῦτα ἐπὶ τὰ ε· γίνονται
,ασμε. καὶ πρόσθες τοὺς
μ τοὺς τοῦ πρώτου βαθμοῦ·
γίνονται ασπε. τοσούτους  Ἐὰν δὲ εἴπῃ τις, ὅτι S 5 γίνονται] scripsi, γίνεται
CM. 3 ἀριθμ S, comp. e corr.
8 ποδὸς] π S.   Ἀμφιθέατρον, οὗ τὸ μὲν
μῆκος ποδῶν σμ, τὸ δὲ πλάτος
ποδῶν ξ· εὑρεῖν αὐτοῦ·
τὴν περίμετρον. ποίει οὕτως·
τὰ σμ τοῦ μήκους ἐφʼ
ἑαυτά· γίνονται ε ,ζχ· καὶ
τὰ ξ τοῦ πλάτους ἐφʼ ἑαυτά·
γίνονται ,γχ· καὶ τὸ πλάτος
ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται
α ,δυ. καὶ σύνθες τοὺς τρεῖς
ἀριθμούς· γίνονται ζ εχ.
τούτων ἀεὶ λάμβανε πλευρὰν
τετραγωνικήν· γίνονται ποδῶν Ἔστω ἀμφιθέατρον καὶ
ἐχέτω τὸ μὲν μῆκος ποδῶν S   CM Τρίκλινος, οὗ τὸ μὲν πλάτος ποδῶν κϛ U+2220΄, τὸ δὲ μῆκος
ποδῶν λᾱ, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν λη, διὰ τοίχου β δ΄. τὸ
ἐν τοίχῳ ἐπὶ τὰ λᾱ· γίνονται ξθ U+2220΄ δ΄. ταῦτα ἐπὶ τὰ
λη τοῦ ὕψους· γίνονται ,βχν U+2220΄. ταῦτα τετράκις, ἐπειδὴ
τέσσαρές εἰσι τοῖχοι· γίνονται α χβ. τοσούτων ἔσται   CMV Τρίκλινος ἤτοι ὡρεῖον, οὗ τὸ μὲν μῆκος πηχῶν κ,
τὸ δὲ πλάτος πηχῶν ῑε, τὸ δὲ ὕψος πηχῶν ϛ· εὑρεῖν,
πόσους μοδίους χωρεῖ. ποίει οὕτως· τὰ τοῦ μήκους
ἐπὶ τὰ ῑε τοῦ πλάτους· γίνονται τ· καὶ ταῦτα ἐπὶ τὰ   CM Κολυμβήθρας καὶ φρέατος καὶ γουβικῶν ἀνοιγμάτων
καὶ τοίχων καὶ λίθον καὶ πηλῶν καὶ δοκῶν καὶ   Κολυμβήθρα, ἧς τὸ μῆκος ποδῶν κε, τὸ δὲ πλάτος
ποδῶν ῑβ, τὸ δὲ ὕψος ἢ τὸ βάθος ποδῶν ε· εὑρεῖν,
πόσα κεράμια χωρεῖ, ἢ πόσοι πόδες στερεοὶ γίνονται. 1 κϛ U+2220΄] scripsi, κζ΄ CM, λα΄ Hultsch. 2 δὲ] M, om. C.
διὰ τοίχου] CM, τὸ δʼ ἐν τοίχῳ Hultsch. β] C, ποδῶν β M.
τὸ (alt.)] M, τοῦ C. 4 ἐπειδὴ] M, om. C. 5 τέσσαρές] Hultsch.
τετράκις M, om. C. τοῖχοι] M, τοίχει C. 6 τοίχῳ] τοι. CM.
7—13 V fol. 11v. 10 τὰ (pr.)] CM, τῶν V. τὰ (alt.)] CM, τῶν V. CM   Κολυμβήθρα, ἧς τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ῑ, τὸ δὲ
ὕψος ἢ τὸ βάθος ποδῶν δ καὶ τὸ πλάτος ποδῶν ε·  ἐὰν θέλῃς καὶ τὸ ἔδαφος τῆς   Φρέαρ, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ε καὶ περιοικοδόμημα
τῶν τοίχων ἐχόντων πλάτος ποδῶν β, τὸ δὲ βάθος
αὐτοῦ ποδῶν κ· εὑρεῖν, πόσων ποδῶν ἐστιν ὁ τοῖχος.
τοῦ τοίχου τὸ πλάτος δίς· γίνονται δ. ταῦτα προστίθει
τοῖς ε τῆς διαμέτρου· γίνονται θ, ὡς εἶναι τὴν διάμετρον   Κοῦπα, ἧς ἡ κάτω διάμετρος ποδῶν ε, ἡ δὲ ἄνω
ποδῶν γ, τὸ δὲ ὕψος αὐτῆς ποδῶν η· ἔχει δὲ οἶνον,
εἰ τύχοι, ποδῶν ϛ· εὑρεῖν, πόσα κεράμια χωρεῖ. ποίει CM  σύνθες τοίνυν τὰ γ U+2220΄ καὶ τὰ
ε· γίνονται η U+2220΄· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται δ δ΄. ταῦτα ἐφʼ   Βούτης, ἧς ἡ ἄνω διάμετρος ποδῶν ϛ, ἡ δὲ κάτω   Πλοῖον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν κδ, ἡ δὲ βάσις
πηχῶν ϛ, ἡ δὲ κάτω βάσις πηχῶν δ· εὑρεῖν, πόσα κεράμια
χωρεῖ. ποίει οὕτως· τὴν βάσιν ἐπὶ τὴν βάσιν·   S Εἰ δὲ στερεομετρίαν οἰκοδομῆς ἡμικυκλίου ἤγουν
ἀψίδος θέλῃς μετρῆσαι, ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν ϛ, ἡ δὲ 1 λοιπὰ] M, λοι C. 2 γίνεται] comp. C, γίνονται M.
4 ὅπῃ] M, ὄπει C. 2 χωρεῖ ἡ κοῦπα] C, ἐστιν ὁ οἶνος M.
10 κάτω] M, om. C. 14 ἐφʼ — 15 γίνονται] bis C, sed
del. 18 ποδῶν] CM, πηχῶν Hultsch. 20 τὴν βάσιν (alt.)]
M, τοῦ μήκους C. 22 τὸ γ΄] Hultsch. bis CM. ρ𝒢β] C, S   Εἰ θέλεις σκηνῶσαι τὸν ἀέρα τῆς σφαίρας, μέτρησον
κατὰ τὴν προγεγραμμένην μέθοδον τῆς σφαίρας
χωρὶς τοῦ πάχους τῶν τοίχων. οἷον ἔστω ἡ διάμετρος
τοῦ ἐμφώτου τῆς σφαίρας ποδῶν η, τὸ δὲ πάχος τῶν
β τοίχων ποδῶν β. πολυπλασιάζεις τοὺς η πόδας τοῦ   Ἡμισφαίριον μετρήσομεν κατὰ τὴν μέθοδον τῆς
σφαίρας τὰ συναγόμενα παρὰ τὸν μβ μερίζοντες. οἷον
ἔστω ἡ διάμετρος ποδῶν ζ, ἡ δὲ περίμετρος ποδῶν κβ·
εὑρεῖν τούτου τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· τοὺς ζ πόδας   Σκήνωσιν μετρῆσαι ἀέρος ἡμισφαιρίου. μέτρησον
κατὰ τὴν προγεγραμμένην μέθοδον τῆς μετρήσεως τοῦ 6 sqq. S fol. 12 v sqq. 10 πολυπλασιάζεις] corr. ex πολυ-
πλασίασον S. 14 ἑνδεκάκις] ῑα S. 15 γίνονται—κα΄] om. S,
sed v. fig. 23 ἐπὶ—μερίζω] supra scr. S 2. 26 Σκήνωσιν]
σ- add. S2. S   Ἐπιφάνειαν ἤγουν ἐμβαδὸν ἢ χώρησιν τοῦ αὐτοῦ   Κόγχην ἤγουν τεταρτημόριον μετρήσομεν κατὰ τὴν
μέθοδον τοῦ ἡμισφαιρίου τὰ συναγόμενα μερίζοντες
παρὰ τὸν πδ. οἷον ἔστω ἡ διάμετρος τῆς κόγχης σὺν
τοῖς β πάχεσι τῶν τοίχων ποδῶν ῑδ. τούτους ἐφʼ ἑαυτούς·
γίνονται ρ𝒢ϛ. ταῦτα πάλιν ἐπὶ τὰ ῑδ τῆς αὐτῆς   Σκήνωσιν μετρῆσαι ἀέρος τῆς αὐτῆς κόγχης ἤγουν
τεταρτημορίου καὶ εὑρεῖν τὴν στερεομετρίαν τῆς οἰκοδομῆς. 6 ἑνδεκάκις] ια S. 7 μβ΄] μβ S. 8 σκήνωμα] κήνωμα S.
10 χώρησιν] χρίσῖ S, supra scr. ω et η, sed del. 11 τοῦ] om. S.
περίμετρ S. 21 ἑνδεκάκις] ια S. 22 γ ρπδ] ρπδ S.
24 σκήνωσιν] σ- postea add. S. S   Χώρησιν μετρῆσαι ἤγουν ἐμβαδὸν τῆς αὐτῆς κόγχης.
τοὺς ῑ πόδας τῆς διαμέτρου ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται ρ.
τούτους ἑνδεκάκις· γίνονται ,ᾱρ. τούτους παρὰ τὸν   Εἰ θέλεις εὑρεῖν καὶ διὰ τῆς περιμέτρου τὴν ἐπιφάνειαν
τῆς κόγχης, ποιήσεις οὕτως· ἔστω ἡ διάμετρος
ποδῶν ζ, ἡ δὲ περίμετρος ποδῶν ῑᾱ. τὴν διάμετρον   SV Πυραμίδα μετρήσομεν, ἧς τὸ μῆκος ποδῶν κ καὶ
τὸ πλάτος ποδῶν κ καὶ τὸ ὕψος ποδῶν ῑϛ· εὑρεῖν 3 ἑνδεκάκις] ια S. 8 Χώρησιν] corr. ex χρῆσιν S.
10 ἑνδεκάκις] ια S. 11 ῑδ] ιδ S. 12 χώρησις] corr. ex
χρῆσις S. 18 des. S fol. 14 r. 19 S fol. 15 r, V fol. 9 r. SV  εἰ δὲ θέλεις τὸ στερεὸν τῶν τοίχων εὑρεῖν,
ποίει οὕτως· τὴν ὑποτείνουσαν ἐπὶ τὰ ῑ· γίνονται
πόδες ρπη U+2220΄ δ΄. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται 𝒢δ δ΄ η΄.
ταῦτα ἐπὶ τὸ πάχος, ἐπὶ τοὺς β πόδας· γίνονται ρπη   Εἰ δὲ θέλεις εὑρεῖν τῆς στέγης τὸν μόλιβδον ἢ τὸν   S Σφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν αὐτῆς τὸ 7 ᾱ] (h. e. μιᾶς) πρώτης SV. 8 ψνε] ψοε SV. 10 μόλιβ-
δον] S, μόλυβδον V. 13 δ΄] Hultsch, δη΄ SV. 15 ᾱ] πρώτης SV.
ἐπειδὴ] corr. ex ἐπὶ S. δ] supra scr. V2. 17 τοζ] τὸ ζ V.
19 τοζ] τὸ ζ V. γ] γ΄ SV. Des. V fol. 9v, S fol.  15v. 20 sqq. S fol.
26v. 22 ἑνδεκάκις] ια S. 23 U+2220΄ δ΄] om. S. 26 ἑνδεκάκις] ια S.   S Ἡμισφαίριον μετρῆσαι, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὰ ῑγ κύβισον·
γίνονται ,βρ𝒢ζ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται β ,δρξζ. τοῦ
αὐτοῦ μβ΄ γίνονται φοε δ΄ η΄. τοσούτων ποδῶν ἔσται
τὸ στερεόν. εὑρεῖν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιφάνειαν. τὰ ῑγ    τοσούτων ἔσται τὸ στερεόν. εὑρεῖν
αὐτοῦ καὶ τὴν ἐπιφάνειαν. τῆς βάσεως τὸ U+2220΄ ἐφʼ
ἑαυτό· γίνονται λϛ· καὶ τὴν κάθετον ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται
πᾱ· ὁμοῦ γίνονται ριζ. ταῦτα τετράκις· γίνονται
ῡξη. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ,ερμη. τούτων τὸ   Σφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν αὐτῆς τὸ
στερεόν. ποίει οὕτως· κύβισον τὴν διάμετρον· γίνονται
,βρ𝒢ζ. ταῦτα ἑνδεκάκις β ,δρξζ. τούτων τὸ κα΄·   Ἡμισφαιρίου ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· κύβισον τὴν διάμετρον· γίνονται
βρ𝔮ζ. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται β δρξζ. τούτων
τὸ μβ΄· γίνονται φοε δ΄ ιδ΄.   Τμῆμα μεῖζον ἡμισφαιρίου, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν 3 ἑνδεκάκις] ια S. 4 μβ΄] μβ S. 6—7 lac. indicaui.
7 τρισσάκις] τρισάκις S. 10 ἑνδεκάκις ια S. 11 κα΄] corr.
ex κᾱ S. ω𝒢ᾱ] ω𝒢 S. 13 ἑαυτό] ἑαυτά S. 15 ἑνδεκάκις]
ια S. 16 γίνονται] comp. supra scr. S. τοσούτου] τοσου S.
17 des. S fol. 26v. 18 S fol. 38 v. 20 ἑνδεκάκις] ια S. 21 κα΄]
om. S, sed u. fig. 28. 24 ἑνδεκάκις] ια S. 25 μβ΄] μβ S. S   Τμῆμα ἦττον ἡμισφαιρίου, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν
ῑβ καὶ ἡ κάθετος ποδῶν δ· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποιῶ
οὕτως· τῆς διαμέτρου τὸ U+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼ   Σφαίρας ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν αὐτῆς τὴν
ἐπιφάνειαν. ποιῶ οὕτως· τὰ ῑγ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται
ρξθ. ταῦτα ἐπὶ τὰ δ· γίνονται χοϛ. ταῦτα ἑνδεκάκις·
γίνονται ζυλϛ. τούτων τὸ ιδ΄· γίνονται φλᾱ ζ΄. τοσούτου
ἔσται.   Ἡμισφαιρίου ἡ διάμετρος ποδῶν ῑγ· εὑρεῖν τὴν
ἐπιφάνειαν. ποιῶ οὕτως· τὰ ῑγ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται
ρξθ. ταῦτα τετράκις· γίνονται χοϛ. ταῦτα ποίει ἑνδεκάκις·
γίνονται ζυλϛ. τούτων τὸ κη΄· γίνονται
σξε U+2220΄ ιδ΄. 6 ἑνδεκάκις] ια S. 14 ἑνδεκάκις] ια S. 18 ἑνδεκάκις]
ια S. 23 τετράκις] δ S. ἑνδεκάκις] ια S.   S Τμῆμα μεῖζον ἡ ὑποτείνουσα   Τμῆμα ἧττον ἡμισφαιρίου, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν
ῑβ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ εὑρεῖν τὴν ἐπιφάνειαν.
ποιῶ οὕτως· τὸ U+2220΄ τῆς διαμέτρου ἐφʼ ἑαυτό· γίνονται   S Φοῦρνον μετρῆσαι, οὗ 
τὸ ἔμφωτον ποδῶν ῑ καὶ
τὸ πάχος τῆς οἰκοδομῆς ποδῶν
β· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ
στερεόν. ποίει οὕτως· σύνθες Μέτρησις φούρνου. φοῦρνον V 1 μεῖζον⌋ μείζων S. ἡ ὑποτείνουσα] deleo (glossema ad ἡ
διάμετρος). 4 ἑαυτό] ἑαυτά S. 6 ἑνδεκάκις] ια S. 13 ἑν-
δεκάκις] ια S. γίνονται] comp. ins. postea S. 14 μβ΄] κβ΄ S.   S Ἀστερίσκον μονοείλητον μετρῆσαι, οὗ τὸ ἔμφωτόν
ἐστι ποδῶν δ, τὸ δὲ πάχος ἀνὰ ποδὸς ᾱ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν
γ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· σύνθες
ἑκατέρωθεν τὸν ἕνα πόδα· ὁμοῦ γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼ
ἑαυτά· γίνονται λϛ. ἆρον τὸ ἔμφωτον ἐφʼ ἑαυτό· γίνονται   Ἄλλως δὲ πάλιν· σύνθες τὸ ἔμφωτον καὶ ἓν πάχος·   Ἀστερίσκον διπλοείλητον μετρῆσαι, οὗ ἡ διάμετρος
ποδὸς ᾱ καὶ τὸ πλάτος ποδῶν γ καὶ τὸ ὕψος ποδῶν σύνθες   Κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν κ, τὸ δὲ κέντρον ποδῶν
ϛ U+2220΄· εὑρεῖν, ἀπὸ ποίου κύκλου τὸ τμῆμα ἢ ἀπὸ
ποίας διαμέτρου. ποίει πάντοτε τῆς βάσεως μέρος U+2220΄
ἐφʼ ἑαυτό· γίνονται ρ. ταῦτα μέρισον παρὰ τὸν ϛ U+2220΄ 2 ποδῶν] πο S. 3 ἑνδεκάκις] ια S. 9 μζ] μδ S.
15 ποδὸς ᾱ] π ᾱ S; scrib. ποδῶν δ. 16 σύνθες] deleo.
20 ἑνδεκάκις] ια S. 22 ἡ] ἧς ἡ S. 25 ἑαυτό] ἑαυτά S.
27 πόδας] π S.   S Τεταρτημορίου κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν ῑβ, τὸ
δὲ κέντρον ποδῶν γ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ· εὑρεῖν
τὸ στερεὸν τῆς ὑφαιρέσεως. ποίει οὕτως· τῆς βάσεως
τὸ U+2220΄ ἐφʼ ἑαυτό· γίνονται λϛ. ἀλλὰ καὶ τὴν κάθετον
ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται ῑϛ. ταῦτα σύνθες· γίνονται νβ.   Τεταρτημορίου κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν ῑ, κέντρον
ποδῶν ζ, κάθετος ποδῶν ϛ· εὑρεῖν τὸ στερεὸν
τῆς ὑφαιρέσεως. ποιῶ τῆς διαμέτρου τὸ U+2220΄ ἐφʼ ἑαυτό·
γίνονται κε· καὶ τὰ ϛ τῆς καθέτου ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται
λϛ· ὁμοῦ γίνονται ξᾱ. τούτοις πρόσθες τὸ U+2220΄. γίνονται   Τεταρτημορίου κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν ῑβ, τὸ
δὲ κέντρον ποδῶν γ, ἡ δὲ κάθετος ποδῶν δ εὑρεῖν
τὴν ἐπιφάνειαν. ποίει οὕτως· τὸ U+2220΄ τῆς βάσεως ἐφʼ
ἑαυτό· γίνονται λϛ· καὶ τὰ δ προσλάμβανε ἐφʼ ἑαυτὰ
τῆς καθέτου· γίνονται ῑϛ· ὁμοῦ νβ· ὧν τὸ U+2220΄· γίνονται   Τεταρτημορίου κόγχης ἡ διάμετρος ποδῶν ῑ, κέντρον S   Τεταρτημορίου κόγχης λαβεῖν τὸ στερεὸν τοῦ σκηνώματος.
ποίει οὕτως· τὴν διάμετρον κύβισον αὐτὴν
ἐφ᾿ ἑαυτήν· ταῦτα ἑνδεκάκις· ὧν πδ´ γίνονται πόδες.  Ἐὰν δὲ ἡμισφαιρίου, τῇ αὐτῇ μεθόδῳ παρὰ τὸ μβ·
γίνονται πόδες. ἐὰν δὲ σφαίρας, ὧν κα´ γίνονται πόδες.   τὂ ἐξεχίγωνον ἐὰν ἔχῃ διαμέτρου πόδας ῑ, μήκους
πόδας ῑ, καθέτου πόδας ε, πόσου τὸ στερεὸν τῆς
ὑφαιρέσεως; ποιῶ οὕτως· τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται  Καὶ πόσου ἡ ἐπιφάνεια; ποίει οὕτως· τῆς διαμέτρου   Καὶ ἐὰν ἔχῃ τὸ αὐτὸ ἐξεχίγωνον διαμέτρου πόδας 6 ἑνδεκάκις] ια S. 9 αὐτὴν ἐφ᾿ ἑαυτήν] αὐτὰ ἐφ᾿ ἑαυ-  S Καὶ πόσου ἡ ἐπιφάνεια; οὕτως· τῆς διαμέτρου τὰ
ι ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται ρ. ταῦτα ἑνδεκάις· γίνονται
,αρ ὧν κη´ γίνονται λθ δ´ κη´. ταῦτα ἐπὶ τὰ ιε τοῦ
μήκους· γίνονται πόδες φπθ. τοσούτων ποδῶν ἔστω
ἡ ἐπιφάνεια.   Καὶ ἐὰν ἔχῃ τὸ αὐτὸ ἐξεχίγωνον διαμέτρου πόδας
ι, μήκους πόδας ιε, καθέτου πόδας ζ, πόσου τὸ στερεόν;
ζήτει, καθὼς προγέγραπται, τῇ αὐτῇ μεθόδῳ.
καὶ πόσου ἡ ἐπιφάνεια; ζήτει, καθὼς προγέγραπται.  Καὶ ἐὰν ἔχῃ διαμέτρου πόδας ῑ, μήκους πόδας ιε,  Ὁμοίως καὶ τὸ τετρακάμαρον τῇ αὐτῇ μεθόδῳ μετρεῖται,
τό τε στερεὸν καὶ τὸ κένωμα.   Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἐν τῇ μετρήσει αὐτῶν τῶν εἰλημάτων
ἡμισφαιρίου ἤτοι ἐξεχιγώνου ὅτι λαμβάνει τις
τὸ μῆκος καὶ τὸ πλάτος τοῦ σχήματος καὶ συντίθησι
καὶ ποιεῖ τὸ U+2220´, τουτέστι ῑ καὶ η· ὧν τὸ U+2220´· γίνονται
θ. καὶ πάλιν τὴν διαγώνιον λαβών, τουτέστι πόδας   Ττρακάμαρον μετρῆσαι. ποίει οὕτως· ἔστω τὸ μῆκος
ποδῶν ῑ καὶ τὸ πλάτος ποδῶν ῑ, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν
ε. ποίει τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται πόδες 2 ἐνδεκάκις] ια S. 10 διαμέτρου] ἡ διάμετρος S. 12 ξ´]
η´ S. προγέγραπται] προγέγραπται S. 15 τε] om, S. S   SV Τετράσειρον μετρήσομεν, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν ϛ καὶ
τὸ πλάτος ποδῶν ϛ καὶ ἡ κάθετος ποδῶν γ· εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως· τὴν διάμετρον ἐπὶ τὸ
μῆκος· γίνονται λϛ· ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται τ𝒢ϛ· ὧν
ιδ´ γίνονται κῆ δ´. ταῦτα ἐπὶ τὰ γ τῆς καθέτου· γίνοντάι  Καὶ πόσου ἡ ἐπιφάνεια τοῦ αὐτοῦ τετρασείρου;
ποιῶ οὕτως· λάμβανε τὴν περίμετρον ἀπὸ τῆς διαμέτρου·
γίνονται πόδες ιθ παρὰ τὸ ξ´. ταῦτα ποιῶ ἐπὶ   S Ἔλλειψιν μετρήσομεν, ἧς ὁ μὲν μείζων ἄξων ποδῶν
ιϛ, ὁ δὲ μικρότερος ποδῶν ιβ. ἐπειδὴ οὖν ἐν τοῖς
Κωνοειδέσιν ὁ Ἀρχιμήδης δείκνυσιν, ὅτι τὸ ὑπὸ τῶν   Ἔστω δὴ παραβολὴν μετρῆσαι τὴν ΑΒΓ, ἧς ἡ μὲν
ΑΓ βάσις ποδῶν ιβ, ὁ δὲ Β ∠ ἄξων ποδῶν ε. ἐπεξεύχθωσαν 3 σλα] λ S 6 V fol. 23 (post Περὶ μέτρ. 49). τετρά-
σειρον μετρήσομεν] S, ἄλλη μέτρησις τετρασείρου V. 9 ἑνδε-
κάκις] ιά SV. 10 ιδ´] S, τὸ ιδ΄ V. S   Ὄνυχα μετρήσομεν, οὗ ἡ κάθετος ποδῶν ζ καὶ ἡ
βάσις ποδῶν ζ καὶ ἡ κοίλη ποδῶν ια· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ ἐμβαδόν. ποιῶ οὕτως τῆς κοίλης οὐκ ἀναγκαίας
οὔσης μετρεῖσθαι· τὰ οὖν ζ ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται πόδες
μθ. ταῦτα διὰ παντὸς ἐπὶ τὰ γ· γίνονται πόδες   Διόνυχα μετρήσομεν, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ιδ καὶ
ἡ κάθετος ποδῶν ζ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποίει
οὕτως· τὴν κάθετον ἐπὶ τὴν βάσιν, τὰ ξ ἐπὶ τὰ ιδ·
γίνονται 𝒢η. ταῦτα ἀεὶ ἐπὶ τὰ γ· γίνονται πόδες σ𝒢δ.
τούτων τὸ ιδ´· γίνονται πόδες κα. τοσούτου τὸ ἐμβαδόν. 2 ὑπὸ ΑΓ, Β∠] ΑΒΓ∠ S. ποδῶν λ] ποδὸς ἑνός S 5 το-
μῆς] τμήματος S. τουτέστι] τοῦτο S. 7 τοῦ] om. S 8 τοῦ δὲ
ΑΒΓ τριγώνου] om. S et hic et Metric. p. 84, 17—18 ἄρα] U+2220´ S;
cfr. Metr p. 84, 18 15 πόδες] πο S. 17 ᾖ] ει S. 20 πάχος]
πάχη S.   S Τρίκεντρον μετρήσομεν, οὗ ἡ βάσις ποδῶν η καὶ
ἡ κάθετος ποδῶν θ εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν. ποιῶ
οὕτως· τὰ η ἐπὶ τὰ θ· γίνονται οβ· ὧν U+2220´ γίνονται λϛ.
τούτων τὸ γ´· γίνονται πόδες ιβ. σύνθες· ὁμοῦ γίνονται
πόδες μη. τοσούτου τὸ ἐμβαδόν ἐστιν. τινὲς δὲ   Ἄλλως δὲ πάλιν μετρήσομεν, οὗ ἡ βάσις ποδῶν η
καὶ ἡ κάθετος ποδῶν θ· εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν. ποιῶ
οὕτως· σύνθες βάσιν καὶ κάθετον· ὁμοῦ γίνονται πόδες
ιζ· ὧν U+2220´ γίνονται πόδες η U+2220´ ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά, ὡς  ΙΙ.  CSM Μέτρησις τετραστόου ἤτοι τετρακαμάρου ἐπὶ τετραγώνου  Ἔστω ἡ πλευρὰ ποδῶν ιβ. ταῦτα ἔφ᾿ ἑαυτά· γίνονται
πόδες ρμδ. ταῦτα δίς· γίνονται σπη· ὧν πλευρὰ
τετραγωνική ἐστι ποδῶν ιζ παρὰ τὸ σύνεγγυς. τοσούτου
ἡ διάμετρος. ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται σπη.  τοσούτου ἐστὶν ἡ ὑφαίρεσις. ἔτι ἐκ τῆς
ὑφαιρέσεως διᾶραι τὰ δ τμήματα τῶν κογχῶν οὕτως·
ἡ ἡμίσεια τῶν πλευρῶν ἔστι ποδῶν ϛ ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά· 11 δ´] seq. ras. 1 litt. S ἑνδεκάκις] ια S. 14 C fol. 110r, S fol. 42r. 15 Μέτρησις] CS, Ἥρωνος
μέτρησις M. τετραστόου] CS (-ό- in ras. C), τετραστέγου M.
17 ποδῶν] S, om. CM. 19 ποδῶν] CS, πόδας M. 22 ἑνδε- CSM   Εἰς σφαῖραν θέλω ἐμβαλεῖν κύβον τετράγωνον·
εἰπέ μοι, πόση ἑκάστη πλευρὰ τοῦ κύβου. ποιῶ οὕτως·
ἐὰν ἡ διάμετρος τῆς σφαίρας ποδῶν ιξ, ποιῶ τὸ U+2220´·
τῆς διαμέτρου· γίνονται πόδες η U+2220´. ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά·  τὴν
δὲ διαγώνιον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦ κύβου, ἥτις ἐστὶ διάμετρος
τῆς σφαίρας. ποιῶ οὕτως· τὴν μίαν πλευρὰν   CSMV Κολυμβήθρας καὶ φρέατος καὶ κούππας καὶ κίονος 1 πόδες] π S, om. CM. ἀπὸ—2 δ´] suppleui praeeunte
Paulo Tannery; lac. 2 litt., mg ÷S; lac. magn. CM. 2 γίνονται
(alt.)—4 πόδας] S, om. CM. 4 γίνονται (pr.)—ἑνδεκάκις] SM,
om. C. ἑνδεκάκις] M, ια´ S. 7 Εἰς] SM, εἰ εἰς C. 12 γίνεται]
comp. CS, γίνονται M. ποδῶν] S, om. CM. 13 ἐστιν] SC,
ἔσται M. ποδῶν ιβ] S, om. CM. 14 τοῦ αὐτοῦ] S, αὐτοῦ
τοῦ CM. 15 ποιῶ] S, ποίει CM. 16 ποδῶν] S, πόδες C,
πόδας M. ἐφʼ] SC, ἀφ᾿  M. ἑαυτήν] Hultsch, ἑαυτά CMS.
17 σπη S, ρπη´ C, ρπο´ M. 18 γίνεται] comp. CS, γίνον-
ται M. ποδῶν] S, om. CM. 19 seq. capp. 20—24 CMS. CSMV   Οἷον ἔστω κολυμβήθρα καὶ ἐχέτω τὸ μῆκος ποδῶν
κε, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν ιβ, τὸ δὲ ὕψος [ἤτοι τὸ βάθος]
ποδῶν ε· εὑρεῖν, πόσα κεράμια χωρήσει, ἢ πόσοι
στερεοὶ γίνονται πόδες. ποίει οὕτως· πολυπλασιάζω τὸ
μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος ἤγουν τὰ κὲ ἐπὶ τὰ ιβ· γίνονται τ.   Ἔστω κολυμβήθρα καὶ ἐχέτω τὸ μῆκος ποδῶν ῑ, τὸ
δὲ πλάτος ποδῶν ε καὶ τὸ βάθος ποδῶν δ, καὶ μεμαρμαρώσθω·
ζητῶ, πόσους πόδας συνάγει. ποίει οὕτως·  ἔστω νῦν καὶ τὸ ἔδαφος τῆς κολυμβήθρας εὑρεῖν.
ποίει οὕτως· πολυπλασιάζω τὸ πλάτος ἐπὶ τὸ μῆκος·   Ἔστω φρέαρ καὶ ἐχέτω διάμετρον ποδῶν ε, καὶ
περιοικοδομείσθω τοῖχος ἔχων πλάτος ποδῶν β, τὸ δὲ
βάθος ποδῶν κ· εὑρεῖν, πόσων ποδῶν γίνεται ὁ τοῖχος. 1 ζητήσῃ] MSV, ζητήσει C. 2 χωρεῖ] χωρῇ SV, χωρήσει
CM. 6 ἔστω] SV, ἔσται CM. τὸ] CMS, om. V. 7 ἤτοι—
8 ε] CM, ε ἤτοι τὸ βάθος SV; ἤτοι τὸ βάθος deleuerim.
9 ποίει] SV, ποιῶ] CM. 10 ἤγουν] CSV, ἢ ὡς M. τὰ κε—ιβ]
CM, τὰ ιβ ἐπὶ τὰ κε SV 13 sqq. V fol. 10v. 14 μεμαρμαρώσθω]
Hultsch, μεμαρμαρούσθα CMSV 17 πόδας] SV, om. CM.
18 τοῖχοι] SV, τύχοι CM. 19 ἔστω—κολυμβήθρας] CSV, om. M. CSMV   Ἔστω κοῦππα καὶ ἐχέτω τὴν κάτω διάμετρον ποδῶν  καὶ ποιῶ τὰ γ U+2220´ καὶ τὰ ε ὁμοῦ· γίνονται
πόδες η U+2220´· ὧν U+2220´ γίνονται δ δ´. καὶ ταῦτα ἐφ᾿ ἑαυτά·
γίνονται πόδες ιη ιϛ´. ταῦτα ἑνδεκάκις· γίνονται ρ𝒢η
U+2220´ η´ ιϛ´. τούτων μερίζω τὸ ιδ´· γίνονται πόδες ιδ   Ἔστω κοῦππα καὶ ἐχέτω τὴν ἄνω διάμετρον ποδῶν
ϛ καὶ τὴν κάτω διάμετρον ποδῶν η, τὸ δὲ ὕψος 1 ποίει] SV, ποιῶ CM. γίνονται] comp. CSV, γίνεται M.
2 τῇ] CMS, corr. ex τῷ V2. 3 ἔστω] CMSV, ἔσται Hultsch.
τοίχου] CSV, τοίχους M. 4 δ] MSV, ε´ in ras. C. πα— CSMV   Ἔστω βούττις καὶ ἐχέτω τὴν ἄνω διάμετρον ποδῶν   CMS Ἔστω κίων, οὗ μῆκος ποδῶν κδ, διάμετρος ἡ ἐν   S Ἀπὸ δὲ περιμέτρου· ἔστω κίων, οὗ τὸ μὲν μῆκος 1 πόδες] SV, om. CM. ἑνδεκάκις] M, ια C, ια´ SV.
4 τπε] SV, τριακόσια ὀγδοήκοντα πέντε CM; del. Hultsch.
5 βούττις] SV, βούτις CM. 9 U+2220΄ SV, τὸ U+2220΄ CM. πόδες
SV, om. CM. 11 ἐνδεκάκις] M, comp C, ια΄ SV. 12 ὧν] SV,
ὧν τὸ CM. 13 πόδας] SV, om. CM. τπε] SV, πόδες τπε
CM. 14 Des V fol.11 v. 16 γ] SM, τριῶν C. τῷ] SM, τῇ C.
17 ποιῶ] S, ποίει CM 18 ὧν— 19 ξδ΄] CS, om. M. 18 ὧν] S,
ὧν τὸ C γίνονται] comp S, om C 19 ἐνδεκάκις] CM, ια΄ S.
20 𝒢—ξδ΄] CΜ, 𝒢ϛ U+2220΄ ϛ΄ S ὧν] S, ὧν τὸ CM. παρὰ] S, s   CMS Κίων, οὗ τὸ μῆκος ποδῶν κδ, διάμετρος ἡ μὲν
πρὸς ῥίζῃ ποδῶν γ, ἡ δὲ πρὸς κορυφὴν ποδῶν β δ΄·
εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποίει οὕτως· τὴν διάμετρον ἐφʼ   Λίθου μῆκος ποδῶν η, πλάτος ποδῶν ε, πάχος
ποδῶν δ. ποίει διʼ ἀλλήλων· γίνονται ρξ. τοσούτων   Λίθου μῆκος ποδῶν ϛ δʹ, πλάτος ποδῶν δ ηʹ, πάχος
ποδῶν β γʹ. ποιῶ οὕτως· τὰ ϛ δʹ εἰς δ· γίνονται
κε· καὶ τὰ δ ηʹ εἰς η· γίνονται λγ· καὶ τὰ β γʹ εἰς γ·
γίνονται ζ· καὶ τὰ μέρη διʼ ἀλλήλων· γίνονται U+A7FCϛ. 1 λβʹ—2 υμη΄] om. S. ιϛ΄] om. S. 3 ιςʹ] ϛʹ S. σκδ΄]
om. S. 4 λβ΄] λβ S. 5 ἑπτάκις] ζ S. 6 πη] κη S.
8 ἡ] CS, om. M. 9 ῥίζῃ] ῥίζης S, ῥίζαν CM. β δ΄] CM,
postea ins. in spat. maiore S. 11 ἐπὶ] S, ταῦτα ἐπὶ CM.
13 λοιπὸν] CS, λοιπὰ M. 14 ποδῶν (alt.)] S, om. CM.
ε SM, πέντε C. 18 ποδῶν] S, om. CM.] δ] S, τέταρτα
CM. 19 τὰ (pr.)] CM, om. S. εἰς η] scripsi, om. S, εἰς ὄγδοα
CM. λγ] SM, λϛ C. γ] S, τρίτα CM. 20 δι᾿ ἀλλήλων] MS,   CMS Λίθου μῆκος ποδῶν ζ ζ΄, πλάτος ποδῶν δ εʹ, πάχος
ποδῶν β θ΄. ποίει οὕτως· τὰ ζ ζʹ εἰς ζ· γίνονται
ν· καὶ τὰ δ εʹ εἰς ε γίνονται κα· καὶ τὰ β θ΄ εἰς θ
γίνονται ιθ· καὶ τὰ μέρη διʼ ἀλλήλων· γίνονται τιε.
πολυπλασίαζε νῦν τὰ ν ἐπὶ τὰ κα· γίνονται αν· καὶ   Λίθου μῆκος ποδῶν ε ηʹ, πλάτος ποδῶν γ U+2220΄ δ΄,
πάχος β ιϛʹ. ποίει οὕτως· τὰ ε ηʹ εἰς η· γίνονται μα·   Λίθου μειούρου τὸ μῆκος ποδῶν η, πλάτος τὸ μεῖζον
ποδῶν γ, τὸ δὲ ἔλασσον ποδῶν β ποίει τὰ μείζω
πάχη διʼ ἀλλήλων· γίνονται θ· καὶ τοὺς β διʼ ἀλλήλων·
γίνονται δ. σύνθες· γίνονται ιγ· ὧν U+2220΄ γίνονται ϛ U+2220΄·
καὶ ἐπὶ τὸ μῆκος· γίνονται νβ. τοσούτου τὸ στερεὸν   Σκούτλης μῆκος ποδῶν η U+2220΄ δʹ, πλάτος ποδῶν ε
U+2220΄ ϛ΄. ποίει οὕτως· τοὺς η U+2220΄ δʹ εἰς δ· γίνονται λε·
καὶ τοὺς ε U+2220΄ ϛʹ εἰς ϛ· γίνονται λδ· καὶ τὰ μόρια διʼ
ἀλλήλων· γίνονται κδ. νῦν πολυπλασίαζε τὰ λε ἐπὶ τὰ   Σκούτλης τριγώνου ὀξείας μῆκος ποδῶν ζ γʹ, πλάτος 1 ζ—ποδῶν] CS, om. M. πάχος] CM, πάχους S. 2 ποδῶν]
S, om. CM. εἰς] CS, εἰς τὸ M. 3 τὰ M. (pr.)] MS, CMS   Ἔστω κίων τετράγωνος, οὗ αἱ περὶ τὴν βάσιν πλευραὶ
ἐκ ποδῶν δ, αἱ περὶ τὴν κορυφὴν ἐκ ποδῶν γ,
μῆκος ποδῶν λ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·
τοὺς ἐν τῇ βάσει πόδας διʼ ἀλλήλων· γίνονται ιϛ·   Ὤατον δὲ μετρῆσαι, οὗ ἡ κάτω διάμετρος ποδῶν ε
καὶ ἡ ἄνω διάμετρος ποδῶν γ· εὑρεῖν, πόσους κυάθους
χωρήσει. ποίει οὕτως· σύνθες τὰς δύο διαμέτρους·   CMSV Πιθοειδὲς σχῆμα μετρήσομεν, οὗ ἡ μὲν μείζων διάμετρος 1 δʹ—2 δ΄] CM, om. S. 4 πολυπλασίασον] S, πολυπλασίαζε
CM. 5 ιβ] MS, δώδεκα C. ιε] CM, ε S. 8 αἱ] S,
αἱ δὲ CM. γ] MS, τριῶν C. 10 ἐν τῇ βάσει] CS, ἐκ τῆς βάσεως
M. 11 ὁμοίως] S, om. C. γίνονται θ] CM (lacunam
ind. Hultsch); om. S, in quo seq. p. 86, 11 ταῦτα— 19 (11 U+2220΄ om.,
15 μίαν] πρώτην, 16 ἑαυτήν] ἑαυτά, 17 ρμδ—18 ποδῶν] om.). Capp. 21—25 et hoc loco CMS et p. 86, 19 (CaMaSa, ubi
differunt). 13 Ὤατον] .ατον Ca. κάτω] CSMa, κάθετος M.
14 καὶ ἡ] CSMa, ἡ δὲ M. διάμετρος] CaMaS, om. CM. γ] τριῶν- CMSV   Πίθου σφαιροειδοῦς ἡ πρὸς τὸ χεῖλος διάμετρος
ποδῶν ε, τὸ δὲ βάθος ποδῶν η· εὑρεῖν, πόσους ἀμφορέας
χωρεῖ. ποιῶ οὕτως τῆς διαμέτρου τὸ U+2220΄· γίνονται
πόδες β U+2220΄. ταῦτα ποιῶ τρισσάκις· γίνονται
πόδες ζ  U+2220΄. τούτοις προστιθῶ τὸ βάθος· ὁμοῦ γίνονται   Ἄλλου πίθου ἡ κάτω διάμετρος ποδῶν β U+2220΄, ἡ δὲ
ἄνω ποδῶν γ, τὸ δὲ βάθος ἔχει πόδας ϛ· εὑρεῖν, πόσους
ἀμφορέας χωρεῖ. ποιῶ οὕτως· σύνθες τὰς β διαμέτρους·
γίνονται πόδες ε U+2220΄· ὧν U+2220΄ γίνονται β U+2220΄ δ΄.
ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται πόδες ζ U+2220΄ ιϛ΄. ταῦτα ἐπὶ 1 U+2220ʹ (pr.)] τὸ U+2220΄ Ca, τὸ ἥμισον Ma. U+2220΄ (alt.)] MCaSa, U+2220΄ πόδες
CSV. 2 ιβ] CaMaSV, πόδες ιβ CMSa. ἑνδεκάκις] ια΄ SV.
3 πόδες (pr.)] SVMa, om. CM. τὸ] CMSaV, om. S. ζ΄] CMaSV,
ζʹʹ ταῦτα πρὸς τὸ ὕψος ἀναλόγως τοῦ θʹ πϛ΄ U+2220ʹʹ ζʹʹ M. 4 χωρεῖ]
CMS, χωρήσει MaSaV. ἰτταλικοὺς C. 5 ἀριθμὸν] CaMaSaV,
ἀριθμῷ CS, ἀριθμῶν M. μη] CMS, CaMaSaV. ἑξῆς ἡ κ hoc
loco S (fig. in pag. seq.). 6 Πίθου] CMSV, .ίθου mut in
λίθου Ca. 8 χωρεῖ] SV, χωρήσει CM. U+2220΄] CSV, ἥμισυ CaM.
9 τρισσάκις] CM, τριάκις Ma, γ΄ CaSV. 10 πόδες] CaSV, om.
CM. 11 ἐφʼ] ἀφʼ Ma. σμ δ΄] B2, σμδ CMSV. 12 ἑνδεκάκις]
ια΄ SV. 13 ὧν] ὧν τὸ CaMa γίνονται] comp. CSVMa, γίνε- CMS   Ἔστω λουτὴρ στρογγύλος, οὗ ἡ κάτω διάμετρος
ποδῶν ε, ἡ δὲ ἄνω πρὸς τὸ χεῖλος ποδῶν ι, τὸ δὲ βάθος
ποδῶν ϛ· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως·
τὰ ε ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται κε· καὶ τὰ ι ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται
ρ· ὁμοῦ ρκε. καὶ ποιῶ τὰ ε ἐπὶ τὰ ι· γίνονται   CMS Ἔστω κολυμβήθρα καὶ ἐχέτω τὸ μῆκος ποδῶν κε,
τὸ δὲ πλάτος ποδῶν ιβ, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν ε ἤτοι τὸ
βάθος   CMSV Ἀπὸ σκιᾶς εὑρεῖν κίονος μεγάλου ἢ δένδρου ὑψηλοῦ
τὸ ὕψος ἀπὸ ὥρας εʹ ἕως ὥρας ζʹ, ὅτε μικρὰν τὴν
σκιὰν ἔχει. ποιῶ οὕτως· θὲς εἰς τὸν ἥλιον ῥάβδον ἴσην
δίπηχυν πλησίον τοῦ δένδρου ἢ κίονος καὶ ἰδέ, πόσην 2 πόδα α] ἕνα πόδα CaMaSaV, πόδας α΄ M. 3 ποὺς]
CaMaSV, om. CM. ἰτταλικοὺς C. 4 μόδιοι γ] CaMV, μ ο γ S,
γʹ μόδιοι Ma, μόδιοι σ C. ξεστῶν] CMSaV, ξεστῶν S. ἰτταλικῶν
Ca. 5 ἀριθμῷ] comp. dub. SV, ἀριθμῶν Ma. 7 πρὸς]
ἡ πρὸς Hultsch. 10 ρκε] CaMaSaV, σύνθες γίνονται ρκε CMS.  μετρήσωμεν οὖν τοῦ κίονος ἢ δένδρου
τὴν σκιάν, καὶ εὑρέθησαν νόμιζε πόδες ρ· λέγω, ὅτι ν
πόδας ἔχει. ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῆς ῥάβδου διπλασίονα
ἀναλογίαν ἔχει ἡ σκιά, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ κίονος ἤτοι
ἐπὶ τοῦ δένδρου τῷ διαλογισμῷ, καίτοι διάφοροι εὑρίσκονται.   CMS Ἐὰν ψαλίς, ἣ ἐγγεγραμμένη ἐστὶν ἐν τετραγώνῳ,
ταύτην μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω γὰρ αὐτῆς τὸ μὲν  μετρήσομεν οὕτως· τὸ τετράγωνον
ὅλον μετρήσωμεν πρῶτον κατʼ ἰδίαν οὕτω· τὰ ιβ ἐπὶ
τὰ κα· γίνονται σνβ. ταῦτα πολυπλασίασον ἐπὶ τὸ
βάθος.  ἐπὶ τὰ ε· γίνονται ασξ. αὐτὴν πάλιν μετρῆσαι 1 τὴν ῥάβδον] CM, τῇ ῥάβδῳ SV. ἢ] CMS, ἢ τοῦ V.
2 εὑρέθησαν] SV, εὑρέθη CM, εὑρεθῆναι Hultsch. πόδες]
CSV, πόδας M. 3 ὥσπερ] scr. ὥσπερ γὰρ. τῆς ῥάβδου]
Hultsch, τῇ ῥάβδῳ SV, τὴν ῥάβδον CM. 4 ἔχει] CSV, ἔχουσα
M. ἤτοι] SV, ἢ CM. 5 τοῦ] SV, om. CM. 6 lac. indicaui
λόγον] CSV, λοιπὸν M. 7 ἀφʼ] CMS, ἐφ᾿ V. ἑαυτῆς) des.
fol. 47r S. σκιάν—8 κίων] om. V. Des. V. 9 ᾖ] Hultsch,
ἡ CMS. ἣ] CM, om. S. ἐγγεγραμμένη] S, γεγραμμένη CM.
12 τῆς (pr.)] scr. καὶ τῆς. δ] scr. ε. ἡ (alt.)] CM, τὸ S.
14 δὲ] S, om. CM. προσεκβεβλημένου] S, προεκβεβλημένου CM.
15 τὸ (pr.)] S, καὶ τὸ CM. ε CS, β΄ M. 16 ποδῶν γ] Hultsch,
τούτου CMS (quod retinet Hultsch). μετρήσομεν] S, μετρήσωμεν
CM. οὕτως] scripsi, οὗ S, οὗν CM. 17 μετρήσωμεν] S,
om. CM. οὕτω] S, οὕτως CM. 19 αὐτὴν] scripsi, ταύτην S,
om CM. μετρῆσαι] S, μετρήσομεν CM. CMS  τὸ ἔξωθεν μετρήσωμεν
τετράγωνον τὸ προσεκβεβλημένον, τουτέστι
τὰ δ ἐπὶ τὰ ε· γίνονται κ· ταῦτα πάλιν ἐπὶ τὸ βάθος  ἐὰν δὲ
μείζων ἡμικυκλίου, λαβὲ τῆς ψαλίδος τὸ καʹ μέρος,
οἷον ἂν τὸ σχῆμα, καὶ προστίθει πρὸς τὸ ὅλον ἐμβαδόν·   Ἔστω ψαλίς, ἧς ἡ βάσις ποδῶν ιδ, ἡ δὲ κάθετος 2 ἔτι τὴν βάσιν] scripsi, ἐπὶ CMS. 4 ιε] S, om. CM.
5 ιδ—ταῦτα] CM, om. S. δίς] CM, β S. 6 ἀφαιροῦμεν]
CS, ἀφαίρει μὲν M. 7 ἀπὸ] CS, ἢ ὡς ἀπὸ M. λοιπὸν]
CS, λοιπὰ M. 8 ἄνευ — 9 τετράγωνον] MS, om. C.
9 προσεκβεβλημένον] CS, προεκβεβλημένον M. 11 γ] S, om.
CM. προσθήσομεν] Hultsch, προσθήσωμεν CMS. 12 καὶ] CS, CMS   S Ἐὰν δὲ ᾖ μείζων καμάρα, καὶ ᾖ ἐν αὐτῇ ἑτέρα ἐγγεγραμμένη
καμάρα, καὶ ὦσι τῆς μὲν μείζονος καμάρας
αἱ μὲν ἄνωθεν ἀνὰ ποδῶν β, ἡ δὲ βάσις ποδῶν κ, ἡ  τὸ δὲ περικείμενον οἰκοδόμημα τῆς καμάρας μετρήσωμεν
οὕτως· σύνθες τὴν ἐλάσσονα περιφέρειαν καὶ τὴν
μείζονα, τὰ τε ι καὶ τὰ ιη· γίνονται κη. τούτων ληψόμεθα
τὸ U+2220ʹ· γίνονται ιδ. ταῦτα πολυπλασίαζε ἐπὶ τὸ 3 sqq. S fol. 48 r (a praecedentibus non distincta). 5 ἡ δὲ
βάσις] αἰ δὲ βάσεις S. 12 πάντως] παντὸς S. 18 lacunam
indicaui. 20 ἄλλων] ἀλλήλων S. S   Ἔστω καμάρα, ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν κδ, τοῦ δὲ  τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ καμάρα. ἐὰν δὲ
ἀπὸ περιφερείας μετρῆται ἡ καμάρα ἡ αὐτή, ποιῶ οὕτως·
σύνθες τὰ κδ καὶ πρόσθες τὸν πρῶτον πρωτοσφῆνα,
τουτέστι τὸ πάχος τῶν β ποδῶν· ὁμοῦ γίνονται κϛ. 4 οἰκοδομὴ μετὰ τοῦ] οἰκοδόμημα τὸ S. αὐτῆς] αὐτήν S.
10 ἑνδεκάκις] ια S. 13 ἑνδεκάκις] ια S. 16 ἐ] U+2220ʹ ε΄ S.
τοὺς ιη] corr. ex τὸ σιη S. 19 πρόσθες] fort. delendum.
πρῶτον] α S. 21 ζ΄] ζ S. 26 αυο U+2220ʹ] ,αυοϛ S; cfr. fig.   S Ὡς δεῖ μετρῆσαι καμάραν ἀπευλόγου. ἔστω καμάρα,
ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν ῑ, οἱ δὲ πρωτοσφῆνες, οἵ εἰσιν
πλάτος τοῦ κλίματος τῆς καμάρας, ἑκατέρωθεν ἐκ ποδῶν
β, τῶν ἀπευλόγων αἱ βάσεις ἐκ πάχους ποδῶν γ,
ἡ δὲ κάθετος ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἐπὶ τὸ κέντρον τοῦ   Ἐὰν δὲ ἡ καμάρα ὁπτοπλίνθινος ᾖ, τὰ δὲ ἄλλα
πάχη διὰ σπαρακτοῦ, καὶ θέλωμεν διαχωρίσαι, τοῦτο
ποιοῦμεν οὕτως· σύνθες τοὺς ῑ πόδας τοῦ κενώματος
καὶ τοὺς ἑκατέρωθεν πρωτοσφῆνας τοὺς ἀνὰ β· ὁμοῦ 1 ἀπευλόγου] ἀπʼ εὐλόγου S; cfr. lin. 4. 2 οἵ] om. S.
3 πλάτος] π S. 4 πάχους] π α χ S. 6 πάχους] πα χ S.
7 τοὺς (alt.)] corr. ex τοῦ S. 8 ἑνδεκα S. 9 δʹ] e corr. S. S   Ὡς δεῖ κόγχην μετρεῖν ἐν τῇ πλίνθῳ, ἧς ἡ διάμετρος
τοῦ κενώματος ποδῶν ιη, οἱ πρωτοσφῆνες ἑκατέρωθεν
ἐκ ποδὸς α· εὑρεῖν τὸ στερεόν. ποίει οὕτως·  πάλιν τοὺς τοῦ κενώματος πόδας ιη ἐφʼ
ἑαυτούς· γίνονται τκδ. τούτους ἐπὶ τοὺς ιη· γίνονται
πόδες εωβ καὶ λ· ὧν U+2220ʹ γίνονται ,βϠιϛ. καὶ λαβὲ
αὐτῶν τὸ μβʹ τῶν ,εωλβ· γίνονται ρλη β ζʹ καʹ· ὁμοῦ  τοσούτου τὸ στερεὸν τῆς κόγχης.
ἐὰν δὲ νενομισμένη ἡ μέτρησις ὡς στερεοῦ, καὶ   Ἐὰν δὲ κόγχη συνεψηφολογημένη, μετρήσεις οὕτως·
ἔστω ἡ διάμετρος ποδῶν ιη. ἐπεὶ ἡ κόγχη δ΄
μέρος ἐστὶ τῆς σφαίρας, ἡ δὲ τῆς σφαίρας ἐπιφάνεια 10 γίνονται] τῶν S. 11 Ἀπολλώνιος] Ἀπολ| λώνιος corr.
ex Ἀπο| λλώνιος S. γ΄] γ S. 13 ιη] σιη S. 15 ζ΄] om. S.
17 ,δρU+A7FC γʹ ζʹ] ,δρU+A7FC S. 18 τῆς] τῆς S. 20 ᾖ] om. S. στερεοῦ]
στερεόν S. 21 ὑφέλῃς] ὑφελεῖς S. 26 τῶν] τοῦ S. S   Ἐὰν δὲ ὅλης τῆς σφαίρας βούλῃ τὴν ἐπιφάνειαν λέγει τοῦτο Ἀρχιμήδης ἐν τῷ περὶ σφαιρικῶν.   Καμάραν μετρῆσαι ἔλαττον ἡμικυκλίου τὸ ἔγχυμα   Κόγχην μετρῆσαι, ἧς ἡ βάσις ποδῶν ιβ, ἡ δὲ πρὸς 1 ἐπιπέδου] scr. ἐπὶ διαμέτρου. 2 ἑνδεκάκις] ια S.
3 δζ] δάκτυλοι ζ S. 6 δζ] om. S. 21 ρδ] ριδ S. 24 πόδες]
π S. χξ] χζ S. S κατὰ  τῆς αὐτῆς κόγχης εὑρεῖν τὴν ἐπιφάνειαν.
ποιῶ οὕτως· τῶν ιβ τὸ U+2220΄· γίνονται ϛ. ταῦτα ἐφʼ
ἑαυτά· γίνονται λϛ. καὶ τὰ δ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ιϛ·
ὁμοῦ γίνονται νβ. τούτων τὸ U+2220΄· γίνονται κϛ. καὶ τὰ
γ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται θ. ταῦτα πρόσθες τοῖς κϛ·   Κόγχην μετρῆσαι, ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν ιδ καὶ ἡ
κάθετος ποδῶν ζ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν β· εὑρεῖν τὸ   Ἄλλως. τῇ διαμέτρῳ πρόσθες τὸ ἓν πάχος· γίνονται
ιϛ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται σνϛ. ταῦτα ἐπὶ ια
γίνονται ,βωιϛ. τούτων τὸ ιδ΄ γίνονται σα ζ΄. ταῦτα
δίς· γίνονται υβ καὶ β ἕβδομα. 1 lac. indicaui. 4 ἑνδεκάκις] ια S. 5 βωοα] ,βχοα S.
κατὰ] deleo. 10 κϛ] κη S. 11 τρίς] γ S. ἑνδεκάκις] ια S.
15 τὸ· δὲ πλάτος] πλα S. 17 ,εωλβ] ,εχλβ S. 19 ια] ια S.
23 ,βωιϛ] ,βχιϛ S. σα ζ΄] σλζ S. 25 ⟩ — octies S.   VS Στοὰ ἔχουσα τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ριδ, το δὲ πλάτος
ποδῶν ιβ U+2220´· εὑρεῖν, πόσους πήχεις στρωτήρων
λαμβάνει. ποίει οὕτως· τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος· γίνονται
,αυκε. προστίθει αὐτοῖς δι᾿ ὅλου τὸ ι´· γίνονται
ρμβ U+2220´· σύνθες ὁμοῦ· γίνονται ,αφξζ U+2220´· τοσούτων   S Ἔστω πυλὼν ὁ ὑποκείμενος, ὡς κατατέτακται, ἔχων
ἐπάνω τὴν ψαλία· ἐξ ἑκατέρου μέρους ἔστωσαν κίονες
στρογγύλοι ἐπὶ βάσεων, καὶ αἱ μὲν βάσεις ἐχέτωσαν 1 ποδῶν] SV, πηχῶν Hultsch. 4 προστίθει] προστιθε
S, πρόϛι V, πρόσθες Hultsch. τὸ] S, τοῦ V 5 τοσούτων—
6 στερεὸν] τοσούτους πήχεις στρωτήρων Hultsch. 6 πηχῶν] S,
πηχυῶν V. στερεὸν] scrib. στρωτῆρα. 12 ἕκαστος τοῦ] scrib.
ἐξ ἑκατέρου. 13 ρι δ´] ριδ S. ἐχέτω] scrib. ἀπεχέτω; sed de-
sunt nonnulla. ἔστω] corr. ex ἔσται S. 16 β] ιβ S.
7 lacunam indicaui. κώνων] κιόνων S. ἐστὶν ὑπὸ] cor-
ruptum. 18 lacunas indicaui; deest τρόπον. 19 ἐπὶ] fort.
ἔτι ἐπιχόμενος] scrib. ἐπιχρώμενος. *) Natürlich muß eine Benennung durchgeführt werden,
entweder Fuß oder Ellen. **) Wenn ἀπουσία richtig ist, wird anf Verlust durch Be-
hauungg o. ä. praktische Rücksicht genommen. ***) D. h. nach der Figur: Breite der Vorderseite. Hierbei S  τὸ μὲν ἡμικύκλιον μετρηθὲν γίνεται ποδῶν νδ
ὅλην γὰρ ἔχει τὴν βάσιν ποδῶν ιβ. ἔπειτα ἀνταναφέρω
τούς β πόδας τούς ἀπὸ τῆς κορυφῆς ἐξ ἑκατέρου τοῦ λοιπόν εἴσι πόδες ν   SVC Ἔστω οἶκος ἔχων τὸ μῆκος ποδῶν κ καὶ τὸ πλάτος
ποδῶν ιγ U+2220´· δεῖ δὲ γνῶναι, πόσαι εἰς τοῦτον τὸν
οἶκον κεραμίδες ἀναβαίνουσιν· ἔστω δὲ ἡ κεραμὶς ποδῶν 1 ᾖ] ἡ S. 6 λοιπόν—ν] deleo. 7 ὡς ἐπὶ] ὅς ἐστι S.
10 τῷ] τοῦ S. Fig 68 post lin. 12 repetit S. 14 ιγ U+2220´]
ιϛ´ C. 17 ἡ] om. SVC. κεραμὶς] om. C 18 εἰς] locus la-
cunosus. 19 κ] ρ C. 20 ἐπὶ] ἐπὶ τὰ C. *)  Nämlich 8 des zwischenraumes + 2 + 2 der Scheitel-
durchmesser. π ═ 3. **) Nämlich vom Durchmesser des gröBeren Halbkreises.
Der Zusatz λοιπόν—ν beweist völligen Mangel an Verständnis
der Aufgabe bein Exzerptor; seine Flüchtigkeit hat dann wohl
auch z. T. die Auslassungen verschuldet. SVC   Ἐστι δὲ καὶ ἑτέρα μέθοδος ἐπὶ τῶν κεραμίδων
ἐὰν ἡ οἶκος ἔχων τὸ μῆκος ποδῶν ξ, τὸ δὲ πλάτος
ποδῶν λ, ἄφελε διὰ παντὸς τὸ γ´ μέρος τῶν ξ· λοιπὸν   SC Ἔστω δὲ στῦλος, καὶ ἐπιστηκέτω ἐπ᾿ αὐτὸν ὑδρία 1 ρκ] πο δ ρκ´  C. 2 τοσαῦτα C. κεραμίδια C. 5 λοιπὰ C. 6 καὶ] in ras. C. ἔτι] om. C. πλάτους] corr
ex πάχους S. 7 λοιπὰ C. καὶ] om. C. τὰ (pr.)] οὖν τὰ C.  φανερὸν δέ σοι
κτύ ἔσται ἐκ τούτου τοῦ λόγου, ὅσου ἂν
λων δοθῇ ἡ ὑδρία, καὶ πηλίκον ἂν ᾖ τὸ   Ἀμφορὰ ὕδατος κρέμαται τρύπημα
ἔχουσα δακτύλων β καὶ συνέβη ἅψασθαι
τὸ ὕδωρ τῆς γῆς καὶ κεκενῶσθαι   S Ὁ σωλὴν ὁ οὐγκίαν φέρων ἔχει τὴν διάμετρον δακτύλου
α. ἐὰν οὖν τις βουληθῇ κατασκευάσαι σωλῆνα
γραμμάτων θ, εὑρεῖν, πόσων δακτύλων τάσσωμεν τὸν
σωλῆνα ἔχοντα διάμετρον. ποιῶ οὕτως· ἐπειδὴ ὁ σωλὴν 3 ποδὸς] π, S om. C. δακτύλους] Δ/αα/ S, δακτύλου C.
,δ𝒢ϛ—5 τῶν] S, om C. 5 ,δ𝒢ϛ] δ- deformatum in C.
6 δακτύλων] comp. C, δάκτυλοι S. 9 ἂν] ἄρα C et e corr. in
scrib. S. 10 ὑδρία] C, ὑδρεια S. 12 καθὼς] S, καθʼ C
13 ἀμφορὰ] S, ἀμφορεὺς C. κρέμαται] κρεμᾶται S, κρεμμᾶται C. S   SC Πῶς δεῖ ὀθόνας ἐκμετρεῖν εἰς ἄρμενον. ἔστω ἱστός,
οὗ τὸ μὲν ὑποκέρας ποδῶν π, βάθος ποδῶν ν· εὑρεῖν,
πόσα ὀθόνια ἐμπεσοῦνται εἰς τὸ ἄρμενον ἐχούσης τῆς
ὀθόνης τὸ μὲν μῆκος ποδῶν δ, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν
γ. ποίει οὕτως· τὰ γ ἐπὶ τὰ δ· γίνονται ιβ. ταῦτα   Ἄλλως τὸ αὐτό. τὰ ν ἐπὶ τὰ π· γίνονται ,δ· ὧν δʹ γίνονται ,ᾱ. καὶ
ποιῶ τοὺς γ ἐπὶ τοὺς δ· γίνονται πόδες ιβ. λαμβάνω   S Πλοίου τὸ μῆκος ποδῶν κδ, ἡ δὲ βάσις ποδῶν ϛ,
ἡ δὲ κατάβασις ποδῶν δ· εὑρεῖν, πόσα κεράμια ἢ πόσους
μοδίους χωρεῖ. ποιῶ οὕτως· τὴν κατάβασιν ἐπὶ 4 ξδ] ,ηξδ S. 6 πᾶς—ἄρμενον] S, om. C. 9 πλάτος]
π λ S. 11 τετράκις] C, δ S. 13 τὸ] S, εἰς τὸ C. 14 δ΄] S,
τὸ δ΄ C. 15 γ] C, ,γ S. δ] S, τέσσαρις C. 16 φανερόν]
S, om. C. 18 κατάβασις] fort. κάτω βάσις; sed cfr. lin. 19.
πόσα] om. S. Fig. 75 post 51 repetit S. *) D. h. Höhe. **) Wenn die Figur richtig ist, müßte das Κrgebnis dop-
pelt so groß sein; aber vielleicht ist das Segel micht
als rechtwinkliges Dreieck gedacht, sondern von dieser
Form, die dann empirisch berechnet wäre. Dieselbe
Rechnung findet sich in 49, wo sie sachgemäßer dar-
gestellt ist. Darauf bezieht sich wohl φανερόν Ζ. 16. S   Ἔστω πλοῖον, καὶ ἐχέτω μῆκος   Πλοῖον μετρήσωμεν, οὗ τὸ μῆκος πηχῶν μη, ἡ δὲ
ἔμβασις πηχῶν δ καὶ ἡ διάβασις πρῴρας πηχῶν ϛ, ἡ
δὲ ἄνω βάσις πρύμνης καὶ πτέρνης πηχῶν η καὶ ἡ
βάσις μέση πηχῶν θ· εὑρεῖν, πόσους μοδίους χωρεῖ. 6 μῆκος] deleo. 12 πηχῶν] S, et sic deinceps.
13 πρώρ |ῥας S. 15 μοδίους] μ Δ S. 16 πρώρῥαν S. πρύμν S.
18 πήχεις] π κ S, et sic deinceps. 19 τοὺς] τὰς corr ex τὰ S.
20 πήχεις (pr.)] sic S. 21 πήχεις (pr.)] sic S. πήχεις (alt.)]
S. πῆχυς] sic S. S  SV Μέτρησις ὄντος σίτου ἐξ ἀποθέσεως.  ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει σίτου μοδίους γ, ἕκαστος μόδιος
ἀπὸ ξεστῶν ιϛ· γίνονται ξέσται μη. ἕκαστος ξέστης ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν ιη, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει
σίτου μοδίους β U+2220ʹ ϛ΄. ἐὰν δὲ μόδιος ξεστῶν κ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει
μοδίους β γʹ ιε΄. ἐὰν δὲ μόδιος ξεστῶν κβ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει
μοδίους β ϛ΄ ξϛ΄. ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν κδ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει
μοδίους β. ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κε, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κη, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει
μόδιον ᾱ U+2220΄ ζ΄ ιδ΄. ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν λ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει
μόδιον ᾱ U+2220΄ ι΄. ἕκαστος ξέστης ἀπὸ Γο κ. εἰ δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν λβ, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει
μόδιον ᾱ U+2220΄.  Δεῖ οὖν εἰδέναι ἐπὶ τῆς μετρήσεως τῶν ὁρίων καὶ
λαμβάνειν τὸ ἐμβαδὸν τοῦ παντὸς καὶ ποιεῖν ἐπὶ τὸ
ὕψος ἤτοι ἐπὶ τὸ βάθος, καὶ ὅτε εὕρῃς τὸ στερεὸν τοῦ 1 μοδίους] μ Δ S. μόδιοι] μ ο S. 2 πλοῑον] des. fol.
53 v, add. ἑξῆς ἡ καταγραφή S, fig. sequitur fol. 54 addito
∻ >>> — (sexies) ∻ 4 μόδιος] μ SV, ut plerumque.
12 ϛ΄ ξϛ΄] S, καὶ (??)ϛ΄ 13 ὁ] S, om. V. μόδιος] μ Δ S. SV ἐμβαδοῦ  ἐὰν ὁ μόδιος ξεστῶν ιϛ, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ
σίτου ἤτοι κριθῶν ἐπὶ τὰ γ· καὶ τοσοῦτοι μόδιοι ἔσονται,
ἐπειδὴ ὁ στερεὸς ποὺς χωρεῖ μοδίους γ, ἕκαστος ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν ιη, ποίει τὸ στερεὸν
τοῦ σίτου ἤτοι κριθῶν, καθὼς προγέγραπται, ἐπὶ τὰ
β U+2220ʹ ϛ΄· καὶ τοσοῦτοι μόδιοι ἔσονται. ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν κ, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ ἐὰν δὲ ὁ μόδιος ξεστῶν κὴ, ποίει τὸ στερεὸν
τοῦ ποδισμοῦ τῆς ἀποθέσεως τοῦ σίτου ἤτοι κριθῶν
διὰ τῶν ᾱ U+2220΄ ζ΄ ιδ΄· καὶ τοσοῦτοι ἔσονται μόδιοι.  Δεῖ δὲ εἰδέναι ἐν τῇ ἀποθέσει τοῦ σίτου ἤτοι κριθῶν, ὄντος σίτου ἐξ ἀποθέσεως ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει
ξέστας νε, ἕκαστος ξέστης Γο κ. εἰ δὲ πρόσφατος ἐτέθη,
ἔχει ὁ στερεὸς 1 ἐμβαδοῦ] S, ἐμβαδὸν V; deleo. 3 μόδιος] μ Δ S, ut sae
pius. 4 ἤτοι] S, ἥτε V. κριθῶν] κρι S, κρι θ V. τοσούτων
μοδίων V. 5 μοδίους] μο Δ S. 6 ἀπὸ Γο] S, οὐγγιῶν V.
8 ἤτε κριθ V. τὰ] S, τὸν V. 9 τόσου V. 11 τοσούτων)
v. μ v. 13 ξϛ΄] ζ΄ SV. καὶ] V, ϛ S, ut saepius. τοσού
των V. μόδιοι] S, μ ο V. 15 τὸν] S, τὸ V 18 κρι θ S, κριθ  V Μέτρησις ὁρίων διαφόρων.  Σἴτος ἀπόθετος ἀποτεθεὶς πρὸ φανεροῦ χρόνου
εὑρέθη εἰς τὸν στερεὸν πόδα μοδίων β U+2220 ἀπὸ ξεστῶν
κβ· γίνονται ξέσται Ἰταλικοὶ νε ἀπὸ Γο κ· ἐπιβάλλουσιν
εἰς τὸν στερεὸν πόδα λίτραι 𝒢α β. ἐν δὲ τῷ καὶ  Ὅριον κριθῶν ἀποκειμένων πρὸ φανεροῦ χρόνου·
καὶ εὑρέθησαν εἰς τὸν στερεὸν πόδα τῶν κριθῶν μόδιοι  οἴνου εἰς τὸν στερεὸν πόδα
Ἰταλικοὺς λϛ γίνονται ξέσται μ ιη. λάρδου εἰς πόδα   S Μέτρησις πυραμίδων. Πυραμίδα ἐπὶ τετραγώνῳ βεβηκυῖαν μετρήσωμεν
οὕτως· ἑκάστη τῶν πλευρῶν τῆς βάσεως ἀνὰ ποδῶν 1—17 fol. 23 V. 4 κβ] Hultsch, κπ V. ἐπιβάλλουσιν]
scripsi, ἐπιβάλλει V. 5 λίτραι] λ V, λίτρας Hultsch. β] β΄   S 56 Ἔστω πυραμὶς ἔχουσα τὴν βάσιν τετράγωνον, καὶ
ἐχέτω τὸ τετράγωνον ἑκάστην πλευρὰν ἀνὰ ποδῶν ῑ,
ἡ δὲ πυραμὶς ἐχέτω πλευρὰς ἀνακεκλιμένας ἀνὰ ποδῶν
ιγ U+2220΄· εὑρεῖν τῆς πυραμίδος τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεόν.
ποιῶ οὕτως· πολυπλασιάζω τοῦ τετραγώνου τὴν  ἔσται ἡ κάθετος ποδῶν ια U+2220΄. τὸ δὲ στερεὸν εὑρήσομεν   Πυραμίδα μετρῆσαι βάσιν ἔχουσαν τετράγωνον,  καὶ τὰ τοῦ κλίματος τὰ λϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ,ασ𝒢ϛ. 2 τὸ τετράγωνον] τοῦ τετραγώνου S. ῑ] corr ex ιβ S
10 εὑρήσωμεν 2. 14 des. fol. 55r S, add. ἑξῆς ἡ καταγραφή; S  τοσούτου ἔσται τὸ στερεόν. διὰ τί δὲ τὸ γ΄;
ὅτι πᾶν πρίσμα στερεὸν διαιρεῖται εἰς γ πυραμίδας
ἴσας τῷ ὕψει τοῦ πρίσματος   Πυραμὶς κόλουρος τετράγωνος, ἧς αἱ πλευραὶ τῆς
βάσεως ἀνὰ ποδῶν ῑ καὶ αἱ πλευραὶ τῆς κορυφῆς ἀνὰ
ποδῶν β, τὸ δὲ κλίμα ποδῶν θ. μετρηθήσεται οὕτως·
ὕφελε τὰ β τῆς κορυφῆς ἀπὸ τῶν ῑ τῆς βάσεως· λοιπὸν
η. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ξδ· ὧν U+2220΄ γίνονται  τοῦτό ἐστιν ἡ κάθετος. ἐπεὶ οὖν ἡ
κάθετος ποδῶν ζ, εὑρεθήσεται τὸ στερεὸν οὕτως· σύνθες
τὰ β τῆς κορυφῆς καὶ τὰ ῑ τῆς βάσεως· ὁμοῦ γίνονται   Πυραμίδα ἡμιτελῆ μετρῆσαι τὴν λεγομένην κόλουρον
τὴν βάσιν ἔχουσαν τετράγωνον, ἧς αἱ περὶ τὴν s4 τῷ ὕψει τοῦ πρίσματος] deleo; ἀλλήλαις Euclides IV
p. 172, 15. 5 παραλληλεπίπεδον] παράλληλον ἐπίπεδον S. S  εἶτα ὁμοίως τὰ
περὶ τὴν κορυφὴν τὰ ϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται λϛ. καὶ
ὁμοίως τὰ παρακείμενα τὰ ϛ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται λϛ.
σύνθες ὁμοῦ· γίνονται οβ. τούτων πλευρὰ τετραγωνικὴ  ταῦτα ὕφελε
ἀπὸ τῆς ἐν τῇ βάσει διαγωνίου, ἀπὸ τῶν κβ β· λοιπὸν
ιδ ϛʹ. ταῦτα πολυπλασίαζε ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται σ γ΄ δ΄ θ΄.
καὶ ὁμοίως τὰ τοῦ κλίματος τὰ μ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται  ἔχομεν οὖν λίθον μείουρον, ὅ
ἐστιν ἀνισοπαχοῦντα, οὗ αἱ περὶ τὴν βάσιν πλευραὶ
ἐκ ποδῶν ιϛ, αἱ δὲ περὶ τὴν κορυφὴν ἐκ ποδῶν ϛ,  ἐὰν δὲ μὴ ᾖ ἡ βάσις μήτε ἡ κορυφὴ τετράγωνος
ἀλλὰ ἑτερομήκης, κατὰ ἑκάστην τῶν πλευρῶν πολυ 1 ἐκ] ἐκ (h. e. ἑκάστη) S; item lin 2 (utr.). 2 ποδῶν ϛ
καὶ] θ ς seq. spat. 1 litt. S. 6 τοσούτου μετὰ διαφόρου] S τὴν πλευρὰν   Πυραμίδα μετρῆσαι τρίγωνον ὀρθογώνιον βάσιν
ἔχουσαν, ἧς τὰ κλίματα οὐκ ἐπʼ ἀνάγκης ζητῆσαι ὀρθῆς  ϛ΄ γίνονται μα β διʼ αἰτίαν τοιαύτην· πᾶν πρίσμα τρίγωνον
ἔχον βάσιν ἐστὶν ἥμισυ τετραγώνου, διαιρεῖται
δὲ εἰς γ πυραμίδας τριγώνους βάσεις ἐχούσας καὶ
ὁμοίως τῷ πρίσματι· τοῦτο ἀποδείκνυσιν Εὐκλείδης ἐν
τῷ ιβ΄. εἰ οὖν τὸ πρίσμα ἐστὶν ἥμισυ τετραγώνου  ἀποτετραγωνισθείσης οὖν ληψόμεθα
τὸ ϛ΄. ἐὰν δὲ τὸ τρίγωνον ἰσοσκελές· οἷον ἔστωσαν 1 τὴν πλευρὰν] deleo. 7 τοῦ κατʼ—8 μεθόδου] corruptum;
scrib. κατὰ τὴν αὐτὴν μέθοδον; sed plura desunt 8 des.
fol. 56 v S, add. ἑξῆς ἡ καταγραφή; seq. fig. fol 57 r. 10 ἐπʼ
ἀνάγκης] fort ἐπάναγκες. 12 πρώτη] scrib. μία (ᾱ). ὀρθὴν]
supra scr. S. 17 ἐστὶν] εἰς τὴν S. 19 ὁμοίως] fort.
ὁμοίας; sed debuit τὰς αὐτάς τοῦτο] τούτῳ S. 20 ιβ΄] ιβ
S 21 γίνεται] ϛU+2220 Γ S (in mg. exced.) τὸ] om. S. 22 lac.
indicaui 24 ἰσοσκελής S. s  τὸ δὲ ἐμβαδὸν ποιήσεις οὕτως·
τὴν κάθετον ἐπὶ τὴν βάσιν, τοὺς ια δ΄ κβʹ μδ΄
ἐπὶ τοὺς η· γίνονται U+A7FC U+2220΄ κβʹ. τούτους ἐπὶ τὴν κάθετον  ταῦτα ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ τριγώνου, ἐπὶ τοὺς U+A7FC U+2220΄ κβ΄·
γίνονται ,βσζ. τούτων λάμβανε ϛʹ  τοσούτου ἡ πυραμίς. ἐὰν δὲ 4 μίαν] αʹ S. ἐφʼ ἑαυτά] ἐφ᾿  S, ut solet. 6 λοιπὰ
ρκη] corr. ex λοιπὸν κη S. 9 τοὺς] τοῦ S. 10 U+2220΄] om. S.
13 ια| ια΄ S. 15 χκε] χ- postea add. S. 16 μδ΄] ∠΄ S.
18 U+A7FC U+2220΄ U+A7FCϛ S. 19 βσζ] πβ U+2220΄  S. lac. indicaui. 20 τξζ]
τξϛ S. γʹ] om. S. 21 ᾖ] ἡ S. τρίγωνος ἀμβλυγώνιος S. *) Ein wenig zu groß (11 1/4 1/22 1/44)2 =128 49/484. **) Diese Rechnung setzt voraus, daß die Höhe der Pyra-
mide die Höhe der Basis halbiere, was nur bei dem gleich-
seibmigen Dreieck der Fall ist. s   OMS Ἔστω πυραμὶς ἔχουσα βάσιν τρίγωνον ὀρθογώνιον,
οὗ ἔστω ἡ κάθετος ποδῶν ϛ, ἡ δὲ βάσις ποδῶν η, ἡ
δὲ ὑποτείνουσα ποδῶν ῑ, ἡ δὲ πυραμὶς ἐχέτω ἑκάστην  ποιῶ οὕτως· εὑρίσκω πρῶτον τὴν διάμετρον τοῦ κύκλου
τοῦ περιγράφοντος τὸ τρίγωνον ποδῶν ι, ἥτις
ἐστὶν ἡ ὑποτείνουσα. τούτων λαβὲ τὸ U+2220΄· γίνονται ε
ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται κε· καὶ τὰ ιγ τοῦ κλίματος  τὸ δὲ στερεὸν εὑρήσομεν οὕτως·
πρῶτον ποιῶ τοῦ τριγώνου τὸ ἐμβαδόν, καὶ εἰσὶ πόδες
κδ· καὶ λαμβάνω τῆς καθέτου τὸ γ΄, ἥτις ἐστὶ   Πυραμίδα ἐπὶ ἰσοπλεύρου τριγώνου βεβηκυῖαν μετρήσομεν
οὕτως· ἔστω ἑκάστη πλευρὰ τῆς βάσεως ἀνὰ
ποδῶν λ καὶ τὸ κλίμα ποδῶν κ. ποίει τὰ λ ἐφʼ ἑαυτά·  ἐπεὶ οὖν ἡ κάθετος ποδῶν ι,
εὑρεθήσεται τὸ ἐμβαδὸν οὕτως· τὰ λ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται
Ϡ. τούτων τὸ γʹ καὶ τὸ ιʹ· γίνονται τὸ. τούτων 2 des. fol. 57 v S. 3 S fol. 58 r. ὀρθογώνιον, οὗ] M, οὗ
ὀρθόγω οὗ C, οὗ ὀρθογωνίου S. 4 ἡ δὲ (pr.)] CS, καὶ ἡ M.
7 πρῶτον] αʹ S, om. CM. 11 ὑφαιρῶ] S, ὑφερῶ CM, 12 λοιπὸν]
S, λοιπὰ CM. λαμβάνω] S, λάμβανε CM. 13 στερεὸν] corr.
ex ἕτερον S, ἕτερον CM, εὑρήσομεν] CM, -ο- e corr. in scrib. CMS   Ἔστω πυραμὶς πεντάγωνον βάσιν ἔχουσα τὴν ὑπογεγραμμένην,
ἧς ἑκάστη τῶν περὶ τὴν βάσιν πλευρῶν
ἀνὰ ποδῶν ιβ, τὰ δὲ κλίματα ἐκ ποδῶν λε· εὑρεῖν τὴν  καὶ περιγεγράφθω περὶ τὸ
πεντάγωνον κύκλος ἔχων τὴν περίμετρον ποδῶν ξγ·
ἔσται ἄρα ἡ διάμετρος ποδῶν κ. ταύτης λαβὲ τὸ U+2220΄·
γίνονται ι. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρ· καὶ τοὺς
τοῦ κλίματος πόδας λε ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται ,ασκε.  ταῦτα ποίει ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ
πενταγώνου οὕτως· λαβὲ τῶν ἐν τῇ βάσει ποδῶν ιβ
τὸ U+2220ʹ· γίνονται ϛ. τούτους ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται λϛ.  τοσούτου ἡ κάθετος ἡ ἐν τῷ τριγώνῳ. τούτους ἐπὶ
τὴν βάσιν, ἐπὶ τοὺς ιβ· γίνονται U+A7FCϛ· ὧν U+2220ʹ γίνονται 3 τὴν] addidi, om. CMS. 4 τῶν—πλευρῶν] S, τῶν πλευρῶν
τῶν περὶ τὴν βάσιν CM. 5 ἐκ] MS, ἀνὰ C. 6 περίγεγράφθω]
MS, περιγεγράφω C. τὸ (alt.)] Hultsch, τὸν CMS.
7 κύκλος] S, κύκλον CM. 8 ἔσται] CS, ἔστιν M. 11 λοιπὸν]
S, λοιπὰ CM. 12 ποδῶν] S, om. CM. 15 τὸ] CM, ὧν
τὸ S. λϛ—16 γίνονται] MS, om. C. 17 ὕφελε] S, ὕφειλε CM.
18 πόδες] π S, om. CM. γίνεται] comp. CS, γίνονται M. ποδῶν]
S, om. CM. 19 ἡ (alt.)] S, ποδῶν ἡ CM. 22 ἐπεὶ] CMS  δύναται δὲ καὶ χωρὶς τῆς περιγραφῆς
τοῦ κύκλου ἡ διάμετρος εὑρεθῆναι. ἐπεὶ γὰρ ἡ
τοῦ πενταγώνου δύναται τὴν τοῦ ἑξαγώνου καὶ τοῦ
δεκαγώνου, τὸ U+2220ʹ τῆς πλευρᾶς, λέγω δὲ τῶν ιβ τὸ U+2220ʹ ·   Καὶ τὴν ἑξάγωνον μετρήσεις οὕτως οὐκέτι ζητῶν
τὴν διάμετρον· οἶον ἔστω πυραμὶς ἑξάγωνος, ἧς ἑκάστη
τῶν πλευρῶν ἀνὰ ποδῶν ιβ, τὰ δὲ κλίματα ἐκ ποδῶν
λε· εὑρεῖν τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεόν. ποιῶ οὕτως·
τὰ ιβ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ρμδ· καὶ τὰ λε ἐφʼ ἑαυτά·  συντείνει τοσούτου ἡ κάθετος. ταύτην ποίησον
ἐπὶ τὸ ἐμβαδὸν τοῦ ἑξαγώνου, λήψῃ δὲ οὕτως· ἐπεὶ ἓξ
τρίγωνα ἰσόπλευρα ἔχει τὸ ἑξάγωνον, τοῦ ἑνὸς τριγώνου  οὕτως τὴν α αὐτοῦ πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν· γίνονται
ρμδ. τούτων τὸ γʹ· γίνονται μη· καὶ τὸ ι΄· γίνονται
ιδ γʹ ιεʹ· ὁμοῦ γίνονται ξβ γʹ ιε΄. ταῦτα ποίησον 1 πρίσματός] S, πρίσματα CM. ἐστιν] S, ἐστι CM. πόδες]
S, om. CM. ,ατμα β] S, ,ατμβ΄ CM. 3 ἡ (pr.)] S, om. CM.
ἐπεὶ γὰρ] S, om. CM. 4 καὶ τοῦ]  S, καὶ CM. 5 U+2220ʹ  (pr.)] MS,
ἥμισυ C. 7 ὕφελε] S, ὕφειλε CM. 8 λοιπὸν] C, λοιπὰ M,
ὁμοῦ S. γίνεται] comp. CS, γίνονται M. ποδῶν] π ο CS, πο δ M. CMS   Πυραμίδα ἐπὶ ὀκταγώνου βάσεως βεβηκυῖαν μετρῆσαι.  καὶ τὸ U+2220ʹ τῆς πλευρᾶς  τὸ δὲ στερεὸν οὕτως· λαμβάνω τοῦ ἐν 2 α ,βτιδ—3 πόδες] S, om. CM. 2 ἐπεὶ] ἐπὶ S. 3 ἔσται
ποδῶν] S, ποδῶν ἔσται CM. 4 ποδῶν] S, om. CM. 5 ὀκταγώνου]
corr. ex ὀκταγώνω in scrib. S, ὀκταγώνῳ CM. βάσεως]
Hultsch, βάσει S, βάσιν CM. 6 ἑκάστην] S, ἑκάστη CM.
7 πλευρῶν] CS, om. M. ἀνὰ ποδῶν ι] CS, ποδῶν ἀνὰ ι΄ M.
8 αὐτῆς] Hultsch, αὐτοῦ CMS. 9 λαμβάνω] λάμβανε CM, καὶ
λαμβάνω S. 10 τουτέστιν] S, τουτέστι CM. τῶν] CM, ὧν S.
γίνονται] comp. CS, γίνεται M. 13 U+2220ʹ ] CS, ἥμισυ M. τοῦ]
Haltsch, om. CMS. 15 πόδες] S, om. CM. 16 ποίει] corr.   CMS Ἔστω πυραμὶς ξυστρωτὴ τρίγωνος ἐπὶ βάσεως περιφερειῶν
ἐλασσόνων ἡμικυκλίου, ἧς ἀπὸ πέρατος ἐπὶ
πέρας ἡ ὑποτείνουσα τῆς ἐν τῇ βάσει περιφερείας
ἑκάστη ποδῶν ι καὶ αἱ προσπίπτουσαι κάθετοι ποδῶν
β, πλάτους τὰ κλίματα ἐκ ποδῶν κ. ποίει οὕτως· λαβὲ  ταύτης λαβὲ τὸ U+2220ʹ·
γίνονται δ δ΄ ιϛ΄ λβʹ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ιη
U+2220ʹ  δ΄ θ΄ μετὰ διαφόρου τοσούτου  εὑρεῖν τὴν κάθετον.
ποίει τὰ ϛ U+2220ʹ  θ΄ ἐφʼ ἑαυτά γίνονται πόδες
μγ U+2220ʹ  δ΄ θ΄ καὶ τὰ τοῦ κλίματος τὰ κ ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται
υ· ἀπὸ τούτων ἆρον τὰ μγ U+2220ʹ δ΄ θ΄· λοιπὸν  τοσούτου ἡ κάθετος. ταύτην ἐπὶ τὸ ἐμιβαδὸν
τοῦ τριγώνου, λήψῃ δὲ οὕτω· τὴν U+2220ʹ  τῆς βάσεως
τὰ ε ἐπὶ τὴν κάθετον τῆς βάσεως τοῦ τριγώνου, ἐπὶ
τοὺς ἡ U+2220ʹ  ηʹ ιϛ΄· γίνονται μγ U+2220ʹ . τοσούτων ποδῶν 2 ἐλασσόνων] S, ἐλαττόνων CM. ἡμικυκλίου] S, ἡμικυκλίων
CM. 8 ὕφελε] S, ὕφειλε CM. 9 γίνεται] comp. CS, γίνονται M.
ποδῶν η] scripsi, πη S, η CM. 10 ιϛ΄| MS, ιβ΄ C. 13 τοσούτου]
S; deleo; τοσούτου ἡ κάθετος τῆς πυραμίδος CΜ 14 ὁμοῦ] CMS  ἀπὸ τούτων δεῖ ὑφελεῖν τὰς
ξύστρας. ποιήσεις δὲ οὕτως· σύνθες τὴν βάσιν καὶ
τὴν κάθετον, τὰ ι καὶ τὰ β· γίνονται πόδες ιβ. ταῦτα
ἐπὶ τὴν κάθετον τῆς πυραμίδος, ἐπὶ τὰ ιη U+2220ʹ  δ΄ θ΄
γίνονται πόδες σκϛ γ΄. ταῦτα τρισσάκι, ἐπειδὴ γ ξύστραι γίνονται κγ β   Δέδεικται δὲ ἐν τῷ ιβʹ τῶν Στοιχείων, ὅτι πᾶν   Τὸν δὲ λεγόμενον βωμίσκον μετρήσομεν οὕτως, οὗ
τὸ μὲν ὕψος ἐστὶ ποδῶν ν, ἡ δὲ βάσις τοῦ βωμίσκου
ἔχουσα τὴν μὲν μείζονα πλευρὰν ποδῶν κδ, τὴν δὲ  συνέθηκα
τῆς κορυφῆς καὶ τῆς βάσεως τὰς μείζονας πλευράς,
οἷον τὰ ιβ καὶ τὰ κδ· γίνονται λϛ· καὶ ἔτι τὰ τῆς
βάσεως καὶ τῆς κορυφῆς τὰς ἐλάσσονας πλευρὰς 2 ξύστρας] MS, ξύρας C δὲ] CS, om. M. 3 πόδες]
S, om. CM. 5 γʹ] CM, om. S. τρισσάκι] S, τρισσάκις C,
τριάκις M. γ] S, τρεῖς CM. 6 εἰσίν] S, εἰσί CM. 7 ωκ]
CM, χκ S. λοιπὸν] CS, λοιπὰ M. 8 U+2220΄] CM, om. S. ϛ΄] S,
τὸ ϛ CM. γίνονται κγ β] CMS. deleo. β] S, ω CM. ἕκτον]
Hultsch, ἐκ τοῦ CMS. 9 β] S, ω CM. τοσούτου] S, om. CM.
ἑξῆς ἡ καταγραφή S, seq. fig. fol. 60v. 10 δὲ] S, om. CM.
ἐν] S, om. CM. ιβ΄] ιβ S, δωδεκάτῳ CM. τῶν] CS, ἀπὸ τῶν CMS  καὶ πάλιν ἀφαιρῶ ἀπὸ τῆς μείζονος
πλευρᾶς τὰ ιβ ἀπὸ τῶν κδ· λοιπὸν γίνονται ιβ. τούτων  τούτων τὸ γʹ μέρισον· γίνονται η. ταῦτα προσέθηκα   C Εὑρεῖν ἡμᾶς, πόδα ἐπὶ πόδα τί συνάγει;  ὁ δὲ εἷς U+2220΄  U+2220΄ δʹ πόδα ἐπὶ U+2220΄ δʹ ποίει οὕτως·  C β U+2220΄ δʹ ηʹ ιϛʹ πρὸς β U+2220΄ δ΄ η΄ ιϛ΄· ποίησον οὕτως· δὶς
ιϛ λβ· U+2220΄ τῶν ιϛ η· δ΄ τῶν ιϛ δ· η΄ τῶν ιϛ β· ιϛʹ τῶν
ιϛ α· ὁμοῦ μζ. ταῦτα ἐφʼ ἑαυτά· γίνονται ,βσθ. τούτους
ἀπάρτιζε εἰς τὰ σνϛ οὕτως· ὀκτάκις τὰ σνϛ· γίνονται
βμη· μένουσι καὶ ρξα, καί εἰσιν εἰς τὰ σνϛ  ἀρκείτω τοίνυν
εἰς δήλωσιν τῆς τοῦ ποδὸς ἀκριβεστάτης ἐπιψηφίσεως. 1 δ΄ (alt.)] Hultsch, om. C. 4 εἰς τὰ] εἰσ C, εἰς τοὺς
Hultsch. 5 ρξα] Hultsch, ρξ C. εἰς τὰ] εἰσ C. 7 γεγόνασιν]
B, γεγόναιν C. 4 2 1/2 1/4 1/8 1/16 × 2 1/2 1/4 1/8 1/16; mache so: 2 × 16 ═ 32, 1/2, × 16
═ 8, 1/4 × 16 ═ 4, 1/8 × 16═2, 1/16×16 ═1, 32 + 8 +4 + 2
+ 1 ═ 47; 47 × 47 ═ 2209. Dividiere dies mit 256 so:
8 × 256 2048; es bleiben noch 161, und 161 256 ═
1/8 1/256; wir haben also getunden 21/2 1/4 1/8 1/16 × 2 1/2 1/4 1/8 1/16 ═ 5
5 8 1/8 1/256. Dies sei nun genug, um die sehr genaue Berech-
nung des Fußes zu zeigen.*) *) Vgl. Περὶ μέτρ 27.