  ΦΙΛΩΝΟΣ
ΒΙΟΣ ΗΟΛΙΤΙΚΟΥ ΟΠΕΡ ΕΣΤΙ ΠΕΡΙ ΙΩΣΗΦ  p. 41 M.  ἤρξατο μέντοι συγκροτεῖσθαι περὶ ἔτη γεγονὼς ἑπτακαίδεκα τοῖς κατὰ ποιμενικὴν θεωρήμασιν, ἃ συνᾴδει τοῖς περὶ  καὶ καθάπερ τῷ μέλλοντι πολεμαρχεῖν καὶ στρατηγεῖν ἀναγκαιότατον αἱ περὶ τὰ κυνηγέσια
 μελέται, τὸν 1. 2 Φίλωνος βίος πολιτικοῦ ὅπερ ἐστὶ περὶ ἰωσήφ C, βίος πολιτικοῦ ὅπερ ἐστὶ ἰωσήφβίος
VOGHP, τοῦ πολιτικοῦ ὅπερ ἐστὶ περὶ ἰωσήφ BEKM, φίλωνος φίλωνος βίος πολιτικὸς
ὅπερ ἐστὶ περὶ τοῦ ἰωσήφ Α, τοῦ αὐτοῦ βίος πολιτικὸς ὅπερ ἐστὶ περὶ ἰωσήφ F
3 τό om. G 4 μωσῆν Α 5 τε CVO: τ’ ceteri 7 φυλαρχῶν H
διανίστησιν BEKMO, συνίστησιν F 9 ἑπτὰ καὶ δέκα F ante pr. τοῖς add. δι’
ὦν H1p ποιμαντικὴν M 10 ποιητικὸν] ποιητῶν F 11 κατωρθωκὼς
BEK1M: ἄριστος V2K2O, ἄκρος ceteri 12 καὶ om. A ἀγέλης] ἄλλης G
ἀνθρώπων om. Ο 13 καὶ om. A 14 ἀναγκαιότατον BKM: ἀναγκαιόταται
ceteri 15 καὶ om. F 8 sqq. Gen. 37,2 sqq. 10 Hom. II. Α 263 al.  ἐνορῶν οὖν ὁ πατὴρ αὐτῷ φρόνημα εὐγενὲς καὶ μεῖζον ἢ κατ’ ἰδιώτην
ἐθαύμαζε καὶ περιεῖπε καὶ τῶν ἄλλων υἱῶν μᾶλλον ἔστεργεν, ἐπειδὴ
ὀψίγονος ἦν, ὅπερ οὐδενὸς ἧττον ἀγωγόν ἐστιν εἰς εὔνοιαν· καὶ ἅτε φιλόκαλος
ὢν ἐζωπύρει τὴν τοῦ παιδὸς φύσιν ἐξαιρέτοις καὶ περιτταῖς ἐπιμελείαις,  ἵνα μὴ ἐντύφηται μόνον, ἀλλὰ καὶ θᾶττον ἐκλάμψῃ.  χρώμενος
οὖν ἀκάκοις τοῖς ἤθεσι καὶ τὴν ὑποικουροῦσαν ἔχθραν ἐκ τῶν ἀδελφῶν οὐ
συνιείς, ὄναρ ἰδὼν αἴσιον, ὡς δὴ εὔνοις διηγεῖται· ἔδοξα“ γάρ φησιν
ἀμήτου καιρὸν ἐφεστάναι καὶ πάντας ἡμᾶς ἀφικομένους εἰς τὸ πεδίον  οἱ δὲ εἰς σύνεσιν ἀκριβεῖς καὶ δεινοὶ διὰ συμβόλων
ἰχνηλατῆσαι πρᾶγμ’ ἀδηλούμενον εἰκόσι στοχασμοῖς „μὴ νομίζεις“  ὁ δὲ οὐδὲν
ὑπιδόμενος ὀλίγαις ὕστερον ἡμέραις ὄναρ ἰδὼν ἕτερον καταπληκτικώτερον 1 οἰκειοτάτη Α προάγων ΑΚ: προαγωγή ceteri ἐπιστασίας καὶ στρατηγίας
om. BEM, ἐπιστασίας καὶ om. CVOK στρατηγίας] μαστιγίας Κ, δημαγωγίας VO
2 ἐφορῶν Α αὐτῷ ante ὁ πατὴρ transp. G καὶ μεῖζον om. HP
κατὰ CVO 4 ἦν om. F καὶ om. F 6 μόνον] μᾶλλον F
θᾶττον] μᾶλλον Α (Mang.) 9. 10 ἐπιδείκνυντο (sic) M 11 ἑαυτοῖς CAG:
αὑτοῖς BEVOH2, αὐτοῖς ceteri 11. 12 στεγόμενα] γενόμενα V1K2, γεννώμενα V2O
12 ἐπισχοῦσι Κ, ἐπιτυχοῦσι Α, ἀπιστοῦσι FGHP λόγων V2O βαρύτερον F1
13 ἀκάκοις τοῖς BEM: ἀκάκοις (om. τοῖς) K, ἀκακώτοις ceteri οἰκουροῦσαν HP
14 εὔνοις] ἄνοις (i. e. ἀνθρώποις) Α ἔδοξα—συλλογὴν (16) om. F ἔδοξε BM
15 ἀμητοῦ BEM 16 δρέπανον F post δρέπανα add. δὲ Η2 δὲ] μὲν Η
17 μὲν om. MH ἐμοῦ Turn. δρᾶμα (γ eras.) Ε, δρᾶμα F
Α (Mang.) δ’ MAFK, δὲ ss. Β, om. E 18 ἀπὸ] ἐπὶ VOK2 τε καὶ VO
19 τῆς om. VO εἰς] ὡς VO 20 πρᾶγμ’ ἀδηλούμενον Η: πρᾶγμα δηλούμενον
ceteri εἰκόσι στοχασμοῖς om. HP νομίζῃς F, νομίσης Α
21 καὶ om. BEM 23 προσλαμβάνων H, προλαμβάνον P, λαμβάνον F, προσλαμβανόμενον
M 24 ὑπειδόμενος codd.  ἐμβριθῶς δ’ ἐνουθέτει τὸν παῖδα κατὰ δέος τοῦ μή τι διαμαρτεῖν  εὐλαβηθεὶς δ’ ὁ πατήρ, μή τις ἐκ τῆς συνδιαιτήσεως ἐπιγένηται ταραχὴ
καὶ στάσις τοῖς ἀδελφοῖς μνησικακοῦσιν ὑπὲρ τῶν ὀνειράτων τῷ θεασαμένῳ,
τοὺς μὲν ἐκπέμπει ποιμανοῦντας, τὸν δὲ οἴκοι παρεφύλαττεν ἄχρι  ὡς δ’ ἐτόπασε μηδὲν ἔτι ταῖς διανοίαις αὐτῶν ἔχθος ὑποικουρουν, ἐκπέμπει ’τον υἱὸν ἄμα μὲν του ἀδελφοὺς ἀσπασόμενον, ἅμα δε  1 τοῦ om. P προτέρου mg. Η, ἑτέρου in textu H ἀνέφηνεν Η
2 αὐτόν codd. (v) 4 δὲ C τι om. HP 5 καί φησιν om. O
post ἀδελφοί add. σου Α 7 ἕνδεκα alt. om. CAFGHP 8 μήδ’ AVO, μὴ F
ποτε om. Α λαθοῦσα] ἐλαθεῖσα vel λυθεῖσα coni. Mang. 9 καὶ om. FG
ἐπεξέλθοι H τὴν om. VOF 10 ἄγαν] ἅπαν F 11 ὅσοις] οἷς BEK
ελ
ἰσότητος corr. ex ἰσότης Β, ἰσότης CEHP μέλλει BMV1, μέλλει Κ 12 δὲ
CVO τις] πὼς Α συνδιαιτήσεως Κ (coni. Mang.): συναντήσεως ceteri
γένηται VO 14 δ’ E 15 παθῶν καὶ om. VO 16 εἷναι om. F
ἱκανὸς om. F καὶ ante πένθος om. Α 17 τὴν om. M 18 δὲ CAVO
διανοίαις om. Α ἄχθος FHP 18. 19 ἐποικουροῦν Ο 21 ὁδὸν om. P
τε om. M 21. 22 τε κακῶν καὶ ἀγαθῶν αὖ transp. Α 22 πειθαρχῶν
ταῖς ἐπισκήψεσι transp. Α (Mang.) ἐπισκέψεσι BEMF1 23 ἥκει Κ
24 ἄλλος] ἄλλως Η διελαλοῦνθ᾿ G ὁπότ’ Α οὐδὲ CVO
25 ἀλλὰ C τὰ ante τοιαῦτα add. MAFH2 τοιαῦτ᾿ ΑΚ  καὶ μικροῦ τὸ μέγιστον ἄγος, ἀδελφοκτονίαν,
εἰργάσαντο, εἰ μὴ παρηγορίαις τοῦ πρεσβυτάτου μόλις ἐπείσθησαν,  συναινεσάντων
δέ, ὁ μὲν προσιὼν ἠσπάζετο, οἱ δὲ ὡς πολέμιον συλλαβόντες ἀπαμπίσχουσι
τὴν ἐσθῆτα καὶ τὸν μὲν καθιμῶσιν εἰς βαθεῖς βόθρους, τὴν δ’  δαπανηθέντος.  ὁ δὲ πρεσβύτατος — οὐ γὰρ παρῆν πιπρασκομένου —
διακύψας καὶ μὴ κατιδών, ὃν ἀπολελοίπει πρὸ μικροῦ, ἐβόα καὶ ἐκεκράγει
καὶ τὰς ἐσθῆτας περιρρηξάμενος ἄνω καὶ κάτω καθάπερ ἐμμανὴς  εἴπατε, ζῇ ἡ τέθνηκεν; εἰ μὲν οὐκ ἔστι, δείξατέ μοι τὸν νεκρόν, ἵν’
ἐπιδακρύσας τῷ πτώματι λωφήσω τῆς συμφοράς· ἰδὼν κείμενον παρηγορηθήσομαι.
τί καὶ νεκρῷ μνησικακοῦμεν; πρὸς τοὺς ἐκποδὼν φθόνος
οὐδεὶς φύεται. εἰ δὲ ζῇ, ποῖ γῆς ἀπελήλυθε; φυλάττεται παρὰ τίσιν; 1 προῆγον] προήχθησαν vel προῄεσαν coni. Mang. ἐπ’] ἐν F 2 ἀλλὰ C
ἐπεβούλευον Α 2. 3 καταφ. ῥίπτειν ἀνελόντες ἐγνώκεσαν V, κ. ἀνελόντες ῥίπτειν
ἑ. 2 ῥίπτειν CVO 3 ἀνελόντας Α ἐγνώκασιν F
τῆς γῆς VO 4 ἄγος VO 5 παρηγορίαις Η πρεσβυτέρου Α, πρεσβύτου
BEM 6 ἀλλὰ C αὐτὸν BMH 7 μετὰ τὴν om. CVO
9 δ’ (bis) BEKM 9. 10 ante ἀπαμπίσχουσι add. ἅπασαν AFGHP 10 δὲ CVO
11 διαπέμπουσι Α (fort. recte) πρόφασιν Α: προφάσει ceteri 13 ὁδοιπόρουν Α
14 εἰσηγησαμένου coni. Mang. 14. 15 τῆς γνώμης V2K2O 15 δοκεῖ VO
16 μή ποθ’ AG, μήποτε Κ: μήθ’ F, μὴ ceteri ὐπ’ αὐτῶν K 18 οὐ] ὁ F1
οὐδὲ γὰρ ἦν Α 20 τὴν ἐσθῆτα C καθὰ Α ἐκμανὴς G  εἰπόντων δ᾿ ὅτι πέπραται καὶ τὴν τιμὴν ἐπιδεικνυμένων, „καλὴν ἐμπορίαν“ εἶπεν ἐστείλασθε· τὰ κέρδη διανειμώμεθα· τοῖς ἀνδραποδισταῖς περὶ
κακίας ἄθλων ἁμιλλησάμενοι στεφανηφορῶμεν, προσυπερβάλλοντες αὐτοὺς  κεκαινούργηται μέγα ὄνειδος, περιβόητος αἰσχύνη. μνημεῖα καλοκὰγαθίας οἱ πατέρες ἡμῶν πανταχοῦ τῆς
οἰκουμένης ἀπέλιπον, ἀπολείψομεν καὶ ἡμεῖς ἀπιστίας καὶ μισανθρωπίας
ἀθεραπεύτους διαβολάς· φθάνουσι γὰρ αἱ τῶν μεγαλουργηθέντων φῆμαι  τίνα ἄρα τρόπον ὁ πατὴρ ἡμῶν τὴν περὶ τῶν συμβεβηκότων ἀκοὴν δέξεται; τρισμακαρίῳ καὶ τρισευδαίμονι τὸν
καθ’ ἡμᾶς βίον ἀβίωτον παρέσχησθε. τὸν πραθέντα τῆς δουλείας ἢ
τοὺς πεπρακότας τῆς ὠμότητος οἰκτιεῖται; πολὺ μᾶλλον εὖ οἶδα ἡμᾶς,  βέλτιον ἡσυχάζειν, μὴ καὶ αὐτὸς παραπολαύσω τινὸς ἀπευκτοῦ· τραχύτατοι γάρ #x003E; εἰς ὀργὴν
καὶ ἀπαραίτητοι καὶ πνεῖ λαμπρὸς ἔτι ὁ ἐν ἑκάστῳ θυμός.“  2 δὲ. VO πέπρακται (sic) Κ, πέπρα(??)ται E 2. 3 καλὴν εἷπεν ἐμπορίαν
transp. VO 3 ἐστείλασθε εἶπε transp. M διανειμώμεθα codd.: διανεμώμεθα
V 4 ἁμιλλησόμενοι coni. Mang. στεφανηφοροῦμεν KHP
προσυποβάλλοντες M, προσεπιβάλλοντες VO 5 ὠμότητι] ἀμουσότητα F σεμνυνόμεθα
CH2 κατ’ AVO τῶν ἀλλοτρίων P 6 μέγας Η καὶ add.
ante περιβόητος Κ 7. 8 πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ante οἱ πατέρες ἡμῶν transp. Α
8 ἀπέλειπον HP ἀπολείψωμεν VOK καὶ pr. om. F μισανθρωπίας καὶ
ἀπιστίας transp. Α 9 ἀθεραπεύτου HP φῆμαι] μνῆμαι HP 10 πανταχοῦ
χόσε
HP, πανταχοῦ Κ 11 τίν’ Α περὶ om. Α 12. 13 τὸ καθ’ ὑμᾶς
coni. Mang. 13 παράσχησθε Κ, παρεσχῆσθαι BEMV1, παρέσχεσθε Α (Mang.)
παρέσχετε V2O 14 οἰκτιεῖ τις Α 16 οὐδ’ ἑτέρου FHP #x003E; ἅπασιν
conicio 18 ταχύτατοι FP ἐστε addidi εἰς ὀργὴν BKM: εἰς om.
ceteri 19 καὶ πνεῖ] καπνεῖ Ε λαμπρῶς BEFH2; λάβρως coni. Mang.
20 δὲ C post πατὴρ add. αὐτοῦ VOK2 21 ἐξανήλωται CK 22 τῶν
φανέντων A 23 αὐτοῦ codd.: αὐτῷ Mang. κατῃκισμένος καὶ κατεσχισμένος
transp. ΒΕΚM, καὶ κατῃκισμένος om. C
Philonis opera vol. IV 5  εἶθ’ ὥσπερ τινὰ πηγὴν δακρύων ἐξαίφνης
ἀνιεὶς μετ’ οἰμωγῆς πικρᾶς παρειὰς καὶ γένεια καὶ στέρνα κατένιπτε
καὶ τἀς περὶ αὑτὸν ἐσθῆτας ἅμα τοιαῦτ’ ἐπιλέγων· „οὐχ ὁ θάνατός  ἀλλ’ εἰ καὶ ἐπὶ τῆς ξένης, εἶπον ἄν· τὸ οἰκεῖον ὄφλημα τῆς  εἰ δὲ
δὴ καὶ βιαίως καὶ ἐξ ἐπιβουλῆς ἔδει θνῄσκειν, ἦν ἄν μοι κουφότερον
κακόν, ὑπ’ ἀνθρώπων ἀναιρεθέντος, οἳ κτείναντες νεκρὸν ἂν ἠλέησαν,  ἀθλητής εἰμι τῶν ἀβουλήτων,
εἰκῇ γεγύμνασμαι πολλαῖς κακοπαθείαις, ἀλώμενος, ξενιτεύων,
θητεύων, ἀναγκαζόμενος, ἄχρι καὶ ψυχῆς ἐπιβουλευόμενος ὑφ’ ὧν
ἥκιστ’ ἐχρῆν· καὶ πολλὰ μὲν εἶδον, πολλὰ δ’ ἤκουσα, μυρία δ’ αὐτὸς 1 ἐπὶ om. G 3 ἐκτραχηλιζούσης AFGHP: τραχηλιζομένης ceteri 4 στέρνα καὶ
γένεια transp. Α κατένειφε AFGHP 5 αὑτὸν CAVOH2: αὐτὸν ceteri 6 τούτου
eras. V, om. BEKMO τρόπος Markland: τάφος codd. post εἰ add. γὰρ V2K2O
τῆς σῆς] τῆς ὁσίας V2K2O, τῆ ταφῆ BEM, τῆς σῆς, ἡ ταφὴ Κ1, σῆς in ὁσίας corr. et
τῆ ταφὴ del. K2 7 post ἐθεράπευσα add. ἂν Mang. ἐνοσίλευσα C, νοσηλευθέντα
V2O ἀποθνήσκοντι BEKM: ἀποθνήσκοντα ceteri (v) 8 ἀσπασμῶν
BEKMVO: ἀσπασμάτων ceteri ἐπεδάκρυσα] ἐπεκάλυψα F D νενομισμένων
V2K2O 9. 10 παρέλειπον HP, παρέλειψα F 10 τῆς pr. om. Α 11 πρὸς—
τάφος (12) om. Ο ζῶνθ’ Α; ζώντων coni. Mang. πατρίδας Κ
12 ἀποθανόντος ΑΗΡ ὠκύμορος οὐδεὶς ἢ CVOBEKM: ὠκύμοροι δ’ εἰσὶ AFGHP(v)
13 ὀλιγοχρόνιος C: ὀλιγοχρονιώτατος ceteri 14 δὴ] δεῖ F μοι om. Α
15 οἱ Κ 17 ἄταφα F 18 ἐν ὁδῶ AFHP: ἄλλων ceteri (Mang.) 19 ταφῆς]
κατηφείας Α 20 ἀτιθάσσοις AFGVO καὶ θοίνη om. P 21 τῶν
ἀβουλήτων εἰμί transp. G 22 εἰκῆ Α: ἐκεῖθεν V2K2O, om. F, ἐκεῖ ceteri
ἀλώμενος MOGH1, ἁλόμενος F 22. 23 θητεύων, ξενιτεύων transp. Α 24 ἥκιστ’
ἐχρῆν corr. ex ἥκιστα χρῆν C  ἡ μὲν ἐσθὴς τοῦ παιδὸς διακεκόμισταί μοι τῷ πατρί, τοῦ δὲ οὐ μέρος, οὐ μέλος,   ἡ μὲν γὰρ μεγαλόπολις ὅδε ὁ κόσμος ἐστὶ καὶ μιᾷ χρῆται πολιτείᾳ καὶ νόμῳ ἑνί· λόγος
δέ ἐστι φύσεως προστακτικὸς μὲν ὧν πρακτέον, ἀπαγορευτικὸς δὲ ὧν
οὐ ποιητέον· αἱ δὲ κατὰ τόπους αὗται πόλεις ἀπερίγραφοί τέ εἰσιν  αἴτιον δὲ τὸ ἄμικτον καὶ ἀκοινώνητον οὐ μόνον Ἑλλήνων πρὸς βαρβάρους ἢ βαρβάρων πρὸς Ἕλληνας, ἀλλὰ καὶ τὸ ἑκατέρου γένους ἰδίᾳ πρὸς τὸ παθεῖν
1 μετριοφρονεῖν Κ 2 ὅ μου C2MGO: ὃ μοῦ F, ὅμου Β, ὁμοῦ ceteri 3 ἀνατέτροφε
CBEKM: ἀνατέτραφε ceteri καὶ om. BEM 4 alt. τοῦ] τῶ HP, τῶν V
5 ὅλως G μηδὲν O 6 δυνηθεὶς corr. ex δυνηθῆς F λαχεῖν Α
ἡδ’ Α οὐδ’ ἂν] οὐδὲν P εἰσπεμφθῆναι Α: ἐκπεμφθῆναι ceteri
οὐδενὸς ἕνεκα πεμφθῆναί coni. Wendl. δοκῆ G τὸ παράπαν om. Α
ε καινισιν
7 καὶ om. F ὑπεμένησε Ο καίνωσιν BE(V1 ut vid.): καίνωσιν M, κένωσιν
ς
C, καίνισιν AFGHP, κακῶν V2O, κακῶν, ἶν’ ἦ Κ ἀλλήλους (sic) Κ 8 τοιαῦτα
M, τοιαῦτα δ’ Β ἐπωδύρετο Α 9 ἐν αἰγύπτω τὸν παῖδα transp. CVO
10 ὅστις VO 12 τὰ pr. om. Α ἢ] καὶ HP 14 δὲ CVO
κυρίου fort. delendum censuit Mang. ὄνομα addidi 15 δηλωμένω M
πράγματι F (coni. Mang.): γράμματι ceteri ἐστι AFGHP: ἐπὶ ceteri
16 φύσιν C 17 ὁ om. M μία F 18 ἐστι om. Α προτρεπτικὸς
V2O τῶν πρακτέων V2O ἀπαλλακτικὸς Α 19 οὐ] μὴ Α
21 ἤθη A παρεξηυρημένα C 23 ἑκάτερον HP
μέρους Α, γένος ceteri
5*  ὥστε εἰκότως προσθῆκαι
μᾶλλον αἱ κατὰ μέρος πολιτεῖαι μιᾶς τῆς κατὰ τὴν φύσιν· προσθῆκαι
μὲν γὰρ οἱ κατὰ πόλεις νόμοι τοῦ τῆς φύσεως ὀρθοῦ λόγου, προσθήκη  δέ ἐστι πολιτικὸς ἀνὴρ τοῦ βιοῦντος κατὰ φύσιν.  ὥσπερ γὰρ κυβερνήτης ταῖς τῶν πνευμάτων μεταβολαῖς συμμεταβάλλει
τὰς πρὸς εὔπλοιαν βοηθείας, εὐθύνων τὸ σκάφος οὐχ ἑνὶ τρόπῳ, καὶ
ἰατρὸς οὐ μιᾷ χρῆται θεραπείᾳ πρὸς ἅπαντας τοὺς κάμνοντας, ἀλλ’ οὐδὲ  καὶ τὸν πολιτικὸν 
ἀναγκαῖον εἶναί τινα πολυειδῆ καὶ πολύμορφον, ἕτερον μὲν κατ’
εἰρήνην, ἕτερον δ’ ἐν πολέμῳ, ἄλλον δὲ ἐπισυνισταμένων ὀλίγων ἢ πολλῶν, 1 τὰ ἀναίτια] τἀναντία VO 2 ἀγονίαν CVO: ἀγωνίας Κ, ἀγονίας ceteri
τὸ λυπρόγεων CVO: τῶν λυπρογέων Κ, τό λυπρόγειον ceteri παράλειος BMH
4 ἔστι] τί F; ἔτι coni. Mang. δὲ CVOF ἡ alt. om. A 5 τοῖς
om. C τῆς om. FG 6 ὁμογνωμονοῦσιν VO νόμοις BEMF
ὥστ’ Α 7 αἱ κατὰ] εἰκότως G τὴν om. CAVOP προσθῆκαι—
φύσιν (9) om. Α 8 πόλιν Turn. 9 δ’ ἐστὶ BEM φύσεως (sed εως
eras.) C 11 πολιτεία om. P, add. mg. P πολύτροπος Ο ἐνδεχόμενον
Α 12 αἰτίαις om. A πράξεων Κ (coni. Mang.): ξένων V2O, προξένων
ceteri καὶ ante καιρῶν add. Α 13 γὰρ om. H συμμεταβάλλοι F
15 οὐ] οὐχὶ AFGHP οὐδὲ] οὐ BEM 16 ἐπιτάσεις om. C 17 αἰτίων
CA: αἰτιῶν ceteri; σιτίων coni. Mang. ταῦτα suspectum; τὰ conicio
18 alt. ταυτὶ] ταῦτα BEKM οἶμαι om. Α 19 εἶναι ἀναγκαῖον transp. HP:
εἶναι καὶ ἀναγκαῖον Turn., κατ’ ἀναγκαῖον εἶναι Mang. 20 δὲ VO δ’ BEKM
ἢ—ὀλίγων (21) om. BEMO 21 μὲν] δὲ F μετὰ] μετὰ—ὁμιλοῦντα (22) om. BEM
πειθοῦς] πλήθους K 22 τοῦ εἶναι BEKM (fort. recte) μετὰ κινδύνου τι,
οἷον διὰ τὸ κοινωφελές, coni. Mang. 23 ἦ σκῆψις V2 ἑτέρους VO  εὖ μέντοι τὸ φάναι πιπράσκεσθαι τὸν ἄνθρωπον· ὁ μὲν γὰρ δημοκόπος καὶ δημηγόρος ἀναβὰς ἐπὶ τὸ βῆμα, καθάπερ τὰ πιπρασκόμενα
τῶν ἀνδραπόδων, δοῦλος ἀντ’ ἐλευθέρου γίνεται διὰ τῶν τιμῶν, ἃς
δοκεῖ λαμβάνειν, ἀπαχθεὶς ὑπὸ μυρίων δεσποτῶν.  ὁ δ’ αὐτὸς καὶ θηριάλωτος   τῷ μὲν οὖν δοκεῖν ὑπὸ τοῦ πριαμένου καθίστατο τῆς οἰκίας ἐπίτροπος, ἔργῳ δὲ καὶ ταῖς
ἀληθείαις ὑπὸ φύσεως μνωμένης αὐτῷ πόλεων καὶ ἔθνους καὶ χώρας
μεγάλης ἡγεμονίαν· ἔδει γὰρ τὸν μέλλοντα ἔσεσθαι πολιτικὸν ἐγγυμνάσασθαι  δι’ ὧν μάλιστα παρίσταται τὸν αὐτὸν οἰκονομικόν τε εἶναι καὶ πολιτικόν, 1 τό om. A 5 εἰσάγεται] γίνεται Α δ’ Α ἀτίθασον CBEHP: ἀτίθασσον
ceteri ἡ] ὡς F λοχῶσα AFGHP: δόξα καὶ ceteri 5. 6 συναρπάσασα
BEM, καὶ μαρμάζουσα (sic) F 7 ἀλλ’ ὄχλος AFGHP: ὄχλος ὁ ὄχλος VO)
post δεσπότης transp. ceteri 8 ἐφεδρίας C 9 τρόπον om. FG τοῖς
προτέροις C, τοὺς προτέρους om. H 10 φιλόκενον V 11 καὶ] μὲν Η (Turn.),
om. Mang. 12 ἀπαχθεὶς AVO 14 συμπάσης] σὺν πᾶσι HP τῆς
om. KO 15 γὰρ] δ’ Α οὐκ om. F 16 ἕκαστα ἐκεῖνος transp.
MAF1GHP, ἤκιστα ἐκεῖνος F2 τῶ corr. ex τὸ C, τῶ corr. ex τοῦ Β, τοῦ E
18 πόλεως CK(v) καὶ χώρας καὶ ἔθνους transp. BEKM 19 μεγάλης AFGHP:
μεγάλην ceteri 19. 20 ἐγγεγυμνάσθαι D 20 ἀσκηθῆναι D οἰκονομίαν]
οἰκίαν D, οἰκίαν πράγμασιν V2O τε om. D 21 ἐστὶν om. BEKM
ἐστὶ συνεσταλμένη D καὶ οἰκονομία AFGHPD: καὶ om. ceteri συνεσταλμένη
D 22 καὶ] καὶ ἡ D τις om. D 23 παριστᾷ D οἰκονόμον F 11 sqq. Gen. cap. 39 19—70,4 DR fol. 218r Φίλωνος: δεῖ τὸν μέλλοντα
αὐτός ἐστιν  βραχύτερα, ἰὴν αὐτὴν ἐπιδεικνύμενος τέχνην ὁ αὐτός ἐστι.  ἐπεὶ δὲ ζωπυροῦσα καὶ ἀναφλέγουσα τὴν  ὁ δὲ τῆς παρούσης ἀκαιρίας
γενόμενος δυνατώτερος τὰς ἐλευθερίους καὶ ἀξίας τοῦ γένους ἔρρηξε φωνὰς  τοῖς ἄλλοις ἐφεῖται μετὰ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην
ἡλικίαν πόρναις καὶ χαμαιτύπαις καὶ ταῖς ὅσαι μισθαρνοῦσιν ἐπὶ τοῖς
σώμασι μετὰ πολλῆς ἀδείας χρῆσθαι, παρ’ ἡμῖν δὲ οὐδ’ ἑταίρᾳ ζῆν
ἔξεστιν (Deut. 23, 17), ἀλλὰ κατὰ τῆς ἑταιρούσης, ὥρισται δίκη θάνατος. 2 ὁ μὲν γὰρ AV1, μὲν expunxit V2 3 κολασσιέα (sic) ἔργα κατασκευάσῃ D
καὶ ante ὀλίγα add. Α 5 δ’ Α οἰκονομίαν C (Turn.) 6 ἀκόλαστον Α
τῆς γὰρ εὐμορφίας CV1K, τὴν γὰρ εὐμορφίαν HP 7 τῶ νεανίσκω corr. C
περὶ] ἐπὶ Α, om. F τῶ πάθει F λυττῶσα περὶ τὸ πάθος transp. G
8 λόγους om. BEM ἐναντιουμένῳ om. Α μηδὲ C 9 ὑπομένοντα Κ
ἐνυπάρξασαν AFGHP: ὑπάρξασαν ceteri 10 δὲ om. Α post δὲ add. καὶ
AFGHP 11 δὲ CAVO 12 προσπαθοῦσα F2HP: προπαθοῦσα AF1G, πρὸ
πάθους CV1BEKM, πρὸς πάθος V2O; πρὸ πειθοῦς coni. Mang. 13 ἐπεσπᾶτο VO
14 ἀσθενεστέρους FHP νευροῦν εἴωθεν transp. Κ εὐκαιρίας F
15 δυνατώτερος γενόμενος transp. Α ἐλευθερίας HP, ἐλευθέρας CAFG βῆξαι
BEM, ῥῆξαι λέγεται Κ, ῥήξας VO φωνὰς ἔρρηξε transp. Α 16 λέγει V2
νομίμοις AFGP mg. H: νόμοις ceteri χρώμεθ᾿ CVOK ὑμεῖς Κ 17 τοῖς
δ’ ἄλλοις FGHP, τοῖς ἄλλοις δ’ Α 18 καὶ pr. om. F χαμετύπαις Α,
χαμαιτύπαις Η, χαμαιτύποις VOF(v) ταῖς AFGHP: om. ceteri 18. 19 τῶ
σώματι Κ 19 κεχρῆσθαι Α οὐδὲ ἑτέρα V1, οὐδετέρα G ζῆν Α:
om. ceteri 20 κατὰ] καὶ AF θάνατος AFGHP: θανάτου ceteri
21 πρὸ] παρ’ ὃ F ἑταίρας BEM ἀλλὰ CA 22 συνερχόμεθα F 16 sqq. cf. Ambros. Epist. I 220.  εἰς δὴ ταύτην καθαρεύσας τὴν ἡμέραν οὐκ ἄρξομαι παρανομεῖν ἀπὸ μοιχείας, τοῦ μεγίστου τῶν ἀδικημάτων, ὀφείλων,
εἰ καὶ τὸν ἄλλον χρόνον ὑπῆρχον ἐκδεδιῃτημένος καὶ νεότητος
ὁρμαῖς ἠγμένος καὶ τὴν ἐγχώριον ἐζηλωκὼς τρυφήν, ὅμως ἀλλότριον  σὺ δ’ ἐπιδαψιλευομένη καὶ τριττὸν προστίθης μοι μίασμα κελεύουσα μὴ μοιχεύειν μόνον, ἀλλά καὶ δέσποιναν καὶ δεσπότου γυναῖκα  ἀλλὰ γὰρ οὐχ ὡς δεσπότην μόνον ἀλλὰ καὶ ὡς εὐεργέτην ἤδη τιμᾶν προάγομαι· πάντ’ ἐπιτέτροφέ μοι τὰ οἰκεῖα, οὐδὲν οὐ μικρὸν  ὁ μὲν δεσπότης αἰχμάλωτον ὄντα με καὶ ξένον ταῖς εὐεργεσίαις ἐλεύθερον καὶ ἀστὸν τὸ γοῦν ἐπ’ αὐτὸν
ἧκον μέρος ἀπειργάσατο, ἐγὼ δ’ ὁ δοῦλος ὡς ξένῳ καὶ αἰχμαλώτῳ  ἐῶ λέγειν ὅτι, κἂν μηδεὶς ἕτερος 1 σποράν corr. ex σποράς VK, σποράς CBE, σπορᾶς M καθαρεύσω Α
2 τοῦ] τῆς F1 3 ante νεότητος add. ταῖς τῆς Α (Maug.) 4 τροφήν FP
5 post τίς add. ἂν AGHPV1 6 μόνον om. Α ὁμογνωμονοῦντες Κ: ὁμογνωμονοῦσι
ceteri ὃ ante πανταχοῦ add. AFGHP 7 ἄξιον] ἀξίους γάρ V2O
μυρίων θανάτων transp. F ἀκρίτως Α ἐκδιδόντας Η 8 τριττὸν
Wendl.: τρίτον codd. προστίθεις P, προστιθεῖσα BEMGH, προστεθεῖσα F
μοι om. H 9 κελεύεις BEKMF 11 ἵν᾿ ἀποστὰς] ἵνα πρὸς τὰς BEM
12 τὸν γάμον VO 14 ἤδη om. M πάντες (sed ἐς eras.) C ἐπιτέτραφε
AVOP 16 παραινεῖν Α ἀμείψασθαι ἐν οἷς παραινεῖς transp. Ο
ἀμείβεσθαι corr. ex ἀμείψασθαι Κ 17 οἰκείαις C1V1 18 καὶ pr. om. VO
εὐεργεσίαις AFGHP: ἐργασίαις ceteri 20 ante τίνι add. καὶ HP(v) παραδέξομαι
V2O; παραδεξόμενος coni. Mang. 22 ἐλαυνόμενον F 23 δ’ CVAK:
om. ceteri 24 ἐῶ γὰρ λέγειν Α, ἐῶ λέγειν om. H ὅτι om. Κ1, ss. 2
22 ὀρθοῖς ὄμμασιν: cf. Soph. Oed. Tyr. 1385. Eur. Hec. 972. Theocr. 536.  δέδιμεν οὔτ’ αἰδούμεθα;“  τοῦτο παρέσχεν
αὐτῇ τὸ ἔργον εὑρεσιλογεῖν προφάσεις σκεπτομένῃ κατὰ τοῦ νεανίσκου,
αἷς αὐτὸν ἀμυνεῖται· παραγενομένῳ γὰρ ἐξ ἀγορᾶς τῷ αὐτῆς ἀνδρὶ  ἀλλὰ καὶ ἐμοῦ ἀπετόλμησεν
αἰσχῦναι τὸ σῶμα ταῖς γὰρ ὁμοδούλοις οὐκ ἐξήρκεσεν αὐτῷ χρῆσθαι  ἅπερ ἀληθῆ νομίσας ὁ δεσπότης
εἶναι κελεύει τὸν ἄνθρωπον εἰς εἱρκτὴν ἀπαγαγεῖν δυσὶ τοῖς μεγίστοις
ἁμαρτών, ἑνὶ μὲν ὅτι μὴ μεταδοὺς ἀπολογίας ἀκρίτως κατέγνω τοῦ μηδὲν 1 κατείποι Α, κατείποι Κ 3 μικροῦ L (Turn.) δὲ om. H1P καὶ
om. F 4 τοῦ om. CVO τῶν #x003E; coni. Wendl., cf. ἑ 170 et sic
saepius 4. 5 οὔτ’ ἐδέδιμεν H (Turn.): οὔτε δείδιμεν Mang. 5 οὔτε CA
6 ἐκεκώφωτο Κ πρὸς ἅπαντα Κ: om. ceteri 6. 7 τὰς ἀκριβεστάτους Α
7 συνειδὼς F 7. 8 τὰ ἱμάτια om. Ο καταλιπὼν τὰ ἱμάτια transp. HP
9 αὐτῆς F εὑρησιλογεῖν C σκηπτομένης Κ 10 ἀμύνεται V1
αὐτῆς] ταύτης Α ἀνδρὶ αὐτῆς transp. Κ 11 καθυποκριναμένη V
κοσμίαν VO: κόσμιον ceteri alt. καὶ] κἄν H; κἀν Turn., κἄν Mang. ἀκολάστοις]
καλλίστοις P, ἄλλοις CVO 12 δυσχεραίνουσαν BMA: δυσχεραίνουσα
ceteri (v) 13 ἤδη om. Α τὴν σὴν Κ: σὴν om. ceteri ψυχὴν]
οὐσίαν vel κτῆσιν coni. Maug. 14 post ἐπιτρέψαντος add. σου V2O
ἀπετόλμησεν ἐμοῦ transp. Α 15 τοῖς M 17 ἐμὲ ἐπεχείρησε transp. Α
(Mang.) καὶ pr. om. VO 20 συλλήψεως] συνόψεως P ἣν AFGHP:
om. ceteri 21 φέρειν HP 23 μεταδιδοὺς Α τοῦ] τοῦ νεανίου Κ
(fort. recte)  συγγνωστὸς   πρὸς μὲν οὖν ἅπαντα τὰ ἰοῦ βίου πράγματα λυσιτελὲς ἐγκράτεια καὶ σωτήριον, πρὸς δὲ τὰ πόλεως καὶ διαφερόντως, ὡς ἀφθόνως  τίς γὰρ ἀγνοεῖ τὰς ἐξ ἀκρασίας ἔθνεσι καὶ χώραις καὶ ὅλοις κλίμασι τῆς οἰκουμένης ἐν
γῇ καὶ θαλάττῃ γινομένας συμφοράς; τῶν γὰρ πολέμων οἱ πλείους
καὶ μέγιστοι δι’ ἔρωτας καὶ μοιχείας καὶ γυναικῶν ἀπάτας συνέστησαν,
ὑφ᾿ ὧν τὸ πλεῖστον καὶ ἄριστον ἐξαναλώθη τοῦ τε Ἑλληνικοῦ καὶ βαρβαρικοῦ  εἰ δὲ τὰ ἐξ ἀκρασίας στάσεις ἐμφύλιοι καὶ πόλεμοι καὶ κακὰ ἐπὶ κακοῖς ἀμύθητα, δῆλον ὅτι
τὰ ἐκ σωφροσύνης εὐστάθεια καὶ εἰρήνη καὶ τελείων κτῆσις ἀγαθῶν καὶ
ἀπόλαυσις.  1 δ’ CBEKM ὅτε F 2 προέφερεν H, προσέφερεν Α, προύφαινεν F
ὑπὸ] ἀπὸ F ἣν] ἣν F βίας ἣν transp. HP 3 τὴν ὑπομονὴν secl.
Mang.; τῆς ἐπιβουλῆς coni. Wendl., cf. § 248 4 μὲν om. Α 5 κατέχειν
AFGHP: ἔχειν ceteri ἰδίαν] οἰκείαν Α ἔ ἀνάπλεῳ scripsi: ἀνάπλεων Η, ἀνάπλεως
ceteri (v) 8 ἠρεμεῖν AFP ἐνσχολάζειν conicio ἐν ἑαυτῶ AHP(v)
ἢ οὐχ ἧττον om. HP1 9 τῶ σώματι HP 10 post τρεῖς add. μὲν HP(v)
διετύπωσεν ὁ λόγος VO (fort. recte), διετύπωσα H(v) 11 καὶ pr. om. VO μὲν om. O
γοῦν O, οὖν om. G 12 δυεῖν CVOG: δυοῖν AKF, om. BEMHP (fort. recte)
δὲ CVO 13 συντείνει K1: συνάδει ceteri (v) λυσιτελὴς F 14 τὰ τῆς
πόλεως Α 15 μαθεῖν Α πάρεστι μανθάνειν transp. F 16 τὰς 2
om. ceteri καὶ alt. om. F κλήμασι Κ 17 πλεῖστοι Α (fort. recte)
19 ὑφ’ ὧν om. F ἐξανηλώθη CK τοῦ θ’ AFHP, τε om. G
19. 20 βαρβάρου CVOBEM 21 καὶ pr. om. AVO ἐπὶ κακῶν F post
κακοῖς add. διαδέχονται V2O δηλονότι AFGHPK 22 ἐκ τῆς σωφροσύνης Α  τίς οὖν ἡ πρὸς ὄχλον εὐνούχων ὁμοιότης; ὅτι ἄγονός ἐστι σοφίας δοκῶν  ὅθεν καὶ — τὸ παραλογώτατον —
γυνὴ τῷ εὐνούχῳ τούτῳ συνοικεῖ· μνᾶται γὰρ ὄχλος ἐπιθυμίαν ὥσπερ  προσφυέστατα μέντοι καὶ
ἀρχιμάγειρον αὐτὸν καλεῖ· καθάπερ γὰρ οὐδὲν ἕτερον ἐπιτηδεύει μάγειρος
ἢ τὰς ἀνηνύτους καὶ περιττὰς γαστρὸς ἡδονάς, τὸν αὐτὸν τρόπον  οἱ
μὲν τὰ ὑγιεινά, κἂν μὴ προσηνῆ τυγχάνῃ, μόνα διὰ σπουδῆς τῆς πάσης
εὐτρεπίζονται, οἱ δ’ ἔμπαλιν μόνα τὰ ἡδέα τοῦ συμφέροντος ἀλογοῦντες.  ἰατροῖς μὲν οὖν ἐοίκασιν ἐν δήμῳ νόμοι καὶ οἱ κατὰ νόμους ἄρχοντες
βουλευταί τε καὶ δικασταὶ φροντίζοντες τῆς τῶν κοινῶν σωτηρίας καὶ
ἀσφαλείας ἀκολάκευτοι, ὀψαρτυταῖς δὲ οἱ πολυάνθρωποι τῶν νεωτέρων
ὅμιλοι· μέλει γὰρ αὐτοῖς οὐ τὰ συνοίσοντα, ἀλλὰ πῶς τὴν ἐν τῷ παρόντι  καρπώσονται μόνον ἡδονήν. 1 τὸν] τὸ G 1. 2 εὐνοῦχος πρὸς ἀλήθειάν ἐστιν transp. O 2 ὅσα] σῶα F
τῶ] τὸ C δὲ C 4 διὰ τῶν ὀφθαλμῶν Α 5 ἡ] οἱ 31 ὄχλων P
εὐνούχῳ Κ 5. 6 δοκῶν ἐπιτηδεύειν Κ: ἐπιτηδεύει δ’ Η(v), ἐπιτηδεύειν (om. δοκῶν)
ceteri 7 συνέλθοι AV1 8 τοῦ] τῆς P 11 σύμβολον M
12 ἁπάντων om. HP post ῥητῶν add. τε HP 14 ἕτερον οὐδὲν transp. Α
17 οἱ] οὐ F 18 ἐκλύεται AFGHP: ἐκλύονται ceteri δὲ om. CVO
19 μόνα codd.: μόνον v 25 ὀψαρτυταῖς—ὅμιλοι (24) om. G ὀψαρτύταις
BEM, ὀψαρτυσταῖς II δ’ C νεωτέρων] ἑτέρων coni. Mang. 24 μέλλει
ΒΜVΟ συνοίσοντα BEM: συνοίσοντα (sic) Κ, συνοίσοντα αὐτῶ A(V1 ut vid.),
συνοίσοντα τῶ κοινῶ V2O, συνοίσοντα αὐτοῖς CFGHP 25 μόνον καρπώσονται
transp. Α δ’] δὲ καὶ VO ἀκόλαστος] ἀκολάκευτος CBEM καὶ eras.
V2, om. O 26 τοῦ ὄχλου coni. Mang. post αὐτῷ add. ὡς συνοίκω O (cf. 75,1)  αὐστηρὸν γάρ καὶ αὐθέκαστον καὶ ἀληθείς ἑταῖρον καὶ ἀκριβοδίκαιον, ὄγκῳ καὶ σεμνότητι πρὸς  διαβολὰς δ’ ἐρανιῶ κατὰ σοῦ μυρίας καὶ πρὸς τὸν ἐμὸν ἄνδρα τὸν ὄχλον, τὸν
σὸν δεσπότην· ἄχρι γὰρ νῦν ἀπελευθεριάζειν δοκεῖς μοι καὶ ὅτι δοῦλος
τυραννικοῦ γέγονας δεσπότου λίαν ἀγνοεῖς. εἰ δὲ ᾔδεις, ὅτι αὐτοπραγία   ταῦτα φρονῶν ἐξετασθήσομαι μηδὲν ὑποστέλλων μηδὲ συγκρύπτων φωρὸς τρόπον, ἀλλὰ τὸ συνειδὸς αὐγάζων ὡς ἐν ἡλίῳ 1 εἰς ὄχλον eras. V ὧ συνοικῶ Κ: ὡς συνοίκω ceteri, hic om. O οἰκείων Κ
αἰ
ἠθῶν om. F 2 καὶ ἐπ’ ἐμὲ HP1 4 ἕτερον C 5 εἰκότα H1P, εἶκον BEM
περιεχομένου F 7 δ’ ἐρανιῶ K1: ἐρανίζω (om. δ’) VO, δ’ ἐρανίζω Κ2, om. in
lacuna BEM, δ’ ἐνίων ceteri (v) καὶ secludendum videtur 9 τυραννικὸς Α
post ἀγνοεῖς add. τὸν σὸν δεσπότην Α δὲ] δὲ καὶ Α ὅτι om. M
10 οἰκειότατον K: om. ceteri ἐλευθέρα V2O, ἐλευθέρω δ’ Κ οἰκέτου V2O
δ’ FGHP, δὲ Α: om. ceteri ὡς πεπαίδευσο ἄν Α 11 δρᾶν τὰ Κ (coni.
Mang.): ἄραντα C, ἔρωτα BEM. ἀπάντα VO, ἅπαντα τὰ AFGHP(v) 12 μάλιστ’ Α,
μᾶλλον V 14 αὑτὸ· O, ex αὐτὸν corr. VH: αὐτὸν ceteri δὲ AVO
καὶ] κατὰ V2O καὶ 〈πάντα δρῶντα κατὰ〉 τὴν τ. ψ. ἁ. coni. Mang.
15 ἀρέσκειαν] εὐγένειαν V2K2 δημοσκοπεῖν BEKM οὐκ ἔμαθον Α (Mang.)
16 ἐπετήδευσα HP ἔχειν] ἀνέχειν F, om. BEK 17 verbum deest; δράσω vel
χρηματιῶ e. gr. conicio; βραβεύσω pro καὶ καθαρῶς coni. Mang. coll. 76,15; sed fortasse
haec ἀνακολούθως cum seqq. coniungenda sunt . . . ὑποκρίσεως — ταῦτα φρονῶν
κτλ. 18 ταὐτὰ Κ φρονεῖν F 19 μηδὲ] μηδὲν BE αὐγάζον
ὡς V2O, αὐγάζοντος (vel αὐγάζον ὃς?) V1 20 post φωτί add. περιφέρων V2O,
ss. K2 δὲ CVO 20. 21 ὧν ἐπανατείνεται (om. ἂν) Α 21 κἀν]
καὶ C ἀπειλῇ] ἀπαιτῇ HP κακὸν om. Κ  καὶ γὰρ εἰ δεσπότης ὁ δῆμος, ἀλλ’
οὐκ ἐγὼ δοῦλος, εὐπατρίδης δ’ εἰ καί τις ἄλλος, ἐφιέμενος ἐγγραφῆς
 τῆς ἐν τῷ μεγίστῳ καὶ ἀρίστῳ πολιτεύματι τοῦδε τοῦ κόσμου.  ὅταν  ἀλλ’ οὗτοί γε
τὴν σώματος ἐπιγράφονται Κυρείαν, οὐ τὴν κατ’ ἐμέ· ἐγὼ γὰρ ἀπὸ
τοῦ κρείττονος, τῆς ἐν ἐμαυτῷ διανοίας, χρηματίζω, καθ’ ἣν παρεσκεύασμαι
βιοῦν ὀλίγα φροντίζων τοῦ θνητοῦ σώματος, ὃ κἂν ὀστρέου  ἐὰν οὖν δικάζειν δέῃ, δικάσω μήτε πλουσίῳ προσθέμενος διὰ
τὴν περιουσίαν μήτε πένητι διὰ τὸν ἐπὶ τῖς ἀτυχίαις ἔλεον, ἀλλὰ τὰ
τῶν κρινομένων ἀξιώματα καὶ σχήματα παρακαλυψάμενος ἀδόλως βραβεύσω  ἐάν τε βουλεύω, γνώμας εἰσηγήσομαι
τὰς κοινωφελεῖς, κἄν μὴ πρὸς ἡδονὴν ὦσιν· ἐάν τε ἐκκλησιάζω, τοὺς
θῶπας λόγους ἑτέροις καταλιπὼν τοῖς σωτηρίοις χρήσομαι καὶ συνφέρουσιν,
ἐπιτιμῶν, νουθετῶν, σωφρονίζων, οὐκ αὐθάδειαν μανιώδη καὶ
 παράφορον ἀλλὰ νήφουσαν παρρησίαν ἐπιτετηδευκώς.  εἰ δὲ μὴ χαίρει 1 BEM 2 οὐκ Κ: οὑν ceteri (v) δοῦλος] δῆμος Α εὐπατρίδης
δ’ Κ: δ’ om. ceteri (v) 2. 3 ἐγγραφῆς τῆς AFGHP: ἐγγραφεῖσθαι ceteri (sic
Mang.) 3 τοῦδε om. BKM τῷδε τῷ κόσμῳ conicio 4 παρακλήσεις
AFGHP: παράκλησις ceteri 6 κακίας ἢ πάθους transp. Α ὑπάγεται Α,
ὑπαγάγηται V2O ἔτι] ἕνεκα V2O 7 φοβήσομαι GH1, φοβηθήσεται Α
δέσποτα O ἢ—ἀνθρώπων om. HP1, add. mg. P2, δηλονότι CAGP2
τὴν] τῶν BEM ὑπ’ AP2 οὔτοι P 8 κυρίαν FL (v) οὐ τὴν
κατ’ ἐμέ Κ1: οὐδὲν κατ’ ἐμοῦ ceteri 11 περιπεφυκὼς P ἀφειμένων AF1;
ἀφειμένος coni. Mang. 12 τε om. BEK χαλεπῶν καὶ VO: καὶ χαλεπῶν
ceteri, χαλεπῶν orn. F οὐκ add. ante ἐκπεφευγὼς F 13 μήτε] μὴ Α
13. 14 διὰ ἥν περιουσίαν om. F 14 τὰ om. FGH1P 15 ἀξιώματι καὶ
σχήματι F τε καὶ Α 16 βουλεύσω F, δουλεύω G, βουλεύω om. M
εἰσηγήσωμαι F 17 ἐκκλησιάζων F 18 ἑτέρω Α, ἑτέρων F 20 παρά-
οι
φρονα VO post νήφουσαν add. καὶ BEM χαίρει Α, Χαίρη C 22 τέκνα]
κ
τε καὶ BEMVO 23 κατηγοροῦσιν C1FGHP, κατηγοροῦσιν Κ  πάνυ γὰρ ἀνάξιον τὸν πολιτικὸν ἐμὲ καὶ τὰ τοῦ δήμου πάντα ἐπιτετραμμένον ἐν τοῖς περὶ τοῦ συμφέροντος λογισμοῖς χείρονα γενέσθαι
τινὸς τὴν ἰατρικὴν τέχνην ἐπιτηδεύοντος.  ἐκεῖνος γὰρ οὐδὲν τῆς περὶ  ἐγὼ δ’ οὐχ10 ἕνα ἄνδρα πόλιν δ’ ὅλην κάμνουσαν παραλαβὼν ὑπ’ ἀργαλεωτέρων νόσων,
ἃς κατεσκεύασαν αἱ συγγενεῖς ἐπιθυμίαι, τί πράσσειν ὀφείλω; προέμενος
τὰ συνοίσοντα πᾶσι κοινῇ τὰ τοῦ δεῖνος ἢ τοῦ δεῖνος ὦτα θεραπεύειν
ἀνελευθέρῳ καὶ σφόδρα δουλοπρεπεῖ κολακείᾳ; τεθνάναι μᾶλλον ἂν
 ἑλοίμην ἢ πρὸς ἡδονήν τι φθεγξάμενος  πρὸς ταῦθ’“ ὡς ὁ τραγικός φησιν „ἴτω μὲν πῦρ, ἴτω δὲ φάσγανον“. — „πίμπρα, κάταιθε σάρκας, ἐμπλήσθητί μου πίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω γῆς εἶσιν ἄστρα, γῆ δ’ ἄνεισ’ εἰς αἰθέρα, πρὶν ἐξ ἐμοῦ σοι θῶπ’ ἀπαντῆσαι λόγον.“ 1 καὶ εὐνοίας om. ΒΕΚM, add. mg. Κ2 2 ἄξιον V ἐμὲ τὸν πολιτικὸν
transp. G καὶ τὰ] κατὰ C1VO, καὶ τὸ C2, καὶ τὸν F πάντα] πᾶν CV1,
τὸ πᾶν V2O, πάντα om. Α 6 ἢ πολυχρήματος ἦν transp. G κατ’ αὐτὸν
KF: καθ’ αὑτὸν ceteri (v) 8 ἢ] καὶ F κεχρῆσθαι Α κάει τὲ corr.
ex καὶ εἴτε B κίειν τε καὶ τέμνειν VO, τέμνει τε καὶ καίει transp. Α, τε om. C
9 καὶ alt. om. Κ 12 θεραπεύσω Κ post θεραπεύειν interpung. CVOBEM
13 ἀνελεύθερον καὶ σφόδρα δουλοπρεπὲς CVOK2BEM γρ. ἀνελευθέρῳ καὶ δουλοπρεπεῖ
mg. V) κολακείᾳ] καὶ κολακεία V1, θεραπεία Α ἂν om. BEK1MV1
14 φθεγγόμενος Η 17 ὡς om. O 18 ἴτω μὲν πῦρ om. F μὲν]
γε V2O post φάσγανον add. τομὸν V2K2, τὸ μὲν O 19 πίπρα BM
σαρκὸς V2O 20 καὶ πίνων F κελαινὸν αἷμα πίνων transp. G
πρόσθεν AF 21 γῆς κύκλον ἴδης ἠρμένον πρὸς αἰθέρα V2O εἶσιν] εἴη Κ,
ἢει C γῆ δ’ ἄνεισ’ FH: γῆ τ’ ἄνεισ’ B2M, πηδᾶν εἴσῃ B1E, γῆ δ’ ἄνεισιν Α, γῆ
γῆ τ’ ἄν P, γῆ δ’ ἄν εἴη Κ, γῆ δ’ ἀνήει C
22 θῶπα C 16. 18 Eur. Phoen. 521 19—22 Eur. frg. 687  οὕτως οὖν ἠρρενωμένον τὸ φρόνημα καὶ ἐκτὸς πάντων παθῶν ἱστάμενον,
ἡδονῆς, φόβου, λύπης, ἐπιθυμίας, ἄνδρα πολιτικὸν ὁ δεσπότης δῆμος
οὐκ ἀνέχεται, συλλαβὼν δ’ ὡς ἐχθρὸν κολάζει τὸν εὔνουν καὶ φίλον,
πρὸ ἐκείνου τιμωρούμενος ἑαυτὸν τῇ μεγίστῃ τῶν τιμωριῶν, ἀπαιδευσίᾳ,
δι᾿ ἣν οὐκ ἔμαθεν ἄρχεσθαι, τὸ κάλλιστον καὶ βιωφελέστατον, ἐξ οὗ   ὅσης δ’ ἀπανθρωπίας οἱ εἱρκτοφύλακες γέμουσι
καὶ ὠμότητος, οὐδεὶς ἀγνοεῖ· φύσει τε γὰρ ἀνηλεεῖς εἰσι καὶ
μελέτῃ συγκροτοῦνται θηριούμενοι καθ’ ἑκάστην ἡμέραν πρὸς ἀγριότητα,  καθάπερ γὰρ οἱ τὰ σώματα εὐπαγεῖς,
ὅταν τὴν ἐξ ἀθλητικῆς ἄσκησιν προσλάβωσι, νευροῦνται δύναμιν
ἀνανταγώνιστον καὶ εὐεξίαν ὑπερβάλλουσαν κτώμενοι, τὸν αὐτὸν τρόπον,
ὅταν ἀτίθασος καὶ ἄμεικτος φύσις ἄσκησιν εἰς τὸ ἀνήμερον προσλάβῃ,  ὥσπερ γὰρ οἱ τῶν ἀγαθῶν ὁμιληταὶ βελτιοῦνται τοὺς τρόπους 1 ἠρμένον AFGHP ἐκτὸς AFGHP: om. K, ἐκ ceteri (ss. Κ2) πάντων] πάνυ
ἰῶν Κ τῶν παθῶν VO ἱστάμενος Α 2 ἐπιθυμίας om. Α 3 συλλαβὸν C
τὸ P καὶ om. VO 4 πρὸς C1 5. 6 ἐξ οὗπερ γίνεται BEKM
6 καὶ om. Α 7 δὴ] οὖν Α 8 πλασαμένη M, πλασάμενος F 9 αὕτη A
μηδὲ C 9. 10 εἰς τὴν εἱρκτὴν F 11 ἐκεῖ CAVO: ἐκεῖσε ceteri
12 #x003E; ἀλεξίκακον coni. Mang. 12. 13 εὑρηκέναι ἀλεξίκακον transp. Κ
13 δ’ om. CVO οἱ εἱρκτοφύλακες ἀπανθρωπίας transp. CVO 15 συγκροτούμενοι
θηριοῦνται V2O θηριούμενοι post ἡμέραν transp. Α καθ’ CAKV2:
καὶ ante καθ’ add. ceteri 16 ἀλλ’ οὐδ’ ἐκ τύχης Κ (V1 ut vid.) cf. § 238: ἀλλ’
οὐδὲ τύχης BEM, ἀλλ’ οὐδ’ εὐμενὲς V2O, om. ceteri (v) λέγοντες ἡ δρῶντες ἢ ὁρῶντες
transp. Α; δρῶντες ἢ λέγοντες ἢ ὁρῶντες Mang. 17 βιαιότητα M, βεβαιότατα B1E
17. 18 εὐπραγεῖς Α 18 ἀθλητικῆς C: ἀσκητικῆς ceteri ἄσκησιν] ἐκτριβὴν
V2K2O 20 ἀτίθασος CBEHP: ἀτίθασσος ceteri καὶ ἀμείλικτος om. Α
προσλάβοι Α 21 γίνεται Κ1: ἑνὶ ceteri; ἢ ἑνὶ Mang. πάθει χρηστῶ
transp. CA 22 καὶ ὥσπερ H γὰρ om. 1 8 sqq. Gen. 392123  τοιχωρύχοις, ὑβρισταῖς, βιαίοις, φθορεῦσιν, ἀνδροφόνοις, μοιχοῖς, ἱεροσύλοις,   τὸ γοῦν χωρίον οὐδ’ ὀνομάζειν ἔτ’ ἠξίουν εἱρκτήν ἀλλὰ σωφρονιστήριον· ἀντὶ γὰρ βασάνων καὶ
τιμωριῶν, ἃς νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν ὑπέμενον τυπτόμενοι καὶ καταδούμενοι
καὶ τί κακὸν οὐ πάσχοντες, λόγοις καὶ δόγμασι τοῖς φιλοσοφίας ἐνοῦ  τὸν γὰρ αὑτοῦ βίον σωφροσύνης καὶ πάσης ἀρετῆς οἷα γραφὴν ἀρχέτυπον εὗ δεδημιουργημένην ἐν μέσῳ θεὶς ἐπέστρεψε καὶ τοὺς πάνυ δοκοῦντας
ἀνιάτως ἔχειν, οἷς μακραὶ νόσοι τῆς ψυχῆς ἐλώφησαν ἤδη κακίζουσιν
ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις αὑτοὺς καὶ μετανοοῦσι καὶ τοιαῦτ’ ἐπιφθεγγομένοις·  1 post συνοῦσιν add. ἡδέσι καὶ ἀγαθοῖς HP(v) τοῖς alt. om. BEK1 2 τι BEM:
om. ceteri τῆς] τὰς V2O 3 οὑν AFG: δ’ H, om. ceteri κλέπτες C,
κλέπται M 4 βιοφθορεῦσιν Η ἀνδροφόνοις om. Η 5 σπῶνται]
υ ν
σϋνυῶνται (sic) H, συνυλῶνται L 6 πολυμμιγοῦς V ἓν ex ἐν corr. HP
μιαρὸν VO 7 ἀπὸ A 8 ἐκκεχειρίας VAP 9 τῆς] τοῖς B1E προσσχήατος
E ἔτι μένειν coni. Wendl. 10 δὲ C τάξιν] πρᾶξιν HP(v): προστασίαν
coni. Mang. 11 γοῦν] γὰρ C 12 ἔτι F 13 νύκτωρ] νύκταις corr. in νύκτας C
14 κακὸν corr. ex κακῶν G, κακῶν EFHP τοῖς C, τοῖς ex τῆς corr. H: τῆς
ceteri 16 αὐτοῦ V2H2: αὐτοῦ ceteri 17 εὖ] οὐ G ἐπέτρεψε BEM,
ἐπέστρεφε V2O, ὑπέστρεψε F 18 ἐλόφησαν C 19 αὑτοὺς O, αὐτοὺς KF,
αὐτοὺς corr. ex αὐτοῖς V: αὐτοῖς ceteri (v) τοιαῦτα Α ἐπιφθεγγόμενοι VO
20 ἄρα Κ πάλαι om. Α, post ἀγαθὸν transp. F 21 γάρ CA: γὰρ καὶ
ceteri ὡς] καὶ F κάτοπτον Ε 21. 22 αὑτῶν ὁρῶντες transp. CV
22 αὐτῶν CKOFH1P, αὐτῶν om. Α αἰσχυνόμεθα—ἀρχιοινοχόος (80,1) om. F
βελτιουμένων] εἰσαγομένων Ο 2. 3 DK fol. 249v Φίλωνος ἐκ τοῦ εἰς τὸν Ἰωσήφ: δεινὸν τὸ ἔθος—πρὸς φύσι
22 sqq. Gen. cap. 40  χρόνου
δ’ οὐ μακροῦ διελθόντος, ἐπιὼν τοὺς δεσμώτας ὁρᾷ συννοίας καὶ κατηφείας  ἀποκριναμένων δέ, ὡς ὀνείρους ἰδόντες ἄσης καὶ ἀδημονίας πεπλήρωνται,
μηδενὸς ὄντος τοῦ διακρινοῦντος, ,,θαρσεῖτε“ ἔφη ,,καὶ διηγεῖσθε, γνώριμοι
γὰρ ἔσονται βουλομένου θεοῦ· βούλεται δὲ τὰ συνεσκιασμένα τῶν πραγμάτων  „ἔδοξα μεγάλην ἄμπελον ἐκπεφυκέναι τριῶν πυθμένων ἓν
εὐερνέστατον στέλεχος, τεθηλυῖαν καὶ βοτρυηφοροῦσαν ὡς ἐν ἀκμῇ τῆς
ὀπώρας, ὑποπερκαζούσης δὲ τῆς σταφυλῆς δρέψασθαι τῶν βοτρύων καὶ
εἰς ἔκπωμα βασιλικὸν ἀποθλίβειν, ὅπερ ἱκανῶς ἔχον ἀκράτου προσενεγκεῖν  ὁ δὲ μικρὸν ἐπισχὼν ,,εὐτυχίαν“ εἶπεν ,,ἡ φαντασία σοι
καταγγέλλει καὶ τῆς προτέρας ἀνάληψιν ἀρχῆς· αἰ γὰρ τρεῖς ῥίζαι τῆς
ἀμπέλου τρεῖς ἡμέρας ὑπογράφουσι, μεθ’ ἃς ὑπομνησθήσεταί σου
ὁ βασιλεὺς καὶ μεταπεμψάμενος ἐνθένδε παρέξει μὲν ἀμνηστίαν, ἐπιτρέψει
δὲ τῆς αὐτῆς μεταποιεῖσθαι τάξεως, καὶ ὑπὲρ βεβαιώσεως τῆς ἀρχῆς  ἀκούσας. 1 δὲ CA: δ’ ceteri ἀρτοσιτοποιός (sic) F ἐν] ἐφ’ VO 3 ἢν] ἧ
CAV2K2O οἶόν τε BEF, οἷόν τ᾿ A, εἰ οἷόν τε CVOK ἦν Α, ἢν F, ᾖ
om. ΒΕΜ 4 ἐργάσασθαι CK1, ἀπεργάσηται VOK2 ἑαυτὸν corr. ex ἑαυτῶ F
α γ εὐνούχους β
5 ἐπιὼν] ἐπὶ F 6 γέμοντας τοὺς δεσμώτας μᾶλλον ἢ πρότερον Κ εὐνούχους
corr. ex δεσμώτας Ο 7 σφόδρα ΒEKVO προπεπτωκέναι G ἐπυνθάνετο
τὴν αἰτίαν om. M 8 ἀποκριναμένων CABEKM: ἀποκρινομένων ceteri
καὶ ἄσης F ἄσης] πάσης VO καὶ om. VO, ἄσης καὶ om. Α ἀδημονίας]
ἀθυμίας A 9 διακρίνοντος Α 10 βουλεύεται AF 11 πρότερον CAVO
12 ἔδοξε BEM εἰς ἓν F, ἓν om. BEMHP1 13 βοτρυοφοροῦσαν MAHO
ὡς om. Α 14 ὑπερπερκαζούσης Α 15 εἰς] ὡς G καὶ ante ὅπερ
add. F 15. 16 ἔχον ἱκανῶς ἀκράτου τῶ βασιλεῖ προσενεγκεῖν Κ 16 σοι om. Α
19 ὁ βασιλεὺς om. PH1, add. mg. P2 20 δὲ CA: δὲ καὶ ceteri
21 ταῦτα CK 22 δὲ CVO ὡς] ὃς BEMG 23 καὶ om. A
εὐτυχές] ἔτυχεν CBEM 24 ἑταίρου Α ἐλπίσι χρησταῖς transp. Α  ὁ δὲ „ἐβουλόμην μὲν“ εἶπε „μὴ παραστῆναί σοι τὴν φὰν· τασίαν ἢ φανεῖσαν ἡσυχασθῆναι ἤ, εἰ καὶ διηγεῖτό τις, μακρὰν γοῦν,
ἵνα μὴ κατακούσαιμι, τῶν ἐμῶν ὤτων γενέσθαι τὴν διήγησιν· ὀκνῶ τε
γάρ, εἰ καί τις ἄλλος, εἶναι κακῶν ἄγγελος συναλγῶ τε τοῖς ἐν συμφοραῖς,  ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῖς ὀνείρων κριταῖς ἀληθεύειν ἀναγκαῖον θεῖα λόγια διερμηνεύουσι
καὶ προφητεύουσι, λέξω μηδὲν ὑποστειλάμενος· ἀψευδεῖν γὰρ ἐπὶ μὲν
πάντων ἄριστον, ἐπὶ δὲ τῶν θείων ἀποφθεγμάτων καὶ ὁσιώτατον.  τὰ τρία κανᾶ σύμβολον τριῶν ἡμερῶν ἐστιν· ἐπισχὼν ταύτας ὁ βασιλεύς  καὶ ὁ μὲν ὥσπερ εἰκὸς συγχυθεὶς ἀνατέτραπτο, καραδοκῶν τὴν ὁρισθεῖσαν προθεσμίαν καὶ τῇ διανοίᾳ τὰς ἀνίας προσδεχόμενος. ὡς
δ’ αἱ τρεῖς ἡμέραι διῆλθον, γενέθλιος ἐπέστη τοῦ βασιλέως, ἐν ᾗ πάντες
ὅ οἱ κατὰ τὴν χώραν ἐπανηγύριζον, διαφερόντως δ’ οἱ περὶ τὰ βασίλεια.  ἑστιωμένων οὖν τῶν ἐν τέλει καὶ τῆς θεραπείας εὐωχουμένης ὥσπερ ἐν δημοθοινίᾳ, τῶν κατὰ τὸ δεσμωτήριον εὐνούχων ὑπομνησθεὶς
ἀχθῆναι κελεύει καὶ θεασάμενος τἀκ τῆς τῶν ὀνείρων διακρίσεως ἐπι 1 κανᾶ πεμμάτων πλήρη transp. O 2 ἀνώτατον Α εἶναι] ἦν F
εἴωθε Κ ἔθος ἐστὶ scripsi): εἴωθε ceteri 3 ποικίλαι δ’ αἱ πρὸς δ. β. σ. περιεργίαι
conicio; δ’ #x003E; εἶναι coni. Wendl. τὰς] τε Α 4 ὄρνεις corr. ex
ὄρνις Κ, ὄρνις BEMA ἁρπάξειν HP 5 μέχρι C οὖ] ἂν F; μέχρις
τοῦ V πάντα CVO, πάντας F καὶ om. F 5. 6 ὑπολείπεσθαι HP,
ὑπο- corr. in ἀπο- Κ 6 μὲν om. MA(v) 8 ὀκνῶ τε Κ1: ὀκνότεραι VOK2,
ὀκνοτέρα BE, ὀκνηροτέρα M, ὀκνῶ (om. τε) ceteri 9 εἰ καί τις ἄλλος Κ: εἴ γέ τις
BEMVO, τις (cet. om.) ceteri (v) εἶναι κακῶν ἄγγελος ΑΚ: ἄγγελος εἶναι κακῶν
ceteri συναλγῶ τε Κ: συναγωγαὶ BEMV1, ἐπαγωγαὶ V2O, συναλγῶ γὰρ ceteri
τοῖς] ταῖς G 10 ἥκιστα] ἧττον coni. Mang. τῶν om. VO 11 ὀνειράτων F
13 θείων Α: ὁσίων ceteri ἀδικημάτων Α 15 σε ante κελεύσει repet. C
15. 16 καταπτάντα Α 16 ὅλος Α, ὅλως F 17 post εἰκὸς add. ἣν HP
ἀνετέτραπτο CFGP; ἀπετέτραπτο coni. Mang. 18 τὰς ἀνίας om. BEM
19 δ’ αἱ] δὲ (om. αἱ) Α γενέθλιον F ᾗ] ὧ F 20 τὴν om. Α
δὲ C, δ’ om. AFGP 21 εὐωχούσης VOK2 22 τὸ om. Α 23 τἀκ]
κἀκ CVO, τά ἐκ HP
Philonis opera vol. IV 6   μετὰ γὰρ διετῆ χρόνον
τῷ βασιλεῖ τὰ μέλλοντα τῇ χώρᾳ συμβαίνειν ἀγαθὰ καὶ κακὰ δίπαις
φαντασίαις δι’ ὀνείρου θεσπίζεται ταὐτὸν ὑποσημαινούσαις ἕνεκα βεβαιοτέρας
 πίστεως.  ἔδοξε γὰρ ἑπτὰ βόας ἀνέρπειν ἐκ τοῦ ποταμοῦ, πίονας  περιαναστὰς δὲ καὶ
κοιμηθεὶς πάλιν ἑτέρᾳ πληχθῆναι φαντασίᾳ· νομίσαι γὰρ ἑπτὰ πυροῦ
στάχυς ἐκπεφυκότας ἑνὸς πυθμένος, ἰσαιτάτους τοῖς μεγέθεσιν, αὐξομένους
καὶ τεθηλότας αἴρεσθαι πρὸς ὕψος μάλ’ εὐρώστους· εἶθ’ ἑτέρους
ἑπτὰ λεπτοὺς καὶ ἀσθενεῖς ἀναπεφυκέναι πλησίον, ὑφ’ ὧν ἐπιδραμόντων  ταύτην ἰδὼν τὴν ὄψιν, τὸ λειπόμενον
τῆς νυκτὸς ἄυπνος διατελέσας — ἤγειρον γὰρ αἱ φροντίδες κεντοῦ- 1 προδιάξας (sic) Α 1.2 καὶ τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθῆναι BEMA τμηθέντα F
2 τῷ] τὸν VO ἀπονεῖμαι] ἀποδοῦναι Α, ἀπολαβεῖν VOK2 3 δ’ KF
πεσόντων
οἰνοχόος BEMA 4 συμβησομένων Κ 4. 5 ἀποκουφίσαντος Α 5 εὐεργεσιῶν
P 7 δι’ pr.] δ’ F 8 τῆ χώρα συμβαίνειν CVO: συμβαίνειν τῆ
χώρα ceteri 8. 9 διτταῖς φαντασίαις post θεσπίζεται (9) transp. CV; διτταῖς δι’
ὀνείρου φ. θ. Mang. 9 ὀνειράτων F θεσπίζει VOK2 ὑποσημαινούσαις
AFGHP: ὑποσημαίνοντος ceteri 9. 10 βεβαιοτέρας πίστεως ἕνεκα transp. Α
10 ἔδοξα BEM ἀνέλκειν in textu Η, ἀνέρπειν mg. Η 11 σφόδρ’ C
καὶ καλὰς Α: καὶ om. ceteri περὶ F τὰς ὄχθας AVO 12 μεθ’]
ε ε
καθ’ G ἀριθμῷ V2O καὶ om. AFGH1P 12. 13 κατεσκηλιτευμένας V,
κατεσκηλιτευμένας O, κατεσκ λητευμένας Η, κατεσταλμένας M 13 καὶ εἰδεχθεστάτας
Α: καὶ om. ceteri 15 μηδὲ om. HP1 16 συνεστάλθαι F
17. 18 πυροῦ στάχυς AFGHPK1: πυροὺς παχεῖς ceteri 18 ἐκπεφυκότος G
ἰσοτάτους Α, ἰσωτάτους H(v) 18. 19 αὐξανομένους VO 19 μάλα VO,
μᾶλλον HP εὐρώστως Α (coni. Mang.) εἶτα V 22 κεντροῦσαι CFHP 7 sqq. Gen. cap. 41  μηδενὸς δὲ στοχασμοῖς εἰκόσι τἀληθὲς ἰχνηλατῆσαι 1δυναμένου, παρελθὼν ὁ ἀρχιοινοχόος φησίν· „ὧ δέσποτα,
τὸν ἄνδρα ὃν ζητεῖς ἐλπίς ἐστιν εὑοήσειν· ἁμαρτόντας ἐμὲ καὶ τὸν   ὃς ἐκ τῆς ὄψεως τεκμηράμενος ἄνδρα ἐλεύθερον καὶ εὐγενῆ —χαρακτῆρες γὰρ ἐπιφαίνονταί  2 διηγεῖται VOHP: διηγεῖτο ceteri καὶ μηδενὸς (sed καὶ rursus del.) Κ
δὲ om. EK, ss. Β 4 post ὃν add. αὐτὸς ἔγνων ὃ O εὑρήσειν #x003E; coni.
Wendl. post ἁμαρτόντας add. γὰρ V post ἐμὲ add. τε FHP
6 ἢν Ἑβραῖος—δεσπότην (86,19) om. P et in textu H, add. mg. Η ᾧτινι CBEKM:
ὧ AVO, ὧ καὶ FGH διηγήσασθαι K1 καὶ ἐκεῖνος C 7 τὰ om. V
δὲ VO οὗτος F post καὶ repet. οὕτως VO εὐσκόπως BEK: εὐκόλως M,
εὐθυσκόπως ceteri 8 ὥσθ’ Α τῷ] τὸν Κ2 9 ἐμὲ Η 10 συντείνοντας
M ἀναγαγεῖν F 11 χαῖται κεφαλῆς αὐτῶ καθειργμένω Α
12 ἀντιδιδόντες AF1 τἄλλα ABF, τὰ ἄλλα C 13 εἰσάγουσιν αὐτὸν VO:
αὐτὸν om. ceteri τὸν βασιλέα AVO: τὸν om. ceteri 14. 15 τινες ἐπιφαίνονται
transp. VOK2 15 ὁρωμένων] εἰρημένων CVOEK 16 τὸ τῆς διανοίας Α:
τῆς om. ceteri ὀξυδορκεῖ CH: ὀξυδερκεῖ ceteri μου om. VO, eras. Κ
17 εἰσάπαν Α 18 γὰρ om. Α ὁ νεανίας οὗτος σοφίας Κ ὑποφαίνων
V2K2O ante διακαλύψει add. ἧ H (v) διανακαλύψει V2O
19. 20 ἀποσκεδάσας V2K2O 20 τὸ ἀξίωμα AVO μηδὲν Α 22 σὺν
αἰδῶ CGH 23 προεμήνυσέ Α φαντασίας om. CVO, ὀπτασίας mg. Ο
6*  αἵ τε γὰρ πίονες ἑπτὰ βόες
καὶ οἱ εὔβλαστοι καὶ εὐθαλεῖς ἑπτὰ  ἥξει μὲν οὖν ἑπταετία προτέρα πολλὴν καὶ ἄφθονον ἔχουσα εὐκαρπίαν,
πλημμύραις μὲν ἀνὰ πᾶν ἔτος τοῦ ποταμοῦ λιμνάζοντος τὰς ἀρούρας,
τῶν δὲ πεδίων ὡς οὔπω πρότερον εὐτοκίᾳ χρωμένων· ἥξει δὲ μετὰ
ταῦτα ἑπταετία πάλιν ἐναντία χαλεπὴν ἔνδειαν καὶ σπάνιν τῶν ἀναγκαίων
ἐπιφέρουσα, μήτ’ ἀναχεομένου τοῦ ποταμοῦ μήτε τῆς γῆς λιπαινομένης,  ὑπηχεῖ δέ μοι καὶ ἐκλαλεῖ τὸ θεῖον ὑποβάλλον τὰ ὡς ἐν νόσῳ σωτήρια·
νόσος δὲ πόλεων καὶ χωρίων ἡ βαρυτάτη λιμός, ᾗ κατασκευαστέον
 ἀσθένειαν, ἵνα μὴ τελείως ῥωσθεῖσα τοὺς οἰκήτορας ἐκφάγῃ.  πῶς οὖν  συγκομίζειν δὲ τὸν καρπὸν αὐταῖς  τρίτου δὲ τοῦ 1 om. AVO 2 βεβαιότερον Α 3 ἀστάχυες Η 4 λιμοῦ 〈καὶ #x003E; conicio
ἐπιοῦσαι conicio 5 ἐφθαρμένοι Α ἀστάχυες Η 6 οὖν om. VO πρότερον AF
7 πλημύραις C 8 ὡς] ἦ K1, γρ. ὡς ss. Κ2 9 ἐναντία πάλιν ἑπταετία transp.
VO; πάλιν ἐναντία ἑπταετία Mang. 10 μήτε C ἀνερχομένου Α 12 τοιαῦτα CBEKF,
ταῦτα Α 13 ὑφηχεῖ C μοι transp. ante θεῖον Α τὸ θεῖον VOK: τι θεῖον ceteri
τὰ CK: om. ceteri σωτηρία GH, σωτηρίαν AVOF 14.15 ἣν κατασκευαστέον
ἀσθενῆ K1 15 τελέως AVO ἐκφύγῃ F1 16 post οἷς add. ἦν F
16. 17 τῶ πλεονάζειν V2O 17 δ᾿ ἴσως] δισσῶς BEMVO 18 πέμπτον
om. G πόλεσι V2K 20 οἰκούντων codd.: ἐνοικούντων v συγκομίζειν
codd.: συγκομιστέον v δὲ om. F 21 μήτ’ Α 22 post χρόνον add.
φυλαττόμενον VOK2 23 τοῦ] τούτου C 21 μίμησις] ὑπόμνησις coni. Mang.
25 μέλλει V2O  ἐπιμελητὴν δὲ τούτων χειροτονητέον ἄνδρα φρονιμώτατον καὶ συνετώτατον καὶ ἐν πᾶσι δόκιμον, ὃς γένοιτ’
ἄν ἱκανὸς ἀμισῶς καὶ ἀνεπάφως εὐτρεπῆ τὰ λεχθέντα ποιεῖν μηδεμίαν
αἴσθησιν τοῖς πλήθεσιν ἐνδιδοὺς περὶ τοῦ γενησομένου λιμοῦ· χαλεπὸν  ἐὰν δέ τις ἐπιζητῇ τὴν αἰτίαν, φήσει δεῖν, καθάπερ ἐν εἰρήνῃ προνοεῖν τῶν ἐν
 τῷ πολέμῳ παρασκευῶν, καὶ ἐν   συνεπαινούντων δὲ καὶ συνευφημούντων, ἀπιδὼν εἰς τὸν παρεστῶτα ἐγγὺς“
εἶπεν „ἐστὶν ὃν παραινεῖς ἀναζητεῖν, οὐ μακρὰν ἀφέστηκεν ὁ φρόνιμος
καὶ συνετὸς, ὂν εὕει κατὰ τὰς σὰς ὑφηγήσεις σκοπεῖν, αὐτὸς ὢν τυγχάνεις·
οὐ γὰρ ἄνευ θεοῦ ταῦτ’ ἀποφθέγγεσθαί μοι δοκεῖς. ἴθι δὴ λλογι
2 συγκομισθέντος Α, ἐλλογισθέντος CVO εὐθυμίᾳ] εὐθηνία BEMA 3 τροφῆς
CFGH(v) 4 ἐπικουφίζουσι C, ἐπικουφίζουσα FHV2O καὶ om. O
ἴ’
5 χυλὸν Α 8 ἀμισῶς BEMV1: ἀμισῶς CK1G, ἅμ’ ἴσως FH, ἀμέσως Α, ἀμίσθως
V2K2O ἀνεπάφως AFGH: ἀνεπιφάτως ceteri (v); ἀνεπαχθῶς coni. Wendl.
εὐπρεπῆ GH 9 διδοὺς V2O, ἐνδοὺς L (Turn.) 10 τις] τι Α 11 φήσειν
δεῖ Α post προνοεῖν add. δεῖ Α 12 τῷ om. Α καὶ] οὕτως Α
ἀδήλους Κ 13 δ’ Α 14 ἀνάγκη Κ παρασκευᾶσθαι M, παρασκευάσασθαι VO
15 ζητεῖν BEK1M: ἐπιζητεῖν ceteri ὅτε C καὶ om. Κ 16 εὐστόχως
ΑΚ στοχαζόμενος BEMG, στοχαζόμενον C 17 ὅσον Α τῳ] τὸ C
18 ἐγγυτέρως M, ἐγγύτερον F προελθεῖν V1G 19 κατακούῃ VOK2
ἆρα BEKMVO ἄνδρα M τὸν τοιοῦτον M 20 αὐτῶ CBEM
21 ἐπιδὼν Turn. 22 παρῄνεις BEKMVO οὐ—σκοπεῖν (23) om. Α
24 οὑδὲ γὰρ Α ταῦτα F, ταῦτα post μοι transp. M δὴ] δὲ GH, om. F  εὐχέρειαν δ’ οὐδείς μου καταγνώσεται μὴ φιλαυτία
χρωμένου, πάθει δυσιάτῳ· αἵ τε γὰρ μεγάλαι τῶν φύσεων χρόνοις
οὐ δοκιμάζονται μακροῖς, ὄγκῳ δυνάμεως βιαζόμεναι φθάνειν εἰς ἀποδοχὴν
αὑτῶν ἀνυπέρθετον, τά τε πράγματα μέλλησιν καὶ διατριβὴν οὐκ ἀνέχεται,  εἶτ’
αὐτὸν καθίστησι τῆς. βασιλείας διάδοχον. μᾶλλον δ’, εἰ χρὴ τἀληθὲς
εἰπεῖν, βασιλέα, τὸ μὲν ὄνομα τῆς ἀρχῆς ὑπολειπόμενος αὑτῷ, τῆς δ’
ἐν ἔργοις ἡγεμονίας ἐκστὰς ἐκείνῳ καὶ τἄλλα πράττων ὅσα ἐπὶ τιμῇ  τοῦ νεανίου. δίδωσιν οὗν αὐτῷ σφραγῖδα βασιλικὴν καὶ ἱερὰν ἐσθῆτα  μετονομάζει δ αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὀνειροκριτικῆς
ἐγχωρίῳ γλώττῃ προσαγορεύσας καὶ ἐγγυᾷ πρὸς γάμον αὐτῷ
τὴν ἐπιφανεστάτην τῶν κατ’ Αἴγυπτον ἱερέως Ἠλίου θυγατέρα. ταῦτ’  τοιαῦτα τῶν εὐσεβῶν τὰ
τέλη· κἄν γὰρ κλιθῶσιν, οὐκ εἰς ἅπαν πίπτουσιν, ἀλλὰ διαναστάντες
 ὀρθοῦνται παγίως καὶ βεβαίως, ὡς μηκέθ’ ὑποσκελισθῆναι.  τίς γὰρ ἄν
προσεδόκησε μιᾷ ἡμέρᾳ τὸν αὐτὸν ἀντὶ μὲν δούλου δεσπότην, ἀντὶ δὲ
δεσμώτου πάντων ἀξιονικότατον,  1 προλάμβανε BEM τε CVOMF, om. Α 2 δὲ VO 3 χρώμενος VOK
4 ὄγκῳ δυνάμεως] ἀλλὰ δυνάμει AFGH ὑποδοχὴν AFGH 5 αὐτῶν HO:
αὐτῶν ceteri μέλησιν VOM 5. 6 ἀνέχονται Α 6 ante εἰς add.
καὶ C 7 τῆς βασιλείας καθίστησι transp. BKM (Mang.) δὲ VO
8 ὑπολιπόμενος BEKMF αὐτῶ CMGK, αὐτὴ F1, αὑτῆς F2 τῆς δὲ C, δὲ
τῆς transp. F 9 τἄλλα MAKVF, τὰ ἄλλα C, ἄλλα G ὅσα om. BEM
10 δίδωσιν οὑν FGH: οὖν om. ceteri; δίδωσι γοῦν conicio αὐτὸν F
ἱερὰν] πορφυρᾶν coni. Mang. 11 κύκλον] κλοιὸν coni. Mang. περιδέρραιον
ΑVFK, περιδέρεον C δευτέριον C Μang.), δευτερείῳ V, δευτερείων O
12 προερχομένου V2O (coni. Mang.): περιερχομένου ceteri 13 δὲ CVO
16 γεγονὼς Ο 17 γὰρ eras. F εἰς ἅπαν CAEKF: εἰσάπαν ceteri
πίπτωσιν F ἀλλ’ ἀναστάντες VO 18 ὡς] ὥστε VO μὴ καθυποσκελισθῆναι
C γὰρ om. M 19 τὸν αὐτὸν om. Α ἀντὶ: rursus
incip. P et text. H δὲ om. MAGHP 20 ἀξιονικώτατον C, ἀξιώτατον
AFGHP τὸν om. F 21 τὰ om. Α 22 τῶν alt.] τῆς 1
23 τοιαῦτα Α   ὁ δὲ ὄνειρος οὗτος, ὡς ἀψευδέστατα φάναι, ὁ τῶν ἀνθρώπων ἐστὶ βίος· ὡς γὰρ ἐν ταῖς καθ’ ὕπνον
φαντασίαις βλέποντες οὐ βλέπομεν καὶ ἀκούοντες οὐκ ἀκούομεν καὶ γευόμενοι
ἢ ἁπτόμενοι οὔτε γευόμεθα οὔτε ἁπτόμεθα λέγοντές τε οὐ λέγομεν
καὶ περιπατοῦντες οὐ περιπατοῦμεν καὶ ταῖς ἄλλαις κινήσεσι καὶ σχέσεσι  ἐρευνησάτω  ἀλλὰ ποῦ 1 ἐντυφέσθω τι Κ: ἕν τι ὑφιστάσθω FGHP (Mang.), ἕν τι ὑφιστάτω Α, ἕν τι ὑφεστάτω
CVOBEM (ὑφεστάθω Turn.), γρ. ὑφεστάσθω mg. V mg. Κ, γρ. ἕν τι ὑφεστάτω alt. mg.
3 ἀποδίδωσι F σ ἃ χρὴ] ἄχρι F 5 οἰκειοτέρων M 7 ἐν ἀδολεσχούντων
M, ἀδολεσχούντων F, ἐνασχούντων G 9 μέγαν καὶ πάνδημον transp. Α
10 ὁ δ’ Α, ὡς γὰρ V2O οὗτος V1, οὕτως V2O 13 οὔτε (alt.) K1FGH:
οὔθ’ AP, ἢ ceteri τε om. HP 14 καὶ tert.] τε καὶ VOK2 15 τὸ
παράπαν om. HP, add. mg. P2 post εἰσὶ fort. addendum δόξαι vel φαντασίαι; σκιαὶ
add. Mang. 16 ante πρὸς add. καὶ AFGHPV1 ἀληθείας Α 17 εἰδωλοποιούσης
H(v) ὄντα ὡς] ὄντως H 17.18 τῶν παρ’ ἡμῖν ἐγρηγορότων K (cf. § 147):
ἐπὶ τῶν παρεγρηγορότων ceteri γρ. ἐπὶ τῶν παρεγρηγορότων mg. Κ) 18 αἱ om.
CVO 19 ἀπεπήδησαν] ἀπεδήμησαν Turn. ἀπέπτησαν] ἀπέστησαν FG
20 δὲ Α αὑτὸν BEKMVO: αὐτὸν CF, αὐτῶν ΑGHP post ἔλεγχον add. αὐτῶν HP
ante ἄνευ add. καὶ AFGHP 21 μάλιστα AVO ἤδη om. O γεγονὼς]
ὢν O τυγχάνει AG 22 ὁ eras. V, om. O εἶτα HP 23 ὕστατα O
ἀλλὰ ποῦ Κ (coni. Mang.): ἀλλ’ οὐ ceteri 10 sqq. cf. Η. de Arnim, Quellenstudien zu Philo p. 94 ss. 22 sqq. cf. Plut. de
εἶ ap. Delph. 18 p. 392 C. Μ. Αnton. Imp. Comment. IX 21. Senec. Epist. 2420  τάχα μέντοι
τάχα καὶ τῶν ἡλικιῶν ἑκάστη παραχωροῦσα τοῦ κράτους τῇ μεθ’ ἑαυτὴν
προαποθνῄσκει, τῆς φύσεως ἡμᾶς ἀναδιδασκούσης ἡσυχῇ μὴ δεδιέναι  ἀνδρός, ὧν οὐδεὶς ἔτ’ ἐστὶ γήρως ἐπιστάντος.  τὴν δὲ τῶν
ἐκτὸς ἀσάφειαν τίς οὐκ οἶδε; μιᾷ ἡμέρα πλοῦτοι μεγάλοι πολλάκις
ἀπερρύησαν· τὰ πρωτεῖα τῶν ἐν ταῖς ἀνωτάτω τιμαῖς ἐνεγκάμενοι
μυρίοι πρ·ὸς ἠμελημένων καὶ ἀφανῶν ἀδοξίαν μετέβαλον· ἀρχαὶ βασιλέων  ἐγγυᾶταί μου
τὸν λόγον Διονύσιος ὁ ἐν Κορίνθῳ, ὃς Σικελίας μὲν τύραννος ἦν, ἐκπεσὼν
δὲ τῆς ἡγεμονίας εἰς Κόρινθον καταφεύγει καὶ γραμματιστὴς ὁ
 τοσοῦτος ἡγεμὼν γίνεται.  συνεγγυᾶται καὶ Κροῖσος ὁ Λυδίας βασιλεύς,
πλουσιώτατος βασιλέων, ὃς ἐλπίσας τὴν Περσῶν καθελεῖν ἀρχὴν οὐ  μάρτυρες τῶν ἐνυπνίων οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶ
πόλεις, ἔθνη, χῶραι, ἡ Ἑλλάς, ἡ βάρβαρος ἠπειρῶται, νησιῶται, ἡ 1 post πάντ’ add. ὁμοῦ Mang. 3 δὲ ἐν C γήρα δ᾿ ἕπεται τελευτή K: γῆρας
γέρας C) δ’ ἐπὶ τελευτὴ ceteri 4 τὸ κράτος C μεθ’ ἑαυτὴν CBKMC:
μεθ’ αὑτὴν AEP. μετ’ αὐτὴν VOFH 5 ἀποθνήσκει Α, προαποθνήσκειν δοκεῖ
BEKM ἀναδιδασκούσης ἡμᾶς transp. G 6 ἐν πᾶσι G. ἐπὶ πάντων Α, ἐπὶ πᾶσι
om. M 8 ἄλλ’ C 9 οὐ κάλλος C: οὐ om. ceteri ἀνθῆσαι Mang. ἀνθήσῃ
γρ. ἀσθενείας
F, ἀνθήσει ceteri 10 δὲ CAVO: δ’ ceteri ἀσφαλείας Κ 11 δὲ VO
12 οὐ παγία om. C πάγιον Κ post ῥεύματος add. γὰρ V2O
ἐνστάντος VO βραχεία Α δὲ CVO: δ’ ceteri 12. 13 τῶν ἐκτὸς
V2O (coni. Mang.): τῶν om. ceteri 13 εἶδε F μιᾶ ἡμερῶν F
πολλάκις om. Ο 14 ἀνερρύσαν C 15 ante ἀδοξίαν add. εἰς G
ἀδοξίαν corr. ex δόξαν V μετέβαλλον F 13 βραχεῖα κ. ῥοπή Η
μου] μοι C, μὲν Α 17 τῶ λόγω HP ὃς—βασιλέων (20) om. in textu,
add. mg. F τύραννος μὲν transp. Α 19 τοσοῦτος codd.: τοιοῦτος Mang.
καὶ om. C Λυδῶν Α 20 τὴν ἀρχὴν 21 ἐμέλησε Κ
21. 22 πίμπρασθαι BEM  Αἴγυπτός ποτε πολλῶν ἐθνῶν ἡγεμονίαν εἶχεν, ἀλλὰ νῦν ἐστι δούλη. Μακεδόνες οὕτως ἐπὶ καιρῶν ἤκμασαν, ὡς ἀπάσης ἀνάψασθαι  ποῦ δὲ ἡ τῶν Πτολεμαίων οἰκία καὶ ἡ καθ’ ἕκαστον τῶν διαδόχων ἐπιφάνεια
μέχρι γῆς καὶ θαλάττης περάτων ἐκλάμψασα; ποῦ δ’ αἱ τῶν αὐτονόμων
ἐθνῶν καὶ πόλεων ἐλευθερίαι; ποῦ δ’ ἔμπαλιν αἱ δουλεῖαι τῶν  ἀναπλάττουσιν ἔνιοι μακράς τινας καὶ ἀπεράτους εὐτυχίας ἑαυτοῖς, αἱ δ’ ἀρχαὶ μεγάλων κακῶν εἰσι· καὶ
σπεύδοντες ὡς ἐπ’ ἀγαθῶν κληρονομίαν εὑρίσκουσι δεινὰς κακοπραγίας, καὶ  ἀθληταὶ δυνάμεσι καὶ ῥώμαις καὶ εὐεξίαις σωμάτων μέγα φρονοῦντες, ἀνενδοίαστον νίκην
ἐλπίσαντεσ, ἐξαγώνιοι πολλάκις ἐγένοντο μὴ δοκιμασθέντεσ ἢ καταστάντες
εἰς τὸν ἀγῶνα ἡττήθησαν, οἱ δ’ ἀπογνόντες καὶ δευτερείων ἐφίξεσθαι
τὰ πρῶτα τῶν ἄθλων στεφανηφοροῦντες ἤραντο.  θέρους ἀναχθέντες  οὕτως ἄδηλοι μὲν αἱ τύχαι πρὸς ἑκάτερα, τὰ δ’ 1 μεμένηκε] μέμνημαι Η οὐδαμοῦ om Α 2 ἐχρήσατο M: ἐχρήσαντο cuteri
3 ποτε] τε FG 4 οὕτως ora. Α ἐπὶ καιρὸν OAVO 5 οἰκουμένης
om. K1, ss. Κ2 6 ποῦ om. C 6 7 δ’ ἡ VO, ἡ δὲ C 8 aute ποῦ
spat. 18 fere litt. in C δὲ F 9 πόλεων VO: τῶν πόλεων ceteri
ποῦ] πολὺ AHP 10 παρθυηνῶν CVOK2 νῦν Α 11 ἀνθρωπίων C
στροφὰς] διαφορὰς Α: τροπὰς coni. Mang. 12 καὶ pr. om. C διαπλάττουσιν
τουσιν VOK2 μικρὰς C 13 ἀπεράτους scripsi; ἀπείρους VO, ἀπειράτους
ceteri αὐτοῖς M 14 σπένδοντες F κληρονομία Α et corr. Κ
16 εἰς ante ἀνενδοίαστον add. CVOBEM 17 ἐλπίσαντες] ἁρπάσαντες Α
μὴ] καὶ γὰρ V2K2 ἢ] καὶ V2O, ἡ (corr. ex οἲ ut vid.) καὶ Κ 18 καὶ]
κἂν V2O δευτερίων C, δευτερεῖα VO 19 πρωτεῖα P 20 ἐν γὰρ
καιρῶ HP δὲ om. AFGHP 21 ἄχρι λιμένων ἀκινδύνως transp. HP
22 ἐφομολογούμενα MG ἔνιοι om. O 23 βλαβήσεσθαι om. in lac. G
23. 24 ἀπήλαθσαν AVO (Mang.) 25 ἀνθρώπια C, ἀνθρώπινα F ὥσπερ A
ταλαντεύει coni. Wendl.  καὶ ὥσπερ ἐν ταῖς πομπαῖς τὰ
πρῶτα παρέρχεται φεύγοντα τὰς ὄψεις κἀν τοῖς χειμάρροις τὸ φερόμενον  καὶ
οἱ ἐγρηγορότες, ὅσα γε πρὸς τὸ ἐν ταῖς καταλήψεσιν ἀβέβαιον οὐδὲν
τῶν κοιμωμένων διαφέροντες, ἀπατῶντες ἑαυτοὺς ἱκανοὶ νομίζουσιν  ἀναγκάζει καὶ πολὺν ἐμποιεῖ ἴλιγγον. 1 καθελκόμενα conioio δὲ CVO 2 μηδὲ ἓν VO περιελθεῖν VOK
4 καὶ pr. om. Κ φαντάσμασι VO 5 πρῶτα] τοιαῦτα Α φυγόντα VO
πράγματα
κἀν] καὶ C 7 πάντα Κ φαντάζει V2 8 οὐδ’] οὐκ VOF
ἐπ’ om. M ἀλλ᾿ ἀεὶ ὑποσύρεται AFGHP: ἀλλά καὶ ὑποσύρει γε ceteri
9 πρὸς τὸ om. Α ἐν om. VO ἀβέβαιοι Α 10 διαφέρουσιν V2K2
ἀπαντῶντες F, ἀπατῶμεν CBEKM, ἀπατώμενοι VO ἑαυτοὺς om. F ἱκανοὺς V2O
νομίζουσιν AFGHP: νομίζοντες ceteri 12 ἐμπόδιον VO δικαζομένη P, δεκαζομένη
Η, δελεαζομένη G (v), δελεαζόμενοι F 12. 13 ἀκούσμασι (sic) Κ: om. ceteri
13 χὑλῶν Α, χιλῶν VO, χυμῶν P ποιότησιν V2O: om. ceteri ante ἀτμῶν
add. καὶ mg. H 14 ὀρθοῦσθαι] ὀρθῶς Α 15 λεωφόρου ὁδοῦ VO
προέρχεσθαι ὁδῶν transp. G τὸ] τῶ BEKMVO ὑψηλοτάπεινον καὶ μεγαλόμικρον
AFGHP: ὑψηλὼ ταπεινὸν καὶ μεγάλω μικρὸν ceteri 16 ἀνισότησι Κ,
ἀνισότητα F, ἰσότητι ΒΕΜ καὶ tert. om. HP (v) 17 ἰλιγμόν F
18 ἀταξίας καὶ ταραχῆς transp. HP ἀταξίας] ἀταραξίας BEKM, συγχύσεως Ο
δὲ] δὲ καὶ AFGHP γέμοντος] γενομένης G 19 δεῖ V2, δὴ V1 πολιτικὸν
mg. Η, ὀρειροκριτικὸν in textu H μεθημερινὰ] μεθ’ ἡμέραν VOHP(v) 20 φαντάσματα
AE 20. 21 στοχασμοῖς] λογισμοῖς Α 21 ἑκάστων conicio
διδάσκοντα L (Turn.)  καὶ ἔτι πρὸς τούτοις ἀλλότριον τοῦτο, μὴ ἐπιθύμει· ἴδιον τοῦτο, χρῶ μὴ παραχρώμενος· περιουσιάζεις, μεταδίδου· πλούτου γὰρ
τὸ κάλλος οὐκ ἐν βαλαντίοις, ἀλλ’ ἐν τῇ τῶν χρῃζόντων ἐπικουρίᾳ·
ὀλίγα κέκτησαι, μὴ φθόνει τοῖς ἔχουσι· πένητα γὰρ βάσκανον οὐδεὶς
ἄν ἐλεήσαι· εὐδοξεῖς καὶ τετίμησαι, μὴ καταλαζονεύου· ταπεινὸς εἷ  σελήνη μὲν γὰρ καὶ ἥλιος καὶ ὁ σύμπας οὐρανὸς σαφεῖς καὶ ἀριδήλους ἔχει τὰς τρανότητας, ἅτε
 πάντων τῶν  εἰ γοῦν βουληθείη διακύπτειν  ὅσῳ τε διαφέρουσιν οἱ παρ’ ἡμῖν 1 κἀκεῖνο Α τοῦτ’ AVO 2 τοὐναντίον] ἐκεῖνο HP τἄλλα ABFH
ταυτὶ A φρόνημα F1 3 καὶ—ἀνωφελές] τὸ φιλάνθρωπον, καὶ πάλιν conicio
4 τὸ ἀγεννές om. Α ἀγενές GVHP τὸ ἀσύμφορον, τὸ βλαβερόν CVO:
τὸ βλαβερόν, τὸ ἀσύμφορον transp. ceteri 5 ἐπιθυμεῖν C 6 περιουσίας
μεταδίδου Α 7 βαλλαντίοις C, βαλαντίῳ Α 8 γὰρ Κ: om. ceteri
10 φρόνιμα BM νοῦν] ῥοῦν VO 11 παίεις F 12 ἀνθρωπίνων vel
ἀνθρωπείων coni. Mang. ὁ ἥλιος Α 14 τῶν κατ’ αὐτὸν ὁμοίων BEKM:
ὁμοίων ὁμοίως V2O τῶν κατ’ αὐτὸν ceteri post αὐτῆς add. αὐτοῖς V2
16 δὲ C πολλῆς] πολλάκις Α 17 ὅτι om. G 18 δ’ pr.] δὲ BEKMVO
αὐτὸ scripsi: αὐτὰ codd. 19 βουληθείην M, βουληθῇ H 20 τις post
εἴσω om. VO, post βουληθείη (19) add. V2O, ante εἴσω transp. F τῶν om. F
21 σκιᾶς] κακίας Α 22 ἀκηράτοις Κ1: ἀκρίτοις VOK2, ἀκράτοις ceteri
ἀδιαστάκτως Ο, ἀδιαστάτοις C; #x003E; ἀδιαστάτοις coni. Mang. φέγγουσιν (sic) BE 6—7 DP fol. 180r et 186v DV p. 481 et 502 Mel. Barocc. fol. 17r Flor. Par. Nr.
Max. Ecl. c. 12 Anton. Mel. I 31 Col. 884 Φίλωνος DM fol. 173v Νήλου et fol. 178v DR
fol. 169r Φίλωνος Ἑβραίου loann. Georgides in Laur, VII 15 fol. 82r Φίλωνος): πλούτου
τὸ κάλλος—ἐπικουρίᾳ.  οὐδὲν παγίως καὶ βεβαίως ἱκανὰ καταλαμβάνειν ἐστί.  φέρεται δὲ ὡς ἐφ’ ἁρματείου δίφρου μετέωρος
ὑπό τε τῶν πραγμάτων καὶ τῶν ὄχλων εἰς ὕψος αἰρόμενος, καὶ μάλισθ’  ὁ δὲ περὶ τὸν τράχηλον 1 τοσοῦτον VO ἅπασι Κ 2 ἐγρηγόρσει CAVOK: ἐγρηγορῶσι F, ἐγρηγορόσι
ceteri ἀκοιμήτῳ CK: ἀκοιμήτως ceteri 3 ἀπταίστους] ἀπαύστους L (Turn.)
5 εὐθυτενῶς Κ: εὐθυγενῶς CVO, εὐθυτενὲς Α, εὐθυγενὲς ceteri τὴν ψυχὴν V2O
6 παραπταίειν F, παραπαίειν Κ 7 ἀναγκαζόμενα CV1BEK1M: ἀναγκαζομένη ceteri
7. 8 ὑστερίζοντα CV1BEK1M: ὑστερίζουσα ceteri 8 οὐδὲ BEM καὶ] οὐ Α
ἱκανὴ AV2K2H2 9 μέν σοι F δευτέριον C 10 λέγεται] δέχεται F
εἰ
δευτερία C φέρεται Κ, φέρει τοῦ V2O 11 βασιλείας Α alt. οὔτε] ἅτε A
12 ὢν otn. Α αὐτεξούσιον CBEK1M: αὐτεξουσίου ceteri 13 τῷ—χρώμενος]
ἰδιώτου μὲν ὢν κρείττων repet. G πράττειν om. Α προείρηται A
14 ἀδολωτάτω Α δ’ CAVO ἁρματείου AV2O: ἁρματίου ceteri
15 ὄχλων] ὅλων Α εἰς om. F ὕψϊ F 16 νοῦν] ῥοῦν BEKM
ἕκαστα om. Ο μικρά τε BEKMO καὶ om. M χωρήση Α
18 τε] δὲ Α (Mang.) 19 δεῖγμα om. FG ἐστι AFP ἣν] καὶ AFGHP
βασιλικὸς F 20 καὶ AFGHP: καὶ ἵν ceteri βασιλικῶ ὄντι VOK2
περὶ] πρὸς Α 21 κύκλος] κλοιὸς coni. Mang. 22 τὴν om. P εὐοδεῖ
BEKMVOP: εὐοδῇ C, εὐοδεῖται FGH1 (Mang.), εὐοδοῦται AH2 (Turn.) πράγματ’ F
αὑτῶ Ο, αὐτῶν Η   ᾧ γενομένῳ φιλοσωμάτῳ τρία τὰ πλείστης ἀξιούμενα σπουδῆς διαπονεῖται, σιτία καὶ ὄψα καὶ
ποτά, παρὸ καὶ τρισὶ χρῆται τοῖς τῶν λεγομένων ἐπιμεληταῖς, ἀρχισιτοποιῷ
καὶ ἀρχιοινοχόῳ καὶ ἀρχιμαγείρῳ· πρυτανεύει γὰρ ὁ μὲν τὰ
περὶ ἐδωδήν, ὁ δὲ τὰ περὶ πόσιν, ὁ δ᾿ ἐπιτέτακται τοῖς περὶ αὐτὰ τὰ  πάντες δέ εἰσιν εὐνοῦχοι, ἐπειδὴ ὁ φιλήδονος ἄγονός ἐστι τῶν ἀναγκαιοτάτων, σωφροσύνης, αἰδοῦς, ἐγκρατείας, δικαιοσύνης,
ἁπάσης ἀρετῆς· οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐχθρὸν ἄλλο ἄλλῳ, ὡς ἀρετῇ ἡδονή,
δι’ ἣν ἀλογοῦσιν οἱ πολλοὶ ὧν μόνον ἄξιον πεφροντικέναι, ταῖς ἀκαθέκτοις
ἐπιθυμίαις χαριζόμενοι καὶ οἷς ἄν προστάττωσιν εἴκοντες.  ὁ μὲν 2 οὐχ ὑπαίτιον VO 3 οὑδέ Κ ἧττον BEKMV2O: κρεῖττον ceteri
4 μονονοὺ (κ eras.) V, μονονοὺ GO, μονονοὺ καὶ Κ περιαυχένα K,
αὐχένα M κύκλον om. F 5 σοι om. BEM ἀγχόνης OV, om. O
6 ἀποτυγχανόντων BEKM 7 post μέντοι ss. καὶ H2 (v) τροπικωτέραν Α
τὰ] τῶν Α 8 τὸν τόπον V2, τῶν τόπων V1 τύπον ex τόπον corr. H
9 νοῦν] λογισμὸν Α εἶναι om. Α 10 ὃς] ὧ corr. Η βασιλεῖ corr. Η
ἀνῆπτε FG, ἀνῆπτον Η ὧ C2VOK: ὡς ceteri γενομένου Α, γινομένω H(v)
φιλοσωμάτου Α 11 τρία CVOK: τρία γὰρ ceteri φιλοπονεῖται Α
12 παρ’ ὅσον VO μεληταῖς K 13 καὶ pr. om. Α τὰ om. CVO
14 δὲ CVO ἐπιτέτραπται Α 15 ἐδέσμασι F δ’ BEMA εὐνοῦχοι
δὲ εἰσι πάντες transp. HP, εὐνοῦχοι δὲ πάντες εἰσίν Κ φιλόδημος CBEMA
17 πάσης BEM ἀρετὴ ἡδονὴ V1M, ἀρετὴ ἡδονῆς C 18 post ὧν add. ἀγαθῶν
VO, ss. Κ2 μόνων AV2K2O 19 καὶ—εἴκοντες om. C προστάττωσιν
AK: πράττωσιν FGHP, προστάγμασιν BEMV1, ὦσι πράγμασι V2O εἴκοντες] εἰρηκότες
BEMV1, προστετηκότες V2O 22 ἄσβεστα AKO, αὐτάς (sic) BEM: αὖ τὰ
coni. Mang. ἀθλίαν K1 (fort. recte) 23 ἀρχισιτοποιοῦ καὶ ἀρχιοινοχόου V2O  διαφορὰ δὲ κἀν ταῖς
κολάσεσιν, ὅτι διάφορος ἡ χρεία, σιτίων μὲν ἀναγκαιοτάτη, οἴνου δὲ οὐ
πάνυ χρησίμη· καὶ γὰρ ἀκράτου δίχα ζῶσιν ἄνθρωποι ναματιαίῳ  δι’ ἣ αἰτίαν πρὸς μὲν τὸν ἀρχιοινοχόον γίνονται
καταλλαγαὶ καὶ συμβάσεις ὡς ἄν ἁμαρτόντα περὶ τὸ ἔλαττον μέρος, ἀσύμβατα
δὲ καὶ ἀκατάλλακτα τὰ πρὸς τὸν ἀρχισιτοποιόν ἐστιν ἄχρι θανάτου
λαμβάνοντα τὴν ὀργὴν ὡς ἄν περὶ τὸ μέγιστον ἀδικήσαντα· τελευτὴ
γὰρ ἕπεται σιτίων σπάνει· οὗ χάριν καὶ ὁ περὶ ταῦτ’ ἐξαμαρτὼν εἰκότως   ἐπεὶ
δὲ κατὰ τὴν τῶν ὀνειράτων σύγκρισιν ἐνέστη προτέρα τῆς εὐθηνίας ἡ
ἑπταετία, τὸ πέμπτον 1 χρησίμων mg. Η, ἀναγκαίων in texlu Η, χρησίμων om. M 2 εἰκότως om. Α
4 ὅτι] ὅτἁν ΗΡ μὲν γὰρ Α 5 χρησίμη om. F 6 ποτῷ] ποταμῶ BEM
χρώμενοι] ἀρκούμενοι roni. Mang. 7 συμβάσεις Β, συμβιβάσεις ΚΜVO
αοικ
ἁμαρτάνοντα F 8 τὰ om. CAVO 9 τὸ] τὸν H1P ἁμαρτήσαντα Α
10 ταῦτα CVO 11 ᾦ Mang.: ὧ̣ν codd. παθῶν C 12 λιμόν M
13 μέντοι] μὲν οὖν BEK1M (Mang.) 11 τὴν om. Α 15 νομοὺς VK: νόμους ceteri
16 πόλιν Α αὐτοῦ ex αὐτοῦ corr. Η: αὐτοῦ ceteri, om. P πόθεν M
ὁρῶσιν] παροῦσιν BEKM 17 ὠφελίαις M ἕκαστος P1, ἑκάστω H2
ταῖς CAKFH2P2: om. ceteri 18 post καὶ pr. add. περὶ VO τὴν ἄλλην]
μεγάλην Α ἀλήκτοις VO τε καὶ F χαρίσμασιν BEM 19 τῶν
om. Α ἀνείρων Κ διάκρισιν conicio ἀνέστη Ο πρότερον F, ἡ προτέρα VO
ἡ eras. V2, om. O 19. 20 ἡ ἑπταετία τῆς εὐθηνίας transp. HP 20 συνάγων
CK: συλλέγων AP2, ἀγγέλλων ceteri 21 ἠπειρέτουν Κ 22 πραγμάτων FHP
πω] τὸ VO, om. Α 13 sqq. Gen. cap. 41,46 sqq.  διεξελθόντων δὲ τῶν ἑπτὰ ἐτῶν, ἐν οἷς εὐφόρησεν ἡ πεδιάς, ἀρχὴν ἐλάμβανεν ὁ λιμός, ὃν ἐπιβαίνοντα καὶ συναυξόμενον οὐκ ἐχώρησεν  λέγεται γοῦν μηδέποτε κοινὴ νόσος κατασκῆψαι τοσαύτη. καθάπερ ἣν ἰατρῶν
παῖδες ὀνομάζουσιν ἑρπῆνα· καὶ γὰρ αὕτη πᾶσι τοῖς μέρεσιν ἐπιφοιτῶσα  τοὺς οὖν ἀφ’ ἑκάστης δοκιμωτάτους αἱρούμενοι σιτώνας ἐξέπεμπον εἰς Αἴγυπτον· ἤδη γὰρ ἡ πρόνοια τοῦ νεανίσκου
πανταχόσε διηγγέλλετο ταμιευσαμένου τροφὰς ἀφθόνους εἰς καιρὸν
ἐνδείας.  ὁ δὲ τὸ μὲν πρῶτον κελεύει ἀνοιχθῆναι τοὺς σωροὺς ἅπαντας,  1 μηδὲ VO 2 μυρία τινῶν πονηθέντων AK1P2: μυρία πολλῶν πονηθέντων V2K2,
μυριάδων πονηθέντων C, μυρίων τῶν πονηθέντων H2(v), μυρία τῶν πονηθέντων ceteri
ἐπιμελὴς F 3 διελθόντων VO ἐν om. AG ηὐφόρησεν CFGHP
ἀρχὴν om. F 4 συναυξανόμενον AFH(v), αὐξόμενον M 5 καὶ pr. om. F
ἀεὶ om. VO 6 τῶν alt.] τὸν C 7 ὅλην τὴν οἰκουμένην (tum πᾶσαν om.) Α
8 γοῦν] γὰρ AP2, γὰρ οὖν FGP1 9 ἑρπῆνα AFHP: ἕρπητα ceteri ἕρπην
λέγεται πάθος περσῶν adnot. G et mg. FH αὐτὴ AFGHP 10 τὴν κοινωνίαν
AF1GHP: τῆ κοινωνία ceteri ἡλωμένων Β, ἠλωμένων E, εἱλωμένων VOK2, ἡνωμένων
CK1 ὅλην AFGHP: ὅλη ceteri στιχηδόν Κ 11 ἀφ’ ἑκάστοις Α
δοκιμωτάτου C αἱρούμενοι AFGHPK: αἱρουμένους CBEM(v), ἀνευρομένους VO
12 ἐξέπεμπεν M 13 πανταχόθεν ἠγγέλλετο Α ταμιευσαμένου BEM, ταμιευσαμένη
HP 14 ἀνοιχθῆναι om. Α ἀνοιχθῆναι κελεύει conicio
σοροὺς E1M 15 παρασκευάσαι VO, παρασκευάζειν HP 16 ἀναθρέψαι VO
θεραπεύσειν ψυχὰς (om. τὰς) in textu HP, ἀναθρέψειν ψυχὰς mg. HP; ἀναθρέψειν τὰς
ψυχὰς v 17. 18 στοχαζόμενοι G 18 τοῦ μέλλοντος om. V 20 καὶ
om. F 21 ἐπὶ] εἰς. L(v) 20 sqq. Gen. cap. 42  καὶ οἱ μὲν εἰς Αἴγυπτον ἐλθόντες ἐντυγχάνουσιν
ὡς ἀλλοτρίῳ τἀδελφῷ καὶ τὴν περὶ αὐτὸν ἀξίωσιν καταπλαγέντες ἔθει
παλαιῷ προσκυνοῦσιν, ἤδη καὶ τῶν ὀνειράτων αὐτοῦ λαμβανόντων
 βεβαίωσιν.  ὁ δὲ τοὺς πεπρακότας θεασάμενος εὐθὺς ἐγνώρισεν ἅπαντας
ὑπὸ μηδενὸς αὐτὸς γνωρισθεὶς τὸ παράπαν, μὴ βουληθέντος πω τοῦ
θεοῦ τἀληθὲς ἀναφῆναι διά τινας ἀναγκαίας αἰτίας, ἃς τότε βέλτιον ἦν
ἡσυχάζεσθαι, ἀλλ᾽ ἢ τὴν ὄψιν ἀλλάξαντος εἰς σεμνότερον εἶδος τοῦ τὴν
χώραν ἐπιτραπέντος ἢ παρατρέψαντος τὰς ἀκριβεῖς καταλήψεις τῆς διανοίας 
 τῶν ὁρώντων.  εἶτ᾽ οὐχ ὥσπερ νέος καὶ τοσαύτης ἡγεμονίας
διάδοχος ἀρχὴν τὴν μετὰ βασιλέα πρώτην ἀναψάμενος, εἰς ὃν ἀνατολαὶ
καὶ δύσεις ἀπέβλεπον, ἡλικίας ἀκμῇ καὶ μεγέθει τῆς ἐξουσίας ἐπαρθείς,
καιρὸν ἔχων ἀμύνης ἐμνησικάκησεν, ἀλλ᾽ ἐγκρατῶς τὸ πάθος ἐνεγκὼν καὶ
ταμιευσάμενος αὑτοῦ τῇ ψυχῇ μετὰ πολλοῦ τοῦ προμηθοῦς ἐπεμόρφαζεν
ἀλλοτρίωσιν καὶ βλέμμασι καὶ φωνῇ καὶ τοῖς ἄλλοις καθυποκρινόμενος
τὸν δυσχεραίνοντα "οὐδέν" εἶπεν, "ὦ οὗτοι, φρονεῖτε εἰρηνικόν, ἀλλά τις
τῶν βασιλέως ἐχθρῶν κατασκόπους ὑμᾶς ἐξέπεμψεν, ᾧ κακὰς ὑπηρεσίας
ὁμολογήσαντες ὑπηρετήσειν λήσεσθαι μὲν ᾠήθητε, λανθάνει δ᾽ οὐδὲν
 τῶν δρωμένων ἐπ᾽ ἐνέδρᾳ, κἂν βαθεῖ σκότῳ συσκιάζηται."  πειρωμένων
δ᾽ ἀπολογεῖσθαι καὶ διεξιόντων, ὡς ἐπ᾽ ἀγενήτοις κατηγοροῦνται, μήτε
γὰρ παρὰ δυσμενῶν ἥκειν μήτ᾽ αὐτοὶ τοῖς ἐγχωρίοις ἀπέχθεσθαι μηδ᾽
ἂν ὑπομεῖναί ποτε τοιαύτην διακονίαν, εἶναι γὰρ τὰς φύσεις εἰρηνικοὶ
καὶ μεμαθηκέναι σχεδὸν ἐξ ἔτι νηπίων παίδων τιμᾶν εὐστάθειαν παρ᾽
ὁσιωτάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῳ πατρί, ᾧ δώδεκα γενομένων υἱῶν ἕνα μὲν  καὶ γὰρ εἰ μὴ ἐξελάλησε  ἐὰν δ’ ἕνεκα  καὶ ὁ μὲν τοιαῦτ’ ἀπειλήσας ὑποβλεπόμενος καὶ βαρείας ὀργῆς δείγματα παρασχὼν ὅσα τῷ  οἳ δεόμενον καὶ ποτνιώμενον τὸν ἀδελφὸν οἱ ἀνηλεεῖς ὑπερείδομεν οὐδὲν μὲν
ἐξαμαρτόντα, φαντασίας δὲ τὰς καθ’ ὕπνον διὰ τὸ φιλοίκειον ὡς
συνήθεσιν ἀνενεγκόντα, ὑπὲρ ὧν οἱ θηριωδέστατοι καὶ πάντων ἀγριώτατοι 1 <τὴν> ἡλικίαν conicio 2 ἡμᾶς delendum videtur ἐνταῦθ’ VO
ἐκποδῶν EH1O 3 ταῦτα CP παρὰ τῶν] πάντων VO 4 πεπόνθει MG
εἰ γὰρ καὶ μὴ transp. Α 5 παριστάνον F τούτω Α (Mang.) ὑποτυφουα
μένου CVO 6 πάντως] πάντα coni. Mang. 7 ἐφῖχθε C πρὸς τὴν πίστιν F
8 νεώτερος F 9 ἐφικέσθω VO δ’ om. BEM 10 ἐπείγεσθε BEKME
ἀπιέναι Mang.: ἀπεῖναι codd. φοβηθησομένου Α (Mang.) 11 ἄπαντες VK2
12 ἐπαναχθῆτε AFGHP 13 ἡ AKF2H2P2: ὁ CVOBEM, om. F1GH1P1
καὶ om. M τοιαῦτα CF 14 σχὼν F τῷ] τὸ P 17 τῶν—
αἴτιον pcst ἡμῶν (18) transp. Κ ἐστὶν αἴτιον κακῶν transp. AO 18 ἀνθρωπίω
C. τι om. F βραχὺ F 19 ἐφησυχάσασα FHP(v)
σεως
αὐτῆς codd. 20 κολάζεσθαι Κ πῶς] πόσων VK2 ἄξιον HP1
οἲ C: om. ceteri 21 οἱ ἀνηλεεῖς om. Α ὑπερίδομεν C, περιείδομεν V
οὐδὲν μὲν] οὐ μὲν CBEM, οὐμενοῦν VK2 22 post ἐξαμαρτόντα add. τι, ἀλλὰ (tum
δὲ om.) CVBEM τὰς] τότε C φιλοίκιον Ο 23 σύνθεσιν (sic) G
ἀνενέγκαντα Α καὶ πάντων ἀγριώτατοι om. F post πάντων add. ἀνθρώπων
BEM (Μang.)
Philonis opera vol. IV 7  τοιγαροῦν καὶ ταῦτα καὶ ἔτι χείρω τούτων πείσεσθαι προσδοκῶμεν,
οἵτινες μόνοι σχεδὸν ἐξ ἁπάντων ἀνθρώπων εὐπατρίδαι λεγόμενοι διὰ
τὰς πατέρων καὶ πάππων καὶ προγόνων ὑπερβαλλούσας ἀρετὰς ᾐσχύναμεν
 τὴν συγγένειαν ἐπιφανὲς ὄνειδος κτήσασθαι σπουδάσαντες.“  ὁ  τοιγαροῦν καρπούμεθα τῆς αὐθαδείας καὶ ἀσεβείας τἀπίχειρα· ζητεῖται  ἀλλ’ ἡ θεὸς ἢ λόγος ἢ νόμος θεῖος.“ 1 εἰργασάμεθα AOFHP: εἰργάσμεθα ceteri 2 χείρω τούτων KF: τούτων om. CV,
τούτων χείρω transp. ceteri πείσεσθε Β 4 post τὰς add. τῶν AOHP
5 συγγένειαν] εὐγένειαν Κ1 (fort. recte) 6 τῶν ἀδελφῶν] ἀδελφὸς AO καὶ om. F
συντεθειμένων CV 6. 7 τῆ βουλῆ ΑΟV2, τὴν βουλὴν V1 7 post ἠναντιοῦτο
add. παρεκάλει F ἐπὶ δὴ Mang.: ἐπὶ Κ, ἐπειδὴ ceteri 8 παρεκάλουν
om. F παρεκάλει, ἱκέτευεν BEMGHP, ἱκέτευεν etiam F ἐξέταζον C
9 χαρίσασθαι AOF συναινῶν H1P δέον] δὲ O συναινεῖν δέον] δέον
συναινεῖν F, παρῄνουν, ἀλλ’ ὑμεῖς V2 αὐτῶν F 10 ἀσεβείας καὶ αὐθαδείας
transp. AO τὰ ἐπίχειρα CAG 12 ταῦτ’ ἤκουεν (om. δ’) V ἤκουσεν Α
13 ἡσυχῆ—μεταξὺ] ἐν ὄψεσι—κατάλληλον (17—99,1) Ο κινηθεὶς MAOF
14 δακρύειν CVBEKM: ἐνδακρύειν ceteri (v) καταφανεὶς Ο 16 ἀπομαρξάμενος
Ο 17 ἐν ἡλικία F ταῖς Κ: τῶν ceteri 16—99,8 Procop. Gaz. comment. in Gen. 42,24 (Wendland Neu entd. Fragm. Philos
p. 91 = Migne P. G. t. 87,1 p. 179 inf.): τὸν δὲ ἐν ἡλικία δεύτερον τὸν Συμεὼν ὁ Ἰωσὴφ
δεθῆναι προσέταξεν ὡς αὐτῷ κατάλληλον· ὁ γὰρ ἐν πλείοσι δεύτερος ἰῷ παρεσχάτῳ κατάλληλος,
ἐπεὶ καὶ τῷ τελευταίῳ ὁ πρῶτος· ἴσως μέντοι καὶ διότι τὴν πλείστην μοῖραν ἔδοξε
τῶν ἁμαρτηθέντων εἰσενεγκεῖν· εἰ γὰρ δεύτερος ὢν συνετάχθη τῷ πρεσβυτάτῳ χρηστὰ
συμβουλεύσαντι, ἴσως ἄν συμπνευσάντων ἀλλήλοις τῶν πρώτων καὶ διὰ τοῦτο τιμιωτάτων
κεκώλυτο τὸ πλημμέλημα. Isidor. Pelus. Epist. III, 115 (Migne P. G. t. 78 p. 820): ἐπειδὴ
γέγραφας, δι’ ἣν αἰτίαν τοὺς ἄλλους ἀδέλφ’ οὑς παρεὶς ὁ Ἰωσὴφ τὸν Σιμεῶνα μόνον ἐκέλευσε
δεθῆναι, ὅμηρον τῆς τῶν ἀδελφῶν ἐπανόδου γενησόμενον, φημί· ἐπειδὴ τῶν τὴν τραγῳδίαν
ἐκείνην κατ’ αὐτοῦ δραματουργησάντων Κορυφαιότατος ἣν. εἰ γὰρ ἐφράξατο μετὰ τοῦ
πρεσβυτάΤου τοῦ γνώμην ἀρίστην εἰσηγησαμένου, ἴσως ἂν καὶ τὴν ἐπιβουλὴν ἀνέτρεψεν·  ἴσως μέντοι καὶ διότι τὴν πλείστην μοῖραν ἔδοξε τῶν ἁμαρτηθέντων εἰσενεγκεῖν μόνον οὐ συνταγματαρχῶν
καὶ τοὺς ἄλλους ἀλείφων ἐπὶ δυσμένειαν· εἰ γὰρ συνετάχθη τῷ πρεσβυτάτῳ  νυνὶ δ’ ἀποστὰς τῆς ἡμέρου καὶ ἀμείνονος τάξεως πρὸς τὴν ἀνήμερον καὶ  οἱ δ’ ἄλλοι τὴν οἴκαδε ἐπάνοδον ἤδη παρευτρεπίζονται, κελεύσαντος τοῦ τῆς χώρας ἐπιτρόπου τοῖς πυροπωλοῦσι τὰ ἀγγεῖα τῶν ἀδελφῶν  ὁδοιπορούντων δὲ καὶ τὸν ἐν δεσμοῖς ἀδελφὸν ὡς εἰκὸς οἰκτιζομένων, οὐχ ἧττον δ’ ἐπὶ 2 τὴν om. ΑΟ 3 μοῖραν] τιμωρίαν HP ἡμαρτηθέντων H 4 δυσμένειαν
V2KO: δυσμενείᾳ ceteri (v) 4. 5 πρεσβυτάτω mg. H, πρώτω in textu H
5 ἐκεῖνος HP1 6 ἂν] μὲν HP 8 καθ’ αὑτὸ VK: καταυτὸ C, κατ’ αὐτῶν
ceteri συνεφείλκυστο V; ἄν ἐφείλκετο coni. Mang. δὲ C 11 ἐφαπτονομή
μένους BEKM παραπτώματος C ἀνενδότως CVBEKM: ἀνενδοιάστως ceteri
τὸν om. Κ ἐπίληπτον AFP2: ἀνεπίληστον CV2K2, ἀνεπίληπτον ceteri 12 διανύσαι
ΑΟ ταῦτα ΑΟ, τοῦτ’ MK δεθῆναι οὗτος transp. F δοκῶ AO
13 οἴκαδ’ P παρευτρεπίζονται V: παρηυτρεπίζοντο ceteri καὶ ante κελεύσαντος
add. Κ 14 πυρροπωλοῦσι M, πυροπολοῦσι G 15 ἅπαν M
16 προειπόντας CBEKM: προειπόντος V1, προειπόντες V2, προσειπόντας ceteri οἷς]
ὡς coni. Μang. τρίτον τι CVBEKM: τι om. ceteri; τρίτον ἔτι coni. Wendl.
16. 17 προσεπιδαψιλεύεσθαι Κ: προσδαψιλεύσασθαι V2, προσδαψιλεύεσθαι ceteri 17 κατὰ
CVBEKM: καὶ κατὰ ceteri ἐξαιρέτους C: om. ΒΕΚM, ἐξαρκέσαι V2 ss. Κ2, ἐξαιρέτως
ceteri 18 σιτωνείαν HP, σρίαν (i. e. σωτηρίαν) Κ 19 δὲ V
20 ἀκούσειε P συμφοράς Α ἐκείνου μὲν γὰρ νεώτερος ἦν δεύτερος ὢν καθ’ ἡλικίαν, τῶν δ’ ἄλλων πρεσβύτερος, καὶ
εἰκὸς ἦν καὶ τοὺς ἄλλους ἡ φοβηθέντας ἢ δυσωπηθέντας τὴν τῶν πρεσβυτάτων γνώμην
σβέσαι τὴν ἐπιβουλήν, καὶ μάλιστα καὶ τοῦ τετάρτου ἀγανακτοῦντος ἐπὶ τοῖς γινομένοις καὶ
αὐτοῦ τοῦ πράγματος ἔχοντος πολλὴν ῥοπὴν πρὸς τὸ μὴ πραχθῆναι.  λύσας δέ τις ἓν ἀγγεῖον ὁρᾷ παρὰ τῷ στομίῳ βαλάντιον ὑπόμεστον ἀργυρίου
καὶ διαριθμησάμενος εὕρισκεν ὅσην τοῦ σίτου καθῆκε τιμὴν ἀποδεδομένην
 αὑτῷ καὶ καταπλαγεὶς τοῖς ἀδελφοῖς ἀνέφερεν.  οἱ δ’ οὐ χάριν ἀλλ’  εἶτ’ ἀλλαχόθεν
ἄλλοι τὸν πατέρα οὐκ ἀδακρυτὶ περιλαβόντες ἐφίλουν ἑκάστῳ
περιπλεκόμενον καὶ περιχεόμενον ἐκθύμως, καίτοι τῆς ψυχῆς ἤδη τι  μηδενὸς δ’ ἔξωθεν ἔτι προσεπιφοιτῶντος, διεπτοημένον
ἰδόντες τῶν ἀβουλήτων“ ἔφασαν, ὦ πάτερ, ἀνιαρότερος τῆς μαθήσεως ὁ 1 αὐτῶ V2GHP (v) εὐπαιδείας Κ, εὐπαιδείας AOH 2 δὲ V τελευτῆς
τὰ δεσμὰ transp. AHP (v) 3 αὐτὰ corr. ex αὐτοῦ V μὴ ante προσπταίειν
add. F 5 βαρυτέραις M ἐδέξαντο CV 6 ἐναργεστέρως V2
6.7 ἡ διαλαμβάνουσα φαντασία CVBEM 7 πιέζεσθαι] βιάζεσθαι Η 8 περὶ AO
βαλλάντιον CE 9 καθῆκε om. M, κατέθηκε KF ἀποδιδομένην BEM
10 αὐτῶ codd. (v) 11 ὑποπτήσαντες Ο καὶ βουλόμενοι] βουλόμενοι οὖν V
τὰγγεῖα HP 12 συνέτεινον M (Mang.): συνδιέτεινον ceteri μονονοὺ AOH,
μόνον οὐ καὶ P, μονονουχὶ V, μονονοὺκ corr. in μονονουχὶ Κ 13 κἀπνευστὶ H
ε ϊ
ἀποτεμόντες AO εἶτα CV 14 παραλαβόντες Α, παραλαβόντες Ο, περιβαλόντες
BEMV 15 περιπλακόμενον ΒΕ καὶ περιχεόμενον om. M περιχεόμενον
ΒΕΚΑG: παραχεόμενον O, περιεχόμενον ceteri καίτοι] καί τι V2O 16 προσιόν-
ων ων
τὰς καὶ δεξιουμένους Α; προσιόντων καὶ δεξιουμένων v 17 καὶ τὸν Κ: καὶ om. ceteri
ἀπολειφθέντα AO ὡς Κ: καὶ ὡς ceteri ὡς om. V 18 τέκνων]
παίδων M 19 ἔτι om. V 20 ἀνιαρώτερος CAP, ἀνιαρότερον F τῆς
om. H 22 αἰτία V  ὁ συμπεμφθεὶς ἡμῖν ἀδελφὸς ἐπὶ σιτωνίαν καὶ μὴ ἐπανεληλυθὼς ζῇ μέν — δεῖ γὰρ τὸν ὡς ἐπὶ τεθνεῶτι
ἀπαλλάξαι σου μείζονα φόβον —, ζῶν δ’ ἐν Αἰγύπτῳ καταμένει παρὰ
τῷ τῆς χώρας ἐπιτρόπῳ, ὃς εἴτ’ ἐκ διαβολῆς εἴτε καὶ ὑποτοπήσας  ἀπολογουμένων δὲ ὅσα ὁ καιρὸς καὶ περί τε σοῦ τοῦ πατρὸς διεξιόντων καὶ τῶν ἀπολειπομένων
ἀδελφῶν, ἑνὸς μὲν τοῦ τεθνεῶτος, ἑτέρου δὲ τοῦ παρὰ σοὶ διατρίβοντος,
ὃν ἔφαμεν ἔτι νέον ὄντα διὰ τὴν ἡλικίαν οἴκοι καταμεῖναι, πάντα
ἀπαμπίσχοντες καὶ ἀπογυμνοῦντες τὰ τῆς συγγενείας εἰς τὸ ἀνύποπτον  τὸ μὲν οὖν ἐπίταγμα πάντων ἀνιαρότατον, ὁ δὲ καιρὸς αὐτὸ προστάττει μᾶλλον τοῦ
 κελεύοντος, ᾧ   ὁ δὲ πρεσβύτατος εἰς ὁμηρείαν“ ἔφη σοὶ δύο υἱοὺς δίδωμι, οὓς καὶ μόνους ἐγέννησα· 1 μηνύματος καὶ add. ante διηγήματος F ἡμῶν AO 2 σιτωνίᾳ AO, σιτωνεία
P τὸν] τῶν V, om. F ὡς om. ΑΗ 3 ἀπαλλάξαι] ἀπελάσαι
coni. Mang. σου] σε V μείζονα om. V φόβων V δὲ CVA
5 ἀπολογούμενοι et διεξιόντες (6) scribendum videtur δ’ BEM, δὲ καὶ AOG, καὶ F
6 ὁ om. AOFGHP καὶ om. AOFGHP 7 pr. τοῦ om. AO alt. τοῦ om. AO
σοὶ] σοῦ BEM 8 ἔτι νέον ὄντα om. V οἴκοι scripsi: οἴκαδε codd. μεῖναι AO
πάντ’ AP 9 ἀπανίσχοντες F γυμνοῦντες BEK1M εὐγενείας V 10 ἂν
om. AO ὁμολογίας] ἀπολογίας conicio 11 ὡς αὐτὴν O, ἕως αὐτοῦ Α
12 κατασχηκέναι BE; κατέσχηκε coni. Wendl. ῥύσειον C 13 ἀνιαρότατον VF:
ἀνιαρώτατον CGP, ἀνιαρώτερον AO, ἀνιαρότερον ceteri 14 πιστέον FH1P
τὰ ἐπιτήδεια CVAO τῆς αἰγύπτου AP2 15 βαρύτατα AO, βαρύτερον Η
16 πρότερον AO εἶπε post ὀλοφύρωμαι transp. VG (ss. Κ2), om. 1
ὀλοφύρωμαι EVFG: ὀλοφύρομαι ceteri (v) 17 πρῶτον F συμφορῶν] συμφερόντων
CBEM δευτερεῖα] βαρύτερα coni. Mang. 18 ἤρξατο F
19 ἀφίξεται om. F ἄρ’ Α 20 συμφορηθείς V2K2 μέρη καὶ μέλη CVFG
διαιτώμενος F 23 εἰς ὁμηρείαν] ἰσομοιρίαν FGHP δίδωμι οὑς om. FGHP  σφόδρα δ’ ἀχθομένου
τοῦ πατρὸς καὶ λέγοντος ἀγνοεῖν, ὅτι δυεῖν ὄντων ὁμομητρίων ὁ μὲν  ἐδόκει δὲ τῶν μὲν ἀναγκαίων ὑστεριζόντων — ὁ γὰρ κομισθεὶς
πρότερος σῖτος ἐπιλελοίπει —, κρατοῦντος δὲ τοῦ λῴου καὶ πιέζοντος,
ὠνησομένους ἀπιέναι, μὴ βαδιεῖσθαι δὲ τοῦ νεωτάτου καταμένοντος·
τὸν γὰρ τῆς χώρας ἐπίτροπον ἀπηγορευκέναι δίχα τούτου παραγενέσθαι
 λογισάμενος δὲ ἅτε σοφὸς ἀνήρ,  ὡς ἔστιν ἄμεινον ἕνα προέσθαι τῷ  ἀλλ᾿ εἰ τῆς ἐμῆς βουλήσεως ἐπικρατέστερα τὰ τῆς ἀνάγκης ἐστίν,
εἰκτέον· ἴσως γὰρ ἴσως ἡ φύσις οἰκονομεῖ τι βέλτιον, ὃ μήπω ταῖς διανοίαις
 ἡμῶν παραφαίνειν ἀξιοῖ.  λαβόντες οὖν καὶ τὸν νεώτατον, ὡς προῄρησθε, 1 post ἐγχειρισθησόμενον add. μοι HP 3 τὸ] τοῦ AOFGHP 3. 4 τὸν ἐν
δεσμοῖς ἀδελφὸν AO 4 δυνησόμενον G δὲ V 5 ἀγνοεῖν] ἀποκνεῖν
conicio, ἀμφιγνοεῖν coni. Mang. δυοῖν MAOKFP ὄντοιν Κ; ὄντοιν ὁμομητρίοιν
Α 6 καὶ μόνος om. F εὐλαβηθήσεται VK2 7 φοβερῶν] φερομένων
F 8 εὐτολμώτατον VHP 9 ἀρχικὸν] ἀνδρικὸν AO δυνατώτατον
Κ 9. 10 ἀπό τοῦ πρώτου καθ’ ἡλικίαν transp. Κ 10 ἔπεισαν Κ:
εἴτε κἀν BE, εἴτε κἄν V1MFGHP1, ἤτηκαν V2 ἤνεγκαν AOP2, ἔλεγον C(v)
12 πρότερον VOHP(v) ἐπιλελοίπει CF: ἀπολελοίπει AO, ὑπολελοίπει ceteri
13 ὠνησομένους Κ: ἡνωμένους ceteri ἀπιέναι CV2F2: ἀπεῖναι ceteri 14 ἀπειρηκέναι
Α 15 δ’ C; δὴ coni. Mang. 17 πιεσθεὶς ἀνιάτω νόσω BEKM:
ἀνιάτῳ νόσῳ om. CV, πιεσθεὶς ἀνειπὼν ὅσον ceteri: ἀνιάτῳ νόσῳ πιεσθείς Mang.
18 βουλῆς AHP 19 ἰεικτέον (sic) C θεία ante φύσις add. V2
οἰκοδομεῖ CFGHP ταῖς ἡμετέραις διανοίαις (om. ἡμῶν) CV 20 παρεμφαίνειν
BEM, παραμίνειν (sic) F 21 καὶ om. M πρόσθε CBEGP 22 σιτωνείαν
HP μηδέπω K, μηδὲν (om. πω) AO 23 νῦν VAO 11 sqq. (Gen. cap. 43  πάντων οὖν ὅσων ἡ ἡμετέρα γῆ φέρει λαβόντες ὥσπερ τινὰς ἀπαρχὰς κομίζετε τῷ  ἐπιφέρεσθε μέντοι καὶ τὰς ἡμετέρας εὐχάς, ἃς πρὸς τὸν σωτῆρα ποιούμεθα θεόν, ἵνα καὶ
εὐάρεστοι τοῖς ἐγχωρίοις ξενιτεύοντες ἦτε καὶ ἐπανέρχησθε σῷοι τὰς
ἀναγκαίας παρακαταθήκας, υἱούς, ἀποδιδόντες πατρί, τόν τε καταλειφθέντα    ὁ δὲ χρηστοῖς καὶ φιλανθρώποις λόγοις εὐθυμοτέρους αὐτοὺς ἐποίει φάσκων· „οὐδεὶς ἀσεβής ἐστιν οὕτως, ὡς
τὰς τοῦ θεοῦ χάριτας συκοφαντεῖν, ὃς ἵλεως εἴη· θησαυροὺς γὰρ ἐν
τοῖς ὑμετέροις ὤμβρησεν ἀγγείοις οὐ μόνον τροφὰς ἀλλὰ καὶ πλοῦτον
ἐξ ἑτοίμου διδούς.“  οἱ δὲ παρηγορηθέντες ἐν τάξει διετίθεσαν ἃ οἴκοθεν 1 ἀφ’ BMG γνωρίζεσθε MFG 2 καταθέντας—λαβόντες (4) om. Κ1, suppl. 2
3 μὲν οὖν VK2 ὅσα OGP, ὅσον V1 4 φέρει γῆ transp. AO, φέρει om. VK2
5 τ’ A πρότερον om. G ὃ om. CH(v) post ἴσως ss. γὰρ H2(v)
7 σωτῆρα] πρα (i. e. πατέρα) AOP2 8 ἐπανέρχεσθε M,
9 υἱοῖς BEMFHP1, υἱούς om. Κ1, ss. Κ2 9. 10 καταἐπάγεσθε
10 ΗΡ1 νῦν ΒΕΚM νεώτερον G
12 ἡμέραις om. G 13 ἐπιμελουμένῳ CBKMF: ἐπιμελοπολυτελὲς
〈οὐ σφόδρα〉 coni. Mang. coll. 104,23 14 εἰσάγει OH
οἷό
16 κλοπὴν V 17 ἐν om. V 19 ἰώμενοι C ἐπιφέροντες AO
ἐπεδείκνυντο Ο, καὶ ἐπιδεικνύντες CV, ἐδείκνυον FHP(v) 20 τοῖς λόγοις V
21 οὕτως om. Κ 22 ἵλεως 〈ὑμῖν〉 εἴη conicio (cf. Gen. 43,22) γὰρ om. BEM
23 ἡμετέροις KOP ὤμβρισεν C 26 ἔχοιε M  καὶ ὑγιαίνει. κατευξάμενος δ’ ἐκείνῳ καὶ θεοφιλέστατον προσειπών,
τὸν ὁμομήτριον περιβλεψάμενος ἀδελφὸν ὡς εἶδεν, οὐ κατασχὼν ἀλλ’
ἤδη νικώμενος ὑπὸ τοῦ πάθους, πρὶν γενέσθαι καταφανής, ἐπιστρέφεται
καὶ δραμὼν πρόφασιν ἐπί τι τῶν κατεπειγόντων—ἐκλαλῆσαι γὰρ  ἀποχεῖ τὴν τῶν δακρύων φοράν.  αἱ δ’ ὑποδοχαὶ κατὰ τὰ   τάχα
μέντοι καὶ τὸν ἄλλον χρόνον, ἔφασκον, τῆς χώρας ἀμαθέστερον τὰ
περὶ δίαιταν ἂγ οὔσης, ὁ ἀνὴρ οὗτος τοῖς κοινοῖς ἐπιστὰς οὐ μόνον τοῖς
μεγάλοις πράγμασιν ἥρμοσεν εὐταξίαν, δι’ ὧν τὰ εἰρήνης καὶ πολέμου
κατορθοῦσθαι πέφυκεν, ἀλλά καὶ τοῖς εὐτελεστέροις εἶναι δοκοῦσιν, ὧν 20
τὰ πλεῖστα ἐν παιδιαῖς· ἱλαρότητα γὰρ ἐπιζητοῦσιν εὐωχίαι σεμνὸν
 ἄγαν καὶ αὐστηρὸν συμπότην ἥκιστα παραδεχόμεναι.  τοιούτους ἐπαίνους
ἠρέμα συνειρόντων, τράπεζαι μὲν οὐ σφόδρα πολυτελεῖς εἰσκομί- 1 αὑτῶν BVAH2: αὐτῶν ceteri 1. 2 ζῆ καὶ C: om. ceteri 2 ὑγιαίνοι H
θεοφιλέστατε Turn., θεοφιλέστατα Cotelier Monum. Eccl. II 568) 3 ἀλλὰ (om. ἤδη)
BEKMV 4 καταφανῆ A ἀποστρέφεται coni. Mang. coll. 98,14. 15
5 προφάσει CVBEKM(v) 6 καιρὸς om. Η τινι om. Α 8 ἑστιᾷ
CVBEKM 9 ἀντὶ τοῦ νεωτάτου om. AO κατασχὼν F 10 δοκίμων]
γνωρίμων Α 11 ἡγούμενοι F, ἡγημένου Μ post ἡγουμένου add. παρασαλεύειν
H2(v) παριδεῖν Α mg. P2: om. ceteri 12 ταῦτ’ AO τινί corr.
in λύειν V2, τινί om. K, λύειν ss. Κ2; κοινῇ coni. Mang. ἔνθα] ἐν αἷς F2
ἀηδιῶν scripsi: ἀνδρῶν GP1, ἀηδῶν ceteri ἐς ἧς F 13 προστάξοντος G
14 συμποτικῶν Α εἰ] οἱ GHP, εἰ οἱ AO (Mang.) 15 post Αἰγύπτιοι add.
ὅπως Η ζηλωταὶ om. Α τάξεων AOFGHP τε CK: om. ceteri
πεφορτικότες M 17 τῆς χώρας om. ΗΡ1 18 ἐχούσης K, ἐχούσης AO
ἀγούσης post ἀμαθέστερον (17) transp. CV (Mang.) κοινῆς M 20 κατορθοῦν V1
καὶ V: καὶ ἐν CV1, κἀν ccteri (v) 21 πεδιαῖς M, παιδιαῖς H, παιδίοις ΑOFGP
ἱλαρώτατον AO 22 ἄγαν om. AO συμπότην] δεσπότην K 23 εἰ
καὶ κομίζονται F  αἱ μὲν οὖν παρασκευαὶ τὸ ἀμισὲς εἶχον πρόσφοροι τῷ καιρῷ γεγονυῖαι· τὸ δ’ ἐλλιπὲς ἀνεπλήρουν αἱ συνεχεῖς φιλοφροσύναι
προπόσεσιν, εὐχαῖς, παραινέσεσι ταῖς εἰς ἀνάληψιν, ἃ τοῖς ἐλευθέροις
ναὶ μὴ ἀμούσοις τὸ ἦθος ἡδίω τῶν ὅσα περὶ ἐδωδὴν καὶ πόσιν εὐτρεπίζουσιν   καὶ ὁ μὲν τὰ προσταχθέντα προθύμως ἐπετέλει μηδένα μάρτυρα παραλαμβάνων, οἱ δ’ οὐδὲν τῶν κρύφα γεγονότων
εἰδότες ἀνεζεύγνυσαν ἐπὶ τοῖς παρ’ ἐλπίδας ἀγαθοῖς ἅπασι χαίροντες.  ἃ μὲν γὰρ προσεδόκησαν, ταῦτα ἦν· ἐπὶ κλοπῇ τοῦ ἀποδοθέντος  τὰ δ’ ἀποβάντα αἰσίων τελειότερα εὐχῶν· 2 1 ἀξιοῦντος in ras. Ο 2 δὲ V ἅτ’ ἐς σύνεσιν FG, ἅτ’ εἰς σύνεσιν AOHP
τοῦτο εἰς V, τούτοις F 3 ἀπειροκαλίας F πρᾶγμ’ Α 4 καὶ τὸ V2B2MFH2:
τὸ (om. καὶ) K, τὸ om. ceteri τοῦ] τοὺς O alt. τὸ τοῦ] τούτοις F
5 διασώζει C2F: διασώζειν ceteri τιθεὶς ἀμφοῖν transp. Κ, ἀμφοῖν om. BEM
αὑτὸν H: αὐτὸς V2, αὐτὸ ceteri (fort. delendum) 6 ἀμιγὲς AOG 7 γεγονυῖαι
BKMF: γενόμεναι V2, γεγονέναι ceteri ἐλλειπὲς C1 8 εὐχαῖς mg. Η, εὐωχαῖς
λϋ
in textu H ἀνάληψιν] ἀνάλωσιν Κ 9 pr. καὶ om. Ο 10 φιλεστιάτορες
AOKFG: φιλοεστιάτορες ceteri (v) μηδεμιᾶς AO: μηδενὸς ceteri εἰς Κ
(coni. Mang.): om. ceteri 11 ἐπίδειξιν] ἔκπληξιν coni. Mang. 14 ἐπὶ om. H
τῶν om. M βαλλαντίοις CE, βαλεντίοις M 15 καὶ Κ: om. ceteri
16 προταθέντα CK 17 post παραλαμβάνων add. τῶν κρύφα γεγονότων AO
δὲ V οὐδὲν post γεγονότων transp. V 18 ἀνεζεύγνυον AO ἐλπίδα V
ἅπασι om. V 19 ταῦτ’ V, τοιαῦτ’ AO 20 ἕξιν M 21 προσαποβαλεῖν
AFG2K2: προσαποκαλεῖν V, προσαπολεῖν CK1(v), προσαπολαβεῖν ceteri
δὲ καὶ Α σπουδάζοντος ΑΟ 22 βίᾳ om. CVBEM κατασχεθέντα CV:
κατασχεθέντας Κ, κατασταθέντα BEM, κρατηθέντα ceteri (v) τελεώτερα V 12 sqq. Gen. cap. 44  ἀποδημήσομεν.  καὶ συντείνας ἄσθματος πλήρης ἐπεσφράγισθε“ εἶπε „καὶ
τὰς προτέρας καθ’ αὑτῶν αἰτίας· ἀγαθὰ κακοῖς ἀμειψάμενοι πάλιν
τὴν αὐτὴν ὁδὸν τῶν ἀδικημάτων ἐτράπεσθε· τὴν τοῦ σίτου τιμὴν  τὸ κάλλιστον καὶ τιμιώτατον ἔκπωμα τοῦ δεσπότου,
ἐν ᾧ προπόσεις προὔπινεν ὑμῖν, κεκλόφατε οἱ λίαν εὐχάριστοι, οἱ λίαν
εἰρηνικοί, οἱ μηδ’ ὄνομα κατασκοπῆς εἰδότες, οἱ διττὸν ἀργύριον εἰς
ἀπόδοσιν τοῦ προτέρου κεκομικότες, ἐνέδραν ὡς ἔοικε καὶ δέλεαρ ἐπὶ  ταῦτα συνείροντος, ἀχανεῖς
ἐπάγησαν, λύπης καὶ φόβου, τῶν ἀργαλεωτάτων κακῶν, ἐξαίφνης
ἐπιπεσόντων. ὡς μηδὲ διᾶραι τὸ στόμα δύνασθαι· τῶν γὰρ ἀπροσδοκήτων
κακῶν αἱ προσβολαὶ καὶ τοῖς δεινοῖς περὶ λόγους ἀφωνίαν  παρειμένοι δ’ ὅμως ὑπὲρ τοῦ μὴ δοκεῖν ἁλισκόμενοι τῷ 1 καὶ om. V 2 γνησίας AKP φιλίας mg. K, φιλανθρωπίας in textu Ε
ἀνθρώποις om. AOP μεταλαβεῖν F 4 ἐπὶ om. HP(v) post ἐπὶ add.
τῶν V 5 κατασκόποις Κ (fort. recte), ἐπισκόπων H1P δὲ om. FGHP
6 δὲ om. Α ἐπιλείποι F 7 τὰ ἐπιτήδεια CVAO ἐπιδεεῖς V
9 ἀποδημήσωμεν F, ἐπιδημήσομεν ΑV2 11 προσταχθὲν CBEKM 12 ὀλίγων
AOF μένειν] μέλεσιν G 13 βοη(??)δρόμει (sic) F πλήρεις F
ἐπεσφράγισθε CV1BEKM: ἐπισφραγίσασθε H1P, ἐπεσφραγίσασθε ceteri 14 καθ’ αὑτῶν
προτέρας transp. Α 16 προεξειργάσασθε V, προσεξεργάσεσθε ΒΕΜ 18 προπόσεις]
πρὸ πότου F προὔτεινεν M ὑμεῖς V2, ἡμῖν Α 19 μηδὲ CV
21 θήρᾳ καὶ ἁρπαγῇ coni. Wcndl. πλειόνων om. F εἰσάπαν AGP εὐοδεῖ
εἰ
CVBEM, εὐοδοῖ Κ: εὐοδοῦται ceteri (v) 22 δὲ CV, δ’ om. A αἰεὶ AO
καταφορᾶται Α 23 ἐπεπήγεισαν AO 21 τὸ om. V 25 αἱ προσβολαὶ κακῶν
transp. Α καὶ—λόγους om. V 26 ποιοῦσι H δὲ CK  ὃς δ’ ἂν ἔχων ἁλῷ τὸ ἔκπωμα τῶν ἀδελφῶν, θνῃσκέτω· θανάτου γὰρ τἀδίκημα, εἰ γέγονεν
ὄντως, τιμώμεθα διὰ πολλά· πρῶτον μὲν ὅτι πλεονεξία καὶ τὸ τῶν   κατηφοῦντες δὲ 2 ἔσεσθαι] εἷναι BK1M (Mang.), om. Ε ὁ] καὶ V2H2 (Turn.) ὃς] ὧν Α
ὤφελες M 3 συνηγορεύειν V ἐξ ὧν ἐπειράθης ante ἡμῖν συναγορεύειν
transp. AO ἢ] οἲ OV2H2, οἱ Α 4 τὸ εὑρεθέν om. CVBEM 5 τῶν
τρόπων Κ: τὸ λοιπὸν H2(v), τῶν λοιπῶν ceteri 5. 6 τοὺς ξενοδόχους F
6 ζημία AO οὔτε] οὐ CVBEKM (Mang.) ἕ μήτε CV 7. 8 ἀλῶ
τὸ ἔκπωμα ἔχων transp. Κ 8 θανάτω F 9 διὰ πολλοὺς Κ 11 δὲ om.
CVBEKM 14 πεπρακὼς FG λέγοντες CVBEKM: λύοντες ceteri (v)
17 ἀρχὴν om. Α 18 ἐξ ἧς F κατὰ στοῖχον om. F στοῖχον AO:
στίχον ceteri (v) ἀκολουθῶν G 19 καὶ ἐπιδεικνυμένου om. AO post
μέχρι add. καὶ V 20 ἀνηυρέθη C, εὑρέθη F ἀθρόως CF, ἀθρόον VBEKM
21 ἐνδακρύειν AO, δακρύειν M 22 τὸν ἀδελφὸν ζῶντα ἔτι transp. HP; τὸν ἀδελφὸν
ἔτι ζῶντα Turn. αὐτοὺς VAGH2: αὐτοῦ C (Mang.), αὐτοὺς ceteri 22. 23 καὶ
καὶ
τὸν πατέρα] ἢ τὸν πατέρα Κ, τὰ κατὰ τόν πατέρα C (Mang.) 23 τὰς συμβησογρ.
τὴν πόλιν
μένους Α 25 ὁδὸν ὑπέστρεφον transp. V εἰς αἴγυπτον Κ  προσπεσόντες γὰρ
ἀθρόοι τοῖς ἐκείνου γόνασιν ὡς κλοπῇ πάντες ἔνοχοι, ὃ μηδ’ εἰπεῖν
θέμις ἐπ’ αὐτῶν, ἐδακρυρρόουν, ἱκέτευον, ἑαυτοὺς ἐξεδίδοσαν, ἑκούσιον  ὁ δ’ ἔτι μᾶλλον ἀποπειρώμενος ἤθει βαρυτάτῳ
φησὶν αὐτοῖς· ,,μηδέποτε τοῦτο ἐργασαίμην, ὡς τοσούτους ἀπάγειν
ἑνὸς ἁμαρτόντος· τί γὰρ εἰς μετουσίαν ἄξιον καλεῖν τιμωριῶν τοὺς μὴ  πυνθάνομαι μὲν οὖν, ὅτι πρὸ τῆς πόλεως καὶ
θάνατον ὡρίζετε κατὰ τοῦ ἁλόντος· ἐγὼ δ’ ἕκαστα πρὸς τὸ ἐπιεικὲς
ἄγων καὶ ἡμερώτερον ἐπικουφίζω τὴν τιμωρίαν δουλείαν ὁρίσας ἀντὶ  θανάτου.“  πυνθανομένῳ σοι κατὰ τὴν προτέραν ἐπιδημίαν περί τε 1 τῶν συμβεβηκότων F 3 ἔννοιαν HP ἐπιδεικνύονται AO, ἐπεδείκνυντο V2
4 κλοπῆ VBEKM: κλοπῆς ceteri μηδὲ CV 5 ἐπ’ αὐτῶν Wendl.: ἐπ’
αὐτῶ (cum proximis coniunctum) codd. 6 ὑπισχνοῦνται F προβλήτους M
mg. K2, προ(??)βλήτους (σ eras.) V: προσβλήτους BE, προσηλύτους ceteri 7 παραλιπόντες
VBEMAO παραλιπόντες post οἰκετικῶν transp. AO post ὀνομάτων
add. ὧν CVBEKM 8 ἑαυτοὺς HP: αὐτοὺς ABEKV2, αὐτοὺς ceteri δὲ V
βαθυτάτῳ coni. Mang. coll. 97,6 9 τοῦτ’ Α τοσούτους ἀπάγειν] τοσούτοις
ἅπασιν ἐνέχειν CVK2BEM 10 ἁμαρτῶντος C, ἁμαρτάνοντος V τίς F
12 μὲν om. AO καὶ post ὅτι transp. AOFGHP(v) 13 ὁρίζετε GH
τοῦ om. M δὲ CF 14 καὶ om. C 15 καὶ om. HP 16 δὲ om. F
τολμητίας AOFGHP 17 μετὰ Β μετ’ αἰδοῦς om. M 18 προσελθὼν
om. F χρήσασθαι AOFGHP (Turn.) 19 μηδὲ CV βασιλέως F,
βασιλείαν C 21 τοῦ ἀδελφοῦ HP ἀδελφῶν F καὶ περὶ πατρὸς BEKM
πρεσβύτερος C 22 ἀλλεπαλλήλαις ΗP 23 πόνοις] πόλοις (sic) M τληπαθείας
G 6 προβλήτους e Soph. Ai. 830  κελεύοντος δὲ σοῦ ἐνθάδε τὸν ἀδελφὸν ἀγαγεῖν καὶ ἀπειλοῦντος, εἰ μὴ παραγένοιτο,  ὁ δὲ κατ’ ἀρχὰς μὲν ἀντέλεγε δεδιὼς σφόδρα περὶ τῶ παιδί, τῶν δ’ ἀναγκαίων ὑποσπανιζόντων καὶ μηδενὸς ἡμῶν τολμῶντος
ἐπὶ σιτωνίαν ἥκειν δίχα τοῦ νεωτάτου διὰ τὰς σὰς ἐπανατάσεις, μόλις  πρὸς οὖν οὕτω διακείμενον τὸν πατέρα πῶς ἂν ἀφικοίμεθα; τίσι δ’ ὀφθαλμοῖς αὐτὸν θεάσασθαι δίχα  τὸ δὲ πλεῖστον τῆς κατηγορίας ῥυήσεται κατ’ ἐμοῦ· πολλὰ γὰρ ὑπεσχόμην τῷ πατρὶ προέσθαι παρακαταθήκην λαμβάνειν ὁμολογῶν, 1 ἐστίν BEK1M: ἐστὶ παιδὶ (sic) C, ἐστὶ παιδίον ceteri στεργόμενον VA
ὑπὸ] παρὰ Ο 2 ἐπειδὴ] ἐπεὶ HP ἐστιν CH alt. καὶ] καὶ γὰρ F, καὶ
om. HP δυοῖν AKHP δυεῖν γενομένων ὁμομητρίων] ὁμομητρίων γὰρ δυοῖν
γενομένων HP 3 ἀπελήφθη F1 4 δὲ σοῦ CK: δὲ (om. σοῦ) V, δ’ (om.
σοῦ) ceteri (fort. recte) ἀπειλοῦντα G 5 εἰς ὄψιν ἡμῖν transp. HP
ἔτι τὴν σὴν Κ: om. ceteri 6 οἴκαδ’ AH 7 καταρχὰς OGP 8 δὲ C
9 ὡς ante ἐπὶ add. AO σιτωνείαν HP σὰς om. F ἐπαναςάσεις Κ,
ἐπαναστάσεις AHP 10 ἄλλον ἀδελφὸν transp. Κ, ἄλλον om. BEM 11 εἶχεν
GH (V1 ut vid.) ἀνωμολογήσαμεν AO δὲ CV μελήσει VBEM
12 τῶν om. C 12. 13 ἀλλοδαπὴ C 13 τὴν 〈ἰδίαν〉 πόλιν vel τὰς πόλεις
coui. Mang.; sed cf. de decal. § 13 μὲν οὖν F 14 ἄν] οὖν O, om. Α
ἀφικώμεθα FG τίσι—δυνησόμεθα (15) om. BEM δὲ CVK αὐτὸν
θεάσασθαι δίχα τούτου δυνησόμεθα CK: θ. δ. τ. δ. (om. αὐτὸν) V, δίχα τ. δὺν. αὖ. θ. AO,
δ. τ. θ. αὐ. δυν. FGHP 16 ἀνδροκτόνους (pro ἀνδροφόνους) O 17 τῖς
om. A 19 γὰρ—πατρὶ om. BEM λαμβάνων O 20 ὅταν ἀπαιτηθῶ ἀποδώσειν
Ο 21 δέομαί <σου> coni. Mang. 22 οἷς  ἀλλὰ σὺ μὲν ὑπὲρ ὧν ἔδοξας ἠδικῆσθαι δίκας
λάμβανε. δώσω δ’ ἐθελοντὴς ἐγώ· δοῦλον ἀπὸ ταύτης ἀνάγραφε
τῆς ἡμέρας, ἄσμενος ὑπομενῶ τὰ τῶν νεωνήτων, ἐὰν τὸ παιδίον
 ἐθελήσῃς ἐᾶσαι.  λήψεται δ’ οὐκ αὐτὸς τὴν χάριν, ἐὰν ἄρα διδῷς, ἀλλ’
ὁ μὴ παρὼν ἐπικουφισθεὶς τῶν φροντίδων, ὁ τῶν τοσούτων πατὴρ  ἔλεος οὖν εἰσελθέτω σε
γήρως ἀνδρὸς τοὺς ἀρετῆς ἄθλους κατὰ πᾶσαν ἡλικίαν διαπονήσαντος·
τὰς κατὰ Συρίαν πόλεις εἰς ἀποδοχὴν αὑτοῦ καὶ τιμὴν ἐπέστρεψε, καίτοι
ξενικωτέροις ἔθεσι καὶ νομίμοις καὶ πολὺ διεστῶσι χρώμενος, οὐ  τοιαύτην μέλλεις κατατίθεσθαι χάριν, ἧς οὐκ
ἂν δύναιτό τις μείζονα λαβεῖν· τίς γὰρ ἂν γένοιτο πατρὶ δωρεὰ μείζων   διὰ τοῦτο καὶ ὡς κατασκόπους ᾐτιᾶτο καὶ περὶ τοῦ γένους ἐπυνθάνετο
πρόφασιν τοῦ γνῶναι, εἰ περίεστιν ὁ ἀδελφός, ἀλλὰ μὴ ἐξ ἐπιβουλῆς 1 ἀβουλῶν CVBEKM: ἀβουλήτως Α (prob. Mang.), ἀβούλως ceteri (v) ἐνεχείρησεν
AH μὲν om. Α ἔδειξας C ἀδικεῖσθαι VAO δίκην Α
2 δὲ C ἐθελοντὶ AO 3 νεωνήτων om. F, δούλων add. F2; ἀργυρωνήτων
coni. Mang. coll. 108,7 4 λήψεται scripsi: λήψη codd. δὲ CV
οὐκ] οὐδ’ AO ἐᾶν] ἂν Κ 5 τοιούτων Α 6 ἱκετῶν Κ1: καὶ τῶν
ceteri post ἁπάντων add. ἐκπεπτωκώς Α mg. P2 σὴν om. V
7 γοῦν AO 8 τοὺς om. F ἀρετῆς] κατ’ ἀρετὴν AO 9 πόλιν (sic) Ε
αὐτοῦ codd. ἐπέτρεψε Κ 9. 10 καίτοι H2: καὶ τοὺς V2, καὶ τοῖς ceteri
1(3 χρωμένους V2 11 βραχύ τι BEKM τῶν] τοῖς GH2 τῶν
χωρίων F1, τῶνδε τῶν χωρίων AOH1P, τῶν δ’ ἐγχωρίων V ἠλλοτριωμένας
CV1EF, ἠλλοτριωμένοις V2H2 12 post λόγων add. σοφῶν G 13. 14 εὐγνώμονας
FHP1: ὁμογνώμονας ceteri 15 τις AOFGH: om. ceteri (v) γὰρ
om. M 16 υἱὸν K: τὸν ceteri 17 δὲ CV ἦσαν] ἦν conicio
ἀπόπειρα om. AO ante πῶς ss. τοῦ V2K2 18 εὔνοιαν G, τἀς ἐννοίας VBEM
19 ἀλλοτριώσει] ἀκολουθία paene eras. Ο κέχρηται M, κέκτηνται G
γεγονό ἶσο
20 μητρυιῶν VAOKGH1P1: μετρίων ceteri φύντες Κ ὁμοτίμου Α
οἶκον om. V 21 καὶ περὶ—ἐπυνθάνετο om. BEM ἐπυνθάνετο] ἠτιᾶτο Α
22 προφάσει CVBEKM ὁ om. M  καὶ ἐπειδὴ παρεγένετο καὶ τὸν ἀδελφὸν ἐθεάσατο, μικρὸν ὅσον ἀνεθεὶς τῆς φροντίδος, καλέσας  καὶ ὡς ἀσμενίζοντας ἑώρα καὶ ἀναχεομένους ἐπὶ τῇ τοῦ νεωτάτου τιμῇ, δυσὶν ἤδη μαρτυρίαις σημειωσάμενος τὸ
μηδὲν ἔχθος ὑποτύφεσθαι καὶ τρίτην ἐπενόησε, τὴν τοῦ κεκλέφθαι  ἐξ ὧν ἁπάντων ἤδη συνεπείθετο περὶ τοῦ μὴ καταστασιάζεσθαι μηδ’ ἐπιβουλεύεσθαι τὸν μητρῷον οἶκον
λογισμόν τε εἰκότα καὶ περὶ τῶν αὑτῷ συμβεβηκότων ἐλάμβανεν, ὡς   ἀλλὰ κελεύσας ἅπασαν τὴν θεραπείαν μεταστῆναι, πηγήν τινα δακρύων ἐξαίφνης ἀνεὶς καὶ τῇ δεξιᾷ προσελθεῖν
ἐγγυτέρω σημήνας, ἵνα μηδ’ ἐκ τύχης ἐπακοῦσαί τις ἄλλος δυνηθῇ,
φησὶν αὐτοῖς· „ἐπεσκιασμένον πρᾶγμα καὶ χρόνῳ μακρῷ συγκεκρύφθαι
δοκοῦν μέλλων ἀνακαλύπτειν μόνος μόνοις ὑμῖν ἀπαμπίσχω· ἀδελφὸν ὃν
οὑς 1 ἕνα κατέσχε τοὺς] ἐγκατασχέτους AOGH1P, ἀκατασχέτω F ἀπαίρειν ἐάσας transp. O
2 μάλιστα CVK 3 χαλεπωτάτης F 5 ξενία C post πολυτελεστέραις
add. ἐχρῆτο καὶ HP(v) εὐώχει scripsi: εὐωχεῖ K1F, εὐωχεῖται AO, εὐωχεῖτο reteri (v)
6 εἰς ἕνα ἕκαστον VK2 7 ἐποικουρεῖ KM ἀνεχομένους AOP2 9 ἄχθος
M ut vid. τρίτον ὑπενόησε AO τοῦ om. G 10 ἐκπώματος Κ: om.
ceteri 11 ὁ ἔλεγχος V οὑτωσὶ F οὗτος ἔμελλεν ἔλεγχος transp. Α
(Mang.) γεγενῆσθαι Κ οἰκειότατος BEM 12 συνεπύθετο Η (Turn.)
13 πατρῷον AO οἶκον om. O 14 τ’ Α αὑτῶ V2: αὐτῶ ceteri
15 πέπονθεν εἴη del.) C 10 pr. τὰ om. AOFGHP βλέποντος F μεταβάλλοντα
BM, με λλοντα E 17 εἶτα CV ἵετο AFG: ἵετο ceteri
18 ὑπὸ τοῦ Α φιλοικίου F προβαλεῖν BEM 19 post οὐδένα add.
δὲ F 21 ἐξαίφνης om. Α ἀφεὶς Α 22 σημείνας F μηδὲ C
ἄλλος om. G 23 φασὶν V1 24 μέλλον F1 ἀνακύπτειν M μόνος
om. Α ἐπαμπίσχω CV 17 sqq. Gen. cap. 45  καταπλαγέντων δ’ αὐτῶν παρ’ ἐλπίδα καὶ διεπτοημένων καὶ
ὥσπερ ὁλκῇ τινι βιαίῳ τὰς ὄψεις ἐπὶ γῆν καταβεβληκότων καὶ πεπηγότων
ἀφώνων καὶ ἀχανῶν, „μὴ κατηφεῖτε“ Ι εἶπεν, „ἀμνηστίαν ἁπάντων p. 75 Μ.  αὐτοκελεύστῳ καὶ ἑκουσίῳ γνώμῃ πρὸς συμβάσεις ἐθελοντὴς
ἀφῖγμαι συμβούλοις χρησάμενος δυσί, τῇ τε πρὸς τὸν πατέρα εὐσεβεία,
ᾧ τὸ πλεῖστον τῆς χάριτος ἀνατίθημι, καὶ τῇ φυσικῇ φιλανθρωπίᾳ, ἧ,
 πρὸς ἅπαντας διαφερόντως δὲ πρὸς τοὺς ἀφ’ αἵματος χρῶμαι.  καὶ
νομίζω τῶν συμβεβηκότων οὐχ ὑμᾶς ἀλλὰ θεὸν αἴτιον γεγενῆσθαι  ἐναργῆ δὲ πίστιν δύνασθε λαβεῖν ἐξ ὧν ὁρᾶτε·
πᾶσαν μὲν Αἴγυπτον ἐπιτέτραμμαι, τιμὴν δὲ ἔχω τὴν πρώτην παρὰ
τῷ βασιλεῖ καὶ μὲ νέον ὄντα πρεσβύτερος ὢν ὡς πατέρα τιμᾶ· θεραπεύομαί  ἄργυρός τε καὶ χρυσὸς καί, τὸ τούτων ἀναγκαιότερον,
αἱ τροφαὶ παρ’ ἐμοὶ μόνῳ ταμιεύονται διανέμοντι καὶ κατακερματίζοντι
πρὸς τὰς ἀναγκαίας χρείας ἑκάστοις τῶν δεομένων, ὡς μήτε τι  ἀλλ’ οὐκ ἐναβρυνόμενος καὶ σεμνυνόμενος ταυτὶ διεξῆλθον, ἀλλ’
ἵν αἴσθησθε, ὅτι τῶν τηλικούτων οὐδεὶς ἔμελλεν ἀνθρώπων αἴτιος
ἔσεσθαι δούλῳ καὶ μετὰ ταῦτα δεσμώτῃ γενομένῳ — καὶ γὰρ ἐδέθην
ποτὲ συκοφαντηθείς —, ἀλλ’ ὁ τὰς ἐσχάτας συμφοράς τε καὶ δυσπραγίας 2 δὲ CV, οὖν F <τῷ> παρ’ ἐλπίδα coni. Wendl. 3 γῆς ΒΕMΑ0 4 κατηφῆτε
5 παρέχω post πεπραγμένων transp. M δεῖσθαι BE 7 συμβούλοις Mang.:
συμβόλοις codd. 8 ὧ Κ: ἧ AOFGHP, om. CVBEAI 11 με AOKFB2:
μὲν ceteri αὐτοῦ H 13 ἐναργῆ] ἐν ἀρχὴ H (Turn.) λαβεῖν δύνασθε
transp. AO ἀναλαβεῖν CVBEKM; δύνασθε ἂν λαβεῖν coni. Mang. 14 ἐπιτέτραμμαι
αἴγυπτον transp. F δ’ AF, τε CV πρώτην Κ: om. ceteri
15 τῷ om. VF 17 καὶ post ὅσα om. V, καὶ ὅσα transp. AO χρεῖ BM:
χρήζει C(v), χρεία ceteri πάντων VFG, πᾶσι AOP2 18 ἀργύρου τε καὶ
χρυσοῦ VK2 19 αἱ] καὶ G 19. 20 κανερματίζοντι Ο 20 τι] τινι F
21 τρυφὴν] τροφὴν coni. Mang. περιττεῦσαι Κ: om. ceteri τι] τινι F,
om. CAO 22 οὐκ ἁβρυνόμενος C, οὐχ ἁβρυνόμενος VBEKM καὶ σεμνυνόμενος
om. AO ἐξῆλθον G 23 ἵνα C ἄνθρωπος AOF
23. 24 ἔσεσθαι αἴτιος transp. HP 24 δεσμώτῃ] δεσπότη BEM 25 συμφοράς
τε καὶ C: om. ceteri  ταῦτα ἐμοῦ διανοουμένου, μηκέτι εὐλαβῶς ἔχετε τὰς δυσφροσύνας ἐκποδὼν ποιησάμενοι καὶ πρὸς ἱλαρὰν μεταβαλόντες
εὐθυμίαν. εὖ δ᾿ ἄν ἔχοι καὶ πρὸς τὸν πατέρα συντεῖναι καὶ πρῶτον αὐτῷ
τὰ περὶ τῆς ἐμῆς εὑρέσεως εὐαγγελίσασθαι· φθάνουσι γὰρ αἱ φῆμαι   ὃς ἐν τοσαύταις γεγονὼς ἀνωμαλίαις οὔτε δουλεύων βλάσφημον οὐδὲν εἷπε κατὰ τῶν ἀδελφῶν ὡς πεπρακότων οὔτ’ εἰς εἱρκτὴν
ἀπαγόμενος ὑπ’ ἀθυμίας ἐξελάλησέ τι τῶν ἀπορρήτων οὔτε πολὺν
 χρόνον ἐκεῖ καταμένων, οἷα  ἀλλ’ ὡς μηδὲν εἰδὼς τῶν αὐτῷ συμβεβηκότων, ἀλλ’ οὐδ’ ὅτε τὰ ὀνείρατα διέκρινεν ἢ τοῖς εὐνούχοις
ἢ τῷ βασιλεῖ, καιρὸν ἔχων εἰς μήνυσιν ἐπιτήδειον, ἐφθέγξατό τι
περὶ τῆς ἰδίας εὐγενείας, οὐδ’ ὅτε βασιλέως ὕπαρχος ἐχειροτονεῖτο
καὶ τῆς Αἰγύπτου πάσης τὴν ἐπιμέλειαν καὶ προστασίαν παρελάμβανεν,  ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ἐρρύη πολὺς ἔπαινος ἰσότητος αὐτοῦ καὶ δεξιότητος· τὰς γὰρ τῶν ἄλλων ἀλαζονείας
καὶ ἀπαιδευσίας ἡγεμόνων εἰδότες ἐθαύμαζον τὸ ἀνεπίφαντον 1 ταῦτ’ Α μηκέτ’ AF ἔχητε V 5 πανταχόσε] πανταχόθεν κατὰ πολὺ HP(v)
κατὰ] μετὰ M 6 ἀπαύστως AOFGHP: ἀδιαστάτως CVBEKM; fort. scribendum
ἀπαύστως καὶ ἀδιαστάτως 8 δὲ CV τὸν om. C ἀναφέροντος KV2,
corr. ex ἀναφέροντες E: ἀναφέροντες ceteri 8. 9 τῶν κατορθουμένων τὰ τέλη
transp. Α 9 ἀρχαῖς om. H1P 10 μὴ Κ: om. ceteri δυσχεράναντος VBEM,
δυσχεραίναντος (sic) Κ: δυσχεράναντας C, δυσχεράναντες GHP, δυσχεραίνοντες AOF
11 ἀνομαλίαις C 11. 12 οὐδὲν εἶπε βλάσφημον transp. AO 12 οὔτε C
13 ὑπὸ C ἐξελάλησέ τι om. Ο ἀπορρήτων] ἀβουλήτων ΑΟ 15 ἀτυχίας]
τύχας AO ἀναμετρεῖσθαι corr. ex —εἷται Κ ἀπεγύμνου ΑΟ ἀλλ’ ὡς]
ἄλλως AOGH1P, ἄλλοις τε F, ἀλόγως H2 μηδὲν εἰδὼς om. AOFGHP
16 ἀλλὰ FG οὐδὲ V συνέκρινεν V 17 ἐφθέγξατό τι CK: τι φυλάξασθαι
F, τι φθέγξασθαι ceteri 18 ἀλλ’ οὐδ’ BKM οὐδὲ C τοῦ βασιλέως F
20 εἶναι om. Α 21 ἥκιστα C 22 ὑπομεμενηκὼς ἀνηκέστους transp. AO
23 αὐτῆς F 24 εἰδότες ἡγεμόνων trausp. ΒΕΚM ἀνέπαφον AOFGHP
25 ὡς om. Ο
Philonis opera vol. IV 8  οὕτω μέντοι τὰ
τῆς ἐπιβουλῆς καὶ πράσεως εἰς ἅπαν ἠγνοήθη καὶ διέλαθεν, ὥσθ’ οἱ
ἐν τέλει τῶν Αἰγυπτίων συνήδοντο, ὡς πρῶτον ἄρτι τῶν ἀδελφῶν τοῦ  εὐφόρησεν ἡ πεδιὰς καὶ ὁ λιμὸς εἰς εὐθηνίαν μετέβαλε.  παραγενομένων δὲ καὶ τὰ περὶ τὸν ἀδελφὸν ἄπιστα καὶ
μείζονα ἐλπίδων διηγουμένων, οὐ πάνυ προσεῖχε· κἄν γὰρ οἱ λέγοντες  ἰδὼν δὲ ὁ πρεσβύτης τὰς ἐν τοιούτῳ καιρῷ παρασκευὰς
καὶ χορηγίας τῶν ἀναγκαίων ἀφθόνους τοῖς περὶ τούτου λεγομένοις
εὐτυχήμασι συνᾳδούσας ὕμνει τὸν θεόν, ὅτι τὸ δοκοῦν ἐκλελοιπέναι
 μέρος τῆς οἰκίας ἀκεπλήρωσεν.  ἡ δὲ χαρὰ καὶ φόβον εὐθὺς ἐγέννησε 1 μὴ om. P1, ss. P2 2 τῳ] τὸ GHP δωρεᾶς O 3 τὰ ἐπιτήδεια CV
αὐτοῖς V παραδοθῆναι VBEM 4 πράξεως Α εἰσάπαν ΑΚ
ὥστ’ HP, ὡς δ’ F 5 πρώτων V τῶν om. CVBEKM G εὐηγγελίζοντο]
ἐδήλουν HP(v) 8 εὐφόρησεν CVBKMH2: ηὐφόρησεν ceteri εὐθηνίαν]
εὐπορίαν Κ μετέβαλεν CG 9 δὲ CV pr. καὶ om. Κ ἡ om.
CBEKMA γενεὰ] συγγένεια coni. Mang. 10 μεταστῆναι CVGHP1
πανοικὶ —εὶ C) μεταστῆναι transp. CV πανοικεὶ CHP(v) 11 ἀπήνας]
ἀπήγαγον γον in ras.) F 11. 12 ἁμάξας M, ἀμάξας P 12 τὰ ἐπιτήδεια CVBEM
13 μετὰ CVHP 15 μείζω AO κἄν VMK2F2: καὶ corr. ex κἄν Β, καὶ
ceteri 16 ἥ γε CM, ἥ τε E, ἥ τε (sed τε del.) Β: ἡ (om. γε) ceteri
συνιδεῖν O 16. 17 συναινεῖν οὐκ ἐπέτρεπεν CV: οὐκ ἐπέτρεπε συναινεῖν ceteri
17 ἐπέτρεψε Α δ’ Α τῶ τοιούτω A 19 ὕμνει VBEKM: ὑμνεῖ ceteri
ἐλλελοιπέναι CVBEKM 20 καὶ om. AOFHP 21 ἐκδιαιτήσεως VK: ἐπιζητήσεως
Α, ἐκζητήσεως ceteri 21. 22 καὶ—φύσει] τὸ τῆς νεωτάτης εὐόλισθον
φύσεως C; τὸ τῆς νεότητος εὐόλισθον φύσει conicio 22 ξενιτείαν V2K2 τῆς Α
ἐκεχειρίαν CBEKMO: ἐκκεχειρίαν ceteri 6 Thom. Mag. Ecl. 252, 11 R. . . . καὶ ξένισις ἡ ξενοδοκία . . . καὶ ξενία τὸ αὐτό, ὡς
Φίλων ἐν τῷ περὶ ᾿Ιωσήφ: τῶν εἰς τὴν ξενίαν ἡκόντων ἀδελφῶν.  οὕτως οὖν διακείμενον ἰδὼν ᾧ μόνῳ δυνατὸν ἀόρατον ψυχὴν ὁρᾶν ἔλεον λαμβάνει καὶ κοιμωμένῳ νύκτωρ ἐπιφανείς φησι·
„μηδὲν εὐλαβοῦ περὶ τῆς εἰς Αἴγυπτον ἀφίξεως· αὐτὸς ἡγεμονεύσω
τῆς ὁδοῦ παρέχων τὴν ἀποδημίαν ἀσφαλῆ καὶ εὐάρεστον· ἀποδώσω  ὁ δ’ υἱὸς ἀκούσας — σκοποὶ γὰρ καὶ φραστῆρες τῆς ὁδοῦ πάντ’ ἐδήλουν — οὐ
μακρὰν τῶν ὁρίων ἀπέχοντα διὰ ταχέων ἀπήντα τῷ πατρί· καὶ κατὰ  θεασάμενος δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ τὴν ὄψιν καταπλαγεὶς τῆς σεμνότητος ὡς οὐχ ὑπάρχου πατέρα ἀλλ’ ἑαυτοῦ 1 τῆς] τοῖς P, τὴν V χώραν τυφλώττουσαν V 2 γεννητὰ VKOF
θνητὰ] τυφλὰ HP post προσέτι add. ὅτι V2K2 3 ἐπιθέσεις V: ἐπίθεσις ceteri
ἐπιτίθεντι CVBEM: ἐπιτίθενται Κ, ἐπιτίθεται ceteri ἐπιτίθενται secludendum puto
4 συνεξεληλυθότος scripsi: ἐξεληλυθότος K(v), συνεξεληλυθότων V, om. Η, ἐξεληλυθότων
ceteri 5 καὶ om. AO 6 ὀθνίων C μεταβολήν] ἀποδοχήν coni.
Mang. μόνον O δυνατῶ FG 7 ὁρᾶν Κ1: ἰδεῖν ceteri κοιμωμένων
OFP 8 μηδὲν] μὴ F 10 μέντοι] μέν σοι ΒΚ περιπόθητον VA
12 δὲ CVA ἐπέσπενδεν M, ἔσπευδεν VAO δὲ CV 13 φρατῆρες Α
14 ὁρίων CKV2H2: ὀρίων corr. ex ὀρέων E, ἱερέων F, ὀρέων ceteri ἀπέχοντι V2H2
(Turn.) διαταχέως C ἀπῆν (sic) M 15 πόλιν ἡρώων transp. F 16 τοὺς
αὐχένας VK2 φύροντες CVBEKM: φύραντες ceteri 18 δ’ Α 19 οὐχ
ὡς transp. AO (Mang.) 20 πάσης om, F αἰδοῦς καὶ om. AO τιμῆς καὶ
αἰδοῦς transp. F ἐδεξιοῦτο VK: ἐδόξει τοῦτον CBE, ἔδοξε τοῦτον M, ἐδεξιοῦτο
τοῦτον ceteri (v) ἐν om. BEM 22 θ’ Α 23 ἔχοντας om. AO 6— 11 Gen. 46, —4 —18 Gen. 46, 28. 29 18— 116 2 Gen. 47, 10
8*   καθάπερ τε οἰκίαν μίαν·  ἡνίκα γοῦν ὁ ἕβδομος ἐνιαυτὸς
τῆς ἐνδείας ἐνέστη, μεταπεμψάμενος τοὺς γεωργοὺς — ἤδη γὰρ  Μετὰ δὲ τὸν λιμὸν χρόνοις μακροῖς ὕστερον τελευτήσαντος τοῦ  ὁ δ’ ἐπιδακρύσας φησίν· „ὁ μὲν καιρὸς ἱκανὸς ὑπόνοιαν 1 ποίμνια VA 3 τοσαύτης CBEKM 4 alt. τῶν om. AOK 4. 5 ὅσας
πλείστας transp. M 5 ἀφορμὰς ὅσας transp. Α, ἀφορμὰς ὅσα O δυνηθῆναι
AOFGHP δι’] δ’ BEM ὀλίγου] ὅλου AF πλουσιώτατον AO
κατ’ αὐτῶν G, καθ’ ἑαυτὸν Κ 6 ἀληθῆ Α 8 βασιλικοῖς Α 9 ταμείοις CVHP
οὐδὲ μίαν BEM 10 ἀντεχαρίζετο CVEKM: ἀπεχαρίζετο corr. ex ἀντεχαρίζετο Β,
ἀντεχαρίσατο ceteri τ’ Α οἰκίαν μίαν Κ: om. ceteri 11 τῷ om. G
12 πρέπον] πρικὸν (i. e. πατρικὸν) VAOGH, πνικὸν (i. e. πνευματικὸν) F 13 τροφὰς]
τιμὰς Ο μόνον post ἀφορῶν transp. M 14 εἰς τὴν V γοῦν] οὖν M,
γὰρ V 15 ἐπέστη AO ante τῆς add. ταῖς Α 16 εὐφορίας καὶ om.
BEKM εὐπορίας AO εὐθηνίας καὶ εὐφορίας εὐπορίας) transp. CA
ἐλπὶς ἦν] ἐλπίσιν 0, ἐλπίσιν ἐνησμένιζεν Α πυρροὺς M 17 τε] δὲ coni.
Mang. 18 ἁ AV2, ἁ corr. ex ἃς E: ἃς ceteri ἔλαβον KV2 τε καὶ F
22 μνησικακίᾳ scripsi: μνησικακίας codd.; <ἐκ> vel <ὑπὸ> μνησικακίας
ἐπαγόμενοι post γενεάν (23) transp. V γυναῖκας] γύναια CV 23 δὲ CV
23. 117,1 ὑπόνοιαν κατασκευάσαι ἱκανός transp. BEKM
3sqq. Gen. 47, 13sqq. 20sqq. Gen. 50,15 sqq.  ἐγὼ  εἰ δὲ καὶ πατρὸς ἕνεκα πάντ’ ἐποίουν  τί δὲ δεῖ μόνου μεμνῆσθαι τοῦ γενητοῦ πατρός; ἔχομεν τὸν ἀγένητον, τὸν ἄφθαρτον, τὸν ἀίδιον, „ὃς ἐφοφᾷ  ἐγὼ γάρ, καὶ μὴ θαυμάσητέ μου τὸν λόγον, τοῦ θεοῦ εἰμι (Gen. 50. 19) τοῦ τὰ πονηρὰ βουλεύματα ὑμῶν εἰς
ἀγαθῶν περιουσίαν μεθαρμοσαμένου. γίνεσθε οὖν ἄφοβοι καὶ πρὸς τὸ 1 post ἀφόρητα 3— 4 litt. eras. V δι’ ἑτέρου CV2: δι’ ἑτέρων Κ, δι’ ἕτερον ceteri
δ᾿ F) 2 τοῦ συνειδότος CVK: χάριν add. ceteri (v) 3 κεκαίνωκεν Mang.:
κεκαίνικεν BM, κεκαίνικεν e κεκένωκεν corr. Κ, κεκένωκεν ceteri ὡς τοῦ] ὥστ’
οὐ C τοῦ om. M μὴ om. Turn. 4 λυπῆσαι μου M, λυπῆσαι μοῦ
μι
(corr. ex με vel μι) Β, λυπῆσαιμι (sic) Ε, λυπήσαι Κ, λυπήσαιμι C χάριν τὸν
πατέρα transp. AO ἐμοῦ] ὑμῖν BEm 5 οὐδὲ C ἔνσπονδον C
6 ὑπέρθεσις C, ὑπερθέσει VBEM, ὑποθέσεις O 7 εἰσάπαν VAK 8 pr. τι corr.
in τῆ F, om. CVBEM δ’ BEKM alt. τι] τῆ V, om. BEKM 9 καὶ om. F
πάντες (sed εσ eras.) C 10 φυλάσσω VBEKM πατρὸς τετελευτηκότος Mang.:
προστετελευτηκότος V1AOH, τετελευτηκότος V2, πρὸς τετελευτηκότα ceteri 11 δὲ C
12 φύσεως Κ ψυχῆς FH(v) 13 σωματικαῖς V ἐνδεδεμένην Κ τί δὲ
δεῖ scripsi: τί δὲ (om. δεῖ) CVOGHP, τί δάει Α, τί ὑεῖ BEKMF, post μόνου add. δεῖ AOP2
μέμνησθε CVFGHP γενητοῦ CBEFG: γεννητοῦ ceteri 14 ἔχομεν om.
CVBEM ἀγένητον CABEFP: ἀγέννητον ceteri 16 τὰ] τοῖς (sed. οἶς eras.) C
ὃν] τοῦτον BEM καλῶ μάρτυρα transp. Κ 17 ἐγὼ—εἰμι (18) om. BEM
μου om. CVK 18 alt. τοῦ] ὃς BEK1M ὑμῶν βουλεύματα transp. AO
ἡμῶν G 19 μεθηρμόσατο BEK1M γοῦν Α 20 χρησιμώτερα F ἐκαρποῦσθαι M 14. 15 Hom. Od. λ 109. μ 323 ᾿Ηελίου, ὃς πάντ’ ἐφορᾷ καὶ πάντ’ ἐπακούει. ΙΙ. Γ 277.   ἡ δὲ φήμη ῥυεῖσα τὰς ἑξῆς πόλεις κατέπλησε τῆς ἐπὶ  μαρτυρεῖ δὲ τὸ μὲν κάλλος τοῦ σώματος ἔρως ὃς ἐξέμηνεν  τούτων δὲ τῶν ἐνιαυτῶν ἑπτακαίδεκα μὲν ἄχρι μειρακίου διέτριβεν
ἐν τῇ πατρῴᾳ οἰκίᾳ, τρισκαίδεκα δ’ ἐν ταῖς ἀβουλήτοις συντυχίαις, ἐπιβουλευόμενος, 1 τούτοις CVBEKM θρασύνας F λόγοις om. CVBEKM 4 ἀνεκτεινόντων
M, ἀντεκτιννύντων AO πεπόνθασιν VAOK2 5 ἐξ ἧς F 6 τῷδε
om. F δέκα βιώσας transp. F 7 καὶ λόγων δυνάμεως om. F
8 σώματος κάλλος (om. τοῦ) transp. AO 9 γυναῖκας CVAO τῶν om. V
9. 10 ἀνομαλίαις C 10. 11 ἐξ αὑτῶν om. HP (Turn.) 11 αὐτῶν codd.
(Maug.) ἀφώνοις CV1 ἐργασαμένῳ Κ 12 ὁμιλίαις] ὁμιλίαις] G,
ἀνωμαλίαις HP 13 δι’ ἣν AO: διὸ M, δι’ ὧν ceteri 14 μὲν om. C
διέτριψεν CVBEKM 15 δὲ CV δυστυχίαις K 16 ἐν τῶ δεσμωτηρίω
V 17 δὲ CA ἡγεμόνεια Η 18 λιμῶν CVBEM εὐθηνίας]
εὐθηνοφορίας C, εὐθηνωρίας BEM 19 ἱκανότατος C † φίλωνος βίος σοφοῦ
(sic) ὅπερ ἐστιν ἰωσήφ † subscr. C