   ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ   ΛΥΚΙΝΟΣ 1 Λεξιφάνης ὁ καλὸς μετὰ βιβλίου;  ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ Νὴ Δί᾿, ὦ Λυκῖνε, γράμμα ἐστὶν τητινόν τι
τῶν ἐμῶν κομιδῇ νεοχμόν.  ΛΥΚΙΝΟΣ Ἤδη γάρ τι καὶ περὶ αὐχμῶν ἡμῖν γράφεις;  ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ Οὐ δῆτα, οὐδὲ αὐχμὸν εἶπον, ἀλλὰ ὥρα σοι
τὸ ἀρτιγραφὲς οὕτω καλεῖν. σὺ δὲ κυψελόβυστα
ἔοικας ἔχειν τὰ ὦτα.  ΛΥΚΙΝΟΣ Σύγγνωθι, ὦ ἑταῖρε· πολὺ γὰρ τοῦ αὐχμοῦ τὸ
νεοχμὸν μετέχει. ἀλλ᾿ εἰπέ μοι, τίς ὁ νοῦς τῷ
συγγράμματι;  ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ Ἀντισυμποσιάζω τῷ Ἀρίστωνος ἐν αὐτῷ. 1 With τητινόν cf. τῆτες. ascribed to Pompeianus of
Philadelphia in Athenaeus, III, 98 B.  ΛΥΚΙΝΟΣ Πολλοὶ μὲν οἱ Ἀρίστωνες· σὺ δὲ ὅσον ἀπὸ τοῦ
συμποσίου τὸν Πλάτωνά μοι ἔδοξας λέγειν.  ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ Ὀρθῶς ἀνέγνως. τὸ δὲ λεγόμενον ὡς ἄλλῳ
παντὶ ἀνόητον ἂν ἦν.  ΛΥΚΙΝΟΣ Οὐκοῦν ὀλίγα μοι αὐτοῦ ἀνάγνωθι τοῦ βιβλίου,
ὅπως μὴ παντάπασιν ἀπολειποίμην τῆς ἑστιάσεως·
νέκταρος γάρ τινος ἔοικας οἰνοχοήσειν ἡμῖν ἀπ᾿
αὐτοῦ.  ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ Τὸν μὲν εἴρωνα πεδοῖ κατάβαλε· σὺ δὲ εὔπορα
ποιήσας τὰ ὦτα ἤδη ἄκουε. ἀπέστω δὲ ἡ ἐπιβύστρα
ἡ Κυψελίς.  ΛΥΚΙΝΟΣ Λέγε θαρρῶν, ὡς ἔμοιγε οὔτε Κύψελός τις
οὔτε Περίανδρος ἐν τοῖς ὠσὶν κάθηται.  ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ Σκόπει δὴ μεταξύ, ὅπως διαπεραίνομαι, ὦ
Λυκῖνε, τὸν λόγον, εἰ εὔαρχός τέ 1 τε Jaco bitz: γε MSS. 1 Lycinus is quoting a famous mixed metaphor in Homer
(Iliad, I, 598 and IV, 3, with the scholia) and implies that he
expects Lexiphanes to regale him similary.  ΛΥΚΙΝΟΣ Ἔοικε τοιοῦτος εἶναι σός γε ὤν. ἀλλ᾿ ἄρξαι
ποτέ.   ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ 2 “Εἶτα δειπνήσομεν,” ἦ δʼ ὃς ὁ Καλλικλῆς,
“εἶτα τὸ δειλινὸν περιδινησόμεθα ἐν Λυκείῳ,
νῦν δὲ ἤδη καιρός ἐστιν χρίεσθαι τὸ ἡλιοκαὲς καὶ
πρὸς τὴν εἵλην θέρεσθαι καὶ λουσαμένους ἀρτοσιτεῖν·
καὶ ἤδη γε ἀπιτητέα. σὺ δέ, ὦ παῖ, στλεγγίδα
μοι καὶ βύρσαν καὶ φωσώνια καὶ ῥύμματα
ναυστολεῖν ἐς τὸ βαλανεῖον καὶ τοὐπίλουτρον
κομίζειν· ἔχεις δὲ χαμᾶζε παρὰ τὴν ἐγγυοθήκην
δύ᾿ ὀβολώ. σὺ δὲ τί καὶ πράξεις, ὦ Λεξίφανες,
ἥξεις ἢ ἐλινύσεις ἔτι αὐτόθι;” “Κἀγώ,” ἦν δὲ ἐγώ, “τρίπαλαι λουτιῶ·
οὐκ εὐπόρως τε γὰρ ἔχω καὶ τὰ ἀμφὶ τὴν τράμιν
μαλακίζομαι ἐπʼ ἀστράβης ὀχηθείς. ὁ γὰρ ἀστραβηλάτης
ἐπέσπερχεν καίτοι ἀσκωλιάζων αὐτός.
ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτῷ οὐκ ἀκμὴς ἦν τῷ ἀγρῷ· κατέλαβον
γὰρ τοὺς ἐργάτας λιγυρίζοντας τὴν θερινὴν
ᾠδήν, τοὺς δὲ τάφον τῷ ἐμῷ πατρὶ κατασκευάζοντας.
συντυμβωρυχήσας οὖν αὐτοῖς καὶ τοῖς
ἀναχοῦσιν τὰ ἄνδηρα καὶ αὐτὸς ὀλίγα συγχειροπονήσας
ἐκείνους μὲν διαφῆκα τοῦ τε κρύους ἕνεκα καὶ
ὅτι καύματα ἦν· οἶσθα δὲ ὡς ἐν κρύει σφοδρῷ
γίνεται τὰ καύματα. ἐγὼ δὲ περιελθὼν τὰ ἀρώματα
σκόροδά τε εὗρον ἐν αὐτοῖς πεφυκότα καὶ γηπαττάλους
τινὰς ἀνορύξας καὶ τῶν σκανδίκων καὶ
βρακάνων λαχανευσάμενος, ἔτι δὲ κάχρυς πριάμενος
—οὔτω δὲ οἱ λειμῶνες ἀνθοσμίαι ἦσαν, 1 Literally, “dancing on wine-skins.”  3 ἀποθρέξομαι οὖν καὶ
αὐτὸς ὡς Ἀλλ᾿ εἰς καιρὸν οὑτοσὶ αὐτὸς ἐμπολήσας γε,
ὡς ὁρῶ, πυριάτην τέ τινα καὶ ἐγκρυφίας καὶ
γήτεια καὶ φύκας  4 ἐγὼ δὲ
ξηραλοιφήσω ἀπελθών.” “Καὶ ἡμεῖς,” ἦ δ᾿ ὃς ὁ Φιλῖνος, “ἐγώ τε καὶ
Ὀνόμαρχος καὶ Ἑλλάνικος οὑτοσὶ ἑψόμεθα· καὶ
γὰρ ὁ γνώμων σκιάζει μέσην τὴν πόλον, καὶ 1 ὡς Gesner: not in MSS. 2 γέλγη Meursius: σέλγη MSS. 3 φύκας is right: cf. Aristotle, Hist. An., 6, 13, ὁ φύκης. 4 ἀγρόνδε N: ἀγρόν γε ΓΕΑ. 1 The form διανεῦσαι may be referred either to νέω (swim
back and forth) or to νεύω (beckon back and forth, exchange
“becks and nods”).  5 Τοιαῦτα ἄττα διεξιόντες ἅπαντες οἱ παρόντες
ἀπῄειμεν· κἀπειδήπερ ἥκομεν εἰς τὸ γυμνάσιον
ἀπησθημένοι ἤδη, ὁ μέν τις ἀκροχειριασμῷ, ὁ δὲ
τραχηλισμῷ καὶ ὀρθοπάλῃ ἐχρῆτο, ὁ δὲ λίπα
χρισάμενος ἐλυγίζετο, ὁ δὲ ἀντέβαλλε τῷ κωρύκῳ,
ὁ δὲ μολυβδαίνας χερμαδίους δράγδην Ἀναστρέψαντες δὲ αὖθις ἄλλος ἄλλοσε ἄλλα ἐδρῶμεν.
ἐγὼ μὲν ὑποδησάμενος ἐξυόμην τὴν κεφαλὴν
τῇ ὀδοντωτῇ ξύστρᾳ· καὶ γὰρ οὐ κηπίον, ἀλλὰ
σκάφιον ἐκεκάρμην, ὡς ἂν οὐ πρὸ πολλοῦ τὸν 1 Γαριμάντων Meineke (Hesych., Et. Magn.). But the word
is very likely from Μαρικᾶς (Herodian in Et. Magn.), meaning
κίναιδος (Hesych. s.u. μαρικᾶν), or, perhaps more accurately,
παιδικά; for the declension Μαρικᾶς, Μαρικᾶντος cf. Herodian,
II, 636, 26 Lentz. Hence Γαριμᾶς (or Γαρίμας) is apparently
a degradation of Καριμᾶς. The Γαράμαντες in Libya have
nothing to do with this; cf. Lucian, Dips.2. 2 δράγδην Harmon: ἀράγδην MSS.  6 Κἀπειδὴ καιρὸς ἦν, ἐπʼ ἀγκῶνος ἐδειπνοῦμεν·
ἔκειντο δὲ καὶ ὀκλαδίαι καὶ ἀσκάνται. τὸ μὲν
δὴ δεῖπνον ἦν ἀπὸ συμφορῶν. παρεσκεύαστο δὲ
πολλὰ καὶ ποικίλα, δίχηλα ὕεια  7 Ποτήρια δὲ ἔκειτο παντοῖα ἐπὶ τῆς 1 Text edd.: πολλαὶ καὶ ποικίλαι (καὶ) δίχηλαι ὕειαι MSS. 2 μελιτοῦτται Jacobitz: μελιττοῦται MSS. (μελιτοῦται E2). 3 δελφίδος (suggested by Coraës) Γ2: δελφῖδος Γ1: δελφινίδος
Ε (in erasure) N, vulg.  8 Ὁ μέντοι ἰπνολέβης ὑπερπαφλάζων ἐς κεφαλὴν
ἡμῖν ἐπέτρεπε τοὺς ἄνθρακας. ἐπίνομεν δὲ ἀμυστὶ
καὶ ἤδη ἀκροθώρακες ἦμεν· εἶτ᾿ ἐχριόμεθα βακχάριδι
καὶ εἰσεκύκλησέ τις ἡμῖν τὴν ποδοκτύπην καὶ
τριγωνίστριαν· μετὰ δὲ ὁ μέν τις ἐπὶ τὴν κατήλιφα
ἀναρριχησάμενος  9 Καὶ ἐν ταὐτῷ λελουμένοι εἰσεκώμασαν ἡμῖν
αὐτεπάγγελτοι Μεγαλώνυμός τε ὁ δικοδίφης καὶ
Χαιρέας ὁ χρυσοτέκτων ὁ κατὰ νώτου ποικίλος καὶ
ὁ ὠτοκάταξις Εὔδημος. κἀγὼ ἠρόμην αὐτούς, τί 1 τρυηλὶς Fritzsche (Hesychius): but this necessitates
changing ἔχων to ἔχουσα. τρυήλης Ω vulg., τρυήλεις ΓΕ,
τρυίλης Ν, τρυηλὴς Α. 2 Lacuna in MSS: 12 letters long in Γ, 5—6 in Ε. 1 This is said to be the only reference to Mentor in extant
Greek literature. The scholia allude to him as a maker of
glassware, but various allusions in Latin writers from Cicero
to Juvenal and Martial (especially Pliny, Nat. Hist., XXXIII,
147) make it clear that he was a silversmith whose productions
were highly esteemed as antiques in Ciceroʼs time. When and
where he lived is not indicated. 2 Thericles seems to have been a Corinthian potter, contemporary
with Aristophanes (Athen., XI, 470). His name
became attached to certain shapes, and even to imitations  10 “Εἶτ᾿ εὐθὺς ἐντυγχάνω δᾳδούχῳ τε καὶ ἱεροφάντῃ
καὶ τοῖς ἄλλοις ἀρρητοποιοῖς Δεινίαν σύρουσιν
ἄγδην ἐπὶ τὴν ἀρχήν, ἔγκλημα ἐπάγοντας ὅτι
ὠνόμαζεν αὐτούς, καὶ ταῦτα εὖ εἰδὼς ὅτι ἐξ σὗπερ
ὡσιώθησαν, ἀνώνυμοί τέ εἰσι καὶ οὐκέτι ὀνομαστοὶ
ὡς ἂν ἱερώνυμοι ἤδη γεγενημένοι.”
“Οὐκ οἶδα,” ἦν δʼ ἐγώ, “ὃν λέγεις τὸν Δεινίαν·
αἰκάλλει 1 προσυδρονομεῖσθαι Harmon, from πρὸς ὑδωρονομεῖσθαι Γ:
ὡς ὑδρονομεῖσθαι other MSS. 2 αἰκάλλει Bekker: ἐκάλει MSS. 1 For ἄδικος (“unjust”) as applied to a day in the sense
that court was not held on it, cf. Athen. 98 B (Pompeianus). 2 Both the verbs of the original (rendered “palavers”
and “solicit”) refer to pleading in court and carry allusions
to the custom of timing pleas by the water-clock. One of
them (ῥησιμετρεῖν) is ridiculed in the Mistaken Critic, 24 (p.
400).  11 “Ἐμὲ δέ,” ἦ δ᾿ ὃς ὁ Εὔδημος, “ὑπὸ τὸ
ἀκροκνεφὲς μετεστείλατο Δαμασίας ὁ πάλαι μὲν
ἀθλητὴς καὶ πολυνίκης, νῦν δὲ ἤδη ὑπὸ γήρως
ἔξαθλος ὤν· οἶσθα τὸν χαλκοῦν τὸν 1 ἐγκαψικήδαλος EN: ἐγκαμφικήδαλος Γ, ἐγκαμφικίδαλος Ω,
ἐγκαψικίδαλος edd. The second part of the word (ἅπαξ λεγόμενον)
is clearly from κήδαλον, not κίδαλον. 2 σαυλούμενος Seiler; αὐλούμενος MSS. 3 τὸν is excised by Headlam and Herwerden, but to do that,
I think, is to retouch Lucianʼs picture of Lexiphanes. 4 διετέλεσεν Seiler: διετέλεσα MSS. 5 Τερμέριόν N (Cobet): μερμέριόν ΓEA.  12 “Μῶν ἐκεῖνον,” ἦν δʼ ἐγώ, “φὴς Δίωνα τὸν
καταπύγονα καὶ λακκοσχέαν, τὸν μύρτωνα καὶ
σχινοτρώκταν νεανίσκον, ἀναφλῶντα καὶ βλιμάζοντα,
ἤν τινα πεώδη καὶ πόσθωνα αἴσθηται;
μίνθων  13 “Πίνωμεν οὖν,” ἦ δʼ ὃς ὁ Μεγαλώνυμος, “καὶ
γὰρ καὶ λάγιυνον τουτονὶ παρηβηκότος ἥκω ὑμῖν
κομιῶν καὶ τυροῦ τροφαλίδας 1 ἐπένυσσον Ν: ἐπίνυσσον ΓΕ: ἐπινύσσων Ω. 2 μίνθων Bekker, Mras: μιν ἐών ΓΝΕ: βινέων Ω(?). Mras
compares Philod., de Vitiis, p. 37 Jensen. 3 τροφαλίδας Seiler: τρυφαλίδας MSS. 1 Eudemus means to convey the idea that he undid the
noose and attempted to relieve the man, but his language
is so open to misunderstanding that it suggests quite the  14 ἐώθαμεν·
οὐ γὰρ ἄκαιρον δήπουθεν ἐν οἴνῳ φλύειν.”
“Ἐποινῶ τοῦτο,” ἦν δʼ ἐγώ, “καὶ γὰρ ὅτιπερ
ὄφελός ἐσμεν τῆς ἀττικίσεως ἄκρον.” “Εὖ λέγεις,”
ἦ δʼ ὃς ὁ Καλλικλῆς· “τὸ γὰρ ἐρεσχλεῖν
ἀλλήλους συχνάκις λάλης θηγάνη γίγνεται.” “Ἐγὼ
δέ,” ἦ δʼ ὃς ὁ Εὔδημος— “κρύος γάρ ἐστιν— ἥδιον
ἂν εὐζωροτέρῳ ὑποπυκνάζοιμι· καὶ γὰρ χειμοθνής
εἰμι, καὶ χλιανθεὶς ἥδιον ἂν  15 “Τί ταῦτα ἔφησθα, ὦ Εὔδημε;” ἦν δʼ ἐγώ·
“ἀλογίαν ἡμῖν ἐπιτάττεις ὡς ἀστόμοις οὖσι καὶ
ἀπεγλωττισμένοις; ἐμοὶ δὲ ἡ γλῶττά τε ἤδη
λογᾷ καὶ δὴ ἀνηγόμην γε ὡς ἀρχαιολογήσων
ὑμῖν καὶ κατανίψων ἀπὸ γλῶττά ἅπαντας.
ἀλλὰ σὺ τὸ ὅμοιον εἰργάσω με ὥσπερ εἴ τις ὁλκάδα
τριάρμενον ἐν οὐρίῳ πλέουσαν, ἐμπεπνευματωματοῦσαν,
τοῦ ἀκατίου, εὐφοροῦσάν τε καὶ ἀκροκυμματοῦσαν,
ἕκτοράς τινας ἀμφιστόμους καὶ ἰσχάδας
σιδηρᾶς ἀφεὶς καὶ ναυσιπέδας ἀναχαιτίζοι τοῦ
δρόμου τὸ ῥόθιον, φθόνῳ τῆς εὐηνεμίας.” 1 συνυθλήσομεν οἷα edd.: συνυθλησόμενοι MSS. (-οι om. N). 2 ἂν Jacobitz: not in MSS. 1 Cf. Dancing, 69 (p. 272), and the note there.   ΛΥΚΙΝΟΣ 16 Ἅλις, ὦ Λεξίφανες, καὶ ποτοῦ καὶ ἀναγνώσεως.
ἐγὼ γοῦν ἤδη μεθύω σοι καὶ ναυτιῶ
καὶ ἢν μὴ τάχιστα ἐξεμέσω πάντα ταῦτα ὁπόσα
διεξελήλυθας, εὖ ἴσθι, κορυβαντιάσειν μοι δοκῶ
περιβομβούμενος ὑφʼ ὧν κατεσκέδασάς μου ὀνομάτων.
καίτοι τὸ μὲν πρῶτον γελᾶν ἐπῄει μοι
ἐπʼ αὐτοῖς, ἐπειδὴ δὲ πολλὰ καὶ πάντα ὅμοια
ἦν, ἠλέουν σε τῆς κακοδαιμονίας ὁρῶν εἰς λαβύρινθον
ἄφυκτον ἐμπεπτωκότα καὶ νοσοῦντα νόσον
τὴν μεγίστην, μᾶλλον δὲ μελαγχολῶντα.  17 Ζητῶ οὖν πρὸς ἐμαυτὸν ὁπόθεν τὰ τοσαῦτα κακὰ
συνελέξω καὶ ἐν ὁπόσῳ χρόνῳ καὶ ὅπου κατακλείσας
εἶχες τοσοῦτον ἐσμὸν ἀτόπων καὶ διαστρόφων
ὀνομάτων, ὧν τὰ μὲν αὐτὸς ἐποίησας, τὰ
δὲ κατορωριυγμένα ποθὲν ἀνασπῶν κατὰ τὸ
ἰαμβεῖον  ὄλοιο θνητῶν ἐκλέγων τὰς συμφοράς· 1 ὑπὸ Ν: ἀπὸ other Source unknown.  18 Ἀλλ᾿ εἰς καλὸν γὰρ τουτονὶ Σώπολιν ὁρῶ τὸν
 ἰατρὸν προσιόντα, φέρε τούτῳ ἐγχειρίσαντές σε
 καὶ διαλεχθέντες ὑπὲρ τῆς νόσου ἴασίν τινά σοι
 εὑρώμεθα· συνετὸς γὰρ ἁνὴρ   ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ 19 Μὴ ἐμέ, Σώπολι, ἀλλὰ τουτονὶ Λυκῖνον, ὃς
 περιφανῶς μακκοᾷ καὶ ἄνδρας πεφρενωμένους
 ὀλισθογνωμονεῖν οἴεται καὶ κατὰ τὸν Μνησάρχου
 τὸν Σάμιον σιωπὴν καὶ γλωτταργίαν ἡμῖν ἐπιβάλλει.
 ἀλλὰ μὰ τὴν ἀναίσχυντον Ἀθηνᾶν καὶ
 τὸν μέγαν θηριομάχον Ἡρακλέα οὐδ᾿ ὅσον τοῦ
 γρῦ καὶ τοῦ φνεῖ φροντιοῦμεν αὐτοῦ· ὀττεύομαι
 γοῦν μηδὲ ὅλως ἐντυγχάνειν αὐτῷ. ἔοικα δὲ
 καὶ ῥιναυλήσειν 1 ἀνὴρ MSS.: corr. Dindorf. 2 ῥιναυλήσειν Gesner: ῥιναυστήσειν MSS.   ΣΩΠΟΛΙΣ 20 Τί  δὲ νοσεί, ὦ Λυκῖνε, Λεξιφάνης;  ΛΥΚΙΝΟΣ Αὐτὰ ταῦτα, ὦ Σώπολι. οὐκ ἀκούεις οἷα
φθέγγεται; καὶ ἡμᾶς τοὺς νῦν προσομιλοῦντας
καταλιπὼν πρὸ χιλίων ἐτῶν ἡμῖν διαλέγεται
διαστρέφων τὴν γλῶτταν καὶ ταυτὶ τὰ ἀλλόκοτα
συντιθεὶς καὶ σπουδὴν ποιούμενος ἐπʼ αὐτοῖς,
ὡς δή τι μέγα ὄν, εἴ τι ξενίζοι καὶ τὸ καθεστηκὸς
νόμισμα τῆς φωνῆς παρακόπτοι.  ΣΩΠΟΛΙΣ Μὰ Δίʼ οὐ μικράν τινα λέγεις τὴν νόσον, ὦ
Λυκῖνε. βοηθητέα γοῦν τῷ ἀνδρὶ πάσῃ μηχαῇ
καὶ—κατὰ θεὸν γὰρ τῶν χολώντων τινι φάρμακον
τουτὶ κερασάμενος ἀπῄειν, ὡς πιὼν ἐμέσειε—φέρε
πρῶτος αὐτὸς πῖθι, ὦ Λεξίφανες, ὡς ὑγιὴς ἡμῖν
καὶ καθαρὸς γένοιο, τῆς τοιαύτης τῶν λόγων ἀτοπίας
κενωθείς. ἀλλὰ πείσθητί μοι καὶ πῖθι καὶ ῥᾴων ἔσῃ.  ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ Οὐκ οἶδ᾿ ὃ καὶ δράσετέ με, ὦ Σώπολι, σύ τε
καὶ Λυκῖνος, πιπίσκοντες τουτουὺ τοῦ φαρμάκου.
δέδοικα γοῦν μὴ πῶμα 1 χολώντων Γ (Cobet): χολωτῶν N vulg. 2 πτῶμα N, edd. But πῶμα is used by Lexiphanes in the
sense of “id,” πόμα as Attic for “drink.”  ΛΥΚΙΝΟΣ Πῖθι καὶ μὴ μέλλε, ὡς ἀνθρώπινα ἤδη φρονοίης
  καὶ λέγοις.  ΛΕΞΙΦΑΝΗΣ Ἰδοὺ πείθομαι καὶ πίομαι. φεῦ, τί τοῦτο;
  πολὺς ὁ βορβορυγμός. ἐγγαστρίμυθόν τινα ἔοικα
  πεπωκέναι.   ΣΩΠΟΛΙΣ 21 Ἄρξαι δὴ ἐμεῖν. βαβαί. πρῶτον τουτὶ τὸ
  μῶν εἶτα μετ᾿ αὐτὸ ἐξελήλυθεν τὸ κᾆτα, εἶτα ἐπ᾿
  αὐτοῖς τὸ ἦ δ᾿ ὅς καὶ ἀμηγέπη καὶ λῷστε καὶ
  δήπουθεν καὶ συνεχὲς τὸ ἄττα. βίασαι δ᾿ ὅμως,
  καὶ κάθες εἰς τὴν φάρυγγα τοὺς δακτύλους.
  οὐδέπω τὸ ἴκταρ ἐμήμεκας οὐδὲ τὸ σκορδινᾶσθαι
  οὐδὲ τὸ τευτάζεσθαι οὐδὲ τὸ σκύλλεσθαι. 1 σκύλλεσθαι N: σκύλεσθαι ΓΕΑ.   ΛΥΚΙΝΟΣ 22 Οὕτω ποιήσομεν, ὦ Σώπολι, ἐπειδήπερ ἡμῖν
προωδοποίηται τὰ παρὰ σοῦ· καὶ πρὸς σὲ τὸ
λοιπόν, ὦ Λεξίφανες, ἡ συμβουλή. εἴπερ ἄῤ
ἐθέλεις ὡς ἀληθῶς ἐπαινεῖσθαι ἐπὶ λόγοις κἀν τοῖς
πλήθεσιν εὐδοκιμεῖν, τὰ μὲν τοιαῦτα πάντα
φεῦγε καὶ ἀποτρέπου, ἀρξάμενος δὲ ἀπὸ τῶν
ἀρίστων ποιητῶν καὶ ὑπὸ διδασκάλοις αὐτοὺς
ἀναγνοὺς μέτιθι ἐπὶ τοὺς ῥήτορας, καὶ τῇ ἐκείνων
φωνῇ συντραφεὶς ἐπὶ τὰ Θουκυδίδου καὶ Πλάτωνος
ἐν καιρῷ μέτιθι, πολλὰ καὶ τῇ καλῇ κωμῳδίᾳ καὶ
τῇ σεμνῇ τραγῳδίᾳ ἐγγεγυμνασμένος· παρὰ
γὰρ τούτων ἅπαντα τὰ κάλλιστα ἀπανθισάμενος
ἔσῃ τις ἐν λόγοις· ὡς γῦν γε ἐλελήθεις σαυτὸν τοῖς
ὑπὸ τῶν κοροπλάθων εἰς τὴν ἀγορὰν πλαττομένοις
ἐοικώς, κεχρωσμένος μὲν τῇ μίλτῳ καὶ τῷ κυανῷ,
τὸ δ᾿ ἔνδοθεν πήλινός τε καὶ εὔθρυπτος ὤν.  23 Ἐὰν ταῦτα ποιῇς, πρὸς ὀλίγον τὸν ἐπὶ τῇ ἀπαιδευσίᾳ
ἔλεγχον ὑπομείνας καὶ μὴ αἰδεσθεὶς μεταμανθάνων,
θαρρῶν ὁμιλήσεις τοῖς πλήθεσι καὶ
οὐ καταγελασθήσῃ ὥσπερ νῦν οὐδὲ διὰ στόματος
ἐπὶ τῷ χείρονι τοῖς ἀρίστοις ἔσῃ, Ἕλληνα καὶ
Ἀττικὸν ἀποκαλούντων σε τὸν μηδὲ 1 βαρβάρων Gronovius: βάρβαρον MSS.  24 καὶ ὁ τῦφος δὲ καὶ ἡ μεγαλαυχία
καὶ ἡ κακοήθεια καὶ τὸ βρενθύεσθαι καὶ λαρυγγίζειν
ἀπέστω, καὶ τὸ διασιλλαίνειν τὰ τῶν ἄλλων
καὶ οἴεσθαι ὅτι πρῶτος ἔσῃ αὐτός, ἢν τὰ πάντων
συκοφαντῇς. Καὶ μὴν κἀκεῖνο οὐ μικρόν, μᾶλλον δὲ τὸ μέγιστον
ἁμαρτάνεις, ὅτι οὐ πρότερον τὰς διανοίας
τῶν λέξεων προπαρεσκευασμένος ἔπειτα κατακοσμεῖς
τοῖς ῥήμασιν καὶ τοῖς ὀνόμασιν, ἀλλὰ ἤν
που ἡῆμα ἔκφυλον εὕρῃς ἢ αὐτὸς πλασάμενος
οἰηθῇς εἶναι καλόν, τούτῳ ζητεῖς διάνοιαν ἐφαρμόσαι
καὶ ζημίαν ἡγῇ, ἂν μὴ παραβύσῃς αὐτό
που, κἂν τῷ λεγομένῳ μηδʼ ἀναγκαῖον ᾖ, οἷον
πρῴην τὸν θυμάλωπα  25 Τὸ δὲ πάντων καταγελαστότατον ἐκεῖνό ἐστιν,
ὅτι ὑπεράττικος εἶναι ἀξιῶν καὶ τὴν φωνὴν εἰς τὸ
ἀρχαιότατον ἀπηκριβωμένος τοιαῦτα ἔνια, μᾶλλον
δὲ τὰ πλεῖστα, ἐγκαταμιγνύεις τοῖς λόγοις ἃ
μηδὲ παῖς ἄρτι μανθάνων ἀγνοήσειεν ἄν· 1 θυμάλωπα Guyet: οὐμάλωπα MSS. 2 ἄν Jacobitz: not in MSS. Ἄν ταῦτα ζηλώσῃς καὶ μεταμάθῃς, ἄριστα
 βεβουλευμένος ὑπὲρ σεαυτοῦ ἔσῃ· ἂν δὲ λάθῃς
 αὖθις εἰς τὴν λιχνείαν κατολισθών, ἐμοὶ μὲν
 ἀποπεπλήρωται ἡ παραίνεσις, σὺ δὲ σεαυτὸν
 αἰτιάσῃ, ἄν γε καὶ ξυνῇς χείρων γενόμενος. 1 κατάγλωττα Meineke: κατὰ γλῶτταν MSS. 1 ἐπέτετο (“flew”) should have been used instead of ἵπτατο;
 cf. Lobeck’s Phrynichus, p. 324, and Lucian, Soloecista, 48
 (Vol. VIII). But Lucian himself has the condemned form
 sometimes; e.g., Vol. III, p. 392, twice. 2 The active, ἀπαντῶν, should have been employed, not the
 middle, which is poetic according to Phrynichus (p. 288).