   ΤΥΡΑΝΝΟΚΤΟΝΟΣ  Ἀνῆλθέν τις ἐς τὴν ἀκρόπολιν ἀποκτενῶν τὸν τύραννον· αὐτὸν
μὲν οὐχ εὗρεν, τὸν δὲ υἱὸκ αὐτοῦ ἀποκτείνας κατέλιπε τὸ ξίφος ἐν
τῷ σώματι. ἐλθὼν ὁ τύραννος καὶ τὸν υἱὸν ἰδὼν ἤδη νεκρὸν τῷ
αὐτῷ ξίφει ἑαυτὸν ἀπέκτεινεν. αἰτεῖ ὁ ἀνελθὼν καὶ τὸν ποῦ
τυράννου υἱὸν ἀνελὼν γέρας ὡς τυραννοκτόνος.  1 Δύο τυράννους ἀποκτείνας, ὦ ἄνδρες δικασταί,
μιᾶς ἡμέρας, τὸν ἤδη παρηβηκότα, τὸν δὲ
ἀκμάζοντα καὶ πρὸς διαδοχὴν τῶν ἀδικημάτων
ἑτοιμότερον, ἥκω μίαν ὅμως ἐπ᾿ ἀμφοτέροις
αἰτήσων δωρεὰν μόνος τῶν πώποτε τυραννοκτόνων
πληγῇ μιᾷ δύο πονηροὺς ἀποσκευασάμενος καὶ
φονεύσας τὸν μὲν παῖδα τῷ ξίφει, τὸν πατέρα δὲ
τῇ πρὸς τὸν υἱὸν φιλοστοργίᾳ. ὁ  μὲν οὖν τύραννος
ἀνθ᾿ ὧν ἐποίησεν ἱκανὴν ἡμῖν δέδωκε τιμωρίαν,
ζῶν μὲν τὸν υἱὸν ἐπιδὼν προανῃρημένον παρὰ τὴν
τελευτήν, τελευταῖον δὲ ἠναγκασμένος, τὸ παραδοξότατον,
αὐτὸς αὑτοῦ γεμέσθαι τυραννοκτόνος.
ὁ παῖς δὲ ὁ ἐκείνου τέθνηκεν μὲν ὑπ᾿ ἐμοῦ, ὑπηρέτησε
δέ μοι καὶ ἀποθανὼν πρὸς ἄλλον φόνον,
ζῶν 1 ζῶν Jensius: ζῶντι MSS.  2 Τὴν μὲν οὖν τυραννίδα ὁ παύσας εἰμὶ ἐγὼ καὶ
τὸ ξίφος ὃ πάντα εἴργασται ἐμόν, τὴν δὲ τάξιν
ἐνήλλαξα τῶν φόνων καὶ τὸν τρόπον ἐκαινοτόμησα
τῆς τῶν πονηρῶν τελευτῆς, τὸν μὲν ἰσχυρότερον
καὶ ἀμύνασθαι δυνάμενον αὐτὸς ἀνελών,
τὸν γέροντα δὲ μόνῳ παραχωρήσας τῷ ξίφει.  3 Ἐγὼ μὲν οὖν καὶ περιττότερόν τι ἐπὶ τούτοις
ᾤμην γενήσεσθαί μοι παῤ ὑμῶν καὶ δωρεὰς
λήψεσθαι ἰσαρίθμους τοῖς ἀνῃρημένοις, ὡς ἂν
οὐ τῶν παρόντων ἀπαλλάξας ὑμᾶς μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῆς τῶν μελλόντων κακῶν ἐλπίδος, καὶ τὴν
ἐλευθερίαν βέβαιον παρασχών, οὐδενὸς παραλελειμμένου  4 ὑμεῖς δὲ ἀνάσχεσθέ μου, ὦ ἄνδρες δικασταί,
πρὸς ὀλίγον τὰ ἐν τῇ τυραννίδι καίπερ εἰδόσιν
ὑμῖν ἀκριβῶς διηγουμένου· καὶ γὰρ τὸ μέγεθος
οὕτω μάθοιτ᾿ ἂν τῆς εὐεργεσίας τῆς ἐμῆς, καὶ αὐτοὶ
μᾶλλον, εὐφρανεῖσθε λογιζόμενοι ὧν ἀπηλλάγητε.
Οὐ γὰρ ὥσπερ ἄλλοις τοσὶν ἤδη συνέβη πολλάκις,
ἁπλθῆν καὶ ἡμεῖς τυραννίδα καὶ μίαν δουλείαν
ὑπεμείναμεν, οὐδὲ ἑνὸς ὑπηνέγκαμεν ἐπιθυμίαν
δεσπότου, ἀλλὰ μόνοι τῶν πώποτε τὰ ὅμοια
δυστυχησάντων δύο ἀνθ᾿ ἑνὸς τυράννους εἴχομενν 1 περιλελειμμένου N (K. G. P. Schwartz). 2 αὐτὸ Shorey: τὸ αὐτό Γ: τοῦτο BNZUC.  5 Ὁ νεανίας δὲ τῆς μὲν τιμῆς παρεχώρει καθ᾿
  ἡλικίαν ἐκείνῳ καὶ μόνου ἐξίστατο τοῦ τῆς
  ἀρχῆς ὀνόματος, τὸ δ᾿ ἔργον τῆς τυραννίδος
  καὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸς ἦν, καὶ τὸ μὲν πιστὸν
  καὶ ἀσφαλὲς ἀπ᾿ αὐτοῦ παρεῖχε τῇ δυναστείᾳ,
  τὴν δὲ ἀπόλαυσιν μόνος ἐκαρποῦτο τῶν ἀδικημάτων.
  ἐκεῖνος ἦν ὁ τοὺς δορυφόρους συνέχων,
  ὁ τὴν φρουρὰν κρατύνων, ὁ τοὺς τυραννουμένους
  φοβῶν, 1 φοβῶν Jacobitz: ἐκκόπτων MSS. Cf. n. 2. 2 ἐκκόπτων Jacobitz: φοβῶν MSS.  6 Μάλιστα δὲ ἐκεῖνο ἐλύπει, τὸ εἰδέναι μακράν,
μᾶλλον δὲ ἀΐδιον, τὴν δουλείαν ἐσομένην καὶ ἐκ
διαδοχῆς παραδοθησομένην τὴν πόλιν ἄλλοτε
ἄλλῳ δεσπότῃ καὶ ποντηρῶν  7  Ἀλλ’ οὐκ ἐμὲ ταῦτα ἐφόβησεν οὐδὲ τὸ δυσχερὲς
τῆς πράξεως λογισάμενος ἀπώκνησα οὐδὲ πρὸς
τὸν κίνδυνον ἀπεδειλίασα, μόνος δέ, μόνος πρός
οὕτως ἰσχυρὰν καὶ πολλὴν τυραννίδα, μᾶλλον δὲ
οὐ μόνος, ἀλλὰ μετὰ τοῦ ξίφους ἀνῄειν τοῦ συμμεμαχημένου
καὶ τὸ μέρος συντετυραννοκτονηκότος,
πρὸ φθαλμῶν μὲν τὴν τελευτὴν ἔχων,
ἀλλαξόμενος δὲ ὅμως τὴν· κοινὴν ἐλευθερίαν τῆς
σφαγῆς τῆς ἐμῆς. ἐντιυχὼν δὲ τῇ πρώτῃ φρουρῇ
καὶ τρεψάμενος οὐ ῥᾳδίως τοὺς δορυφόρους καὶ
τὸν ἐντυγχάνοντα κτείνων καὶ τὸ ἀνθιστάμενον
πᾶν διαφθείρων ἐπὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ τῶν
ἔργων ἱέμην, ἐπὶ τὴν μόνην τῆς τυραννίδος ἰσχύν,  8 Καὶ ἡ μὲν τυραννὶς ἤδη καθῄρητο. καὶ πέρας
εἶχέ μοι τὸ τόλμημα, καὶ τὸ ἀπʼ ἐκείνου πάντες
ἦμεν ἐλεύθεροι, ἐλείπετο δὲ γέρων ἔτι μόνος,
ἄνοπλος, ἀποβεβληκὼς τοὺς φύλακας, ἀπολωλεκὼς
τὸν μέγαν ἐκεῖνον ἑαυτοῦ δορυφόρον, ἔρημος,
οὐδὲ γενναίας ἔτι χειρὸς ἄξιος. Ἐνταῦθα τοίνυν πρὸς ἐμαυτόν, ὦ ἄνδρες δικασταί,
τὰ τοιαῦτα ἐλγ ιζόμην· “ Πάντʼ ἔχει μοι κα λῶς,
πάντα πέπρακται, πάντα κατώρθωται. τίνα ἄν ὁ
περίλοιπος κολασθείη τρόπον ; ἐμοῦ μὲν γὰρ
ἀνάξιός ἐστι καὶ τῆς ἐμῆς δεξιᾶς, καὶ μάλιστα ἐπʼ
ἔργῳ λαμπρῷ καὶ νεανικῷ καὶ γενναίῳ ἀνῃρημένος,  9 Πάρειμι οὖν κομίζων ὑμῖν τὴν δημοκρατίαν καὶ
θαρρεῖν ἤδη προκηρύττων ἅπασι καὶ τὴν ἐλευ θερίαν
εὐαγγελιζόμενος. ἤδη οὖν ἀπολαύετε τῶν
ἔργων τῶν ἐμῶν. κενὴ μέν, ὡς ὁρᾶτε, πονηρῶν ἡ 1 ἀνηρημένος Γ (late hand)vulg.: ἀνηρημένῳ ΓUNZBC. 2 ἀλλαγῆν συμφορᾶς  Harmon: μὰ τὴν συμφορὰν ΓBN :
ἀλλʼ ἅμα τὴν συμφορὰν Ζ : ἀλλὰ μετά τὴν συμφορὰν UC. The
corruption appears to come from glossing ἀλλαγὴν as  ἄλλαγμα  10 Οὑτοσὶ δὲ ἀντιλέγει καὶ φησὶν οὐκ εὔλογον
ποιεῖν με τιμᾶσθαι θέλοντα καὶ δωρεὰν λαμβάνειν·
οὐ γὰρ εἶναι τυραννοκτόνον οὐδὲ πεπρᾶχθαί μοί
τι κατὰ τὸν νόμον, ἐνδεῖν τι τῷ ἔργῳ τῷ ἐμῷ
πρὸς ἀπαίτησιν τῆς δωρεᾶς. πυνθάνομαι τοίνυν
αὐτοῦ, “Τί λοιπὸν ἀπαιτεῖς παρʼ ἡμῶν; οὐκ
ἠβουλήθην; οὐκ ἀνῆλθον; οὐκ ἐφόνευσα; οὐκ
ἠλευθέρωσα; μή τις ἐπιτάττει; μή τις κελεύει;
μή τις ἀπειλεῖ δεσπότης; μή τίς με τῶν κακούργων
διέφυγεν; οὐκ ἂν εἴποις. ἀλλὰ πάντα
εἰρήνης μεστὰ καὶ πάντες οἱ νόμοι καὶ ἐλευθερία
σαφὴς καὶ δημοκρατία βέβαιος καὶ γάμοι ἀνύβριστοι
καὶ παῖδες ἀδεεῖς  καὶ παρθένοι ἀσφαλεῖς
καὶ ἑορτάζουσα τὴν κοινὴν ἡ πόλις.
τίς οὖν ὁ τούτων ἁπάντων αἴτιος; τίς ὁ ἐκεῖνα
μὲν παύσας, τὰ δὲ παρεσ ημένος; εἰ γάρ τίς ἐστι
πρὸ ἐμοῦ 1 πρὸ ἐμοῦ  Gesner: τῶν πρὸ ἐμοῦ except Z (τῶν
πάντων πρὸ ἐμοῦ).  11 Οὐ γὰρ αὐτὸν ἐφόνευσας τὸν τύραννον· ὁ δὲ
νόμος τυραννοκτόνῳ δίδωσιν τὴν δωρεάν.᾿᾿ διαφέρει
δέ, εἰπέ μοι, τί ἢ αὐτὸν ἀνελεῖν ἢ τοῦ θανάτου
παρασχεῖν τὴν αἰτίαν ; ἐγὼ μὲν γὰρ οὐδὲν
οἶμαι· ἀλλὰ τοῦτο μόνον ὁ νομοθέτης εἶδεν, τὴν
ἐλευθερίαν, τὴν δημοκρατίαν, τὴν τῶν δεινῶν
ἀπαλλαγήν. τοῦτʼ ἐτίμησεν, τοῦτ᾿  ἄξιον ἀμοιβῆς
ὑπέλαβεν, ὅπερ οὐκ ἂν εἴποις μὴ διʼ ἐμὲ γεγενῆσθαι.
εἰ γὰρ ἐφόνευσα διʼ ὃν ἐκεῖνος ζῆν οὐκ ἐδύνατο,
αὐτὸς εἴργασμαι τὴν σφαγήν. ἐμὸς ὁ φόνος,
ἡ χεὶρ ἐκείνου. μὴ τοίνυν ἀκριβολογοῦ ἔτι περὶ
τοῦ τρπου τῆς τελε ῆς μηδὲ ἐξέταζε ὅπως
ἀπέθανεν, ἀλλʼ εἰ μηκέι᾿  ἐστίν, εἰ διʼ ἐμὲ τὸ
μηκέτ’ εἶναι ἔχει·  ἐπεὶ κἀκεῖνο προσεξετάσειν
μοι δοκεῖς καὶ συκοφαντήσειν τοὺς εὐεργέτας,
εἰ τις μὴ ξίφει, ἀλλὰ λίθῳ ἢ ξύλῳ ἢ ἄλλῳ τῳ
τρόπῳ ἀπέκτεινεν. Γί δέ, εἰ λιμῷ ἐξεπολιόρκησα τὸν τύραννον
τὴν ἀνάγκην τῆς τελευτῆς παρέχων, ἀπῄτεις ἂν
καὶ τότε 1 καὶ not in N. 2 τότε Z: τὸ ΓΝUB.  12 Ἐγὼ δὲ  Εἶτα τὸν μὲν οὕτως ἀποκτείναντα κολάζειν ὡς
ἀνδροφόνον δικαιοῖς καὶ οὐδαμῶς ἀφεῖσθαι θέλεις,
τὸν δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν τούτῳ τρόπον εὖ πεποιηκότα
τὴν πόλιν οὐ τῶν ὁμοίων ἀξιώσεις τοῖς εὐεργέταις;
13 οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἂν ἔχοις λέγειν, ὡς ἐγὼ μὲν
ἁπλῶς αὐτὸ ἔπραξα, ἠκολούθησε δέ τι τέλος
ἄλλως χρηστόν, ἐμοῦ μὴ θελήσαντος. τί γὰρ ἔτι
ἐδεδίειν τοῦ ἰσχυροτέρου πεφονευμένους τι δὲ
κατέλιπον τὸ ξίφος ἐν τῇ σφαγῇ, εἰ μὴ πάντως
τὸ ἐσόμενον αὐτὸ προεμαντευόμην ; ἐκιὸς εἰ μὴ
τοῦτο φής, ὡς οὐ τύραννος ὁ τεθνεὼς ἦν οὐδὲ 1 χρώμενον Dindorf: χρωμένου MSS. 2 δὲ N : not in ΓZUB. 3 καὶ Harmon: ἢ MSS. All editions follow the Florentine:
διττάς, εἴ τις αὐτὸς ἀπέκτεινεν ἢ. The clause εἰ . . . ἀπέκτεινεν
is not in ΓΝUZBFA, and its admission  creates  asyndeton
below (τὰ ἴσα, etc.). Εἶτα τοῦ τυράννου πεφονευμένου  14 Καί μοι πρὸς θεῶν ἤδη ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐς τέλος, εἰ
  δοκεῖ, πάντα ἐξετάσατε, εἴ τι τῶν πρὸς τὸν νόμον
  παραλέλειπται καὶ εἰ ἐνδεῖ τι τῶν προσεῖναι
  ὀφειλόντων τυραννοκτόνῳ. πρῶτα μὲν δὴ γνώμην
  προϋπάρχειν χρὴ γενναίαν καὶ φιλόπολιν καὶ πρὸ
  τῶν 1 πεφονευμένου ἀνεληλυθότος MSS. 2 οὐχὶ καὶ Seager: καὶ οὐχὶ MSS. 3 τῶν ΝΓ (late corr.): τούτων Γ1Α, τοῦ τῶν ZUB. 4 προελόμενος ΓUΝΖΒ(C)Α: προειδόμενος (F) ed. Flor.
  προϊδόμενος recent edd. Cf. Abd., 11.  15 Νῦν δὲ οὐ τοῦτό φημι, ἀλλὰ καὶ ἀνῆλθον καὶ
ἐκινδύνευσα καὶ μυρία πρὸ τῆς τοῦ νεανίσκου σφαγῆς
ἐπόνησα· 1 ἐπειράθην τῆς γνώμης· μόνος MSS.: corrected by du
Soul. 2 ἐπόνησα Wyttenbach: ἐποίησα MSS. 3 προελθεῖν ΓΝΖ: προσελθεῖν UΒ.  16 Ἀλλ᾿ εἰ καὶ φόνον ζητεῖς, οὐδὲ τοῦτο ἐνδεῖ,
  οὐδὲ ἀναίμακτός εἰμι, ἀλλ᾿ εἴργασμαι μεγάλην
  καὶ γενναίαν σφαγὴν νεανίσκου ἀκμάζοντος καὶ
  πᾶσι φοβεροῦ, δι᾿ ὃν ἀνεπιβούλευτος κἀκεῖνος ἦν,
  ᾧ μόνῳ ἐθάρρει, ὃς ἀντὶ πολλῶν ἤρκει δορυφόρων.
  ἆῤ οὖν οὐκ ἄξιος, ὦ οὗτος, δωρεᾶς, ἀλλὰ ἄτιμος
  ἐπὶ τηλικούτοις γένωμαι; τί γάρ, εἰ δορυφόρον
  ἕνα, τί δ᾿ εἰ ὑπηρέτην τινὰ τοῦ τυράννου ἀπέκτεινα,
  τί δ᾿ εἰ οἰκέτην τίμιον, οὐ μέγα ἂν ἔδοξεν καὶ
  τοῦτο, ἀνελθόντα ἐν μέσῃ τῇ ἀκροπόλει, ἐν μέσοις
  τοῖς ὅπλοις φόνον τινὸς ἐργάσασθαι τῶν τοῦ
  τυράννου φίλων; νῦν δὲ καὶ τὸν πεφονευμένον
  αὐτὸν ἰδέ. υἱὸς ἦν τυράννου, μᾶλλον δὲ τύραννος
  χαλεπώτερος καὶ δεσπότης ἀπαραίτητος καὶ κολαστὴς
  ὠμότερος καὶ ὑβριστὴς βιαιότερος, τὸ δὲ
  μέγιστον, κληρονόμος τῶν ὅλων καὶ διάδοχος καὶ
  ἐπὶ πολὺ παρατεῖναι τὰ τῆς ἡμετέρας συμφορᾶς
  δυνάμενος.  17 Βούλει τοῦτο μόνον πεπρᾶχθαί μοι, ζῆν δὲ ἔτι
  τὸν τύραννον διαπεφευγότα; γέρας δὴ ἐπὶ τούτοις
  αἰτῶ. τί φατέ; οὐ δώσετε; οὐχὶ κἀκεῖνον
  ὑφεωρᾶσθε; οὐ δεσπότης; οὐ βαρύς; οὐκ
  ἀφόρητος ἦν; Νῦν δὲ καὶ τὸ κεφάλαιον αὐτὸ ἐννοήσατε·
  ὃ γὰρ οὗτος ἀπαιτεῖ παῤ ἐμοῦ, τοῦτο ὡς ἐνῆν
  ἄριστα διεπραξάμην, καὶ τὸν τύραννον ἀπέκτεινα
  ἑτέρῳ φόνῳ, οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ πληγῇ μιᾷ, ὅπερ
  εὐκταιότατον ἦν αὐτῷ ἐπὶ τηλικούτοις ἀδικήμασιν,
  ἀλλὰ λύπῃ προβασανίσας πολλῇ καὶ ἐν ὀφθαλμοῖς
  δείξας τὰ φίλτατα οἰκτρῶς προκείμενα, υἱὸν ἐν  18 Οὐ γὰρ ἠγνόουν, ὦ οὗτος, οὐκ ἠγνόουν, οὐδὲ
τῶν ἄλλων οὐδείς, ὅσην ἐκεῖνος εὔνοιαν πρὸς τὸν
υἱὸν εἶχεν καὶ ὡς οὐκ ἂν ἠξίωσεν ἐπιβιῶναι
οὐδʼ ὀλίγον αὐτῷ χρόνον· πάντες μὲν γὰρ πατέρες
ἴσως πρὸς τοὺς παῖδας τοιοῦτοι, ὁ δὲ καὶ
περιττότερόν τι τῶν ἄλλων εἶχεν, εἰκότως, ὁρῶν
μόνον ἐκεῖνον κηδεμόνα καὶ φύλακα τῆς τυραννίδος
καὶ μόνον προκινδυνεύοντα τοῦ πατρὸς καὶ
τὴν ἀσφάλειαν τῇ ἀρχῇ παρεχόμενον. ὥστε εἰ καὶ
μὴ διὰ τὴν εὔνοιαν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀπόγνωσιν
εὐθὺς ἠπιστάμην τεθ ηξόμενον αὐτὸν καὶ λογιούμενον
ὡς οὐδὲν ἔτι τοῦ ζῆν ὄφελος τῆς ἐκ τοῦ παιδὸς
ἀσφαλείας καθῃρημένης, ἅπαντα τοίνυν αὐτῷ
ἀθρόα περιέστησα, τὴν φύσιν, τὴν λύπην, τὴν
ἀπόγνωσιν, τὸν φόβον, τὰς ἐπὶ τῶν μελλόντων 1 τὸ δʼ εὐθὺς ἀγνοῆσαι MSS.: εὐθὺς excised by Fritzsche. 2 τὰς ἐπί τῶν μελλόντων ΓΒUΖ: τὸν ἐπὶ τῶν μελλόντων N:
τὰς ἐπὶ τῶν μελλόντων ἐλπίδας  χρόνων (C)AF, edd—plausible,
but conjectural, for  more is missing. Supply approximately  19 Ποῦ μοι τὸ ξίφος; μή τις ἄλλος τοῦτο γνωρίζει;
μή τινος ἄλλου ὅπλον τοῦτο ἦν ; τίς αὐτὸ ἐς τὴν
ἀκρόπολιν ἀνεκόμισε ; πρὸ τοῦ τυράννου τίς  20 Νῦν μοι ἐννοήσατε οἷα πεποιηκέναι εἰκὸς τὸν
τύραννον, οἷα δὲ εἰρηκέναι πρὸ τῆς τελευτῆς·
ἐπεὶ γὰρ ὑπʼ ἐμοῦ φονευόμενος καὶ τιτρωσκόμενος
πολλοῖς τραύμασιν ἐς τὰ φανερὰ τοῦ σώματος,
ὡς ἂν μάλιστα   λυπήσειν ἔμελλον τὸν γεγεννηκότα,
ὡς ἂν ἐκ τῆς πρώτης θέας διασ ξειν, ὁ μὲν
ἀνεβόησεν οἰκτρόν, ἐπιβοώμενος τὸν γεγεννηκότα
οὐ βοηθὸν οὐδὲ σύμμαχον—ᾔδει γὰρ πρεσβύτην
ὄντα καὶ ἀσθενῆ—ἀλλὰ θεατὴν τῶν οἰκείων κακῶν·
ἐγὼ γὰρ 1 τίς Ν, cod. Graevii: not in other MSS. 2 πάντη Guyet: παντὶ MSS. 3 τοῦ ΓΖ.  21 Καὶ ταῦτα λέγων ἐζήτει τὸ ξίφος· αὐτὸς γὰρ
ἄνοπλος ἦν διὰ τὸ πάντα τῷ παιδὶ θαρρεῖν. ἀλλʼ
οὐδὲ τοῦτο ἐνεδέησεν, πάλαι δὲ ἦν ὑπ᾿  ἐμοῦ καὶ
τοῦτο προπαρεσκευασμένον καὶ πρὸς τὸ μέλλον
τόλμημα καταλελειμμένον. ἀποσπάσας δὴ τῆς
σφαγῆς καὶ τοῦ τραύματος ἐξελὼν τὸ ξίφος
φησί, “ Πρὸ μικροῦ μέν με ἀπέκτεινας, νῦν δὲ
ἀνάπαυσον, ξίφος. πατρὶ πενθοῦντι παραμύθιον
ἐλθὲ καὶ πρεσβυτικῇ χερὶ δυστυχούσῃ συναγώνισαι.
ἀπόσφαξον, τυραννοκτόνησον καὶ τοῦ
πενθεῖν ἀπάλλαξον. εἴθε πρῶτός σοι ἐνέτυχον,
εἴθε τὴν τάξιν προὔλαβον τοῦ φόνου. ἀπέθανον
ἄν, ἀλλʼ ὡς 1 ὡς du Soul: ἢ ὡς MSS.  22 Πόσαι κολάσεις ταῦτα; πόσα τραύματα; πόσοι
  θάνατοι; πόσαι τυραννοκτονίαι; πόσαι δωρεαί;
  καὶ τέλος ἑωράκατε πάντες τὸν μὲν νεανίαν προκείμενον,
  οὐδὲ μικρὸν οὐδ᾿ εὐκαταγώνιστον ἔργον, τὸν
  πρεσβύτην δὲ αὐτῷ περικεχυμένον καὶ τὸ αἷμα
  ἀμφοῖν ἀνακεκραμένον, τὴν ἐλευθέριον ἐκείνην καὶ
  ἐπινίκιον σπονδήν, καὶ τὰ ἔργα τοῦ ξίφους τοῦ ἐμοῦ,
  αὐτὸ δὲ τὸ ξίφος ἐν μέσῳ ἀμφοτέρων, ἐπιδεικνύμενον
  ὡς οὐκ ἀνάξιον γεγένηται τοῦ δεσπότου καὶ μαρτυρόμενον
  ὅτι μοι πιστῶς διηκονήσατο. τοῦτο ὑπ᾿
  ἐμοῦ γενόμενον μικρότερον ἦν· τῦν δὲ λαμπρότερόν
  ἐστι τῇ καινότητι. καὶ ὁ μὲν καθελὼν τὴν
  τυραννίδα πᾶσαν εἰμὶ ἐγώ· μεμέρισται δὲ ἐς
  πολλοὺς τὸ ἔργον ὥσπερ ἐν δράματι· καὶ τὰ μὲν
  πρῶτα ἐγὼ ὑπεκρινάμην, τὰ δεύτερα δὲ ὁ παῖς,
  τὰ τρίτα δὲ ὁ τύραννος αὐτός, τὸ ξίφος δὲ πᾶσιν
  ὑπηρέτησεν.