  ΦΙΛΩΝΟΣ ΠΕΡΙ TOY ΤΙΣ Ο ΤΩΝ ΘΕΙΩΝ ΕΣΤΙΝ ΚΛΗΡΟΝΟΜΟΣ
KAI ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΕΙΣ TA ΙΣΑ ΚΑΙ ENANTIA ΤΟΜΗΣ  p.473 M.  ἐπειδὴ γὰρ θεσπισθέντος ὁ σοφὸς ἤκουσε λογίου τοιούτου· „ὁ μισθός σου πολὺς ἔσται σφόδρα”, πυνθάνεται  1—3 ) καίτοι τίς οὐκ ἄν τὸ τοῦ χρησμῳδοῦντος ἀξίωμα καὶ μέγεθος καταπλαγεὶς ἄφωνος καὶ ἀχανὴς ἐγένετο, καὶ εἰ μὴ διὰ  διὸ καὶ Μωυσῆς ἰσχνόφωνος ὁμολογεῖ καὶ βραδύγλωσσος γενέσθαι, ἀφ’ οὗ ἤρξατο 6 θεὸς αὐτῷ διαλέγεσθαι φίλωνος Pap: φίλωνος ἰουδαίου ΑΒ, τοῦ αὐτοῦ P, om. OGH ἐστιν Pap Eus:
πραγμάτων codd. καὶ περὶ—τομῆς om. OP καὶ] ἡ Pap Eus
εἰς τὰ ἴσα Pap Eus: ἴσα codd. 1 συνταξει Pap: βίβλῳ codd. τὰ πέρι
Pap: περὶ codd. 2 νυν Pap ζητεῖν om. Pap 3. 4 θεσπισθεντος ὁ
add. ex codd.) σοφὸς ἤκουσε λογίου Pap: θεσπισθέντος λογίου τοιούτου 6 σοφὸς ἤκουσεν
codd. ἤκουεν Α 4 έσται Pap: om. codd. 5 δέσποτα τι μοι Pap:
τί μοι, δέσποτα codd. ἀπολύομαι Pap: ἀπελεύσομαι codd. 6 Μασεκ Pap
(Mang.): μου ὀ ἐκ codd. οἰκογενοῦς Pap: ἱκέτιδος O, οἰκέτιδος ceteri μου
om. Α κληρονομήσει (κληρονομήσειέ Ο) με add. post μου codd., om. Pap 7
om. Pap (probat Cohn) 9 εἰ καὶ OAB 10 αἱ om. OAB 11 αἱ Pap N:
om. ceteri Μωσῆς codd. N 11. 12 καὶ βραδύγλωσσος ὁμολογεῖ transpos. codd. N 8—2,4 καίτοι—φιλοσοφοῦντα N fol. 165r.  θαυμάσιοι δὲ ἀρειᾶί ἥ τε εὐτολμία καὶ ἡ ἐν τῷ δέοντι παρρησία πρὸς  ἄν πάνθ’ ὁ δοῦλος ἡσυχάζειν μανθάνῃ, πόνηρος εσται· μεταδιδου παρρησίας.  ἄρ οὐχ ὅταν  πότε οὖν ἄξιον καὶ τὸν τοῦ θεοῦ δοῦλον
ἐλευθεροστομεῖν πρὸς τὸν ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ παντὸς ἡγεμόνα καὶ
δεσπότην ἢ ὅταν ἁμαρτημάτων καθαρεύῃ καὶ τὸ φιλοδέσποτον ἐκ τοῦ
συνειδότος κρίνῃ, πλείονι χαρᾷ χρώμενος ἐπὶ τῷ θεράπων θεοῦ γενέσθαι,  τὰς δὲ φιλοδεσπότους θεραπείας
καὶ λειτουργίας τοῦ Ἀβραὰμ διασυνίστησιν ἀκροτελεύτιον λογίου τοῦ
χρησθέντος αὐτοῦ τῷ υἱεῖ· „δώσω σοι καὶ τῷ σπέρματί σου πᾶσαν τὴν
γῆν ταύτην, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη 1 εστι Pap 3 ἀθροούμενον Α 4 ἐπάλληλα] ἀλλ’ ἐπάλληλα OAB
5 αἱ ἀρεταὶ ABH1P τωι Pap: om. codd. 7 δόκει Pap 8 ἡσυχάζη
P, ἡσυχάζων v μανθάνει P 9 μεταδίδου Pap: μεταδιδοὺς GHP, μὴ μεταδιδοὺς
OAB 10 οὐχ] οὑν οὐχ OAB 11 ἠδικηκότα L μηδέν] οὐδὲν AB
συνῄδει G2, συνίδῃ HP δὲ codd. 12 καὶ πράποντι om. DL
καὶ om. DL τοῦ θεοῦ codd. D: θεοῦ Pap 13 τε Pap D: om. codd.
13. 14 δεσπότην καὶ ἡγεμόνα D 14 post ἁμαρτημάτων add. τε Pap κακαθαρευη
Pap, καθαρεύοι D ἐκ τοῦ] αὐτοῦ DL 15. 16 κρίνεσθαι θεοῦ (om. πλείονι—
γενέσθαι) G θεοῦ γενέσθαι Pap: γενέσθαι θεοῦ codd. D 16 ἡ εἰ] ἧς ἡ
G1P(H1), ἧς ὁ G2 ἐβασίλευσεν Pap DL τὸ om. OAB 17 θαλάσσης
OBHP ἀκονιτὶ P: ακονειτι Pap, ἀκονητὶ OGH, ἀπονητὶ AB φιλοδεσποτας
Pap 17. 18 θεραπείας καὶ λειτουργίας Pap: λειτουργίας καὶ θεραπείας codd.
18 ‘Aβραὰμ ABHP bic et saepius λόγον Β, ε Α 20 ἐνευλογηθήσεται τὸ
σπερματι Pap 21 ἐπήκουσεν ΟΑΒ 8 Menander frg. 370 (Comicorum Atticorum fragm. ed. Kock III 107). 10—16 D
fol. 265 (titulum non indicat Harris p. 91) D L fol. 121r Φίλωνος ἐκ τοῦ τίς ὁ τῶν
θείων κληρονόμος: πότε (τότε DL) ἄγει παρρησίαν—ἐβασίλυσε.  μέγιστον δ’ ἐγκώμιον μηδενὸς ὧν ἄν προστάξῃ ὁ δεσπότης ὀλιγωρεῖν, ἀόκνως δὲ καὶ φιλοπόνως
ὑπὲρ δύναμιν πάντα σπουδάζειν αἰσίῳ γνώμῃ κατορθοῦν.   μηδεὶς μέντοι νομισάτω τοῦτ᾿ αὐτὸ μόνον ἐμφαίνεσθαι διὰ τοῦ „σιώπα καὶ ἄκουε“, ἀλλὰ καὶ  πολλοὶ γὰρ ἐπ’ ἀκρόασιν ἥκοντές τινος οὐκ ἐληλύθασι ταῖς διανοίαις, ἀλλ’ ἔξω πλανῶνται
καὶ μυρία περὶ μυρίων ἑαυτοῖς διεξέρχονται, τὰ συγγενικά, τὰ ὀθνεῖα, τὰ
ἴδια, τὰ δημόσια, ὧν εἰκὸς ἦν ἐν τῷ παρόντι μὴ μεμνῆσθαι, πάνθ’ ὡς 1 εφυλαξεν Pap 1. 2 καὶ τὰ δικαιώματα μου καὶ τὰ νόμιμα μου Pap: καὶ τοὺς
νόμους μου (μου (μου om. P) καὶ τὰς κρίσεις codd. 2 δὲ codd.
Anton. δὲ om. Α 4 αἰσίῳ Pap G Anton.: αἰσία HPD, αἰδεσίμῳ OAB
εἰσιν Pap 5 ἐμπρεπές Pap D: εὐπρεπές codd. ἐφ’ ὦν] ἀφ᾿ ὧν ὧν] D2R, ἄφρον
post λέγεται add. παρὰ τοῦ νομοθέτου DRDH 6 πᾶν καλὸν D θρασυτατον
γὰρ καὶ λαλίστατον Pap: θρασύτατον γὰρ καὶ ἀκαλλέστατον D, κάκιστον γὰρ καὶ θρασύτατον
codd. 7 post ἀμαθία add. ἄριστον δ’ ἡ εὐμάθεια OAB, mg. P2 ἧς]
ἡ D ἐστιν] ἐστὶ λυσιτελέστατον D ἄκος Pap (coni. Mang.): ἀκοῆς codd. D
8 ἀξίων DK προφερομένων ἀκοῆς scripsi: φερομένων ἀκοῆς Pap, προσφερομένων
ἀκοὴ D, προσοχῆς προφερομένων Β, ἀκοῆς (προσοχῆς A) προσφερομένων ceteri, ante
ἀκοῆς ras. in Η τοῦτο codd. D αὐτῶ GHP, om. D 9. 10 ἀλλὰ—
ἕτερον] πᾶν καλὸν παράγγελμα DR 9 προτρέψαι AB 10 ἕτερον] ἕκαστον AB
γὰρ om. Pap γλωττη Pap DH: γλώσση codd. DK γλώσση μόνον
11 τῆ ψυχὴ ἀμφότερα παθεῖν D μαθεῖν G 12 ἥκοντος DR ἐληλύθασιν
Pap 13 αὐτοῖς 0, ἐν ἑαυτοῖς DH 13—15 τὰ
om. D 14 τὰ δημόσια scripsi: τα, tum 6 litt. evanidae Pap; om. codd., τὰ
κοινὰ coni. Cohn 14 πανθ’ Pap: πάντα GHP, πάντως ἃ OAB 15 εἰπεῖν]
εἶναι P(H1) ἐξῆ Pap ἐν om. Β ἑαυτοῖς Pap DH: ἑαυτῆς Β, αὑτοῖς Η2,
αὐτοῖς ceteri DR 16 ἀκροάσασθαι D ἐκεῖνος οὐχ ὡς ἐν ἀνθρώποις, ἀλλ’ ὡς ἐν D 2—4 DR fol. 159v Anton. Mel. II 23 col. 1065 Φίλωνος: μέγιστον ἐγκώμιον—κατορθοῦν.
4—4,2 DR fol. 44v Φίλωνος τίς ἐστιν ὁ τῶν θείων κληρονόμος DH fol. 132r Φίλωνος.
εἰσὶν οἶς ἀκούειν—ἀκοαὶ δὲ οὐκ εἰσίν (DH lin. 4,1 ἀψύχοις desinit). 4—6 D2R
fol. 137r Φίλωνος ἐκ τοῦ περὶ κοσμοποιίας: εἰσὶν οἷς—πᾶν καλὸν παράγγελμα·· ἀμαθίᾳ γὰρ
συμφέρον ἡσυχία.  ἐὰν οὖν μηδενὶ τῶν ἔξωθεν ἐπιφοιτώντων ἢ ἔνδον ταμιευομένων
πραγμάτων ὁ νοῦς ἀξιώσῃ προσομιλεῖν, ἀλλ’ ἠρεμίαν ἀγαγὼν
καὶ ἡσυχάσας πρὸς τὸν λέγοντα ἑαυτὸν ἀποτείνῃ, σιωπήσας κατὰ τὸ
Μωυσέως παράγγελμα δυνήσεται μεῖά τῆς πάσης προσοχῆς ἀκροάσασθαι,  τοῖς μὲν οὖν ἀμαθέσι συμφέρον
ἡσυχία, τοῖς δὲ ἐπιστήμης ἐφιεμένοις καὶ ἅμα φιλοδεσπότοις ἀναγκαιότατον
ἡ παρρησία κτῆμα. λέγεται γοῦν ἐν Ἐξαγωγῇ· „κύριος πολεμήσει
ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς σιγήσετε“, καὶ χρησμὸς εὐθὺς ὑπόκειται
„καὶ εἶπε  τὸ γὰρ νοητῆς ἁρμονίας
εὐάρμοστον καὶ σύμφωνον μέλος νοητὸς μουσικὸς μόνος καταλαβεῖν 1 ἀνδράσιν OAB εστι Pap, εἰσίν D δὲ codd. D 2 ἔνεισιν] εἰσίν D post
ἔξωθεν add. τῶν OAB 3 ἠρέμιον G ἀνάγων OAB, ἀναγαγὼν G 4 ἑαυτὸν
ἀποτείνῃ ante πρὸς transpos. codd. 4. 5 κατὰ—προσοχῆς om. Pap 5 Μωσέως
codd. ἀκροᾶσθαι Pap 6 ἑταίρων Pap, ἑτέρων L δὲ codd.
ἴσχυσαι Pap: ἰσχύσει Η2, ἰσχύσῃ ceteri 7 δὲ Pap G: δ’ ceteri φιλοδεσπόταις
G 8 κτῆμα om. Η ουν Pap ἐξαγ(ωγῇ) Pap (cf. tabulam
phototypicam apud Scheilium, qui non recte legit εξαρω): ἐξόδω codd. 9 ὑμῶν Pap
PH1: ἡμῶν ceteri σιωπήσεσθε Pap 10 εἶπεν Pap Μωσῆν GHP
βόα Pap 12 ἐρῶντι coni. Mang. θείω Pap (idem ipse conieceram): θεῶ
codd. συνηρεμουντα Pap, συνηρεμοῦντας coni. Cohn 15 ψύχης Pap: φωνῆς
codd. 16 οὐδεὶς L1 ἀγέννητος codd. (Pap?) μόνον O 10 Origenis fragm. ex codice affert Mang.: καὶ Μωυσῆς ἐβόα σιγῶν, καὶ προσευχομένῳ
κατὰ διάνοιαν ὁ θεὸς ἔφη· τί βοᾷς πρὸς μέ, Orig. Hom. in Exod. V4 p. 146: quomodo
clamat? nulla eius vox clamoris auditur, et tamen dicit ad eum deus: quid clamas
ad me? velim scire, quomodo sancti sine voce clamant ad deum . . . per silentium
sanctorum clamor auditur. Comment. in loann. VI 10 p. 119: ἐὰν 51 μὴ μὴν conicio)
παντελῶς ᾖ ἡ νοητὴ τῶν εὐχομένων φωνὴ μεγάλη καὶ οὐ βραχεῖα, οὐδὲ ἄν αὐξήσωσι τὴν
βοὴν καὶ τὴν κραυγήν, ἀκούει τῶν οὕτως εὐχομένων ὁ θεὸς ὁ λέγων πρὸς Μωσέα· „τί
βοᾶς πρὸς μέ“; οὐκ αἰσθητῶς βεβοηκότα — οὐ γὰρ ἀναγέγραπται τοῦτο ἐν τῇ Ἐξόδῳ
μεγάλως δὲ τὴν ἀκουομένην μόνω θεῷ φωνὴν βεβοηκότα διὰ τῆς εὐχῆς. cf. Theodoretum
in psalm. 5,2 (p. 635).   ,,Μωυσῆς“ γάρ φησιν „ἐλάλει, καὶ ὁ θεὸς ἀπεκρόνετο αὐτῷ φωνῇ“  ἐρωτᾷ δὲ ἕκαστος ὃ μὴ ἐπίσταται, μαθεῖν ἀξιῶν γνούς τε τῶν εἰς
ἐπιστήμην ὠφελιμώτατον ἔργον εἶναι ζητεῖν, ἐρωτᾶν, πυνθάνεσθαι,  σοφοὶ μὲν οὑν ὑφηγητῇ καὶ διδασκάλῳ χρῶνται θεῷ, οἱ δ’ ἀτελέστεροι τῷ σοφῷ.
διὸ καὶ λέγουσι· „λάλησον σὺ ἡμῖν, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς ἡμᾶς 6 θεός,
μή ποτε ἀποθάνωμεν“ (Exod. 20, 19). τοσαύτῃ δ᾿ ἄρα χρῆται
ὁ ἀστεῖος, ὥστε οὐ μόνον λέγειν καὶ βοάν, ἀλλ’ ἤδη καὶ καταβοᾶν ἐξ  τὸ γὰρ „εἰ μὲν ἀφεὶς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν, ἄφες· εἰ δὲ μή, ἐξάλειψόν με ἐκ τῆς
βίβλου σου ἧς ἔγραψας“ (Exod. 32, 32) καὶ τὸ „μὴ ἐγὼ ἐν 1 ἱκανός] δυνατός Ο αισθηει Pap φερομένων OAB 2 ἡ Pap: καὶ
codd. 3 οὐ om. OAB 4 γάρ om. OAB βόα πρὸς με Pap, πρὸς
μὲ βοᾶς HP 5 κατὰ] κατ’ OHP 6 οὕτως Pap HP1: οὗτος GL, οὐδὲν ἧττον
AOBP2 7 ἀλλὰ om. GH1P1 9 Μωσῆς codd. ὁ om. OAB απεκρινετο
Pap: ἀπεκρίνατο codd. φωνῆι Pap: ἐν φωνὴ codd. 11 παράστασιν
GP1H1 ὁ om. Ο ἐδίδασκεν HP ἀίει Pap: ἀεὶ codd.
12 ἀπεκρίνετο Pap GP: ἀπεκρίνατο ceteri 13 δὲ] καὶ Β ἀξιῶν om. Pap
γνοὺς Mang. (τε ex Pap addidi): γνησιωστε Pap, γνησίων GHP, γνησίων δὲ περὶ
14 ἐπιστήμην Pap HP1: ἐπιστήμης GP2, ἐπιστήμας OAB ὠφελιμώτατον Pap:
ὠφελιμωτάτων codd. D 15 δοκεῖν] ἀδικεῖν G μηδ’ εἴ τι οἴεται OAB παγίως
Pap H2: πλαγίως ceteri 16 θεῷ om. Pap δὲ OGHPN 17 λέγουσιν Pap
18 ποτε om. Pap δὲ N 19 ἀλλὰ καὶ N 21 μὲν post τὸ (lin. 20) transpos.
codd. N ἀφεὶς Pap GP: ἁφῆς ceteri N 22 σου om. Pap N μη εγγαστρει Pap 13—15 DR fol. 203v Φίλωνος ἐκ τῶν μετονομαζομένων: τῶν εἰς ἐπιστήμην
ἔργων ζητεῖν καὶ πυνθάνεσθαι κάλλιστον, μηδὲν δὲ δοκεῖν εἰδέναι μηδὲ οἴεσθαι κατειληφέναι
καλλιστότερον. 15—6,17 σοφοὶ—οἰκεῖον N fol. 165r.  τοῦτο  1 αὐτὸν om. Pap 2 αὐτὸν om. IIP ὤσει ἄραι Pap: καθὰ αἴρει G, καθὰ
ἄρη ceteri Ν τιθηνη Pap 4 κλαίουσιν Pap: κλαίει codd. N 4. 5 τὸ (τ
del.) ὄψος Pap: τὸ ὄψον codd. N 7 αφ οὐ ἐγὼ πορεύομαι Pap προς Φαραω
λαλήσαι Pap: λαλήσαι κλῇσαι N) πρός Φαραὼ codd. N τὼ ὀνόματι σου Pap
8 ἐκάκωσας N tco λαὼ G ἐρύσω Pap HP 9 ταῦτ’ ἄρα καὶ conicio
γὰρ] οὑν N 9. 10 τῶν βασιλέων εαμμερει Pap 10 δ’ Pap: τὸ δ’ codd.
ἀποφαίνεται Pap πρὸς] πρὸ Pap θαρρῆσαι codd. λαλῆσαι 0) 10. 11 τοῦτον
ἄρα Pap 11 ἄρ’ ἢν N πέρας Η: περ ceteri et Pap, om. N ἀπλῶς
OABP2: αὐτὸ GHP1, αὐτῶ N, om. Pap ἀλλὰ ABH αὐτῷ om. N
διὰ τί; ὅτι OABGN 12 πάντα N τὸν ἱερώτατον νομοθέτην scripsi: τὸ τὸν
Pap) ἱερώτατον νομοθέτημα Pap et codd. N 13 πρὸς prius] πρὸ Pap
πρὸς alterura om. Pap, fort. recte 14 ἐν om. N <θεοῦ> φίλος conicio
φίλος om H1P 15 Μωυσῆς Pap G: Μωσῆς ceteri N ἵνα OAB θάρρει
Pap 16 προφέρεσθαι Pap: προσφέρεσθαι codd. Ν δοκεῖ Β 17 φίλους Pap
18 θαρροῦν codd. 20 δεσποτα Pap: ὦ δέσποτα codd. εὐλάβεια Pap χρήσασθαι
Pap, fort. recte μάλιστα διτταῖς Pap: διτταῖς αἰτίαις codd. 21 αἰτίου Pap (Mang.):
αἰτίου καὶ codd. προσρήσεσιν Pap τῆ τε τοῦ θεοῦ καὶ Tfj τοῦ κυρίου codd. 11. 12 DR fol. 261v DV p. 693 Φίλωνος: πᾶς σοφὸς θεοῦ φίλος ἐστίν (τῷ ὄντι add. DV).  ἀλλ’ εἰ καὶ τὸ ὑποκείμενον ἓν καὶ ταὐτόν ἐστιν, ἐπινοίαις αἱ κλήσεις διαφέρουσι· κύριος μὲν γὰρ
παρὰ τὸ κῦρος, 8 δὴ βέβαιόν ἐστιν, εἴρηται. κατ’ ἐναντιότητα ἀβεβαίου  ὁ δὴ  σὺ γὰρ ἐθέσπισάς μοι μὴ φοβεῖσθαι, σύ μοι γλῶσσαν παιδείας ἔδωκας τοῦ γνῶναι ἡνίκα δεῖ
φθέγξασθαι, σὺ τὸ στόμα ἀπερραμμένον ἐξέλυσας, σὺ διοίξας ἐπὶ πλέον  τίς γὰρ ἐγενόμην, ἵνα σύ μοι λόγου μεταδῷς, ἵνα μισθὸν ὁμολογῇς, χάριτος καὶ δωρεᾶς ἀγαθὸν τελεώτερον; οὐ τῆς πατρίδος
εἰμὶ μετανόστης; οὐ τῆς συγγενείας ἀπελήλαμαι; οὐ τῆς πατρῴας οἰκίας  ἀλλὰ σύ μοι, δέσποτα, ἡ πατρίς, σὺ ἡ συγγένεια, σὺ ἡ πατρῴα ἑστία, σὺ ἡ ἐπιτιμία, ἡ παρρησία, ὁ μέγας καὶ ἀοίδιμος καὶ ἀναφαίρετος πλοῦτος. 1 τὴν] τὴν τοῦ OAB δέσποτα P εὐλαβῶς Pap G, prius H: εὐσεβῶς ceteri
καιρίως Pap HP 2 ταῦτ’ Pad G: ταῦτα ceteri εἶναι Pap G: om. ceteri
ὁ δεσπότης Mang. per errorem τὸ om. OAB 3 αἱ κλήσεις] κεκλῆσθαι Pap
διαφέρουσιν H 4 βεβαίου ΑΒ 5 τὸ Pap: om. codd. 7 ἀνημμένον
ἀπάντων Pap GHP: ἀνειμένον (post εἰ ras.) ἀπάντων Ο, ἀπάντων ἀνειμμένον ΑΒ (ει in
ras. Α) 8 δεσμός Mang.: δεσμῶν Pap, δεσπότης codd. 9 διαλυτὰ ὄντα scripsi:
ἃ διαλύεται G (sed ἃ supra scr. G2), διαλύοντα ceteri et Pap αὐτῶν OAB
ὁ δὴ] ὦ δὴ H, οδεδε Pap, ὁ δὲ Mang. 12 τυγχάνω vel ἐντυγχάνω <σοι>
Cohn 12 ἐθέσπισας OAB (Pap)?: θεσπίσας G1H1P, ὁ θεσπίσας G2H2 13 εδωκας
Pap: δέδωκας codd. ἡνίκα om. Α1Β, ἃ Α2 14 φθεγξ(ασθαι) Pap: φθέγγεσθαι
codd. ἀπεραμμένον Pap OB διήνοιξας OAB ἐπιπλέον codd.: επιπλειστον
Pap 15 ἀρθρώσας G Χρήμων Pap 16 ἐκεῖνον om. OAB σε om. G
17 λαλήσειν] ποιῆσαι OAB λόγον ABG1, λόγων G2 18 ἀγαθῶν H τελεώτερον
Pap: τελειότερον codd. 20 alterum καὶ] τε καὶ OAB 20. 21 νομίζουσιν coni.
Mang. 21 alterum σὺ om. Pap 21. 22 tertium σὺ ἡ — παρρησία om. Pap
22 περιουσία coni. Mang. αναι(ρε)τος Pap πλοῦτος] κλῆρος Pap 8. 9 Platonis Tim. p. 41 Α.    τὴν γὰρ οὐδένειαν τὴν ἐμαυτοῦ μετρεῖνἔμαθον καὶ τὰς ἐν ὑπερβολαῖς ἀκρότητας τῶν σῶν εὐεργεσιῶν περιβλέπεσθαι· καὶ ἐπειδὰν "γῆν καὶ τέφραν" καὶ εἴ τι ἐκβλητότερον ἐμαυτὸναἴσθωμαι, τηνικαῦτα ἐντυγχάνειν σοι θαρρῶ, ταπεινὸς γεγονώς, καταβεβλημένος εἰς χοῦν, ὅσα εἴς γε τὸ μηδ᾽ ὑφεστάναι δοκεῖν 
 ἀνεστοιχειωμένος. καὶ τοῦτό μου τὸ πάθος τῆς ψυχῆς ἐστηλογράφησεν ἐν τῷἐμῷ μνημείῳ ὁ ἐπίσκοπος Μωυσῆς.  "ἐγγίσας" γάρ φησιν "Ἀβραὰμεἶπε· νῦν ἠρξάμην λαλῆσαι πρὸς τὸν κύριον, ἐγὼ δέ εἰμι γῆ καὶ σποδός" (Gen. 18, 27), ἐπειδὴ τότε καιρὸς ἐντυγχάνειν γένεσιν τῷ πεποιηκότι,ὅτε τὴν ἑαυτῆς οὐδένειαν 

 ἔγνωκεν. τὸ δὲ "τί μοι δώσεις;" οὐκ ἀποροῦντός ἐστι φωνὴ μᾶλλον ἢ ἐπὶ τῷ πλήθει καὶ μεγέθει ὧν ἀπήλαυκενἀγαθῶν εὐχαριστοῦντος.  "τί μοι δώσεις;" ἔτι γὰρ ἀπολείπεταί τι πλέονπροσδοκῆσαι; ἄφθονοι μέν, ὦ φιλόδωρε, αἱ σαὶ χάριτες καὶ ἀπερίγραφοικαὶ ὅρον ἢ τελευτὴν οὐκ ἔχουσαι, πηγῶν τρόπον πλείω τῶν ἀπαντλου  σκοπεῖν δὲ ἄξιον οὐ μόνον τὸν ἱεῖ πλημμυροῦντα χειμάρρουν τῶν σῶν εὐεργεσιῶν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀρδομένας ἡμῶν ἀρούρας·
εἰ γὰρ περιττὸν ἀναχυθείη τὸ ῥεῦμα, λιμνῶδες καὶ τελματῶδες ἀντὶ
καρποφόρου γῆς έσται τὸ πεδίον. πρὸς εὐφορίαν οὖν μεμετρημένης,  διὸ πεύσομαι „τί μοι δώσεις“  ἀμύθητα δοὺς καὶ σχεδὸν πάντα ὅσα θνητὴν φύσιν χωρῆσαι  ἢ „ἐγὼ ἀπολυθήσομαι ἄτεκνος“ (Gen. 15, 2), ὀλιγοχρόνιον καὶ ἐφήμερον  τὴν γὰρ ἀνθρωπίνην ἀρετὴν βαίνειν μὲν ἐπὶ γῆς φθάνειν δὲ πρὸς οὐρανὸν ἀναγκαῖον, ἵν’ ἐκεῖ τῆς ἀφθαρσίας ἑστιαθεῖσα  ἄτεκνον γὰρ καὶ στεῖραν οἶδ’ ὅτι ψυχὴν ὁ τὰ μὴ ὄντα φέρων καὶ τὰ πάντα γεννῶν μεμίσηκας, ἐπεὶ
χάριν ἔδωκας ἐξαίρετον τῷ διορατικῷ γένει τὸ μηδέποτε στειρωθῆναι
καὶ ἀτοκῆσαι, ᾧ καὶ αὐτὸς προσνεμηθεὶς ἐφίεμαι κληρονόμου δικαίως.
ἄσβεστον γὰρ αὐτὸ καταθεώμενος αἴσχιστον εἶναι νομίζω τὴν ἐμαυτοῦ  ἱκέτης οὖν γίνομαι καὶ ποτνιῶμαι, ἵν σπερμάτων καὶ ἐμπυρευμάτων ὑποτυφομένων τὸ ἀρετῆς
ἀνακαίηται καὶ ἀναφλέγηται σωτήριον φέγγος, ὃ λαμπαδευόμενον ἐπαλλή- 1 ἀνομβροῦσαι Pap: ἀναβρύουσαι codd. ἀίει Pap: ἀεὶ codd. πλημυροντα
Pap 2 σῶν om. OAB 4 οὑν scripsi: οὐ Pap GHP, γὰρ OAB 5 οὐ
κατά μέτρον HP αμετρον Pap επιρροιης Pap 6 θνητὴ φύσις
OAB δύνατον Pap: δύνατον GHP, ἀδύνατος OAB 7 γὰρ] γοῦν Mang.
λοιπὸν Pap GH2: om. ceteri μαθεῖν scripsi: μαυειν Pap, σχεῖν H2, om. ceteri
τε καὶ] τέκνον OAB τοῦτο Pap ἐστὶ codd. 8 ευεργησιων (sic) Pap:
ἔργων codd. καὶ seclusi, aut scrib. καὶ <χαρίτων> η Pap:
codd. 10. 11 πολυχρόνιον GHP 11 λαβέσθαι G 12 ἐχυρωτάτας ἀποτεῖναι
εἰς τὸ κάτω conicio ἐχυρότητος Pap G: ὁχυρότατος Β, ὀχυρότητος ceteri
ἕνεκ’ ΑΒΗP ἀποτεῖναι ΑΒΒP Pap(?): ποτ’ εἶναι G, ἀποκτεῖναι Ο
13 ἀνεγεῖρον scripsi: ἀνεγείρων Pap GHP, ἀνεγείρω OAB ἀρετὴν] ψυχὴν coni.
Mang. βαίνειν μέν] βαίνειν HP, καὶ νῦν G 15 διαμένῃ Pap: διαμένει G, διαμένοι
ceteri ἄτεκνον] ἄπαιδα OAB σπείραν Pap οἶδ’ ὅτι HP (ὅτι
del. P)G1(?): ὄιδα ὅτι Pap, ὁ ἰδιώτης G2, οἶδα OAB 16 φέρων] σπείρων coni.
Mang. ἐπεὶ καὶ] καὶ ἔπι Pap 17 ἐξαιρέτων Pap στηρωθηναι
Pap 18 ἀτονῆσαι G2 19 ἐμαυτῶι Pap, ἑαυτοῦ O, <ἐν> ἐμαυτῷ
20 καλοῦ] λοῦ in ras. Η2, κακοῦ Β, κακῶς O περιιδὼν Pap ἱκέτις Η
21 τὸ] τὰ G  ζῆλον καὶ τοῖς ἀσκητικοῖς
ἔδωκας τέκνων τῶν ψυχῆς σπορᾶς καὶ γενέσεως, καὶ μοιραθέντες ὑφ’
ἡδονῆς ἐξελάλησαν εἰπόντες· „τὰ παιδία οἷς ἠλέησεν 6 θεὸς τὸν
παῖδά σου“ (Gen. 33, 5), ·ὧν ἀκακία καὶ τροφὸς καὶ τιθήνη. ὧν
καὶ ἁπαλαὶ καὶ εὐφυεῖς ψυχαί, τῶν ἀρετῆς παγκάλων καὶ θεοειδεστάτων  δίδαξον δέ με κἀκεῖνο, εἰ „ὁ υἱὸς Μασὲκ
τῆς οἰκογενοῦς μου“ τῶν σῶν χαρίτων ἱκανὸς γενέσθαι κληρονόμος
ἐγὼ γὰρ ἄχρι νῦν τὸν μὲν ἐλπιζόμενον οὐκ ἔλαβον, ὃν δ’ ἔλαβον, οὐκ
ἐλπίζω.   ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ ἀνακύπτειν οὐκ ἔστι τὸ κύπτειν οὐδ’ ἐν
τῷ καταπίνειν ἦν πάντως τὸ πίνειν οὐδ’ ἐν μαρσίππῳ ὁ ἵππος, οὕτως οὐδ’  τίς οὖν ἐστιν ἡ ἐκ
φιλήματος ἀλλὰ μὴ ἐξ ἀψευδοῦς φιλίας ἡμῖν συσταθεῖσα, φράσω μηδὲν
ὑποστειλάμενος· ἡ ζωὴ ἡ σὺν αἰσθήσει, ἡ πᾶσιν ὠχυρωμένη, 1 ἰσόχρονον HP κόσμου OAB 2 τῆς ψυχῆς OGHP, τῆς ψυχικῆς ΑΒ
γενήσεως G, γενέσεως τε Pap, pro τε fort. scrib. ὥστε vel τε transpon. post σπορᾶς
καὶ μοιραθέντες GHP: καὶ μοιρανθεντες Pap, οἳ καὶ μακρυνθέντες OAB, ὧν μοιραθέντες
coni. Mang. ὑφ’] ἀφ’ OAB 3 εξεληλασαν Pap οἷς] οὑς OAB, 2
in mg. 3. 4 τὸν παῖδα Pap: τὸν δοῦλον prius Η, τῶν δούλων ceteri
4 ἀκακία Pap: ἀποικία cocid. τιθηνός codd. ἄβαστοι G, ἄπλαστοι coni.
Mang. 6 ὁ om. P Μασὲκ] μου OAB, Μασὲκ κατὰ G 7 κληρονόμος
γενέσθαι ἱκανός OAB 8 ἔλαβον OABGP: ἔλαχον Pap (?) H 9 ἤλπιζον
coni. Mang. 10 ἡ] ὁ O ὁ υἱὸς αὐτῆς OAB 10. 11 σκεπτέον Pap
11 Μασεκ Pap: ὁ Μσὲκ Ο, ἡ Μασὲκ ceteri δὲ Pap H2: τοίνυν OAB, om.
GH1P 12 ἐνῶσιν Pap: αἵρεσιν OAB, εὕρεσιν GHP ἁρμοζομένης Pap
                                                                              αἰ
εὐνοία H: εὐνοίας Pap, εὔνοιαν GP, εἰς εὔνοιαν OA, εἰς ἔννοιαν B 12. 13 επιπολεον
καὶ ψειλην Pap: ψιλὴν καὶ ἐπιπόλαιον codd. 13 ἐς HP ταὐτὸν codd. συναγαγουσης
Pap: συναγούσης codd. 14 οὐκέτι OAB οὐκ ἔστι τὸ κύπτειν om. Pap
οὐδὲ Pap 15 ἢν πάντως Pap: οὐκέτι OAB, om. GHP οὐδὲ Pap ὁ om.
Pap οὐδὲ Pap 16 τὸ φιλεῖν om. Pap ἥκοντες L 17 τινες om.
Pap ταῖς] καὶ G ουν Pap: δὲ ΑΒ, δ’ ccteri 17. 18 ἡ ἐκ φιλήματος
bis hab. G 18 συσταθεῖσα Pap: συντεθεῖσα Η2, συνταθεῖσα ceteri
19 (υπ)οκρυψαμενος Pap ἡ Μάσεκ προσαγορευομένη coni. Mang. πᾶσαν
πᾶσα Turn. ᾠκειωμένη coni. Cobn 20 θεραπανιααδε Pap  Λάβαν δ’ ὀ μισάρετος οὐδὲ καταφῆσαι δυνήσεται τὰς προσκεκληρωμένας τῷ ἀσκητικῷ  ἀγάπησον οὗν ἀρετὰς καὶ ἄσπασαι ψυχῇ τῇ σεαυτοῦ   τὸ δὲ μικτόν ἐστιν, ὃ πολλάκις μὲν ὑπὸ τῆς ἀμείνονος ἀγόμενον τάξεως θειάζει καὶ θεοφορεῖται, πολλάκις
δ’ ὑπὸ τῆς χείρονος ἀντισπώμενον ἐπιστρέφει. τοῦθ’, ὅταν ὥσπερ ἐπὶ 2 παιδεύονται Ο, om. ΑΒ post παιδεύονται add. καὶ Ο οὐ φιλεῖν] ὀ
φίλας G 3 περιπόθητον Mang. per errorem δὲ Pap 5 ἀπηρτηκὼς
OAB 6 ου Pap: οὐ γὰρ ceteri 7 καταφιλεῖν H καὶ om. G 10 καὶ
φιλησον οντως Pap: om. codd. βουλήσει Pap ποθεῖν coni. Mang. 11 σῷ
om. H 12 αἰ Pap: om. codd. 13 καὶ om. Η τὸ] yap Pap 14 δυνηθῇ
OAB δυνηθῆις λύτρα καὶ σῶστρα Pap πρὸς ποίου Β, πρὸς ποίους L, προσποιῇ
coni. Mang. <ὅμως> προσποιῇ coni. Cohn 15 νυν Pap: om. G, οὑν
ὁ] ἢ OAB 16 γαμβρὸν Mang.: Αἀρὼν Pap et codd. Μωυσῆς Mang.:
Μουσῆν Pap, Μωσἐα codd. τῆς ψυχῆς codd. 17 φιλήσας OAB 19 γένεσιν
πᾶς μεθόριον Pap 20 τὰς] τὰς τοῦ ΑΒ 21 οὐδὲ bis Pap ὲν Pap: om.
codd. 22 Ἅιδου OAB (Pap?): ἀδύτοις GHP μὲν Pap HP: μὲν ἀνέβη ceteri
23 καὶ Pap GHP: τε καὶ OAB 24 δὲ codd. τῆς] τοῦ H ὑποστρέφει
OAB, ἐπιρρέπει coni. Mang. τουτ’ Pap 25 ταῖς ὁλκαῖς coui. Mang. post
ὅλοις Pap add. περιττὰ, G ἀρίσση. ntrumque dittographia vocis βρίσῃ videtur esse;
περιττεύσῃ pro βρίσῃ coni. Cohn συνεπισπανθὲν H2  Μωυσῆς δὲ
τὸ τῆς πρὸς θεὸν ζωῆς γένος ἀκονιτὶ στεφανώσας εἰς ἐπίκρισιν τὰ λοιπὰ
ἄγει δυσὶν ἀπεικάζων γυναιξίν, ὧν τὴν μὲν ἀγαπωμένην, τὴν δὲ μισουμένην
 καλεῖ προσφυέστατα θεὶς ὀνόματα.  τίς γὰρ οὐ τὰς δι’ ὀφθαλμῶν,
τίς δ’ οὐ τὰς δι’ ὤτων, τίς δ’ οὐ τὰς διὰ γεύσεως ὀσφρήσεως τε καὶ  πρεσβύτερα μὲν οὖν ἀεὶ τὰ γεννήματα τῆς μισουμένης ἀρετῆς.  τὴν
δὲ τροπικωτέραν τούτων ἀπόδοσιν ἐν ἑτέροις εἰρηκότες ἐπὶ τὰ ἀκόλουθα
τῶν ἐν χερσὶ τρεψώμεθα ἐκεῖνο προϋποδείξαντες, ὅτι τῆς μισουμένης ὁ 1 post ζωῆς add. αντηεν Pap, quod fort. ex voce ἐναντίας natum est; ἀντίπαλον coni.
Cohn Μωτῆς codd. δὲ om. Pap 2 ἀκονητὶ BG ἐπίκρισιν] τὴν supra
scr. G2 2. 3 τα λοιπα αγειν (sic) Pap: ἄγει τὰ λοιπὰ codd. 3 δυσὶν] δ’ ἐστὶν OAB
4 προσφυέστατα θεὶς ὀνόματα Pap: θεὶς ὀνόματα προσφυέστατα codd. 5 δὲ Pap
alterum δ’ Pap OAB: om. GHP 6 τἀναντία G, τὴν ἐναντίαν OAB 7 ὀλιγοδέειαν
HP ἔτι μονωτικὸν coni. Mang. 9 ἀμαθείας OG, ἀμαθία Β
ἐχθρῶν χρημτω μὲν Pap ἡδονῶν GHP (Pap?): ἡδονῆς OAB κρείττων G
10 πλούτου] τρόπον G2P2 11 post ἀεὶ add. τῆς φρονήσεως OAB, mg. P2 της
μεισουμενης ἀρέτης Pap: om. codd. ὁ] οἱ Pap 12 Μούσης Pap: Μωσῆς
codd. εἰ] εἰ δὲ Pap, εἰ δὴ conicio νεώ Η1, νεώτερος P καὶ ταυτα φυσει
Pap: καὶ τὰ φύσει GH1P, τὰ φύσει Η2, τὰ φύσει τίμια OAB, καὶ ταῦτα <ἅτε
φύσει conicio, καὶ et φύσει secl. Cohn πρεσβειῶν GHP 14 ἀγαπωμένη v
15 πρεσβειῶν HP 16 οὕτως Pap 17 πολιὸς scripsi: πολιὸς Pap,
ceteri γένοιτο Pap: ἐγένετο codd. φρονήσεως πρεσβύτερον Pap: πρεσβύτερον
φρονήσεως GHP, πρεσβυτέρας φρονήσεως OAB 18 ως διμοιρειαν απονειμαι Pap:
ὦ διμοιρίαν ἀπένειμε codtl. 19 αποδωσις Pap 20 τρεψόμεθα Pap G προσυποδειξαντες
Pap 21 διανοίξας G, ἀνοίγειν OAB 21—13,1 γίνεσιν—αὐτῆς om.  Ῥαχὴλ δὲ ἦν στεῖρα“ (Gen. 29, 31). ἀρ’ οὐχ ὅταν ἡ ψυχὴ  καὶ τίκτειν ἄρχηται τὰ ψυχῇ πρέποντα, τηνικαῦτα ὅσα αἰσθητὰ στειρούμενα
ἀτοκεῖ, οἷς πρόσεστιν ἡ ἐκ φιλήματος ἀλλ’ οὐχ ἡ διὰ γνησίου   ὅτι  ὄνομα δὲ τοῦ γεννηθέντος ἐκ ζωῆς, ἣν ἐκ φιλήματος ἐγνωρίσαμεν, διασυνίστησι Δαμασκός — τὸ δὲ μεταληφθέν  ἐπειδὴ γὰρ ψυχὴ διχῶς λέγεται, ἥ τε ὅλη καὶ τὸ ἡγεμονικὸν αὐτῆς μέρος, ὃ κυρίως εἰπεῖν
ψυχὴ ψυχῆς ἐστι, καθάπερ ὀφθαλμὸς ὅ τε κύκλος σύμπας καὶ τὸ
κυριώτατον μέρος τὸ ᾧ βλέπομεν, ἔδοξε τῷ νομοθέτῃ διττὴν καὶ τὴν
 οὐσίαν εἶναι ψυχῆς, αἷμα μὲν τῆς ὅλης, τοῦ 2 Ῥαχιὴλ codd. (Pap?) σπείρα Pap ἆρ᾿ OAB, αρα Pap: ἀλλ’ GHP
2. 3 κυοφορῇ καὶ] ras. 1 litt. G 3. 4 σπειρουμενα Pap 4 οἷς] ἧς H
ἐκ] ἐμ Pap καταφιλήματος H2 4. 5 ἀλλ’—φιλίας om. H1P 4 οὐχ ἡ]
οὐχὶ G διὰ] ἐκ H2 5 φιλίας Pap: φιλήματος OABGH2 αποδοχης Pap
post αἴσθησιν add. διαδοχῆς Pap 6 υἱὸς] εἷς G εστιν Pap 7 τιθήνην
Pap GP: τιθηνόν ceteri τοῦ] καὶ του Pap 8 διαπλησθεῖσαν G1PH1
ἐκείνης OABP: ἐκείνην Pap GH 8. 9 ὠνόμασε ἐκάλεσεν Pap 9 τὸ et τῆς
hab. Pap: om. codd. ζωὴ HP: ζωῆι Pap, ζωὴν ceteri 10 alt. τῶν] τὸν O,
secl. Mang. 11 τὸν OGH2: τῆς PH1, τὸν τῆς ΑΒ, om. Pap ψυχῆς om. Pap
τεθνηκετων (sic) δήπου Pap: δήπου τεθνηκότων codd. 14 δαμασκος Pap: δαμασκὸν
codd. 14. 1.5 τὸ δ’ ἐστὶ μεταληφθὲν om. OAB δε μεταλημφθεν εστιν Pap:
δ’ ἐστὶ μεταληφθὲν GHP 15 συνετῶς Mang. 17 καὶ] τε καὶ G e corr.
εἶπε PH1 18 ψυχὴ om. H1P εστιν Pap N 19 κυριώτερον
μέρος ὦ Ο τὸ om. N βλέπωμεν Pap διττὴν Pap: διπλῆν codd. N
19. 20 εἶναι καὶ τὴν οὐσίαν HP 20 τῆς ψυχῆς HP τῆς Pap: τὸ τῆς
codd. N δὲ codd. ἡγεμονικοῦ τὸ coni. Mang. 1 sqq. Orig. Comment. in Gen. p. 41 (ad eundem locum): κατὰ δὲ τὸν πνευματικὸν νόμον
ψυχῆς ἀνοίγει μήτραν . . . . 16—14,16 ἐπειδὴ—τοῦ γένους ἡμῶν ἐξ ἑαυτοῦ N
fol. 165r.  φησὶ γοῦν ἄντικρυς· „ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἷμά ἐστιν“ (Lev. 17,
11). εὖ γε τὸ πρόσνειμαι τῳ σάρκων ὄχλῳ τὴν αιματος ἐπιρροὴν,
οἰκεῖον οἰκείῳ· τοῦ δὲ νοῦ τὴν οὐσίαν ἐξ οὐδενὸς ἤρτησε γενητοῦ, ἀλλ’
ὑπὸ θεοῦ καταπνευσθεῖσαν εἰσήγαγεν· „ἐνεφύσησε“ γάρ φησιν „o ποιηὑπὸ
τῆς τῶν ὅλων εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ  ποιητοῦ λόγος ἔχει τυπωθῆναι,  χρεῖος δ’ ἐστὶν οὐ μετρίως πεπλασμένος ἡμῶν  οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ Μωυσέως ὁ δεύτερος τῶν υἱῶν
ὁμωνυμεῖ τούτῳ; „τὸ γὰρ ὄνομα“ φησί „τοῦ δευτέρου 1 γοῦν] γὰρ G ψυχῆι Pap 2 εὑ γε om. D, γε om. Pap προσνέμον
D τῶ τῶν D (τῶ supra scr. D M) σαρκῶν Pap D: σαρκός codd.
ὄγκῳ coni. Mang. τοῦ αἵματος OAB 3 οἰκείαν H2 οἰκείω Pap G2, add.
mg. H2, DN: οἰκεῖον G1P, om. OAB ἐξ] ἐξῆς G ἤρτησεν Pap γενητοῦ
HPDM: γεννητοῦ Pap AOBN, γε θνητοῦ G 3. 4 ἀλλ’ ὑπὸ Pap D: ἀπὸ codd. N
4 θεοῦ Pap D: θεοῦ δ’ ἄνωθεν codd. N 4. 5 ὁ—ὅλων om. O 6 ψυχὴν]
πνοὴν H, σάρκα DP ζῶσαν] ζωῆς Pap ἦ Η2: ἢ DM, εἰ Pap GP(H1)NDP,
ἢν OAB καὶ om. D 7 λόγος] θεοῦ λόγος DP post τυπωθῆναι
add. τὸν ἄνθρωπον D, fort. recte ὥστε om. D εἶδος Pap D: εἶναι γένος
codd. N ὁ ἄνθρωπος DM 8 τὸ] τωι Pap, τῶ DM post πνεύματι add.
καὶ OAB βίον, tum ras. D M τὸ] τωι Pap, τῶ G, τοῦτο DP
9 ζῶν, tum ras. DM ἐστιν πλάσμα Pap D: πλάσμα ἐστὶ codd. N δὲ om.
HPN εἰκόνος om. DM 10 δέ codd. D οὐ μετρίως om. D
μετρίας AB ὑποπεπλασμένος OAB 12 θεὸς Pap: ὁ θεὸς codd. N
13 post βοηθός add. μου Β ὁ GHPN: om. ceteri et Pap διαλυτὸς Pap
HPN: εὐδιάλυτος ceteri 14 χεῖρα ὑπερέχοντος GH1(P1)N: χεῖρα ὑπέχοντος H2 (Par?),
χάριν οἱ παρέχοντος OABP2 15 ἱδρυνθῆναι OABG2, δυνηθῆναι N 15. 16 τοῦ γένους
ἡμῶν ἐξ ἑαυτοῦ N 16 τοῦ om. Pap τὸ γένος P 17 φησιν Pap 1—11 DP fol. 376 τίς 6 θείων ἐστὶ κληρονόμος καὶ εἰς τὰ ἴσα καὶ ἐναντία τομῆς DM
fol. 282r τοῦ αὐτοῦ τίς ὁ κληρονόμος καὶ εἰς τὰ ἴσα τῆς τομῆς τῆς ἐναντία τομῆς: φησὶν
ὁ νομοθέτης ἄντικρυς· ψυχὴ πάσης (sic DP, ψυχὴ ἄντικρυς πάσης DM ceteris om.) —
βοηθείας (τούτου add D  τοῖς δ’ ἔτι τῆς ἐναίμου  καὶ αἰσθητῆς ζωῆς ἑταίροις ἐπιτίθεται ὁ σκεδάσαι τὰς θεοσεβείας δεινὸς
τρόπος, ὄνομα Φαραώ, οὗ τὴν παρανομίας καὶ ὠμότητος μεστὴν δυναστείαν  καὶ ἐπελπίσαι τὴν παρὰ τοῦ μόνου σωτῆρος θεοῦ βοήθειαν. ·παγκάλως δὲ τὸν Δαμασκὸν οὐκ ἀπὸ πατρός, ἀλλ’ ἀπὸ μητρὸς τῆς Μασὲκ διασυνέστησεν,
ἵνα διδάξῃ ὅτι ἡ ἔναιμος ψυχή, καθ’ ἣν ζῇ καὶ τὰ ἄλογα, τοῦ
πρὸς γυναικῶν μητρῴου γένους οἰκεῖόν ἐστιν, ἄρρενος γενεᾶς ἀμέτοχον.    τούτων μόνος ἀξιοῦται ὁ καταπνευσθεὶς ἄνωθεν, οὐρανίου τε καὶ θείας μοίρας  πυνθάνεται γοῦν τὸν τρόπον τοῦτον· ἐπειδὴ ἐμοὶ οὐκ ἔδωκας σπέρμα τὸ νοητὸν
ἐκεῖνο, τὸ αὐτοδίδακτον, τὸ θεοειδές, ἆρά γε ὁ οἰκογενής μου κληρονομήσει 1 του πατρὸς μου Pap: om. codd. 2 εξειλατο Pap: ἐξελέξατο G, ἐξείλετο ceteri
δὲ codd. 3 ἑτέροις OG1H1P σκεδάσαι τὰς θεοσεβείας Pap: τἀς θεοσεβείας
σκεδάσαι GHP, τὰς (τὰ Ο) θεοσημείας σκεδάσαι (σχεδάσαι Ο) OAB, mg.
θεοσεβεῖς coni. Mang. 4 τὴν] τῆς GPH1 παρανομίαν OB 5 ἐκφυγεῖν]
εὑρεῖν GPH1 6 θεοῦ Pap: om. codd. 7. 8 διέστησεν G, συνέστησεν OAB
8 διδάξηι Pap: δείξη codd. καιθην Pap τοῦ] τῶν Turn. 9 ἀμέτοχον Pap:
ἀμέτοχος codd. 10 μεταποιεῖται Pap: μεταπεποίηται codd. 11 μόνη ΑΒ γενηθεῖσα
G 14 ἣν ἀναγκαῖον Pap G: ἣν L, ἀναγκαῖον ἦν ceteri διακοῦσαι OAB
15 πρόφασις OAB αἰνιγματώδη om. Α 16 ἑρμηνευτέον Ο, διερευνητέον conicio
μήποτε OAB 19 μόνος αξιουται Pap: ἀξιοῦται μόνος codd. 20 ἐπιτυχών OAB
ἀλλὰ om. L 20. 21 καὶ τοῦ GHP: τοῦ OAB (Pap τοῦ vel καὶ?) 21 πέφυρται Pap:
πεφύραται codd. 22 θυμοῦ ζεόντος OAB, θυμοῦ etiam PH1 23 τοῦτον Pap: om.
codd., suppl. Turn. ante τὸν 23. 24 τὸ νοητὸν ἐκεῖνο τὸ αὐτοδίδακτον Pap: τὸ αὐτοδίδακτον,
τὸ νοητὸν ἐκεῖνο codd. 24 το θε(οει)δες Pap: om. codd. 2.5 ἔκγονος GPH1  „ εὐθὺς“ γάρ φησι „φωνὴ θεοῦ ἐγένετο
τῷ λέγειν· οὐ κληρονομήσει σε οὗτος“ (Gen. 15, 4), τῶν εἰς τὴν
αἰσθήσεως δεῖξιν ἐρχομένων οὐδὲ εἷς· ἀσώματοι γὰρ φύσεις νοητῶν
 πραγμάτων εἰσὶ κληρονόμοι.  παρατετήρηται δὲ ἄκρως τὸ μὴ εἶπεν“ ἢ    πόθος οὖν εἴ τις εἰσέρχεταί
ψυχή, τῶν θείων ἀγαθῶν κληρονομῆσαι, μὴ μόνον γῆν,“ τὸ σῶμα,
καὶ συγγένειαν“, #x003E; αἴσθησιν, καὶ οἶκον πατρός (Gen.
λόγον, καταλίπῃς, ἀλλὰ καὶ σαυτὴν ἀπόδραθι καὶ ἔκστηθι σεαυτῆς,
ὥσπερ οἱ κατεχόμενοι καὶ κορυβαντιῶντες βακχευθεῖσα καὶ θεοφορηθεῖσα
 κατά τινα προφητικὸν ἐπιθειασμόν·  ἐνθουσιώσης γὰρ καὶ οὐκέτ’ οὔσης
ἐν ἑαυτῇ διανοίας, ἀλλ’ ἔρωτι οὐρανίῳ σεσοβημένης κἀκμεμηνυίας καὶ 1 ἔφθασεν Pap ἀποστείλας OAB 2 τὴν 010. OABHP φησιν
Pap 3 τὼ] τὸ PH1 4 φύσεις] φύσεις εἰς G φύσεις εἰς τά τὰ om.
νοητά πράγματα OAB 5 εἰπεῖν Pap 6 ἐλάλησεν Pap: ἐλάλησεν ἄκρως codd.,
ἐλάλησεν αὐτῷ Mang. θεοῦ om. Pap 7 ἐμβοήσαντος καὶ scripsi: εμβοησαντος
Pap, καὶ codd. —9 ἐμβοήσαντος—μαθήσεως om. L 7 ἀρρήτως AOB
8 εασηι ἔρημον Pap 10 του Pap: om. codd. 12 καταλελοιπὼς hic habet
Pap: post ἑαυτὸν lin. 13 transpos. codd. 13 φησίν post γὰρ transpos. codd.
14 σε] σοι OAB 16 τὴν addidi 17 σεαυτὴν Β 18 ὥσπερ Pap
O: καθώσπερ ΑΒGΗ, καθάπερ P κατεχομενοι και κορυβανθιωντες (sic) Pap:
κορυβαντιῶντες καὶ κατεχόμενοι codd. 19 προφοφητικὸν L καὶ ante ἐνθουσιώσης
add. ΑΒ οὐκέτι codd. 20 οὐρανίῳ] αἰωνίω OAB καὶ
ἐκμεμηνυίας codd. 20. 21 καὶ ὕπο του ὄντος οντης (sic) ἠγμένης Pap: om. codd.
21 αὐτὸ scripsi: ἀυτῶ Pap, αὐτὸν GHP, αὐτὴν OAB εἱλημένης G
22 ἀλήθειαν Α 4. 5 ἀσώματοι—κληρονόμοι N fol. 165v.  λέγε θαρροῦσα ἡμῖν, ὦ διάνοια, ἣ τοῖς ἀκούειν τὰ νοητὰ δεδιδαγμένοις
ἐνηχεῖς, ἀεὶ φάσκουσα ὄτι μετῳκισάμην τοῦ σώματος, ἡνίκα τῆς σαρκὸς
ἠλόγουν ἤδη, καὶ τῆς αἰσθήσεως, ὁπότε τὰ αἰσθητὰ πάντα ὡς μὴ πρὸς
 ἀλήθειαν ὅντα ἐφαντασιώθην καταγνοῦσα μὲν αὐτῆς τῶν  ἐτόλμα γὰρ τόλμημα οὐ μικρόν, διὰ σκιῶν μοι σώματα, διὰ ῥημάτων πράγματα, ἅπερ ἀμήχανον ἦν, δεικνύναι· καίτοι σφαλλόμενος
περιελάλει καὶ περιέρρει κοινότητι τῶν ὀνομάτων τὰς ἰδιότητας τῶν ὑποκειμένων
ἀδυνατῶν ἐμφάσει τρανῆ παραστῆσαι.  παθοῦσα δ’ ὡς ἄφρων καὶ νήπιος παῖς ἔμαθον, ὡς ἄμεινον ἦν ἄρα πάντων μὲν τούτων ὑπεξελθεῖν,  τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον ὅνπερ τῶν ἄλλων ὑπεξελήλυθας, ὑπέξελθε καὶ μετανάστηθι σεαυτῆς. τί δὲ τοῦτό ἐστιν
μὴ ταμιεύσῃ τὸ νοεῖν καὶ διανοεῖσθαι καὶ καταλαμβάνειν σεαυτῇ, 1 κλῆρος οὕτος Pap; κληρονόμος οὗτος (οὕτω P2) GHP, τὸ γενέσθαι τῶν
οὕτω OAB, τὸ γενέσθαι τῶν θείων add. mg. P2 μετανιστασαι Pap
2 τὰ νοητὰ δεδιδαγμένοις Pap: δεδιδαγμένοις τὰ νοητὰ codd. 3 ἐνηχοῦσα OAB
φάσκεις OAB μετῳκισάμην Pap G: μετωκησάμην ceteri σαρκικῆς G
4 ηδηι Pap: δὴ codd. ποτε τ’ αἰσθητὰ Pap μὴ scripsi: τὰ Pap codd.,
μὴ τὰ Mang. 5 ἐφαντασιώθη OGL καταγνοὺς B αὐτῆς τῶν
Pap GHP: αὐτῶν OAB 5 — 7 κριτηρίων — κρινομένων om. OAB
6 υποπεπλησμενων Pap: ὑπὸ πυβελησμένων G. ὑποπεπληρωμένων ceteii 8 μέσης]
μέρους L 8 εὐτρεπισμένον Pap μετανέστη G, post μετανέστην add. ἁρπάσασα
τὴν ἀλήθειαν OAB 10 ἑαυτόν] αὐτοῦ Pap 11 ὅπερ couicio
11. 12 καίτοι σφαλλόμενος περι(ελαλει κ)αι περιερρι Pap: τοιγαροῦν περιέρρει τοῖς σφαλλομένοις
καὶ περιελάλει GHP, τοιγαροῦν περιῄει τοὺς σφαλλομένους καὶ περιελάλει OAB
                                               τ 
12 κοινότητας OAB, κοινότητα H1, κοινο P 12. 13 τὰς ὑποκειμένας τῶν ἰδιοτήτων
OAB 13 τρανεῖ Pap 14 ἔμαθον Pap: ἔγνων codd. τούτων
om. Pap 15 τὸ Pap: om. codd. σῶμα om. AB 17 τῷ om. G
τό] τῶ GH1(P1) 18 ἐξελήλυθας G ὑπέξελθε Pap: ὑπέκστηθι codd.
σεαυτῆς Pap G: καὶ σεαυτῆς Η2, ἀφ’ ἑαυτῆς OAB, ἀπ’ αὐτῆς P(H1) ἐστι τοῦτο
codd. 20 ἀνάθες Pap: ἀνάθου codd. τω του Pap: τὸ G, τῶ ceteri   ὅτι δ’ 6 ὑπεξελθὼν ἐξ ἡμῶν νοητῶν καὶ γλιχόμενος
ὀπαδὸς εἶναι θεοῦ τοῦ φύσεως ἀοιδίμου πλούτου κληρονόμος ἐστί,  πῶς γὰρ οὐ
πεπήρωται, ὅτε κακὰ μὲν ἀντ’ ἀγαθῶν, αἰσχρὰ ἀντὶ καλῶν, ἄδικα ἀντὶ δικαίων
καὶ πάθη μὲν ἀντ’ εὐπαθειῶν, θνητὰ δὲ ἀντ’ ἀθανάτων ᾕρηται καὶ νουθετητὰς
μὲν καὶ σωφρονιστάς, ἔτι δὲ ἔλεγχον καὶ παιδείαν ἀποδιδράσκει,
κόλακας δὲ καὶ τοὺς πρὸς ἡδονὴν λόγους ἀργίας καὶ ἀμαθίας καὶ θρύψεως  μόνος οὗν βλέπει ὁ ἀστεῖος, οὖ χάριν καὶ τοὺς
προφήτας ὠνόμασαν οἱ παλαιοὶ ὁρῶντας (I Reg. 9, 9). ὁ δὲ ἔξω
προεληλυθὼς οὐ μόνον ὁρῶν, ἀλλὰ καὶ θεὸν ὁρῶν προσερρήθη, Ἰσραήλ
[ὅς ἐστι θεὸν ὁρῶν]. οἱ δέ, κἄν ποτε 1 δέξεται Pap: δέχεται codd. ἁγιώτερον Pap: ἁγνότερον codd. 2 νοητῶν
et αἰσθητῶν OAB αἰσθήσεων μὲν H(P1) 3 κόσμος—ὁ om. Α
δὲ codd. 3. 4 τὸ πάνθειον Pap: τὸ πᾶν θεῖον GP1H1, οὗ τό πᾶν θεῖον ’-’,
τὸ πανδοχεῖον H2 4 δὲ codd. ὁ Pap Η2: om. ceteri ἐξελθὼν Pap
ἔξω γηίνων <καὶ ἐφιέμενος> νοητῶν coni. Cohn νοητῶν Pap:
5 τοῦ] τῆς OABPH1 εστιν Pap 6 ὁ λέγων Η2 (Pap?) δὲ Pap:
om. codd. 8 γὰρ Pap: om. codd. φησιν Pap τὸν ἀγαθὸν) Pap:
τῶν ἀγαθῶν codd. 9 τελεωτάτους G 10 δὲ Pap: om. codd., δὴ conicio
11 οὐ om. PH1 12 ὅτε scripsi: ὅταν Pap et codd. ἀντὶ codd.
(αισχρα αντι) κάλων Pap: ὁρᾶ OABP2, om. GHP1 αδ(ικα αντι δικαιω)ν Pap:
δὲ δικαίων ἀδίκημα PH1, ἀντὶ δὲ δικαίων ἄδικα ceteri 13 εὐπαθεῖν G
αντ’] ἀντὶ codd. ηιρηται Pap: om. codd. 14 ἀποδιδράσκει ABPH1 (Pap?):
ἀποδιδράσκῃ OGH2 15 τοὺς om. OAB λόγους om. Η ἀργίας—θρύψεως
om. OAB 16 δημιουργοὺς Pap: om. codd., sed καὶ τοὺς πρὸς λόγους G, καὶ τοὺς
πρὸς ἡδονὴν λόγους H1P hic repetunt ἀποδέχηται H2 ὁ ἀστεῖος οὖν
μόνος βλέπει OAB, μόνος οὑν 6 ἀστεῖος βλέπει conicio, quod potest habuisse Pap, in
qua solae litterae μον legi possunt 19 ὁμορῶν seclusi ἐστιν codd.: om.
Pap θέον ὄρων Pap: ὁρῶν θεόν ceteri καὶ ἂν) Pap διοίξωσι
scripsi: Pap?, iitterarum numerus convenit, διανοίξωσι ΑΒ, αὐτῶν διανοίξωσι Ο, διοίξειε
G, διοίξειαν HP 20 Ἅιδη codd. (Pap?): ὕλῃ Turn., ὕλαις coni. Mang.
συντρεχόμενοι OAB  πεπαίδευται δὲ καὶ εἰς τὸ μάννα ἀφορᾶν, τὸν θεῖον λόγον, τὴν
ψυχῆς φιλοθεάμονος ἄφθαρτον τροφήν, οἱ δὲ πρὸς τὰ κρόμμυα καὶ τὰ
σκόρδα, τὰ περιοδυνῶντα τὰς κόρας καὶ κακοῦντα καὶ καταμύειν ποιοῦντα,  ,,ἐμνήσθημεν“ γάρ φασι „τοὺς ἰχθύας, οὃς ἠσθίομεν ἐν Αἰγύπτῳ δωρεάν, καὶ σικύας, πέπονας, πράσα, κρόμμυα, σκόρδα· νυνὶ δὲ ἡ ψυχὴ
ἡμῶν κατάξηρος, οὐδὲν πλὴν εἰς τὸ μάννα οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν“ (Num.
5.6).  συντείνει δὲ πρὸς ἠθοποιίαν καὶ τὸ „ἐξήγαγεν αὐτὸν  ἢ οὐκ ἂν εἴποιτε, τὸν μὴ τέλειον ἀρχιερέα, ὁπότε ἐν τοῖς ἀδύτοις τὰς πατρῴους
ἁγιστείας ἐπιτελεῖ, ἔνδον εἶναί τε καὶ ἔξω, ἔνδον μὲν ἰῷ φανερῷ σώματι,
ἔξω δὲ ψυχῇ τῇ περιφοίτῳ καὶ πεπλανημένῃ, καὶ ἔμπαλίν τινα μηδὲ
γένους ὄντα τοῦ ἱερωμένου θεοφιλῆ καὶ φιλόθεον ἔξω τῶν περιραντηρίων 1 ἀνατείνει (ανατεινειν Pap) τὰς ὄψεις Pap G: τὰς ὄψεις ἀνατείνει ceteri καὶ
ουρα(νου περιο)δους, πεπαίδευται (δε καὶ εἰς) Pap supplevi (v. Prolegomena): om.
2 το μαννα ἀφορᾶν Pap: ἀφορᾶν τὸ μάννα GP(H1), ἀφορῶν τὸ μάννα ceteri τῶν θείων
λόγων O τῆς ουρανι(ου) Pap οὐρανίων coni. Mang. 3 φιλοθεάμονος ψυχῆς
transpos. codcl. 4 σκόρδα Pap: σκόροδα codd. περιοδυνῶντα scripsi (Pap?):
περιοδυνοῦντα OG, περιδινοῦντα ABHP κακοῦντα Mang: κυκῶντα codd. (Pap?)
5 δυσωδίας G 6 φασι Pap: φησι codd. ἐν Αἰγύπτῳ om. ΑΒ 7 καὶ
Pap: τοὺς codd. σικύους HP (Pap?) κρόμμυα om. G σκορδα Pap: σκόροδα
OABH, σκόρωδα G, σκόραδα P 8 εἰς Pap OAB: πρὸς GHP οἱ Pap: om.
codd. ἡμῶν om. Pap 10 εἰωθόσι post ἤθους transpos. codd. ὑπὸ
codd. 11 ἔξαγεν Pap εἰσάγεται conicio φαίην Pap: ἔφην GHP,
φήσοι τις O, φήσῃ τις AB 13 τὰς] τά G τούτοις] τόποις coni. Mang.
μόνος G εραυναται, falso corr. in εραυνευτε Pap καὶ Pap: om. codd.
14 ἢ εἰσέρχεται ἔξω in mg. H2 et P2 15 Μωσέως codd. τῶν τοιούτων
Pap: τούτων codd. 16 μὴ Pap: μὲν codd. τοῖς om. G πατρῴους
GPH1 (Pap?): πατρῴας OAB, πατρίους H2 17 ἐπιτελεῖν Β 18 περιφυτὠι
Pap 19 φιλοθεον Pap (Mang.): θεόφιλον codd. τῶν om. Pap
21 ὁπόθεν G δὲ om. OAB δ’ ἐδύνατο PH1 τῆι Pap: om. codd.
ὲν Pap: ὡς ἐν OBGHP, καὶ cb; ἐν Α  καὶ γὰρ φλιᾶς μὲν ἐστιν ἔξω πᾶς ἄφρων, κἀν συνημερεύων
μηδ’ ἀκαρὲς ἀπολείπηται, εἴσω δὲ πᾶς σοφός, κἂν μὴ μόνον χώραις
ἁλλὰ καὶ μεγάλοις κλίμασι γῆς διῳκισμένος τυγχάνῃ· κατὰ δὲ
Μωυσῆν οὕτως ὁ φίλος ἐγγύς ἐστιν, ὥστε ἀδιαφορεῖ ψυχῆς· λέγει γάρ·  „ὁ φίλος, ὁ ἴσος τῇ ψυχῇ σου“ (Deut. 13, 6). καὶ ὁ ἱερεὺς μέντοι  ὀρθότατα οὖν εἴρηται· „ἐξήγαγεν αὐτὸν ἔξω“ τῶν κατὰ τὸ   οὕτως οὖν ἔσται, φησίν, ὡς ἔχει τὸ ὁρώ- 1 ὑπολαμβάνοντα scripsi: ὑπολαμβάνειν Pap GHP, ὑπολαμβάνει OAB φλιᾶς ΑΒ
(Hoescbel ad Phrynicbum, v. Lobeck p. 259): φιλίας Pap (?) et ceteri 2 ἀπολίπηται
GHP δὲ om. GHP 3 διωκισάμενος A, διωκησάμενος Β, διωκισμοῖς
G τυγχάνῃ Turn.: τυγχάνοι Pap et codd. δέ om. Pap
4 MioCTJv codd. οὕτως ο φίλος Pap: ὁ φίλος οὕτως OABG, ὁ φάος οὖτος
HP ἀδιαφορεῖν OAB 6 ἔστι codd.: εστιν Pap ὅταν om. Ο
ἕως] ὡς Pap 7 ἐξέλθοι ΑΒ σωματικῶς Par OHP: σωματικαῖς ABG
8 ὅταν Pap καθαρὸς Pap 9 ἀλλὰ] ἀλλ' ἡ GHP ἀπ’] ἐξ OAB
10. 11 ἔνδον Pap Η2· ἐνδεῖ ceteri 12 τῶν κατας Pap 13 post δοκεῖν
add. δίκην G 14 καὶ αὐτοκράτορι γνώμηι Pap: γνώμη καὶ αὐτοκράτορι codd.
15 προσαγαγὼν OAB αὐτὸν om. Pap 16. 17 τοὺς—alterum ουτω)ς]
9 litterae evanidae, tum, ut vid., 3 lineae exciderunt, tum 4 litterae evanidae in Pap
16 αστηρας Pap ἐξαριθμῆσαι ex LXX Turn.: τοῦ ἀριθμῆσαι codd. N 18 post
οὕτως ἔσται add. τὸ σπέρμα σου v 18 ἀριθμὸν Pap 18. 19 το πληθος αυτο
Pap: αὐτὸ (αὖ Α) τὸ πλῆθος codd., αὐτό πλῆθος N 19 μύρια ἄλλα Pap: ἄλλα
codd. N ὁλόκληρα OAB 20 παρεμφῆναι GHP1N: παραπεμφθῆναι OABP2,
παρεμφαίνειν Pap (?) v 6 sqq. ἄνθρωπος ad sacerdotem refert et mystica ratione eadem interpretatur Orig.
Homil. in Lev. IX 11 p. 244. 15—21,15 προαγαγὼν—σβέννυσθαι N fol.  βούλεται γὰρ ἀντίμιμον οὐρανοῦ, εἰ δὲ χρὴ καὶ  ἐφ’ ὅσον γὰρ οἶμαι τὸ κρῖνον   πρὸς ὃν ἐροῦμεν· ὦ γενναῖε, μὴ ἀνεξετάστως ἢ τὸν σοφὸν ἀφέλῃ τὰ πρέποντα ἐγκώμια ἢ ἰοῖς ἀναξίοις τὴν τελειοτάτην
ἀρετῶν, πίστιν, μαρτυρήσῃς ἢ τὴν ἡμετέραν περὶ τούτων γνῶσιν αἰτιάσῃ.  βαθυτέραν γὰρ εἰ βουληθείης ἔρευναν καὶ μὴ σφόδρ’ ἐπιπόλαιον ποιήσασθαι, σαφῶς γνώσῃ, ὅτι μόνω̣ θεῷ χωρὶς ἑτέρου προσπαραλήψεως  2 αἰθέρος Pap (Mang.): ἀρετῆς codd. N 2.3 αστεροειδεστατον Pap: ἀστροειδέσταταν
codd. N 6 ἐν ἑαυτῇ καθάπερ sic supplevi 13 litteras Pap: om. codd. N
φύσεις N (Mang.): φάσεις Pap (?) et codd. 7 χρείας Α εὐμελεῖς OAB
θείους OB 7. 8 ἀστεροειδεστάτας scripsi (Pap?): ἀστροειδεστάτας codd. N
8 καὶ—ἀμήχανον om. N 9 εὑρεῖν] ἰδεῖν G 10 κρίνοντος Mang.: κρινομένου
Pap et codd. N 12 ὑπερβάλλει OA 13 το σωμα Pap N: σῶμα GH2, σώματος
ceteri 14 μέλλουσιν conicio 17 καίτοι] καὶ Α 18 τοῦτο Α
κρίνεται GPH1 δ’ Β τι del H2 19 προσέχειν AB 20 ὃν om.
Pap ω γενναῖε μὴ Pap: μή, μή, ὦ γενναῖε codd. 21 τελειότητα Ο,
τελεωτάτην GHP 22 μαρτυρήσεις BGHP γνῶσιν αἰτιάσῃ om. OAB
23 εραυναν Pap σφόδρα codd. 24 γνώσει Pap χορις Pap
προσπαραλημψεως Pap, παραλήψεως Β, παραπλησίως Α 27 δ’ OAB  τῶν παρ’ ἡμῖν.  τὸ δὲ δίκαιον καὶ
ἀκόλουθον τοῦτο τῇ φύσει παράδοξον ἐνομίσθη διὰ τὴν τῶν πολλῶν
ἀπιστίαν ἡμῶν, οὗς ἐλέγχων 6 ἱερὸς λόγος φησίν, ὅτι τὸ ἐπὶ μόνῳ τῷ
ὄντι βεβαίως καὶ ἀκλινῶς ὁρμεῖν θαυμαστὸν μὲν παρ’ ἀνθρώποις, οἷς
ἀγαθῶν ἀδόλων κτῆσις οὐκ ἔστιν, οὐ θαυμαστὸν δὲ παρ’ ἀληθείᾳ βραβευούσῃ,   τὸ μὲν οὗν πάλαι δωρηθὲν ἀγαθὸν ἔξοδος ἦν 2 μιστω Pap 3 ὀλυμπίας OAB ἔργον διανοίας Pap: διανοίας ἔργον
codd. οὐκέτι πρὸς οὐδενὸς Pap: πρὸς οὐδενός οὐκέτι codd. 4 δὲ] δάι Pap
5 αὐτῶν OAB οὐδὲν οὕτως Pap G: οὕτως οὐδὲν ceteri 7 ακουλοθον Pap
τοῦτο om. HP1 ἐνομίσθη] ἔδοξε OAB 9 aute οἶς add. οἷς αἱ δούλων G
10 πάρα Pap 11 δὲ ΑΒ αὐτῶ G 12 εἶπεν Pap ος (εξηγαγε) σε
Pap (?) 13 εκ χωρας Pap: ἀπὸ χώρας G, ἐκ γῆς ceteri 14 τοῦθ’ Pap
τοῦτο OAB οὐχ om., sed οὐχὶ aiite μόνον habent PH1 15 ἀγαθὸν] τῶ Ἁβραάμ
ἀγαθόν D R, τῶ Ἀβραὰμ D H 17 τὸν κόσμον εἶναι ὑπολαμβάνειν ΑΒ, εἶναι τὸν
κόσμον ὑπολαμβάνειν Ο, ὑπολαμβάνειν εἶναι τὸν κόσμον D H (?) 18 <ἐν>
Mang. ex Mss. (?) ἅπασιν Pap οὖσιν Pap περιόδοις ἀστέρων
GDH, περιόδοις ἄστρων D R: ἀστέρων περιόδοις ceteri ἀριθμεῖσθαι] ἁρμόττεσθαι coni.
Mang. 19 δ’ ἡ scripsi: δὴ GHPD, δέ Pap OAB 20 κατ’]
ἡ add. ante ὁμαλὴ AOBH2 ὁμαλὴ] μαλακὴ OAB τεταγμένη Pap D H2: ἐκτεταμένη
ceteri ἀνέπεισε Pap D: ἔπεισε codd. 21 Χαλδαῖον PD R
μεταλημφθεν Pap ονοματητι Pap, ὁμαλότητα L 15—23,13 D R fol. 47r Φίλωνος ἐκ τοῦ τίς ὁ τῶν θείων κληρονόμος D H fol.
Φίλωνος: τὸ μὲν πάλαι — διαδοχῆς.  τὸ δὲ νέον ἀγαθὸν κληρονομῆσαι σοφίαν τὴν ἄδεκτον μὲν αἰσθήσει, νῷ δ’ εἱλικρινεστάτῳ καταλαμβανομένην, δι’ ἧς ἀποικιῶν ἡ
ἀρίστη βεβαιοῦται μετανισταμένης τῆς ψυχῆς ἀπὸ ἀστρονομίας ἐπὶ φυσιολογίαν
καὶ ἀπὸ ἀβεβαίου εἰκασίας ἐπὶ πάγιον κατάληψιν καὶ κυρίως  τοὺς μὲν γὰρ τὰς γνώμας χαλδαίζοντας οὐρανῶ πεπιστευκέναι, τὸν δ’ ἐνθένδε μεταναστάντα τῷ ἐπόγω τοῦ οὐρανοῦ
καὶ ἡνιόχῳ ἰοῦ παντὸς κόσμου, θεῷ, φασὶν οἱ χρησμοί. καλός
γε 6 κλῆρος, μείζων ἴσως τῆς δυνάμεως τοῦ λαμβάνοντος, ἐπάξιος δὲ   ἴσως ἄν τις εἴποι μάχεσθαι τοῦτο τῷ πεπιστευκέναι· τὸ μὲν γὰρ ἀπορεῖν ἐνδοιάζοντος, τὸ δὲ μηκέτι ζητεῖν ἔργον εἶναι πεπιστευκότος.
λεκτέον οὖν, ὅτι καὶ ἀπορεῖ καὶ πεπίστευκεν, οὐ μὴν περὶ τοῦ αὐτοῦ,
πολλοῦ γε καὶ δεῖ. πεπίστευκε μὲν γάρ ὅτι κληρονόμος ἔσται σοφίας,  τὸν πόθον οὖν, ᾧ κέχρηται πρὸς τὸ μαθεῖν, ἐπαινέσας ὁ διδάσκαλος ἄρχεται τῆς 1 κληρονομῆσαι Pap D: κτήσασθαι codd. ἄδεκτον Pap DK; ἀδίδακτον codd.
DH (?) 2 δὲ codd. καταλαμβανομένη G 2. 3 ἡ ἀρίστη ἀποικιῶν
HP, ἀρίστη ἀποικιῶν L 3 ἀστρολογίας OAB 4 βεβαίου OGHP1DH, οὐ βεβαίου
P2 5 τὸ ἀγέννητον OAB, τὰ ἀγένητα Pap ἀπὸ τοῦ om. Pap
ἀπὸ] ἐπὶ G τοῦ om. D 6 (ποιητῃν) καὶ πατέρα αὐτοῦ Pap: ποιητὴν
κύριον αὐτοῦ (αὐτῆς D R) D, πατέρα καὶ ποιητὴν αὐτοῦ codd. ταῖς γνώμαις
Mang. 7 δέ OGHP, om. D 8 φασὶ θεῶ OAB 810
om. D 11 ἡνίκα P 12 τῳ] τὸ Pap 13 ἐφέξεται GDL 14 διὸ]
δία Pap 15 δέσποτα Pap: κύριε θεέ codd. 16 τῷ] τὸ G 17 μὲν
γάρ] μὲν Pap 17. 18 ἔργον εἶναι πεπιστευκότος Pap: πεπιστευκότος ἔργον εἶναι
codd. 18 prius καὶ Pap: om. codd. 19 πολλοῦ] καὶ πολλοῦ v
πεπίστευκεν μὲν Pap: πεπίστευκε codd. ἐστὶ OAB 21 παντω Pap
κατείληφε cotld. 16 sqq. Orig. Comment. in Gen. (ad eundem locum) p. 35: οὐκ ἦν κατὰ τὸν πιστεύσαντα
. . . . ἀπιστεῖν, ὡς ἄν τις οἰηθείη. ἀλλά μήποτε πιστεύσας πρότερον νῦν καὶ γνῶσιν αἰτεῖ
τὴν περὶ τῶν πεπιστευμένων. cf. Theodoreti quaest. in Gen. LXV.  πρῶτον μέν, ἴδιον, φησίν, οὐδὲν ἔχεις ἀγαθόν,
ἀλλ’ τι ἄν νομίσῃς ἔχειν, ἕτερος παρέσχηκεν. ἐξ οὗ συνάγεται ὅτι θεοῦ
τοῦ διδόντος κτήματα πάντα, ἀλλ’ οὐ τῆς μεταίτου καὶ τὰς χεῖρας εἰς τὸ  δεύτερον δέ, κἀν λάβῃς, λάβε μὴ σεαυτῷ,
δάνειον δὲ ἢ παρακαταθήκην νομίσας τὸ δοθὲν τῷ παρακαταθεμένῳ καὶ
συμβαλόντι ἀπάδος, πρεσβυτέραν χάριν χάριτι νεωτέρᾳ, προκατάρχουσαν  ἀντεκετινούσῃ δικαίως καὶ προσηκόντως ἀμειψάμενος.  παρακατέθετο δέ σοι αὐτῷ ψυχήν, λόγον, αἴσθησιν ὁ
ζῳοπλάστης, ἃ συμβολικῶς δάμαλις, κριός, αἲξ ἐν ἱεραῖς γραφαῖς ὠνομάσθησαν  τῶν μὲν οὖν
νοσφιζομένων οὐκ ἔστιν ἀριθμὸν εὑρεῖν· τίς γὰρ ἡμῶν ψυχὴν καὶ αἴσθησιν 1 ἀναγκαιότατα G 2 γέγραπται om. OAB prius ἡ om. GP δὲ ἡ OABH2:
δὲ Pap GH1P 3 ἀγαθόν om. OAB 5 πάντα om. OAB μεταίτου Pap:
μετ’ αὐτὸν GH2, μετ’ αὐτοῦ ceteri. hic incipit pars recens ex Turnebi ed. descripta
in O 7 προκαταθεμένω Α8 8 συμβαλόντι Pap ΑΒ: σύμβολόν τι ceteri
νεωτέραν GPH1 9 αντεκτεινουσηι Pap μύριοι Pap D: πολλοὶ codd. 9. 10 εξαρνοι
Pap D: ἐξα G, ἐκ ceteri 10 ἱέρων hic hab. Pap: ante ἐγένοντο codd., om.
D; post ἱερῶν add. πονηροὶ Η2 ὑπὸ μέτρου GPH1 11 post γενναῖε add. καὶ
τῶν θείων ὑπήκοε D παντὶ σθένει πειρῶ Pap D: πειρῶ παντὶ σθένει codd. 12 πάσης
Pap D: πλείονος codd. 13 post ἀξιοῦν add. ὡς αὐτεξούσιος καὶ δυνατός D
ἵνα D ἔχει D M, ἔχοι GHP 13. 14 τῆς παραφυλακῆς D 13 παρὰ] περὶ Β
σοῦ] σοὶ coni. Mang. (Pap?) 14 αἰτιᾶσθαι Pap (?) D M V σοι αὐτῷ] τῆ σῆ προειρέσει
D 15. 16 ὠνομάσθησαν om. Α8 16 δὲ Pap εὐθὺς om. ΑΒ, in
ras. P ὑπὸ] ἀπὸ G φιλαυθιας Pap, φιλαυτίαν Β 17 ἐταμιεύσαντο hic hab.
Pap: post ἀπόδοσιν transpos. codd. καιριωτέραν coni. Mang. 18. 25,1 αἴσθησιν
καὶ λόγον Pap: λόγον καὶ αἴσθησιν codd. 9—11 DP fol. 268, DL fol. 125v Φίλωνος ἐκ τοῦ τίς 6 τῶν θείων κληρονόμος DK fol.
230v Φίλωνος: μυρίοι—καταχρησάμενοι. 11—15 DM fol. 18r DL fol. 57r
ἐκ τοὐ τίς ὁ τῶν θείων κληρονόμος D R fol. 18v Φίλωνος: σοὶ λέγεται, ὦ γενναῖε—ζῳοπλάστης.
pergunt p. 25,19.  τῶν δὲ τὴν πίστιν ἱερὰν καὶ ἄσυλον ὄντως διαφυλαττόντων ὀλίγος ἐστὶν ἀριθμός. οὗτοι ταῦτα τὰ τρία ἀνατεθείκασι θεῷ, ψυχήν,  οἱ μὲν οὖν ἑαυτοῖς ταῦτα ἐπιγράφοντες ἄξια τῆς ἑαυτῶν βαρυ-  δαιμονίας  οἱ δὲ λαβόντες μὴ ἑαυτοῖς, 1 πανθ’ ὅμου ταυτ’ οὐ Pap: πάντα ὁμοῦ ταῦτα (τὰ G) GHP, οὐ πάντα ὁμοῦ ταῦτα
ἑαυτοῦ κτηματ' Pap: κτήματα αὐτοῦ GHP, κτήματα αὐτῶ ΑΒ 2 ἑαυτοῦ PL,
τ
ἑαυ Η 3 τὴν Pap GP: om. ceteri 4 ταῦτα om. Pap.
ἀνατεθείκασιν Pap 4. 5 ψυχήν, αἴσθησιν, λόγον om. ΑΒ 5 πάντα ταύτα
Pap: ταῦτα πάντα codd. 6 ὥστε Pap (Turn.): ὅτε G, ὧ τε HP, ὧ καὶ
κατ’ αὐτὸν Pap: καθ’ αὑτὸν GHP, καθ’ ἑαυτὸν ABL 7 αἰ ἑρμηνείαι Pap
8 post ἄξια add. ταῦτα ABH2, αὐτὰ GP, ταὐτὰ Η1, ταύτης coni. Mang. αὐτῶν
AB 11. 12 ὥσπερ—ἀδικημάτων add. mg. H2 11 χαμαιτύπη ABGP
περιμυριζομένην G δὲ] δὴ Pap 12 καθειργμένην Pap: καθειργνυμένην codd.
13 ἀλλὰ Pap Α η τιμωρηταῖς Pap: om. codd., fort. aliud latet (καὶ
14 γέγονε Pap ABG: γίνεται HP 15 βλάβην conicio 16 ἀεὶ codd. 17 της
Pap: om. codd. 20 τούτων Pap et H2: ταῦτα ceteri αὐτῶ H2: αὐτῶν
ceteri et Pap 21 φυλάξαντες Pap HPD: διαφυλάξαντες ABG τῶ κτησαμένῳ
Pap GHP: τὸ κεκτημένον ΑΒ, τὸ κτῆμα coni. Mang, τῷ παρακαταθεμένῳ conicio
μηδὲν codd: μὴ Pap ἢ Pap D: ἢ τὰ codd. 19—26,7 ibid. οἱ μὲν οὖν ταῦτα καλῶς δεξάμενοι καὶ φυλάξαντες τῷ δεδωκότι τὴν
διάνοιαν ἐτηρησαν, ἶνα μηδὲν ἄλλο—διαγγέλλῃ.  νῷ γὰρ θεὸς καταλαμβάνειν
τὸν μὲν νοητὸν κόσμον δι’ ἑαυτοῦ, τὸν δὲ ὁρατὸν δι’ αἰσθήσεως
ἐφῆκεν. εἰ δὴ δύναιτό τις πάσι τοῖς μέρεσι ζῆσαι θεῷ μᾶλλον
ἢ ἑαυτῷ, διὰ μὲν τῶν αἰσθήσεων εἰς τὰ αἰσθητὰ διακύψας ἕνεκα τοῦ  ὑμνήσας, εὐδαίμονι καὶ μακαρίῳ βίῳ χρήσεται.  τῆς γὰρ ἀκαθαρσίας ἡμῶν ἐν μέσῳ φησὶ τὴν σκηνὴν
ἱδρῦσθαι τὸ λόγιον, ἵν’ ἔχωμεν ᾧ καθαρθησόμεθα ἐκνιψάμενοι καὶ ἀπολουσάμενοι
τὰ καταρρυπαίνοντα ἡμῶν τὸν ἄθλιον καὶ  ,,ἐλάλησε“ φησί ,,κύριος πρὸς Μωυσῆν λέγων·
τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, καὶ λάβετέ μοι ἀπαρχάς, παρὰ πάντων οἷς ἄν δόξῃ 1 διανηται Pap, διανοῆσαι v ἵνα Pap D 2 ἐγκωμίοις Pap ABD: ἐγκωμίῳ
GHP καὶ εὐδαιμονισμοῖς om. D γεγαίροι v 3. 4 τὰς πρὸς—ἐπιδεικνύμενος
om. D 4 δὲ om. Β φαντασιούμενοι Β 4. 5 τὸν αἰσθητὸν
ἅπαντα κόσμον Pap D L D R: τὸν αἰσθητὸν κόσμον ἅπαντα D M, πάντα τὸν αἰσθητὸν κόσμον
codd. 5 prius καὶ Pap D: τε καὶ codd. 5—7 ζῷα—σχέσεις om.
7 τῆ ψυχὴ D διαγγεληι Pap D R, διαγγέλλοι v 9 δὴ Pap: δὲ codd.
11 τὸ ἄληθες Pap 13 βίῳ om. Pap ταῦτ’ Β 15 ἀκόνα ut vid. L, ἀκρότητα
V τὴν γῆν DC, γῆς DK καταπέμψαι post οὐρανοῦ transp. D C
16 τῆς] τέλεον τῆς D μείζονος D R 17. 18 καὶ τὰ—σκηνὴν om. AB
ἀπεικονίσματα καὶ μιμήματα D 19 ἱδρῦσθαι Pap D: ἱδρύσασθαι codd. τὸ λόγιον
post φησὶ transpos. D post λόγιον add. διετάξατο ABP2 ἶνα codd. D
20 τὰ] πρὸς τὸν DR 22 φησιν Pap εἶπον codd. 23 λάβε G παρα
παντων Pap: om. codd. 14—21 DC fol. 173v τοῦ αὐτοῦ D R fol. 162v post locum ad vol. I p. 72,3 allatum:
βουληθεὶς οὖν (οὖν om. D C) ὁ θεὸς τῆς θείας—βίον.  θεὸν ἐξετάζονται μόνον. ἐρεύνησον δέ, εἰ θέλεις γνῶναι, ἕκαστα, φυτά, ζῷα, τέχνας, ἐπιστήμας. ἀρ’ οὗν αἱ πρῶται τῶν φυτῶν σπερματικαὶ
καταβολαὶ γεωργίας ἢ τῆς ἀοράτου φύσεώς εἰσιν ἀόρατα ἔργα; τί δ' αἱ
ἀνθρώπων καὶ τῶν ἄλλων ζῴων γενέσεις; οὐχ ὡσανεὶ μὲν συναιτίους  τέχναις δὲ καὶ ἐπιστήμαις οὐ πηγὴ καὶ ῥίζα καὶ θεμέλιοι καὶ εἴ τι ἄλλο πρεσβυτέρας ὄνομα ἀρχῆς ὑπόκειται ἡ φύσις,
ᾗ πάντ’ ἐποικοδομεῖται τὰ καθ’ ἑκάστην θεωρήματα; φ.ύσεως δὲ μὴ
προϋποκειμένης ἀτελῆ τὰ πάντα. ἐνθένδε μοι δοκεῖ τις ὁρμηθεὶς  ἀρχὴ δέ τοι ἥμισυ παντός,  1 λήψεσθε Mang: λήψεσθαι codd., λημψεσθαι Pap 1. 2 καὶ ἐνταῦθα codd.
2 λαβεῖν Pap: λαμβάνειν codd. ἐστιν ὁ διδούς codd. 3 ἐξετάζοντα G
ante ἀσινῆ add. ἀλλ’ H2 δε Pap: τε codd. καὶ om. AB 4 αὗ καὶ]
αὐτὰ G διαφυλάττοντος Pap, διαφυλάττοντα G, φυλάττοντας P ἀπαρχὰς
coni. Mang. 6 ἐραύνησον Pap δ add. μόνον AB 7 αρ᾿ ουν Pap:
ἆρά γε οὑν codd. τῶν] τε τῶν G σπερματικαὶ] ἀρχαὶ σπέρματα καὶ ΑΒ
8 ἀόρατα] ἄρα τὰ H1P, del. Η2 9 γένεσις Pap μὲν] μὴ PH1 10 δ’
ἀνωτάτωι Pap, δ’ ἀνωτάτην AB, διανωτάτην G πρεσβυτάτην Pap: πρεσβυτέραν
codd. 11 οὐ] ἡ P 12 θεμέλιοι Pap: θεμέλιος codd. ὄνομα
πρεσβυτέρας ΑΒ ἡ φύσις om. ΑΒ 13 πάντα Pap καθ’ ἑκάστην Pap:
om. ceteri 14 τὰ Pap: om. codd. ἐνθένδε Pap: ἐντεῦθεν codd.
ορμηθεις Pap: om. ceteri 16 τοι] τὸ P τοῦ παντός ABHP
17. 18 αρχην—παντος Pap: om. codd. 18 ἀπένειμεν H1P, ἀπένειμε Pap G: ἀπόνειμε
H2, om. AB 19 ἀνέθηκεν Pap GP ἀρχὰς Pap: ἀπαρχὰς codd.
20 εἶπεν φησιν Pap: εἶπε codd. πρὸς Μωυσῆν codd.: Μω(υσηι) Pap
21 πάσαν Pap: om. codd. 16 cf. ad vol. I p. 273,10.  ὥστε ἀνωμολογῆσθαι καὶ διὰ τούτων, ὅτι τὰ
καὶ χρόνῳ καὶ δυνάμει κτήματα θεοῦ, καὶ διαφερόντως τὰ πρωτογενῆ.
ἐπειδὴ γὰρ πᾶν γένος ἄφθαρτον, δικαίως τῷ ἀφθάρτῳ προσνεμηθήσεται,
καὶ εἴ τις καὶ συνόλως μήτραν διοιγνύειν ἀπὸ ἀνθρώπου,
τοῦ λογισμοῦ καὶ λόγου, ἕως κτήνους, αἰσθήσεως τε καὶ σώματος.  ὁ γὰρ διοιγνὺς τὴν μήτραν ἑκάστων, τοῦ μὲν νοῦ πρὸς τὰς νοητὰς καταλήψεις,
τοῦ δὲ λόγου πρὸς τὰς διὰ φωνῆς ἐνεργείας, τῶν δὲ αἰσθήσεων
πρὸς ἰὰς ἀπὸ τῶν ὑποκειμένων ἐγγινομένας φαντασίας, τοὺ δὲ σώματος
πρὸς τὰς οἰκείους αὐτῷ σχέσεις τε καὶ κινήσεις ἀόρατος καὶ σπερματικὸς
καὶ τεχνικὸς θεῖός ἐστι λόγος, ὃς προσηκόντως ἀνακείσεται τῷ πατρί.  καὶ μὴν ὥσπερ αἱ ἀρχαὶ θεοῦ, οὕτως καὶ τὰ τέλη θεοῦ. μάρτυς δὲ
Μωυσῆς προστάττων ἀφαιρεῖν καὶ ὁμολογεῖν τὸ τέλος τῷ κυρίῳ
 (Num. 31, 28 ss.). μαρτυρεῖ δὲ καὶ τὰ ἐν κόσμῳ.  πῶς, φυτοῦ
μὲν ἀρχὴ σπέρμα, τέλος 6 καρπός, ἑκάτερον οὐ γεωργίας,
ἀλλὰ φύσεως ἔργον. πάλιν ἐπιστήμης ἀρχὴ μὲν ἡ φύσις,  γνωριμώτερον  νυνὶ μὲν οὗν „λάβετέ μοι“ (Exod. 25, 2) φησὶ διδοὺς τὰ
ἑαυτῷ καὶ προτρέπων τὰ δοθέντα μὴ κιβδηλεύειν, ἀλλ’ ἀξίως τοῦ δόντος 1 ὥστε om. Pap ανομολογησθαι Pap, ἀνομολογεῖσθαι ΑΒ (coni. Mang.)
2 χρόνω] spatium 4—5 litt. G 3 καὶ ἐπειδὴ ἅπαν γένος ΑΒ 4 καὶ
εἰ τις καὶ Pap: καὶ εἴ τι codd., ὃς οἷός τε καὶ conicio, καὶ εἴ τις ἱκανὸς coni.
Cohn διοιγνύειν Pap GP: ἀνοιγνύει AB, διοιγνύει Η 5 λογισμοῦ] νοῦ coni.
Mang. λόγου Pap: τοῦ λόγου codd. τῆς αἰσθήσεως codd. 6 την
Pap: om. codd. 6, 7 καταλημψεις Pap 7 δ’ AB 8 ἀπὸ om. AB, υπο
Pap 9 οἰκείας ΑΒ <ὁ> ἀόρατος conicio 10 θεῖος Pap:
θεῖος codd 14 δ’ o Pap, δὲ ὁ GHP: δὲ ΑΒ ἑκάτερα G 16 πέρα G
δ’ οὐδ’ ἔλθῃ H2, δ’ ἦλθεν Pap, δ’ οὐδ’ ἄν ἔλθοι v 17 ἀλλὰ ψευδῶς BH1
18 ἑνός] ἀνθρώπου Β εἰσιν Pap φορουμεθα Pap λοιπὸν om. AB,
post ἀρχῆς transpos. GHP ἀρχὴ G 19 γεηπονοῦντες ΑΒ
20 ὡς ἂν ἱδρῶντες scripsi: ὦσαν ἱδροῦντες Pap, ὡσανεὶ δρῶντες codd. δοκεῖ G
21 ἀρχὰς Pap: ἀπαρχὰς codd. 24 φησιν Pap 25 ἑαυτῶι Pap: αὑτῶ codd.
δοντος Pap (Mang.): δέοντος codd.  ,,ἰδοὺ“ γάρ φησιν „εἴληφα τοὺς Λευίτας ἀντὶ παντὸς πρωτοτόκου διανοίγοντος μήτραν παρὰ τῶν υἱῶν
Ἰσραήλ· λύτρα αὐτῶν ἔσονται“ (Num. 3, 12). οὐκοῦν λαμβάνομεν
δίδομεν, ἀλλὰ κυρίως μὲν λαμβάνομεν, καταχρηστικῶς δὲ διδόναι λεγόμεθα
δι’ ἃς αἰτίας εἶπον. εὐθυβόλως δὲ λύτρα ὠνόμασε τοὺς Λευίτας.   1 δὲ ABG, om. PH1 δι’ αὐτοῦ G, διὰ τοῦ ΑΒ 2 λαμβάνειν ΑΒ
ὁμολογεῖ Barb. 4 τὴν] τὸν GPH1 καὶ δειχομενου Pap, καὶ διχομένου om. Β,
secl. Mang., καὶ δεξιουμένου conicio ψυχας Pap ἑκουσίους P2 Barb.: ἑκουσίου
Pap ABGH1, ἀκουσίαυ H1P1, ἀκουσίους Η2 5 γνησίου Pap 6 μήτρας Pap
παρὰ] περὶ ΑΒ 7 post οὐκοῦν add καὶ ABG 8 post λαμβάνομεν add. καὶ GHP
Barb. δὲ om. GHP Barb. 8. 9 λεγομετα Pap 9 δι’ ἃς αἰτίας εἶπον Pap:
δι’ ἃς εἶπον αἰτίας GHP, διὰ τἀς αἰτίας ταύτας ΑΒ, om. Barb. 9. 10 ὠνόμασε—
οὐδὲν om. Pap 11 οἰκέτην ΑΒ δ’ Pap: om. codd. Barb. 11. 12 επαγγελεται
Pap 13. 14 ἀναδράμωμεν ἔπι τὰ ἐξ ἀρχῆς Pap: ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἀναδράμωμεν
codd. 15 φησιν Pap ἄζυγα Pap: ἄζυγον codd. 16 νέαν σφριγῶσαν A
σφιργωσαν Pap ἐπιστασίαν Pap (Mang.): ἐπίστασιν codd. εὐμενῶς G
17 δυναμένην om. G ψυχὴν om. ΑΒ μοι Pap HP: μοι καὶ ABG
18. 19 ἱκανόν μὲν—ἱκανὸν δὲ om. AB 19 νόμου ΑΒ 20 ᾄττουσαν scripsi
διττουσαν Pap, διάγουσαν codd., διάττουσαν Mang. 21 κάτα Pap 1—12 Barberinus IV 56 fol. 134r Φίλωνος ἐκ τοῦ τίς ὁ τῶν θείων κληρονόμος πραγμάτων:
μηδενὸς χρεῖος—ἐπαγγέλλεται.  φιλέρημος μὲν γὰρ ἡ
θεία σοφία, διὰ τὸν μόνον θεόν,  ἀσμενίζουσα· περιστερᾷ ταύτην ἀπεικάζουσιν.  δεῖγμα ἐναργέστατον· „ἔλαβεν δὲ“
„αὐτῷ πάντα ταῦτα“ (Gen. 15, 10). τοῦτ’ ἔπαινός ἐστι τοῦ
τὴν ἱερὰν ὧν ἔλαβε παρακαταθήκην, ψυχῆς, αἰσθήσεως, λόγου,  εἶτ’ ἐπιλέγει· „διεῖλεν αὐτὰ
μέσα,“ τὸ τίς μὴ προστιθείς, ἵνα τὸν ἄδεικτον ἐννοῇς θεὸν
τὰς τῶν σωμάτων καὶ τὰς τῶν πραγμάτων ἑξῆς ἁπάσας ἡρμόσθαι καὶ
ἡνῶσθαι δοκούσας φύσεις τῷ τομεῖ τῶν συμπάντων ἐαυτοῦ λόγῳ, ὃς  τὰ γὰρ
αἰσθητὰ πάντα ἐπειδὰν μέχρι τῶν ἀτόμων καὶ λεγομένων ἀμερῶν διεξέλθῃ,
πάλιν ἀπὸ τούτων τὰ λόγῳ θεωρητὰ εἰς ἀμυθήτους καὶ ἀπερι- 1 και Pap: τε καὶ codd. 3 ἄνω πηδᾶν Pap ΑΒ: ἀναπηδᾶν GHP
δὲ Pap, om. GPH1 4 γένους εἶδος ABG, fort. recte μὲν Pap GH2: om.
ABH1P 5 εστιν Pap ἀγαπῶσαν Pap 6 δὲ καὶ GHP: καὶ Pap AB
τιθασσὸς ABG 8 ἐνασμενίζουσα coni. Mang. ἀπεικάζουσιν Pap: ἀπεικάζουσι
ABG, ἀπεικάζουσα HP 9 Μωσῆς codd. ὀνομάσαι HP, ωνομασαι Pap: ὠνόμασε
AB, ὠνόμασεν G 10 ἐρυθρὰ ΑΒ 11 ἐρμηνεύεται] ὀνομάζεται AB
ἀεὶ codd. 13 ων το Pap: ὥστε codd. δεῖγμα ἄξιον HP post δεῖγμα
add. δὲ ΑΒ, fort. recte ἔλαβεν δὲ Pap: ἔλαβε δέ HP, ἔλαβε ABG 14 πάντα
ταῦτα Pap G: ταῦτα πάντα ceteri 17 φυλάξοντος Pap 18 μεσοτηι τις Pap
μὴ Pap ΑΒ: οὐ GH2, om H1P προστίθεις Pap: προσθεὶς codd. αδεικτον
Pap (Mang): ἀδίδακτον oodd. ἐννοῇ G 19 prius των Pap: τε τῶν codd.
καὶ—πραγμάτων om. Β τὰς τῶν Pap: τῶν codd. 20 τῶ τεκεῖ
                   τ  
τῶ G ἑαυτοῦ Pap: αὖ Η, αὐτοῦ ceteri, αὐτῷ Turn. λόγων Β 21 δικαιων
Pap γὰρ Pap: om. codd. et post πάντα punctum posuerunt
22 μέχρι codd.: μὲν μεχρι Pap, δὲ μέχρι Mang. „ex Ms. Coisl.“, δ’ ἄχρι
Jessen  ἕκαστον οὖν τῶν τριῶν διεῖλε μέσον, τὴν μὲν ψυχὴν εἰς λογικὸν καὶ ἄλογον, τὸν δὲ λόγον εἰς ἀληθές   λαβὼν γὰρ  πάλιν δὲ τὸ βαρὺ καὶ κοῦφον καθ’  ἕκαστον δὲ τούτων ἄλλας τομὰς ἐδέχετο· γῆ μὲν γὰρ εἰς ἠπείρους καὶ νήσους διῃρεῖτο, ὕδωρ δὲ εἰς θάλασσαν καὶ ποταμοὺς 2 <εἰς> τρίχας coni. Mang. φησιν Pap, φησιν ὁ ΑΒ Μωσῆς
εἰς Pap: ἐν G, ἒν ceteri 3 γραμμαῖς Pap (Mang.): γράμμασιν codd. 4 ἰὸν δὲ
λόγον om. ΑΒ 5 καταλημπτικην Pap 5. 6 ακαταλημπτον Pap
7 καταλημπτον ακαταλημπτον Pap 8 πτηνὰ] ἑπτά G 8 τὰς μὲν γὰρ ABG
8. 9 ἐπιστήμης G 10 πολὺν δὲ καὶ] τὸν δὲ ΑΒ δὲ] ἴε Pap λόγον
ὄντα Mang. per erroi-em εἰς Pap A: om. ceteri 11 καὶ] καὶ τὸν Pap 12 ἔνεστιν
coni. Mang. ἐπιτέμνοντες Pap A(H1): ἐπιτεμόντες ceteri μόνοις Pap:
μόνον codd. 13 γὰρ om. Pap μέσον ΑΒ 14 ἥνικα Pap: ὅτε codd.
15 τὸ πρῶτον Pap: τὸ μὲν πρῶτον codd. τό τε] τὸ ΑΒ βαρὺ] βραχὺ
GH1P 16 λεπτομεροῦς Pap (Mang.) λεπτοτέρου codd. 16. 17 ἑκάτερα P
17 δὲ om. ΑΒ 18 prius καὶ Pap ΑΒ: τε καὶ GHP α Pap: om. codd.
19 ante ὡσανεὶ add. ἃ Α προκατεβάλλετο Β καὶ τὸ κοῦφον codd. καὶ add.
ante καθ’ ΑΒ 20 ἔτεμνεν om. H 20. 21 ἐπεφήμισεν Pap 23 γὰρ om. G
24 διηιρεῖτο Pap: διήρητο codd. τὸ δὲ ὕδωρ Pap θαλάσσας AB  ὥσπερ δὲ τὰ ὁλοσχερῆ, οὕτω καὶ τὰ κατὰ μέρος ἔτεμνεν, ὧν τὰ μὲν
ἄψυχα, τὰ δ’ ἔμψυχα ἦν· καὶ τῶν ἀψύχων τὰ μὲν ἐν ταὐτῷ μένοντα,
ὧν δεσμὸς ἕξις, τὰ δ’ οὐ μ:-ταβα-ικ̀ῶ-̀́, ἀλλ’ αὐξητικῶς κινούμενα, ἃ  καὶ μὴν ὃν τρόπον τὰ
ἄψυχα, καὶ τὰ ψυχῆς μεμοιραμένα διῄρει — τούιων γὰρ ἓν μὲν ἀλό-  καὶ τοῦ θνητοῦ δύο μοίρας εἰργάζετο,
ὧν τὴν μὲν ἀνδρῶν, τὴν δὲ γυναικῶν ἐπεφήμισε. καὶ καῖ’’ ἄλλον μέν.
τοι τρόπον τὸ ζῷον εἰς ἄρρεν ἔιεμνε καὶ θῆλυ· ἐδέχετο δὲ καὶ αγλας  οὕτως 6 θεὸς ἀκ̀ονησάuι ενο- τὸν τομέα
τῶν συμπάντων αὑτοῦ λόγον διῄρει τήν τε ἄμορφον καὶ ἄποιον τῶν
ὅλων οὐσίαν καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἀ-ι οκ̓ριθσ́-ντα τέτταρα τοῦ κόσμου στοιχεῖα
καὶ τὰ διὰ τούτων παγέντα ζῷά τε αὖ καὶ φυτά.   ἄνθρωπος μὲν 1 δὲ εστιν Pap κατὰ ora. AB 3 οὕτω ora. Pap τέμνειν Pap,
ἔτεμεν P 4 ἄψυχα τὰ δ’ εμὺͅυχα Pap: ἔμψυχα (ad(1. ἣν H’P), τὰ δὲ ἄψυχα codd.
5 ἐσεῖς L’ τὰ] τῶν Ἄρηι κινουμένων AB (j φαῦσις , lug. P- αφαν-
ἀφάνταστός Pap (Mang.): ἄφαντος P^H’), ἄφατος ceteri καὶ τούτων] τούτων δὲ Tiirn.
οιστιτικα Pap 7 εἰσίν Pap Λ: ἐστί ceteri ἡμ P, ἡμέρας H 8 ἔλαχεν Pap
y ἀνθρώπων Pap καὶ μὴν ὂν ]’ap : καὶ μὴ μόνον G; καθ’ ὃν δὲ ΛΒ, in ras. P-;
καὶ οὐ μόνον καθ’ ἔνα in ras. H- 10 τῆς ψυχῆς H διήρει Pap: διαιρεῖ codd.
τούτων γὰρ—ἔτεμνεν om. ΑΒ 11 ἀπέκρινεν Pap: ἀπέφηνεν (tHP καὶ λαβὼν
Pap: λαβὼν δέ τούτων GPH’, ἀλλά καὶ τούτων Π2 ἑκάτερον Pap: ἕκαστον GUi’
12 ἔτεμνεν Pap: διαιρεῖ GHP ἀτίθασον Pap: ἄγριον codd. εἶδος codd.:
ἦθος Pap 13 εἰργάσατο AB 15 τὸ] τὲ G 18 αὐτ(υ codd.
λόγων fl, ἔργων P διήρει Pap: διαιρεῖ codd. αμορφην [Pap ἄποιον
codd.: ἄπορον Pap 19 τέσσαρα Π, δ P 20 αὖ Pap: om. codd. 21 μσα
διελεῖν Pap 22 ἀναγκαῖον κἄν Turn.: ἀναγκαίως ἂν Pap, ἀναγκαίως κἄν codd.
περὶ] περ Pap ἴσων] εἰς τῶν ὁ μὲν τὸ γὰρ trans)os. Pap 22 — 33,1 ujto-
μνῆσαι- τμημάτων om. Β  ἰσότητος δὲ οὐδὲν γενητὸν αἴτιον ἀδεκάστῳ λόγῳ τῆς ἀληθείας εὑρίσκεται. ἔοικεν οὖν 6 θεὸς μόνος ἀκριβοδίκαιος
εἶναι καὶ μέσα μόνος δύνασθαι διαιρεῖν τά τε σώματα καὶ
πράγματα, ὡς μηδὲν τῶν τμημάτων μηδ’ ἀκαρεῖ καὶ ἀμερεῖ τινι πλέον
ἢ ἔλαττον γενέσθαι, τῆς δ’ ἀνωτάτω καὶ ἄκρας ἰσότητος μεταλαχεῖν ἰσχῦσαι.   ἀναγκαία δέ ἐστιν ἰσότητος ἰδέα καὶ ἡ διὰ ἀναλογίας, καθ’ ἣν καὶ τὰ ὀλίγα
τοῖς πολλοῖς καὶ τὰ βραχέα τοῖς μείζοσιν ἴσα νενόμισται· ᾗ καὶ πόλεις
ἐπὶ καιρῶν εἰώθασι χρῆσθαι κελεύουσαι τὸ ἴσον ἕκαστον τῶν πολιτῶν
ἀπὸ τῆς οὐσίας εἰσφέρειν, οὐ δήπου ἐν ἀριθμῷ, ἀλλ’ ἀναλογία τοῦ 1 οὖν Pap G: om. ceteri δύναιτ᾿ BGHP: δυνατ᾿ Pap, δύναται
ἄν scripsi: ἀγρίαν Pap, ἂν BGHP, om. Α 2 ἐνδέειν GPH1 ἡ] οὐδὲν ἤ
H1P καὶ per errorem om. Mang. 3 τοι] τωι Pap ταχα (την) Pap:
τὴν μὲν codd. ἐκφεύγειν G τοῖς Pap ABH2: τοῖς δὲ GPH1
3. 4 α(δρο)μενεστεροις Pap, ἀνδρο(μενε)στέροις Β (litterae inclusae erasae), ἀδρομεστέροις
Α 5 ἰσότητος Pap: ἀνισότητος ABG, ἀνισότης HP δὲ] δὴ conicio
γενητὸν scripsi: ηττον Pap, ἴσον codd. 5.6 αιτιον αδεκαστω Pap: αἴτιον δ’ ἑκάστω
GHP, ἔτι ἀδεκάστῳ ΑΒ 6 τῆς om. ΑΒ μόνον GH1 8 τὰ πράγματα
ΑΒ ἀκαρὶ Β, ἀκαρῆ AP καὶ ἐν μέρει AB 9 δὲ Pap ἄνω κάτω
GHP1 μελαχειν Pap 9. 10 ἰσχύς. ἄγει μὲν GHP1, ἰχὺς εἰ μὲν P2 10 τὸ ἴσον]
τοῦ ἴσου V μίαν εἶχεν ἰδέαν Pap: μίαν ἰδέαν GHP1, ἦν κατά μίαν ἰδέαν ABP2
ειρητο Pap (Turn.): εἴρηνται G, εἴρηντο ceteri 11 δὲ codd. λέγεται Pap
ΑΒ: λέγει GHP 12 δύσιν et τρισὶν Pap 13 μεγέθεσιν Pap AB: μεγέθει
GHP ων Pap: ὡς codd. μήκει, πλάτει, βάθει ABH2, post βάθη add. ἃ ABP2
14 εἰσί ABHP, τρεῖς conicio πηχη (sic) πῆχυς Pap: πῆχυς πήχει codd.
15 μεγέθη G δυνάμει] ἐν βάρει ΑΒ σταθμῶ AB 16 δέ ἀνισότητος
AB ἡ δι’ ὅλου ἀλογίας G2 καιθην Pap τὰ om. v 17 βραχεια
Pap 18 ἔπει Pap 19 ἀναλόγως HP 10 sqq. cf. Aristotelis Politica VIII 6 p. 1301 b 28 ss.  τάλαντον εἰσενεγκόντι δόξαι ἄν ἐπιδεδωκέναι τὸ ἴσον.  μεγέθει δ’
ἴσα ἐν οὐρανῷ μὲν τοὺς παραλλήλους κύκλους, τούς τε ἰσημερινούς,  μήκει δ’ ἴσα ἐστὶ  ἀπὸ μὲν γὰρ τῆς ἐαρινῆς ἄχρι θερινῶν τροπῶν ἡ μὲν ἡμέρα
πρόσθεσιν, ἡ δὲ νὺξ ἀφαίρεσιν δέχεται, ἕως ἂν ἥ τε μεγίστη ἡμέρα 1 κλῆρον Mang.: καιρὸν Pap et codd. τμήματος ΑΒ ωστ’ Pap: ὡς codd.
τὸ om ΑΒ 2 δόξαι scripsi: δόξη codd. (Pap?) post τούτων add.
οὕτω N 3 προτυπωθέντων ABP 4 ἰσότητας BG, ἰδιότητας N
4 οὐράνου Pap: om. codd. N οὑν Pap: om. codd. N 5 βραχέα P1(H1)
δυ(σιν) Pap 6 φυρι Pap, φύσει om. ΑΒ πυρὶ πάλιν codd. N 7 post
ὑγροτάτῳ add. φύσει ΑΒ 7. 8 γῆν—φωτὶ om. ΑΒ 8 ἀέρα πυρὶ codd. N
ἡμέρα Η, ἡμέραν δὲ ΑΒ 9 θέρει ΑΒ ἀέρι Pap BG συγγενη Pap: om.
codd. N 10 προσαλλήλους Pap τε] δὲ Pap 11 ἀέρινον Pup
θερινὸν τε καὶ χειμερινὸν Pap: χειμερινὸν καὶ θερινόν codd. N 12 δὲ] καὶ AB
ἶσα G, prius H πολλοῖς G εἰσιν Pap, om. AB 13 κατεφλεγμέναι ΑΒ,
mg. P2 δια ταυτ’ αοικηται Pap τοῦτο codd. μεθοπωρίους ΑΒ,
  πο 
μεθορίους P 14 διακεκοινωμένης ΑΒ φησὶν HPN οἰκειοῦσθαι P1H1
15 βορίοις Pap G μήκη G δὲ Pap ἴση G 19 γαρ Pap: om.
codd. N αερινης Pap 20 ως Pap μεγίστηι Pap 21 ἡ βραχυτάτη
codd. N 2—35,12 τούτων—εὐώνυμα N fol. 165v.    ἀναλογίᾳ δὲ σχεδὸν τὰ πάντα ἐστὶν ἴσα, μικρά τε αὖ  καὶ τὰ περὶ ἡμᾶς μέντοι τέτταρα, ξηρόν, ὑγρόν, ψυχρόν τε αὖ καὶ θερμόν, τὴν  1 ὁ om. Pap bis οὐδὲ Pap 1. 2 ἀλλὰ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ scripsi: (και)
τὰ αυτα Pap (?), ἀλλὰ τὰ αὐτά καὶ codd. N 2 τάχεσιν ἴσοις Pap (Mang.): τάξεσιν
ἴσαις codd. N 4 παραυξιν Pap τὴν Pap H2: om. ceteri N 6 αερινην
Pap 6. 7 ἀνακάμπτων—διαστήματα om. Α8 ἀφικνεῖσθαι PH1
7 χρόνον G 8 ἀλλ’ ἐν] ἀλλὰ conicio (Pap?) 9 μεταποιεῖσθαι PH1
10 μέρεσιν Pap 11 χεὶρ om. Pap ἀπάντα Pap: πάντα codd. N
μεγέθη ΑΒ 12 κάτα τὰ εὐώνυμα Pap πάμπολα ΑΒ 13 ἀπόκρισις
ΑΒ πλαστιξι Pap, πλάστιγγι AB 14 ἔνεστιν Pap τε om. Pap
15 λέγουσιν Pap ἀκριβέστατα Pap: ἀκριβέστεροι G, ἀκριβέστερον ceteri
15. 16 περὶ αὐτῶν ΑΒ 16 μέν om. Pap τέσσαρα ΑΒΗ, δύο P 17 τὸ
ἴσον om. ΑΒ ἑκάστης Β 18 απονεμ(ουσηι) Pap? Turn.: ἀπονέμουσι GHP,
om. ΑΒ 19 αὖ om. Pap 19. 20 τὴν δ’ ἀναλογίαν ΑΒ 20 κερασαμένην
Pap: κερασάμεναι PH1, κερασάμενα ceteri ἡμᾶς Cohn: ητιειαν Pap, τὸ σῶμα ἡμῶν
Mang., om. codd. 21 κράτησιν Pap δ΄ P ἀναλογίας]
ἀλογίας G ἰσότητα G 22 ἄν ἄπειρον om. AB τῶ λόγω post περιθεῖναι
transpos. codd. 22. 23 (πε(ριτ(ειναι) Pap 23 γὰρ addidi  οὕτως
ἐθάρρησαν ἔνιοι καὶ τῷ παντὶ κόσμῳ τὸ βραχύτατον ζῷον, ἄνθρωπον,  ταῦτα δ’ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ
διδάσκουσιν, ἀλλ’ ἔγνωσαν ὅτι ἡ τοῦ θεοῦ τέχνη, καθ’ ἣν  ἰδέαις καταχρησαμένου τοῦ πεποιηκότος.  ἐπεὶ καὶ ὅσοι τῶν τεχνιτῶν
εἰσι δόκιμοι, ἃς ἂν παραλάβωσιν ὕλας, εἴτε πολυτελεῖς εἶεν εἴτε καὶ
εὐτελέσταται, δημιουργεῖν ἐθέλουσι ἐπαινετῶς. ἤδη δέ τινες καὶ προσφιλοκαλοῦντες
τὰ ἐν ταῖς εὐτελεστέραις οὐσίαις τεχνικώτερα τῶν ἐν
ταῖς πολυτελέσιν εἰργάσαντο βουληθέντες προσθήκῃ τοῦ ἐπιστημονικοῦ  τίμιον δ’ οὐδὲν τῶν ἐν ὕλαις
παρὰ θεῷ· διὸ τῆς αὐτῆς μετέδωκε πάσι τέχνης ἐξ ἴσου. πρὸ καὶ
ἐν ἱεραῖς γραφαῖς λέγεται· „εἶδεν ὁ θεὸς τὰ πάντα ὅσα ἐποίησεν, καὶ
ἰδοὺ καλὰ λίαν“ (Gen. 1, 31), τὰ δὲ τοῦ αὐτοῦ τυγχάνοντα
 παρὰ τῷ ἐπαινοῦντι πάντως ἐστὶν ἰσότιμα.  ἐπῄνεσε δὲ ὁ θεὸς οὐ τὴν 1 αἰετῶι Pap μυρμικα Pap 2 ψυχῆι Pap πάθη Pap: πάλιν codd.
τε] τε εἶναι ΑΒ 2.3 δὲ καὶ Pap: δὲ codd. 3 οσα Pap: ὅσα ἡ codd. χώρει
Pap: χειρὶ GHP1, ἔχει δὴ ABP2 τὰ πάντα codd. 4 αναλογια Pap 6 κατιδόντες
ἑκάτερον ὡς ἐκ ΑΒ τοῦ σώματος H1P 7 λογικοῦ P τόν videtur omisisse Pap
8 ἔφασαν, μέγαν δ’ ἄνθρωπον transpos. ΑΒ ταῦτ’ AB δὲ Pap, om. ΑΒ
10 ανεσιν Pap (Turn.): ἀνάτασιν APH, ἀνάστασιν BG 11 δὲ] δὴ Pap 12 πρός]
προ Pap 14 κατὰ om. ΑΒ Μωσῆς ABG 15 σχημάτων G
ὑφελόντι Α1 16 τεχνίτου Β μήτε Pap H2: καὶ μήτε ceteri καὶ
om. V 18 ἐπαινετῶς Pap, mg. P: πολυτελῶς ceteri 19 εὐτελεστάταις L2
in mg. οὐσίαις] ὕλαις coni. Mang. 20 βουληθεντες Pap (Mang.): βουληθέντας
codd. 21 ἐπανορθῶσαι conicio 22 αὐτῆς] αὐτοῦ v 23 τὰ Pap v:
om. codd. ὅσα] ἃ G ἐποίησε HP 24 καλα λειαν Pap: ἀγαθὰ πάντα
ΑΒ, ἀγαθὰ σφόδρα GHP τοῦ om. GHP 25 επηινεσεν Pap οὐ
om. GHP    οὐκοῦν 6 φιλοδίκαιος θεὸς ἀδικίαν βδελύττεται καὶ μεμίσ·ηκε, στάσεως καὶ κακῶν ἀρχήν. ποῦ δ’ ἰσότητα τὴν
 δικαιοσύνης τροφὸν 6 νομοθέτης οὐκ ἀποδέχεται ἀρξάμενος 1 διαλυτὴν Pap: διάλυτον codd. 4. 5 καὶ ὅμοια om. ΑΒ 5 παντάπασιν
ABHP 6 δὲ Pap AB: τε ceteri καὶ εἰ ΑΒ Μωσῆς codd.
7 μὲν Pap HP1: μὲν αὐτὴν G, μὲν αὐτός ABP2 αει Pap: orn. codd.
δικαιοσύνην, ἦς Pap: δικαιοσύνης codd. post ἴδιον add. ὀνομάζων ABP2 καὶ
ὡς ΑΒ 8 που om. Pap 8. 9 καὶ πράγματα GHP1 9 ἴσας Pap:
om. codd. ἐχθίστης scripsi: ἐχθίστου Pap, αἰσχίστης codd. 10 ἀνισότητος G
10. 11 διδύμους—καὶ om. G 10 ἔτεκεν Pap 11 εἰρηνισότης G, εἰρήνη ἰσότητα
P 12 διατίθησιν ΑΒ 13 ποιήσητε Pap GH1P αδικιαν
Pap ζυγοῖς Pap G2: ζυγίοις ceteri 14 σταθμὰ GH1P1 καὶ μετρα δίκαια
Pap: om. codd. ἔσται δίκαιος H1P 15 μαρσιππίῳ GHP, μαρσιπίω ΑΒ
16. 17 καὶ στάθμιον μέγα — μικρὸν· στάθμιον Pap: om. codd. 17 post ἀληθινὸν
add. δέ ΑΒ 18 σοι om., addunt οὐχὶ δέ καὶ add. AB) στάθμιον μέγα καὶ
μικρὸν codd. ινα — γης Pap: ἶνα πληθυνθῶσιν αἱ ἡμέραι σου ἐπὶ τῆς χθονός codd.
ἦς Pap: ἣν codd. σου om. codd. 19 ὲν κλήρωι Pap: κληροδοσίαν
codd. ταῦτα] τά Η2 alterum πᾶς ποιῶν om. HP 20 ἀδικίαν G, ἄδικον
conicio 20. 21 βδελυπεται καὶ μεμεισηκεν Pap: μεμίσηκε καὶ βδελύττεται codd.
21 ἰσότητα] ἰσότητος καὶ ΑΒ τὴν Pap: om. codd. 22 τροφὴν PH1
ἀποδέχεται 6 νομοθέτης ΑΒ ουκ Pap: om. codd.  διεῖλεν ἰσότης καὶ
τὸν ἄνθρωπον εἰς ἄνδρα καὶ γυναῖκα, δύο τμήματα, ἄνισα μὲν ταῖς  ὡς εἶπον, ἰσότητι.  τὰς δὲ τοῦ ὄντος πρώτας δυνάμεις,   1 γενέσεως οὐρανοῦ ΑΒ διεχώρισεν γὰρ Pap: καὶ διεχώρισε GH2, καὶ διεχώρισε γάρ
ceteri ὁ θεὸς Pap: om. codd. 4 τὸ σκότος codd. ἰσότητος Pap
ἔταξεν Pap > τοῖς conicio οὖσιν Pap 6 τρίτην τὴν ὡς ὁμοιογενέσιν ΑΒ
6. 7 ἰσαίτατα scripsi: ἰσότατα Pap, ἰσότητα codd., ἰσώτατα v 7 ἐποίησεν Pap Β
8 ἄρσεν Pap Α: ἄρρεν ceteri οὐκέτι codd. 9 post γένει add. καὶ ΑΒ
                                               ὁ
11 αιτησιους Pap πάλι Pap 13 πρὸ P, πρ Η αἰῶνας καὶ χρόνους Pap
14 ἀνατέθεικεν Pap χρονου Pap 15 εστιν Pap δὲ Pap: δύο codd.,
δὲ δύο Mang. 16 εκοσμοπλαττειν Pap ᾗ v, item lin. 17 προσαγορεύεται
Pap: προσηγόρευται codd. θεός Pap ΑΒ: κύριος GHP 18 κύριος Pap ΑΒ:
θεός GHP μέσον ΑΒ διαστέλλεται G 19 σοι γὰρ Pap μέσου L
δυοῖν codd. 20 χαιρουβειν Pap ἵνα G πρεσβύτατοι ΑΒ 21 ἡ
κολστήριος AB, κολαστηρίοις G ὀνομάζειν Pap 15 cf. Platonis Tim. p. 37 D (vol. II 63, 11).  καὶ μὴν  τῶν μὲν οὖν πρὸς θεὸν δικαίων πρῶτός ἐστι θεσμὸς ὁ ἐναντιούμενος τῇ πολυθέῳ δόξῃ, διδάσκων ὅτι μοναρχεῖ-
ταί ὁ κόσμος· δεύτερος δὲ 6 περὶ τοῦ μὴ θεοπλαστεῖν τά μὴ αἴτια  τρίτος δὲ 6 περὶ ὀνόματος κυρίου, 〈οὐ τοὐ〉 οὐδ’ ἦλθεν εἰς γένεσιν — ἄρρητον γὰρ τὸ ὄν ἡ , ἀλλὰ τοῦ
ταῖς δυνάμεσιν ἐπισͅημισθσ̔́́ντος, διείρηται γὰρ αὐτὸ μὴ λ·αμβάνειν ἐπὶ  καὶ γὰρ οὗτος ἱερὸς ἔχων τὴν ἀναφορὰν οὐκ ἐπ’ ἀνθρώπους ἀλλ’ ἐπὶ τὸν σπο.
ῥᾶς xaὶ γενέσεως το7ς ὅλοις αἴτιον, παρ’ ὃν μήτηρ τε καὶ πατὴρ γεννᾶν  μεθόριος δ’ 6 θεσ- μὸς οὗτος ἐγράφη τῆς τε πρὸς εὐσέβειαν τεινούσης πεντάδος καὶ τῆς
ἀποτροπὰς τῶν πρὸς τοὺς ὁμοίους ἀδικημάτων περιεχούσης, ἐπειδήπερ 1 οὐ δύο scripsi: ouo’ Pap, δύο codd. 2 παιδευθηνεται καὶ Pap 3 μόνου Pap:
om. codd. b ἀυταῖς Pap: ταύταις codd. εἰσιν Pap 6 ἕτερα Pap:
δευτέρα codd. 8 εστιν Pap 9 alt. ὁ Pap: om. codd. 10 αἷς Pap : ἃς codd.
Mouarj? codd. ἐξήλασεν Pap 11 καθ’ αὐτὸν Pap: κατ’ αὐτὸν codd.
αὐτοῖς codd. ποιησάμενος GIPP, ψήφῳ s. s. U- - ἴνα Pap 12 ὁ Pap: om.
codd. 13 οὐ τοῦ addidi, -οὐχ ὃ Mang. ὃ οὐδ’ ἦλθεν Pap ΑΒ: 6 οὐ διῆλθεν
GP-, οὐχ διῆλθεν IP, διῆλθεν H^P’ τὸ ὂν Pap: τοὔνομα codd. 14 διειρη-
διείρηταί Pap (Mang.): ἀεί. εἴρηται codd. 15 ὁ Pap: om. codd. ἀεὶ παρθένου ΑΒ
19 γενήσεως , γεννήσεως Β (Mang.) 20 γεννήσεως Mang. 20. 21 θεσμὸς
Pap: yρησμὸς codd. 21 ἐγράφη Pap: ἐτάγη codd. τε om. B τεινου-
τεινούσης Pap: τε ἴσης G, ἴσης HP, ἴσως ΑΒ, οὔσης v 22 ἀποτροπῆς GHP, ἀποτρο-
πὴν V τοὺς om. ΑΒ 1. 2 Clem. Alex. Strom. VI § 134 p. SOSP: δισσῶς (δισσαί?), ὡς ἔοικεν, γράφονται δισσοῖς
πνεύμασιν ἐντολαί (sic Sylburgius pro ἐντολαῖς), τῷ τε ἡγεμονικῷ τῷ τε ὑποκειμένῳ.
1-36 p. 809: εἰκότως τοίνυν αἱ δύο πλάκες τοῖς δισσοῖς πνεύμασι τὰς δεδομένας ἐντολάς, τῷ
τε πλασθέντι τῷ τε ἡγεμονικῷ, .... ἀλλαχῇ εἴρηνται μηνύειν.  ἡ δ’ ἑτέρα πεντάς
ἐστιν ἀπαγόρευσις μοιχείας, ἀνδροφονίας, κλοπῆς, ψευδομαρτυρίας, ἐπιθυμίας.  οὓς ἕκαστον ἀναφέρεσθαι τῶν ἐν εἴδει συμβέβηκεν.  ὁρᾷς καὶ τοὺς προτιθεμένους
ἄρτους ἐπὶ τῆς ἱεράς τραπέζης, ὡς <εἰς> ἴσα μέρη διανεμηθέντες
δώδεκα ἀριθμῷ καθ’ ἑξάδα τίθενται (Lev. 24,6) μνημεῖα τῶν ἰσαρίθμων  ὁρᾷς καὶ τοὺς ἐπὶ τοῦ ποδήρους δύο λίθους τῆς σμαράγδου πρός τε
τοῖς δεξιοῖς καὶ πρὸς τοῖς εὐωνύμοις ἰσότητι διῃρημενους, οἷς καθ’
ἑξάδα ἐγγέγλυπται τὰ τῶν δώδεκα φυλαρχῶν ὀνόματα, θεῖα γράμματα  οὐχὶ δύο ὄρη συμβολικῶς δύο γένη λαβὼν καὶ πάλιν ἰσότητι διακρίνας
ἀναλογούσῃ τὸ μὲν ἀπένειμε τοῖς εὐλογοῦσι, τὸ δ’ αὖ τοῖς καταρωμέ- 1 δυνάμεις ΑΒ πᾶν G 3 ἄρχηι Pap γεννήσεως Mang. 4 prius
δὲ codd. ἀτομώτατον τῶ ἀθλητῇ εἶδος AB ἡ om. Pap 5 ἀπαγορεύσεις
Pap ψευδομαρτυρίας om. Pap 6 διαταγμάτων coni. Mang. εἰσιν Pap
7 ἀναφαίνεσθαι G 8 οὐσίας H1P1 τε] τὸ GHP ἑαυτῶν Pap: αὐτῶν
AH2, αὐτῶν ceteri 8. 9 οι ἱερεῖς προσφέρουσι Pap: ἀνάγουσιν οἱ ἱερεῖς codd.
9 τῆς] διὰ τῆς ΑΒ δύειν Pap G: δυοῖν ceteri 10 πρωΐας Β τά ἥμισυ
HP 11 καὶ τά ἕτερα Pap Η τὰ in ras. Η): καὶ θάτερα ΑΒ, καθ’ ἕτερα GP (sed
corr. P), tum ἑσπέρας add. ABP2, ἑτέρα Η1 (del. Η2) P1, ἑτέρη G δειληνης Pap
post ἐκέλευσεν add. ὄντως codd. 6 νόμος] ὄνομα ΑΒ 12 μεθ’—ὑπἑρ τῶν om.
codd. αδρορενων Pap, ᾀδομένων ΑΒ 13 προστιθεμένους Pap P
14 εἰς add. Mang. ἰσαμερῆ Η1P διανεμηθεντας Pap 15 αριθμωι
καὶ καὶ delevi) καθ’ ἑξάδα Pap: καθ’ ἑξάδα ἀριθμῶ codd. 17 δὲ Pap
οἵ] ἡ ABG Ῥαχιὴλ H οἱ codd.: om. Pap τῶν παλλκων νόθοι Pap:
τῶν ἄλλων codd. 18 δυο Pap: δώδεκα codd. 19 πρός om. codd.
ᾑρημένους G post οἷς add. τὰ ἴσα codd. 20 φυλάρχων ΑB 22 alterum
δύο Pap: om. codd. 23 δ’] δι’ G αὐτοῖς AGHP, οὐ τοῖς L  ὁμοίως γὰρ οἵ τε ἔπαινοι τῶν ἀγαθῶν καὶ οἱ ψόγοι τῶν μοχθηρῶν ὠφελοῦσιν, ἐπεὶ καὶ τὸ φυγεῖν   ἐπισήμων γε μὴν καὶ ἀσήμων ὥσπερ νομισμάτων, οὕτως καὶ πραγμάτων ὄντων ἐν τῇ φύσει πολλῶν 6 ἀόρατος τομεὺς οὐ δοκεῖ σοι διελεῖν πάντ’  καὶ γὰρ ἡ ψυχή, τὸ κήρινον, ὡς εἶπέ τις τῶν ἀρχαίων, ἐκμαγεῖον, σκληρὰ μὲν οὖσα καὶ ἀντίτυπος ἀπωθεῖ καὶ ἀποσείεται τοὺς 1 εξ εφ’ Pap: ὁ ἐξ ἐφ’ G, ἐξ ceteri φυλάρχους ΑΒ, om. Pap 2 ταῖς
addidi εὐλογίας GBHP αι Pap: om. codd. 4 οφελουσιν ἔπι Pap
4. 5 φεύγειν per errorem Mang. 5 τὸ κακὸν Pap: κακὸν codd. N τῶ Pap AHPN:
τὸ B, καὶ τό G τὰ ἀγαθὸν (sic) Pap: ἀγαθὸν codd. N, ἑλέσθαι ἀγαθὸν transp. N
6 ταυτὸ G νενόμισται codd. N 7 δυεῖν Pap G: δυοῖν ceteri ἀπόκρισις
L 8 καὶ—κλήρῳ om. Pap λόγω Pap δυεῖν Pap G: δυοῖν ceteri
9 τῶ θεῶ B 12 διῴκισται Pap: διώκεται codd. ἀπελήλασται Pap
13 γε] τὲ ΑΒ 14 ὁ ABH2: om. Pap GH1P πάντ’ om. codd. 15 μοιρασίας
G καὶ δόκιμα post ἐραστῇ transpos. codd. 16 δ’ ΑΒ
17 φησιν Pap Β δ’ Pap N 18 καὶ γὰρ ἡ Cohn: ὡς γὰρ ἡ Pap,
ἡ γάρ codd. N κήρινον Pap (Mang.): καίριον codd. N 19 οὖσαν
Pap ἀντωθεῖ codd. N, ἀπωθεῖται conicio 20 post ἐπιφερομένους add.
δέ G διαμένει ἐξ ἀνάγκης N διαβαίνει ΑΒ 21 δὲ ABN 22 ἄκρως
Pap: ἀκριβῶς codd. N 3 — 6 ὁμοίως—νενόμισται N fol. 166r. 16—42,1 ἐγένετο—εἴδη N fol,
18 Platonis Theaet. p. 191 C.  ἀνεξάλειπτα εἴδη.  καὶ τὸ μὲν θεῖον ἀμιγὲς καὶ ἄκρατον,
οὗ ἕνεκα τῷ ἀμιγεῖ καὶ ἀκράτῳ καὶ κατὰ τὴν μόνωσιν μονάδι ὄντι
σπένδεται θεῷ, τὸ δὲ ἀνθρώπινον μικτὸν καὶ κεκραμένον, ὃ τοῦ μικτοῦ
καὶ συνθέτου καὶ κεκρμένου γένους κατασκεδάννυται ἡμῶν, ὁμόνοιαν
καὶ κοινωνίαν καὶ τί γὰρ ἄλλο ἢ κρᾶσιν μερῶν τε καὶ ἠθῶν ἐργασόμενον.  ἀλλὰ γὰρ καὶ τῆς ψυχῆς τὸ μὲν ἀμιγὲς καὶ ἄκρατον μέρος ὁ
ἀκραιφνέστατος νοῦς ἐστιν, ὃς ἀπ’ οὐρανοῦ καταπνευσθεὶς ἄνωθεν ὅταν
ἄνοσος καὶ ἀπήμων διαφυλαχθῇ, τῷ καταπνεύσαντι καὶ ἀπαθῆ παντὸς
κακοῦ διαφυλάξαντι προσηκόντως ὅλος εἰς ἱερὰν σπονδὴν ἀναστοιχειωθεὶς
ἀνταποδίδοται·  κρατῆρες δὲ ὁράσεως μὲν 1 τὰ εἴδη N, εἴδη om. Β τῶν om. codd. 2 ἀρχιερεὺς] ἱεροφάντης vel ἀρχιπροφίητης
coni. Mang. Μωσῆς GHP 3 διενιμε Pap ἐνέχεε G
4 εἰς—προσἐχεε om. G προσέχεεν Pap, προσέσχε P, πρόσεχε Η1 τὸ om. G
6 δ’ Pap 7 alt. καὶ Pap G: om. ceteri μόνωσιν Pap: ἕνωσιν codd.
8 σπένδει codd. ἀνθρώπινον om. Pap ὃ AB: om. Pap GHP 9 κεκραμμένου
HP 10 μερῶν Pap: μελῶν codd. ἐργασόμενος G, ἐργασάμενος HP
11 γὰρ καὶ Pap: γάρ GHP, om. ΑΒ 6 om. codd. 13 ἀπαθεῖ H 14 ὅλος
codd. ὅλως L): ὁ λόγος Pap σπονδὴν Pap G: σπουδὴν ceteri 15 γένος Pap:
μέρος codd. τὸ] τῶν P 16 κρατῆρες] κρατηρας 17 τῶν Pap ut vid.: τούτων
codd. αλλων Pap (cf. Ambros.): om. codd. 18 〈τὸ ἥμισυ> τοῦ cohn. 1 sqq. Ambros. Epist. 65,2: illa (pars) quae in crateras mittitur moralis est, haec
quae ad altare effunditur mystica, eo quod divino munere et adspiratione quadam humanis
infundatur mentibus . . . 15—19 ibid. 5: Crateres igitur sensuum
receptacula. crateres oculi sunt duo, aures sunt, nares sunt, os quoque et aliae
partes convenientes muneri. oculi enim visum recipiunt et ministrant, auditum
aures, odorem nares, ora gustatum, et cetera. in istos crateres verbum illud, in quo
est principatus sacerdotii vel propbetiae, effundit sanguinis sui partes, ut vivificet atque
animet irrationabiles portiones et faciat rationabiles. 8 meutes hominura vivi-
ficavit . . .  ἆρά γε οὐχὶ τοῦτον τὸν τρόπον καὶ τὸ δίδραχμον διενεμήθη τὸ ἅγιον, ἵνα τὸ μὲν
ἥμισυ αὐτοῦ, τὴν δραχμήν, καθιερῶμεν λύτρα τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς κατατιθέντες  ἀνάγκη γὰρ καὶ τῷ τοιούτῳ γένει κλῆρον ἄκληρον καὶ ἀποπμπαῖον ἐκ τοῦ διδράχμου δοθῆναι, ἐναντίον τῇ ἀνατεθειμένῃ
δραχμῇ τε καὶ μονάδι· μονὰς δὲ οὔτε προσθήκην οὔτε ἀφαίρεσιν δέχεσθαι  χαῦνα γὰρ τά τε ἄλλα ἐξ ἑαυτῶν, εἰ δέ που καὶ πυκνωθείη, λόγῳ σφίγγεται θείῳ.
κόλλα γὰρ καὶ δεσμὸς οὗτος πάντα τῆς οὐσίας ἐκπεπληρωκώς· ὁ δ’
εἴρας καὶ συνυφήνας ἕκαστα πλήρης αὐτὸς ἑαυτοῦ κυρίως ἐστίν, οὐ δεηθεὶς
ἑτέρου τὸ παράπαν.   ἐν σοὶ μὲν λήξω, σέο δ’ ἄρξομαι. 1 νουθεσίας Α (coni. Τurn.), νοῦ θείαις conicio περιόδους Pap, προόδοις coni.
Mang. δὲ] τῶν δὲ Pap 2 τῶν] τὸν Β, τὸν τῶν P ὁλκὸν <καὶ>
προτεινόντων Pap: προτεινάντων codd. 3 τοῦτον τὸν τρόπον Pap: τούτω τῶ
τρόπω codd. καὶ τῶ διδαγμὸν G διενοήθη H 4 δραγμὴν P1H1
καθιερωνεν (sic) Pap: καθίρωμεν G, καθήρωμεν ΑΒ, καθάρωμεν HP 5 ἀψευδῶς
om. codd. 7 εστιν Pap εγλυει Pap 7. 8 τὸ δ᾿—ἀνελευθέρῳ om. Pap
8 καταλείπωμεν v 9 μου τὸν κύριον codd. alt. τὸν] τὸν δὲ G 11 τὰ κακὰ
GHP: τὰ κὰτ Pap, κακὰ AB ἔκγονα ABG 12 ἄκληρον om. G 13 διδράγμου
Η1P1 την ἐνάντιον ανατεθει)μενηι Pap, τόν ἐναντίον τῇ ἀνατ. conicio
14 οὔτ’ ΑΒ 16 αὑτῶν P, αὐτῶν Η1 πυκνωθείη Pap: πυκνῶ πυκνωθεὶς P2)
εἴη P1H1, πυκνωθέν εἴη GH2, πυκνωθεὶς εἴη τις ΑΒ 17 γάρ ἐστι καὶ codd.
τά πάντα codd. 17.18 6 διείρας καὶ συνυφάνας AB 18 κύριός ΑΒ 19 τὸ]
του Pap Μωσῆς GHP 21 διδράγμου Η1P ἔφη ΑΒ 22 πᾶς ἀνάριθμος
HP1 ἂν om. AB 23 λήξω, ἐκ σέο codd. 23 Hom. Il. I 97.  λήγει τε γὰρ ἀναλυόμενος ὁ κατὰ σύνθεσιν ἀπειράκις ἄπειρος ἀριθμὸς
εἰς μονάδα, ἄρχεταί τε αὖ πάλιν ἀπὸ μονάδος εἰς ἀπερίγραφον συντιθέμενος
πλῆθος. διόπερ οὐδ’ ἀριθμόν, ἀλλὰ στοιχεῖον καὶ ἀρχὴν ἀριθμοῦ
 ταύτην ἔφασαν, οἷς ζητεῖν ἐπιμελές.  ἔτι τοίνυν τὴν οὐράνιον τροφὴν
— σοφία 03 ἐστιν — τῆς ψυχῆς, ἣν καλεῖ μάννα, διανέμει πᾶσι  αὖ περιττεῦσαι.  οἰκίᾳ, ὥστε μὴ ἱκανοὺς εἶναι εἰς τὸ πρόβατον, τὸν πλησίον γείτονα
προσλαβεῖν, κατ’ ἀριθμὸν ψυχῶν, ἵν’ ἕκαστος τὸ ἀρκοῦν αὐτῷ συναριθμῆται“
(Exod. 12,4), μοῖραν, ἧς ἐστιν ἐπάξιός τε καὶ χρεῖος, εὑρισκόμενος.  ἐπειδὰν δὲ καὶ τρόπον χώρας τὴν ἀρετὴν εἰς τοὺς οἰκήτορας 1 συνήθειαν Η 2 τε Pap: δὲ codd. 3 ουδ’ Pap: οὐκ codd. 4 αὐτὴν
ΑΒ ἐπιμελὲς <ταῦτα> conicio 5 σοφία δέ ἐστιν τῆς om. codd. 6 λόγος
ΑΒ, θεῖος om. Pap διαφέροντι G 7 Μωσῆς GHP ὁ] ᾦ v
ὁ] ᾦ V 7. 8 ὁ τὸ om. Pap 8 ἔλαττον Pap: ὀλίγον codd. ἠλαττόνησεν
GABP: ελαττωσε Pap, ἐλαττόνησεν Η 9 εχρησαντωι Pap μέτρῳ om.
Η1P1 συνέστηκε PH1 10 αυτωι Pap 11 ἀνθρώπους] ἀγγεῖα ΑΒ
ὃ] α Pap 12 ἀπεπληρώθη Pap μήτε bis codd. 13 κάτα Pap 15 ἡ
ψυχὴ post ἀπομαθεῖν transp. ΑΒ αποπαθειν Pap τὴν] τη Pap 16 ἑκουσίων
πάσχα G πάσχει Pap οἱ om. AB 18 κατ’ ἀριθμὸν προσλαβεῖν ΑΒ
ψύχων κατ’ αριθμ)ον Pap 19 συναριθμεῖται GH1 μοῖραν Mang: μοίρας codd.
(Pap?) post χρεῖος add. ἐστὶν Η1P 20 καὶ om. AB τρόπων G, τρόπω AB
τὴν ἀρετὴν om. H 21 αὐτῆς Pap G: αὐτοὺς HP, αὐτοῦ AB πλείοσιν Pap
22 μήτε] μὴν G 22. 23 μείζους—τοὺς add. Η2, μήτε τοὺς—ἀξιοῦν in mg. P2
23 κενοὶ—ἔσονται οm. HP1, lin. 21 post πλεονάζειν per errorem pos. Mang. μήτε]
μήτε μὴν Η2 24 αὐτῶν τό μέγεθος codd.   παγκάλη δὲ καὶ ἡ περὶ τὴν σύνθεσιν  ἔστι δ’  διὸ καὶ τὰ βάρος ἔχοντα τῶν κούφων διεχώρισε, τὰ μὲν τῷ συμπλεκτικῷ συνδέσμῳ ἑνώσας, τὰ δὲ διαλελυμένως ἐξενεγκών·  τὴν δὲ τούτων ἐμμελῆ σύνθεσίν τε καὶ κρᾶσιν τὸ πρεσβύτατον καὶ τελειότατον ἔργον ἅγιον ὡς ἀληθῶς εἶναι συμβέβηκε, τὸν κόσμον, ὃν διὰ
συμβόλου τοῦ θυμιάματος οἴεται δεῖν εὐχαριστεῖν τῷ πεποιηκότι, ἵνα  βίος γάρ ἐμπρεπὴς κόσμῳ τῷ πατρὶ καὶ 1 τῆς] τὴν G 2 δώδεκα] ία ΗP 4 παγκάλως codd. περὶ] παρὰ Β
5 ἐνθυμιωμένων ΑΒ, ἐκθύμων μένων G 6 ἡδυσμοῦ Pap (Turn.): ἀρωμάτων
codd. 7 ante ἴσον add. ἐξαίρετον ἐξαιρέτω codd. ἴσον] ἴσω G
αὐτὸ GHP: αὐτῶ Pap AB μύρον] μυρεψικὸν conicio 8 καθαρὸν conicio
(Pap?) 9 φη(σιν) Pap φησὶν ἰδεῖν ΑΒ 9. 10 εστιν οἴμαι Pap
10 τέσσαρα codd. ταῦτα om. ΑΒ σύμβολον HP 12 λίβανον Η2 13 στακτὴν
Pap G περὶ ΑΒ, et sic saepius, quod infra non adnotabo 14 τῆι δὲ χαλβανηι
τὸ Pap: ἡ δέ χαλβάνη τοῦ codd. 15 προσετεθες Pap λιβάνῳ G
16 τὰ] τὸ G διεχώρησεν Pap 17 συμπλεκτικῶς G διαλελυμένων G
18 ἔφη γὰρ Pap: ἔφησε codd. 19 εἴτε G, εἶτ’ ΑΒ 20 χαλβάνησιν G
ἡδύοσμον ΑΒ 21 τὰ seclusi 24 ευχαρισταν Pap 25 μυρεψικὴ BHP
26 δὲ ὁ om. Pap  ὅλον ἑαυτὸν ἀνάθημα ἀνατιθέναι τῷ γεγεννηκότι θεῷ.  τῷ γὰρ ἐγγὺς εἶναι πολλάκις νοσούντων καὶ  τεθαύμακα δὲ ἔτι μᾶλλον, ἐπειδὰν κατακούων
τῶν λογίων ἀναδιδάσκωμαι, ὃν τρόπον εἰσῆλθεν ἡ νεφέλη μέση  διανοίαις
μὲν γὰρ ἀρετώσαις ἠρέμα σοφίαν ἐπιψεκάζει, τὴν ἀπαθῆ φύσει παντὸς 1 τῶ μονονοὺ καὶ θυμιῶντι AB 2 μηδὲν <ἑαυτῷ> conicio 3 γεγεινηκοτι
γεγονότι AB θαυμάζων P 5 φησὶ] φησὶν ἔστη AB 5. 6 Μωσῆς GHP
6 ἐκοπίασεν GH1P 6.7 κοπιᾶσαι GH1P 7 ἐπικουφισθῆναι conicio καὶ καταγνύντα
om. Pap AB 8 διακρίναντος scripsi, διακρινοντος Pap: om. codd. καὶ Pap
P(H1): μὴ ceteri 10 λογισμῶν Pap (Mang.): λογισμοῦ codd. 11 ἐνδεξάμενοι scripsi,
εγδεξαμενοι Pap: ἐκδεξάμενοι codd. ἐμελέτησαν ΑΒ 12 δὲ Pap ἣν ἔτι παθεῖν
codd. διαζευχθέντα codd. 12. 13 μέσα παγέντα ΑΒP2 13 χείρονος μέρους codd.:
χειρὸς Pap 14 ἀπώσει Pap: ἀνασώσει codd., ἀνώσει couicio 15 post τῶν add.
ἁγίων codd. N λόγων ΑΒ ἀναδιδάσκομαι Pap G εἰσῆλθεν ἡ Pap: εἰσῆλθε
codd. N 16 τε om. codd. N ’Iσραηλικῆς G 17 γὰρ om. ΑΒ τό]
τὲ G τὸ θεοφιλὲς Pap 18 οὐκέτι codd. εἴασεν Pap σκοπαστήριον PH1, σκοπευτήριον
ABN 20 γὰρ om. ΑΒ ημερα Pap επιψακαζει Pap, ἐπισκευάζει N
φύσει om. codd. N 21 κατανίφει Pap Nv: κατανείφει A2BHP, κατανήφει Α1G 8—10 Orig. Homil. in Num. IX 5 p. 298: quidam tamen ex iis, qui ante nos interpretati
sunt locum hunc, memini quod mortuos dixerunt eos qui nimietate scelerum
in peccatis suis mortui intelleguntur, viventes autem eos qui in operibus vitae permanserint
(cf. De somn.II p. 689. 690 M.). 14—47,13 τεθαύμακα—θεοῦ Ν fol.  τῷ δὲ ἀρχαγγέλῳ καὶ πρεσβυτάτῳ λόγῳ δωρεὰν ἔδωκεν ἐξαίρετον ὁ τᾷ ὅλα γεννήσας πατήρ,
ἵνα μεθόριος στὰς τὸ γενόμενον διακρίνῃ τοῦ πεποιηκότος. ὁ δ’ αὐτὸς
ἱκέτης μέν ἐστι τοὺ θνητοῦ κηραίνοντος αἰεὶ πρὸς τὸ ἄφθαρτον, πρεσβευτὴς  ἀγάλλεται 61 ἐπὶ τῇ δωρεᾷ  καὶ σεμνυνόμενος αὐτὴν   θερμὸν ἐναντίον ψυχρῷ καὶ ξηρὸν ὑγρῷ καὶ κοῦφον βαρεῖ καὶ σκότος φωτὶ καὶ νὺξ ἡμέρᾳ, καὶ ἐν οὐρανῷ μὲν ἡ ἀπλανὴς τῇ πεπλανημένῃ  καὶ τἄλλα δὲ ἐναντία προῦπτα, σώματα ἀσώματα, ἔμψυχα 1 κατακλυσμὸν GN (Pap?): κατακλυσμῶν ceteri φορὰν coni. Mang.
επιφερους Pap, ἐπιφέροντα N 2 ἐξαίρετον ἔδωκεν codd. N 4 εστιν B
ἀεὶ codd. το Pap v: τόν codd. N 4. 5 πρεσβύτης Pap, πρεσβευτὴν
N 6 ιστηκειν Pap, στήκειν G 7 ἡμῶν ΑΒ ἀγένητος GP
(Pap?): ἀγέννητος ΑΒHΝ 7. 8 ὁ θεὸς—ὡς om. Η1P 8 γενητὸς G (Pap?):
γεννητὸς ABN ἡμεῖς ΑΒ 9 ἀφηνιάσαι Pap Μang.): ἀφανίσαι codd. N
10 γεγονὸς Pap: γένος codd. N 11 ἐλπιστίαν GH1N ιλεω Pap: ἵλεων GHP,
ἔλεον ΑΒ 12 ἐπικηρυκεύσομαι codd. N ante γενέσει add. τῆ ΑΒ, ἃ GPH1
12. 13 καθαίρειν ABGH1PN 13 ἀεὶ codd. 14 εἰς ΑΒ: om. Pap GHP
τιμῆς ΑΒ 15 τμήματα ABP2 (Pap?): τάγματα GHP1 18 ψυχρῶι Pap
(Turn.): τῶ ψυχρῶ codd. 20 νεφώσει Pap: νέφεσι codd. 21 τῶ Pap G: τὸ
ceteri τῶ G (Pap?): τὸ ceteri δ.᾿ seclusi (Pap ?) et ante πάλιν
22 τῶ γλυκεῖ τὸ πικρὸν ΑΒ 23 τά ἄλλα codd. πτουπτα Pap 16 sqq. Patin, Heraklitische Beispiele I p. 817.  πάλιν  καὶ ἐν ζῴοις
καὶ φυτοῖς ἄγονα γόνιμα, πολυτόκα ὀλιγοτόκα, ᾠοτόκα ζῳοτόκα, μαλάκεια
 ὀστρακόδερμα, ἄγρια ἥμερα, μονωτικὰ ἀγελαῖα·  καὶ πάλιν πενία  παγκάλως οὖν ὁ τῶν
τῆς φύσεως ἑρμηνεὺς πραγμάτων, τῆς ἀργίας καὶ ἀμελετησίας ἡμῶν  οὐ τοῦτ’ ἐστίν, ὅ φασιν Ἕλληνες τὸν μέγαν καὶ ἀοίδιμον παρ’
αὐτοῖς Ἡράκλειτον κεφάλαιον τῆς αὑτοῦ προστησάμενον φοσοφίας αὐχεῖν  1. 2 κα(ταλημπτα) ακαταλημπτα Pap 3 δεξιὰν ευωνυμαν Pap δικαιότης
ΑΒ 4 φρόνησις—κακία om. AB 5 πάντα—ἑτέρας om. L εἴδη πάντα v
πᾶσιν Pap 9 πολύγονα Pap ὠοτόκα ζωοτόκα om. G, ζωοτόκα om. Β
9. 10 μαλακὰ codd. 12 εὐφυία ἀφυία Pap AG: ἀφυία εὐφυία ΗP, εὐφυία Β
γέρας Pap 12. 13 δύναμις ἀδυναμία codd. 13 δ’ εἰ Pap 14 ἀπἐρατ’ Scheil,
απορατ Pap: ἀπέραστα G, ἀπέραντα ceteri 6 om. Pap τῶν om. H1P1
15 ἑρμηνευτὴς codd. πραγμάτων Pap (Mang): γραμμάτων codd. ἡμῶν om.
AB 16 ἑκάστοτ’ scripsi: ἕκαστον codd. ἀφθόνως scripsi: αφονως Pap,
ἀφανῶς codd., ἐμφανῶς coni. Mang. 18 [τῶν] τὸ P γνώρισμα
19 οὗτός ἐστιν ὃν ΑΒ 20 αὑτοῦ Η2: αὐτοῦ ceteri (Pap?) προιστάμενον P(H1)
21 ἐφ’] ἐν ΑΒ κενὴ GHP εὕρημα conicio (Pap?) ωυσεως Pap: Μωσέως
ΑΒGP, Μωσέος Η 22 τοῦ] τούτου Pap 23 ἐναργῶς ἐδείχθη Pap: ὄναρ ἐδείχθη
GHP1, ὖν παρεδείχθη ΑΒP2 24 alt. καὶ om. Pap 25 ησυχαθηναι Pap
25. 49,1 δίχα διαιρεθέντων scripsi: διχα αἱρεθέντων Pap, διαιρεθέντων codd.  τὸ παραπλήσιόν μοι δοκεῖ σαφέστατα μεμηνῦσθαι καὶ ἐπὶ τῆς ἱερᾶς λυχνίας· δεδημιούργηται γὰρ
ἓξ καλαμίσκους ἔχουσα, τρεῖς ἑκατέρωθεν, ἑβδόμη δὲ αὐτὴ μέση, διαιροῦσα  χρυσὸν δ’ 01 ἐγκωμιάζοντες πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα λέγουσι τῶν εἰς ἔπαινον, δύο  περὶ τῆς προειρημένης λυχνίας 6 τεχνίτης διαλεγόμενος  ὥστε διὰ πολλῶν ἤδη κατασκευάζεσθαι, ὅτι ἑξὰς εἰς δύο τριάδας ὑπὸ μέσου τοῦ ἑβδόμου
λόγου διῄρηται, καθάπερ ἔχει νυνί· πάσα γὰρ ἡ λυχνία σὺν τοῖς ὁλοσχερεστάτοις
μέρεσιν αὐτῆς, 5 ἕξ ἐστιν, ἐπάγη, λαμπαδίων ἑπτά, ἀνθεμίων
ἑπτά, λύχνων ἑπτά.  διαιροῦνται δὲ οἱ μὲν (??) τῷ ἑβδόμῳ, τὰ δὲ 1 λόγον εἶναι H 2 αὐτὸν Pap B: αὑτὸν A, αὐτῶν GHP ἱδρυμένον Pap:
ἱδρυσάμενον codd. παραπλησον Pap 4 αὐτὴ scripsi: αὕτη codd. μέσην
GP 4. 5 διακρίνουσα καὶ διαιροῦσα ABH 5 εστιν Pap 7. 8 γεγέννηκεν
Pap: γεγέννηκε καὶ AHP, γεγένηκε καὶ BG 8 ἑαυτοῦ Pap: αὑτοῦ Η2, αὐτοῦ ceteri
μόνου Pap (Mang.): καὶ μόνου μόνον H) codd. 9 τῶν] τὸν P 10 ἕνα
GPH1 12 οὑν om. Pap γέγονε μείζονος φύσεως codd. ἐλαθεῖσα coni.
Mang. 13 παντης Pap, παντὶ GH1P 14 προειρημένης λυχνίας Pap: εἰρημένης
λυχνίας ABG, λυχνίας τῆς εἰρημένης HP 15 ὅτι om. Pap 16 λαμπάδια Pap
ABP2: λαμπρὰ GHP1 αὐτῶν] αὐτοῖς G 17 αναθεμια Pap 18 τὸ
ἕβδομον om. ΑΒ ἄκρου Η: ἄκρον GP, ἄκρων ΑΒ, ἄνω Pap 19 ἔπι τῆς κορυφης
ἄνωθεν Pap: om. ceteri ζ΄ Pap 20 αὐτῆς scripsi (cf. p. 50,6): αὐτοῖς
Pap et codd. 21 ἤδη Pap: ὠήθη codd. 22 λόγου] λύχνου coni.
Mang. ἔχει νυνὶ] ἐκείνη coni. Mang. πᾶσα] μέση conicio 22. 23 νυνὶ—ἐπάγη
evanida in Pap. corruptela inesse videtur. certe genetivi lin. 23. 24 non habent
unde pendeant (v. ad lin. 22) 23 αναθεμειων Pap 24 λύχνων ἑπτὰ om. AB  ὑπ’ αὐτοῦ τοὐ  ἐρήσεταί τις
ἴσως· ὅτι, φήσομεν, ὅνπερ τρόπον οἱ λύχνοι, οὕτως καὶ τῶν πλανήτων
ἕκαστος φωσφορεῖ· λαμπρότατοι γὰρ ὄντες αὐγοειδεστάτας ἄχρι γῆς
ἀποστέλλουσιν ἀκτῖνας, διαφερόντως δ’ ὁ μέσος τῶν ἑπτά, ἥλιος.  μέσον δ’ αὐτὸν οὐ μόνον ἐπεὶ μέσην ἐπέχει χώραν, ὡς ἠξίωσάν τινες,  τὴν δὲ τῶν πλανήτων τάξιν
ἄνθρωποι παγίως μὴ κατειληφότες — τί δ’ ἄλλο τῶν κατ’ οὖρα·
νὸν ἴσχυσαν κατανοῆσαι βεβαίως; — εἰκοτολογοῦσιν, ἄριστα δ᾿ ἐμοὶ  ἐπίγειον οὖν βουληθεὶς ἀρχετύπου
τῆς κατ’ οὐρανὸν σφαίρας ἑπταφεγγοῦς μίμημα παρ’ ἡμῖν ὁ τεχνίτης 1 αναθεμεια Pap μέσῳ] θὼ vel μω Pap 2. 3 δέ ἓξ—καὶ οἱ om. G
3 ἑβδόμης 〈λυχνίας〉 coni. Mang. 4 τοσοῦτον Pap G 5 τῆς] τῶν
ΑΒ κάτα τὸν Pap χορείας Pap: πορείας GHP, om. AB 6 ἐστιν om. G
ἡ om. Pap οἱ ἑπτὰ λύχνοι ἐπ’ αὐτῆς codd. ἐρήσεται Pap v: εἰρήσεται
codd. 7 ὅνπερ Pap: ὃν codd. οὕτω ΑΒ 8 λαμπρότεροι codd.
10 δὲ codd. ἔπει Pap, ἐπὶ G: ὅτι ceteri ὡς om. Pap 11 θεραπεύεται
καὶ δορυφορεῖται AB 13 ἅπασιν Pap δικαίως ABH1
ἄλλως Pap (Mang.): ἀλλ’ ὡς codd. εστιν Pap 13. 14 τάξιν om. ΑΒ
14. 15 παγίως — λέγουσιν add. H2P2 14 κατ’ codd.: κάτα τὸν Pap 15 διανοῆσαι
codd. εἰκοτολογοῦσιν scripsi, εικοτολεγουσιν Pap: εἰκότως λέγουσιν codd.
δὲ ἐμοὶ G, δέ μοι ABHP 16 δοκοῦσι στοχάζεσθαι AB 16—18 τρεῖς οι
αυτον καὶ υπερ αὐτὸν φαίνονται Pap (ceteris omissis) 17 λέγοντας G
18 φαετοντα Pap 19 ἀέρα G οὑν om. H1P1 19. 20 αρχετυπου Pap
(Mang.): ἀρχέτυπον ABGH2P2, om. H1P1 20 κατ’ codd.: κάτα τὸν Pap
21 ἔργον om. Pap 22 ἡ om. Pap 23 μέν om. codd. ἐστιν H
ἑκάστων Pap G    περιέχεται γὰρ ὑπ’ οὐδενὸς σώματος, οὔτε ἰσομεγέθους αὐτῷ οὔτε ἀπείρου, ἀλλ’
οὐδ’ ὑπὸ κενοῦ κατὰ Μωυσῆν διὰ τὴν ἐν τῇ ἐκπυρώσει μυθευομένην
πρατολογίαν· ἔστι δὲ ὅρος αὐτοῦ 6 θεός, ἡνίοχος καὶ κυβερνήτης αὐτοῦ.  ὥσπερ οὖν ἀπερίληπτον τὸ ὄν, οὕτως καὶ τὸ ὁριζόμενον ὑπ’ αὐ- 1 γινομένων vel γεινομένων Pap ὁ) τομεὺς conicio 6 ΑΒGH2: om. Pap
HP1 2 μηδ’ Pap Η2: μὴ δὲ ABG, μὴ H1P 4 εὐχαριστιῶν G
4. 5 πρότερον ὡς ἐδείχθη H 5 καὶ ἐπεὶ καὶ G τεσσάρων codd.
6 αὖθις om. Pap 9 τὴν Pap ΑΒ: τὴν τῶν GHP 10 ἄρτι G σπονδία
GHP 12 κατ’ codd.: κάτα τὸν Pap δίκην om. Η1 13 οφλη Pap
(Mang.): ὀφείλει G, ὀφείλη ceteri ἀλλὰ G εἰδῶμεν Pap: εἴδομεν P, ἴδωμεν
ceteri prius τὰ om. AB τὰ κατ’ αὐτὸν Mang.: τὰ καθ’ αὑτὸν codd., καθ’
                                                  λ
ἑαυτὰ Pap 14 τὰ δὲ στοιχεῖα AB 18 σύμβολον H, σύμβο P μεμέτρηται
scripsi: μὲν εἴρηται Pap, μεμέτρηνται codd. ὑπ’ scripsi: ὕπερ Pap, ὑπὸ τοῦ
codd. 20 alt. ἐστίν Pap ΗP 21 ὑπὸ Α, ante ὑπ’ add. οὔτε v ισον μεγέθους·
Pap 21. 22 ἀλλ’ — ωυσῆν hic posui: post σώματος lin. 21 Pap, post γὰρ lin. 21
transpos. GHP, om. ΑΒ 22 οὐδ’] οὐχ Η2 Μωσῆν GHP ἐκπυρώσει
scripsi: πυρώσει Pap ABH1P, πυργώσει GH2 23 εστιν Pap post θεός add.
καὶ codd. 23. 24 αὐτοῦ om. codd. 24 απεριλημπτον Pap   καλεῖ δὲ Μωυσῆς τὸν μὲν
ὑπὲρ ἡμᾶς εἰκόνα θεοῦ, τὸν δὲ καθ’ ἡμᾶς τῆς εἰκόνος ἐκμαγεῖον.
„ἐποίησε“ γάρ φησιν „ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον“ οὐχὶ εἰκόνα θεοῦ, Μἀλλὰ
„κατ’ εἰκόνα“ (Gen. 1, 27)· ὥστε τὸν καθ’ ἕκαστον ἡμῶν νοῦν, ὃς δὴ  τὸ μὲν γὰρ ἄλογον
ψυχῆς μέρος ἑξαχῆ διελὼν ὁ δημιουργὸς ἑπτὰ μοίρας εἰργάζετο,
ὅρασιν, ἀκοήν, γεῦσιν. ὄσφρησιν, ἁφήν, φωνήν, γόνιμον, τὸ δὲ λογικόν,  καὶ γὰρ ἐν τούτῳ λόγος ἔχει τὴν μὲν ἐξωτάτω καὶ ἀπλανῆ
σφαῖραν ἄτμητον φυλαχθῆναι, τὴν δ’ ἐντὸς ἑξαχῇ τμηθεῖσαν ἑπτὰ
κύκλους τῶν λεγομένων πλανήτων ἀποτελέσαι· ὃ γάρ, οἶμαι, ἐν ἀνθρώπῳ
ψυχή, τοῦτο οὐρανὸς ἐν κόσμῳ. τὰς οὖν νοερὰς καὶ λογικὰς  περιστερᾷ μὲν >ὁ ἡμέτερος νοῦς, ἐπειδὴ τιθασὸν καὶ σύντροφον 1 τοῖς om. G μετρεῖται codd. 2 τάχα] καταχα Pap, τἄλλα G ἐπεὶ] ἐπὶ
Pap GH ἀποτετορευμένος codd. 5. 6 μετεωροπολεῖν πεφυκότας codd.
6 τόν addidi 7 Μωσῆς GHP 9 ἐποίησεν Pap οὔχι Pap (hiatus
pausa excusatur): οὐκ codd. θεοῦ om. codd. 10 ὃς] ὡς Pap 11 καὶ
πρὸς ἀλήθειαν κυρίως AB ἐστὶν Pap H 13 γέγονεν Pap 14 ἔπτα
Pap (Mang.): ἓξ codd. εἰργάσατο codd. 15 ἀκοήν, γεῦσιν, ὄσφρησιν G:
ὄσφρησιν, ἀκοὴν, γεῦσιν Pap, γεῦσιν, ἀκοήν, ὄσφρησιν ceteri φωνὴν, γόνιμον
Pap G: γόνιρον, φωνήν HP, γόνιμον (om. φωνήν) ΑΒ δὲ] δὴ Pap
16 ὠνόμασται P ἄσχετον GHP 17 μὲν om. ΑΒ ἐξωτάτω Cohn:
ἐξωτάτην codd., ἀνωτάτω Pap (sed. v. De Cherub. § 22) 18 τὸν δὲ οντως
εξαχη Pap 19. 20 ἀνθρώπῳ] ἀνθρώπου Pap, οὐρανῶ G 20 ψυχῆι Pap
21 δύο om. AB τὴν ἐν om. ΑΒ 22 δὲ om. Pap διειλεν Pap
23 οὑν addidi τιθασσὸν ABG 17 sqq. cf. Platonis Tim. 36 C (vol. I p. 175,2).  ὅ τε γὰρ θεῖος λόγος τὰ ἐν τῇ φύσει διεῖλε καὶ διένειμε πάντα, ὅ τε ἡμέτερος νοῦς, ἅττ’ ἂν παραλάβῃ
νοητῶς πράγματά τε καὶ σώματα, εἰς ἀπειράκις ἄπειρα διαιρεῖ
μέρη καὶ τέμνων οὐδέποτε λήγει.  τοῦτο δὲ συμβαίνει διὰ τὴν πρὸς   καθάπερ γὰρ τοῖς χερσαίοις  τοὐναντίον δὲ Μωυσῆς καὶ ὅσα τῶν ἑρπετῶν ἄνω δύναται πηδᾶν οὐ μετρίως ἀποδέχεται· φησὶ γοῦν· „ταῦτα φάγεσθε ἀπὸ ἰῶν ἑρπετῶν
τῶν πετεινῶν, ἃ πορεύεται ἐπὶ τεσσάρων, ἃ ἔχει σκέλη ἀνωτέρω τῶν 1 ζῷον] ζώσω G, post ζῷον add. 6 51 θεῖος ὑπὲρ ἡμᾶς ΑΒP2 δὲ τῶ transp.
ΑBP2 2 θεὸς AB τῷ om. codd. γεγονότων Pap: γινομένων H1P,
γενομένων ceteri 4 μόνῳ om. codd. 5 alt. ἡ om. v 7 διένειμε] διέκρινε
coni. Mang. ἅττα Α, ἄττα Β: ἅτε GHP, ἁ Pap 8 σώματα] νοήματα AB
9 τὴν] τὸν Pap G 11 post ἄκρατον add, καὶ v 12 διερ(εσ)εως Pap: om.
codd. 16 ὀρνέων G διχοτομήματα Pap: διχοτομηθέντα codd.
17 ὁμώνυμα G 18 διανιστάς AB εστιν Pap 20 γηι Pap
τοῖς οm. Pap ὑπὲρ] ἐπὶ coni. Mang. 22 ἀποδιδράσκοντας AB τὰ]
τὸ G 23 πετεινοῖς codd. 24 περαίωσιν ΑΒ 26 τὸ ἐνάντιον Pap
Μωσῆς HP δύνανται Α 27 φάγεται Pap 28 τέσσαρα ABGP, δ΄ H  πάσης οὖν βαρυδαιμονίας ἀναπεπλῆσθαι
νομιστέον ἐκείνας, αἵτινες ἐν ἀέρι καὶ αἰθέρι τῷ καθαρωτάτῳ τραφείσαι  τῶν δὲ
ἐννοιῶν ἡ μὲν ἄνω φορὰ τὴν ἀμείνω τάξιν ἔλαχε συνοδοιπορούσης  τὰ γοῦν πολέμια τῆς ψυχῆς ἐννοήματα ἐπιποτώμενα καὶ ἐπιφοιτῶντα
κάτεισι μὲν αὐτά, καταβάλλει δὲ καὶ τὴν διάνοιαν αἰσχρῶς
ἐπιφερόμενα σώμασι καὶ πράγμασιν αἰσθητοῖς οὐ νοητοῖς, ἀτελέσιν οὐχ
ὁλοκλήροις, ἐφθαρμένοις οὐχὶ τοῖς ζῶσιν. οὐ γὰρ μόνον σώμασιν,  τόνων, οἳ συμφυέστατος δεσμὸς ἦσαν, διακοπέντων. 1 ἀπὸ] ἐπὶ conicio τῆς om. codd. δέ Α 2 εστιν Pap ὅσα Η1 P
τρόποις ΑΒ προσερριζωμένα Η1 P1 4 φθορὰν Pap πόσης conioio
4. 5 ἀναπεπληρῶσθαι codd. 6 τὸν θείων ἀγάθων κόρον Pap: τὸν κόρον τῶν θείων
ἀγαθῶν codd. 7 θνητὸν ΑΒ κακὸν ABH2 επιφυτωσιν Pap
δὲ codd. ἔνιαι L 8 ὅσον AB κατὰ codd. post ἄγνοιαν add. αἲ 2
9 οὐδὲ H1 διαφέρουσι BGHP 10 ἔλαχεν Pap 11 τῆς H2 (Pap?): καὶ τὴν
ceteri τὸν θεῖον καὶ οὐράνιον χορὸν seripsi: τ)ων θείων ουρανι(ω)ν χορὸν Pap,
τὸν οὐρανὸν καὶ θεῖον χῶρον codd. 11. 12 τὴν χείρω δέ ἡ codd.: χείρω δὲ την
Pap, τὴν δὲ χείρω ἡ Scheil 12. 13 καὶ ἀντισπώσης— ἐναντιότητα om. ΑΒ
14 prius παρὰ] περὶ Η1P1 ἀλλὰ — ἄρσιν om. Pap GH1P1 τὴν ἄρσιν ΑΒ: τὴν
ἄρσην H2P2, τὸ αἴρεσθαι v 15 γὰρ om. G ἀεὶ codd. 17 γοῦν πολέμια ΑΒ:
πολέμια οὑν Pap G, πολέμια H1P, γάρ πολέμια H2 ἐννοήματα om. 11 επιπωτωμενα
Pap: ἐπιπτώμενα G, ἐπισπώμενα ΗP, ἐπιπετόμενα AB 17. 18 post ἐπιφοιτῶντα
add. ἐννοήματα Η1, νοήματα Η2 18. 19 σώμασιν αἰσχρῶς αἰσχροῖς P) ἐπιφερόμενα
ἐπιφυρόμενα Α) codd. 19 σώμασι καὶ scripsi: σώμασιν οὐ Pap ΑΒGP (H1),
οὐ del. Η2 19. 20 οὐκ ὁλοκλήρους G 20 τοῖς fort. del. 21 post σωμάτων
add. τῶν V δὲ Pap 22 ἁρμονίαν ἀμήχανον codd.  ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὰ οἰκεῖα ὑπὸ ἐμφυλίου στάσεως διειστήκει καὶ τὰ ἐχθρὰ στίφη διεφέρετο, βουλὴν ἁπάντων συναγαγὼν
ἐσκόπει περὶ τῶν διαφόρων, ἵν’, εἰ δύναιτο, πειθοῖ χρώμενος καὶ τὸν  δυσμενεῖς μὲν οὖν ἄσπονδοι καὶ ἀκατάλλακτοι γράφονται ψυχῆς ἀφροσύναι καὶ
ἀκολασίαι δειλίαι τε καὶ ἀδικίαι καὶ ὅσαι ἄλλαι ἐκ πλεοναζούσης ὁρμῆς  τὰ δὲ τῶν ἐνσπόνδων εἶναι δυναμένων προσκρούσματα τοιαῦτά ἐστιν, ὁποίας εἶναι συμβέβηκε
τὰς σοφιστῶν δογματικὰς ἔριδας· ᾗ μὲν γὰρ πρὸς ἓν ἀπονεύουσι 1 ἀναδιδάσκων AGP 2 ἔρωσιν Pap 3 αἰσχρὰ G εστιν Pap γὰρ
τοὺς om. AB τῆς ψυχῆς codd. 4 πολεμίους Pap G (Mang.): πολέμους
codd. εἰσήγαγεν Pap ἐμφύρεσθαι Β σώμασιν Pap, σώματος GHP
6 συγκαθίσαι ex LXX Mang.: ἐγκαθίσαι Pap et codd. 7 πρόβολος Β 8 διιστήκει
Pap G, corr. in διστηκει Pap ἁπάντων] ἁπάντων ἀμείνω A, ἀμείνω s.
s. P2 συναγωγὸν L 9 τῶν om. P ἵνα codd. 10 καταλύσῃ P
ἀνέλοι B: ἀνελεῖν Pap GH, ἀνέλη AP 11 ἐπιρράξαντας Pap (Turn.): ἐπὶ (Turn.):
ras. 3 litt. P) πάντας ABP2, ἐπιπράξαντας G, ἐπεὶ πράξαντας Η (sed πρ scr. Η2)
12 τοῖς] ἀστοῖς coni. Mang. 13 ἄσπονδοι καὶ in mg. add. P2 14 δειλίαιἀδικίαι
om. G ἐκ Pap: ἐπὶ codd. 15 αποχενιζουσαι Pap 17 σχῆμα]
ὄχημα coni. Mang. 18 εἶναι om. v, post εἶναι add. δοκούντων Β2P2, δοκοῦντα
AB1 δυνάμεων codd. τοιαῦτ’ HP ἵας codd. 19 τὰς
Pap P: τὰς τῶν ABGH ἡ ΑΒ: οι Pap, εἰ GHP ἀπονεύουσι Pap (Mang.):
ἀποπνέουσι codd. 20 θεωρίας P λεγοιτ’ Pap G εἶναι om. ΑΒ
ἧ AB: οι Pap G, εἰ HP 21 δ’] τ’ G ομογνομονουσι Pap
ζητήσεσι Pap 22 ἀγέννητον ΑBGL1 23 οἱ om. ABP2 τοῖς]
τὸ G  καὶ ἥλιος μέντοι καὶ σελήνη
καὶ 6 σύμπας οὐρανός, γῆ τε καὶ ἀὴρ καὶ ὕδωρ, τά τε ἐξ αὐτῶν σχεδὸν
πάντα τοῖς σκεπτικοῖς ἔριδας καὶ φιλονεικίας παρεσχήκασιν, οὐσίας καὶ
ποιότητας, μεταβολάς τε αὖ καὶ τροπὰς καὶ γενέσεις, ἔτι δὲ φθορὰς
αὐτῶν ἀναζητοῦσιν· μεγέθους τε πέρι καὶ κινήσεως τῶν κατ᾿ οὐρανὸν  τὰ δὲ κτὰ τὴν φιλοσοφίαν μεστὰ διαφωνίας γέγονε τὸν πιθανὸν καὶ   1 διὰ τὸ (τῶ G) codd.: διο καὶ Pap κραταιοτέρῳ ΑΒΗ2: κρατεωτερω Pap,
G, κραταιότερον Η1 P, tum ἐμφαίνοντος καὶ πάλιν add. P, spatium in H
3 τά ἐναντία codd. 5 συνχεουσι Pap: συνέχουσι codd. ακαταλημπτα
Pap εισηγουμε)νοις Pap 6 φάσκουσι codd. 7 prius τε om. Α, γῆ
τε om. B 7. 8 ἐξ ἀυτῶν σχεδὸν πάντα Pap: ἐπ’ αὐτῶν πάντα codd. 8 φιλονικιας
Pap παρεσχήκασιν Pap 9 αὖ om. Pap δὲ Pap: τε ABGH1P, τε
καὶ H2 10 ἀναζητοῦσι GP κάτα τὸν οὐρανὸν Pap 11 εραυναν Pap
ἑτεροδοξοῦσι καὶ συμφερόμενοι ΑΒ 12 μέχρι Pap Pap: om. codd.
post μαιευτικὸς add. ἀνὴρ GHP, τις ἀνὴρ ΑΒ ὁμοῦ codd.: νόμος Pap
ἀνὴρ Pap: om. codd. (cf. ad lin. 12) 13 γένη μετὰ G 13. 14 ἀπορρίψει
G 14 δὲ codd. διασώσει ΑΒ 15 τὴν om. codd. μεστὰ om.
Η1P1 μετὰ ἀδιαφωνίας G 16 στοχαστὴν HP ἀποδιδασκούσης G
γάρ om. H 17 αὐτῆς om. Α τἀς λογικάς om. codd. ως Pap: ὥς γε codd.
18 φησί om. codd. N δυσμαῖς Pap ἐπέπεσεν scripsi: ἐπέστησεν Pap, ἔπεσεν
codd. N τωι Pap: ἐπὶ codd. N 20 εστιν Pap post μανιώδης add. καὶ
ΑΒ παροινίαν N ἐμποιοῦσαν G 21 ἄλλην om. AB 1. 2 Platonis Tim. p. 41 B. 18—57,3 περὶ—χρῆται N fol.  ᾗ τὸ προφητικὸν γένος χρῆται τῆς μὲν οὖν πρώτης ἐν ταῖς <ἐν> Ἐπινομίδι ἀραῖς διαμέμνηται  τῆς δὲ δευτέρας πολλαχοῦ — „ἐξέστη“ γάρ φησιν „Ἰσαὰκ ἔκστασιν μεγάλην, καὶ
εἶπε· τίς οὖν ὁ θηρεύσας μοι θήραν καὶ ἐνεγκών μοι, καὶ ἔφαγον ἀπὸ  ὅτι εἰδὼς κυνηγεῖν 1 απροδοκητος Pap εἰώθασιν Pap 2 εἰ δὴ scripsi: εἰ δὲ Pap, ἐπειδὴ codd.,
ἐπεὶ N πέφυκεν ποτε Pap, πέφυκεν (om. ποτε) HP1 3 κατοκοχη τε καὶ
                                    ἁ
Pap: κατοχὴ καὶ μανία N, κατοχωτήκη τ G, κατοχωτική τε HP, κατοχωτέρα τε AB
4 ἐν addidi ἐπινομίσι P 5 φησιν Pap 5. 6 καταλημψεσθαι Pap
9 εἶπεν Pap 10 ἔστω Pap G: ἔσται ceteri 12 γῆς om. Pap G φησιν
Pap 13 εξαγω(γηι) Pap: ἐξόδω codd. 14 Σίνα Pap v: Σαὶ codd. ὀλὸν
                                                             τ
Pap: πᾶν αὐτὸ codd. 15 αὐτὸ G (Turn): αὐτοῦ Pap ΑΒ, αὐτῶ Η, αὖ P
15. 16 καὶ ἀνέβαινεν—σφόδρα om. P 15 ἀτμὸς ΑΒ 16 τῶ Pap Η2: om.
ABGH1P 17 ἱερῶν scripsi (Pap?): ἱερέων codd. 17. 18 ἐξῆλθεν Pap
18 καὶ om. Pap κατέφαγεν Pap, κατέφερε G 19 στέμματα L1 γὰρ add. L2
ειδεν Pap 20 ἔπεσεν codd. 21 ἔκστασις Pap (Mang.): ἔκπληξις codd.
δεινὴν om. codd. —58,21 ἀλλ’ οὐκ—πρὸς αὐτοῦ secludit Mang. aliunde irrepsisse
ratus. sed interdum in textu veteres adnotationes, quas nos sub textu ponimus,
addunt. respicit initium § 251 22 τοῦ] τῶ Η2 Ἡσαῦ codd. 2. 3 cf. Platonis Phaedrum p. 244, lonem p. 536 C.  πάντα γὰρ τὰ τῆς ἀσκήσεως ἐδώδιμα καθέστηκεν, ἡ  „πρὸ τοῦ σὲ ἐλθεῖν“ φυσικῶς· ἐὰν γὰρ ἔλθῃ
τὸ πάθος εἰς τὴν ψυχήν, οὐκ ἀπολαύσομεν ἐγκρατείας· ἐλέγχει δὲ καὶ  ἐργοδιώκτας οὖν Αἴγυπτος ἔχει πρὸς τὴν
τῶν παθῶν ἐπισπεύδοντας ἀπόλαυσιν, Μωυσῆς δ’ ἔμπαλιν μετὰ σπουδῆς
παραγγέλλει τὸ Πάσχα ἐσθίειν, τὴν ἀπὸ τούτων διάβασιν εὐωχεῖσθαι.
καὶ ὁ Ἰούδας φησίν· „εἰ μὴ γὰρ ἐβραδύναμεν,  εἰκότως καὶ Ἰακὼβ τεθαύμακεν, εἰ ἔτι ὁ ἐν
σώματι νοῦς, Ἰωσήφ, ζῇ πρὸς ἀρειὴν καὶ ἄρχει (Gen. 45,26)
ἰοῦ σώματος, ἀλλ’ οὐκ ἄρχεται πρὸς αὐτοῦ. καὶ τἄλλα ἐπιὼν
ἄν τις ὑποδείγματα τἀληθὲς ἰχνεύειν δυνηθείη. πρόκειται δ’ οὐ  „ἐπέβαλε γὰρ ὁ θεὸς“ φησίν „ἔκστασιν ἐπὶ ἰὸν Ἀδάμ, καὶ ὕπνωσεν“ 1 τὴν] τήν τε AGP 2 τοῦ] τῶ GHP 3 θηρεύειν ΑΒ κεινουμενον Pap
τὸ GHP: καὶ τὸ ΑΒ, om. Pap καὶ om. AB φέρει τῶ codd.: φερειται Pap
4 ὃς om. Pap 6 ἡ ἀκρόασις, ἡ ἀνάγνωσις codd. προσοχή Pap ΑGP: προσευχή
BH 7 ἡ om. Pap 8 ἔφαγον Pap δεῖ codd. ὑπολιπέσθαι Pap G
9 οἰκείους G ὡς om. GHP τοὺς ἐλθεῖν G ἔλθῃ om. et post πάθος add.
εἰσίῃ v 10 ἀπολαύσομαι ABP2 (coni. Mang.), ἀπολαύσωμεν G 11 μελητὴν AB
12 Αἰγύπτιος L1 13 Μωσῆς codd. δὲ Pap 14 τὴν Pap: καὶ τὴν codd.
14. 15 ποιεῖσθαι conicio 15 ιου(δα) Pap ἐβραδύναμεν Pap: ἐμελλήσαμεν
codd. 16 (δισ), οὐ φησιν ex LXX supplevi Pap: καὶ codd., qui post
babent διὸ δις GH2) οὑν φησιν 17 ὁ Ἰακὼβ codd. 17. 18 εἰ ἔτι ὁ
ἐν σώματι νοῦς Pap G: εἰ οὖν 6 ἔτι ἐν σώματι νοῦς ΑΒ, εἰ ἔτι 6 νοῦς 6 ἐν σώματι HP,
εἰ ἔτι ἐν σώματι ὁ νοῦς, ὁ Ἰωσήφ Mang. per errorem 19 ἄν τις ἐπιὼν codd.
20 τἀληθὲς Η2: τὸ ἀληθὲς Pap ἀληθὲς Pap GBH1P1 20. 21 δὲ νῦν οὐ περὶ τούτων
codd. 21 ἐξῆς Pap: ἐξ ἀρχῆς codd. 22 ὲν ὄις Pap: ἐννοίας codd.
τὰ om. AB, tum πέρι AB 23 ἐπέβαλον Pap 17. 18 cf. ad. vol. II p. 272,23.   παντὶ δὲ ἀστείῳ προφητείαν ὁ ἱερὸς λόγος μαρτυρεῖ· προφήτης γὰρ ἴδιον μὲν οὐδὲν ἀποφθέγγεται, ἀλλότρια δὲ πάντα ὑπηχοῦντος
ἑτέρου· φαύλῳ δ’ οὐ θέμις ἑρμηνεῖ γενέσθαι θεοῦ, ὥστε
κυρίως μοχθηρὸς οὐδεὶς ἐνθουσιᾷ, μόνῳ δὲ σοφῷ ταῦτ’ ἐφαρμόττει,  πάντας γοῦν ὁπόσους ἀνέγραψε δικαίους κατεχομένους καὶ προφητεύοντας εἰσήγαγεν. ὁ Νῶε δίκαιος· ἀρ’ οὐ καὶ εὐθὺς
προφήτης; ἢ τὰς εὐχὰς καὶ κατάρας ἃς ἐπὶ ταῖς αὖθις γενεαῖς ἐποιήσατο
(Gen. 9,25ss.) ἔργων ἀληθείᾳ βεβαιωθείσας οὐ κατεχόμενος ἐθέσπισε;  τί 1 ἠρεμίαν καὶ ἡσυχίαν codd. 2 ἐγρήγορσίς scripsi: γρήγορσις codd, οὐσία
Pap ἐγρήγορσις Pap: αἱ γρηγορήσεις G, αἱ γρηγόρσεις τῆς Β, αἱ ἐγρηγόρσεις
τῆς AHP 4 τῷ scripsi (Pap ut vid.; cf. p. 56,18): ἐπὶ τῶ ABGH,
ἐπὶ τὸν P 5 ἀλλά Α ταὐτὸ Pap 5. 6 διασυνίστησιν scripsi:
ἀλλὰ συνίστησιν ABGH, ἀλλά καὶ συνίστησιν P, σ(υνιστήσιν) Pap 6 ἐν addidi
7 ἄρχουσαν Pap: om. codd. 8 αὐτοῦ] τοῦ ΑΒ μόνον HP
9 φησιν Pap 9. 10 τῶ ἀνθρώπω τὴν γυναῖκα codd. 11 παντι) δὲ Pap:
καὶ παντὶ δὲ ἀνθρώπω codd. 11 ὁ ἱερὸς λόγος προφητείαν προφητείας ΑΒ)
codd. 12 προφήτου G 12. 13 υφηχουντος Pap 13 δὲ Pap
ἑρμηνεῖ om. Pap 14 ἐνθουσιᾶν B τοῦτ’ conicio (Pap?)
15 θεοῦ έστιν ἠχεῖον scripsi: θεου εστ)ι ηχ . . . Pap, θεοῦ ἐστιν ἠχεῖ ἐν P(H2?), θεοῦ ἐστιν
ἠχοῦν H2, ἠχῆς ἐστι θεοῦ AB, ἠχεῖον ἐστὶν θεοῦ G 16 ἀνέγραψε GH2:
ανεγραψν Pap, ἔγραψε ABPH1 17 εἰσήγαγε Νῶε codd. οὐ Pap
(Turn.): οὖν codd. 17. 18 προφήτης εὐθύς codd. 18 ἅς om. GH1P1
20 πολλῶν ἄλλων AB, ἄλλων om. G 21 ἐκγόνους ABG (Pap?): ἐγγόνους HP
22 συνα)χθητε Pap: συλλέγητε codd. απαγγ(ειλω) Pap ἀπαγγέλλω supplet Scheil):
ἀναγγελλῶ B, ἀναγγελῶ AGP, ἀναγγέλλω Η, ἀναγγελῇ L ἀπαντήσεται Pap:
ἀπαντήσει GHP, ἀπαντήση ΑΒ ἐσχάτων codd.  ταχοῦ; λέγει γάρ· „ἐὰν γένηται ὑμῶν προφήτης κυρίου, ἐν ὁράματι
αὐτῷ γνωσθήσομαι, Μωυσῇ δὲ ἐν εἴδει, καὶ οὐ δι’ αἰνιγμάτων“
(Num. 12,6.8), καὶ πάλιν „οὐκ ἀνέστη ἔτι πρφήτης ὡς Μωυσῆς, ὃν  παγκάλως
οὖν τὸν ἐνθουσιῶντα μηνύει φάσκων „περὶ ἡλίου δυσμὰς ἔκστασις
ἐπέπεσεν“ (Gen. 15, 12),  ἕως μὲν οὖν εντι περιλάμπει
καὶ περιπολεῖ ἡμῶν 6 νοῦς μεσημβρινὸν οἷα φέγγος εἰς πᾶσαν
τὴν Ψυχὴν ἀναχέων, ἐν ἑαυτοῖς ὄντες οὐ κατεχόμεθα· ἐπειδὰν δὲ πρὸς
δυσμὰς γένηται, κατὰ τὸ εἰκὸς ἔκστασις καὶ ἡ ἔνθεος ἐπιπίπτει κατοκωχή
τε καὶ μανία. ὅταν μὲν γὰρ φῶς τὸ θεῖον ἐπιλάμψῃ, δύεται τὸ  τῷ
δὲ προφητικῷ γένει φιλεῖ τοῦτο συμβαίνειν· ἐξοικίζεται μὲν γὰρ ἐν
ἡμῖν ὁ νοῦς κατὰ τὴν τοῦ θείου πνεύματος ἄφιξιν, κατὰ δὲ τὴν μετανάστασιν
αὐτοῦ πάλιν εἰσοικίζεται· θέμις γὰρ οὐκ ἔστι θνητὸν ἀθανάτῳ
συνοικῆσαι. διὰ τοῦτο ἡ δύσις τοῦ λογισμοῦ καὶ τὸ περὶ αὐτὸν σκότος  τὸ δὲ ἀκόλουθον προσυφαί- 2 Μωσῆς ΗP 3 λεγε Pap, λέγεται coni. Cohn ὑμῶν Pap GH2: ἡμῶν Η1P, ἡμῖν ΑΒ
κυρίου κυρίῳ?) evanidum in Pap 4 γνωρισθήσομαι G Μωυσῆ ΑΒ: Μωυσῆς
Pap G, Μωσῆς HP ειδι Pap 5 ωυσην Pap 6 ἔγνω αὐτὸν κύριος
κύριος αὐτὸν transposui) πρώσωπον πρὸς πρόσωπον codd.: εγνω κυριος) ceteris omissis
Pap πρὸς] fort. κατὰ ex LXX scrib. 7 τὸν] αὐτὸν Β 79
νοῦν οm. L περὶ—νοῦν καλεῖ add. mg. P2 7 μήνυε Pap 8 ἔπεσεν
GH διὰ Pap GHN: δὲ διὰ ABP 8. 9 κ(αλω)ν νοῦν Pap: νοῦν καλῶν
GHN, νοῦν καλεῖ ABP 9. 10 φῶς φορεῖ ΑΒ 10 φέγγος] φῶς AB
ἐκπέμπων om. N 11 καταλημψεων Pap 13 τὴν om. ΑΒ ἀναχέων om.
ΑΒ ἑαυτοῖς] αὐτῶι Pap δέ] τε Pap 14 καὶ om. AB
14. 15 κατοκωχή τε scripsi: κατακωχη τε Pap, κατοχή τε N, κατοχωτική τε codd.
15. 16 bis ὅταν Pap: ὅτε codd. N 16 δὲ Pap N δύηται Pap: δύει
codd. N ταυτ’ Pap 17 μὲν om. N 17. 18 6 ἐν ἡμῖν couicio
18 ὁ οm. Pap πνεύματος om. N 19 ἀυτὰ Pap εστιν Pap
θνητῷ B 20 συνοικίσαι G 1. 2 DH fol. 124r Φίλωνος ἐκ τοῦ περὶ τῶν μετονομαζομένων, DL fol. 40v et 159r
DR fol. 36r Φίλωνος: ἡ τῶν μελλόντων κατάληψις ἀνοίκειος ἀνθρώπῳ.
7—61,6 περὶ—ἀποτελεῖ N fol. 167r.   ἓν μὲν δὴ παίδευμα τοῦτο· ἕτερον δέ, ὅτι τὰ δουλείαν καὶ κάκωσιν καὶ δεινήν, ὡς αὐτὸς
ἔφη, ταπείνωσιν ἐπάγοντα τῇ ψυχῇ τὰ κατὰ γῆν ἐστιν οἰκίδια· νόθα  τετρακόσια δὲ ἔτη γίνεται ἡ δουλεία (Gen.15, 13) κατὰ τὰς τῶν τεπάρων παθῶν δυνάμεις. ἀρχούσης μὲν γὰρ ἡδονῆς
 μετεωρίζεται καὶ φυσᾶται τὸ φρόνημα, χαύνῳ  κατὰ δὲ τὴν τῆς λύπης δυναστείαν συνάγεται καὶ συστέλλεται φυλλορρούντων καὶ ἀφαυαινομένων
τρόπον δένδρων· τὸ γὰρ εὐθαλὲς αὐτῆς καὶ πῖον ἰσχναίνεται.
φόβου γε μὴν τυραννήσαντος οὐδεὶς εντι μένειν ἀξιοῖ, δρασμῷ δὲ καὶ 1 οὕτως LN 2 λέγει Τurn. ἡσυχάζειν L1 4 μηνύουσιν H1P δ’ HP
5 γέμον G τῆς om. N 7 ἐρρήθη Mang. 9 σοματι Pap χώραν Α
10 γνώσηι γὰρ φησιν ὅτι Pap σου om. G 11 τὸ] τὼ Pap
13 ὅτι] τι Pap τα Pap: om. codd. 14 εφηι Pap (οικιδ)ια Pap,
οὐκ ἴδια AP νόθος Pap 16 προσερρίζωται scripsi: προσερρίζωνται Pap et
codd. 17 τεσσάρων Pap 18 ἐξαιρούμενον GPH1 19 ἀπάντων ΑΒ
20 διψῇ scripsi: διώσει Pap, διψᾷ codd. (αιει) Pap? 21 δὲ alt. om. Β
23 τρόπω codd. 24 τηρήσαντος ΑΒ ἐστὶ G 25 ἂν] μὲν
AB σωθήσεται G προδοκων Pap 26 δύναμιν καταφεύγῃ G 8 cf. ad vol. II p. 244,3.  φαινομένου διίστησιν.  λέγεται γάρ „τὸ δὲ ἔθνος ᾧ ἄν δουλεύσωσι κρινῶ ἐγώ· μετὰ δὲ ταῦτα
ἐξελεύσονται ὅδε μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς“ (Gen. 15,14). ἀνάγκη γὰρ
θνητὸν ὄντα τῷ τῶν παθῶν ἔθνει πιεσθῆναι καὶ τὰς οἰκείους τῷ γενομένῳ
κῆρας ἀναδέξασθαι, βούλημα δὲ θεοῦ τὰ σύμφυτα κακὰ τοῦ γένους
 ἡμῶν ἐπικουφίζειν· ὥστε καὶ ἡμεῖς ἐν ἀρχῇ  τὰ οἰκεῖα πεισόμεθα  τί δὲ
τοῦτ’ ἐστίν; ἐπειδὰν ἄνωθεν ἀπ’ οὐρανοῦ καταβάς ὁ νοῦς ἐνδεθῇ ταῖς  3 ἀχρείαν G 6 om. Pap 5 τὰ ἐπίχειρα ΑΒ, ταπιχειρια Pap 6 ᾧ]
ὧν Β ἐὰν GHp δουλεύσωσιν Pap ὁ κρίνων G 7 ἐξελεύσεται
G 8 πιεσθῆναι Pap (Mang.): πεισθῆναι codd. οἰκείας codd.
8. 9 τωι γενωμενωι Pap: τὸ γεννώμενον γενόμενον G) codd., τὸν γεννώμενον v
9 συμφυᾶ κάτα Pap 10 καὶ] κἂν Η πεισθησόμεθα GHP 11 ἡμῶν
GH δεσπότου G ἐργάσηται GL 12 post ταῖς add. οἰκείαις H1P
ἱκέτεσιν ΑΒ, οἰκἐτισιν G προκηρύξας GH (Pap?): προκηρύξαι P(H1), προκηρύξει
AB 13 περιπεφρουρημένης scripsi (Pap?): περιφρουρημένης ΒΗ1 P, πεφρουρημένης
AG, περιφρουρουμένης Η2 14 δοὺς GH (Pap): διδοὺς AB, διαδοὺς P 15 ἀπὸ
AB 16 post οἷα add. γυνὴ H1P 17 δ’ ABG αὐτοῦ Pap
18 τραχηλίζειν μᾶλλον Pap (Mang.): τραχηλίζων GHP, τραχηλιάζων AB δύναται
GH2 19) ἐντραφεὶς Mang.: ενγραφεις Pap, ἐγγραφεὶς codd. ἅπασιν Pap et
codd.: παιδεύμασιν conicio, προπαιδεύμασιν Mang. 20 μετανισαμενος Pap 21 εἰς
πατρίδα v ἐπάγεσθαι Η2 τὰς G 22 ὅπερ ABGL αποσκευηι
Pap 24 γήρᾳ Pap ν: γήρει codd. (LXX)  δογματικῶς δὲ τὸν ἀστεῖον οὐκ ἀποθνῄσκοντα, ἀλλ’  μετὰ δὲ τὸ „ἀπελεύσῃ“ γέγραπται τὸ „πρὸς τοὺς πατέρας σου“· ποίους πατέρας,
ἄξιον σκέψασθαι. τοὺς μὲν γὰρ ἐν τῇ Χαλδαίων χώρᾳ βεβιωκότας, οἷς  τὸν γὰρ ἀλλοτριωθέντα ἐπιφροσύνῃ θείᾳ πῶς  ἐθνάρχης γὰρ καὶ γενάρχης ὡς ἀληθῶς ἐστιν οὗτος, ἀφ’ οὗ καθάπερ ἀπὸ ῥίζης 2 ἀπαλλαγῆναι G εὑρίσκομεν codd. 3 ἐλευθερίαν βεβαιοτάτην G
5 τὸ τῆς Η2: om. ceteri, τὸ Pap 6 ἀποφήνῃ coni. Mang. ἀποδημίαν τὴν
Pap 6. 7 χρησάμενον codd. 7 επαγει Pap 9 ὲν τῆι χαλδαίων
χώραι Pap: ἐν γῇ Χαλδαίων codd. 10 ἐχρήσατο Pap: ἐγχρονίσας ὡς ΑΒP2, ἐγχρονίσας
GH1P1, ἐνεχρόνισε H2 συγγενεῦσιν P, post συγγενέσιν add. ἦν AB
10. 11 διὰ τὸ — διῳκίσθαι om. G 10 δία το) Pap: διότι codd.
11 ἀπάντων om. codd. διῳκίσθαι P1(H1), διωικεισθαι Pap: διῳκίσθη ceteri
κύριος post Ἁβραάμ transpos. P 12 ἔξελθε codd. συγγενείας] γενέσεως
G 13 prius εἰς Pap: πρὸς codd. ἢν σοι δείξω Pap: ἢν δείξω σοι
σε G) BGHP, δείξω σοι Α, ἣν ἄν σοι δείξω v 16 μέλλοντα GHP: μέλλον Pap,
om. ΑΒ ηγεμονα εσεθαι Pap: ἔσεσθαι ἡγεμόνα codd. 17 τόπον coni.
Μang. 18 ἀπεσχοίνισεν ΑΒ 19 γὰρ om. G γενεάρχης AP,
γεννάρχης H 20 θεωρητικὸν καὶ σκεπτικὸν transpos. H ἀνεβλάστησεν codd.
21 επι Pap προσώπων AB 22 διήρηται G ἀρχαιολογία ΑΒ
ἐστὶ G 23 ἐθνῶν ΗP, ἐθῶν L οὐ Pap: οὐδὲ ABGP, οὐδὲν H
προδοκησασι Pap  ἀθρόα καὶ νέα ὤμβρησεν ἀγαθά;  τινὲς δὲ πα-
τέρας ὑπετόπασαν εἰρῆσθαι τὰς τέτταρας ἀρχάς τε καὶ δυνάμεις, ἐξ
ὧν συνέστηκεν ὁ κόσμος, γῆν ὕδωρ ἀέρα καὶ πῦρ· εἰς γὰρ ταύτας
 ἕκαστον τῶν γενομένων φασὶν ἀναλύεσθαι δεόντως.  καθάπερ γὰρ ὀνό-  τὰ
μὲν σωματικὰ ταῦτα, τὸ δὲ νοερὸν καὶ οὐράνιον τῆς ψυχῆς γένος πρὸς
αἰθέρα τὸν καθαρώτατον ὡς πατέρα ἀφίξεται. πέμπτη γάρ, ὡς ὁ τῶν
ἀρχαίων λόγος, ἔστω τις οὐσία κυκλοφορητική, τῶν τεττάρων κατὰ τὸ
κρεῖττον διαφέρουσα, ἐξ ἧς οἵ τε ἀστέρες καὶ ὁ σύμπας οὐρανὸς ἔδοξε  ἀπόσπασμα. 1 ωμβησεν Pap 1. 2 μεταναστάντος ΗΡ 2 κατωρυγμένους codd.
3 ως Pap G (Turn.): ὡς τοὺς ceteri φησιν G 4 την γαρ των Pap:
τῶν γὰρ codd. απαντων γενεσιν Pap: ἁπάντων τῶν φύσιν ΑΒ, ἑπομένων ἁπάντων
ΗΡ, ἁπάντων G 5 νομιζουσιν Pap 6 τούτων om. G 6. 7 παρα-
δειγμάτων  Β  8 τέσσαρας ABGH, δ΄ Ρ 9 ante ἀέρα add. καὶ GHP
10 γεννωμένων ΑΒ 11 συνεστηκεν Pap 12 εκεινων Pap 13 συγκριθεις
Pap (Mang): συγκραθεὶς codd. τεσσάρων codd. 13. 14 δανεισάμενος post
οὐσίας transpos. AB 14 ἀφ᾿] ἐφ᾿ G ἑκατέρου ΗΡ, ἑκάστου Turn.
15 ἐκτείνει GHP  μέντοι ΒΗ εἴη scripsi: εἶ G (Pap?), ἦ ceteri 16 εἰ
δὲ ἔνθερμον, πυρί post ὕδατι transpos. codd. ψυχρόν] ἐμψυχρὸν G 17 μὲν]
μὲν οὖν Α σωματα Pap τοιαῦτα ΑΒ, ταύτῃ coni. Mang. 18 ὠς
πρὸς πατέρα codd. 18. 19 ὡς τῶν ἀρχαίων ὁ λόγος ΑΒ 19 λόγον Ρ
ἔστι conicio κυκλοφορική ΑΒG (coni. Mang.) τεσσάρων codd. 21 κατ᾿ 
ABGH1P, κατα Pap: κατὰ τὸ Η2 13 sqq. cf. Platonis Timaeum p. 42 E. 19 cf. Aristotelem (Zeller II 2
p. 434 sqq.).  „μετ’ εἰρήνης οὖν τραφεὶς“ γαληνὸν καὶ εὔδιον κτησάμενος βίον, εὐδαίμον’ ὡς ἀληθῶς καὶ μακάριον. πότε οὖν  χρῄζει γὰρ ἕκαστον οἰκείων δορυφόρων· δορυφορεῖται δὲ σῶμα μὲν εὐδοξίᾳ καὶ περιουσίᾳ καὶ ἀφθονία
πλούτου, ψυχὴ δὲ τῷ τοῦ σώματος ὁλοκλήρῳ καὶ κατὰ πάντα ὑγιεινῷ,  καὶ ἡ τῆς πατρῴας μέντοι γῆς ἀπόλειψις μετανισταμένῳ καὶ πάλιν οἰκῆσαι μὴ δυναμένῳ, φορουμένῳ δὲ  τὸ 2 ἐκ] ἐκ τοῦ ΑΒ ἅπασι AB δέ Pap GHP 3 ἀπὸ om. Pap
ἄνεω καὶ Pap: om. codd. 3. 4 ὁμότροπα HP 4 ὃν > κατὰ
conicio 4. 5 ἀσθένεια Pap 5 κῆρος Η1P1 σορὸς Η2 6 πάθος Η
δι’ codd. (Pap?): ἔτι δ’ conicio 7 ομοτυραννων Pap: ὁμοιοτυράννων codd., ὁμοιοτρόπων
coni. Mang. 8 δυνάμεις HP ante γαληνὸν add. ὁ Η2, νerbum ἀπελεύσεται?)
deesse videtur 9 κτησαμένους Pap εὐδαίμονα codd. 10 τοιοῦτο
Pap μεν Pap Μang.): μοι codd. 11 δὲ om. codd. σώματ’ οὐ πρὸς G
ὑγείαν codd. εὐοδεῖ P post alt. δὲ add. καὶ ABG, in ras., ut vid., P2,
μοι H2, με H1 13 εὐεξία AB prius καὶ om. Pap 14 υγεινωι Pap
15 ἀπό τῶν ἐπιστήμης ΑΒ γε] τε Pap 16 ἢν Pap v: ἧς codd. αγουσιν
Pap εστιν Pap ἐντυγχάνουσιν Pap 17 μεγάλοις Pap γὰρ add.
Turn. 18 κεκρατηκὼς conicio 18. 19 ἀπολήθης G 19 πάλιν Pap ΑΒ:
πόλιν GHP φερομένω codd. 20 τῷ om. G 20.21 θεοπρείοις Α, θεοπρεπείοις
G 21 τισι] τι Η1P1 ἀλλ’ ἔδει Mang. (Scheil), αλλ’ ἔδε Pap: ἀλλά δεῖ
codd. 22 καὶ γὰρ ΑΒ τριῶν τῶν L προσεπιδαψιλευσασθαι Pap: προσενδαψιλεύσασθαι
ΑΒGΗ, πρὸς ἓν δαψιλεύσασθαι P 22. 23 μέτα αναστασεως Pap,
ἐπαwστάσεως AB 23 κακὸν χεῖρον Pap: κακῶν χείρονα χείρωνα P) codd.  ἀλλ’ ἔν γε ταῖς δι’ ὑπονοιῶν ἀποδόσεσιν
εἰρήνης ἀκράτου δεῖγμα ἕκαστον αὐτῶν εἶναι συμβέβηκε· παθῶν
γὰρ  ὑπισχνεῖται δὲ τῷ τοιαύτην ἄγοντι εἰρήνην
καλὸν γῆρας, οὐ δήπου τὴν πολυχρόνιον ἀλλὰ τὴν μετὰ φρονήσεως
ζωήν· τὸ γὰρ εὐήμερον πολυετίας κρεῖττον, ὅσῳ καὶ βραχύτερον φῶς  τὸ δὲ αὐτὸ
καὶ νῦν ἔργοις μᾶλλον ἢ ῥήμασι διασυνίστησι Μωυσῆς· ὃν γὰρ ἀναγράφει
γήρᾳ χρησόμενον καλῷ, τῶν πρὸ αὐτοῦ σχεδὸν ἁπάντων ὀλιγοχρονιώτατον  δογματικῶς 1 ἀίδρυτον Pap 2 δυνάμεσι scripsi: δυνάμενον Pap GHP, μὴ δυνάμενον AB
πιεζεῖσθαι HP 3. 4 ἐπιδόσεσιν G 6 τὴν] τὸν PH1 φιλόθεον] φοβεον
Pap 7 τὸ] τὸν Pap G εὐωνυμίαν ΗP1 8 εὐστάθιαν Pap 1
εὐστα P 9 prius τὴν Pap: om. codd. 9. 10 τὴν et ζώην Pap: τὸ et ἄην codd.
10 κρείπω Pap G ὅσον Pap, ὅσα AB φῶς 〈ἡμερήσιον〉 coni. Mang.
11 ὑγεία ὡς G τις om. ΗP1 προφήτης HP 12 μετά codd.
τοῦ θανάτου codd. 13 θάνατον μέντοι Pap: σκιὰν codd. μέντοι] τὸν
conicio τὸν φαῦλον codd., τὸν (melius τὸν τῶν) φαύλων coni. Mang.
ανιττομενος Pap δὲ Pap 14 ἔργοις scripsi: ὲν τοῖς Pap, ἔργον codd.,
ἔργῳ ν ῥήμασι Pap: ῥῆμα codd., βήματι v διανίστησι ΑΒ Μωσῆς
GHP 15 χρησάμενον codd. τῶν] τὸν Α 16 εἰσήγαγεν Pap
17 πολυτυφον (sic) Pap: παλαιὸν τῦφον codd., πολιὸν τῦφον G, fort. recte 18 ἀναδεξώμεθα
codd. 19 ψυχῇ ἐνιδόντες conicio γέρος PH1, γένος A(P-?)
19. 20 παρώνυμον Pap (Mang.): πατρώνυμον ABP2, πατερώνυμον GHP1, tum καὶ
addi G 21. 22 μακαριώτατον ΑΒ 22 ὀλιγοχρονιώτατον om. Pap τον
δὲ Pap ἀεὶ om. codd. λνθάνοντα coni. Mang. 23 τὴν τῆς ἀρετῆς ΑΒ    καὶ γὰρ ὅσα γράφεσθαι δοκεῖ, ὑγρότητι ἐπαλειφόμενα συγχεῖται. πρώτη μὲν ἥδε ὡσανεὶ γενεὰ ψυχῆς· δευτέρα δέ, ἥτις μετὰ τὴν παιδικὴν ἡλικίαν  „ἔγκειται“ γάρ φησι Μωυσῆς „ἡ διάνοια τοῦ  ἀνθρώπου  ταύτην τὴν ἐπίνοσον γενεὰν ἢ ἡλικίαν ὑπό τινος τρίτης οἷα ὑπὸ ἰατρικῆς φιλοσοφίας νοσηλευθῆναι χρή, κατεπᾳσθεῖσαν
λόγοις ὑγιεινοῖς καὶ σωτηρίοις, δι’ ὧν κένωσιν μὲν ἐνδέξεται
τῆς ἀμέτρου τῶν ἁμαρτημάτων πλησμονῆς, πλήρωσιν δὲ λιμηρᾶς κε- 1 δ’] δὲ Pap δὲ Pap: om. codd. αποστραφησον Pap 2 αὐτὸ
μόνον Pap (Mang.) : μόνον αὐτὸ G, μόνον αὐτῶ ceteri 6 χρόνος Η2 post
ἱερὰν add. οἴκησιν Η1P 3 ἄλλα καὶ ὕπερ του Pap: ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ καὶ τὴν codd.
ψύχης Pap: ἀρετῆς codd. 3. 4 παρασθησαι Pap 4 alt. δὲ om. Β
6 παιδικι Pap ψύχης Pap: φύσεως codd. ἀκρεφνοῦς Β λείῳ Mang. :
λειμωι Pap, τελείω codd. μαλλιστα Pap 7 κηρῶ τοῖς Pap (Mang.):
ἀκηράτοις codd. τετυπωμένη codd. 8 ἐγγράφεσθαι conicio κοδει
Pap ὑγρότητι Pap: δι’ ὑγρότητα codd. ἀπαλειφόμενα coni. Mang.
9 ἦδε] ἤδη Pap δεύτερα τε τις Pap 10 ἑαυτῆς Pap Η2: αὐτῆς ceteri
11 ἀσμενὴς G, ἀσμένως ceteri 12 τιθθαι Pap 13 νόμοι καὶ ἄγραφοι transpos.
codd. 14 διδαξάντων codd. αὐτὴ scripsi: αὐάτη codd., αὐτὴ s. s.  μετὰ τὴν θεραπείαν
οὖν ταύτην γενεᾷ τετάρτῃ φύεται ψυχῇ δύναμίς τε καὶ ῥώμη κατὰ τὴν
τῆς φρονήσεως βεβαιοτάτην ἀνάληψιν καὶ τὸ ἐν ἁπάσαις ἀρεταῖς ἀκλινές
τε καὶ πάγιον. τοῦτ’ ἐστὶ τὸ λεγόμενον· „τετάρτῃ δὲ γενεᾷ ἀποστραφήσονται
ὧδε.“ κατὰ γὰρ τὸν δειχθέντα τέταρτον ἀριθμὸν ἀποστραφεῖσα  πρῶτος μὲν γὰρ ἀριθμός, καθ’ ὃν οὔτε ἀγαθῶν οὔτε κακῶν λαβεῖν
ἔννοιαν ἔστιν, ἀτυπώτου τῆς ψυχῆς ὑπαρχούσης· δεύτερος δέ, καθ’ ὃν
φορᾷ τῶν ἁμαρτημάτων χρώμεθα· τρίτος δέ, ἐν ᾧ θεραπευόμεθα, τὰ
νοσερὰ διωθούμενοι καὶ τὴν ἀκμὴν τῶν παθῶν ἀφηβῶντες· τέταρτος  ἔξεστι.  χρὴ δὲ μὴ ἀγνοεῖν, ὅτι ἀκολουθίαν μὲν καὶ εἱρμὸν καὶ ἐπιπλοκὰς αἰτιῶν
ἅτε φιλόσοφος καὶ θεοφράδμων ἀνὴρ οἶδεν, τούτοις δ᾿ οὐκ ἀνάπτει
τὰς τῶν γινομένων αἰτίας. ἐφαντασιώθη γὰρ πρεσβύτερον ἄλλο
ἐποχούμενον τοῖς ὅλοις ἡνιόχου τρόπον ἢ κυβερνήτου· πηδαλιουχεῖ γὰρ  ἑρμηνεύονται
Ἀμορραῖοι λαλοῦντες, τὸ δὲ μέγιστον ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ δωρηθὲν ὑπὸ
σύσεως, τὸν λόγον, μυρίοι τῶν λαβόντων διέφθειραν ἀχαρίστως καὶ 1 ἠρεμίας Pap δεινῆς] ἡδονῆς Η 2 ταύτην om. Pap γενεὰ τετάρτη Pap
G: τετάρτη γενεὰ ceteri ῥώμηι Pap 2. 3 κάτα φρόνησιν Pap, fort. scrib.
κατὰ φρονήσεως 3 ἀντίληψιν AE τὸ om. G 4 εστιν Pap δὲ Pap:
om. codd. 7 αριμθος Pap οὔτ’ AB 7. 8 ἔννοιαν λαβεῖν codd.
8 τῆς om. V δεύτερον Pap 9 τρίτη ΑΒ 10 τετάρτη ΑΒ
11 ὑγείας codd. 11. 12 ἀποστρεφόμεθα G 12 τοῖς om. codd.
κακοῖς Α εγχειρεν Pap 13 ἔξεστιν Pap μηνύει HP 14 ἁμαρτίαι B
δίδωσιν Pap 15 Μωσῆς G 16 γεινομένων Pap: γενομένων codd. 18 θεοφράσμων
G ὢν post ἀνὴρ add. codd. οἶδε HP 18. 19 οὐ τούτοις
δ’ ἀνάπτει AB 18 δ’ om. Pap οὐκ s. s. H, om. G 18. 19 ἀνάπτει]
post alt. ἁ ras. 3 litt. in HP, ἀναπίπτει G 19 γενομένων ΑΒ ἄλλον G
21 ἐμπλέκει Pap 24 ἀνθρώπῳ om. Pap 26 δοση cum ras. post ὁ P,
δόσει AB 26. 69,1 οἱ κόλακες, οἱ γόητες codd.  οὗ χάριν Μωυσῆς τὸν ἀρχιερέα δηλώσει καὶ ἀληθείᾳ διακεκόσμηεν  ἕως μὲν οὖν „οὐκ ἀναπεπλήρωται τὰ ἁμαρτήματα τῶν Ἀμορραίων“, τουτέστι τῶν σοφιστικῶν λόγων διὰ τὸ ἀνεξέλεγκτον,  ἐὰν δὲ πᾶσαι αἱ ψευδεῖς πιθανότητες διελεγχθῶσιν ὑπὸ τῶν ἀληθῶν πίστεων καὶ πλήρεις αὐτῶν καὶ ἐπιχειλεῖς αἱ ἁμαρτίαι
περιφανῶσιν, ἀποδρασόμεθα ἀμεταστρεπτὶ καὶ μονονοὺ τὰ ἀπόγαια  τοιοῦτον δὴ τὸ δηλούμενον ὑπὸ τῆς προτάσεως· ἀμήχανον γὰρ ἀποστραφῆναι καὶ μισῆσαι καὶ καταλιπεῖν τὸ πιθανὸν ψεῦδος, εἰ
μὴ τὸ περὶ αὐτὸ ἁμάρτημα πλῆρες ἀναφανείη καὶ τέλειον· ἀναφανεῖται  1 post εὑρεταὶ add. ἐξ ἀπάτης πλανῆσαι D 2 μόνον Pap D: μᾶλλον codd.
τοῦ Pap D: τοῦ δὲ codd. πεφροντίκασιν D 3 σκότος] πάθος H
4 Μωσῆς HP 8 ἀναπεπλήρωνται HP 9 απεξελεγκτον Pap 10 ὁλκὸν
Mang.: ἐνδίολκον Pap ABGH2, ἔνα δίολκον P(H1) ἔχοντες G ἀπάγεται Pap
11 καὶ prius om. GH2, καὶ > e. gr. conicio 12 ἐγκαταμένομεν coni. Maug.
12 πᾶσαι ἀψευδεῖς HP 13 ἀληθῶς Β 14 ἀποδρασόμεθα Pap Η2: ἀποδρασώμεθα
ceteri απογαια Pap: ἀπόγεια ABGP2, ἐπίγεια HP1 15 ἐξαναστησόμεθα P
16 ἱπποδρόμοις ΑΒ 17 δὴ om. Pap 18 γὰρ om. codd. 19 πλήρης Pap
19 ἀναφανείη scripsi, ἀναφανεῖν Pap: ἀναφανῆ ἢ ΑΒ, ἀναφανῆναι ἢ GP(H1), ἀναφανῆ
H2 20 περιέργως διελεγχθῆναι GHP: περιέργως διαλεχθῆναι Pap, παρέργως
διαλεχθῆναι AB τοῦ Pap: om. ABGH. τῆς P 22 ἐγένετο codd,
δυσμάς codd. 1. 2 DP fol. 266v (lemma om. Harris p. 92): οἱ πιθανῶν—πεφροντίκασιν. pergit. lin.  ἀλλὰ γὰρ ἔτι τῶν ἀδιαιρέτων καὶ ἀμερίστων λόγων  πολλὴ δὲ τῷ  καπνὸς δὲ γίνεται μὲν
πρὸ πυρός,  κλιβάνῳ δὲ νῦν ἐξωμοίωσε τὴν ψυχὴν τοῦ φιλομαθοῦς καὶ ἐλπίδα τελειώσεως  λέγεται 1 αὐτοῖς Pap 3 παρευρεθεῖσαν ΑΒΡ2 4 ενπιπρησει Pap φεγγυς Pap
4. 5 ἀναπίπλησι ΡΗ1, fort. lecte 5 ἔτι om. ΑΒ, ἐπὶ G 6 ταῖς om. HP
επιθανοτησι Pap 7 αὐγὴν codd.: αυτην Pap εἰλικρινὲς codd. 9 τῆς Pap
ABG: τοῖς ΗΡ ἐπιτυφόμενοι HP 9. 10 μήπω—δυνάμενοι om. ΑΒ 10 καθαρῶ
πυρὶ Pap G: πυρὶ καθαρῶ ΑΒ, πυρὶ HP 11 σπείραντι] ζωπυροῦντι coni. Mang.
χάριν Β 12 ὑπὸ παθῶν om. codd. καταψυχθηι Pap: καταψυγῆ codd. ἀλεαινόμενος
codd. 13 εἰς] εἰ Α ναδὰμ ΑΒ, ναβὰδ G 13 δὲ] δὴ Β 15 φιλεῖν
AP ταῖς τε γὰρ ἀρετῆς αὐγαῖς προσχωροῦντες scripsi: τοῖς τε τε om. Η2, Pap?) γάρ
ἀρετῆς ἀγγέλοις προσχορεύοντες προχορεύοντες ΗΡ, Pap?) Pap et codd., ταῖς . . . αὐγαῖς ἐγχορεύοντες
coni. Mang. 16 καὶ Pap: κἄν codd. δυνάμεθα Α 19 〈δάκρυα〉 μέχρι
τοῦ καταλαβεῖν καταχεῖν ἀναγκάζει male Jessen καταλαβεῖν codd. 21 συγ)κραταιουν
Pap: om. codd. 23 κρίσεις codd. 24 μέσον Pap: μέσαις codd. post
τῶν add. διαυγεῖς G 25 ἐνδιάγειν coni. Mang. 26 post γὰρ add. ὅτι ABP2   ποίαν γῆν δηλοῖ, εἰ μὴ τὴν προειρημένην, ἐφ’ ἣν ποιεῖται τὴν ἀναφοράν; ἧς ἐστιν 6 καρπὸς κατάληψις ἀσφαλὴς καὶ  εἶτ’ ἐπιλέγει· „ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Αἰγύπτου ἕως τοῦ ποταμοῦ τοῦ μεγάλου [ποταμοῦ] Εὐφράτου“ (Gen. 15,18). δηλῶν ὅτι
τέλειοι τὰς μὲν ἀρχὰς ἔχουσιν ἀπὸ σώματος καὶ αἰσθήσεως καὶ τῶν  οὐ γὰρ ἀπὸ ἰοῦ ποταμοῦ Εὐφράτου ἕως τοῦ Αἰγύπτου ποταμοῦ τὴν χώραν περιέγραψεν — οὐ γὰρ ἂν 1 ἵνα γνῷς—πραγμάτων om. ΑΒ 2 μείνει Pap 3 διαστέλλουσι] διακρίνουσι ΑΒ
ἑκάστων] ἐν ἑκάστω ΑΒ 6 διέθετο Pap: συνέθετο codd. 7 διαθή)κην Pap supplevi:
συνθήκην codd. 8 τὴν] η Pap εἰ ΑΒG (Pap): ὅτι HP 9 καταλημψις
Pap 10 βέβαια Pap: βεβαιοτάτη codd. 10. 11 τιμῶσιν αὐτὸν Maikland
11 διαφυλάττοι AB, διακρίνει φυλάπων conicio 11—14 κακοῦ—αἰσθήσεως
Pap κατὰ τὰ] καθὰ coni. Mang., sed etiam quae sequuntur corrupta sunt
12. 13 τοῦ πααμοῦ om. ΑΒ 13 ποταμοῦ seclusi 14 τοῦ σώματος ΑΒ
15 ἔνεστι Pap: ἔστι ABGP, ἐστιν H 16 μετὰ om. ΑΒ παιδείαν] διαγωγήν
conicio 18 ἀγαθῶν πλημμυροῦντα codd. 19 τοῦ] τῆς Η1Π 19 Αἰγυπτίου
GH2 ante τὴν add. ὅς GHP περιγράφει Η οὐ] οὕτως coui. Mang. 21 Αἰγυπίου
GHP2 21. 22 βελτειωσεις Pap: οἰκειώσεις codd. 22 subscriptio in Pap:
Φιλωνoc περι του τιc o των Θειων εcτιν κληρονομοc H περι
THC ειc τα ιca και εναντια τομηc, in Η περὶ τοῦ τίς 6 τῶν θείων πραγμάτων
κληρονόμος καὶ περὶ τῆς ἶσα καὶ ἐναντία τομῆς.