    ΑΝΩΝΥΜΟΥ ΕΤΑΔΙΑΣΜΟΣ ΗΤΟΙ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ ΤΗΣ ΜΕΓΑΛΗΣ ΘΑΛΑΣΣΗΣ. ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Δεδειγμένων οὖν τούτων, τὸ φιλομαθὲς καὶ σπουδαῖον ἀγαμένῳ τῆς σῆς ἀγάπης, ἀδελφὲ τιμιώτατε, οὖν τὰ τῆς Λιβύης διηγήσομαι τὰ  ΣΤΑΔΙΑΣΜΟΣ ΤΗΣ ΘΑΛΑΣΣΗΣ 1. Ἀπὸ Ἀλεξανδρείας εἰς Χερσόνησον — λιμήν ἐστι — στάδιοι β΄. 2. Ἀπὸ Χερσονήσου εἰς Δυσμὰς — (λιμήν ἐστι φορτηγοῖς στάδιοι 3. Ἀπὸ Δυσμῶν εἰς Πλινθίνην — σάλος ἐστίν· ὁ τόπος ἀλίμενος — στάδιοι ζ΄. 4. Ἀπὸ Πλινθίνης ἐπὶ Ταπόσιριν — πόλις ἐστὶν ἀλίμενος ἱερὸν τοῦ Ὀσίριδος — στάδιοι ζ΄. 5. Ἀπὸ Ταποσίρεως ἐπὶ τὸ Χιμὼ — κώμη ἐστί· 6. Ἀπὸ τοῦ Χιμὼ ἐπὶ τὸν Γλαῦκον στάδιοι π΄. 7. Ἀπὸ τοῦ Γλαύκου εἰς Ἀντίφρας — σάλος ἐστὶν ὁ τόπος — στάδιοι π΄. 8. Ἀπὸ τῶν Ἀντιφρῶν ἐπὶ τὴν Δέραν — ὕφορμός 9. Ἀπὸ τῆς Δέρρας ἐπὶ τὸ Ζεφύριον — λιμήν ἐστι καὶ σάλον ἔχει — στάδιοι υ΄. 10. Ἀπὸ τοῦ Ζεφυρίου εἰς Πεζώνην στάδιοι ρι΄. Ἀπὸ 11. Ἀπὸ Πεζώνης εἰς Πνιγέα στάδιοι ζ΄· ἀκρωτήριόν ἐστι ταπεινόν· εἰσάγου δεξιῶς εἰς τὸν
πλαταμῶνα. 12. Ἀπὸ τοῦ Πνιγέως εἰς τὸν Φοινικοῦντα στάδιοι 13. Ἀπὸ Φοινικοῦντος ἐπὶ τὰ Ἑρμαῖα στάδιοι ζ΄· ἐκ δεξιῶν τὴν ἄκραν ἔχων ὁρμίζου· ὕδωρ ἔχει
ἐπὶ τοῦ πύργου. 14. Ἀπὸ Ἑρμαίων ἐπὶ Λευκὴν ἀκτὴν στάδιοι κ΄· νησίον παράκειται ἐκεῖ ταπεινὸν, ἀπέχον ἀπὸ τῆς
γῆς σταδίους β΄· ὕφορμός ἐστι φορτηγοῖς, τοῖς ἀφʼ ἑσπέρας ἀνέμοις ἐν δὲ τῆ γῇ ὑπὸ τὸ ἀκρωτήριον
ὅρμος ἐστὶ 15. Ἀπὸ Λευκῆς Ἀκτῆς ἐπὶ Ζύγριν στάδιοι ζ΄· νησίον ἐστί· τοῦτο
ἔχων μεγάλη 17. Ἀπὸ Λαδαμαντίας ἐπὶ τὰ Καλαμαίου στάδιοι μ΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ἔχον σκόπελον ἐκ δεξιῶν
αὐτοῦ ὕφορμον. τὸ 19. Ἀπὸ Γραίας γόνατος ἐπὶ τὸν Ἄρτον στάδιοι ρκ΄. 20. Ἀπὸ Παραιτονίου εἰς Δελφῖνας καὶ 21. Ἀπὸ τοῦ Ζεφυρίου καὶ τῶν Δελφίνων ἐπὶ τὸν 22. Ἀπὸ τοῦ Ἄπιος εἰς Νήσους στάδιοι ζ΄. 23. Ἀπὸ τῶν Νήσων εἰς Σεληνίδα στάδιοι ο΄· ἄκρα ἐστὶν, ἔχουσα ὕφορμον· ἔχει δὲ ἐκ δεξιῶν
βρέχη· καθορῶν τὸ βράχος κατάγου. 25. Ἀπὸ τῆς Ἀζὺ ἐπὶ Τυνδαρείους στάδιοι ρκ΄· σκόεἰσιν· 26. Ἀπὸ τῶν Τυνδαρείων 28. Ἀπὸ Ζυγρῶν εἰς Ἐννησύφοραν στάδιοι ο΄· ὕφορμός ἐστι θερινός ὕδωρ ἔχει ἐν τῇ ἄμμῳ, καὶ
ἐπὶ θαλάσσης σκόπελον. 29. Ἀπὸ Ἐννησυφόρας εἰς Καταβαθμὸν στάδιοι ρκ΄· τῇ 30. Ἀπὸ Καταβαθμοῦ εἰς Πετράντα στάδιοι ρν΄. 32. Ἀπὸ Πανόρμου ἐπὶ τὴν Εὐρεῖαν στάδιοι ρν΄· 33. Ἀπὸ Εὐρείας ἐπὶ τὸν Πετράντα στέδιοι  ΛΟΙΠΟΝ ΜΑΡΜΑΡΙΚΗ. 34. Ἀπὸ Πετράντος ἐπὶ τὴν Κάρδαμιν στάδιοι ρν΄· ὅρμος ἐστιν· ἄκρα ἀπολήγουσα, σκοπὰς ἔχουσα·
ὁρμίζου ἐπʼ αὐτὴν τοῖς ἄνωθεν ἀνέμοις· ὕδωρ ἔχει ἐν ταῖς ἠπείροις.  36. Ἀπὸ Μενελάου εἰς Κατανεῖς στάδιοι 37. Ἀπὸ Κατανέων εἰς Κυρθάνιον στάδιοι ρν΄· ἀπὸ σταδίων ὀκτὼ παράπλεε ἔχει γὰρ βράχη
ὑψηλά 38. Ἀπὸ Κυρθανίου εἰς Ἀντίπυργον στάδιοι σκ΄· ὅρμος ἐστὶ θερινός νῆσος δέ ἐστι, καὶ κατʼ
αὐτὴν πύργος· 39. Ἀπὸ Ἀντιπύργου εἰς τὸν Μικρὸν Πετρέντα . στάδιοι 40. Ἀπὸ τοῦ Μικροῦ Πετράντος εἰς τὸν Βάτραχον στάδιοι λ΄· ὕφορμός ἐστι θερινός ἄκρα ἐστὶ
σκοπὰς ἔχουσα· ἔχει ὕδωρ πολὺ ἐν τῇ νάπῃ. 41. Ἀπὸ τοῦ Βατράχου εἰς Πλατεῖαν στάδιοι σν΄· πρὸς τῷ πελάγει κεῖταινῆσος καλουμένη Σιδωνία
(ἔχει ὕφορμον θερινὸν φορτηγοῖς) ἀπὸ σταδίων λ΄· ἔχει δὲ ὕδωρ πρὸς τῇ γῇ ἐν τῷ πύργῳ. 42. Ἀπὸ Πλατείας εἰς τὸν Παλίουρον στέδιοι 43. Ἀπὸ τοῦ Παλιούρου εἰς τὴν Φαίαν στάδιοι ζ΄· ὕδωρ ἔχει συνακτὸν ἀπὸ σταδίων ιε΄. 44. Ἀπὸ τῆς Φαίας εἰς τὸν Διόνυσον στάδιοι ζ΄· τεῦθεν ἐν 45. Ἀπὸ τοῦ Διονύσου εἰς Χερρόνησον στάδιοι ζ΄. 46. Ἀπὸ Χερρονήσου ἐπὶ τὴν Ἄζαριν στάδιοι ρ΄· 47. Ἀπὸ τῆς Ἀζάριδος παραπλεύσαντι τὰ παράγαια. εἰς Δάρνην στάδιοι ρν΄. 48. Ἀπὸ Δάρνης ἐπὶ τὸ Ζεφύριον στάδιοι ρν΄· ἄκρα ἐστὶ δασεῖα· ὕφορμός ἐστι θερινός. 49. Ἀπὸ τοῦ Ζεφυρίου εἰς Χέρσιν στάδιοι ο΄· ἀναμέσον τοῦ Ζεφυρίου καὶ τῆς Χέρσιος, ἀπέχων
σταδίους 50. Ἀπὸ τῆς Χέρσιος ἐπὶ τὸ Ἐρυθρὸν στάδιοι ζ΄· κώμη ἐστίν. 51. Ἀπὸ τοῦ Ἐρυθροῦ εἰς Ναύσταθμον στάδιοι ο΄· σάλος ἐστὶν ἀνατείνων· ὕδωρ ἔχει ἐν τῇ
ἄμμῳ. 52. Ἀπὸ Ναυστάθμου εἰς Ἀπολλωνίαν στάδιοι ρκ΄. Πάντες ὁμοῦ ἀπὸ Παραιτονίου εἰς Ἀπολλωνιάδα
στάδιοι  ΛΟΙΠΟΝ ΠΕΝΤΑΠΟΛΙΣ 53. Ἀπὸ Ἀπολλωνιάδος εἰς Φυκοῦντα στάδιοι ρ΄· κώμην ἔχει· ὁρμίζοιο ἂν ὑπʼ αὐτὸν τοῖς ἀφʼ
ἑσπέρας ἀνέμοις· ὅρμος ἐστὶ θερινός· ἔχει ὕδωρ. 54. Ἀκὸ Φυκοῦντος εἰς Ναυσίδα στάδιοι ρζ΄· κώμη 55. Ἀπὸ Ναυσίδος εἰς Πτολεμαΐδα στάδιοι σν΄· πόλις 56. Ἀπὸ Πτολεμαΐδος εἰς Τεύχειρα στάδιοι σν΄· πόλις ἐστὶ Πενταπόλεως ἀρχαία. Αὕτη καλεῖται
Ἀρσινόη. Οἱ πάντες ὁμοῦ ἐξ Ἀπολλωνιάδος εἰς Βερνικίδα στάδιοι αρν΄.  ΑΟΙΠΟΝ ΣΥΡΤΙΕ ΚΥΡΗΝΑΙΩΝ. 58. Ἀπὸ Βερνικίδος εἰς τὰ Ῥίνια στέδιοι ξ΄. 59. Ἀπὸ Ῥίνων ἐπὶ τὸν Πίθον στάδιοι ι΄. 60. Ἀπὸ τοῦ Πίθου ἐπὶ Θεοτιμαῖον στάδ. α΄· ὅρμος ἐστὶ θερινός· αἰγιαλὸς βαθύς. 61. Ἀπὸ Θεοτιμαίου ἐπὶ τὰς Ἁλὰς στάδιοι ψι΄· αἰγιαλός 62. Ἀκὸ τῶν Ἁλῶν ἐπὶ τὸ Βόρειον στάδιοι ν΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ἔχον ὕφορμον. Σίρτις Κυρήνης. 63. Ἀπὸ τοῦ Βορείου εἰς Χέρσιν στάδιοι ρμ΄· ὅρμος ἐστὶ τοῖς ἐτησίοις· ὕδωρ ἔχει ἐπὶ τοῦ
φρουρίου. 65. Ἀπὸ τῆς Ἀμάστορος ἐπὶ τὸ Ἡράκλειον στάδιοι π΄. 66. Ἀπὸ τοῦ Ἡρακλείου εἰς τὸ Δρέπανον στάδιοι ζ΄· 67. Ἀπὸ τοῦ Δρεπάνου ἐπὶ τὸ Σεραπεῖον στάδιοι ρ΄. παράδρομον ὄψει θῖνα λευκήν μεγίστην, ἀφʼ
ἧς, ἂν 68. Ἀπὸ τοῦ Σεραπείου εἰς Διαρροιάδα στάδιοι ν΄. 69. Ἀπὸ Διαρροιάδος ἐπὶ τὸν Ἆπιν στάδ. α΄· ὕφορμός ἐστιν. 70. Ἀπὸ δὲ τοῦ Σεραπείου ἐπὶ τὸν Καινὸν στάδιοι 71. Ἀπὸ τοῦ Καινοῦ ἐπὶ τὸν Εὔσχοινον στάδιοι ο΄ ὁ 72. Ἀπὸ τοῦ Εὐσχοίνου ἐπὶ τοὺς Ὑφάλους στέδιοι ο΄· νησίον ἐστὶν ὑπόσαλον· ἔχει δὲ καὶ
αἰγιαλὸν βαθύν. 73. Ἀπὸ τῶν Ὑφάλων ἐπὶ τὸν Σκοπελίτην στάδιοι π΄· σκόπελός ἐστιν, ἀπὸ τῆς γῆς σταδίοις ιε΄,
ὑψηλὸς, ὅμοιος ἐλέφαντι. 74. Ἀπὸ τοῦ σκοπέλου πρὸς λίβα ἐν 75. Ἀπὸ Ποντίας πρὸς μεσημβρίαν ἐν 76. Ἀπὸ τῆς Μαίας ἐπὶ τὸν Ἀστρόχονδα στάδιοι ν΄. 77. Ἀπὸ τοῦ Ἀστρόχονδα ἐπὶ τὸν Κροκόδειλον στάδιοι π΄· ὅρμος ἐστὶ θερινὸς καὶ ὕδωρ ἔχει
ῥεύματα ἔχον. 79. Ἀπὸ τοῦ Βορείου εἰς τὸ Ἀντιδρέπανον στάδιοι κ΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ὕδωρ ἔχον. 81. Ἀπὸ τοῦ Μενδρίου ἐπὶ τὸ Κοζύνθιον στάδιοι ρκ΄· ἄκρα ἐστὶ τραχεῖα· ὅρμος καλὸς, ἄνυδρος
δέ. 82. Ἀπὸ τοῦ Κοζυνθίου ἐπὶ Ἀμμωνίου Πηγὰς στάδιοι 83. Ἀπὸ Ἀμμωνίου Πηγῶν εἰς Αὐτομάλακα στάδιοι ρπ΄. 84. Ἀπὸ Αὐτομαλάκων ἐπὶ Φιλαίνων βωμοὺς στάδιοι ρπε΄· ὅρμος ἐστὶ θερινὸς καλὸς, καὶ ὕδωρ
ἔχει. Οἱ πάντες ὁμοῦ ἀπὸ Βερνικίδος ἕως Φιλαίνων βωμῶν στάδιοι β.  ΑΟΙΠΟΝ ΣΥΡΤΙΣ ΜΕΓΑΛΗ. 85. Ἀπὸ Φιλαίνων βωμῶν ἕως Ἵππου ἄκρας στάδιοι 86. Ἀπὸ Ἵππου ἄκρας ἐπὶ τὸν Ἔπηρον στάδιοι τν΄· λιμήν ἐστι πλοίοις μικροῖς· ἔχει ὕδωρ· τοῦτό
ἐστι φρούριον 87. Ἀπὸ Ἐπήρου ἐπὶ Κόρακα στάδιοι ρν΄. 88. Ἀπὸ Κόρακος εἰς Εὐφραντὰς στάδιοι σ΄· λιμήν ἐστι, καὶ ὕδωρ ἔχει. 89. Ἀπὸ Εὐφραντῶν ἐπὶ τὸν Δυσωπὸν στάδιοι ρν΄. 90. Ἀπὸ Δυσωποῦ ἐπὶ Ἀσπίδα στάδιοι τν΄. 91. Ἀπὸ Ἀσπίδος εἰς Ταριχείας στάδιοι τν΄. 92. Ἀπὸ Ταριχειῶν ἐπὶ Κεφαλὰς στάδιοι υ΄· ἀκρωτήριόν
ἔστιν. 93. Ἀπὸ Κεφαλῶν εἰς Νεάπολιν στάδιοι φν΄. 95. Ἀπὸ Ἑρμαίου ἐπὶ Γάφαρα στάδιοι τ΄· ἄκρα ἐστὶν Aἰ 96. Ἀπὸ τῶν Γαφάρων ἐπὶ τὸν Ἀμαραίαν στάδιοι μ΄· πύργος ἐστὶ ὕφορμος· ὕδωρ ἔχει ποτάμιον·
ἔστι δὲ γεώργιον πλησίον τοῦ ποταμοῦ. Οἰνολάδων ὁ ποταμὸς καλεῖται. 97. Ἀπὸ τοῦ Ἀμαραία ἐπὶ Μεγέρθιν στάδιοι μ΄· πόλις ἐστὶ καὶ λιμένα ἔχει καὶ ὕδωρ. 98. Ἀπὸ Μεγέρθεως εἰς Μακαραίαν στάδιοι υ΄. 99. Ἀπὸ Μακαραίας εἰς Σαβράθαν στάδιοι υ΄· πόλις ἐστὶν ἀλίμενος σάλον ἔχει.  ΑΟΙΠΟΝ ΣΥΡΤΙΣ ΜΙΚΡΑ. 100. Ἀπὸ Σαβράθης ἐπὶ Λοκροὺς στάδιοι τ΄· κώμη ἐστὶ, καὶ ὑπεράνω τῆς κώμης πύργος
ὑψηλός.  ὁ δὲ
πύργος 102. Ἀπὸ Ζευχάριος ἐπὶ Γέργιν στάδιοι τν΄· πύργος ἐστὶ, καὶ φρούριον ἔχει καὶ λιμένα καὶ
ὕδωρ. αὕτη 104. Ἀπὸ Μήνιγγος εἰς τὴν ἤπειρον 105. Ἀπὸ δὲ τῆς Γέργεως εἰς Κιδιφθὰν στάδιοι ρπ΄· πόλις ἐστὶ καὶ λιμένα ἔχει. 106. Ἀκὸ Κιδιφθῆς εἰς Τακάπην στάδιοι σʼ 107. Ἀπὸ Τακάπης εἰς Νεάπολιν στάδιοι ρ΄· πόλις 108. Ἀπὸ Νεαπόλεως εἰς Θέναν στάδιοι σκ΄ 109. Ἀπὸ Θένης εἰς Ἄχολλαν στάδιοι φ΄ 110. Ἀπὸ Ἀχόλλης εἰς Ἀλιπόταν στάδιοι ρκ΄. 111. Ἀπὸ Ἀλιπότης εἰς Θάψον στάδιοι ρκ΄ δὲ τὴν  ΛΟΙΠΟΝ ΦΟΙΝΙΚΗ. 113. Ἀπὸ Θάψου εἰς Λέπτιν τὴν μικρὰν στάδιοι ρο΄· πόλις μικρά ἐστι· καταφανῆ ἔχει βράχη· καὶ
ἡ καταγωγή ἐστιν ἐπὶ τῇ πόλει δύσκολος πένυ. 115. Ἀπὸ Θερμῶν πλεύσας σταδίους μ΄ ὄψει ἀκρωτήριον 116. Ἀπὸ τοῦ ἀκρωτηρίου ὄψει Ἀδραμύτην τὴν πόλιν ἀπὸ σταδίων μ΄· ἀλίμενος. ὡς ἡ Ἀσπὶς καὶ ἐπʼ 118. Ἀπὸ Ἀσπίδος ἐπὶ τὴν Ἑρμαίαν ἄκραν στάδιοι 119. Ἀπὸ τῆς Ἑρμαίας ἄκρας ἐπὶ Μισούαν λιμένα στάδιοι
ρκ΄ 120. Ἀπὸ Μισούας λιμένος 122. Ἀπὸ Κάρπης εἰς Μάξυλαν στάδιοι κ΄· πόλις ἐστὶ καὶ λιμένα ἔχει. 123. Ἀπὸ Μαξύλων ἐπὶ τὸν Γαλάβραντα στάδιοι ν΄ — τῆς τῶν 124. Ἀπὸ τοῦ Γαλάβραντος εἰς Καρχηδόνα στάδιοι ρκ΄· πόλις ἐατὶ μεγίστη καὶ λιμένα ἔχει, ἐν
δὲ τῇ πόλει πύργος ἐστίν· ἐπὶ 125. Ἀπὸ δὲ Καρχηδόνος εἰς Κάστρα Κορνηλίου στάδιοι τγ΄· λιμήν ἐστι παραχειμαστικός· ἐν
τούτῳ παραχειμάζει μεγάλα πλοῖα. 126. Ἀπὸ Κάστρων Κορνηλίου εἰς Οὔτικα στάδιοι 127. Ἀπὸ Οὐτίχων Λείπει τὰ ἀπὸ Οὐτικων ἕως τῶν Ἡρακλείων στηλῶν καὶ τὰ ἀπʼ
Ἀλεξανδρείας ἕως Κάρνῶν. Ἀπὸ 129. Ἀπὸ Καρνῶν ἐπὶ χωρίον 130. Ἀπὸ ἀκρωτηρίου βαλανεῶν ἐπʼ ἀκρωτήριον 131. Ἀπὸ ἀκρωτηρίου Πάλτου κάμψαντος ἐπʼ ἀκρωτήριον Βραχίων σταδ. ι΄. 132. Ἀπὸ δὲ Βαλανεῶν ἄκρας ἐπ᾿ εὐθείας εἰς Πάλτον στάδιοι σ΄. εἰςελθεῖν  ΚΑΙ ΑΟΙΠΟΝ ΚΟΪΑΗ ΣΥΡΙΑ. 133. Ἀπὸ Πελτου ἐπὶ χωρίον Παλτηνῶν στάδιοι λ΄. 134. Ἀπὸ Παλτηνῶν ἐπὶ λιμένα κείμενον ἐπʼ αἰγιαλῷ, 135. Ἀπὸ Παλτηνῶν εἰς Γάβαλα στάδιοι λ΄. 136. Ἀπὸ Γαβάλων εἰς ποταμὸν πλωτὸν καλούμενον 137. Ἀπὸ μέρη 138. Ἀπὸ Λαοδικείας εἰς Ἡράκλειαν στάδιοι κ΄. 139. Κάμψαντι δὲ τὸ ἀκρωτήριον λιμήν ἐστι καλού. μινος Λευκός· στάδιοι λ΄. 140. Ἀπὸ Λευκοῦ λιμένος ἐπὶ κώμην καλουμένην 141. Ἀπὸ τῆς κώμης ἐπ᾿ ἄκραν Πολιὰν καλουμένην στάδιοι ρκ΄. 142. Ἀπὸ Ἡρακλείας ἐπὶ Ποσείδιον τὸν ἐπίτομον στάδιοι ρ΄. 144. Ἀπὸ Σιδωνίας πόλεως εἰς τόπον ὁρίζοντα τὸ Κάσιον, καλούμενον δὲ Χαλαδρόπολιν στάδιοι
ξ΄. 145. Ἀπὸ Χαλάδρου ἐπὶ νῆσον καλουμένην Μακρὰν στάδιοι ι΄. 146. Ἀπὸ Μακρᾶς νήσου ἐπὶ τὸ Νυμφαῖον στάδιοι ν΄, Ὁ δὲ ὅλος περίπλους τραχύς ἐστιν ἀπὸ τοῦ
Κασίου. 147. Ἀπὸ Νυμφαίου ἐπὶ κόλιιν Ἀντιόχειαν, ἔχουσαν ἐμπόριον καὶ παῤ αὑτὴν ποταμὸν Ὀρόντην
καλούμενον, στάδιοι υ΄· ἔστι δὲ ὁ ποταμὸς ἀπὸ σταδίων ιε΄. 148. Ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ εἰς Σελεύκειαν στάδιοι μ΄. ἀπὸ δὲ τοῦ Ποσειδίου τὸν ἐπίτομον εἰς
Σελεύκειαν πεσόντι 149. Ἀπὸ Σελευκείας ἐπὶ τὰ Γεώργια στάδιοι ρμβ΄. 150. Ἀπὸ τῶν Γεωργίων ἐπὶ τὸν Ῥωσαῖον κόλπον 151. Ἀπὸ Ῥωσοῦ Τερδνίας εἰς πόλιν Μυρίανδρον στάδιοι ζ΄. 152. Ἀπὸ τοῦ Μυριάνδρου εἰς Ἀλεξάνδρειαν κατʼ Ἰσσὸν στάδιοι ρκ΄.  ΛΟΙΠΟΝ ΚΙΛΙΚΙΛ. 154. Ἀπὸ τῶν Κιλικίων πυλῶν εἰς τὸ Ἱερὸν στάδιοι ρκ΄· ἀπὸ τὸν τόπον Νικό 155. Ἀπὸ τοῦ Ἱεροῦ εἰς πόλιν Ἰεσὸν στάδιοι ψ΄. 156. Ἀπὸ Ἰσσοῦ εἰς τὰς Ἀμανικὰς πύλας ἐν τῷ κοιλοτάτῳ τοῦ κόλπου στάδιοι Ϛ΄. 157. Ἀπὸ τῶν Πωλῶν εἰς κώμην Ἀλὰς στέδιοι ν΄· ἀτὸ τοῦ Μυριάνδρου, οὐριοδρομοῦντος, στάδιοι
ρ΄. 158. Ἀπὸ τῶν Ἀλῶν εἰς πόλιν Αἰγαίας στάδιοι ρ΄· ἀπὸ δὲ τοῦ Μυριάνδρου εἰς Αἰγαίας
εὐθυδρομοῦντος ἐπὶ 159. Ἀπὸ Αἰγαιῶν ὁ παράπλους κρημνώδης ἐπὶ αὄρ. κώμην Σερρέτιλλιν σταδίων ρν΄. Ἀπὸ δὲ Ῥωσοῦ
εὐΘυδρομοῦντι ἐπὶ τὴν Σερρέτιλλιν ἐπὶ τὸν πόλον νότῳ στάδιοι σν΄, Κατὰ δὲ τὴν Σερρέτιλλιιν κώμη
ἐπάνω 160. Ἀπὸ τῆς Σερρετίλλεως κώμης ἐπ᾿ ἄκραν Ἰανουαρίαν στάδ. α΄. 161. Ἀπὸ τῆς Ἰανουαρίας ἄκρας ἐπὶ τὰς Διδύμους 162. Ἀπὸ τῶν Διδύμων νήσων εἰς πόλιν καλουμένην Μαλλὸν στάδιοι ρ΄. 163. Ἀπὸ Μαλλοῦ εἰς Ἀντιόχειαν ἐπὶ Πυράμου ποταμοῦ στάδιοι ρν΄. ὃς Ῥωσαίου τῆς ἄρκτου
μέρη κατὰ ἀπηλιώτῃ τι 166. Ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ Πυράμου ἐπὶ τὸν ποταμὸν Σάρον στάδιοι ρκ΄. τὸ 168. Ἀπὸ Ῥηγμῶν εἰς Ταρσὸν στάδιοι ο΄. διὰ μέσης τῆς πόλεως ποταμὸς Κύδνος. 169. Ἀπὸ Ῥηγμῶν ἐπὶ χωρίον Ζεφύριον στάδιοι ρκ΄. Ἀπὸ Ζεφυρίου εἰς Σόλους στάδιοι ν΄ 171. Ἀπὸ δὲ Σόλων ἐπὶ κώμην Καλανθίαν στάδιοι ν΄. ρν΄ 172. Ἀπὸ Καλανθίας κώμης εἰς Ἐλαιοῦντα στάδιοι ρ΄. 173. Ἀπὸ Ἐλαιούσσης εἰς κώμην καλουμένην Κώρυκον στάδιοι κ΄· ἀπὸ δὲ Σόλων εἰς Κώρυκον
στάδιοι 174. Ἀπὸ τοῦ Κωρύκου ἐπὶ λιμένα καλούμενον Καλὸν Κορακήσιον στάδιοι ρκε΄. 175. Ἀπὸ τοῦ Κορακησίου ἐστὶν ἡ Ποικίλη πέτρα, 176. Ἀπὸ τοῦ Κορακησίου ἐπὶ τὸν ποταμὸν Καλωδνὸν στάδιοι μ΄. 177. Ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἐπὶ ἄκραν ἀμμώδη, στενὴν, 178. Ἀπὸ τῆς ἄκρας τῆς Σαρπηδονίας, ἔγγιστα κειμένης 179. Ἀπὸ Σαρπηδονίας ἄκρας εἰς Σελεύκειαν στάδιοι ρκ΄. 180. Ὁμοίως καὶ εἰς Ὅλμους στάδιοι ρκ΄. 181. Ἀπὸ δὲ τῶν Ὅλμων ἐπʼ ἄκραν καὶ κώμην καλουμένην 182. Ἀπὸ τῆς ἄκρας εἰς λιμένα Νησούλιον καὶ ἄκραν ἐπινησίαν στάδιοι ξ΄. 183. Ἀπὸ τῆς ἄκρας ἐπὶ χωρίον Φιλαίαν στάδιοι κ΄. Οἱ πάντες ἀπὸ Μυλαίων εἰς Φιλαίαν τὸν
ἐπίτομον 184. Ἀπὸ τῆς Φιλαίας ἐπὶ νῆσον Πιτυοῦσσαν στάδιοι ρλ΄. Ἀπέχει ἡ Πιτυοῦσσα ἀπὸ χερρονήσου τῆς
πρὸς τῇ Μόλῃ σταδίους κ΄. Ἀπὸ τῶν ἀκρῶν τῆς Πιτυούσσης πρὸς τὴν Ἀφροσιδιάδα στάδιοι με΄. 185. Ἀπὸ Ἀφροδισιάδος, ἐκ τῶν εὐωνύμων ἔχοντι τὴν Πιτυοῦσσαν, ἐπὶ πύργον κείμενον πρὸς
ἄκραν, ἣ προσονομάζεται Ζεφύριον, στάδιοι μ΄· ἀπὸ δὲ τῆς Σαρπηδονίας ἄκρας εἰς Ἀφροδισιάδα ὁ πλοῦς
σταδίων ρκ΄. ἐῤ ἣν 187. Ἀπὸ Ἀφροδισιάδος ἐπὶ χωρίον καλούμενον Κίφισον στάδιοι λε΄. 189. Ἀπὸ τῶν Κρουνῶν ἐπὶ τὰ Πισούργια, εὐώνυμον ἔχοντι τὴν Κράμβουσαν, στάδιοι με΄. Ἀπὸ τῆς
Ἀφροδισιάδος ἐπὶ τὰ Πισούργια στάδιοι ρκ΄. 190. Ἀπὸ τῶν Πισουργίων εἰς κόλπον Βερνίκην στάδιοι 191. Ἀπὸ Βερνίκης ἐπὶ Κελένδεριν στάδιοι ν΄ 192. Ἀπὸ Κελενδέρεως εἰς Μανδάνην στάδιοι ρ΄. 193. Ἀπὸ Μανδάνης ἐπ᾿ ἀκρωτήριον Ποσείδιον καλούμενον στάδιοι ξ΄. 195. Ἀπὸ τῶν 196. Ἀπὸ Ῥυγμανῶν εἰς Ἀνεμούριον στάδιοι ν΄. 197. Ἀπὸ Ἀνεμουρίου ἐπὶ τὰ τῆς Κύπρου ιἔγγιστα, ἐπὶ Κρομμύου ἄκραν, στάδιοι τ΄. 198. Ἀπὸ δὲ Ἀνεμουρίου εἰς Πλατανοῦντα στάδιοι 199. Ἀπὸ Πλατανοῦντος ἐπὶ χωρίον Χάραδρον στάδιοι τν΄. Ὑπέρ δὲ Χαράδρου κεῖται ὄρος μέγα,
Ἄνδροκος καλούμενον, ἀπὸ σταδίων λ΄. 200. Ἀπὸ τοῦ Χαράδρου ἐπὶ χωρίον Κράγον καλούμενον 201. Ἀπὸ τοῦ Κράγου ἐπὶ χωρίον ἐπὶ θαλάσσης Nεφέλιον στάδιοι κε΄. 202. Ἀπὸ τοῦ Νεφελίου ἐπὶ ἄκραν νησιάζουσαν στάδιοι π΄. 203. Ἀπὸ νησιαζούσης ἄκρας εἰς Σελινοῦντα στάδιοι ρ΄. 204. Ἀπὸ Σελινοῦντος ἐπὶ τὸν Ἀκάμαντα τῆς Κύπρου αοή. στάδιοι αϚ΄.  206. Ἀπὸ τῶν Ναύλων ἐπὶ χωρίον λεγόμενον Λαέρτην ἐπὶ θαλάσσης στάδιοι τκ΄. 207. Ἀπὸ Λαέρτου εἰς Κορακήσιον στάδιοι ρ΄. 208. Ἀπὸ Κορακησίου εἰς Αὔνησιν 209. Ἀπὸ Αὐνήσεως εἰς χωρίον καλούμενον Αὐγὰς στάδιοι ο΄. 210. Ἀπὸ Αὐγῶν ἐπʼ ἀκρωτήριον Λευκόθειον στάδιοι ν΄. 212. Ἀπὸ Κιβύρας ἐπὶ Ἀρτέμιδος ναὸν στάδιοι ν΄. 213. Ἀπὸ Ἀρτέμιδος ναοῦ ἐπὶ ποταμὸν πλωτὸν Mέλανα στάδιοι θ΄.
Γίνονται οὖν οἱ πάντες ὁμοῦ ἀπὸ Κιλικίων πυλῶν  ΛΟΙΠΟΝ ΠΑΜΦΙΛΙΑ. 214. Ἀπὸ τοῦ Μέλανος ποταμοῦ εἰς Σίδην στάδιοι ν΄. 215. Ἀπὸ Σίδης εἰς Ἀττάλειαν στάδιοι τν΄· ἀπὸ Ἀτταλείας εἰς τὸ Κωρύκιον τοῦ ἐμπορίου 216. Ἀπὸ Σίδης εἰς Σελεύκειαν στάδιοι π΄. 217. Ἀπὸ Σελευκείας εἰς ποταμὸν πλωτὸν καλούμενον Εὐρυμέδοντα στάδιοι ρ΄. 218. Ἀπʼ Εὐρυμέδοντος εἰς Κυνοσάριον στάδιοι 219. Ἀπὸ Κυνοσαρίου ἐπὶ ποταμὸν καλούμενον Κέστρον 220. Ἀπὸ στάδωʼ 221. Ἀπὸ Ῥουσκόποδος ἐπὶ Μάσουραν καὶ τοὺς Καταράκτας 222. Ἀπὸ Μασούρας εἰς Μυγδάλην στάδιοι ο΄. 223. Ἀπὸ Μυγδάλων εἰς Ἀττἀλειαν στάδιοι ι΄. 224. Ἀπὸ Ἀτταλείας ἐπὶ χωρίον Τένεδον στάδιοι κ΄. 225. Ἀπὸ Τενέδου εἰς Λύρναντα χωρίον στάδιοι ξ΄. 226. Ἀπὸ Λύρναντος εἰς Φάσηλιν στάδιοι ρο΄· Φάσηλις 227. Ἐκ δὲ Φασήλιδος εἰς Κώρυκον στάδιοι 228. Ἀπὸ Κωρύκου ἐπὶ τὸν Φοινικοῦντα στάδιοι λ΄. ὑπὲρ αὐτοῦ 229. Ἀπὸ Φοινικοῦντος εἰς Κράμβουσαν στάδιοι ἄας. ν΄· 230. Ἀπὸ Κραμβούσης ἐπὶ χώραν Ποσιδαρισοῦντα στάδιοι λ΄. 231. Ἀπὸ Ποσιδαρισοῦντος ἐπὶ Μωρὸν ὕδωρ καλούμενον στάδιοι λ΄. 232. Ἀπὸ Μωροῦ ιὕδατος ἐπὶ ἄκραν Ἱερὰν καὶ νῆσιον Χελιδονίαν στάδιοι ν΄. 
Ὁμοῦ οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ Μέλανος ποταμοῦ ἕως Χελιδονίων τῷ παρὰ γῆν πλέοντι στάδιοι φ΄· τὸν δὲ
ἐπίτομον διὰ πόρου εἰς τὰς Χελιδονίας στάδιοι χ΄. 233. Ἔστι δὲ ἀπὸ τῶν Χελιδονίων ἐπὶ  ΑΟΙΠΟΝ ΑΥΚΙΑ. 234. Ἀπὸ δὲ τῆς Ἱερᾶς ἄκρας ἐπὶ Μελανίππην στάδιοι λ΄. 235. Ἀπὸ δὲ Μελανίππης εἰς Γάγας στάδιοι ξ΄. 236. Ἀπὸ δὲ Γαγῶν ἐπὶ ποταμὸν Λάμυρον στάδιοι ξ΄· ὑπέρ σταδίους ξ΄ κεῖται πόλις Λάμυρα
καλουμένη. 237. Ἀπὸ Λαμύρου ποταμοῦ εἰς πύργον τὸ Ἴσιον αδγ. 238. Ἀπὸ τοῦ Ἰσίου πύργου εἰς Ἀνδριακὴν στάδιοι ξ. 239. Ἀπὸ Ἀνδριακῆς εἰς Σόμηνα στάδιοι δ΄. 240. Ἀπὸ Σομήνων εἰς Ἀπέρλας στάδιοι ξ΄. 241. Ἀπὸ Ἀπερλῶν ἐπὶ 242. Ἀπὸ ἀκρωτηρίου εἰς Ἀντίφελλον στάδιοι ν΄. 244. Ἀπὸ Μεγίστης εἰς νῆσον Ῥώγην στάδιοι ν΄. 245. Ἀπὸ Ῥώγης ἐπὶ τὰς Ξεναγόρου νήσους στάδιοι τ΄. 246. Ἀπὸ τῶν Ξεναγόρου νήσων εἰς Πάταρα στάδιοι 247. Ἀπὸ Πατάρων ἐπὶ ποταμὸν πλωτὸν Ξάνθον ὑπέρκειται πόλις Ξάνθος 248. Ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Ξάνθου εἰς Πύδνας ἐπʼ εὐθείας στάδιοι ξ΄. 250. Ἀπὸ Ἱερᾶς ἄκρας εἰς Καλαβαντίαν στάδιοι λ΄. 251. Ἀπὸ Καλαβαντίων εἰς Περδικίας στάδιοι ν΄. 252. Ἀπὸ Περδικιῶν εἰς Κιεσίδας στάδιοι ν΄. 254. Ἀπὸ Λαγούσης ἐπὶ Τελμησσὸν στάδιοι ε΄. Γίνονται ὁμοῦ οἱ πάντες ἀπὸ τῆς Ἱερᾶς ἄκρας  ΑΟΙΠΟΝ ΚΑΡΙΑ. 255. Ἀπὸ Τελμησσοῦ ἐπὶ Πηδάλιον κατὰ τὴν Ῥόπισαν 256. Ἐκ Τελμησσοῦ εἰς Δαίδαλα στάδιοι ν΄. 257. Εκ Δαιδάλων εἰς Καλλιμάχην στάδιοι ν΄. 258. Ἐκ Καλλιμάχης εἰς Κρύα στίδιοι ξ΄. 259. Ἐκ Κρύων εἰς τὰς Κλύδας, στάδιοι ν΄. 260. Ἐκ Κλυδῶν ἐπὶ τὸ Πηδάλιον ἀκρωτήριον στάδιοι λ΄. 261. Ἀπὸ τοῦ Πηδαλίου ἐπὶ τὸν Ἀγκῶνα τὸν ἐπὶ τοῦ 262. Ἀπὸ τοῦ ἄγκωνος ἐπὶ τὸν Καυνίων Πάνορμον στάδιοι ρκ΄. 263. Ἀπὸ τοῦ Πανόρμου ἐπὶ τὴν Κυμαρίαν καλουμένην στάδιοι ν΄. 265. Ἀπὸ Πασάδης εἰς Καῦνον στάδιοι λ΄. 266. Ἀπὸ Καύνου εἰς τὴν Ῥόπουσαν στάδιοι ιε΄. 267. Ἀπὸ τῆς Ῥοπούσης εἰς τὸ ἀπέναντι, εἰς Λευκόπαγον, στάδιοι μ΄· ἀπὸ δὲ τῆς Ῥοπούσης εἰς
Σάμον 268. Ἀπὸ τῆς Σάμου ἐπὶ τὸ 269. Ἀπὸ τοῦ Ποσειδίου ἐπὶ τὸν Φάλαρον στάδιοι ν΄. 270. Ἀπὸ τοῦ Φαλάρου εἰς νῆσον Ἐλαιοῦσσαν καλουμένην 271. Ἀπὸ τῆς Ἐλαιούσσης εἰς Ῥόδον στάδιοι ρν΄· ἥτις ποιεῖ ἐπὶ Μαλλὸν μὲν σταδ. χ΄, καὶ ἐπὶ
τὸ Ἱερὸν τῶν Βυζαντίων σταδ. χ΄. 272. Ἐκ Ῥόδου εἰς Ἀλεξάνδρειαν στάδιοι δφ΄. 273. Ἔστι δὲ ἀκὸ Ῥόδου εἰς τὸ Σκύλλαιον τῆς Ἀργολίδος πλέειν ἐπὶ
τὴν δύσιν τοῦ ἡλίου οὐριώτατα ἀπηλιώτῃ σταδίοις τὴν καὶ τὴν Κίναραν καὶ
τὴν Ἀμοργὸν, καὶ πλεύσεις ἐπὶ τὴν Δόνουσαν σταδίοωςν καὶ τὴν Θήραν 274. Ἀπὸ Κνίδου εἰς τὴν Κῶ στάδιοι ρπ΄. 275. Ἀπὸ Κῶ εἰς Ἁλικαρνασὸν στάδιοι ρπ΄. 276. Ἀπὸ Ἁλικαρνασοῦ εἰς Μύνδον στάδιοι σκ΄. 277. Ἀπὸ Μύνδου εἰς Λέρον στάδιοι τν΄. 278. Ἀπὸ Μύνδου εἰς τὴν Κῶ στάδιοι ρμ΄. 279. Ἀπὸ δὲ Κῶ εἰς Λέρον στάδιοι τν΄.
Ἀκὸ Κῶ εἰς Δῆλον στάδιοι ατ΄.
Ἀπὸ Κῶ εἰς Σάμον στάδιοι α. 280. Ἔστι δὲ ἀπὸ Κῶ εἰς τὴν Δῆλον πλέειν ἐπὶ τὴν τὴν Κέλεριν καὶ ἐκ δεξιῶν ἔχων 281. Ἀπὸ Μύνδσυ δεξιὰν 282. Ἐὰν δὲ θέλῃς διὰ νήσων πλέειν, οὕτως πλέεις· Ἀπὸ Κῶ εἰς Λέρον σταδίους ον΄. ἐπὶ τὰ πέρατα Ἀπὸ Μινώας ἐπὶ τὴν Κέρειαν πλεύσεις σταδίους
πε΄ τοῦ Παρθενίου τῆς Ἀπὸ Σύρου εἰς Ἄνδρον σταδίους ρν΄ τὸ Παιώνιον Γεραιστὸν 284. Ἐπάνειμι· πάλιν ἐπὶ τὰ ἐκ Δήλου διαστήματα εἰς τὴν Μινώαν 285. Ἐπάνειμι πάλιν εἰς Μύνδον, ἀφʼ ἧς κατέλιπον.Ἐκ Μύνδου εἰς Πάνορμον στάδιοι π΄. 287. Ἀπὸ Πανόρμου εἰς Ποσείδιον τὸ 288. Ἀπὸ Βαργυλίων εἰς Ἴασον στάδιοι σκ΄. 289. Ἀπὸ Ἰάσου ἐπʼ ἀκρωτήριον Ποσείδιον στάδιοι 290. Ἀπὸ Ποσειδίου εἰς τὴν Ἀκρίταν στάδιοι σμ΄. 291. Κεῖται κατέναντι Ἰάσου 292. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ποσειδίου εἰς Πάνορμον στάδιοι μ΄. 294. Ἐπάνειμι πάλιν διὰ πόρου εἰς Μύνδον, Ἀπὸ Πανόρμου εἰς Μίλητον στάδιοι τ΄. 295. Ἀπὸ δὲ τῆς Φαρμακούσσης εἰς Μίλητον στάδιοι ρκ΄.  ΚΥΠΡΟΥ ΠΕΡΙΠΛΟΥΕ. 297. Ἀπὸ τοῦ Ἀκάμαντος, τὴν Κύπρον εὐώνυμον ἔχοντι εἰς Πάφον στάδιοι τ΄· πόλις ἐστὶ κειμένη
πρὸς μεσημβρίαν· ἔχει δὲ λιμένα τριπλοῦν παντὶ ἀνiμῳ, καὶ ἱερὸν Ἀφροδίτης. 299. Ἀπὸ Νουμηνίου εἰς Παλαίπαφον στάδιοι ρκε΄. 300. Ἀπὸ Παλαιπάφου εἰς Τρήτους (ἀκρωτήριόν 301. Ἀπὸ Τρήτων εἷς τὸ Κουριακὸν στάδιοι 302. Ἀπὸ τοῦ Κουριακοῦ εἰς Ἀμαθοῦντα στάδιοι ρν΄· πόλις ἐστὶν ἀλίμενος ἀσφαλίζου τὸν
τόπον. 303. Ἀπὸ δὲ τοῦ Κουριακοῦ ἐπὶ Καργαίας στάδιοι μ΄· 304. Ἀπὸ δὲ τοῦ Πηδαλίου ἐπὶ νήσους στάδιοι π΄· πόλις ἐστὶν ἔρημος, λεγομένη Ἀμμόχωστος ἔχει
δὲ λιμένα παντὶ ἀνέμῳ· ἔχει δὲ ἐν τῇ καταγωγῇ χοιράδας· διαφυλάττου. 305. Ἀπὸ τῶν νήσων εἰς Σαλαμῖνα στάδιοι ν΄· πόλις ἐστὶ, λιμένα ἔχει. 305. Ἀπὸ Σαλαμῖνος εἰς Παλαιὰν στάδιοι ρκ΄· ἐστὶ καὶ λιμένα ἔχει καὶ ὕδωρ. 307. Ἀπὸ Φιλεοῦντος ἐπὶ τὰ Ἄκρα 308. Ἀπὸ τοῦ Ἀνεμουρίου τῆς Κιλικίας ἐπὶ τὸν Ἀκάμαντα τῆς Κύπρου στάδιο ψ΄. 309. Ἀπὸ Ἀκάμαντος ἔχων δεξιὰν τὴν Κύπρον εἰς Ἀρσινόην τῆς Κύπρου στάδιοι σο΄· πόλις ἐστί·
λιμέν 310. Ἀπὸ δὲ τοῦ Κρομμυακοῦ ἐπὶ τὸ Μελαβοὸν στάδιοι ν΄· ὅρμος ἐστὶ θερινός. 311. Ἀπὸ Μελαβροῦ εἰς Σόλους στάδιοι τ΄· πόλις ἐστὶν ἀλίμενος. 312. Ἀπὸ Σόλων εἰς Κερύνειαν στάδιοι τν΄· πόλις ἐστίν· ἔχει ὕφορμον. 314. Ἀπὸ Λαπάθου εἰς Καρπάσειαν στάδιοι τν΄· πόλις ἐστίν· ἔχει λιμένα μικροῖς πλοίοις·
χειμάζει βορέου. 316. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Κουριακοῦ εἰς τὸ Πηλούσιον στάδιοι ατ΄. 317. Ἀπὸ δὲ τοῦ Κιτίου τῆς Κύπρου εἰς Ἀσκάλωνα στάδιοι γτ΄.  ΚΡΗΤΗΣ ΠΕΡΙΠΑΟΥΣ. 318. Ἀπὸ τοῦ Κάσου ἐπὶ τὸ Σαμώνιον τῆς Κρήτης, στάδιοι φ΄· ἀκρωτήριόν ἐστι τῆς Κρήτης ἀνέχον
πρὸς βορρᾶν ἐπιπολύ· ἔστι δὲ ἱερὸν Ἀθηνᾶς ἔχει ὕφορμον καὶ ὕδωρ· τὰ δὲ ἄλλα ἠφανισμένα. ἣ 320. Ἀπὸ Ἱερᾶς Πύδνης εἰς Βίενον στάδιοι ο΄· λίδριόν ἐστιν ἀπέχον τῆς θαλάσσης. 321. Ἀπὸ Βιένου εἰς Αέβηναν στάδιοι ο΄· ἐκεῖ παράκειται νησίον, δ καλεῖται Ὀξεῖα· ὅδωρ
ἔχει. 322. Ἀπὸ Λεβήνας εἰς Ἁλὰς στάδιοι κ΄. 323. Ἀπὸ Ἁλῶν εἰς Μάταλαν στάδιοι τ΄· πόλις ἐστὶ, καὶ λιμένα ἔχει. 324. Ἀπὸ Ματάλης εἰς Σουλίαν στάδιοι ξε΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ἀνέχον πρὸς μεσημβρίαν· λιμήν
ἐστι· 325. Ἀπὸ Σοωλήνας εἰς Ψυχέα στάδιοι ιβ΄· ἀπὸ δὲ Πύδνης ἐπὶ τὸν Ψτχέα στάδιοι τν΄· λιμὴν
θερινός· καὶ ὕδωρ ἔχει. 326. Ἀπὸ Ψχέως ἐπὶ τὸν Λάμωνα στάδιοι ρν΄· λιμήν 327. Ἀπὸ Λάμωνος ἐπὶ Ἀπολλωνιάδα στάδιοι λ΄. 328. Ἀπὸ Ἀπολλωνίας εἰς Φοίνικα στάδιοι ρ΄· πόλις 329. Ἀπὸ Φοίνικος εἰς Τάρρον στάδιοι ξ΄· πόλις μικρά ἐστιν· ἔχει ὅρμον. 330. Ἀπὸ Τάρρου εἰς Ποικιλασσὸν στάδιοι ξ΄· πόλις ἐστὶ καὶ ὅρμον ἔχει καὶ ὕδωρ. 331. Ἀπὸ Ποικιλασσοῦ εἰς Σύθαν στάδιοι ν΄· πόλις ἔστὶ καὶ λιμένα καλὸν ἔχει. Ἀπὸ Σύβης εἰς Λισσὸν στάδιοι λ΄. 333. Ἀπὸ Λισσοῦ εἰς Καλαμύδην στάδιοι σν΄. 334. Ἀπὸ Καλαμύδης εἰς Κριοῦ Μέτωπον στάδιοι λ΄. ἀκρωτήριόν ἐστιν ὑψηλόν· ἔχει ὕδωρ καὶ
ὕφορμον. 335. Ἀπὸ Κριοῦ Μετώπου περίπλους εἰς Bίεννον στάδιοι ιβ΄· λιμένα ἔχει καὶ ὕδωρ. 337. Ἀκὸ Μύλης ἐπὶ τὸν Τρητὸν στάδιοι ν΄· ἀκρωτήριόν ἐστι τετρημένον, κατάκρημνον τῆς
Κρήτης. 338. Ἀπὸ τοῦ Τρητοῦ εἰς Ἀγνεῖον στάδιοι ν΄· λιμήν ἐστιν ἔχων ἱερὸν Ἀπόλλωνος ἔστι δὲ
ἐσώτερος κόλπος, 339. Ἀπὸ Ἀγνείου εἰς Κίσαμον στάδιοι π΄ πόλις ἐστὶν ἐν κόλπῳ κειμένη. ἐστὶ δὲ λιμήν· ἔχει
καὶ ὕδωρ. 340. Ἀπὸ Κισάμου ἐπὶ Τίτυρον στάδιοι κε΄· ἀκρωτήριόν ἐστιν ὑψηλὸν, κατάδενδρον· βλέπει πρὸς
ἄρκτον. 341. Ἀπὸ Τιτύρου ἐπὶ τὸ Δικτυνναῖον στάδιοι π΄· ὅρμος ἐστὶν ἐν αἰγιαλῷ. 342. Ἀπὸ τοῦ Δικτυνναίου ἐπὶ τὴν Κοίτην στάδιοι καὶ 343. Ἀπὸ τοῦ Ἀκοιτίου εἰς Κυδωνίαν στάδιοι ξ΄· πόλις ἐστίν· ἔχει λιμένα, καὶ εἰς τὴν εἴσοδον
βράχη 344. Ἀπὸ Κυδωνίας εἰς Ἀπτέραν περιπλέεται σταδίοις ρν΄· πεζῃ δὲ στάδιοι ρκ΄· ὁ τόπος Μίνως
καλεῖται, εἰς ὃν κεῖνται νῆσοι τρεῖς, αἴ καλοῦνται Λευκαί. 345. Ἀπὸ τῆς Μίνωος εἰς Ἀμφιμάτριον στάδιοι ρν΄· 346. Ἀπὸ Ἀμφιματρίου εἰς Ὕδραμον στάδιοι ρ΄· πόλις ἐστίν· ἔχει αἰγιαλόν· καλεῖται δὲ ἡ πόλις
Ἐλευ. 347. Ἀπὸ Ἀμφιματρίου εἰς Ἀστάλην στάδιοι λ΄. λιμήν ἐστιν εὐωνύμως· ἔχει ὕδωρ. Ἐντεῦθεν Ἐλευθέρα ἀπὸ σταδίων ν΄. 348. Ἀπὸ Ἆστάλης εἰς Ἡράκλειον στάδιοι ρ΄· πόλις ἐστίν· ἔχει λιμένα καὶ ὕδωρ· ἀπὸ σταδίων κ΄
πόλις κεῖται Κνωσός· ἀπόκειται δὲ καὶ νῆσος ἀπὸ σταδίων μ΄ πρὸς δύσιν· καλεῖται Δῖος. 350. Ἀπὸ Χερρονήσου εἰς Ὀλοῦντα στάδιοι ξ΄· ἄκρα ἐστίν· ὕφορμον ἔχει καὶ ὕδωρ καλόν· ἀπέχει
δὲ ἀπὸ τῆς γῆς σταδίους κ΄ 352. Ἀπὸ Καμάρας εἰς Ἴστρον στάδιοι κε΄. 353. Ἀπὸ τῆς Ἴστρου ἐπὶ τὴν Κητίαν ἄκραν στάδιοι ιε΄· ὕφορμός ἐστιν, ἄνυδρος δέ. 354. Ἀπὸ τῆς Κητίας ἄκρας εἰς Διονυσιάδας στάδιοι 355. Ἀπὸ Διονυσιάδων εἰς τὸ Σαμώνιον, ὅθεν ἠρξάμεθα περιάγειν τὴν Κρήτην, στάδιοι ρκ΄.