   ΑΠΟΛΛΩΝΙΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΠΕΡΙ
ΑΝΤΩΝΥΜΙΑΣ. Kd.Bekk. p.1 B Παντί τῳ προῦπτόν ἐϲτιν, ὡϲ ἡ ϲύντομοϲ ἑρμηνεία μετὰ τῆϲ δεούϲηϲ
ϲαφηνείαϲ πολλῷ κρείττων καθέϲτηκε τῆϲ οὐχ οῦτωϲ ἐχούϲηϲ φράϲεωϲ.
ὅθεν κατὰ δύναμιν τὴν ἰδίαν πειραϲόμεθα. τὸν περὶ τῶν ἀντωνυμιν Ἀρκτέον δὲ ἀπἀ τῆϲ κλήϲεωϲ, ἐπεὶ παρά τιϲι διάφοροϲ. Τὸ μὲν C Ἀρίϲταρχοϲ λέξειϲ κατὰ πρὸϲωπα ϲυζύγουϲ ἐκάλεϲε τὰϲ ἀντωνυμίαϲ.
Ὧι καὶ ἀντίκειται τὸ μὴ ἴδιον εἶναι τοῦτο τῶν ἀντωνυμιῶν· ἰδοὺ
γὰρ καὶ τὰ ῥήματα. μᾶλλον γὰρ αὐτῶν ὁ ὅροϲ· καὶ γὰρ κατὰ πᾶν πρόϲωπον
ἀκολουθεῖ, αἱ δὲ ἀντωνυμίαι οὐχ οὕτωϲ, ὡϲ είρήϲεται. 2 A Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ κατὰ τὸν τοῦ Τροιζηνίου Διονυϲοδώρου λόγον παρονομαϲίαϲ
κλητέον, ἐπεὶ καὶ ἄλλα ἔν τιϲι παρονομάζεται· πετρώδηϲ
ηε γὰρ καὶ ἐργατίνηϲ. καὶ ἴϲωϲ οὐκ ἄλλαι τινὲϲ παραληφθήϲονται
ἢ αἱ κτητικαί, ἐπεὶ ἡ ἐγὠ καὶ ἡ νῶι καὶ πᾶϲαι αἱ πρωτότυποι θεματικαί. AROVMENTA. 3 Pracfatio. — 9 Pronomini quae appellatio aptissima sit
utappareat, enumerantur et reiciuntur cetera nomina, quae ἀντωνυμίᾳ indita erant.
—12 11 Nomen ab Aristarcho impositam. — 16 ?) Appellatio a Dionvodoro data. DISCRKPANTIA SCKIPTVRAK. 1 Fol. 184 r. codicis A. ln inscriptione απολλωνιου
αλεξανὸρεωϲ περι αντωνυμιαϲ ante αντωνυμιαϲ tres lineolae erusae
in A] | 4. ϲαφηνείαϲ b, ϲαφηνιαϲ A | κρείττων b in textu, κρεῖττον in indice
mendorum, κρείττω A | 8. post φραϲαι in A spatium, ut finis exordii indicetur
9. κλήϲεωϲ A b, κλίϲεωϲ A1 | 10. ν post εϲτι erasum in A | 13. καὶ tollen.
dum et ante μᾱλλον v 14 collocsndum esse censet G Uhlig | 14. τα ρηματα A,
τῶν ῥημάτων b | μᾶλλον γὰρ A b in textu, μᾶλλον δὲ vel καὶ μᾶλλόν γε b
in var. lect. μᾶλλον γὰρ usque ad 15. εἰρήϲεται eicit PSchmieder | 16. Τροιζηνίου
b, τρυζηνιου A | παρονομαϲίαϲ b in textu, παρωνομαϲίαϲ in ind. mendorum,
παρονομαϲία A | 17. ἐν τιϲι] τιϲὶ conicit RSchneisder | 18. και ῖϲωϲ — 19. θεματικαί
spuria censet PSchmieder εἰ τὰ ὡριϲμένα ϲεϲημείωται, αἱ δὲ ἀντωνυμίαι ὡριϲμένα πρόϲωπα
παριϲτᾶϲιν, οὐκ ἀπιθάνωϲ ὁ Τυραννίων ϲημειώϲειϲ αὐτὰϲ ἐκάλεϲεν.
Ἀλλ᾿ ἴϲωϲ ἐλλειπὲϲ τὸ τοιοῦτον· οὐδὲν γὰρ τῶν παρακολουθούντων B Οὐδὲ μὴν ϲυγκαταθετέον ἐϲτὶ τοῖϲ ὁριζομένοιϲ· ἀντώνυμόν ἐϲτι
μέροϲ λόγου ἀντ᾿ ὀνόματοϲ παραλαιβανόμενον. Οἱ γὰρ ὅροι τῶν
γενικῶν ἐμπεριεκτικοί εἰϲιν ν, οὐ μὴν τῶν ἰδικῶν. ὁ γοῦν ὅροϲ ὁ τοῦ
ἀνθρώπου οὐ τὸν ἰδικόν, τὸν δὲ γενικὸν ϲημαίνει. καὶ νῦν ἀντώνυμόν
ἐϲτι τὸ ἰδικόν ν, τὸ ἐγώ, τὸ ϲύ, ἀντωνυμία δὲ τὸ ὅλον ν, τουτέϲτι τὸ C ζῷον 3 A. Ἐκφεύγοντάϲ φαϲι τὸ Αἰολικὸν τοὺϲ περὶ Κομανὸν ἀντωνομαϲίαϲ
καλεῖν, εἴγε τὸ μὲν ὄνυμα οὐ κοινόν, τὸ δὲ ὄνομα. Ναί, ἀλλά, φαϲι, τὸ B ν C AKOVM. 13 ⟩ Nec recte Tyrannio ϲημείωϲιν nuncupavit. — 5 4) Nec eis
assentiendum est, qui ἀντώνυμον dici volebant. — 18 5) Nec Comani sententia
probanda ἀντωνομαϲία nomen praeferentis, quod ὅνυμα aeolicum sit. DISCR. SCRIPT. 1. ιἰριϲμένα b, οριϲμενα A | ψριϲμένα b, οριϲμενα A | 2. παριϲτάϲιν]
παρίϲτηϲιν Α, ν litteram iam aprima manu acriptam sed evanidam renovavit
A, παρίϲτηϲιν b in textu, παρίϲταϲιν idem in ind mendorum | ἀπιθάνωϲ
b, απειθανωϲ A | 3. ελλειπεϲ Α, ἐλλιπέϲ b | 15. ν post εϲτι bis erasum in A.
7. ἴδικῶν A, εἰδικῶν b | 8. ῖδιικον A, εἰδικόν b | 9. ῖδικον A, ἰδικόν b in textu,
εἰδικόν idem in ind. mendorum | 12. τό τε Αῖαϲ] fol. 184 ν. | 13. ὁμώνυμον b,
in A ομω litterae nunc palluerunt, ut 14 νυμιαν in voce ἀντωνυμίαν et 15 ιϲ in τοιϲ
15. Ἦν δἄν] Ἦν τ᾿ άν conicit G GUhlig | 15. ῖδικων A, εἰδικῶν b | ζῶον,
quod evanuit in. A, adecit b | 19. Nαί b, in A aliquid erasum et ante ναι et
post eam voculam ⟨εἰ⟩ναι. conicit JGuttentag | ν post φαϲι erasum in A
20. τὸ Εύξεινοϲ b, ευξεινοϲ A | 21. τῷ ib, το ι A ϲυναλειφθείϲ b, ϲυναληφθειϲ A
25. ἀφορία] Suspectum vocabulum b in var. lect., ἀφορμή conicit JGuttentag
26, τὸ, b, τω A | χρῆν b in var. lect, χρὴ iden in textu cum A Λεκτέον οὖν, ὡϲ καὶ ἐπ’ ἄλλων μυρίων κατὰ τὰϲ ϲυνθέϲειϲ μεταβολαὶ
γίνονται φωνηέντων , καὶ ἐπὶ τοῦ ὀνόματοϲ τὸ αὐτό. τὸ ἄνεμοϲ
διὰ τοῦ η ποδήνεμοϲ, καὶ ἔτι τὸ ἄγειν φορτηγόϲ, ϲτρατηγόϲ· τό 4 A B ῦἱ ἀπὸ τῆϲ Ϲτοᾶϲ ἄρθρα καλοῦϲι καὶ τὰϲ ἀντωνυμίαϲ, διαφέροντα
δὲ τῶν παρ’ ἡμῖν ἄρθρων, ἡ ταῦτα μὲν ὡριϲμένα, ἐκεῖνα δὲ ἀοριϲτώδη.
καὶ ὃν τρόπον, φαϲί, τὸ ἄρθρον διχῶϲ νοεῖται τε γὰρ ϲυμβολὴ τῶν αὐτὸ τὸ αι τρόπο Ϲυνη  ὁ γὰρ λθε (Α 12). τοῦ δ’ αὐτοῦ λυκάβαντοϲ (ξ 161), καὶ τῷ νήδυμοϲ ὕπνοϲ (ν 79), ἀλλ’ ἄρα καὶ τόν Ἥρη (1 96) 5Α  ἀλλὰ καὶ ὃϲ δείδοικεν (φ 198). Πάτροκλον κλαίωμεν· ὃ γὰρ γέραϲ ἐϲτὶ θανόντων ( ψ 9)· AROVM 13 6) Diveras miscuerunt et Stoici, qui articulum et pronomen uno
ὄρθρον nomine appellaverunt, et Apollodorus Atheniensis ac Dionysius Thrax,
qui pronomina ἄρθρα δεικτικὰ dixerunt. —20 Sunt sane quaedam res, quat pronomina
cum articuhs communes . DISCR. SCRIPL. 7. χρεοφείληϲ] Ἡoc quoque suspectum est’ bin var. lect.  |9.αντονοματοϲ
Α΄ αντωνοματοϲ A |12. χειμάϲαι b, χειμαϲω Α | 13. τῆϲ Ϲτοᾶϲ b,
τηϲτοαϲ Α | 14. ωριϲμένα b, οριϲμενα Α | 16, εξαρθρον ultimum in fol 184 v. vocabulum,
quae sequntur sunt in fol. 146 r. αυτο το evan. in Α, supplevit b  ὣϲ ἡ ῥίμφα θέουϲα (ν 88),  εἵνεκα τῆϲ ἀρετῆϲ (β 206)  ὁ δὲ προϲέειπεν ἄνακτα (ξ 36), ἡ δὲ χιτῶν’ ἐνδῦϲα (ε 730. Θ 387).— B C 6 A Δεκτέον δέ, ὡϲ ἡ τοιαύτη ϲυνηγορία εὐπαράκρουϲτοϲ. οὐ γάρ, εἶ
τί τινι κατά τι κεκοινώνηκε, τοῦτο πάντωϲ ἐκείνῳ ταὐτόν ἐϲτιν. πρόϲωπα
παριϲτᾶϲιν αἱ ἀντωνυμίαι, ἀλλὰ καὶ τὰ ῥήματα· καὶ οὐ τὸ αὐτὸ μέροϲ
λόγου. γένοϲ ἐπιδέχεται τὸ ἐμόϲ, ἀλλὰ καὶ τὸ καλόϲ· ἀλλ’ οὐ τὸ αὐτό.
καὶ τί λέγω ἐπὶ λέξεωϲ: ἐπὶ παντὸϲ γὰρ φυϲικοῦ τοῦτο. ζῳότητοϲ Β Οἶμαι δὲ καὶ τὸ ὑπὸ τῶν Ϲτωικῶν καλεῖϲθαι αὐτὰ ἀοριϲτώδη ὑπό τι AROVM, 20 Sed si quae voces quaedam communia habent, non sequitur ut
eidem orationis parti tribuendae sint. 30 Deinde probari non potest, articulos
ἀοριϲτώδη vocari Stoicis: non ]nunquam enim rulationcm significant, itaque
defnit sunt. Disca. SCRIPT. 1 —2. θέουϲα καὶ b, θεεϲκε Α 7, ν erasum post ομολογουϲι in
Α | 8 ἕ, οῖ b, ε αι οι Α |9. κλητικὰϲ b, κλιτικαϲ Α | 12.ἀντωνυμίαι b, ανωνυμιαι
Α 13. ν erasum post εϲτι in Α |καὶ καθόλου b, καθολου καί Α | 16,ν erasum
post παρειλκυϲε in Α · |17. τὸ τούτου b, του τούτου Α ἀπ ὸ τοῦ τ b, απο τ Α
18. port τοῦτο spatium in A, ut incisum indicetur |μονοπροϲωπουϲιν Α εἰϲ
5 b, ειϲ ω Α |v  post ληγουϲι eras. in Α 21. ν post κεκοινωνηκε cras. in Α |ἐκείνῳ
b, εκεινο Α |25. θεὸϲ καί τε] ἰχθύϲ τε καὶ conicit G GUhlig | 27. ϲημαίνῃ b, ϲημαινει
Α εἶη σρθρον] fol. 146 ν. C 7 A Κάκεῖνο δ’ εὔηθεϲ τὸ λέγειν, ἄρθρα ἀντὶ ἀντωνυμιῶν, καὶ διὰ
τοῦτο ἵν μέροϲ λόγου. — πρῶτον οὐκ εἰ τι ἀντί τινοϲ παραλαμβάνεται,
εὐθέωϲ ταὐτὸν ἐκείνῳ ἐϲτίν. ἰδοὺ γὰρ  Ἕκτορι δίῳ (H 75)  καρπῷ βριθομένη (Θ 307) B  ὅ μοι γέραϲ ἔρχεται (Α 120) Τό δὲ πάντων μεῖζον· μεγάλην ἀϲθένειαν διὰ τὴν ἰδίαν ἀπειρίαν C AHGVM, 7 Neque illud verum est, articulos, quod prnominum loco ponantur,
eidem orationis parti tribuendos esse: nam primum , si qua vocabula
inter se commutantur, non sequitur ut eidem orationis parti assignanda sint
19 Deinde voces inter se diversae eadem forma haud raro proteruntur O igitur
τοῦ sim ., quamquam forma conveniunt cum articulis, tamen pronomina putanda
sunt ubi pronominum potestatem habent. Disca. SCRIPT. 1. μαχόμενον] Deest fortasse ἑαυτῷ. Certe in codice patet,
quo id recipiatur,spatium’ in var lect. Spatium vero, si quidem aliquid indicet,
incsum indicare monet JGuttentas παρεγένετο] Exciderunt haec fere: ὡριϲμένον
δὲ τὸ ὁ ὅνθρωποϲ παρεγένετο b in var. lect , οὐκέτι δὲ τὸ ὁ ὅνθρωποϲ παρεγένετο
adicit JGutteutag | 2 ν [post εϲτι eras, Α | 4. φηϲει Α, φήϲειε b | 5. ὡριϲμένα
b, οριϲμενα Α |8. δ’ευηθεϲ Α, δὲ εὔηθεϲ b | 12. καί ου ταὑτο Α, om b |και
τὸ b, και τω Α |15. 16.  v post εϲτι bis eras in Α 21. ν post καταγγελλουϲι eras.
in Α 1 26 καθότι και b, καί Α | 21, καὶ τὸ b, και Α | τό τε b, το Α | 28. τηνικαῦτα
καὶ τηνικάδε aut delenda esse censet GUhlip, aut sic spplenda: ⟨τό τε⟩
τηνικαῦτα καὶ τηνικάδε, ⟨καθότι καὶ τὸ τηνίκα⟩ 8A. Οὐκ ἐπεὶ δὲ ἐγκλίϲεωϲ ἀμοιρεῖ ἥδε ἡ ϲύνταξιϲ τῶν ἀντωνυμιῶν, B Κἀκεῖνο δὲ προϲθετέον, ὡϲ αἱ μὲν ἀντωνυμίαι ἀντ’ ὀνομάτων,
τὰ δὲ ἄρθρα μετ’ ὀνομάτων. πῶϲ οὖν ἓν C  ὁ δὲ προϲέειπεν (ξ 36) 9A Φήϲει τιϲ· B ARGVM. 7 Banc vero pronomina  δ τό τοῦ e. q. e. ab enclisi abhorrere
non est quod mireris. —12 Accedunt aliae causaIe. cur articulus a pronomine
aecermendus videatur. 27 Dicat fortasse quispiam: ipsa pronomina inter se
nou omnibus in rebus conveniunt. At haec non genere dIversa suut. DISCR. SCRIPT. 1. ὅδε b, ωδε Α | ἀντωνυμίαι] fol. 147 r. |5. τῷ οὗτοϲ b, το
ουτωϲ Α 1 6. post διαλαβεῖν spatium in Α, ut incisum indicetur ] 8. επιληψεωϲ
ex επιλειψεωϲ factum ab A΄ |10. η in ειρηϲεται corr A’, quid antea fuerit non
liquet | 13 οὖν ἕν b, ουν Α |14. ⟨τὸ ⟩ ἀντί conicit PSchmieder | 16. ν post εϲτι
eras. in Α |18. εἰϲ τὴν αὐτόϲ ὼ, ειϲ το την αυτοϲ (non, ut falso prodit in var.
lect., εἰϲ το την) Α | 22. οὐκ ἔϲτι δὲ b, οὐκέτι δε Α 29. ὁρίζειν b, οριζ’ Α
32 ἵδικη Α, εἰδικῇ b Ϲαφὲϲ δὲ ὅτι καὶ οἱ ἀπὸ τῆϲ Ϲτοᾶϲ αὐτὸ μόνον τῷ αὐτῷ ὀνόματι
προϲκεχρημένοι εἰϲίν, οὐκέτι δὲ καὶ τῷ πράγμ⟨ατι⟩. καὶ γὰρ ὅτε παραλαμβάνουϲιν C Οὐ γὰρ ἰϲωνυμίαν, ὥϲ τινεϲ· οὐ γὰρ τὰ ἴϲα παρακολουθεῖ τῷ
ὀνόματι καὶ τῇ ἀντωνυμίᾳ. τὸ μὲν γὰρ ἀμοιρεῖ δείξεωϲ, ποιότητά τε 10 A Ὁριϲτέον οὑν τὴν ἀντωνυμίαν ὡδε· λέξιν ἀντ’ ὀνόματοϲ προϲώπων
ὡριϲμένων παραϲτατικήν, διάφορον κατὰ τὴν πτῶϲιν καὶ ἀριθμόν,
ὅτε καὶ γένουϲ ἐϲτὶ κατὰ τὴν φωνὴν ἀπαρέμφατοϲ. Ὅτι μὲν οὖν ἀντ’ ὀνόματοϲ, παντί τῳ δῆλον. Διὰ τί δὲ ἀντὸνομάτων,
καὶ ποίων ὀνομάτων , εἰρήϲεται μετ’ ὀλίγον. Ὡϲ δὲ καὶ B Πᾶϲα ἀντωνυμία ἢ δεικτική ἐϲτιν ἢ ἀναφορική, αἱ κατὰ πρῶτον AKGVM. Stoici, ut ἄρθρον etiam pronomeu significare posse osrtendant,
monent ἄρθρα corporis esse et iuncturas et membra. At ut haec diversa sunt,
ita illa. _7 Postremo ἰϲωνυμία nomen probari non potest, quod pronomen pat
non est nomini— 11 Definitio, cuius partes deinceps singillatim percenseatur.
— 14 1) P rouomen est vox nomnis loco posita. —17 2) Definitas indicat personas,
et demonstratione et relatione. TESTIMONIA. 11 Sϲhol.Dion. Thr. B A 906, 7 Ἔστι δὲ αὐτῆς ὁ ορος οὗτος ·
ἀντο ωνμία έστὶ λέξις ἁνιὶ ὀνόματος παραλ αμβαναομένη, προσώπων ώεισμένων
παρκοτατικ ὴ μετὰ κλίσεως τῆρ κ ατὰ πιὦν καὶ ἀριθμὸν θιυ ατικ ἦς, ὀπότ μή διὸ
τῆς φωνῆς χέκος καριστάνει. 17 Prisc Χll, 3 578, 18 Hertz Sunt autem eorum.
alia demonstrativa , alia relatina,alia et demomstratina et relutiva . . et primae quidem
et secumdae persomae promomina sunt semler demomstratira . ,tertiae vero alia
sunt demonstrativa, ut hic, ‘iste’, alia relativa, ut ‘is’, ‘sui’, alia modo demonstratva
modo relativa, ut ‘ille’, ‘ipse’. Schol. Dion. Thr BA. p.912,18 Ἰστέον δὲ
ὡς πᾶαπ ἀντωνμία ῆ δικτικ ἐστιν ἁνα αφορκή. καὶ δεικτικαί κἰσ μόνον αί
κατὰ τὰ προῶτο πρόσωπον (καὶ δεύτερον κατἀ δὲ τὸ τρίτον adicit RSehneider)
ἅσαι γένους εἰσὶ πκρατατικαί, καὶ δεικτικαὶ και αναφορικαί ώς ἐκεῖνος, οδε.
oὑτος , ὑποστελλομένης τῆς αἰτός· μόνην γὰρ ἀναφορὰ δηλοῖ. ῆτις πάλιν
δεικτικὴ χέκsται αυντασσομένη ταἰς δεικτικαῖς ἀντωνυμίαις , οίον έγώ αύτός,
σὺ αὐτός, ἐκεῖνος καύτός. εῖπον δὲ ὅσαι υίνους εἰσὶ παραατατικαί, έπειδὴ αί τοῦ
τρέτου προσώκου, ὅτε γένους άπαρέμφατοί εἰσι, μό όνον ἁναφορικαὶ τυγχάνουσιν
ῆ τε ἵ, οὑ, οἱ, ἵ. DISCR. SCRIPT. 1. τΦ αὐτῷ] fol. 147 ν 12. ατι in voce πραγματι evan. in Α
3. τὸ ἐπὶ b, επι Α | 8 ποιότητά τε b in textu. deest particula id. in var
lect , ποιοτητα Α , quod servat JGuttentag l 9. post ἐχουϲι eras ν in Α 10. post
δηλουϲιν spatium in Α . in margine περι του ορριϲμου τηϲ αντωνυμιαϲ maiusc.Α
11. pot ὀνόματοϲ e Schol Dion. Thr. addendum ese ⟨παραλαμβανομένη⟩ suspicatur
RSchneider |12. ὡριϲμένων b, οριϲμενιυν Α |κατὰ πτῶϲιν cum Schol Dion.
BSelneider |13. post εϲτι eras ν in Α |14 -15 αντ Α, ἀντὶ b |15. ποιων A,
ἀντὶ τίνων b C Φήϲει τιϲ· τί οὑν: οὐχὶ καὶ τὰ ῥήματα ὁρίζει» Ἀλλ’ οὐ πάντα.
τὰ γὰρ τρίτα τούτων ἀόριϲτα. γράφει γάρ, τίϲ; καὶ περιπατεῖ, τίϲ; 11 A. ἀλλά περ οἰοϲ ἴτω Πελαμώνιοϲ ἄλκιμοϲ Αἴαϲ (M 349. 362) Ἴϲωϲ τιϲὶ δόξει τὸ  κεῖνοϲ δαὐ περὶ κῆρι μακάρτατοϲ (ζ 158) B  οὑτοϲ ἀνὴρ νῦν δὴ ξυμβλήμενοϲ (ω 260) Ὅτι δὲ κατὰ πτῶϲιν καὶ ἀριθμὸν διάφοροϲ ἡ ἀντωνυμία , δῆλον
ἐντεῦθεν. Ποία γὰρ ἀκολουθία τῆϲ ἐγώ πρὸϲ δυῖκὸν τὸ νῶι, ἢ τῆϲ C ARGVM. 7 Cui neque hoc opponi potest, verba quoque personas definire:
eorum euim tertiae indefinitae: neque illud . nominibus quoque propriis certas
personas designari: nam propter homonymiam res saepe incerta relinquitur. —
17 Atque uhi pronomen et relutionis et dimonstationis expers esse videtur
spectat ad personam alquam, quae aut mente anticipatur, aut tamquam si
praesto sit cogitutur. 20 3)a Octo canones aferuntur, er quibus appareat,
pronowina, ubi genera terminatone non discernunt, inaequalem habere et per
numeros et per casus declinationem . DISCR. SCRIPT. 2. ὅϲαι γένουϲ εἰϲὶ παραϲτατικαὶ e Schol Dion. Thr adicit
6 Gblig |4. ⟨καὶ⟩ inte οὐ adicit 6 GUhlig. ἥ γε pro ῆ τε et apud Apoll. et in
Schol. Din. Thr scribendum esse conicit RBSchneider |6. post εϲτι eras. ν in Α
13. γοῦν b, ουν Α JGuttents |14. τελαμονιοϲ αλκιμοϲ αιαϲ Α, μέγαϲ Τελαμώνιοϲ
Αίαϲ b | 15. Τελαμώνιοϲ b, τελαμονιοϲ Α Α |19.κῆρι] fol 148r. 24. ἐγ·
κλήμμϲιν b . εγκλιμαϲιν Α  12A καλὼ καὶ μεγάλω ϲὺν τεύχεϲιν ( C 518).— B Τῶ δὲ λέγειν, .αἱ μονοϲύλλαβοι γενικαὶ εἰϲ ου λήγουϲαι προϲθέϲει
τοῦ ϲ εὐθεῖαι γίνονται, καὶ διὰ τοῦτο τὸ ϲοῦ πάλιν ἀνακόλουθον,
εὔηθεϲ· ἰδοὺ γὰρ τὸ τοῦ. ἀλλ’ εἰ λέγοι τιϲ ἐπ’ ὀνομάτων. οὐδὲ τὸ ϲοῦ
ὄνομα. ἄμεινον οὑν οὕτω τὰ εἰϲ δίχρονα ϲυνεϲταλμένα λήγοντα οὔποτε C Πρόϲκειται δέ ὅτε καὶ κατὰ φωνὴν γένουϲ εἰϲὶν ἀπαρέμφατοι»,
διὰ τὰϲ καλουμέναϲ παραγωγούϲ, ἐπεὶ αὑταί διὰ τῆϲ φωνῆϲ τὸ ἔξωθεν 13A ARGVM. 16 Qua in re cavendum est ne legem saucias nimis late patentem,
praesertim cum centenae verae leges in prompta sint. - 23 3) b Ea vero
pronomina, quae ipsa terminatione genera distingutnt, aequalem habent per
casus numerosque declinationem —31 initiis autem , quibus ii qui possident
indicantur, possessiva inaequalia sunt. DISCR. SCRIPT. 1. ἐν παντὶ b, παντι Α |4. τά b, τωι Α | 5. εφυλαξεν Α
14. post εϲτι eras ν in Α |o in δόρυ ex factum in Α 24 παραγωγούϲ] παραγώγουϲ
b |pro bis τὸ ἔξωθεν πρόϲωπον διαϲτέλλουϲι JGuttentag scribendum
esse conicit τὸ ⟨γένοϲ τῶν ⟩ ἔξωθεν προϲώπων διαϲτέλλουϲι vel τὸ ἔξωθεν πρόϲωπον
διαϲτέλλουϲι ⟨κατὰ γένοϲ ⟩ 25 post διαϲτελλουϲι ν eras.in Α |26 ἀδιάϲτολοι]
fol 148 v. | 27. post ειϲι ν eras. in Α |31. καὶ αἱ b, και Α τε καὶ ταῖϲ πτώϲεϲίν B Αἴτιον παραλαμβάνουϲι τῆϲ ἀκλιϲίαϲ τὸ πᾶϲαν λέξιν, τῶν τριῶν τῶν C 14 A Τὸ λέγειν, ὡϲ τῇ μὲν ἐμέο ἀκόλουθοϲ ἡ ἡμέων, τῆ δὲ ἐμοῦ ἡ
ἡμῶν . καθὸ αἱ γενικαὶ πληθυντικαὶ ἰϲοϲυλλαβοῦϲι ταῖϲ ἑνικαῖϲ, ληρῶδεϲ. B τί δ’ ἂν C ARGVM. 4 Causam cur singulae singulorum personalium personae pumeri casus
a diversis radicibus deriventur, hanc esse statuunt, quod, quaecnque vocabula.
una terminatione tria genera indicent, per casus numerosque non fleutantur. —
18 Fallntur qui aequal bilitatem aliquam in personalibus invenisse sibi videntur
nam sola notione movemur ut ἐμοῦ genitivum ease dicamus ἐγώ pronominis. DISCR. SCRIPT. 1. τε et καὶ ταῖϲ πτιύϲεϲιν eicit RSchneider, [καὶ ταῖϲ
πτώϲεϲιν] inserta esse, postquum γε in τε corruptum sit, censet GUhlig
2– 3. προϲώπου b, προϲωπον Α |5 τεκμηρονται Α, τεκμηριοῦνται b Ὁuod posuimun,
etiam infra in cod. legitur 111 B 10’ id. in var.lect. 7. τῶν τριῶν
b, τριων Α | τέϲϲαρα b, τεϲϲερα Α | 9. ηλογηθη Α, punctis indicatur dubitari
de scriptura | 10. φιλατρω κλιθεν Α, φιλάτρω b |13. ειϲιν Α | 15.ϲεϲιγῆϲθαι
b, ϲεϲηγηϲθαι Α —18. ἐμέο b, εμε in fine, ο in initio versus Α, non ut
b in var. lect. enotavit ἐμὲ ὁ |19. ante καθὸ inseri iubet JGuttentag ⟨καὶ κατὰ
(vel διὰ) τοῦτο αἰ πρωτότυποι ἀκόλουθοι ⟩, aut ⟨κατὰ τοῦτο τὰϲ πρωτοτύπουϲ
ἀκολούθουϲ εἰναι⟩ ιϲοϲυλλαβουϲιν Α |22 τέ δἂν φἡϲαιεν b , φηϲαιεν Α
23. in υμεων υ ex η factum in Α |25. φύϲιϲ in κλίϲιϲ mutat GUhlig pro ποιε
ϲύγχυϲιν scribendum esse ποθεῖ ϲυζυγίαν conicit BSchneider | 27. ϲημαινομένου]
fol. 149r. τὴν εὶ αἱ ϲύνθετοι τῶν λέξεων διηνεκὲϲ ἔχουϲι τὸ ϲημαινόμενον, καθάπερ 15A  ναὶ μὰ τὸν αὐτὸν ἐμέ·  τὸν ϲὲ Κροτωπιάδην (fr. 315 ΟSϲhneider)· B  νῦν δὲ κατὰ πόλιν εὕρῃ τὸν ἕτερον , τὸν ϲέ, τὸν ἐμὲ τουτον. C ARGVM. 4 Posaessiva non sunt ϲύναρθροι dicenda, quod et est ubi articulo
(praepositvo) careant, nec cum postpostivo coniunguntur neque personalia
ἀϲύναρθροι dici possunt, cum semper postpositivum, interdum etiam praepositivum
admittant. TESTIM 5 Schol. Dion. Thr. BA. 923,1 0ὐδε εῖ υὰρ συνάρθρους καὶ ἀσυνάρθρους
καλεῑν ὰντωνυμίας. ἰσοὺ γὰρ αί μὲν καλούμεναι αύ ύναρθρσι οὔκ εὶσιν ἄρᾶρων δεκτικαὶ
καὶ (κατὰ corr. RSchneider τὸ δεύτερα πρόσωπα, καθὸ οὕ φαμεν ὁ ἐμὁς
(εῖ ins. RScbneider)· αί δὲ καλούμεναι άσύναρθροι δεκτικαί εἰσιν ἄρθρων.
Ἀττικοὶ γὰρ τ ὸν ἐνέ φασιν, ὡ§ καὶ Καλλίμακος ‘ναὶ μὰ τὀν αὐτὸ ἐμἐ’ καὶ.
‘τὸν oὲ Κροτωνιάσην καὶ Μένανδρος ἔν Τδατι ‘τὸν ἐμὲ τουτονί’. ὼς αὑιῶν
ἐχουαν προτκκτικὰ ἄρᾶρκ αυντάσσεται αύταῖς καὶ ὑποτακτικά, ἐ γ ὼ ὃς ἐτίμησα,
ἐαὶ ὅν έτίμησας. DISCR. SCRIPT. 1. δυικὴν τὴν b, δυικήν Α |6. αϲυναρθρ’ abbr. in Α | 7. καλουμεναι
b, καλουμενοι Α | 12. κροτῶ πιαδην Α 15 εθlρῃ AMeineke, ευρηκεν Α,
εῦρηκε b, εὔρηγ’ ἑκάτερον τὸν ϲἐ, τόν τέμε τουτονί vel εὕρηκε τὸν ἕτερον ϲέ,
τὸν ἐμὲ τουτονί Cwachsmuth τουτονί b . τὸν ῖ Α , non, ut b in var. lect. enotanit,
εμε iterat |19. προτακτικ’ abbr. in Α 22 εϲτιν Α |ουτωΑ, οὕτωϲ b | 23.
εδραϲεν in fine versus Α τί δ’ b, τι γαρ δ’ Α | 24. sic scripsit RSchneider,
RSkrzeczkam secutus, qui ἤπερ ἐκ τοῦ κατὰ τὸ τρίτον τοῦ ⟨ὁ⟩ ἐμόϲ ἐϲτι ⟨φίλοϲ
ϲύναρθροι;⟩ conicit, ἠπερ ἐκ τῶν κατὰ τὸ τρίτον, τοῦ ἐμόϲ ἐϲτιν ; Ab, ἤπερ ⟨ϲὐναρθροι⟩ἐκ
τῶν κατὰτὸ τρίτον, τοῦ⟨ὁ⟩ἐμόϲἐϲτιν; (G Gronke | supra εκ puncta pos.Α1 Ἐδείχθη ἄρα ὡϲ ἡ ἐπ’ αὐταῖϲ κλῆϲιϲ διέψευϲται, εἰϲ τὰ ἐναντία 16 A Ἔϲτι καὶ οὔτωϲ εἰπεῖν. αἱ ἀντωνυμίαι τοῖϲ πύϲμαϲιν ἀνθυπαγὸμεναι B C Ῥητέον δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν ὑποτακτικῶν, ὡϲ ταῖϲ κτητικαῖϲ οὐ ϲυντάϲϲεται. 17 A Ἐπιϲτατέον δὲ κἀκείνῳ τῷ λόγῳ, εἰ ὅλωϲ τῶν προτακτικῶν ἄρθρων ARGVM . Articulis referendi, persoualibus demonstranti notio subiecta ert.
Quare articuli personulibus non praeponuntur. 8 Poteris etiam sic dicere
P rofomina primuriae cognitionis vim habent, articuli aecundariae, i. e. rei iam
antea notae memoriam redintegrant. Quare praeponi pronomini non possunt,
possunt postponi, ut repetant id quod pronomen demonstravit Cuius rei testimonio
sunt possesriva. —19 Possessiva autem cur postpositivum articulum non
recip iant, haec est causa, quod articulus antecedentem coguitionem indicat, in
possessivis autem eius qui possidetur per-ona non cognoscitur; eius igitur cognitio
articulo revocari non potest —25 Artculus possessivis praepositus non ad possessorem,
quem pricre vocis parte designant, sed ad rem posaessam petinet
itaque ad eam dirigitur articuli forma. DISCR. SCRIPT. 1 κλῆϲιϲ b, κλιϲιϲ Α | 3.post παραθεϲθαι parnum spatium in Α
6. ἐγώ b, εγω οϲ εποιηϲα Α | post προυφεϲτωϲαν parvum spatium in Α
8. εϲτιν Α |9. ὅδε b, οϲδε Α 11. ηλθεν bis in Α 12 -13. ἀκωλύτωϲ] fol 149 v.
13. ἀναπολοῦντα (vel ἀναπολοῦν) RSkrzeczka, ἀναπολοῦν τὰ b | πρo in προκειμενην
evan. in Α |15. litterae ληπτ in voce απροϲληπτοι in fine νersus evan. in
Α | 16. γνωϲ’ abbr. in Α 17. ἐϲτιν Α 18. κλητικῆϲ b, κλιτικηϲ A| post εχεται
spatium in Α |19 -20. ϲυνταϲϲεται Α, ϲυντάϲϲονται b 21 ἐλλείπῃ A, ἐλλιπῆ b
εϲτιν Α |23 ελλείπῃ Α, ἐλλιπ ῆ b | 24. post ανενεχθηϲεται si atium in Α B C ὁ Διαψεύδεϲθαι δέ φαϲι τὸν λόγον· εἰναι γὰρἴδιον ἄρθρον τῆϲ ἀντωνυμίαϲ 18 A γὰρ ὁ Oὐ πάνυ δὲ ἰϲχυρὰ τὰ λεγόμενα. οὐ γάρ, ἐπεὶ μετατεθέντα τὰ B C ARGVM. 13 ld fuerint qui negarent et articulum etiam ad possessivum pertinere
censerent 20 At falluntur illi Nam articulum etiam ad possessivum
pertinere , colligi non potest eu ex re, quoi possessivo trnspos1to sententio
mutatur. idem enim feri solet, ubi adverba loco moventur. DICSR.. SCRIPT. 2. ὑπακουομένου b, ἐπακουομένου Α | 3. τουτεϲτιν Α | ἡ ἀντωνυμία
GUhlig, τὴν ἀντωνυμίαν Α b, τῇ ἀντωνυμίᾳ JGuttentas |5. τουτεϲτιν Α
11. ὁ ἐμὸϲ b, εμοϲ Α |12. ἀναφορὰ b, διαφορα Α | 13. φαϲιν Α |τον λογον in
rasura Α 1 |15. ἀπένειμε b, απενεικεν Α |16. ειχεν Α | 17 litterae ττεν vocis
εφυλαττεν in rasura Α1 18. ὁ πατὴρ] fol 150 r. γὰρ ὁ b, evan. in Α
19 λλοϲ b, αλλωϲ Α | 22. post αρθρα parvum npatium in Α 24—25. ϲυϲχηματίζονται
A, ϲυϲχηματίζεται b ( 25. καὶ post ϲυϲχηματιζονται ut ex praecedente
syllaba enutum delendum putat b in var lect, inter ἀλλὰ et ταῦτα μετατεθέντα
inserendum censet RSchneider Ἀλλὰ καὶ τὰ δύο ἄρθρα ὡμολόγηϲεν , ὅτι καὶ τῆϲ ἀντωνυμίαϲ ἐϲτὶ
τὸ ἄρθρον.» Καὶ τοῦτο εὐαπόλυτον, εἴγε ἀπειράκιϲ κατὰ μιᾶϲ εὐθείαϲ δύο
ἄρθρα παραλαμβάνεται. φαμὲν γοῦν ὁ δ οῦλοϲ ὁ τοῦ Ἀριϲτάρχου, ὁ
π αῖ ϲ ὁ τοῦ βαϲιλέωϲ, καὶ δῆλον ὡϲ κατὰ 19 A B Χρὴ ἄρα καλεῖν, καθάπερ καὶ ὁ Πρύφων. πρωτοτύπουϲ τήν τε ἐγώ C ὔὐχ ὑγιέϲ τε λέγειν v, ὅτι τὰ ἄρθρα οὐ προϲτίθεται ταῖϲ ἀντωνυμίαιϲ, 20 A ARGVM 1 Neque quidquam ex ea re effcitur, quod alter articulus nomini,
alter possessivo praeponitur; nam saepissime duo articuli adl unum nominativum
pertnent uorum prior inaphoram , posterior rem non alius esse indicut -
19 Verum nonest, articulum pronominibus (personalibus) ideo non addi, quod haec
senus non dstinguant Nam crederes potius, ut genera discernerentur, articulum
apponendum esse. Sed omnino articuli uon ponιntur, ut genus patefiat. DISCR. SCRIPT. 1. οτι και Α, ὅτι b 1 |3 γοῦν b, ουν Α | 4. κατὰ eicit
RSoIneider ( 5. απελαβεν Α |6. εϲτιν Α | 7 —8. ὁ τούτου b, o εκεϊνὀῦ Α
8. ἔτι RSkrezczka, ὅτι Ab, τὸ 5 GDrouke | 9. αϲυναρθροι Α, ϲύναρθροι b
10. ἐδείχθη Α, ἀπεδείχθη b | 14. Χρὴ ἄρα — 18. ὀνομάτων hinc tollenda et
17 , 17 post ἐμὸϲ παῖϲ inserenda esse censet RSchneider; post ἀποφεύγει
l. 27 collocat G GUhlig | 17. εχουϲιν Α A| 21. διαϲτελλούϲαιϲ] fol 190 v. |24. παραλαμβάνεται
Ab, παραλαμβανονται in Α esse contendit b in var. lect. | 25. γενεϲιν
Α | εϲτιν Α |26. ἀρρενικὸν et οὐδέτερον | in var. lect., ἀρρενικῶν et οὐδετέρων
Α b in textu Διπροϲώπουϲ τὰϲ κτητικὰϲ ὁ Δράκων ἐκάλει, καθὸ δύο πρόϲωπα B C καὶ 21 Α Ὅν τρόπον ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν ἡ μετὰ τὸν δυικὸν αὔξηϲιϲ πληθυντικὴ
καλεῖται, Αἴαϲ γὰρ καὶ Αἴαντε καὶ Αἶαντεϲ, καὶ μᾶ χομαι καὶ μαχόμεθον B ARGVM. 1 Draco possessiva διπροϲώπουϲ, personalia μονοπροϲώπουϲ appellavit.
Quod improbandum est Nam sunt sane duae personae in possessivis,
ana in personulibus; sed at ea re nomen invenire non possunt, quippe in
qu cardo non versetur. —19 De personis Plures quam tres personae esse
non possunt. Num ut omnis numerus, qui ultra dualem progredtur, pluralis
dicitur: ita omnis persona quae secndam excipit, appellatur tertia. Et in
prima quidem secundaque personm pronominum una forma satis est, sed in
tertia complures exstant, ut personae accuratius defniantur. TESTIM. 9 Prisc. XIl, 10 582, 6 Hertz et primitivorum quidem nomimativi,
si cum verbis iungumtur, perfecti sunt: ego scribo, tu vides, ‘lle facit’
possessiva vero transitiva sunt semper. ‘meus seribic, tuus dicit’. DISCR SCRIPT. 2. κτητωροϲ A' , ω in ο mut. A |6. ειϲιν Α | 7. κλίϲιν b,
κτηϲιν in κλιϲιν mut. Α | 2 και ταιϲ —11. εμοϲ ἐϲτιν Α, desunt b
14. αῖ γε ϲυνήθειϲ b, αϲυνηθειϲ Α . 15. καὶ ἀντὶ Α b, καὶ delevit RSkrzeczka
19. επι in ras. Α¹ | τὸν δυϊκὸν b. τῶν δυικων Α 20 — 21. μαχόμεθον καὶ
μαχόμεθα b, μαχεϲθον καί μαχομεϲθα Α, ‘Onod perinde est ac si mox ponas:
ἐγώ τε καὶ ϲφῶι καὶ ἄμμεϲ ,b in var. lect. ] |13. κὰν ἐν πλείοϲινοῆται b, καιεν πλειοϲι
νοειται Α | 25. ἐπενοήθη b, επηνοηθη Α |μετὰ] fol 151 r. μετα iteratum in Α C ὡϲ ἐκεῖνοϲ ἐν τῷ 22 A Ἡ μὲν ἐν τοῖϲ ὀνόμαϲι παραγωγὴ εἰδὸϲ καλεῖται· εἴδει γὰρ παραπλήϲιόν Ὅπερ ῥητέον ἐν μὲν τῇ περὶ ἑαυτοῦ ἀποφάϲει, πρῶτον, εἴγε καὶ B ARGVM. 14 Forma nominum derivata species dicitur. Mutatioautem in verbis
pronominibusque facta ‘persona’ vel ‘os appellatur, quod nomen aptum est, quo
et hoc indicetur, quid rationis intercedat inter loquentem et ca, de quibus loquitur:
et illud, qua animi afectione ahquid proferatur ab eo, qui loquitur. -
19 Quid sit prima, secunda, tertia persona. TKSTIM. 19 Choerob. Can.477, 3 3Ἀπολλώνιος . . λ έχωε, . . ἔτι πρὲτοκ μέν ἐστι
πρόσωπον, ἀφ’ οὑ λόγος καὶ περὶ ἐμοῦ τοῦ προςφωνοῦντιος, δεύτερον δ
ἐστι πρόςωπον, πρὸρ ὃν ὁ λόγος καὶ περὶ αύτοῦ τοῦ προιφωνουμένον. τρίτον δέ
ἰστι πρόςωπον, περὶ o ὁ λὁγος μήτε προςφωνουντος μήτε πρςφωνουμένου.
ibid 478, 1 — 24. Prisc. XIL, 13 584, 11 Hertz Personae pronominum sunt
tres, prima, secunda, tertia. prima est, cum ipsa, quae loquitur, de se pronuittiat;
secunda , cum de ea, ad quam directo sermome Ioquitur; tertia , cum de
ea, quae nec loquitur nec ad se directum accipit sermonem . DISCR. SCRIPT. 1. οἱ ἄνθρωποι Ab, Corr. ἢ ἄνθρωποι b in var. lect.
⟨λέγομεν⟩ ante ἡμεῖϲ inserit GUhlig | 3. εἴγε ἐκεῖνοϲ Ab, ‘Hoc quoque vitiatum
sic corrige: ἤ τε ἐκεῖνοϲ b in var. lect. 1 |4. δεῖνα b, δινα Α |6. οὕτοϲ
RSkrzeczka, ἐκεῖνοϲ Ab | 7. διαϲτήματι ὡϲ ἐκεῖνοϲ RSkrzecxka, διαϲτήματι Α b
9. et 10. εϲτιν Α | 12. ἐν τῷ inserit RSchneider 16. ρημαϲιν Α | 18. pro
λέξιϲ scribendum esse μετάβαϲιϲ suspicatar RSkrzeczka | 20. ἐν δὲ τῇ πρὸϲ δν
RSkreczka. ἐν δὲ τῷ πρὸϲ δν Ab, Fortasse: ἐν δὲ τῇ περὶ τοῦ πρὸϲ ὅν’ b in
var. lect. | 21. ἐν δὲ τῇ μήτε προϲφωνούϲῃ μήτε προϲφωνουμένῃ τρίτον Ab, ἐν
δὲ τῇ περί του μήτε προϲφωνοῦντοϲ μήτε προϲφωνουμένου τρίτον PSchmieder ῦὐ γὰρ ὑγιὲϲ τὸ λέγειν, ὅτι πρῶτον πρόϲωπον τὸ ἀποφαινόμενον,
καὶ ἔτι δεύτερον τὸ πρὸϲ δν ὁ λόγοϲ, καὶ τὸ τὸ C τὸ τὸ τέ τε Τὰ γοῦν πληθυντικὰ τοῦ πρώτου προϲώπου ἐμπεριεκτικὰ δύναται
εἰναι καὶ παντὸϲ προϲώπου, ἅπερ τινά ἐϲτι. πῶϲ οὑν μόνα τὰ τρίτα 23 A B καὶ δευτέρων C ARGVM. 1 Male primam dicunt ease eam quae loquatur:nam ‘nos’ has tres voces
‘ego tu ille complectitur. Nec recte secuda dicitur, quae ad aliquem spectet:
nam etiam tertia ad aliquem spectat ; nec tertia, de qua agatur id enim de omni
persona dici potest. —11 Pluralis prmae pers. omnes personas complectitur pluralis
secundae aut recondas cum sectndis ant secundus cum tertiis: definitones
igitur proprie in unum singularem quadrant; tertiae vero pluralis nihil continet
nisi tertias personas. DISCR. SCRIPT. 2. τρίτον τὸ περί τινοϲ RSchneider. τὸ τρίτον περί τινοϲ Ab
τὸ τρίτον ⟨τὸ⟩ περί τινοϲ RSkrzeczls a |4. post ἐκεῖνοϲ inserendum esse ⟨λέγω
λέγειϲ λέγει⟩ censet PSchmieder | πρῶτον τὸ λέγον Ab, τὸ πρῶτον λέγον
Rskrecska |4 — 5. τὸ δεύτερον καὶ τὸ τρίτον] ‘Expungendi forsan sunt articuli’
b in var. lect. | 6. πρόϲ τινα; RSkrzeczka, πρόϲ τινα b |ὑπέρ τέ τινοϲ πάν τι
πρόϲωπόν ἐϲτι. (vel ὑπέρ τέ τινοϲ πὰν πρόϲωπόν ν έϲτι, RSkrzeczka, ὑπέρ τινοϲ
πᾶν τε πρόϲωπόν τε ἐϲτι; Ab, πᾶν τι πρόϲωπόν γε ὑπέρ τινοϲ. JGuttentag
7. ἐϲτιν Α | 10. ἐϲτιν Α | 10 —11. πῶϲ — τινοϲ delet RSkrzeczka |11. ἑνικοῖϲ]
fol. 151 v. | 17 — 18. δευτέρου Ab, δευτέρων RSkrzeczka 21. ἀπόντων b,
σπωντων Α |2. ἢ δευτέρων ϲύλληψιν ἢ δευτέρων RSkrzeczka. ἢ καὶ δευτέρων
ϲύλληψιν ἢ Ab Ἔτι γε μὴν ἐπὶ δϊκοῦ ϲύλληψιϲ γενήϲεται, ἀλλ’ οὐκέτι ἐν τριϲὶ
προϲώποιϲ, ἀλλ’ ἐν δυϲί· πόθεν γὰρ τὸ δυάδοϲ παραϲτατικὸν ϲύλληψιν
τριῶν ποιήϲεται καὶ πρώτου μὲν πρὸϲ τρίτον,  νῶι δ, ἐγῶ Ϲθένελόϲ τε (1 48),  πρίν γ’ ἐπὶ νὼ τῷδ’ ἀνδρί (E 219) 12 A  γυιώϲειν ύὲν ϲφῶιν ὑφ’ ἅρμαϲι (Θ 416),  ϲφῶι μὲν αὐθι (Μ 366).  ϲὺ καὶ κρατερὸϲ υκομήδηϲ (M 366). Χρὴ μέντοι κἀκεῖνο προϲειληφέναι, ὅτι, κἆν πλῆθοϲ ἀποφαίνηται, B Ὁ δὲ λόγοϲ ἅπαϲ ϲυντείνει καὶ ἐπὶ τὰ ῥήματα, τῶν προϲτακτικῶν C  χαζώμεθ’ ἐφ’ ἵππων (Ε 249),  ἄνδραϲ κτείνωμεν (Ζ 70), ARGVM. 1 Eodem modo dualis binas pers. complectitur. 14 Multis simul
loquentibus cum unus quisque plurali utitur, eos qui simul vocifrantur complectitur.
—19 Totus hic de personis locus etiam ad verba pertinet. Impera
tivi prima pers. iure carent; in coninctivo adbortativo alios monentes nos unm
complectimur. TESTIM. 14 Prisc. Χll, 14 585, 7 Hert2 quid igitur. quod multi simul
loquentes dicunt, ‘nos fectmus’? non est supra dicto contrarium: umusqutsque
euim loquentium cmceptiomem facit cotum. 7mi una secum loquuntur, quippe
cum unusquisqme pars est totius, qmt si ueltt ceteros indicare secum loquentes.
necessario secundae vel tertiae sos attribuit personae. DISC. scmrr. 6. τῷδ’b, τὸν Α | 8 γυιώϲειν b, γυιωϲει Α 11. πρὸϲ παρόντα
Α, παρόντα b | 13. ϲὺ καὶ b, ϲυ καί ο Α | 14. αποφαινηται Α, παρεμφαίνηται b,
Addendum fortasse, quod expressit Priscianus, nos fecimus idem in var. lect.
19. καί επι Α, κἀπὶ b 21 εϲτινΑ 24 τοι ’Α, τό τε b | 25. κτείνωμεν] fol. 152 r.
26. ὑποτιθεμένων καὶ ἑαυτοὺϲ ϲυλλαμβανόντων conicit RSkrzeczka ὑποτιθεμένων
εαυτουϲ καί ϲυλλαμβανοντων Α, ‘Fortasse ὑποτιθεμένων ἑαυτοῖϲ καὶ λἅλουϲ
(sic corr. in iud. menlorum pro ἀλλήλουϲ) ϲυλλαμβανόντων b in var. lect. 25 A Ἐξχομένωϲ ϲκεπτέον καὶ περὶ τῶν κατὰ κλητικὴν προϲώπων, τίνα
τέ ἐϲτιν ἐν πρωτοτύποιϲ, τίνα τε ἐν κτητικαῖϲ. Εἰ κλητική ἐϲτι κλῆϲιϲ
τῶν πέλαϲ, ὀρθῶϲ οὔτε τὰ πρῶτα κλητικὴν ἔχει τῶν πρωτοτύπων (καὶ  κεῖνοϲ ἀνήρ, ὅτ’ ἐμεῖο κυνώπιδοϲ εἵνεκ’ Ἀχαιοί (δ 145). B οὑτοϲ  οὐτοϲ, καθεύδειϲ: Β. οὐκ ἀναϲτήϲειϲ βοῶν·  οὐτοϲ, τί πάϲχειϲ. ὧ κακόδαιμον Ξανθία. C  δὸϲ φίλοϲ (ρ 415). B Ἐπί γε μὴν τῶν κτητικῶν ἀκωλύτωϲ ἐπὶ τοῦ πρώτου· οὐδὲν γὰρ
ἦν ἐμποδών, ὥϲτε τὸν κεκτημένον τὸ κτῆμα προϲφωνεῖν , ARGVM. 3 Vocativo compellantur, quae prope sunt; itaque personulia et
primae vocativo carent, et tertiae praeter οὺτοϲ; nam οὗτοϲ ea demonstratquae
in propinquo sunt, cum cetera tertiae aut relationis vim habeant aut ad ea
spectent quae remota sunt, —29 Posaeasivis primae personae vocativυs trbuendus
est; secundae abrogandus, non eis ἰe causis, quae aliis visae sunt: DISCR. SCRIPT. 3. κλητικὴν b, κλιτική Α¹, in κλητικη mut. Α- |4. ει ex η
corr. Α 1| εϲτιν Α |κλῆϲιϲ Arb, κλίϲιϲ Α1 5 —6. καὶ γὰρ Gulig, οὐ γὰρ Ab
9. οὐτοϲ expιngit BSkrsecxka I 11. ἢ οἴῃ HLAhrens. η οιη Α ut 72 C7, οἴῃ b
ϲτρατείαν b, ϲτρατίαν Α | ἐϲϲεfϲθαι HLAbrens, ἐϲϲεῖϲθαι b |13 οὑτοϲ b, ουτωϲ Α
B. οὐκ ἀναϲτἡϲειϲ βοῶν G Foen, ουκ αναϲτηϲειϲ βοτων Α, οὐκ ἀναϲτήϲει Βάτων ;
ThBergk, ‘οὺτοϲ καθεύδειϲ,οκ ἀναϲτήϲει βοῶν CGCobet |15 οὺτοϲ b, ουτωϲ Α
16. ψλιγωρῆϲθαι b, ωλιγορηϲθαι Α |21. πόϲοϲ b, οποϲοϲ Α, sed in ποϲοϲ mut. Α
22. κλητικῆϲ b et Α, quem κληϲεωϲ habere falso dicit b in var. lect. | 23.
Α | κλητικῆϲ b, κλήϲεωϲ Α | 29. ι in voce επι in rasura Α1  ὦ πάτερ ἡμέτερε ἰρονίδη (α 45), παῖδεϲ ἐμοί (γ 475), ὠ’μαὶ τἀπιόντοϲ ἄγκυραι (Callimachi fr. 97 Sehneider)· οὐ C Πρῶτον οὐδεμία χρῆϲιϲ ἔπειτα οὐδὲ λόγοϲ ἀπαιτεῖ. εἰ γὰρ αἱ 27 A ὲἰ τὰ τρίτα τῶν κτητικῶν ἀντωνυμιῶν ψκείωται τοῖϲ κτητικοῖϲ Εὶ τὸ ἡμέτερε κλητικῆϲ, καὶ τὸ τούτου ἑνικὸν ὑπάρχει, ὅπερ καὶ
ἐϲχηματίϲθη παρὰ τῷ ποιητῇ,  γαμβρὸϲ ἐμὸϲ θύγατέρ τε (τ 406) ἂν B Ἀκολούθωϲ ϲκεπτέον ὑπὲρ τῆϲ ϲυντάξεωϲ τῶν ἀντωνυμιῶν, τὸ
πρῶτον πότε ταῖϲ εὐθείαιϲ αὐτῶν τὰ ῥήματα ϲυνταγήϲεται, καὶ πότε ARGVM. 9 sed ex his potius: primum ὑμέτερε ὑμέτεροι vocativi non sunt in
usu; deinde uno vcativo non possunt diversae personae (possessoris et rei possessae)
compellari. —14 ln tertiae pers. possessivis cum duae sint tertiae personae,
vocativυs admitti potest. — 18 ln prima pers. ἐμόϲ etiam vocativi loco
usurpatur, ne cum ἐμέ accusativo confndatur. —25 De syntaxi pronominum.
Cum obliquis eorum casibus usque construuntur verba ex his enim quae provenit
actio, ad obliquos casus transit. DISCR. SCRIPT 3. cf. synt. 220, 2, ὧ ἐμαὶ τοῦ ἀπιόντοϲ ἄγκυραι Α b, ὡ
μαὶ τοῦ ’πιόντοϲ ἄ. RBentlev, ὧ μαὶ τἀπιόντοϲ ἅ AMeineke ThΒergk OSchneider
4. οὐ καθάπερ b, καθαπερ Α | 5 τουτεϲτιν Α | 6. τὸ ρχον] fol. 152 v. | εϲτιν Α
κτητωροϲ Α |7, φαϲιν Α | κεκλήϲεται RSkrzeczka. κεκλίϲεται Ab, in Α ante ϲ
correctum , sed quid ante fuerit non liquet |εἰ γοῦν b, η γουν Α | 10. κτητωρων
Α |12. παραληφθῆναι b, παραληφθηϲεται Α, puncta posuit Α΄ | 14.οικειωται Α
15. ονομαϲιν Α | κτητωροϲ Α |18. κλητικῆϲ Ab, κλιτικηϲ Α΄ |21 τρόπον ἀντὶ
RSohneider, τρόπον ἀπ ὸ Ab |Sententia fere poscit: δν γὰρ τρόπον γαμβρὸϲ
εἰπὲν ἀντὶ τοῦ γαμβρέ, οὕτωϲ ἐμόϲ ἀντὶ τοῦ ἐμέ’ b in var. lect. |ἂν b, in Α
non liquet utrum αν ex ην an ην ex αν factum sit: delet GUhilg |22. ϲύνηθεϲ
GUhlig, ϲυνεχὲϲ Ab | 25. in marg. περι τηϲ ϲυνταξεωϲ αντωνυμιων majusc. A C Τινὲϲ μὲν οὖν ὑπέλαβον ἐντελεϲτέραν εἰναι τὴν μετὰ ῥημάτων καὶ
ἀντωνυμιῶν φράϲιν, εἴγε ἐπ’ ἐνίων ϲυντάξεων, φαιρουμένων τῶν
ἀντωνυμιῶν, ἐνδεῆ τὰ τοῦ λόγου γίνεται. ἐντελὲϲ μὲν γὰρ τὸ ἐγὼ
⟨μὲν⟩ παρεγενόμην, ϲὺ δ’ οὐ παρέτυχεϲ, ἐλλειπὲϲ δὲ τὸ παρεγενόμην 28 A  ομεν ἀχνύμενοι (κ 570)  ἤμβροτεϲ οὐδ’ ἔτυχεϲ (ἐ 287) B C ARGVM. 6 Nominativo pronominis cum verbo conineto quidam statuιnt
pleniorem feri orationem. Qua in τε prima et secunda pers. atertia seiungenlae
sunt, Nos censemus in prima et secunda pers. superflua esse pronomina,
praeterquam ubi personae, quod inter se opponuntur, distinguendae sunt. DISCR. SCBIPT. 8 — 9. ἐγὼ μὲν b, εγω Α |9. litterae ομ in παρεγεν ομην
corr. Α΄ , quid ante fuerit non cernitur | ελλειπεϲ Α, ἐλλιπέϲ b | 11, ἐλλιπεῖϲ
Ab, ⟨οὐκ⟩ ἑλλιπεϲ G GUhlig | 18 τοῦ βίου] fol. 153 r | 19. ἐλλείπειν b, ελλιπειν
Α | πεφυκεν Α | 20. μετὰ προϲώπου τοῦ κατὰ τὴν εὐθεῖαν καὶ πρᾶγμα Ab,
μετὰ πράγματοϲ καὶ πρόϲωπον τὸ κατὰ τὴν εὐθεαν GUhlig | 22. εϲτνν Α
23. επληρουτο Α, ἀνεπληροῦτο b | 25 -26. τὸ πρῶτον b, πρωτον Α | 27. pro
ὀνομάτων GUblig conicit ὁμοίων |28. καθιϲτηκει A’, 1 in ει mut. Α |ειχεν Α
29.ϲυμπλοκὴ b in var. lect., ϲυϲτολὴ Ab in textu |29 —30. ἐγὼ μὲν παρεγενόμην,
ϲὺ δὲ οὐ παρέτυχεϲ b, εγω μεν παρεγενομην ϲυ δε περιετυχεϲ Α, ἐν τῷ παρεγενόμην
μέν, οὑ παρέτυχεϲ δέ GDronke ϲθαι τοῖϲ ὀνόμαϲιν . ὡϲ προείρηται, ἐπεὶ ἐν τρίτοιϲ προϲώποιϲ ἐνοεῖτο, B C  οὐτοϲ δ’ Αἴαϲ ἐϲτὶ πελώριοϲ (Γ 229)· τὸ A  τίϲ δ’ οὐτοϲ κατὰ νῆαϲ (k 82)  γνώϲεαι Ἀτρείδην (k 88). Ὡϲ μὲν οὑν καὶ ὲπὶ τρίτων πολλάκιϲ παραλαμβάνονται ἀντ’ ὀνόματοϲ, B  δεῦρ’ ἵτω ἐκ πάντων πρόμοϲ ἔμμεναι Ἔκτορι δίῳ (H 75),  οὐκ ἄν μ’ ἐρύϲαιτ’ ἐξ οὐρανόθεν πεδίον δέ ζῆν’ ὕπατον μήϲτωρα ( Θ 21) C  Οὐτιν ἐγὼ πύματον ἔδομαι (I 369), ARGVM. 23 Pauca sunt exempla, in quibus prima secundaque persona nomino
aliquo, non pronomine, notantur ab iis, qui aut superbe loquuntur, aut aliud
quid sibi volunt. DISCR. SCRIPT. 1. ὡϲ προείρηται verba post ἐνοεῖτο collocanda esse censet
JGuttentag | 3. ονοματα Α, idem coniecerat RSkrzeczka, ῥήματα b | 11. εϲτιν
Α 12. τῷ b, τὸ A | παριϲτὰν τι Α | 13 ἐπηνέγκατο τὸ RSchneider, ἐπηνέγκατο
Ab, ἐπήνεγκε τὸ JGuttentag] |23 — 24 ἀντ’ ὀνόματοϲ b, αντωνοματοϲ Α , sed ω in
ο mut. | 27. μ’ἐρύϲαιτ’ b, μερυϲετ’ Α, ἐρύϲαιτ’ Homerus | 28. μήϲτωρα b, μηϲτορα
Α  τὸ δέ τοι ξεινήιον ἔϲται (ι 370).  ὦ γέρον, οὐχ ἑκὰϲ οὺτοϲ ἀνήρ, ὃϲ λαὸν ἤγειρα (β 40. 41) 32 A Αἱ ἀντωνυμίαι οὔτε ἀντὶ τῶν προϲηγορικῶν ὀνομάτων, οὔτε ἀντὶ B C Ἐπεὶ δὲ καί τινεϲ τῶν λέξεων ἀμφιβάλλονται, πότερον ἀντωνυμίαι
ἢ ὀνόματα , διά τιναϲ ὁμοιότηταϲ ἢ κοινὰϲ παρακολουθήϲειϲ, καὶ περὶ 33 A Τὰ γοῦν ἐγκλιτικὰ τῶν πτωτικῶν ἀντωνυμίαϲ φαϲὶν εἰναι, τίμηϲόν
με,  κόψε γάρ αὐτὸν (Μ 204), οὐδέ τί μοι περίκειται (1 321) ARGVM. 9 Pronomina necue in adiectivorum neque in appellativorum locum
substituuntur. Nam appellativum plura complectitur, adiectivum aut quantitatem
aut qualitatem aut aflectum animi significat: pronomina autem certam
personam desigmant ut nomina propria, quorum locum occupant.— 23 De vocibus
falso in pronominum numerum relatis. —27 Τιϲ et encliticum et orthotonumenon
est moment pronomen ease ut comprobent, sex deinceps afferunt adversarii
argumenta, partim e forma, partim e notione ducta. DISCR. SCRIPT. 1 επεϲτρεψε Α, ἔτρεψε b] fol 154 r. | 2. εϲται Α Homerus,
ἔϲτω b | 5. ἤγειρα Homerus (vid. quae sequntur), ἄγειρα Α b | 6. πρωτου
Α, πρῶτον b | 7. ίδιαι θέϲειϲ 6 GUhlig, διαθέϲειϲ Ab | 10 τὸ δὲ προϲηγορικὸν
b, ατο δε προϲηγορικων Α, Cod. οϲτο δὲ προϲηγορικων’ b in var. lect. 12 -
13, ταπιθετικα Α . τὰ ἐπιθετικὰ b | 16. μεταλαμβάνεται b, μεταλαμβανονται Α B C τε Ἐγὼ δ᾿ οἶμαι πᾶϲαν λέξιν μᾶλλον ἀντωνυμίαν παραδεχθῆναι ἤπερ
τὸ τίϲ καὶ τὰ τῆϲ τοιαύτηϲ ϲημαϲίαϲ ὀνόμιατα, λέγω δὲ τὸ ποῖοϲ, πόϲοϲ.
τὸ γὰρ ἐναντιώτατον ταῖϲ ἀντωνυμίαιϲ, ἀόριϲτά ἐϲτιν, αὐτῆϲ ὁριζούϲηϲ 34 A Ἀλα τὸ τίϲ, ἀποφαντικὸν ὄν, ἐγκλίνεται. Ἀλλ᾿ οὐδεμία ἀντωνυμία, B C ARGVM. 13 At primum notio eius obstat, ne in pronomnibus habeatur. —
20 Deinde adversariorum argumenta possunt refelli. DISCR. SCRIPT. 1. post ηλθε eras. ν in A | 2. εκτεινεται in rasura A | 4. post
ληγουϲι ν eras. in A | 8. παρὰ b, μη παρα A. ‘Excidisse videtur τὴν γενικήν.
Mox pro typothetae vitiis repone παίδων, πάντων, Τρώων b in var. lect.
Ceterum in A et videtur fuisse παιδιύν (accentus ersa) et est τρωῶν | post
δωριευϲι ν eras. in A | 9. οὐϲίαν] fol. 154 v. | 11. ανταποδιδωται A | 12, ‘τε
abest a codice inter τῷ et πότε b in var. lect. | 13 Norne potius μᾶλλον δεῖν
vel μᾶλλον ἅν? b in var. lect | 16. ἀποα αντικῶϲ GF Schoemann, ἀποφατικῶϲ
A b | 18. ο δε A, δ τε b | ἀποφαντικῶϲ GFSchoemann, ἀποφατικῶϲ Ab | 20. ἀποφαντικὸν
RSchenider, ἀποφατικὸν Ab | 30. ποιουϲιν A ἐγκλινόμεναι καὶ διαϲτέλλουϲι καὶ 35 A ῦὐκ ἔϲτιν εὔλογον κατατρέχονταϲ τῆϲ φωνῆϲ φάναι ὡϲ οὐδεμία
ἀντωνυμία εἰϲ ιϲ ἢ εἰϲ νοϲ ἢ εἰϲ νᾷ λήγει, ἥ περιϲϲοϲυλλαβεῖ κατὰ
γενικήν γ. ἐπεὶ ἕνεκά γε τούτου οὐδεμία ἀντωνυμία είϲ γω ἢ εἰϲ ϲυ.
καὶ ϲχεδὸν ἐπὶ παϲῶν τὸ αὐτὸ ἦν, καὶ οὐ πάντωϲ οὐκ ἀντωνυμίαι. —
εἰ δὲ χρή, ἐκεῖνο λεκτέον, ὡϲ αἱ γένουϲ παραϲτατικαὶ καὶ B AROVM. 10 Τίς nomen esse ron poteris ita comprobare, ut eius finem congruentem
non ease dicas pronomnum finibus: ipsa enim pronomina analogiam
non sequuntur. Hoc potius dicendum , pronomina, quae genus exitu distingumt,
etiam femininum a masculino discernere, non discernere τίϲ vocem; οὐδεὶϲ coniuugi
cum genitivis pronominum, non coniungi cum τινῶν. DISCR. SCRIPT 1.litterae ρι in ευχαριϲ in rasura Α | post τὸ τί GUhlip  suspicatur
inserenda esse verba, quae nunc l. 17 πρὸϲ τὴν 29, 3 ὸξυτονουμένηϲ
leguntur |2 — 3. sic locum restruit RSchnεidur JGuttentagium maxime secutus,
qui aut sic Αἰ ἀντωνυμίαι ὀρθοτονούμεναί καὶ ἐγκλινὸμεναι, ἐγκλινόμεναι αὐτὸ
μόνον ὁιακρίνουϲι τὰ πρόϲωπα, καὶ ὸρθοτονοὑμεναι καὶ διαϲτέλλουϲι, aut ita Αι
ἀντωνυμίαι ὸρθοτονούμεναι καὶ ἐγκλινόμεναι ἐγκλινόμεναι αὐτὸ μόνον διαϲτέλλουϲι
τὰ πρόϲωπα, καὶ ὀρθοτονούμεναι ἀντιδιαϲτέλλουϲι καὶ ἀντανακλῶνται scribi vult,
Αἰ αντωνιμίαι ὀρθοτονούμεναι καὶ ἐγκλινόμεναι αὐτὸ μόνον διαϲτέλλουϲι τό πρόϲωπα,
καὶ ὀρθοτονούμεναι ἀντανακλῶνται Ab, Αι ἀντωνυμίαι ἐγκλινόμεναι αὐτὸ
μόνον ὁρίζουϲι τὰ πρόϲωπα καὶ ὀρθοτονοὐμέναι διαϲτέλλουϲι καὶ ἀντανακλῶνται
GUhlip |3 litterae αϲτελλοιι vocis διαϲτελλουϲιν in rasura Α | 4. τῶ b, το Α
6 υρία RSkrzeczka, μυρίων Ab | RSkrzeczka aut δἐ particulam eiciendam aut
lacunam maioris ambitus ante τὰ δὲ statuendam esse censet. | 7. litterae πυϲμα
vocis πυϲματα in ras. Α΄ |8. πηλικοτητ in ras. Α |litterae οπηλικοϲ vocum τὸ
πηλίκοϲ in ras. Α' | ου supra lin. add Α' |10 supra τηϲ φωνηϲ φαναι quiedam
eraxa in Α |11. ἀντωνυμία] fol 155 r. |13. ἀντωνυμίαι RSkrzeczka, ἀντωνυμία
Ab |14. παραϲτατικαὶ καὶ b, παραϲτατικαί Α 16, ὁ τίϲ καὶ ἡ τίϲ Α b , At
scribendum δϲτιϲ καὶ ἥτιϲ b in var. lect. |ἀντωνυμίαϲ b, αντωνυμια Α
17. verba πρὸϲ τὴν - 22. 3 ὀξυτονουμένηϲ GUhlig post τὸ τί 1.1 collocanda.
esse censet C 36A Τὸ τηλικοῦτοϲ καὶ τοιοῦτοϲ τά τε τούτοιϲ ὅμοια ϲύνθετα, ὥϲ
τινεϲ ὑπέλαβον. ϲκεπτέον οὖν καὶ τίνα ἂν μέρη λόγου εἴη, εἴπερ
ἔγκειται τὸ οὗτοϲ. Καὶ ὑπὲρ μὲν τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ τάδε τὰ κεφάλαια· ὁ
τύποϲ τῆϲ φωνῆϲ, ἐν ᾡ τὰ ἐν διαλύϲει φαμὲν τηλίκοϲ οὖτοϲ. ἡ διὰ
τοῦ ι ἐπέκταϲιϲ, τηλικουτοϲί, τοιουτοϲί, ὅπερ ἐπ᾿  ὀνομάτων οὐ B Ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ οὕτωϲ ἔχειν τὰ τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ ῥητέον πῶϲ τὸ
τηλίκοϲ καὶ ἔτι τὸ τηλικόϲδε, ἀϲύνθετα ὄντα, τὸ αὐτὸ ϲημαίνει τῷ C AROVM. 3 Felsum est quod dicunt, τί factum esse ex eamque ob rem eidem
orationis parti tribuendum —11 Quidam τηλικοῦτοϲ τοιοῦτοϲ et cum οὗτοϲ
composita et nomina esse contendunt. inesse οὗτοϲ 1) ex forma apparere
2) augeri illa i littera suffixa 3) adbiberi ad demonstrandas res 4)neutra exire
in ο. —19 Quibus haec opponuntur: nonquam simplicia idem significant quod
composita; est vero τηλίκοϲ idem quod τηλικοῦτοϲ — Secum ipsi pugaunt adversarii:
nam cum ponunt esse οὗτοϲ in illis vocibus, hoc simul statunt, ea
esse pronomina, non, ut ipsi censent, nomina ex terminatione enim, cui orationis
parti tribuenda sint vocabula, apparet. Disca. scaript. 1. οὐ περιϲπᾶται b, περιϲπαται Α | 4. προϲελαβεν Α |
φαϲιν Α | 8 τὸ δίχα b, τω διχα Α |παρακειται Α, πρόϲκειται b | 11. inscriptio
περι του τηλικουτοϲ και τοιουτοϲ ει ἀντωνυμιαι maiusc. Α | 12 εἵπερ
b, ηπερ Α |16. τούτου b, του τοῦ Α | ονομαϲιν Α | 17. ἡ εἰϲ ο b, ειϲ
ὼ Α |18. τοῦτο b, τοιουτο Α |21. ϲυνθέτῳ ταὐτόν] fol, 155 v. |post εϲτι
ν eras. in Α | 22. ὅτι και το ουτοϲ Α, ὡϲ τὸ τηλίκοϲ καὶ τὸ οὑτοϲ b Cod.
ωϲ . . . . . . . και το ουτοϲ᾿  id. in var. lect., falso, nam nec ωϲ, nec lacunae
vestigium in codice est | τι γαρ μαλλον Α, τί γὰρ οὐ μᾶλλον b |23 litterae
ην vocis αρχην evan. in Α 37 A B C καὶ 38 A τὰ Anovm, 4 Quod in τημοῦτοϲ et τηνικαῦτα vocibus pronominum οὖτοϲ et αὐτὰ
notIones non apparent, haec in illia non inesse constat: idem dici potest de τοιοῦτοϲ
et οὖτοϲ. —6 Τηλικοῦτοϲ et τοιοῦτοϲ si essent composita, duarum terminationum
et proparoxgtona essent. —11 ‘At duas, inquiunt, ‘indicant personas,
quod feri non posset, ai composita non essent’. Sunt autem multa derivata
quae compositorum speciem prae se ferant. —19 Si essent composita, asper
spiritus servaretur, —Similia in prima secundaque exstarent composita. —
23 Quod dicunt, vocibus illis demonstrandi notionem subiectum esse ut pronominibus,
falluntur. Diversa est enim demonstrandi vis, quae in illis vocibus est,
ab ea, quam habent pronomina. Nam pronomina demonstrant unam rem, de
qua sermo est, quacum et genere et numero congruunt; illae veru et eam, de
qua agitur, et eam, quae respicitur; ab hac et genere et numero diversae esse
possunt. Disca. scaipt, 4. μυριων Α, idem coniecerat Rskrzeczka, μορίων b | 7. post
εϲτι eras. ν Α |12 — 13. καθιϲτηκει Α1, ι in ει mut. Α2 | 15. υἱόϲ GUhlig, ἵπποϲ
Ab | 21.ὅπερ RSkrzeczka, ὅπερ Ab, ‘Fortasse εἴπερ καὶ ϲύγκειται b in var. lect.
23. τε καὶ b, τε Α | 24. τὰ delet GUhlig B C Τῆϲ αὐτῆϲ ζητήϲεωϲ τυγχάνει τὸ ἡμεδαπόϲ καὶ ὑμεδαπόϲ, τοῦ
δαπέδου ἢ ἐδάφουϲ κατά τιναϲ ἐγκειμένου. — Ἀλλ᾿  ἐβαρύνετο ἂν
ὁμοίωϲ τοῖϲ τὸ ο φυλάξαϲιν οὐδετέροιϲ, ἄϲτεφοϲ, εὔτειχοϲ, δύϲριγοϲ, 39 A Anavm. 6 Cur neutrum in o exeat, derivatio causa est. — 7 Ex i suffixa
nihil colligitur. Ex sane augetur vis demonstrandi; sed alia est in his, alia
in prononinibus, — 10 Pro τλικοῦτοϲ dicimus ἴϲοϲ, quod nomen est nomina
igitur illa — 12 Voces ἡμεδαπόϲ ὑμεδαπόϲ non sunt compositae; si essent,
oportebat eas barytonas et communes esse nec forma bene haberet; nec nominibus
tribuerentur, nam primam et secundum personam indicant ne pronominibus,
nam terminatio, ex qua de meriamo iudicatur, nomine constaret.
Accedit quod pluralis nullius pronominis, singularis unius αὐτόϲ componitur. Tksyim. 1 Prisc. Xlll, 33 p. 21, 15 Hoc autem interest inter demonstrationem
nominum e pronominum, quod id, quod demonstratur per pronomen.
solum ostenditur per se nec ad alium pertinet extrinsecus, quod vero pet nomen.
mon solum ipsorum, quae ostenduntur, sed etiam illorum, ad quos referuntur,
demonstrationem habet, ut ‘talis Pyrrhus apparet, qualis pater eius’, et quod
pronomina demonstrativa in eodem genere et munero manent, qui demonstratur,
nomina vero demonstrativa possumus diversa ostendentes ad diversa referre, ut
si aspicientes mare dicamus, talem esse Nitum. Discun. script. 1.post εϲτι ν eras in A | 3 ι vocis λίμνην in ras. A2 | 4 — 5, εἰϲ
ἔν τι μέγεθοϲ] ‘Fortasse εἰϲ ἕν τὸ μέγεθοϲ b in var. lect. | 7. ἵϲωϲ δὲ καὶ] fol. 156 r.
8 post θελουϲι ν eras. in A| 11. mergini ascripsit A οπερ ονομα τουτεϲτι το ιϲοϲ
13. inscriptio περι το ημεδαποϲ και υμεδαποϲ A maiusc. καὶ ὑμεδαπόϲ b, η υμεδαποϲ
A | 14. δαπέδου b, πεδου A | 15. τὸ ὁ ο b, το ω A |ἄϲτεφοϲ Ab, quod servat
ChALobeck, ἄξιφοϲ RSkrzeczka | 16. δάπεδον b, πεδον A | 20. ἐδει RSkrzeczka.
θέλει Ab B Εἰρήϲεται μὲν οὖν ἐντελῶϲ ἐν τῷ περὶ ϲυνθέτων ἡ αἰτία τῆϲ δὲ τε C 40 A «Ἀλλά», φαϲίν, εἰ δοθείη τὸ ἡμεδαπόϲ παρῆχθαι, δοθήϲεται καὶ τὸ
ἄλλοϲ ἀντωνυμία, ἐπεὶ τὸ ἀλλοδαπόϲ τῷ ἡμεδαπόϲ καὶ ὑμεδαπόϲ, ἀντωνυμικοῖϲ Angvm. 9 Cuius rei haec est causa: Nomina demonstrandi vim non habent,
habent pronomina; vocabula autem compositione coniuncta suam quodque notionem
servant: ergo nomina cum pronominibus componi non possunt. — ln παντοδαπόϲ
vocis notione nullum ἔδαφοϲ notionis vestigium apparet; itaque neque
in hoc παντοδαπόϲ, neque in illis ἡμεδαπόϲ ὑμεδαπόϲ vox ἔδαφοϲ inesse potest.
— Interrogativa composita esse non solent: qui potest ποδαπόϲ? — Ne multa:
sunt pronominalis derinata. — 22 ‘Sad’, inquiunt, ‘ἡμεδαπόϲ ὑμεδαπόϲ si sunt
pronominalis derivata, etiam ἀλλοδαπόϲ, quod eis in tertia respondet, a pronomine
descendit, ut ἄλλοϲ pronomen sit’. At in tertia persona etiam nomina in
pronominum locum substituatur. — Cum infinitus sit tertiarum pers. numerus,
non potest omnium patria uno verbo designari, sed fieri potest ut primae aut
secundae esse negetur; ad eam rem significandam ἀλλοδαπόϲ aptum est. Disca. script. 1. ἡμεδαπεδόϲ b, ημεδαποϲ A, supra αποϲ aliquid erasum πεδ
CWachsmuth, δ Ab | 4. δεικτικον A, δεκτικόν b | ἀντωνυμία b, ἀντωγνμιαι A
10. καὶ νῦν δὲ b, και νυν A | 11 post ειϲι ν eras. in A 12. προϲώπων ὡριϲμένων b.
προϲωπων τε οριϲμενων A |13 ϲημαινόμενον b, ϲυντιθεμενον A | 14. margo A
ϲυμβολικωϲ τουτεϲτι κυριωϲ | verba ὁρθῶϲ ἄρα — 15. παρῃτήϲατο post διαϲταλτικῶν
l 12 collocanda esse censet RSkrzeczka 15—16. Sic locum constituit RSchneider
παρῃτήϲατο, ἐπεὶ κάκ τῶν προκειμένων τὰ ὀνόματα παρελαμβάνετο. Τὸ Ab,
παρῃτήϲατο. Ἐπεὶ κἀκ τῶν προκειμένων ἃ ὀνόματα παρελαμβάνετο, τὸ, vel
παρῃτήϲατο Ἔπειτα κάκ τῶν προκειμένων ὀνόματα παρελαμβάνετο, τὸ JGuttentag
| 16. παρελαμβανετο punctis supra παρε positis A | 17. ελλειπη A, ἐλλιπῆ b
18. τοῦ] fol. 156 v, | τοῦ ἐφ᾿  ὃ ποθεὶ Ab, τοῦ ἐφ᾿  οὐ πυνθάνεται RSkrzeczka|
αι δε A, αἱ γὰρ b | 21. inscriptio περι του αλλοϲ και αλλοδαπηϲ maiusc. A Ἀλλ᾿ οὐδὲ κλητικήν φαϲιν ἔχειν τὸ ἄλλοϲ, καθότι αἱ ἀντωνυμίαι,
ἐκεῖνοϲ καὶ αὐτόϲ. — Καὶ τοῦτο ληρῶδεϲ. εἰ γὰρ ἡ κλητικὴ κλῆϲιϲ
τοῦ πέλαϲ, ὅπερ ἐϲτὶ δεύτερον πρόϲωπον, πῶϲ οὐχὶ βίαιον τὸ ἀφανιϲτικὸν 41 A B Ἡ ἀντωνυμία ὁρίζει πρόϲωπα, τὸ δὲ καὶ τὰ ὁριζόμενα ἀόριϲτα AROVM. 13. Neque ea ex re colligi potest ἄλλοϲ pronomen esse, quod vocativo
caret. Nam ut omnes personas, ita secundam tollit, quae vocativo compellatur.
— ‘Neutrum exit in o, ut aliorum pronominum.’ At hoc vitium vocis, quod in
compositis tollitur. — Nec maioris momenti est, Dorienses genetivum pluralem
perispomenos proferre. — 25. Accedunt alia argumenta, quibus ἄλλοϲ pronomen
non esse comprobetur: nomen est. TESTIM. 18 Ep. Cr. 70, 21 ἀλλὰ ὃ ὤφειλεν ἔχειν ἐν τῆ ἀπλότητι, ἀνέλαβεν
ἐν τῇ συνθέσει, οἷον ἔξαλλον πρόσαλλον (scr. ἀλλοπρόοαλλον). Cf. Choer.
Can. 838, 10. DISCR. SCRIPT. 1. ante χρῆν γὰρ enuntiatum intercidisse censet JGuttentag
| 8. post ειϲι erus. v in A | supra περιιϲτατο aliquit erasum in A | 10. δε A,
γὰρ b | 13. κλητικήν b, κλιτικην A | 14. ει ex η factum in A | 15. εϲτιν A
17. εληξεν A | 18, ἀντωνυιίαι b, αντωνυμια A | 19. προϲλαμβάνον Ab, προϲλαμβάνοντι
KEASchimidt | 20. περιϲπωϲιν A | 21. τουτὼν et αλλὼν A | 23. ελλειπεϲ A,
ἐλλιπἐϲ b | 24. ἑνικῆϲ περιϲπῶντεϲ] fol. 157 r. C  κόψε γάρ αὐτον ἔχοντα (Μ 204). 42A B Εἰ τὰ ἐν πρώτῳ προϲώπῳ νοούμενα ἢ ἀντωνυμίαι εἰϲὶν ἢ ῥήματα, C Ἴϲωϲ δόξει μάχεϲθαι τὸ μὴ ἐπὶ πᾶν πρόϲωπον ϲυντείνειν, καθάπερ
τὰ ἄλλα ἐπιρρήματα, καλῶϲ γράφειϲ καὶ γράφεῖ, Ἑλληνιϲτὶ λέγειϲ ARGVM. 19 Ὥμοιι pronominibus tribuunt, quod et primae sit personae nec
verbum putari possit. At falluntur. Nam deficiunt reliquae personae. — Oportebat
ῶμοι esse. — Ab eo derivatur verbum. — Est igitur adverbium. — 28 Cur
uni primae addatur, haec est causa, quod adverbia, quae lamentandi causa.
proferuntur, suapte natura ab eo uno, qui ioquitur, emittuntur. DISCR. SCRIPT. 10. δ A, δὲ b | 10 — 11. αντωνυμια A1, ι adiecit Αx | 11. ἐπιτάϲϲεται
b, υποταϲϲεται A | 13. επ αλληλουϲ Α, ἀλλήλουϲ b | 17. ὑπὲρ τοῦ τὸν
λόγον b, υπερ τουτον A | 18. inscription περι του ωιμοι maiusc. A | 20. ὦμοι b,
ωιμοι A, ὤμοι 〈ῆ οίμοι〉 scribendum esse suspicatur RSchneider | 21. λέξεωϲ
Ab, λήξεωϲ | JGnttentag | ω εϲτιν A | 22. εχουϲιν A | 23. ωιμοι A | 23 —
24. φυλαϲϲουϲιν A | 26. οἰμώζειν b, οιμωζει A | 28. δόξει A, δόξει τιϲι b 43 A  ὤμοι ἐγὼ δειλόϲ (ε 299). Ϲυμβέβηκε τῶν ἀντωνυμιῶν ἃϲ μὲν ὀρθοτονεῖϲθαι, τουτέϲτι τὸν
κατὰ φύϲιν τόνον ἔχειν, ἃϲ δὲ ἐγκλίνεϲθαι, ὧν τὸ τέλοϲ, λέγω δὴ τῶν B  τίϲ τάρ ϲφωε (Α 8). Πρὸ τῆϲ οὖν κατὰ μέροϲ αὐτῶν ἐξετάϲεωϲ διαληπτέον καθολικώτερον C Αἱ μὲν οὖν ὀρθοτονούμεναι καὶ προτάϲϲονται καὶ ὑποτάϲϲονται, 44 A ARGVM. 6 De accentu pronominum. Exponenda sunt baec: 1) Quil intersit
inter orthotonumena et encllitica. 2) Quae sint usque orthotonumena, et qua.
de causa. 3) Quae semper inclinentur. 4) Ubi rectum tenorem servent ea quae
utrumque accentum assumunt. — 20 Orthotonumena et praeponuntur et postponuntur;
inclinata tantummodo postpositiva sunt. Differt autem postpositivum
a postposito ea re, quod postpositivum semper subsequitur, postpositum est ubi
praeponatur suumque habeat accentum. Eodem modo eucliticum differt ab inclinato. DRSCH. SCRIPT. 1. ὑποκρινομένου b, αποκρινομενου Α | 2. παριϲτηϲιν A |
3. τοῦτο γὰρ ἦν] fol. 157 v. | vocis δηλουν litterae ουν cerni uon possunt, quod
charta membranae illita est; b in var. lect. non recte enotavit δ . . . . 5. ὠμοι
A | inscriptio A maiusc. των ειϲ το δ το α αρχη του β | 6. ϲυμβεβηκεν A | toyteϲτιν
A | 11. ἥμων b, ημων ωϲ επι των A | 13. τοῦ τονικοῦ Ab in textu, ‘Fortasse,
τοῦ τυπικοῦ᾿ B in var lect. | 17. καὶ τῶν b, και δια των A | 21. ἐγκλιτικαἰ KEASchmidt
pro ἐγκλινόμεναι | ειϲι A | 24. ἐμοὶ γὰρ ἔδωκαϲ, ἔδωκαϲ ἐμοί] ‘Aptius videbitur
ἐμοὶ γὰρ ἔδωκεν, ἔδωκ᾿ ἐμοί· b in var. lect. | 25 εδωκεν A | u vocis βαρυτονον
in ras. Ax | 26. ὃν b, ω A  αὐτὰρ ἐγὼ καὶ Τυδείδηϲ (δ 280) πρὸ B  ὃϲ ϲφῶι προῖει (A 36) C  ἐμὲ λύϲομαι (K 378) τὸ  ἧ ὀλίγον οἱ παῖδα (Ε 80)  νόϲτον ἑταίροιϲι διζήμενοϲ ἠδ᾿ ἐμοὶ αὐτῷ (ψ 253) 15 A B ARGVM. 5 Inclinata sunt absoluta, discretiva sunt orthotonumena, sed non
omnia, quae sunt orthonumena, discretiva sunt. — 11 Orthotonumena in compositorum
(reflexivorum) locum substituuntur, inclinata nunquam. — 16 Ex
orthotonumenis composita fiunt, uon ex inclinatis, — 21 Omnino enclitica
(praeter πώ et ποτέ in πώποτε) non componuntur. — 27 Etiam possessiva ab
orthotonumenis derivantur. DISCR.. SCRIPT. 4 — 5. πρὸ ἑαυτοῦ b, εαυτου A | 6. ἐγκλιτικαὶ pro ἐγκλινόμεναι
KKEASchmidt | 9. ὃϲ Ab, ὅ Homerus | 10. τῷ b, το A | 14. καὶ τὸ b,
και A | 16. ἐγκλιτικαὶ pro ἐγκλινόμεναι KEASchmidt | οὐδέποτε] fol. 158 r. |
20. ἐγκλιτικαὶ pro ἐγκλινόμεναι KEASchmidt | 21. εϲτιν A 22. μοί b, μου A |
23. ἑαυτῷ] ‘Malim ἑαυτόν᾿ b in var. lect | 24. ἀλλ᾿ b, αλλα A | 25. ετυχεν
A | 28. ειληφαϲιν A Ὀρθοτονοῦνται μόνωϲ αἱ τῆϲ εὐθείαϲ. καὶ τούτου αἴτιον τὸ ἐν
τοῖϲ ῥήμαϲιν ἀναπληροῦϲθαι τὸ τῶν ἐγκλινομένων εὔχρηϲτον, ὅ ἐϲτιν C 46 A Τούτῳ γὰρ τῷ λόγῳ καὶ αἱ μετὰ τῆϲ ἐπιταγματικῆϲ μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται·
πάλιν γὰρ πλείων ἡ διαϲτολὴ τοῦ προϲώπου· ἐμοῦ γὰρ
αὐτοῦ ὁρῶντοϲ, ἐμὲ αὐτὸν ἔτυψε. Παραπεμπτέον γὰρ τοὺϲ ὑπολαμβάνονταϲ B C  ἀλλά οἱ αὐτῷ (δ 667) 47 A  Εὐρύαλοϲ δέ ἑ αὐτόν (θ 396)· ARGVM. 1 Rectum tonum habent nominativi pronominum, et quaecunque
pronomina per omnes casus terminatione genus exhibent, exhibent, αὐτόϲ vocis
accusativo. — 13 Recto tenore proferuntur, quac cum αὐτόϲ appositivo coniunguntur.
ld apponitur disceruendae personae causa, non ut genus patefiat.
Αὐτόϲ ubi ad enclitica accedit, redundat. DISCR. SCRIPT. 3. παραϲτατικὸν RSkrzeczka, παραγωγο Ab in textu, ‘Sensus
postulat παράϲταϲιϲ vel aliquid simile’ b in var. lect. | 6. ὑπολειπόμεναι b, υπολιπομεναι
A | 7. καὶ ἡ] κ littera vocis και ex op facta | δεῖξιϲ b, εωδειξιϲ A | 8. γιγνομενη
A, γινομένη b | 10 —11. δεικτικηϲ /// A. puncta ab A1 | 11. τῷ μὴ b, το
μη A | ἐπεκτείνεϲθαι b, εκτεινεϲθαι A | 14. πλείων b, πλειον A | 15. ετυψεν A |
18. αὐταῖϲ Ab in ind. mendorum, αὐτῆϲ b in textu | 21. ϲυντανθήϲεται
RSchneider, ϲυνταχθήϲονται Ab | εϲτιν A | 22. λέγειν b, om. A | 22. ὡϲ ἡ δεῖξιϲ]
fol, 158 v. | 27. τρίτον b, τριτον ταυτα A, sed ταυτα delet A1  κὰδ δέ μιν αὐτόν (Φ 318), ἠέ μιν αὐτόν (Ω 412), B Αἱ δυικαὶ τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου πάϲηϲ πτώϲεωϲ ὀρθοτονοῦνται. C Αἱ τῷ ῑ πλεονάζουϲαι μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται, ἐμεῖο, ϲεῖο, εἱο·
ἀπὸ γὰρ ὀρθοτονουμένων τὸν πλεοναϲμὸν ἀνεδέξαντο τοῦ ῑ, ὅτι δὲ
τὸ λεγόμενον ἀληθέϲ, ⟨ϲαφὲϲ⟩ ἐντεῦθεν. πᾶν τὸ ἐν πλεονάϲματι ἢ
ἐλλείψει πολὺ πρότερον ἐν ὁλοκλήρῳ καθειϲτήκει· πόθεν γὰρ ἡ διάγνωϲιϲ
τοῦ πάθουϲ ἐμφανήϲ, εἰ μὴ καὶ τὸ τοῦ ὁλοκλήρου ϲχῆμα ἐν B ⟨Ὁμοίωϲ καὶ αἱ τῷ ε πλεονάϲαϲαι μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται, οὐκ ἄλλη
αἰτίᾳ ἢ τῇ προειρημένῃ. ⟩ Ὁμοίωϲ καὶ αἱ ϲύνθετοι· καὶ γὰρ αὗται ἀντιδιαϲταλτικαί. τὸ γὰρ
παρὰ τῇ οἰκίᾳ μου ἕϲτηκα ἐγκλινόμενον διαφέρει τοῦ παρὰ τῇ ARGVM. 9 Recti tenoris sunt duales primae et secundae personae per omnes
casus. Et nominativos quidem recto semper tenore proferri supra dictum est.
Ceteri casus idco non inclinantur, quod enclitica aut perisromena aut oxgtona
sunt: illi barytonos proferuntur. 20 Rectum tenorem servant, quibus bittera
subfixa est. Nec mirum, nam etiam ea, ex quibus fucta sint, rectum tonum
serunt. 28 Eadem de causa quae ε (in mitio) abundantem habent (ἐοῦ ὲοῑ
ἐέ), accentum deponere nequent. DISCR. SCRIPT. 5. ὴἑ Ab, ἐν δἐ Homerus | 8. ἀντανακλαϲθήϲονται b, ανακλαϲθηϲονται
A | 18 ἐμέο b, εμε A | 21. δὲ b, γαρ A | 22. ϲαφὲϲ b, om. A | 23. ὁλοκλήρῳ
b, οκληρω A | καθειϲτήκει b, καθιϲτηκει A 25. εγιγνωϲκετο A, ἐγινώϲκετο b |
28. Verba Ömoqivϲ — 29. προειρημένῃ huc transposuit RSkrzeczka; post ὀρθοτονοθνται
39, 4 leguntur in Ab | 28. τῷ ε b, το ε A | 29. προειρημενη A, εἰρημένη b |
31. μενον διαφέρει] fol. 159 r. | sub εγκλινο in extremo fol 158 v. aliquid erasum C Ὁμοίωϲ καὶ αἱ τῷ ε πλεονάϲαϲαι μόνωϲ ὀρθοτονοῦνται, οὐκ ἄλλη Αἱ δυϊκαὶ πρώτου καὶ δευτέρου προϲώπου ὀρθῆϲ πτώϲεωϲ οὐκ
ἐγκλίνονται, φωνῇ τε καὶ δηλουμένῳ. δηλουμένῳ μέν, ὅτι οὐδεμία
εὐθείαϲ ἀντωνυμία ἐγκλίνεται· φωνῇ δέ, ὅτι πᾶϲα ἀντωνυμία ἐγκλινομένη 49 A Μόνωϲ ἐγκλίνονται αἱ τοῦ τρίτου δυϊκαί, καὶ ἡ μίν, αἵ τε μονοϲύλλαβοι
ϲφίν καὶ ϲφέ, ἥ τε διὰ τοῦ τοί. Αἱ ὑπολειπόμεναι καὶ ὀρθοτονοῦνται καὶ ἐγκλίνονται. Αἱ μὲν οὖν
ὀρθὸν τόνον εἰληχυῖαι τὸ πλέον ἕνεκα ϲημαινομένου ὀρθοτονοῦνται, B  ἦ νύ ϲέ που δέοϲ ἴϲχει (6 812)·  ἐμὲ δ᾿ ἔγνω καὶ προϲέειπεν (λ 91)  ἔγνω δὲ ψυχή με ποδώκεοϲ Αἰακίδαο (λ 471), C  οὐκ ἐάϲουϲιν ἐμοὶ δόμεναι (φ 233) ARGVM. 1 Composita (reffexiva) vel ideo recto tenore utuntur, quod discretiva
sunt. 12 Semper inclinantur duales tertiae personae et ϲφίν ϲφέ μίν
τοί. 11 Ceterae modo inclinantur, modo rectum tonum servant. Rectum
habent aut quod encliticum suum in ea reicit accentum aut quod primo enuntiati
loco ponuntur; aut ponuntur; licentia; aut quod discretiva suut. DISCR.. SCRIPT. 4. ὀρθοτονῦνται] ‘Addendum putem αἰ ϲὐνθετοι’ b in var.
lect. 5 — 6. Vid 38, 28 | 7. A | δυικαὶ 11 ἕνεκεν delet RSkrzeezka | 8. οὐδεμία
b, ουδεμιαϲ A | 9. ἀντωνυμία b, αντωνθμιαι A, in quo αν ex ειν factum est |
10. ϲυνεμπεπτώκει b, ϲυνεμπεπτωκεν A | 11. αιτιατικηι A | 13. ή b, αι A
ε vocis τε in A correctum, sed quid antea fuerit non cernitur, b in var. lect. non
recto dicit cese ται 16. θοτονουϲιν littere vocis ορθοτονουϲιν in ras. A1 | 23. α
inm initio vocis αντωνυμια corr. Ἀ1 | 24 ο vocis αρκτικον Ax, quid ante scriptum
fuerit non liquet | θεϲθαι A, τίθεϲθαι b 50 A  ϲοὶ μὲν ἐγώ, ϲὺ δ᾿ ἐμοί (Δ 63)· ϲεῦ δ᾿ ἐπεὶ ἐξέλετο ψυχὴν (Ω 754)·  ἄλλουϲ μὲν γὰρ παῖδαϲ (Ω 751). B Ἀλλὰ μὴν καὶ αἱ ϲυμπλεκόμεναι, καὶ ἐμοῦ, καὶ ἐμέ. πιϲτούϲθω
δὲ ὁ λόγοϲ οὕτωϲ. εἰ ἐκτὸϲ τῆϲ ϲυμπλοκῆϲ ἡ ἀντωνυμία γένοιτο, πάντωϲ
τότε καὶ ἀπόλυτοϲ γενήϲεται, δόϲ μοι καὶ Ἀπολλωνίῳ· εἰ δὲ
ἀντιϲτραφήϲεται, πάντωϲ καὶ ὀρθοτονηθήϲεται, δὸϲ Ἀλπολλωνίῳ καὶ
ἐμοί. ὅθεν τὸ  καί μοι τοῦτ᾿ ἀγόρευϲον (δ 645)  καί με φίληϲεν (1 481) Ὁμοίωϲ καὶ αἱ διεζευγμέναι, ἢ ἐμοὶ ἢ τῷδε, ἡ ἐμὲ ἢ τόνδε.
Καὶ διὰ τοῦτό φαϲι τὸ  ἤ μ᾿ ἀνάειρ᾿ ἢ ἐγὼ ϲέ (Ψ 724) 51 A ARGVM. 15 Recto tenore proferuntur quac per copulativam coniunctioncm
(τε vel καί) adnectuntur, — 26 et quae per disiunctivam (ῆ). DISCR. SCRIPT. 1. ομολογει iteratum in A | litterae εται vocis φαινεται in
ras. A¹ | 3. εχουϲιν A | 4. με vocis μεν in ras. A1 | o in προϲ corr. ab Ax, quid
antea fuerit non cernitur | ιδικον Α, εὶικὸν b | δὲ τὸ b, δε A | 4 — 5. αντιδιαϲταλτικωϲ
Α, puncta ab A | 6. δέμοί b, δε εμοι A | 9. γαρ παιδαϲ in ras.
Α1 | 10. παθῶν iteratam in A 11. λοιδωρησω A | ωϲ αλλον in ras. A  B καί μοι τοῦτ᾿ ἀγόρευϲον (δ 645) Λείπεται πρότερον διεϲκέφθαι, πῶϲ αἱ ἀντωνυμίαι ἢ ϲυμπεπλεγμέναι
ἢ διεζευγμέναι εἰϲίν· οὐ γὰρ ψιλῇ παρατηρήϲει τὰ τοιαῦτα δεῖ C 52 A B Ὀρθοτονοῦνται καὶ ὅϲαι κατὰ τοῦ αὑτοῦ προϲώπου τὴν ἀπὸ τοῦ
ῥήματοϲ διάθεϲιν ἀναδέχονται, ὡϲ ἐπὶ τοῦ  οὐδ’ ἐμέ φημι λελαϲμένον (N 269)  ἢ ὀλίγον οἱ παῖδα ἐοικότα (Ε 800) ARGVM. 7 Quaecunque vocabula.ι copulataίu vel disiunctaι sunt,t, ad ca adnectatur
oportet per coniunctionemu eadem orationis pars. Verbum igitur si
subnectitur, verbumn copulatamm vel disiunetumιIm est; sin pronomen vel nomcen,
coniunctio ad hoc spectat. — 26. Recto tono proferuntur, quaeιe verbi actionem
in se recipiunt,, ita ut eiusdem sint personae atque subiectum. DISCR.. SCRIPT. 3. ἐν b, και εν A | 4. αναειρον A, ἀνάειρέ b | 8. δεῖ b,
om. A | 11. του ϲυντεταγμενου — 12. διεζευγμενω, om b | 11. prior ε vocis
ϲυντεταγμενου in ras. A | 12. καθεϲτωτοϲ vocis κ fn ras., α correctum in A
16. πάλιν ἡ b, πάλιν ην A | 19. τῷ οὑν RSkrzeczka, τὸ οῦν Ab | ήμ᾿
scripsit RSchneider, ῆ μ᾿ b, ει μ᾿  A | comma post ἀνάειρ᾿ posuit RSkrzeczka,
om. b | κάν b, και A | 22. ἥτιϲ ἐνέλειψεν] fol. 160 r. | 23. αναειρον A ἀνάειρε
b | 28. φημι b Homerus, φηϲιν A | 30. ῆ ὀλίγον b Homerus, η οι ολιγον A  ἐμέ λύϲομαι (Κ 378)· Ὁμοίωϲ αἱ προθέϲειϲ παρατιθέμεναι ὀρθοτονοῦϲι, κατ᾿ ἐμέ, δι᾿ C  ϲὺν καὶ τρίτοϲ ἁμὶν ἀλύνταϲ Ἑξῆϲ ῥητέον καὶ περὶ τῶν κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον ὀρθοτονουμένων, 53 A  ἧ ὀλίγον οἱ παῖδα (Ε 800)  κάλεον τέ μιν εἰϲ ἑ ἕκαϲτοϲ (Ψ 203),  οἷ ταὐτῷ, ἐπεὶ οὐ τι θεῶν ἐκ θέϲφατα ἤδη (Ε 64) B  ἀλλὰ οἱ αὐτῷ Ζεὺς ὀλέϲειε βίην (δ 668) C  πρὶν ἡμῖν πῆμα γενέϲθαι. ARGVM. 5 Item tonum erigunt praepositiones appositae. — 11 Aristarchei
praecipiunt, pronomina tertiae personae (οῦ οἱ ἕ) ubi apud Homerum recto tono
proferantur, usque compositorum (reflexivorum) vim habere. At complluribus
locis simplicium potestatem habent. DISCR. SCRIPT. 3. ἑαυτῷ b, αυτω A | 4. ἄλλον b, αλλοϲ A | 5. ορθοτονουϲιν
A | 7. ϲὺν καὶ b Theocritus, και ϲυν A | ἁμὶν b, ἀμιν Klehrs, ἀμιν
HLAhrens | Ἀμύνταϲ b Theocritus, αμυνὸαϲ A | 10. καί με b, και με παλιν A |
16. κάλεον τε b Homerus, καλεονται A | 18, τοιοῦτον, ὡϲ ἀπανάγνωϲμα
KLehrs, τοιοῦτον ἀνάγνωϲμα, Ab | 23. ἔτευξεν KLehrs, ἔτευξαν Ab | ὃϲ b et
A, quem b in var. lect. falso licit habere ωϲ | 24. αἵ b, om. A | 25. ϲαφέϲ
ἐϲτιν, ἕνεκα τούτου ὅτι RSchneider, ϲαφέϲ ἐϲτιν ἕνεκα τούτου, ὅτι b, ϲαφέϲ
ἐϲτιν, ὅτι ἕνεκα τούτου GUhlig 54 A  ἐμὲ δ᾿ ἔγνω καὶ προϲέειπε (λ 91)  ἐμοί τε καὶ Ἥρῃ (6 832).— B  ἀλλὰ τόδ᾿ ἠμὲν ἐμοὶ πολὺ κάλλιον ἠδὲ οἱ αὐτῷ ἔπλετο (Ο 226). ἀμυνέμεναι δὲ οἴ αὐτῷ (χ 214)  ὅϲ τιϲ οἱ τ᾿ ἐπέοικε (I 392) C  τοὺϲ δ᾿ ἄναγον ζωούϲ, ϲφίϲιν ἐργάζεϲθαι ἀνάγκῃ (ρ 441)·  τίϲ κ᾿ οἴοοιτο μοῦνον ἐνὶ πλεόνεϲϲι, καὶ εἰ μάλα καρτερὸϲ εἴη, οἱ τεύξειν θάνατον (χ 12) 55 A ἂν  πρόϲθεν ἕθεν φεύγοντα (θ 56 et 80) Ῥητέον ὑπέρ τε τῶν κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον εἰϲ ἁπλοῦν ϲχῆμα
μεταλαμβανομένων καὶ τῶν εἰϲ ϲύνθετον, τουτέϲτιν ἀντανακλωμένων. DISCR SCRIPT. 1. ὡϲ οἱ ταλαιπωρότερον b, (Portasse, ὠϲ ἀταλαιπωρότερον
b in var. lect., ωϲ οι ταλαιπορωτερον A | 3. τρίτον ἀντανακλᾶϲθαι b, τριτο
ανακλασθαι Λ | 4. εδειγθηϲαν A, ἐδείχθη b | 7. ὁμοίωϲ τῷ] fol. 160 v. 9. υποταϲϲομενη
A, ἐπιταϲϲομένη b | εγιγνετο A, ἐγένετο b | 11. ἐξ ὀξείαϲ KLehrs,
ή ὀξεῖα Ab | 17. εϲτιν A | 19. επεοικεν A 21, ἄναγον b Homerus, ἀνάγων A
25. πλεονεϲϲιν A 28. καταϲκευάϲειεν] ‘Aut addito ἄν opus est, ni fallor,
aut certe futuro καταϲκευάϲοι᾿ b in var. lect. | 30 πρόϲθεν ἕθεν homerus,
προϲθεν ενθεν Α, πρόϲθε ἕθεν b | 33. ἀντανακλωμένων D, αντανακλανομενων A Ϲυμβέβηκε τοίνυν τὰϲ ἀπὸ τῶν εὐθειῶν δράϲειϲ μετιούϲαϲ ἐπὶ τὰϲ B ἢ C ὲτεροϲ τε 56 A ARGVM. 1 Actio quae a subiecto proficiscitur et ad obiectum transit, aut
ad personam pertinett a subiecto diversam, aut ad subiectum redit. — 9 Apud
Homerum qudem pronomina simpliciaι et transitive et intransitive usurpantur;
sed postea composita inventa sunt, quae reflexive adhibereutur; simplicia
igiturr hoc iam sibi vindicant, ut actionem transire significent. TESTIM. 1 Prisc. XIII, 23 15, 8 Hertz euenit emim, ut a nominativis actus
proficiscentes ad obliquos sice in transitione personarumu1 intellegantur siue in una
eadcmque persona. transitione, ut ‘Aristophanes Aristarchum docuit, ego te
homoraui,, tu mihi dixisti; et per sola quoque verba nominatiuis intelleqitur et
transit rursus aI obliquos, ‘dedi tibi. honoraui te’. in una quoque cademquee persona
hoc idem fit, ut ‘Rhemius se docuIt, docendi enim transitio mon ad alteraum
fit personam, sed ad ipsun Phemium reciprocatur, ‘Aiax se interfecit’, rursum
enim ‘interfecit’ ad ipsumt Aiaccm reciperocatur. huiuscemodi igitur structuris
primitiuorum pronominum: cum uerbis accidit, una cademque uocemque et transitiuam
demonstrare personam et reciprocam. unde Homerus quoque, antiquitatis auctor,
in simplicibus semper pronominibus et intransitiuas ponit, ut ictum est, personas
et transitiuow, ut ‘έμὲ λύσομαι᾿ pro ἐμαυτόν, unus enin et idem loquitur;
ἐμὲ autem ἔγν transitiue: altor enim cognouti et alter est cognitus. postea
iuniores addide. unt composita pronomina, quae intransitiuas significarent personas,
simplicib. vero usi sunt transitiuis. itaque αὐτοπαθεὶς compositas, id
est ‘ipsas agentIs easdemque passionem facientes’ illas vero, hoc est simplices,
ἀλλοπαθεῖς, hoc est ‘in alias passionem facientes’ nominaverunt. DICR.a. SCRIPT. 1. ϲυμβεβηκεν A | 2. ἢ ἐν b, εν A | 6. Φήμιοϲ b, φημι· οϲ
A | 10. ϲυνταξεϲιν A | 12. ἀεὶ b, αιει A απλαiϲ ταίϲ A, ἁπλαῖϲ b | 13. εἶϲ καὶ
b, ειϲ γαρ και Α, (non,  ut b in var. lect. refert, εις γαρ) |14. ἕτεροϲ ό
RSkrzecxka, ὅ τε Ab Τὰϲ μὲν οὖν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον πρόϲωπον, ϲυνήθειϲ
οὔϲαϲ, ϲυνέβαινε μηδεμιᾶϲ ζητήϲεωϲ τυχεῖν, ἅτε δὴ τῶν μὲν ἀϲυνθέτων Β Χρὴ οὖν ἐφιϲτάνταϲ τῇ διαβάϲει τοῦ ῥήματοϲ, πότερον ἐπ᾿  ἄλλο
πρόϲωπον ϲυντείνει ἢ ἐπὶ ταὐτόν ν, μεταλαμβάνειν τὰ τῶν ἀντωνυμιῶν C  ϲὲ γὰρ αὐτὴν παντὶ ἐΐϲκειϲ (ν 313)  νόϲτον ἑταίροιϲι διζήμενοϲ ἠδ’ ἐμοὶ αὐτῷ (ψ 253) 57 A  ἐμέθεν περιδώϲομαι αὐτῆϲ (ψ 78). B  ἦέ τι Μυρμιδόνεϲϲι πιφαύϲκεαι, ἢ ἐμοὶ αὐτῷ (Π 12) ϲοὶ δ’ αὐτῷ μελέτω (0 231)· ὁμηλικίη δ᾿  ἐμοὶ αὐτῷ (γ 49) ἀνάϲϲονται δ᾿  ἐμοὶ αὐτῷ (δ 177 ) ἠδ’ ἐμοὶ αὐτῇ ἕψεαι (Ω 733) ῶμνυε δὲ πρὸϲ ἔμ’ αὐτόν (τ 288), ARVM. 1 Et primae quidem et secundac personae simplicia et composita usn
satis disceruuntur, sed tertiae simplicia quaedam minus usitata a poetis etiam
pro reflexivis usurpantur. 11 Quare si cui non. satis constat, actio verbi
utrum ad personam pertineat a subiecto diversam, an ad ipsum subiectum reflectatur,
is in pronominum inusitatorum locum substitnat usitata. Disca. SCRIPT. 1. τὰϲ μὲν οὖν] fol. 161 r. 1 τα Α, τε τὸ b 2. ϲυνεβαινεν
Α 5. litterae ει vocis ατοιβειϲ ex η correctae in Α 6 διὰ τὸ τοὺϲ b, δία
τουτο τουϲ Α 9. ἐπὶ ταὐτόν b, επ αυτο Α |10. ἀϲυνήθη b in var. lect , ubi
haec proponit: ῾ Corrigendum fortasse, τὰ τῶν ἀντωνυμιῶν ἀϲυνήθη ἢ εἰϲ ϲὐνθετον᾿,
ϲυνήθη id. in textu cum Α |13. τὸ b, και τὸ Α |22.litteras πλει νοcis
πλειουϲ corr. Α , quid antc fuerit non liquet | 23. εἱϲ adieit Rskrzeczka
25. ἠ ἐμοὶ b Homerus , ηδ’ εμοι Α | 27. ομιλικιη Α | 29. ἠδ’ Ab, ἢ Homerus C  οὐδ’ εἰ κεν ϲ’ αὐτὸν χρυϲῷ ἐρύϲαϲθαι ἀνώγοι (Χ 351 )  ἦ μή τιϲ ϲ’ αὐτὸν κτείνῃ δόλῳ ἠὲ βίηφι (ι 406).  εἰ μὲν δὴ ἕταρόν γε κελεύετέ μ’ αὐτὸν ἑλέϲθαι (Κ 242), 58 Α  μήτ’ ἐμῶὐτᾶϲ μήτε καϲιγνήτων πόδαϲ ὠκέαϲ τρύϲηϲ (poet. lyr. adesp. 41 Bergk) Δέον οὐν, ὡϲ προείρηται, τὰ ἐν δυϲὶ τρίτοιϲ νοούμενα, εἴτε κα. Β  ἕo δ’ αὐτοῦ πάντα κολούει (Θ 211) ἑὲ δ’ αὐτὸν ἐποτρύνει (Υ 171) ἠ γὰρ ἔμελλεν οἱ τ’ αὐτῷ θάνατόν τε κακόν (Π 47 ) C AROVM. 16 ltaque ubi et subiectum et obliquus pronominis casus tertiae
quidem, sed non einsdem personae sunt, ibi obliquus casus, sive inclinatur
absolute positus, sive recto tenore profertur discretionis vel alius rei cousa,
simplicis notionem induit;  ubi subiectum obliquusque casus et tertiae et eaedem
suut personae, ibi obliquus casus compositi vim habet. Discr. SCRIPT. 1. ἀποϲτροφῇ b, απο αποϲτροφη Α Sitne τοῦ ε pro
τοῦ μ scribendum dubitat RSKrzeczka | απεμφαινοιτο Α, ἀπεμφαίνηται b)
2. ἐρύϲαϲθαι b Homerus, ερυϲαϲθε Α | 4. ἢ Homerus, εἰ Ab | ϲ’ αὐτὸν b Homerus,
αυτον Α | ἠὲ b Homerus, ηδε Α |βίηφι Homerus Α, βίηφιν b | 5. ι
vocis ενεκλιθη ex η facta ab A | 6. εί μὲν b Homerus, η μεν Α |10. μητεμ’
ὠυταϲ Α .μήτε ἐμῶὸτᾶϲ HLAhrens, μήτε ἐμῶ αὐτᾶϲ b, μἡτ’ἐμῶ αὐτᾶϲ ThBergk
13. διεϲταλκεν Α | 16. Δέον οὖν] fol. 161 v. | κατ’ b, κατα Α | 21. κολούει
b Homerus, κουλουει Α | 22 ἑὲ RSchueider, ἕε b | 23. ἦ Homerus, εἰ Α
24. o τ’ Ab, ο Homerus |25. Πατρόκλου b, πατροκλον Α |καὶ b, και και Α
26. ορθου τονου εχομεναι Α, ὀρθοτονούμεναι b | 27. εμποδον Α καὶ 50 A  αὐτὸν μὲν ϲὲ πρῶτα ϲάου (ρ 595) οὐδ’ ἐμέ φημι λελαϲμένον (N 269)  ἐμὲ λύϲομαι (K 378) Καὶ αἱ κτητικαὶ δὲ ὁμοίωϲ μεταληφθήϲονται εἰϲ ϲυνθέτουϲ ἢ εἰϲ B  C δεύτερον αὐ θώρηκα περὶ ϲτήθεϲϲιν ἔδυνεν οἱο καϲιγνήτοιο Λυκάονοϲ (Γ 332)  πάρ τε καϲιγνήτῳ Θραϲυμήδεϊ καὶ πατέρι ῷ (γ 39)  οὕνεκ’ ἄρ’ οὐχ ῷ πατρὶ χαριζόμενοϲ θεράπευον (ν 265) 60 A  ὅθ’ ἑὸϲ δόμοϲ (ὁ τινὸϲ ὅτε με) ἀμφεκάλυψεν (ο 118)  τότε δὲ Ζεὺϲ Ἔκτορι δῶκεν ῇ κεφαλῇ φορέειν (Π 799)· τὸν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν κάλλεοϲ εἵνεκα οἱο (Υ 234)  B αὐτὰρ ὅγ᾿  ὅν φίλον υἱὸν ἐπεὶ κύϲε (Ζ 474) ARGYM. 9 Etiam in possessivorum tertiae locum et composita et simplicia
substituuutur Ubi subiectum verbi eadem est persona atque genetivus, qui pro
possessivo poni potest: possessivum habet vim compositi; ubi subiectum verbi
diversum est a genetivo, qui in possessivo latet, simplicis potestatem habet. DISCR. SCRIPT. 1. αί JGuttentag, καί αί Ab |3. ϲπανιακηϲ Α |4. ϲάου Ab
cod. Vindob, 5 Homeri, ϲάω ceteri Hom. codd. l | 5. φημι b Homerus, φηϲιν
Α |10. προληπτικοτερον Α | 13. ποιειται Α |15. ἀπὸ δέ τινοϲ Ab, ἄλλου δέ
τινοϲ G Uhlig | 17. θορηκα Α | 25. ῾  ln parenthesi corr. fortasse ὁ Θῶνοϲ ὅτ τ
ἐμέ k in var. lect. | 26. εαυτου, sed ε deleta, Α | 29. ανηριψαντο Α 32.
b Homerus, επη Α | κυϲεν Α  αἴτει δ’ οἰωνὸν ἐὸν ἄγγελον (Ω 292)  τὸν ξεῖνον πέμπωμεν ἑὴν ἐϲ πατρίδα γαῖαν (ν 52).  ἐῇ ἐν πατρίδι γαίῃ) C  ἀλλ’ ἐυὲ θυμὸϲ ἀνῆκε πολυτλήμων πολεμίζειν θάρϲεϊ ῷ (H 152) 61 A  Νέϲτωρ φάϲχ’ ὁ γέρων, ὅτ’ ἐπιμνηϲαίμεθα ϲεῖο, οἷϲιν ἐνὶ μεγάροιϲιν (δ 191).  Αἰολίδαν δὲ Ϲίϲυφον κέλοντο ῷ παιδὶ τηλέφαντον ὄρϲαι γέραϲ ἀποφθιμένῳ Μελικέρτᾳ· B ῶ τε χερνᾶτιϲ γυνὰ οὐδὲν προμαθιωμένα (lyr.gr.III 3 p.1359 Bergk)· DISCR. SCRIP. 1. εκυϲεν Α | πάλιν ἀγνοἡϲανταϲ] fol. 162r. | 5. θηλυκῆϲ
RSkrzeczka, αἰτιατικῆϲ Ab |῾ Exspectabam tale quiddam: καὶ ἐπὶ αἰτιατικῆϲ·
τὸν ξεἰνον γαῖαν. καὶ ἐπὶ δοτικῆϲ· ἑῇ ἐν πατρίδι γαίῃ. φαϲὶ δὲ κτλ.
Vel sic: καὶ τὸ ἑ ῆ ἐν πατρίδι γαίη. καὶ ἐπὶ αἰτιατικῆϲ κτλ. ΑFNaeke
πέμπωμεν b Homerus, πεμπομεν Α | 7 — 8. παραδέξαϲθαι b, αναδεξαϲθαι Α
9. ἑῇ ἐν πατρίδι γαίῃ b in var. lect., ἑὴν ἐϲ πατρίδα γαιη id. in toxtu, εην εϲ
πατρίδα γαίην Α | 10. ἑαυτῆϲ AFNaeke, ἑαυτοῦ Ab | ἑῇ b, εηι Α | 12. ἀλλ’
ἐμὲ b Homerus, αλλα με Α | ανηκεν Α | 14. ανηκεν με Α |16, ανηκεν Α
17. ἀπήρτηται] ῾ Corr. fortasse ἀπηρτήϲεται b in var. lect. |18. φάϲχ’ b, φαϲκ’
Α 19. ῾ Cf de Syntaxi 156, 10. Unde intelligenda et reconcinnauda sunt,
quae statim inferuntur᾿  b in var. lect. | 20. εἰ δὲ μὴ RSkrzeczka, εἰ δὲ οὐ Αb
ειχενΑ | ᾿Κθμιονίκαιϲ b, ιϲθμιονκαιϲΑ | 22.Αίολίδαν δὲ b, αιολιδ’ ανδεΑ |24.ἀποφθιμένῳ
b ABoeckh, επιφθιμενω Α, φθιμένῳ synt.156,16 | 25. γαρ οι Α, γὰρ b
27 βαρυτονουϲιν Ἄ | ὥ BSchneider, ῷ b, ω υt videtur Α | ὥϲ BSchneider, ὡϲ b,
ωϲ Α | 28. ὧ τε b, ωιτε Α, ὥτε HLAhrens, ῶτε ΤhBergk |χερνᾶτιϲ b HLAhrers
ThBergk, χερνίτηϲ Α | προμαθιωμένα ThBergk, προ μαθιουμενα Ab, προμαθιομένα
HLΑhrensi Alemani versum tribuit HLΑhrens, Epieharmo ThBergk  C Ἀχιλῆι δαμαϲθείϲ (X 55). Ἐξῆϲ ἐπὶ τὰϲ κατὰ μέροϲ χωρητέον. Ἡ ἐγώ τῆϲ ἔγωγε Ἀττικῆϲ διαφέρει ϲυντάξει. ἡ μὲν γὰρ καὶ 62 A B  τί ϲὺ τόϲϲον ὁμίλου (Υ 178) C  οὕνεχ’ ὁ μὲν καλόϲ τε καὶ ἄρτιποϲ, αὐτὰρ ἔγωγε (θ 310)  μήτηρ μέν τέ μέ φηϲι τοῦ ἔμμεναι, αὐτὰρ ἔγωγε (α 215). 63 Α AROVM. 9 Ἐγώ ab ἔγωγε attico differt constructione: ἐγώ et in initio sententiae
ponitur et aliis vocabulis postponitur ἔγωγε non solet in initio poni et
affirmandi vim habet. —Ἔγωγε inclinatum non est factum est per paragogen,
nam γε coniunctio expletiva nec per compositionem suffixa esse potest (enelitieae
enim non componuntur), nec per appositionem (ἐγώγε enim esset). Disca. SCRIPT. 1. μεταγουϲιν την γραφην A, μετάγουϲιν b |3. αχιλληι Α
9. inscriptio περι τηϲ εγω και εγωγε maiusc. Α | 13. Μεμπτέοι b, μεμπταιοι Α
15. ἀναβεβιβάϲθαι b in textu, ἀναβεβάϲθαι id. in ind. mendorum , αναβιβαϲθαι Α
τοῦ τε μὴ] fol. 162 ν. |  ἄρχειν b, αρχην Α |  18. ομηλου Α | 20. προοιϲταί b,
προοιϲτε Α |  ειϲιν A | 25. 27. ἐγώ γε La Roche | 27. φηϲιν A.
Apollonius Dyscolus. I. B Δωριεῖϲ ἐγών. Ϲώφρων· ἐγ ὡν δέ τοι καὶ πάλαι ὤψεον (fr. C  ἀλλ’ ἐγὼ οὐδέν ϲε ῥέξω κακόν (Ω 370)  ἀλλ’ ἐγὼ οὐ πιθόμην (ε 201. x 103. t 228) 64A B Οἱ αὐτοὶ Δωριεῖϲ ἐγώνγα καὶ ἐγώνη·  οὐ γὰρ ἐγώνγα, Fάναϲϲα, Διὸϲ θύγατερ, ARGVM. 2 Nec ἔμουγε genetivum nec ἔμεγε accusativum exstare non mirum
nam dialecti ad analogiae leges non diriguntur, minime omnium attica. —
9 Dorica forma ἐγών Homerus utitur, ubi vocalis subsequitur. ln ea ν dieunt
redundare, nam omni pronomini primae personae in ν exeunti respondere eundem
exitum in secunda. At complurIbus argumentis refelluntur ν igitur illa naturalis
est. — 28 Ceterac formae doricae et acolicae; ἰών formam boeoticam
Trypho dicit natam esse ex ἐγὼν alii nativam esse censent. DISCR. SCRIPT. 3. οτι Α, ψϲ b |5. φαϲιν iterat Α | 6. οὐ GUhlig, οὐκέτι Ab
7.επεκτεινουϲιν Α | 9. τοι Α Choeroboscus HLAhrens, τυ b | ὦψεον Α Choeroboscus
HLAhrens, ὤψειον b |12. προφοραι Α | 13.κακόν Αb, κακά Homerus | 15. πειθομην
Α | 16. κρητικοῦ b, κριτικου Α |17. φαϲιν Α |20. ϲέθεν b, ϲεθεν εθεν Α
ἐμίν τιν’Α | διάλληλα τὰ τῆϲ b, αδελφα τα τηϲ εἰϲ Α, puncta ab Αᵗ | 21. τί γὰρ]
fol. 163 r. | οὐ μᾶλλον b, μαλλον Α |22.δευτερον αι Α, δεύτερον b |23 — 24. ελεγεν
η ελεγεν και Α, ἔλεγεν καὶ b | 26. ων b, ον Α | 27. τούν b, το υν Α | 29. Fάναϲϲα
ThBergk, ἄναϲϲα Ab  ἐγων δ’ ἔμ’ αὔτα τοῦτο ϲυνόϊδα ἱὠν, C καὶ τῇ δὲ ἐγώνη τὴν ἱώνει,  65 A μέμφομη δὲ κὴ λιγουρὰν Μουρτίδ’ ἰώνγα , ὅτι βανὰ φοῦϲ᾿ ἔβα Πινδάροιο ποτ’ἔριν (fr.12Ahrens, 21 Bergk3)  ἱώνει δ’ εἱρώων ἀρετὰϲ χεἰρωάδων (fr. 1 Ahrens, 10 Bergk3) Τρύφων (p. 32 Velsen)φηϲὶ μηδ’ ὅλωϲ εὐθείαϲ εἶναι τὴν ϲύ, κλητικῆϲ
δὲ μόνον, «ἐν οἷϲ αἱ μὲν εὐθεῖαι τὸν περί τινοϲ λόγον ἀναδέχονται, αἱ
δὲ κλητικαὶ τὸν πρόϲ τινα, ὅνπερ ἡ ϲύ ἀναδέχεται. — ἔτι ὅν τρόπον B ASOVM. 18 Ϲύ pronomen non nominativum, sed vocativum esse Trypho
praecepit. DISCR. SCRIPT. 2. δ’ ἔμ’ αὔτα b HLAhrens, δ’ ἐμαύτα ThBergk, δεμ’ αυται
Α | 3. ϲύνοϊδα HLAhrens, ϲύνοιδα h ΤhBergk |4. ίών b, om. Α |5. Τρυφων Α,
Τρύφων φηϲίν b |8 πρὸ FGSturz b, προϲ Α |9 ἐοῖ FMehlhorn, ἕοι b ἐϲτὶ και ὁ b,
εϲτιν ο Α |10. τῇ δὲ ἐγώνη τὴν ἰώνει inserit HLAhrens | 11. η ειϲ ει Α, ε εἰϲ ι
b | τη δ’Α, τῇ δὲ b |12.κορινα Α |13 —14.versus emendavit ABoeckh, quem secuti
sunt HLAhrena ThBergk, μέμφομαι δε και λιγουραν Μυρτιδα ιωνγα οτι
βανα φουϲα εβα Πινδαριοιο ποι εριν Α, quae servavit b, nisi quod Μυρτίδ’ et
φοῦϲ’ scripsit | 16 —16. ἰώνει δ’ εἰρώων ἀρετὰϲ χείρωιάδων (vel χείρψάδων vel
χείρωἰδων) ⟨αἴδω ThBergk, ίώνει Fῦδ᾿ είρώων ἀρετὰϲ χείρωάδων HLAhrens, . .
Fῦδα δ᾿ ἰώνει Εἰρώων ἀρετὰϲ χείρωϊάδων ν. . ι JAHartung, ἴωνει ηδ’ ηρωων αρεταϲ
χειρωαδων Α, quae servavit b, praeterquam quod ἡρώων et ἀρετὰϲ scripsit Ὄτι μὲν οὖν κλητικῆϲ ἐϲτὶν ἡ ϲύ, ἀναμφίβολον· ὅτι δὲ καὶ C οὐκ ἢ περιϲϲὸν 66 A B C ARGVM. 3 Et hoc quidem constat, ϲύ esse vocativum idem esse nominativum,
comprobandum est. —9 1) Vorba substntiva et appellandi cum nominativis
construuntur construntur etiam eum ϲύ pronomine. — 14 2) ln nominum
locum succedunt in prima secundaque persona pronomina (ϲύ igitur quopiam
pro nominativo nominum usurpatur, sequitur ut ipsum quoque nominativus
sit). —24 3) Quaecunque vocabula sive copulativis aive disiunctivis coniunctionibus
conectuntur, eiusdem casus sunt. Eo modo ϲύ cum nominativis coniungitur. TESTIM. 24 cf. Prisc. XIII, 20 13, 12 Hertz cum igitur omnia quae sibi
coniunguntur in diversis posita personis casualia , είνε disiunqantur seu copulentur,
eumdem servant casum e. q. s. DISCR. SCRIPT. 6. οὐκερῶ b, ευκαιρω Α | ἐρῶ ϲοί ἢ οὐκ ἐρῶ ϲοῦ ἢ οὐ κερῶ
ϲἐ b, ερω ϲοι η ερω ϲου η ουκ ερω ϲε Α, sed ερω ϲου delet Α |   7. καθεϲτηκεν
Α | καὶ] fol. 163 v. | περιϲϲὸν b, om. Α | 9. τ in ποτε ex π corr. Α
εϲτιν Α |10. κλιτικηϲ Α | πρὸϲ ἐμέ b, προϲ με Α | κλιτικηϲ Α |11.εϲτιν Α
12. κλήϲεωϲ b, κλιϲεωϲ Α |15. κλιτικηϲ Α | 16.κλήϲεωϲ b, κλιϲεωϲ Α |20. ἀνακρεμάμενον
b, ανακεκραμενον Α | 21, γοῦν b, ουν Α |ω in λεγων ex ει
factum ab A | 22. τύπτειϲ b, τυπτει Α | 23. οὖν αἰ b, ουν Α | 24. ϲυναπτόμεναι
RSkrzeczka, ϲυμπλεκόμεναι Ab 67 A B  ϲφῶι . . ϲὺ καὶ κρατερὸϲ Λκομήδηϲ (M 366) τὸ C  Πἀτροκλέ μοι δειλῇ (T 287). καὶ 68 A ARGVM. 8 4) Duali et plurali voces eiusdem casus comprehenduntur com.
prchenditur autem ϲὺ cum nominativis. —13 5) Pronomina per verbum substantivum
cum nominibus eiusdem casus construuntur construitur eo modo ϲύ
cum nominativis, —16 6) Voeativum enclitica subsequi non solet; subsequitur
ϲ pronomen. —21 7) Ad interrogativas voces ut aliis nominativis, ita ϲύ pronomine
respondemus. —23 s) Atque quae vocativum babent, eadem nominativo
pon carent. TESTIM. 23 cf. Prisc. XIII,21 p.13,28 Hertz Et quicquid habet vocativum, hoc
et momtnatiunm habet, quicquid antem nominatiunm , nom omnimodo et vocativum ;
neque enim interrogativa nomina nec infinitα mec αbnegatica nec distributina vel
impertitiva nec relativa, quae omnia carent demomstraticne, vocativos pollicentur. DISCR. SCRIPT. 1. ϲυμπλεκόμεναι RSkrzeczka, ϲυναπτόμεναι Αb | πτώϲεωϲ
RSkrzeczka, κλίϲεωϲ Α et b in textu, qui falso in var. lect. refert in Α esse
πτώϲεωϲ I. ηκουϲεν Α | 10. ῾ Malim semel poni et ϲοί et antea ϲέ b in var.lect
11. καὶ b Homerus, και ο Α l 13. ονομαϲιν Α | 14. ἐμοῦ ὄντοϲ Ἀπολλωνίου] fol.
164 r. | 15. εὐθείαϲ τὸ b, ευθειαϲ Α |17. prior η littera in κλητικηϲ ex ι facta ab
A |19. δειλῇ b Ηomerus, δηλη Α | 22. καὶ κατὰ b, κατα Α |23. κλητικὴν Α et
b in textu, qui in var. lect falso adnotat: ῾  Cod κλητικῆϲ et antea ευθειαϲ
23—24. εἰ τι εὐθεῖαν b, ει τι ευθειαϲ Α |  24. κλητικήν b, κλητικηϲ Α Ϲύγε Ἀττικοί, καθάπερ καὶ τὸ ἔγωγε. Τινὲϲ ἐν δυϲὶ μέρεϲι B  καὶ τὺ Διὸϲ θύγατερ μεγαλόϲθενεϲ (lyr. gr. adesp. 42 Bergk lll 3),  καί τυ φίλιππον ἔθηκεν (lyr. gr. adesp. 43 Bergk III3) Οὐδεμία ἀντωνυμία ἐγκλιθεῖϲα πτώϲεωϲ ἐναλλαγὴν ποιεῖται·
ϲημειωτέα οὐν ἡ τύ ἐγκλιτική. —Αἱ κατὰ τὸ δεύτερον πρόϲωπον C  Ἀχιλῆι δαμαϲθείϲ (X 55). 69 A B ARGVM. 2 Nominativus autem vocis sono saepissime par est vocativo —4 ln
ϲύγε attico quale sit γε illud, ex accentu non colligitur: efficitur per doricam
τύγα, non inesse γέ vel γά particulam; ea enim ad res distinguendas pertinet,
τύ autem accusativus, ut qui sit encliticus, indefinitus est, itaque ab illa particula
abhorret. —14 T doricum accusativo casu inclinari, aliquid offeusionis
habet. Nam nullum pronomen inclinatum per eandem formam diversos casus
significat quaecunque pronomina secundae personae inclinantur, eodem casu et
inelinatum ef rectum tonum habent. Portasse omnino non est accusativus, sed
nominativus non legitime eius partes obtinet. DISCR. SCRIPT. 1. κλιτικηϲ Α | 4, μερεϲιν Α | 6.οἰόν τε b , οιονται Α | 8. δωριευϲιν
Α |11. τυ b, τοι Α |εθηκεν Α, ἔθηκε b |21. οικειωται Α |22 ἐν δυικοῖϲ
A b, qui falso ἐν in Α esse negat | απαϲιν Α | 29. οὐ χρὴ ἄρα ζητεῖν] fol. 164 ν.
28. υ b,ϲυ erat in Α,sed in υ mut.Αˣ | 29. —30.λάζεται, λάζυται b, λαζετε λαζυτε Α Τὸ τῦν η ὠλιγωρῆϲθαί φαϲι, καθὸ τείνει τὸ υ· εἰ γὰρ ἐγώ ἐγώνη,
τοῦ αὐτοῦ χρόνου μένοντοϲ, χρῆ⟨ν⟩ καὶ ἀπὸ τοῦ τύ τύνη. Τί γὰρ οὐ
μᾶλλον τὸ τύ παραλόγωϲ ϲυνεϲτάλη ἤπερ τὸ τύνη ἐξετάθη; ἴϲωϲ δὲ
καὶ αἱ διὰ τοῦ νη τείνουϲι τὴν παραλήγουϲαν· ἰδοὺ γὰρ καὶ ἀπὸ τοῦ C Βοιωτοὶ τού καὶ τούν καὶ τούγα. Ἵ Ταύτην οἱ μέν φαϲι παράλογον, ὅτι οὐ διὰ τοῦ υ· «ἀποβολῇ
γὰρ τοῦ ϲ τὰϲ κατὰ τὸ τρίτον ἀποτελεῖϲθαι, ϲοῦ οὑ, ϲόϲ ὅc. οἱ δὲ
εἰηγηάμενοι τὰϲ κατὰ τὸ τρίτον ὀρθοτονηθείϲαϲ ἀντανακλᾶϲθαι οὐδ᾿ὅλωϲ 70 A B  ἡ μὲν ὡϲ ἳ θάϲϲον᾿, ἡ δὼϲ ἳ τέκοι παῖδα (fr. 418 Dindorf).  ἐναλίγκιον ὡϲ ἶ ἅπαϲα (X 410), C ARGVM. 1 ln τύνη paenultimam produci, cum τύ breve sit, non est quod
mireris. Nam aut νη exitus antecedentem syllabam longam reddit, aut illud
aliorum similium analogiam secutum est. — 7 Ἴ formam vituperant, nam ut
ex ϲοῦ οὑ, ita ex ϲύ ὔ fieri oportuisse. At haec lex non valet nisi prima secndaque
eandem terminationem habent. — Alii ἴ propter accentum reiciunt
nam quoniam nominativus sit, erectum tonum habere, itaque reflexivum cese
reflexiva vero nominativo carere. At supra diximus, orthotonumena (in tertia
persona) non usque reflexivorum vim habere, Praeterea ἵ et scriptorum testimoniis
confirmatur et in compositis apparet. DISCR. SCRIPT. 1. ολιγορειϲθαι A, ὠλιγορῆϲθαι b | φαϲιν A | 2. χρῆν b in
var. lect., χρὴ A et b in textu | τι γαρ A, τί δὲ b | 5. καὶ τῷ b, και το A
7. inscriptio maiusc. περι τηϲ ι, deinde ταυτην A φαϲιν A | 14, εἰ αἰ — ὁμοιοκαταληκτοῦϲιν
inserit RSkrzecxka | 15. ομοκαταληκτει A | 16. πειθανον A | γοῦν
b, ουν A | εϲτιν A | 17. διηλλαξεν A | 20. εἴγε] ‘Malim ὥϲγε᾿ b in var. lect. |
22. restituit haec GDindorf, ει μεν ωϲει θαϲϲονα ειδωϲ ειτεκοι παιδα A | 25. καὶ
b, καν A 71 A  Τυδείδηϲ αὐτόϲ περ ἐὼν προμάχοιϲιν (Θ 99), Ἡ ὅϲ τὴν ἴϲην ϲημαϲίαν ἔχει τῇ οὑτοϲ, B  ὃϲ γὰρ δεύτατοϲ ἦλθεν Ἀχαιῶν (α 286)  ὃϲ γάρ ῥα μάλιϲτα ἥνδανε κηρύκων (ρ 172) ὁμοίωϲ καὶ ἡ ὁ,  ὁ δὲ προϲέειπεν (ξ 36)  ὁ δ’ ἐρεύγετο οἰνοβαρείων (ι 37 4). C 72 A ARGVM. 13 Ὅϲ est ubi idem significet quod οὔτοϲ; ab illo et ὅδε et αὔτοϲ
derivata sunt. Horum quae formae a τ incipiunt, analogiam sequntur. DISCR.. SCRIPT. 1 — 2. τὴν πύλην φυλάϲϲει aut τὸ πύλην φυλάϲϲειν FGSturz,
τὸ πύλην φυλάϲϲει A ot b in textu, qui in var. lect. priorem Sturzii emendationem
praestare dicit | 2. τὴν θύρην RGSturz, τὸ θύρην Ab, ὅϲ πύλην et ὃϲ
θύρην CWachsmuth | 3. Ῥοδίοιϲ JVore, δωδιοιϲ Ab 4. Τρύφων φηϲί] fol. 165 r.
φηϲιν A | τὸν ἱον A et b, qui in var. lect. iubet τὸ ἴον corrigi, ut corrigi voluit
FGSturz | | 5. τὸ ία b, τον ία A | 7. δ᾿ σὺτάς Homerus | 8. καὶ τοῦτο RSkrzeczka, κα
υτο Ab φηϲιν A l 9. μετ᾿ b, μετα A 11. δὲ b in var. lect., γὰρ Ab in textu
11— 12. ελλειπη A, ἐλλιπῆ b 12. κατεϲτηκεν A 13. inscriptio πεοι του οϲ και
ουτοϲ και οδε maiusc. A | 18. Καὶ ὁμοίωϲ — 22 καὶ ἡ οῦτοϲ sic locum restituit
GUhlig, ἰαὶ δῆλον ὡϲ ἀπ᾿ αὑτῆϲ καὶ ή ὅδε παρῆκται καὶ ἡ οὐτοϲ, ὅδε προϲέειπεν
ἀντὶ τοῦ οῦτοϲ ὅδ᾿ ἐρεύγετο οἰνοβαρείων· Ab, b, ἀντὶ τοῦ οῦτοϲ, καὶ δῆλον
ὡϲ ἀπ᾿ αὐτῆϲ καὶ ἡ ὅδε παρῆκται καὶ ὴ οῦτοϲ· eieetia versibus Homeri RSkrzecxka
23. καὶ ἀπὸ τοῦ τόϲοϲ b, om. A | 25. πλαγίαι b B τὰ Διαφέρει ἡ οὗτοϲ καὶ ὅδε τῆϲ ἐκεῖνοϲ διαϲτηματικῆϲ. ἡ μὲν γὰρ C  οὖτοϲ ἐγὼ ταχύτατι,  ἔνδον μὲν δὴ ὅδ᾿ αὐτὸϲ ἐγώ (φ 207), ή  73 A κεῖνοϲ μὲν δὴ ὅδ᾿ αὐτὸϲ ἐγώ (ω 321)  κεῖνοϲ ἀνήρ, ὅτ᾿ ἐμεῖο κυνώπιδοϲ (δ 145)  τούϲδε δ´ ἔα φθινύθειν (Β 346)· ὃϲ γάρ ῤα μάλιϲτα ἥνδανε (ρ 172)· τῆϲδε δ᾿ ἂν οὐ φθονέοιμι (τ 348). B  νηῦϲ δέ μοι ἥδ᾿ ἔϲτηκεν ἐπ᾿ ἀγροῦ νόϲφι πόληοϲ (α 185) ARGVM. Ἐκεῖνοϲ semper ad rem spectat, quae distat, οὗτοϲ et ὅδε ea.
demonstrant, queo prope sunt; itaque οὗτοϲ et ὅδε etiam primam et secundam
indicant, ἐκεῖνοϲ unam tertiam. Nullum ex iis non significut relationem. DISCR. SCRIPT 2. γὰρ ου b, γαρ η ου A | 3. ω in ωϲτε ex η tactum ab Ax |
6. τούνεκα ChALobeck, τοὔνεκα b 7. κατὰ τοὺτο b. κα (in fine versus) το υτο
A | 10. inscriptio περι δίαφοραϲ τηϲ ουτοϲ και οδε προϲ την εκεινοϲ maiusc. A |
11. ἐπιλαμβανόμενον] fol. 165 v. | τινά τινοϲ pro τινα conicit JGuttentag |
12. ἔπαιϲεν b, επεϲεν A | 18. ὁ ποιητήϲ b, ποιητηϲ A | οίῆ HLAhrens, οιη A,
οἴῃ b | ϲτρατείαν b, ϲτρατηαν A | ἐϲϲεῖϲθαι HLAhrens, ἐϲϲεῖϲθαι b | 20. δὴ ἡ b,
δη A | 21. δὴ Ab, τοι homerus, | 23. οδ᾿ ε A 25 ηρωδοτοϲ A | 26. φθινύθειν b
Homerus,, φθινυθυϲκεν, non ut b adnotavit φθινυθεϲκεν, A 22. τηϲδε δ᾿ αν ου A,
τήνδε δ ἂν οὐ b, τῇ δ᾿ οὐκ ἄν Homerus | 31. νηῦϲ b Homerus, ηυϲ A | ἤδ MLehrs,
ἥδ᾿ b | πολιοϲ A Τὴν ἐκεῖνόϲ φαϲι τῷ ε πλεονάζειν, καθότι αἱ διάλεκτοι μαρτυροῦϲιν,
Ἴωνεϲ κεῖνοϲ, Αἰολεῖϲ κῆνοϲ, Δωριεῖϲ τῆνοϲ. — τό τε ε C Ὑπὲρ τοῦ οὖν μὴ πλεονάζειν λεκτέον. αἱ διάλεκτοι καὶ ἀφαιροῦϲι
καὶ πλεονάζουϲιν, ἑορτή ὁρτή, τελέωϲ λέωϲ, τρόμοϲ τέτρομοϲ, 74 A  μάκαρϲ ἐκεῖνοϲ (fr. 14 Bergk3) Αἱ ἀφαιρέϲειϲ ψιλὴν καταλιμπάνουϲι τὴν ἄρχουϲαν,
λείβειν εἴβειν, φημί ἠμί. γαῖα αἶα· ἀλλ᾿ οὐκέτι τὸ ὑϲ ἀπὸ τοῦ B C ARGVM. 3 ln ἐκεἰνοϲ pronomine quidam ε redundare censent; nam id 1) ex
dialectorum formis apparere 2) ε, quae κ litterae praeponatur, aspero pro-
ferri praeter augmentum; 3) ε in pronominibus tertiae denso spiritu dici. —
11. Quae refelluntur. 1) Ex dialectis nihil colligitur; 2) ε nic ante leniter aspirari
solet; 3) ε in tertia persons denso non aspiratur, nisi ζ littera, quam habet secunda,
detracta est. Praeterea ἔ abundans ubi ad voees duarum syllabarum
accedit, accentus retrahitur;  — ε non abundat, insi in initio vocum, quaea a vocalibus
incipiunt; — ε leni aspiratur, ubi per aphaeresin vocem relirfquit non mutilam
— aliquid redundare plena forma indicatur: at plena κεῖ forma non exstat. DISCR. SCRIPT. 1. μεμπαιοι, non ut b refert μεμπταιοι, A 3. inscriptio περι
τηϲ εκειωοϲ maiusc. A | τῷ ε b, το ε A 4. dvrieqi A | 5. οτε A, ὅτι b | 9 ἐιῖ
RSchneider, ἕοι b | 11. αφαιρουϲιν A 12. τελεωϲ λεωϲ A, θέλω λῶ b | 15. τὸ
ε RSkrzeczka, τε Ab | 16. απαλοϲ, posteriore α littera correcta, A, ἁπαλόν b
17. καὶ τὸ κ Ab, καὶ τὸ τ conioit JGuttentag | 18. Αἱ ἀφαιρέϲειϲ 20. δαϲύνεται
eicit RSkrzeczka | 21. ἀναβιβάζει τὸν τόνον] fol. 166 r. εωργεν A | εαδε
A | 22 — 23. ανεβιβαϲεν A 20 — 27. εωινοχοει A | 27. ἐέ, ἑοῖ RSchneider, ἔε, ἔοι b  ϲτῆϲε δ᾿ ἐν Ἀμνιϲῷ (τ 188), 75A Αἰολεῖϲ κῆνοϲ·  φαίνεταί μοι κῆνοϲ ἴϲοϲ θέοιϲιν ἔμμεν ὤνηρ,  καὶ κῆνοϲ ἐν ϲάλεϲϲιν πολλοῖϲ ἥμενοϲ, Δεικτικώτεραι γινόμεναι προϲλαμβάνουϲι τὸ ῑ, οὑτοϲί, ὁδί,
ἐκεινοϲί. ϲπανίωϲ γὰρ ἐπ᾿ ἀναφορᾶϲ, ὡϲ παρὰ Δημοϲθένει Ϲάτυροϲ
οὑτοϲί (p. 401, 16 Reiske). οἰκεία ἡ κατὰ τὸ τέλοϲ ὀξεῖα ἐπὶ τούτων,
εἴγε τὰ δεικτικώτερα μᾶλλον τοῖϲ τέλεϲι τὴν ὀξεῖαν προϲνέμει. C Ἡ καὶ ARGVM. 9 Aeoles κῆνοϲ, Dores τῆνοϲ, rarius κῆνοϲ forma tuntur. —
17 Οὔτοϲ ὅδε ἐκεῖνοϲ ῑ litteram, cui vis ostendendi subiecta cst, in fine assumunt
demonstrationis, rarius relationis causa. 21 Falluntur, qui ὁ δεῖν ex ὁδί ὁδίν
factum esse censent. Nam et oxntonon esset, et eandem haberet notionem
atque ὁδί; uec in fne fecteretur, sed ab interiore parte. Aut nativum est
aut ex ὁ δεῖνα per apocopen factum. DISCR. SCRIPT. ϲημαίνεται RSchneider, ϲημαίνει Ab; GUhlig ϲημαίνει.
servat, sed pro καὶ διὰ τοῦ πλεονάϲματοϲ scribendum esse τὰ τοῦ πλεονάϲματοϲ
conicit | 8. πῶϲ b, ουχι πωϲ A, sod ουχι deletum ab A | 10. φαίνεταί
μοι Ab ThBergk. ln principio scr. Φαίωετοί For. Cf. infra 106 A 3’ b in
var. lect., φαίνεταί For HLAhrens] θέοιϲιν HLAhrens ThBergk, θεοῖϲιν b, θεοιϲ
A | 11. ἔμμεν Ab ThBergk, ἔμμεν’ HLAhrens | 12. καθαιρημένοϲ HLAhrens, καθῃρημένοϲ
Ab | 13. τῶ χρόνω Ab, τῷ χρόνῳ HLAhrens ex Excerptis Vossianis
15. κῆνοϲ HLAhrens ThBergk, κεῖνοϲ Ab | ϲάλεϲϲιν CdePauw GHermann, |
ϲάλεϲιν Ab | 17. δεικτικοτεραι A | προϲλαμβανουϲιν A 18. ωϲ παρα A, παρὰ b |
20. δικτικοτερα A | τελεϲιν A 21. inscriptio περι τηϲ ο δεινα και ο δειν maiusc.
A Ἡ b, om. A καὶ delet RSkrzeczka | 22. οὐχ ὁδεῖν b. οὐχ´ ὁδεῖν HLAhrens,
ουχ οδιν A | επικαζε] ἐπικηκάζειν . . fortasse etiam Sophroni retribuendum pro
ἐπικάζειν᾿ ChALobeek, τι ἐπείκαζε pro τυ επικαζε JGuttents 23. post οδι.
erasa est v littera ante προϲλαβουϲα in A 24. ἐγίνετο b, εγινετο το A, sed
alterum το delevit A1 |εὐτοϲίν καὶ ἡ ἐκεινοϲίν παρ᾿ ὼ, ουτοϲ και η εκεινοϲιν
(non εκεινοϲ ιν, ut b enotanit_ παρα A 76 A βέλτιον θέμα, ἐπεὶ καὶ αἱ
ἀποκοπαὶ ἄκλιτοι. «Πᾶν πτωτικὸν ἢ κατὰ τὸ τέλοϲ τὴν κλίϲιν ποιεῖται, ἢ πρὸ τέλουϲ, B C Τὰϲ κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον, λέγω δὴ τὴν ἵ καὶ τὰϲ ϲυζύγουϲ,
ἀναφορὰν προϲώπων δηλούϲαϲ, ϲυμβέβηκε μεταλαμβάνεϲθαι εἰϲ τὴν
αὐτόϲ καὶ αὐτή καὶ αὐτό, εὐλόγωϲ, ἐπεὶ καὶ αὐτὴ ἀναφέρεται πάντοτε 77 A ARGVM. 10 Mirum non est τοῦ δεῖνοϲ, cum unu vox esse videatur, dupliciter
flecti duosque assumere accentus. Nam etiam nomina interdum, cum unum rem
signiticent, duplici et flexione et tonosi utuntur. — 19 ?I pronominis οβσολετι
locum obtmuit αὺτόϲ. Pro eo οὖτοϲ et ἐκεῖνοϲ ponuntur, non rursus αὐτόϲ
pro illis. TESTIM. 19 Prisc. XII, 5 579, 22 Hertz ipsc quoque intertia persona, ut
fictum est, pet se positum all recordationcem personaee refertur iam cognitae;
recte igitur demonstrationem, quae siqhificatur per iIle et ‘iste’ pronomina,,
reparat memoriae pronomen,, quod est ‘ipse’; non tamen etiam ‘ille’ et ‘iste’ referri
ad pronomen ‘irse’ possunt: primaα enim cognitioo est per demonstrativa pronomina,
secunda vero per relativa. DISCR. SCRIPT. 7. ἦν b, ἤ A | 7 — 8. τὰ τοῦ τόνου b, τά τοῦ νου A, | 8 ϲυμφωνει
A | βέλτιον — 9. ἄκλιτοι eicit RSkrzecka | 11. επεκταται A δεῖνοϲ b,
δινοϲ A | 12. δεῖνι b, δινι A | 15 Νἑα πόλιϲ — Νἐαϲ πόλεωϲ CHALobeck,
νέα πόλιϲ νέαϲ πόλεωϲ Ab | ἀγαθὸϲ δαίμων ChALobeck, ἀγαθοδαίμων Ab |
17. πειθανον A | 20. Inscriptio αρχη του ι του εν τω τριτω προϲωπω οπερ ϲημαινει
το αυτοϲ και εκεινοϲ maiusc. A | 25. ενικηϲεν A B Οὐ μόνον δὲ διαφέρει τῶν κατὰ τὸ τρίτον φωνῇ, ᾗ αἱ μὲν ἀπαρέμφατοι
γένουϲ διὰ τῆϲ φωνῆϲ, (οἷ γὰρ καὶ ἕ), ἡ δὲ καὶ διὰ τῆϲ C  κόψε γάρ αὐτον ἔχοντα (Μ 204). Τρύφων (p. 28 Velsen) δὲ παρήνει καὶ ταύτην ὀρθοτονεῖν, «καθὸ αἱ 78 A Ἀλλὰ ἀντίκειται τὸ ϲημαινόμενον· διαφέρει γὰρ τὸ ἔπαιϲέν αὐτον B ARGVM. 9 Αὐτόϲ a primitivis tertiae differt 1) ea re, quod genera terminatione
distinguit: 2) quod cum primitivis primae secundaeque construitur; 3) quod
usque rectum tonum habet praeter αὐτόν, quod inclinant quidam, ubi absoluta
est eius significatio. — 17 Etiam αὐτόν recto tono proferri iubet Trypho; nam.
1) pronomina trium terminationum rectum tonum servare; 2) quorum nec genetivus
nec dativus inclinetur, eorum ne accusativum quidem inclinari; 3) quaecunque
modo inclinata modo orthotonumena sint, ubi rectum tonum servent,
reflexiva esse. — 24 At vero 3) αὐτόν etsi reflexivum non est, tamen differt
notione orthotonum ab inclinato; 1) non est satis pronomen trium terminationum
esse, sed demonstrandi vim habere oportet, ut inclinationem aspernetur. DISCR. SCRIPT. 1. εκειωοϲ A, idem coniecerat RSkrzeczka, ἐκεῖνο b, 〈οὖτοϲ καὶ〉
ἐκεῖνοϲ JGuttentag | 2. ενικηϲεν A | 4 — 5. παρίϲταϲιν b, παριϲταϲι A | 7. ἡ ἐκεῖνοϲ
b, εκεινοϲ A  | 10. γένουϲ] fol. 167 r. | 11. εϲτιν A | 15. ϲημαϲία b, ϲημια A. |
17. καὶ ταύτην b, καταυτην A | 20. — 21. ουθ η αυτω A, αὔτε ἡ αὐτῷ b | 25. ορθουτονουμενου
A «Οὐχ ὑγιὲϲ λέγειν, ἐπεὶ καὶ τὸ ἕ ἐγκλίνεται, εὐθέωϲ καὶ τὸ μεταλαμβανόμενον
αὐτόν. ἰδού γὰρ τὸ  ἐπεί ἑο κήδετο λίην (ξ 461) C  καί οἱ ἐπευχόμενοϲ (Φ 121) 79 A Προείρηται ὡϲ παντὶ προϲώπῳ ὀρθοτονουμένῳ ϲύνεϲτι, διὸ καὶ
ἐπιταγματικὴ ἐκαλεῖτο ὑπὸ Ἀριϲτάρχου. Ἀλλὰ μὴν καὶ κτητικαῖϲ ϲυντάϲϲεται,
γενικῆϲ πτώϲεωϲ αὖϲα. καὶ ϲαφέϲ ἐϲτιν ὡϲ πάλιν ϲύνταξιν B  αὐτῶν γὰρ ϲφετέρῃϲιν (α 7), ἢ ἐὸν αὐτοῦ χρεῖοϲ (α 409)· Μόνη διπλαϲιάζεται παρὰ Δωριεῦϲιν ἡ αὐτόϲ ἐν τῷ αὐταυτόϲ, αἰ ARGVM. 3 ‘Absurdum est dicere, inquit Trypho, ideo quod ἕ inclinetur,
etiam id inclinari, quod pro eo usurpatur, αὐτόν nam etiam οὐ οἶ enclitica.
sunt, non sunt quae in eorum locum substituutur, αὐτοῦ αὐτῷ᾿. Quae non.
possunt comparari cum αὐτόν, quod omnino inclinari nequeunt nam si accentum
retraherent, aeolicae formae evaderent. — 16 Omni primitivo recto tono
notato adicitur αὐτόϲ, cuius genetivus etiam cum possessivis construitur.
23 Unum αὐτόν geminatur, unum componitur, cum pronominibus ita, ut posteriorem,
cum aliis vocabulis ita, ut priorem locum occupet. TESTIM. 16 Prisc. XII, 6 p. 580, 11 Bertz ipse vero ommibus verbis adinndum
perfectionem habet: ipse dedi, ipse dedist’. ergo hoc pronomen ἐπιταγματικόν,
hoc est impositivum vel subiunctivum, vocant Graec, quod vel subiungit vel subiumqitur
alteri peronomini. DISCR. SCRIPT. 1. ἔτι — 2 δεικτική eicienda esse censet RSkrzeczka | δεικτικοτεραι
A 3 — 4. μεταλαμβανόμενον αὐτόν aut μεταλαμβανόμενον τὸ αὐτόν
RSkrzeczka, μεταλαμβανόμενον καὶ αὐτόν Ab, Portasse, τὸ μεταλαμβανόμενον
εἰϲ αὐτό vel εἰϲ αὐτήν᾿ b in var. lect. | 9. ηγειρην A 10. τὸ ἐγκλιτικὸν GUhlig,
τῶν ἐγκλιτικῶν Ab | 12. ἥμιν GUhlig, ήμῖν b | 13. απολλυμενηϲ A | 14. τρανωτερον
A | ἀλλa νοεῖν Ab, ἀλλ᾿ ἀνιέναι KLehrs | 15. ὄπωϲ b, o A, litterae πωϲ ab A1 |
16. ϲυνεϲτιν A | 16.—17. διὸ καὶ ἐπιταγματική] fol 167 v. | 21. ἢ b | 23. ε littera
vocis εν ex η facta ab Ax in A | αυ, ταυτοϲ A, αυταυτόϲ HLAhrens, αὔταυτοϲ b |
αἰ δε A, αἰ δὴ b, αἰ HLAhrens Ἐπεὶ πρώτῳ καὶ δευτέρῳ ϲυντάϲϲεται προϲώπῳ καὶ τρίτῳ, ὑπέ 80 A B Τινὲϲ ἐπεχείρηϲαν εἰϲ τὰ ὀνόματα μεταλαμβάνειν τὴν αὐτόϲ, «καθὸ  Τυδείδηϲ αὐτόϲ περ ἐών (Θ 99), ARGVM. 5 Αὐτόϲ quod cum prima secunda tertia construitur, quidam trium
personarum commune existimarunt, At per se tertiae est. — 16 Αὐτόϲ nomen
esse ut comprobent, quattuor argumenta afferunt, quae deinceps refelluntur.
1) Si αὐτόϲ idem esse potest quod μόνοϲ. non sequitur ut cidem orationis parti
tribuatur. 2) Articulus cum nomine coniunctus unam, cum αὐτόϲ plures relationes
indicat. 3) Comparativus fictus est ut risus moveretur. 4) Ex accentu
nibil colligitur. TESTIM. 5 Prisc. XII, 5 p. 579, 28 Hertz quidam commune existimanerunt,uia
quia adiungitur personis: ‘ego ipse’, ts ipse, ille ipse; non est tamem verum;
figurate enim vel discretionis vel significantiae causa primae et secundae adiungitur.
quod autem tertiae est, ostenditur ex eo quod dicimus ‘ego feci’, ‘tu
fecisti’, ipse fecit’, et quod tertiae personae in id transferri possunt. quod
maxime in interrogationibus animadverti potest. numquamαm enim interrogante
aliquo ‘quis dixit?’ ‘quis fecit?’ ‘quis audivit?’ respondemus ipse pro ‘ego vel
pro ‘tu’, sed pro aliqua tertia persona. quidam etiam nomen hoc putaverunt,
quta est quando pro solus accipitur . . sed hic quoque per significantiam vel
discretionem profertur. Nam cum pro nomine accipitur, quod suumm est pronominis
implet. DISCR.. SCRIPT. 1. ἔμαθον HLAbrens. μαθον A, ἔματτον LCValckenaer b |
αὐταυτᾶϲ HLAhrons,, αυ, ταυταιϲ A, αὐταύταιϲ b | 3. αὐτάρεϲκοϲ (vel αὐθαίρετοϲ)
RSkrzeczka, αυταρεϲτοϲ A, αὐτάρετοϲ b | 6. τινεϲ αυτην A, αὐτὴν τινεϲ b | καθιϲτὰναι
A | 7. φαιημεν A, φαίημεν ἄν b | 9, εϲτιν A | 9 — 10. αντωνυμιαι A, dvτωνυμίαιϲ
b | 10. τ in ϲυνταϲϲομενα corr. in A ab Ax; quid ante fuerit non.
cernitur | προϲωπου A, προϲώπων b | 14  — 15. καθιϲτηκει A | 16. επεχειριϲαν A
μέτάλαμβανειν A C 81 A Ἀντ᾿ ὀνομάτων παραλαμβάνεται, ὅπερ ἴδιον ἀντωνυμιῶν. — ἐδείχθη B ἀντωνυμίαιϲ C Ἐμοῦ. Ὁμοφωνοῦϲα αὕτη κτητικῇ τῇ ἀπὸ τῆϲ ἐμόϲ, κατὰ τὰ
λοιπὰ ϲχήματα διαϲτέλλεται· ἐμοῖο γὰρ ἡ παρὰ τὴν κτητικήν, ή 82 A ARGVM. 15 Αὐτόϲ pronomen esse, quattuor argnmentia comprob atur. —
25 Genetivo singularis primae personac. Una ἐμοῦ forma primitivi congruit cum
genetivo possessivi, qui tamen nunquam inclinatur, cum ipsa inclinabilis sit;
ceterae primitivi et possessivi formae diversae sunt. DISCR. SCRIPT. 1. ‘Mox autem scribendum fortasse, ὀξύνεταί τε ὁμοίωϲ τῷ
καυτόϲ vel κλαυτόϲ’ b in var. lect., ὀξύνεταί τε ὁμοίωϲ τὸ καὶ αὐτόϲ Ab in
textu |5. προθέϲεϲιν b, προθεϲιν A | 7. (αλλα μυρια) A | διὰ τί ἄρθρου ἐϲτὶ]
fol. 168 r. | ἐϲτιν A δεκτικὴ b, δεικτικη A | B. ονομαϲιν A | εϲτιν A | 13. Φιλῖνοϲ
b, Φιλεῖνοϲ JGuttentag. φιλανθρωποϲ A | 14. κοῦφοϲ b. κουφωϲ A 16. καθὸ b,
και καθο A] 18. ἀντωνυμίαιϲ b, om. A | 19. ονομαϲιν A τούτοιϲ b, τοιουτοιϲ A |
20. δ᾿ A, δὲ b | απαϲιν A | 21. εδωκα A, ἔδωκαϲ b | 23. αυτου A, αὐτόϲ b | 25. inscriptio
περι τηϲ εμου maiuse. A | κτητικῇ τῆ ἀπὸ τῆϲ ἐμόϲ Ab, γενικῇ τῇ
ἀπὸ τῆϲ ἐμόϲ vel γενίκῇ τῇ ἀπὸ τῆϲ ἐμόϲ κτητικῆϲ RSkrzeczka, ⟨τῇ⟩ κτητικῇ τῇ
ἀπὸ τῆϲ ἐμόϲ JGuttentag | 26. ὴ b, η Ax, quid fuerit fuerit non liquet  πρὸϲ ταῖϲ ἐμαυτοῦ νῦν θύραιϲ (Menandri fr. .CCXCIII Meineke) B C Ἐμεῦ. κοινὴ Ἰώνων καὶ Δωριέων ,  ἐμεῦ δ’ ἕλετο μέγαν ὅρκον (δ 746) 83 A B AROVM. 1 Opus non est quaerere, cur ἐμαυτοῦ cum μου inclinato,non cum ἐμοῦ
commutetur nam eomposita facta sunt ex ἐμοῦ sim ob id ipsum , ut discrimen .
appareat inter intransitva (reflexiva) et trausitiva ( simplicia). — 16 εμέο ple
nam formam esse scriptorum, quorum summa est anctoritas, testInιoniis comprobatur.
Trypho autem ἐμεῖο plenius esse censet, nam genetivi in vocalem
(diphthongum) exeuntis, si distrahatur, aut paenultiman produci aut ultimam .
At pronomina leges perfringunt. DISCR. SCRIPT. 5 εϲτιν Α θ in θυραιϲ voce ex alia littera facta ab Α;
ea quae fuerit non liquet l | pro ἀντιδιαϲτολῆϲ scribondum esse ἀντανακλάϲεωϲ
conicit 6 GUhlig | 6. ἀφηρημένῳ vel ἀφῃρημένου conicit l JGuttentag | 6 —7. Fortasse
post τῶν ἀντωνυμιῶν excidorunt τῶν κατὰ τὸ τρίτον᾿  RSkrzeczka | 7.
Α | 8. ϲυντείνουϲαν b, ϲυντεινον Α | πάντωϲ εἰϲ] fol. 168 v. | και videtur in Α
fuisse, annc fere evan , ταῖϲ b | 10. οὐ inseruit RSkrzeczka | 13. inscriptio περι
τηϲ εμευ maiusc. Α | τῇ μὲν b, om. Α | 20 απειθανωϲ Α |22. ante. μείζονεϲ
JGuttentag inserit αἱ γενικαὶ supra γιγνομεναι aliquid erasum in Α | 26. τῷ i b,
το ι Α | ιϲχυρωτερα Α |27. εδεικνυντο ex εδεικνυτο factum ab Α
Apollonius Dyscοlus. I. Ἐμέθεν. Πυκνῶϲ αἱ χρήϲειϲ παρὰ Αίολεῦϲιν,  ἐμεθεν δ’ ἔχειϲθα λάθαν· ῆ τιν’ ἄλλον C μᾶλλον 21 et 22 Bergk 3). 84 A  ἀπὸ χαλκόφι χαλκόϲ (Λ 351) B  ϲχεδόθεν δέ οἱ ἤλθεν Ἀθήνη (β 267 )  Ἴδηθεν μεδέων (Γ 276) C AROVM. 3 Ἐμέθεν in multis dialectis usu receptum est. Quod qui adverl
bium putant, quia eodem modo ex ἐμεῦ factum sit, quo οὐρανόθεν ex
οὐρανοῦ, falluntur Non enim ex forna iudicium fertur de νocabulis per orationis
partes distribuendis, sed ex notione notione vero et usu ἐμέθεν pro
nomen est. DISCR. sCRIPT. 1 —2. και πτωϲιν κατα πτωϲιν Α, sed prius πτωϲιν delet
Α᾿  | 3. inscriptio περι τηϲ εμεθεν maiusc Α | παρα Α, παρ’ b |4. ῾ dicendum erat
ἔχεϲθα , et sic scriptum antiquitus, unde per errorem ἔχειϲθα ortum ᾿  ThBergk
5. τιν’ HLAhrens ThBergk, τινα Α | 6. ⟨μᾶλλον ⟩ adiecit ThBergk | ἔμεθεν
HLAhrens ThBergκ, ἐμέθεν b, ut l 4 |  φίληϲθα Α ThBergk, φιλῇϲθαb, φίλειϲθα
HLAhrens | 9. γυναικιοιϲ Α | 15 ῾ pro παράδοϲιϲ vel ἀπόδοϲιϲ scribendum vel
ἀντιπαράθεϲιϲ b in var. lect |οὔτε γάρ] fol. 169 r |16. καταϲτήϲεται b in var.
lect , ϲυϲτήϲεται Ab in textu | 17 οἰκον δέ RScneider, οἶκόνδε b | εφυλαξεν Α
20. εφυλαξεν Α |22. ταὐτὸ b, τ᾿ αυτα Α  Αἴαϲ δ’ ἐγγύθεν ἦλθεν (p 128)· 85 A  πρὸ ἕθεν (ε 96) B  ἐξ ἐμέθεν (1 456).  ἐξ οὐρανόθεν (θ 21)  οὐρανόθεν προῖαλλεν (Θ 365). Οὐχ ὑγιὲϲ λέγειν ὅτι «τὰ ἐπιρρήματα πρόϲωπα οὐκ ἔχει· πῶϲ οὐν C Τὰϲ μὲν οὐν ἄλλαϲ τῶν πλαγίων ϲυμβέβηκεν ἐν μεταβάϲει ἑτέρου
προϲώπου νοεῖϲθαι, ἐμὲ ἐπαίδευϲαϲ, Διονυϲίῳ ἐλάληϲαϲ· διὰ
γὰρ τῶν ῥημάτων αἱ εὐθεῖαι Τἀϲ δὲ ϲυνθέτουϲ τῶν ἀντωνυμιῶν 86A Β ARGVM. 25 De compositis (vel reflexivis). Composita ita comparauta sunt,
ut actio ad eandem personam , unde profecta est . redeat. Genetivus autem
corum etiam ad aliam personam simul pertinet, scilicet possessam. Ad eam articulus
accedit, quem supra ostendimus non ad genetivum , sed ad personam
possessam pertinere ltaque ceteri casus, qui nunquam cum re possessa coniunguntur,
articulo non indi gent. DIscr. SCRIPT. 4 παραχθέντα b, παραδεχθεντα Α, punctum adieeit Α ' | 9 φηϲιν
Α |16. το δ’ Α, τὸ δὲ b | 20 —22. haec dolet RSchneider | 20. ου υγιεϲ Α | 23.inscriptio
περι τηϲ εμαυτου maiusc. Α |27. ἔπαιϲα b, επεϲα Α | ἐλάληϲα b, ελαληϲαϲ
Α, sed altera ϲ deleta | 28. ἀπὸ μεταφορᾶϲ] fol. 169 ν. C Διὸ οὐδὲ ϲυγκαταθετέον Tρύφωνι (p. 29 Velsen) φάϲκοντι, «ἐν οἰϲ
ἄρθρον προϲλαμβάνει ἡ γενική, καὶ ἐν οἵϲ κτῆμα ϲημαίνει ,ἐν τούτοιϲ ὁμόλογοϲ
ἡ ϲύνθεϲίϲ ἐϲτιν ὡϲ ἐκ τῆϲ ἐμοῦ κτητικῆϲ τὴν ϲύνθεϲινἐποιήϲατο· ἐν
οἶϲ δὲ οὐκέτι, ἀπὸ τῆϲ ἐμοῦ, ἥ τιϲ πρωτότυπόϲ ἐϲτιν᾿ . —Εἰϲὶ δὲ καὶ 87 A B C AROVM. 10 Tryphoni igitur non assentimur dicenti. ἐμαυτοῦ, ubi articulum
habeat et aliquid possideri indicet, cum ἐμοῦ genetivο possessivi compositum
esse, ceteroquin cum primitivo. —Immo genetivum primitivi semper inesse,etiam
aliis argumentis demonstrari potest. 1) Cum possessivis eae res, quae possidentur,
flexione congruunt, non congruunt cum ἐμαυτοῦ. 2) Articuli sequntur
flexionem possessivi: cum composito omnis casus generis numeri artieulus coniungitur.
3) Ubi genetivus est possessivi, duae sunt res possessae: ubi ἐμαυτοῦ
ponitur, una est. DISCR. SCRIPT. 1.καν Α, καὶ b | . 3—4. προϲτίθεται b, προτιθεται Α , 4.οὐ κτητικῆϲ
pro οὐκ αὐτῆϲ Cwachsmuth | 12.τὴν Ade Velsen, τῆϲ Αb | 13. δε Α, δ’ b | εκιν Α.
14. — 15 ταῖϲ κτητικαῖϲ b, ταιϲ κτητικοκ Α | 16. οὐν Α, puncta ab Α¹ | 19. μετα Α,
μετ’ b | τῷ ἐμαυτοῦ b, το εμαυτου Α (non εμαυτω, quod b in vat.lect.enotavit)
22. γενικῇ μὲν κτῆϲιν ϲημαινούϲῃ b in var. lect., γενικὴν μὲν κτῆϲιν ϲημαίνουϲιν
Αb in textu |  26. ἀδιάφορα τὰ ἄρθρα] fol 170 r. | 29. εϲτιν Α |30. ελεγεν Α 88 A Πάϲῃ γενικῇ κτῆϲιν ϲημαινούϲη πᾶϲα πτῶϲιϲ μετὰ παντὸϲ γένουϲ
καὶ ἀριθμοῦ ἐπιφέρεται. τῇ δὲ ἐμαυτοῦ οὔποτε εὐθεῖα ϲυντάϲϲεται. τὸ
δ’ αἰτιον προῦπτον. αἱ γὰρ ϲύνθετοι τῶν ἀντωνυμιῶν ἰϲόζυγον ἀπαιτοῦϲι B C Εὺθείαϲ ἀμοιρεῖ ἡ προκειμένη γενική·ο γὰρ εἰ ἅπαξ εἴρηται, καὶ ταῦτα
ὑπὸ κωμικῆϲ ἀδείαϲ, ὡϲ ἐν Μετοίκοιϲ Πλάτωνοϲ (fr.lI Meineke), τοῦτο
κανών ἐϲτι τῆϲ κατὰ φύϲιν εὐθείαϲ ϲιγηθείϲηϲ. Πᾶϲα πλάγιοϲ εὐθείᾳ ϲυντάϲϲεται 89 A ARGVM. 6 Cum ἐμαυτοῦ hunquan nominativus constrnitur praeter nominativum
primac personae, qui in verbo latet. Nam ut ἐμαυτοῦ verbum eiusdem
personae Ieqmrit, i. e. primae, ita nomen, si nominativo ponitur, tertiam
verbi persouam exposcit: itaque iuter se pugnant. l Potest tamen nominativusnominis
accedere, si εἶναι verbum est. — 18 Ἐμαυτοῦ nominativo casu caret nec
mirum Nam reflexivi ibi ponuntur, ubi actio e nominativo emanans ad ipsum
reflectitur Cum reflexivis igitur verbum eiusdem personae construatur necesse
est , quo nominativus continetur; eo igitur reflexiva non indigent. TESTIM. 21 Prisc. XIlI, 2 13 p.15,6 Hertz Nominatipum autem ideo non hubet
hoc pronomen (id est ῾ sut sibi se a se ), quia necesse est, quando το ῾ έαθτοὺ᾿  siqnificat
tam actionem quam passionem , in eadem intellegi perSona. non aliter iqitur
potest proferri is, in quem aliquid agitur, nisi per obliquos caste. evenit emim,
ut a nominativis actus proficiscentes ad obliquos sive in Iransitione personarum
intelleqantur sive in una eademque persona. in transition ut ῾ Aristohanes
Aristarchum doeuit. eqo te honoravi, tu mihi dixisti ; et per sola quoque verba
nominatinus intelleqitur et transit rursus ad obliquos ῾ dedi tibi, honoraci te᾿ . in
ana quoque eademque persona hoc idem fit, ut ῾ Phemius se docuit’, doceuddi
enin transitia non ad alteram fit personam , sed ad ipsum Phemium reciprocatur,
῾ Aiax se interfecit᾿  , rursu caim. ῾ iντerfecit᾿  ad ipsum Aiacem reciprocatur.
id Χlll, 28 p. 19,9 Hertz Et sciendum , quod, quotiens hoc pronomen reciprocum
est, eiusdem persomae verbum habet comvenienti casui adiunetum , ut ῾ sui meminit,
sibi placet’. et manifestum est, quod adiunctia verbi vim hubet nominativi casus
cum actione aliqua. si iqitur pronominis quoque huiuscemodi siqnificationem habentis,
hoc est in se recurrentis. ponas nominatcum et cum eo verbum eiusdem
personae, erunt du0 nominativi. duo autem nominativi per se, ubi et actio et
passia ostenditur, coniunqi no possunt, e. q. 8. DIscr. SCRIPT. 2. δοῦλον b, δουλου Α | εϲτιν Α |3. ἔπαιϲα Ab in ind. mendorum,
ἔπειϲα b in textu | 7.ἐπιφέρεται b,επιφαινεταιΑ |8 προῦπτονRSehneider,
προύπτον b | 8 — 9. αηαιτουϲιν Α |11. ϲυϲτήϲεται b. ϲτηϲεται Α |12. προϲχωρεῖν
b, προχωρειν Α | 12 3— 13. τῇ ἀντανακλωμένῃ b, την αντανακλωμενην Α 13.
Α |16. ακολυτωϲ Α |20, εϲτιν Α ϲὺ Β ’«Αλλά, φαϲιν, «οὐ δὲν C ἄκλιτον 90 A «Οὐχὶ οὐν καὶ τὸ B  ἀλλήλουϲ τρώϲητε (τ 12) ARGVM. 11 Nec ἐμαυτόϲ ita admitti potest, ut eius initium sit obliquns,
finis rectus casus. Nam 1) indeclinabilis csset forma et extrema, quod semper
nominativus esset, et media , quod media vocis compositae pars non variotur
2) Ἐμαυτόϲ voeis prior pars ntrum nominativis esset, an genetivus, an dativus,
termin natione elisa non appareret. 3) Omnino reflexivu excogitata sunt, ut casus
obliqui, non ut recti, ab transitivis discernantur. —27 Neque ἀλλήλουϲ, quo
uno et obliquus et rectus casus contineatur, tιιmquμιm exemplum afferre poteris.
Eius enim posterior par cum sit obliquus casus, ita flecti potest ut senteutiae
conVenIat. DISCR. SCR PT. 2. εγιγνοντο Α | 3. ταὐτὰ b, ταυτα τα Α | 5. ἁπλαῖ b, αλλαι
Α |εἰϲ τὰ αὐτοπαθῆ] fol. 170 ν. | 6. ἐπαιϲαϲ RSkrzeczka, ϲὺ ἔπαίϲαϲ Ab, in Α
utrum επαιϲαϲ ex επειϲαϲ an hoc ex illo factum sit, nou liquet | 8. εγιγνετο Α
9. εϲτιν Α | 11. οὐδὲν κωλύει b, ου κωλυει Α | 12. ἐμαυτὸϲ ἔπαιϲα b, εμαυτηϲ
επαιϲα Α | 15 ἄκλιτον b, om. Α | 16. οτι Α, καθοτι b |ϲυνεϲτιν Α |18, γενηϲεται
Α, γινεται b | 19. ἢ αἰτιατικὴ b, om. Α | 21. γεγοναϲιν | 23. εγραψεν Α | ἐκλήθη
b, εκλίθη Α | ἄρα RSkrzeczka, γάρ Α b |24. εγιγνετο Α | 28. τρωϲηται Α. ή C Περιϲϲὸν οὐν ἐϲτι
ζητεῖν, «εἰ κατ’ ἀκολουθίαν φωνῆϲ οὐκ ἔχουϲιν εὐθεῖαν αἱ ϲύνθετοι,
ἀλλ’ οὐν γε κατὰ τὸ ϲημαινόμενον· ὡϲ ἡ ἐγώ πρὸϲ τὴν ἐμοῦ, οὕτωϲ Ἑξῆϲ ῥητέον περὶ τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ϲυνθέτων, εί δεόντωϲ τὰ μὲν 91 Α B ARGVM. 20 Formae ἑαυτῶν ἑαυτούϲ cet quaeritur reetene a singulari ἕ
simplici derivatae sint , eum prima et secunda similib us formis careant. Et
Aristarchus quidem eas vituperat. Homeri nisus auetoriate. Cui alii adversantur
dicentes, sitnili modo ex ἑν-δέκατοϲ fieri ἑνδέκατοι , omninoque ad regulas,
quae in prima et secuda valeant, tertiam non dirigi. At Aristarcho assentiendum
est. Nam paucior4 similitudinem plurium sequi oportet; DISCR. SCRIPT. 3. ὴ πλάγιοϲ b, πλαγιοϲ Α|  8 post ϲυνυπάρχειν insereuda esse,
quae antea 73, 18 —74 , 2 legebantur (ubi vid. discr script ), perspexit
BSkrzeczka | 21. ἑνικῆϲ b, ενικηϲ εϲτιν Α |22. εαυτων] fol. 171 r. |26. εϲτιν Α
28. πληθυντικῇ b, πληθυντικὴ Α |32. τριτον προϲωπον Α . τρίτον b | τὰ τῶν b,
των Α C 92 A B Παρὸν δὲ ἐξετάϲαι καὶ διὰ λόγου τὸ ἀληθέϲ. — «Ἀπὸ ἑνικῶν ϲυνθέϲεων
πληθυντικαὶ ἐκφοραὶ γίνονται κατὰ τὸ τέλοϲ, ἀνδροφόνοϲ
ἀνδροφόνοι, ἑνδέκατοϲ ἑνδέκατοι. ὅθεν καὶ ἀπὸ τοῦ ἑαυτόν
τὸ ἑαυτούϲ πεϲεῖται. — Οὐδὲν γὰρ κωλῦον τὰ προκείμενα εἰϲ πλῆθοϲ C ARGVM. 20. deinde in hoc ἑν-δέκατοϲ duae sunt personae, quarum altera
commode in pluralem transire potost: in ἑαυτοῦ una est persona. DIscR. SCRIPT. 3. ειϲιν A | 7. πάϲηϲ πτώϲεωϲ δυϊκά, καὶ πληθυντικὰ scripserunt
JGuttentag et RSChneider, πάϲηϲ πτώϲεωϲ τέϲϲαρα δυϊκῶν καὶ πληθυντικὰ
Ab, aut πάϲηϲ πτώϲεωϲ τέϲϲαρα δυικὰ καὶ πληθυντικὰ aut πάϲηϲ πτώϲεωϲ τέϲϲαρα
δυικῶν καὶ πληθυντικῶν scribendum esse censet RSkrzeczka | 11. εϲτιν A |
15. μέρει b, μερουϲ A | 16. παρακολουθήϲαντοϲ RSchneider, κατακολουθηϲαντοϲ
A , puncta adscripsit A1, κατακολουθήϲαντοϲ b | 17. μερεϲιν A | 21. π in πληθυντικαι
facta in A ex duabus litteris, quarum altera fuit η, ab A | 22. ἀνδροφόνοϲ]
fol. 171 v. | 23. οὐδὲν γὰρ Ab, ἀλλ᾿ οὐδὲν vel ἀλλ᾿ οὐδὲν γάρ scribendum
esse conicit RSkrzeczka | 24. δυϲιν A | 26. των supra lin. in A Τὸ ἄρχον μέροϲ αἱ ϲύνθετοι κινοῦϲαι πρόϲωπα παριϲτᾶϲιν, ὁμοίωϲ
ταῖϲ ἁπλαῖϲ, τὸ δὲ τέλοϲ, ὅτε γένοϲ· ἐμαυτόν γὰρ καὶ ἐμαυτήν.
ὅθεν ἐπιϲτατέον τῷ οὐδετέρῳ ϲχήματι κατ’ αἰτιατικὴν ϲιγηθέντι, ἐπεὶ
ἴϲωϲ καὶ ἡ κατάληξιϲ ϲυνήγετο εἰϲ ο κατ’ ὀξὺν τόνον, (καθὸ αἱ οὐδέτεραι B C  ἔγειρέ μοι ϲεαυτὸ καὶ γίγνου θραϲύ (fr. 694 Nauck Dindorf), 94 A Περιϲϲὸν οὐν ἐϲτὶ ζητεῖν , «εὶ κατ’ ἀκολουθίαν φωνῆϲ οὐκ ἔχουϲιν
εὐθεῖαν αἱ ϲύνθετοι, ἀλλ’ οὐν γε κατὰ τὸ ϲημαινὸμενον· ὡϲ ἡ ἐγώ
πρὸϲ τὴν ἐμοῦ, οὔτωϲ ἡ ἐγῶ αὐτόϲ πρὸϲ τὴν ἐμαυτοῦ. ἅπαξ γὰρ B μ ARGVM. 1 Initia pronominum reflexivorum variata personarum mutationes.
terminationes flexae generum vixissitudines indicant. Neutrius generis accusativi
non exstant. quia ne nominativi quidem admittuntar; hi enim easus una
esse solent. — 20) Ἐγὼ αὐτόϲ non est hominativua ad ἐμαυτοῦ genetivum pertinens. TESTIM. 26 Prisc. Χlll .26 p. 17,27: nec potest esse nominativus, cuius etiam.
obliquus edem verba possit sine transitione vel reciprocatione adiunai, ut ῾ eqo
scribo, ῾ mei autem ῾ scribo dicere non possumus. DISCR. SCRIPT. 1. παρίϲταϲιν b | 6. ἐν ⟨ἐνὶ ⟩ μέρει λόγου RSchneider. ἐν
⟨ἄλλῳ ⟩ μέρει λόγου JGuttentag |9 εϲτιν A | 10. εἰϲὄ RScheider, εἰϲό b, ειϲο
Α | τούτο ἁπλοῦν ἔϲτιν RSchneider τοῦτο ἁπλοῖν ἐϲτίν Αb, τοῦτο τὸ ἁπλοῖν
ἔϲτιν JGuttentag | 16.ἔγειρέ b ANauck GDindorf. εγειροι Α 1 Περιϲϲὸν —71, 2
οὐκέτι tollenda et 71, 8 post ϲυνυπάρχειν collocanda esse vidit RSKrzeczka
21. αὐτοπαθειῶν αἱ ἀντωνυμίαι RSKrzeczka. αὐτοπαθῶν αἱ ἀντωνυμίαι JGuttentag,
αὐτοπαθῶν ἀντωνυμιῶν Ab | 21 —22 ἀνεδὲξαντο Α RSKrzeczka, ἀνεδέξατο
b | 22. μόναιϲ b, μονοιϲ Α | εορατο Α | οὕτε b, ουδ’ Α | ϲυνθέϲει b, ϲυνθεϲϲι in
fine versus Α, puneta adscripsit Α | αρα Α, οὐν b. | 2 εχουϲιν Α | οὔτε ἡ ἐμαυτοῦ
b, ῆ ούδε εμαυτοῦ A, puncti ab) Αἰ adscriptis indicatur quomodo verba
cullocanda sint | ἐγὼ αὺτόϲ] fol. 152 r. | 25 — 26 ⟨αὐτὸϲ ⟩ εἰπεν et ⟨αὐτοῦ ⟩ εἰπόντοϲ
CWachsmuth | 26. εϲτιν Α | μὴ ἔχουϲα RSKrzeczka, ὴ ἔχουϲα Ab τῷ αὐτῷ ῥήματι. ἔτι τὸ ἐγὼ αὐτὸϲ ἤκουϲα ϲημαίνει ἔξωθέν τινα
φωνήν, τὸ δὲ ἐμαυτοῦ ἤκουϲα οὐκέτι. Εἰ τὰ ϲυντεθέντα καθ᾿  οἱανδήποτε πτῶϲιν μένει κατὰ πᾶϲαν πλάγιον,
ϲύνθετον δὲ τὸ ἐμωυτοῦ παῤ Ἴωϲι καὶ παῤ ἡμῖν, καθὸ καὶ ὁ C Ἡ ἐμοῦϲ κοινὴ οὖϲα Ϲυρακουϲίων καὶ Βοιωτῶν, καθὸ καὶ Κόριννα 95 A μᾶλλον B  Ἰτέον ἐπὶ τὰϲ κατὰ τὸ δεύτερον. Τῇ μὲν οὖν ἐμοῦ ϲύζυγοϲ ἡ ϲοῦ, πάλιν τὴν αὐτὴν ὁμοφωνίαν
ἀναδεδεγμένη κτητικῇ τε καὶ πρωτοτύπῳ· τῇ δὲ ἐμεῦ ἡ C  περὶ τεοῦϲ Ἑρμᾶϲ ποτ᾿  Ἄρευα πουκτεύϊ (fr. 3 Ahrens, 11 Bergk3). Anovm. 3 Mirum non est ab ἐμωυτοῦ genetivo descendere ἐμωυτὸν accusativum,
quod initia compositorum per omnes casus servantur. — 10 Reliquae
formae genetivi singularis primae personae percensentur, —Ἐμοῦϲ quidam pro
pleniore forma habuerunt, quam ἐμοῦ, sed falsi sunt. —20 Genetivi singularis
secundae personae. Formae omniun usu receptae, Homericae, doricae. Discr, script, 3. ϲυντεθεντα Α, ϲύνθετα b | 4. Ἴωϲιν ⟨ὡϲ⟩ RSchneider, auti
delendum καὶ παῤ ἡμῖν aut ⟨τὸ ἐμαυτοῦ⟩ addendum esse censet Cv Wachamuth
7. φαϲιν Α | 10. inscriptio περι τηϲ ειουϲ mausc. Α | 11. ⟨μᾶλλον⟩ J Guttentae
12. κατωρθῶϲθαι | b. κατορθωϲθαι Α προφερομένηϲ b, A | 14. ελαθεν
Α | 16. ἐμέοϲ οι LCValekenaer b, εμεα ϲευ Α | ϲυναλειφι Α | ἡ χρῆϲιϲ pro αἱ χρήϲειϲ
CWachsmuth b. | 17 ἐμίο HLAhrens, εμειο Ab | καὶ Α, καὶ ἔτι b | ἐμίω HLAhrens,
ἐμείω Ab | εμιωϲ Α, ἐμείωϲ b | 21.inscriptio περι τηϲ ϲου maiusc. Α |22. ἡ ϲεῦ b,
ϲευ Α | 24. καῤῥων LCValckenaer b HLAhrens, καρων Α | ἦϲ HLAhrens, ἦν Ab
26 Ἄρευα πουκτεύι A Boeekh HLAhrens ThBergk. αῤ ευα πουκτευϊ Α, Ἄρηα
πουκτεὺει LCValckenaer b | 27. εϲτιν Α 96 A Τεῦϲ. Αὕτη ϲύζυγοϲ τῇ ἐμεῦϲ. Ἐπίχαρμοϲ ἐν Κωμαϲταῖϲ ἢ
Ἁφαίϲτῳ (fr. 64 Ahrens)·  Ἀλλ᾿ καὶ πόκ᾿  ἐγὼν παρὰ τεῦϲ τι μαθών,  τεῦϲ γὰρ ὁ κλᾶροϲ (Corinnae fr. 17 Ahrens, 24 Bergk3). B Ἡ ϲέο μεταβάλλει τὸ ϲ εἰϲ τὸ τ παρὰ Δωριεῦϲιν. Ἀλκμάν (fr. 19
Bergk3)·  ἐμὲ Λατοῖδα τέο λάχοϲ χόρον Ἀπὸ τῆϲ ϲοῦ Δώριοϲ ἐγίνετο ἡ τεοῦ ὁμότονοϲ, μεταθεῖϲα τὸ ϲ
εἰϲ τὸ τ καὶ πλεονάϲαϲα τῷ ε, καθάπερ καὶ ἡ ϲόϲ ἐν τῷ τεόϲ. Τινὲϲ
μέντοι ἠξίουν βαρυτονεῖν, οἰόμενοι ἀπὸ τῆϲ τέο τῇ τοῦ υ προϲθέϲει
γεγενῆϲθαι. Ἡ χρῆϲιϲ παῤ Ἐπιχάρμῳ καὶ Ϲώφρονι.  C αἰνοδρυφὴϲ δὲ τάλαινα· τεοῦ κάτα τυμβοχόηϲα (Callim. 11 p. 753 Schneider).  παιδὶ τεοῦ. Εἰ αἱ ὁμοιοκατάληκτοι ἐν δευτέροιϲ προϲώποιϲ ταῖϲ κατὰ τὸ πρῶτον 97 A Anovm. 26 Genetivi singularis tertiae personae. Discr. script. 1. ἐκπεφάναντι HLAhrens. εκπεφαντι Α, ἐκπεφηναντι b, ἐκπέφανται
LCYalckenaer ταὶ Α HLAhrens. αἱ b | 3. τῇ ἐμεῦϲ b, in Α est τηεμευϲ,
parte superiore d litterae fere evanida; ita factum est ut b in var, lect. τηϲμευϲ
enotaret | 5. sic fragmentur restituit HLAhrens. ουδε ποτ᾿  ϊοι γινετ᾿  εγων τευϲ
αξιω Ab, οὐδέποτ᾿  . . . ἐγένετ᾿  ἀγών τευϲ ἄξιοϲ LCValckenaer | 6. ἐγὼν Ab,
k apud CZieglerum, ἐγὼ vulg. | τεῦϲ Ab lunt, τεῦ p k apud CZieglerum vulg.
7. εϲτιν Α | 12. Ἀλκμάν· ἐμὲ Λατοῖδα τέο λάχοϲ χόρον FWSchneidewin. Ἀλκμάν·
ἐμὲ Λατοίδα τέο δ᾿  αχοϲορον Ab, Ἀλκμὰν ἐν ε΄ Λατοίδα, τέο δ᾿ ἀρχέχορον
GHermann, Ἀλκμάν· ἐμὲ. Λατοῖδα, τέο δαυχγοφόρον ThBergk (iu ed. Ill, antea
conjecerat ὀϲγοφόρον) 15. τεῦ b, τευϲ Α |16. τεοῦ b, τεουϲ —Α |18. τῇ τοῦ υ
προϲθέϲει PEgenolff, τὴν τοῦ υ πρόϲθεϲιν Ab |24. verba Καὶ ἔτι η τίοϲ fortasse
post ἐμίωϲ 1. 26. transponenda esse censet HLAhrens | | τίωϲ b, τεωϲ Α | 24. — 25.
καὶ ἐμίωϲ HLAhrens, ἐμέω καὶ ἐμέωϲ Ab | 26. inscriptio περι τηε οὐ maiusc. A |
27. αποτελουϲιν A γὰρ τὸ  ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ (Υ 261) B  πατρὸϲ ἐμοῦ κλέοϲ εὐρὺ μετέρχομαι (γ 83)·  ἐμεῦ δ᾿  ἕλετο μέγαν ὅρκον (δ 746). Ἡ εὗ ἀπὸ τῆϲ ϲεῦ, ἐν ἐγκλίϲει,  εἴ πώϲ εὑ πεφίδοιτο (Υ 464)  φρίξαϲ εὖ λοφιήν (τ 446) C Ἡ ἕο κατ᾿  ἔγκλιϲιν,  ἐπεί ἑο κήδετο λίην (ξ 461)·  ἀπὸ ἕο χειρὶ παχείῃ (Υ 261). Ἡ ἕθεν ὀρθοτονεῖται μέν, ὡϲ ἐπὶ τοῦ  ἀπὸ ἑθεν ἧκε χαμᾶζε (Μ 205), 98 A  ἐπεὶ οὔ ἑθέν ἐϲτι χερείων (Α 114). Ϲαφὲϲ ὅτι καὶ τὸ Αἰολικὸν δίγαμμα ταῖϲ κατὰ τὸ τρίτον πρόϲωπον B Anovm. 1 Οῦ personale non est apud Homerum, qui ου terminatione ita.
utitur, ut possessivorum sit, nunquam personalium, —Ceterae formae enumerantur,
22 Ἔθεν quidam negant inclinari, quod ne ἐμέθεν ϲέθεν quidem inclinentur.
At tertia hac in re primae et secundae analogian non sequitur. —
32 Digamma aeolicum est ubi praefigatur personalibus tertiae personae. Discr. script. 2 καὶ γὰρ b, και Α |3. καὶ τὸ b, και Α | inscriptio περι τηϲ
εὑ maiuse. Α | 5. ‘Exeidit exemplum recti tenoris b in var lect. | 11. ορθοτονουϲιν
Α | 17, inscriptio περι τηϲ εο maiuse Α | 18. ἐπεί ἕο b typothtae
errore | 21. Είρηται] fol. 173 r. | 23. inscriptio περι τηϲ έθεν maiuse. A | 23. ηκεν
Α | 26. εϲτιν Α  ὥϲτε θέων μηδέν᾿ Ὀλυμπίων Ἑοῦϲ. Αὕτη ἀκόλουθοϲ Δωρικῇ τῇ τεοῦϲ. ᾖ ϲυνεχῶϲ καὶ Κόριννα  νίκαϲ᾿ ὁ μεγαλοϲθένηϲ C Ὠαρίων, χώραν τ᾿ ἀπ᾿ ἑοῦϲ πᾶϲαν ὠνούμηνεν. Ἑοῦ. Αὕτη τῇ τεοῦ ἀκόλουθοϲ, ἀποβολῆϲ γενομένηϲ τοῦ κατ᾿ Τῆϲ ἐκεῖνοϲ καὶ οὖτοϲ αἱ γενικαὶ παρὰ Δωριεῦϲι διὰ τοῦ ω, 99 A Τὴν ἑαυτοῦ φαϲιν ὠλιγωρῆϲθαι, καθὸ τὴν μὲν ἐν ἀρχῇ ϲύνθεϲιν
αἰτιατικῆϲ ἔχει. τὸ δὲ τέλοϲ γενικῆϲ. Ἀλλ᾿  οὔτε τὰ ϲύνθετα τὴν αὐτὴν B οὐ C Κἀκεῖνο δὲ ἐπιϲτατέον, εἰ ὅλωϲ ϲὺν τῷ ε γραφήϲεται ἢ διϲυλλάβωϲ
μόνωϲ, μόνον κατ᾿  ἀρχὴν προϲπνεόμενον· τὰ γὰρ τῆϲ χρήϲεωϲ
ἐπ᾿  ἴϲηϲ.» Εἴρηται ὡϲ αἱ ἀπὸ τοῦ ϲ ἀρχόμεναι ὁμοιοκατάληκτοι ἀποβολῇ Anovm. 13 Genetivi dorici τήνω οὕτω recte gravi tono proferuntur, αὐτῶ
acuto. —19 ln ἑαυτοῦ offendunt, quod initium eius sit accu ativus ἕ, finis genetivus.
Sed potus cum ευ vel ἕο genetivo compositum est.—30 Et ἑαυτοῦ et
αὐτοῦ forma plena est quibus formae secundae personae respondent. Ad memoriam
prioris compositi partis servandam satis est densa aspiratio. Discn. script. 3. ὥϲτε ThBergk | 4. λῦϲαι ἄτερ Fέθεν v b HLAhrens ThBergk λυϲεατερ
γεθεν Α |5. inscriptio περι τηϲ εουϲ maiuse. A| 7. ὁ Ab HLAhrens ThBergk
ὃν GHermann | μεγαλοϲθένηϲ Ab ThBergk, μεγαλοϲθένειϲ HLAhrens | 8. Ὠαρίων b
HLAhrens ThBergk. ὠαρειων Α |10. inscriptio περι τηϲ εου maiuse. Α | 10 —11. κατ᾿
ἀρχὴν aut eiciendum aut post περι τοῦ ponendum esse censet RSkrzeczka, περὶ
τοῦ κατ᾿  ἀρχὴν etiam PEgenolff | 13.inscriptio περι των γενικων τηϲ εκεινοϲ και
ουτοϲ maiuse. Α | τῷ b, το Α | 17. εϲτιν Α |18. litteras ηϲ vocis πεοιϲπαϲθηϲεται
ex εν fecit Α1 | 19. inscriptio περι τηϲ εαυτοῦ maiuse. Α | 24. γὰρ οὐ b, γαρ Α
25. δοκοῦϲ] fol. 173 v. | 28. κακεινο Α, κἀκείνω b 100 A B μὲν ϲαυτόν διϲυλλάβου ἀκόλουθον διϲύλλαβον τὸ
αὑτόν, τῆϲ δὲ Φανερὸν ὡϲ οἱ προϲχρηϲάμενοι τῇ ἑαυτούϲ ϲὺν ταῖϲ ϲυζύγοιϲ  αὐτῶν γὰρ ἀπωλόμεθ’ ἀφραδίῃϲιν (κ 27)  ὃς δέ μοι οἷοϲ ἔην, εἴρυτο δὲ ἄϲτυ καὶ αὐτούϲ (Ω 499) C 101 A  αὐτὸϲ ἑκών οἱ δῶκα (δ 649). Anovm. 8 Quae ut abiciatur fleri non potest; nam ε non detrahitur. sed
crasi admiscetur — 14 Qui ἐαυτούϲ ita usurpant, ut ad primam secundamve
personam referatur, non recte loquuntur quem abusum noli Homero obtrudere.
— 22 Apud eum omnino composita non leguntur, nec in plurali, — 30 nec in
singulari. Discr. script. 2 — 3. ωλιγορηϲθαι Α |4. τὸ εμ RSchnieder, τὸ ε Ab | 8, ἐοῖ et
ἑέ RSchnieder, ἕοι et ἕε b | φαϲι Α | 12 —13. τῆϲ ⟨μὲν —ἑαυτόν RSchnieder.
τηϲ ϲεαυτὸν τριϲυλλαβου ακολουθον τριϲυλλαβον το εαυτον Α, τῆϲ ϲαυτόν διϲυλλάβου
ἀκόλουθον διϲύλλαβον τὸ αὐτόν b | 16. αναγνωταϲ Α | 24. εἴρητο b,
ειρηται Α1, non ειρηται, ut b in var. lect. enotavit | κἂν ἦν ϲυμφανὲϲ ἁμάρτημα
Ab, sic fortasse leg. οὐκ ἂν ἦν ϲυμφανὲϲ τὸ ἀμάρτημα· b in var. lect., articulum
addi vult etiam RSkrazeczka | 25. εϲτιν Α | | 31.αϲκαλωνικ τ ν Α, hinc fol. 174 r.  B αὐτόν μιν πληγῇϲιν (δ 244),  ἄλλῳ δ᾿  αὐτὸν φωτὶ κατακρύπτων (δ 247)  τὴν αὐτοῦ φιλέει καὶ κήδεται (Ι 342),  μέγα μὲν κλέοϲ αὐτῆϲ ποιεῖται (β 125) C  τὰ δ᾿  ἄποινα δέχεϲθαι (Α 20)  102 Α ἐπιτεῖλαι (Δ 64)  μὲν κλέοϲ αὐτῆϲ ποιεῖται (β 125)  αὐτόν μιν πληγῇϲιν (δ 244) B  ἠέ μιν αὐτόν (Ω 472) κὰδ δέ μιν αὐτὸν εἰλύϲω ψαμάθοιϲιν (Φ 318), C Anovm. 10 Ubi composita requiri videntur, potins ἕ οὐ e. q. s. cogitando
supplenda sunt. Discr. script. 1. μιν b, μεν Α | 3. δ᾿  b, δε —Α | 7. αὐτῆϲ Ab, αὐτῇ Homerus
vulg.| 9.ἁρμοϲτόν GUhlig, ἁρμοϲτέον Ab | 12 —13. κατὰ αὐτὸ τὸ b. κατα το αυτο
Α |13. τοῦ ποιητοῦ RSkrzeczka, τῶν ποιητῶν Ab | 15 τά τ᾿  Homerus
18—19. καὶ ἐπὶ b, κ᾿ επι Α | 22. ἁπλῆ ἡ b, απλη Α | 23 ἀλλὰ μὴν b, αλλα μιν
Α | 24. αυτον Α homerus, αὐτόϲ b | 26. τοῦ ε] τοῦ ψιλοῦ Ade Velsen | ὁ δὲ
RSchneider, 5 τε Ab | 31. τῷ b, το Α |32 τὸ μὴ b, το Α  εὖ ἐντύναϲάν ἑ αὐτήν (Ξ 162)  πυκάϲαϲάν ἑ αὐτήν (Ρ 551)  ἕο δ᾿ αὐτοῦ πάντα κολούει (θ 211) 103 A ἑὲ δ᾿ αὐτόν (Υ 173),  ἔμ᾿ αὔτα τοῦτ᾿ ἔγων ϲυνόϊδα (Sapphus fr. 102 Ahrens,15 Bergk3) ἐμ᾿ αὔτῳ παλαμάϲομαι (Alcaei fr. 87 Ahrens, 72 Bergk3),  νόον δὲ Fαύτω πάμπαν ἀέρρει (Alcaei fr. 88 Αhrens, 78 Bergk), B  ϲὺ δὲ ϲαύτω τομίαϲ ἔϲῃ. ἀλλὰ ϲαύτω μετέχων ἄβαϲ πρὸϲ πόϲιν. Αἱ κατὰ τὸ Aaovm, 19 idem usus Aeolensium est. —24 Dativi singularis. —Sidonius
οἶ votiperat, quod sit circumflexo notatum, cum cetera acutum habeant. Sed
hoc potius analogian sequitur. Discr. script. 3. πυκάϲαϲα Homerus | 5— 6. ϲυζύγων b in var. lect., ϲυζυγιῶν
idem in textu. ϲυζυγϊων Α, puncta ab Α1 | 9. ἑὲ RSehneider, ἑὲ b | 12. ἔγων
δ᾿ ἔμ᾿ αὕτᾳ τοῦτο ϲυνόῖδα Apollonius supra 51, 2, ἔμ᾿  αὔτᾳ b HLAhrens, ἐμαύτᾳ
ThBergk | ϲύνοϊδα HAhrens, ϲύνοιδα b ThBergk | 15. ἔμ᾿  αὔτῳ b et ThBergk.
qui haec adnotat: ‘Apparet ex Apollonii paradosi firmatum esse ἔμ᾿  αὕτῳ,
sed rectius ἐμαύτῳ scribas. ut ϲαύτω, Fαύτιω, ἐμ᾿  αὔτῳ HLAhrens. εμαυτῶ Α
15 νόον FJBast HLAhrens ThBergk. νόω Abι | δὲ Fαύτω HLAhrens ThBergk,
δ᾿ ἐαότω Ab |16. αερρει Α HAbrens ThBergk, ἀέρρεται b | 20 — 21. Duo essec
fragmenta vidit b, quem secuti sunt HLAhrens ThBergk 20. τομίαϲ ἔϲη FJBast
ThBergk, τομίαιϲ ἔϲῃ b in var. lect., τομίαϲ ἔϲϲῃ HLAhrens, το. μαιϲ εϲη, ut
videatur ταμαιϲ fuisse, Α | 21. ϲαὺτω μετέχων ἄβαϲ Ab ThBergk, ϲαύτῳ πεδέχων
ἄβαϲ HLAhrens; verba πρὸϲ πόϲιν traicienda et cum τομίαϲ ἔϲῃ coniungenda essc
censet ThBergk, qui totum locum inde a lin. 9 — 15 sic constitnit: ἀλλ᾿  ἐμάχετο
τὸ Νόω δὲ Fαὺτῳ πάμπαν ἀέρρει· καὶ· ἀλλὰ ϲαυτῶ μετέχων ἄβαϲ· ἅπερ ἀϲύνηθεϲ
ἐν ἁπλότητι μὴ οὐχὶ τὸ ε προϲλαμβάνειν· καὶ ἔτι ὁμοίωϲ παρὰ τῷ αὐτῷ Ἀλκαίῳ
ἐν ἑβδόμω ϲὺ δὲ ϲαύτῳ τομίαϲ ἔϲῃ πρὸϲ πόϲιν, nunc demum intellegi dicens, quo
iure ἅπερ, non ὅπερ Apollonius scripserit | 22 ταυτα Α, τὰ τοιαῦτα b | 23. inscriptio
περι τηϲ εμοι ϲοι οι maiusc. Α | Αι κατὰ] fol. 174 v |τὸ πρῶτον b, πρωτον
Α C  ἢ ὀλίγον οῖ παῖδα (ε 800) 104 A Β Ἀττικοὶ ἔμοιγε. Αἰολεῖϲ ἔμοι βαρέωϲ. Βοιωτοὶ διὰ τοῦ υ, ἐμύ,
ϲυνήθωϲ, καθότι καὶ τὸ καλοί κα λύ. Δωριεῖϲ ἐμίν καὶ ἔτι ἐμίνγα. C Ϲοί. Ἀττικῶϲ. Ἴωνεϲ, Αἰολεῖϲ ὁμοίωϲ·  ϲοὶ δ᾿  ἔγω λεύκαϲ ἐπὶ βῶμον αἶγοϲ  κἀπιλείψω τοι (Sapphus fr. 91 Ahrens, 8 Bergk3). 105 A  νῦν δέ τοι οἴῳ πάμπαν (τ 369).  οὖ τοι, τέκνον ἐμὸν, δέδοται (ε 428) Anovm. 19 Dativi singularis primae personae —23 Dativi singularis secundae
personae. Duscr. script. 1. εχουϲιν Α | 9. δωρικον Α, Δώριον b | 14. φαϲιν Α, φηϲιν b
22. ταραντηνοιϲ Α | 24. ϲοι δ᾿ εγω ThBergk, ϲοι δεγω Α, ϲοῖ δεγω HLAhrens,
ϲοι δ εγων b | ἐπὶ βῶμον αἴγοϲ b et ThBergk, qui adnotavit ‘nisi forto fuit ἐπί
τ᾿  ὦμον (i. e. ὠμόν)’, ἐπὶ βῶμον Αἴγαϲ HLAhrens, επιδωμον αιγοϲ Α | 25. κατ
ἀπόλυϲιν scripsit RSchneider, κατὰ ἀπόλυτον Α b | 26. κ᾿  απιλειψώ τοι Α | 27. ωϲ
μαλλον Α, ὅτι μᾶλλον b | μεταληψιϲ Α, puncta adiecit A1 | 33 — 34. ἀλλὰ τῷ Ἄρει
Ab, ἀλλὰ ⟨ταῦτα μελήϲει⟩ τῷ Ἄρει KLehrs  ἅδοι Διὸϲ δόμῳ ὁ χορὸϲ ἁμὸϲ καὶ τοί, Γάναξ (fr. 86 Bergk3). — B  οὐ γὰρ τὶν ὁ φθονερὸϲ δαίμων (fr. 5 Abrens, 4 Bergk3)· C Ϲύζυγοϲ τῇ ἐμίνη ἡ τίνη, ἣ ἔϲτι παρὰ Ταραντίνοιϲ. Οἱ. Ϲυνήθηϲ Ἀττικοῖϲ καὶ Ἴωϲι. πεζολόγοι ἐχρήϲαντο Πλάτων 106 A  φαίνεταί Fοι κῆνοϲ (fr. 2 Ahrens, Bergk3 ad fr. 2)  ἳν δ᾿  αὐτῷ θανάτου ταμίηϲ (fr. CCIV Goettling, V Schoemann). B Ἡ ἐμέ πρὸϲ παϲῶν διαλέκτων λέγεται. παρὰ Δωριεῦϲι μετὰ τοῦ
ῑ, ἐμεί, ᾗ ϲυνεχῶϲ Ἐπίχαρμοϲ χρῆται. κοινῶϲ μέντοι ὁ Ϲώφρων (fr. 78 ARGVM. 14 Dativus singularis tertiae personae. Οῑ et inclinatur et recto
tono profertur, ἐοῖ semper rectum accentum servat. —26 Accusativi singularis
primae personae. DISCR. SCRIPT. 2. Δωρι|εῦϲιν] fol.175r | 3. ‘δόμῳ de vitio suspectum’ ThBergk|
Fάναξ MMaittaire b ThBergk, γ᾿ αναξ A | 4. καὶ ἔτι GKoen b, και ετιν A | 6. εϲτιν
A l αιτιατιατικηϲ A | 7. γὰρ τὶν  HLAhrens ThBergk, γαρτιν A, γάρ τιν b | δαίμων
b ThBergk, δαιμωτ A, δήμων HLAhrens | 9. τείνειν b, τινειν A | τεί HLAhrens,
τέ Ab | ει HLAhrens, ε Ab | 10. ει HLAhrens, ε A | 13. εϲτιν A | 14 ιωϲιν A |
17. hoc frugmentum diversum esse abo eo, quod 59,10 affertur, censet ThBergk |
in margine A haec φαινεται μοι κηνοϲ repetita | 18. Fῦ HLAhrens, ἔ A et b in
textu, qui in var. lect. ῦ proponit | μεταλαμβαναυϲιν A | 19. ‘suspectum est
οὐκέτι’ b in var. lect. | οἱ δῶ HLAhrens, οι δω A et b in textu, ‘scribendum
οἳ δῶ’ b in var lect., οι δωϲῶ conicit RSchneider | 23. ἳν b, ἵν CGoettling,
ην A | 24. εϲτιν A | αἰτιατικῆϲ b in var. lect. RSkrzeczka, δοτικῆϲ Ab in textu |
26. inscriptio περι τηϲ εμε ϲἐ ἐ maiusc. A | δωριευϲιν A | 27. ἐμεί HLAhrens,
ἐμεῖ b Ἡ ϲέ ὁμοίωϲ πρὸϲ πάντων κοινή. Δωριεῖϲ διὰ τοῦ τ·  C εἰϲ τὲ καταρρεῖ,  πρὸϲ δὲ τὲ τῶν φίλων,  τεὶ γὰρ Ἀλέξανδροϲ δάμαϲεν (Alcmanis fr. 53 Bergk3).  ϲὲ γὰρ ἅζομαι (Alemanis fr. 54 Bergk3). 107 A Ἡ ἕ ϲύζυγοϲ τῇ ϲέ, κοινὴ ἐν διαλέκτοιϲ. Αἰολεῖϲ μετὰ τοῦ F. Τὸ  ἑὲ δ’ αὐτὸν ἐποτρύνει (Υ 171) B C Οὐκ ἔϲτι παρὰ Δωριεῦϲιν ἐν τρίτῳ ἡ διὰ τοῦ ῑ ἐπέκταϲιϲ ὁμοίωϲ Ἡ μίν μόνωϲ ἐγκλίνεται. διὸ καὶ ταῖϲ ἐγκλινομέναιϲ μόναιϲ ἰϲοδυναμεῖ
οὐκέτι δὲ καὶ ταῖϲ ὀρθοτονουμέναιϲ, ἐν οἶϲ κατ’ ἀρχὴν ἐκεῖναι
τιθέμεναι, λέγω δὲ τὴν αὐτόν, τὴν ἕ, οὐκ ἔχουϲι τὴν μίν ἀνθυφαγομένην· Argvm. 1 Ubi absolute ponitur, με forma usurpatur. — 3 Accusativi singularis
secundae personae. — 12 Accusativi singularis tertiae personae. — 13 Ἑέ oxytonon
est. Nam si posterior ε redundaret, tonum sibi exposceret, ut in ἠέ sin prior
superflua est, sicut est, pleni ἕ pronominis accentus, i. e. oxytonesis, servatur,
quoniam pleonasmi eundem tonum habent atque plenae formae. — 27 Μίν quod
tantum inclinatur, in initio sententae poni non potest. Discr. script. 4. εἰϲ Ab, ἐϲ Theocriti libri | 8. τεὶ HLAhrens ThBergk,
τεῖ b | Ἀλέξανδροϲ δάμαϲεν ThBergk. Ἀλεξάνδρῳ δαμαϲαι Ab in textu, ‘fortasse
Ἀλέξανδροϲ δεδάμαϲται b in var. lect., ‘rectius forsitan scripseris δάμαϲε sc.
Aphrodite HLAhrens | 12. κοινὴ b, κοινηι A | 13. ἑὲ RSchneider, ἕε b | 15. επλεοναϲεν
A | 16. τῷ ἤ b, τω ε A | 18. ἐλελήθει] fol. 175 v. | 19. εξωθεν A, ἐξέπεϲεν b |
20. ἑοῦ, ἑοῖ RSchneider, ἕου, ἕοι b | εϲτιν A | 22. ἑοῖ, ἑοῦ RSchneider, ἕοι, ἕου
b | γαρ το A, δὲ τὸ b | 25. εϲτιν A | 26. τεί et ἐμεί HLAhrens, τεῖ et ἐμεῖ b |
27. εγκλινομεναι A 108 A Ἴωνεϲ διὰ τοῦ μ, Δωριεῖϲ δὲ διὰ τοῦ ν. Ἔτι καὶ ἡ νίν τάϲϲεται ἐπὶ πλήθουϲ·  ὅϲτιϲ δὴ τρόποϲ ἐξεκύλιϲϲέ νιν,  προϲφωνεῖτέ νιν ἐπὶ νίκαιϲ, B  εὕρομεν ἐν βήϲϲηϲι τετυγμένα δώματα καλά, ἀμφὶ δέ μιν λύκοι ἦϲαν ὀρέϲτεροι (κ 210. 212)  ἦ μάλα δὴ τάδε δώματα κάλ᾿ Ὀδυϲῆοϲ  οὐκ ἄν τίϲ μιν ἀνήρ (ρ 264. 268). C  νεφέλη δέ μιν ἀμφεκάλυπτε, τὸ μὲν οὐ ποτε (μ 74. 15)  αἱ μὲν ἀγχιϲτῖναι· τὰ δ’ ἐρῆμα φοβεῖται (Ε 141. 140). ἐννῆμαρ μέν· τῇ δεκάτη δέ (A 53. 54).  γιγνώϲκω δ’ ὅτι πολλοὶ ἐν αὐτῷ δαῖτα τίθενται (ρ 269). 109 A  οὐδ’ εἰ μάλα μιν χόλοϲ ἥκει (P 399), Arovm. 2 Ab αὐτόν accusativo ita differt μίν vocula, ut ipsa in eius locum
substitui possit, ille, ubi ad primam secundamve personam pertinet, cum ea
commutari non possit. — 9 Nίν etiam ad plures refertur : cuius usus origo ab
Homero repeti potest, apud quem μίν aliquotiens ad pluralem pertinere videtur
quamquam videtur tantum, nam re vera ad synonymum singularis numeri
pertinet. Discr. script 1 δε ωϲ Α, γὰρ ὡϲ b | 2. αὐτόν ἡ b, om. A | 8. ἐξεκύλιϲϲέ
νιν ABoeckh, ἐξεκύλιϲέ νιν b in var. lect., ἐξεκυλίϲθη b in textu, εξεκυλιϲθη A,
puncta adiecit A1 | 10. νίκαιϲ] ‘Pertinet ad fragmenta Isthmion.’ b in var lect.
11. βακχυλλιδη A | 11—12. ὁ δὲ πλάνοϲ τῆϲ τοιαύτηϲ ἀφορμῆϲ ἴϲωϲ ἐρρύη ἐκ Ab,
an sit scribendum ὁ δὲ πλάνοϲ ἵϲωϲ ἐρρύη ἐκ τῆϲ τοιαύτηϲ ἀφορμῆϲ dubitat
RSkrzeczka, ἡ δὲ ἀφορμὴ τοῦ τοιούτου πλάνου ἴϲωϲ ἐρρύη ἐκ GUhlig | 13. εὕρομεν
Ab, εὗρον δ’ Homerus | καλά Ab, Κίρκηϲ Homerus | 16. καλα A | 20. ἀμφεκάλυπτε]
ἀμφιβέβηκε Homerus 23. ἀγχιϲτῖναι Homerus, ἀγχιϲτῆναι Ab | ταδερήμα in ταδ᾿ έρηι
mutavit A | φοβειτε in φοβειται mutavit A | 24. 25. δέ. ἐποίϲει b, δ δ᾿ εποιϲει A
27. Αρεωϲ A, Ἄρεοϲ b | Ἀθηνᾶϲ b, αοπναϲ A  B κρινθέντε δύω καὶ πεντήκοντα (θ 48)  οἶνον πινόντων (α 340) Αἱ δυϊκαὶ κατὰ πρῶτον καὶ δεύτερον πρόϲωπον πάϲηϲ πτώϲεωϲ C  νὼ ἀναβηϲάμενοι (ο 475), ϲφὼ δὲ μάλ’ ἠθέλετον (Λ 782)· καὶ  νὼ γάρ, ἄνδρεϲ, οὐχ ἱππεύομεν, 110 A  εὐφρανῶ δὲ νώ (fr. 1 Meineke). Arovm. 1 Omnino pluralem de una re vel duabus usurpari Iicet, non licet
dualem vel singularem de pluribus. Neque vero dualis de na re poni potest,
ut qui definitum numerum indicet. — 12 Dualis primae et secundae personae.
Atticis formis etiam Homerus utitur. Discr. script. 1. ελεγεν A | εκατερου A, ἑκάϲτου b | 2. καὶ εὔλογον καὶ
ϲύνηθεϲ] Malim καὶ ϲύνηθεϲ καὶ εὔλογον b in var. lect. | ἐϲτιν A | 3. ἐπὶ ante
τοῦ πληθυντικοῦ inserit JGuttentag | 4. πάλιν τὸ δυικόν] fol. 176 r. | 5. δυο A |
8. ἀντὶ A, quod ipsum RScneider proposuerat, ἀνὰ b | ἐϲτιν A | 9. κυριου A,
κύριον b | 9 —10. τέϲϲαρεϲ ἢ τρεῖϲ ὄν scripserunt RScheider et JGuttentag ex
A, qui haec babet δ. ηγον, δηγον b in textu, ‘corrige ὅμοιον τῷ τέϲϲαρεϲ ἢ
τρεῖϲ, nimirum ex δ. ηγον’ b in var. lect. | 12. inscriptio αρχη του δυικου περι.
τηϲ νωῦ και ϲφωῖ maiusc. A ‘Hic δυϊκοῦ originem traxisse ex male intellecto
Δ. i e. τετάρτου, manifestum est ex iis, qui praecedunt, titulis: nam Fol. 157 v.
ante vocem Ϲυμβέβηκε legitur [vid. ad 35, 5] et Fol. 166 v., post voces δύο
κλίϲεων γινομένων, αρχη του τριτου [male, vid. ad 60, 20]. Hos ego titulos,
cum similibus pluribus, omittendos duxi, imperite saepe nec suis locis appositos
b in var. lect. Nos omnes eius generis titulos adscribimus | 14 Ἀττικαὶ b,
αττικοι A | 18 καὶ add. b | verba μονοϲυλλάβωϲ Εὕπολιϲ — 22 εὐφρανῶ δὲ ϲφώ
sic interpncta et scripta transponit GUhlig v. 14 post ϲφώ; post v. 21 ϲφῶιν
inserenda esse talia ⟨διϲυλλάβωϲ, παρὰ δ’ Ἀττικοῖϲ μονοϲυλλάβωϲ νῶν, ϲφῷν, ῆ
πάλιν και Ὄμηροϲ προϲχρῆται⟩ censet idem 23 δῆν b, γαρ ην A, quod servat GUhlig  οὐ γὰρ ϲφῷν τε γένοϲ ἀπόλωλε τοκήων (δ 62),  ἀλλ’ ἀνδρῶν γένοϲ ἐϲτέ (δ 63). B Αἱ Ἀττικαὶ κατὰ τὴν εὐθεῖαν ὀξυτόνωϲ ἀνεγνώϲθηϲαν παρὰ τῷ
ποιητῇ καὶ ἅπαϲι τραγικοῖϲ τε καὶ κωμικοῖϲ, αἵ τε γραφαὶ οὐκ ἔχουϲι
τὸ ῑ προϲκείμενον, οἰκεία τε πτωτικῷ τῷ C ἡ  πρίν γ’ ἐπὶ νὼ τῷδ’ ἀνδρί (Ε 219). 111 A Arovm. 1 ln hoc versa contracta ϲφῷν forma legenda est ϲφῶν enim si
legeres, tertia esset, requiritur atem secunda. — 11 Neque atticas formae νῶ
ϲφώ a formis omnium usu receptis derivari possunt, neque vice versa.
18 Nam si atticas formas plenas esse statuimus: 1) mirum est ῑ post vocalem
additam per se esse syllabam. — 23 2) Nec per epectasin ῑ adiecta esse potest. Testim. 6 schol. H. M. ad δ 62 χωρὶς τοῦ ῑ ἡ σφῶν, ὡς Ἀρίσταρχος καὶ.
Ἡρωδιανός. Ἀπολλώνιος δὲ ἐν τῷ περὶ άντωνυμιῶν γράφει αὐτὴν μετὰ τοῦ ῑ,
ῖν᾿ δευτέρου προσώπου κατὰ συναίρεσιν. ἀλλ᾿ οὐν ἔστι κτλ. Eustath. 153, 42.
Εt. M 610, 5. — 12 schol. A. B ad Ε 219 περὶ δὲ τῆ τάσεως τοῦ μονοσυλλάβου.
διὰ τί οὐ περιεσπόσθη. ἐκ τῷ περὶ ἀντωνυμιῶν δηλοῦται· καὶ τάχα ἐπεὶ οὐδὲν
δυϊκκὸν εἰς ω λῆγον περισπᾶται· οὕτως γὰρ ἔχει καὶ τὸ σφώ κτλ.
Discr. script. 1. τε γένοϲ Ab, γε γένοϲ Homerus | απωλωλεν A | 3. ὑπὲρ
Ab, οὐ περὶ Anauck | 6, τ in το ex π factum in A | 11. εχουϲιν A | 12. οἰκεία
b, οικειαι A | τε Ab, τε ⟨τῷ⟩ RSkrzeczka | ⟨τῷ⟩ διὰ τοῦ ω η ὀξεῖα RSkrzeczka,
ἡ διὰ τοῦ ὀξεῖα Ab, ⟨οἰκεἶαί τε πτωτικῷ⟩ ἡ διὰ τοῦ ω ⟨γραφὴ καὶ ἡ ⟩
ὀξεῖα GUhlig | 14. τόνοϲ, ⟨ἡ⟩ b, τονοϲ A | 19. προϲηλθεν A | 20. ετυχεν A |
21. εϲτιν A | 22. δέουϲ RSchneider, δέοϲ Ab | 24. τοῦ ῑ ῆ κλίϲιϲ] fol, 176 v.
επαιϲεν A pro ἔπεϲε | τουτουῖ, ἐκεινουῖ φαμὲν b, τουτου εκεινου εφαμεν A B C «Ἄλλ’ ἐκ τῶν ἐναντίων ἀπὸ τῆϲ νῶι τὸ Ἀττικόν.» — Εἰ μὲν οὖν
κατὰ τὴν πρόϲληψιν τοῦ ῑ, καθὸ Καδμῇδεϲ καὶ Νηρῇδεϲ, πάλιν ἡ 112 A Ἀπ’ οὐδετέραϲ οὖν τοῦ λόγου καθιϲταμένου, θεματικὰϲ ἀμφοτέραϲ
εἰϲηγήϲαντο, εἴγε ἡ χρῆϲιϲ παρὰ τῷ ἀρχαιοτάτῳ ποιητῇ ἀμφοτέρων
ἐϲτί· καὶ παρὰ μὲν τοῖϲ μετοίκοιϲ Ἴωϲι τὴν διϲύλλαβον ἐμμεῖναι, παρὰ
δὲ τοῖϲ καταμείναϲιν Ἀττικοῖϲ τὴν μονοϲύλλαβον. — Εἰ δὲ δέον ἐϲτὶν B C  Λητὼ τὰρ ἥλκηϲε (λ 580)  Πυθὼ δ’ ἐρχομένην (λ 581) Arovm. 2 3) Nec ea diaeresis statui potest, qua ex una vocali fiunt binae;
nec ea, qua diphthongi in sua dissolvuntur elementa. — 12 Neque vero ex νῶι
ϲφῶι formis atticae ortae esse possunt Nam aut ῑ, si servaretur, subscribendum
esset. net gravis imponendus; aut si ῑ supprimeretur, tanen circumflexus non
mutaretur. — 18 Sunt igitur qui utrasque formas primarias esse statuant. Sed
ponamus monosyllabas ex longiore forma factas esse: cur formarum, ex quibus
ortae sunt, accentum non servaverint, haec causa est, quod analogiam dualis et
omnino atticarum in ω vocum sequuntur. ‘Discr. script. 2. ἀλλ’ εἰ b, αλλ η A | 6. τ vocis το ex ϲ facta in A | νῶϊ b,
νω A | 8. παρα A, παρ’ b | νοί διὰ τοῦ οι] ‘Fortasse, νύ διά τοῦ υ᾿  b in var.
lect, ABoeckh | 9. εϲτιν A | 10. την ευθειαν A, εὐθεῖαν b | 13. καδμηδεϲ και νηρηιδεϲ
A | 19. εϲτιν | ιωϲιν — A | 21. καὶ αἱ b, καὶ A | 25. ουπωτε A | 26, τωυτω A pro
τούτῳ | 28. ηλκηϲεν A | 30. Πυθὼ δ’ RSchneider, Πυθώδ’ b Homerus vulg. |
ἐρχομένην Homerus b, ερχομενη A  ἠῶ δῖαν ἔμεινε (I 662),  γηράντεϲϲι τοκεῦϲιν (Hesiod. O. D. 188) Διὰ τοῦ ε ἡ νῶε παρὰ Ἀντιμάχῳ ἐν Θηβαῒδι  ἔδρακε νῶε μολοῦϲα (p. 28 Stoll)·  τού τε νῶε ἐν Ἰολάῳ Κόριννα (fr. 16 Ahrens, 5 Bergk3). Ϲφωέ. Αὕτη αἰτιατικὴν μόνην ϲημαίνει,  τίϲ τάρ ϲφωε θεῶν (A 8)  ἤ τίϲ ϲφωε πόρεν θεὸϲ ἀντιβολήϲαϲ (K 546)  εἰ μή ϲφω’ Αἴαντε (P 531)  τὸ καί ϲφω γείνατο μήτηρ, Arovm. 5 Νώ ϲφώ formac dualium more flectuntur; ut genetivis et dativis
ab iis derivatis imponatur circumflexus, analogia flagitat. — 18 Dualis tertiae
personae ϲφωὲ nihil est nisi accusativus quae forma una apud Homerum est,
apud Autimachum etiam ϲφώ legitur. Discr. script. 1. εχουϲι A | 2, οξυν in extr. fol 176 v. ‘Hine fol. 185 r. ubi
nc quis miretur interruptum foliorum ordinem, factum est incuris compactoris,
ut extrema libri de Adverbiis pars cum primo folio huius, qui de pronomine
est, h. l. insereretur b in var. lect. | 3. φαϲιν A | 4. ἔμεινε Ab, ἔμιμνεν Homerus
5 καθὸ Ab, καίτοι Klehrs | τυχωϲιν A | 8. μᾶλλον inter οῦν et αἰ transponen-
dum essc censet JGuttentag | 13. ἐν Θηβαῖδι HWStoll. qui dubitat, possitne ἐν
Θήβῃϲιν vel ἐν Θήβῃϲ ad finem antecedentis versus Antim. relegari, ενθηβεϲιν
Ab | 14. εδρακεν A | 16. τοῦ τε νῶε ABoeckh HLAhrens ThBergk, τουτε νῶε
Ab | 18. inscriptio περι τηϲ ϲφωε maiusc. A | ϲφωέ RSkrzeczka, ϲφῶε b | 20. διϲυλλαβοῦν
RSkrteczka, διϲυλλαβϲῖν Ab | κὰν τῷ pro καὶ τὸ RSchneider | 21. θεῦν
eratin A, ex quo θεοϲ factum ab Ax x | 22. ἔχεται pro ἔχει RSoheider | 23. ῥήματοϲ b, 
ϲχήματοϲ A | 24. ϲφω’ ‘HGStoll JGuttentag, ϲφω Ab | 27. τὸ A et HWStoll, τῷ b  ἀϲπαϲίωϲ τέ ϲφω ἄγεν οἴκαδε. 114 A Βίαιοϲ ὁ Ἰξίων ἐϲτὶ τὴν ϲφωε καὶ ἐπὶ δευτέρου τάϲϲων,  ἀμφοτέρω τὰρ ϲφῶε φιλεῖ (H 280. K 552). B Τρύφων (p. 28 Velsen) ϲυγκατατιθέμενοϲ τῷ Ἰξίωνί φηϲι «τὴν ϲφέ ἀντωνυμίαν
κατ’ ἐπένθεϲιν τοῦ ω δυϊκὴν γενέϲθαι τῆϲ αὐτῆϲ πτώϲεωϲ, καὶ ἔτι C Ὁμοίωϲ οὖν τὰϲ τοῦ πρώτου καὶ δευτέρου θέματά τινεϲ ἠξίουν 115 A  τάρ ϲφωι (A 8)  καί ϲφωιν δὸϲ ἄγειν2 (A 338). Arovm. 3 lxio ϲφωε i e. ϲφῶε etiam secundae tribuere voluit sed fallitur.
Nam ex paucis testimoniis eisque non gravibus nihil colligitur. Deinde νῶι
forma hanc ϲφῶι tuetur. Denique ϲφῶι usitatissimum est. — 14 Trypho cum
lxione consentit formas tertiae ϲφωέ ϲφωίν ex ϲφέ ϲφίν factas esse censet.
At nec in prima nec in secunda dualis eo modo ortus est ϲφίν abicit ν, ϲφωίν
non abicit ϲφίν dativi est, ϲφωίν genetivi et dativi; cur non ex ϲφέαϲ ϲφίϲιν
similes formae, ω inserta, ortae sint? — 21 Inter duales secundae et tertiae
personae quid rationis intercelat, quaerunt grammatici Alii primae et secundae
duales nativos esse, ex duali secundae dualem tertiae (ϲφωί ex ϲφῶι,
ϲφωίν ex ϲφῶιν) inclinatum esse censent. — 27 At nullum aliud pronomen mutato
accentu in aliam personam transit. Discr. script. 2. litterae εν οικαδε vocum αγεν οικαδε in rasura A | 4. ϲφωέ
b | 12. πάμπολλοϲ b, πολλὸϲ A | 13. 1 vocis ϲφωι in rasura Ax | 14. φηϲιν A
18. τὸ v b, τον v A | ϲφώιν b | 19. τί δὲ οὺχί] fol. 185 v. | 21. τὰϲ τοῦ RSchneider;
ταῖϲ τοῦ Ab | 23. ϲφωϊ b, ϲφωιν A, punctum adiecit A1 «Ἀλλ’ ἴϲωϲ ἐκεῖνοϲ ὁ λόγοϲ ἰϲχυρόϲ, ὡϲ αἱ φθάϲαϲαι κατὰ τὸ
πρῶτον καὶ τὸ δεύτερον ὁμοιοκαταληκτῆϲαι, πάντωϲ καὶ κατὰ τὸ τρίτον· B «Πρὸϲ οἷϲ δοθήϲεται ἡ διὰ τοῦ ῑ γραφὴ ἀκόλουθοϲ τῇ νῶι.» Ἀλλὰ C  καί ϲφωιν δὸϲ ἄγειν (A 338) εἴρηται μὲν ὡϲ ἀδύνατον Ἴϲωϲ τιϲ φήϲει, ἰδοὺ ἡ 116 A «Εἰ αἱ διὰ τοῦ ϲφ, φαϲίν, ἐκφερύμεναι ἀντωνυμίαι τρίτου καθεϲτᾶϲιν,
ὥϲπιρ ἅπαϲαι αἱ πληθυντικαὶ καὶ πᾶϲαι αἱ δυϊκαί, δῆλον ὡϲ
αἱ κατὰ τὸ δεύτερον ἀπὸ τρίτου μετατιθέμεναί εἰϲι. κἀκεῖνο δὲ προϲτίθενται, Arovm. 1 Nec alterum argumentum firmum: ‘Si qui casus primae se-
cundaeque eundem exitum habent, ei in tertia eadem terminatione utuntur.
Sed quae eodem fine utuntur, nou ab iisdem litteris incipiunt (νῶι ϲφῶι)
rursus igitur, quae ab iisdem litteris incipiunt (ϲφῶι ϲφωέ, par est diversos
exitus haber Deinde ϲφωέ accusativus est, ϲφῶι nominativus et accusativus. —
9 Neque tertium: ‘respondere ϲφωί illud νῶι formae’, Nam ex analogia νῶι
formae non efficitur ϲφωί exstare, cum ne ϲφωίν quidem per analogiam ex
ϲφῶιν factum sit, sed sit primitivum. — 16 Neque quartum. ‘Falsum est, barytonon
(velut ϲφῶιν) non posse inclinari, num ἠμέων et barytonon est et
encliticum’. At ἡμέων ex ἡμῶν factum, certe non est in encliticis haec enim
accentum vocis, quae praecedit, erigunt, — 20 Primum argumentum corum, qui
dualem secundae personae e duali tertiae ortum esse contendunt. ‘ϲφ litterae
initiis pronominum tertiae personae propriae sunt; eae ostendunt, ϲφωέ ϲφωίν primitivas
esse deinde: ‘inclinata etiam recto tono proferuntur ad ϲφωίν inclinatum
pertinet ϲφῶιν orthotonon, quod secundae tributum est’. — At non licet
usui nimiam constantiam obtrudere; ex accentu nihil colligitur ne formae quidem
congrunt ϲφωίν solum dativum significat, cum ϲφῶιν sit genetivus et
dativus. Discr. script. 3. εἰ — καὶ κατά] sic scripsit b in var. lect., sed ita ut καὶ
ante ἐπ’ αἰτιατικῆϲ omitteret, η νῶι καὶ ϲφῶῖ καὶ ἐπ’ αἰτιατικῆϲ πάντωϲ κατὰ
Aᵇ in textu | 10 ουδη A, οὐδὲ ὴ b | 12. ἀνάλογοϲ scripsit BScheider, παράλογοϲ
Ab | ὀξύτονον b, οξυτονου A | 14. εἴρηται — ϲημαίνειν] haec eiecit
RSkrzeczka | 16. ἰδοὺ ἡ b, ιδου A | 18. ακολυτωϲ A  | 22. ειϲιν A B C  ἀλλ’ εἶπ’ εἶ ϲφωιν καταλύϲομεν (δ 28),  πρίν ϲφωιν ὑπὸ κροτάφοιϲιν ἰούλουϲ (λ 319)  γυιώϲω μέν ϲφωιν (Θ 402). 117 A  Ἀχιλῆι δαμαϲθείϲ (X 55)  Τρωϲὶ δαμείϲ (C 461). «Καὶ δῆλον ὅτι ἡ κτητικὴ δυικὴ κατὰ τὸ B Arovm. 21 Ϲφωίν solum dativum signifcare, adversurii mirum non ease dicunt,
‘quod nullum exstet possessivum tertiae personae; id enim a genetivo
derivari solere; sed cum derivatum non sit, consentancum esse ne genetivum
quidem exstare. At centena primitiva exstant, a quibus nihil derivatum est,
quamvis ratio cogat. Deinde derivata pronomina at orthotonis descendunt
ϲφωίν autem semper inclinatur. Testim. 23 — p. 92, 5 Choer. Epim. 36, 18 Ἀπὸ τοῦ νῶι (scr. νῶιν) γίνεται
ὁ νωίτερος, νωιτέρα, τὸ νωίτερον· ἀπὸ τοῦ σφῶι (scr. σφῶιν) ὁ σφωίτερος
σφωιτέρα, τὸ σφωίρερον· ἀπὸ τοὺ σφῶε (scr. σφωέ) οὐ γίνεται παράγωγος ἀντωνυμία
διὰ τὸ μόνως ἐγκλίνεσθαι αὐτήν, πλὴν (scr. αὐτὴν. Πηθυντικαὶ)
ἡμεῖς, ὑμεῖς, σφεῖς. Cf. Et. M. 314, 20. Discr. script. 3. δὲ ἡ αἰτία A et b in textu, ‘Malim καὶ ἡ αἰτία’ id. in var.
lect. | 4. litterae ιν ου μ vocum ορθοτονιν ου μονον in rasura ab A1 | ταϲ του
A, τὰ τοῦ b | ταϲ του A, τὰ τοῦ b | 6. τὸ ⟨δὲ⟩ δεύτερον JGuttentag | in δια
desinit fol. 185 v., ab litteris α του ι incipit fol 186 r. | 7. εϲτιν A | 9. ϲημαίνοι
b, ϲημαινει A | ϲφωίν scripsit RSchneider, ϲφῶιν b | 10, ε Ab, ἤ Homerus
καταχυϲομεν A | 15. γυωιϲω A | 18. Αχιλληι A | 20. τρωϲιν A | 21. τὸ τοῦ b, του
A | κτητωροϲ | 22. δεδωκεν A | εἰ b, ἡ A C Παντί τῳ δῆλον, ὡϲ ἡ δυϊκὴ τοῦ ἐκεῖνοϲ, οὗτοϲ ἐκείνω, τούτω.
περὶ γὰρ τοῦ  τῶδε δὲ νῶι (Θ 109) 118 A  τώδε δὲ νῶι (Θ 109) B Αἱ πληθυντικαὶ καὶ Arovm. 6 Τώδε dualis cur acuto notetur, quidam hanc esse causam censent,
quod a dativo singularis discernatur. At sunt centena, quae, cum eandem formam
habeant, induant diversas notiones. Alii leges, quae de accentibus valent, secuti
τῶδε scribunt. Quos fugit formas amplificatas eundem accentum habere atque
nativas. — 20 Pluralis. Formae ἡμεῖϲ ὑμεῖϲ ϲφεῖϲ non solum atticae sed etiam
ionicae sunt. Testim. 8 Choer.441,23. [Bekk. An 1248]. — 13 Choer.427,28 [Bekk. An 1236]
ναί γὰρ ἦν καὶ εἴ ὀξυτόνως, καὶ κατ ἐπέκτασι χινάμεκα ναίχικαὶ εῖθε τὴν ὀξεῖαν
τάσιν ἐφύλαξαν ἐκ τῇ αὐτῇ συλλαβῇ. πρόσκειται δὲ ‘μὴ ἐκεκτεινομένη διὰ τοῦ θ
(scr. δ) καὶ ε ἐν τοῖς δυϊκοῖς’ διὰ τὸ τοιώδε καὶ τοσώδε δυϊκά· ταῦτα γὰρ παρ
οξύνονται καὶ οὐ προπερισκῶνται διὰ τὸν χαρακτῆρα τῶν δυϊκῶν· τὸ γὰρ ἐν
τοῦ δυϊκοῖ ἀκοστρέφεται τὴν περισπωμένην τάσιν, οἶον τὼ σοφώ, τῶ κ καλώ,
τὼ ἀγαθώ. ἐπεὶ οὖν τὸ τοιώδε καὶ τοσώδε ἐπέκτασιν ἔχουσι τῆς δε συλλαβῆς,
τούτου χάριν, ὡς σχεδὸν ἐν τῇ τελευταίᾳ συλλαβῇ ἔχοντα τὸ ω ἀποστρέγονται
τὴν περισπωμένην τάσιν. Discr. script. 1. πρωτότυπα b, πρωτα A | ἐϲτιν A | 2. τιϲιν A | 6. in-
scriptio περι του τωδε δυικοῦ οτι οξυνεται maiusc. A | 8. τωδε νῶιν A | 9. φαϲιν
12—13. προπεριϲπαϲτέον b, περιϲπαϲτεον A | 13. ἐπέκταϲιϲ Ab, ‘vel potius
ἐπεκτάϲειϲ RSkrzeczka | 14. ἐπεκτεινομένην b in var. lect., επι εκφερομενην A
et b in textu, ἐπεκφερομένην KLehrs | 15. νωιν A | 18. ὅτι non recte habero
videtur KLehrsio, ⟨ὁ τόνοϲ⟩, ὅτι RSchneider | ὅτι ἐπεκτέταται superfluum esse
conset JGuttentag ἐπὶ τέλουϲ ἐϲτὶν ὅτι delet GUhlig | ῶϲ addubitat RSkrzeczka,
καθὼϲ scribendum esse putat JGuttentag | 20. inscriptio περι πληθυντικῶν πρωτοτυπων
maiusc. A | καὶ delevit RSkrzeczka C  ὡϲ ἁμὲϲ τὸ καλὸν μελίϲκον.  ἄκλεεϲ αὔτωϲ (H 100) 119 A B  ἄμμεϲ δ’ ἀν τὸ μέϲϲον (Alcaei fr. 10 Ahrens, 18 Bergk3).  ἄμμεϲ ἐῒϲκομεν (ι 321). Τοῦ δευτέρου ὑμεῖϲ. Δωριεῖϲ ὑμέϲ· ὑμὲϲ δὲ ἐπεγγυάμενοι
θωκεῖτε, Ϲώφρων (fr. 41 Ahrens). Αἰολεῖϲ ὔμμεϲ·  οὖ τί μοι ὔμμεϲ (Sapphus fr. 23 Bergk3). ἃϲ θέλετ’ ὕμμϲϲ, C  οὐμὲϲ δὲ κομιϲθέντεϲ Arovm. 6 Acutus doricae ἁμέϲ formae vituperandus non est nam 1) personalia
analogiam non sequuntur; 2) Dores ultimam acuto signare solent; 3) circumflexi
locum, syllaba correpta, acutus occupat, praeterquam ubi forma impedimento
est. — 22 Pluralis secundae personae. Disca script. 1. εϲτιν A | καὶ fortasse ante πιϲτώϲαϲθαι collocandum esse
existimat RSkrzeczka | ἀδιαίρετον] fol. 186 v. | 3. sic locum restituit LDindorf,
τὸ γὰρ ἐν Εἰδωλοφαεῖ Ὑμέεϲ Αίόλιον. περιχεύετε b | 5, Ἀμέϲ HLAhrens, Ἄμεϲ
b | 6. μελίϲκον Ab, μελίϲκιον ThBerpk | 7. τὴν ἐπὶ τοῦ RSchneider, την επι το
A, τὴν εἰϲ τὸ b | 8. βιοπλανειϲ A | 10. αὔτωϲ JGuttentag, qui versum indicavit,
‘fortasse αὕτωϲ’ KLehrs, αυτωϲ A, ὡϲαύτωϲ b | 11. ακλεειϲ A | 12. φιλουϲιν A
13. προάγειν RSchneider | 19. ἀν τὸ μέϲϲον ThBergk, ὁν τὸ μέϲϲον HLAhrens, ἄν
τὸ μέϲον A b | 20. κ in και ex τ factum ab Ax | 22. ὑμὲϲ· ὑμέϲ FWSturz b. ??μμεϲ
A | 21. Homero (A 335) tribuerat b | 25. ἃϲ b, ἅϲ HLAhrens, ἅϲ ThBergk | θελετε
A | 26. διφθόγγου b, φθογγὸ in fine versus A | 27. του ου est in A, non του ο,
quod enotavit b in var. lect. Αἱ ὑποϲτολαὶ τοῦ ι ὁμολογοῦϲι τὴν διὰ τοῦ ει γραφήν· παραπεμπτέον
οῦν τούϲ διὰ τοῦ ε ἠξιωκόταϲ γράφειν, ὡϲ τοῦ ι εἰϲ τὸ ε
μεταβαλλομένου, κέρνημι, πέρημι. ἐπὶ γὰρ βραχυνομένου ἡ μετάληψιϲ.
« Ἔτι εἰ πᾶϲαί», φαϲι, «δι’ ἑνόϲ, καὶ ἡ εὐθεῖα ἕν ἕξει φωνῆεν». 120 A Ούδ’ ὑγιὲϲ διὰ τὸν μακρὸν χρόνον τῆϲ εὐθείαϲ δύο φωνήεντα
παραδέχεϲθαι, ὥϲ τινεϲ ψήθηϲαν. ἐπεὶ τί ἂν εἴη τὸ ἰχθῦϲ ἢ νέκυϲ καὶ Β καὶ C Ἡ ϲφεῖϲ οὔτε παρ’ Αίολεῦϲιν Ἡ ἡμέων τριϲυλλαβοῦϲα παρ’ Ἴωϲιν ὑπεμφαίνει ἀκολουθίαν,
καθὸ αἱ εἰϲ ειϲ λήγουϲαι εὐθεῖαι τὸν τρόπον τοῦτον κλίνονται· ταχέων 121 Α ARGVM. 1 Ceterum ὑμεῖϲ ἡμεῖϲ genuinas formas esse, ea ex re apparet,
quod i iis subtrahitur: ex ὑμεῖϲ oritur ὑμέϲ Ex ὑμεῖϲ autem ὑμέεϲ. quae forma
iam supra explosa est, nasci non potest — 5 Neque quidquam comprobatur
aliarum in ειϲ vocum analgia eam enim non sequuntur pronomina. — 10 Neque
nominativi ἡμεῖϲ ὑμεῖϲ terminatio duabus vocalibus constat (sed una diphthongo),
neque dativi fini ε adicienda est, ut sit ἡμεῖν. — 19 Nominativus pluralis tertiae
personae ϲφεῖϲ cum etiam doricus et acolicus sit , nominativorum primae secundaeque
analogium non sequitur sed idem de ἕ ἐμεί τεί dici potant. — 23 Genetivi
pluralis primao forma ἡμέων ionica videtur illa quidem analogiam vocum
earum sequi, quarum nominativi pluralis in ειϲ exeunt, sed videtur tuntum,
nam aliis rebus ab his diversa est ltaque diaeresi ab ἡμῶν vulgari descendere
putanda est. DISCR. SCRIPT. 1. διὰ τοῦ ει b, δια του ε Α, ael ex ε factum est ει ab An |
2. διὰ τοῦ ε RSchneider, διὰ τοῦ ι Ab |  4. πᾶϲαί b, παϲα Α l φαϲιν Α 11 ἢ νέκυϲ
b, οἱ νεκυϲ Α | 12 ιωϲιν Α 13. φαϲιν Α | 15 τυγχαννει Α | 16. διαλέκτων ἐκφορῶ ]
fol. 187 r. | καὶ post παραδωϲει add. b ἁμίν HLAhrens, ἁμὶν | 18. εχοντοϲτοϲ
Α | 19. inscriptio περι τηϲ ϲφειϲ maiusc. Α | ούτε παρ’ Αίολεῦϲιν add. b |
ακολουθειαν Α | 20. εϲχεν Α | 21. ἐμεί καὶ τεἱ HLAbrens, ἐμεῖ καὶ τεῖ b | δωριευϲιν
Α | 23. inscriptio περι τηϲ ημέων maiusc. Α | 21, τουτον bis scriptum in A Β Ἡ ἁμῶν παρὰ Δωριεῦϲι καὶ ϲύναρθρον γενικὴν ϲημαίνει ἀκόλουθον
τῇ ἁμόϲ. τῇ μέντοι διαιρέϲει ἡ πρωτότυποϲ διαλλάϲϲει τῆϲ κτητικῆϲ,  ὅϲαι δὲ παῖδεϲ ἁμέων C ἐντί, τὸν κιθαριϲτὰν αἰνέοντι.  μηδ’ ὀνίαιϲ τοῖϲ πέλαϲ ἀμμέων παρέχην.  πατέρων ἄμμων  ἀμμετέρων ἀχέων (Aleaei fr. 103. 104 Ahrens, adesp. 57. 58 Bergk 3).  ἁμῶν δόμων (Corinnae fr. 2 Berpk 3). 122 A Ὑμῶν. Αὕτη κοινὴ καὶ Δωριέων, ϲημαίνουϲά τε πάλιν καὶ κτητικὴν
τὴν ἀπὸ τῆϲ ὑμόϲ εὐθείαϲ. πάλιν δὲ ἐν διαιρέϲει διαφέρει ἡ
πρωτότυποϲ. ὑμέων γὰρ ἀπρὶξ ἔχονται, Ϲώφρων (fr. 79 Ahrens).  ὑμέων δ’ ἀνδρὶ ἑκάϲτῳ (ν 7 ).  ὧδέ τιϲ ὑμείων μεμνημένοϲ ( Τ 153) ARGVM. 9 Ἀμῶν personale in dialecto dorica a genetivo ἁμῶν possessivi ita
differt, ut illud patiatur diaeresin, hic non patiatur. — 23 Idem de ὑμῶν dici potest:
praeterera personalia et iuclinantur et recto tono proferuntur, possessiva tantum
modo orthotona sunt. DISCE. SCRIPT. 4. ουϲιν Α | 9. δωριευϲιν Α | 12. παίδεϲ b, παίδεϲ ThBergk |
15. τοῖϲ πέλαϲ BHase HLΑhrens ThBergk, τοι ϲπλεαϲ Ab |  ἀμμέων ΑGiese HLAhrens
ThBergk, ὑμέων Ab παρέχην HLAhrens ΤhBergk, παρέχειν Ab |  17. αμμ
in fine versusetin versu, qui sequitur, αμμων Α | 19. ἀχέων b HLAhrens ThBergk,
ἀχαιῶν Α | 23. inscriptio περι τηϲ υμῶν maiusc Α | 21. τῆϲ ὑμόϲ b, του εμοϲ Α |
25. ἀπρὶξ ἔχονται] Ἱta codex. Quod mireris fefellisse Rubnkenium ap. Valcken.
ad Theoer p 368 B , etsi illum etiam plura fefellerunt ’ b in var lect. Nimirum
Ruhnkenium in errorem induxit exemplar, quo utebatur, a Capperonnerio
et Musgravio conscriptum | 28. τῷ b, το Α | 29. δ’ Α, δὲ b Β  οἵ τινεϲ ἔϲλοι ὐμμέων τε καὶ ἀμμέων. Ϲφῶν. Καὶ Ϲφέων ἀκολούθωϲ τῇ ἡμέων,  τῷ ϲφεων πολέεϲ κακὸν οἶτον ἐπέϲπον (γ 134)  ὦϲαν ἀπὸ ϲφείων (Δ 535. Ν 148), C Ἐν ἴϲῳ τῷ αὐτῶν παρὰ Ϲυρακουϲίοιϲ τίθεται τὸ ὧν. Ϲώφρων
(fr. 80 Ahrens) ὁ δ’ ἐκ τῶ ϲκότεοϲ τοξεύων αἰὲν ἕνα τινὰ ὧν 123 Α Ὅν τρόπον τὸ νυμφέων διαιρεῖται, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὸ
αὐτέων, ὁπότε θηλυκὸν ϲημαίνει. καὶ ἔτι αὐτάων. Δῆλοϲ ἡ ἀπὸ τοῦ ἐκεῖνοϲ καὶ τῶν ὁμοίων κλίϲιϲ. Ἡμῖν Ἴωνεϲ, ᾦ  καὶ Ἀττικοί. Τὸ ἐγκλινόμενον παρ’ Ἴωϲι ϲυϲτέλλει
τὸ ι ϲημειῶδεϲ, καθὸ αἱ ἐγκλινόμεναι τὸν αὐτὸν χρόνον φυλάττουϲι B  αἰ γὰρ ἁμιν τούτων μέλοι (Alem. fr. I7 Bergk 3)· ARGVM. 7 Genetivus pluralis tertiae personae. Pro ϲφείων Syracusani dicunt
ψείων (ψέων ?). — 15 Syracusani ὧν eadem notione usurpant atque αὐτῶν. —
21 Dativus plurulis primae personae. Notabile est ἡμῶν pronominis, ubi inclinatur,
ultimam corripi quantitas enim vocum inclinatione mutari non solet. Ἀμίν
doricum ultimam corripit, nam inclinatum properispomenon est. DISCE. SCRIPT. 1. ὑμμέων b. υμεων Α | 3 οιτινεϲ Α, οῖ τινεϲ b. ὅττινεϲ HLΑhrens,
οἰτινεϲ ThBergk | ἔϲλοι FWSϲhneidewin HLAhrens ThBergk, ἐϲθλοὶ Ab |
4. ὐμμέων b, υμεων Α |5. in priore οὑμίων non liquet utrum ι ex ε, an ε ex ι
factum sit in Α; pro altero in Α ουμμιων a priore incipit fol. 187 v. | in margine
adiecit Α Κοριννα |ον κυρῖ ϲυγγραφέωϲ | 7. inscriptio περι τηϲ ϲφων maiusc.
Α | 11. ϲφείων] quod in ϲφέων mutaverim HLAhrens | 13. ἐπὶ δὲ b, επι γαρ A
| 11. ἔνια Ab in textu, corr. forsan ἔνιαιʳ id. in var. lect | 16. ἐκ τω Α, ἐκ b |
17. ζυγαϲτροφεῖ Α b in textu et HLAhrens adiecto, corr. ζυγοϲτροφεῖ b in
var. lect., ζυγοϲτοιχεῖ FVReiz | 19. αὐτέων ChALobeck, αὐτῶν Ab b | 21. inscriptio
περί τηϲ ημίν maiusc. Α | ῷ scripsit RSchneider, οι Α, ή b |ιωϲιν Α ϲυϲτέλλει]
Malim ϲυϲτέλλον᾿ b in var. lect. 1 22. φυλαττουϲιν Α | 23. ἁμίν HLΑbrens, ἁμὶν b
23 — 24. ϲυϲτέλλει τὸ ι, ἐν οἶϲ ἐγκλινομένη προπεριϲπᾶται RSkrzeczka, ἐγκλινομένη
ϲυϲτέλλει τὸ ι, ἐν οἷϲ προπεριϲπᾶται Ab | 24. dimidia pars primae π litterae
in voce προπεριϲπαται erasa in Α | 25, τούτων b ThBergk, τωυτων A, τωυτῶ
LCValckenaer  ἁμδ’ ὑπαυλήϲει μέλοϲ,  ἀλλά τιϲ ἄμμι δαίμων (Sapph.fr. 113. Ahrens, adesp. 56 Berqk 3).  C ἄμμι δ’ ἀρήγει (Ο 493). Ὁμολογουμένηϲ δὲ τῆϲ διὰ τοῦ ι γραφῆϲ, πάλιν τινὲϲ ἐπιθανεύϲαντο,
εἰϲηγούμενοι τὸ ε ἐγκεῖϲθαι· καθάπερ γὰρ τῷ ταχεῖϲ παράκειται  ἄμμεϲιν πεδάορον 124 A B  ἄειϲον ἄμμι τὰν ἰόκολπον (Alcaei fr. 4 Ahrens, 63 Bergk 3)· αἰ δέ κ’ ἄμμι Ζεὺϲ τελέϲῃ νόημα  ἄμμιν ἀθάνατοι θέοι νίκαν Ὑμῖν. Πάλιν παρ’ Ἴωϲι προπεριϲπᾶται ἐγκλινομένη, καθὸ ϲυϲτέλλει C ARGM. 9 Ἡμεῖν genuinam formam esse quidum ita probare student, ut
ἡμέϲιν formam statuant, quae aeolicae ἀμμέϲι respondeat, ex qua ἡμεῖν orta sit.
— 17 At illa inter se non possunt conferri; omnino personalia suis tenentur
legibus. — 27 Ut ὑμιν , ita ἥμιν apud lones properispomenon est, quia ultimam.
corripit. DISCE. SCRIPT. 1. ὀξυνομένη scripsit ECValckenaer, οξυνονομεν Α in fine
versus, ὁξὐνομέν b | 8. ωρθοτονηται Α αὐτὴν b, om. Α | 11 τετταρω Α | 13. ϲ
in αμμεϲιν ab Ae ἀμμεϲιν HLAhrens, ἀμμέϲιν b ThBergk, πεδάορον LCValckenaer
b, HLAhrens ThBergk, παιδα ορον Α | 14. κατα Α, κατ’ b | 18. comma post
ἐδείχθηϲαν posuit RSkrzeczka, punetum b | 19 πλεοναϲματι A, πλεοναϲμῷ b | 
21 ἀποβάλλει τὸ ν] fol. 188 r. | 22. nisi forte hoc prius fragmentum Sapphus
est᾿ ThBergk | 23. τελέϲη b ThBergk, τελέϲη HLAhrens, τελεϲϲη Α | 24—25. sic
locum restituit HLAhrens, μένει etiam b in var. lect. et ἀθάνατοι θεοὶ GHermanu,
ἄλλων μὲν ειτε ἐπὶ τοῦ υμμιν αθανατοιο εοινικαν Ab | 28. περί τηϲ υμίν inscriptio
maiusc. Α | ιωϲιν Α | προπεριϲπᾶται b, περιϲπαται Α, sed vid. quae 98, 7 I in Α
leguntur | 28. ὅϲαιϲιν GHermann  ταῖϲ κάλαιϲ ὕμμιν τὸ οὐ διάμειπτον (Sapph. fr. 114 Ahrens, 14 Hergk3). Εἰ ὁμόχρονοι αἱ κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον, ϲαφὲϲ ὅτι ἡ ϲφίν
ϲυϲτελλομένη ὁμολογεῖται ἀπ᾿ Ἰακῆϲ ἐγκλίϲεωϲ, εἴγε, ὅτε ἐγκλίνουϲιν 125 A  ϲφὶν δ᾿ αὐτοῖϲ μέγα πῆμα (fr. 63 Goettling, 49 Schoemaun). Ϲφίϲιν. Αὕτη ἐπεκταθεῖϲα καὶ ὀρθοῦ τόνου ἔτυχεν. Ἀμφοτέραιϲ
μέντοι ἐπακολουθεῖ τὸ ν ἀποβάλλειν δι᾿ εὐφωνίαν,  ἀλλά ϲφι δόϲαν (ι 93), ἔτι γάρ ϲφιϲι κῦδοϲ ὀρέξω (P 453)· B  ὅψ ϲφιν ἐϋφρονέων (A 73), μετὰ ϲφίϲιν εἶχον ἀτυζομένην (X 474). Οὐχ ὑγιὲϲ δὲ πάλιν εἰϲηγεῖϲθαι τὴν «ϲφίϲιν ἀπὸ τῆϲ ϲφέϲι, ⟨διὰ⟩ C Argvm. 3. Ut nominum dativi pluralis, ita aeolicae ἄμμι ὔμμι formae ν in
fine et abiciunt et assumunt. 7 Ϲφίν formam correptam esse vel ea ex re
upparet, quod in dialecto Ionum enclitica est; in ea enim encliticae non sunt
nixi correpta vocali. — 12 Ϲφίϲιν aucta forma rectum tonum servat. — 19 Falluntur
qui ϲφίν ortum esse putant ex ϲφέϲιν ϲφίϲιν forma ϲφέϲιν enim nihil est.
Deinde tertiae personae personalia una syllaba a secundae personalibus superari,
et tertiae personalia amplifcari solent. Testim. 23 Cramer. An. Ox. l 385. Et. M. 738, 11 Τὸ σφέας κατὰ κλεονασμόν
ἐστι τοῦ ε, ἢ τὸ σφᾶς κατὰ συναίρεσινϲ καὶ λέχομεν ὅτι τὸ σφέας κακὰ
πλεοναομὸν τοῦ ε γίνεται· κατὰ τὸν κανάμα τὸν λέχοντα· καθόλου ἐν πληθυντικοῖς
ἀριθμοῖρ ἠ τοῦ τρίτου προσώπου ἀντωνυμία, ἀρχομένη ἀπὸ τοῦ σφ,
ἐνδεῖ συλλαβ [κατὰ τὰ δεύτερον καὶ τρίτον πρόσωπον del. RSchneider] τοῦ
πρώτου τε καὶ δευτέρου προσώπου· οἷον ἡμεῖς ὑμεῖς σφεῖς ἡμῶν ὑμῶν σφῶν·
ἡμἰν ὑκίν σφίν· οὕτως καὶ ἡμᾶς ὑμᾶε σφᾶς. Discr. script. 2. ὑμίν HLAhrens, ὑμῖν b | 3. τὸ adiecit b νόημα b, νοημμα A |
5. αἱ Αἰολικαὶ RSkrzeczka, καὶ Αἰολικαὶ Ab | 5 –6. ονομαϲιν A | 7. inscriptio
περι τηϲ ϲφιν maiusc. A, deinde repetuntur quae sunt 97, 27 υμιν πάλιν παῤ
ιωϲιν προπεριϲπαται usque ad 98, 2 υμμιν αιολειϲ, sed omnia deleta sunt, tum
iteratur inscriptio περι τῆϲ ϲφιν, denique sequuntur ει ομοχρονοι e. q. s. | 8. ὁμολογεῖται
scripsit RSchneider, ὁμολογεῖ Ab | ἐγκλίϲεωϲ b, κλιϲεωϲ A | 9. ϲυϲτέλλουϲιν]
in margine tres voces erasae in A | 11. ϲφὶν δ᾿ αὐτῷ pro ϲφὶν δ᾿ αὐτοῖϲ
Max Schmidt | 12. inscriptio περι τηϲ ϲφιϲιν maiusc. A | 13. επακολουθει A,
ἀκολουθεὶ b | 17. ö homerus vulg. | 19 —20. διὰ μεταθέϲεωϲ FWSturz, μεταθεϲεωϲ
A, μεταθέϲει b «Αι τοῦ τρίτου κτητικαί, ἐνικαὶ κατὰ τὸ ἐντὸϲ πρόϲωπον, διὰ
τοῦ ϲφ πλήθουϲ παραϲτατικαὶ γίνονται κατὰ τὸν κτήτορα παρὰ Δωριεῦϲιν,
ὅϲ ϲφόϲ· ἴϲον γὰρ τῷ ϲφέτεροϲ· ὅν ϲφόν· καὶ ἐπὶ τῶν 126 A B Ϲυρακούϲιοι ψίν· αμανι ψιν γενομενα, Ϲώφρων (fr. 87 Ahrens). Καὶ ϲὺν τῷ ᾱ λέγεται παρ᾿ Αἰολεῦϲιν·  ὅτα πάννυχοϲ ἄϲφι κατάγρει, C Ἡμἃϲ. Ταύτηϲ ὁλοκληροτέραν φαϲὶ τὴν παρὰ τοῖϲ Ἴωϲι διήρημένην, ARGVM. 3 Alii ϲφίν ex ἵν natum esse putant, ut ϲφόϲ ex ὅϲ, ϲφέ ex ϲφί.
At ϲφέ et ϲφί nativas esse formas persuasum nobis est. 15 Syracusani ψίν,
Aeoles ἄϲφι dicunt. 20 Accusativi pluralis primae personae. Pleniorem
formam ἡμέαϲ ionicam esse ex ταχέαϲ forma colligunt. At pronomina nominum
analogiam non sequuntur; neque Attici ε et ᾱ (in a longam) contrahunt, nisi
praecedente vocali. DISCR. SCRIPT. 1. ενδεουϲιν A | 2. εὐεπέκτατοι scripsit RSchneider, ἀνεπέκτατοι
Ab | 3. inscriptio περι τηϲ ϲφοϲ maiusc. A | Αί τοῦ τρίτου] :ol. 188 v.
πρόϲωπον διὰ b, evan. in A praeter πρ litteras | 4. v nocis τον evan. in A
κκτητωρα A | 5 καὶ ἐπὶ | b, κ’ επι A | 7. ϲ in voce ϲφε supra lin. A | 8. τὴν b,
τηι A | 9. post παραδεξομεθα iteratur ευδιαϲειϲτον οντα in A | αυτην τε A, αὐτὴν
δὲ b 10. ζ in εξουμαλιζεται ex ϲ facta videtur in A | 15. αματι ψιν A, Ἀμὶν ἢ ψίν
PWSturz, Saltem corr. Ἁμῖν b in var. lect, | 18 ὅτα b HLAhrens, ὄτα ThBergk
κατάγρει HLAhrens ThBergk, καταγρεῖ b ‘Fortasse scribendum 〈ὁππατ᾿ ἄωροϲ〉
δτα πάννυχοϲ ἄϲφι κατάγρει ThBergk | 20 inscriptio περι τηϲ ημαϲ maiusc. A.
φαϲιν A | ιωϲιν A 23 τὸ ε G GKoen b, τὸ ϲ A | 21. ante ϲυναιροῦϲι inserendum
esse ⟨είϲ μακρὸν ᾱ〉 conicit RSchneider | 25. τιθεαϲιν A Τὸ 127 A  μηδ’ ἦμαϲ ὑπεκφύγοι (π 372) Ἀμὲ Δωριεῖϲ ἀ δ’ ἄρ’ ἅμ’ ἐλωβ βῆτο, Ϲώφρων Γυναικείοιϲ  ὄπταιϲ ἄμμε, Ὑμᾶϲ. Καὶ ὑμέαϲ, ἀκολούθωϲ τῇ ἡμέαϲ. Δωριεῖϲ ὑμέ· ἐμὲ B  τὸ γὰρ θέων ἰότητ’ ὔμμε λαχόντων γέραϲ ἄφθιτον ἀνθήϲει, Ἡ ϲφᾶϲ ἐϲθ’ ὅτε ϲυϲτέλλει τὸ ᾱ κατ’ ἔγκλιϲιν, ϲυζύγωϲ τῇ  μηδ’ ἤμαϲ (π 372), C  μέγα δέ ϲφαϲ ἀποϲφήλειε πόνοιο (Ε 567).  ϲαωϲέμεναι νέαϲ ἁμάϲ (N 96)  ϲφὰϲ γὰρ παρθέμενοι κεφαλάϲ (β 237). 128 A ἡ  ϲφέαϲ αὐτούϲ ἀρτύναντεϲ (M 43. 86)·  οὐ μέν ϲφαϲ ἔτ’ ἔολπα (Θ 315) Ϲφέ. Εἴρηται ὡϲ μόνωϲ ἐγκλιτιτή ἐϲτι, ϲυζυγεῖ μέντοι Δωρικῇ Arovm. 10 Accusativi pluralis secndae personae. — 16 Accusativi pluralis
tertiae personae. Discr. script. 3. φαϲιν A | 4 ἅμ’ ἐλωβ βῆτο HLAhrens, ἁμὲ λωβῆτο Ab in
textu, corrige ἁμ’ ἐλωβῆτο’ id. in var. lect. | 6. ὅπταιϲ HLAhrens ThBergk et
sine dubio A (in eo enim ι non subscribitur), ὁπτᾶϲ b | 8. αἰτιατικαῖϲ b, αττικ’
A | 10. inscriptio περι τηϲ υμόϲ maiusc A | ἡμέαϲ b, ημαϲ A | 13. τὸ γὰρ Ab
ThBergk, τοὶ γὰρ HLAhrens | θέων HLAhrens ThBergk, θεῶν b | ἰότητ’ b
HLAhrens ThBergk, qui adicit exspectaveram ἰότατι᾿, ἴοτητι A | ὔμμε λαχόντων
Ab ThBergk, ὔμμ’ ἔλαχον τῶν HLAhrens | γέραϲ ἄφθιτον ἀνθήϲει b ThBergk,
γέραϲ ἄφθιτον ὁνθήcει HLAbrens, αφυτον θηϲει γεραϲ A | 16. inscriptio περι τηϲ.
ϲφὰϲ maiusc, | Ἡ ϲφᾶϲ] fol. 189 r., in vocibus η ϲφαϲ litterae η ϲ evan. in A |
20. ϲυζυγον ουϲαν A, ϲυζυγοῦϲαν b | 21. νὴαϲ A | 23. παρθεμεναι A | 25. ἡ add b
26, εαυτουϲ pro αὐτούϲ A | 28. ϲφεαϲ Homerus vulg | 30. inscripto περι τηϲ
ϲφε maiusc A | εϲτιν A B  ὅτ’ ἄϲφ’ ἀπολλυμένουϲ ϲάωϲ, Ἐχομένωϲ καὶ ὑπὲρ τῶν κτητικῶν ῥητέον, ὦν καὶ διαφορὰϲ έξεθἐμεθα
ὡϲ πρὸϲ τὰϲ πρωτοτύπουϲ ἐν τοῖϲ κατ’ ἀρχήν. — Αἱ κτητικαὶ
τῶν ἀντωνυμιῶν εἰϲ γενικὴν ἐγκλινομένην ἀναλύονται μετὰ τοῦ
ὑπακουομένου κτήματοϲ, καθ’ οἱανδήποτε ἂν ὤϲι πτῶϲιν, ἐμὸϲ οἰκὸοϲ
οἰκόϲ μου, ἐμῷ δούλῳ δούλῳ μου,  C ἴνα νωιτέρην ὄπ’ ἀκούϲῃϲ (μ 185), 129 A  θαύμαζεν δ’ Ὀδυϲεὺϲ λιμέναϲ καὶ νῆαϲ ἐΐϲαϲ, αὐτῶν θ’ ἡρώων ἀγοράϲ (η 43) B Arovm. 6 De possessivis. Pro possessivis omnium casuum genetivi personatium
ponuntur inclinati. —13 Cum omni possessive forma vocabuli eius, quo
possessio indicatur, convenit, cum genetive personalis non convenit. 22 Ne
quis credat rei possessae quidem indicari genus, non indicari possessoris: —
26 nam possessoris persona aut demonstratione aut relatione definitur per ipsum.
possessivum. Discr. script. 2. ψε καὶ b, και ψε και A, sed prius και deletum, ψέ κα
HLAhrens γινώϲκωμεϲ HLAhrens, γινώϲκωμεν FWSturz b, γινωϲκομεν A
4. ὅτ b, ὁτ’ HLAhrens, ὅτ· ThBergk, οτ A | ἄϲφ’ Apollonius legit, sed fuit.
fortasse ὄτα ϲφ’ ThBergk ἀπολλυμένουϲ Ab, ἀπολλυμένοιϲ MLAhrens ThBergk
ϲάωϲ Ab in textu HLAbrens ThBergk, corrigendum forsan ϲάωϲα vel ϲάωϲεν
b in var. lect. | 6. inscriptio περι κτητικῶν maiusc. A | 9. κατοιαν δηποτε A
ωϲιν A | 11. ιν’ ανωιτερην A | 13. παντὶ κτητικῷ b, παν κτητικῷ A | 16 οτι
δηποτ’ ουν A | 17. ὁμοιοειδη A, ὁμοειδῆ b | 18. οὕτε b, ουτετ A | 19. δε εκ A, δ
ἐκ b | 20. θαύμαζε A b | οδυϲϲεοϲ A | λημεναϲ A | 22. ἀνομοείδεια RSchneider, ανο
μοειδια A, ἀνομοιοείδεια b | απητηϲεν A | 23. παρεμφαινουϲιν A | 24. κτητωροϲ A,
ἐπὶ τοῦ b, απο του A | 25. κτητωροϲ A | γένει b, γενεϲει A; inde fol. 189 v.
26. litterae θε vocis λεληθε evan. in A Αἱ κτητικαὶ ἀπὸ γενικῶν μόνων ϲχηματιζόμεναι, κτῆϲιν ϲημαινουϲῶν, C τοῦ 130 A Τούτων τὰ τρίτα ἐν δυϲὶ τρίτοιϲ νοεῖται, τὰ μέντοι πρῶτα καὶ  ἀλλὰ πατὴρ τεόϲ εἰμι (π 188). B ARGVM. 5 Possessiva ut genetivorum personalium notionem induunt, ita
a solis genetivis eorum derivantur: — 10 a ϲφωίν genetivo dualis tertiae personaenihil
ducitur, quod semper est encliticus — 11 Primae personae possessiva.
ita usurpantur, ut possessio sit aut tertiae aut secundae, secundae possessiva ita,
ut res possessa aut tertiae aut primae sit; tertiae possessivis ita plerumque
utimur, ut et possessor et possessio sit tertiae quamquam in his ὅϲ εἰμι
possessio primae est Ubi et possessor et possessio est primae aut secundae,
ibi reflexiva locum babent, pro quibus possunt sane possessiva poni, sed ea.
necessee est cum esse verbo construi: ἐμὸϲ enim γράφω nihil est. TESTIM. 14 Prisc. XII 10 p. 582, 23 Hertz Et primae quidem personae possessivum
tam ad secumdam quam ad tertiam transit personam, secundae vero ad
primam vel ad tertiam, ut ‘tuus sum’, tus est; ipsa enim sese possidere non
potet, quomodo mec prima; nam possessiva necessario in duabus diversis intelleguntur
personis et sumt transitiva . . . potest in tertia simul utraque inveniri in
diversis, quod in prima et secundaa non potest, ut ipsa habeat et possessorem
una et possessionem,, nisi figurate dicamus ‘meus sum’ et ‘tuus est’, hoc est mee
potestatis et ‘tuae’, vel pro reciprocis, quae apud Graecos compositae sunt: ἐμαυτοῦ
φίλος εἰμί ‘meus amicus sum’ e. q. s. DISCR.. SCRIPT. 8. κτήτορα b, κτηρα A ἀπὸ τοῦ b, απο A | 11 οὐ b, ο A |
12. καὶ ἐν b, κ᾿ εν A | 13. ϲφοτεροϲ A | 14. δυϲιν A | 16. εϲτιν A | 19. γαρ A, δὲ
b | τρίτου b, τρίτον A | 20. εϲτιν A | εϲτιν A C Ἴϲωϲ τιϲ δόξει τὰ κτήματα ὁρίζεϲθαι ἐν τοῖϲ πρὸϲ πρόϲωπον λόγοιϲ, παῖδεϲ ἐμοί 131 A Βραχύϲ λόγοϲ πρὸϲ τοὺϲ οἰομένουϲ ἀπ’ αἰτιατικῶν παρῆχθαι τὰϲ
ἀντωνυμίαϲ· «παρὰ γὰρ Δώριον τὴν ἁμέ καὶ ὑμέ καὶ ἔτι ϲφέ τὸ ἁμέτεροϲ
καὶ ὑμέτεροϲ καὶ ϲφέτεροϲ. καὶ ἔτι παρὰ τὴν Αἰολικὴν τὴν ἄμμε
B τὸ ἀμμέτεροϲ, καὶ παρὰ τὴν νῶι καὶ ϲφῶι νωιτεροϲ καὶ ϲφιτεροϲ.
— Πρῶτον οὐκ ἐξωμάλιϲται· πῶϲ γὰρ αἱ ἑνικαί: ἐμέ γὰρ καὶ ἐμόϲ, C  αὐτῶν γὰρ ϲφετέρῃϲιν (α 7)  ἢ ἑὸν αὐτοῦ χρεῖοϲ (α 409). Ὃν τρόπον αἱ ϲύνθετοι τὸ γένοϲ ἢ τὴν πτῶϲιν μετατιθεῖϲαι κατὰ 132 A Arovm. 5 Si quis dicat possessionem definiri, ubi aliquem alloquimur: id
ut fiat non efficere possessivi naturam, sed secundae personae monemus quamquam
ne haec quidem omni ex parte definita est. — 11 Possessiva non sunt
derivata ab accusativis nam 1) formae non conveniunt. 2) ln possessivorum
locum quoniam substituuntur genetivi, a genetivis ea descendere consentaneum
est. 3) Αὐτόϲ appositivum cum personalibus semper eodem casu, cum possessivis
genetivo coniungtur — 26 Possessivorum ut genus et casus distinguantur.
fines mutantur; personarum vicissitudines initiis indicantur numerum variam
et initia et terminationes ostendunt. Discr. script. 3. γράφω RBScheider, γράφει A b | 6. παῖδεϲ ἐμοί aut παῖδεϲ
expungendum ease vidit RSkrzeczka | 8. παντελέϲ b, παντελωϲ A | ἢ δοῦλοϲ]
fol 190 r. | 14 νῶι καὶ ϲφῶι b, νωιν και ϲφωιν A, puncta adscripsit A¹ | 15 κ
in και voce ex ε tacit Ax | 18. ἐπεὶ ταειϲ accentu fere eraso A |  εἰϲιν A | 21 ωϲ
τῇ A, ὡϲ η b | νοουμένη Ab | 29. εχουϲιν A | περιϲον A Ἄξιον ἐπιϲτάϲεωϲ ἐκεῖνο, ὁτιδήποτε τὰ μὲν ῥήματα κινούμενα ἐν
προϲώποιϲ κατὰ τὸ τέλοϲ κινεῖται, αἱ δὲ ἀντωνυμίαι οὐκέτι, ἀλλὰ κατὰ
τὸ ἄρχον. Καὶ ἴϲωϲ τιϲ οἰήϲεται τὸν λόγον περιϲϲὸν εἴναι, φάϲκων
τὰ μὲν ῥήματα εἰναι, τὰϲ δὲ ἀντωνυμίαϲ. Ἀλλὰ κοινὸν ἔχουϲι τὸ B C ο τῶϲιν Νοείϲθωϲαν οὖν πάλιν αἱ πληθυντικαὶ τῶν κτητικῶν, αἵ τε δυϊκαί, 133 A Κοινὸν μὲν ἔχουϲιν αἱ κτητικαὶ ἀντωνυμίαι πρὸϲ τὰ κτητικὰ ὀνόματα Argvm. 1 Personis variantibus verborum fines, initia pronominun mutantur.
Cuius rei haec est causa. Pronomina necesse est uti casibus, qui suapte natura.
fines eorum sibi vindicarunt; nihil igitur ad personas siguificandas superest
praeter initia. — 13 Verba autem, ut in quibus unus nominativus insit, nihil
obstat quominus ad indicandas personas varient exitus, cum de casu non dubitetur
17 Ut personalium, ita possessivorum duales pluralesque complures
personas complectuntur; et in prima quidem etiam secundam vel etiam tertiam
continent. — 21 ln possessivis et pronominibus et nominibus possessio
subauditur; inest et possessoris et possessionis persona; pro iis substituitur genetivus
possessoris cum possessione. His vero rebus inter se differunt: 1) quod
pronomina quemlibet possessorem, nomina interdum certum quendam indicant
2) quod in nominibus possessivis semper duae insunt tertiae personae, in pronominibus
non semper; 3) quod in possessivis ab appellativis ductis, quot sint
possessores, ignoratur, non ignoratur in pronominibus, Txstim. 21 Prisc. XII 20 588, 16 Commune habent possessiva pronomina
cum possessius nominibus, quod in utrisque possessio subauditur, quod binae intellegunttur
personae, quod in genetivos primitivorum similiter resolvumtur cun
possessione; non commune, quod pronomina possessiva omnis sunt communic
possessoris, nomina vero possessiva non omnis . ., et quod nomina tertiae intellequntur
personae, nisi adiungantur verbis sustantivis vel vocativis, pronomina vero
et primae et secundae inveniumtur personae. dubitatur numerus possessoris in
nominibus possessivis, quae ab appellativis derivantur, . . i pronominibus vero
non . . . possessiva nomina ascendentibus non solent adiungi, ut ‘Hectoreus pater’
non dicimus, ‘frater’ vero vel ‘servus’ dicimus; pronomina vero adiunquntur, ut
‘meus pater’. Discr. script. 7. διηλλαξεν A | 11. ἀλλὰ μὴν] fol. 190 v. | o (non ουντο,
ut b in var. loct. refert), quod charta a bibliopesa membranae illita est, in fine
vocis εκινουντο non cernitur in A | 12 vocis πτῶϲιν nihil videtur praeter
vestigium π litterae in A | 15. ακολυτωϲ A 18. καὶ δευτέρου RSkrzeczka, ἢ
δευτέρου Ab | 20. ϲόϲ b, η ϲοϲ sed η delet A B C 131 A ἑνικῶϲ οὐδὲ B παῖϲ δὲ Ὅν τρόπον τὰ εἰϲ οϲ λήγοντα τριγενῆ ὀνόματα εἰϲ τὰ γένη καὶ
τοὺϲ ἀριθμοὺϲ καὶ τὰϲ πτώϲειϲ μεταϲχηματίζεται, τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον
καὶ αἱ κτητικαὶ τῶν ἀντωνυμιῶν κατὰ τὸ τέλοϲ ϲχηματίζονται κατὰ πᾶν C Ἡ τεόϲ Δωρικὴ τῇ ϲόϲ ὁμωνυμεῖ. καὶ κοινῶϲ μέν πού φηϲιν ὁ
ποιητὴϲ Arovm. 18 neque in possessivis a propriis nominibus ductis. — 22 Ut adiectiva
in οϲ trium terminationum, ita possessiva peI genera, numeros, casus
flectuntur. — 31 Possessiva singillatim percensentur. Discr. script. 1. δυϲϲων —A | 3. κτήτορόϲ RSkrzeczka, κτήματόϲ Ab |
εἰϲιν A | 8 — 9. κτητωρα A | 10. ουπωτε A | 11. εϲτιν A | 12. παραγωγὴν τοῦ Ab,
scr. fortasse παραγωγὴν τὴν τοῦ’ b in var. lect. | 13. ἐπὶ δὲ b, οπου δε A
16. γενικῆϲ ἑνικῶϲ RSchneider, γενικηϲ A, ἑνικῶϲ b | 19. οὐδὲ adiecit b in var.
lect., om. A et b in textu | 20. παραπλήϲια] fol. 191 r. | 21. κακεινο A, κἀκείνῳ
b | 21 —22. ἐπιφέρειν, παῖϲ δὲ ἢ ἀδελφόϲ RSkrzeczka, ἐπιφέρειν ἢ ἀδελφόϲ Ab,
‘aliam scripturam expressit Priscianus’ b in var. lect. | 24. τὰϲ πτώϲειϲ b, τα
γενηA | 29. χαριέϲτατοϲ b, χαριεϲτεροϲ A | 31. inscripto περι τηϲ τεόϲ A | ομονυμει A  ϲὸϲ δέ που ἔκφυγε κῆραϲ ἀδελφεόϲ (δ 512), 135 A  πατὴρ τεόϲ (π 188)  τεὰ ἅρματα καὶ τεὼ ἵππω (Ε 237).  τὸ δ᾿ ἔργον ἀγήϲαιτο τέα κόρα (fr. 57 Ahrens, 14 Bergk3)·  οἴκω τε περ ϲῶ καίπερ ἀτιμίαιϲ (fr. Alc. 93 Abrens, 74 Bergk3), B Ἡ ὅϲ καὶ ἑόϲ διϲυλλάβωϲ λέγεται. ἐν οἷϲ ἀμφίβολον κἀκεῖνο,
πότερον διὰ τοῦ θ, ὡϲ Ἀρίϲταρχοϲ,  ὅθ᾿ ἑὸϲ δόμοϲ ἀμφεκάλυψεν (ο 118),  ὅτε ὅϲ δόμοϲ·  ἀλλ᾿ οὐδ᾿, ἀχνύμενόϲ περ, ἑοῦ (N 419) ἡ δ᾿ ὅτε δὴ οὐ πατρὸϲ (η 3) C κὰδ δ᾿ ἐν Ἀθήνῃϲ εἶϲεν, ἑῷ (8 549)  οὕνεκ᾿ ἄρ᾿ οὐχ ῷ πατρί Φν 265),  αὐτὰρ Ἀχιλλεὺϲ κλαῖεν ἑὸν πατέρα (Ω 511)· ὃν καὶ Ὀδυϲϲῆοϲ φθῖϲαι γόνον (δ 741).  Ζεὺϲ δὲ πρὸϲ ὃν λέχοϲ ἤι᾿  (A 609)· ἥν ἄτην ὀχέων (φ 302), 136 A  μεθ᾿ ἑὸν βέλοϲ (N 513)· ARGVM. 1 Possessiva secundae personae; nominativus singularis. — 3 Τεόϲ
forma et dorica et Homerica; aeolica τέοϲ, boeotica τιόϲ et τεύϲ τεύϲ personale
sit τεῦϲ) 13 Nominativus tertiae. Ὅϲ et ἑόϲ promiscue apud homerum leguntur. DISCR. SCRIPT. 5. τἑ᾿ Homerus vulg. | 7. δ᾿ ἑργον Ab HLAhrens ThHergk.
Fἐργον FWSchneidewin | ἀγήϲαιτο FJBast HLAhrens ThBergk, ἁγήϲατο Ab, |
τέα HLAhrens ThBergk, τεὰ b | 9. οἴκω τε περ ϲῶ FJBast HLAhrens ThBergk,
οἱκῳ τε περ ϲῷ Ab | καίπερ ἀτιμίαϲ Ab HLAhrens, καὶ περ’ ἀτιμίαϲ ThBergk |
10. τῆϲ λέξεωϲ b, τηϲδε ληξεωϲ A | μεταβαλλουϲιν A | 11. καθοτι A, καθὸ b |
ϲυναληφθειϲα A 13. inscriptio περι τηϲ οϲ A maiusc. | 14. τ in ποτερον ex π
factum ab Ax | 17. οτ᾿ εοϲ A | 21. ηϲεν εω A 25. πατέρ᾿ Homerus vulg.
26. οδυϲϲηοϲ A, η ex εω factum ab Ax | 28. ῆι᾿ Homerus, ῇει b, ειη A  ἢ ἑοὶ αὐτοῦ θῆτέϲ τε δμῶέϲ τε (δ 643).  οἱ δὲ οἱ ἐβλάφθηϲαν (δ 643). B Οὐ πιθανὸν τὸ λέγειν, ὡϲ οὐ πεπλεονάκει τὸ ε ἐν Αἰολεῖϲ μετὰ τοῦ F κατὰ πᾶϲαν πτῶϲιν καὶ γένοϲ·
τὸν Fὸν παῖδα κάλει, C  τὰ Fὰ κάδεα (fr. 99 Berk3).  ευωνυμιηϲ πῆδα Fόν θέλωϲα φίληϲ ἀγκάληϲ ἑλέϲθη. Εἴρηται ὑπὲρ τῆϲ ὁμοφωνίαϲ τῆϲ ἐμοῦ, ϲοῦ, οὐ πρὸϲ τὰϲ πρωτοτύπουϲ. 137 A  εἰ δή τοι ϲοῦ πατρὸϲ (β 271)  πατρὸϲ ἐμοῦ κλέοϲ (γ 83). ἡ δ’ ἄχεϊ οὖ παιδόϲ (ο 358) Arovm. 3 Οἵ igitur si acuto signatur, nominativus pluralis possessivi esse
potest — 6 ln ἑόϲ ἕ aut redundat, aut illa forma e dorica τεόϲ facta est: ab
ἕο enim orta ease non potest, nam a distractis formis possessiva non derivantur.
—  11 Aeoles et Boeoti digamma adiciunt. — 18 Genetivi singularis primae
secundae tertiae personae. Formae ἐμοῦ ϲοῦ οῦ ἐμοῖο ϲοῖο οἶο Homero sunt
genetivi possensivorum, ἐμέο ἐμεῖο ἐμεῦ e q. s. personalium; Discr. scriptr. 1. ἢ Homerus b, ηδ’ A | 5. οϊ ἐβλάφθηϲαν b, οψε βλαβηϲαν
A | 6, ὡϲ ου πεπλεοναχοι, haec ϲ ου πεπλεοναχοι in rasura, A | ἐν add RSelneider
| 8 —9. ἢ πεπλεονάκει b, και πεπλεοναχοι A | 9. τῷ ε RSchneider, τὸ ε
Ab | 10. in voce πλεονοϲυλλαβειν inter β et ε littera una deleta, post πλεονοϲυλλαβειν
vocem aliquid erasum in A | 11. post F πλεονοϲυλλαβειν iteraturin A
πάϲαν πτῶϲιν] fol 191 v. | 12. Fὸν HLAhrens ThBergk, Fεὸν b, εον
A | κάλει HLAhrens ThHergk, καλεῖ b |14. φηϲιν A |15. Fὰ ThBergk, Fέα b, εα
A | 16. Βοιωτοί Κόριννα· ευωνυμιηϲ b, βοιωτοι ευωνυμιηϲ Κοριννα A, Βοιωτοὶ
ἐFόϲ, Μινυάϲι Κόριννα scribendum esse suspicatur ThBergk, ἐν Μινυάϲι coniecit
etiam JAHartung, ευωνυμιηϲ occisit HLAhrens | 17. πῆδα Fὸν ABoeckh HLAhrens
et ThBergt, qui dubitat an potius πῆδ’ ἐFὸν scribendum sit, πηδεγον A
ἐλέκθῃ ABoeckh cet. editores, εληϲθε Ab | 18. inscriptio περι τηϲ ἐμοῦ ϲου ου
maiusc. A | ου bis scriptum in A, alterum ου ex ωϲ ortum esse. ut legendum
sit ὡϲ πρὸϲ τὰϲ, coniecit JGuttentag | 24. παιδόϲ b Homerus, πατροϲ A.  οἵ θ’ αἵματοϲ ἐξ ἐμεῦ εἰϲί (T 105)  πρώτω γὰρ καὶ δαιτὸϲ ἀκουάζεϲθον ἐμεῖο (Δ 343) B  ϲέο δ’ ὀϲτέα πύϲει ἄρουρα (Δ 174)· ἢ μή τιϲ ϲεῦ μῆλα (ι 405); C  μνῆϲαι πατρὸϲ ϲεῖο (Ω 486)  πατρὸϲ ἐμεῖο πατήρ (Ξ 118. τ 180)· 138 A  ϲέο δ’ ὀϲτέα πύϲει ἄρουρα (Δ 174)  ἀκουάζεϲθον ἐμεῖο (Δ 343)  οἵ θ᾿ αἵματοϲ ἐξ ἐμεῦ εἰϲὶν (T 105)  ϲεῖο μέγα κλέοϲ (π 241), Β Εἰ αἱ κτητικαὶ οὐδέποτε ἐπὶ πρᾶγμα φέρονται, ϲαφὲϲ ὅτι ὡϲ τὸ  ὀδυϲϲαμένοιο τεοῖο (Θ 37. 468) Arovm. 2 itaque h. l. ἐμοῦ scripserunt. Aliis locis personalium genetivi,
qui pro possessivis substituuntur, locum hubent; minime igitur Zenodoti
scriptura hb. ll. per se reicienda, sed praeferenda sunt possessiva, quia genetivi
personalium, ubi possessionem indicant, inclinata, non orthotona esse solent.
— 18 Quacum lege non pognant ii loci, in quibus personalia possessive usurpata
rectum tonum servunt, quod aut in initio sunt, aut cum praepositione
construuntur, aut quod ῖ in iis redundat. — 27 Sed habet sane aliquid offensionis
τεοῖο cum verbo constructum. Discr. script. 2. ευει ειϲιν in ras A | 3. ἵνα μὴ δόξη LFriedlaender, εἰ μὴ
δόξῃ Ab, scribendum δόξειε b in var. lect. | 5. ακουεζεϲθον A | 6. φαϲιν A |
8. ποιϲει pro πύϲει A | 9. ἢ μὴ Homerus, ἢ μὴ b, ει μη A | τιϲευ A | 12. οὐ μὴν]
‘Immo οὔκουν, vel οὐ μὴν ἀλλά b in var. lect. | 16. προκριταιοι A | 17. ἐγκεκλιμέναι
A, ἐγκλινόμεναι b | 21. ακουεζεϲθον A | 23. prius α in αιματοϲ ex ε fecit Ax
26. τῷ ῖ b, το ι A | μευ pro εμευ A | προθέϲει b, προϲθεϲει A C Αἰολεῖϲ ἔμω, ϲῶ, ὧ. — Ἡ ἐμοῖο, ϲοῖο, οἷο ἤτοι μετὰ διαιρέϲεωϲ
τὸ ι προϲέλαβον, ἢ Θετταλικαί εἰϲιν, ὡϲ καὶ Ἀριϲτάρχῳ ἤρεϲκεν. 139 A Τὸ  ὡϲ οὐδὲν γλύκιον ἧϲ πατρίδοϲ (ι 34) οὐ  εἰ καί τιϲ ἀπόπροθεν. B  οὔτι ἔγωγε ἧϲ γαίηϲ δύναμαι (ι 27)·  ἀλλ᾿ αἰεὶ φρεϲὶν ᾗϲιν ἔχων (ν 320), C  ὑμέ τε καὶ ϲφετέρωϲ ἵππωϲ· ϲφεὰ δὲ προτὶ γούνατα πίπτω. — Argvm. 4 Aeolicae formae. Ἐμοῖο ϲοῖο οἷο possessivorum esse (apud
Homerum) mirum non est; nam possessiva genere sunt adiectiva, quae illum
exitum apud Homerum habere solent. — 12 Ὅϲ ad unam tertiam refertur, —
19 Quare recte Aristarchus hunc Homeri versum, in quo ad primam pertinet,
eiecit: Momerus enin in bac re non peccat, ut alii solent. Discr. script. 1 δ᾿ A, δὲ b | εξεξεταθη A | 3. εϲτιν A | 4. εμῶ ϲὼι ὡ A |
7. litterae δι vocis δια charta illita teguntur in A | ει γε A, εἰ γὰρ b] binc fol. 192 r. |
9. ἐπὶ τῆϲ b, απο τηϲ A | 13 γλυκιων A | ἧϲ b Homerus, τηϲ A 14. οὐ add, b |
16. εἴπερ et ἀπόπροθι Homerus vulg. 1 18. οὔτοι Homerus vulg. | 22. ἐμαῖϲ b,
εμοϲ A | 23. εϲτιν A | 25 τεά, τοι WDindorf, qui τοι aut delendum aut cum καί
commutandum esse, et OSchneider, qui pro τοι fortasse τοῖϲ scribendum esse
censet, τεά τοι b | 26. ϲφωτερου A HLAhrens pro Alcmanicis expectari dicit
Callimachea: itaque suspicatur aut quaedam excidisse aut e Callimacbeo carmine
ad Dioscuros desumpta esse verba: Ἀλκμὰν ὑμέ τε καὶ ϲφετέρωϲ ἵππωϲ (suppl.
ἐκλέϊϲϲεν), ut sequentia non minus Callimachi sint. Ahrensio assentitur KBrugman
| 28. προτὶ b ThBergk, ποτι A | ‘malim γωνατα’ ThBergk |  29. ωλιγορηται A 140 A B  Ἐν ταῖϲ Ζηνοδοτείοιϲ διορθώϲεϲι δίχα τοῦ ν τὸ Ζεὺϲ δὲ πρὸϲ ὃ λέχοϲ (Α 609) C 141 A Argvm. 2 Neque personarum parallagen statuere poteris, — 7 neque illud
dicere, possessivis tertiae personae notionen ‘proprius’ subici; ea enim etiam
primae secundaeoue possessivis subicitur. — 12 Accusativus singularis, In editionibus
Zenodoteis neutrum possessivi ὅϲ est ὅ, propter analogiam postpositiv;
articuli et aliorum pronominum. — 18 At articulus potus cum lege pugnat;
coniugorum ἐμόν ϲόν analogia flagitat ὅν; ne convenit quidem voce cum postpositivo;
comparari non potest cum ἐκεῖνο τοῦτο, nam in his una, in ὅϲ duae
sunt personae; in primitivis omnino femininun et neutrum a masculino non
derivatur possessiva cum adiectivis in οϲ convenire solent, quorum neutrum
in ov exit postpositivus ὅ cum praepositivo τό congruit. Discr. Script. 2. prior α in ρηματα ab Az | 5. εγκλιϲεϲιν A  | 5— 6, δέχθαι pro
δδέχεϲθαι et δεχεϲθαι pro δέχεϲθε A | 8— 9. τον ϲφετερον A, τὸ ϲφέτερον b | 13. πρὸϲ
ο A, πρὸϲ ὂν b | 11. εἰϲ ο b, ειϲ ου A, indeque fol 192 v. | απειθανον A |
18. litterae ρον vocis ουδετερον evan | 19. η ἀντωνυμία παράλογοϲ b, η αντωνυμια
παραγωγοϲ A, ‘vide ne legendum sit ἡ παράγωγοϲ ἀντωνυμία παράλογοϲ
ARSkrzeczka | 25. post αἰ tres quatuorve litterae erasue in fine versus, in versu,
qui sequitur, litterae ωτοτιιποι vocis πρωτοτυποι in rasura A B Ἐδείχθη ὡϲ ἀπὸ ἐγκλινομένων οὐ παράγονται αἱ κτητικαί. καὶ οἱ  ἀλλ’ εἴπ’ ἤ ϲφωιν (δ 28)  γυιώϲω μέν ϲφωιν (Θ 402) C ἐπὶ 142 A Τὴν ἡμέτεροϲ, κατὰ τὸν κτήτορα οὖϲαν πληθυντικήν, διχῶϲ λέγουϲι
Δωριεῖϲ· ἁμέτεροϲ γὰρ καὶ ἀμόϲ, καὶ ὑμέτεροϲ καὶ ὑμόϲ,
καὶ ϲφέτεροϲ καὶ ϲφόϲ. — Προείρηται ὡϲ καὶ παρ’ Ὁμήρῳ τὰ τοιαῦτα
Δωρικά,  τὰ δ’ οὐ μένοϲ ἁμὸν ἐρύξει (Θ 178) ἀμφὶ ϲφοῖϲ ὀχέεϲϲι (Ϲ 231)·  πρὸϲ πέτρῃϲι βαλὼν ὑμῆϲ (ι 284) B  ϲαωϲέμεναι νέαϲ ἁμάϲ (N 96)  οὐδέπω ἁμῆϲ γῆϲ ἐπέβην (λ 166 —67). — Arovm. 5 Possessiva ab inclinatis non derivantur quare ϲφωίτεροϲ non
est tertiae a ϲφωίν ductum, sed descendit a ϲφῶιν et est secundae — 17 Pluralis
primae secundae tertiae. Formis quidem doricis utitur Homerus, —
24 sed non flexione dorica. Discr. script. 2. ματων litterae in voce ονοματων antea evanuerant, sed
alio atramento renovatae in A | ω in ωϲ ex κ facta ab Ax | 7. η A Homerus, εἰ b |
9. γυωϲω A | 10 — 11. τυδέοϲ A | 11. ϲφωιτερον A | δευτεραϲ in margine A1, ut
videtur, adscripsit, sed nitidiore atramento | 12. ἐπὶ adiecit RSkrzeczka | in πολυνέικουϲ
litteras υνεικουϲ Ax scripsit, νεικου in rasura | 15 εϲτιν A | 16, ϲ
prior in ϲφωιτεροϲ eodem atramento, quo δευτεραϲ, scripta | 17, inscriptio περι
τηϲ ημετεροϲ υμέτεροϲ maiusc. A | κτητωρα A | 17 — 18. λεγουϲιν A | 18. ἁμόϲ b,
αμον A | 22. οχεεϲϲιν A | 24. ὑμῆϲ b, υμηοϲ A | 26 νήαϲ A | 27 εδωριζεν A | 28. φιϲιν A  ϲφεᾶϲ ἔειξε χώραϲ  ἤτοι γὰρ πατέρ᾿ ἁμὸν (Z 414) C  ἡμεῖϲ δ᾿  o νύ τι τοῖοι ἀμυνέμεναι (β 60)  ἡμέτεροϲ θεράπων (Π 244)· 143 A Οὐχὶ οὗν καὶ ὁ δυικόϲ; τί οὖν οὐχὶ δυικοῖϲ χρώμεθα ἀντὶ ἐνικῶν·
Ἀλλ᾿ οὐκ ἔϲτιν ὅμοια· ὁ μὲν γὰρ δυικὸϲ ὡϲ κύριον ὄνομα κατὰ τοῦ
δύο ἐτάχθη, ὁ δὲ πληθυντικὸϲ κοινὸϲ παντὸϲ πλήθουϲ καθέϲτηκε, καὶ B  ϲφοῖϲ ἀδελφιδεοῖϲ κᾶρα καὶ φόνον (fr. 56 Bergk3) —  ἑὸν κακὸν ἀμφαγαπῶντεϲ (0. D. 58), ARGVM. 4 Ἀμόϲ ponitur illud quidem pro ἐμόϲ (solent enim pluralia pro
singularibus poni), sed non est ortum ex hoc; nunquam enim ε in longam
transit. — 16 Neque dualis ad unam personam refertur: dualis enim proprium
est duas res signicare neque dualis aut singularis potest pluralispartes
sustinere. Testim. 5. Schol. A ad Z 414 Δημήτριός φησιν ἀντὶ τοῦ ἐμόν· διὸ καὶ.
ἀντικρὺς φιλοῖ· πιθανώτερον δέ ἐστι Δωρικώτερον εἷναι ἀντὶ τοῦ ἡμέτερον
ἀμόν (ἁμόν corr. HLAhrens). οὕτως Ἀπολλώνιος. DISCR.. SCRIPT. 2. ϲφεαϲε, ειξεν A | 3. τῷ ε b, το ἐ A | Εἴρηται b, ειρηται
γαρ A, sed γαρ delevit A | 5. εϲτιν A | εμον A, ἐμόϲ b | 5 — 6 ‘ne quis corrigat
μετείληπται b in var. lect. | 6. οὺ γάρ ποτε] fol. 193 r., ceterum ου coopertum
charta a bibliopega illita | 7. εϲτιν A | 9. ἀμυνέμεν Homerus vulg. | 12. αμον A,
ἁμόϲ b | πρὸϲ οἷϲ b, προϲοιοιϲ A | 13 — 14. αναπλεοϲ A, ἀνάπλεώϲ b | 14. εϲτιν A
15. vocis πληθυντικοϲ litterac πλῆ in ras. in fne versus,’ θυν ultra versum, τι
in versu, qui sequitur, in ras. scriptae 18. καθεϲτηκεν A 19. γενικὸϲ b, γεινικωϲ
A | ιδικων A, εἰδικῶν b | 21. ϲφεᾶϲ HLAhrens ThBergk, ϲφέαϲ b | εταξεν A
sic locum constituit ThBergk, verba καὶ τὸ fragmento tribuerat b | 22. ἀδελφιδεοῖϲ
ThBergk, ἀδελφιδέοιϲ b | κᾶρα b in var. lect ThMergk, καραν Ab in textu
25. και καλλιμαχοϲ A, Καλλίμαχοϲ b C  ἑὸν δέ μιν οἶα γονῆα (fr. 11 Schneider)· 114 A Αἰολεῖϲ ἀμμέτερον καὶ ἄμμον καὶ ὔμμον καὶ ϲφόν. Ϲαπφώ
(fr. 70 Ahrens, 10 Bergk3)  ἔμε τιμίαν ἐπόηϲαν ἔργα τὰ ϲφὰ δοῖϲαι. μὴ B Τῆϲ ἐμαυτ τοῦ πλαγίου καὶ ἔτι τῶν ὑπολειπομένων οὔτε ῥητὴ ἡ
εὐθεῖα οὔτε ϲυϲτατή. καὶ ὅτι οὐ ῥητή, τουτέϲτιν οὐ ϲυνήθηϲ. ϲυμφανέϲ,
χωρὶϲ εἰ μὴ ἐν Μετοίκοιϲ Φερεκράτουϲ ἅπαξ ἐϲτὶν εἰρημένη,
καὶ ἴϲωϲ ἕνεκα τοῦ γελοίου. ὡϲ δὲ οὐκ ἔϲτι ϲυϲτατή, ϲαφὲϲ ἐντεῦθεν. Arovm. 11 Formas ἁμόϲ ὑμόϲ non esse factus ex ἡμέτεροϲ ὑμέτεροϲ, non.
poteris ita comprobare, ut duarum syllabarum syncopen non admitti dicas:
admittitur enim. ln tonosi analogiam ἐμόϲ ϲφόϲ vocum secutae esse videntur.
— 17 [Nominativus ἐμαυτοῦ reflexivi nec est in usu, nec esse potest. — 21 Actio
subiect aut ad obliquum pronominis ab illo diversi casum transit (ad quem
obliquum casum αὐτόϲ accedere potest, nequitautem cum pronomine coalescere)
aut actio quae in verbo inest ad subiectum redit; quod ubi fit reflexiva (composita)
locum habent. Discr. script. 1. νιν Ab, μιν OSchneider, νιν ἑοῖϲ ἐπὶ γούναϲ’ ἔθεντο
DRuhken | 3. ἐόν δὲ μιν DRuhnken OSchneider, ἑὸν δὲ μοι Ab, νέοι δέ μιν
Stobaeus | γονῆα A b OSchneider, τοκῆα Stobaeus |  4. παρα A, παρ’ b | 5. πλεῖον
b, πλειονι A | 10. in his εμετιμιαν litterae εμετ in ras. ιμ renovatae in A, ἔμε
τιμίαν b, αἵ με τιμίαν JFASeidler HLAhrens, α με τιμίαν ThBergk | ἐπόηϲαν
HLAhrens, ἐποίηϲαν Ab | ἔργα τὰ JVose b HLAhrens ThBergk, ερτατα A
11. μὴ inseruit b in var. lect., om. A b in textu JGuttentag | 12. οὐ ῥητέον b
in var. lect., εὐρητέον Ab in textu, οὐ ζητητέον JGuttentag | 15. τῇ ἐμόϲ τὸ γὰρ
ϲόϲ καὶ ϲφόϲ καὶ μονοϲυλλαβοῦντα JGuttentag, quocum facit GUhlig, praeterquam
quod τὸ γὰρ ϲόϲ καὶ τὸ ϲφόϲ scribit, servata μονοϲυλλαβοῦν scriptura
17. οτι ουρητεον εμαυτοϲ inscriptio muiusc. A | Quae sequuntur libro, qui est de
pronomine, abroganda esse, ostendit RSchneider ὑπολειπομένων b, υπολειμενων
A | 20. ἐϲτιν A | 21. Καθότι Ab in textu, ‘fortasse καθόλου’ b in var. lect.
hinc fol. 193 v. C 145 A  ἐμέθεν περιδώϲομαι αὐτῆϲ (ψ 78)· B  ἀλλὰ τὰ μὲν νοέω καὶ φράϲϲομαι ἅϲϲ’ ἂν ἐμοί περ αὐτῇ (ε 188)· Ἔνθεν οὖν λέγω ἐπὶ τῶν πλαγίων τὸ χρειῶδεϲ ἦν τῆϲ ϲυνθέϲεωϲ.
οὐ γὰρ δή γε ἐπὶ τῆϲ εὐθείαϲ ἔτι τὸ διϲϲὸν παρείπετο τῆϲ ϲυντάξεωϲ, C 146 A Ἀλλὰ καὶ εἰ τοῦτό τιϲ παραλάβοι, ὡϲ τὸ ἀλλήλων καὶ ἀλλήλουϲ B Argvm. 11 Pro quibus apud poëtas formae non compositae substituuntur. —
18 In nominativo igitur cum non sit duplex constructio, satis est ἐγὼ αὐτόϲ
dici; composita forma non requiritur. Ceterum ea non ἐμαυτόϲ, sed ἐγαυτόϲ
esset — 24 In verbo nominativus inest: ad eum si alter, qui in ἐμαυτόϲ futurus esset,
accederet, duo essent nominativi. — 33 Ἐμαυτόϲ, quod sibi finxerunt, non potest
comparari cum ἀλλήλων; in hoc enim nominativus est prior compositi pars. Discr. script. 7. ἕν b, ἐν ὁν A, ἕν ἦν conicit RSctneider | 14. εϲτιν A |
15. ἄϲϲ’ ἂν b Homerus, αϲϲ A | 22. καταϲτηϲεται A, ϲυϲτήϲεται b | ἔπειτα b in
var. lect., ἐπεί τοι Ab in textu | 29. γένοιντ’ b, γενοιτ’ A | 30. θελουϲιν A C πρὸϲ Καὶ ἐγίνετο τὸ ϲχῆμα ἄκλιτον. οὔτε γὰρ κατὰ τὸ τέλοϲ κλίνεϲθαι
ἠδύνατο, ἐπεὶ μετὰ ῥήματοϲ ἡ ϲύνταξιϲ τῆϲ εὐθείαϲ οὖϲα οὐδέποτε 147 A B Ἀλλ’ ἴϲωϲ τιϲ φαίη, πῶϲ οὖν τὸ ἀλλήλων κλίνεται; Ὅτι ἐξ εὐθείαϲ
ϲύγκειται καὶ πλαγίου. εἶτα ϲυνέβη τῇ μὲν κατ’ ἀρχὴν ϲυνθέϲει κατὰ C Argvm. 9 Nec flecti posset illa forma. Finis enim compositi non flecteretur,
quod esset subiectum; — 12 neque prior compositi pars, quoniam ea omnino
non flectitur. — 16 Itaque ἐμαυτόϲ qui casus esset, non constaret. — 19 Contra
ἀλλήλων nibil impedit quominus flectatur nam prior compositi pars, quae
suapte natura non variatur, nominativus est posterior et potest flecti et
flectitur, prout verbum, quocum construitur, postulat. Discr. script. 1. και την A, τὴν b | 3. ἐκεῖνο] fol. 194 r. | ϲυνεϲτηκεν A |
5. ὡϲ πρὸϲ b, ωϲ A | 7. επινοουμεν A, νοοῦμεν b | 10. ηδυνατο A, ἐδύνατο b |
η ante ϲυνταξιϲ vix cerni potest in A | ευ in ευθειαϲ alio atramento renovatum.
11. ϲυμβαμάτων καὶ delet CEASchmidt | 18. ϲυντιθέμενον Ab in textu, ‘Fortasse
τὸ ϲυναπτόμενον b in var. lect | 19. ιϲωϲ A, ἴϲωϲ ἂν b | 20. τ in κατα ex θ
fecit Az | 22. δ᾿επι A, δὲ κατὰ b | τελουϲ A, τέλοϲ b | 25. v vocis πλαγιον in
ras. A | vocis ϲχημα littera ϲ in rasura, χ non ab A1, ut videtur, μα atriore atramento
ab Az scriptum in A | 26. litteras οφ in αριϲτοφανηϲ ex αρ fecit Az Ἡ καλουμένη ἐπιταγματικὴ ἀντωνυμία καὶ προτάϲϲεται καὶ ὑποτάϲϲεται,  αὐτῷ τοι μετόπιϲθεν (1 249)· ϲοὶ δ’ αὐτῷ μελέτω (0 231)· 148 A ἀντωνυμία θ᾿ἥν Argvm. 1 Αὐτόϲ et praeponitur et postponitur sed nomen ἐπιταγματικόν
ei a postponendo inditum est; qua in re eius appellatio convenit cum ἐπίρρημα
nomine.] Testim. 1 Prisc. XII 6 p. 580, 13 Hertz hoc pronomen ἐπιαγματικόν hoc
est impositivum vel subiunctivum, vocant Graeci, quod vel subiungit vel subiungitur
alteri pronomini. Schol. Dion. Thr. BA p. 934, 20 εἰ δὲ καὶ παοτάττεται καὶ ὑποτάσσεται,
πῶς ἀπὰ μιᾶς σθμτάκεως μόνον ὡνομάσθη; Φαμὲν οὖν ὡς ἧ ἐπί πρόθεσις
δύο συντάξεών ἐστι σημαντική. καὶ προηγουμένου γὰρ τοῦ ῥήματος τοῦτο
δυνάμεθα καλεὶν ἐπίρρημα, τὸ ἐπὶ τῷ ῥήματι λεγόμενον, ἀντὶ τοῦ μετὰ τὸ
ῥῆμα, ὥς φαμεν ὅδε ἐπὶ τῷδε ἦλθεν ἀντὶ τοῦ μετὰ τόνδε· καὶ πάλιν
ὁμοίως προηγούμενον τοῦ ῥήματος ἐπίρρημα τὸ αὑτὸ καλοῦμεν, οἷον ἐφ’ ᾧ ῥῆμά
τι τίθεται, ἀντὶ τοῦ μεθ᾿  ὅ. Discr. script. 1. inscriptio περι τηϲ αυτοϲ maiusc. A | 5. ὑποτάξεωϲ b,
προταξεωϲ A, RSkrzeczka dubitat utrum h. l. ὑποτάξεωϲ sit scribendum, ut 116,7 10
vera putetur codicis scriptura, an h l. codicis lectio servanda, ut 116, 7 προτάξεωϲ
pro ὑποταγῆϲ et 116, 10 ὑποτάϲϲηται pro προτάϲϲηται ponatur | 11. τάϲϲεται
ἄλλη] fol. 194 v. ultimum totius codicis | ⟨ἀντωνυμία⟩ KLehrs | 11—12. εϲτιν in
τουτεϲτιν nunc fere evan. | 12. με⟨θ᾿ἥν⟩ RSchneider | πρα. b, sed de α littera
non constat | ατι b, videtur ατιθετα esse in A | νδ . . . b, videtur νδευτερ scriptum
esse in A | 13. τάϲϲεϲθαι αὐτὴν δευτέραν arcessivit RSchneider ex L., qui haec
habet: ‘οἰον ει εφ η ταϲϲεται αλλη Restant quattuor lineae quarum nihil legi
potuit praeterquam in fine ταϲϲεϲθαι αυτην δευτεραν’, . . . ϲϲεϲθαι . . ην δ . .
αν b, εθεϲθαι αυτην δευτεραν enotavit JGuttentag, sed de eis litteris, quibus
puncta subscripsit, ei non constabat.]