   ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΜΥΩΝ  Μυῶν ἀνατομὴν ἀμέμπτως μὲν οὐδεὶς ἔγραψεν, ἀκριβέστερον  Περὶ τῶν κατὰ τὸ πρόσωπον μυῶν. Οἱ μὲν δὴ τῶν χειλῶν μύες, οἵπερ δὴ καὶ ἀκριβῶς  Περὶ τῶν κατὰ τὰ πτερύγια τῆς ῥινὸς μυῶν. Δύο δὲ ἄλλοι μύες μικροὶ παντάπασιν ἄρχεται μὲν καὶ  Περὶ τῆς ὑπὸ τῷ δέρματι τοῦ μετώπου μυώδους φύσεως. Καὶ μὲν δὴ καὶ τῷ τοῦ μετώπου δέρματι μυώδης φύσις  Περὶ τῶν κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς μυῶν. Οἱ μὲν περὶ τὴν βάσιν μύες, εἴτε ἕνα τις αὐτὸν φήσειεν  Περὶ τῶν κάτω γένυν κινούντων μυῶν. Τέσσαρες συζυγίαι μυῶν τὴν κάτω γένυν κινοῦσιν· ἀνατείνοντες  Περὶ τῆς τρίτης συζυγίας τῆς κλειούσης. Οἱ δ’ ἐντὸς τοῦ στόματος μύες ἐπιβεβήκασι μὲν τοῖς  Περὶ τῶν μασσητήρων τῶν τριγώνων.  Περὶ τῶν εἰς τὰς ὠμοπλάτας τῆς κεφαλῆς ἐμφυομένων. Πρώτως πάντων ἀφαιρεθέντος τοῦ μυώδους πλατύσματος  Περὶ τῶν ὠμοπλάτην κινούντων μυῶν. Ἑπτὰ μύες εἰσὶν οἱ κινοῦντες ἑκατέραν τὴν ὠμοπλάτην·  Περὶ τῶν τὴν κεφαλὴν κινούντων μυῶν. Ἡ κεφαλὴ τὰς μὲν οἰκείας κινήσεις ἄνευ τοῦ τραχήλου  Περὶ τῶν τῆς τραχείας ἀρτηρίας μυῶν. Τῆς τραχείας ἀρτηρίας τέσσαρές εἰσιν ἴδιοι μύες, συστέλλοντές  Περὶ τῶν τοῦ λάρυγγος ἰδίων μυῶν. Δύο μὲν ἐπὶ τοῖς προσθίοις μέρεσι τοῦ χόνδρου τοῦ  Περὶ τῶν ἐν ἄκρᾳ τῇ χειρὶ μυῶν. Διττὰ μὲν γένη μυῶν ἐστιν ἐν ἄκρᾳ τῇ χειρὶ κατὰ τὰ  Περὶ τῶν ὑπὸ ταῖς κλεισὶ μυῶν. Ὑφ’ ἑκατέρᾳ κλειδὶ μῦς ὑπόκειται μηδὲ φανῆναι σαφῶς  Περὶ τῶν ἰδίων τοῦ λαμβδοειδοῦς ὀστοῦ μυῶν, ὅπερ καὶ Τὸ ἐπικείμενον ὀστοῦν τῇ κεφαλῇ τοῦ λάρυγγος ἔνιοι  Περὶ τῶν τὴν γλῶσσαν κινούντων μυῶν. Ὡς μὲν ὁ διδάσκαλος ἡμῶν Πέλοψ ἐν γλώττης ἀνατομῇ  Περὶ τῶν τῆς φάρυγγος μυῶν. Χώρα τις πρόκειται κοινὴ στομάχου τε καὶ φάρυγγος,  Περὶ τῶν τράχηλον κινούντων μυῶν. Οἱ μὲν οὖν τραχήλου καὶ κεφαλῆς μύες κοινοὶ ἔμπροσθεν  Περὶ τοῦ κατὰ τὰ σιμὰ τῶν ὠμοπλατῶν τὸν θώρακα διαστέλλοντος Τὸν διαστέλλοντα τὸν θώρακα μεγάλην διαστολὴν μῦν,  Περὶ τῶν τὸ κατ’ ὦμον ἄρθρον κινούντων μυῶν. Ἐπειδὰν ἀφέλῃς τούς τε κινοῦντας τὴν ὠμοπλάτην μύας  Περὶ τοῦ μικροῦ μυὸς τοῦ κατὰ τὴν ἐν ὤμῳ διάρθρωσιν. Μικρὸς παντάπασι μῦς ἐγκατακέκρυπται τῇ διαρθρώσει,  Περὶ τῶν κινούντων τὴν κατ’ ἀγκῶνα διάρθρωσιν μυῶν. Ἡ κατ’ ἀγκῶνα διάρθρωσις ὑπὸ τεττάρων κινεῖται  Περὶ τῶν κατὰ τὸν πῆχυν μυῶν, ὑφ’ ὦν ὅ τε κερκὶς καὶ Κατὰ διαφέροντας τρόπους διδασκαλίας ἄλλοτε ἄλλως ὁ  Περὶ τῶν τοῦ θώρακος μυῶν. Τῶν τοῦ θώρακος μυῶν οἱ μὲν ἐν τοῖς μεσοπλευρίοις  Περὶ τῶν ῥαχιτῶν μυῶν. Οἱ ῥαχῖται μύες ἄρχονται μὲν ἀπὸ τοῦ δευτέρου σπονδύλου  Περὶ τῶν καμπτόντων τὴν ῥάχιν μυῶν. Κατὰ μὲν τὴν ἄνω μοῖραν ἅπασαν μέχρι τετάρτου,  Περὶ τῶν κατ’ ἐπιγάστριον μυῶν. Ὀκτὼ μὲν μύες εἰσὶν οἱ κατ’ ἐπιγάστριον, ἑκατέρωθεν  Περὶ τῶν ἐπὶ τοὺς ὄρχεις καταφερομένων μυῶν. Δύο πρὸς ἑκάτερον ὄρχιν ἀφικνοῦνται μύες ἰσχνοὶ, ἐκφύεται  Περὶ τοῦ κατὰ τὸν τράχηλον τῆς κύστεως μυός. Σαρκώδης μῦς ἐν κύκλῳ περιβέβληται τῷ τραχήλῳ τῆς  Περὶ τῶν τοῦ αἰδοίου. Δύο μὲν ἔχει πάνυ λοξοὺς καὶ μικροὺς μῦς τὸ αἰδοῖον  Περὶ τῶν κατὰ τὴν ἕδραν. Αὐτὸ μὲν τὸ ἐξωτάτω πέρας τῆς κεφαλῆς συγκεκραμένον  Περὶ τῶν τὴν κατὰ τὸ ἰσχίον διάρθρωσιν κινούντων Δέκα μένουσι μύες οἱ τὴν κατ’ ἰσχίον διάρθρωσιν κινοῦντες,  Περὶ τῶν κινούντων τὴν κατὰ γόνυ διάρθρωσιν. Ἐννέα μύες εἰσὶν οἱ τὴν κατὰ γόνυ κινοῦντες διάρθρωσιν,  Περὶ τῶν κατὰ τὴν κνήμην ὑφ’ ὧν ὅ τε ποῦς ὅλος καὶ οἱ Τεσσαρεσκαίδεκα μύες ἐν κύκλῳ περίκεινται τῇ κνήμῃ·  Περὶ τῶν ἐν τῷ ποδί. Οὐχ ὥσπερ ἐν ἄκρᾳ τῇ χειρὶ δύο γένη μυῶν ἐστι μόνον  Τὰ προεκδοθέντα περὶ τῶν κατὰ τὸν πόδα μυῶν. Ἐπειδὴ τοῖς ἑτέροις ἔδοξε συντομώτερον ἢ κατὰ τὴν τῶν