    ΓΑΛΗΝΟΥ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΡΟΓΙΝΩΣΚΕΙΝ   Ταῦτ᾿ οὖν ἐγὼ ἀγνοῶν, κατὰ τὴν προτέραν  Ἐπὶ δὲ τὰ κατὰ Εὔδημον ἐπάνειμι. καταπονούμενος  Οἱ μὲν οὖν ἰδιῶται τῆς ἰατρικῆς τέχνης  Ἀλλὰ τόν τε προειρημένον νεανίσκον, ᾧ παραγενόμενος Ἄνδρ᾿ ἐπαμύνασθαι, ὅτε τις προτέρως χαλεπήνῃ. τοιαύτην οὖν ἀρχὴν ἔσχεν ἡ πρὸς αὐτοὺς συνουσία. Φλάβιος  Λοιπὸν οὖν ὅπερ ὑπεσχόμην ἐφεξῆς σοι    [Τὴν γυναῖκα τοῦ Βοηθοῦ τῷ γυναικείῳ  [Γαληνοῦ ἐπάνοδος εἰς τὴν πατρίδα καὶ ἡ  [Πρόγνωσις ὑποστροφῆς πυρετοῦ καὶ λύσις    [Ἐκ τῶν σφυγμῶν διαγινώσκει τὴν φλεγμονὴν  [Πρόγνωσις τῆς ἐσομένης κρίσεως διὰ τῆς  [Διάγνωσις τοῦ διαλιπόντος μὲν, ἀλλά γε