   ALEXANDRI APHRODISIENSIS IN METAPHYSICA COMMENTARIA  ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΥΠΟΜΝΗΜΑ ΕΙΣ ΤΟ ΜΕΙΖΟΝ Α 3 p. 980a21 Πάντες ἄνθ.ρωποι τοῦ εἰδέναι ὀρέγοντι φύσει. Ἐπειδὴ ἡ γνῶσις τελειότης ἐστὶ τῆς ψυχῆς. καθόλου μὲν τῆς ἀπλῶς 1 Tit.
                            ἀλεξάνδρου ἀφροδισιἐως ὑπόμνημα εἰς τὰ μετὰ τὰ φυσικὰ ἀριστοτέλους. τῶν
                            εἰς δύο τὸ πρῶτον Α: tit. huius libri ut reliquoium omuium om. L: εἰς τὸ
                            μεῖζον Α τῶν scripsi collatis ceterorum librorum titulis: τῶν—πρῶτον
                            quae eadem fere initio libri Γ leguntur θτ inconcinna et cum
                            superioribus male cohaerentia οmisi 4 initium commentarii usque ad vv.
                            ἔτι δὲ ἐναργὲς ἐκ τοῦ (p. 2,3) deest in Α: cum Bonitzio expievi ex L 9
                            τελειότητος ex τελειοτάτης corr. al. m. L 17 Πλάτων] Tim. p. 47 A 4 p. 980a27 Φύσει μὲν οὖν αἴσθησιν ἔχοντα γίνεται τὰ ζῷα. Εἰπὼν ὅτι ὁ ἄνθρωπος καὶ τἀς αἰσθήσεις τοῦ εἰδέναι χάριν ἀγαπᾷ, οὐ ἵης χρείας
                        μόνον, διότι καὶ ἡ αἴσθησις εἰς γνῶσιν αὐτῷ συμβάλλεταί 3 ὅτι δέ ἐστι τιμιώτερον γνῶσις πράξεως δῆλον οὐ μόνον
                            κιλ. incipit Α 3 οὐ μόνον om. L 4 αὐταὶ Α: om. L 9 αἱρεταὶ—εἰσιν L: καὶ
                            ἡμῖν αἱρεταί Α 10 ἀναφορὰν ἔχει L 12. 13 οὐ μόνον οὖν ἐκ τ. δῆλον ὅτι ἡ
                            γνῶσις πράξεως τιμιωτέρα ἀλλὰ L 13 καὶ γὰρ L: ἂν γὰρ A γιγνομένων L 21
                            καὶ L2: δὲ Α 27 ἄλλων L: ἁπλῶν A 28 διὰ τούτων ἡμᾶς διδάσκει ante ὅτι
                            (25) habet L 28. p. 3), 1 ἅμα — προειρημένον] βεβαιῶν ἅμα διὰ τούτων καὶ
                            τὸ προειρημένον L ALTERIUS RECENSTIONIS GRAVIOR DISCREPANTIA 15. 16
                            ποιοῦντος—αὕτη (21)] ποιοῦντος τιμιώτερος· τιμιώτεροι γὰρ οἱ
                            ἀρχιτέκτονες, οἱ ἑὸ δότες δηλαδὴ ὥν πρασσόντων καὶ ποιούντων. εἰ δὲ
                            ἁπλῶς γνῶσις πράξεως τιμιωτέρα καὶτὸ εἰδέναι τοῦ πράττειν ἀπλῶς ἄμεινόν
                            τε καὶ τιμιώτερον. εἰ δὲ καὶ ἐν τοῖς πρακτοῖς αὐτοῖς ἡ γνῶσις τῆς
                            πράξεως τιμιωτέρα, δῆλον ὡς τιμιώτατον τὸ μάλιστα εἰδέναι· ὅπερ ἡ τῶν
                            ἀρκῶν γνῶσις, ἢ καὶ σοφία καλεῖται, παρέχεται μάλιστα. τιμιωτάτη ἄρα ἡ
                            γνῶσις αὕτη ἐσιίν. L 5 2 τάξιν Α: πρᾶξιν L 3 ᾖ τινι καὶ L 4 τῶν ζώων L 5
                            τελειότερος L: τελειότερον Α 6 τείνει—περὶ] ταῦτα δὲ πάντα συντείνει
                            αὐτῷ εἰς τὸν περὶ τῆς 9 μαθητικώτερα M: μαθηματικώτερα Α 17 δεῖ Μ. δὴ Α
                            18. 19 ἐν τοῖς Περὶ μνήμης] c. 1 p. 450b 24 8(1. ALT. REC. GR. DISCR. 7 λέγει—εἶπεν (p. 4, 11)] φησὶν
                            οὑν ὅτι ἡ αἴσθησις κοινόν ἐστι πάντων τῶν ζῴων, καὶ ἐν τούτῳ τὰ ζῷα τὸ
                            εἶναι ἔχει. πάντα οὑν αἰσθάνεται τὰ ζῷα καὶ ἀντιστρέφει· εἴ τι οὖν
                            αἰσθάνεται, τοῦτο ζῷον, καὶ εἴ τι ζῷον, τοῦτο αἰσθάνεται εἴτοι (l. ἤτοι)
                            αἴσθησιν ἔχει. τῶν οὖν αἴσθησιν ἐχόντων τὰ μὲν οὐ φαντάζεται ἡ ἀμυδρῶς
                            καὶ οὐ διηρθρωμένως, οἷον σκώληκες, τὰ δὲ φαντάζεται διηρθρωμένως τε καὶ
                            ὡρισμένως, ὥστε κρίνειν σχῆμα καὶ τόπον, οἷον μέλιττα, μύρμηξ, τὰ δὲ
                            πρὸς τούτοις καὶ κίνησιν καὶ σφοδρότητα ψόφων καὶ ἄνεσιν. καὶ ταύτας μὲν
                            τἀς διαφορὰς τῆς αἰσθήσεως καὶ ἡ τῶν ἀλόγων ζῴων ἔχει φύσις· ἄνθρωπος δὲ
                            πρὸς τούτοις καὶ χρόνου μνήμην. ὅσα μὲν οὖν τῶν ζῴων φαντάζεται
                            διηρθρωμένως, μὴ μέντοι καὶ κίνησιν καὶ σφοδρότητα ἡ ἄνεσιν ψόφου,
                            περιποιητικὰ τοῦ ἑαυτῶν βίου καὶ εὔστροφα ὄντα, ταῦτα φρόνιμά ἐστιν,
                            οἷον μύρμηξ καὶ μέλιττα· ὅσα δὲ καὶ ταύτην τὴν αἴσθησιν ἔχει, ὥστε
                            φαντά- ζεσθαι καὶ κίν·ησιν καὶ σφοδρότητα καὶ ἄνεσιν ψόφου, ταῦτα δὴ
                            καὶ μαθητικώτερα τῶν ζῴων ἐστίν· ὡς εἶναι τὰ μὲν μαθητικὰ καὶ φρόνιμα,
                            οὐ μὴν τὰ φρόνιμα καὶ μαθητικά. ἄνθρωπος δὲ πρός τούτοις καὶ κρεῖττόν τι
                            τὴν τέχνην ἔχει· ἡ γὰρ τέχνη τῶν καθόλου, ἄνθρωπος δὲ μόνον τῶν ζώων,
                            οὐδὲν δὲ ἄλλο τὸ καθόλου οἶδε. καὶ ταύτην οὖν τὴν αἴσθησιν εἶπε τὴν
                            δυναμένην ψόφων κρίνειν διαφορὰς φαντασίαν · αἴσθησιν γὰρ τὴν φαντασίαν
                            εἶπε. λέγεται οὑν καὶ ἡ κατὰ τὴν φαντασίαν ἀκρίβεια καὶ διάρθρωσις καὶ ἡ
                            περὶ τὰ πρακτὰ φυσικὴ εὐστροφία, ἥτις ἐν τοῖς μνημονεύειν δυναμένοις
                            γίνεται, φρόνησις, κοινότερον ταύτην φρόνησιν καλέσας· κυρίως γὰρ
                            φρόνησίς ἐστιν ἡ περὶ τὰ βουλευτὰ ἕξις βουλευτική· λέγεται δὲ καθ’
                            ἕτερον τρόπον φρόνησις καὶ αὐτὴ ἡ λογικὴ δύναμις τῆς ψυχῆς L p. 980b25 Τὰ μὲν οὖν ἄλλα ταῖς φαντασίαις ζῇ καὶ ταῖς μνήμαις. Πρότερο·ν εἰπὼν φύσει μὲν οὖν αἴσθησιν ἔχονια γίγνεται τὰ ζῷα, ἐμπειρίας δὲ
                        μετέχειν παρὰ τὸν ἄνθρωπον τὰ ἄλλα. ζῷα μικρὸν 6 3 lacunam indicant AM. eademque, ut videtur, in
                            Sepulvedae libris erat ἰδών τε Μ: δώντα Α. δέναι C: om. Β 4 καὶ δύναται
                            BS: in lacuna om. AM 11 Περὶ ψυχῆς] Γ 3 18 αὐτὸν οm. L 20 ἐκάλεσεν L:
                            ἔχει Α 23 ταύτῃ] κατὰ τοῦτο L ALT. REC. GR. DISCR. 13 πρότερον—φρονήσεως (16)] τὰ
                            μὲν οὖν ἄλλα τὰ παρὰ τὸν ἄνθρωπον ζῷα ταῖς φαντασίαις ζῇ μόναις,
                            ἐμπειρίας δὲ μετέχει. μικρόν· τὸ μικρὸν ἡ ἀντὶ τοῦ μηδὲν εἰπὼν ἡ ἐπ’
                            ὀλίγον τούτων τῶν ζώων τισὶν ἐγγινομένης ἐμπειρίας, ἀνάλογον εἰπὼν
                            μετέχειν ἐμπειρίας καθάπερ καὶ φρονήσεως L 18. 19 τὴν δὲ—πρακτὰ] τὴν δέ
                            τέχνην ἐξ ἐμπειρίας τὴν σύστασιν λαμβάνουσαν ἔδειξε· περὶ δὲ τῶν τεχνῶν
                            αἱ μέν εἰσι ποιητικαὶ ὡς χαλκευτική, αἱ δὲ πρακτικαὶ ὡς ὀρχηστική· τὸν
                            περὶ τὰ πρακτὰ L 28 ἑμπειρία τὰ πολλάκις ὀφθέντα εἰς μίαν περίληψιν
                            συνάγει· ἡ δὲ τέχνη (p. 5,2) κτλ. L p. 981a12 Πρὸς μὲν οὖν τὸ πράττειν ἐμπειρία τέχνης οὐδὲν Διὰ τούτων ἤδη δείκνυσιν ὅτι ἡ γνῶσις τιμιώτερον τῆς πράξεως, καὶ ὅτι ἡ
                        κυρίως. σοφία ἐν γνώσει ἐστὶν ἀλλ’ οὐκ ἐν πράξει· εἰ γὰρ ἡ τέχνη τῆς
                        ἐμπειρίας τιμιωτέρα, καίτοι μηδὲν πρὸς πρᾶξιν ἐλαττουμένης ἀλλὰ καὶ πλέον
                        πραττούσης ἔσθ’ ὅτε, ἐλαττουμένης δὲ εἰς γνῶσιν; δῆλον καὶ 1 ὦν M: om. Α γνῶσιν Μ: γνῶσις Α 3 τὸ εἰδέναι 0111. L 3.
                            4 νοσοῦσι— νόσον οm. L 3 φάρμακον] βοήθημα Αscl. 4. 5 συμφέρειν Ascl.:
                            συμφέρει AL 5 χρήσασθαι φαρμάκοις L τοῖς ἐκ πείρας — τέχνης L idemque
                            coiii. Brandis praeterquam quod pro πείρας ponebat ἐμπειρίας: τοῖς ἐκ
                            πείροις ληφθεῖσι σὺν στοᾶς τέχνη A 6 7 ὡς—τοιάνδε νόσον om. L 11 ἐρεῖ M:
                            oai. A 15 διήνεγκε] sic etiam Metaph. AbDbFb: δοκεῖ διαφέρειν vulg. 16
                            διὰ τούτου L τιμιωτέρα L 17 γνῶσις ἐν σοφίᾳ L εἰ γὰρ LMS: ἡ γὰρ Α 19
                            πρατττούσης L: προσθούσης A 27 προσλήψεως L ἐν χρήσει] σύνηθες L ALT. REC. GR. DISCR. 9 τἐχνῃ μετάβασις. τὸ γὰρ τοιόνδε
                            φάρμακον τοῖς τοιοῖσδε κατ᾿ εἶδος ἕν ἀφορισθεῖσι κάμνουσι τηνδὶ τὴν
                            νόσον. ἓν εἶδος εἴρηκε νοσήματος, οἶον πυρετόν· πᾶσι γὰρ τοῖς κάμνουσι
                            καῦσον πυρετὸν τόδε τὸ φάρμακον συνήνεγκεν, ἢ τοῖς κάμνουσιν ἐπὶ
                            φλέγματι ἢ μελαγχολικῷ τόδε τὸ βοήθημα L omissis ὐχ ὅτι—δῆλον
                            (13) 7 p. 981b13 Τὸ μὲν οὖν πρῶτον εἰκὸς τὸν ὁποιανοῦν εὑρόντα τέχνην παρὰ τὰς κοινὰς
                        αἰσθήσεις. Καὶ ταῦτα κατασκευαστικὰ μέν ἐστι καὶ αὐτὰ καὶ δεικτικὰ. τοῦ ὅτι θαυμαστόν τε
                        καὶ τίμιον ἡ γνῶσις, εἴ γε ἀεὶ τοὺς προσεξευρίσκοντάς τι παρὰ τὸ χρήσιμον
                        ἐθαύμαζον οἳ ἄνθρωποι ὡς σοφοὺς καὶ διαφέροντας 11 τῶν M:
                            πᾶν Α 13 τὸν μὲν Metaph. vulg. εὑρόντα L: εὑρίσκοντα Α 17 παρὰ Α: περὶ
                            LF 20 ἀναγκαιοτάτων F 22 ποριστικὰς LF: ποριστὰς Α 23 ἐγκατατάττει LFS:
                            ἐγκαταλλάττει Α ἡδονῆς LF ALT. REC. GR. DISCR. 1 ὅτι γὰρ—γνωστικαί (12)] ὅτι τὸ
                            γινώσκειν τὰς αἰτίας· ἡ δὲ τῶν αἰτιῶν γνῶσις ἐπιστήμη τε καὶ σοφία ἐστί.
                            καὶ τοῦτο ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων ἐναργῶς παρέστησεν, ἃς καίτοι τὰς (1. τῶν)
                            καθ’ ἔκαστα γνωστικωτέρας οὔσας οὐ λέγομεν σοφίας, ὅτι μὴ τῶν αἰτιῶν
                            εἰσι γνωστικαί. ὅθεν καὶ οὕτως εἶπεν αἱ δὲ πράξεις καὶ αἰ γενέσεις περὶ
                            τὸ καθ’ ἕκαστον πράξεις δὲ καὶ γενέσεις εἴρηκε τὰς περὶ τὰ καθ’ ἕκαστα
                            ἐνεργείας, ταὐτὸν ἐκ παραλλήλου εἰπὼν πρᾶξιν καὶ γένεσιν. ἢ πρᾶξιν μὲν
                            ἐφ’ ὧν ἐνέργεια τὸ τέλος, ὡς ἐπὶ αὐλητικῆς, γένεσιν δὲ ἐφ’ ὧν ἕτερόν τι
                            τὸ τέλος τῆς ἐνεργείας, ὡς ἐπὶ οἰκίας· ἕτερον γὰρ οἰκία οἰκοδομήσεως, ἡ
                            μὲν τέλος οὖσα ἡ δὲ ἐνέργεια. τὸ δὲ εἰδέναι καὶ τὸ ἐπαΐειν ἢ καὶ ταῦτα
                            ἐκ παραλλήλου εἴρηται ταὐτὸν σημαίνοντα τὴν ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν γνῶσιν, ἢ
                            τὸ μὲν εἰδέναι τὴν ἐξ εὑρέσεως εἴδησιν, τὸ ἐπαίειν δὲ τὴν ἐκ μαθήσεως,
                            ὡς ἐξ ἀκοῆς γενομένης τῆς εἰδήσεως. δείκνυσι δὲ καὶ οὕτως τὸ τὴν τέχνην
                            τῆς ἐμπειρίας διαφέρειν γνώσει τε καὶ ἐπιστήμη, ἀπὸ τοῦ τοὺς μὲν
                            τεχνίτας διδάσκειν δύνασθαι, τοὺς δὲ ἐμπείρους οὔ· τοῦ δὲ ἐπιστήμονος
                            εἶναι τὸ διδάσκειν. φησὶ δὲ καὶ ὅτι κυριωτέρα ἡ διὰ τοῦ λόγου γνῶσις τῆς
                            δι’ αἰσθήσεως, κἀν ὅτι μάλιστα αἰ αἰσθήσεις τῶν καθ’ ἕκαστα κυριώταται
                            γνώσεις εἰσίν, ὅτι ὁ μὲν λόγος τὴν αἰτίαν οἶδε καὶ τὸ διὰ τί, οἷον διὰ
                            τί τὸ πῦρ θερμόν; ὅτι καίει καὶ ξηραίνει· τοιοῦτον δὲ τὸ θερμόν· ἡ δὲ
                            αἴσθησις ὅτι θερμόν ἐστι μόνον οἶδεν, οὐ μὴν καὶ τὴν αἰτίαν διὰ τί τὸ
                            πῦρ θερμόν L p. 981b25 Εἴρηται μὲν οὖν ἐν τοῖς Ἡθικοῖς Tῷ τῆς τέχνης ὀνόματι χρησάμενος καὶ σατὰ τῆς ἐπιστήμης, περὶ τῆς διαφορᾶς
                        αὐτῶν ἀνέπεμψεν ἡμᾶς εἰς τὰ Ἠθικά· ἐν γὰρ τῷ Ζ τῶν Νικομαχείων ἡ τούτων
                        διαίρεσις αὐτῷ παραδέδοται, ἐν οἷς λέγει πέντε 8 1 αὐτῆς LF 3. 4 μαθηματικαὶ LFS Αscl.:
                            μαθητικαὶ Α 4 ἤρξαντο ἐνεδείξατο LF: ἤρξατο A 4. 5 τῶν ἐν Αἰγύπτῳ LF:
                            τῶν Αἰγύπτων Α 5 κατὰ τὸν ὐρανὸν LF 6 δὲ om. LF 8 ἀπὸ LF post
                            σχολαζόντων add. γέγονεν LF περὶ ταῦτα Ascl. 12 καὶ ἐπὶ τῆς LF 13 post
                            Ἠθικὰ add. ὠς ἐν ἐκείνοις περὶ αὐτῶν εἰρηκὼς LF 13. 14 ἐν τῷ Z τῶν
                            Νικομαχείων] Eth. Νicom. Z 3. 4 16 τὸ LF Ascl.: τῶ Α νοῦν LF: οὖν Α 24
                            ἀποδεικτῶν S Bonitz: ἀποδεικτικῶν A 26 ἡμᾶς ante εἰς habent LF REC. GR. DISCR. 16 τέχνην – τῇ φύσει (26)] εἰπὼν δὲ
                            εἰρῆσθαι ἐν τοῖς ἠθικοῖς περὶ διαφορᾶς τέχνης καὶ ἐπιστήμης προσέθηκε
                            καὶ τῶν ἄλλων τῶν ὁμογενῶν, ὁμογενῆ λέγων φρόνησιν σοφίαν καὶ νοῦν·
                            πέντε γὰρ ταῦτα εἴρηκεν ἐκεῖ, ἐν οἶς ἡ κατὰ λόγον γίνεται σύνεσις,
                            τέχνην φρόνησιν ἐπιστήμην σοφίαν νοῦν. ἐκεῖθεν οὖν καὶ ὁρισμοὺς τούτων
                            ἀναληπτέον LF p. 981b27 Ὧν οὖν οὖν ἕνεκα ποιούμεθα τὸν λόγον. Αὐτὸς διὰ τούτων σαφῶς τήν τε πρόθεσιν τῶν λεγομένων καὶ ὧν χάριν εἴρηται τὰ
                        εἰρημένα λέγει· ὑπὲρ γὰρ τοὐ δεῖξαι ὅτι πᾶσι δοκεῖ τὰς p. 982a4 ἐπεὶ δὲ ταύτην τὴν ἐπιστήμην ζητοῦμεν. Τουτέστιν ἐπειδὴ ἡ προκειμένη ἡμῖν πραγματεία ζήτησίς ἐστι τῆς ἐπιστήμης, δεῖ
                        ἰδεῖν περὶ ποῖά ἐστιν ἐπιστήμη ἡ ζητουμένη. ὅτι μὲν γὰρ περί τινας ἀρχάς
                        ἐστι καὶ αἰτίας ἐπιστήμη, δῆλον ἐξ ὧν προείρηκε· πάντες γὰρ τὴν σοφίαν τῶν
                        ἀρχῶν καὶ τῶν αἰτίων φασὶν εἶναι γνῶσιν, καὶ σοφὸς ὁ τούτων ἐπιστήμων. ἐπεὶ
                        οὖν ἡ σοφία τῶν ἀρχῶν καὶ αἰτίων 9 1 κυριωτάτην LF 5 καταγιγνόμεναι LFS: καὶ τὸ
                            γιγνόμενον Α 6 οὗ δὲ ἕνεκα νῦν ποιούμεθα τόν λόγον τοῦτ’ ἔστιν LF et
                            Metaph. vulg. 7. 8 οὗ χάριν LF 9 πρακτέων LF 11 κατηγοροῦντας LF:
                            κατηγοροῦντες Α 15. 16 χειροτέχνου— ὁ ἀρχιτέκτων om. LF 15 τε γὰρ] δὲ
                            Metaph. 16 τοῦ τοῦ δὲ Ascl.: δὲ τοῦ libii 17 ὅτι ora. LF 18 αὐτῆς LFS:
                            αὐτοῦ Α 20 τουτέστιν om. LF 25 αὐτῆς LF: αὐτοῦ vel αὐτό Α 27 εἰρηκέναι
                            AL: εἰρηκὼς F 28 καὶ—αἴτια (p. 9,1) M: om. A ALT. REC. GR. DISCR. 18 post γνώσεως add. [τοῦτο τοῦτο
                            F] εἰπὼν συμπεραίνεται καὶ φησὶν ὅτι μὲν οὑν ἡ σοφία περί τινας ἀρχὰς
                            καὶ αἰτίας ἐστὶν ἐπιστήμη, δῆλον LF p. 982a6 Εἰ δὴ λάβοι τις τὰς ὑπολήψεις ἃς ἔχομεν περὶ τοῦ σοφοῦ. Ἐν πᾶσιν ἔθος ἀεὶ Ἀριστοτέλει ταῖς κοιναῖς καὶ φυσικαῖς τῶν ἀνθρώπων 10 1 ἐπεὶ δὲ—ἐμποδών (16) om. LF εὔδηλον libri:
                            perspicuum S: legendum videtur ἠύ δῆλον quod coni. Brandis vel ἄδηλον;
                            cf. Bonitz p. 9 6 τῶν scripsi: τὴν libri 7 ἵν εἰ M: εἰν εἰ Α ὑπ’ M: ὑπὲρ
                            Α 10 οἷον libri: ᾗ ὃν coni. Bonitz 20 πρὸς αὐτοὺς LF post βεβαιοῦντι
                            add. καὶ διὰ τοῦτο Ascl. 22 ταύτης LF 23 κοινῶς LF Ascl. ἐν τῇ Φυσικῇ
                            ἀκροάσει] Phys. Δ 32 ἢ τέχνην om. LF Ascl. σοφός] ἐπιστήμων LF Ascl. ὐ
                            LF: ὡς Α 33 ἔτι] εἶναι Ascl. 3 ῥαδίως LF 6 ἔτι τε] praemittunt lemma ἔτι τε τὸν
                            ἀκριβέστερον καὶ διδασκαλικώτερον τῶν αἰτίων LF τὸν ἀκριβέστερον περὶ
                            Ascl. 12 αὖ A: οὖν LF Ascl. 13 τὰ διὰ L1FS: τὰ om. Α ἀλλ’ οὐκ LF: ἀλλ’
                            om. Α 15 οὐχ ὡς M: οὐχ ἡ Α ALT. REC. GR. DISCR. τὸ δὲ ἔτι—ἁπάντων ἔχοι (p. 11,2)]
                            καὶ τἠν ἀρχικωτέραν τῆς ὑπηρετούσης μᾶλλον σοφίαν: Ἀρχικωτέραν λέγει
                            σοφίαν ἀντὶ τοῦ ἀρχικωτάτην τὴν πάντων (1. πασῶν) τῶν ἐπιστημῶν
                            γινώσκουσαν τὰς ἀρχάς, τῶν κατὰ μέρος δηλαδή. καὶ αὐτῶν δὴ τῶν κατὰ
                            μέρος ἐπιστημῶν ἄλλη ἄλλης ἀρχικωτέρα ἐστίν, οἷον ἀρχικωτέραν (add.
                            λέγει) ἰατρικῆς τὴν φυσικὴν καὶ ἀριθμητικὴν τῆς ἁρμονικῆς καὶ γεωμετρίαν
                            τῆς ὀπτικῆς. ἑκάστη γὰρ τούτων, ἡ φυσική φημι, ἡ ἀριθμητικὴ καὶ ἡ
                            γεωμετρία, τὰς ἀρχὰς παραδίδωσι ταῖς ὑπ’ αὐτὰς καὶ ἀποδείκνυσι ταύτας·
                            αἱ δὲ ὐπ’ ἐκείνας δέχονται ταύτας καὶ χρῶνται αὐταῖς ἀναποδείκτοις. καὶ
                            τὴν αἰτίαν ἐπάγει ἀφ’ ὧν ἤδη ἀπέδειξε δείξας τὸν σοφὸν τὸν τὰς αἰτίας
                            εἰδότα τῶν ἐπιστημόνων ἐπιστημῶν corr. L) εἶναι, καί φησιν ὅτι οὐ δεῖ
                            τὸν σοφὸν ἐπιτάττεσθαι ἀλλ’ ἐπιτάττειν, καὶ οὐκ αὐτὸν ἑτέρῳ τίθεσθαι
                            ἤτοι πείθεσθαι καὶ συνομολογεῖν, ἀλλὰ τούτῳ τὸν ἧττον σοφόν. Τὸς μὲν οὖν
                            ὑπολήψεις τοιαύτας ἔχομεν περὶ σοφίας καὶ τὼν σοφῶν: Τῶν ἐκ τῆς κοινῆς
                            ὑπολήψεως λεγομένων περὶ το.ῦ σοφοῦ καὶ τῆς σοφίας ὁμολογημάτων·
                            ὑπόληψιν γὰρ νῦν τὴν ὁμολογίαν εἴρηκε καὶ τὴν περὶ τὰ πράγματα
                            συγκατάθεσιν. LF p. 982a21 Τούτων δὲ τὸ μὲν ἐπίστασθαι τῷ μάλιστα ἔχοντι τὴν κατὰ πάντων ἐπιστήμην. ἐλλείπει τῷ ἐπίστασθαι τὸ τὰ πανία· τὸ γὰρ πάντα ἐπίστασθαι τῷ μάλιστα ἔχοντι
                        τὴν καθόλου ἐπιστήμην ὑπάρχει· τοῦτο γὰρ ἦν τὸ κείμενον. μάλιστα δὲ καθόλου
                        ἐστὶν ἐπιστήμη ἡ περὶ τῶν ὄντων ᾗ ὄντα· κοινὸν γὰρ τὸ ὂν πᾶσι τοῖς ἐν
                        ὑπάρξει. ἀλλὰ καὶ χαλεπώτατα μάλιστα τὰ καθόλου 11 3. 4 τούτων δὲ τὸ μὲν ἅπαντα ἐπίστασθαι
                            τῷ μάλιστα ἔχοντι τὴν καθόλου ἐπιστήμην ἀναγκαῖον ὑπάρχειν L et Metaph.
                            vulg. 10 τὰ γὰρ] lemma σχεδὸν δὲ καὶ χαλεπώτατα ταῦτα γνωρίζειν
                            praemittunt LF 12 τῇ φύσει—οὐκέτι (p. 12,4)] ἡ γὰρ φύσις ταῦτα μάλιστα
                            γνωρίζει τῶν αἰσθητῶν LF 15 αἱ (ante ἐξ) M: om. Α 16. 28 ἐν τοῖς
                            Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς] Α 27 19 αἱ M: om. A 26. p. 12,1 τὰ ἄλλα M: τὰ om.
                            Α ALT. REC. GR. DISCR. 5 ἐλλείπει—περὶ τοῦ σοφοῦ (10)]
                            ἐλλείπει τῇ λέξει τῷ (1. τὸ) πάντα ἐπίστασθαι, ἵν᾿ ᾖ ὅλον οὕτως· τούτων
                            δὲ τῶν εἰρημένων ὑπάρχει τὸ πάντα ἐπίστασθαι τῷ μάλιστα ἔχοντι τὴν
                            καθόλου ἐπιστήμην. οὗτος γὰρ οἶδε πῶς ἔχει πάντα τὰ ὑποκείμενα, ἤτοι πῶς
                            ἔχει φύσεως ἔκαστα, οἷον ἄνθρωπος κατὰ τὴν αὐτοῦ τελειότητα, καὶ ἵππος
                            καὶ ἰχθὺς καὶ τἄλλα φυσικά, τά τε ἀπλᾶ καὶ τὰ σύνθετα, καὶ ἀπλῶς πάντα
                            τὰ ἐν τῷ κόσμῳ, εἰδὼς τὴν πρώτην αὐτῶν αἰτίαν καὶ τὴν ἀρχὴν τὴν πρώτην,
                            εἴτε καθ᾿ αὑτὰ ὄντα, εἴτε κατὰ συμβεβηκότα (l. συμβεβηκός)· καθ’ αὑτὰ
                            μὲν ὡς αὐθύπαρκτα αἱ οὐσίαι, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ τὰ ὲν ἑτέρῳ ἔχοντα τὸ
                            εἶναι, οἷον ποσότητες μεγέθη πάθη σχήματα τόποι χρόνοι κινήσεις, καὶ
                            ἀπλῶς αἱ παρὰ τὴν οὐσίαν ἅπασαι κατηγορίαι LF p. 982a25 Ἀκριβέσταταί τε τῶν ἐπισιημῶν αἳ μάλιστα τῶν πρώ- οὐχ ὑποληπτέον τοῦτο μάχεσθαι τῷ ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς Φυσικῆς εἰρημένῳ, ἔνθα
                        λέγων ὅθεν δεῖ ἄρχεσθαι, ἀπὸ τῶν ἡμὶν γνωρίμων, λέγει τὸ γὰρ ·ὅλον κατὰ τὴν
                        αἴσθησιν γνωριμώτερον, τὸ δὲ καθόλου ὅλον τί p. 982a26 Αἱ γὰρ ἐξ ἐλαττόνων ἀκριβέστεραι. Ὡι γὰρ ἐλάττονα τὰ συμβεβηκότα, δυσγνωστότερον τοῦτο καὶ πλείονος ἀκριβείας
                        δεῖται· καὶ ᾧ μηδέν ἐστι συμβεβηκός, ἡ τούτου γνῶσις χαλεπωτέρα, 12 5 δὲ Metaph. vulg. 7 τῆς Φυσικῆς] Phys. Α p.
                            184a 16 22 πρώτων M: πρῶτον Α ALT. REC. GR. DISCR. 5 Ἀκριβέσταταί τε—εἰδέναι (p.
                            13,170] Ἀκριβέσταταί τε τῶν ἐπιστημῶν αἱ μάλιστα τῶν πρώτων εἰσίν· αἱ
                            γὰρ ἐξ ἐλαττόνων ἀκριβέστεραι τῶν ἐκ προθέσεως (sic etiam Metaph. libri
                            omnes) λαμβανομένων: Αἱ ἐξ ἐλαττόνων ἀρχῶν ἐπιστῆμαι ἀκριβέστεραί εἰσι
                            τῶν ἐκ πλειόνων, ὃ εἴρηκεν ἐκ προθέσεως· τοῦτο δὲ συμβαίνει ἐπὶ τῶν ὐπ’
                            ἀλλήλων τεχνῶν, οἶον ἀκριβεστέρα γεωμετρία ὀπτικῆς, γεωμετρίας δὲ
                            ἀριθμητική· αἱ πρῶται γὰρ οἰκείαις ἀρχαῖς χρῶνται μόνον, αἱ δὲ ὑπ’ αὐτὰς
                            καὶ ταῖς αὐτῶν καὶ ταῖς πρὸ αὐτῶν· οἶον ἀριθμητικὴ μὲν ἀριθμοῖς μόνοις,
                            γεωμετρία δὲ ·καὶ ἀριθμοῖς καὶ μεγέθεσι, καὶ ἡ μὲν ἀριθμητικὴ ἀθέτοις
                            χρῆται τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῇ μονάδι, ἡ δὲ γεωμετρία τῷ σημείῳ καὶ τῇ
                            γραμμῇ θέσιν ἔχουσιν: Ἀλλά μὴν καὶ διδασκαλική γε τῶν αἰτίων θεωρητικὴ
                            μᾶλλον: Ἐπεὶ εἶπε τῶν διδασκόντων ἴδιον εἶναι τὸ τὰς αἰτίας λέγειν τῶν
                            διδασκομένων (διὰ γὰρ τῶν αἰτίων ἡ εἰ οὖν διδασκαλική ἐστιν ἡ τὰς αἰτίας
                            αὐτῶν λέγουσα, διδασκαλικωτέρα ἄν εἴη ἡ τῶν αἰτίων αὐτῶν θεωρητική, καὶ
                            μᾶλλον ἡ τῶν μᾶλλον αἰτίων, ἐπεὶ καὶ τὸ εἰδέναι κτλ. LF 13 1. 2 εἰ βέλτιον—γνώσεως] cf. Phys. Θ 3 p. 254a31 6
                            ἀποδεικτῶν scripsi cum S: ἀποδεικτικῶν libri 9 πρῶτα] πρῶτον coni.
                            Bonitz 15 καὶ—διδασκαλικὴ μᾶλλον (16. 17) om. Α 17 ἀλλὰ Α: ἐπεὶ LF 18
                            γινωσκομένων ἀλλ᾿ οὐκ ἄλλου LF τινὸς ἕνεκα τῇ LF 20. 21 ὥστε εἰ
                            εἰσὶ—μάλιστα ἂν e S coni. Βοnitz 20 ὥστε εἰσί—γνῶσις (29) ἄλλοις 24
                            τοιοῦτον del. Bonitz 26 ἐν Φυσικῇ] A 1 p. 184a12 21). 30 ἄλλοις
                            ἐπιστητοῖς τε καὶ ἀποδεικτικοῖς LF 30 ἀποδεικτοῖς MS: ἀποδεικτικοῖς A
                            30. 31 ἀλλ’ οὐκ αὐτὰ τὰ ἀποδεικτὰ ἡ ἐπιστητὰ τοῖς αἰτίοις αὐτῶν, ὕστερα
                            γὰρ κτλ. LF ALT. REC. GR. DISCR. 31 ἔτι πᾶσιν—ἀρχόμενος (p. 14,
                            10)] δείκνυται γὰρ τὸ τρίγωνον ὅτι τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ἀρθαῖς ἴσας
                            ἔχειν (1. ἔχει) ἐκ τοῦ γνωρίζειν· ἡμᾶς ὅτι αἰ ἐφεξῆς γωνίαι δυσὶν ὀρθαῖς
                            ἵσαι εἰσί λέγει γὰρ ὁ γεωμέτρης ὡς ἄν εὐθεῖα ἐπ’ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς
                            ἐφεξῆς γωνίας ἢ Ἀλλὰ καὶ ἀρχικωτάτη τῶν ἐπιστημῶν ἡ τῶν κυριωτάτων αἰτίων γνωστική. ταῦτα δέ
                        ἐστι τὰ ὧν ἕνεκα τἄ ἄλλα ἔστιν. ἀρχικωτέρα γὰρ 9. 10
                            Νικομαχείων ’Hθικῶν] Α 1 p. 1094a1 12 καὶ M: om. A 13 γίγνεται τἄ φύσει
                            scripsi ex Asclepio, cf. L: γίνεται τὰ δὲ φ. A 14 αὐτοῖς Α: αὐτῶν LF
                            post αὐτοῖς add. ὡς ἐπὶ τοῦ τοιούτου ἀγαθοῦ μένῃ Ascl. post γνωστικὴ
                            add. ἐπιστήμη L 19 εἰ M: ἡ Α post ἐπιστήμαις add. ἀρχικωτέρα τε καὶ LF
                            Ascl. ALT. REC. GR. DISCR. δύο ὀρθὰς ἢ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας
                            ποιεῖ), ἀλλ’ οὐ τὸ τὰς ἐφεξῆς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι διὰ τοῦ τὸ
                            τρίγωνον (δείκνυται add. F) τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας· ἔχειν
                            ἔχον F). πολλῷ δὲ μᾶλλον γνωριμώτερον τοῦ τὰς ἐφεξῆς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς
                            ἴσας εἶναι τὸ ὅταν δὲ εὐθεῖα ἐπ’ εὐθεῖαν σταθεῖσα τὰς ἐφεξῆς γωνίας ἴσας
                            ποιῇ, ὀρθή ἐστιν ἑκατέρα τῶν γωνιῶν· ὁρισμὸς γὰρ τοῦτο τῆς ὀρθῆς γωνίας,
                            οἱ δὲ ὁρισμοὶ ἀρχαί εἰσιν ἀποδείξεων, καὶ ἡ γνῶσις αὐτῶν κρείττων ἐστὶν
                            ἣ κατὰ ἀπόδειξιν. ὡσαύτως ἴσα εἰσὶ τὰ ἐφαρμόζοντα ἀλλήλοις· ὁρισμὸς γὰρ
                            καὶ τοῦτο τῶν ἴσων. διὰ οὖν τῶν ὁρισμῶν ἀρχῶν οὐσῶν καὶ ἀναποδείκτων τὰ
                            ἀποδεικτὰ δείκνυνται, ἀλλ’ οὐ διὰ τῶν ἀποδεικτῶν οἱ ὁρισμοί ὡσαύτως καὶ
                            ὁ τὸν θεὸν εἰδὼς ὅτι ἀγαθός ἐστι φύσει οἶδεν ὅτι καὶ ὁ κόσμος καλός
                            ἐστιν, ἀλλ’ οὐ διότι κόσμος καλός, ὁ θεὸς ἀγαθός. καὶ οὐ μόνον ὅτι οὐκ
                            ἀγαθός, ἀλλ’ εἰ τύχοι οὐδὲ εἶναι ὅλως. ὁ οὖν τὰ πρῶτα καὶ τὰ αἴτια εἰδὼς
                            οἶδε καὶ τὰ ὧν εἰσιν αἴτια ἐξ ἀνάγκης, ἀλλ’ οὐ τὸ ἀνάπαλιν. Ὅλως δὲ τὸ
                            ἄριστον ἐν τῇ φύσει πάσῃ: εἰπὼν ὅτι ἡ γνωρίζουσα τὸ τίνος ἕνεκεν
                            πρακτέον ἕκαστόν ἐστιν ἀρχικωτάτη τῶν ἐπιστημῶν ἐστι, τὸ τοιοῦτον αἴτιον
                            οὗ ἕνεκα πρακτέον [ἕκαστον— πρακτέον om. F] ἕκαστον τί ποτέ ἐστ·ιν,
                            ἐδήλωσεν εἰπὼν τοῦτο δ’ ἐστὶ τἀγαθόν· τοιοῦτον γὰρ τὸ τελικὸν αἴτιον, ὡς
                            εἶπε καὶ τῶν Νικομαχείων ἠθικῶν ἀρχόμενος LF 12. 13 αἴτιον—γιγνόμενα]
                            αἴτιον ἡ μία τῶν ὅλων ἀρχή· τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπὼν ὅλως δὲ τὸ ἄριστον
                            ἐν τῇ φύσει πάσῃ· πάντα γὰρ τὰ φύσει γινόμενα ἐκείνου χάριν ἐστί τε καὶ
                            γίνεται L 15 βουληθεὶς δὲ—τοιαύτη (19)] οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς εἶπε και
                            μᾶλλον ἀρχικὴ τῆς ὑπηρετούσης ἡ γνωρίζουσα τίνος ἕνεκεν πρακτέον
                            ἕκαστον. καὶ δὴ δῆλον ὅτι τὸ πρῶτον τοῖς οὖσιν αἴτιον ὡς τέλος ἐστὶν
                            αἴτιον. ἡ δὲ ἐπιχείρησις τῆς δείξεως ταύτης τοιαύτη, LF Ἐφ᾿ οἷς δειχθεῖσι συγκεφαλαιοῦται τὰ εἰρημένα, δεικνὺς ὅτι ἅ· ἁπάντων τῶν
                        τοῖς σοφοῖς ἑπομένων δέδεικται σοφία οὖσα ἡ τῶν πρώτων ἀρχῶν τε καὶ 14 p. 982b11 Ὅτι δ’ οὐ ποιητική, δῆλον ἐκ τῶν πρώτων φιλοσοφη- σάντων. Ὅτι μή ἐστι ποιητική τε καὶ πρακτικὴ ἡ φιλοσοφία τε καὶ ἡ σοφία ἀλλὰ
                        θεωρητική, δείκνυσι καὶ ἐκ τοὐ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ζήιησιν τὴν τούτων 1
                            γιγνώσκουσα] γνωρίζουσα LF 4 πάντα γὰρ—αἴτιον (5) om. LF τὰ γὰρ ὄντα
                            Ascl. 6 ἐν οἷς LF 17 τοῦ τίνος M: οὐ τίνος Α 20 ἐκ Α: καὶ ἐκ L Metaph.
                            vulg. ALT. REC. GR. DISCR. 7 ἑπόμενων—ταύτης (19)] ἑπομένων
                            τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ἐξ ἀπάντων οὖν τῶν εἰρημένων) δέδεικται σοφία οὖσα
                            κατὰ τὰς κοινὰς προλήψεις ἡ τοῦ πρώτου αἰτίου θεωρητική, καὶ σοφὸς ὁ
                            ταύτην ἔχων τὴν ἐπιστήμην LF Οτι δὲ μὴ χρείας τινὸς μηδὲ πράξεως χάριν ἀλλὰ γνώσεως ἦλθον 3. 4 ἐπὶ τὸ ζητεῖν τὰ πρόχειρά τε καὶ ἐν ποσὶ καὶ περὶ
                            αὑτῶν φιλοσοφεῖν F 4 ἀγνωσίαν καὶ ἀτοπίαν Ascl. 5 ἀχυρώδη LF: ἀχυρῶδες Α
                            6 τί S Ascl.: τίς libri 7 ἀστραπῶν] ἄστρων Ascl. 9 καὶ διὰ τοῦτο
                            φιλοσοφεῖν Ascl. 13 φιλόμυθος ὁ φιλόσοφος Metaph. vulg.: ὁ φιλόσοφος
                            φιλόμυθος Ascl. 20 τῶν τοιούτων Α: τούτων LF ALT. REC GR. niSCR. 12 προστίθησι—συνέστησε (18)] ὅθεν
                            καὶ προστέθεικε διὸ καὶ ὁ φιλόμυθος φιλόσοφός πώς ἐστι· ταῦτα γὰρ
                            μανθάνειν σπουδάζει ἁ θαυμάζει δι’ ἀγνοίας. σύγκεινται γὰρ οἱ μῦθοι ἐκ
                            θαυμασίων καὶ παραδόξων ταῦτα γὰρ διηγοῦνται ἃ παρὰ τὴν τῶν πολλῶν
                            ὑπόληψίν εἰσιν. τὸ γὰρ ἐκ γῆς αὐτόχθονας ἀνθρώπους γενέσθαι καὶ τὸ μάχην
                            θεοὺς συστήσασθαι περὶ τῆς τῶν Ἀθηναίων πόλεως παρὰ τὴν κοινήν ἐστιν
                            ἔννοιαν. ταῦτα δὴ θαυμάζεται· ὁ δέ διὰ τὸ θαυμάζειν τινὰ σπουδάζων
                            μανθάνειν φιλόσοφος. κεκοινώνηκεν οὖν ὁ φιλόμυθος τῷ φιλοσόφῳ ἐν τῷ
                            θαυμάζειν. καὶ εἴη ἂν ἡ συναγωγὴ τοῦ συλλογισμοῦ ἐν τρίτῳ σχήματι τοῦ
                            τὸν φιλόμυθον φιλόσοφον εἶναι, μέσου λαμβανομένου τοῦ θαυμάζειν, ἐκ δύο
                            καταφατικῶν οὕτως· ὁ θαυμάζων φιλόσοφος, ὁ θαυμάζων φιλόμυθος, ὁ
                            φιλόμυθος ἄρα add. F) φιλόσοφος. τὸ δὲ μὴ χρείας τινὸς ἢ πράξεως χάριν
                            ἀλλὰ γνώσεως ἕνεκα τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τὸ φιλοσοφεῖν ἐλθεῖν ἦλθον L) συνέστησε
                            LF 21 εἰ δὲ πάντων—ἄλλου ἐστίν (p. 17,8)] καὶ γὰρ πᾶσαι αἱ ποιητικαὶ ἢ
                            πρακτικαὶ τούτων τινός εἰσιν· ἢ γὰρ τῶν ἀναγκαίων τινὰ ἢ τῶν χρησίμων
                            ζητοῦσί τε καὶ ποιοῦσι· δῆλον οὖν ὅτι οἱ φιλοσοφοῦντες ἐπ’ οὐδενὸς
                            ἀναγκαίου τῶν πρὸς διαγωγὴν τοῦ βίου συντελούντων εὑρήσει τὴν ζήτησιν
                            ἐποισῦντο· φρόνησιν δὲ τὴν τοιαύτην φιλοσοφίαν εἶπεν. εἰκάζει δὲ αὐτὴν
                            τοῖς ἐλευθέροις τῶν ἀνθρώπων ὡς μὴ δεομένην ἑτέρας, αὐτῆς δὲ τὰς ἄλλας.
                            μόνη γὰρ αὕτη, φησίν, ἑαυτῆς ἕνεκά ἐστι, δηλῶν διὰ τούτου τί ποτέ ἐστι
                            τὸ ἐλεύθερον. δοῦλον γὰρ ἐν τοῖς πολιτικοῖς εἶπεν εἶναι ἄνθρωπον τὸν
                            ἄλλου ὄντα καὶ μὴ ἑαυτοῦ· τοιοῦτος LF 15 6 τοῖς M: om. Α 7 ἐν τοῖς Πολιτικοῖς] Α 4 p.
                            1 1254a 14 8 δέ ἐστιν ὁ LF 12 αὐτοῖς MS: αὐτῆς Α τοσοῦτον M: τὸ τοσοῦτον
                            AS: τῷ τ. Branclis Bonitz 20 ante ἀκολούθως talia quaedam videntur
                            excidisse qualia in L legimus (cf. ἀλλ’ ἐπείπερ—δυνατὸν αὐτῷ) ἐν τοῖς
                            Νικομαχείοις] Κ 7 p. 1177b31 22 τοιαῦτα—ταῦτα om. LF 23. 24 ὅτι
                            φθονεῖ—τοὺς ἄλλους (p. 18,1) om. LF 24 φθονεῖ M et fort. Α: φθονερὸν
                            Brandis Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. 9 καὶ γάρ—λέγων (20)] ε.ἰ δὲ ὁ
                            δοῦλος τοιοῦτος, ἐλεύθερος ἂν εἴη ὁ αὑτοῦ ἕνεκα καὶ οὐκ ἄλλου ὤν· εἰ οὖν
                            καὶ ἡ φιλοσοφία τοιαύτη ὡς μὴ δεομένη ἑτέρας, αὐτὴ (I. αὐτῆς) δὲ τὰς
                            ἄλλας, μόνη τῶν ἐπιστημῶν ἐλευθέρα ἄν εἴη· τοιοῦτον δὲ καὶ τὸν σοφὸν
                            εἶναι ὑποληπτέον, ὡς μή τινι τῶν ἀνθρωπίνων δουλούμενον· τοῦτο δὲ ὑπὲρ
                            ἄνθρωπον, ἐπειδὴ διὰ τὴν σωματικὴν ἀνάγκην πολλῶν ἐνδεής ἐστιν, ὑγείας
                            τυχὸν ἢ εὐπορίας ἤ τινος ἄλλης χρείας, καὶ διὰ τοῦτο δουλεύειν τοῖς
                            πορίζουσι ταῦτα ἀνάγκην ἔχει. πολλαχῇ γὰρ ἡ φύσις δούλη τῶν ἀνθρ ώπων,
                            οὐχὶ τὴν φύσιν λέγων δουλεύει τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους
                            δούλους διὰ τὴν φύσιν. ἀλλ᾿ ἐπείπερ φησὶν ὑπὲρ ἄνθρωπον εἶναι τὴν
                            τοιαύτην ἐλευθερίαν, ὥστε ἐπέκεινα εἶνατ πάσης χρείας, ὥσπερ παραινῶν
                            εἶπεν ἄνδρα δὲ οὐκ ἄξιον τὀ μὴ οὐ ζητεῖν τὴν καθ᾿ αὑτὸν ἐπιστήμην, ἴσον
                            λέγων τῷ οὐκ ἄξιόν ἐστι ζητεῖν μόνον τὸν ἄνθρωπον τὴν καθ᾿ αὑτὸν
                            ἐπιστήμην ἤτοι τὴν σύμμετρον ἀνθρώπῳ, ἀλλὰ καὶ τὴν ὑπερτέραν καὶ θεῷ
                            μόνῳ ἁρμόζουσαν, ἐφ’ ὅσον ἐστὶ τοῦτο δυνατὸν αὐτῷ· ἀκόλουθα λέγων
                            LF 16 Ἑξῆς δὲ λέγει τὴν μέθοδον τῆς κτήσεως αὐτῆς· τὸ γὰρ τἀναντία θαυμάζειν 1 post ἀληθῶς add. οἱ σοφοὶ L 3 Πλατῶν] Phaedr. p. 247 A
                            4 πολλὰ κτλ.] cf. 0. Schneideri Callimach. II 784, 364 6 τε Μ: om. Α 11
                            θεολογία LF 13 αὕτη—τιμιωτέρα om. LF 14 λέγει πῶς τιμιωτέρα ἡ κτῆσις
                            αὐτῆς LF 17 θαύματα ex Aristotele Biandis Bonitz: θαυμαστὰ libri 18
                            αὐτῶν scripsi; cf. LF: αὐτῶν A 20 τῶν οὐκ ἐλαχίστων Ascl. 22 τὸ Α: τῷ LF
                            ἐλαχίστῳ M: ἐλαχίστων A 23 συμμέτρους M: συμμέτρας Α 23 τὸ δὲ—γραμμήν
                            (p. 19,2) post μετρούμενα (p. 19,4) ponunt LF ALT. REC. GR. DISCR. 2 ἀλλ’ οὔτε—ἄλλων (10)] ἀλλ’ οὔτε
                            τὸ θεῖον φθονερόν· πόρρω γάρ ἐστιν, ὥς φησιν ὁ Πλατῶν, ὁ φθόνος θείου
                            χώρου· ὁ γὰρ φθόνος γίνεται διὰ τὸ ὁρᾶν τοὺς πέλας ἡμῶν κρείττονας
                            ὄντας. πῶς οὑν δυνατὸν εἶναι τὸν θεὸν φθονερόν, ὄντα πηγὴν ἀγαθότητος ἐξ
                            οὗ πάντα τοῖς ἄλλοις χορηγοῦνται; ὥς φησι καὶ ὁ Πλάτων, ὅτι διὰ τὴν
                            αὐτοῦ ἀγαθότητα ὁ θεὸς παρήγαγε τὰ πάντα· “ἀγαθὸς” γὰρ “ἦν, ἀγαθῶ δὲ
                            οὐδεὶς περὶ οὐδενὸς ἐγγίνεται φθόνος.· [Tim. 29 Ε] πῶς οὖν δυνατὸν τὴν
                            πηγὴν τῆς δωρεᾶς ἀγαθότητος Ascl.) φθονεῖν; οὐ δεῖ οὖν νομίζειν τῆς
                            πρωτίστης ἐπιστήμης εἶναι τιμιωτέραν· θειοτάτη γάρ ἐστι καὶ τιμιωτάτη
                            κατὰ δύο τρόπους, καὶ ὅτι ὁ θεὸς αὐτὴν ἐπίσταται καὶ ὅτι δι’ αὐτῆς ἔστι,
                            φησί, γνῶναι τὸν θεόν. διό φησιν ὅτι (om. Ascl.) θεία ἐστὶ τῶν
                            ἐπιστημῶν, ἣν ὁ θεὸς οἶδε, ταύτην δὲ οἶδεν ὡς ἔχουσαν παρ’ ἑαυτῇ τὰς
                            ἀρχὰς τῶν ὄντων LF 1.5 γνῶσιν αὐτῆς, τοῦτο ἐστὶ τὸ τιμιώτατον τῆς
                            κτήσεως αὐτῆς· πρὸ μὲν γὰρ LF 16. 17 γνόντες—εἶπε] οἷον εἰ δύναται ἡ
                            διάμετρος ἀσύμμετρος εἶναι τῇ πλευρᾷ. θαυμαστὰ δὲ λέγει LF 18 παίγνια
                            οἷον ἄψυχά τινα εἴδωλα δοκοῦντα ἐς ἑαυτῶν κινεῖσθαι LF 19 θέρος γίνεται·
                            ταῦτα γὰρ θαυμάζεται παρὰ τῶν ἀγνοούντων τὰς αἰτίας αὐτῶν· θαυμαστὸν γὰρ
                            LF 20. 21 ἐπὶ–ὥσπερ] περὶ τῆς διαμέτρου λέγει ὡς νομιζομένου εἶναι
                            ἐλαχίστου τινὸς ἐν ταῖς γραμμαῖς ὥσπερ LF τίς μὲν οὖν ἡ φύσις τῆς ἐπιστήμης τῆς ζητουμένης εἴρηται, p. 983a24 Ἐπεὶ δὲ φανερὸν ὅτι τῶν ἐξ ἀρχῆς αἰτίων δεῖ λαβεῖν ἐπιστήμην· τότε γὰρ
                        εἰδέναι φαμὲν ἕκαστον, ὅταν τὴν πρώτην αἰτίαν οἰώμεθα γνωρίζειν. Τῶν μὲν ἐξ ἀρχῆς αἰτίων εἶπεν ἀντὶ τοῦ τῶν πρώτων. ὅτι δὲ ἡ 17 2 ἐλαχίστην LF: ἐλαχίστων AM 8
                            δευτέραν LF (cf. Paroemiogr. I 62,15. 234,15. 11 357,88) 15 ἐνδέχεται
                            ταῦτα ἄλλως LF 16 ante προκειμένου transponunt ἐπεὶ δὲ— ἐπιστήμην ex v.
                            21 LF 17 καθὰ LMS: καθὸ Α 18 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] Β 3 26.27 τῆς
                            Φυσικῆς ἀκροάσεως] Α 1 p. 184a10 27 ἐν τοῖς Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς]
                            Α2 ALT. REC. GR. DISCR. 10. 11 τῆς ἐπιζητουμένης
                            ἐπιστήμης εἴρηται: Συμπεραίνεται τὰ διὰ πλειόνων εἰρημένα καὶ φησὶν ὅτι
                            τίς μὲν οὖν κτλ. εἴρηται ὅτι θεωρητικὴ καὶ οὐ πρακτική LF p. 983a127 Ὥν μίαν μὲν εἶναι τὴν οὐσίαν καὶ τὸ τί ἦν εἶναι. 1. 2 τὸ εἶναι ἐπιστήμαις LF: Oiu. Α 4 μίαν μὲν αἰτίαν
                            φαμὲν εἶναι Metapli. viilg. ALT. REi;. OR. niSCR. 9 τοῦτο δέ ἐστιν καὶ ἀρχή (p.
                            21,33)] τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ εἰδικὸν αἴτιον· ζητοῦντες γὰρ τὸ διὰ τί
                            τοιοῦτόν ἐστι τὸ περὶ οὖ ἡ ζίτησις τὸν ὁρισμὸν αὐτοῦ ἀκούσαντες παυόμεθα
                            τοῦ ζη- ζητεῖν, οἷον διὰ τί τὸ πῦρ θερμὸν γι-ο-̀)ν̔́ ε-́· ὅταν γὰρ
                            ἀκούσωμεν τοῦτό ἐστι τὸ εἶναι αὐτῷ (αὐτὸ L) πυρί, τῷ (1. τὸ) θερμῷ
                            εἶναι· πῦρ γάρ ἐστι στοιχεῖον ·θερμὸν καὶ ξηρόν. παλιν διὰ τί ἡ χιὼν
                            διακριτικὸν (διακριτικὴ F) τῆς ὄψεως; ἐὰν ἀκούσωμεν, διότι λευκή, οὐ
                            παὑομθα τοῦ ζητεῖν ἔτι τὸ διὰ τί· ὅταν δὲ ἀ·κο)̀́σωυͅ.ο͂ν, διότι τὸ
                            λευκὸν χρῶμά ἐστι διακριτικὸν ὄψεως, ὅπεο ἐστὶν ὁρισμὸς τοῦ λευκοῦ,
                            οὐκέτι ζητοῦμεν τὸ διὰ τί ἡ χίων διακριτικὸν τῆς ὄψεως. ἀνά- γεται οὖν
                            ἄρα ἡ τοῦ διὰ τί ζήτησ ς εἰς τὸν λόγον καὶ τὸν ὁρισμὸν ἔσχατον. εἰπὼν δὲ
                            τοῦτο πῶς τὸ ἔσχατον πρῶτόν ἐστι καὶ αἴτιον διὰ τοῦ ἑξῆς ἐδήλωσεν.
                            αἴτιον δέ, φησί, καὶ ἀρχὴ τὸ διὰ τί πρῶτον, ὅπερ σαφὲς ἂν ἦν, εἰ οὕτως
                            εἶπε· τὸ ἔσχατον λεγόμενον ἐν τῇ ἀποδόσει πρῶτόν ἐστιν ἐν τῇ φύσει. καὶ
                            συλλογιστέον οὕτως· τὸ ἔσχατον ἐν τῇ ἀπαιτήσει τοῦ διὰ τί κυρίως ἐστὶν
                            αἴτιον· τὸ κυρίως αἴτιον πρῶτόν ἐστι τῇ φύσει τῶν αἰτίων· καὶ συμπέρασμα
                            τὸ ἔσχατον ἄρα ἐν τῇ ἀπαιτήσει τοῦ διὰ τί .ἵ.οοιδοιa---νον πρῶτόν ἐστι
                            τῇ φύσει τῶν αἰτίων.- εἶτα προσληπτέον ἐλάττονα πρότασιν καὶ λεκτέον
                            οὕτως· ὁ λόγος τοῦ τί ἐστι καὶ ὁ ὁρισμὸς ἔσγατοιν ἐστιν ἐν ~r ἀποδόσει
                            τῆς ζητήσεως τοῦ διὰ τί. καὶ συν3αι τᾶι συμπέρασμα διὰ ṛρο.́)̀Ὰ)‘ιγισμοῦ
                            τῆς μείζονος προτάσεως ὅτι ὁ λόγος (ὀλ ) καὶ ὁ ὁρισμὸς πρῶτόν ἐστι τῇ
                            ct’jjEt τῶν αἰτίων LF 18 3 εῖς] πρῶτον εἰς Metaph. libri praeter unum omnes καλῶς
                        δὲ προσέθηκε τὸ ἔσχατον Ascl. 8 ὃ] εἰ Ascl. 9 τοῦτο τοῦ διὰ τι Ascl. 10
                        τοῦτο αἴτιον A: τοῦ αἰτίου Ascl. 11 τῆς τοῦ διὰ τί coni. Bonitz 13 τῶν ἑξῆς
                        Ascl. 18 ᾧ M: 0 A 19 ἂν] ὅτι ἂν A 32 ἐν τῇ—ἀποδόσει del. Bonitz 33 πρώτης
                        αἰτίας M: πρώτη αἰτία Α 34 δὲ Α: δὴ LF 35 τοῦτ᾿ LFS: τότ’ Α 35. 36 ἡ δὲ ἀρχὴ
                        πρῶτον om. LF p. 983a29 Μίαν δὲ τὴν ὕλην καὶτὸ ὑποκείμενον. ἐπὶ πλέον τὸ ὑποκείμενον τῆς ὕλης· τὸ γὰρ ἐν τοῖς θείοις ὑποκεί-
                        ὑποκείμενόν οὐχ ὕλη. p. 983a31 τετάρτην δὲ τὴν ἀντικειμένην αἰτίαν ταύτῃ, τὸ οὗ Mνημονεύσας τοῦ ποιητικοῦ αἰτίου, τοῦτο ·δέ ἐστι τὸ ὅθεν ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως,
                        ἀντικειμένην φησὶν αἰτίαν εἶναι ἰῇ ποιητικῇ τὴν τελικήν, 19 Ποιησάμενος δὲ τὴν τῶν αἰτίων διαίρεσιν μέλλων ζητεῖν περὶ ποίας αἰτίας
                        μάλιστα τοῦ σοφοῦ εἰδέναι, ἐπεὶ πλεοναχῶς τὰ αἴτια, εἰκότως πρῶ- 1 μίαν Α: ἑτέραν LF Metaph. cod. A’> 7. 8
                            H1νημονεύσας — ·Lινήσς͂ως om. LF 9 post προυπάρχει add. ἡ ποιητική LF 9.
                            10 ὃ καὶ ἐδήλωσε προσθεὶς LF 10 κί- κινήσεως καὶ γενέσεως L et omisso
                            καὶ F 11 ἐστι δέ πως τὸ LF 16 τῶν 'H9t- κῶν] Eth. Nicom. Al p. 1094^1
                            Ι7. 18 μέθοδος, ὁμοίως πρᾶξίς τε καὶ προαίρεσις ἀγαθοῦ τινος ἐφίεσθαι
                            δοκεῖ LF . 19 πάντα ἐφίεται LF: πάντα φύεται Α 20 ἐν τοῖς ’Hθικοῖς] Eth.
                            Nicora. Α1 p. 1094a2 ALT. REC. GR. DISCR. 2. 3 ’L̀πὶ — ὕλη] οὐ γὰρ πᾶν τὸ
                            υ-ιhοκείμε ὂν ὕλη ἐστίν· ἡ ὕλη γὰρ ἐν τῷ δυνάμει θεω-. ῥεῖται, τὸ δὲ
                            δυνάμει δύναται ὃ κατέχει ἀποβαλεῖν καὶ ἄλλο δέξασθαι. τὸ δὲ τοῖς θείοις
                            ·)̀ποκεί1.ε ὁ σώμασιν οὐ τοιοῦτον· ἀίδια γὰρ ἐκεῖνα καὶ ἀναλλοίωτα· ἅπαξ
                            γὰρ ἐκεῖνα τὸ εἶδος δοξάμενα (1. δες̔άμενα) καὶ ὑπ’ ἐκείνου κατασχεθέντα
                            οὐ δύναται τοῦτο ἔτι ἀποβ‘ λέσθαι. εἰ οὖν ἀπέβαλε τὸ ὑπο·κείἰ .ενον τὸ
                            δυνάμει, οὐδ’ ὕλη ἐστίν· ἐπὶ πλέον ἄρα τὸ ὑποκείμενον τῆς ὕλης LF 22
                            rlοιησάlαενοb́—τͅιστεύσομεν (ρ. 23Φ τεθεώρηται μὲν
                            οὐνὶκανῶςπερὶαὐτῶνἡμῖνἐντοῖςπερὶ φύσεως: Eἰκαὶἱκανῶς,φησί,περὶτῶ-ν ἀρχῶν
                            τῶν φυσικῶν ἐν τοῖς περὶ φύσεως διήλθομεν λόγοις, ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ
                            Φυσικῇ ἀκροάσει, ὅμως δεῖ ἡμᾶς παραλαβεῖν εἰς τὴν τῶν αἰτιῶν εὕρεσιν τῶν
                            πρὸ ἡμῶν φιλοσοφη- p. 983b6 Τῶν δὴ πρώτων φιλοσοφησάντων οἱ πλεῖστοι. τὴν μὲν αἰτίαν δι’ ἣν τὰ ὑπὸ τῶν ἄλλων εἰρημένα ἱστορεῖ νῦν, σαφῶς 14 ταῦτα μόνον
                            μόνοις FL1) ὄντα εἶναι LF 15 ἐζήτουν Α: ᾤοντο εἶναι LF 18 ὑπομενούσης
                            Metaph. 19 αὐτῆς libri 20. 21 ἐν τοῖς—γένεσιν] ἐν τῇ—γενέσει coni.
                            Bonitz 22 μόνας Bonitz: μόνως Α: μόνον M ALT. REC. GR. DISCR. σάντων τὰς δόξας· συντελὲς γὰρ
                            ἡμῖν τοῦτο εἰς τὴν τῆς ἀληθείς τῶν αἰτίων εὕρεσιν, καθάπερ τοῖς πρὸ τοῦ
                            ἔργου τι προπαρασκευάζουσιν εἰς συντέλειαν ἐκείνου, οἷον τοῖς πρὸ τοῦ
                            πολέμου ὅπλα καὶ ἵππον· ὁμολογουμένως γὰρ οἱ παλαιοὶ ὑποτίθενται ἀρχὰς
                            καὶ αἴτια. ἐντεῦθεν οὑν ἐκ τοῦ ἐπελθεῖν ταῦτα ἡ καὶ ἕτερόν τι γένος
                            εὑρήσομεν αἰτιῶν παρὰ ταῦτα ἅπερ ἡμεῖς εἰρήκαμεν, ἢ ἀσφαλῶς, εἰ μὴ
                            εὑρήσομεν ἕτερον, αὐτοῖς τούτοις πιστεύσομεν LF 9 τὰ ὐπὸ—νῦν] τὰς τῶν
                            πρὸ αὐτοῦ φιλοσοφησάντων περὶ τῶν ἀρχῶν δόξας ἐκτίθεται LF 19
                            ἥτις—μεταβολή (p. 24,6. 7)] τὸ δὲ τὰς ἐν ὕλης εἴδει εἴρηται ἀντὶ τοῦ τὰς
                            ἐν τῷ τῆς ὕλης εἴδει ὑπαρχούσας ἀρχάς, ὥσπερ λέγομεν τοὺς ἐν τῷ εἴδει
                            ὑπάρχοντας τοῦ ἀνθρώπου ἀτόμους ἀνθρώπους· κοινόν τι γὰρ τὸ εἶδος κατὰ
                            πολλῶν κατηγορούμενον· οὕτω δὴ καὶ ἡ ὕλη κοινόν τί ἐστι κατηγορουμένη ὡς
                            εἶδος κατὰ πολλῶν τῶν δυνάμει τόδε ὄντων, ἐξ ὧν δύναταί τι γίνεσθαι,
                            οἷον ὡς ἐκ ξύλου κλίνη καὶ ἐκ χαλκοῦ ἀνδριὰς καὶ ἐξ ὕδατος ἀήρ, καὶ
                            ἁπλῶς τὸ ἐξ οὐ ὑποκειμένου δυνάμενόν τι γίνεσθαι LF; quae sequuntur
                            τίνες δέ εἰσιν—ὑποκείμενόν ἐστιν (p. 24,14) iidem alio loco habent (v.
                            p. 24) 20 3 ἐν τοῖς Περὶ γενέσεως] Α 4 14 ἐστιν. τὸ δὲ Α: ἐστι
                            τόδε LF, fort. ’ecte 15 ἡ (ante μίαν) om. L 28. 29 τὸ καὶ τούτω ζῆν LF:
                            καὶ τοῦτο ζῆν Α 29 ζῆν] ζῶν Metaph. vulg. ALT. REC. GR. DISCR. 15 ἐξ ὧν γίγνεται—ἡ ἀρχή (22)]
                            πάντες μὲν ὑπετίθεντο ὑλικήν τινα αἰτίαν ἢ μίαν ἡ πλείους ἐξ ὧν γίνεται
                            τὰ ἄλλα σωζομένης αὐτῆς κατὰ μεταβολήν, ὥστε αὐτὴν ἀμετάβλητον εἶναι,
                            περὶ αὐτὴν δὲ τὴν μεταβολὴν γίνεσθαι. τὸ δὲ εἶδος τῆς τοιαύτης ὕλης ἤτοι
                            φύσεως οὐ τὸ αὐτὸ πάντες ἔλεγον, ἀλλ’ οἱ μὲν ὕδωρ οἱ δὲ πῦρ ἡ ἄλλο τι
                            τῶν τεσσάρων, ἢ παρὰ ταῦτα τὸ μεταξύ, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις ἐδήλωσεν. ἀλλ’
                            οὐδὲ τὸ πλῆθος τὸ αὐτό· οἱ μὲν γὰρ ἒν ἔλεγον, οἱ δὲ πλείω. καὶ
                            διεφέροντο κτὰ τοῦτο, πάντες δὲ ὁμοίως ὑλικὴν τὴν αἰτίαν ὑπετίθεντο
                            Θαλῆς μὲν ὁ τῆς τοιαύτης ἀρχηγὸς φιλοσοφίας ὕδωρ φησὶν εἶναι. inde
                            sequuntur quae vulgata supra habet v. 7—14 τίνες δὲ—ὑποκείμενόν ἐστι
                            τόδε, deinde pergunt Θαλῆς γοῦν ὁ τῆς τοιαὐτης ἀρχηγὸς φιλοσοφίας, τῆς
                            φυσικῆς δηλαδή τε καὶ θεωρητικῆς τὸ ὕδωρ τῶν ὄντων πάντων ἀρχὴν ἔλεγε
                            LF p. 983b32 Τιμιώτατον μὲν γὰρ τὸ πρεσβύτατον. ὅρκος δὲ τὸ τιμιωτατον. Ὅ βούλεται μὲν συνάγειν ἔστιν ὅτι οἱ τὸν τῶν θεῶν ὅρκον ὕδωρ ὑποθέμενοι
                        παραπλησίως Θαλῇ ἀρχὴν τῶν ὄντων τὸ ὕδωρ ὑποτίθενται. διὰ 21 1 τὸ γιγνόμενον LF 2 εἰ Α: εἴ γε
                            LF 3. 4 ἀρχὴ—ἐστι] sic etiam Metaph. libri quattuor: ceteri ἀρχὴν—εἶναι
                            4 τοῖς ὑγροῖς LFS: τῆς ὑγρᾶς Α τὸ δὲ ὕδωρ LF 6. 7 εἴη ἄν τὸ ὕδωρ καὶ
                            λοιπῶν ἀρχή LF 7 πάνυ παλαιοὺς] παμπαλαίους Metaph. vulg. 21
                            τῷ—πρεσβύτατον] τῷ τὸ πρεσβύτατον τιμιώτατον coni. Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. εἰσὶ—ὑπ᾿ αὐτοῦ (p. 26,18)] Εἰσὶ
                            δέ τινες οἳ καὶ τοὺς παλαιοὺς καὶ πολὺ πρὸ τῆς νῦν γενέσεως καὶ πρώτους
                            θεολογήσαντας: Τοῦ εἰδέναι ὕδωρ ἀρχὴν τῶν ὄντων φησὶ τὸ καί τινας τοῦτο
                            λέγειν τῶν ποιητῶν, παλαιοτέρους ὄντας τῶν φυσικῶν Θαλοῦ τε καὶ τῶν
                            ἐφεξῆς, οἵτινες δὴ ποιηταὶ Ὠκεανὸν ἔλεγον θεῶν πατέρα καὶ μητέρα Τηθύν,
                            Ὠκεανὸν μὲν λέγοντες τὸ ὕδωρ τὸ κυκλοῦν τὴν γῆν, Τηθὺν δὲ τὴν γῆν ὡς
                            θρέπτειραν πάντων τῶν γινομένων· τήθη γὰρ ἡ τροφός καὶ συνελογίζοντο
                            οὕτως δεικνύντες τὸ ὕδωρ εἶναι ἀρχὴν πάντων τῶν γινομένων ἐκ τοῦ εἶναι
                            τὸ ὕδωρ ὅρκον τῶν θεῶν· ‘ὁ ὅρκος τίμιον, τὸ τίμιον πρεσβύτερον᾿,
                            συμπέρασμα ·ὁ ὅρκος πρεσβύτερον᾿· εἶτα πρόσληψις προτάσεως ἐλάττονος ‘τὸ
                            ὕδωρ ὅρκος᾿, καὶ συναγωγὴ τοῦ συμπεράσματος ‘τὸ ὕδωρ πρεσβύτερον’. φησὶ
                            γὰρ ὁ ποιητὴς [Ο 37] “καὶ τὸ κατειβόμενον Στύγος [ἄωτον] ὕδωρ”, διὰ
                            τούτων τήν ῥευστὴν γένεσιν αἰνιττομένων τῶν ποιητῶν· ῥεῖ γὰρ ἡ τῶν
                            γένεσις· ἄωτον μὲν λέγων ὁ ποιητὴς [? Callim. h. II 112] τὸ ἐξάκουστον,
                            Στύγα δὲ τὸ μισητόν· ὁ γὰρ ὅρκος ἐν ἀπίστοις παραλαμβάνεται, μισεῖ δὲ
                            πᾶς ὁ μὴ πιστευόμενος τὸν μὴ πιστεύοντα· εἰ οὖν ὁ ὅρκος πρὸς βεβαίωσιν
                            τῆς ἀπιστίας λαμβάνεται, εἰκότως ὁ ὅρκος μισητόν· διὰ δὴ τοῦτο καὶ τὸ
                            ὕδωρ Στὺξ ὠνομάζετο. ἐπεὶ δὲ σύγγραμμα Θαλοῦ φέρεται οὐδαμοῦ ἐξ οὗ τις
                            τὸ βέβαιον ἕξει τοῦ ταῦτα τοῦτον λέγεσθαι τὸν τρόπον ὑπ᾿ αὐτοῦ, εἰκότως
                            τὸ λέγεται οὕτως ἀποφήνασθαι εἶπεν LF p. 983b33 Εἰ μὲν οὗν ἀρχαία αὕτη. Ὡς ἀδήλου τούτου, εἴτε οἱ πρῶτοι θεόλογοι ταύτης ἦσαν τῆς δόξης p. 084a2 Θαλῆς μέντοι λέγεται οὕτως ἀποφήνασθαι περὶ τῆς εἰκότως τὸ λέγεται οὕτως ἀποφήνασθαι· οὐδὲν γὰρ προφέρεται αὐτοῦ σύγγραμμα,
                        ἐξ οὗ τις τὸ βέβαιον ἕξει τοῦ ταῦτα λέγεσθαι τοῦτον p. 984a3 Ἵππωνα δ’ οὖν οὐκ ἄν τις ἀξιώσειε θεῖναι μετὰ τούτων Ἵππωνα ἱστοροῦσιν ἀρχὴν ἁπλῶς τὸ ὑγρὸν ἀδιορίστως ὑποθέσθαι, οὐ διασαφήσαντα
                        πότερον ὕδωρ, ὡς Θαλῆς, ἢ ἀήρ, ὡς Ἀναξιμένης καὶ Διογένης. διὸ καὶ
                        παραιτεῖται αὐτοῦ τὴν δόξαν ὡς ἐπιπόλαιον καὶ οὐδὲν διασαφοῦσαν. 3 τῷ S: τὸ A 4 ἀντιστραφέντων Α 14. 15 περὶ τῆς
                            πρώτης—ἀποφήνασθαι (16) M: om. Α 19 δ’ οὖν] γὰρ Metaph. vulg. ALT. REC. GR. DISCR. 19 Ἵππωνα—θεμένων (p. 27, 6)]
                            Ἵππωνα γὰρ οὑκ ἄν τις ἀξιώσειε θεῖναι μετὰ τούτων: Ἵππων τὴν αὐτὴν ἔσχε
                            δόξαν Θαλῇ, ἀρχὴν λέγων καὶ αἰτίαν τῶν ὄντων τὸ ὕδωρ· φησὶ δὲ ὅτι οὐ
                            δίκαιόν ἐστι συντάττειν τοῦτον τοῖς φυσικοῖς διὰ τὴν εὐτέλειαν αὐτοῦ τῆς
                            διανοίας. οὐκ εἶπε δὲ τῆς δόξης ὕδωρ γὰρ καὶ αὐτὸς ἐδόξαζεν ὡς Θαλῆς)
                            ἀλλὰ διὰ τὴν ἀθεότητα· θεὸν γὰρ οὐ προεστήσατο τῶν ὄντων δημιουργόν· διὸ
                            καὶ ἀπέπτυσε αὐτὸν εἰπὼν διὰ τὴν εὐτέλειαν αὐτοῦ τῆς διανοίας:
                            Ἀναξιμένης δέ ἀέρα καὶ Διογένης πρότερον ὕδατος: Μετὰ τοὺς τὸ ὕδωρ ἀρχὴν
                            θεμένους τοὺς τὸν ἀέρα τὴν ἀρχὴν εἰπόντας λέγει, ὡς καὶ πρὸ τοῦ ὕδατος
                            τοῦτον θεμένων LF  Ἴσον ἐποίησεν· μοῖρα καταφθίμενον. p. 984a8 Ἐμπεδοκλῆς δὲ τέτταρα, πρὸς τοῖς εἰρημένοις γῆν Τῶν γὰρ πρὸ αὐτοῦ οἱ μὲν πῦρ, οἱ δὲ ὕδωρ, οἱ δὲ ἀέρα ὑπέθεντο· τούτοις | οὖν
                        τοῖς τρισὶ τὴν γῆν Ἐμπεδοκλῆς προσέθηκε τέταρτον. 22 p. 984a9 Ταῦτα γὰρ ἀεὶ διαμένειν καὶ οὐ γίγνεσθαι ἀλλ’ ἢ πλήθει καὶ ὀλιγότητι
                        συγκρινόμενα εἰς ἕν τε καὶ ἐξ ἑνός. Εἶπε πῶς πλήθει καὶ ὀλιγότητι. ἡ μὲν γὰρ μῖξις αὐτῶν καὶ ἡ εἰς τὸ ἓν σύνοδος
                        ὑπὸ τῆς φιλίας γιγνομένη εἰς ὀλιγότητα καὶ ἑνότητα εἶχε τὴν μεταβολήν, ἡ δὲ
                        ὑπὸ τοῦ νείκους γιγνομένη διάκρισις καὶ χωρισμὸς τούτων ἐκ τοῦ ἑνὸς πολλὰ
                        ἐποίει· ὡς δὲ δυναμένων ἐν τῇ τοιαύτῃ μεταβολῇ σώζειν p. 984a11 Ἀναξαγόρας δὲ ὁ Κλαζομένιος τῇ μὲν ἡλικίᾳ πρότερος ὢν τούτου, τοῖς δὲ ἔργοις
                        ὕστερος. Ἀναξαγόραν Ἐμπεδοκλέους πρότερον γενόμενον τοῖς ἔργοις φησὶ καὶ 2 ἐπίγραμμα]. cf. Bergkii P. lyr. II4 259 7. 8 Ἐφέσιον
                            πῦρ εἰπεῖν τὴν ἀρχὴν τῶν ὅλων λέγει LF 9 τὰ τέτταρα LF: τὰ om. Α 11 οἱ
                            πρὸ τοῦ Ἐμπεδοκλέους φιλόσοφοι οἱ μὲν LF 11. 12 ὑπετίθεντο. Ἐμπεδοκλῆς
                            δὲ προσθεὶς τὴν γῆν τέτταρας τἀς ἀρχὰς τὰς ὑλικὰς ἔλεγε LF 13 ἀλλὰ
                            πλήθει LF 14 συγκρινόμενα] add. καὶ διακρινόμενα 18. 19 δυναμένων—αὐτῶν
                            LFS: δὲ—ἢ οὐ om. Α 25 γίνεται LF ALT. REC. GR. DISCR. 26 Ἀναξαγόρας—συγκρίματα (p.
                            28,21] Ἀναξαγόρας δὲ ὁ Κλαζομένιος τῇ μὲν ἡλικίᾳ πρότερος ὤν: Ἀναξαγόρας
                            ἀπείρους ὑπετίθετο τὰς ἀρχὰς αὐ·τὰ τὰ ὁμοιομερῆ. διὸ καὶ εἶπεν αὐτὸν
                            Ἐμπεδοκλέους πρεσβύτερον μὲν τῷ χρόνῳ, ὕστερον δὲ τοῖς ἔργοις, ἐπειδὴ
                            συνετώτερόν ἐστι τὸ αὐτὸ p. 984a16 ’Ex μενοῦν τούτων μόνηντιςὰ̀ν αἰτίαν εἶναι νομίσειεν. 23 ’Ex τούτων τῶν εἰρημένων· παρέθετο γὰρ τὰς ὑλικάς τε καὶ σωμα- τικὰς ἀρχάς.
                        καίτοι ὀ̓ιuνηuι όνευσα- καὶ ’Eμγͅὀδοκ̀λέ‘)υς καὶ Ἀναξαγόρου, 2 καὶ πλέον — εὐτελεστέραν (3) M: om. Α 12 ἐπιλέγει] c.
                            8 p. OSDblf om. A ALT. REC. GR. DISCR. ποιεῖν ἐκ τῶν πεπερασμένων παρὸ
                            ἐκ τῶν ἀπείρων. ὁ δὲ "E[xt:£007.X^s πεπερασμένας ἔλεγε τὰς ἀρχάς, ὡς
                            πολλάκις εἴρηται, αὐτὰ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, Ἀναξαγόρας δὲ ἀπείρους τὰς
                            ὁμοιομερείας. πῶς οὖν δυνατόν ἐστι τῶν ἀπείρων ἀρχῶν ἐπιστήμη (1.
                            ἐπιστήμην) εἶναι; ἀσύνθετον γὰρ τὸ ἄπειρον. φησὶν οὖν ὅτι σχεδὸν ἅπαντα
                            τὰ ὁμοιομερῆ, καθάπερ ὕδωρ ἢ πῦρ, οὕτω γίγνεσθαι καὶ ἀπόλλυσθαί φησι
                            συγκρίσει καὶ διακρίσει μόνον· ἐτίθει γὰρ τὸ ὕδωρ καὶ τὸ πῦρ τῶν
                            ὁμοιομερῶν, ὡς ἐκ τῆς ἐνεργείας (1. ἐναργείας) αὐτῆς ἐστι δῆλον· τὰ γὰρ
                            μέρη τοῦ ὕδατος ἢ τοῦ πυρὸς ὕδωρ ἡ πῦρ λέγονταί τε καὶ εἰσί. καὶ ταῦτα
                            οὖν τῶν ὁμοιομερῶν ὄντα γίνεσθαί τε καὶ φθείρεσθαι ἐδόκει [τῇ γὰρ τῶν
                            πλειόνων καὶ ὁμοίων συνόδῳ ἕκαστον αὐτῶν γίνεσθαι add. F] γίνεσθαι μὲν
                            τῇ τῶν ὁμοίων καὶ πλειόνων συνόδῳ, φθείρεσθι δὲ τῇ διακρίσει. προσέθηκε
                            δὲ τὸ σχεδόν, ὅτι τὸ πῦρ καὶ τὸ ὕδωρ καὶ τἄ σύστοιχα τούτοις ὁμοιομερῆ
                            ὄντα οὐκ ἔλεγεν ἀρχὰς εἶναι καὶ στοιχεῖα, ἀλλὰ συγκρίματα ἢ συνθέσεις ἐκ
                            τούτων τῶν ὁμοιομερῶν, καὶ τὴν γένεσιν τούτων ἔλεγε συγκρίσει τῶν
                            ὁμοίων, φθορὰν ῳτὴν διάκρισιν (1. τῇ διακρίσει) γίνεσθαι LF 23 ἐκ
                            τοὐτων—ἀρχάς ί24)] ἐκ τούτων, φησί, τῶν λεχθέντων περὶ ἀρχῶν τῶν
                            γενομένων πάντων (om. F) φυσικῶν πραγμάτων μόνην τὴν ὑλικὴν αἰτίαν
                            νομίσει (sic) παρ’ ἐκείνων εἰσάγεσθαι LF p. 984a18 Προϊόντων δὲ οὕτως. Λέγει πόθεν ἦλθον ἐπὶ τὸ ζητῆσαι μετὰ τὴν ὑλικὴν αἰτίαν τὴν ποιητικήν· ὅτι
                        γὰρ δεῖ τι αἴτιον εἶναι τῷ ὑποκειμένῳ τῆς εἰς ἃ γίγνεται μεταβολῆς· οὐ γὰρ
                        δὴ αὐτό τι αὑτὴ μεταβάλλειν ποιεῖ χωρὶς αἰτίας ἔξωθέν τινος. p. 984a27 Οἱ μὲν οὖν πάμπαν ἐξ ἀρχῆς. Λέγει πάλιν περὶ τῶν μόνῃ τῇ ὑλικῇ τε αἰτίᾳ καὶ ἀρχῇ χρησαμένων· δόξει δὲ τὸ
                        πάμπαν ἐξ ἀρχῆς προστεθεικέναι ὑπὲρ τοῦ δηλῶσαι τοὺς περὶ Θαλῆν καὶ
                        Ἀναξιμένην, ἐπεὶ ὧν γε ἐμνημόνευσεν, Ἀναξαγόρας καὶ Ἐμπεδοκλῆς δοκοῦσί τι
                        εἰρηκέναι καὶ περὶ τῆς ποιητικῆς ἀρχῆς, ὡς καὶ αὐτός τε προϊὼν μνημονεύσει.
                        οὐδὲν ἐδυσχέραναν ἐν ἑαυτοῖς, p. 984a29 Ἀλλ᾿ ἔνιοί γε τῶν ἓν λεγόντων ὥσπερ ἡττηθέντες ὑπό ταύτης τῆς ζητήσεως τὸ ἓν
                        ἀκίνητόν φασιν εἶναι. Λέγει μὲν περὶ Ξενοφάνους καὶ Μελίσσου καὶ Παρμενίδου· οὗτοι γὰρ 3 τοῖς Α: ὡς LF 4 παραλαμβάνοντας LF: περιλαμβάνοντας Α
                            γενέσει τῶν ἐκ τῶν στοιχείων γινομένων LF 6 τὴν αἰτίαν λέγει πόθεν LF 10
                            Ἐξ ἀρχῆς λέγει πάλιν Ascl. 12 τοὺς περὶ LF Ascl.: τὰ περὶ Α 12. 13 ἐπεὶ
                            οἱ περὶ Ἀ. xat Ἐ. ἐμνημόνευσαν τῶν ποιητικῶν ἀρχῶν Ascl. 14 ἐν ἑαυτοῖς
                            LF et Metaph. libri cluo: ἐν αὐτοῖς Α: ἑαυτοῖς Metaph. vulg.: πρὸς
                            ἑαυτούς Ascl. 16 ὡς οὐχ ἱκανῶς LF Ascl. 17 πρὸ τῆς ὑλικῆς LF
                            ἐχούσῃ—λεγομένῃ Ascl. 19 αὐτῆς LF ALT. REC. GR. DISCR. 1 οἳ οὐ μόνον ὑλικὰς αἰτίας
                            εἰσῆγον ἀλλὰ καὶ ποιητικὰ LF 8 τινος—ἐαυτοῖς (14)] τινος· ἀλλ’ εἰ ἔστιν
                            ὅλως κίνησις ἢ μεταβολή, ἄλλο χρὴ τό ποιοῦν εἶναι καὶ ἄλλο τὸ πάσχον. εἴ
                            οὖν ἃς ὑπετίθεντο ἀρχὰς μεταβαλλούσας καὶ κινουμένας ἔλεγον ποιεῖν τὰ ἐξ
                            αὐτῶν γινόμενα, εἴτε πλείους ταύτας εἴτε μίαν ἔλεγον εἶναι, ἔδει καὶ τὸ
                            ποιοῦν εἶναι ἣν ἑτέραν ἀρχὴν εἴρηκεν: οἱ μὲν οὖν πάμπαν ἐξ ἀρχῆς: Πάμπαν
                            ἀρχαίους λέγει τοὺς περὶ Θαλῆν καὶ Ἀναξιμένην ὡς ἀρχηγοὺς τῆς φυσικῆς
                            φιλοσοφίας, καὶ μᾶλλον Θαλῆν τὸν Μιλήσιον· λέγει οὑν πάλιν περὶ τῶν μόνῃ
                            τῇ ὑλικὴ τε καὶ (sic L, τε καὶ om. F) ἀρχῇ χρησαμένων, ἐπεὶ ὧν
                            ἐμνημόνευσεν, ὅ τε Ἀναξαγόρας καὶ Ἐμπεδοκλῆς, δοκοῦσί τι καὶ περὶ τῆς
                            ποιητικῆς ἀρχῆς εἰρηκέναι, ὡς καὶ αὐτὸς προϊὼν μνημονεύσει· οὗτοι οὖν,
                            φησίν, οὓς ἀρχαίους πάμπαν εἶπεν, οὐδὲν ἐδυσχέραναν ἐν ἐαυτοῖς LF 20
                            Λέγει μὲν—πάσας (p. 30,11)] Ἀλλ᾿ ἔνιοί γε τῶν ἓν λυόντων ὥσπερ
                            ἡττηθέντες ὐπ’ αὐτῆς τῆς ζητήσεως: Ξενοφάνους τοῦ Κολοφωνίου p. 984b1 Τῶν μὲν οὖν ἓν· φασκόντων εἶναι τὸ πᾶν οὐδενὶ Τὴν τοιαύτην εἶναι ἰδεῖν αἰτίαν. τὴν τοιαύτην ἰὴν ποιητικήν· οὐδὲ γὰρ γίνεταί
                        τι κατ’ αὐτοὺς 1 ἐν Ascl.: τὸ ἓν libri: τὸ del. Bonitz 2 ἓν τὸ πᾶν
                            εἶναι ἀκολουθοῦντες τῇ ὑποθέσει καὶ ζητοῦντες Ascl. 2. ’3 τοῦτο ἓν ὂν
                            Ascl. 4 καὶ τἄ φανερά Ascl. καὶ ταῦτα ἀνήρουν ἅ ἐστιν ἐναργέστατα·
                            κίνησίν τε γὰρ Ascl. γὰρ AS: del. Bonitz, sed fort, aliud vitium subest;
                            cf. Ascl. 5. 6 αὐτοὺς τὸ ὃν ἓν λέγειν Ascl. 7 ἦν om. Ascl. 8 λέγεσθαι
                            Ascl. 13 τοιαύτην συνιδεῖν Metaph. ALT. REC. GR. DISCR. (corr. L2) καὶ Παρμενίδου τοῦ
                            Ἐλεάτου καὶ Μελίσσου νῦν μέμνηται, ἓν λεγόντων τὸ πᾶν καὶ ἀκίνητον·
                            οὗτοι γὰρ δείσαντες μήπω πολλὰ τὰ ὄντα εἴπωσιν, ἀνεῖλον ἐκ τῶν ὄντων τὰ
                            ἐναρηέστατα, κίνησιν καὶ μεταβολήν· τὸ γὰρ ἡττηθέντες ὑπό ταύτης τῆς
                            ζητήσεως τοῦτο ση- μαίνει. εἰ γὰρ γένεσιν καὶ φθορὰν ὡμολόγουν καὶ τὴν
                            λοιπὴν μεταβολήν, ἤτοι τὴν κί- νησιν λέγων λοιπὴν μεταβολήν εἰ γὰρ
                            κίνησις οὐκ ἔστιν ἡ γένεσις καὶ ἡ φθορά, ἀλλ’ οὑν διὰ κίνησιν γίνονται)
                            πολλὰ ἐποίουν τὰ ὄντα οὐ μόνον (adde ἓν), καὶ τῆς μεταβολῆς οὔσης καὶ
                            αὐτοῦ τοῦ μεταβάλλοντος. ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον οὕτως εἰσήγετο καὶ τὸ ποιοῦν·
                            οὐ γὰρ αὑτὸ ὑφ’ ἑαυτοῦ, ὡς εἴρηται, κινεῖται καὶ μεταβάλλει. τοῦτο οὖν
                            δεδοικότες ἀνῄρουν ἐκ τῶν ὄντων τὰ ἐναργέστατα. τοῦτο δὲ τὸ ἕν, ὃ
                            ὑπετίθεντο, τὴν ὅλην ἔλεγον φύσιν, ἐν ᾗ καὶ γένεσις καὶ φθορὰ καὶ ἡ
                            λοιπὴ μεταβολὴ καὶ τὸ πλῆθος τῶν διαφορῶν ἀναργέστατα θεωρεῖται LF 14
                            τὴν τοιαύτην—παθητικήν (p. 31,26)] Ξενοφάνην λέγει καὶ Παρμενίδην καὶ
                            Μέλισσον, ὲν λεγόντων εἶναι τὸ πᾶν καὶ ἀκίνητον. οὐδενὶ τούτων συνέβη,
                            φησί, τὴν ποιητι- κὴν ἰδεῖν αἰτίαν, εἰ μὴ μόνῳ τῷ Παρμενίδη, ἀλλὰ καὶ
                            τούτῳ οὐ καθ’ ὅσον ἓν ἔλεγεν εἶναι τὸ ὄν, ὅταν πρὸς ἀλήθειαν ἔβλεπεν· εἰ
                            γὰρ ὡς ἓν αὐτὸ ἐσκόπει, πῶς ποιητικὸν αὐτὸ εἰρήκει; οὐ καθὸ τὸ ὃν ἓν
                            ἔλεγε, τὴν ποιητικὴν ἐθεώρει αἰτίαν, ἀλλὰ καθ’ ὅσον ἐν τοῖς πρὸς δόξαν
                            δυσωπούμενος ὑπὸ τῶν αἰσθητῶν, λέγων ἀρχὰς τὸ πῦρ καὶ τὴν γῆν, ἤτοι τὸ
                            θερμὸν καὶ Ψυχρόν, τὴν μὲν γῆν ὡς ὕλην, τὸ δὲ πῦρ ὡς ποιητικὸν αἴτιον. ὃ
                            δὴ καὶ ὂν πάλιν ἐκάλει; μὴ ὃν δὲ τὴν γῆν· καθόλου γὰρ τὸ χεῖρον τῶν
                            ἐναντίων μὴ ὃν ἐκάλει. ἔλεγεν ἄρα καὶ Παρμενίδης ἐν τοῖς πρὸς δόξαν τὸ
                            ὃν καὶ τὸ μὴ ὃν ἀρχὰς εἶναι τῶν ὄντων, ὥσπερ καὶ Δημόκριτος ὁ Λευκίππου
                            ὁμιλητὴς ὃν μὲν τὰς ἀτόμους, μὴ ὃν δὲ τὸ κενόν. ἀρχὰς δὴ καὶ οὗτοι δῆλον
                            ὡς τὰ ἐναντία ἐτίθουν. ἀντίκειται γὰρ τῷ τε θερμῷ τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ κενὸν
                            τῷ πλήρει ἤτοι ταῖς ἀτόμοις, ἅς καὶ σώματα Δημόκριτος ἐκάλει· κενὸν δὲ
                            τὴν χώραν ἐν ἧ ἔκειτο τὰ ἄτομα κινούμενα δι’ αἰῶνος. LF 24 p. 984b3 Πλὴν εἰ ἄρα. Περὶ Παρμενίδου καὶ τῆς δόξης αὐτοῦ καὶ Θεόφραστος ἐν τῷ πρώτῳ p. 984b5 Τοῖς δὲ δὴ πλείω ποιοῦσι μᾶλλον ἐνδέχεται λέγειν. Δηλονότι ὡς καὶ ποιητικὴν αἰτίαι πρὸς τῇ ὑλικῇ. λέγοι δ’ ἂν οὐ περὶ τῶν
                        ἄντικρυς καὶ ποιητικὸν αἴτιον ὑποθεμένων (Ἀναξαγόρας δέ p. 984b8 Μετὰ δὲ τούτους καὶ τὰς τοιαύτας ἀρχάς. Τούτους τοὺς πάνυ παλαιούς, τὰς δὲ τοιαύτας ἀρχὰς τὰς 1
                            ὅλως MS: ὅμως Α 4 εἶπεν] cf. p. 984a 16 8 Περὶ τῶν φυσ.] fr. 6. Doxogr.
                            p. 482,5 9 καὶ delebat Diels 1. c. 14 τὴν μὲν Diels Ι. c 15 τούτῳ LF:
                            τοῦτο AS 16 ἀλλ’ οὐ MS: ἀλλὰ καὶ Α 17 λέγειν M: λέγει Α 26 παθητικήν S:
                            παθητικά Α 27 δὲ LFS: om. Α ALT. REC. GR. DISCR. 28 Τούτους—θεμένους (p. 32,2)]
                            Μετὰ δὲ τοὺς περὶ Θαλῆν καὶ Ἀναξιμένην καὶ τὰς τοιαύτας ἀρχὰς τὰς ἐν
                            ὕλης εἴδει οἱ μεταγενέστεροι Ἀναξαγόρας τε καὶ Ἐμπεδοκλῆς ὥσπερ
                            ἀναγκασθέντες ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ πράγματος καὶ τήν ποιητικὴν συνεῖδον αἰτίαν,
                            ὁ μὲν νοῦν ὁ δὲ νεῖκος καὶ φιλίαν ταῦτα εἰπών. LF 25 Οὑ μὴν ἀλλ’ ὑποπτεύσαι ἄν τις, φησί, καὶ Ἡσίοδον πρὸ τούτων οὕτως κινηθῆναι,
                        καὶ εἴ τις ἄλλος ἔρωτα ἢ ἐπιθυμίαν ἐν ταῖς ἀρχαῖς ἔθετο, ὡς δοκεῖ καὶ ὁ
                        Παρμενίδης λέγειν. καὶ παρέθετο τὰ ἔπη αὐτῶν δι 4 ἐκείνων ΑL2: ἐκεῖνον L1F 5 τούτων AL2: τοῦτον L1F 7
                            καὶ ἐπαχθέντες om. LF ἃ LF: μὲν Α 12 προσέθηκε διὰ τὸ καὶ ἐν τοῖς ζώοις
                            τοῖς LF 12. 13 οὕτως ἀρχὴ LF 18 ἄγουσαν Ascl., cf. LF: ἔχουσαν AS 22
                            praemisso lemmate ὑποπτεύσειε—τοιοῦτον (p. 984b 23) pergit πρῶτος
                            Ἡσίοδος ἐζήτησεν ἢ γοῦν τὴν ἀρχὴν τοῦ καλῶς κινηθῆναι Ascl. 23 εἴ τις
                            ὅλως Ascl., cf. LF 24 ἔτη ὥν ποιητῶν τούτων δι’ ὧν LF ALT. REC. GR. DISCR. 10 τῶν δὲ ἄλλων διὰ τὸ χωρὶς τῆς
                            ποιητικῆς αἰτίας ἃ εἶπον εἰκῇ καὶ μάτην εἰπόντων LF 13 ὑπ᾿ αὐτῶν ἐστί·
                            κόσμον δὲ τὴν ἐν τῴ παντὶ τάξιν καὶ συμμετρίαν φησίν. LF δοκεῖ μὲν—
                            μνημονεῦσαι (15. 16]) Φανερῶς μὲν οὖν ᾿Αναξαγόραν ἴσμεν, αἰτίαν δ᾿ ἔχει
                            πρότερον Ἑρμότιμος ὁ Κλαζομένιος. ἐπειδὴ Ἀναξαγόρας φαίνεται φανερῶς
                            νοῦν εἰπὼν τοῦ εὖ τεταγμένως αἴτιον εἶναι ἐν τῷ παντί (οὐ γὰρ μόνον τοῦ
                            κινεῖσθαί τε καὶ γίνεσθαι αἰτίαν ἀρχὴν ἐτίθει τὸν νοῦν, ἀλλὰ καὶ τοῦ
                            καλῶς τε καὶ τεταγμένως καὶ γίνεσθαι καὶ κινεῖσθαι) φησίν ὅτι ῾
                            Ερμότιμος ὁ πολίτης Ἀναξαγόρου (Κλαζομενίω γὰρ ἄμφω ἥσθην) αἴτιος γέγονε
                            καὶ Ἀναξαγόραν εἰπεῖν νοῦν εἶναι τοῦ παντὸς αἴτιον τοῦ τε καλῶς καὶ
                            γίνεσθαι καὶ κινεῖσθαι, πρώτως (1. πρῶτος) τοῦτο εἰπών LF 18 καὶ
                            τὴν—ἔρωτ (23)] καὶ τῆς τοιαύτης κινήσεως τῆς ἐπὶ τὸ εὖ ἀγούσης τὰ
                            γινόμενα καὶ κινούμενα, οὐ τῆς τοῦ μόνον γίνεσθαί τε καὶ κινεῖσθαι
                            αἴτιός ἐστιν ἐν τῷ παντί. ῾Υποπεύσειεν ἄν τις, φησίν, ῾ Ησίοδον πρῶτον
                            κινηθῆναί τε καὶ ζητῆσαι καὶ ἄλλον εἴ τις ὅλως ἔρωτα LF p. 984b29 Ὡς δέον ἐν τοῖς οὖσιν. Λέγει περὶ τῶν περὶ ἔρωτος ὡς ἀρχῆς εἰρηκότων, ᾗ διανοίᾳ ἐχρήσαντο· ἔθεντο
                        γὰρ τὸν ἔρωτα ἀρχήν, ὡς δέον ἐν τοῖς οὖσιν ὑπάρχειν τινὰ αἰτίαν κινητικήν τε
                        καὶ ποιητικήν. τίς δὲ πρότερος τῆς τοιαύτης αἰτίας p. 984b32 Ἐπεὶ δὲ καὶ τὰ ἐναντία τοῖς ἀγαθοῖς. Εἰπὼν περὶ τῶν ἐν ταῖς ἀρχαῖς τὴν τοῦ εὖ τε καὶ τοῦ καλῶς ποιητικὴν ἀρχὴν
                        θεμένων (ὁ γὰρ νοῦς τοιοῦτος· καὶ γὰρ ἐν τοῖς νοῦν 26 2 τὸ om. Asci. 2. 3 οἱ δὲ—τελικὸν] οὗτοι δὲ τὸν
                            ἔρωτα καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἴσως ὡς τελικόν LF 5 ὅτι ὀρέξει ἑπόμενος ποιεῖ a
                            ποιεῖ Ascl. 7 περὶ τῶν M: περὶ om. Α ᾖ M: ἢ Α 10 ἥψατο Ascl.: ἤρξατο
                            libii 11 ῾ Ησίοδον καὶ Παρμενίδην ὕστερον LF 13 τὴν om. LF 14. 15 καὶ
                            γὰρ—τάξιν om. LF 18 ἐστὶν ἡ φιλία Ascl. 19 ὁ ἐστι LF Ascl.: ἡ ἐστι Α 22
                            καλῶς λέγειν LF 20 κατέλιπε Α: κατέλειψεν LF ALT. REC. GR. DISCR. 7 λέγει δὲ τίνι διανοίᾳ ἐχρήσαντο
                            οὗτοι οἱ περὶ τὸν Παρμενίδην καὶ ῾ Ησίοδον τὸν ἔρωτα ἡ τὴν ἐπιθυμίαν
                            ἀρχὴν τιθέντες ὡς δέον καὶ πρέπον ἐν τοῖς οὖσιν LF 27 τούτους μὲν οὖν—
                            εἴη ἄν (p. 35, 23)] ὗτοι μὲν οὖν, ὥσπερ λέγομεν, καὶ μέχρι τούτου: Οὗτοι
                            μὲν οὖν οἱ προμνημονευθέντες φυσικοὶ ἡ πάντες οἱ ἀπὸ Θαλοῦ, ἢ οἱ ἀπὸ
                            Ἀναξαγόρου καὶ οἱ περὶ Παρμενίδην ἀρχὰς εἶπον τῆς γενέσεως τῶν ὄντων οἱ
                            μὲν τὴν ὑλικὴν μόνον, οἱ δὲ πρὸς ταύτῃ Comment. Arist. I Alex. in
                            Metaph. 3 6 ἀλλὰ AMS: ἀλλ’ ἢ Metaph. libri plorique 12
                            πρὸ ὀλίγου] p. 984a 16 ALT. REC. GR. DISCR. καὶ τὴν ποιητικὴν, καὶ μέχρι
                            ταύτης ἔστησαν, περαιτέρω θεωρήσαντες. αὗται οὖν οὐκ ἔξω ὧν ἡμεῖς
                            ἐμνημονεύσαμεν, φησίν, εἰσί· περὶ δὲ τῶν λοιπῶν δυοῖν οὐδεὶς αὐτῶν
                            ἐπέστησεν. ᾿ Αναξαγόρας τε γὰρ μηχανῇ χρῆται τῷ νῷ πρὸς τὴν κοσμοποιίαν:
                            Τῶν πρὸς τῷ ὑλικῷ αἰτίῳ ἐν τῇ τῶν ὄντων γενέσει παραλαμβανόντων καὶ τὸ
                            ποιητικὸν μνημονεύσας, λέγει καὶ τούτους ὅτι εἰ καὶ τὸ ποιητικόν
                            παραλαμβάνονται αἴτιον ἐν τῇ τῶν ὄντων γενέσει, ἀλλ’ οὐχ ἱκανῶς τοῦτο,
                            ὥστε ὁσαχῶς τὸ ὑλικὸν πάσχον, τοσαυταχῶς καὶ τὸ ποιητικόν ποιοῦν
                            παραλαμβάνειν (παραλαμβάνον L1F), ἀλλὰ τὴν διατριβὴν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
                            ἐποιοῦντο περὶ τὸ καὶ ἐκεῖνο μᾶλλον αἴτιον ἐτίθουν τῆς τῶν ὄντων
                            γενέσεως τε καὶ ὑπάρξεως. ἀμυδρῶς δὲ καὶ ἐν τοῖς ἀπόροις ἐφ’ ὧν οὐκ
                            εἶχον αἰτίαν ἐκ τοῦ ὑλικοῦ αἰτίου ἀποδοῦναι, ἐμέμνηντο (ἐμέμνητο L1F)
                            τοῦ ποιητικοῦ· διὸ καὶ φησὶν ὅτι Ἀναξαγόρας τε μηχανῇ χρῆται τῷ νῷ πρὸς
                            τὴν κοσμοποιίαν, καὶ ὅταν ἀπορήσῃ παρέλκει αὐτόν. εἶπε δὲ μηχανῇ χρῆσθαι
                            ὡς ἐν ταῖς τραγῳδίαις ἐποίουν οἱ ἐν τῇ σκηνῇ τοὺς θεοὺς παράγοντες ἐν
                            ταῖς ἀπορίαις πρὸς ἀντίληψιν τῶν ἀπορουμένων, οἷον ἐν τῷ ῾ Ιππολύτῳ
                            (Eurip. Hipp. 1283 sqq.) ἐφάνη ἡ Ἄρτεμις ἀποροῦντι τὼ Θησεῖ· οὕτως οὖν
                            καὶ ὁ Ἀναξαγόρας ἡνίκα ἀπορεῖ πρὸς τὴν κοσμοποιίαν διὰ τίνα ποτ’ αἰτίαν
                            (ἐστί add. L) ἀνάγκης ἐστὶ τότε ἕλκει τὸν νοῦν, λέγων αὐτὸν αἴτιον
                            εἶναι· ἐν δὲ τοῖς κατὰ μέρος πάντα μᾶλλον αἰτιᾶται ἤπερ τὸν νοῦν.
                            Ἐμπεδοκλῆς δὲ ἐπὶ πλέον μὲν Ἀναξαγόρου (ἢ κτὰ Ascl.) χρῆται τοῖς
                            ποιητικοῖς τῇ τε φιλίᾳ καὶ τῷ νείκει· οὐ μὴν οὐδ’ αὐτὸς οὔτε ἱκανῶς ὥστε
                            τἀς ἀποδόσεις τῶν αἰτίων τοῖς ποιητικοῖς ἀποδιδόναι, οὔτε τὸ ἀκόλουθόν
                            τε καὶ ὁμολογούμενον σώζει· ἀλλὰ πολλαχοῦ μετατρέπει τὴν τάξιν καὶ τὰ
                            προσήκοντα τῇ φιλίᾳ ἀποδίδωσι τῷ νείκει, τὰ δὲ τῷ νείκει τῇ φιλία. φησὶ
                            γὰρ τὴν φιλίαν συγκρίσεως αἰτίαν εἶναι, τὸ δὲ νεῖκος διακρίσεως· ὁρῶμεν
                            δὲ τὸ ἐναντίον πολλάκις γινόμενον, τὴν μὲν φιλίαν διακρίσεως αἰτίαν·
                            αὕτη γὰρ διακρίνει τὰ εἴδη ἐκ τῆς ὕλης κατ’ αὐτὸν καὶ ποιεῖ τὸν σφαῖρον·
                            καὶ πάλιν συγκρίνει τὸ νεῖκος τὰ στοιχεῖα· τὸ γὰρ πῦρ τὸ τῇδε κἀκεῖσε
                            καὶ διεσπαρμένον ὑπάρχον ἐν τῷ σφαίρῳ συνάγει εἰς ἕν, καὶ τὰ εἴδη
                            ἐπιτίθησι καὶ συνάπτει τῇ ὕλῃ. πρῶτος οὗτος ᾿ Εμπεδοκλῆς ἐναντίας
                            ποιητικὰς ἀρχὰς εἰσήνεγκεν ἤτοι ἐνενόησεν ἐν τῷ παντὶ καὶ ἀντικειμένας
                            ἀλλήλαις, τὴν μὲν φιλίαν ἑνώσεως αἰτίαν τὸ δὲ νεῖκος διακρίσεως, καὶ τὴν
                            μὲν ·τῶν ἀγαθῶν, εἴπερ τὸ ἀγαθὸν συναφείας αἴτιον, τὸ δὲ τῶν κακῶν,
                            εἴπερ τὸ κακὸν διαστάσεως· αἴτιον· καὶ τὸ μὲν σῶζον, τὸ δὲ διαφθεῖρον.
                            μαρτυρεῖ οὖν αὐτῷ ὡς πρώτῳ διελόντι ποιητικὸν αἴτιοι, καὶ ταῖς ὑλικαῖς
                            ἀργαῖς καὶ στοιχείοις τοῖς τέσσαρσι σώμασι χρησαμένῳ. οὐ μὴν ἰσοτιμίαν
                            αὐτοῖς διδόναι φησὶν αὐτόν, ἀλλὰ τῷ πυρὶ τὰ ἀλλὰ ἀντιτιθέναι, ὡς μίαν
                            τινὰ φύσιν ὄπα τὰ τρία, ὡς εἶναί φησι δῆλον ἐκ τῶν ἐπῶν αὐτῶν L F: οἷον
                            ἐν τῷ ᾿ Ιππολύτῳ—εἴδη ἐπιτίθησι Ascl. quoque habet p. 985a21 Καὶ ᾿ Εμπεδοκλῆς μὲν ἐπὶ πλέον τούτου χρῆται. Χρήσασθαι μὲν ᾿ Εμπεδοκλέα ἐπὶ πλέον· φησὶν Ἀναξαγόρου τοῖς ποιητικοῖς
                        αἰτίοις, οὐ μὴν οὐδὲ αὐτὸν ἱκανῶς, ἀλλ᾿ οὐδὲ συνέχειν τὸ ὁμολογούμενον. Εξῆς δὲ τὴν Λευκίππου τε καὶ Δημοκρίτου περὶ στοιχείων δόξαν 27 2 οἱ δαίμονες Ascl. 4 Πλάτων ἐν Φαίδωνι] p. 98 Β
                            sqq. 7 συνέχειν] Ascl. 8 αὐτῷ Ascl.: αὐτὸ Α 12 τῶν στοιχείων S Ascl.:
                            τοῖς στοιχείοις Α 13—15 εἰς ταὐτόν, τὰ μόρια τὰ τοῦ πυρός, ὡς εἶναι μετ’
                            ἀλλήλων, καὶ τὰ τοῦ ἀέρος ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἑκάστων Ascl. 17 οὐ S
                            Ascl.: ἢ Α ἀλλὰ συγκρίσεως Ascl. 21 τῷ S: τὸ Α 26 δέ ἔλεγον Μ: διέλεγε
                            Α ALT. REC. GR. DISCR. ῾ Εξῆς δὲ—τοῦ κενοῦ (p. 36,2.3)]
                            Λεύκιππος δὲ καὶ ὁ ἑταῖρος αὐτοῦ Δημόκριτος: Προσιστορεῖ ταῖς τῶν ἄλλων
                            δόξαις καὶ τὴν Λευκίππου τε καὶ Δημοκρίτου σαφῶς αὐτὴν ἐκτιθέμενος.
                            λέγει δὲ τὴν διαφορὰν τῆς δόξης ταύτης πρὸς τὰς τῶν ἄλλων δόξας.
                            ἐδόξαζον γὰρ ἀμφότεροι πλῆρες καὶ κενὸν ἀσώματόν τῶν ὄντων· πλῆρες μὲν
                            γὰρ σωμάτων· τὸ σῶμα τῶν ἀτόμων, κενὸν διὰ ναστότητα καὶ δεκτικὴν
                            (δεικτικὴν L) σωμάτων· ὠνόμαξον δὲ τὸ μἐν πλῆρες διὰ ναστότητα καὶ
                            ἀμιξίαν τοῦ κενοῦ ὄν, τὸ δὲ κενὸν ἐκάλουν μῆ ὄν. ἐπεὶ δὲ κατὰ τὴν
                            ὕπαρξιν ὁμοίως ὑπῆρχε τὸ πλῆρες τῷ κενῷ, οὐδὲν μᾶλλον ἔλεγον τὸ πλῆρες
                            τοῦ κενοῦ ἤτοι τὸ ὄν τοῦ μὴ ὄντος. LF p. 985b19 Περὶ δὲ κινήσεως, ὅθεν ἢ πῶς ὑπάρχει τοῖς οὖσι, καὶ Λέγει μὲν περὶ Λευκίππου τε καὶ Δημοκρίτου· οὗτοι γὰρ λέγουσιν ἀλληλοτυπούσας
                        καὶ κρουομένας πρὸς ἀλλ·ήλας κινεῖσθαι τὰς ἀτόμους· πόθεν μέντοι ἡ ἀρχὴ τῆς
                        κινήσεως τοῖς κατὰ φύσιν, οὐ λέγουσιν· ἡ γὰρ κατὰ τὴν ἀλληλοτυπίαν βίαιός
                        ἐστι κίνησις καὶ ·οὐ κατὰ φύσιν, ὑστέρα δὲ 6 σχῆμα
                            ῥοισμὸν ἐκάλουν LF 12 φέρεται—ποιητικῆς (p. 37, 3) om. LF 20 ἀφεῖσαν M:
                            ἀφῆσαν Α 24 ὐστἐρα—φύσιν (25) M: om. A 27 γένοιτο coni. Bonitz 28 ἐν τῷ
                            τρίτῳ Περὶ οὐρανοῦ] Γ 1 p. 299a 25 sqq. 29 μηδ’ ἐκείνων τις M: μὴ
                            δεικνύς τις A ALT. REC. GR. DISCR. 4 οὕτως—κενόν] τὸ γὰρ σῶμα ἤτοι
                            τὸ πλῆρες καὶ τὸ κενὸν ὡς ὑλικὸν ἔλεγον αἴτιον LF 9 οὐδὲν ἔλεγον, ἀλλὰ
                            καταρραθυμοῦντες τούτου ζητήσεως, ὅπερ αὐτὸς ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν περὶ
                            δὲ κινήσεως ὅθεν ἢ πῶς ὑπάρξει τοῖς οὖσι, παραπλησίως καὶ οὗτοι τοῖς
                            ἄλλοις ῥαθύμως ἀφῆκαν, πλὴν ὅτι οἱ μὲν πρὸ αὐτῶν δύο διαφοραῖς ἐχρῶντο
                            πρὸς κτλ. 11 LF 11 πυκνώσει, οὗτοι δὲ οἱ περὶ Λεύκιππον καὶ Δημόκριτον
                            τρισὶ διαφοραῖς, σχήματι, τάξει καὶ θέσει, ὡς προείρηται LF p. 985b23 ᾿Εν δὲ τούτοις καὶ πρὸ τούτων ἕως ἐπεὶ δὲ τούτων οἱ Λέγει περὶ τῶν Πυθαγορείων, ὅτι οἱ μὲν πρὸ Δημοκρίτου τε καὶ Λευκίππου
                        γεγόνασιν, οἱ δέ τινες ἦσαν καὶ κατὰ τούτους. ἢ τὸ ἐν δὲ 28 p. 985b26 Ἐπεὶ δὲ τούτων οἱ ἀριθμοὶ φύσει πρῶτοι. Εἰπὼν ὅτι οἱ Πυθαγόρειοι διὰ τὸ τοῖς μαθήμασιν ἐντραφῆναι τὰς τούτων ἀρχὰς
                        τῶν ὄντων πάντων ἀρχὰς ᾠήθησαν εἶναι, λέγει ἑξῆς ᾧ λόγῳ 1 ἐν τοῖς Φυσικοῖς] Θ 1 2 τούτων om. Metaph. vulg. 14
                            πρῶτοι LF: πρῶτα 15 προθέσεως L1F προσείληφε LF: προείληφε AMS ALT. REC. GR. DISCR. ᾿Εν δὲ τούτοις καὶ πρὸ τούτων οἱ
                            καλούμενοι Πυθαγόρειοι: ᾿ Ενετῦθεν πάλιν ἐπὶ τοὺς Πυθαγορείους ἔρχεται
                            καὶ φησὶν ὅτι οἱ Πυθαγόρειοι τῶν ὄντων ἀρχὰς τοὺς ἀριθμοὺς ὑπετίθεντο
                            ἀντὶ πυρὸς καὶ ὕδατος καὶ γῆς καὶ ἀέρος, καὶ ἐσπούδαζον πάντα εἰς
                            ἀριθμοὺς ἀγαγεῖν· λέγει δὲ ἐν τούτοις καὶ πρὸ τούτων οἱ καλούμενοι
                            Πυθαγόρειοι, ὅτι οἱ μὲν πρὸ Δημοκρίτου τε καὶ Λευκίππου γεγόνασιν, αὐτὸς
                            δηλαδὴ ὁ Πυθαγόρας· μικρῷ γὰρ ἀρχαιότερος αὐτῶν γέγονε· πολλοὶ δὲ τῶν
                            Πυθαγόρου ἀκουσάντων (12) κτλ. LF; ἐντεῦθεν—ἀγαγεῖν etiam Ascl. habet,
                            praeterqiiam quod apud eum ἀνάγειν legitur 12 φησιν—θέσθαί (13)] φησίν
                            τοὺς Πυθαγορείους ἐντραφέντας τοῖς μαθήμασι καὶ πρώτους ἁψαμένους αὐτῶν
                            ἀντὶ τοῦ πρώτους ἀρξαμένους αὐτοὺς καὶ ἐν πολλῷ χρόνῳ συνεθισθέντας
                            αὐτοῖς, αὐτά τε προήγαγον ἤτοι ἐπηύξησαν ἱκανῶς, καὶ τὰς τούτων τῶν
                            μαθημάτων ἀρχὰς τῶν ὄντων πάντων ἀφχὰς LF 17 ᾿ Επεὶ—εἴη (21)] λέγει δὲ
                            καὶ τὴν αἰτίαν πόθεν ὁρμηθέντες ἀρχὰς τῶν ὄντων τ·ἀς τῶν μαθημάτων ἀρχὰς
                            εἰρήκασιν. LF 22 οὗτοι, τὰ δὲ ἄλλα ἐκ προσθέσεως, ὡς εἴρηται, καὶ ὅτι ἐν
                            αὐτοῖς ἐδόκει ὁμοιώματα κτλ. LF 29 1 prius ὁρῶντες duce S del. Bonitz 2 ὁμοιώματα LF 3
                            φύσεως πρῶτοι, τούτέστι LF 4 συνεστώτων ἀρχὰς τὰς τῶν ἂρ. ἀρχὰς LF τἀς
                            τ. ἁ. ἁ. πάντων τῶν ὄντων ἀρχὰς ἔθεντο coni. Brandis; cf. LF .3 ἡγοῦντο
                            et 6 εἶναι om. LF 6 τούτοις (ante τοῖς) om. LF 7 ut terrae et similibus.
                            adiecit autem, et ceterorum, quoniam ad numeros entia referebant S 11
                            εὕρισκον LF 15 ὅς M: ὃ Α 16 τετράγωνος Bonitz cfV LF: στερεός AS 18
                            ἑβδομάδα LF ἀνθρώπου τοῦτο ὁρᾶται LF 19 μηνῶν Ascl., cf. LF; ἐτῶν AS 21
                            καιρῶν Ascl.: καρπῶν libri φησί] φύσει coni. Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. 7 φαμὲν εἶναι, καὶ τῶν ἄλλων
                            τούτους τῶν ὄντων ἀρχὰς ἔλεγον. τίνα δὲ (8. 9) κτλ. LF 12 ἀριθμὸν ἤγουν
                            τὸν πρῶτον τετράγωνον (πρῶτος δὲ ἐν τετραγώνοις ὁ τέσσαρα) ἔλεγον εἶναι,
                            ἄλλοι δὲ τὸν ἐννέα ὡς πρῶτον τετράγωνον ἀπὸ περιττοῦ πρώτου τοῦ τρία.
                            καιρὸν δὲ (16. 17) κτλ. LF 19 ὀδοντοφυεῖ τὰ παιδία ἐν τῷ ἑβδόμῳ μηνί·
                            καὶ ἡβάσκει περὶ τὴν δευτέραν ἑβδομάδα ἐν τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ ἐνιαυτῷ,
                            καὶ γενειᾷ περὶ τὴν τρίτην τὸν εἰκοστὸν δηλαδὴ πρῶτον· ἀλλὰ καὶ τὸν
                            ἥλιον δὲ (20.21) LF 21 ἐπεὶ—ἀντίχθονα. (p. 38,3)] ἐπεὶ αὐτὸς αἴτιός ἐστι
                            τῶν καρπῶν καὶ τῇ κινήσει τοὺ (1. αὐτοῦ) ἐνιαυτὸς μετρεῖται, τὴν ἑβδόμην
                            λαχεῖν τῶν κατ’ οὐρανὸν φερομένων σφαῖραν, ἄνωθεν ἀπὸ τῆς ἀπλανοῦς
                            ἀρχομένων αὐτῶν ἀριθμεῖσθαι, κἀν παρὰ τὰς τῶν μαθηματικῶν ὑπολήψεις
                            ὑπελάμβανον τοῦτο. κινεῖσθαι γὰρ μετὰ τὴν τῶν ἀπλανῶν σφαῖραν καὶ τὰς
                            πέντε τὰς τῶν πλανήτων μεθ’ ὦν ἑβδόμην τὴν τοῦ ἡλίου, καὶ ὀγδόην τὴν τῆς
                            σελήνης, καὶ τὴν τῆς γῆς ἐννάτην. κινεῖσθαι γὰρ ἔλεγον καὶ τὴν γῆν
                            καθάπερ τὰς λοιπὰς σφαίρας περὶ τὸ μέσον καὶ τὴν (fort, ἣν) ἑστίαν
                            ἐκάλουν τὸ πῦρ LF. 2.6ν· Ascl.: ἣν Α 8 γεννᾶται] τῶν ὑπὸ τὴν δεκάδα add.
                            Ascl. καὶ ἀεὶ παρθένος om. Ascl. 13 τὴν γὰρ Ascl.: τό γὰρ libri 14 εἶπον
                            Ascl. διὰ τὸ ὅμοιον δὲ καὶ μόνιμον πάντῃ καὶ ἀρχικὸν εἶναι τὸν νοῦν
                            Ascl. 18 ἐτίθεντο LF 19. 20 ἀριθμούς τινας Ascl. 20 ἔλεγον] ἐπρέσβευον
                            Ascl. 23 τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ καὶ τὸν ὅλον κτλ. LF 24 ἐξ ἀριθμῶν καὶ om.
                            LF καὶ ἁρμονίαν ὁρᾶται συγκείμε- vos. τῶν γὰρ κτλ. LF 25 περὶ τὸ
                            οὐράνιον σῶμα Ascl. 28 τοὺς] διὰ super- L- 28. p. 40,1 ποιουHνους
                            LF ALT. REC. GR. DISCR. 5 τὸν ἐννέα, ἀμφότεροι δὲ τὸν ἕξ,
                            ὁ τέσσαρα μετὰ τοῦ δύο τόν ὀκτώ, καὶ ὁ δύο μετὰ -.ο5 π͂έη τ0·ν δέκα
                            γεννᾷ, γεννῶνται δὲ (6) LF 7 καὶ ὁ δέκα· γεννῶσι δὲ μόνως ὁ δύο ᾇ ὁ τρία
                            καὶ ὁ πέντε, γεννῶνται δὲ μόνως ὁ ἒς· ὁ ὀκτὼ ὁ ἐννέα καὶ ὁ δέκα, ὁ δὲ
                            τέσσαρα καὶ ycvvd καὶ γεννᾶται· ὁ ἑπτὰ δὲ οὔτε τινὰ γεννᾷ LF 10 θῆλυ δὲ
                            τὸ ἄρτιον· κατὰ ών- 6εαιν δὲ καὶ συμπλοκὴν ἐξ ἀρτίου πρώτου τοῦ δύο καὶ
                            ἐκ πρώτου περιττοῦ τοῦ τρία τὴν y£V£(Kv ἔχει· ωῦν 0£ καὶ οὐσίαν ἔλεγον
                            τὸ ἓν· τὸ γὰρ ψυχὴν ὡς τὸν νοῦν ^’’~’ C’^) ^"^^ 16 μεταβλητὴν εἶναι καὶ
                            τὸ πόθεν ποῖ ἔχειν καὶ πρώτην διάστασιν· ἔλΟον δὲ LF Καὶ ὅσα μὲν εἶχον ὁμολογούμενα ἔν τε τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τοῖς κατὰ 30 12 τῶν φύσει S: τῶν φύσεως ΑΜ
                            πρώτους LF: πρώτως Α 17 εἶναι, συγκειμένην LFS: αὐτοῦ συγκειμένην Α 18.
                            19 ἀρτιοπέριττον ὡς γεννητικὴν οὖσαν καὶ τοῦ περιττοῦ κτλ. LF 22 πάθη
                            LF: καὶ πάθη Α 23 μὲν αὐτόθι om. LF λαμβάνοντες Α: λαβόντες LF τε om. LF
                            25 δὲ om. LF 26 ὡμολογημένην A: ὁμολογουμένην LF 28 post ·σφαίρας add.
                            ὡς εἴρηται LF 29 ἑπτὰ μὲν—κατ᾿ αὐτούς (31) om. LF 31 προσέθεσαν Α:
                            προσετίθεσαν LF 31. 32 καὶ γῆν ἀντίχθονα LF 32 ὑπετίθεντο LF ALT. REC. GR. DISCR. 7 κινούμενα ὡς τὸ μεῖζον ἐν ἴσῳ
                            κρόνῳ, βραδύτατα δὲ τὰ τὸ ἐλάχιστον ὡς τοὔλαττον ἐν ἴσω, τὰ δὲ μεταξύ
                            (8) LF 31 p. 986a13 Ἀλλ’ οὗ δὴ χάριν ἐπερχόμεθα. ῾Υπομιμνήσκει ἰοῦ ἐκ τῆς προειρημένης ἱστορίας πρὸς τὰ προκείμενα 1 τούτων Α: τούτου LF 1. 2 ἐν τοῖς Περὶ
                            οὐρανοῦ] Β 13 p. 293a23. b20 2 post οὐρανοῦ add. μὲν A: om. LF τῶν
                            Πυθαγορικῶν A: Πυθαγορικαῖς LF 2. 3 καθ᾿ ἁρμονίαν—ὑπὲρ αὐτοῦ (15) om. LF
                            ᾦ. 10 ἐν τοῖς Περὶ οὐρανοῦ] B 9 17 εἰρημένης LF 21 τοῦ LF: τὸ Α 23 κτὰ
                            Α: καὶ LF 32 καὶ πῶς om. Ascl. 33. 34 πρῶτος τέλειος Α: πρῶτος καὶ
                            τέλειος LF 35 ἐκτίθεται om. 32 p. 986b8 Τῶν μὲν οὗν παλαιῶν καὶ πλείω λεγόντων τὰ στοιχεῖ τῆς φύσεως. Τουτέστι τὰ τῶν φυσικῶς γιγνομένων στοιχεῖα. πλείω δὲ λέγει ἤτοι 6 διαφέρει Α: διαφέρειν LF δεκάδας] δέκα vel δεκάδα coni. Bonitz 10
                            λέγειν Ascl.: om. libri αὗται Ascl.: αὐτῶν libri 12. 13 οὐδὲν γὰρ περὶ
                            τούτου, ὥς φησιν, αὐτοὶ διεσάφησαν Ascl., fort, lecte: οὐδὲν etiam LF 13
                            ἑπόμενον αὐτοῖς LF Ascl.: ἑπ. αὐτὸ Α 14 ἔλεγον LF: ἔλεγε Α φασὶ Ascl.:
                            φησὶ libri 15 ἓν ὑπαρχόντων LF 15. 16 τῷ πεπλάσθαι Ascl.: τῷ πεπλασμένῳ
                            libri 20 φυσικῶν Α1 21 πλείω τὰ στοιχεῖα Α: τὰ om. LF 29 τὴν Μελίσσου
                            LF: τοῦ Μελίσσου Α ALT. REC. GR. DISCR. 20. 21 τουτέστι—ὑλικά] παλαιοὺς
                            καὶ πλείω λέγοντας τὰ στοιχεῖα ᾿ Αναξαγόραν λέγει καὶ ᾿ Εμπεδοκλέα καὶ
                            Δημόκριτον καὶ τοὺς Πυθαγορείους. πλείω δὲ λέγει στοιχεῖα τὰ τῶν φύσει
                            γιγνομένων στοιχεῖ ἤτοι τὰ ὑλικά. LF p. 986b17 Οὐ μὴν ἀλλὰ τοσοῦτόν γε οἰκεῖόν ἐστι τῇ νῦν σκέψει. 33 Τὰ μὲν ἄλλα οὐκ οἰκεῖά φησιν εἶναι τῷ περὶ αἰτίων λόγῳ τὸ τὴν δόξαν
                        ἐκτίθεσθαι τῶν ἓν τὸ πὰν λεγόντων· οἱ γὰρ οὕτως λέγοντες οὐχ 3 ὡς ὕλην LF Ascl.: ὡς om. Α φύσιν alterum Ascl.: φησὶν
                            libri 4 αὐτῶν LF: αὐτοῦ Α 6 διὰ Α: καὶ LF 11 fort, οἰκεῖόν φησι ALT. REC. GR. DISCR. 11 τὰ μέν ἄλλα—πιθανότης (p.
                            44,15)] Τοῦτο περὶ τῶν ὑποθεμένων ἓν εἶναι τό ὂν Παρμενίδου τε καὶ
                            Μελίσσου καὶ πρὸ αὐτοῦ Ξενοφάνους. οὗτοι μὲν οὖν παραπλησίως εἰρήκασιν
                            ἓν τὸ ὃν καὶ ἀκίνητον εἰπόντες, οὐχ ὁμοίως δὲ οὐδὲ τὸν αὐτὸν τρόπον·
                            ἀλλὰ Παρμενίδης μὲν πεπερασμένα ταῦτα ὑπετίθετο, Μέλισσος δὲ ἄπειρον·
                            τοῦτο γὰρ σημαίνει αὐτῷ (αὐτὸ L) τὸ τρόπον δὲ οὐ τὸν αὐτόν, οὔτε τοῦ
                            κατάφυσιν κατὰ ἔλεγεν ἄπειρον εἶναι ὁ Μέλισσος, κτὰ φύσιν δὲ πεπρασμένον
                            ὁ Παρμενίδης· καὶ ὁ μὲν καλῶς μᾶλλον εἴρηκεν ὡς πεπερασμένον εἰπών, ὁ δὲ
                            οὐ καλῶς ἄπειρον ὑποθέμενος τὸ ἕν· τοῦ γὰρ ἀπείρου ἐπιστήμη οὐκ ἔστιν. ὁ
                            οὖν τούτων λόγος οὐκ ἐφαρμόττει εἰς τὴν περὶ τῶν αἰτίων θεωρίαν. τὸ
                            ἐφαρμόττει ἀντὶ τοῦ οὐκ ἔστιν οἰκείως (l. οἰκεῖος) τῇ τῶν ζητουμένων
                            αἰτίων θεωρίᾳ· τὰ γὰρ αἴτια ἀρχαί εἰσι τῶν ὧν εἰσιν αἴτια, καὶ αὐτόθεν
                            πλῆθος εἰσάγεται τῇ τῶν αἰτίων θεωρία· αὐτοὶ δὲ ἀποτιθέμενοι τὸ πλῆθος
                            ἀπὸ τῶν ὄντων καὶ ὥσπερ κατανωτιζόμενοι τὴν περὶ τούτου θεωρίαν ἓν
                            ὁρῶντες τὸ ὂν οὐδ’ ὡς αἴτιον τοῦτο ἑώρων. εἰ γοῦν καὶ ἔνιοι τῶν
                            φυσιολόγων, οἷον οἱ περὶ Θαλῆν καὶ Ἀναξιμένην καὶ Ἀναξίμανδρον καὶ ῾
                            Ηράκλειτον ἓν ὑπετίθεντο τὸ στοιχεῖον, ἀλλ’ οὐχ ὥσπερ οὗτοι ἀκίνητον
                            ἀλλὰ κινούμενον, οἷον πυκνούμενον ἢ μανούμενον, τὰ ἄλλα ἐκ τούτων
                            ἐγέννων καὶ πλῆθος εἰσῆγον ἐν τοῖς οὖσιν ἐκ τοῦ ἑνός, ἀλλ’ οὐκ ἀνῄρουν
                            τὸ πλῆθος, ὡς οἱ τὸ ἓν ἀκίνητον ὑποτιθέμενοι. ὅμως εἰ καὶ μὴ οἰκεῖός
                            ἐστιν ὁ περὶ τοῦ ἑνὸς λόγος αὐτῶν, ὡς εἴρηται, τῇ περὶ τῶν αἰτίων
                            θεωρία, ἀλλ’ ἐπείπερ ὁ μὲν Μέλισσος ἄπειρον ὑπετίθετο τὸ ἓν καὶ ὕλης
                            λόγον ἔχον, κὰν μὴ ἐκεῖνος ἔλεγεν (ἄπειρος γὰρ ἡ ὕλη τῇ οἰκείᾳ φύσει ὡς
                            ἀόριστος· τὸ γὰρ ἄπειρον ἀόριστον), ὁ δὲ ὡς εἶδος (τὸ γὰρ περατοῦν τοῦ
                            λόγου ἤτοι τοῦ εἴδους ἐστὶν αἴτιον) [del. αἴτιον], διὰ τοῦτο, εἰ καὶ μὴ
                            ἔλεγον ἐκεῖνοι ἢ ὡς ὑλικὸν ἢ ὡς εἰδικόν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἐμφαίνεσθαί πως
                            ταῦτα ἐν τῷ λέγειν αὐτοὺς οὕτως οὐκ ἔξω τῆς νῦν σκέψεως ἐστι πάντῃ ἡ
                            περὶ τὴν δόξαν αὐτῶν θεωρία. ἐπεὶ δὲ καὶ Ξενοφάνης ἒν τὸ ὂν ἔλεγε (τοῦτο
                            γὰρ δηλοῖ τὸ πρῶτον ἑνίσας· γὰρ Παρμενίδου καὶ Μελίσσου ἒν εἴρηκε τό
                            ὄν), φησὶν ὅτι οὐδὲν διεσαφήνισε περὶ αὐτοῦ· οὔτε γὰρ ὡς ὑλικὸν εἷπεν
                            αὐτὸ οὔτε ὡς εἰδικόν, διὰ τὸ μήτε ἄπειρον εἰπεῖν αὐτὸ ὡς ὁ Μέλισσος,
                            μήτε πεπερασμένον ὡς ὁ Παρμενίδης. οὗτοι οὖν οἱ τὸ ὂν ἓν εἰπόντες,
                            καθάπερ, φησίν, εἴπομεν, ἀφετέοι πρὸς τὴν περὶ τῶν αἰτίων ζήτησιν, οἱ
                            μὲν δύο καὶ πάμπαν Μέλισσός τε καὶ Ξενοφάνης, οὓς καὶ μικρὸν
                            ἀγροικότερόν φησιν εἰρηκέναι, ἴσον λέγων τῷ μικρὸν λείπειν αὐτοὺς 9 ἒν om. Α 16 ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] Α 2.
                            3 19 ἔτι συνάγεται LFS: ἐπισυνάγεται Α ALT. REC. GR. DISCR. εἶναι πάντῃ ἀγροίκους διὰ τὸ
                            μηδὲν γενναῖον μηδὲ περιττὸν καὶ λογικῆς ἐχόμενον θεωρίας αὐτοὺς
                            ἀποφήνασθαι περὶ τοῦ ὄντος. Παρμενίδης δὲ βλέπων ἔοικέ που λέγειν. τοῦτο
                            δὲ εἴρηκεν ἐπαινῶν Παρμενίδην ὡς εὐλογώτερον ἐκείνων θέμενον καὶ λογικῶς
                            περὶ τούτου ἐπισκεψάμενον, ὃ ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰπεῖν Παρμενίδης δὲ βλέπων
                            μᾶλλον ἔοικέ που λέγειν· λόγῳ γὰρ ἐχρῆτο πρὸς τὴν τούτου δεῖξιν τοιῷδε·
                            τὸ παρὰ τὸ ὂν μὴ ὄν, ἐλάττον ταύτην τιθεὶς πρότασιν, μείζονα δὲ τὸ μὴ ὂν
                            μηδὲν εἶναι, οἷς κειμένοις ἡγεῖτο ἐξ ἀνάγκης ἕπεσθαι τὸ ὃν ἓν εἶναι.
                            αὕτη μὲν οὖν ἡ τοῦ Παρμενιδείου λόγου πιθανότης LF 17 ἐφ’ ἀ̔—πλείω δὲ
                            (p. 45,4)] ἐφ’ ἃ νῦν ἡμᾶς ἀναπέμπει· ἠλέγχετο γὰρ ἐκεῖ ὡς ὁμωνύμους
                            λαμβάνων προτάσεις. καὶ γὰρ ἡ <τὸ> παρὰ τὸ ὃν μὴ ὃν πρότασις
                            ὁμώνυμός ἐστι, δεκαχῶς [δὲ] τοῦ ὄντος καὶ οὐχὶ μίαν φύσιν δηλοῦντος. εἰ
                            οὖν κυρίως τις τὴν οὐσίαν ὂν εἰπὼν εἴποι ἐν τῇ προτάσει τὸ παρὰ τὸ ὃν
                            ἤτοι τὴν οὐσίαν μὴ ὄν, εἶτα ἐπενεγκὼν τό μὴ ὃν μηδέν, ψεύδεται· τὸ γὰρ
                            παρὰ τὴν οὐσίαν οὐκ οὐσίαν μὲν ἀληθὲς εἰπεῖν, οὐ μὴν μηδὲν εἶναι· ἔστι
                            γάρ τι ἢ ὡς ποσὸν ἡ ποιὸν ἤ τις ἄλλη τῶν ἐννέα κατηγοριῶν. ἀλλὰ κἂν μίαν
                            τις ὑποθῆται φύσιν τὸ ὃν οἷον ἄνθρωπον, οὐδὲ οὕτως ἂν δεικνύοιτο κατ’
                            ἀριθμὸν ἓν εἶναι τὸ ὄν, ὅπερ ἐκεῖνος, ὡς ἐδόκει, συνῆγεν· εἰ γὰρ καὶ τὸ
                            περὶ (l. παρὰ) τὸν ἄνθρωπον οὐκ ὄν, ἀλλ’ ὁ ἄνθρωπος οὐχ ἕν· πολλοὶ γὰρ
                            οἱ κατὰ μέρος καὶ ὡς εἰπεῖν ἄπειροι τῷ ἀριθμῷ. ἔτι δὲ συνάγεται μὲν ἐκ
                            τοῦ λόγου τὸ παρὰ τὸ ὃν μηδὲν εἶναι, οὐ μὴν ἓν ἢ οὐχ ἕν· τῷ δὲ παρὰ τὸ
                            ὂν μηδὲν εἶναι ἀντιστρέφει κατὰ τὴν σὺν ἀντιθέσει ἀντιστροφὴν οὐ τὸ τὸ
                            ὃν ἓν εἶναι, ἀλλὰ τὸ τὸ ἓν ὃν εἶναι (ὂν εἶναι om. F)· ἀντίκειται γὰρ τῷ
                            οὐχ ἑνὶ τὸ ἔν, τῷ δὲ μὴ ὄν· εἰ οὑν τὸ μηδὲν (1. μὴ ὂν) μηδέν, τὸ ἐν ὄν·
                            τοιαύτη γὰρ ἡ σὺν ἀντιθέσει ἀντιστροφή. ἱστορεῖ δὲ (Παρμενίδης libri)
                            καὶ τὴν διττὴν δόξαν· ἀναγκαζόμενος γὰρ καὶ φαινομένοις ἀκολουθεῖν κατὰ
                            λόγον μὲν καὶ τὴν ἀλήθειαν ἓν ἔλεγεν (ἔλεγον libri) τὸ πλείω δὲ
                            LF p. 987a2 Καὶ παρὰ τῶν συνηδρευκότων ἤδη τῷ λόγῳ σοφῶν. Συνηδρευκότων ἀντὶ τοῦ ἐζητηκότων τε καὶ πεφροντικότων περὶ ὧν 34 2 ἀλλὰ τὸ τὸ ἓν ὂν εἶναι LS: om. A 5. 6 τε—ὄντων om.
                            LF 6 μὴ ὃν Μ: μὲν ὅν A 7 καὶ (ante τὸ) M: om. A: καὶ τὸ ψυχρὸν om. LF 13
                            ἤδη om. LF 14 παραγεγονέναι τε καὶ ἐμμεῖναι τῇ ζητήσει τῇ περὶ τῶν ἀρχῶν
                            LF 17 καὶ (ante ἀέρα) Α: om. LF 19. 20 ἐν τοῖς Περὶ γενέσεως] Β 1 p.
                            328b 35, 5 p. 332a 20 20 τοιοῦτοι LF: τοιοῦτος A 22 ὡς οἱ—πλείους (23)
                            M: om. Α 25 ταύτῃ] ταύτη F: ταύτην AL ALT. REC. GR. DISCR. 6 μὴ ὄν—τῷ λόγῳ (12)] μὴ ὂν
                            ἔλεγεν· τὸ γὰρ ψυχρὸν μὴ ὃν καὶ καθόλου αἰτία αὕτη τὸ χεῖρον τῶν
                            ἐναντίων ὡς ὕλη τε καὶ μὴ ὄν. ὥστε οὐ Δημόκριτος καὶ Λεύκιππος μόνοι ἐν
                            ταῖς ἀρχαῖς τὸ ὃν καὶ τὸ μὴ ὃν ἐτίθεντο, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Παρμενίδης·
                            ἔλεγε δὲ ἴσως ὁ Παρμενίδης μὴ ὃν τὸ ψυχρὸν ὡς ὑλικὸν αἴτιον, δοκεῖ δὲ ἡ
                            ὕλη, ὡς εἴρηται, μὴ ὄν τι εἶναι. Εκ μὲν οὖν τῶν εἰρημένων καὶ παρὰ τῶν
                            συνηδρευκότων ἤδη τῷ λόγῳ σοφὼν: συνηδρευκότων εἶπεν ἤδη τῷ λόγῳ σοφῶν
                            ἀντὶ τοῦ παρὰ τῶν ἐμμεινάντων τῷ λόγῳ καὶ ἐζητηκότων τε καὶ
                            πεφροντικότων περὶ ὧν ζητοῦμεν ἀρχῶν τε καὶ αἰτιῶν, ἡ συνηδρευκότων ἤδη
                            τῷ λόγῳ LF 25 καὶ πρὸς ταύτῃ ταύτῃ—᾿ Εμπεδοκλῆς ἦν (p. 46, 4)] παρὰ δέ
                            τινων τῶν συνηδρευκότων δηλαδὴ (ἤδη F) τῷ λόγῳ σοφῶν ἤτοι ἐμμεινάντων ἐν
                            τῇ ζητήσει p. 987a9 Μέχρι μὲν οὖν τῶν Ἰταλικῶν καὶ χωρὶς ἐκείνων μετριώτερον εἰρήκασιν. Ἰταλικοὺς μὲν τοὺς Πυθαγορικοὺς λέγει· ἐκεῖ γὰρ αὐτῶν Πυθαγόρας 35 1 καὶ (ante ὅσοι) Brandis Bonitz:
                            om. A 5. 6 μετριώτερον] immo μοναχώτερον legit Alex., cf. 2;) 7 ἐκεῖ μὲν
                            γὰρ Πυθαγόρας LF 8 Τάραντι τῆς Ἰταλίας LF 10. 11 ὡς καὶ ἐκείνου LF 11
                            μέχρι] fort. μέχρι οὖ 14 post καταριθμεῖται add. κέχρηται LF 15 τῆς τῶν
                            LF: τῆς om. Α 16 μαλακώτερον libri: μονιμώτερον Ascl.: γρ. μαχικώτερον
                            γρ. καὶ μετριώτερον marg. Α: "legendum esse μοναχώτερον patet ex
                            paraphrasi” Brandis; cf. etiam v. 23 17 τῷ ὑλικῷ LF 19. 20 Ἐμπεδοκλῆς δὲ
                            διελὼν εἰς δύο LF δυοῖν τ’ Arist. vulg. 22 ᾧ λείποι ἂν—ἀμυδρῶς μέν (p.
                            47,1) om. LF ALT. REC. GR. DISCR. αἰτίων καὶ ἐμφροντίστως
                            ἐξετασάντων, ταύτην τε τὴν αἰτίαν τὴν ὑλικὴν τιθέντων καὶ πρὸς ταύτῃ
                            (ταύτην L) τὴν ποιητικήν, ἣν καὶ τὴν ὅθεν ἡ κίνησις εἴρηκε· παρὰ μὲν
                            πρὸς τῇ ὑλικῇ. ἥτις ἦν αὐτῷ ἡ τῶν ὁμοιομερῶν φύσις, καὶ τὴν ποιητικὴν
                            ἔχομεν, ἣν ἐκεῖνος ἐτίθει τὸν νοῦν, παρ’ ᾿ Εμπεδοκλέους δὲ πρὸς ταῖς
                            ὑλικαῖς αἰτίαις, ἅπερ ἦν τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, καὶ τὴν ποιητικὴν διττὴν
                            οὖσαν, τήν τε φιλίαν καὶ τὸ νεῖκος LF 36 1 λλγει]
                            p. 988a 22 τοὺς δὲ] lemmate praemisso οἱ δὲ Πυθαγόρειοι δύο μὲν τὰς
                            ἀρχὰς τὸν αὐτὸν εἰρήκασι τρόπον pergunt τοὺς Πυθαγορικοὺς καὶ αὐτούς
                            φησι δύο τὰς κτλ. LF 3. 4 σημαντικὸν τοῦ δύο καὶ αὐτοὺς λέγειν εἶναι τὰς
                            ἀρχάς. ἀλλὰ μὴν καὶ πρὸ ὀλίγου εἰρήκει ἁ 4 πῶς οὖν Α: καὶ πῶς LF 5 ἢ
                            ἴσως δύο LF 5. 6 αἰτίων οἷον ὑλικὸν καὶ ποιητικὸν ἀλλὰ δύο τὰς ἀρχικὰς
                            ἀρχὰς ὥσπερ καὶ LF 7 ἢ μᾶλλον λέγει LF αὐτοῖς τοῖς Πυθαγορείοις ἢ καὶ LF
                            10 οὗτος LF 10.11 Πυθαγορείους LF 12 ἔξω τῶν λοιπῶν δύο LF 14 καὶ
                            ἄπειρον LF: καὶ ἄρτιον Α τὸ περιττὸν S Bonitz: om. Α 17 γὰρ καὶ ταύτας
                            LF 18 καὶ τὸ κακὸν LF 18. 19 τὴν μὲν ἑτέραν τῶν ἀγαθ τὴν δὲ ἑτέραν τῶν
                            κακῶν λέγοντες LF 20 ἄλλοι, φυσικοὶ δηλαδὴ LF 24 καὶ πεπερασμένον om.
                            LF ALT. REC. GR. DISCR. 14 ἄπειρον δὲ—μονάδος (15)] δύο
                            ἄρα ἀλλ’ οὐ τρεῖς τὰς ἀρχὰς ἔλεγον, εἴ γε τὸ ἓν ἐκ τῶν δύο τούτων, καὶ
                            ἀρχαὶ πρώτης τῆς μονάδος τὸ ἄρτιον καὶ τὸ περιττόν, ἐξ ἧς καὶ οἱ ἄνοι
                            ἀριθμοὶ ἐγεννῶντο L 19. 20 δόξαν (τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν ἐν τῶ εἰπεῖν τοῦτο
                            δὲ προσεπέθεσαν, ταῖς ἀρχαῖς δηλονότι, ὃ καὶ ἴδιόν ἐστιν αὐτῶν) καθ’
                            ὅσον L 21 ἄλλο—οὗτοι (23)] οὐ καθ’ αὑτὰ τούτοις ἐχρῶντο ἀλλὰ <add.
                            σῶμα>τὸ ἄπειρον ἔλεγον ἢ τὸ πεπερασμένον, τὸ δὲ ἄπειρον ἤ τὸ
                            πεπερασμένον συμβεβηκὸς αὐτῷ, οἷον ὕδωρ ἡ ἀέρα ἢ καὶ τὸ μεταξύ, ὡς
                            Ἀναξίμανδρος ὁ Μιλήσιος, οὗτοι LF 25 τὸ γὰρ ἀρτίῳ—ἀριθμοῦ (p. 48,3)]
                            πεπερασμένον δὲ τόν περιττόν· οὐ γάρ ὡς συμβεβηκός αὐτῶν κατηγόρουν τὸ
                            ἄπειρον ἢ τὸ περιττόν (I. πεπερασμένον) LF 4. 5 post αὐτούς add. ἢ ὁ
                            περιττὸς πεπερασμένος LF 5 τοιοῦτος ἑκάτερος αὐτῶν· ὁμοίως δὲ (6) LF 7
                            διὰ γοῦν τὸ τοιαῦτα εἶναι LF τὰ ὑποκείμενα LF: τὸ ὐποκεί- ὑποκείμενόν
                            Α 8 εἶναι LF: αὐτοῦ Α 9 τὸ ὑπ̣ο-‘είρ.---νον LF : τὸ om. Α 13 ἐπιτάσεως L
                            ἐκτίθεται δὲ oraissis καὶ — τούτοις LF 14 περὶ τούτου LF 15 ὅρος Α:
                            ὁρισμὸς LF 17 τὴν φιλίαν libri: "exspectes τὴν δικαιοσὐνην’’ Brandis 18
                            λόγον τῆς φιλίας εἶναι LF ᾦ δὴ πρώτῳ LF 20 xiu νομίζοντι LF 27 πρώτῳ
                            Brandis Bonitz : πρώτως AM ALT. REC. GR. DISCR. 20 ἐπειδὴ—λεγομἰνοι.́ (ρ. 49,12)]
                            διότι πρῶτον ὑπάρχει τὸ διπλάσιον τῆς δυάδος. ἥντινα δόξαν
                            εὐθύνωνπροσἐθηκεν ἀλλ’ οὐταὐτὸν ἴσως τὸ εIναι διπλασίῳ καὶ δυάδι· εἰ δὲ
                            μή, συμβαίνει πολλὰ τὸ ἓν εἶναι, ὡς μὴ εἶναι μίαν δυάδα ἐν τοῖς
                            ἀριθμοῖς, ἀλλὰ πολλάς· ὥστε καὶ τὸν δ καὶ τὸν καὶ τὸν καὶ τὸν T καὶ τοὺς
                            ἐφεξῆς διπλασίους πάντας δυάδας εIναι· fr (1); συμβαίνειν τὸν T, εἰ
                            ἔτυχεν, ἐκ δέκα μονάδων (εἰς δέκα μόνα LF) ὄντα ἐκ δύο τοῦτον (τούτων
                            LF) μονάδων εἶναι λέγειν, ὅπερ ἄτοπον, τὰ δέκα δύο λέγειν· οὕτω δὴ
                            κἀκείνοις τοῖς Πυθαγορείοις συνέβαινε λέγειν πολλὰ ἕκαστον τῶν πραγμάτων
                            εἶναι· εἰ γὰρ φιλία κατ’ αὐτοὺς ὁ ἀριθμὸς ῳττινι προσαρμόζει τὸ ἰσάκις
                            ἴσον, καὶ τοῦτο (add. φασὶν) εἶναι τὴν τῆς φιλίας 37 p. 987a27 Παρὰ μὲν οὖν τῶν πρότερον καὶ τῶν ἄλλων. Τουτέστι καὶ τῶν ἄλλων πάντων τῶν μετ᾿ ἐκείνους. p. 987a29 ῾Εξῆς τὴν Πλάτωνος ἐκτίθεται δόξαν, καὶ τὰ μὲν πολλά φησι τοῖς 4 λόγος οὗτος, ἐνόμιζον ἐκεῖνον AMS: λόγος, τοῦτον ἐν.
                            ἐκείνου Brandis Bonitz 8 δὲ Brandis Bonitz: τε A 11 πρώτων Brandis
                            Bonitz: πρῶτον libri 12 κατ’ αὐτὸν LF: κατ’ αὐτῶν AS 13. 14 εἰ οὕτως
                            ἔτυχε, τὸν ζ ἔλεγον LF 14 καὶ εἷς LF: om. A έσται post ἄρα habet Α 19
                            αὐτῷ ἀκολουθοῦσι F: non liquet L 20 πόθεν ὁ Πλάτων ἐκινήθη LF 21. 22
                            Κρατύλου ῾Ηρακλείτου ἀκουστοῦ γεγονότος, συνήθης αὐτῷ γινόμενος τῷ
                            Κρατύλῳ ἔλαβεν ὅτι πάντα LF 22 ἐν βοῆ LF ALT. REC. GR. DISCR. οὐσίαν, πρῶτος δὲ ὁ δ καὶ πυθμὴν
                            τῶν ἰσάκις ἴσων, πάντες οὖν οἶς τὸ ἰσάκις ἴσον προσαρμόζει, τέσσαρες
                            ἔσονται· καὶ ὁ ἐννέα ἄρα τέσσαρα ἔσται καὶ ὁ δεκαὲξ καὶ οἱ ἐφεξῆς, οὗ τί
                            ἄν εἴη εὐηθέστερον λέγειν; τὸ δὲ αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τούτοις
                            συμβαίνει οὕτω λέγουσιν. ἡ ἔσται τὸ λεγόμενον τὸ εἰ δὲ μή, πολλὰ τὸ ἓν
                            ἔσται τοιοῦτον. εἰ καθ’ ὃν πρῶτον (l. πρώτων) ὁ ἀριθμὸς (l. ὁρισμὸς)
                            ἀληθεύεται, ταῦτα ταὐτὰ ἔσται τοῖς κατ’ αὐτὸν λεγομένοις LF 17
                            Τουτέστι—ἐκείνους] Προτέρους τοὺς φυσικοὺς ἄλλους καὶ (1. δὲ) τοὺς
                            Ἰταλικούς, ἢ τούς τε φυσικοὺς καὶ τοὺς Ἰταλικοὺς ὁμοῦ πρότερον ὡς περὶ
                            ἀρχῶν πραγματεθσαμένους, ἄλλους δὲ τοὺς ἓν τὸ ὃν ὑποθεμένους, τοὺς περὶ
                            Ξενοφάνην φημὶ καὶ Παρμενίδην καὶ Μέλισσον, οἳ οὐχ ὡς ἀρχὴν τὸ ὃν
                            ἐσκόπουν ἀλλ’ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ἐθεώρουν LF 23 ἐφύλαξε τὴν δόξαν ὁ Πλατῶν
                            περὶ τῶν αἰσθητῶν μέχρι παντὸς ὡς ἀληθοῦς (I. ἀληθῆ). Σωκράτους δὲ ἐν
                            τοῖς ἠθικοῖς πεπεραγματευμένου καὶ ἐν αὐτοῖς τὸ καθόλου ζητοῦντος
                            (διαλαμβάνων γὰρ περὶ τοῦ καλοῦ Comment. Arist. I Alex. in Metaph.
                            4: p. 987b9 Κατὰ μέθεξιν γὰρ εἶναι τὰ πολλὰ τῶν συνωνύμων τοῖς 38 Εἰπὼν τὰ δὲ αἰσθητὰ παρὰ ταῦτα καὶ κατὰ ταῦτα λ·έγεσθαι 3 πειρώμενος
                            Ascl. λέγει—ἀμεθόδως (7) om. LF 5 τοῦτο Ascl. 7 οὖν ὁ Πλατῶν Σωκράτους
                            LF 8 ὑπέλαβε M: ὑπέλαβον Α 10 καθόλου τῷ ταῦτα—καθόλου (11)] ταῦτα τὰ
                            αἰσθητὰ καὶ τὰ ἐν τούτοις καθόλου πάντα τὰ συγκατατεταγμένα συντεταγμένα
                            F) LF 12 κοινὸν M: κοινοῦ Α 13 post ὁρισμοί add. καθόλου τε καὶ κοινῇ LF
                            διὰ τὸ LF Ascl.: διὸ Α 14 τῷ μὴ μένειν τὰ αὐτά Ascl. μηδὲν εἶναι LF δὴ
                            LF 15. 16 τὰ αἰσθητὰ τὸ εἶναί τε καὶ λέγεσθαι εἶχεν LF 17. 18 lemma om.
                            LF ante τοῖς εἴδεσιν add. ὁμώνυμα Α2 19 κατὰ om. LF 23 καὶ ἴσον LF αὐτῶν
                            LF 24 εἶπεν LF: ἐστίν AS ALT. REC. GR. DISCR. τινος ἄλλου, οἷον περὶ τοῦ
                            δικαίου, ἐζήτει καθόλου τί τὸ καλόν ἐστι, τί τὸ δίκαιον, οὐ τόδε τὸ
                            καλόν, ἐν Ἀλκιβιάδῃ τυχόν, λαμβάνων ἡ τόδε τὸ δίκαιον τὸ ἐν τῷ
                            Εὐθύφρονι) καὶ ὁρίζεσθαι (p. 50,3) κτλ. LF 20 παρὰ ταῦτα μέν, οἶον ἄλλα
                            τὰ αἰσθητὰ τῶν ἰδεῶν, κατά ταῦτα δὲ ὅτι μεθέξει ἐκείνων τὸ εἶναι εἶχον·
                            ὃ αὐτὸς ἐξηγήσατο διὰ τοῦ εἰπεῖν κατὰ μέθεξιν γὰρ <τὸ> εἶναι ἔχει
                            (om. F) τὰ πολλὰ τῶν συνωνύμων τοῖς εἴδεσιν, λέγων διὰ τοῦτο ὅτι κατά
                            μέθεξιν γὰρ ἔχει τὰ πολλὰ τῶν αἰσθητῶν· εἶτα (22) LF 24 τοιαῦτα αἰσθητά,
                            οἷον ὁ ἄνθρωπος· ὁ δὲ αἰσθητὸς συνώνυμος τῇ ἰδέᾳ τῷ νοητῷ ἀνθρώπῳ, ἤτοι
                            τῷ αὐτοανθρώπῳ· τοῦτο δὲ εἶπεν ὅτι μὴ LF 1 σχέσιν καὶ τῶν Ascl. τοῖς] τῷ LF ἐτίθεντο Ascl. 5 post
                        ἵππου add. ἤτοι αὐτοανθρώπου καὶ αὐτοϊππου LF 5 ὡς εἶναι—εἰδῶν (7) om. LF 12
                        ἱστορῶν —αὐτάς (13) om. LF 15 χρῆται LF 17 post ὑπάρχει add. παρὰ τὸ εἶδος
                        LF 18 εἶδος alterum om. LF 19 ὡμοίωτο Ascl. 22 ὁ αὐτὸς post ἰδέας
                        transponunt LF διότι LF: ἔτι Α ταῦτα] τὰ αἰσθητὰ LF 23 ἀλλ’ οἵ γε Ascl. et
                        oraisso ysLF: ἄλλοι γε Α ὁρισμοὶ αὐτῶν καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν LF 24 εἰ SLF:
                        om. A 25 6 om. LF ALT. REC. GR. DISCR. 2 οὐδὲ ὅλως τῶν κακῶν· ἢ ἀντὶ τοῦ
                        εἰπεῖν τὰ αἰσθητὰ εἶπε τὰ πολλά τε καὶ αἰσθητά, ὡς εἶναι τό λεγόμενον, κατὰ
                        μέθεξιν τῶν εἰδῶν τούτων οἷς ἐστι συνώνυμα τὰ πολλά τε καὶ αἰσθητὰ τὸ εἶναι
                        ἔχει· οἱ γὰρ (5) LF 8 εἰδῶν ἐστι τὰ πολλὰ τῶν αἰσθητῶν· πολλὰ δὲ ταῦτα τὰ
                        συνώνυμα ἀλλήλοις τῶν αἰσθητῶν, οἷον ἄνθρωποι συνώνυμοι ἀνθρώποις καὶ οἱ
                        ἵπποι ἵπποις. οἱ πολλοὶ γὰρ ἄνθρωποι συνώνυμοι ὄντες ἀλλήλοις κατὰ μέθεξιν
                        μιᾶς ἰδέας τὸ εἶναι ἔχουσιν. οὐ γὰρ πάντα μιᾶς ἰδέας μετέχει τὰ ζῷα, ἀλλ’
                        (10) LF 13 ἢ καὶ κατὰ Πλάτωνα συνώνυμα τὰ αἰσθητὰ ταῖς ἰδέαις αὐτῶν ἀλλ’ οὐχ
                        ὁμώνυμα. ἐν οἶς γὰρ φαίνεται ὁ Πλάτων χρώρενος τῷ ὁμωνύμῳ, κοινότερον ἀντὶ
                        τοῦ (15) LF 16 ὡμοίωται τὰ αἰσθητὰ τῇ ἰδέᾳ, κατὰ τί ἂν ἄλλο ὡμοίωται πρὸς
                        αὐτὴν λεγόμενα· οὐδὲν γὰρ ἐν ἐκείναις (17) LF 4* p. 987b10 Τὴν δὲ μέθεξιν τοὔνομα μόνον μετέβαλε. Τουτέστι μετέθηκε· τὴν γὰρ ὑπὸ τῶν Πυθαγορικῶν μίμησιν λεγομένην αὐτὸς
                        μεταβαλὼν μέθεξιν εἶπε. ταύτην δὲ τὴν μέθεξίν τε καὶ μίμησιν τί τ’ ἔστι καὶ
                        πῶς γίνεται, οὔτε τῶν Πυθαγορικῶν τις οὔτε Πλά|των ἀπέδοσαν, 39 p. 987b14 Ἔτι δὲ παρὰ τὰ αἰσθητὰ καὶ τὰ εἴδη. ῾Ιστορῖ καὶ τοῦτο ὅτι Πλάτων τὰ μαθηματικὰ μεταξὺ φύσεις τινὰς καὶ οὐσίας τῶν
                        τε ἰδεῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν ἔθετο. μεταξὺ γὰρ ἦν αὐτῶν κατ’ αὐτόν, διαφέροντα
                        τῶν μὲν αἰσθητῶν τῷ ἀίδιά τε εἶναι καὶ ἀκίνητα παντάπασιν, τῶν δὲ ἰδεῶν τῷ
                        τὰς μὲν ἰδέας ἕν τι τῷ ἀριθμῷ εἶναι, τὰ δὲ μαθηματικὰ τὴν ἐν τοῖς πολλοῖς,
                        τουτέστι τοῖς αἰσθητοῖς καὶ τοῖς καθ’ p. 987b18 ᾿Επεὶ δὲ αἴτια τὰ εἴδη. ῾Ηγούμενος, φησί, τὰ εἴδη, τουτέστι τὰς ἰδέας, ἀρχὰς εἶναι καὶ αἰτίας 1 ·μετέβαλε cum Metaph. libris plerisque Brandis Bonitz:
                            μετέλαβε AL et Metaph. libri duo 2 μετέθηκεν ὁ Πλατῶν LF 3 μεταβαλὼν S
                            Ascl.: μεταλαβὼν ALF 3. 4 τίς τέ ἐστι Ascl. 4. ,5 ἀπέδωκεν LF 5 ἐν κοινῶ
                            ταῦτα ζητεῖσθαι παρὰ τοῦ βουλομένου πῶς LF 5. 6 ἔοικε—δηλοῦσθι om. LF 6
                            ἐν τῷ Πρμενίδῃ̣] Parm. p. 130 E sqq. 10 ὅτι ὁ Πλατῶν LF 11 τῶν ἄλλων
                            ἰδεῶν LF 14 τὴν] τῶν LF 17 ὑφιστάναι L 19 δηλοῦν LF 24 ὥσπερ καὶ LF: καὶ
                            om. Α 25 κατὰ] καὶ LF 27 φησὶ Πλάτων τὰ LF post εἴδη add. τοῖς ἄλλοις
                            LF ALT. REC. GR. DISCR. 8 τοιούτους. οἷον εἰ κυρίως ἐστὶ
                            φιλία ὁ ἰσάκις ἴσος πρῶτος ὁ τέσσαρα, οἱ ἄλλοι πάντες ἰσάκις ἴσοι ὁμοίως
                            ἐκείνῳ λεχθήσονται, καὶ ὅσα ἐκ τῶν τοιούτων ἀριθμῶν τὸ εἶναι ἔχει. ἔτι
                            (9) LF 40 p. 987b22 Τὸ μέντοι γε ἓν οὐσίαν εἶναι καὶ μὴ ἕτερόν γέ τι ὂν λέγεσθαι ἕν. Εἴρηκε γὰρ περὶ τῶν Πυθαγορικῶν ὅτι οὐχ ὑπετίθεσαν ἄλλην τινὰ 1 τἆλλα ἤτοι τὰ αἰσθητὰ τὰς LF 2 αὐτῶν LF: αὐτὸς Α 3 τὸ
                        (ante υποκείμενον) om. Ascl. ἔλεγον LF 4 φασὶν LF 5. 6 κατὰ μέθεξιν—ἐξ
                        ἐκείνων om. LF 11 καὶ οἱ ἀριθμοί. L 14 γὰρ] καὶ LF 15 οὐσίαν LF 16 ὄντος om.
                        LF Ifl ἔπειτα—πεπονθός om. Ascl. 22 γὰρ alteium om. LF 24 ὡς οὐχ LF 26 τοὺς
                        ἀριθμοὺς τῶν ὄντων εἰπόντος LF ALT. REC. GR. DISCR. 6 τουτέστι τοῦ μικροῦ καὶ τοῦ μεγάλου
                        συνιόντων κατὰ μέθεξιν τοῦ ἑνὸς καὶ εἰδοποιουμένων ὐπ’ αὐτοῦ κτὰ μέθεξιν,
                        τουτέστι τοῦ (l. τῴ) μεταλαμβάνειν (8) LF 19 τοῦτό τε αἰ παραπλησίως
                        ἐκείνοις ἔλεγεν ὁ Πλατῶν καὶ τὸ τοὺς ἀριθμοὺς καὶ ἀρχὰς τῶν ὄντων εἶναι, εἰ
                        καὶ μὴ (21) LF 23 Πλατῶν γὰρ χωριστοὺς τοὺς αὐτοὺς ἐποίει τῶν αἰσθητῶν
                        εἰδῶν, αἰτίους δὲ ὡς παραδείγματα· τὸ δὲ ὡσαύτως (24) LF p. 987b25 Τὸ δὲ ἀντὶ τοῦ ἀπείρου ὡς ἑνὸς δυάδα ποιῆσαι, τὸ δ᾿ ἄπειρον ἐκ μεγάλου καὶ
                        μικροῦ, τοῦτο ἴδιον. Εἰπὼν τίνα παραπλησίως ᾤετο Πλάτων τοῖς Πυθαγορικοῖς, προστίθησι πάλιν καὶ ἐν
                        τίσι διηνέχθη, ὅτι ἐκεῖνοι μὲν ἓν τὸ ἄπειρον καὶ μίαν p. 987b29 Τὸ μὲν οὖν τὸ ἓν καὶ τοὺς ἀριθμοὺς παρὰ τὰ πράγματα 41 Εἰπὼν ἐν οἷς διαφωνοῦσι, νῦν λέγει τὴν αἰτίαν δι’ ἣν οὐχ ὁμοίως Πλατῶν τοὺς
                        ἀριθμοὺς τῶν ὄντων ἀρχὰς ἔθετο τοῖς Πυθαγορείοις, ἀλλὰ 3 Εἰπὼν—ἐκεῖνοι μὲν (4) om. LF 4 Οἱ Πυθαγόρειοι ἓν τὸ
                            ἄπειρον LF 5 ἔλεγον LF 6. 7 ἓν γὰρ—διαιρούμενον om. LF ἔ καὶ τὸ ἄπειρον,
                            λέγων τὸ ἄπειρον, καθὸ Ascl. 9 ἐν τοὐτοις—φύσιν A: om. LF: ἐν τούτοις δὲ
                            ἡ τοῦ ἀπείρου φύσις Ascl. 10 ταὐτὸν M: ταὐτῷ A: ταὐτὰ Ascl. τῷ μέγα τὸ
                            μικρὸν LF 11 τὸ (post τοῦ) et 12 γίνεται om. LF 14 κατέλιπεν LF 15 καὶ
                            τὰ ὄντα om. LF 17 καὶ om. LF 18 μεταξὺ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν λέγει
                            Ascl. 23 Εἰπὼν—αἰτίαν] Διὰ τούτου λέγει τὴν αἰτίαν LF 24 ὁ Πλατῶν τοῖς
                            Πυθαγορικοῖς τοὺς ἀριθμοὺς ἀρχὰς τῶν ὄντων ἔθετο LF 24. 25 ἀλλ’ ἐχώρισε
                            τούτους LF 25. 26 φύσεις καὶ οὐσίας LF 26 οὐσίας om. LF ALT. REC. GR. DISCR. 7 Πλατῶν δὲ τὸ ὑποκείμενον δυάδα
                            ἐποίει, ὃ καὶ ἄπειρον λέγει, καθὸ (8) LF 26 διὰ γὰρ—Πλατῶν οὔ (p.
                            55,16)] διὰ γὰρ τὴν ἐν τοῖς λόγοις, φησίν, ἐξέτασιν καὶ τὴν διαλεκτικήν·
                            οἱ γὰρ πρότεροι (φησίν add. F) ἄγευστοι διαλεκτικῆς ἐτύγχανον· ὁ
                            δὲ p. 987b33 Τὸ δὲ δυαὸα ποίησαι τὴν ἑτέραν φύσιν διὰ τὸ τοὺς ᾿Αρχὰς μὲν τῶν ὄντων τοὺς ἀριθμοὺς Πλάτων τε καὶ οἱ Πυθαγόρειοι ὑπετίθεντο,
                        ὅτι ἐδόκει αὐτοῖς τὸ πρῶτον ἀρχὴ εἶναι καὶ τὸ ἀσύνθετον, τῶν δὲ σωμάτων
                        πρῶτα τὰ ἐπίπεδα εἶναι (τὰ γὰρ ἁπλούστερά τε καὶ συναναιρούμενα πρῶτα τῇ
                        φύσει), ἐπιπέδων δὲ γραμμαὶ κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, γραμμῶν δὲ στιγμαί, ἃς ἁ
                        μαθηματικοὶ σημεῖα αὐτοὶ δὲ μονάδας 1 ἧς M:
                            οἷς Α 2 τε coni. Bonitz: τε καὶ Α: τὸ M 4 ἔννοιαν Ascl. 9 τοιούτῳ om.
                            Ascl. τεχνητὸν Ascl. cf. LF: τεχνικὸν Α 11 ὁμοίως δὲ om. Ascl. ἰδέαι,
                            ἀλλὰ κεχώρισται αὐτῶν Ascl. 17 Τὸ δὲ—p. 57,34 λέγοιντο om. F 25 αὐτῶν
                            L ALT. REC. GR. DISCR. διαιρέσει συνεθισθεὶς καὶ
                            ἀναλύσει καὶ ὁρισμῷ, ὧν ἡ μὲν διαίρεσις τῶν γενῶν ἀσωμάτων ὄντων, ἡ δὲ
                            τῶν αἰσθητῶν ἀνάλυσις ἐπὶ τἀς ἀρχὰς ἀσωμάτους οὔσας καὶ αὐτὰς οἷον τὴν
                            ἀνείδεον ὕλην καὶ τὸ εἶδος, καὶ ὁ ὁρισμὸς δὲ οὐ τῶν καθ’ ἕκαστον καὶ
                            αἰσθητῶν ἀλλὰ τῶν καθόλου τυγχάνων, ἀσωμάτων καὶ τούτων ὄντων, διὰ
                            τούτων οὖν τῶν διαλεκτικῶν θεωρημάτων συνήθης ἐγένετο τῇ τῶν ὄντων
                            θεωρίᾳ, καὶ οὕτως τὰς ἰδέας ἀρχὰς τῶν ὄντων ἐτίθετο, ἄλλας οὔσας παρὰ τὰ
                            αἰσθητά, αἰτίας δὲ ὡς παραδείγματα, καὶ καὶ᾿ αὐτὰς τὰ αἰσθητὰ ὄντα·
                            ὥσπερ γὰρ ἕτερον τὸ τεχνητὸν τῆς τέχνης καὶ τὸ φυσικὸν τῆς φύσεως, οὕτως
                            καὶ αἱ ἰδέαι ἕτεραι τῶν αἰσθητῶν, τὰ δ᾿ αἰσθητὰ κατ᾿ αὐτὰς τὸ εἶναι
                            τοιοῖσδε ἢ τοιοῖσδε ἔχουσιν LF 1 πρὸς αὐτὰ S Brandis
                            Bonitz: πρὸς τὰ αὐτὰ AL κατ’ αὐτῶν καὶ L 3 πρὸς αὐτοῦ Α.. πρὸ αὐτοῦ L:
                            παρ’ αὐτοῦ coni. Bonitz 10 δὲ] καὶ L 15 ἁπλούστατα ταῦτα L: ἁπλούστατον
                            πάντα Α 16 ἀνετίθει L: ἀνετέθη Α 19 ὡρισμένον omitt. L 23 ἐπεὶ—ἥμισυ L:
                            om. Α 24 τὸ μὲν γὰρ—ἥμισυ Α: om. L καὶ ἥμισυ L 26 ὥστε—ἥμισυ (27) LFM:
                            om. Α εἶναι om. L 27 τὸ om. 28 οὐδὲ τὸ διπλάσιον καὶ τὸ τριπλάσιον L 31
                            στοιχεῖα L: στοιχεῖον A 33 τῆς δυάδος] ‟exspectes τῶν ἀριθμῶν, nisi quid
                            exciderit” Bonitz 35 ἐν τοῖς Περὶ cf. Arist. fragm. 23 p. 1478a
                            18 43 1 διὰ] δὴ L 3 ἔκ τινος LMF: om. Α 6 γένεσις LFM: om. Α
                        ὥσπερ] ὡς γὰρ Ascl.: ut vero S: fort. ὥσπερ γὰρ 8 ἕκαστον om. Ascl. 10. 11
                        δὶς γὰρ δύο τὰ τέσσαρα LFM: om. Α 11 ἓς (post τρία) om. L 14 εἰς] ἐκ L 18 δὲ
                        L: om. Α 20 ἡ μονάς L: ἡ om. Α 23 αὐτῶν L: αὐτοῖς Α 24. 25 προτιθεμένης L 25
                        οὐ L: καὶ Α 26 τοῦ ὡς ἀρχῆς L: τοῦ om. Α 27 δυὰς ἢν L τὸ (ante μικρὸν) om. L
                        28 ὁριζόμενον LFM: ὁριζομένων Α εἶναι L: αὐτοῦ Α τὸ δὲ—λέγοιντο (34) ‟dubito
                        num ab Alexandre scripta sint” Bonitz 31. 32 ἀριθμοὶ ἐπ’ ἀριθμοῦ γενόμενοι
                        L: ἐπ’ ἀριθμῷ γενομένου Α 32. 33 διὸ—γενόμενοι om. L p. 988a1 Καίτοι συμβαίνει γ᾿ ἐναντίως· οὐ γὰρ εὔλογον οὕτω. Εἰπὼν ὡς ὕλην ἀρχὴν εἶναι κατὰ Πλάτωνα τὴν ἀόριστον δυάδα, καὶ ἔτι ὅτι ἡ δυὰς
                        αὐτῶ ἀρχὴ ὑλικὴ δοκεῖ, προσθεὶς ὅτι γὰρ ἄπειρος τῇ αὐτῆς φύσει καὶ γεννητικὴ
                        πλήθους, αἰτιᾶται τῆς δόξης τοῦτο ὡς μὴ τοῖς 44 p. 988a7 Πλατῶν μὲν οὖν περὶ τῶν ζητουμένων οὕτως διώρισε. ῾Υφ᾿ ἡμῶν δὲ ζητοῦνται αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ αἴτια τῶν ὄντων. περὶ μὲν οὖν τῶν
                        ἀρχῶν ταῦτα εἴρηται Πλάτωνι. φανερὸν δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι δυοῖν αἰτίαιν
                        ἐστὶ μόνον κεχρημένος. τῶν τεσσάρων αἰτίων ὧν ἐξέθετο οὗτος τοῖς δύο φησὶ
                        κεχρῆσθαι Πλάτωνα, τῇ τε ὑλικῇ καὶ τῇ κατὰ τὸ εἶδος· τὰ γὰρ εἴδη καὶ αἱ
                        ἰδέαι αὐτῷ τοῦ εἴδους εἰσὶ παρεκτικαὶ 5. 6 τὴν δυάδα τὴν ὡς Ascl. 7 καὶ om. L 9 τῷ LF:
                            τὸ Α 10 πᾶν— πεπερασμένον Α: παρὰ τὸ εἶδος πεποιημένον LF: πᾶν τὸ
                            εἰδοπεποιημένον Ascl. fort, recte 11 τι καὶ τὸ ἓν V 13 ἀλλ’ ἔμπαλιν om.
                            F 14 ὕλη ἡ μία Ascl.: ἡ om. libii 16. 20 βάθρον] ἀβάκιον Ascl. 18 πλέον
                            L 27 αἰτίαιν μόνον κέχρηται L Metaph. cod. Α b 28. 29 καὶ κατ’ εἶδος L
                            29 αἱ LF: om. Α παρεκτικαὶ] παρακτικαὶ Ascl., of. p. 62, 19 29. 30
                            παρεκτικὰ αἴτια L 30 καὶ (ante αὐτοῖς) om. L 31 δυὰς ἡ ἀόριστος ὕλης L
                            φέρεται—Εὐαρμόστου (p. 59,8) om. L p. 988a11 Καὶ τίς ἡ ὕλη ἡ ὑποκειμένη, καθ’ ἧς τὰ εἴδη. Εἰπὼν δύο αἰτίαις αὐτὸν κεχρῆσθαι, καὶ μνημονεύσας τῆς κατὰ τὸ εἶδος αἰτίας,
                        καὶ δείξας πῶς αὕτη ἐστὶν αἰτία, προστίθηας τὴν δευτέραν, καί φησι ταύτην
                        εἶναι τὴν ὑλικήν. τίς γὰρ ἦν ἡ ὕλη ἡ ὑποκειμένη, καθ’ ἧς τὰ ἔτῃ ἔν τε τοῖς
                        αἰσθητοῖς καὶ ἐν ταῖς ἰδέαις, λέγεται ὑπ’ αὐτοῦ. εἰπὼν δὲ τὰ γὰρ εἴδη τοῦ τί
                        ἐστιν αἴτια τοῖς ἄλλοις, τοῖς δὲ εἴδεσι 45 1 εἰδόσι Boaitz: εἴδεσι Α 2 fort, καὶ ἡ ὕλη 11 αἰτία
                            ἐστὶ L 12 τίς γάρ ἐστιν ἡ ὕλη δῆλον ὅτι ἡ ὑποκειμένη Ascl. καθ’ ἣν LF 15
                            τῶν προτέρων F τῆς ἐν LFS Ascl.: τοῖς ἐν Α 17 τῷ LF: τὸ Α 20 ἡ om. LF 24
                            τὸ δὲ ἐν LF Aristoteles: ἓν om. Α 26 post ἓν add. ἐπὶ τῶν Α: om. LFS 28
                            ζητῆσαι δὴ ἄν LF 29 τὸν μὲν οὖν κτλ] Plat. Tim. p. 28 C τοῦδε τοῦ Plato
                            Ι. l. τε LF: om. Α 29. 30 εὑρεῖν τε ἔργον καὶ εὑρόντα εἰς πάντας
                            ἀδύνατον λέγειν Plato 30 λέγει—οὐδετέρου (31) om. LF περὶ τὸν κτλ.]
                            Plat, epist. 11 p. 312E 31 τούτων LF: τούτου AM 32 τῇ Πλάτωνος LF: τοῦ
                            Πλάτωνος Α 33 λέγει F ἐν τοῖς Περὶ τἀγαθοῦ] fragm. 25 p. 1478 b
                            24 p. 988a14 Ἔτι τε καὶ τὴν τοῦ εὗ καὶ τὴν τοῦ κακῶς αἰτίαν τοῖς στοιχειοις απεοωκεν
                        ἑκατέροις εκατεραν. Καὶ τοῦτο περὶ Πλάτωνος λέγει, ὅτι τὴν τοῦ εὖ τε καὶ τοῦ κακῶς αἰτίαν,
                        τουτέστι τὴν τῶν ἀγαθῶν τε καὶ τὴν τῶν κακῶν αἰτίαν, τοῖς στοιχείοις 46 p. 988a18 Συντόμως μὲν οὗν καὶ κεφαλαιωδῶς. Συντόμως φησὶ καὶ ἐπὶ κεφαλαίων ἐπεληλυθέναι τίνες τὰ περὶ ἀρχῶν εἶπον τῶν
                        πρὸ αὐτοῦ καὶ πῶς. περὶ δὲ τῆς ἀληθείας. ἀλήθειν ἔθος 1 ἢ om. LF αἴτια om. LF 2 εἰπὼν—ἄρτιον (5) eadem fere leguulur p. 61,11
                            —15 οὐκ—πυρός (9) cf. p. 61,19—22 6 τι LF: τε Α 7 οὕτως ἦν Α: τοῦτο ἦν
                            LF: exspectes οὐ σῶμα, cf. p. 61,20 11 Ἔτι—εἴρηκεν (26) om. F τε καὶ] δὲ
                            Metaph. vulg. καὶ τοῦ Metaph. 13 τε om. L 14. 15 τουτέφι—ἑκατέραν LS
                            Ascl.: om. Α 14 τὴν (post καὶ) om. L 16 αὐτὸ] sic etiam Ascl., sed
                            exspectes αὐτῷ; cf. κατ’ αὐτόν (1. 18) τοῦ om. L 17 ἐν om. L 20 τὴν τῆς
                            εὖ L 24 ἀρτίῳ L 28 τὰ] τε LF 29 δὲ AL: om. F: γὰρ Ascl.: veritateque S
                            ἀλήθειαν δὲ L 30 τὴν διαλεκτικὴν φ. LF τοσοῦτόν γε L Metaph. vulg. 31
                            περὶ om. L p. 988a23 Οἱ μὲν γὰρ ὡς ὕλην τὴν ἀρχὴν λέγουσι. Καταριθμεῖται ὅτι τῶν ὡς ὕλην τὴν ἀρχὴν θεμένων οἱ μὲν μίαν οἱ p. 988a28 Ἀναξαγόρας δὲ τὴν τῶν ὁμοιομερῶν ἀπειρίαν. Οὗτος τῶν σῶμα τὴν ὑλικὴν ἀρχὴν θεμένων ἦν, ὥσπερ καὶ ὧν ἑξῆς μνημονεύει. οὐκ
                        ἐμνημόνευσε δὲ Λευκίππου τε καὶ Δημοκρίτου, καθ’ οὓς p. 988a32 Οὗτοι μὲν οὖν ταύτης τῆς αἰτίας ἥψαντο μόνον. Τοῦτο λέγοι ἄν περὶ τούτων ὧν ὕστερον ἐμνημόνευσεν, εἰπὼν καὶ 47 1 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] Β 3 2 αἰτιῶν εἰρηκότες LF 5 τὸν
                        περὶ LF: τὸν om. Α 7 ἡμῖν διωρισμένων—περὶ φύσεως (8) om. L 10 μίαν om. L 14
                        Πυθαγορικῶν L 18 καὶ ὧν S Brandis Bonitz: καὶ τῶν libri 20 οὐ σῶμα LF Ascl.:
                        καὶ σῶμα AS 27 ὁ Πλάτων F 28 καὶ ὅθεν LF cf. Metaph.: καὶ τοῖς ὅθεν Α: καὶ
                        τῆς ὅθεν MS Bonitz 29 ἐστὶ LF: om. Α εἶναι LF: αὐτοῦ Α τὸ νεῖκος LF p. 988a34 Τὸ δὲ τί ἦν εἶναι καὶ τὴν αποοεοωκεν. Εἰπὼν Ἀναξαγόραν καὶ ᾿ Εμπεδοκλέα καὶ τῆς ποιητικῆς ἀρχῆς μνημονεῦσαι 6 ἔλεγον S Ascl.: ἔλεγεν Α 7 ποιεῖ ἃ ποιεῖ Ascl.
                        ἐμνημόνευον c. S Bonitz: ἐμνημόνευεν Α: ἔλεγον Ascl. 11 κατ’ αὐτὸν M: κατ’
                        αὐτὴν Α 12 τὰ δὲ—αἰσθητοῖς (13) M: om. Α 19 παρεκτικαὶ LF Brandis Bonitz:
                        παρακτικαὶ Α Ascl. ALT. REC. GR. DISCR. 3 Εἰπὼν—ὄντα (22)] Τὸ δὲ εἰδικόν,
                        φησί, αἴτιον οὐδεὶς ἀποδέδωκεν, ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς τῶν φυσικῶν εἶπε σαφῶς
                        αἴτιον εἶναι τῶν ὄντων τὸ ὡς εἶδος αἴτιον, ἀλλὰ μάλιστα οἱ τὰ εἴδη ἤτοι τὰς
                        ἰδέας καὶ τὰ ἐν τοῖς εἴδεσι τιθέντες λέγουσι· ταύτας γὰρ ἔλεγον εἰδικὰς
                        αἰτίας τῶν αἰσθητῶν εἶναι· αὐτῶν δὲ τῶν εἰδῶν ἀρχὰς εἶναι (αὐτῶν—εἶναι
                        transp. post ἓν F) ὡς μὲν τὴν ἀόριστον δυάδα, ὡς δὲ εἰδικὸν αἴτιον τὸ ἕν· ἃ
                        καὶ οὗτος εἰπὼν ἐδήλωσε καὶ τὰ ἐν τοῖς εἴδεσιν. εἰ οὖν (add. ταῦτα) τῶν
                        ἰδεῶν αἴτια, αἱ ἰδέαι δὲ εἰδικὰ αἴτια τοῖς αἰσθητοῖς, ταῦτα ἄρα καὶ τῶν
                        αἰσθητῶν ἂν εἶεν ἀρχαί. εἰπὼν οὖν μηδένα ἄλλον τῶν περὶ ἀρχῶν τῶν ὄντων
                        πραγματευσαμένων τὴν κατὰ τὸ εἶδος αἰτίαν σαφῶς ἀποδεδωκέναι, μόνον δὲ τῶν
                        ἄλλων τὸν Πλάτωνα ταύτην τὴν αἰτίαν ἀποδοῦναι (τὰς γὰρ ἰδέας ὡς εἰδικὰ τῶν
                        ὄντων αἴτια ἔλεγεν· οὔτε γὰρ ὠς ὕλη, φησί, τοῖς αἰσθητοῖς τὰ εἴδη καὶ τὰ ἐν
                        τοῖς εἴδεσιν, οὔτε ὡς ἐντεῦθεν τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως [γιγνομένην add.
                        Metaph.] ὑπολαμβάνουσι), τοῦ πῶς τοῦτο εἴρηκεν ὁ Πλάτων τὴν αἰτίαν φησὶν
                        ἀκινησίας γὰρ μᾶλλον καὶ τοῦ ἐν ἠρεμίᾳ εἶναί φασι. τὰ γὰρ εἴδη ἀκινησίας
                        μᾶλλον καὶ στάσεως αἴτια τοῖς οὖσιν ἀλλ’ οὐ κινήσεως ὁ Πλάτων φησὶν ὡς
                        ὁριστικά τε καὶ εἰδοποιὰ τῆς ὕλης καὶ ἑκάστου τῶν ὄντων παρεκτικὰ τοῦ εἴδους
                        καὶ τῆς ὑπάρξεως, καθ’ ἣν τὸ εἶναι τόδε τι ἕκαστον εἴληχε. διὸ οὔτε ποιητικὰ
                        οὐθ’ ὑλικὰ αἴτια, οὔτε μὴν τελικὰ ταῦτά φησιν, ἀλλ’ εἰδικὰς τῶν ὄντων αἰτίας
                        LF p. 988b6 Τὸ δ’ οὗ ἕνεκα αἱ πράξεις καὶ αἱ μεταβολαὶ καὶ αἱ κιΛέγεις. Λέγει μὲν περὶ τῆς κατὰ τὸ τέλος αἰτίας (αὕτη γάρ ἐστι τἀγαθόν καὶ τὸ ὡς
                        τέλος αἴτιον τοῖς οὖσι), δείκνυσι δὲ ὅτι οὐδεὶς οἰκείως τῶν πρὸ 48 p. 988b16 Ὅτι μὲν οὖν ὀρθῶς διώρισται. ᾿Εκ τῆς ἱστορίας τῆς τῶν εἰρηκότων περὶ αἰτίων δῆλόν φησι γεγονέ- 9 τίθεται L τούτων LF Ascl.: τούτου Α 10 τὰ (post ταῦτα)
                            om. Ascl. fort, recte ἀγαθὰ LF Ascl.: ἀγαθὸν Α: ἀγαθῶν coni. Bonitz 11
                            τούτοις LF Ascl.: τούτου Α 12 τοὺς αὐτοὺς] τούτους LF ὂν Ascl.: ἓν libri
                            13 ὂν λέγων Ascl.: ὁ λέγων libri 15 παρακτικά Ascl. 18 χώραν LF: χάριν A
                            δὲ λέγει LFS: δὲ ἄν λέγοι Ascl.: καὶ λέγει Α 19. 20 τὸ—αὐτῷ L: τῷ κτλ.
                            αὐτὸ F: τὸ ἀγαθῷ αὐτῷ αἴτιον εἶναι Α 20 τούτου] τοῦ A 21 ἀγαθῷ om. LF 23
                            δ’ ἄν F: δ’ om. AL ἐν ἐπιστολαῖς] Ep. II p. 312 E 27 ὅτι μὲν οὖν—κατ᾿
                            ἀρχὰς οὖσα (31)] Α p. 993a11 —16 28 ἔχοιμεν ἄν iletaph. vulg. 29. 30
                            πᾶσαι πρότερον εἴρηνται Metaph. 31 νέα τε κατ’ ἀρχὰς Metaph. 32
                            διώρισται LF: διώριστο A p. 988b2 Ὅσοι μὲν οὖν ἕν τε τὸ πᾶν καὶ μίαν τινὰ φύσιν ὡς ὕλην τιθέασι, καὶ ταύτην
                        σωματικὴν καὶ μέγεθος ἔχουσαν, δῆλον Πῶς ἓν τοπᾶν, αὐτὸς ἐξηγήσατο διὰ τοῦ καὶ μίαν τινὰ φύσιν ὡς ὕλην τιθέασι καὶ
                        ταύτην σωματικήν· οὕτως γὰρ ἓν ὡς | ἐξ ἑνός. 49 2 καὶ οὗτοι LF: καὶ om. Α 3. 4 ἢ οὕτως ἅπασαι om. LF 6
                            τὰ αἴτια LF ἄν—παροῦσα (7) LFM: om. Α ἶσον τὸ ἢ L 7 τῶν τεσσάρων τινά F
                            8 ἀπαιτεῖ om. F 8. 9 ζητούμενος αἰτίου τρόπος LF 12 δόξῃ ἑκάστῃ Α 13. 14
                            ὡς ὕλην scripsi coll. v. 16 et Metaph.: καὶ ὕλην libri 17
                            τιθέασι—σωματικήν om. LF 21. 22 βουλόμενοι LF: βουλόμενος AM 25 καὶ
                            κινεῖσθαι LF: τοῦ κινεῖσθαι Α 26 γε om. LF αὐτῆς LF 29 τοῦ τὸ LF: τὸ om.
                            Α 30 τὸ τὸ εἶδος LF: altenim τὸ om. Α 31 γὰρ om. LF 32 ἡ τοιαύτη γὰρ
                            LF 25 50 1 ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ γενέσεως] de gen. et corr.
                            B 6 5 γίνηται LF ὑπομέ- νοντα ταῦτα ἂ ποτέ LF 7 οὕτως ἡ LF: ante ἡ add.
                            καὶ A 9 τούτου μόνου νῦν LF 13 γὰρ omitt. LF στοιχείων LF 20 ταῦτα, μετὰ
                            ταύτα δείκνυσιν LF σκοπουμένοις LF Asel: σκοπουμένους AS 25 σωμάτων LFS:
                            ἀσωμάτων A 26. 27 μεγαλομερέστερον LF 28 τοῖς πολλοῖς LF: τοῖς om. A 29
                            Ἡσιόδῳ] theog. 116 sq. 31. 32 στοιχεῖον LF 34 στοιχεῖον εἶναι LF: εἶναι
                            om. A 36 τὸ μεταξὺ F p. 989a18 Hερὶ μὲν οὗν τῶν μίαν τιθεμένων αἰτίαν. Ὑπομνήσας τῶν εἰρημένων πρὸς τοὺς μίαν τε καὶ σωματικὴν τήν ἀρχὴν θεμένους,
                        τὰ αὐτά φησιν ἁμαρτάνειν καὶ εἴ τις ταῦτα πλείω 1
                            πρότερον τῇ φύσει ὕστερον ALF et Metnph. libri ties: ὕστερον τῇ φύσει
                            πρότερον Metaph. vulg. 2 δοκεῖ— χρόνῳ (4)] δοκεῖ ἀεὶ τῇ φύσει πρότερον
                            εἶναι τὸ τέλειον, ὕστερον ὂν τοῦ ἀτελεστέρου· καὶ ὕστερον μὲν ἐν τῇ
                            γενέσει γινόμενον τὸ τελειότερον· ὁ γὰρ ἄνθρωπος τελειότερός ἐστι τοῦ
                            ἐμβρύου· τὸ δὲ ἀτελἐστερον προϋπάρχει τῷ χρόνῳ Ascl.: δοκεῖ κτλ.
                            ἀτελεστέρου, εἰ καὶ ἔστιν ὕστερον τῇ γενέσει γινόμενον, ἀτελέστερον δὲ
                            τὸ προϋπάρχον τῷ χρόνῳ dnce S coni. Bonitz 12 καθ’ οὓς] καθὸ Ascl. 13
                            αὕτη S Ascl.: αὐτὴ Α πάλιν Ascl.: μᾶλλον Α 15 τιθεμένων ἀρχήν LF ALT. REC. GR. DISCR. 2 ἔστι γὰρ — γένεσις (14)]
                            ἐντεῦθεν δείκνυσιν ὅτι δόξει μὲν μᾶλλον ἡ γῆ στοιχεῖον sivcd τῶν ἄλλων,
                            καὶ πρῶτον πάντων. εἰς δὲ τὴν τούτου κατασκευὴν προέλαβε (προσέλαβε F)
                            τὴν τῶν πολλῶν ὑπόληψιν πάντα γῆν εῖναι λέγουσαν, καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ
                            ιHσιόδου σύμφωνον οὖσαν τῇ δημοτικῇ δόξῃ, ὃς μετὰ τὸ χάος εὐθὺς τὴν γῆν
                            ἐγέννα. εἰς δὲ τὴν τούτου πίστιν δύο τινὰ λαμβάνει λείμματα (I.
                            λήμματα), καθάπερ ἓν μὲν τὸ πρότερον εἶναι τῇ φύσει τὸ τελειότερον, κἂν
                            ὕστερόν ἐστι τῇ γενέσει, τό ὸὲ ἀτελὲς κἂν τῷ χρόνῳ πρότεο̣ον, ὕστερον τῇ
                            φύσει· ἕτερον δὲ τὸ τελειότερον εἶναι τὸ συνεστώς τε καὶ πεπεμμένον. ἐξ
                            ὢν συνάγει τό συνεστώς τε καὶ πεπεμμένον πρότερον εἶναι τῇ φύσει. εἰ δὴ
                            προσληφθῇ ἑτέρα πρότασις ὅτι ἡ Y^J τοιὐτη, συνάγεται ὅτι ἡ γῆ προτέρα τῇ
                            φύσει ἐστί. τὸ δὲ τοιοῦτον ἀρχή· ἀρχὴ ἄρα τῶν ἄλλων ἡ γῆ. LF 16
                            'Υπομνήσας — πάντη (p. 68,4)] Συμβαίνει τοῖς πλείω λέγουσι τὰ στοιχεῖα
                            ταὐτὰ ἀδύνατα καὶ τοῖς ἓν τοῦτο λέγουσι· συμβαίνει δὲ καὶ ἴδιον αὐτοῖς.
                            οἷον Ἐμπεδοκλῆς τέσσαρά φησιν εἶναι σώματα τὴν ὕλην. ταῦτα οὖν αὐτῷ
                            συμβαίνει ἀδύνατα. ταὐτὰ (τοῦτο LF) λέγειν τοῖς ἐκείνως λέγουσιν· ἐπεὶ
                            γὰρ ὁρᾶται ἐξ ἀλλήλων γινόμενα, ἀδύνατον .ἀμετάβλητα εἶναι ἐν τῇ ἐξ
                            ἀλλήλων αὐτῶν γενέσει. ἢ πῶς ἂν ἐξ ἀλλήλων, εἰ ἀιδίως ἕκαστον τούτων
                            ταὐτὸ σώζεται κατ’ ἀριθμόν; ἢ εἰ γίνεται ἐξ ἀλλήλων σὕτως ἔχοντα, ἤτοι
                            ἀμετβλήτως, ἅρα ἔσονται τἀναντία. τοῦτο δὴ ταὐτὸ συμβαίνει λέγειν
                            ἐκείνοις τῷ ’EμπεδοκλεL καὶ ὅτι οὐδενὸς τῶν ὄντων τὸ τί ἢν εἶναι καὶ τῶν
                            λόγων (I. τὸν λόγον) αἴτιον ἐτίθετο, ὅ ἐστι τὸ εἰδ‘κόν. ·-αὐτὸ ὸὴ καὶ
                            τοῦτο ἐκείνοις συνέβαινε λέγειν αὐτῷ. ἴδιον δ’ ὅτι ὸ̀ὐο τὰ ποιη- 8 MS: τοῦτο Α 14 ἐν τῷ τρίτῳ Περὶ οὐρανοῦ] Γ 7 16 εἰ S
                            Brandis Bonitz: ἢ AM 18 τὸ add. Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. τικὰ αἴτια ὑποθέμενος οὐ δύο ἀλλ’
                            ἓν εἶναι (fort. add. ἐποίει) καὶ ταὐτὸ τἀναντία ποιεῖν. τὴν γὰρ φιλίαν
                            ἑνώσεως αἰτίαν εἶναι λέγων διακρίσεως ἐποίει μᾶλλον ταύτην αἰτίαν. ὅταν
                            γὰρ ἰὰ εἴδη ἀπὸ τῆς ὕλης τῶν στοιχείων διακρίνουσα καὶ ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα
                            τούτων πάντων ἑνώσει εἰς σμικρότατα κατακερματίζουσα τὰ τοῦ πυρὸς μόρια
                            καὶ τῶν ἄλλων ἕκαστον οὕτως καταδιαιροῦσα (οὐ γὰρ δὴ ὅλα πρὸς ἄλληλα
                            ἔκειτο· οὕτω γὰρ οὐκ ἄν ἦν εἰς ἒν ἡ ἕνωσις αὐτῶν) εἰ οὖν ταῦτα ἔλεγε
                            ποιεῖν τὴν φιλίαν, πῶς οὐ μᾶλλον διακρίσεως αὐτὴν αἰτίαν ἢ ἑνώσεως
                            ἐτίθετο; τὸ δὲ νεῖκος ταύτης μᾶλλον αἴτιον ἢ διακρίσεως, ὅταν αὖθις
                            τούτῳ τοῦτο LF} ἐν τῇ διακρίσει τῶν στοιχείων τῇ ἀπὸ τοῦ σφαίρου εἰς ἓν
                            συνῆπται πρὸς ἑαυτὰ τὰ διεσπασμένα τοῦ πυρὸς μόρια, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν
                            ἄλλων ἑκάστου. τοῦτο οὖν ἴδιον αὐτῷ παρὰ τοὺς ἄλλους συνέβαινε τὸ
                            ἀδύνατον, τὸ εἶναι τό αὐτὸ τῶν ἐναντίων ποιητικόν, πρὸς τὸ (I. τῷ) καὶ
                            οὐ μᾶλλον δύο ἢ ἓν αὐτὸ (αὐτῶ L) λέγειν· οὕτως τὰρ οὔτ᾿ ὀρθῶς οὔτε
                            ἀλόγως· οἰητέον εἰρῆσθαι αὐτῷ παντελῶς. γράφεται δὲ ἐν ἄλλοις οὔτε ὀρθῶς
                            οὔτε ἀλόγως· οὕτω δὴ ἐχούσης τῆς γραφῆς λέγοι ἄν λέγοι ἂν οὔτε ὀρθῶς
                            πάντῃ ἤτοι εἰρηκέναι περὶ τῶν αἰτίων· εἰλόγως μέν πως δοκεῖ εἰρηκέναι
                            τέσσαρα ὑποθέμενος τὰ στοιχεῖα τὰ ὡς ἐν ὕλης εἴδει, ἀλόγως δὲ τῷ (τὸ LF)
                            μὴ λέγειν ἐξ ἀλλήλων αὐτὰ γίωεσθαι, προδήλως ὁρᾶται γινόμενον. ὅταν γὰρ
                            ἐξ ὕδατος ἀὴρ γίνηται, φθείρεται τοῦτο πάντῃ καὶ οὐχ ὐπομένει οὐδέν, εἰ
                            οὔτω τύχῃ. καὶ αὖθις ἐπὶ τοῦ ποιητκοῦ· τὸ γὰρ τῶν ἐναντίων ἐναντία
                            ποιῆσαι τὰ αἴτια εὔλογον εὐλόγως F) πως δοκεῖ, τὸ δὲ αὐτὸ τῶν ἐναντίων
                            καθ᾿ αὑτὸ καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς θατέρου ποιητικὸν ἄλογον ἄλογον
                            LF p. 989a30 Ἀναξαγόραν δ’ εἴ τις ὑπολαμβάνει δύο λέγειν. ῾Εξῆς Ἀναξαγόρου μνημονεύει ἐκφαυλίζων μὲν τὰ ἄντικρυς ὑπ’ αὐτοῦ καὶ φανερῶς
                        λέγεσθαι δοκοῦντα ὡς ἄτοπα, ἐνδεικνύμενος δὲ διὰ τῆς ἀτοπίας 52 5 ὑπολάβοι Metaph. vulg. 6. 7 καὶ
                            φανερῶς ὑπ’ αὐτοῦ LF S λέγειν βούλεσθαι LF 9 λέξει] δόξη LF αὐτῆς LFS:
                            αὐτοῖς Α 10 αὐτὸν πάντα LF 11 ὀνειροπολεῖ φανταζόμενος ἥτις LF πάντα
                            ἐστὶν LF 12 ὧν LFS: ὡς A σαφῶς εἷπε LF ἂν LF: om. Α 13. 14 λέγει LF 14
                            καὶ ὅτι LF 15 ἀτόπου γάρ. φησίν. ὄντος, τουτέστιν LF 20 καὶ μουσικὸν MS
                            Brandis Honitz: ἢ μουσικὸν Α: καὶ γραμμὴ LF μιχθείη LFS Asci.: λεχθείη Α
                            23 εἰ καὶ ταῦτα μέμικται τῶν πάντων γὰρ καὶ ταῦτα) καὶ χωρίζοιντο ἄν
                            Asrl. fort, recte 24. 25 ὄντος δὴ τοῦ—προσκεῖσθαι om. LF 25 ἐπακολουθοίη
                            F 26 καινοπρεπεστέρως LF: καινοπρεπέστερον S Ascl.: καινοπερπέστερα
                            Α ALT. REC. GR. DISCR. 16 διά τε τὸ δεῖν προϋπάρχειν
                            ταῦτα ἄμικτα πρὸ τῆς μίζεως, ὅτι δεῖ δὴ L) τὰ μιγνύμενα ἀλλήλοις πρῶιον
                            ὑπάρχειν κεχωρισμένα καὶ οὕτως μίγνυσθαι· οὕτως δέ ὄντος εὐλόγου οὐκέτι
                            κατ’ αὐτὸν ἡ μῖξις προτέρα ἔσται· καὶ οὐ μόνον διὰ τοῦτο (τούτου LF)
                            ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ (19) LF p. 989b16 ᾿Εκ δὴ τούτων συμβαίνει λέγειν αὐ τῷ τὰς ἀρχὰς τό τε ἕν. Συγκεφαλαιοῦται ἰὴν ᾿ Αναξαγόρου δόξαν περὶ τῶν ἀρχῶν, ᾗ συγκατέθετο ἄν, εἴ
                        τις τοῖς λεγομένοις ὑπ’ αὐτοῦ ἐπόμενος συνδιήρθρου αὐτά, ὅτι ἦν κατ’ αὐτὸν
                        ἀρχὴ τό ἴε ἕν (ὁ γὰρ νοῦς ἁπλοῦς ὢν κατ’ αὐτὸν ἀμιγὴς εἴη ἂν ἀνάλογον τῷ
                        ἑνί) καὶ θάτερον, τουτέστι τὸ ἀόριστον· τοιοῦτον 53 1 καὶ παρὰ τοὺς ἄλλους ἰδιαίτερον LF 1. 2 τὸ δὲ—ταὐτὸ
                            LF: εἴη δ’ ἄν ταὐτὸ Brandis Bonitz: εἰ δ’ ἂν ταὐτῷ Α 2 παρ’ αὐτοῦ LF
                            κατὰ τὴν ἀρχὴν Α: καταρχὰς LF τὴν μὲν—ὕστερος] cf. p. 984a 12 4 αὐτά
                            LFS: αὐτὴν vel αὐτῶν A 4. 5 ὅταν γὰρ ἂν ἦν ἀποκεκριμένον τε καὶ LF 8
                            οὔτε τι χρῶμα ἄλλο, οὐδὲ Ascl. Bonitz: οὔτε τὸ χρῶμα, ἀλλ’ οὐδὲ AS 9
                            αὐτὸ S Ascl.: αὐτὸν AM post εἶναι addendum videtur ex Ascl. οἷόν τε 10
                            ἄν ἕν τι Ascl. 16. 17 περὶ τῶν ἀρχῶν—συγκατέθετο ἂν om. LF 17
                            συνδιήρθρου Ascl. Bonitz: συνδιώρθου ALF 18 αὐτὸν τὸν Ἀναξαγόραν ἀρχὴ LF
                            19 ἀνάλογον Μ, cf. LF: ἄρα λόγον Α 20 ἦν om. LF ὁρισθῇ καὶ εἰδοποιηθῇ LF
                            20. 21 ἀόριστος—ἔχουσα LF: om. Α 21 ἃ δύναται—ὁποῖον MS Ascl.: om. A: ἃ
                            δύναται—ὑπέθετο (22) om. LF ἐκεῖνο Ascl. 22 λέγει LF: λέγειν Α: λέγεται
                            Metaph. ALT. REC. GR. DISCR. 6 ἐκείνης, τοῦ λεγομένου ὐπ’
                            αὐτοῦ μίγματος ἀληθῶς κατηγορῆσαι τῶν ὄντων τι· οὔτε γὰρ λευκόν οὔτε
                            χρῶμα ἁπλῶς οὔτε γλυκὺ οὔτε ἀπλῶς χυμόν, οὐδὲ ὅλως ποιὸν οὔτε ποσὸν οὔτε
                            τινὰ (10) LF 11 μίγματι ὐπ’ αὐτοῦ ἀποκεκριμένον καὶ ἄμικτον. ἀλλ’ ἦν
                            μεμιγμένα· λέγει γὰρ (12) LF 13. 14 τοῦτον δὲ—παρέθετο] τὸ δὲ οὕτως
                            λέγειν οὐδὲν ἢν ἄλλο λέγειν ἢ ὅτι ἡ ὕλη πάντα οὖσα δυνάμει, ἐνεργείᾳ
                            οὐδέν ἐστιν LF 18 τό τε ἑ ὅπερ ἢν ὁ νοῦς· ἀμιγὴς γὰρ ὤν, ἀνάλογός ἐστι
                            τῷ ἑνί (19) LF p. 989b21 ᾿Αλλὰ γὰρ οὗτοι μὲν τοῖς περὶ γένεσιν λόγοις καὶ. φθορὰν καὶ κίνησιν οἰκεῖοι
                        τυγχάνουσι μόνον. ῾Ιστορήσας τὰς τῶν ἀρχαίων δόξας τἀς περὶ τῶν ἀρχῶν, χωρίζει νῦν τοὺς
                        φυσικοὺς ἀπὸ τῶν ἀσωμάτους ὑποθεμένων οὐσίας, καὶ παραιτησάμενος 7 τιθεμένοις Ascl. 7. 8 καὶ τοῖς—τὸ ἀκόλουθα om. LF τοῖς
                            νῦν φαινομένοις· Metaph. vulg. φαινομένοις] λεγομένοις LF 8 μᾶλλον om.
                            LF 9 λέγειν LPS Ascl.: λέγει Α ALT. REC. GK. DISCR. 1 ἀλλ’ οὐδ’ εἰ—δυάδα (7)] Τοῦτο
                            τοιοῦτόν ἐστι· κἀν ὡς ἡμεῖς εἰρήκαμεν βοηθοῦντες, φησίν, αὐτῷ, ὅτι
                            ἠβούλετο οὕτως λέγειν Ἀναξαγόρας ὅτι τὸ ὑποκείμενον τὴν ὕλην ἀόριστον
                            καὶ ἀνείδεον οὖσαν, τὸν δὲ νοῦν ποιητικόν, οὐδ’ οὕτως ἂν καλῶς ἔλεγε δύο
                            καὶ αὐτὸς ἀρχὰς λέγων, οὔτε δὲ τὸ εἰδικὸν οὔτε τὸ τελικόν, ὡς οὐδὲ οἱ
                            ἄλλοι φυσικοί. ἀλλ’ οὐδὲ σαφῶς εἴρηκεν οὗτος οὐδὲ ἢν αὐτῷ δυνατὸν οὕτως
                            εἰρηκέναι· τὰ γὰρ ὁμοιομερῆ τὰ ἐν τῷ μίγματι φαίνεται οὐ δυνάμει εἶναι
                            λέγων ἀλλ’ ἐνεργείᾳ. βούλεται μέντοι, κἀν οὐ σαφῶς λέγη, παραπλήσιον
                            τοῖς ὕστερον λέγουσι λέγειν, οἷον τοῖς περὶ Πλάτωνα τὸ ἒν καὶ τὴν
                            ἀόριστον δυάδα κτλ. LF 12 ῾ Ιστορήσας—πρὸς αὐτῶν (p. 72,35)] Ἀλλ’ οὗτοι
                            μὲν οἱ ῥηθέντες περὶ τῶν ἀρχῶν λόγοι παρὰ τῶν φυσικῶν οἱ μὲν τὴν ὑλικὴν
                            μόνην ἀρχὴν τιθέντες ἢ τὰς ἀρχάς, οἱ δὲ καὶ τό ποιητικόν αἴτιον ἢ τά
                            ποιητικὰ τοῖς περὶ τὴν γένεσιν καὶ φθορὰν λόγοις οἰκεῖοι τυγχάνουσι
                            μόνον· σχεδόν γὰρ περὶ τῆς τοιαύτης οὐσίας τῆς ἐν γενεσει καὶ φθορᾷ
                            τυγχανούσης ζητοῦσι τὰς ἀρχάς τε καὶ αἴτια, οὐδὲν δὲ τοῖς περὶ τῆς
                            νοητῆς οὐσίας λόγοις οἰκεῖοι τυγχάνουσι, κίνησιν εἰσάγοντες καὶ γένεσιν
                            καὶ φθοράν, ὡς τὰς μὲν κινήσεως καὶ γενέσεως καὶ φθορὰς αἰτίας οὔσας,
                            τὰς δὲ κινουμένας καὶ μεταβαλλούσας· τὰ δὲ νοητὰ ἀκίνητά τε αὐτά εἰσι
                            καὶ αἰ τούτων ἀρχαὶ ἀκίνητοι καθ᾿ ὁποιανοῦν κίνησιν. ὅσοι δὲ περὶ πάντων
                            τῶν ὄντων ποιοῦνται τὴν θεωρίαν. τούτους δὲ λέγει τοὺς Πυθαγορείους ὡς
                            τοιαύτας ἀρχὰς ὑποθεμένους· ἀριθμοὺς γὰρ ἐποίουν τῶν ὄντων ἀρχάς, οἱ δὲ
                            ἀριθμοὶ ἀκίνητοι. τὰ δὲ ὄντα, φησί, τὰ μὲν αἰσθητὰ τὰ δ’ οὐκ αἰσθητὰ
                            τιθέασιν. ἀλλὰ καὶ Πλάτων δὴ τούτοις παραπλησίως. ἢ καὶ μᾶλλον οὗτοι
                            τοιαύτας ἀρχὰς ἔθεσαν τῶν ὄντων, ὡς ἀμφοτέροις τοῖς γένεσιν ἤτοι τῖς
                            φύσεσι (γένη γὰρ νῦν τὰς φύσεις εἶπε τῶν τε νοητῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν) εἴ
                            γε καὶ τῶν αἰσθητῶν κἀν ἐν κινήσει ταῦτά εἰσι τὰ ἀκίνητα αἴτια πρώτως·
                            διὰ τοῦτο δὴ μᾶλλον, ὡς καὶ ἄμφω ταῖς φύσεσι ταύτας προσαρμοζούσας,
                            ἐνδιατρίψειεν δ' add. F) ἄν τις περὶ αὐτῶν, εἴ τι καλῶς λέγουσιν ἢ μὴ
                            καλῶς εἰς τὴν τῶν νῦν ἡμῖν προκειμένων ἀρίων σκέψιν. διό καί φησιν ὅτι
                            οἱ Πυθαγόρειοι ταῖς μὲν ἀρχαῖς καὶ τοῖς στοιχείοις ἐκτοπωτέρως ἐχρῶντο,
                            ἀντὶ τοῦ ἐπὶ πλέον τῶν φυσικῶν διηκούσαις καὶ αὐτῇ τῇ τῶν νοητῶν φύσει
                            προσαρμοζούσαις. καὶ τὴν αἰτίαν λέγει ὅτι ἔλαβον τὰς ἀρχὰς οὐκ ἐξ
                            αἰσθητῶν· τὰ γὰρ μαθήματα οὐκ αἰσθητὰ ἀλλὰ φανταστά· ἐξ ἀφαιρέσεως γὰρ
                            τῶν αἰσθητῶν· τὰ δὲ παρὰ (περὶ p. 989b29 Οἱ μὲν οὗν καλούμενοι Πυθαγόρειοι ταῖς μὲν ἀρχαῖς καὶ τοῖς στοιχείοις
                        ἐκτοπωτέρως χρῶνται. Αἰτιᾶται τοὺς Πυθαγορικούς, οἳ δοκοῦσι καὶ αὐτοὶ τῆς ἀσωμάτου φύσεως
                        μνημονεύειν, ὅτι ἀρχὰς μὲν ὑπέθεντο ξενικωτέρας καὶ ἀπηρτημένας 8 οὐ τῶν φύσει Ascl., fort, recte: neque naturales sunt
                            neque in motu versantur S 11 ἐκτο πωτέρως LF Metaph.: ἐκτοπωτέροις
                            A ALT. REC. GR. DISCR. τὰ αἰσθητὰ ἀκίνητα. διὰ τοῦτο δὴ
                            καὶ τὰ μαθηματικὰ ἔξω τῶν παρὰ (l. περὶ) τὴν ἀστρονομίαν ὁ γὰρ
                            ἀστρονόμος κινουμένας ὁρᾷ τὰς σφαίρας) καὶ τὰ σχήματα πανία ἀκίνητά
                            εἰσιν. οἱ γοῦν Πυθαγόρειοι κὰν τοιαύτας ἐλάμβανον ἀρχὰς ταῖς νοηταῖς
                            μᾶλλον ἁρμοζούσας φύσεσιν, ἀλλ’ οὑν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ταύτας ἑώρων ὡς
                            πάντα περὶ φύσεως πραγματευσάμενοι καὶ οὐδὲν ἔξω τούτων τὴν θεωρίαν
                            ἐκτείναντες· γεννῶσί τε γάρ, φησίν, ἤτοι γίνεσθαι (adde φασὶν τὸν
                            οὐρανόν) ἐκ οὐρανόν) τῶν ἀρχῶν. καὶ περὶ τὰ τοῦ οὐρανοῦ μέρη, ἤτοι τὰς
                            σφαίρας καὶ τοὺς ἀστέρας, καὶ πάθη, ἤτοι τὰς ἐκλείψεις καὶ τάς τῶν
                            σχημάτων σχέσεις τῶν ἀστέρων πρός τε ἀλλήλους καὶ τὴν γῆν· πρὸς ἀλλήλους
                            μὲν ὡς τρίγωνοι ·ἢ διάμετροι ἢ καὶ ἀσχημάτιστοι καὶ ἀσύνδετοι πρὸς
                            ἀλλήλους διὰ τὴν ἄπαυστον κίνησιν αὐτῶν μεταλλάσσοντες πάντα, πρός τὴν
                            γῆν <ὡς> ἢ δύοντες καὶ μεσουμρανοῦντες. ἔργα δὲ αὐτῶν αὐτὰς τἀς
                            ἀνατολάς τε καὶ δύσεις καὶ τἀς πρὸς βορρᾶν τε καὶ νότον μεταβάσεις καὶ
                            παντοίας ἄλλας κινήσεις. ὡς οὑν ταῦτα οὐκ ἔξω τοῦ οὐρανοῦ ἑώρων καὶ τῆς
                            αἰσθητῆς φύσεως ὡμολόγουν ἤιοι συνεφώνουν τοῖς ἄλλοις φυσιολόγοις. σαφῶς
                            δὲ αὐτὸς τοὺτο ἐδήλωσεν εἰπὼν ὅτι τό γε ὂν τοῦτό ἐστιν, ὅσον αἰσθητόν
                            ἐστιν καὶ περιείληφεν ὁ καλούμενος οὐρανός. — Τὰς δ᾿ αἰτίας καὶ τὰς
                            ἀρχάς. Λέγει ὅτι οἱ Πυθαγόρειοι, κἀν περὶ τῶν αἰσθητῶν μόνον
                            ἐπραγματεύσαντο, οὐδὲν δὲ περὶ τῆς νοητῆς καὶ ἀσωμάτου φύσεως εἶπον,
                            ἀλλ’ οὑν ἀρχὰς τοιαύτας ὑπέθεντο, ὥστε ἱκανὰς εἰναι ἐπαναβῆναι καὶ ἐπὶ
                            τὰ ἀνωτέρω τῶν ὄντων (ἀνώτερα τῶν ὄντων λέγων τὰ νοητὰ ἄυλα καὶ ὐπέρτερα
                            τῆς σωματικῆς ὑπάρξεως) καὶ μᾶλλον τῇ τοιαύτῃ φύσει προσαρμοζούσας, παρὸ
                            τοὶς περὶ φύσεως λόγοις. ὅμως εἰ καὶ τοιαύτας ἀρχὰς ὑπέθεντο, οὐχ ἱκανῶς
                            εἰρήκασι περὶ τῶν κατὰ φύσιν οὐσιῶν· πόθεν γὰρ κίνησις, ὃ ἴδιον μᾶλλον
                            τούτων ἐστίν; ἀκίνητοι γὰρ αἱ ἀρχαὶ ἅς ὑπέθεντο, το πεπερασμένον καὶ τὸ
                            ἄπειρον, ἤτοι τὸ περιττὸν καὶ τὸ ἄρτιον. ἀριθμῶν γὰρ ταῦτα τὰ πάθη· οἱ
                            γὰρ ἀριθμοὶ ἀκίνητοι καὶ οὐδὲ μιᾶς κινήσεως αἴτιοι, καὶ οὐδὲ δυνατόν
                            ἐστιν ἄνευ κινήσεως καὶ μεταβολῆς τὰ ἐξ αὐτῶν γινόμενα γίνεσθαι. ἀλλά
                            κὰν συγχωρήσῃ τις τὰ φυσικὰ σώματα καἰ τὰ μεγέθη ἐκ τῶν ἀριθμῶν πάντῃ
                            ἀδιαστάτων ὄντων συγκεῖσθαι, ὃ τῶν πάντῃ ἀδυνάτων ἐστί LF 54 8. 9 ἀριθμοί. ἃ ἔξω Asd. 9 πάντα Ascl. 9. 10 καὶ
                            γὰρ ἡ ἀστρονομία Ascl. 19 αἰ S Ascl.: μὲν Α 20 ἀρχὰς A 30 οἶόν τε M:
                            οἴονται A κινήσεως S Ascl.: κινήσεων Α 31 αἱ ἐνέργειαι Ascl. 36 τε om.
                            LF βαρύτητες ἔσονται αὐτοῖς. οὐ LF δὴ om. LF ALT. REC. GR. DISCR. 36. p.
                            73,1. 2 δυνάμει τοιαύτας τὰς ἀρχὰς ὑπετίθεντο, καθάπερ οἵ σῶμά τι τὴν
                            ὑποκειμένην οὐσίαν ἐτίθεντο ἢ δυνάμει σῶμα LF 55 p. 990a18 Ἔτι καὶ πῶς δεῖ λαβεῖν αἴτια μὲν εἶναι τὰ τοῦ ἀριθμοῦ Καὶ τοῦτο δείκνυσιν αὐτοῖς ἄτοπον ἑπόμενον, ὅτι αἴτια τῶν κατὰ τὸν οὐρανὸν
                        ὄντων τε καὶ γινομένων ἐξ ἀρχῆς τε καὶ νῦν τὰ πάθη τῶν ἀριθμῶν 2 γὰρ] δὲ LF 2. 3 μᾶλλον ἁρμόζουσι τοῖς LF 3 παρὸ τοῖς
                        μαθηματικοῖς LF: ἢ τοῖς μ M: om. Α 7 οὐδὲν ἄν Ascl.: οὐδὲν LF σωμάτων
                        λέγουσι LF 7. 8 ἐβούλοντό τε S Ascl.: ἐβούλοντο τότε A: ἐβούλοντο LF 9 καὶ]
                        δὲ Metapb. vulg. 20 αὑτοῦ S Bonitz: αὐτοῦ Α 21 αἴτιος μέν ἐστι Ascl.: αἴτιον
                        ἐν ἐστι AMS ΑLT. REC. GR. DISCR. 4 σχήματα καὶ εὐθύτητες καὶ
                        καμπυλότητες οὐ μόνον τοῖς φυσικοῖς ἀρμόζουσι σώμασιν, ἀλλὰ κοινὰ ταῦτα καὶ
                        τῶν μαθηματικῶν σωμάτων εἰσί. εἰ γοῦν τὰ ἴδια μὲν τοῖς φυσικοῖς σώμασιν οὐκ
                        ἀποδιδόασι (5) LF 11 Καὶ τοῦτο—αὐτός ἐστιν (21)] ἐπειδὴ τοὺς ἀριθμοὺς ἀρχὰς
                        ἔλεγον τοῦ τε οὐρανοῦ καὶ τῶν κατ’ οὐρανὸν πάντων οἱ Πυθαγόρειοι, καὶ τὰ
                        πάθη τῶν ἀριθμῶν, οἷον ἄρτιον καὶ περισσόν, καὶ τὸ πεπερασμένον καὶ τὸ
                        ἄπειρον, ὡς πολλάκις εἴρηται, ἄλλον δὲ ἀριθμὸν κεχωρισμένον τῶν αἰσθητῶν,
                        καθάπερ Πλάτων, οὐκ ἔλεγον εἶναι, ἵν’ ᾖ ὁ μὲν κεχωρισμένος αἴτιος, ὁ δὲ
                        θεωρούμενος ἐν τῷ παντὶ καὶ ἀπ’ ἐκείνου, πῶς, φησί, δεῖ λαβεῖν τόν ἀριθμὸν
                        καὶ τὰ τοῦ ἀριθμοῦ πάθη αἴτια ὥν ὄντων καὶ γινομένων (γινόμενα καὶ τῶν ἐξ
                        ἀρχῆς ὄντων καὶ νῦν, εἴπερ ἕτερος οὐκ ἔστιν ἀριθμός; αὐτὸς ἄρα αὐτοῦ αἴτιός
                        ἐστι. τὸ δὴ (1. δὲ) αἴτιον ἕτερον δεῖ εἶναι τοῦ οὗ ἐστιν αἴτιον καὶ πρότερον
                        τό αἴτιον αὐτοῦ· αὐτὸς ἄρα ὁ ἀριθμὸς πρότερος αὐτὸς αὑτοῦ ἐστι καὶ ὕστερος
                        καὶ ὢν καὶ γινόμενος· τοῦτο δὲ ἄτοπον. δείκνυσι δὲ τὸ ἄτοπον ἐφεξῆς
                        λέγων p. 990a22 Ὅταν γὰρ ἐν τῳδὶ μὲν τῷ μέρει δόξα καὶ καιρὸς Διὰ τούτων δείκνυσι πῶς ἐποίουν τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἀριθμούς. ἀεὶ
                        ἀριθμοὺς λέγοντες καὶ αἰτίας αὐτῶν ἀριθμοὺς τιθέμενοι, ἄλλους 2 αὐτοῖς]
                            αὐτὸς Α 3 τὰ S Ascl.: τοὺς Α 5 αὑτῶν S Ascl.: αὐτῶν Α 8 ἀνικίαν Ascl. 10
                            τάξιν S Ascl.: στάσιν Α ALT. REC. GR. DISCR. 3 Διὰ τούτων—γνώριμος (p. 76, 1)]
                            Ἔλεγον γὰρ ἔν τινι μὲν μέρει τοῦ κόσμου τὴν δόξαν συνίστασθαι, οἷον ἐν
                            τῷ περιγείῳ τούτῳ τόπῳ ὅπου πολὺ (πολλοὶ L) τὸ ἀμφίδοξον διὰ τῆς
                            γενέσεως ῥεῦμα παρασυρομένης τῆς ἀληθείας κα μὴ ἐχούσης τὸ κατὰ τὴν
                            ἐπιστήμην στάσιμον· ὲν ἄλλῳ δὲ μέρει τοῦ κόσμου τὸν καιρόν, οἷον ἐν ταῖς
                            περὶ τὴν σελήνην καὶ τὸν ἥλιον σφαίραις, καθ’ οὓς μᾶλλον οἱ καιροὶ
                            γίνονται, ἐκφανέστερον μὲν ὑπό τοῦ ἡλίου, ἀμυδρότερον δὲ ὑπὸ τῆς
                            σελήνης. μικρὸν δὲ κάτωθεν μὲν (μὲν om. L) τοῦ καιροῦ ἄνωθεν δὲ δόξης, ὃ
                            μεταξύ πως, ἀδικία καὶ κρίσις ἣ μῖξις· πολὺ (πολλοὶ L) γὰρ ἐν τῷ μεταξὺ
                            γῆς καὶ οὐρανοῦ τόπῳ τό ταραχῶδες καὶ ἄτακτον, ἐν ᾦ μάχη πνευμάτων φορᾶς
                            καὶ διάκρισις αὖθις καὶ μῖξις ζῴων καὶ γένεσις καὶ μυρία ἄττα τὰ περὶ
                            τόνδε τὸν τόπον συμβαίνοντα. ἐρωτώμενοι δὲ ἔλεγον ὅτι τούτων ἕκαστον τῶν
                            εἰρημένων ·ἀριθμός ἐστι, καὶ καθάπερ ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ θεωρεῖται τάξις
                            τις, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ κόσμου ἀριθμοῦ ὄντος καὶ ἐξ ἀριθμῶν τὸ εἶναι
                            ἔχοντος· καὶ ἑκάστῳ τόπῳ τοῦ κόσμου οἰκεῖός ἐστιν ἀριθμός, οἷον τῷ μέσῳ
                            ἤτοι τῷ κέντρῳ τὸ ἕν, μετὰ δὲ τὸ μέσον τὰ δύο, ἃ δόξαν καὶ τόλμαν
                            ἔλεγον· καὶ οὕτως ἀεὶ ἀφισταμένων (ἀφιστάμενοι libii) ἀπὸ τοῦ μέσου
                            πλείονα τὸν ἀριθμὸν γίνεσθαι τῶν οἶον τριάδα καὶ τετράδα καὶ πεντάδα. ἐξ
                            ὧν ἀριθμῶν πρῶτον τρίγωνον ὀρθογώνιον συνίσταται ῥητὰς τὰς πλευρὰς
                            περιέχον (l. ἔχον), τὴν μὲν τριῶν τὴν δὲ τεσσάρων τὰς περιεχούσας τὴν
                            ὀρθήν, τὴν δὲ ὑποτείνουσαν ταύτην πέντε· τρὶς γὰρ τρία τρεῖς (τρεῖς L)
                            καὶ ἴσα εἰσὶ τῷ πεντάκις πέντε. ἐν τούτοις οὖν τοῖς ἀριθμοῖς καὶ τῖς ἐξ
                            αὐτῶν δυνάμεσι τό τε ἄνισον ἓν θεωρεῖται, ὅπερ ἀδικίας ἴδιόν ἐστι, καὶ
                            τὸ ἴσον, ὅπερ κρίσεως εἴτ’ οὖν δικαιοσύνης. ἀλλὰ καὶ ἡ μῖξις ὲν τῇ
                            ἰσότητι, ἧς σύμβολόν ἐστιν ἡ ὀρθὴ γωνία ἐν τισι δὲ τῶν βιβλίων γράφεται
                            καὶ ‟ἀνικία”. ἀνικίαν δὲ ἔλεγον οἱ Πυθαγόρειοι τὴν πεντάδα, ἐπεὶ
                            ὑποτείνουσα τὴν ὀρθὴν ἴσον δύναται ἀμφοτέραις ἅμα ταῖς περιεχούσαις τὴν
                            ὀρθήν· ἔλεγον δὲ ταύτην ἀνικίαν ὡς μὴ νικωμένην ὑπὸ τῶν δύο τῶν
                            περιεχουσῶν τὴν ὀρθήν. εἴτε ἀνικίαν γράφει τις εἴτε ἀδικίαν, ὁ νοῦς τῶν
                            λεγομένων γνώριμος L et omissis ἔν τισι—γνώριμος F 56 p. 990a23 Μικρὸν δὲ ἄνωθεν ἢ κάτωθεν ἀδικία καὶ κρίσις. Οἱ τὰ πράγματα ἰοὺς ἀριθμοὺς εἶναι λέγοντες ταύτην τὴν τάξιν αὐτοῖς 4. 5 πλήθους μεγεθῶν S Ascl.: πλῆθος
                            μεγέθους Α 5 καὶ τῶν ἀριθμῶν εἴδη πλείονα ἐν τούτῳ εἶναι Asd. 6 ὦν τά]
                            fort. ὥστε πλείω ον . . ὄντα Α τε del. Bonitz 8 ἢ καὶ—τούτῳ (10) verba
                            corrupts: τὸ pro τοῦ (8) coni. Bonitz 11 διὰ τὸ Α Ascl.: διότι Bonitz
                            τοὺς Ascl.: καὶ τοὺς Α εἶναι Ascl.: αὐτοῦ Α καὶ αὐτὸν] καὶ οὕτως Ascl.:
                            exspectes αὐτοῖς 13 αὐτὸν Braiulis Bonitz: αὐτὸ AM 14 αὐτοῦ S Bonitz:
                            αὐτοῦ Α 22 πάλιν M: πάλαι Α 24 καὶ del, Bonitz 31 ἀμφοτέρως A 32 καὶ
                            ἔστι ἔλεγον] ergo numerus quinque ineietum ab iis oppellabatur S p. 990a34 Οἱ δὲ τὰς ἰδέας αἰτίας πρῶτον μὲν ζητοῦντες τωνδὶ τῶν ὄντων λαβεῖν τὰς
                        αἰτίας. Αἰτιᾶται τῶν τὰς ἰδέας αἰτίας θεμένων πρῶτον μὲν ὅτι ζητοῦντες τῶν φύσει
                        συνεστώτων τὰς αἰτίας (τοῦτο γὰρ αὐτῷ δύναται δὴ τὸ τωνδὶ 2 ἅψασθαι τοσοῦτον Metaph. vulg. 3
                            ἐπὶ πλεῖον Brandis Bonitz: ἐπὶ πλεῖστον libri 8 αἰτίας om. LF 9 δὴ om.
                            LF τῶνδε LF 10 ἄλλας LF: ἄλλων AS 11 γίνοιτο LF 13 φασιν] φησιν LF 16.
                            17 ἢ ὅ—αἴτια (18)] verba corrupta: vel quod accusat est, quod uolentes
                            entium causas cognoscere, per haec quaerebant ipsorum causas S: om. LF
                            18 ᾤοντο γὰρ διὰ τούτου τὰς LF 20 τοιαῦτα LF αὐτοῖς LF: αὐτὸν A 23 τὰ
                            ὅμοια LF τοῦτο] τὸ L: om. F 24 διαφέποντα LF 25 ἐρεῖν LF ALT. REC. GR. DISCR. 1 καὶ περὶ—τέλει (5)] Πότερον δὲ
                            ὁ αὐτὸς ἀριθμός ἐστιν ὁ ἐν τῷ οὐρανῷ. Αἰτιᾶται τοὺς Πυθαγορείους ὅτι τὰ
                            πάθη τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τοὺς ἀριθμοὺς ἀρχὰς τῶν ὄντων λέγοντες εἶναι οὐκ
                            ἐποίουν τούτους ἄλλους παρὰ τὰ πράγματα τὰ κτὰ τὸν οὐρανὸν ὄντα καὶ
                            γινόμενα ἐξ ἀρχῆς τε καὶ νῦν· οὐδὲ γὰρ ἄλλο τι ἠγοῦντο εἶναι παρὰ τὰ ἐν
                            τῷ οὐρανῷ, ἐξ ὧν αὐτοῖς ὁ κόσμος συνέστηκεν. his subiecta sunt, quae p.
                            73,15 —21 leguntur δεῖ μὲν γὰρ—αὐτός ἐστιν, deinde sequuntur καὶ
                            περὶ—τέλει p. 76,1 —5 LF 20 58 2 τούτῳ LF: τοῦτο A 4 τούτων Metaph. vulg. 6 τὰ εἴδη
                            om. LF 7 προστέθεικεν LF 7. 8 ἐτίθετο F 9 λέγειν εἶναι LF 13 Πλάτων]
                            Tim. p. 52 Α αὐτὰ LF 15 ὁμώνυμοι LF 20 ὁμώνυμα—ἃ (21) LFM: om. A 20. 21
                            περὶ τὴν LF 21 ἕν τε LF 22 πολλοῖς LFS: πολλῶν A 23 τῶν Bonitz coll. vv.
                            29. 30: ὧν libri 29 δηλῶσαι καὶ τοῦτο LF 31 εἰρήκεσαν F 34 αὐταῖς LF τὸ
                            δὲ omitt. L 35 δείκνυμεν ὅτι ἔστι τὰ εἴδη Metaph. vulg. ALT. REC. GR. DISCR. 35 κατ᾿ οὐδένα—Πλάτωνος (p.
                            78,2)] Οὐκ εῖπε δείκνυται τὰ εὔη, ἀλλὰ δείκνυμεν L 59 ALT. REC. GK. DISCR. 2 δόγμασι τὴν περὶ τῶν ἰδεῶν
                        βασανίζειν (l. βασανίζων) δόξαν ἀλλ’ ὡς οἰκείαν ὑπόληψιν ἐξετάζων L 4
                        πειρᾶται—λεγομένων (25)] διὸ καὶ κοινοποιεῖται τὸ δόγμα· τοῦ Πλατωνικοῦ γὰρ
                        ἦν καὶ αὐτὸς ἀκροατηρίου. κατ’ οὐδένα οὑν τρόπον ἀποδείξεως τῶν δεικνύντων
                        τἀς ἰδέας δείκνυται ὅτι εἰσὶν αὗται. τινὲς γὰρ λόγοι ψευδεῖς εἰσι καὶ οὐ
                        δεικνύουσιν ὅτι εἰσὶν ἰδέαι, ὧν οὐδὲ μνημονεύει. ἔστι δὲ πρῶτος μὲν ὁ λέγων,
                        εἰ ἔστιν ἀληθές, εἰσὶν ἰδέαι· τῶν γὰρ ἐνταῦθα οὐδὲν ἀληθές. δεύτερος δὲ εἰ
                        ἔστι μνήμη, εἰσὶν ἐδέαι· ἡ γὰρ μνήμη τοῦ μένοντο·ς· ῥεῖ δὲ τὰ ἐνταῦθα.
                        τρίτος ὅτι ὁ ἀριθμός τῶν ὄντων ἐστί, τὰ δὲ ἐνταῦθα μὴ ὄντα, ἔσιν ἄρα ὁ
                        ἀριθμὸς τῶν ἰδεῶν. τέταρτος ὅτι οἱ ὁρισμοὶ τῶν ὄντων εἰσί, τά δὲ ἐνταῦθα μὴ
                        ὄντα, εἰσὶν ἄρα ἰδέαι, εἴπερ καὶ ὁρισμοὶ καὶ ἀριθμός ἐστι. οἱ τοιοῦτοι λόγοι
                        ψευδεῖς τέ εἰσι καὶ οὐδέν δεικνύντες, <adde ὡς> ἐσήμανεν εἰπὼν ἐξ
                        ἐνίων μὲν γὰρ οὐκ ἀνάγκη γίνεσθαι συλλογισμόν, ἐξ ἐνίων δὲ καὶ οὐχ ὧν
                        οἰόμεθα, τούτων εἴδη γίγνεται· τουτέστιν ἔκ τινων δὲ λόγων τῶν
                        κατασκευαζόντων τὰς ἰδέας οὐ μόνον οὒ δείκνυται ὅτι εἰσὶν ἰδέαι, ἀλλὰ καὶ
                        κατασκευάζεται ἐξ αὐτῶν ἐδέας εἶναι καὶ ὧν πραγμάτων οὐκ ἔλεγον εἶναι ἰδέας,
                        οἷον τῶν τεχνητῶν τεχνιτῶν L] (τοῦτο γὰρ ἐσήμανεν εἰπὼν εἴδη πάντων ὅσων
                        ἐπιστῆμαί εἰσι), καὶ τῶν ἀποφάσεων καὶ τῶν φθαρτῶν, ὅ ἴσον ἂν εἴη <adde
                        τῷ>τῶν μὴ ὄντων εἶναι, καὶ τῶν πρός τι. τούτων ἰδέας οὐκ ἔλεγον. ἀλλ'
                        οὐδὲ τῶν κακῶν L p. 990b11 Κατά τε γὰρ τοὺς λόγους τοὺς ἐκ τῶν ἐπιστημῶν εἴδη ἔσται πάντων ὅσων ἐπίστημί
                        εἰσιν. Πλεοναχῶς μὲν ταῖς ἐπιστήμαις πρὸς τὴν τῶν ἰδεῶν κατασκευὴν προσεχρήσαντο, ὡς
                        ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ ἰδεῶν λέγει· ὧν δὲ νῦν μνημονεύειν 4 Περὶ δεῶν]
                            fragm. 182 p. 1508b 36 sqq. 10 ὡρισμένων LF: ὡρισμένον AS ALT. REC. GK. DISCR. 3 πλεοναχῶς—τοιοῦτοι (5)] Οἱ ἀπὸ
                            τῶν ἐπιστημῶν ὁρμώμενοι λόγοι καὶ κατασκευάζοντες εἶναι ἰδέας πλεοναχῶς
                            μὲν λαμβάνονται· ὧν δέ νῦν μνημονεύει εἰσὶν οὗτοι LF 6 καθ᾿ ἕκαστα, οἷον
                            ὁ γεωμέτρης πρός ἕν τι τρίγωνον καὶ οὐ πρὸς τόδε τι τό καταγεγραμμένον,
                            καὶ ὁμοίως αἰ ἄλλαι ἐπιστῆμαι, ἔτερόν τι ἂν εἴη καθ’ ἑκάστην αὐτῶν παρὰ
                            τὰ αἰσθητὰ αίδιον καὶ παράδειγμα (7) LF 8 τοῦτο δ᾿ ἂν εἴη ἡ ἰδέα. πάλιν
                            ὧν ἐστιν ἐπιστήμη, ταῦτα ἔστι· ἄλλα δὲ ταῦτα παρὰ τὰ καθ᾿ ἔκαστα· τὰ γὰρ
                            καθ᾿ ἔκαστα ἄπειρα καὶ ἀόριστα (10) LF 10 ὡρισμένων εἰσί· ταῦτα εἷεν ἂν
                            αἱ ἰδέαι (11) LF 13 καὶ εἱ ὁ γεωμέτρης οὐ τοῦδε τοῦ συμμέτρου ἢ τοῦδε
                            τοῦ ἴσου ἐπιστήμην ἔχει, ἀλλὰ ἁπλῶς ἴσου καὶ ἀπλῶς συμμέτρου, πρὸς ἁ τὰ
                            ἄλλα ἀναφέρων ἀποδείκνυσι τάδε τινὰ εἶναι, ἔστιν ἄρα τό αὐτόισον καὶ
                            αὐτοσύμμετρον· ταῦτα ταῦτα ἄρ ἰδέαι. τούτων οὑν τῶν τριῶν λόγων οἱ δύο
                            οἱ πρῶτοι οὐ δεικνύουσιν ὅτι ἰδέαι, ἀλλὰ ἄλλα τινὰ παρὰ τὰ καθ᾿ ἕκαστα.
                            οὐκ ἐξ ἀνάγκης δὲ εἰ ἄλλα τινὰ παρὰ τὰ καθ’ ἕκαστά εἰδι, ταῦτα ἰδέας
                            εἶναι· ἔστι γάρ τὰ καθόλου, ὧν φαμεν εἶναι τὰς ἐπιστήμας. πρὸς τούτῳ δὲ
                            δεικνύουσιν ὅτι καὶ τῶν τεχνιτῶν (l. τεχνητῶν) εἰσιν ἴδει· πᾶσα γὰρ
                            τέχνη πρὸς ἕν τι καὶ κοινὸν ἀναφέρουσα ποιεῖ τὰ καθ’ ἔκαστα, καὶ ὧν εἰσι
                            τέχναι, ταῦτα ἔστιν.. οἷον τέχνη οἰκίας, καὶ ἔστιν οἰκία παρὰ τὰς καθ’
                            ἔκαστα οἰκίας ὑγείας L om. F) καὶ ὁ τρίτος δὲ λόγος οὐδὲ αὐτὸς δείκνυσιν
                            εἶναι ἴδες. εἰ γάρ διότι (24) LF p. 990b13 Καὶ κατὰ τὸ ἓν ἐπὶ πολλῶν καὶ τῶν ἀποφάσεων. Χρῶνται καὶ τοιούτῳ λόγῳ εἰς κατασκευὴν τῶν ἰδεῶν. εἰ ἕκαστος τῶν πολλῶν
                        ἀνθρώπων ἄνθρωπός ἐστι καὶ τῶν ζῴων ζῷον καὶ ἐπὶ τῶν 60 11 καὶ] κατὰ coni. Bonitz 15. 16
                            κατασκευάζειν ὅτι εἰσὶ καὶ τῶν ἀποφάσεων ἰδέαι· καὶ γὰρ ἡ ἀπόφασις L 17
                            ἡ αὐτὴ οὖσα κατά τε ὄντων καὶ μὴ L fort. recte 18. 19 οὐκ ἄνθρωπος
                            ἀληθεύεται καὶ κατὰ τοῦ ἵππου καὶ κατὰ τοῦ κυνὸς καὶ πάντων L ALT. REC. GR. DISCR. 1 ἁπλῶς—βούλονται (6)] ἁπλῶς
                            ὑγείας ἐστίν, αὐτοϋγεία τις ἔσται, ἀλλὰ καὶ ὧν οὐ βούλονται εἶναι ἰδέας,
                            κατασκευάζει ἰδέας εἶναι· ἑκάστη γὰρ τῶν τεχνῶν οὐ τοῦ καθ᾿ ἕκαστα οὐδὲ
                            τοῦδέ ἐστι τέχνη, ἀλλ᾿ ἁπλῶς ἐκείνου, περὶ ὅ ἐστι, οἷον τεκτονικὴ ἁπλῶς
                            βάθρου καὶ ἁπλῶς κλίνης, καὶ ἡ ὑφαντικὴ ὡσαύτως καὶ ἡ ἀνδριαντοποιητικὴ
                            καὶ ἡ γραφική, καὶ ἁπλῶς πᾶσα τέχνη τοῦ καθόλου καὶ οὐ τοῦδέ τινός ἐστι
                            τέχνη· ἢ γὰρ ἂν ἓν σχῆμα καὶ μέτρον κλίνης ἄρα οἱ τοιοῦτοι λόγοι καὶ ὧν
                            οὐκ ἐβούλοντο εἶναι ἰδέας <adde κατασκευάζουσιν> LF 8
                            χρῶνται—ἀίδιον (14)] ἦν δέ τις καὶ τοιοῦτος λόγος κατασκευάζων εἶναι
                            ἰδέας. εἰ ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων ἄνθρωπός ἐστι καὶ τῶν ἵππων ἵππος καὶ τῶν
                            ἄλλων ὁμοίως καὶ οὐδέν τι τούτων αὐτὸ ἑαυτοῦ κατηγορεῖται, ἀλλὰ ἄλλο τι
                            κατὰ τούτων οὐδενὶ τούτων τὸ αὐτὸ ὂν ἀλλ᾿ ἕτερον ἀιδίως πάντων τῶν
                            ἐξαλλαττομένων κατ᾿ ἀριθμὸξν κατηγορούμενον, ἕτερόν τι ὂν ἢ (fort. ἂν
                            εἴη καὶ) κεχωρισμένον. ὃ δὲ ἕν ἐστιν ἐπὶ πολλῶν καὶ κεχωρισμένον αὐτῶν
                            καὶ ἀίδιον L 19 ἄνθρωπον—ἰδέαι (p. 81,2)] ἄνθρωπον ὄντων τε καὶ μὴ
                            ὄντων· κατά τε γὰρ ξύλου καὶ λίθου καὶ κατὰ ἱπποκενταύρου καὶ κατὰ
                            χιμαίρης καὶ ἁπλῶς τῶν ἀνυποστάτων καὶ αὐτοῦ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος,
                            καὶ ὁμοίως ἐπὶ πάντων ἀληθεύεται· εἰσὶν ἄρα καὶ τῶν ἀποφάσεων ἰδέαι
                            L p. 990b14 Κατὰ δὲ τὸ νοεῖν τι φθαρέντος τῶν φθαρτῶν· φάντασμα γάρ τι τούτων ἐστίν. Ὁ λόγος ὁ ἀπὸ τοὐ νοεῖν κατασκευάζων τὸ εἶναι ἰδέας τοιοῦτός ἐστιν. εἰ
                        ἐπειδὰν νοῶμεν ἄνθρωπον ἢ πεζὸν ἢ ζῷον, τῶν ὄντων τέ τι νοοῦμεν καὶ οὐδὲν
                        τῶν καθ’ ἕκαστον (καὶ γὰρ φθαρέντων τούτων μένει ἡ ἔν|νοια), δῆλον ὡς ἔστι
                        παρὰ τὰ καθ’ ἕκαστα καὶ αἰσθητά, ὃ καὶ ὄντων 61 2 πῶς—ἰδέα om. L 3 γε om. L καὶ om. L διαφερόντων om. L
                            4 ἐστὶ μία ἰδέα L εἰ τύχῃ L 6 ὧν τὸ—ἐβούλοντο εἶναι (7) om. L 8 ἰδέας
                            εἰσάγει ἀλλὰ δεικνύναι L 13. 14 ἵππος οὐκ ἔστι λευκὸς e S coni. Bonitz
                            23 φθαρέντων L 26 εἰ ex Ascl. add. Brandis: om. ALS ἐπειδὰν] ὅταν L post
                            ἄνθρωπον add. ἢ ἵππον L ζῷον ὧν τι νοοῦμεν L 27 καθέκαστα L 28 δῆλον ἄρα
                            ὡς ἔστι τι παρὰ L καὶ αἰσθητά om. L 29 ἐκείνων post μὴ ὄντων transfert
                            L ALT. REC. GR. DISCR. 4 ἀνθρώπου καὶ ἵππου· πάντα γὰρ
                            ταῦτα [οὐχ οὐκ ὐν [οὐχ ὕνις?] καὶ οὐ ξύλα. προτέρου καὶ ὑστέρου· οὐ
                            ξύλον (6) L 10 ἔτι—τὸ ἕν (22)] πρὸς δὲ τούτῳ καὶ ὧν οὐκ ἐβούλοντο ἰδέας
                            εἶναι· τοῦ γὰρ πρώτου καὶ δευτέρου ἰδίαν οὐκ ἔλεγον εἶναι L 27. 28
                            φθαρέντων τῶν καθέκαστα οὐδὲν ἧττον ἡ (εἰ L) ἔννοια μένει τῶν τοιούτων
                            29. p. 82, 1 οὐ γὰρ δὴ τὸ μὴ ὃν νοοῦμεν τότε. τοῦτο δὲ οὐδέν ἄν εἴη
                            ἕτερον ἡ ἡ ἰδέα ἄφθαρτος οὖσα. φησὶν οὖν Ἀριστοτέλης ὅτι κατὰ τοῦτον τὸν
                            λόγον L Comment. Arist. I Alex. in Metaph. 6 p. 990b15 Ἔτι δὲ οἱ ἀκριβέστατοι τῶν λόγων οἱ μὲν τῶν πρός τι ποιοῦσιν ἰδέας, ὧν οὔ
                        φαμεν εἶναι καθ’ αὑτὸ γένος, οἱ δὲ τὸν Ὁ μὲν καὶ τῶν πρός τι κατασκευάζων ἰδέας λόγος τοιοῦτός ἐστιν. ἐφ’ ὧν ταὐτόν
                        τι πλειόνων κατηγορεῖται μὴ ὁμωνύμως, ἀλλ’ ὡς μίαν τινὰ 3 ἰδέας κατασκευάζειν om. L 4 σώζομεν om. L 5 γάρ τι τῶν
                            μηκέτι ὄντων σώζομεν ἰδέα ἂν εἴη. ἀλλὰ L ὡς] οἷον L 6 ante ἰδέας add. ὁ
                            ἀπὸ τοῦ νοεῖν L 8 ἀκριβέστεροι Metaph. vulg. 11 καὶ LF: ἐκ Α: igitur S
                            13 τῷ A2S: τὸ Α1 ALT. REC. GR. DISCR. 6. 7 συλλογίζεται ἀλλά τι ἕτερον
                            παρὰ τὰ καθέκαστα· τούτῳ δὴ καὶ τὸ καθόλου τὸ ἐν τοῖς καθέκαστα ἁρμόζει,
                            καὶ οὑκ ἐξ ἀνάγκης ἰδέαν εἰσάγει L 11. 12 ἐφ’ ὧν—εἶπεν (p. 83,33)] ὧν
                            κατὰ πλειόνων τι κατηγορεῖται ἡ ὁμωνύμως ἡ συνωνύμως κατηγορεῖται. καὶ
                            εἰ συνωνύμως, ἢ κυρίως ἐκεῖνο λέγεται εἶναι τὰ καθ’ ὦν κατηγορεῖται,
                            οἷον ἄνθρωποι Καλλίας καὶ Θεαίτητος, καθ’ ὧν ὁ ἄνθρωπος κατηγορεῖται, ἡ
                            οὐ κυρίως λέγεται εἶναι ἐκεῖνο τὰ καθ’ ὧν κατηγορεῖται, ὡς ὅταν τῶν
                            εἰκόνων Σωκράτους καὶ Πλάτωνος τὸ ἄνθρωπος κατηγορῆται· οὐ κυρίως γὰρ αἱ
                            εἰκόνες Σωκράτους καὶ Πλάτωνος ἄνθρωποι λέγονται. ἡ ὁμωνύμως, ὡς ὅταν τὸ
                            καθ’ οὖ (libri καθὸ) κατηγορεῖται τὸ μὲν κυρίως λέγεται ἐκεῖνο τὸ
                            κατηγορούμενον, τὸ δ’ οὐ κυρίως, οἷον ὅταν ὁ Σωκράτης καὶ ἡ Σωκράτους
                            εἰκὼν ἄνθρωπος λέγηται. τὸ γοῦν αὐτόισον κατηγορεῖται κατὰ τῶν αἰσθητῶν
                            ἴσων, καὶ λέγονται ταῦτα αὐτόισα. ἢ ὁμωνύμως ἢ συνωνύμως ἄρα. συνωνύμως
                            μὲν καὶ κυρίως αὐτόισα οὐκ ἄν ῥηθεῖεν· τὸ γὰρ αὐτόισον τὸ ἀληθῶς ἴσον
                            σημαίνει· ῥεῖ δὲ τὸ ποσὸν ἀεὶ τῶν αἰσθητῶν τῶν ἴσων. ἀλλ’ οὐδὲ ὁμωνύμως
                            αὐτόισα λεχθεῖεν, ὥστε εἶναι τὸ μὲν κυρίως τὸ δ’ οὐ κυρίως, καὶ τὸ μὲν
                            ὡς παράδειγμα θατέρου τῶν ἴσων, τὸ δ’ ὡς εἰκών· τί γὰρ μᾶλλον τοῦτο
                            ἐκείνου παράδειγμα, ἐκεῖνο δὲ εἰκών, ἐπεὶ καὶ (l. κατ’) ἄμφω τὸ ποσὸν
                            ὁμοίως ῥεῖ. λείπεται οὖν τὸ αὐτόισον κατηγορεῖσθαι αὐτῶν συνωνύμως οὐ
                            κυρίως δέ· τὸ γοῦν αὐτόισον οὐ τῶνδε τῶν ἴσων τῶν αἰσθητῶν κυρίως
                            κατηγορεῖται ἀλλὰ ἄλλου παρὰ ταῦτα, οὖ εἰκόνες ὡς ὁμοιώματα τὰ τῇδε
                            εἰσὶν ἴσα· τοῦτο δ’ ἔστιν ἡ ἰδέα. φησὶν οὖν ὅτι εἰ καὶ ἀκριβῶς οὗτος ὁ
                            λόγος κατασκευάζει τἀς ἰδέας ὡς οὐ καθόλου τι λέγων τὸ κατηγορούμενον,
                            ἀλλ’ ὡς παράδειγμα καθ’ ὃ τὰ κατ’ ἐκεῖνο ἐκείνω libri) λεγόμενά εἰσιν,
                            ἀλλ’ οὖν πρός τί γε ἰδέας ποιοῦσι (τὸ γὰρ ἴσον ἐφ’ οὗ νῦν ὁ λόγος προέβη
                            τῶν πρός τί ἐστι· πρὸς ἴσον γὰρ τὸ ἴσον λέγεται), οἱ δὲ τἀς ἰδέας
                            εἰσάγοντες οὐκ ἐβούλοντο ἰδέας εἶναι τῶν πρός τι. ἔτι καὶ ἄλλο τι ἐκ τοῦ
                            τοιούτου λόγου ἄτοπον αὐτοῖς συμβαίνει τὸ τῶν αὐτῶν πλείονας ἰδέας
                            εἶναι· τὸ γὰρ αὐτόισον αὐτοϊσῳ ἐστὶν αὐτόισον· εἰ γὰρ μηδενί, οὐδ’
                            αὐτόισον ἄν εἴη. ἔτι καὶ τῶν ἀνίσων ἰδέας ποιεῖν· πολλὰ γὰρ καὶ κατ’
                            αὐτοὺς τὰ ἄνισα. εἰ γὰρ μὴ τῶν ἀνίσων εἰσὶν ἰδέαι, οὐδὲ τῶν ἴσων· εἰ δὲ
                            ἐκείνων, καὶ τούτων, καὶ ἔσονται τῶν στερήσεων ἰδέα., ὅπερ ἄτοπον, εἰ
                            χρὴ ἄτοπον εἰπεῖν τὸ ἀδύνατον LF 62 Ὁ δὲ λόγος ὁ τὸν τρίτον ἄνθρωπον εἰσάγων τοιοῦτος. λέγουσι τὰ 1 ἀληθεύεσθαι Α2 33 ἐν ἄλλοις] Eth. Nicom. A 4 p.
                            1096a21 ALT. REC. GR. DISCR. 34 Ὁ δὲ—μετ᾿ ὀλίγον (p. 85,12)]
                            Οἰ δὲ τὸν τρίτον ἄνθρωπον λέγουσιν.—Οἰ τὰς ἴδες δεικνύντες λόγοι τρίτον
                            εἰσάγουσιν ἄνθρωπον. ἔστι δὲ ὃ λέγει τοιοῦτον. ἐπειδὴ τὰ ὅμοια μετουσίᾳ
                            τινὸς ὅμοια ἀλλήλοις εἰσί, τοῦτο ἔλεγον εἶναι τὴν ἰδέαν. ὅμοιος δὲ ὁ
                            αἰσθητὸς ἄνθρωπος τῷ αὐτοανθρώπῳ ἤτοι τῇ ἰδέᾳ· οὗτοι οὖν μετουσίᾳ τινὸς
                            παρ’ αὐτούς εἰσιν ὅμοιοι, καὶ έστιν οὗτος τρίτος ἄνθρωπος· εἶς ὁ
                            αἰσθητός, ἄλλος ἡ ἰδέα, καὶ ἕτερος ἤγουν τρίτος 6* 63 1 ἰδέας Ascl.: τὰ ἴσα Α: τὰς ἰδέας
                            coni. Bonitz coll. v. 2 3 μὴ M: μὲν Α 16 Φανίας] ϋlleri F. Η. G. II
                            300,24 19 ὃς c. S Bonitz: οὗ Brandis 27 ἔσται] ἔστι Α1 ALT. REC. GR. DISCR. πρὸς ὃν ἀναφερόμενοι οὗτοι ὅμοιοι
                            λέγονται εἶναι πάλιν, ἐπεὶ τὸ κατηγορούμενόν τινων κοινῶς ἐὰν μὴ ταὐτὸν
                            ᾖ ἐκείνων τινὶ ὧν κατηγορεῖται, ἄλλο τί ἐστι παρ’ ἐκεῖνο (1. ἐκεῖνα).
                            ἐπεὶ οὖν ὁ ἄνθρωπος κατηγορεῖται κατὰ Σωκράτους καὶ Πλάτωνος καὶ τῆς
                            ἰδέας ἤτοι τοῦ αὐτοανθρώπου, κα) οὐκ ἔστι τὸ κατηγορούμενον πάντῃ ταὐτὸν
                            τῷ Σωκράτει οὔτε τῷ Πλάτωνι οὔτε τῇ ἰδέᾳ εἰ γὰρ ἦν ταὐτόν, ἡ ἰδέα
                            Σωκράτης ἂν ὑπῆρχεν, ὡσαύτως καὶ ὁ Πλατῶν, ἡ πάλιν Πλατῶν ἢ Σωκράτης ἡ
                            ἰδέα, ἢ ὁ Σωκράτης καὶ ἡ ἰδέα Πλατῶν)· εἰ δὲ τοῦτο οὐκ ἐστιν, ἄλλος τίς
                            ἐστι παρὰ τὰ καθἐκαστα καὶ τὴν ἰδέαν ὁ κατηγορούμενος, καὶ οὗτός ἐστιν ὁ
                            τρίτος ἄνθρωπος. εἰ δὲ πάλιν καὶ κατὰ τοῦ τρίτου ἀνθρώπου καὶ τῆς ἰδέας
                            καὶ τοῦ καθέκαστα κατηγορεῖται, καὶ τέταρτος ἔσται ἄνθρωπος, εἴπερ μὴ
                            ἔστι τὸ κατηγορούμενον ταὐτόν τινι ὧν κατηγορεῖται, καὶ τοῦτο ἐπ’
                            ἄπειρον L p. 990b17 Ὅλως τε ἀναιροῦσιν οἱ περὶ τῶν ἰδεῶν λόγοι ἃ μᾶλλον εἷναι βούλονται οἱ
                        λέγοντες εἴδη τοῦ τὰς ἰδέας εἶναι. Μαλλὸν μὲν καὶ μάλιστα βούλονται τὰς ἀρχὰς εἶναι· αἱ γὰρ ἀρχαὶ αὐτοῖς καὶ
                        αὐτῶν τῶν ἰδεῶν εἰσιν ἀρχαί. ἀρχαὶ δέ εἰσι τό τε ἓν καὶ ἡ ἀόριστος δυάς, ὡς
                        πρὸ ὀλίγου τε εἴρηκε καὶ ἱστόρηκεν αὐτὸς ἐν τοῖς Περὶ τἀγαθοῦ· ἀλλὰ καὶ τοῦ
                        ἀριθμοῦ ἀρχαὶ αὗται κατ’ αὐτούς. ταύτας δή 8 αὔξοντα M: αὔξουσα Α 10 Εὔδημος] fr. 115 Speng. 11 ἐν
                            τῷ τετάρτῳ Περὶ ἰδεῶν] cf. fragm. 183 p. 1509b36 17 εἴρηται καὶ
                            ἱστόρηκεν οὗτος Ascl. 17. 18 ἐν τοῖς Περὶ τἀγαθοῦ] fragm. 23 p. 1478a23
                            21. 22 τὸ et τε Α Ascl.: τι utrobique S 25 ἰδέας] ἰδέα coni. Bonitz 26
                            αὐτοῖς ἀριθμοὶ κεῖνται καὶ ὡμολόγηνται· ὥστε LF 26 τις ὢν καὶ αὐτός
                            LF ALT. REC. GR. DISCR. 15 Μᾶλλον—ἀρχή (25)] Οἱ
                            κατασκευαστικοὶ τῶν ἰδεῶν λόγοι, δι’ ὧν οἱ τὰς ἰδέας εἰσάγοντες
                            ἐδείκνυον εἶναι αὑτὰς ἀναιροῦσιν ἃ μᾶλλον τῶν ἰδεῶν ἐβούλοντο εἶναι·
                            ταῦτα δὲ ἤσαν αἱ τῶν ἰδεῶν ἀρχαί, ἥ τε ἀόριστος, φημί, δυὰς καὶ τὸ ἕν.
                            ἀλλὰ καὶ αὐτὰς τὰς ἰδέας τούτοις συναναιροῦσι· τῶν γὰρ ἀρχῶν
                            ἀναιρουμένων συναναιρεῖται καὶ τὰ ἐκ τῶν ἀρχῶν· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
                            καὶ τὸν ἀριθμὸν πρῶτον ποιοῦσι τῆς δυάδος, ἀρχῆς οὔσης τῆς. δυάδος τῶν
                            ἀριθμῶν, ὡς καὶ αὐτοῖς τούτοις βούλονται (βούλεται F) ἔτι (fort. εἷναι)
                            καὶ τὸ πρός πρότερον τοῦ καθ’ αὑτό. κατηγορεῖται γὰρ [lac. IX fere
                            litt., add. ἡ δυὰς κατὰ] τῆς ἀορίστου δυάδος καὶ τῆς αἰσθητῆς· πᾶν δὲ τὸ
                            κατηγορούμενον κοινῶς χωριστὸν κατ’ αὐτοὺς καὶ πρῶτόν τι καὶ ἰδέα·
                            οὐκέτι ἄρα ἀρχὴ κατ’ αὐτοὺς ἡ ἀόριστος (ἀχώριστος LF) δυάς. ἀλλ’ οὐδὲ
                            πάλιν ἡ δυὰς εἴη ἂν πρῶτόν τι καὶ ἀρχή LF 64 3 μετασχέσει Ascl. Brandis, cf. p. 89, 18: μετὰ σχέσεως
                        ALF Bonitz 8. 9 προϋποκειμένης γὰρ φύσεως σχέσιν τὸ LF 10 ἐν τοῖς Ἠθικοῖς]
                        Eth. Nicom. Α 4 p. 1096a21 11 προς—αὐτοῖς τὸ (13) M: om. Α 12 πρῶτον εἶναι.
                        αὐτὸς δὲ τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἀρχὴν λέγει, ὅπερ ἐστὶν ἀριθμοῦ· τὸ δὲ μέγα
                        καὶ τὸ μικρὸν τῶν πρός τι Ascl. 14 εἶναι λέγειν LF 14. 15 τῶν οὐσιῶν κατ’
                        αὐτούς LF 15 τῇ ἰδέᾳ] τι ἡ ἰδέα LF ἐν τῷ παράδειγμά τι εἶναι L 17 αὐτὰς S
                        Ascl.: αὐτὰ Α 18 αἱ om. LF ἐκείνων LF Ascl.: εἰκόνων AS οὕτως οὖν λέγοιντο
                        ἂν πάντα LF ALT. REC. GR. DISCR. 1 δυάδος—αὐτῆς (5)] δυάδος πρῶτος ὁ
                        ἀριθμὸς καὶ ἀρχή, καὶ οὐκέτι κατ’ αὐτοὺς ἀρχὴ ἡ ἀόριστος δυάς, ἀλλ’ ὁ
                        ἀριθμός, ὡς εἴρηται, ἀρχὴ ταύτης. εἰ δὲ τοῦτο, οὐκέτι ἂν ἀρχὴ ἐκείνη, εἴ γε
                        μετὰ σχέσεως τινός ἐστι τοιαύτη· ὡς γὰρ ἀόριστος δυὰς ἀρχὴ ἐτίθετο, ὡς δὲ
                        δυὰς οὐκ ἀρχή ἐστιν, εἴ γε κατ’ αὐτῆς ὁ ἀριθμὸς κατηγορεῖται LF 7 ὑπετίθεντο
                        καὶ ἰδέαν, ἡ ἰδέα δὲ καθ’ αὑτό, τὸ πρός τι ἄρα τοῦ καθ’ αὑτὸ ὄντος πρότερον.
                        τοῦτο δὲ ἄτοπον (8) LF 11 ἀλλ’ εἰ—πρός τι (13)] εἰ δέ τις λέγει τὸν ἀριθμὸν
                        μὴ εἶναι πρός τι ἀλλὰ ποσόν, καὶ οὕτως τὸ συμβεβηκὸς πρότερον τῆς οὐσίας LF
                        19. 20 εἰκόνες—αὐτάς (23)] εἰκόνες παραδειγμάτων καὶ αὐτὰ παραδείγματα. ἔτι
                        εἰ τὸ παράδειγμα ἄλλ(??)υ χάριν ἐστὶ τοῦ πρὸς αὐτὸ γινομένου, τὸ δὲ ἄλλου
                        χάριν χεῖρόν ἐστι καὶ ἀτιμότερον τοῦ οὗ χάριν ἐστί, χείρονες ἄρα καὶ
                        ἀτιμότεραι αἱ ἰδέαι τῶν φύσει συνεστώτων LF p. 990b21 Καὶ πάνθ’ ὅσα τινὲς ἀκολουθήσαντες ταῖς περὶ τῶν Τοιοῦτοί τινές εἰσιν οἱ λόγοι οἱ διὰ τῆς τῶν ἰδεῶν θέσεως τὰς ἀρχὰς αὐτῶν
                        ἀναιροῦντες πρὸς τοῖς προειρημένοις. εἰ τὸ κοινῶς τινων κατηγορούμενον 65 18 κατὰ—κατηγορθήσεται
                            Bonitz: κατὰ μετουσίαν· κατηγορηθήσεται γὰρ AS ALT. REC. GR. DISCR. 3 Τοιοῦτοι—ἰδεῶν (p. 88, 2)] Οἱ
                            ὁμολογήσαντες τὰς ἰδέας εἶναι καὶ θέμενοι ταύτας ἀρχὰς ἠναντιώθησαν
                            ταύταις ἤτοι ἔδειξαν μὴ εἶναι ταύτας ἀρίας ἐξ ὧν κατεσκεύαζον. εἰ γὰρ
                            πᾶν τὸ κατηγορούμενον κοινῶς καθ’ αὐτό τέ ἐστι καὶ κεχώρισται τῶν ὧν
                            κατηγορεῖται κατ’ αὐτούς, κατηγορεῖται δὲ κτὰ τῶν ἀρχῶν ἡ ἀρχὴ καὶ κατὰ
                            τῶν στοιχείων τὸ στοιχεῖον, κεχώρισται καὶ ἡ ἀρχὴ τῶν ἀρχῶν καὶ τῶν
                            στοιχείων τὸ στοιχεῖον ὡς κατηγορούμενα κατὰ πολλῶν ἀρχῶν τε καὶ
                            στοιχείων, καὶ οὐκέτι εἰσὶν αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ στοιχεῖα πρῶτα, ἀλλὰ ἡ ἀρχὴ
                            καὶ τὸ στοιχεῖον. ἀνῄρηνται ἄρα αἵ τε ἰδέαι ὡς ἀργαί, καὶ ἡ ἀόριστος
                            δυὰς καὶ ἡ μονὰς ὡς στοιχεῖα, καὶ οὐκέτι ἀρχαὶ καὶ στοιχεῖά εἰσιν (εἰς
                            L) ἃ ἐκεῖνοι ὑπετίθεντο. εἰ αὖθίς τις καὶ τούτων κατηγορήσει τὴν ἀρχὴν ἡ
                            τὸ στοιχεῖον, ὁδεύσει ἐπὶ τὸ ἄπειρον· καὶ οὕτως τοῦ πρώτου μὴ
                            λαμβανομένου οὐκ ἔστιν οὔτε ἀρχὴ οὔτε στοιχεῖον. ἔτι ἰδέα ἰδέας οὐκ ἔστι
                            προτέρα· ὁμοίως γάρ εἰσι πᾶσαι ἀρχαί. ἔστι δὲ τὸ αὐτοὲν καὶ ἡ αὐτοδυὰς
                            καὶ ὁ αὐτοάνθρωπος καὶ ὁ αὐτοϊππος καὶ ἕκαστα τῶν ἄλλων ἰδεῶν ὁμοίως
                            ἰδέαι· οὐκ ἔσται ἄρα αὐτῶν ἄλλη ἄλλης πρώτη. εἰ δὲ μὴ τοῦτο, οὐκ ἄρα ἡ
                            ἀόριστος δυὰς κατ᾿ αὐτοὺς καὶ τὸ [καὶ τὸ] ἓν ἀρχαὶ τῶν ἰδεῶν ὁμοίως
                            ἰδέαι ὄντα[· ὄντα· ἀνῄρηται ἄρα τὸ εἶναι τὴν δυάδα καὶ ἀρχὰς τῶν ἰδεῶν.
                            ἀρκεῖ δὴ ταῦτα πρὸς τὸ ἐναντιωθῆναι ταῖς ἀρχαῖς (τὰς ἀρχὰς L) ἤτοι τὸ μὴ
                            δεῖξαι ταύτας ἀρχὰς εἶναι, τὴν ἀόριστον δηλαδὴ δυάδα καὶ τὸ ἐν L: om.
                            F p. 990b22 Ἐτι κατὰ μὲν τὴν ὑπόληψιν, καθ’ ἣν εἶναί φαμεν τὰς ιοεας. ’Ex μὲν τῶν κατασκευαζόντων, φησί, λόγων τὰς ἰδέας ἕπεται αὐτοῖς 1 ἔνεστιν c. S Bonitz: ἕν ἐστιν Α 3 Ἔτι δὲ κατὰ Metaph.
                            vulg. 5 μὲν om. LF ἕπεται αὐτοῖς om. LF 6 οὐ μόνων τῶν οὐσιῶν δείκνυται
                            ἰδέας εἶναι ἀλλὰ LF ὡς—προειρημένων (7) om. LF 7 νοεῖν LF 9 “ante μόνων
                            deesse aliquid videtur” Bonitz: exspectes τῶν φθαρτῶν ἰδέας εἰσάγει καὶ
                            οὐ τῶν οὐσιῶν μόνων ἰδέας δείκνυσιν; cf. LF 20 ἐπὶ—καὶ om. Α ALT. REC. GR. DISCR. 7. 8 ἐπὶ πλείοσι—τοιοῦτοι λόγοι
                            (p. 89,7)] ἐπὶ πολλῶν καὶ μηκέτι ὄντων τῶν καθ’ ἕκαστα κατασκευάζων
                            ἰδέας εἶναι λόγος καὶ τῶν φθαρτῶν, ὡς εἴρηται, ἰδέας εἰσάγει, καὶ οὐ
                            μόνον οὐσιῶν, ἀλλὰ καὶ ποιῶν καὶ ποσῶν καὶ τῶν ἄλλων τῶν παρὰ τὴν
                            οὐσίαν· ἐπὶ πάντων γὰρ τούτων νοεῖταί τι κοινὸν ἐπὶ πολλῶν καὶ μηκέτι
                            ὄντων τῶν καθ’ ἕκαστα, καθ’ ὦν κατηγορεῖται. καὶ ὁ ἀπὸ τῶν ἐπιστημῶν
                            ὡσαύτως· οὐ μόνον γὰρ τῶν οὐσιῶν εἰσιν ἐπιστῆμαι. ἀλλὰ καὶ τῶν ἀρετῶν εἰ
                            εἰσὶν ἰδέαι, καὶ τῶν ποιῶν· αἱ γὰρ ἀρεταὶ οὐκ οὐσίαι. καὶ ὁ ἀπὸ τοῦ
                            κατηγορεῖσθαι ἓν ἐπὶ πολλῶν, ὃ ἄλλο ὃν τῶν καθ’ ὧν κατηγορεῖται
                            διαφερόντων ἀλλήλων, οὑκ οὐσιῶν μόνον τὰς ἰδέας λέγοι, ἀλλὰ καὶ τῶν παρὰ
                            τὴν οὐσίαν γενῶν· τὸ γὰρ ἓν ἐπὶ πολλῶν οὐκ ἐπὶ τῶν οὐσιῶν μόνον ἀλλὰ καὶ
                            ἐπὶ τῶν ἄλλων εὑρίσκεται. ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν τεταγμένως γινομένων αἰτίαν
                            λέγων τὸ πρὸς ἑστὼς (προσεστὸς LF) γίνεσθαί τι παράδειγμα, τοῦτο δὲ τὴν
                            ἰδέαν εἶναι, οὐκ ἐπὶ τῶν οὐσιῶν μόνον ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν τεχνῶν. ναὶ μὴν
                            καὶ ὁ ἀπὸ τοῦ ἀληθεύειν τὰς ἰδέας κατασκευάζων οὐ μόνον τῶν οὐσιῶν ἀλλὰ
                            καὶ ἄλλων πολλῶν (λέγοντες γὰρ συμφωνίας εἶναι πέντε ἀληθεύομεν, καὶ
                            ἁρμονίας τρεῖς τῶν ἐν μουσικῇ· γὰρ τοσαῦται· ἀλλὰ τῶν ἐνταῦθα ὁ ἀριθμὸς
                            ἄπειρος· εἰσὶν ἄρα ἕτερα ἀίδια καθ’ ὧν ἀληθεύομεν) καὶ οὗτος δὴ οὐκ
                            οὐσιῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλων ἰδέας εἰσάγει. καὶ ἄλλοι δὲ μυρίοι τοιοῦτοι
                            λόγοι ταῦτα ὁμοίως κατασκευάζουσιν LF 66 22 αὖ αἱ τῶν Brandis Bonitz:
                            αὐτῶν M: αὖ om. Α ALT. REC. GR. DISCR. 7 κατὰ δὲ—οὐκ ὐσίαι (p. 90,2)]
                            Κατὰ δὲ τὸ ἀναγκαῖον καὶ τὰς δόξας τὰς περὶ αὐτῶν. — Κατὰ μὲν τοὺς
                            λόγους τοὺς κατασκευάζοντας τὰς ἰδέας οὐ μόνον τῶν οὐσιῶν ἰδέαι
                            εἰσάγονται, ἀλλὰ καὶ τῶν ·ἄλλων τῶν παρὰ τὰς οὐσίας, ὡς εἴρηται· κατὰ δὲ
                            τὸ ἀναγκαῖον καὶ ἀκόλουθον τῶν ὑποθέσεων τῶν τἀς ἰδέας λεγόντων εἶναι
                            τῶν οὐσιῶν μόνων ἰδέαι εἰσίν. ἐπεὶ τὰ πρὸς τὰς ἰδέας ὄντα καὶ γινόμενα
                            εἴδη (ἤδη L) φυσικὰ τὸ εἶναι κατὰ τὸ μετέχειν αὐτῶν, οὐ τῷ (τῶν LF) κατὰ
                            συμβεβηκὸς δηλονότι μετέχειν αὐτῶν ἰδέαι αἰτίαι τοῖς ἐνταῦθά εἰσιν, ἀλλὰ
                            καθό εἰσιν αὗται ἤτοι καθὸ τὸ εἶναι ἔχουσιν αἱ ἰδέαι· κατὰ συμβεβηκὸς δέ
                            λέγοιντ’ ἂν μετέχειν τινός, οὐ καθὸ τὸ εἶναί ἐστι τοῖς μετεχομένοις ἀλλὰ
                            κατά τι τῶν συμβεβηκότων αὑτοῖς· οὐ γὰρ τῷ (τὸ LF) μετασχεῖν τινος τῶν
                            τῷ αὐτοανθρώπῳ ἄνθρωπός ἐστιν ἀλλὰ καθὸ αὐτοάνθρωπος. εἰσὶ δὲ αἱ ἰδέαι
                            οὐσίαι· οὐ γὰρ δὴ τὰς ἀρχὰς μὴ οὐσίας ἐροῦσιν· οὕτως γὰρ τῆς οὐσίας
                            αἰτία τὴν μὴ οὐσίαν ἐροῦσι, καὶ ἔστι πρώτη τῆς οὐσίας ἡ μὴ οὐσία· οἷς
                            ἄρα τῇ τῶν ἰδεῶν μεθέξει τὸ εἶναι αὐτοῖς οὐσία ἐστί, καὶ ταύτας ἀνάγκη
                            οὐσίας εἶναι. τῶν οὐσιῶν <ἄρα>μόνον αὑτοῖς ἔσονται ἰδέαι· γὰρ καὶ
                            τῶν οὐκ οὐσιῶν ἰδέαι ἤτοι τῶν συμβεβηκότων εἰσίν, πρῶτον μὲν διὰ τί μὴ
                            πάντων τῶν συμβεβηκότων ἰδέαι εἰσί; τῶν γὰρ πρός τι λέγουσιν ἰδέας
                            εἶναι. εἶτα αἱ ἰδέαι τῶν μὴ οὐσιῶν ἢ οὐσίαι ἔσονται ἢ οὐκ οὐσίαι. εἰ μὲν
                            οὐκ οὐσίαι, ἔσονται ἀρχαὶ οὐκ οὐσίαι· λέγουσιν δὲ τὰς ἀρχὰς τῶν ὄντων
                            οὐσίας εἶναι· εἰ δὲ οὐσίαι, πῶς τῶν μετεχόντων αὐτῶν τὰ μὲν οὐσίαι τὰ δ’
                            οὐκ οὐσίαι καὶ γίνονται καὶ εἰσί; καὶ ἔτι ἄτοπον μὴ πάσας τάς ἰδέας τῆς
                            αὐτῆς εἶναι φύσεως LF p. 990b30 Ἀλλὰ δεῖ ταύτῃ ἑκάστου μετέχειν, ᾖ μὴ καθ’ ὑποκειμένου λέγεται. Τουτέστιν ἀλλὰ δεῖ ταύτῃ ἑκάστου τῶν εἰδῶν τὰ πρὸς αὐτὰ τὸ εἶναι 3 ᾖ μὴ Μ:
                            ᾗ μὲν Α 5 Τουτέστιν—δύναται τὸ (p. 91,25. 26) om. F 6 καὶ αὑτὸ] τὸ εἶναι
                            recte coni. Bonitz, cf. L 7 αὐτῶ LF coni. Brandis: αὐτοῦ Α τῷ M: τό Α 13
                            εἰ] καὶ Ascl. 14 ἀιδίου ἡ δυὰς] exspectes tale aliquid ἀίδιος ἡ δυὰς ἧς
                            μετέχουσα δυάς ἐστιν, vel ἀιδίου οὔσης τῆς δυάδος μετέχουσα; cf. L 19
                            κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ἀιδίου L ἐστιν ἡ αἰσθητὴ καὶ κατὰ τοῦτο L 20 ἐκείνοις
                            L: ἐκείν·ῳ Α 21 ὧν L: ᾧ Α οὕτω] κτὰ συμβεβηκὸς L εἰ οὖν τοίνυν L 22
                            μετέχει] μετέχειν L μετέχοντα L ALT. REC. GR. DISCR. 5 Τουτέστιν—δυάδος (18)] τουτέστι
                            τὸ μετέχον (μετέχειν L) τοῦ μετεχομένου εἰ πρὸς αὐτὸ τὸ εἶναι ἔχει, καθὸ
                            τὸ μετεχόμενόν ἐστι, τὸ εἶναι αὐτῷ αὐτὸ L) ὑπάρχειν, εἰ μὴ ἀπὸ
                            συμβεβηκότος αὐτῷ τινος τῷ μετεχομένῳ λέγεται εἶναι. τὸ γὰρ καθ’
                            ὑποκειμένου νῦν ἀντὶ τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ ἤτοι ἀντὶ τοῦ συμβεβηκότος
                            εἴρηται εἰς παράδειγμα οὖν τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς παρέθετο τὴν δυάδα. εἰ
                            γὰρ αἰσθητὴ δυὰς κατὰ μετουσίαν τῆς αὐτοδυάδος ἀιδίου οὔσης δυὰς οὖσα
                            τῆς ἀιδίου μετέχει δυάδος, ἀλλὰ καθ’ αὑτὸ μὲν δυάδος, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ
                            ἀιδίου, ἐπεὶ εἰ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς τοῦ ἀιδίου μετεῖχεν, οὐδὲν ἄν
                            διέφερεν ἡ αἰσθητὴ δυὰς τῆς αὐτοδυάδος. τῇ δὲ αὐτοδυάδι τὸ εἶναί ἐστιν
                            <add. οὐ>καθὸ ἀίδιός ἐστι τοῦτο γὰρ αὐτῇ συμβέβηκεν), ἀλλὰ καθὸ
                            δυάς· εἰ οὖν, καθὸ ἀίδιος, τὸ εἶναι ἐκείνῃ ὑπῆρχε, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ἡ
                            δυάς, μεθέξει δὲ ταύτης ἡ αἰσθητὴ δυὰς ἐλέγετο, ἀίδιος μέν ἦν καθ’ αὑτό,
                            κατὰ συμβεβηκὸς δὲ δυάς L 23. p. 91,1 κατὰ τὸ ἀκόλουθον τῆς ὑποθέσεως
                            Τῶν τὰς ἰδέας λεγόντων εἶναι καὶ τὸ ἀναγκαῖον L 67 1. 2 καθ’ αὑτὰ μετέχοντα L 3 ὁ ἄνθρωπος L 6 ἑκάστη Α 10 εἰ δὲ MS: τὸ δὲ
                            A 12 μόνῃ οὐσίᾳ] μόνη οὐσία coni. Bonitz 13 ταῦτα] sic etiam Metaph.
                            libri praeter unum omnes: sed ταὐτὰ hic et vv. 17. 27 recte mavult
                            Bonitz 15 λέγειν Brandis Bonitz: λέγει AM 16 εἶναι c. S Brandis, cf. p.
                            90,6 92,22: αὐτοῦ AM 24 μετέχον τινὸς LF: μετέχειν τινὸς AS 25 ἢ
                            δύναται—γίνεσθαι (p. 92,28) om. L 27 οὐσίαν c. S Bonitz: οὐσίας Α 28
                            ἐστι] ἔσται coni. Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. 4 κἀκεῖ· εἰ οὖν ἐκεῖνα οὐσίαι καὶ
                            συμβεβηκότα, τῶν οὐσιῶν ἄρα μόνων αἱ ἰδέαι εἰσίν omissis οὗ ὄντος—κἀκεῖ
                            (17) L 18 εἰ μὴ καθ’ αὐτὸ ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός, φησί, μετέχει τὰ ἐνταῦθα
                            τῶν ἰδεῶν, τί ἐστι τὸ λεγόμενον παρ’ αὐτῶν τὸ εἶναί τι παρὰ ταῦτα,
                            τουτέστι τὰ αἰσθητά, ἓν ἐπὶ πολλῶν τῶν ἐνταῦθα παράδειγμα (21) L 22 τὸ
                            ἓν ἐπὶ πολλῶν τῶν ἐνταῦθα πρὸς αὐτὸ γεγονότων λεγόμενον L 68 p. 991a2 Καὶ εἰ μὲν τὸ αὐτὸ εἶδος τῶν ἰδεῶν καὶ τῶν μετεχόντων. Ἐκ διαιρέσεως ἡ ἐπιχείρησις, καὶ ἐκ διαιρέσεως ἀντιφατικῶς διῃρη- 3 γὰρ ἐκείνων c. S Brandis Bonitz: γὰρ ἐκείνοις ΑΜ 6
                            αὐτῶν S Brandis Bonitz: αὐτοῦ AM post αὐτῶν addendum εἶναι censet
                            Brandis 9 τὸ Μ: om. Α 15 τὰ Brandis Bonitz: τὸ AM 17. 18 horum utrumque
                            S: ἑκάτερον coni. Bonitz 19. 20 αὐτὰς c. S Bonitz: αὐτοῖς AM 20 τὰ
                            ἐναντία MS: τὸ ἐναντίον Α 21 νοοῦνται M: νοοῦν τε A 22 εἴ γε τὸ εἶναι
                            αὐτῶν c. S Bonitz: εἰ δὲ τὸ αὐτὸ αὐτῶν Α Brandis puncto ante εἰ posito
                            23 τῇ αὐτῇ φύσει] ipsi naturae S: αὐτῇ τῇ φύσει coni. Bonitz ὥσπερ] ut
                            quia S: ὥσπερ ἐπεὶ coni. Bonitz 30 ’Ex διαιρέσεως—ὑπαρχόντων (p. 95,2)]
                            om. F ἀντιφατικῶς scripsi coll. L: α divisione per contradictionem
                            partita S: δι’ ἀντιφάσεως coni. Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. 30 ἡ ἐπιχείρησις αὕτη ἐκ
                            διαιρέσεως ἐστιν ἀντιφατικῆς. ἡ γὰρ τὸ αὐτὸ εἶδός ἐστι τῶν τε ἰδεῶν καὶ
                            τῶν ἐνταῦθα οὐσιῶν ἡ οὐ τὸ αὐτό. εἰ ὦν τὸ αὐτὸ εἶδος καὶ ὁ λόγος ὥσπερ
                            ἐπὶ τοῖς κτλ. (p. 93,2) L 69 4 ἔσται LFS: εἶναι A 9 αὐτοῖς coni. Bonitz: καὶ αὐταῖς
                            Α Brandis 17 τοῦ M: om. A 19 δυάσι c. S Bonitz: δυσὶ Α 21 γὰρ c. S
                            Bonitz: om. Α 22 εἰ δὲ] si ergo S: εἰ δή coni. Bonitz 24 τὸ κατὰ—τὸ
                            εἶναι (25)] quatenus utraque dualitas societate ipsius dualitatis habet,
                            ut sit S: τῷ κατὰ μ. τ. ἀ. ἑκατέρᾳ δυάδι εἶναι τὸ δυάδι εἶναι coni.
                            Bonitz 25 κοινῶς om. L ALT. REC. GR. DISCR. 4 κοινόν τι—κατηγορεῖται (23)]
                            ἔσται κοινὸν κατηγορούμενον, ὡς λέγεσθαι τόν τε αἰσθητὸν ἄνθρωπον καὶ
                            τὸν αὐτοάνθρωπον ὁμοειδεῖς ὄντας ἄνθρωποι (sic), καὶ ἔσται οὕτως ἰδέα
                            ἰδέας καὶ τοῦτο ἐπ’ ἄπειρον· ἔστι δὲ τοῦτο τὸ ἐπιχείρημα ὅμοιον τῷ τὸν
                            τρίτον ἄνθρωπον εἰσάγοντι ἐπιχειρήματι. οὕτως δὴ ὁμοειδῆ ὄντα τὰ τῇδε
                            τοῖς πρὸς ἃ γεγόνασιν εἴδεσιν ἤτοι ταῖς ἰδέαις, ἐπεὶ οὐσίαι ἐκεῖνα,
                            οὐσίαι καὶ ταῦτα ἔσται· οὕτως δὲ μόνον ἄν εἶεν εἴη L τῶν οὐσιῶν ἰδέαι.
                            τὸ δὲ τί γὰρ μᾶλλον ἐπὶ τῶν φθαρτῶν δυάδων καὶ τῶν δυάδων τῶν πολλῶν μὲν
                            ἀιδίων δέ, ἤτοι τῶν μαθηματικῶν, τὸ δυὰς εἶναι ἓν καὶ ταὐτὸν ἢ ἐπὶ
                            ταύτης τῆς αὐτοδυάδος δηλαδὴ καὶ τῆς τινός, εἴτ’ οὖν τῆς μαθηματικῆς ἡ
                            τῆς αἰσθητῆς καὶ φθαρτῆς, κατασκευαστικόν (κατασκευαστικὴ L) ἐστι τοῦ
                            ἔσεσθαί τι κοινὸν τε ἰδεῶν καὶ τῶν πρὸς αὐτὰς γινομένων καὶ ὄντων. εἰ
                            γὰρ τὸ δυὰς δεχόμενον (λεγόμενον?) ἀδιάφορόν ἐστιν ἐπί τε τῶν ἀιδίων,
                            λέγω δὴ τῶν μαθηματικῶν, αἷς ἀριθμεῖται τὰ τῇδε, καὶ τῶν φθαρτῶν δυάδων
                            L 70 2 κοινῶς Brandis Bonitz: κοινῶν Α: om. S 5 ἰδέα del.
                            Bonitz; cf. LF αὐτῇ coni. Bonitz: αὕτη AM 6 ὁμωνύμως LF Ascl.: ὁμώνυμα
                            AS 10 τὸ ἢ Α 19 δὴ duce S del. Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. 2 εἰ δὲ μὴ—εἰρημένῳ (10)] οὕτως
                            οὖν, εἰ ὁμοειδῆ τὰ ὄντα εἰσί, συνάγεται ἰδέας ἰδέαν εἶναι. εἰ δὲ μὴ εἶεν
                            ὁμοειδῆ τά τε εἴδη καὶ τὰ πρὸς αὐτὰς τὸ εἶναι ἔχοντα μηδὲ κατὰ τὴν
                            οὐσίαν καὶ τὸ εἶδος αὐτῶν αὐταῖς ὡμοιωμένα, ὁμώνυμα ἂν εἴη ταῦτα ταῖς
                            ἰδέαις· εἰ δὲ τοῦτο, τί μᾶλλον ἰδέα τις εἴη τῶν ὁμωνύμων, τῶνδέ τινων
                            τῶν αἰσθητῶν, οἷον ἀνθρώπου, ἡ ἄλλων τινῶν, οἶον ἵππου ἢ βοός, εἴ γε μὴ
                            κατὰ τὴν οὐσίαν καὶ τὸ εἶδος ὡμοίωται αὐτῇ τὰ ὁμωνύμως αὐτῇ λεγόμενα; εἰ
                            γὰρ μὴ συνώνυμος ὁ ἄνθρωπος τῷ αὐτοανθρώπῳ, ὁμοίως ἕξει ὥσπερ ἄν
                            <εἴ> τις ἄνθρωπον καλοίη τόν τε Καλλίαν καὶ τὸ ξύλον μηδὲν ὅμοιον
                            ἔχοντα ἀλλήλοις καθὸ ἄνθρωποι λέγονται. καὶ καθόλου εἰπεῖν πῶς ἄν
                            λέγοιτο μετέχειν τὰ αἰσθητὰ τῶν ἰδεῶν, μηδεμίαν κοινωνίαν κατὰ τὴν
                            οὐσίαν ταῦτα ἔχοντα πρὸς ἐκεῖνα; καὶ ἔστι τοῦτο ἴσον τῷ πρὸ ὀλίγου
                            λεχθέντι L 11 εἰ γὰρ—ὑπαρχόντων (p. 95,2)] εἰ γὰρ οὕτως λέγομεν εἶναι
                            ὁμώνυμα τὰ τῇδε τῶν ἐκεῖ ὡς τἀς εἰκόνας τῶν πρὸς ἃ αὗται γεγόνασι, κατὰ
                            τί ἔσονται ταῦτα ὅμοια ἐκείνοις; πότερον κατὰ τὸ σχῆμα καὶ τὸ χρῶμα;
                            ἀλλ’ οὐκ έστιν ἐν ταῖς ἰδέαις τοιοῦτόν τι· ἡ κατὰ τὸ ἀίδιον ἢ τὸ
                            ἀσώματον ἡ τὸ ἀκίνητον; ἀλλ’ ἀδύνατον τὰ αἰσθητὰ φθαρτά τε καὶ σώματα
                            καὶ κινούμενα ὄντα ἐκείνοις κατὰ ταῦτα ὡμοιῶσθαι· πάσαις δὲ ἰδέαις
                            ὑπάρχει κοινῶς τὸ ἀίδιον τὸ ἀσώματον καὶ τὸ ἀκίνητον. εἰ οὖν κατά τι
                            τούτων τῶν κοινῶν τὰ τῇδε ἦν ὡμοιωμένα ἐκείναις, τί μᾶλλον ὁ
                            αὐτοάνθρωπος αἴτιος τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ εἶναι ἄνθρωπος, ἀλλὰ μὴ καὶ τῷ ἵππῳ
                            ὁμοίως τοῦ (τὸ L) εἶναι ἵππος, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι· καὶ οὕτως ἤρκει
                            μίαν ἰδέαν αἰτίαν εἶναι πᾶσι (πᾶσαν L) τοῦ εἷναι ὅ ἐστιν ἕκαστα, αἱ δὲ
                            μάταιοι καὶ περίεργοι. εἰ οὖν ταῦτα ἄτοπά τε καὶ μάταια, ἀναγκαῖον μόνων
                            τῶν οὐσιῶν ἰδέας εἶναι κατὰ τὸ ἀκόλουθον τῆς ὑποθέσεως αὑτῶν οὐσίας
                            εἶναι τὰς ἰδέας ὑποτιθεμένων L p. 991a8 Πάντων δὲ μάλιστα διαπορήσειεν ἄν τις, τί ποτε συμβάλλεται τὰ εἴδη ἢ τοῖς
                        ἀιδίοις τῶν αἰσθητῶν. Διὰ τῶν νῦν λεγομένων δεικνύοιτο ἂν τὸ ἀρχόμενον αὐτὸν τῆς πρὸς τὰς ἰδέας
                        ἀντιλογίας καλῶς εἰπεῖν τὸ “πρῶτον μὲν ζητοῦντες τῶνδε τῶν 4 εἴδη τοῖς Metaph. vulg. 6 πρῶτον μὲν κτλ.] p.
                            990b1 ALT. REC. GR. DISCR. 5 Διὰ τῶν—τοῦτο ὅ ἐστιν (p.
                            97,14)] Τὸ ἀπορούμενόν ἐστι νῦν ὑπ’ αὐτοῦ τίνος αἴτια τὰ εἴδη τούτοις
                            τοῖς αἰσθητοῖς ὧν εἶναι αἴτια λέγονται [καὶ add. F] εἰσίν. ἢ γὰρ
                            γενέσεως κινήσεως αὐτοῖς ἔσονται αἴτια, ἢ ἐπιστήμης καὶ γνώσεως αὐτῶν,
                            ὡς δι’ αὐτῶν τὰ τῇδε γινώσκεσθαι, ἢ εἰς τὸ εἶναι αὐτοῖς συντελέσουσιν
                            (συντελές LF). ἀλλὰ κινήσεως ἢ οὐκ ἔσονται αἴτια· στάσεως γὰρ μᾶλλον
                            εἶεν τούτοις αἴτια τὰ εἴδη ἀκίνητα κατ’ αὐτοὺς ὄντα ἢ κινήσεως, ὥστε
                            οὐδ’ ἄν ποιητικὸν αἱ ἰδέαι αἴτιον εἶεν τοῖς οὖσιν, οὔτε τοῖς ἐν γενέσει
                            καὶ φθορᾷ οὔτε τοῖς ἀιδίοις τῶν αἰσθητῶν. τοῦτο δὲ οὕτως εἶπεν ὅτι καὶ
                            τῶν θείων σωμάτων ἰδέας ἔλεγον εἶναι, οἷον ἡλίου σελήνης καὶ τῶν λοιπῶν
                            ἄστρων καὶ τοῦ οὐρανοῦ παντός· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ πρὸ ὀλίγου εἶπε “τῶν τε
                            ἄλλων ὧν ἐστιν ἓν ἐπὶ πολλῶν καὶ ἐπὶ τοῖσδε καὶ ἐπὶ τοῖς ἀιδίοις·” ταῦτα
                            οὖν λέγει ἀίδια μὲν αἰσθητά, γινόμενα δὲ καὶ φθειρόμενα τὰ ἐνταῦθα. οὔτε
                            οὖν τούτοις γενέσεως καὶ φθορᾶς ἡ κινήσεως καὶ ἁπλῶς μεταβολῆς τινος
                            αἴτια ἔσονται, οὗτε τοῖς ἀιδίοις τῆς κατὰ φορὰν κινήσεως, ἣν μόνην
                            κινοῦνται, ὁμοίως αἴτια ἔσονται. ἀλλ’ οὐδὲ εἰς ἐπιστήμην τῶν ἐνταῦθα καὶ
                            γνῶσιν αἱ ἰδέαι συντελέσουσιν. ἡ μὲν γὰρ γνῶσις ἡ ἑκάστου κατὰ τὴν τοῦ
                            εἴδους αὐτοῦ γίνεται γνῶσιν, καθ’ ὃ καὶ τὸ εἶναι τόδε τι ἕκαστόν ἐστι·
                            τὸ γὰρ εἶδος ἐν αὐτῷ ἐστι καὶ ἡ οὐσία τῷ οὖ ἐστιν εἶδος, οἷον ἵππου ἢ
                            κυνὸς ἢ ἀνθρώπου· αἱ δὲ ἰδέαι οὔκ εἰσιν ἐν τοῖς ἐνταῦθα οὖσιν, εἴ γε
                            εἰσὶ καθ’ αὑτὰς κεχωρισμέναι. οὐδὲ εἰς τὸ εἶναι οὖν αὐτοῖς συντελεῖ τι
                            τὰ εἴδη· τὰ μὲν γὰρ εἰς τὸ εἶναι συντελοῦντά τισιν ἐνυπάρχει τοῖς
                            συνισταμένοις, ἢ ὕλη ὄντα ἡ εἴδη αὐτῶν· αἱ δὲ ἰδέαι οὐκ ἐνυπάρχουσι
                            τούτοις τοῖς αἰσθητοῖς, ἀλλά εἰσιν αὐτῶν κεχωρισμέναι. λέγοι δ’ ἂν νῦν
                            συντέλειαν εἰς τὸ εἶναι, ἣν ὡς τὰ στοιχεῖα ἑκάστοις ὧν ἐστι στοιχεῖα
                            συντελεῖν λέγεται· ὡς ἐνυπάρχοντα γὰρ συντελεῖ ταῦτα, ὥσπερ ἐν ταῖς
                            συλλαβαῖς τὰ ἐξ ὧν αὗται στοιχείων γεγόνασιν. Οὕτω μὲν γὰρ ἂν ἴσως αἴτια
                            δόξειεν εἶναι ὡς τὸ λευκὸν μεμιγμένον τῷ λευκῷ.—Εἰπὼν μηδὲν συντελεῖν τὰ
                            εἴδη τοῖς τῇδε μήτε εἰς κίνησιν ἢ γένεσιν καὶ φθορὰν μήτε εἰς γνῶσιν,
                            ἀλλ᾿ οὐδὲ (οὔτε LF) εἰς τὸ εἶναι ἀπλῶς, ἐφεξῆς λέγει, πῶς τὰ μιγνύμενά
                            τισιν ἐκείνοις ἐστὶ τοῦ εἶναι αὐτοῖς τοιούτοις, δεικνὺς μηδὲ οὕτως
                            δυνατὸν εἶναι <add. τὰ εἴδη εἶναι〉 τοῖς τῇδε τῷ μεμῖχθαι αὐτοῖς καὶ
                            ἔχειν τὸ εἶναι κατ’ αὐτά. ὡς γὰρ τὸ λευκὸν χρῶμα αἴτιον ἦν ἄν τῷ λευκῷ
                            σώματι τοῦ εἶναι λευκόν, εἶ γε ἢν δυνατόν ὑπόστασιν ἔχειν καθ’ αὑτὸ καὶ
                            οὕτως μίγνυσθαι τῷ σώματι τὰ γὰρ μιγνύμενα ἐκ κεχωρισμένων πρότερον
                            ὄντων καὶ καθ’ αὑτὸ ὑφεστώτων μίγνυνται) οὕτως καὶ τὰ εἴδη λέγοιντο
                            αἴτια εἶναι τῶν κατὰ φύσιν τῷ μεμῖχθαι αὐτοῖς καὶ κατ᾿ αὐτὰ τὸ εἶναι
                            ἔχειν. ἀλλ’ οὗτος ὁ λόγος, φησί, λίαν ἐστὶν εὐκίνητος ἀκίνητος LF) καὶ
                            σαθρός· καὶ παρατίθεται τίνων ἦν δόξα ἡ λέγουσα ἕκαστον τῶν ὄντων εἶναι
                            τοῦτο ὅ ἐστι τῷ μεμῖχθαι αὐτῷ LF 71 6 πρὸ ὀλίγου] p. 990b7 19 οὔτε
                            τὴν—εἶναι (20)] “adde δυνατόν” Bonitz 21 τισι] τις libri 24 ἦν ἂν c. S
                            Bonitz: ἄν ἦν Α Brandis, qui parenthesin ante κατὰ claudit 25 οὗ MS: ὃ Α
                            28 λεγομένοις A Ascl.: γενομένοις coni. Bonitz 37 συντελεῖ LF: συντελεῖν
                            Α 20 72 2 τῶ M: τὸ A 4 ὥς Brandis Bonitz: ὄν Α 7 τοῦ
                            εἶναι e S add. Bonitz 20 φησὶν εὔλεκτον λίαν εἶναι LF τὸν μεθέξει—ἔχειν
                            λέγοντα (21) om. LF 22 οὔτε γὰρ— εἷπεν (26) om. LF 23 μίγνυσθαι Α2S 26.
                            27 ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Φυσ. ἀκρ.] Α 4 27 τήνδε om. LF 28. 29 εἶναι ῥᾴδιόν
                            φησιν LF 29 ταύτῃ τῇ δόξῃ LF ALT. REC. GR. DISCR. 15 ὁμοιομερῶν· κατὰ δὲ τὴν
                            ἐπικράτειαν ἑνὸς τῶν ἐν τῇ μίξει τὸ εἶναι δοκεῖν ἔχειν (ἕχει καὶ τοῦτο
                            εἶναι ἥν οὐσίαν τοῦ πράγματος, καὶ λέγεσθαι κατ’ αὐτὸ οἷον σάρκα ἡ
                            ὀστοῦν ἢ ἄλλο τι τῶν ὁμοιομερῶν. ἀλλὰ καὶ Εὔδοξος εἷς ὢν τῶν τοῦ
                            Πλάτωνος γνωρίμων μίξει τῶν ἰδεῶν τὸ εἶναι ἔχειν ἡγεῖτο ἕκαστον τῶν κατὰ
                            φύσιν, οἷον ἄνθρωπος μίξει τοῦ αὐτοανθρώπου τοῦτο ὃ λέγεται εἶναί ἐστιν.
                            τοῦτον δὲ (19) LF 27 δόξαν αὐτοῦ ἐνιστάμενος· ἀνῄρει γὰρ ὅ τῆς μίξεως
                            λόγος γένεσιν καὶ Φοράν. καὶ ὅτι τὸ μεμιγμένον οἷόν τε χωρισθῆναι· καὶ
                            κατὰ τοῦτο χωριστὰ ἄν τὰ πάθη τῶν οὐσιῶν εἶναι καὶ ὅσα ἄλλα εἶπεν ἐκεῖ·
                            ὅτι δὲ μηδὲ ὡς Εὔδοξος (28) LF Comment. Arist. I Alex. in Metaph.
                            (??) 73 1 ἐναντιώσεις LF 2 ἢ om. L 2. 3 ἑκάστῳ εἶναι τῶν οἷς
                        μίγνυται ἡ L 3 εἰ] ἡ L ἔσται post ἀριθμόν (4) habet L 4 εἰ] ἡ L 5 ὅλου τοῦ
                        LF: om. A 7 μέρος τῆς ἰδέας ὅμοιά LF 8 οἷόν τε] οἴονται Α: δυνατόν ἐστι LF 9
                        ὡς] καθάπερ LF τὸ τοῦ χρυσοῦ χρυσός LF ὡς] ἁ L 10 ἑκάστῳ τῶν ὄντων οὐ μία
                        ἐστὶν ἰδέα LF 13. 14 αὑτὸ τοῦ ζῴου] αὐτοῦ τοῦ ζῴου vel τοῦ αὐτοζώου coni.
                        Bonitz 15 ἐστι coni. Bonitz: εἰσι AS 19. 20 καὶ οὐδὲ LF 20 αὐταὶ M: αὐτὰς Α:
                        om. LF 21. 22 ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ ἰδεῶν] fragm. 184 ]1. 1510a25 22 ἄτοπα
                        ἔχουσαν ἔδειξεν. διὸ καὶ ἐπήγαγεν εἰπὼν τὸ ῥᾴδιον συναγαγεῖν LF 23. 24 τὴν
                        τοιαύτην δόξαν Metaph. ALT. REC. GR. DISCR. 4. 5 τὸ μετέχον μέρος τοῦ
                        αὐτοανθρώπου ἄνθρωπος ἔσται, ἀλλ’ οὐ τῷ μετέχειν ὅλου τοῦ αὐτοανθρώπου. ἔτι
                        διαιρεταὶ καὶ μερισταὶ ἔσονται αἱ ἰδέαι ἀπαθεῖς οὖσαι (6) LF 11 ἀλλὰ πολλαί·
                        ἄλλη γὰρ ἰδέα ἀνθρώπου καὶ ἄλλη ζῴου, ἔστι δὲ ὁ ἄνθρωπος καὶ ἄνθρωπος καὶ
                        ζῷον, μετέχει ἄρα ἀμφοτέρων. ἀλλὰ καὶ ὁ αὐτοάνθρωπος μετέχοι ἂν τοῦ ζῴου·
                        καὶ οὐκέτι ἁπλῆ ἡ ἰδέα ἔσται ἀλλὰ σύνθετος, καὶ ἔσται ἡ μὲν αὐτῶν πρώτη ἡ δὲ
                        δευτέρα. τοῦτο δὲ οὐκ ἐβούλοντο. εἰ δὲ μὴ μετέχει ὁ ἄνθρωπος τοῦ ζῴου, ἔσται
                        ἄνθρωπος μὴ ζῷον, ὅπερ ἀδύνατον. ἔτι οὐδὲ παραδείγματα αἱ ἰδέαι ἔσονται τοῖς
                        τῇδε, εἴπερ μίγνυνται· τὸ γὰρ παράδειγμα οὐ μίγνυται τοῖς ὧν ἐστι
                        παράδειγμα. ἔτι καὶ συμφθείροιντο (19) L 21 ἀκίνητοι ἔσονται, εἴ γε
                        κινοῦνται τὰ μετέχοντα αὐτῶν, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἐν L p. 991a19 Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἐκ τῶν ἰδεῶν ἔστι τὰ ἄλλα κατ᾿ οὐθένα τρόπον τῶν εἰωθότων
                        λέγεσθαι. Δείξας ὅτι οὔτε κινήσεως καὶ μεταβολῆς τοῖς ἐνταῦθα αἰτίαι αἱ ἰδέαι, 1 Ἀλλὰ—ἀποβλέποντες (p. 101,31) om. F 8
                            ὅτι—ἰδεῶν (9) Μ: om. A 10 ὅ τε— εἴδους M: om. A ALT. REC. GR. DISCR. 3 Δείξας—ἀποβλέποντες (p.
                            101,31)] Δείκνυσιν ἐφεξῆς μὴ εἶναι ἐκ τῶν ἰδεῶν τὰ τῇδε κατ’ οὐδένα τῶν
                            ἐκ τοῦδε λεγομένων τρόπον. πολλαχῶς δὲ τὸ ἐκ τοῦδε λέγεται· καὶ κυρίως
                            μὲν ὡς ἐκ τῶν στοιχείων ἐνυπαρχόντων τῷ γενομένῳ, ὡς ἐκ τῆς ὕλης καὶ τοῦ
                            εἴδους· ἐκ τούτων γὰρ εἶναι λέγομεν τὰ ἔνυλα πάντα ἀνὰ μέρος τε καὶ ἐξ
                            ἀμφοτέρων. οὐκ ἔστιν οὖν ἐκ τῶν ἰδεῶν τὰ κατὰ φύσιν ὡς ἐξ ὕλης καὶ τοῦ
                            εἴδους, διότι ταῦτα ἐνυπάρχουσι τοῖς ἐξ αὐτῶν συνεστῶσιν, αὗται δὲ οὐκ
                            ἐνυπάρχουσιν. ἀλλ’ οὐδὲ ὡς ἐκ ποιητικοῦ, ὡς ἐκ τοῦ πατρὸς τό τέκνον. καὶ
                            γὰρ ὁ καθ’ ἕκαστα ἄνθρωπος τὸν τῶν L) καθ’ ἕκαστα γεννᾶ ἀλλ’ οὐχ ὁ
                            αὐτοάνθρωπος· οὐδὲ γὰρ κινήσεως αὐτοῖς αἴτιαι ἀλλὰ μᾶλλον ἀκινησίας, ὡς
                            οἱ ταύτας εἰσάγοντες βούλονται. οὐδ’ ὡς ἐκ τοῦ ἀτελοῦς τὸ τέλειον, ὥσπερ
                            λέγομεν ἐκ παιδὸς ἄνδρα γίνεσθαι· οὐδὲ γὰρ ἀτελεῖς αἱ ἰδέαι, ἀλλὰ μᾶλλον
                            τελειότεραι τῶν πρὸς αὐτὰς γινομένων. ἀλλ’ οὐδὲ ὡς ἐκ τῶν μερῶν τὸ ὅλον·
                            οὐ γὰρ μέρη τῶν ἐνύλων αἱ ἰδέαι· ἢ γὰρ ἂν ἐφθείροντο φθειρομένων τῶν
                            ὅλων. ἀλλ’ οὐδὲ ὡς ἐκ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία· εἴη γὰρ ἄν τὸ αὐτὸ
                            ὑποκείμενον ταῖς ἰδέαις καὶ τοῖς πρός αὐτὰς οὖσι, καὶ ἐναντία ταῦτα πρὸς
                            ἐκείνας ἀλλ’ οὐχ ὅμοια. ἀλλ’ οὐδὲ ὡς τὸ μεταγινόμενον, ὡς λέγομεν ἐξ
                            Ὀλυμπίων Ἴσθμια· τὰ γὰρ οὕτως ἔκ τινος λεγόμενα οὐ κυρίως λέγεται ἔκ
                            τινος οὐδέ τινος πράγματος μετουσία ἐν τούτοις ἐστίν, ἀλλὰ χρόνου μόνου
                            τάξις, αὐτὰ δὲ πρὸς ἄλληλα ἀμέθεκτά τε καὶ ἀκοινώνητα. ἢ οὖν οὕτως τὸ
                            κατ᾿ οὐδένα τρόπον τῶν εἰωθότων λέγεσθαι, ἐπεὶ πολλαχῶς τὸ ἔκ τινος, ὡς
                            δέδεικται, ἢ λέγοι ὅν κατ’ οὐδένα τρόπον τῶν εἰωθότων λέγεσθαι ὑπὸ τῶν
                            (τῶν ὑπὸ L) τὰς ἰδέας τιθεμένων. ζητοῦντες (ζητοῦσιν L) γὰρ τίνα τρόπον
                            ἡ μετοχὴ τῶν εἰδῶν, φασὶν ἡ οὕτως ὡς ἐν ἑκάστῳ τῶν κατὰ μέρος ἐνυπάρχειν
                            τὴν ἰδέαν, οἷον τὸν αὐτοάνθρωπον ὲν ἑκάστῳ τῶν ἀνθρώπων, ἡ μέρος τῆς
                            ἰδέας ἐν ἑκάστῳ αὑτῶν, ἢ ὡς παράδειγμα τὸ εἶδός ἐστι τοῖς μετέχουσιν.
                            κτὰ μὲν τοὺς δύο προτέρους τρόπους ἀδύνατον, ὡς δέδεικται· εἰ οὖν μηδὲ
                            ὡς <add. παράδειγμα δυνατὸν τὰ τῇδε ἐκ τῶν ἰδεῶν εἶναι καὶ (l.
                            καθάπερ) ἐφεξῆς δείκνυσι, κατ’ οὐδένα ἄρα τρόπον τῶν εἰωθότων παρ’ αὐτῶν
                            λέγεσθαι δυνατὸν ἐκ τῶν ἰδεῶν εἶναι τὰ τῇδε. φησὶν οὖν τὸ δὲ λέγειν
                            παραδείγματά τε εἶναι και μετέχειν αὐτῶν τὰ ἄλλα κενολογεῖν ἐστι καὶ
                            μεταφορὰς λέγειν ποιητικάς· τοῦτο δέ φησιν ὅτι τοῖς ποιηταῖς οἰκεῖον τὸ
                            χρῆσθαι μεταφοραῖς. μετενήνεκται δὲ τὸ παράδειγμα ἀπὸ τῶν γραφέων, οἶ
                            γράφειν (γραφεῖς λέγονται πρὸς παράδειγμα. τί δὲ κενολογοῦσιν οἱ τὰς
                            ἰδέας παραδείγματα λέγοντες, ἔδειξε διὰ τοῦ εἰπεῖν τί γάρ ἐστι τὸ
                            ἐργαζόμενον πρὸς τὰς ἰδέας ἀπ[οβλέπον. δεῖ γὰρ εἰ παράδειγμα αἱ ἴδει,
                            εἶναί τι τὸ πρὸς αὐτὰς ·ποιοῦν, ὦς τοὺς γραφεῖς ὁρῶμεν πρὸς παράδειγμα
                            γράφοντας· τοῦτο τοῦ L) δὲ οὐ λέγουσιν οἱ ταῦτα τιθέμενοι L 7* 74 13
                            αὐτὰς γιγνομένοις S Ascl.: αὐτὰ γιγνομένοις A 35 ἐκ τοῦ—τρόπους (36)]
                            ἐκ. του παρὰ τούτους ἔτι καταλειπομένου τρόπου duce S coni. Bonitz 40
                            ἐνδειξόμενος e S coni. Brandis: ἐνδειξάμενος A p. 991a20 Τὸ δὲ λέγειν παραδείγματα εἶναι καὶ μετέχειν αὐτῶν κενολογεῖν ἐστιν. Ζητήσας πῶς αἱ ἰδέαι αἰτίαι τῶν ἐνταῦθα καὶ τίνος, καὶ δείξας ὅτι 2. 3 τὸ παραδείγματα—αὐτάς Brandis Bonitz: τὸ παραδείγματι
                        λέγειν αὐτοῖς Α: τὸ παραδείγματι λέγειν ταῦτα M τὸ παραδείγματα—ἐστι (4)]
                        ideas esse quasi exemplaria. Est autem sensus putare ideas esse exemplaria
                        et hoc esse nostratia ideis quasi exemplaribus participare, inane dictu est
                        S: res tale quid postulat ὅτι τὸ παραδείγματα λέγειν αὐτὰς εἶναι καὶ κατὰ
                        τοῦτο (vel καὶ οὕτω) μετέχειν· 14 οὕτε τῆς κινήσεως—ἐνταῦθα οὔτε (15) om. Α
                        16 τι auctore S del. Bonitz p. 991a23 Ἐνδέχεται δὲ καὶ εἶναι καὶ γίγνεσθαι ὅμοιον καὶ μὴ εἰκαζόμενον. Τὸ λεγόμενον νῦν πρὸς τὸ εἶναι παράδειγμα τὰς ἰδέας λέγεται. καὶ γὰρ εἰ
                        δοθείη εἴδη τε εἶναι καὶ τὰ ἐνταῦθα ὅμοια γενέσθαι ἐκείνοις ἃς 76 1 ὅμοιον ὁτιοῦν καὶ μὴ Metaph. vulg. 3 παράδειγμα ALF:
                            παραδείγματα S Brandis Bonitz 11 γίνεσθαι S Ascl.: γενέσθαι Α 12
                            εἰκάζοντος S AscL: εἰκάζεσθαι Α 14 ᾖ Bonitz: εἴη ΑΜ 15 αὐτὸ M Ascl.:
                            αὐτὰ Α ALT. REC. GR. DISCR. 3 Τὸ λεγόμενον—τερηδόνων (p.
                            104,18)] Καὶ τοῦτο πρὸς τὸ παράδειγμα εἶναι τὰς ἰδέας τῶν τῇδε λέγεται
                            ἀντιπαραστατικῶς πρὸς τὴν δόξαν ἐπενεχθέν. κἀν γὰρ συγχωρήσῃ, φησί, τις
                            ἰδέας εἶναι, μὴ ὄντος τοῦ ποιοῦντος πρὸς αὐτὰς ἐνδέχεται γενέσθαι ὅμοια
                            ἐκείναις τὰ τῇδε μὴ ὡμοιωμένα πρὸς ἐκείνας μηδὲ εἰκαζόμενα. καὶ γὰρ εἰ
                            γέγονεν ὅμοιος Θεαίτητος τῷ Σωκράτει, ἀλλ’ οὐχ ὡς εἰκαζόμενος ἐκείνῳ
                            ὅταν (1. ὅτε) ἐγίνετο γέγονεν· οὐδὲ γὰρ ὁ Θεαιτήτου πατὴρ ἀφορῶν πρὸς
                            Σωκράτην ἐγέννα· ἀλλὰ καὶ μὴ ὄντος Σωκράτους δυνατόν ἐστιν ἐκείνῳ ὅμοιον
                            γενέσθαι. εἰ οὖν δυνατόν ἐστι καὶ ὄντος καὶ μὴ ὄντος Σωκράτους ὅμοιον
                            ἐκείνῳ γενέσθαι, οὐκ ἂν ἀίδιόν τις ὑπόθοιτο (sic) τὸν Σωκράτην, οὐκ
                            ἀνάγκη τὸν ὅμοιον ἐκείνῳ γεγονότα ὡς πρὸς παράδειγμα ἐκεῖνον εἰκαζόμενον
                            γενέσθαι. οὐκ ἄρα καὶ τῶν εἰδῶν οὐσῶν ὡς πρὸς παραδείγματα ἐκείνας τὰ
                            τῇδε γίνεσθαι ἀνάγκη, μὴ ὄντος τοῦ πρὸς ἐκείνας ποιοῦντος· ἐπεὶ καὶ νῦν
                            πολλὰ τὰ κατὰ φύσιν ἐν τῷ κόσμῳ γινόμενα οὐ πρὸς παράδειγμα τὰ εἴδη
                            εἰκαζόμενα γίνεται· οὐδὲ γὰρ βοῦς ἡ ἵππος ἡ τι τῶν ἄλλων χερσαίων οὐδ’
                            ἰχθὺς οὐδ’ ὄρνις οὐδ’ ἄλλο οὐδὲν τῶν κατὰ φύσιν, ὅσα τε ἐξ ἀλλήλων καὶ
                            ὅσα ἐξ αὐτομάτου γίνεται, τῶν γεννώντων ὡς πρὸς παράδειγμα τὰς ἰδέας
                            ἀφορῶντα ὅμοια ἑαυτοῖς γεννᾶ (I. ἀφορώντων ὅμοια αὐτοῖς γεννᾶται)· οὑδὲ
                            γὰρ ἡ φύσις ἄλογος οὖσα ἐπιστρεπτική ἐστι πρὸς εἴκασμά τι καὶ πρὸς
                            παράδειγμα ὁμοιοῦσα τὰ παρ’ αὐτῆς κατὰ φύσιν γινόμενα ποιεῖ· οὐ γάρ ἐστι
                            λογικὴ δύναμις ὥσπερ ἡ τέχνη. τὸ γὰρ πρὸς παράδειγμα στρέφεσθαι καὶ κατ’
                            ἐκεῖνο ποιεῖν λογικῆς ἐστι δυνάμεως· ἡ φύσις δ’ ἄλογος, κἂν τεταγμένως
                            καὶ κατὰ λόγον ποιῇ, δῶρον τοῦτο ἐκ θεοῦ λαβοῦσα, καὶ κατ’ ἀριθμοὺς
                            χρόνου καὶ μερῶν τῶν γινομένων παρ’ αὐτῆς, τῶν μὲν πρότερον τῶν δ’
                            ὕστερον, τελεσιουργεῖ τὸ ὅλον· θεία γὰρ τέχνη λέγεται οὐχ ὡς χρωμένου
                            ταύτῃ (ταύτης L) τοῦ θεοῦ, ἀλλ’ ὡς ἐξ ἐκείνου τὴν δύναμιν τοῦ τεταγμένως
                            ποιεῖν πάντα οὐ λογικὴ ἀλλὰ ἄλογος οὖσα δύναμις. ἔχει δὲ καὶ τὰ παρὰ
                            φύσιν τὸ τεταγμένως, οἷον ἀποστήματά τε καὶ τραύματα καὶ νόσων περίοδοι·
                            ἀλλ’ οὐ δήπου πάντως καὶ ταῦτα πρὸς παραδείγματα γίνεται καὶ ἰδέαν. οὐδὲ
                            γὰρ αὐτοὶ τῶν παρὰ φύσιν ἰδέας εἶναι βούλονται πάντως LF 77 12 ἔω Bonitz: εἰσὶν Α 14 γιγνόμενα M: γιγνομένων Α 18 “post φύσιν
                            addendum cum S ποιεῖ” Bonitz αὐτῷ (ante αἰτίαν) M: ταὐτῷ Α 20 αὑτοῖς
                            Bonitz: αὐτοῖς AM 26. 27 τοῖς δυναμένοις M: τῆς δυνάμεως Α p. 991a27 Ἔσται τε πλείω παραδείγματα τοῦ αὐτοῦ ὥστε καὶ εἴδη. Αὕτη ἡ λέξις ἕως τοῦ ἔτι δόξειεν ἂν ἀδύνατον εἶναι ἔν τισιν 17 M: τε τεταγμέναι Α 21 ἀντιγράφοις L:
                            om. Α ALT. REC. GR. DISCR. 21 δείκνυσι—τῶν ἰδεῶν (p.
                            105,27)] δείκνυσι δὲ δι’ αὐτῆς ὅτι εἰ εἰσὶ παραδείγματα τῶν αἰσθητῶν αἱ
                            ἰδέαι, πολλά τε τοῦ αὐτοῦ παραδείγματα ἔσον·ται καὶ πλείω τὰ εἴδη. εἰ
                            γὰρ ὁ ἄνθρωπος καὶ ἄνθρωπός ἐστι καὶ ζῷον καὶ δίπουν, καὶ οὐ καθὸ
                            ἄνθρωπος τούτων ἑκάτερόν ἐστιν, εἴ γε πεφύκασι ταῦτα χωρίζεσθαι τοῦ
                            ἀνθρώπου (οὐ γάρ, εἰ ζῷον, ἐξ ἀνάγκης καὶ οὐδ’ εἰ δίπουν, ὡσαύτως καὶ
                            ἄνθρωπος), ἔσονται τοῦ ἀνθρώπου ὁμοῦ [ὅτε] ὁ αὐτοάνθρωπος ὡς τὸ αὐτοζῷον
                            καὶ τὸ αὐτοδίπουν παραδείγματα, καὶ πλείω τὰ εἴδη ἀπλᾶ γε ὄντα τοῦ
                            αὐτοῦ. εἰ δὲ ἅμα καὶ ἐν τῷ αὐτοανθρώπῳ τό τε ζῷον καὶ τὸ δίπουν, οὐκ
                            ἔσται ὁ αὐτοάνθρωπος ἁπλοῦν ἀλλὰ σύνθετον καὶ διαλυτὸν εἰς τὰ ἐξ ὦν
                            σύγκειται. εἰ δὲ καὶ ἔστι ἑκάτερον αὐτῶν ἰδέα, ἔσται ἰδέα ἰδέας προτέρα·
                            τὸ γὰρ αὐτοζῷον πρῶτον τοῦ αὐτοανθρώπου καὶ γένος αὐτοῦ· εἰ δέ μή, ἔσται
                            χωρὶς ζῴου· τοῦτο δὲ ἀδύνατον. ἔσται οὖν τοῦ αὐτοανθρώπου καὶ τοῦ
                            αὐτοζῴου μία εἰκὼν ὁ ἄνθρωπος, καὶ ὁ αὐτοάνθρωπος εἰκών τε καὶ
                            παράδειγμα, μεθέξει τε καὶ ἡ ἰδέα πλειόνων εἰδῶν ὁ αὐτοάνθρωπος τοῦ τε
                            αὐτοζῴου καὶ τοῦ αὐτοδίποδος. εἰ δὲ ἔστι τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τινὰ οὐ κατὰ
                            μετοχὴν ἰδέας, οἷον τὸ ζῷον καὶ τὸ δίπουν (οὐ γὰρ παρὰ τῆς τοῦ ἀνθρώπου
                            ἰδέας ἔχει ταῦτα, εἴ γε τούτων ἑκάτερον πέφυκε τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἐν
                            ἄλλοις τοῖς παρὰ τὸν ἄνθρωπον θεωρεῖσθαι) συγχωροῖτο ἄν τὸ μὴ πάντως
                            πρὸς ἰδέαν τοῖς τῇδε τὸ εἶναι. εἰ δὲ ὁ αὐτοάνθρωπος μὴ μετέχει τοῦ
                            αὐτοζῴου καὶ ὅμως ζῷόν ἐστιν, οὐκ ἀνάγκη οὐδὲ τὸ ἐνταῦθα ζῷον εἶναι
                            μετουσίᾳ τοῦ αὐτοζῴου· οὕτως οὐδὲ τοῦ αὐτοανθρώπου· τὸ γὰρ λέγειν τὸν
                            αὐτοάνθρωπον μὴ εἶναι ζῷον ἄνθρωπον ὄντα ἀτοπώτατον. συνάγεται οὖν τὸ μὴ
                            κατὰ μετοχὴν ἰδέας τὰ τῇδε τὸ εἶναι ἔχειν L: om. F 78 p. 991b1 Ἔτι δόξειεν ἂν ἀδύνατον εἶναι χωρὶς τὴν οὐσίαν καὶ οὗ ή οὐσία. Ὁ λέγει ἔστιν, ὅτι τὴν οὐσίαν τινὸς ἀδύνατον κεχωρίσθαι τοὺ οὗ ἐστιν οὐσία· ἡ
                        γὰρ ἑκάστου οὐσία ἐν ἐκείνῳ. εἰ οὗν αἱ ἰδέαι οὐσίαι, οὔκ εἰσιν 7 ἔστιν LF: μή ἐστιν Α 9 ἢ ex S add. Brandis μετέχει
                            scripserim 10 κἀκεῖνος S Bonitz: κἀκεῖνο Α 10. 11 post αὐτοάνθρωπος add.
                            e S οὐ μόνον ἀνθρώπου Bonitz, sed sententia potius tale quid postulat
                            ὥστε εἴη ἄν ἀνθρώπου οὐ μόνον ὁ αὐτοάνθρωπος ἀλλὰ καὶ τὸ αὐτοζῷον
                            παράδειγμα, cf. LF 13 εἰ—ἄνθρωπος (14) Bonitz: εἰ γὰρ ἔστι τι ὄν ἐστιν ὁ
                            ἄνθρωπος A: nam si homo est aliquod ens S: inde εἰ γὰρ ἐστί τι ὄν ὁ
                            ἄνθρωπος coni. Brandis 15 οὔτε καθὸ ζῷον—ἄνθρωπος (16) M: om. A 16 τὸ
                            (post ζῷον) Μ: om. A 20 καὶ—αὐτοζῴου (21) MS: om. A 31 ἡ] εἰ Α ALT. REC. GK. DISCR. 30 Ὅ λέγει—τῇδε (p. 106,6)]
                            Ἑκάστου οὐσία τὸ εἶδος ἑκάστου ἐστί; καθὸ λέγεται τόδε τι εἶναι, οἶον
                            ἄνθρωπος· οὐσία γὰρ τούτου τὸ εἶδος αὐτοῦ, οὗ καὶ ὁ ὁρισμός ἐστι
                            δηλωτικός· p. 991b3 Ἐν δὲ τῷ Φαίδωνι οὕτω λέγομεν, ὡς καὶ τοῦ εἶναι καὶ Τὸ μὲν λέγομεν ὁμοίως εἴρηται τοῖς πρόσθεν· κοινοῦται γὰρ τὴν 1 εἰ δέ εἰσι κεχωρισμέναι MS: om. Α 7 λέγομεν]
                            sic etiam Metaph. libri duo: λέγεται vulg. 10. 11 ἐν τῷ Φαίδωνι] p. 100
                            D 14 πῶς—γίγνεσθαι (15) ora. S: verba corrupta esse censet Bonitz 16
                            οὐδὲν MS: οὐδὲ Α 17 αὐτοῖς Ascl. Brandis Bonitz: αὐταῖς Α ALT. REC. GR. DISCR. καὶ οὐκ ἐχωρίσθη τὸ τοῦ ἀνθρώπου
                            εἶδος τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλὰ συντέτακται αὐτῷ. εἰ οὑν αἱ ἰδέαι χωρισταὶ τῶν
                            τῇδε καὶ οὐ συντεταγμέναι, οὐκ ἂν εἶεν οὐσίαι τούτων, οὑδὲ κατ’ αὐτὰς
                            οὐσίωται τὰ τῇδε. καὶ συνάγοιτο ἐν δευτέρῳ σχήματι ὁ συλλογισμὸς οὕτως·
                            τῶν κατὰ φύσιν πάντων αἱ οὐσίαι ἀχώριστοι (χωρισταὶ F) αὐτῶν εἰσιν· αἱ
                            ἰδέαι οὔκ εἰσιν ἀχώριστοι· αἱ ἄρα οὐσίαι οὔκ εἰσι τῶν κατὰ φύσιν LF 9 Τὸ
                            μὲν—τεχνητῶν (p. 107,13)] Κοινοῦται πάλιν τὸ δόγμα, διὸ καὶ λέγομεν
                            εἶπεν, ἀλλ’ οὐ λέγεται· φησὶν οὖν ὅτι ἐν τῷ Φαίδωνι τῷ διαλόγῳ αἴτιά
                            εἰσι τὰ εἴδη τοῖς τῇδε καὶ τοῦ εἶναι ἤτοι τῆς οὐσίας καὶ τοῦ εἴδους καὶ
                            τοῦ γίνεσθαι. τοῦτο (τοῦ LF) δὲ ψεῦδος εἶναί φησι· πῶς γὰρ τοῦ εἶναι
                            ἤτοι τῆς οὐσίας καὶ εἴδους τὰ εἴδη αἴτια τοῖς τῇδε, εἴ γε κεχώρισται
                            τούτων αὐτά, ἡ δὲ οὐσία καὶ τὸ εἶδος οὑ ἐστιν οὐσία καὶ εἶδος, χωρὶς
                            εἶναι οὐ δύναται; καὶ τοῦτο εἰπὼν δείκνυσιν ὅτι οὑδὲ τοῦ γίνεσθαι τοῖς
                            τῇδε αἴτια τὰ εἴδη ἐστί· πῶς γὰρ μὴ ὄντος τοῦ ποιοῦντος αὐτὰ
                            παραδείγματα τῶν τῇδε ὄντα αἴτια τοῦ γίνεσθαι τοῖς τῇδε ἔσται; οὐ γὰρ δὴ
                            αὐτὰ αἴτια τῆς τῇδε κινήσεως ἔσονται, εἴ γε παραδείγματα τούτων εἰσί.
                            τοῦ γοῦν ποιοῦντος μὴ ὄντος κενὸν ἔσται τὸ παράδειγμα [τὸ πρὸς αὐτὸ τὰ
                            τῇδε ποιοῦν]· οὐ γὰρ τὸ παράδειγμα τοῦ γίνεσθαι αἴτιον, ἀλλὰ ποιοῦν.
                            τοῦτο δὲ ἔδειξε διὰ τοῦ πολλὰ καὶ γίνεσθαι καὶ εἶναι, ὧν οὔ φασιν ἰδέας
                            εἶναι, ὥσπερ τὰ κατὰ τέχνην· καὶ γὰρ οἰκία καὶ δακτύλιος καὶ κλίνη
                            γίνονταί τε καὶ εἰσὶν ἄνευ ἰδέας καὶ παραδείγματος. εἰ οὖν ταῦτα οὕτω
                            γίνεται, τί κωλύει καὶ τἄ κατὰ φύσιν ὄντος τοῦ ποιοῦντος γίνεσθαι καὶ
                            εἰδῶν μὴ ὄντων μηδὲ παραδείγματος; ἀνάλογον γὰρ τῷ μὲν τεχνίτῃ τὸ ἄρρεν,
                            τῇ δὲ ὕλῃ τὸ θῆλυ. καὶ τὸ μὲν παράδειγμα ἄχρηστον μὴ ὄντος τοῦ
                            ποιοῦντος, τὸ δὲ ποιοῦν τι οὐ κεκώλυται χωρὶς παραδείγματος ποιεῖν, ὡς
                            καὶ (δὲ L) αὐτοὶ τοῦτο συγχωροῦσιν τῶν τεχνιτῶν (l. τεχνητῶν) L p. 991b9 Ἔτι εἴπερ εἶεν ἀριθμοὶ τὰ εἴδη, πῶς αἴτιοι ἔσονται; Πειρᾶται καὶ κατὰ ταύτην τὴν δόξαν, καθ’ ἣν ἀριθμοὺς ἔλεγον τὰς ἰδέας,
                        εὐθύνειν τὸν λόγον· εἰ γὰρ ἀριθμοὺς μὲν ἔλεγον αὐτὰς εἶναι, μὴ δύνανται δὲ
                        ἀριθμοὶ εἶναι, δῆλον ὅτι οὐδὲ εἶεν ἄν κατ’ αὐτούς. ἔτι ζητεῖ, 8 καὶ τὰ om. Α 14 εἶεν] εἰσὶν Metaph. vulg. 22 διαφέρει c.
                        S Bonitz: διαφέρειν A: fort, cum Ascl. legendum ὡς κατὰ—διαφέρειν 27 ἔσται S
                        Ascl.: ἔστι Α ALT. REC. GR. DISCR. 15 Πειρᾶται—εἶναι (28)] Οἱ τὰς ἰδέας
                        εἰσάγοντες καὶ αἰτίας ταύτας (ταῦτα F) τῶν εἶναι λέγοντες οὐσιῶν ἀριθμοὺς
                        ταύτας ἐκάλουν. βασανίζων οὖν καὶ κατὰ τοῦτο τὴν δόξαν ταύτην εὐθύνει, καὶ
                        φησιν, εἴπερ εἰδὶν ἀριθμοὶ τὰ εἴδη, πῶς αἴτιοι ἔσονται τῶν ἐνταῦθα; ἀρά γε
                        διὰ τὴν ἑτερότητα; τὸ γὰρ αἴτιον τοῦ οὗ ἐστιν αἴτιον ἕτερον· αὑτὸ δὲ ἑαυτοῦ
                        οὐκ ἐστιν αἴτιον· ἦν γὰρ <ἂν>αὐτὸ ἑαυτοῦ ἕτερον. τίνα οὖν, φησί,
                        τρόπον αἴτιοι ἔσονται, ἕτεροι ἀριθμοὶ τὰ ἐνταῦθα τῶν ἐκεῖ καὶ ἀλλήλων;
                        ἕτερος γὰρ ἄνθρωπος τοῦ αὐτοανθρώπου, ἀλλὰ καὶ Καλλίου (Καλλίας F) ἕτερος
                        καὶ οὗτος Σωκράτους καὶ ἄνθρωπος ἵππου· οὐ γὰρ δὴ LF) τῷ εἶναι τοὺς μὲν
                        ἀιδίους τοὺς δὲ οὔ, ἐκεῖνοι τούτοις αἴτιοι τοῦ εἶναι. εἰ γὰρ καὶ εἶεν ἴσοι,
                        οἷον φέρε εἰπεῖν πεντὰς ὅ τε αὐτοάνθρωπος καὶ ὁ ἐνταῦθα ἄνθρωπος, οὐ παρὰ
                        τοῦτο αἴτιος ἐκεῖνος τούτῳ. τί γὰρ ἄν καὶ εἴη αἴτιος ἴσος ἴσῳ τοῦ εἶναι; ᾖ
                        γὰρ πεντὰς ἑκατέρα, εἰ τύχοι, ἀδιάφορος, κἄν ὁ μὲν ἀίδιος ὁ δὲ μή LF p. 991b13 Εἰ δὲ ὅτι λόγοι ἀριθμῶν τὰ ἐνταῦθα. 80 Πρόκειται μὲν αὐτῷ δεῖξαι ὅτι αἱ ἰδέαι, εἰ ἀριθμοί εἰσιν, οὐ δύνανται εἶναι
                        αἴτιοι τοῖς ἐνταῦθα· ὃ δεῖξαι βουλόμενος; πρῶτον μὲν ἔλαβε τὸ καὶ τὰ ἐνθάδε,
                        ἅ φασι πρὸς ἐκεῖνα γίνεσθαι, ἀριθμοὺς λέγεσθαι εἶναι ὑπ’ αὐτῶν 5 τούτους] αὐτοὺς Ascl. 15 ἐν τούτῳ
                            c. S Bonitz: ἐν ταύτῃ Α Ascl. αὐτῇ S αὐτὴ Α ALT. REC. GR. DISCR. 2 Πρόκειται—ἑτερότητι (109,6)] Τὸ
                            προκείμενον ἢν αὐτῷ δεῖξαι ὅτι εἰ εἰσὶν ἀριθμοὶ αἱ ἰδέαι, οὐκ ἔσονται
                            αἴτιοι τῶν ἐνταῦθα τοῦ εἶναι. λαβὼν οὖν ἀριθμοὺς εἶναι καὶ τὰ αἰσθητὰ
                            ἴσους ἐκείνοις, διαφόρους δὲ κατὰ τὸ ἀίδιον καὶ μὴ ἀίδιον, καὶ δείξας μὴ
                            εἶναι δυνατὸν ἐκείνους τούτοις αἰτίους εἶναι, λαμβάνει τἀς αἰσθητὰς
                            οὐσίας μὴ εἶναι ἀριθμοὺς ἀλλὰ λόγους ἀριθμῶν· λόγος δὲ ἀριθμῶν καὶ ἐν μὴ
                            (μὴ ἐν F) ἀριθμοῖς θεωρεῖται. οὗ παράδειγμα ἐν μουσικῇ συμφωνίας ἔλαβεν·
                            ὁ γὰρ ἐπίτριτος καὶ ὁ ἡμιόλιος καὶ ὁ διπλάσιος λόγος, λόγοι ὄντες
                            ἀριθμῶν, τὴν διὰ τεσσάρων καὶ τὴν διὰ πέντε καὶ τὴν διὰ πασῶν συμφωνίαν
                            ἐν μουσικῇ ποιοῦσιν, οὐκ ἀριθμῶν ἀλλὰ ψόφων ὄντων, ἐν οἷς οἱ λόγοι τῶν
                            ἀριθμῶν θεωροῦνται. εἰ οὖν, φησίν, αἴτια τὰ εἴδη τῶν αἰσθητῶν οὐσιῶν,
                            οὐκ ἔσονται τὰ εἴδη ἀριθμοὶ ἀλλὰ λόγοι κἀκεῖνα ἀριθμῶν ἐν ὑποκειμένῳ
                            τινὶ θεωρούμενοι εἴτε ἀριθμοῦ ὄντος τοῦ ὑποκειμένου εἴτε τινὸς ἑτέρας
                            φύσεως. τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπὼν εἴτε ἀριθμός τις ὢν εἴτε μή. εἰ δὲ
                            τοῦτο, οὐκ ἔσται αὐτοαριθμὸς ἡ ἰδέα· οὐ γὰρ δὴ ὁ ἀριθμὸς αἴτιος τοῦ ἐν
                            ἀριθμῶν λόγῳ εἶναι. ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ ἀριθμῷ διαφέροντες γίνονται λόγοι· ὁ
                            διπλάσιος γὰρ καὶ ὁ ἡμιόλιος ἐν τῷ αὐτῷ ἀριθμῷ τῷ ἓξ θεωροῦνται. οὐκ
                            ἔσται ἄρα ταὐτὸν ἀριθμός τε καὶ λόγος ὲν ἀριθμοῖς. εἰ δὴ καὶ τὰ πράγματα
                            πρὸς τὰς ἰδέας λεγόμενα τὸ εἶναι ἔχει ἐν λόγῳ ἀριθμῶν, έσται τι ἐν
                            αὐτοῖς ὑποκείμενον, ὃ τὸν τῶν ἀριθμῶν λόγον ἀναδεχόμενον πὼ μὲν ἄνθρωπος
                            γίνεται ποτὲ δὲ ἵππος, ὁτὲ δὲ ἄλλο τι κατὰ τοὺς διαφέροντας λόγους,
                            ὥσπερ ἡ συμφωνία τῇ τῶν ἐν τοῖς φθόγγοις λόγων ἑτερότητι LF 81 1 φύσιν S Ascl.: φησὶ Α ὁρισμὸς] ἀριθμὸς Ascl. 2.3 τὰ
                            πράγματα—ἐστιν Ascl.: τὰ πρ. πρὸς τὰς ἰδέας λεγόμενα τὸ εἶναι ἔχει ἐν
                            λόγῳ ἀριθμῶν AFLM 6 ἑτερότητι S Ascl.: ἑτερότητα A 7. 8 καὶ ἐν om. LF 9
                            καὶ εἴη τούτων LF 10 τοῖς om. LF εἰδοποιεῖσθαι Ascl.: εἰδοπεποιεῖσθαι Α
                            16 post, αὐτοῖς addendum, ut videtur, ex Ascl. ἢ ἄλλου τινός, ὅ τί ποτ’
                            ἄν ᾖ έν αὐτοῖς 18 εἶναι LF Ascl.: εἴη Α 24 ἁπλᾶς S Ascl.: ἀπλῶς Α 30
                            ἀριθμὸς Ascl.: ὁ ἀριθμὸς Α ALT. REC. GR. DISCR. 10 εἰ δὲ τοῦτο—ἀριθμός (p.
                            110,2)] καὶ ἡ ἰδέα οὖν οὐκ ἔσται ἀριθμὸς ἁπλῶς, πρὸς ἣν ὁ ἄνθρωπος ἢ
                            ἄλλο τι τῶν τῇδε λέγεται τὸ εἶναι ἔχειν (ἔχει LF) ἀλλὰ λόγος ἐν
                            ἀριθμοῖς. δὲ οὐκ ἀριθμὸς ἀπλῶς, οὐδὲ τοῖς ἐνταῦθα αἴτιος τοῦ ἐν λόγῳ
                            ἀριθμοῦ ἔχειν τὸ εἶναι· οὐκ ἄρα οὐδὲ οὕτως αἴτια τὰ εἴδη τοῖς ἐνταῦθα
                            τοῦ (τὸ LF) εἶναι. τὸ δὲ καὶ οὐδὲ έσται διὰ ταῦτα ὁ ἀριθμὸς ἴσον ἄν εἴη
                            τῷ οὐδὲ ἔσται διὰ ταῦτα ἡ ἰδέα ἀριθμός, ἐπεὶ μὴ τὸ ἐν λόγῳ ἀριθμῶν ὃν
                            ἤδη ἀριθμός ἐστι LF p. 991b21 Ἔτι ἐκ πολλῶν ἀριθμῶν εἷς ἀριθμὸς γίνεται, ἐξ εἰδῶν Ὅτι μὴ οἷόν τε ἀριθμοὺς τὰς ἰδέας εἶναι δείκνυσι καὶ διὰ τοῦ ἐκ μὲν πολλῶν
                        ἀριθμῶν συντεθειμένων ἕνα ἀριθμὸν γίνεσθαι (τὰ γὰρ τρία τέσσαρα συντεθέντα
                        ἀλλήλοις ἕνα ἀριθμὸν τὸν ἑπτὰ ποιεῖ), ἐξ εἰδῶν δὲ πλειόνων συντεθέντων μὴ
                        οἷόν τε ἓν εἶδος γενέσθαι· οὐ γὰρ τὸ ἀνθρώπου εἶδος καὶ τὸ κυνός, ἂν οὕτω
                        τύχῃ, συντεθέντα ἓν εἶδος ποιεῖ. οὐ γὰρ 15 λέγοι MS Ascl.: λέγει Α 22 συντιθέμενα M: σύνθετα Α:
                        συντιθέντα Ascl. ALT. REC. GR. DISCR. 5 Ὅτι μὴ—ἐπινοῆσαι (24)] Καὶ διὰ
                        τούτων δείκνυσι μὴ εἶναι τὰς ἰδέας ἀριθμούς· φησὶ γὰρ ὅτι ἐκ διαφόρων
                        ἀριθμῶν συντεθειμένων εἷς ἀριθμὸς γίνεται, οἷον ἐκ τοῦ ἑπτὰ καὶ τοῦ τρία ὁ
                        δέκα, ἐξ εἰδῶν δὲ πλειόνων ἓν εἶδος οὑ γίνεται· οὐ γὰρ ἐξ ἀνθρώπου καὶ κυνὸς
                        ἕν τι πέφυκεν εἶδος γίνεσθαι. οὐκ ἄρα ἀριθμοὶ αἱ ἰδέαι. εἰ δέ τις λέγοι
                        〈ὅτι〉 ὁ ἄνθρωπος ἔκ τε τοῦ ζῴου καὶ ἄλλου εἴδους σύνθετός ἐστι, ψεῦδος
                        λέγει. οὔτε γὰρ τὸ ζῷον αὑτὸ καθ’ αὑτὸ ἐν ὑποστάσει ἐστίν, οὔτε ὁ ἄνθρωπος
                        χωρὶς ζῴου δύναται εἶναι· ἑκάστου δὲ τῶν ἐν ὑποστάσει ζῴων, οἷον ἀνθρώπου
                        ἵππου καὶ τῶν ἄλλων, τὸ ζῷον μέρος εὑρίσκεται ἰδίαν ὑπόστασιν καθ᾿ αὑτὸ μὴ
                        ἔχον. τὰ δὲ μέρη τοῦ ἀριθμοῦ ἐξ ὦν ὁ ἀριθμὸς μέρη τε αὐτοῦ εἰσι, καὶ
                        διαιρούμενα σώζεται, ἰδίαν ὑπόστασιν ἔχοντα· τὰ γὰρ τρία καὶ τὰ ἑπτὰ μέρη
                        ὄντα τοῦ δέκα οὐδὲν ἧττον καὶ καθ’ αὑτὰ σώζονται. εἰ δέ τις λέγοι καὶ τὴν
                        ἰδέαν ἐκ διαφόρων συγκεῖσθαι, οἷον τὸν ἄνθρωπον ἐκ ζῴου φέρε εἰπεῖν καὶ
                        δίποδος, πρῶτον μὲν οὐχ ἁπλαῖ αἰ ἰδέαι, ὅπερ οὐ βούλονται, ἀλλὰ σύνθετοι·
                        ἔπειτα αἱ μὲν πρῶται αὐτῶν αἱ δὲ δεύτεραι· πρότερον γὰρ τὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου
                        (om. L). ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο βούλονται LF p. 991b22 Εἰ δὲ μὴ ἐξ αὐτῶν ἀλλ᾿ ἐκ τῶν ἐναρίθμων, οἷον ἐν τῇ 82 Εἴ τις, φησί, λέγοι διὰ τοῦτο μὴ ἐκ τῶν εἰδῶν αὐτῶν συντεθειμένων 3 μηδὲ] sic etiam Metaph. A b H b sed cf.
                            p. 112,7: μήτε Metaph. vulg. 5 ἀριθμῶν ex Ascl. addidi: idem auctore S
                            coni. Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. 4 Εἴ τις—δυναμέναις (p. 112,11)]
                            Εἰ δέ τις, φησί, λέγοι εἰκότως οὐκ ἔστιν ἐκ τῆς τῶν εἰδῶν συνθέσεως
                            εἶδός τι σύνθετον ἀριθμῶν γε ὄντων, ὅτι μηδὲ οἱ ἀπλῶς ἀριθμοὶ ἐξ ἀριθμῶν
                            συντιθεμένων γίνονται (πάντες γὰρ ἐκ μονάδων τὴν σύνθεσιν ἔχουσιν· οὐ
                            γάρ ἐστιν ὁ δέκα τοῦ ἑπτὰ λόγου ἕνεκεν καὶ τοῦ τρία, οὐδὲ ὁ ἑκατὸν ἐκ
                            τῶν δεκάδων οὐδὲ ὁ μύρια ἐκ τῶν ἑκατοντάδων ἡ τῶν χιλιάδων, ἀλλ’ ὁ μὲν
                            ἐκ δέκα ὁ δὲ ἐξ ἑκατὸν ὁ δὲ ἐκ μυρίων μονάδων συνεστήκασι), πῶς ἐχουσῶν
                            τῶν μονάδων πρὸς ἀλλήλας τὰ εἴδη γίνεται ἐξ αὐτῶν; ἡ γὰρ ὁμοειδεῖς εἰσιν
                            αἱ μονάδες ἡ οὐχ ὁμοειδεῖς· ἑκατέρως δέ, φησί, πολλὰ συμβαίνει τὰ ἄτοπα.
                            καὶ τοῦ μὲν εἰ ὁμοειδεῖς εἶεν, οὐκ ἐπήνεγκε τὰ ἄτοπα ὡς γνώριμα ὄντα·
                            εἴρηκε γὰρ περὶ αὐτῶν ἐν τῷ M τῆσδε τῆς πραγματείας. εἰ γὰρ ὁμοειδεῖς
                            εἰσι, πᾶσα σύνθεσις μονάδων ἰδέαν ποιεῖ, ὥσπερ καὶ ἀριθμόν· ἐκεῖνοι δὲ
                            τοῦτο οὐκ ἐβούλοντο. ἔτι δὲ πᾶσαι αἱ ἰδέαι ὁμοειδεῖς ἔσονται, εἴ γε ἐξ
                            ὁμοειδῶν τῶν μονάδων εἰσίν. εἰ δὲ αὗται, καὶ τὰ πρὸς αὐτὰς (αὐτοὺς
                            γινόμενα, ἅπερ ἐστὶ τὰ φυσικὰ πάντα, ὁμοειδῆ ἔσονται μόνον πλήθει καὶ
                            ὀλιγότητι διαφέροντα. ἀλλὰ τὸ λογικὸν τοῦ ἀλόγου οὐ δοκεῖ πλήθει
                            διαφέρειν, ἀλλὰ ποιότητι μᾶλλον. εἰ δὲ ἐξ ἐλαττόνων μονάδων τὸ ἄλογον
                            συνέστηκε, προσθήκης ἐν αὐτῷ γενομένης μονάδων λογικὸν ἔσται οὐδὲ μίαν
                            διαφορὰν κατὰ ποιότητα δεξάμενον (δειξάμενον L), διὰ τὸ ὁμοειδεῖς εἶναι
                            μονάδας. ταῦτα δὴ τὰ ἄτοπα ἕπεται, εἰ ὁμοειδεῖς αἱ μονάδες ὑποτεθεῖεν.
                            εἰ δ’ ἀνομοειδεῖς πᾶσαι ἐκεῖναί τε καὶ αὗται καὶ ἀλλήλαις ἑκάτεραι
                            (sic), καὶ μὴ αἱ αὐταὶ κατὰ τὸ εἶδος, ὡς τάσδε μὲν ἰδέας ποιητικὰς εἶναι
                            τάσδε δὲ μή, καὶ τάσδε μὲν τῶνδε τάσδε δὲ τῶνδε, τίς ἡ ἐν αὐταῖς ἔσται
                            διαφορὰ ἀπαθέσιν οὔσαις παντάπασιν L: om. F p. 991b27 Ἔτι τε ἀναγκαῖον ἕτερον γένος ἀριθμοῦ κατασκευάζειν, περὶ ὃ ἀριθμητική. Εἰ ἀνομοειδεῖς αἱ μονάδες ἀλλήλαις καὶ μὴ πάσαις πᾶσαι ὁμοειδεῖς, 83 5 ἐκεῖναι Ascl., cf. L: αἱ κοιναὶ Α
                            11. 12 ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ ψυχῆς] Α 4 p. 409a20 12 οὐκέτι] οὐκ εἰσὶ L 13
                            στιγμαὶ ἡ σημεῖα L οὐδὲν οὖν εὔλογον L οὔτε L 14 νοήσει ἐκ τῶν τοιούτων
                            λόγων συμβαίνει L τὸ δὲ—ἀλλήλαις (16) om. L 17 ἔτι δ’ et ἕτερόν τι γένος
                            Metaph. vulg.; cf. v. 21 18 ἡ ἀριθμητική Metaph. 21 χρῶνται MS: ὁρῶνται
                            Α ALT. REC. GR. DISCR. 19 Εἰ ἀνομοειδεῖς—δηλοῦνται (p.
                            113,22)] Εἰ ἀνομοειδεῖς, φησίν, αἱ μονάδες πᾶσαι εἰσὶν ἐξ ὧν τε ὁ
                            εἰδητικὸς ἀριθμὸς καὶ ὁ τῶν αἰσθητῶν οὐσιῶν καὶ ὁ μαθηματικός, ἕτερον
                            ἔσται γένος ἀριθμῶν, περὶ ὃ ἡ ἀριθμητικὴ καὶ πάντα τἆλλα μαθηματικὰ
                            εἴδη, γεωμετρία μουσικὴ καὶ ἡ σφαιρικὴ δηλονότι· ταῦτα γάρ ἐστι τὰ
                            μεταξὺ τῶν ἰδεῶν καὶ τῶν φυσικῶν, ὡς ὑπὸ τῶν τὰς ἰδέας εἰσαγόντων
                            λέγεται. ἁ δὴ μαθηματικὰ ἐκ τίνων ἀρχῶν ἔσται, εἰ μὴ ἐξ ὧν αἱ ἰδέαι, τῆς
                            ἀορίστου λέγω δυάδος καὶ τοῦ ἑνός; ταῦτα γὰρ πάντων στοιχεῖα ἐτίθεντο οἱ
                            τὰς ἰδέας εἰσάγοντες. εἰ οὖν μὴ ἐκ τῶν κοινῶν ἀρχῶν ἐστι τὰ μαθηματικὰ
                            ἀνομοειδῶν οὐσῶν τῶν μονάδων, τίς ὁ τρόπος αὐτῶν τῆς ὑπάρξεως, ἢ πῶς
                            πάντων ἀρχαὶ ἡ ἀόριστος δυὰς καὶ τὸ ἕν; πῶς δὲ καὶ μεταξὺ ἑτέρας ὄντα
                            ταῦτα φύσεως καὶ κατ’ οὐδὲν κοινωνοῦντα τοῖς τε αἰσθητοῖς καὶ νοητοῖς
                            εἴδεσιν; τὰ γὰρ μεταξὺ κατά τινα κοινωνίαν καὶ οἰκειότητα τῶν ἄκρων
                            μεταξὺ λέγεται εἶναι. ἀλλ’ οὐδὲ ἐξ ἀφαιρέσεως ἂν λαμβανόμενα εἶεν ἐξ
                            ἄλλων ἀρχῶν καὶ οὐκ ἐκ τῶν κοινῶν ὄντα, ὡς εἴρηται· τὰ γὰρ ἐξ ἀφαιρέσεως
                            ἐκ τῶν κοινῶν. ἔτι δὲ καὶ τοῦτο ἄτοπον ὅτι τῶν ἄλλων τῶν αἰσθητῶν
                            οὐσιῶν, οἷον ἀνθρώπου καὶ ἵππου καὶ τῶν τοιούτων καὶ τῶν ἰδεῶν οὐκ
                            ἔλεγον μεταξύ, ἐπὶ δὲ τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τῶν λοιπῶν μαθηματικῶν ἔλεγον τὰ
                            μεταξύ LF p. 991b31 Ἔτι αἱ μονάδες αἱ ἐν τῇ δυάδι ἑκατέρα ἔκ τινος. Ἐπεὶ ἡ δυάς ἐστιν ἀρχή (λέγοι δ’ ἂν τὴν ἀόριστον), πάντα δὲ τὰ 25 ὄντα ἢ
                        ἀρχαὶ ἢ ἐξ ἀρχῶν, εἰσὶ δὲ καὶ ἐν τῇ δυάδι τῇ ἀρχὴ ὑπ’ αὐτῶν 8 ante ἕτερα non distinguit S “sed ne sic quidem locus
                            sanus” Bonitz 9 ἁπλῶς— ἡ] ἃ πῶς, φησί, λέγων περὶ τῶν μαθηματικῶν, ἢ
                            coni. Bonitz coll. Metaph. 991b29 cod. A b 13 quae exciderint ex S
                            apparet: Nam quae media sunt aliquorum, communitate quadam et
                            proprietate media sunt. At haec quae alterius et generis et naturae
                            sunt, idearum alque eorum quae ad idearum exemplar esse dicuntur media
                            esse qui possunt, cum neque ideae ab harurn alterutris differant, haec
                            (nec corr. Bonitz) illa rursus ab illis; hinc addendum τὰ γὰρ μεταξὺ
                            ὄντα τινῶν κατὰ κοινωνίαν τινὰ καὶ οἰκειότητα μεταξύ τί ἐστι· ταῦτα δὲ
                            ἑτέρου γένους καὶ ἑτέρας ὄντα φύσεως: cf. LF (p. 112) Ascl. 17 exspectes
                            εἰ μὴ ἐκ τῶν αὐτῶν, cf. LF (p. 112) αὐτῶν om. MS ALT. REC. GR. DISCR. 24 Ἐπεὶ—ἀρχῆς (p. 114,10)] ἐπεὶ
                            πᾶν τὸ ὃν ἢ ἀρχὴ ἡ ἐξ ἀρχῆς ἐστι, ἀρχὴ δὲ κατ’ αὐτοὺς ἡ ἀόριστος δυάς,
                            αἱ ἐν αὐτῇ τῇ δυάδι μονάδες ἐκ τίνος ἔσονται; οὐ γὰρ δὴ ἀρχαὶ αἱ μονάδες
                            ἐξ ἀρχῆς ἄρ. έσται οὖν ἐκατέρα ἐκ τῆς δυάδος. ἀλλὰ τοῦτο ἄτοπον τὰ μέρη
                            ἐκ τοῦ ὅλου εἶναι τὸ ὅλον γὰρ ἐκ τῶν μερῶν, μέρη δὲ τῆς δυάδος αἱ
                            μονάδες· ἡ δυὰς ἄρα ἐκ τῶν μονάδων. ἀρχὴ δὲ τοῦ ἔκ τινος τὸ ἐξ οὗ· ἀρχαὶ
                            ἔτι τῆς μονάδος αἱ δυάδες (l. ὥστε ἀρχαί εἰσι τῆς δυάδος αἱ μονάδες).
                            ἀλλ’ ἀδύνατον τοῦτο λέγειν τοῖς λέγουσιν ἀρχὴν τὴν δυάδα· ἔσται γὰρ τις
                            ἀρχὴ τῆς ἀρχῆς καὶ πρῶτόν τι τῆς ἀρχῆς, καὶ οὐκέτι ἐκεῖνο ἀρχή LF
                            Comment. Arist. Ι Alex. in Metaph. 8 84 p.992a1 Eτιδιὰτίἓν ὁἀριθμὸςσυλλαμβανόμενος. Ἐπεὶ ἑκάστη ἰδέα ἕν τί ἐστιν, ἀριθμὸς δὲ ἑκάστη ἰδέα, διὰ τί εἷς; καὶ ὑπὸ
                        τίνος, τῶν ἀριθμῶν τινος ἐκ τῶν μονάδων προελθόντος, ἐν τι τὸ ἐξ αὐτῶν
                        γίγνεται; καὶ τί τὸ εἰδοποιὸν καὶ ἑνοποιὸν αὐτῶν; καὶ πῶς ἕν p. 992a2 "Exi δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις, εἴπερ εἰσὶν αἱ μονάδες16 διάφοροι. Ἂν ᾖ ἀδιάφοροι γεγραμμένον, τοιοῦτον ἄν εἴη τὸ λεγόμενον. τοῖς τὸ ἓν ἀρχὴν
                        ὑποτιθ-αuι ἑνοῖς καὶ τοῦτο ἄτοπον ἂν ἕποιτο τὸ κοινὸν κατη- 4 οὐ γὰρ δψἐξ οὗ (9) locus coiTuptus 5 τῶνὠνα σεται] τῶν
                            ἐν tt^ δυάδι μονάδων εἰς τὴν μονάδα ἀναχθήσεται e S coui. Bonitz G πολὺ
                            γὰρ αὗται ἐκείνης ἄν coni. Brandis 7 εἰ add. Brandis 8 εἴ γε S Bouitz:
                            εἴτε AM 16 ἐστί τι τὸ L: ἐστιν Α 16. 17 ἑνοποιοῦν LFS: ἑνοποιὸν Α 17. 18
                            οὐκέτι ἡ ἰδέα ἀριθμός, ἀλλ’ L 18 μᾶλλον om. L 20 εἴπερ Metaph.: ἄπειροι
                            Α ALT. REC. GR. DLSCR. 12 ’Eπεὶ—διἀ τί εἶς (Hi)] ἐπειδὴ ἕν τι ἑκάστη
                            ἰδέα, ἀριθμὸς δέ ἐστι ἑκάστη αὐτῶν (εἷς γάρ τις ἀριθμὸς τῶν ἐκ τῶν
                            μονάδων προελθόντων ἑκάστη ἰδέα), τί οὖν τὸ ἑνοποιὸν καὶ εἰδοποιὸν
                            αὐτῶν; εἰ γὰρ οὐχ ἓν ὁ ἀριθμός, οὐδὲ ἡ ἰδέα ἀριθμός· ἓν γὰρ ἡ ἰδέα. εἰ
                            δὲ ἓν ὁ ἀριθμὸς διὰ τί ἕν L 18. 19 πλήθους καὶ ἓν ἐποίησεν· ἄλλο γὰρ ἡ
                            δεκὰς παρὰ τὰ δέκα· ἡ μὲν γὰρ ἕν τι , τὰ δὲ πλῆθος καὶ λέγεται καὶ
                            ἔστιν. L 22 Ἂν ᾖ — διαφορά (p. 117,19)] Καὶ (om. F) τοῦτο, φησίν, οὐκ
                            ὀρθῶς λέγουσιν οἱ τἀς ἰδέας ἀριθμοὺς λέγοντες ὅτι τὸ ὲν ἀρχὴν εἰπόντες
                            (ἓν γὰρ ἑκάστη μόνον) οὐ διώρισαν ποῖον ἓν ἀρχὴν λέγουσιν, ἆρά γε ἐξ οὗ
                            ὁ τῶν ἰδεῶν ἀριθμὸς ἡ ἐξ οὗ ὁ μαθηματικός, ἡ ἐξ οὗπερ ὁ φυσικός· καθάπερ
                            οἱ σῶμα τὴν ἀρχὴν εἰπόντες οὐχ ἁπλῶς εἰρήκασι καὶ ἀδιορίστως ἀλλὰ
                            διορισάμενοι, ἐπεὶ κατὰ πολλῶν τὸ σῶμα λέγεται, οἱ μὲν πῦρ καὶ γῆν, ὡς ὁ
                            Παρμενίδης(ἐν τοῖς πρὸς δόξαν, οἱ δὲ τέτταρα, ὡς ὁ ’L̀μ-ι ἓ)ο·κλῆς πρὸς
                            τοῖς εἰρημένοις ἀέρα καὶ ὕδωρ, εἰρήκασιν. εἰ γὰρ ἀδιο- 85 14 μᾶλλον] “lege ἄλλο τι’’ Bonitz 18 ὥστε]
                            quasi S: ὡς coni. Bonitz: legendum cum Ascl. οὐχ ὡς et l. 20 ἀλλ’ ὡς
                            ὅλου ALT. REC. GR. DISCR. ρίστως σῶμα τὴν ἀρχὴν εἶπον, τί
                            μᾶλλον πῦρ ἡ ὕδωρ ἢ ἄλλο τι τῶν σωματικῶν στοιχείων εἶπον ἄν, ἐπεὶ κατὰ
                            πολλῶν τὸ σῶμα κατηγορεῖται. οὕτως οὖν καὶ αὐτοὺς ὁρισαμένους εἰπεῖν
                            ἔδει ποῖον ἓν ἤτοι μονάδα τὴν ἀρχὴν λέγουσιν, ὡς εἴρηται. νῦν δὲ οὕτως
                            εἰπόντες τὸ ἓν ἀδιορίστως ὡς ὁμοιομερὲς αὐτὸ εἰρήκασι, καθάπερ τὰ τοῦ
                            πυρὸς ἢ τὰ τοῦ ὕδατος μέρη πῦρ ἡ ὕδωρ λέγεται συνωνύμως. εἰ δὲ οὕτως τὸ
                            ἓν ἀρχὴν εἰρήκασι, φησίν, οὐκ ἔσονται οὐσίαι οἱ ἀριθμοί, ἤγουν οὐκ
                            ἔσονται ἀρχαὶ ὡς εἶδος τοῖς ἄλλοις αἱ ἰδέαι (οὐσίαν γὰρ τὸ εἶδος λέγει,
                            ἀριθμοὺς δὲ τὰς ἰδέας), ἀλλ’ ὡς ὕλη· τὸ γὰρ ὁμοιομερὲς τῆς ὑλικῆς ἀρχῆς
                            ἐστιν ἴδιον. τὸ δὲ ἐν τῇ λέξει εἴτε ἔστι κοινὸν τὸ σῶμα εἴτε μὴ σημαίνοι
                            ἄν εἴτε ἔστι τὸ σῶμα αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ἐν ὑποστάσει καὶ χωρὶς τῶν καθ’
                            ἕκαστα σωμάτων ὧν κατηγορεῖται, εἴτε μή ἐστι παρὰ ταῦτα. τοῦτο δὲ
                            εἴρηκεν ὡς ἀμφισβητουμένου εἴτε ἔστι καθ’ αὑτὰ τὰ γένη οἰκείαν ὑπόστασιν
                            ἔχοντα παρὰ τὰ ἐν οἶς εἴδεσιν [ἓν] θεωροῖντο (l. θεωροῦνται) εἴτε καὶ
                            μή. εἰ ὁμοιομερεῖς αἱ μονάδες, ἤτοι τὸ ἓν ὡς ἀδιορίστως εἰρήκασιν,
                            ἀδιάφορος ὁ τῶν εἰδῶν ἀριθμὸς τοῦ ἐξ ὧν τὰ φυσικὰ ἀριθμοῦ· καὶ εἰ τοῦτο,
                            οὐκέτι ἀρχὴ ὁ τῶν ἰδεῶν ἀριθμὸς ὡς ἐξ ὁμοειδῶν τῶν μονάδων <ταῖς>
                            τοῦ τῇδε ἀριθμοῦ συγκείμενος. ἀλλὰ δῆλον ὅτι τοῦτο οὐ ἀλλ’ ἔστι κατ’
                            αὐτὸ (I. αὐτοὺς) ἕτερον καὶ οὐχ ὁμοειδὲς τοῖς τῇδε τὸ ἕν, καὶ τοῦτο
                            ἀρχή· οὐχ ὁμοειδεῖς ἄρα αἱ μονάδες, ἀλλὰ πλεοναχῶς τὸ ἓν λέγεται ἤτοι
                            ὁμωνύμως· ἄλλως γὰρ ἀδύνατον αὐτὸ ἀρχὴν λέγειν. εἰ δὲ τοῦτο, ἔδει
                            διορίσαντας εἰπεῖν, ποῖον ἓν ἀρχὴν λέγουσιν. ἕαται δὲ τῷ ἀνομοειδεῖς
                            λέγειν τὰς μονάδας καὶ τὸ προειρημένον ἄπορον τίνα χρὴ λέγειν διαφορὰν
                            τῶν μονάδων ἀπαθῶν οὐσῶν LF 8* 86 2 αὐτοῖς Ascl.: αὐτοὶ libri 4 ἔτι—ἕξουσιν (5)] locus
                            corruptus: legendum cum Ascl. ἔτι τε οὐσία ἑκάστου κυρίως τὸ εἶδος, οἱ
                            δὲ ἀριθμοὶ ὕλης οὐκ εἴδους λόγον ἕξουσιν; cf. S: el cum sit. forma
                            proprie substantia, numeri tamen materiae non formae rationem habebunt
                            8. 9 τοῦ τοιούτου ἑνὸς συνθέσεως recte Ascl. 11. 12 ἔσονται αὐτοουσίαι
                            legisse videtur S 12 οἱ scripsi c. S: καὶ ΑΜ 13 αὐτοέν scripsi c. S:
                            αὐτὸ ἕν libri 17 ἔχον M: ἔχων Α ἀρχὴν Brandis Bonitz: ἀρχὴ AM 20 ὄν]
                            ὄντα recte coni. Brandis 26 ἔτι M: ὁ ἔτι Α 28 ἄλλοις μὲν Α 33 σωματικῶν
                            στοιχείων MS: σωμάτων στοιχεῖα Α 34 καὶ. om. A 35 στοιχεῖον MS: στοιχεῖα
                            Α p.992a10 Βουλόμενοι δὲ τὰς οὐσίας ἀνάγειν εἰς τὰς ἀρχὰς μήκη μὲν τίθεμεν ἐκ βραχέος
                        καὶ μακροῦ. Τὸ μὲν τίθεμεν ἀκολούθως τοῖς προειρημένοις καὶ νῦν ἤδη λέγει· ὡς γὰρ οἰκείαν
                        τὴν περὶ τῶν ἰδεῶν δόξαν εὐθύνει. ἐκτίθεται δὲ τὸ ἀρέσκον αὐτοῖς, ὃ καὶ ἐν
                        τοῖς Περὶ φιλοσοφίας εἴρηκε· βουλόμενοι γὰρ τὰ 87 12 οὐκ ἐστιν S Ascl. Bonitz: οὐκέτι Α 25 δὴ MS: δὲ
                            Α ALT. REC. GR. DISCR. 22 Τὸ μὲν—μικρόν (p. 118,1)]
                            Ἀρχὰς ἔλεγον οἱ τὰς ἰδέας εἰσάγοντες τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν ἤτοι τὴν
                            ἀόριστον δυάδα, ὑφ’ ἅς ἀνῆγον τὰς οὐσίας ἤτοι τὰ ὄντα· ἔθος γὰρ αὐτοῖς
                            τά ὄντα οὐσίας καλεῖν. βουλόμενοι δή, φησί, τὰς οὐσίας εἰς τὰς ἀρχὰς
                            ἀνάγειν· ὡς ἰδίαν εὐθύνων τὴν δόξαν εἴρηκε τὸ τίθεμεν· κοινοποιεῖται
                            γάρ, ὡς πολλάκις εἴρηται, τὸ δόγμα ὡς τοῦ αὐτοῦ ἀκροατηρίου τυγχάνων.
                            καὶ φησὶ μήκη (μήκει L) μὲν τίθεμεν ἐκ καὶ μακροῦ, ἔκ τινος μικροῦ καὶ
                            μεγάλου, τὸ μὲν μακρὸν ὡς μέγα, τό δὲ βραχὺ ὡς μικρόν· καὶ τὸ ἐπίπεδον
                            ἐκ πλατέος καὶ στενοῦ, σῶμα δὲ ἐκ βαθέος καὶ ταπεινοῦ ὁμοίως, ὡς ἔκ
                            τινος ἕκαστον μεγάλου τε καὶ μικροῦ LF 2.
                            3 αὐτῶν τὸ ἑπόμενον ταύτῃ τῇ δόξῃ ἄτοπον λέγει LF 3 καὶ] καίτοι LF et
                            Metaph. vulg. ἢ prius om. F 11 εἶναι om. LF καὶ τὸ μακρὸν LF 12 ὡς LF:
                            εἰ Α γένη LF: τὰ γένη Α αὐτὰ om. LF 13 τιθεμένους LF: τίθενται Α ἔτι om.
                            LF ταῦτα] τὸ μῆκος καὶ τὸ ἐπίπεδον LF ALT. REC. GR. DISCR. 4 ἐπίπεδον· μῆκος μὲν λέγων
                            γραμμήν, ἐπίπεδον δὲ τὴν ἐπιφάνειαν, στερεὸν δὲ τὸ σῶμα. ἔστι δὲ ὃ λέγει
                            τοιοῦτον. ἐπειδὴ δοκεῖ τοῦ μὲν σώματος πέρας εἶναι ἡ ἐπιφάνει, τῆς δὲ
                            ἐπιφανείας ἡ γραμμή, ἔσται ἐν τῷ ἐπιπέδῳ τὸ μῆκος καὶ ἐν τῷ στερεῷ τὸ
                            ἐπίπεδον καὶ τὸ μῆκος. οὕτω μὲν ταῦτα φύσεως ἔχει, καὶ ἡ μὲν γραμμὴ
                            μῆκος μόνον ἔχει, ἡ δὲ ἐπιφάνεια πρὸς τούτω καὶ πλάτος, τὸ δὲ σῶμα πρὸς
                            τούτοις καὶ βάθος. κατ’ ἐκείνους οὖν λέγοντας ἄλλα καὶ διαφέροντα κτλ.
                            (10) LF 16 ἀριθμοῦ ἀρχαί, ἅπερ ἐστὶν ἕτερα τοῦ μακροῦ καὶ βραχέος καὶ
                            πλατέος καὶ στενοῦ καὶ βαθέος καὶ ταπεινοῦ, οὕτως ἐπὶ τούτων τῶν
                            εἰρημένων οὐδὲν ὑπάρξει τῶν ἄνω ἐν τοῖς κάτω, ἤτοι τὸ πρῶτον (I. τῶν
                            πρώτων) ἐν τοῖς ὑστέροις· ἄνω γὰρ τὸ πρῶτον εἴρηκε κάτω δὲ τὸ ὕστερον.
                            καὶ ἄνω μὲν καὶ ἁπλούστερον ἡ γραμμή, μεθ’ ἣν τὸ ἐπίπεδον, μεθ’ ἃ τὸ
                            στερεόν· τούτων δὲ πάλιν τῶν τριῶν πρῶτος ὁ ἀριθμός, εἴ γε ἀρχὴ πάντων,
                            ὡς ἔλεγον, ἡ ἀόριστος δυάς. ὡς οὖν ὁ ἀριθμὸς οὐκ ἔστιν ἐν τούτοις (21)
                            LF 22 ὑφ’ ὃ ὁ ἀριθμός, τῶν εἰρημένων γενῶν, οὕτως οὐδὲ ἐπὶ τούτων ἔσται
                            (23) LF 24 οὔτε μῆκος (p. 119,12)] οὕτε τὸ μῆκος ἐν τῷ ἐπιπέδῳ οὔτε
                            ταῦτα ἐν τῷ στερεῷ, ἐπεὶ αἱ ἀρχαὶ τούτων ἄλλαι καὶ ἕτερα γένη, ἤτοι τὸ
                            μακρὸν καὶ βραχὺ ἕτερον τοῦ πλατέος καὶ στενοῦ, καὶ 88 p. 992a19 Ἔτι αἱ στιγμαὶ ἐκ τίνος ὑπάρξουσιν; Ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν. δοκεῖ μὲν τὰ σημεῖα καὶ αἱ στιγμαὶ ἐνυπάρχειν 14 Δοκεῖ τὰ σημεῖα omissis ὃ δὲ—ἐστιν L 15 τῷ μήκει
                            ὥσπερ τὸ μῆκος ἐν τῷ ἐπιπέδῳ L 16 ὥσπερ κἀκεῖνα L 17 τίνες LF Ascl.:
                            τίνος AS οὖν τῶν στιγμῶν ἀργαὶ ἔσονται καὶ εἰς τί L ὑπαχθήσονται
                            L ALT. REC. GR. DISCR. ταῦτα τοῦ βαθέος καὶ ταπεινοῦ.
                            οὐδὲ γὰρ ἐγχωρεῖ λέγειν ἕτερα ὄντα γένη ταῦτα, καὶ διαφέρειν ἀλλήλων
                            πλὴν ὑπ’ ἄλληλα (add. ὄντα), ὡς εἶναι τὸ βαθὺ ὑπὸ τὸ πλατύ, καὶ τὸ πλατὺ
                            ὑπὸ τὸ μακρόν, καὶ εἶναι ταῦτα ἐν τῷ στερεῷ, καθάπερ ἐν τῷ ὄρνιθι τό τε
                            πτερωτὸν καὶ τὸ ζῷον ὐπ’ ἄλληλα ὄντα. ὁ γὰρ ὄρνις ὑπὸ τὸ πτερωτόν, τὸ δὲ
                            πτερωτὸν ὑπὸ τὸ ζῷον· ταῦτα δὲ ἐν τῷ ὄρνιθι, ὡς εἴρηται, καὶ
                            κατηγορεῖται τοῦ ὄρνιθος ταῦτα ἐν τῷ τί ἐστι. λέγεται γὰρ ὁ ὄρνις καἰ
                            πτερωτὸν εἶναι καὶ ζῷον εἶναι, ὥσπερ τὸ λευκὸν λέγεται χρῶμα καὶ ὁ
                            ἄνθρωπος ζῷον, ὅτι γένη ὄντα αὐτῶν συνωνύμως αὐτῶν κατηγορεῖται·
                            συνωνύμως γὰρ τὰ γένη κατὰ τῶν εἰδῶν κατηγορεῖται ὧν εἰσι γένη. εἰ οὖν
                            οὕτω τις εἴποι γενῶν ὄντων καὶ διαφερόντων ἀλλήλων τὸ βαθὺ καὶ τὸ πλατὺ
                            καὶ τὸ μακρὸν καὶ τὰ ἀντικείμενα τούτοις, ὡς εἶναι ὑπὸ τὸ μακρὸν τὸ
                            πλατύ, ὑπὸ δὲ τὸ πλατὺ τὸ βαθύ, συνωνύμως ἂν τὰ ἄνω τῶν ὑποκάτω
                            κατηγορηθήσεται, καὶ ἔσται τὸ στερεὸν ἐπίπεδον, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τὸ σῶμα
                            ἐπιφάνεια, καὶ ἡ ἐπιφάνεια γραμμή. εἰ δὲ τοῦτο, ἔσται ἡ ἐπιφάνει πλάτος
                            μὴ ἔχουσα, καὶ τὸ σῶμα ὡσαύτως οὔτε βάθος οὔτε πλάτος, ἐπεὶ καὶ ἡ γραμμὴ
                            κατά τοῦ σώματος κατηγορεῖται, εἴ γε ἥ γε LF) καὶ τῆς ἐπιφανείας. ὅσα
                            γὰρ κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται, καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου λέγεται,
                            ἤτοι ὅσα κατὰ τῆς ἐπιφανείας κατηγορουμένης τοῦ σώματος λέγεται, καὶ
                            κατὰ τοῦ σώματος ὑποκειμένου τῇ ἐπιφανεία λεχθήσεται· οὕτως δὲ πάντα
                            μῆκος ἔσται, ὅπερ ἄτοπον, εἰ χρὴ ἄτοπον εἰπεῖν τὸ ἀδύνατον LF 18 καὶ
                            πῶς—ἀρχή (p. 120,17)] καὶ πὼς ὑπό τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἀναχθήσεται
                            ἄπορον λέγειν· οὐ γάρ ἐστι κτὰ τῶν στιγμῶν τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν
                            κατηγορῆσαι. ἀλλ’ οὔτε τὸ πολὺ οὔτε τὸ ὀλίγον. ἀπορήσας δὲ τοῦτο ἑξῆς
                            τὴν Πλάτωνος δόξαν ἱστορεῖ περὶ αὐτῶν τῶν στιγμῶν, καί φησι μηδὲ τὴν
                            ἀρχὴν παραδέχεσθαι τὸν Πλάτωνα ὡς οὖσάν τινα φύσιν σημείου, μηδὲ ἔχειν
                            αὐτὰς ὑπόστασιν ὅλως ἐν τῇ φύσει τῶν ὄντων, ἀλλὰ p. 992a24 Ὅλως δὲ ζητούσης τῆς σοφίας περὶ τῶν φανερῶν τὸ Καὶ ταύτῃ αἰτιᾶται τοὺς περὶ τῶν ἰδεῶν τι πραγματευσαμένους, ὅτι προκειμένης
                        ζητήσεως τοῖς τὴν τῶν ὄντων θεωρίαν ἐπανῃρημένοις ἰδεῖν τί 2 φύσιν LM: τὴν φύσιν Α 11 οὐδὲ MS: οὐ Α ALT. REC. GR. DISCR. δόγμα τι τοῦτο καὶ θέσιν τινὰ
                            παράδοξον γεωμετρικὴν εἶναι. οὐκ ἔλεγεν οὑν εἶναι τὸ σημεῖόν τι οὐδὲ
                            ὠνόμαζεν, ἀρχὴν δὲ γραμμῆς ἔλεγε καὶ ἐκάλει ταύτην ἄτομον γραμμήν.
                            ἱστορεῖ δὲ πάντως ὡς καὶ τοῦ Πλάτωνος, οὐ μόνον τοῦ Ξενοκράτους ἀτόμους
                            γραμμὰς τιθεμένου, ἣν δηλονότι ἄτομον γραμμὴν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος ὑπῆγον
                            τῇ γραμμῇ, ἤτοι τὸ βραχὺ καὶ τό μακρόν. λέγει οὑν πρὸς ταῦτα διαπορῶν
                            ὅτι ἀνάγκη καὶ ταύτας γραμμὰς οὔσας ἔχειν τι πέρας, κἀν ἄτομοι εἶεν κἀν
                            εἴτε] μή. καὶ ὥσπερ ἑτέρας φύσεως ἦν ἡ γραμμὴ τοῦ ἐπιπέδου
                            <καὶ>ὅμως ἦν, καὶ τὸ ἐπίπεδον τοῦ στερεοῦ καὶ ὅμως καὶ αὐτὸ ἦν (οὐ
                            γὰρ ἐὰν τι ὄντος τινός, ἤδη καὶ μὴ ὄν ἐστι) οὕτω δὴ καὶ ἡ στιγμὴ ἑτέρα
                            οὖσα τῆς γραμμῆς καὶ πέρας αὐτῆς οὐκ ἔσται μὴ ὄν, ἀλλὰ τῷ αὐτῷ λόγῳ τῇ
                            γραμμῇ καὶ τῷ ἐπιπέδῳ, πέρασιν οὖσι τῷ μὲν σώματος τῇ δὲ τοῦ ἐπιπέδου,
                            καὶ αὐτὴ πέρας οὖσα τῆς γραμμῆς οὐδὲν ἧττον ἔσται. ὥστε οὐδὲν ἧττον
                            μένει τὸ ἄπορον, πῶς ἄρα στιγμαὶ ἀναχθήσονται εἰς τὸ μέγα καὶ τό μικρόν
                            L 20 Καὶ ταύτῃ—προϋφίστανται (p. 121,24)] Καὶ τοῦτο αἰτιᾶται τοὺς περὶ
                            ἰδεῶν τι πραγματευσαμένους ὅτι προθέσεως οὔσης τοῖς φιλοσοφοῦσι τὰς
                            αἰτίας ζητῆσαι τῶν ὄντων καὶ γινομένων (τέσσαρες δὲ αὗται, ὡς πολλάκις
                            εἴρηται, τῶν αἰσθητῶν τε καὶ πραγμάτων) περὶ μὲν τῆς ποιητικῆς αἰτίας
                            οὐδένα λόγον ἐποιήσαντο. οὐδενὸς γὰρ αἱ ἰδέαι ποιητικὸν αἴτιον· τὸ γὰρ
                            ποιητικὸν κινήσεως αἴτιον, αὗται δὲ ἀκινησίας μᾶλλον ἢ κινήσεως
                            εἰσάγονται παρὰ τῶν τιθεμένων αὐτάς. οὐ γὰρ τὸ παράδειγμα ποιεῖ ἀλλὰ τὸ
                            πρὸς τὸ παράδειγμα ἐργαζόμενον. παράδειγμα δὲ αἱ ἰδέαι λέγονται παρ’
                            αὐτῶν τῶν αἰσθητῶν οὐσιῶν. οἰόμενοι δὲ τὴν οὐσίαν καὶ τὸ εἶδος
                            ἀποδιδόναι ἄλλα παρὰ τὰ αἰσθητὰ ὑποτίθενται εἴδη καὶ 89 ALT. REC. GR. DISCR. χωριστὰ
                            τούτων. τὸ δὲ εἶδος οὐκ ἔστι χωριστὸν τοὐ οὗ ἐστι εἶδος. πῶς δὲ ταῦτα
                            ἐκείνων μετέχουσιν, οὐ λέγουσιν, ἀλλὰ κενὸν (καινὸν LF) τὸ τῆς μετοχῆς
                            εἰσάγουσιν ὄνομα. τριχῶς ἡ μετοχή· ἡ κατὰ ἔμφασιν, ὡς ἐπὶ τοῦ κατόπτρου,
                            ἡ κατὰ διατύπωσιν, ὡς ἐπὶ τῆς σφραγῖδος, ἡ καθ’ ὁμοίωσιν, ὡς ἐπὶ τῆς
                            εἰκόνος. κατ’ οὐδένα δὲ τούτων δύναται τὰ τῇδε μετέχειν ἐκείνων, μὴ
                            ὄντος τοῦ ποιοῦντος ἢ τὴν ἔμφασιν ἡ τὴν διατύπωσιν ἢ τὴν ὁμοίωσιν. ἐπὶ
                            τούτοις φησὶν 〈ὅτι〉 οὐδὲ ὡς τὸ οὗ ἕνεκα καὶ τέλος αἴτιαι τοῖς οὖσιν αἱ
                            ἰδέαι κατ’ αὐτούς, ἥτις αἰτία ἐν ἅπασιν τοῖς κατὰ τέχνην καὶ ἐπιστήμην
                            καὶ ἦθος καὶ ὅλως νοῦν καὶ φύσιν γινομένοις ἐστίν· ἕνεκά του γὰρ ταῦτα
                            πάντα ποιεῖ. αἱ δὲ ἰδέαι οὐ τοῦ εὕ ἕνεκα αἴτια λέγονται εἶναι παρ’
                            αὐτῶν, ἀλλὰ τοῦ εἶναι ὅλως· παράδειγμα γὰρ ἀλλ’ οὐ τέλος εἶναι λέγονται.
                            πῶς δὲ καὶ ὅλως τέλη τούτων εἷναι δύνανται αἱ ἰδέαι; τὸ γὰρ τέλος οὔτε
                            προϋφέστηκε τοῦ οὗ ἐστι τέλος, ἀλλὰ μόνον προεπινοεῖται, αἱ δὲ ἰδέαι
                            προϋφεστήκασι LF 25 δείξας οὖν ὅτι οὐδὲ τῆς τελικῆς αἰτίας λόγον
                            ἐποιήσαντο, ἥν φαμεν μίαν εἶναι, φησί, τῶν ἀρχῶν καὶ τὴν κυριωτάτην
                            (κυριότητα LF) ὡς ἀλλαχοῦ εἴρηκεν, ὅθεν αὐτοῖς ἡ τῆς τοιαύτης αἰτία
                            γέγονε λέγει, ὅτι διὰ τὸ ἐν τοῖς μαθήμασιν ἐνδιατρῖψαι καὶ τὴν πλείστην
                            ἐν αὐτοῖς ποιήσασθαι θεωρίαν, καὶ τὸ φιλοσοφεῖν ὑπολαβεῖν ἐν τούτῳ εἶναι
                            ἦλθον ἐπὶ τὸ τοιαύτας ἀρχὰς ὑπθέσθαι, ἅς ᾤοντο καὶ τῶν μαθηματικῶν κτλ.
                            (p. 122,1) LF 90 3 τέλη ποιεῖσθαι LF 3. 4 προπαιδείαν γὰρ τὴν περὶ
                            τούτων LF 4 ὁ Πλατῶν] cf. Plat. Reip. Z p. 533 D 5 ἄλλο περὶ] ἄλλο χωρὶς
                            recte, ut videtur, Ascl.: πλέον LF: “legendum videtur οὐδὲν πλέον τούτων
                            vel οὐδὲν ἄλλο ἢ περὶ τούτων” Bonitz 12 ante μαθηματικωτέρα fort,
                            addendum διὸ ex Ascl. 15 κατηγορεῖται Brandis: κατηγορεῖσθαι AM 16 ἢ
                            ὕλην LF Bonitz, cf. Metaph.: ἡ ὕλη Α 20 τινες ἄν om. LF 20. 21
                            ὑποκειμένου—ὑποκείμενα] ἢ ὕλη καὶ ὑποκείμενον LF 21 ταῦτα δέ] sic etiam
                            Metaph. libri tres: ταῦτα γὰρ Metaph. vulg. ὑπεροχή L: ἡ ὑπεροχή A 22.
                            23 εἶπε τὸ μανὸν λέγων καὶ τὸ πυκνόν, δεικνὺς διὰ τούτου τὴν πρὸς κτλ.
                            LF 22 καὶ τοῦ M Ascl.: τοῦ om. Α 23 τὴν ὑπεροχήν LF: τὴν om. Α ALT. REC. GR. DISCR. 4 καὶ συνερίθους—μικρὸν (19)] καὶ
                            συνερίθους φιλοσοφίας ὁ Πλατῶν τὰς μαθηματικὰς <add. ἐπιστήμας〉
                            ἐκάλει. ὅτι δὲ ταῦτα λέγοντες οὐδὲν πλέον τούτων φιλοσοφοῦσι, δῆλον ἐκ
                            τοῦ καὶ τὰς ἀρχὰς τῶν ὄντων ἁπάντων μαθηματικὰς ὑποθέσθαι, τήν τε
                            ἀόριστον δυάδα καὶ τὸ ἓν καὶ τὰς ἰδέας αὐτὰς ἀριθμοὺς ὀνομάζειν καὶ τὰ
                            φυσικὰ γεννᾶν ἐκ τῶν μαθηματικῶν. καὶ γὰρ καὶ τὴν ἀρχὴν ἣν ὡς ὕλην
                            ὑπετίθεντο, οὐ τῶν φύσει γινομένων ἀλλὰ καὶ τῶν μαθηματικῶν μᾶλλον ἀρχὴ
                            νομ.ίζεται καὶ ἔστι. ταύτην τε μέγα καὶ μικρὸν ὀνομάζοντες οὐχ
                            ὑποκειμένην τινὰ φύσιν ἐδήλουν, ἀλλὰ κατηγορούμενόν τι μᾶλλον τῆς ὕλης·
                            ὃ καὶ ἐδήλωσεν ἐπενεγκὼν καὶ διαφορὰν εἶναι τῆς οὐσίας καὶ τῆς ὕλης ἡ
                            ὕλην. καθάπερ γὰρ τὸ μανὸν καὶ τὸ πυκνὸν ἐν ταῖς ἀρχαῖς λαμβάνοντες οὐχ
                            ὡς ὑποκείμενόν τι καὶ ὕλην ταῦτα ἐλάμβανον, ἀλλὰ διαφορὰς κατὰ τῆς ὕλης
                            καὶ τοῦ ὑποκειμένου κατ᾿ αὐτοὺς (αὐτὸ LF), ὕδωρ εἴτε ἀὴρ ἢ τὸ μεταξὺ
                            τούτων ὄν, κατηγορουμένας (κατηγορούμενον LF), οὕτω καὶ μέγα καὶ τὸ
                            μικρὸν LF p. 992b9 Ὅ τε δοκεῖ ῥᾴδιον εἶναι, τὸ δεῖξαι ὅτι ἓν ἅπαντα, οὐ γίγνεται· τῇ γὰρ ἐκθέσει
                        οὐ γίγνεται πάντα ἕν, ἀλλ’ αὐτό τι ἕν, ἂν διδῷ τις πάντα. καὶ οὐδὲ τοῦτο, εἰ
                        μὴ γένος δώσει τὸ καθόλου εἶναι· τοῦτο δὲ ἐν ἐνίοις τε ἀδύνατον. Οἱ τὰς ἰδέας θέμενοι τὸ ἓν τὴν κυριωτάτην οὐσίαν ὑπολαμβάνοντες 91 1. 2 μανὸν—πυκνὸν AS Ascl.: πυκνὸν—μανὸν coni.
                            Bonitz 7 ἡ alterum om. LF ἔσται Α: ἔστι S Ascl. 8. 9 ἔχοντα—οὔσας
                            κινήσεις om. LF 8 αὐτοῖς S Ascl.: αὐτοῖς A 9 ὃ] ἀλλ’ LF ἀκίνητοι γὰρ
                            αὐτοῖς αἰ ἰδέαι LF 10 κινήσεις ἡ ὑπεροχὴ καὶ ἡ ἔλλειψις, πόθεν LF 11
                            τούτοις om. LF ἃ S Ascl.: ἡ A 12 τὴν om. LF τοῦτο] ταύτην LF 14 ἀνῄρηται
                            LF 15 Ὅ τε—εἵη (126,37) om. F 18 ἐνίοις τε] sic etiam Metaph. H b: τε
                            om. Metaph. vulg. 19 τιθέμενοι L 19. 20 οὐσίαν τὸ ἓν ὑπελάμβανον εἶναι L
                            20 οὖν om. L 20. 21 εἶδος αἰτίαν ἀρχὴν καὶ αἰτία τῶν ὄντων ἐπίστευον
                            εἶναι L 21 τοῦ ὁρᾶν L 22 ἑκάστῳ MS: ἑκάστου Α 22. 23 αἰτίαν· ἕκαστον γὰρ
                            τῶν ὄντων καθὸ ἔστι, ἕν ἐστι· φθορᾶς L 23. 24 ἕκαστον—φθείρεται (25) om.
                            F 24 ἣ et μονῇ Brandis ALT. REC. GR. DISCR. 1 ὁμοιότητα, καὶ ὅτι καὶ ταῦτα
                            ὥσπερ ἐκεῖνα οὕχ ὕλη οὐχ ὕλη ἀλλὰ διαφοραὶ κατὰ τῆς ἀνάλογον γὰρ LF 2
                            ἀπορήσας—λόγος (6)] Περὶ δὲ κινήσεως, εἰ μὲν ἔστι ταῦτα κίνησις, δῆλον
                            ὅτι κινήσεως (l. κινήσεται) τὰ εἴδη. — Οἱ τὰς ἰδέας εἰσάγοντες οὐδὲ περὶ
                            κινήσεως εἶπον πόθεν ἐστὶν αὕτη τοῖς φύσει συνεστῶσι. καίτοι ἐχρῆν
                            εἰπεῖν παραδείγματα ταῦτα τιθέντας πόθεν αὐτοῖς ἡ κίνησις ἐφήκει τοῖς
                            φύσει συνεστῶσι L 13 ἢ ἀπ᾿ ἄλλης αἰτίας· εἰ δὲ μὴ, κινήσεως ἀναιρουμένης
                            πᾶσα LF 1 ἡ σωτηρία L 4 ἐκσταῖεν L 4. 5 ἐκ—πιστεύσαντες Α: ταύτη
                            (sic) ἕνεκα L 5 τοῦ τε εἶναι καὶ τοῦ εὖ εἶναι L 6. 7 διὰ τοῦτο αὐτὸ τὸ
                            ἓν τὴν κυριωτάτην καὶ πρωτίστην αἰτίαν τῶν ὄντων L 7 καὶ δὴ καὶ τὰς L
                            ἔλεγον τοῦ εἶναι διὰ τὸ ὥσπερ ἑνάδας τινὰς εἶναι· καὶ κατὰ (8) L 8 post
                            τοῦτο e S add. τοῦ τε εὖ καὶ Bonitz 9 εἰδητικὰς LS coni. Bonitz: δύο δὶς
                            Α 10 οἰκείαν] αὐτῶν L 13 καθὸ ἄνθρωποι om. L τὴν τῆς ὁμοιότητος ἑνάδα L
                            14 τοὺς ἀνθρώπους ἀνθρώπους L: alterum ἀνθρώπους om. Α 15 τὸ ἐπὶ L: τὸ
                            om. Α 15. 16 ἔλεγον· ὡσαύτως καὶ ἐπὶ ἵππων καὶ κυνῶν καὶ βοῶν καὶ τῶν L
                            16 καὶ prius om. A 17 κύνας καὶ τοὺς ἵππους καὶ τοὺς βοῦς καὶ τἄλλα·
                            σύμπαντα ζῷα L τούτοις om. L 20 καὶ τὰ om. L 22 καὶ ἑνάδα οὐσίας om.
                            L ALT. REC. GR. DISCR. 2 πολλὰ τούτων διάλυσις· ἀλλὰ καὶ
                            ἀπὸ τῶν ἀψύχων ἑκάστου καὶ ἀπὸ τοῦ κόσμου διὰ τὸ σώζεσθαι ταῦτα ἓν
                            ἕκαστον μένοντα, φθείρεσθαι δὲ εἰ (4) L 19. 20 καὶ αὐτοζῷον τοῦτο δὴ
                            πάλιν ἔλεγον καὶ ἑνάδα τοῦτο ἐποίουν, εἰς L 23 οὕτω—τοῦτο εἴη (p.
                            126,37)] οὕτω δὲ πάλιν τὴν οὐσίαν καὶ τὴν ποιότητα καὶ τὸ ποσὸν μετουσίᾴ
                            τοῦ ὄντος αὐτοὸν ἐποίουν, καὶ πάντα ὄντα καλοῦντες εἰς τὸ ἓν τοῦτο
                            ἀνῆγον καὶ ἀρχὴν πάντων ἐτίθουν αὐτὸ καὶ κυρίως οὐσίαν τοῦτο ἐνόμιζον.
                            τοῦτο οὖν, φησί, νομίζοντες ποιεῖν οἱ τὰς ἰδέας εἰσάγοντες καὶ ῥᾴδιόν τι
                            ὑπολαμβάνοντες τὸ τῇ ἐκθέσει δεικνύναι τοῦτο ψεῦδος ἐνόμιζον· κἄν γὰρ
                            συγχωρηθῇ αὐτοῖς ἕν τι ἐκ τούτων λαμβάνεσθαι καὶ εἶναι ἐκεῖνο τὸ
                            λαμβανόμενον [ἐστὶν] ἕν, ἀλλ’ οὐ ταῦτα τὰ πρὸς ἐκεῖνο λαμβανόμενα ἕν·
                            ταῦτα ἕτερα ἐκείνου. οὐ γάρ εἰσιν οἱ ἄνθρωποι αὐτοάνθρωποι οὐδὲ τὰ ὄντα
                            αὐτοέν, οὐδ’ οὕτως 92 12 γεγονότα M:
                            καὶ γεγονότα Α 13 οὐ Brandis Bonitz: οἱ Α 14 αὐτοάνθρωπος Bonitz:
                            αὐτοάνθρωποι AS 18 πολλὰ ταὐτὰ c. S Bonitz: πολλὰ ταῦτα Α Ascl. 19
                            ἀλλὰ—ταῦτα ἕν (20) M Ascl.: om. A: οὐ ταῦτα ἕν om. 8 ALT. REC. GR. DISCR. ἓν ὡς εἶναι ἀδιάφορα πρὸς ἑαυτά,
                            πρὸς ἄλληλα λαμβανόμενα, ὡς ἐκεῖνο πρὸς ἑαυτό. ἀλλ’ οὐδὲ ἐπὶ πάντων,
                            φησίν, ἐφ’ ὧν κοινή τις ὁμοιότης λαμβάνεται, εὑρίσκεταί τι παρ᾿ αὐτὰ
                            καθ’ αὑτό τι ὃν καὶ ἰδέα, ἀλλ’ ἐφ’ ὧν μόνον οὐσία τις τὸ κοινὸν καὶ
                            γένος ἢ εἶδος τὸ λαμβανόμενόν ἐστι. ἐπὶ πολλῶν γὰρ οὐχ οὕτως ἡ ὁμοιότης
                            καθ’ ἣν τὰ ὁμοίως ἔχοντα κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις εὑρίσκεται· ἐπί τε γὰρ τῶν
                            ἀποφατικῶς λεγομένων καὶ τῶν κοινῶν συμβεβηκότων τῶν τε χωριστῶν καὶ τῶν
                            καθ’ αὑτό τε καὶ ἀχωρίστων· τὸ γὰρ οὐ τρέχει κοινῶς ἐν ἅπασι τοῖς μὴ
                            τρέχουσι θεωρεῖται. ἀλλὰ καὶ τὸ καθῆσθαι τοῖς ὁμοίως (l. ὁμοίως τοῖς)
                            καθημένοις καὶ τοῖς ἐφθαρμένοις τὸ ἐφθάρθαι καὶ τοῖς τεθνεῶσι, καὶ τοῖς
                            περιπατοῦσι <add. τὸ περιπατεῖν>, καὶ τό τὰς ἐντὸς γωνίας δυσὶν
                            ἔχειν ὀρθαῖς ἴσας, καὶ ἐπ’ ἄλλων πολλῶν· οὐκ ἐστι δὲ αὐτὸ μὴ τρέχειν, ἢ
                            αὐτοκαθῆσθαι ἢ αὐτοπατὴρ ἢ αὐτὸ δυσὶν ὀρθαῖς τὰς ἐντὸς ἴσας ἔχειν
                            γωνίας. τοσοῦτον οὖν ἐνδεῖ αὐτοῖς τὸ κατὰ πᾶσαν ὁμοιότητα λαμβάνεσθαι τὸ
                            κοινὸν πρὸς ὃ πάντα ἀναχθήσεται, ὅτι μηδὲ ἐπὶ πάσης (πάσας L) τὸ ἓν ἐπὶ
                            πολλῶν δυνατόν ἐστι συμβαίνει γὰρ πολλὰ κοινῶς κατηγορούμενα μὴ δύνασθαι
                            γένος εἶναι ὧν κοινῶς κατηγορεῖται. τοιαῦτα δὲ καὶ τὸ πολλαχῶς λεγόμενον
                            (l. τὰ π. λεγόμενα), οἷόν ἐστι τό τε ἓν καὶ τὸ ὄν. ὥστε κὰν διδῷ τις,
                            φησίν, ἕν τι παρὰ τὰ πολλὰ εἶναι ἐφ’ ὧν κοινόν τι καὶ ὅμοιον λέγεται,
                            ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ πάντων ἐστί τι αὐτὸ παρὰ τὰ πολλά, ἀλλ’ ὅταν γένος ἢ εἶδος
                            ᾖ τὸ κοινόν. ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο ἐξ ἀνάγκης κεχωρισμένον εἶναι καὶ αὐτὸ καθ’
                            αὑτό, ἀλλ’ ἔστιν ἐν τοῖς πολλοῖς ὡς τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη. οὐδὲ ἐπὶ τῆς
                            (τῶν L) ἐκθέσεως ἄρα, ἐφ’ ἧς ἔλεγε ῥᾴδιον εἶναι δεῖξαι ὅτι ἓν ἅπαντα καὶ
                            τοῦτο εἶναι τὴν ἰδέαν, κατορθοῦσιν οἱ τὰς ἰδέας τιθέμενοι τὸ δεῖξαι ὅτι
                            εἰσὶν αὗται L 93 2 αὐτό Ascl., cf. 1. 6. 11: ὕπο AM 6 τῷ δὲ μὴ Ascl.
                        Bonitz: τῷ μὴ Α 9 γένος τὸ οὐ τρέχει οὔτε recte, ut videtur, Ascl. 13. 14
                        ἐντὸς γωνίας LMS coni. Brandis: ἐν τοῖς γωνίας Α 18 ἅ. S coni. Brandis: ἣ Α
                        27 συγχωρῇ coni. Bonitz p. 992b13 Οὐδένα δὲ ἔχει λόγον οὐδὲ τὰ μετὰ τοὺς ἀριθμούς. Τίνα μὲν τὰ μετὰ τοὺς ἀριθμούς, αὐτὸς ἐπιφέρει· μήκη γὰρ καὶ ἐπίπεδα καὶ
                        στερεά. διαιροῦντες γὰρ εἰς ταῦτα τὰ ὄντα οἵ τε Πυθαγόρειοι καὶ Πλατῶν ἀρχὰς
                        μὲν τῶν ὄντων καὶ πρῶτα τοὺς ἀριθμοὺς ἔλεγον, μετὰ 94 6 ὡς prius MS: καὶ Α 7 καὶ αἱ ἀρχαὶ coni. Bonitz 18 ἀεὶ]
                            ἓν coni. Bonitz coll. 1. 24 et p. 128,6 23 ἁ e S add. Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. 2 Τίνα—κατ᾿ αὐτούς (p. 128,9)]
                            τίνα εἰσὶ τὰ μετὰ τοὺς ἀριθμούς, αὐτὸς λέγει, ὅτι μήκη καὶ πλάτη καὶ
                            στερεά. πρῶτοι γὰρ πάντων οἱ ἀριθμοί, καὶ αἱ τούτων ἀρχαὶ πρῶται τῶν
                            ἀρκῶν τοῦ μήκους καὶ τοῦ πλάτους καὶ τοῦ στερεοῦ· πρώτη γὰρ ἡ ἀόριστος
                            δυάς, καὶ ὑπ’ αὐτὴν ἐπειρῶντο ἀνάγειν τό τε μακρὸν καὶ βραχὺ καί πλατὺ
                            καὶ στενὸν καὶ τὸ βαθὺ καὶ ταπεινόν, ἀργὰς ὄντα τῶν εἰρημένων. τὸ οὖν
                            αὐτομῆκος καὶ τὸ αὐτοπλάτος καὶ τὸ αὐτοστερεὸν ποῦ ταχθήσονται; ἰδέαι
                            γὰρ οὔκ εἰσιν, ἀριθμοὶ δ’ αἱ ἰδέαι. ἐν τοῖς μεταξὺ οὐ πεσοῦνται· πολλὰ
                            γὰρ τὰ μεταξὺ καὶ διαιρετά· ταῦτα δ’ οὐ πολλά, ἀλλὰ καὶ ἀπαθῆ καὶ
                            ἀδιαίρετα. ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τοῖς φθαρτοῖς· ἄφθαρτα γὰρ ταῦτα. λείπεται οὖν
                            τέταρτον ἔτι γένος ἄλλο τῶν ὄντων εἶναι παρὰ τὰς ἰδέας καὶ τὰ μεταξὺ καὶ
                            τὰ αἰσθητά, τὸ αὐτομῆκος καὶ τὸ αὐτοπλάτος καὶ τὸ αὐτοστερεόν· εἰ δὲ μή,
                            τίνος φύσεως καὶ δυνάμεως μετέχουσι <add. τοὺς τὰς ἰδέας τιθεμένους
                            ἔργον εὑρεῖν· οὔτε γὰρ ἰδέαι οὔτε μεταξὺ οὔτε αἰσθητὰ ταῦτα, ὡς εἴρηται.
                            λοιπὸν οὖν οὔτε ἀρχαὶ οὔτε ἐξ ἀρχῶν· τίς οὖν ἡ τούτων φύσις καὶ δύναμις;
                            τοῦτο γὰρ ἐσήμανε διὰ τοῦ εἰπεῖν οὐδένα δὲ λόγον ἔχει οὐδὲ τὰ μετὰ τοὺς
                            ἀριθμοὺς οὔτε τινὰ δύναμιν LF p. 992b18 Ὅλως τε τὸ τῶν ὄντων ζητεῖν στοιχεῖα μὴ διελόντα, πολλαχῶς λεγομένων,
                        ἀδύνατον εὑρεῖν. Ὁ λόγος τοιοῦτος. ὧν μή εἰσι κοιναὶ ἀρχαί, τούτων ἀδύνατον κοινάς τινας ἀρχὰς
                        εὑρεῖν· τῶν δὲ ὄντων οὔκ εἰσιν ἀρχαὶ κοιναί, ὥστε καὶ ἀδύνατον αὐτῶν 10 τὸ τῶν] τούτων Α: τὸ om. LF ζητεῖν LF, cf.
                            Metaph.: εὑρεῖν Α στοιχεῖον LF διελόντα] sic ALF et Metaph. E b:
                            διελόντας Metaph. vulg. 15 οὔκ εἰσιν— λεγομένων (17) om. Α: δῆλον—καὶ αἱ
                            αὐταί (15. 16) om. M: explevi ex Asclepio ALT. REC. GR. DISCR. 12 Ὁ λόγος—μάταιον (p. 129,9)]
                            ἐπειδὴ τὰ ὄντα πολλαχῶς λέγεται (ὁσαχῶς γὰρ αἱ κατηγορίαι), τῶν δὲ
                            πολλαχῶς λεγομένων ἤτοι ὁμωνύμως οὔκ εἰσι κοιναὶ ἀρχαὶ καὶ αἱ αὐταί, τῶν
                            ὄντων ἄρα οὔκ εἰσιν αἱ αὐταὶ ἀρχαὶ καὶ κοιναί. ὁ συλλογισμὸς ἐν πρώτῳ
                            σχήματι· ἐλάττων δὲ πρότασις τὰ ὄντα πολλαχῶς λέγεται· <add. μείζων
                            δὲ〉 τῶν πολλαχῶς λεγομένων οὔκ κοιναὶ ἀρχαί· καὶ τῶν ὄντων ἄρα οὔκ εἰσι
                            κοιναὶ ἀρχαί. αἰτιᾶται οὖν αὐτοὺς ὅτι κοινὰς ἀρχὰς τῶν ὄντων ἐζήτουν, οὐ
                            διελόμενοι πρότερον ποσαχῶς τὰ ὄντα λέγεται καὶ τὰ σημαινόμενα τοῦ ὄντος
                            ἐκθέμενοι. καὶ ἔτι ἀτοπώτερον, ὅτι τοιαύτας ἀρχὰς ζητοῦντες ἐξ ὧν εἰσι
                            τὰ ὄντα· αὗται δέ εἰσιν ἡ τε ὕλη καὶ τὸ εἶδος. ἃς γὰρ ὑπετίθεντο ἀρχὰς
                            τοιαῦταί εἰσιν, ἡ τε ἀόριστος δυὰς καὶ ἡ μονάς· ἔνια γὰρ τῶν ὄντων οὑδὲ
                            ἔχει τοιαύτας ἀρχὰς κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν, εἰ μὴ κατὰ συμβεβηκός. ποίαν
                            γὰρ ὑλικὴν ἀρχὴν ἕξει καθ’ αὐτὸ τὸ ποιεῖν ἡ τὸ πάσχειν, ἢ τὸ εὐθὺ ἢ τὸ
                            καμπύλον, ἢ τὸ λευκὸν ἢ τὸ μέλαν; εἰ μή, ὡς εἴρηται, κατὰ συμβεβηκός,
                            διὰ τὸ τῆς οὐσίας εἶναι τοιαύτας ἀρχάς, ταῦτα δὲ τὸ εἶναι ἔχουσιν (l.
                            ἔχειν) ἐν τῇ οὐσίᾳ. τοιαύτας οὖν ἀρχὰς ζητοῦντες (l. ζητοῦντας) οὐ
                            πάντων δυνατὸν ἦν δήπου λαβεῖν τῶν ὄντων ἀρχάς, ἀλλ’ ἢ τῶν οὐσιῶν μόνων
                            τοιαύτας ἐνδέχεται εἶναι ἀρχάς. τὸ οὖν <add. τῷ> τῶν οὐσιῶν ἔχειν
                            ἀρχὰς πάντων ἔχειν οἴεσθαι οὐκ ἀληθές φησιν ἀλλὰ μάταιον LF 95 p. 992b24 Πῶς δ’ ἄν τις καὶ μάθοι ἰὰ τῶν πάντων στοιχεῖα; Οτι εἰ καὶ ἔστι κοινὰ πάντων τὰ τῶν ὄντων στοιχεῖα ἀδύνατον αὐτῶν μάθησιν καὶ
                        ἐπιστήμην εἶναι, δείκνυσι. δι’ ἣν δὲ αἰτίαν ἀδύνατον τοῦτο μαθεῖν τὰ πάντων
                        στοιχεῖα, αὐτὸς ἐπήνεγκεν εἰπὼν δῆλον γὰρ ὡς οὐδὲν οἷόν τε προυπάρχειν
                        γνωρίζοντας πρότερον. ὁ δὲ λόγος τοιοῦτος. 6 ἐνυπάρχοντα S Bonitz: ἓν ὑπάρχοντα ΑΜ 10
                            Πῶς—ἀποδείξεσιν (p. 131,11) om. F 14 οἶόν τε M: οἴονται Α γνωρίζοντας]
                            γνωρίζοντα Metaph. 18 ἄρα Μ: γὰρ ἄρα Α 23 τῶν Ὑστέρων ἀναλυτικῶν] Α 1 p.
                            71a1 ALT. REC. GR. DISCR. 11 Ὅτι—ἔχειν (21)] Δείκνυσι διὰ
                            τούτου ὅτι εἰ ἔστι τινὰ τῶν πάντων στοιχεῖα, ἀδύνατον αὐτῶν μάθησιν καὶ
                            ἐπιστήμην εἶναι· δῆλον γὰρ ὅτι οὐ προϋπάρχει (l. οὐχ οἷόν τε
                            προϋπάρχειν) γνωρίζοντα πρότερον τὸν ζητοῦντα καὶ μαθεῖν βουλόμενον
                            ταῦτα. ὁ δὲ λόγος πρόεισιν οὕτως. ὧν εἰσιν ἀρχαί, ἀδύνατον ταῦτα
                            εἰδέναι, μὴ τὰς ἀρχὰς εἰδότα· διὰ γὰρ τῶν ἀργῶν ἡ γνῶσις, ὡς καὶ ἐν τοῖς
                            Φυσικοῖς εἴρηκεν εὐθὺς τῆς πραγματείας ἐκείνης ἀρχόμενος, ὅτι τὸ εἰδέναι
                            καὶ τό ἐπίστασθαι συμβαίνει παρὰ πάσας τὰς μεθόδους ὧν εἰσιν ἀρχαὶ καὶ
                            αἴτια καὶ στοιχεῖα ἐκ τοῦ ταῦτα γνωρίζειν. τῶν δὲ ὄντων πάντων κατ᾿
                            αὐτούς εἰσιν ἀρχαί. ἀδύνατον ἄρα τῶν ὄντων εἰδέναι τι μὴ πρότερον τὰρ
                            ἀρχὰς αὐτῶν μαθόντας. ἀδύνατον δὲ τὰς τῶν ὄντων ἀρχὰς μαθεῖν· ἀδύνατον
                            ἄρα καὶ τῶν ὄντων ἐπιστήμας ἔχειν L 22 πᾶσα μάθησις καὶ πᾶσα διδασκαλία
                            διανοητικὴ ἐκ προϋπαρχούσης γίνεται γνώσεως· ἃ δὲ μανθάνει μὴ γνωρίζων,
                            ταῦτα οὐχ’ οἷόν τε προγινώσκειν αὐτά· ἄλλα δὲ ἀναγκαῖον προγινώσκειν,
                            δι’ ὧν γνωρίσει ἁ μανθάνει. ὁ γὰρ γεωμετρεῖν μανθάνων ὧν ἐστιν ἡ
                            γεωμετρία ἐπιστήμη οὐ γινώσκει ταῦτα, ὅτε ταῦτα μανθάνειν ἄρχεται· οὐ
                            γὰρ γινώσκει ὅτι τὸ τρίγωνον τὰς τρεῖς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας ἔχει,
                            ὅτε τοῦτο μανθάνειν ἄρχεται· ἄλλα μέντοι (p. 130,4) L 96 1. 4 ἄλλα
                            A’-’L : ἀλλὰ A’S 6 εἰ οὖν πᾶσα L 7 τινῶν ἄλλων L aotvDavc μένων
                            προγινωσκομένων δεήσει L 8 ἄλλα A2LS: ἀλλά Α1 ALT. REC. GR. DISCR. 5 διδασκαλία, οἷον ἴσον ἄνισον,
                            εὐθὺ καμπύλον, μεῖζον ἔλαττον· ἀλλὰ καὶ μήκους L 7 τὸνγιγνεται (20)] τὸν
                            τὰς ἀρχὰς τῶν ὄντων μαθησόμενον μὴ τὰς ἀρχὰς ἀλλ’ ἄλλα τινὰ εἰδέναι. ἦν
                            δὲ τοῦτο ἀδύνατον· πᾶν γὰρ ὃ ἂν ληφθῇ εἰδέναι ἦν τοῦτο ὃν καὶ ὑπὸ τὰς
                            τοῦ ὄντος ἀρχάς. ἣ οὖν προειδὼς μανθάνει c! μανθάνει, ἡ οὐ μαθήσεται. εἰ
                            οὖν τις τῶν ἀπάν- τῶν ἔστιν ἐπιστήμη , οἵαν δή τινές φασιν, [τῆς] τῶν
                            πάντων τῶν ὄντων ἀρχῶν nωστικἡ, οὐδὲν ἂν εἶεν εἰδότες οὗτοι, ὥστε οὑδὲ
                            τὰς ἀρχάς ὅτι δὲ πᾶσα μάθησις ἐκ προγινωσκο- μένων, ἔδειξε λαβὼν τὰς
                            μαθήσεις. ἢ γὰρ δι’ ἀποδείξεως ἢ δι’ ὁρισμοῦ ἡ δι’ ἐπαγωγῆς γίνεται πᾶσα
                            μάθησις. ἡ οὖν δι’ ἀποδείξεως μάθησις ἔχει τινὰ ἄλλα προγινωσκόᾳενα, ἇι
                            τὸν μανθάνοντα εἰδέναι ἀνάγκη· τοιαῦτα δέ εἰσι τὰ ἀξιώματα, κοιναί τινες
                            οὖσαι καὶ φυ- σικαὶ ἔννοιαι, οἷον ὅτι ἐπὶ παντὸςιἡ ·ι-ατάφασις ἡ ἡ
                            ἀπόφασις ἀληθεύει ἢ ψεύδεται, ἢ ὅτι τὸ ἀγαθὸν ὠφέλιμόν ἐστι τῇ αὐτοῦ (I.
                            αὑτοῦ) φύσει, καὶ ὅτι 〈οὔτε)· ὁ θεὸς οὕτε ἡ φύσις οὐδὲν μάτην ποιεῖ ,
                            καὶ ὅτι οὐδεμία οὐσία ἐκ τοῦ ι).ηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος ἔστιν ἡ εἰς τὸ μὴ ὃν
                            ὅλως χωρεῖ· καὶ τὰ τῷ αὐτῷ ἴσα καὶ ἀλλ-(́ιλοις ἐστὶν ἴσα καὶ τἄ ὅμοια.
                            καὶ πᾶσα δὲ ἡ διὰ συλλογισμοῦ γνῶσις διὰ προγινωσκομένων ἤτοι διὰ τῶν
                            ἀμέσων προτάσεων, ἃς ὁυͅ-ο)ογεῖσθα̣ί τε καὶ κεῖσθαι δεῖ· ὁμοίως δὲ καὶ ἡ
                            ὂιὰ τῶν ὁρισμῶν διδασκαλία καὶ γνῶσις ἐκ -ι ρογινωὕνορ.ένων γίνεται L 21
                            δίτͅουν, προγινώGκ τί ἐστι ζῷον καὶ τί. πεζὸν καὶ τί δίπουν ἔστιν· εἰ
                            γὰρ μὴ ταῦτα προγινώσκει, οὐδὲ ὅτι ὁρισμὸς ἀνθρώπου ἐστὶν εtσε- τᾶι·
                            ὁμοίως (23) L p. 992b33 Ἀλλὰ μὴν εἰ καὶ τυγχάνοι σύμφυτος οὖσα. Ἀνελὼν τὸ εἶναι μάθησιν, εἰ τῶν ὄντων πάντων κοιναὶ ἀρχαὶ καὶ αἰτίαι, 12 εἰ καὶ] καὶ εἰ Metaph. vulg. 16 τινῶν. ἡ μὲν M:
                            post τινῶν add. δείκνυσιν Α ALT. REC. GR. DISCR. 1 διδασκαλία διδάσκει μὲν τὸ
                            καθόλου, δι᾿ ὧν δὲ διδάσκει, ἐστὶ τὰ καθέκαστα ἃ καὶ γνωρίζει. εἰ οὖν
                            πᾶσα μάθησις καὶ διδασκαλία οὕτως γίνεται, οἱ δὲ τὰς πάντων τῶν ὄντων
                            ἀρχὰς ζητοῦντες διδάσκειν ἀναιροῦσι τὸ δύνασθαί τι γνωρίζειν καὶ εἰδέναι
                            τὸν μανθάνοντα (ὃ γὰρ εἰδῇ ὁ μανθάνων, ὄν ἐστι, καὶ οὐκ ἔστι δυνατὸν
                            εἰδέναι αὐτὸ μὴ εἰδὼς (I. εἰδότα) τὰς ἀρχάς· οὐκ ἄρα οὐδὲ τὰς ἀρχὰς
                            εἴσεται, μὴ προγινώσκων τι τῶν ὄντων ἐν τῇ τῶν ἀρχῶν μαθήσει),
                            ἀναιρεῖται οὖν καθόλου διδασκαλία τε καὶ μάθησις. τὸ δὲ ἢ πάντων ἢ τινῶν
                            εἶπεν, ὅτι καὶ ἐν τῇ διὰ τῶν συλλογισμῶν ἀποδείξει ἐνδέχεται καὶ
                            ἀμφοτέρας τὰς προτάσεις γνωρίζειν, ὁμοίως καὶ ἐν τῷ ὁρισμῶ πάπα
                            γνωρίζειν τὰ ἐξ ὧν ὁ ὁρισμός, καὶ ἡ ἐπαγωγὴ διὰ πάντων γνωρίμων ἡ καὶ
                            οὕτως προγινωσκομένων (10) L 13 εἴ γε κοιναὶ πάντων εἰσὶ τῶν ὄντων ἀρχαὶ
                            καὶ αἰτίαι, νῦν λέγει ὅτι μηδὲ χωρὶς διδασκαλίας δυνατόν ἐστι σύμφυτον
                            ἔχειν γνῶσιν αὐτῆς, ὡς μηδὲ δεῖσθαί τινων προγινωσκομένων εἰς τὴν
                            ἐπιστήμην αὐτῆς. λέγει οὖν ὅτι ἡ τῶν κυριωτάτων (16) LF 17 ἡ δὲ—εἶναι
                            (p. 132,8)] ἡ δὲ τῶν ἀρχῶν πάντων τῶν ὄντων γνῶσις τῶν κυριωτάτων ἐστὶ
                            γνῶσις. αὕτη μὲν ἐλάττων πρότασις, ἡ δὲ προλεχθεῖσα μείζων, καὶ
                            συνάγεται ἐν πρώτῳ σχήματι ἐκ δύο καθόλου καταφατικῶν, ὅτι ἡ τῶν ἀρχῶν
                            πάντων τῶν ὄντων γνῶσις κρατίστη τῶν ἐπιστημῶν ἐστιν. εἰ οὖν ἔχοντες
                            ταύτην λανθάνομεν ὅτι ἔχομεν, παράλογον· ὃ ἐδήλωσε διὰ τοῦ θαυμαστὸν
                            εἰπεῖν. καὶ ὅτι μὲν αἴσθησιν ἔχοντες (I. ἔχομεν) σύμφυτον οὐ λελήθαμεν
                            ἑαυτούς, οὐδὲ ὅτι βαδίζειν δυνάμεθα, τὴν δὲ κρατίστην τῶν γνώσεων
                            ἔχοντες εἰς τοσοῦτον λανθάνομεν ἑαυτούς, ὅτι οὐδ’ ἐξετασθέντες καὶ
                            ἐπιστήσαντες δυνάμεθα εἰπεῖν, τίνες ποτέ εἰσι τῶν ὄντων ἀρχαί. ἁ δέ μὴ
                            ἴσμεν, πῶς ἄν τούτων ἐπιστήμην ἔχειν σύμφυτον εἰπεῖν δυνησόμεθα; εἴρηκε
                            δὲ τοῦτο ἴσως ὡς καὶ τοῖς Πλατωνικοῖς ἀρέσκον εἶναι τὸ τὰς μαθήσεις
                            ἀναμνήσεις εἶναι LF 97 p. 993a2 Ἔτι πῶς τις γνωρίσει ἐκ τίνων ἐστί, καὶ πῶς ἔσται Εἰ καὶ εἰσὶ πάντων ἀρχαὶ κοιναὶ καὶ αἱ αὐταί, πῶς τις ταύτας γνωρίσει ὅτι
                        αἵδε τινέ εἰσι καὶ ὅτι ἐκ τούτων ἔστι τὰ ὄντα, εἰ μὴ προειδείη 2 αὑτούς Brandis Βonitz: αὐτοὺς AM 12 ἔστι om. L
                            πάντα τὰ ὄντα L προειδῇ L 16 τινὰς τῶν ὄντων πάντων ἀρχὰς εἶναι L ὡς]
                            ὥσπερ L 17 ἡ M: om. A ALT. REC. GR. DISCR. 11. 12 εἰ καὶ—γνωρίσει] πῶς,
                            φησίν, ἐστι δυνατὸν γνωρίσαι τὰς τῶν ὄντων πάντων ἀρχάς, εἴ γε καὶ εἰσὶ
                            κοιναὶ πάντων ἀρχαί L 13 δι’ ὧν ταύτας γνωρίσαι δυνατὸν καὶ ἀποδεῖξαι
                            δυνήσεται ὅτι εἰσὶν αἵδε; τί γὰρ μᾶλλον αἵδε ἢ αἰδὲ, μὴ ἔχων πρὸς
                            γνωρίζειν αὐτάς τινα· οὐ γὰρ (15) L 17 πότερον—ἐζήτουν (p. 133,19)] 19)]
                            πότερον διὰ τοῦ ζ γράφεται (ἢ ἕτερον φθόγγον εἶπεν), διὰ τοῦ σ καὶ δ
                            (τινὰ γὰρ τῶν βιβλίων ἀντὶ τοῦ ζὰ σμᾶ ἔχει γεγραμμένον· καλλίων δὲ ἡ διὰ
                            τοῦ ζὰ γραφή) οὕτω δὴ καὶ ἡ περὶ τῶν ἀρχῶν ἀμφισβήτησις ἂν εἴη. ἐγράφετο
                            γὰρ πάλαι παρὰ τοῖς παλαιοῖς τινες συλλαβαὶ διὰ δύο γραμμάτων, ὕστερον
                            δὲ τοὺς φθόγγους τῶν δύο τούτων εἰς ἕνα φθόγγον κεράσαντες δι’ ἑνὸς
                            στοιχείου ἔγραφον, ὅθεν καὶ διπλᾶ ταῦτα ἐκάλουν, οἷον τὸ ξ ἐκ τοῦ κ καὶ
                            σ, τὸ δὲ ψ ἐκ τοῦ π καὶ σ· οὕτως καὶ τὸ ζ ἐκ τοῦ σ καὶ δ. εἰ οὑν ταύτας
                            τις γνωρίσαι μέλλοι, ἢ δι’ ἐπαγωγῆς ἢ δι’ ὁρισμοῦ ἡ διὰ συλλογισμοῦ
                            ζητήσει τε καὶ γνωριεῖ, εἰ ἀμφισβητοῖντο. ταῦτα δὲ πάντα, ἥ τε ἀπόδειξις
                            καὶ ὁ ὁρισμὸς καὶ ἡ ἐπαγωγή, διὰ προγινωσκομένων τῶν ἐν αὐτοῖς ὄντων
                            γενῶν καὶ διαφορῶν καὶ ἀμέσων προτάσεων καὶ τῶν καθ᾿ ἕκαστα δεικνύουσιν,
                            ἃ δὴ τούτων ἑκάστη τῶν ἐπιστημῶν δείκνυσιν. εἴ γε (1. εἰ δὲ) διδακταί
                            εἰσιν αἱ τῶν ὄντων ἀρχαὶ κατὰ τοὺς πάντων τῶν ὄντων κοινὰς καὶ τὰς αὐτὰς
                            εἶναι λέγοντας ἀρχάς (οὐ γὰρ δὴ λανθάνομεν ἑαυτοὺς τὴν κρατίστην, ὡς τῶν
                            ἐπιστημῶν ἔχοντες), οἱ μανθάνοντες τὰς τοιαύτας ἀρχὰς οὐκ ἂν εἶεν τῶν
                            ὄντων τι προειδότες, εἴ γε πᾶν τὸ ὃν ὑπὸ τὰς κοινὰς ἀρχὰς ἀνάγεται,
                            τοῦτο δὲ γινώσκειν οὐκ ἦν δυνατὸν ἀγνοοῦντι τὰς ἀρχάς· οὐκ ἄρα ἐστὶ τῶν
                            ἀρχῶν μάθησις καὶ ἐπιστήμη καὶ ὅλως γνῶσις. εἰ δὲ μὴ τῶν ἀρχῶν, οὐδὲ τῶν
                            ὄντων τινός, εἴ γε ἡ κυριωτάτη καὶ κρατίστη τῶν γνώσεων. ἐκ τῶν ἀρχῶν
                            ἐστιν. οὕτως οὖν ὁ κοινὰς πάντων τῶν ὄντων καὶ τἀς αὐτὰς εἰσάγων ἀρχὰς
                            ὅλως ἀναιρεῖ τὸ εἶναι γνῶσιν τῶν ὄντων. αὕτη δὲ ἡ ἀπορία ἔοικε τῇ ὑπὸ
                            τοῦ Πλάτωνος ἐν τῷ Μένωνι λεγομένη L p. 993a7 Ἔτι δὲ ὧν αἴσθησις. ταῦτα πῶς ἄν τις μὴ ἔχων τὴν αἴσθησιν ἔχοι; Καὶ τοῦτο πρὸς τὸ μὴ τὰς αὐτὰς ἁπάντων ἀρχὰς εἶναι καὶ στοιχεῖα λέγει. εἰ γὰρ
                        εἶεν πάντων τῶν ὄντων κοιναί τινες ἀρχαί, ὁ | μαθὼν 98 1 δὴ L: δὲ Α 6 δὲ om. Α ἐν τῷ Μένωνι] p. 80 E 7
                            τὴν del. Βοnitz δυναμένην S Brandis Bonitz: δυναμένων Α 17 αὐτὰ] fort.
                            αὐταὶ 21 ἔχοι] γνοίη Μetaph. vulg. 22 αὐτὰς MS: αὐτῶν Α 25 πάσας omitt.
                            LF 27 τὰ—δι’ αὐτῶν] πάντα γνωρίζειν αὐτῶν δι’ αὐτῶν F 30
                            ἀκολουθεῖ—στοιχεῖα (p. 134,7) om. LF ALT. REC. GR. DISCR. 22 Καὶ τοῦτο πρὸς τὸ μὴ εἶναι
                            κοινὰς πάντων τῶν ὄντων ἀρχὰς καὶ στοιχεῖα λέγει· εἰ γὰρ εἶεν πάντων
                            ἀρχαί, ὁ μαθὼν ταύτας εἴσεται πάντα δι’ αὐτῶν· ὥστε καὶ τὰ αἰσθητά, εἴ
                            γε πάντως καὶ ταῦτα τῶν ὄντων ἐστίν. ὡς γὰρ ὁ τὰ γράμματα (24 25) LF 27
                            δυνήσεται καὶ τὰ αἰσθητὰ γνωρίζειν· ἐκ τῶν κοινῶν γὰρ καὶ ταῦτα ἀρχῶν,
                            εἴ γε ὄντα ἐστί· πῶς δὲ (29) LF p. 993a11 Ὅτι μὲν οὖν τὰς εἰρημένας ἐν τοῖς Φυσικοῖς αἰτίας ζητεῖν ἐοίκασι πάντες. Ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει εἰς τέσσαρα εἴδη αἰτίων ἀνήχθη ὑπ’ αὐτοῦ τὰ αἴτια
                        πάντα. ὃ βουλόμενος καὶ νῦν πιστώσασθαι ἦλθεν ἐπὶ τὸ τὰς τῶν * περὶ αἰτίων
                        εἰπεῖν δόξας, ἐξετάζων εἰ μή τις ἄρα αὐτῶν ἄλλο τι εἶδος 2 μὴ Brandis Bonitz S: μὲν Α 4 ἐκεῖνα] ἐκεῖναι coni.
                            Bonitz 5 σύγκεινται S Bonitz: σύγκειται Α 7 οὐ μαχόμενα δὲ λέγει πρὸς
                            ἑαυτὸν ὁ Ἀριστοτέλης ζητῶν μὲν καὶ αὐτὸς τὰς LF αὑτῶ S Brandis Bonitz:
                            αὐτῶ AM 8 αἴτια LF διὰ τούτων τε δεικνὺς L post εἰσὶν add. αἱ ἀρχαὶ καὶ
                            τὰ αἴτια LF 9 ἡγοῦντο] ἐνόμιζον LF 10 ὁμοιοτήτων, ὡς προείρηται, ἀλλ’ LF
                            11 ᾖ ὃν LFMS: ᾗ οἷον Α 12 αὗται—ἀρχαὶ (13) corrupta esse videntur, cf.
                            LF: omnium entium principia, non tamen eodem modo, sed proprie
                            substanliae, caeterorum vero a substantia, cum proprie non sint
                            principia. efficiuntur quodammodo S 17 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] B 3 εἰς
                            ταῦτα εἴδη LF αἰτιῶν LF 17. 18 ἀνῆγε τὰ αἴτια LF 18 ὃ καὶ νῦν
                            πιστώσασθαι βουλόμενος LF 19 post τῶν addendum προτέρων, cf. LF: “post
                            αἰτίων adde εἰρηκότων” Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. 11 πάτων—ἔχειν (14)] πάντων ἀρχαί
                            ἀρχαί om. F), καὶ οὐχ ὁμοίως πάντα, ἀλλὰ τῆς οὐσίας προηγουμένως. εἰσὶ
                            δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῶν παρὰ τὴν οὐσίαν ὄντων ἀρχαὶ αὗται, ἀλλὰ κατὰ
                            συμβεβηκὸς καὶ οὐ πρώτως, διὰ τὸ ἐκεῖνα πάντα ἐν τῇ οὐσία τὸ εἶναι
                            ἔχειν. ὥστε οὐ μαχόμενα πρὸς ἑαυτὸν ὁ Ἀριστοτέλης λέγει LF 18 ἦλθεν ἐπὶ
                            τὸ τὰς περὶ τῶν αἰτιῶν τῶν προτέρων δόξας ἐξετάσαι καὶ ἰδεῖν μή τις ἄρα
                            αὐτῶν ἄλλο τι εἶδος ἐζήτησεν αἰτίου καὶ εὗρε· καὶ ἔδειξεν ἐξετάζων ὅτι
                            πάντες ὅσοι περὶ αἰτιῶν εἰρήκασιν οὐκ ἔξω τι τούτων ἕτερον αἴτιον εἶπον
                            ἀλλ’ ἐκ τούτων τι, καὶ ὁ μὲν τυχὸν ἓν ὑλικὸν αἴτιον ἀπεδίδου, ὁ δὲ δύο,
                            ὁ δὲ. τρία. καὶ οἱ μὲν πρὸς τῷ ὑλικῷ καὶ τὸ ποιητικὸν ὑπελάμβανον (23)
                            LF 99  ἡ δὲ χθὼν ἐπίηρος ἐν εὐτύκτοις χοάνοισι τὰς δύο τῶν ὀκτὼ μερέων λάχε Νήστιδος αἴγλης, τέσσαρα δ’ Ἡφαίστοτι· τὰ δ’ ὀστέα λεύκ’ ἐγένοντο. 5 τεσσάρων αἰτιῶν εὑρεθείη ἄν μνημονεύων LF 9 ἀναρθρώτως
                            LF 10 οὕτω— λέγειν om. LF 11. 12 τὸ ὀστοῦν οὐ κατὰ τὴν ὕλην ἀλλὰ κατὰ
                            λόγον εἶναι ὀστοῦν LF 14 κράσει γίνεσθαι ἔλεγον LF 15 ἡ δὲ χθὼν κτλ ]
                            Empedocl. fragm. ed. Mullach v. 211 sqq. ἐπίειρος ἐν εὐστέρνοις LF Ascl.
                            16 μοιρῶν ἔλαχε LF αἴγλης LF Ascl.: αἴγλη Α 21 τὸ εἶναι LF: om. A 21. 22
                            τοῦ εἶναι ἕκαστον F 22 ·διὰ alterum οm. LF 23 διαφορὰ ἐν LF: ante ἐν
                            add. καὶ Α τι (ante ὀστοῦν) om. L 26 ἑκάστῳ τοῦ εἶναι τόδε τι, πάντως LF
                            27 ἐπῆγε καὶ ὡδήγει τῷ λόγῳ LF 28 μέντοι καθ’ αὐτὸν λέγων LF ALT. REC. GR. DISCR. 1 οἱ δὲ καὶ τοῦ εἰδικοῦ σὺν τῷ
                            ποιητικῷ ἐφήπτοντο, ὡς ἐρεῖ περὶ τοῦ Ἐμπεδοκλέους· ἀμυδρῶς μέντοι καὶ
                            ἀσαφῶς περὶ αὐτῶν εἶπον καὶ οὐ διηρθρωμένως (4) LF 6 ὡς ἐρεῖ (ἐρεῖν L)
                            λέγει δὲ τὴν αἰτίαν τοῦ ἀδιαρθρώτως αὐτοὺς εἰρηκέναι περὶ τούτων, καίτοι
                            αἰτίοις τούτοις ἐπιβάλλοντας καὶ ἐφαπτομένους πως αὐτῶν, τὸ μήπω πρὸ
                            πρὸς LF) Ἀριστοτέλους ἐπιστήμην τινὰ τῶν κατὰ φιλοσοφίαν ἀκριβῶς (9) LF
                            18 ἐν (1. εἰ) τῷ λόγῳ δέ, φησί, τὸ ὀστοῦν [τὸ] εἶναι λόγον λέγων τὸ
                            εἶδος, τὸ δὲ τί ἢν εἶναι τὸν ὁρισμόν) κατ’ αὐτόν, δῆλον ὡς ἐν τῇ σαρκὶ
                            καὶ τῷ νεύρῳ (20) LF p. 993a24 Περὶ μὲν οὖν τῶν τοιούτων δεδήλωται καὶ πρότερον. Λέγοι ἄν περὶ τούτων ὡς εἰρηκὼς ἤδη, ὅτι εἶπε καὶ ἐν τοῖς 100 4 τούτων ALFS: τῶν τοιούτων Βrandis Bonitz τοῖς LF:
                        τούτοις Α 6 οὖν] ἄν coni. Bonitz, coll. Metaph. p. 989 a 32 ἐπηκολούθησεν
                        Ἀναξαγόρας, οὐ LF μὴν LFS Ascl.: μὲν Α 7 τούτων εἴρηκεν LF 8 ἐπαγγέλλεται
                        ἀπορήσειν ἀπορίας τινάς LF 9 ἐξ ὦν ἀποριῶν ῥηθεισῶν LF 11 τε om. LF τῆς om.
                        L: ante λύσεως (12) habet F 12 λέγει δὲ LF 13 ἐν τῷ Β τῆσδε τῆς πραγματείας
                        LF 14 γε om. LF 15 εἰπὼν LFS: εἰπόντες Α 17 αἰτιῶν LF ALT. REC. GR. DISCR. 1. 2 οὐδὲ κατ’ ἐπιστήμην τινὰ εἴρηκε,
                        διὰ τὸ μὴ περὶ πάντων ὁμοίως τῶν ἐκ τῶν στοιχείων εἰρηκέναι, ἀλλ’ ἢ μόνον
                        ἐπὶ τοῦ ὀστοῦ LF 4 Τὸ μὲν οὖν περὶ τούτων λέγοι ἂν εἰρηκὼς ἤδη ἐν τοῖς πρὸ
                        τούτου λόγοις περὶ Ἀναξαγόρου καὶ τὴν LF  ΕΙΣ ΤΟ ΕΛΑΤΤΟΝ Α ΤΩΝ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΥΣΙΚΑ Τὸ ἔλαττον ἄλφα τῶν Μετὰ τὰ Φυσικὰ ἔστι μὲν Ἀριστοτέλους ὅσα 101 1 Tit. οm. LF: τὸ ἔλαττον ἁ τῶν
                            μετὰ τὰ φυσικὰ A: εἰς addidi ὑπόθεσις τοῦ ἐλάσσονος ἄλφα τῶν μετὰ τὰ
                            φυσικά superscr. F 17 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] Β1 18 δὲ om. LF ἀρχὴ τοῦ Β
                            τῆσδε τῆς συντάξεως τὸν περὶ LF ALT. REC. GR. DISCR. 2 Τὸ ἔλαττον—ἐξ ὧν (7)] λαὶ τοῦτο
                            τὸ βιβλίον Ἀριστοτέλους ἐστίν, ὡς ἐστιν ἀπὸ τῆς λέξεως καὶ τῆς θεωρίας
                            τούτου τεκμήρασθαι· ἔστι δὲ μέρος βιβλίου ἀλλ’ οὐ βιβλίον ὁλόκληρον
                            δηλοῖ δὲ τοῦτο ἡ ἀρχὴ τοῦδε τοῦ βιβλίου, ὅτι καὶ ἐν τούτῳ περὶ ἀρχῶν
                            ποιεῖται τὸν λόγον καὶ οὐκ ἀπᾴδει τὰ ἐν τούτῳ λεγόμενα τῶν ἐν τῷ μείζονι
                            Α. ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ σμικρότης τούτου τεκμήριον ἱκανώτατον τοῦ μέρος
                            εἶναι βιβλίου ἀλλ’ οὐ βιβλίον ὅλον. ἔοικε δὲ ἕπεσθαι τοῦτο τῷ μείζονι Α
                            ἐξ ὧν LF 9. 10 προειπὼν—δόξει (12)] ταῦτα εἰπὼν πρὸς τὸ τέλος ἐκείνου,
                            ἀκολούθως ἐν τούτῳ ζητεῖ, εἰ ἐπ’ ἄπειρον αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ αἴτια· καὶ
                            δείκνυσιν ὅτι ἔστιν ἀρχή τις ἐν αὐτοῖς καὶ οὐκ ἐπ’ ἄπειρον ἡ πρόοδος. ἐκ
                            τούτου δὴ φαίνεται ὅτι συντέτακται τοῦτο τὸ βιβλίον τῇ πραγματείᾳ ταύτῃ
                            , εἶτε μέρος ὂν τοῦ μείζονος Α, εἴτε καὶ μὴ ἀλλ’ ἰδίαν ἔχον περιγραφήν.
                            πάλιν δὲ σκοποῦσιν ἐκ τοῦ τέλους αὐτοῦ οὐ δόξει LF p. 993a30 Ἡ περὶ τῆς ἀληθείας θεωρία τῇ μὲν χαλεπὴ τῇ δὲ Γράφεται καὶ χωρὶς τοῦ “ὅτι,” ἡ περὶ τῆς ἀληθείας θεωρία· καὶ μᾶλλον δοκεῖ
                        ἐκεῖνο ἀρχὴ εἶναι, τὸ δὲ μετὰ τοῦ ὅτι οὐκ ἀρχὴ | ἀλλ’ 4 ἐκεῖ—ποιῶν (6) om. LF 6 ἐν τῷ ἐλάττονι λεγόμενα ἁ ἀλλότρια LF 13
                            μᾶλλον] αὕτη LF 15 ἁψαμένους LF αὐτῆς LF: αὐτοῖς Α 18 τε om. LF 21
                            ἀληθείας. ταῦτα δείκνυσιν ἐν τούτῳ LF 24 Ἡ—θεωρία (26) A: verba
                            corrupta, sententia e LFS intellegitur: contemplatio — indicium autem
                            est (sic scribendum, non ad hunc modum: Quoniam contemplatio veritatis)
                            S; de LF v. infra 28 περὶ δὲ τῆς c. S Bonitz: περὶ δὲ τὴν τῆς ALF
                            θεωρίαν καλεῖ πᾶσαν LF 29 φιλοσοφίαν] ἐπιστήμην LF ALT. REC. GR. DISCR. 15 16 συμβαλλομένους εἰς τὴν
                            ταύτης περιποίησιν, ναὶ μὴν καὶ ᾖ διαφέρει ἡ θεωρητικὴ φιλοσοφία τῆς
                            πρακτικῆς εἰπὼν <καὶ ὅτι>τὸ κύριον τῆς θεωρίας τέλος ἡ γνῶσίς
                            δείκνυσι τε] ὅτι (17) LF 26 Γράφεται—τινί (28)] ἔν τισι γράφεται μετὰ
                            τῆς τοῦ. ὅτι προσθήκης, ὅτι ἡ περὶ τῆς ἀληθείας θεωρία. ἀλλ’ οὕτως μὲν
                            οὐκ ἀρχὴ βιβλίου ἐστίν, ἀλλ’ ἑπόμενον προειρημένῳ τινί· χωρὶς δὲ τοῦ ὅτι
                            ἀρχὴν τοῦτο ποιεῖ LF 11 ῥᾳδίαν LF Ascl.: ῥᾴδιον Α 16 περὶ γοῦν—χαλεπῆς (p.
                            140,9) οm. 20 αὐτῶν c. S Bonitz: αὐτῷ Α: αὐτῆς LF 20. 21 πάντῃ· τοῦτο δὲ
                            ἐδήλωσεν ἐπενεγκὼν LF ALT. REC. GR. DISCR. 1 φιλοσοφία τὸ ἐν ἐκείναις ἀληθὲς
                            σκοποῦσιν, ὡσαύτως καὶ ἡ τέχνη, εἴ γε ἕξις ἐστὶ μετὰ λόγου ἀληθοῦς
                            ποιητική· ἀλλ’ ὅτι ταύτης μόνης τέλος ἐστὶν ἡ τῆς ἀληθείας γνῶσις. αἱ
                            γὰρ προειρημέναι κἀν τὸ ἀληθὲς θεωρῶσιν ἐν τοῖς ὑποκειμένοις αὐταῖς,
                            ἀλλ’ οὐκ αὐτὸ τὸ ἀληθές ἐστι τέλος ἀλλ’ ἡ πρᾶξις ἢ ἡ ποίησις ἡ περὶ τὸ
                            ἀληθές· ἡ δὲ θεωρητικὴ οὐ μόνον τέλος ἔχει τὴν ἀλήθειαν, ἀλλὰ καὶ τὴν
                            κυρίως ἀλήθειαν· τὸ γὰρ ἐν τοῖς ἀιδίοις ἀληθὲς θεωρεῖ αὕτη, ἁ καὶ κυρίως
                            εἰσὶν ὄντα· τοῦ γὰρ κυρίως ὄντος ἐστὶ καὶ ἡ κυρίως ἀλήθεια. ἡ δὲ
                            θεωρητικὴ φιλοσοφία μάλιστα ἡμῖν ἐστιν οἰκεία καὶ κατὰ φύσιν ἤπερ ἡ
                            ποιητικὴ ἢ ἡ πρακτική. κοινωνοῦσι γὰρ τούτων, κἂν οὐχ ὁμοίως, καὶ ἄλλα
                            τῶν ζῴων, τῆς δὲ θεωρίας ἄνθρωπος μόνος. συνίστησι δὲ τοῦτο ἐκ τοῦ τὶ
                            μὲν χαλεπὴν αὐτὴν δόξαι ἂν εἶναι, τὶ <δ᾿>αὖ ῥᾳδίαν· χαλεπὴν μὲν
                            καθ’ ὅσον πολλῶν αὐτῇ οὐδεὶς κατ’ ἀξίαν (8) LF 16 φανεῖται. καὶ γάρ, ὡς
                            ἐν τῷ πρώτῳ εἴρηκεν, οἱ περὶ ἀρχῆς εἰπόντες οὐ περὶ πάντων εἰρήκασι τῶν
                            ἀρχῶν, ὠὰ περὶ ἄλλων ἄλλοι, ἡ καὶ περὶ αὐτῶν διαφέροντες πλήθει καὶ
                            ὀλιγότητι ἢ καὶ εἴδει τῶν ὑποτιθεμένων παρ’ αὐτῶν ἀρχῶν, καὶ οὐδὲ τοῦτο
                            σαφῶς καὶ ἀναμφιλέκτως· τὸ δὲ τρόπον μέντοι τινὰ εἶπε πάσας εἰρῆσθαι διὰ
                            τὸ ἄλλων ἄλλης μνημονεῦσαι. τὸ δὲ μήτε πάντας ἀποτυγχάνειν εἴρηκεν ὡς
                            (19) L 22 προσκείμενον δὲ τὸ περὶ τῆς φύσεως δηλοῖ ὅτι (I. τὸ) πρὸ πάσης
                            εἶναι τοῦτο τῆς θεωρητικῆς φιλοσοφίας τὸ βιβλίον· δοκεῖ δὲ δείκνυσθαι
                            διὰ τὸ (l. τοῦ) ἐπιβάλλεσθαι λέγειν περὶ αὐτῆς καὶ μηδένα πάντη
                            διαμαρτάνειν τὸ εἷναι ἡμῖν τήνδε τὴν πραγματείαν κατὰ φύσιν, τῷ (τὸ L)
                            δὲ μηδένα κατ’ ἀξίαν εἰρηκέναι τοῦ εἰπόντος (l. περὶ αὐτῆς τὸ μέγεθος
                            αὐτῆς καὶ τὴν χαλεπότητα δείκνυσθαι, καὶ ὅτι μὴ χρὴ (p. 140,6) LF p. 993b4 Ὥστε εἴπερ ἔοικεν ἔχειν καθάπερ τυγχάνομεν παροιμιαζόμενοι, 103 Ὅτι τὸ πάντας τι ὑγιὲς εἰρηκέναι τοὺς περὶ αὐτῆς λέγοντας σημεῖον ἂν εἴη τοῦ
                        ῥᾳδίαν αὐτὴν εἶναι, ἔδειξε τῇ παροιμίᾳ προσχρησάμενος τῇ “τίς ἂν θύρας
                        ἁμάρτοι;” ἣ λέγεται μὲν ἐπὶ τῶν εὐκόλων καὶ μηδὲν χαλεπὸν 2 διὰ μὲν
                            τοῦ M: διὰ τί μὲν Α 6 ἔχεσθαι—χαλεπή (7) οm. L 8 ὡς LS: καὶ Α 13 ῥᾳδίαν
                            εἶναι τὴν περὶ τῆς ἀληθείας θεωρίαν, ἔδειξε χρησάμενος LF 19 τε Α et
                            Metaph. libri plerique: τι LF et Metaph. codd. tres, idemque p. 141,22
                            habet Α ALT. KEC. GR. DISCR. 16 σκοπός, οἶον ὀπή τις μικρά, οὑ
                            ῥᾳδίως αὐτῆς τυγχάνουσιν, ἂν δὲ ᾖ πλατύς, καθάπερ θύρα, οὐ χαλεπὸν τὸ
                            ταύτης τυγχάνειν, διὸ καὶ πάντες οἱ πρὸς αὐτὴν βάλλοντες τυγχάνουσιν
                            (18) LF 20 πάλιν—οὐ ῥᾳδία (p. 141,35)] ἐπειδὴ εἶπε τὴν περὶ τῆς ἀληθείας
                            θεωρίαν τῇ μὲν χαλεπὴν εἶναι τῇ δὲ ῥᾳδίαν, ἔδειξε δὲ ὅτι ῥᾳδία τῷ πάντας
                            ἐπιτυγχάνειν καὶ εἰς ἐπίστασιν ταύτης ἔρχεσθαι τοὺς τοῦτο
                            ἐπιβαλλομένους, καὶ τῇ προρρηθείσῃ παροιμίᾳ χρησάμενος τῇ ‘τίς ἄν θύρας
                            (θύραν L) ἁμάρτοι᾿, δείκνυσι νῦν καὶ τὸ ἕτερον, ὅτι χαλεπή, τῷ μηδὲ (l.
                            μηδένα) ἀλλὰ μέρος, καὶ μηδὲ τοῦτο ἀξίως τῶν ἐπιβαλλομένων περὶ αὐτῆς
                            εἰπεῖν μηδὲ ἀκριβώσασθαι δυνηθῆναι. ἡ λέξις τὸ δὲ ὅλον τι ἔχειν καὶ
                            μέρος μὴ δύνασθαι ἔχει τι ἀκατάλληλον· πρότερον μὲν γὰρ εἴρηκεν ὅτι ὅλην
                            μὲν οὐδεὶς τῶν περὶ αὐτῆς εἰπόντων λαβεῖν ἠδυνήθη, μέρος δέ τι τῶν
                            εἰπόντων ἕκαστος αὐτῆς ἔσχε, καὶ οὐδὲ τοῦτο ἀκριβῶς. νῦν δὲ λέγειν
                            ἔοικεν ὅτι τὸ ὅλον ἔχειν τὸ δὲ μέρος μὴ δύνασθαι ὑπερβατῶς δὲ ληφθὲν οὐ
                            δόξει ἄν ἀκαταλλήλως εἰρῆσθαι. μεταρρυθμιστέον δὴ τὴν λέξιν οὕτως· τὸ δὲ
                            μὴ δύνασθαι ὅλον τι ἔχειν, μηδὲ μέρος αὐτῆς ὁλοκλήρως, δηλοῖ τὸ χαλεπὸν
                            αὐτῆς· τὸ γὰρ μήτε ὅλον μήτε μέρος ἔχειν αὐτῆς ἱκανῶς, κἂν εἴ τι δὲ ἔχῃ
                            μικρόν, τοῦτο καὶ ἀμυδρῶς τὸ χαλεπὸν ταύτης δείκνυσι. τὸ δὲ “τῇ μὲν
                            ῥᾳδία τῇ δὲ χαλεπή,” οὐχ ὡς κατ’ αὐτὴν (l. κατὰ ταὐτὸν) ὄντων ἀμφοτέρων
                            περὶ αὐτὴν ὡς εἶναι χαλεπὴν καὶ ῥᾳδίαν ἄμα λέγοι ἄν, ἀλλ’ ὡς οὐσῶν περὶ
                            αὐτῆς δοξῶν καὶ φαντασιῶν ἀμφοτέρως, κατὰ μέν τι ὅτι ῥᾳδίας οὔσης κατὰ
                            δέ τι ὅτι χαλεπὴ διὰ μὲν γὰρ τὸ πάντας ἐπιβάλλειν αὐτῆς (l. αὑτῇ) ὡς
                            εἴρηται οὐ χαλεπή, διὰ δὲ τὸ μηδένα κατορθοῦν μηδὲ κατὰ μέρος ὅλον οὐ
                            ῥᾳδία L: om. F 104 p. 993b7 Ἴσως δὲ καὶ τῆς χαλεπότητος οὔσης κατὰ δύο τρόπους. Δείξας τῇ μὲν ῥᾳδίαν τὴν θεωρητικὴν φιλοσοφίαν τῇ δὲ χαλεπήν, 12 καὶ M: οm. A 22 τοῦ τὸ δ’ ὅλον S Bonitz: τοῦτο δ’
                            ὅλον A 35 ῥᾳδία S Bonitz: ῥᾴδιον A ALT. REC. GR. DISfR. 37 Δείξας—ἀσθένειαν (p. 142,5)]
                            Εἰ κατὰ τὶ μίν, φησί, χαλεπὴ δέδεικται ἡ περὶ τῆς 105 6 ἡμῖν γίνεται LF 14 τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν LF 16 ὡς δ’ οὖν
                            LF 17 καὶ τὸν ἡμέτερον νοῦν φησιν ἔχειν LF ALT. REC. GR. DISCR. ἀληθείας θεωρία, διττῆς οὔσης τῆς
                            χαλεπότητος, τῆς μὲν διὰ τὴν τοῦ πράγματος τοῦ θεωρουμένου φύσιν
                            τοιούτου ὄντος δυσθεωρήτου, τῆς δὲ διὰ τὴν τῶν θεωρούντων αὐτὸ ἀσθένειαν
                            LF 7 δυσθεώρητον· τούτῳ δὴ τῷ τρόπῳ τῆς χαλεπότητος τῷ (τὸ LF) διὰ τὴν
                            τῶν θεωρούντων ἀσθένειαν ὑπάγεσθαι (fort. ὑπάγει) τὸ χαλεπὴν εἶναι τὴν
                            φιλοσοφίαν καὶ τὴν περὶ τῆς ἀληθείας θεωρητικὴν τέχνην. καὶ τοῦτο δὴ
                            προτρέπων ἡμᾶς εἴρηκε πρὸς τὴν τοιαύτης θεωρίας κτῆσιν· εἰ γὰρ μὴ διὰ
                            τὴν αὐτῶν φύσιν ἡμῖν ἐστι δύσγνωστα ἀλλὰ φανά τε καὶ εὔγνωστα, διὰ δὲ
                            τὴν ἀργίαν τοῦ ἡμετέρου νοῦ, δεῖ ἐρεθίζειν τε καὶ ἐπεγείρειν τὸν
                            ἡμέτερον νοῦν πρὸς αὐτά, ὅπως τὰ τῇ αὐτῶν φύσει γνώριμα καὶ αὐτῷ
                            εὔγνωστα γίνηται (12) LF 18 ἁπλούστατα καὶ κυρίως ὄντα· τοιαῦται δὲ αἱ
                            τῶν ὄντων ἀρχαί. ἔχει δὲ ὁ ἡμέτερος νοῦς πρὸς ταῦτα οὕτως διὰ τὸ μὴ
                            κεχωρισμένος εἶναι (20) LF 22 ἐνεργείᾳ—γνωσθῆναι (p. 143,2)] ἐνεργείᾳ
                            ἐστίν· ἡδοναὶ γὰρ καὶ λύπαι παντοῖαι καὶ φόβοι καὶ θάρρη ἐπιθολοῦσι τὴν
                            ὀπτικὴν τοῦ νοῦ δύναμιν, καὶ ἐμποδίζουσι πρὸς τὴν κατὰ φύσιν ἐνέργειαν
                            αὐτοῦ αἱ παρὰ φύσιν αὗται κινήσεις. διὸ παντὶ τρόπῳ, φησί, γυμναστέον
                            πρὸς συνεθισμὸν ἑαυτοὺς τῆς ἴων θειοτάτων καὶ τῇ αὐτῶν φύσει φανοτάτων
                            καταλήψεως LF p. 993b11 οὐ μόνον δὲ χάριν ἔχειν δίκαιον τούτοις ὧν ἄν τις κοινώσαιτο ταῖς ὸοξαιζ. εἰπὼν πε?ὶ TTp Mωρητικῆς φιλοσοφίας ὅτι τῇ μὲν χαλεπὴ τῇ δὲ ῥᾳδία εἰπὼν δὲ
                        καὶ ὅτι μηδεὶς τῶν ἁψαμένων 7’.(r?|C ἱκανῶς τι περὶ αὐτῆς εἶπε, λέγει ὅτι μὴ
                        διὰ τοῦτο χρὴ παραπέμπεσθαι αὐτούς, ἀλλὰ χάριν αὐτοῖς ἑκτέον ὡς οὐ μικρὰ
                        ὠφελήσασι τοὺς ὑστέρους. ἅμ δὲ τὴν θεωοίαν διὰ τούτων συνίστησιν ὡς πάσης
                        στουο3ις ἀξίαν. αυ,ιοῖ γὰρ χάριν ἡμάς 11 κοινωνήσαιμεν LF: κοινωνήσωμεν Α ALT. ItEC. GK. DISCR. 5 Εἰπὼν περὶ τῶν ἁὐ̣αμένων τῆς
                            θεωρητικῆς φοσοφ̔οίας, μὴ ἱκανῶς δὲ ἀλλ’ ἐκ μέρους xai diJL’jood); αὐτῆς
                            ἁψαμένων διὰ τὸ χαλεπὸν τῆς περὶ αὐτὴν θεωρίας, λέγει ὅτι οὐ χρὴ
                            TO’JTO’j; δι τοῦτο ἶ αρα-ι έιa-ι εσ9αι (7) LF 8 ἰοὺς ὕστερον, καὶ οὐ
                            μόνον τοῖς εἰρη- xdsi τ τοωῦτον ᾦ καὶ ἡμεῖς ἂν ὡς καλῶς (10) LF 1 1
                            ἀργαιο-έροι,́ αὐτῶν, κὰν srt-oAatotiOov δοκοῦσι π---ρὶ αὐτῶν εἰρηκέναι·
                            τὴν γὰρ ἕξιν τοῦ ἡῷπ́ρου νοῦ προήσκησαν, 8T,;avtc; .̔́ ὡς καὶ κιτήσαντες
                            tat; ζητήσεσι πρὸς τὸ καὶ αὐτοὺς ζητεῖν περὶ τούτων, εἰς ἔν- voiav
                            ἀγαγόντες καὶ ὁδοὶ οιήσαrε,́ ἡμᾶς ὡς ἔστιν οἰκεία ἡμῖν ἡ περὶ ὧν
                            ἐ-ιhραγμα-ε)̓́σrο 8cU)p{a. ἔστι δὲ καὶ τοῦτο τͅρο-ρε-ι ι-́-ὸν πρὸς τό
                            ἐτηrῃ χανεῖν τῖς τῶν παλαιοτέρων περὶ τῆς h̓̀ς καταβΦημ́ναις δός̓́αις.
                            πῶς γὰρ οἷόν τε χάριν εγειν τοὐτοιὁ εἰ μὴ ταῖς αὐτῶν evfjyotucv
                            (ἐντύχωμεν Fj ὸός̓́ἁς; παρίστησι δὲ τοῦτο τό βιβλίον καὶ ἡ λέξις αὕτη
                            ἀκόλουθον εἶναί πως τῷ μείζονι ἄλφα. ἐν ἐκείνῳ γὰρ ἱστόρησε τὰς περὶ τῶν
                            πρώτων ἀρχῶν ὸόξας τῶν πρὸ αὐτοῦ· ἀλλ’ οὐκ ἐπειδὴ ἤλεγξε ταύτας, διά
                            τοῦτο ὡς μηδὲν ἡμῖν εἰς τὰ -ι.ροκείῳα συντελέσαντας [νομίζειν] γρἠ
                            τ̣αρατͅέᾀτεσθαι αὐτούς, ἀλλὰ κὰν εὐκαταφρονήτως εἰρήκασι, χάριν φησὶν
                            ἑκτέον αὐτοῖς, διότι καὶ παρὰ τούτων ὠνάμεθά τι πρὸς τὴν τοιαύτην
                            ζήτησιν, καὶ οὐ μόνον παρὰ τῶν καλῶς εἰπόντων περὶ αὐτῶν, ὧν ταῖς δόξαις
                            καὶ αὐτοὶ ἑψόμεθα ἄν. ὅτι δὲ κρφ́ιμι οἱ ὁπωσοῦν ἀρξάμνοί τινος (p.
                            144,6) LF 106 p. 993b19 Ὀρθῶς δὲ καὶ καλεῖσθαι τὴν φιλοσοφίαν ἐπιστήμην τῆς ἀληθείας. Χρησάμενος τῷ τῆς ἀληθείας ὀνόματι ἐπὶ τῆς θεωρητικῆς φιλοσοφιας, 1 ἀρχῶν LFS: ἀρχὰς Α 5 προσηκήθημεν Α 6 ἐπεξεργασάμενοι
                            LF: ἐργασάμενοι Α 8 γρ. Φρύνιχος in mrg. Α 9 “post μελοποιίαν adde
                            ἔχομεν vel παρειλήφαμεν c. S” Bonitz, cf. etiam LF Φρύνιδος c. S Bonitz:
                            Φρυνίχου τὸ Bonitz: τὸν Α 11 γενομένου recte coni. Βrandis 14 τοῦ
                            τοιοῦτόν τι εἰπεῖν καὶ εὑρεῖν τούτους αἴτιοι τούτοις γεγόνασιν LF 15
                            ὀρθῶς δ’ ἔχει καὶ Metaph. vulg. ALT. REC. GR. DISCR. 7 Τιμόθεον τὸν μελοποιὸν καὶ
                            Φρῦνιν (Φροίνιχον L) τὸν ἀρχαιότερον αὐτοῦ, οὐ τοιοῦτον οἷος ἦν
                            Τιμόθεος, ἀκριβὴς τὴν τέχνην. παρὰ μὲν Τιμοθέου, φησί, τὴν μελοποιίαν
                            ἀκριβῆ παρειλήφαμεν· οὐκ ἄν δὲ Τιμόθεος τοιοῦτος γέγονεν, εἰ μὴ Φρῦνις
                            (Φροίνιχος L) πρότερος γεγονὼς εἰς τοῦτο αὐτὸν διήγειρε, πρώτου ἐκείνου
                            τὴν τέχνην ἀρξαμένου. ὡς οὖν ἐπ’ ἐκείνων ἔχει, οὕτως καὶ περὶ τῆς κατὰ
                            τὴν ἀλήθειαν (12) LF 16 ἀληθείας θεωρητικήν. Φιλοσοφίαν κυρίως τὴν
                            θεωρητικὴν ἐπιστήμην καλεῖ· ταύτην γὰρ καὶ χωρὶς προσθήκης ἀκούει τις
                            φιλοσοφίαν λεγομένην, τὴν δὲ πρακτικὴν προσθήκης· τὰ δὲ κυρίως λεγόμενα
                            τάδε τινὰ προσθήκης οὐ δεῖται. καὶ γὰρ ὁ ἥλιον ἀκούσας ἄνευ προσθήκης
                            τὸν (τὸ L) κυρίως ἥλιον ἀκούει· ὅταν δὲ γεγραμμένον ἥλιον ἡ γεγλυμμένον,
                            οὐ τὸν κυρίως ἥλιον ἀλλὰ τόνδε τινὰ τὸν ἀπὸ τοῦ κυρίως λεγόμενον. φησὶν
                            οὖν ὅτι ὀρθῶς καλεῖται ἡ κατὰ φιλοσοφίαν ἐπιστήμη τῆς ἀληθείας
                            θεωρητική. ἑκάστη γὰρ μέθοδος ἀπὸ τοῦ οἰκείου τέλους ὀνομάζεται καὶ
                            <ἀπὸ>τοῦ σκοποῦ [ταύτης] χαρακτηρίζεται καὶ τὸ εἶναι ἔχει, σκοπὸς
                            γὰρ ταύτης τὸ νίκην ποιῆσαι, ὅθεν καὶ νικηφόρος λέγεται κυρίως· καὶ ἐπὶ
                            τῶν ἄλλων ὁμοίως. εἰκότως οὖν καὶ ἡ θεωρητικὴ φιλοσοφία τῆς ἀληθείας
                            θεωρητικὴ λέγεται· τέλος γὰρ αὐτῆς ἡ ἀλήθεια καθ’ αὑτὸ καὶ οὐκ ἄλλο τι
                            παρὰ ταύτην (περὶ L ταύτην οm. F). ἔδειξε δὲ τοῦτο καὶ τῇ τῶν πρακτικῶν
                            ἐπιστημῶν παραθέσει· τέλος τῆς πρακτικῆς καὶ σκοπὸς ἡ πρᾶξις ἀλλ’ οὐχ ἡ
                            γνῶσις τῆς ἐν τοῖς πρακτικοῖς (l. πρακτοῖς) ἀληθείας· καὶ γὰρ ὲν οἷς (p.
                            145,9) LF 107 p. 993b23 οὐκ ἴσμεν δὲ τὸ ἀληθὲς ἄνευ αἰτίας. Τὸ λεγόμενον ἴσον ἐστὶ τῷ ἀλλὰ μὴν τὸ ἀληθὲς οὐχ οἷόν τε ἄνευ αἰτίας εἰδέναι·
                        ὥστε εἰ οἱ πρακτικοὶ μὴ κατὰ τὸ κυρίως αἴτιον τὴν γνῶσιν 1 τὴν Ascl.: ἡ AM 14. 15 οὐκ ἀεὶ οὐδὲ καθόλου LS: καὶ
                            καθόλου Α 16 κατὰ τὰς σχέσεις τὰς πρὸς οὓς πράττεται τὰ πραττόμενα. καὶ
                            γὰρ L: “ante πρὸς adde τῶν” Bonitz 20 πρακτικοῖς LS: πρακτοῖς Α 21. 22
                            οὐ τὸ αἴτιον Α et Metaph. codd. tres Bekk.: οὗ τὸ αἴτιον οὐ L et Metaph.
                            Εb 24 πρακτικοί LS: πρακτοί A τοῦ S Bonitz: τὸ Α 27 ἄνευ τῆς αἰτίας
                            Metaph. 29 πρακτικοὶ LS: πρακτοὶ Α ΑLT. REC. GR. DISCR. 19 διὰ δὲ—θεωρίαι (21)] ὅτι δὲ
                            καὶ τοῖς πρακτικοῖς οὐκ ἀλήθεια τὸ τέλος οὐδὲ ἐπιστήμη τῶν πρακτῶν
                            ἐστιν, ἔδειξεν ἐπενεγκὼν καὶ γὰρ ἄν τὸ πῶς ἔχει σκοπῶσιν, οὐκ ἀίδιον
                            ἀλλὰ πρός τι καὶ νῦν θεωροῦσιν οἱ πρακτικοί· τὸ μὲν πρός τι, ὡς πρὸς
                            ἕτερον ἔχει τὴν ἀναφορὰν ἡ ἐν τοῖς πρακτικοῖς (l. πρακτοῖς) ἀλήθεια, τὸ
                            δὲ νῦν, ὅτι οὐκ ἀεὶ οὐδὲ κτὰ πάπα καιρόν LF 28 τὸ λεγόμενον—ἠρτημένην
                            (p. 146,12)] ἐπειδήπερ οἱ πρακτικοὶ οὐ κατὰ 108 10 ἐν τοῖς Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς] Α 2 11 ἐν τῷ πρώτῳ] p.
                        981a28, 983a23 sqq. 17 αἴτια· ὥστε ἐνδεῶς ἂν εἴη εἰρημένον τὸ οὐκ ἴσμεν δὲ
                        τὸ ἀληθὲς ἄνευ αἰτίας· λείπει δὲ (18) L 18. 19 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] A1 p.
                        184a11 19 οὐκ (post τὸ) M: om. Α 20 γνῶσις, ἡ δὲ ἀπόδειξις ἐξ ἀρχῆς, τῶν δὲ
                        L 22 ἀληθέστατον Metaph. et infra (p. 149,1). A 24 δέον] ἀναγκαῖον Metaph.,
                        cf. p. 149,2 ἐκείνων] sic Metaph. ΑbEb: ἐκείναις Metaph. vulg. ALT. REC. GR. DISCR. τὸ κυρίως καὶ καθ’ αὑτὸ τῶν πρακτῶν
                        αἴτιον τὸ ἀληθὲς θεωρεῖ (l. θεωροῦσιν) (οὐ γὰρ τὸ τέλος (αὐτῆς αὐτῆς L)
                        ἀλήθεια ἀλλὰ πρᾶξις, ἐν ᾖ καὶ τὸ ἀληθὲς θεωροῦσιν), οὐκ ἄρα πρακτικὴ τῆς
                        ἀληθείας ἐστὶ θεωρητική, ὅτι οὑδὲ τοῦ ὄντως (ὄντος L) ἀληθοῦς ὄντως δὲ
                        ἀληθὲς ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ αἴτιον, δι’ οὗ καὶ τἆλλα τὸ ἀληθῆ εἶναι ἔχει· τοιοῦτον
                        δὲ τὸ πρώτιστον καὶ ἁπλούστατον αἴτιον. μόνη οὖν ἡ ἰδίως θεωρητικὴ καλουμένη
                        φιλοσοφία τοῦ τοιούτου ἀληθοῦς ἐστι γνωστική· καὶ πρώτως αὐτοῦ, δευτέρως δὲ
                        τοῦ ἐν τοῖς ἀπ’ αὐτοῦ τὸ εἷναι ἔχουσιν ὡς ἐξ αἰτίου τοῦ ὄντως καὶ πρώτως
                        ἀληθοῦς. ὡς οὖν μᾶλλον ἐκεῖνο ὄν, οὕτως καὶ μᾶλλον ἀληθές, καὶ ἡ τούτου
                        ἐπιστήμη καθ’ αὑτό. τε καὶ τῆς ἀληθείας ἐστὶ θεωρητική. ὀρθῶς οὖν εἴρηκεν
                        ὅτι οὐκ ἴσμεν δὲ τὸ ἀληθὲς ἄνευ τῆς αἰτίας· ἀναγκαία γὰρ τῷ περὶ τὴν
                        ἀλήθειαν καταγινομένῳ ἡ τῶν αἰτίων γνῶσις, ὡς εἶπε καὶ τῆς Φυσικῆς
                        ἀρχόμενος· καὶ ἐν τοῖς Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς ἐπιστήμην τὴν δι’ αἰτιῶν ἔδειξε
                        γνῶσιν L p. 993b24 Ἕκαστον δὲ μάλιστα αὐτὸ τῶν ἄλλων, καθ’ ὃ καὶ τοῖς ἄλλοις ὑπάρχει τὸ
                        συνώνυμον. εἰπὼν ὅτι μὴ οἷόν τε τὴν ἀλήθειαν τὴν ἐν τοῖς ἔχουσιν αἰτίας γνῶναι 8 δι’ αὐτὴν] legendum δι’ αὐτὰ 23. 24 δύναταί τι τισὶν
                            αἴτιον εἶναι τοῦ τόδε τι εἶναι, ἐκεῖνο μὴ ὃν τοιοῦτον LF 24 τοιοῖσδε e S
                            coni. Bonitz 26 ἐπεὶ τῆς θερμότητος αἴτιον τοῖς θερμοῖς τοῦ εἶναι
                            θερμοῖς, διὰ τοῦτο (27) LF 28 μάλιστα et ὄπα καὶ om. LF ALT. REC. GR. DISCR. 3 ἐπειδὴ εἶπε μὴ εἶναι ἄλλως τὸ
                            ἐν τοῖς πράγμασιν ἀληθὲς εἰδέναι ἄνευ τῆς αἰτίας ἑκάστου τῶν ὄντων ὧν
                            ἔστιν αἴτια, καὶ ἔδειξε τὴν ἰδίως λεγομένην θεωρητικὴν τιμιωτέραν τῆς
                            πρακτικῆς ὡς οὐ τοῦ τέλους (fort, ὡς αὐτὸ τοῦτο τέλος) ἔχουσαν τὴν
                            θεωρίαν, νῦν φησιν ὅτι ὁ τὸ μᾶλλον ὂν εἰδώς (excidit tale aliquid τὸ
                            μᾶλλον ἀληθὲς γνωρίζει), μᾶλλον δὲ ὄντα τὰ ἀίδια, ὥστε καὶ τὰ τούτοις
                            αἴτια τοῦ εἶναι ἀεί· διὰ γὰρ τὸ εἶναι αἴτια τούτοις ἐκεῖνα τούτων μᾶλλον
                            ὄπα καὶ μάλιστα ὄντα· ὃ καὶ αὐτὸς παρέθετο εἰπὼν ἕκαστον δὲ (15) LF 17
                            ὑπάρχει τόδε τι εἶναι αὐτοῖς, οὐ μόνον αὐτὰ συνώνυμα δεῖ εἶναι ἀλλὰ (19)
                            LF 109 p. 993b28 Διὸ τὰς τῶν ἀεὶ ὄντων ἀρχὰς ἀναγκαῖον ἀεὶ εἶναι ἀληθεστάτας. τουτέστι τὴν γνῶσιν αὐτῶν εἶναι ἀεὶ ἀληθεστάτην· εἰ γὰρ τὸ ὂν ἀλη- θές, τὸ
                        ἀεὶ ὂν ἀληθὲς ἀεί. ὃ δὴ τοῦ ἀεὶ ἀληθοῦς ἐστιν ἀληθέστερον, ἀεὶ ἀληθέστατον
                        ἄν εἴη. τοιαῦτα δὲ τὰ αἴτια τῶν ὄντων ἀεί, οἷον κόσμου 6. 7 καὶ γὰρ εἰ—ὑπεροχῆς (p. 149,13) om. LF 11
                            διαφέροντες Α Horkel 27 αἴτια Bonitz: ἀίδια AM 16 ὡς add. ALT. REC. GR. DISCR. 1 ἀληθῆ ἔσται μᾶλλον· ὡς γὰρ τὸ
                            ὃν ἀληθὲς καὶ τὸ μᾶλλον ὃν ἀληθέστατον, οὕτως καὶ τὸ ψεῦδος μὴ ὂν καὶ τὸ
                            μᾶλλον ψεῦδος μᾶλλον μὴ ὄν. ὥστε ἐπεὶ τὰ ἀίδια μᾶλλον ὄντα καὶ μᾶλλον
                            ἀληθῆ τῶν μὴ ἀιδίων, καὶ τὰ τούτων αἴτια μᾶλλον ἀληθῆ καὶ ὠτῶν δὴ τῶν
                            ἀιδίων. οὐ γὰρ ποτέ, φησίν, αἱ τῶν ὄντων ἀρχαὶ ἀληθεῖς οὐδὲ ἐκείνων
                            αἴτιόν τι τοῦ εἶναι, ἀλλ’ ἐκεῖναι τοῖς ἄλλοις. ὥστε μάλιστα ἄν εἴη περὶ
                            ἀληθείας (6) LF p. 994a1 Ἀλλὰ μὴν ὅτι ἔστι τις ἀρχὴ καὶ οὐκ ἄπειρα τὰ αἴτια 110 εἰπὼν τὴν θεωρητικὴν φιλοσοφίαν περὶ ἀληθείας ἐπιστήμην εἶναι, ἥτις διὰ τῆς
                        τῶν αἰτίων γνώσεως γίνεται, εἰπὼν δὲ καὶ μάλιστα ἀληθῆ τὰ αἴτια εἶναι, καὶ
                        διὰ τούτων συστήσας ἀναγκαίαν οὖσαν τῇ θεωρητικῇ φιλοσοφίᾳ τὴν τῶν αἰτίων
                        γνῶσιν, οὔσῃ τἀληθοῦς θεωρητικῇ, ἐπεὶ τὰ αἴτια 4 τὸ Μ: om. A 8 ἴσον—ἀληθείας (9)
                            MS: om. Α 20. 21 ἀναγκαίως καὶ ἀκολούθως Ascl. S: καὶ om. A 27 ἔστι]
                            essent S: ἔσται coni. Bonitz ἄπειρα] ἀπειρία LF 28 ἄλλο τι προαναβεβηκὸς
                            LF: προαναβεβηκὸς ἄλλο τι Α προαναβεβηκὼς Bonitz 31 ὕλης, ἥτις οὐκ ἔσται
                            ἐξ ὑαλῆς· οἷον LF ALT. REC. GK. DISCR. 17 ἥτις διὰ τῆς τῶν αἰτίων
                            γίνεται γνώσεως καὶ ἐκ τούτου συστήσας ἀναγκαίαν οὖσαν τὴν θεωρητικὴν
                            φιλοσοφίαν καὶ μᾶλλον τῆς πρακτικῆς ὡς τῆς ἀληθείας οὖσαν θεωρητικήν,
                            ἀναγκαίως καὶ ἀκολούθως (21) L 111 p. 994a11 Τῶν γὰρ μέσων ὧν ἐστιν ἔσχατον καὶ πρότερον, ἀναγκαῖον Ὅτι μὴ οἷόν τε εἰς εὐθυωρίαν εἶναι ἄπειρόν τι εἶδος αἰτίων, καθολικῇ δείξει
                        χρώμενος τοιαύτῃ παρίστησιν. ἐν οἷς ἔστι μέσα τινά, ὡς εἶναί τι πρῶτον καὶ
                        εἶναί τι ἔσχατον καὶ τούτων μεταξύ τινα, ἀνάγκη τούτων τὸ πρῶτον αἴτιον
                        εἶναι τῶν μέσων τε καὶ μετ’ αὐτὸ ὄντων, εἰ δηλονότι οὕτως ἔχοιεν πρὸς ἄλληλα
                        ταῦτα ὡς τὸ μὲν αὐτῶν αἴτιον εἶναι τὸ δὲ αἰτια- 2 ὡς
                            τόδε—παρἐθετο (4. 5) om. LF 4 ἄλλα] ἄλλο e S coni. Bonitz 8 τὸ οὗ ἕνεκα
                            LF: τοῦ οὖ ἕνεκα Α 9 γιγνόμενον L: γιγνόμενα Α 11 πάλιν LF: πάλαι Α 12
                            εἴη, οἷον ζῴου S Bonitz: εἴη ἄν, ζῴου Α 12. 13 ἄλλο τι εἶδος εἶναι· ὡς
                            εἶναι ζῴου μὲν εἶδος ψυχήν, ψυχῆς δὲ φέρε εἰπεῖν νοῦν, νοῦ δὲ LF 20
                            ἀπορίαν ἐλέγχειν ὅτι μή ἐστι, μὴ τὴν LF 21, 22 καὶ οὕτως—λαμβάνοντα om.
                            LF 28 ἐστιν ἔξω τι ἔσχατον Μetaph. vulg. 29 μέσων] μετ’ αὑτό Metaph.
                            vulg. 30 τοῦ μὴ εἶναι κατ’ εὐθυωρίαν ἐπ’ ἄπειρον τὰ αἴτια, καθολικῇ LF
                            31 παρίστησιν] δείκνυσιν LF 34 αἴτιον εἶναι LF: αἴτιον εἶναι αἴτιον
                            Α 112 4 οὕτως
                            ἔχοντα LF: οὕτως ἐστὶν ἔχοντα Α 5 αἴτιον LFS Bouitz: αἴτια Α ALT. REC. GR. DISCR. 4 πρῶτόν ἐστι. κατὰ τί γὰρ πρῶτος
                            Σωφρονίσκος Σωκράτους, εἴ τις ὡς ἀνθρώπους αὐτοὺς θεωρεῖ, καὶ μὴ τὸν μὲν
                            ὡς πατέρα, τὸν δὲ ὡς ἐξ ἐκείνου; χρόνῳ γὰρ ἐν τούτοις τὸ πρεσβύτερόν τε
                            καὶ νεώτερον, τῇ δὲ φύσει ἀδιάφοροι. εἰ οὖν τρία οὕτως ἔχοντα πρὸς
                            ἄλληλα ληφθείη ὡς κατ’ εἶδος διαφέρειν καί τινα δέοι τούτων αἴτιον (.3)
                            LF 7 τὸ μέσον· ἑνὸς γὰρ τοῦ μετ’ αὐτό. ὡς γὰρ τὸ μέσον πρὸς τὸ ἔσχατον ,
                            οὕτως τὸ πρῶτον πρὸς τὸ μέσον· ὡς οὖν μὴ ὄντος τοῦ μέσου οὐκ ἂν εἴη
                            ἔσχατον, οὕτως τοῦ πρώτου μὴ ὄντος οὐκ ἂν εἴη τὸ μέσον· μὴ ὂν δὲ τὸ
                            μέσον πῶς ἄν εἴη αἴτιον; εἰ οὖν τὸ αἴτιον εἶναι διὰ τὸ πρῶτον ἔχει
                            (ἔχειν LF), ἐκεῖνο ἂν εἴη μᾶλλον αἴτιον, ἀλλ’ οὐ τὸ μέσον, τοῦ μετ’ αὐτὸ
                            τρίτου (τρίτον LF), δηλονότι διὰ τὸ ἄλλο αὐτὸ αἴτιον ἔχειν· ποιησάμενος
                            δὲ (13) 22 πα μηδὲ αἴτιον· τὸ γάρ πρῶτον αἴτιον, πρώτου δὲ μὴ ὄντος ἐν
                            τοῖς ἀπείροις οὐδὲ αἴτιόν ἐστι· τὸ γὰρ μέσον οὐκ αἴτιον τοῦ πρώτου μὴ
                            ὄντος. πρόσκειται δὲ τοῦτον τὸν τρόπον τῇ λέξει τῶν δὲ ἀπείρων δηλωτικὸν
                            τοῦ κατ’ ἐνέργειαν ἀπείρου ὄν· ἐν γὰρ τοῖς οὕτως ἀπείροις οὐδέν ἐστι
                            πρῶτον καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνομοειδοῦς τῶν ἀπείρων. τὸ δὲ δὲ μέχρι (p. 152,2)
                            LF 113 1 γὰρ Ascl.: om. libri 3. 4 post ζητήσεως add. γίνεται ἐπὶ
                        τὸ ἄνω ὁδεύουσιν LF 4 καὶ γὰρ—αἴτιον (13) om. LF 7 ἐν τῇ—πρότερον (8) MS:
                        om. Α τοῦ οὖ αἴτιον] ne causa quidem sumi potest S: inde οὑδέ τι αἴτιον
                        coni. Brandis 8 “ante ἄλλου adde ἄλλο e S” Bonitz 12. 13 θατέρου coni.
                        Bonitz 21 πρόοδος τῆς τῶν αἰτίων. δείκνυται LF 22 ἐκ τούτων τῶν αἰτίων
                        αἴτιον, διὰ τὸ παντὸς τοῦ ληφθέντος αἴτιον ἐπὶ (23) LF 23. 24 αὐτὸς
                        δὲ—λαμβάνειν (28) om. LF 27 δέοι cum c. S Bonitz: δέει Α 29 xoj Brandis
                        Bonitz: τὸ Α 30 τοιοῦτον Α: τοιαῦτα vel τοιούτοις coni. Bonitz 32 post εἶναι
                        add. τῷ· παρ’ ἄλλου τὴν αἰτίαν ἔχειν τοῦ εἶναι αἴτιον, ἀλλ’ οὐκ ἐκ τῆς αὐτοῦ
                        φύσεως LF omissis ὅλως (28) — πρῶτον (31) p. 994a19 Ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ἐπὶ τὸ κάτω οἷόν τ’ εἰς ἄπειρον προϊεναι ἔχοντος του ἄνω
                        ἀρχήν. Δείξας ὅτι οὐκ ἔστιν εἰς ἄπειρον τῶν αἰτίων κατ’ εὐθυωρίαν ἐπὶ τὸ ἄνω ἡ
                        πρόοδος, ἀλλ’ ἀνάγκη, εἰ ἔστι τι αἴτιον ὅλως, εἶναί τι πρῶτον καὶ 114 1. 2 ἰέναι Metaph.
                            vulg. 3 δείξας—νῦν (5) om. LF 9 γενέσθαι (post τι) Α1LFS: γένος Α2
                            ἐφθακότων LFS Bonitz: ἐφθαρκότων Α 17 καὶ τὸ—ὡς εἰς LF: ὡς καὶ τὸ
                            τετελεσμένον τὸ καὶ εἰς Α: ὡς καὶ τ. τ. ἐκ τῶν εἰς e S coni. Bonitz 21 ὁ
                            νοῶν] τὸ νοοῦν LF 25 ἀτελοῦς δὲ—ὄντος τινὸς ἡ (26) LF Ascl.: om. Α 28
                            ἣν—τε καὶ (p. 154,1) M: om. Α ALT. REC. GR. DISCR. 11. 12 παραδείγματος, λαμβάνων
                            (λαμβάνον L) τὸ γινόμενον διαφέρον κατ’ εἷδος τοῦ ἐξ γίνεται, εἰπὼν ὥστε
                            ἐκ πυρός L 13 εἴδους· εἰ γὰρ ἀνακάμπτοι, οὐκ ἐπ’ ἄπειρον ἡ τῶν αἰτίων
                            πρόοδος· τῶν γὰρ αὐτῶν κατ’ εἶδος τὰ αὐτὰ αἴτια τῷ εἴδει. διχῶς γὰρ
                            γίνεται. διὰ τούτου δείκνυσι μὴ εἶναι δυνατὸν ἐπ’ ἄπειρον ἐπὶ τὸ κάτω
                            τὴν τῶν αἰτίων πρόοδον γίνεσθαι. ἔχει δέ τι ἀσαφὲς ἡ λέξις αὕτη, ἔστι δὲ
                            τὸ λεγόμενον τοιοῦτον, ὡς συνελόντι εἰπεῖν. λαβὼν (15) L 1 γεγονὸς ἤδη καὶ προυπάρχον γίγνεται καὶ προβαίνει
                            ἐπὶ τὸ τέλος, ἀλλ’ LF 2 καὶ LF: οὐ A: ἡ coni. Bonitz 4 φθορᾶς, ὡς ἀὴρ ἐκ
                            τῆς φθορᾶς γίνεται τοῦ ὕδατος, οὐκ αὐτοῦ τοῦ LF 5 τοιαύτης μεταβολῆς.
                            εὑρὼν δὲ διαιρούμενον τὸ ἔκ τινος εἴς τι (6) LF 6 δύο—τρόπους Brandis
                            Bonitz: δύο τούτους τοὺς δύο τρόπους AM 11 οὐχ] οὐ γὰρ e S coni. Bonitz
                            11. 12 ἐπὶ τῶν M: ἐπὶ τοῖς A 17 δυνάμενον Α 18. 19 ἐκ τῆς γενέσεως
                            γίγνεσθαι LFS: οm. Α ALT. REC. GR. DISCR. 7 ὑποκειμένου· τὸ γὰρ ἐξ Ἰσθμίων
                            Ὀλύμπια γίνεσθαι ἡ ἐξ Ὀλυμπίων Ἴσυμια οὐχ ὡς ἐξ αἰτίου ἐξ ἀλλήλων ταῦτα
                            γίνεσθαι λέγεται, ἀλλὰ κατὰ χρόνου μόνου τάξιν τινά· οὐ γὰρ θάτερον
                            αὐτῶν (14) LF 15 μεταβάλλει ἡ συντελεῖ τι τὸ ἕτερον εἰς τὴν τοῦ ἑτέρου
                            γένεσιν· ὅθεν τὸ τοιοῦτον τόδε ἐκ τοῦδε παρῃτήσατο. περὶ γὰρ αἰτιῶν
                            ποιεῖται τὴν ζήτησιν καὶ τὴν θεωρίαν καὶ τῶν ἐξ αἰτιῶν γινομένων, ἀλλ’
                            οὐ περὶ τῶν ἁπλῶς ἔκ τινος λεγομένων. ὅθεν τοὺς δύο τρόπους μόνους τοὺς
                            προρρηθέντας λαβών, καθ’ οὓς κατὰ μεταβολήν (16) LF 19 οὐκ ἐκ τοῦ
                            γινομένου ἤδη καὶ ὄντος, οἷον κατὰ φθορὰν τοῦ ὕδατος ἐξ αὐτοῦ ὁ ἀὴρ
                            λέγεται γίνεσθαι, καὶ αὖθις κατὰ φθορὰν τοῦ ἀέρος ὕδωρ ἐξ αὐτοῦ γίνεται.
                            ἀνακάμπτει γὰρ εἰς ἄλληλα διὰ τὸ τὸ αὐτὸ εἶναι τὸ ὑποκείμενον αὐτοῖς
                            <καὶ>τὴν ὕλην. τὰ δὲ ἀνακάμπτοντα δηλονότι οὐκ ἄπειρον πρόεισιν·
                            εἰς ἄλληλα γὰρ [αὐτά] ἐστιν ἡ ἐπάνοδος αὐτῶν· τὰ δὲ ἐκ τοῦ (23) LF 24
                            εἴτε κατ’ αὔξησιν, ὡς ἐπὶ τοῦ παιδός, ἡ κατὰ ἀλλοίωσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ
                            μανθάνοντος, εἴτε κατὰ τὴν κατ’ εἶδος τελειότητα, ὡς ἀπὸ τοῦ μὴ νοοῦντος
                            τὸ νοοῦν ἢ ἀπὸ τοῦ 115 p. 994a25 Ὡς μὲν οὖν ἐκ παιδὸς ἄνδρα γενέσθαι φαμέν. Δηλώσας τὸ διττὸν τοῦ ἔκ τινος εἴς τι μεταβάλλειν λεγομένου διὰ
                        παραδειγμάτων, ἑκάτερον λαβὼν τῶν παραδειγμάτων, πῶς γίγνεται δείκνυσι, 2 οὕτως—μεταξὺ (3) LF coni.
                            Bonitz: οὕτως γιγνομένων εἰς τὸ μεταξύ· τῶν μὲν οὖν οὕτως ὡς τῶν μεταξύ
                            Α 5 τῶν δὲ—αἴτια (8) om. LF 8. 9 τῶν οὕτως LFS: τῶν οὐ Α 9 μήτε ἐπὶ τῶν.
                            κατὰ φθορὰν ἀλλήλων ἐξ ἀλλήλων γινομένων ἐπ’ ἄπειρον LF ἄλλη ἄλλου Α 10
                            μόνως μόνου F) δὲ κατὰ τοὺς δύο τούτους τρόπους ἄλλο LF 12 Ὡς μὲν
                            οὖν—τέλος τί ἐστιν (p. 157,37) om. L: usque ad στέρησις (p. 159,27) om.
                            F 12 γίγνεσθαι Metapb. vulg. 16 ὡς M: om. A 21 ὁ—καὶ M: om. A 22
                            ὁμοίως—τελειότητα (23) M: om. Α 25 ὑπομένοντος om. S ALT. REC. GR. DISCR. πρωὶ ἡ ἡμέρα, οὐκ ἀνακάμπτει μὲν
                            [γὰρ ταῦτα add. F] εἰς ἄλληλα· οὐδὲ γὰρ ἐκ ἀνδρὸς γίνεται [ἐπειδὴ—οὐ
                            γίνεται F] παῖς οὔτε ἐκ τοῦ μανθάνοντος μὴ μανθάνων οὐδὲ ἐκ τοῦ νοοῦντος
                            μὴ νοῶν· ἐπὶ δὲ τὸ τελειωθῆναι (2) LF 116 p. 994a30 Τὸ δὲ ὡς ἐξ ἀέρος ὕδωρ, φθειρομένου. ἐπὶ τὸ ἕτερον σημαινόμενον τῶν ἐκ τῆς διαιρέσεως μετελήλυθεν, αὐτὸ 5 ἐκ] ἡ ἐκ Ascl. μεταβολή Α1S Ascl.: μεταβάλλει A2 6 τὸ
                            γιγνόμενον S Ascl.: τοῦ γιγνομένου Α οὖ S Ascl.: om. Α 9 τοῦ τε Ascl.:
                            οὔτε Α 12 οὔτε γὰρ Ascl. 24. 25 legendum videtur αὐτὸς 29 ἀνακάμπτειν Α
                            33 ἀλλ’ ἐστι μετὰ Metaph. vulg. 36 τῶν ἔξωθεν γιγνόμενα AS: legendum
                            autem cum Ascl. τῶν ἐξ ὧν λέγεται γίγνεσθαι γιγνόμενα 117 p. 994b4 Τῶν μὲν γὰρ ὄντων μεταξὺ ἀνάγκη τέλος εἶναι. Τῶν ἐκ τῶν μεταξὺ γιγνομένων καὶ οὐκ ἐκ τῆς γενέσεως, ἃ μὲν ἤδη 1 οὐκ S Ascl.: om. A 11 τὸ Μ: τῷ Α 29 ἃ Μ: om. A θατέρου
                        γένεσις Metaph. et infra (p. 159,10) Α 34. 35 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] A
                        7 p. 994b6 Ἅμα δὲ καὶ ἀδύνατον τὸ πρῶτον ἀίδιον ὄν φθαρῆναι· ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἄπειρος ἡ
                        γένεσις ἐπὶ τὸ ἄνω, ἀνάγκη, ἐξ οὗ φθαρέντος πρώτου τι ἐγένετο, μὴ ἀίδιον
                        εἶναι. Δείξας κοινῶς πρῶτον μὲν ὅτι μὴ ἐπὶ τὸ ἄνω οἷόν τε ἄπειρα τὰ 118 1 πρῶτον ἀίδιον LF Metaph. vulg.:
                            πρῶτον αἴτιον ἀίδιον Α, qui tamen infra p. 159,7 αἴτιον omittit 9
                            ἐγένετο S: ἐγίνετο AL 13 ἀίδιον, εἴ γε ὄν τε πρῶτον. οὐκ ἄρα L ἴσον τῷ
                            M: ἴσον τὸ Α 15 τι (post αὑτό) ALF Ascl.: del. Bouitz 25. p. 159,1 τὸ
                            μετ’ αὐτὸ—ἀίδιον] verba corrupta: τὸ μετ’ αὐτό. εἰ γὰρ φθαρέντος αὐτοῦ
                            τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐγένετο, οὐκ ἀίδιον coni. Bonitz ALT. REC. GR. DISCR. 4 Δείξας κοινῶς πρότερον ὅτι
                            ἀδύνατον ἡ ἐπὶ τὸ ἄνω ἢ ἐπὶ τὸ κάτω ἄπειρα τὰ αἴτια εἶναι, νῦν ἰδίᾳ
                            δείκνυσιν ὅτι μὴ οἶόν τε ἐπ’ ἄπειρόν τι αὐτῶν εἶναι· καὶ (6) L 8 δεῖξιν
                            τούτου τῷ μὴ εἶναι ἐπὶ τὸ ἄνω ἐπ’ ἄπειρον τὰ αἴτια, 5 φθάσας ἤδη
                            πρότερον ἔδειξεν. τούτου γὰρ οὕτως ἔχοντος ἀνάγκη τὸ πρῶτον ὑποκείμενον
                            ἀίδιον εἶναι. εἰ γὰρ ἐγίνετο, ἀνάγκη τι εἶναι ἐξ οὗ ὑποκειμένου ἐγίνετο·
                            οὕτω δὲ οὐκ ἄν ἦν πρῶτον. ἐπεὶ γὰρ μὴ τοῦτο, ἀίδιον καὶ ἀγέννητον
                            γίνεται τὸ ἐξ οὖ φθειρομένου γίνεταί τι. οὐκ ἔστιν ἄρα τοῦτο τὸ (12) L
                            16 ἀίδιον εἶναι. ἡ γὰρ ὕλη κατὰ συμβεβηκὸς φθείρεται τῷ τὴν στέρησιν
                            ἐπισυμβαίνουσαν ταύτῃ ἐν τῇ γενέσει τῶν ἐκ τῆς ὕλης γενομένων
                            φθείρεσθαι· καθ’ αὑτὸ γὰρ ἡ στέρησις φθείρεται, ἡ δὲ ὕλη ἄφθαρτός ἐστι
                            καθ’ αὑτό. ἐφθείρετο δ’ ἄν καθ’ αὑτὴν ἡ ὕλη, εἰ ἐπ’ ἄπειρον ἄλλο ἐξ
                            ἄλλης ὕλης ἐγίγνετο, καὶ μὴ πᾶσι τοῖς γιγνομένοις ἡ αὐτὴ καὶ μία ἦν
                            ὑποκειμένη. εἰ οὖν οὐκ ἔστιν ἐπὶ τὸ ἄνω ἐπ’ ἄπειρον προιόντα τὰ αἴτια
                            ἀλλ’ ἵσταται, δεῖ τι ἄρξασθαι (p. 159,2) L 119 3 οὔτε ἀίδιος S Brandis Bonitz:
                            οὔτε οὐκ ἀίδιος Α 6 συντόμως LS Bonitz: συντόνως Α τὸ omittendum vel
                            mutandum in τοῦτο censet Bonitz 7 ὂν om. L τὸ (ante δεικτικὸν) Brandis
                            Bonitz: om. AL δεκτικὸν L 8 ante ἐπεὶ add. τῷ L 9 ἡ εἰπὼν—στέρησις (27)
                            om. L 12 φθείροιτο Bonitz: φθείρηται Α 19 ἐνυπάρχῃ coni. Bonitz 21
                            δύναμιν e S add. Bonitz ἔσται ἡ εἰς coni. Bonitz 24 οὐ cum S Brandis:
                            καὶ AM 26. 27 ἐν τῷ Α τῆς Φυσικῆς] Α 7 29 λέγει Brandis Bonitz: λέγοι
                            AM ALT. REC. GR. DISCR. 3 γενέσθαι· εἰ μὴ γὰρ γένηταί τι
                            πρῶτον ἐκ τοιούτου ὑποκειμένου, ὁ ἀίδιόν ἐστιν, οὐκέτι ἄν οὐδὲ ἐπὶ τὸ
                            ἄνω σταίη τὰ αἴτια. εἰ γὰρ μὴ ἐστι τὸ πρῶτον λαβεῖν, οὐδὲ τὸ μετ’
                            ἐκεῖνο. οὐκ ἄρα ἐπ’ ἄπειρον ἡ αἰτία αἰτία εἰς τὸ κάτω πρόεισι. σφόδρα δὲ
                            συντόμως εἴρηται. εἰπὼν γὰρ ἅμα δὲ ἀδύνατον (7) L 29 τοῦ τελικοῦ αἰτίου,
                            τὸ [δὲ] μηδε τὸ τοιοῦτον ἄπειρον προϊέναι, ὥστε τᾶν τὸ γινόμενον δι᾿
                            ἕτερόν τι γίνεσθαι, καί φησιν ἐπεὶ δὲ τὸ οὐ ἕνεκα LF p. 994b13 Καίτοι οὐθεὶς ἄν ἐγχειρήσειεν. Διὰ τῆς ἐναργείας ἔδειξεν ὅτι ἀδύνατον τὴν τοιαύτην αἰτίαν ἐκ τῶν ὄντων
                        ἀνῃρῆσθαι. ἔτι δὲ εἰ ἔστιν ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν γιγνομένων τέλος ὡρισμένον, p. 994b16 Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὸ τί ἦν εἶναι ἐνδέχεται ἀνάγεσθαι εἰς ἄλλον ὁρισμὸν
                        πλεονάζοντα τῷ λόγῳ. Δείκνυσι καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ τὸ εἶδος αἰτίας (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ τί εἶναι) μὴ
                        γιγνομένην ἐπ’ ἄπειρον τὴν πρόοδον ὡς ἀεὶ τοῦ ληφθέντος εἴ- 12 ὥστε—ἐστίν (13) om. LF 13 γινομένοις LF: γινόμενα Α
                            14 ἄξειν LFS Ascl.: αὔξειν Α 15 τοιοῦτον LFS Ascl.: τοιούτων Α τοῦτο om.
                            LF Ascl. 16 οὐδ’ ἄν LF Ascl. 18 γιγνόμενα—καὶ κατὰ νοῦν (19) MS: om. ALF
                            Ascl. post οὗ ἕνεκα add. τὰ Bonitz 20 ἐν τοῖς Ἠθικοῖς] Eth. Nicom. Α 1
                            p. 1094a21 23 ἐναργείας οὖν ἔδειξεν LF αἰτίαν LF: αἰτίων Α 25. 26
                            συστησάμενος οὖν τὸ εἶναι τὴν κατὰ LF 26 μεταβαλὼν LF 30 τί M: om.
                            Α 30 Δείξας ὅτι οὐκ
                            ἔστιν ἄπειρον τὸ ποιητικὸν ὁμοίως οὕτε τὸ ὑλικόν, ἔπειτα ὅτι οὐδὲ
                            τὸ 120 2 πλεονάζοντα M: πλεονάζοντι Α 6 ὁ μὲν]
                            legendum cum S Ascl. ὁ ὁρισμὸς; cf. LF 11 προέλθῃ Ascl.: προέλθοι
                            Α ALT. REC. GR. DISCR. τελικὸν αἴτιον ἔστιν ἐπ’ ἄπειρον,
                            δείκνυσιν αὖθις ὅτι οὐδὲ τὸ εἰδικόν. τό γὰρ εἰδικὸν αἴτιον οὐδὲν ἄλλο
                            ἐστὶν ἡ ὁρισμός οἱ δὲ ὁρισμοὶ τὴν ἰσχὺν ἔχουσιν ἐκ τῶν ἀμέσων προτάσεων.
                            εἰ οὑν ἐπ’ ἄπειρον ὑποθώμεθα εἶναι τοὺς ὁρισμοὺς ἤτοι τὸ εἰδικὸν αἴτιον,
                            οὐκ ἔστιν ἄμεσος πρότασις· εἰ δὲ μὴ ὑπάρχουσιν ἄμεσοι προτάσεις,
                            ἀναιρεθήσεται ἡ δι’ ἀποδείξεως γνῶσις. ὡς γὰρ εἴρηται ἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ
                            πραγματείᾳ (Anal. post. A 2) ὅτι μὴ οὔσης προτάσεως ἀναποδείκτου καὶ
                            ἀμέσου οὐδὲν ἔσται ἀποδεικτόν· δεήσει γὰρ πασῶν τῶν προτάσεων ζητεῖν
                            ἡμᾶς ἀποδείξεις, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον· τὸ δὲ ἄπειρον ἀδιεξίτητον, ὥστε
                            ἀναιρεθήσεται ἡ δι’ ἀποδείξεως γνῶσις, ὡς εἴρηται. ἀλλὰ καὶ ἡ διὰ τῶν
                            ὁρισμῶν, εἴ γε οἱ ὁρισμοὶ ἐκ τῶν καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων τοῖς πράγμασίν
                            εἰσι, τὰ δὲ καθ’ αὐτὰ ὑπάργοντα ἄμεσοί εἰσι προτάσεις, ἀμέσου δὲ
                            προτάσεως μὴ οὔσης οὐδ’ ἂν ὁρισμοὶ εἶεν, ὁρισμῶν δὲ μὴ ὄντων οὑδὲ ἡ τῶν
                            οὐσιῶν ἔστι γνῶσις. καὶ οὕτως ἀναιρεθήσεται πᾶσα γνῶσις, εἰ ἐπ’ ἄπειρον,
                            ὡς εἴρηται, ὑποθώμεθα εἶναι τοὺς ὁρισμούς, ὡς ἀεὶ τοῦ ληφθέντος εἴδους
                            καὶ ὁρισμοῦ ἄλλον πάλιν ὁρισμὸν καὶ ἄλλο τι εἶδος εἷναι· τοῦτο δὲ
                            ἐδήλωσε προσθεὶς (2) L 3 ἴσον ὁ ἄνθρωπος, ὅπερ ἔστιν ὁριστόν, καὶ ζῷον
                            λογικὸν θνητόν τὸ μὲν γὰρ ὁριστὸν μία λέξις, ὁ δὲ ὁρισμὸς τρεῖς, εἰ
                            τύχῃ, ἢ καὶ ἄλλος τις ἀριθμὸς παρὰ τὸ ἓν· ἕκαστον δὲ (4) L 5 ἔχει. ὡς
                            ἄτοπον δὲ τοῦτο ἐπήγαγεν ἤγουν τὸ πλεονάζοντα τῷ λόγῳ· εἰ γὰρ πλεονάζει
                            ὁ ὁρισμὸς τοῦ ὁριστοῦ τῷ λόγῳ, ὡς εἴρηται, ἤτοι τῇ λέξει, ἐπ’ ἄπειρον ἄν
                            οἱ λόγοι (7) L 14 ἐκείνου, ἀλλά τινος τοῦ ἐν τῷ ὁρισμῷ ἀποδοθέντος· οἷον
                            ἀνθρώπου ὁρισ·μός ἐστι τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν (παίζων δήπου L) τὸ δὲ
                            [ζῷον] αἰσθητικὸν οὐκέτι ἀνθρώπου ἀλλὰ τοῦ ζῲου, ὃ (ᾧ L) γένος ἐστὶ τοῦ
                            ὁριστοῦ ἤτοι τοῦ ἐφ᾿ ὧν οὖν ὁ πρῶτος ἀποδοθεὶς μὴ ἐστιν ὁρισμός, οὐδ᾿ ἄν
                            ὁ δεύερος ἤ ὁ τρίτος ἥ ἄλλος τις εἴη. ἕκαστος γὰρ τούτων ὁρισμὸς γίνεται
                            τοῦ προαποδοθέντος ὁρισμοῦ, ἀλλ᾿ οὐ τοῦ πράγματος τοῦ ὁριστοῦ. εἰ οὖν ὁ
                            πρῶτος μή ἐστι τοῦ πράγματος ὁρισμός, οὐδ᾿ ἄν ὁ δεύτερος αὐτοῦ εἴη.
                            καθόλου γὰρ (p. 162,4) L 121 p. 994b20 Ἔτι τὸ ἐπίστασθαι ἀναιροῦσιν οἱ οὕτω λέγοντες· οὐ γὰρ οἷόν τε εἰδέναι πρὶν
                        εἰς τὰ ἄτομα ἐλθεῖν. Ἄτομα λέγει νῦν τὰ ἀμέσως ὑπάρχοντα· ἐκ γὰρ τῶν προσεχῶς καὶ 10 τις εἴη M: om. Α τινὲς ἤκουσαν—ὅρον (16) om. L 11 ἀεὶ
                            MS: εἴη Α 12 πρὸ αὑτοῦ M: om. Α 13 ἄλλο del. Bonitz, sed ne sic quidem
                            verba sana sunt 19 νῦν τὰς ἀμέσους προτάσεις· ἐκ γὰρ τῶν ἀμέσων
                            προτάσεων αἱ ἐπιστῆμαι LF 20. 21 ἐν τοῖς Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς] Α 2
                            ἀναλυτικοῖς γίνονται, ἀδύνατον LF ALT. REC. GR. DISCR. 5 τινὸς δεύτερον· τοῦτο γὰρ καὶ
                            αὐτὸς ἐδήλωσεν εἰπὼν οὗ δὲ τὸ πρῶτον μὴ έστιν, οὐδὲ τὸ ἐχόμενον,
                            ἐχόμενον εἰπὼν τὸ δεύτερον. δύναται δὲ καὶ τὸν πρῶτον (τῶν πρώτων L)
                            ἔσχατον (6. 7) L 22 ὁρισμὸς τοῦ προκειμένου πράγματος συμπληροῦται· οἷον
                            εἰ τὸ προκείμενον εἴη ἄνθρωπος, ὁ δὲ τούτου ὁρισμὸς τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν
                            (δήπου L) ἔκ τε τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ζῴου καὶ τοῦ πεζοῦ καὶ τοῦ δίποδος
                            δεήσει γὰρ πάλιν ἄλλος τις ὁρισμὸς ἑκάστου τούτων τῶν ὁρισμῶν ληφθῆναι,
                            κἀκείνου ἄλλος καὶ τοῦτο. εἰς ἄπειρον. οὐδέποτε γὰρ δυνήσεται ἀμέσως τι
                            ὑπάρχον τινὶ ληφθῆναι, εἰ ἀεὶ (27) LF p. 994b21 Καὶ τὸ γιγνώσκειν οὐκ ἔστιν. Τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστιν. εἰπὼν τῶν ἐνεργείᾳ ἀπείρων γνῶσιν εἶναι, καὶ ὅτι
                        οἱ οὕτως αὔξοντες ἢ τοὺς ὁρισμοὺς ἢ τὰ αἴτια (κοινὸς γὰρ ὁ περὶ πάντων
                        λόγος) ἀναιροῦσι γνῶσιν, εἴ γε ἐκ τῆς αἰτίων γνώσεως ἡ ἐπιστημονικὴ τῶν
                        πραγμάτων γνῶσις, εἰπὼν δὲ τὰ 122 21 τούτων c. S Βrandis:
                            ταὐτῶν vel ταὐτὸν Α 22 τε M: τε καὶ A ALT. REC. GR. DISCR. 1 πάλιν δὲ καὶ αὐτὸ τὸ ζῷον οὐκ
                            ἀμέσως ὑπάρξει [τὸ] ἔμψυχον ἀλλὰ διὰ τὸν ὁρισμὸν ἐμψύχου τῷ ἔχειν ἐν
                            αὑτῷ κινήσεως ἀρχὴν καθ’ αὑτὸ καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκός, ὥστε αἴτιον εἶναι
                            τὸν τοῦ ζῴου ὁρισμὸν τοῦ (τῷ LF) ὑπάρχειν τὸν ἄνθρωπον ζῷον, καὶ πάλιν ὁ
                            ἐμψύχου ὁρισμὸς τοῦ ὑπάρχειν τὸ ζῷον ἔμψυχον. ἀεὶ γὰρ οἱ λαμβανόμενοι
                            ὁρισμοὶ τῶν ὁρισμῶν (τὸν ὁρισμὸν LF) μέσοι ὅροι ἔσονται (4) LF 6
                            ἀπόδειξις· τοῦτο γὰρ ἐσήμανε διὰ εἰπεῖν καὶ τὸ γινώσκειν οὐκ ἔστιν
                            ἄγνωστα γὰρ τὰ ἐνεργῆ (l. ἐνεργείᾳ) ἄπειρα καὶ ἀπερίληπτα, ὅπερ ἐδήλωσε
                            πάλιν διὰ τοῦ εἰπεῖν τὰ γὰρ οὕτως ἄπειρα πῶς ἐνδέχεται νοεῖν omissis
                            τινὲς δὲ (6) —μόνον (14) LF 15 οὐ γὰρ ὅμοιον ἐπι τῆς γραμμῆς, ἣ κατὰ τὰς
                            διαιρέσεις μὲν οὐχ ἵσταται.—Εἰπὼν ἄγνωστα εἶναι τὰ ἄπειρα, ἐπεὶ δοκεῖ
                            καὶ· τὰ συνεχῆ ἄπειρά πως εἶναι διὰ τὴν ἐπ’ ἄπειρον τομήν, ὅτι οὐκ έστιν
                            ἄγνωστα δείκνυσιν (ἔστι γὰρ αὐτῶν αὐτῆς τῆς ἐπ’ ἄπειρον τομῆς νόησις),
                            καί φησιν ὅτι οὐχ ὅμοιον ἡ ἐν αἰτίοις (23) LF 123 4 τὰς γὰρ—νοοῦμεν (5) om. S 5 ὁ διεξιὼν LF
                            coni. Bonitz: διεξιὼν Brandis: ὁ ἐξιὼν Α 15 κινουμένην] ἐν κινουμένῳ
                            Metaph. 16 Τοῦ—ἄπειρα (p. 165,27) om. F 17 τὴν ὕλην] τὸ καὶ τὴν ὕλην
                            Ascl. 18 ἔχουσα, ὅθεν οὐδὲ ἐπιστήμην αὐτῆς ἔχομεν (19) L 20 αὐτήν, ἤγουν
                            δόξῃ καὶ οὐκ ἐπιστήμῃ, καὶ ὡς L ὁ Πλάτων] Tim. p. 52 B 22 ἐν τοῖς
                            Φυσικοῖς] A 7 p. 191a8 22. 23 εἰ εἴη cum S Bonitz: εἰ ᾖ Brandis: εἴη AM
                            27 ἄλλοτε M Ascl. Brandis: ἄλλη τε Α: ἄλλο δὲ καὶ ἄλλο vel ἀλλ’ ἄλλοτε
                            ἄλλο coni. Bonitz 29 τοιαύτη scripsi: τοιαύτην libri ALT. REC. GR. DISCR. 4 στήσαντα· προσυπακουστέον τὴν
                            διαίρεσιν. ὅπου γὰρ στάσις γίνεται τῶν διαιρέσεων, ἐκεῖ καὶ περατοῦται ἡ
                            διαίρεσις. ἃς δὴ καὶ νοοῦμεν, δεκαχῆ τυχὸν ἢ ἑκατονταχῇ ἢ μυριαχῇ
                            διῃρημένων τῶν συνεχῶν· διὸ (5) LF 22 ἐν τοῖς ἠθικοῖς. γράφεται δὲ καὶ
                            κινουμένην νοεῖν ἀνάγκη. καὶ γεγραμμένον οὕτως σημαίνοι ἄν ὅτι καὶ τὴν
                            ὕλην κινουμένην ἀεὶ καὶ ἐν ῥύσει καὶ τῇ τοιαύτῃ ἀπειρίᾳ οὖσαν, οὐδὲ
                            ἔχομεν αὐτῆς ἐπιστήμην. εἰπὼν (p. 165,6) L p. 994b27 Ἀλλὰ μὴν καὶ εἰ ἄπειρά γε ἦσαν πλήθει τὰ εἴδη τῶν αἰτίων. Προθέμενος δεῖξαι ὅτι μή ἐστιν ἄπειρα τὰ αἴτια μήτε εἰς εὺθυωρίαν μήτε κατ’
                        εἶδος, καὶ δείξας ὅτι κατ’ εὐθυωρίαν οὔκ εἰσιν ἄπειρα οὔτε ἐπὶ τὸ ἄνω οὔτε
                        ἐπὶ τὸ κάτω, δείκνυσι νῦν ὅτι οὐδὲ κατ’ εἶδος οἷόν 3 τὴν γραμμὴν MS: ἡ γραμμὴ Α ἐπεὶ—νοεῖν (4) L: om. Α
                            43. 14 ἐπὶ δὲ τῶν ἐνύλων διαφέρει L 14 καὶ τὸ L Ascl.: ante καὶ add. εἰ
                            Α 15 τὸ ἀπείρῳ Asd. Brandis Bonitz: τῷ ἀπείρῳ AL 20 γνωστὸν LS: ἄγνωστον
                            A 21 εἶναι δύναται καὶ οὕτως ἀκοῦσαι (l. ἀκούεσθαι) ὅτι οὐδέν ἐστι (22)
                            L 22 ᾧτινι L: ᾧ Ascl.: ὃ Α 25 οὐκέτι—ἄπειρα (27) om. L 31 μήτε κατ’
                            εἶδος—ἄπειρα LFS: om. Α 32 οὔτε—οὔτε LF: μήτε—μήτε Α δείκνυσι νῦν LF:
                            οm. Α, qui post αἴτια (p. 166,1) add. νῦν λέγει οὐδὲ LF: μηδὲ Α ALT. REC. GR. DISCR. 16 ἄγνωστος· οἴδαμεν γὰρ ὅτι τὸ
                            ἄπειρον ποσόν ἐστιν ἀδιεξίτητον. εἰπὼν L 19 ἄπειρον, ἤτοι κατὰ τὸν
                            οἰκεῖον λόγον τὸν δηλοῦντα τὴν τοῦ ἀπείρου φύσιν οὐκ ἐστιν ἄγνωστον οὐδέ
                            <τὸ>ἄπειρον· οὐδὲ γὰρ (20) L 124 3 καὶ LF: οm. Α 3
                            ἄγνωστοι, δηλονότι LF: δηλονότι ἄγνωστοι A 7 τὸ alterum om. LF 8 πᾶσα
                            γνῶσις· LF 18 αὐτὸς μὲν—προειρημένοις εἶναι (p. 167,2. 3) om. LF
                            αὐτὸς—ἐδείκνυεν (20) locus corruptus: Noster itaque Aristoteles ad hunc
                            modum causas infinitas esse non posse demonstravit. caeterum potest idem
                            alia via demonstrari ad hunc modum S 24 γίγνεσθαι S Brandis Bonitz:
                            γίγνεται Α 31 ἔσται S Brandis Bonitz: ἐστι Α ALT. REC. GR. DISCR. 5 ὥστε τῆς τῶν ἀρχῶν γνώσεως
                            ἀναιρουμένης ἀναιρεῖται καὶ ἡ κατ’ ἐπιστήμην τῶν ὄντων γνῶσις. τὸ δὲ (6)
                            LF 10 τὸ κατ’ ἐνέργειαν οὐκ ἔστιν ἐν πεπερασμένῳ χρόνῳ διεξελθεῖν· ἔστι
                            γὰρ LF 13 καὶ τῇ διχοτομίᾳ διὰ τὸ ἀθρόα διέρχεσθαι μόρια οἷόν τε LF 15
                            νοῦς ἀεὶ νοεῖ ἐν πεπερασμένῳ χρόνῳ ἃ νοεῖ διέξεισι ταῦτα, τὰ δὲ ἄπειρα
                            ἀδύνατόν ἐστιν αὐτὸ (αὐτὸν?) διεξελθεῖν τε καὶ νοῆσαι ἐν πεπερασμένῳ
                            χρόνῳ, ἂν (18) LF p. 994b32 Αἱ δ’ ἀκροάσεις κατὰ τὰ ἔθη συμβαίνουσιν. 125 Διὰ τούτων ἡμᾶς διδάσκει τίνες τῶν τοιούτων ἀκροαταὶ λόγων εἶναι δύνανται,
                        καὶ ὅτι πεπαιδεῦσθαι δεῖ καὶ ἠσκῆσθαι ἄκρως τοὺς ἀκουσομένους τῶν λόγων. αἱ
                        γὰρ ἀκροάσεις γίγνονται κατὰ τὴν ἰδίαν τῶν ἐθῶν οἰκειότητα· οἷς γὰρ
                        συνειθίσμεθα, τούτοις ἀξιοῦμεν καὶ τὰ λεγόμενα συμφωνεῖν, τὰ δὲ παρὰ τὰ
                        συνήθη ἡμῖν τῶν λεγομένων ἀγνωστότερα φαίνεται διὰ τὸ 4 συμβαίνουσιν L: συμβαίνουσαι Α; sed cf. p. 170,4 6
                            δύνανται M: δυναταὶ Α ὅτι δεῖ προπαιδεύεσθαι καὶ ἄκραν ἄσκησιν ἔχειν
                            τοὺς LF 9 ἡμῖν M: ἡμῶν Α διὰ τὸ LF: διὰ οm. Α 10 ὃ—λεγόμενα (14) om. LF
                            ἔτι τὸ non habet Metaph. vulg. 12 τῷ ἔτι M: τῷ ἔστι Α λέγεσθαι ἄλλως M:
                            λέγεσθαι ἄλλοις Α 20 post ἐστιν add. Atque ad hunc quidem modum
                            Arisloteles dicto suo fidem facere conatur S 21 αὐτῶν—περὶ M: om. Α 21.
                            22 αὐτὰ ἀληθείας M: αὐτοῦ ἀλήθειαν Α ALT. REC. GR. DISCR. 16 πιστεύεσθαι ἐν ταῖς πόλεσιν
                            οὕτως ἔχειν, πειθομένους ἔχειν τοὺς LF 17 συντροφίαν τε καὶ συνήθειαν·
                            πολλὰ γὰρ γελοῖα λέγουσιν, οἶον ὅτι αὐτόχθονές εἰσιν ἄνθρωποι φύντες ἐκ
                            τῆς γῆς καὶ (18) LF 18 ἔφυσαν γίγαντες. τοῦτο δὲ ἐσκόπουν οἱ νομοθέται
                            συμφέρον εἶναι ταῖς πόλεσι τῷ (τὸ LF) ὑπερμαχεῖν τοὺς πολίτας τῆς
                            πατρίδος καὶ αὐτῆς ὡς μητρὸς καὶ τιθήνης. ἢ καὶ ἄλλο τι ὅτι θεοὶ περὶ
                            αὐτῆς ἐμαχέσαντο, ὡς τὸν Ἄρεά τε καὶ τὸν Ἁλιρρόθιον ὑπὲρ τῆς τῶν
                            Ἀθηναίων γῆς ἐρίσαντάς φασιν· τὸ δὲ μεῖζον ἰσχύει τοῦ (20) LF 21 ἰσχύειν
                            τῆς ἀληθείας τὸ ἔθος· ὥστε κἄν ψεῦδός ἐστι τὸ ἔθος, τῆς ἀληθείας κρατεῖ·
                            ἡ δὲ γνῶσις κατὰ τὴν ἀλήθειάν ἐστιν· εἰπὼν (22) LF 126 14 ἐν τοῖς Ἠθικοῖς] Eth. Νicom. Α 1
                            p. 1094b23 16. 17 τῶν Ὑστέρων ἀναλυτικῶν] Α 13. 24 18 ἑκάστου Α Bonitz:
                            ἕκαστον S Ascl. Brandis ALT. REC. GR. DISCR. 3 μάρτυρα. ἄλλοι δὲ πάντα ἀκριβῶς
                            ἐξετάζουσιν, ἕτεροι δὲ ἄχθονται τῇ ἀκριβολογίᾳ ἢ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
                            ἐπακολουθεῖν, ὃ ἐσήμανε διὰ τοῦ συνείρειν, ἢ διὰ τὸ προγινώσκειν ὅτι τὸ
                            λίαν ἀκριβολογεῖν καὶ τὰ σμικρότατα ἐξετάζειν ἐν τοῖς λόγοις μικρολόγων
                            ἐστί· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ διὰ τὴν μικρολογίαν σημαινόμενον· ἔσχε δὲ τὴν
                            μεταφορὰν ἀπὸ τῶν συναλλαγμάτων καὶ τῆς περὶ τὰ ἐν χρήσει τῶν πραγμάτων
                            ἀκριβείας. ἀνελεύθερον δοκεῖ τισιν ἤδη οὐ μόνον τὸ ἐν τοῖς πράγμασι καὶ
                            περὶ τῶν μικρῶν διαμάχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐν τοῖς λόγοις ἄγαν ἀκριβὲς καὶ
                            περὶ τῶν μικρῶν ἐξεταστικόν· ταῦτα εἰπὼν ἐπιφέρει (13) LF 14 ἴσον λέγων
                            (λέγω LF) τὸ. τοῖς ἠθικοῖς εἰρημένον παρ’ αὐτοῦ· ἔφησε γὰρ ἐκεῖ
                            ‘πεπαιδευμένου γάρ ἐστιν ἐπὶ τοσοῦτον τἀκριβὲς ἐπιζητεῖν καθ’ ἕκαστον
                            γένος, ἐφ’ ὅσον ἡ τοῦ πράγματος φύσις ἐπιδέχεται.” οὐ γὰρ πάνα ὅμοια
                            (19) LF 19 τοὺς περὶ τῶν νῦν ῥηθησομένων ἀκούσαντας (l. ἀκούσοντας) δεῖ
                            πεπαιδεῦσθαι καὶ εἰδέναι πῶς χρὴ τῶν λεγομένων ἀκούειν ἑκάστου· οὐ γάρ
                            ἐστι τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα αἰσθητὰ ἢ περὶ αἰσθητῶν οὔτε (ἢ F) πρόχειρα καὶ
                            συνήθη. ταῦτα δὴ λάων LF 22. 23 γυμνάζ·εσθαι καὶ τ·αῖς λογικαῖς μεθόδοις
                            καὶ εἰδέναι LF 24 ἄτοπον γάρ ἐστιν ἅμα καὶ κατὰ ταὐτὸν ἐπιστήμην τινὸς
                            πράγματος ζητεῖν καὶ περὶ LF 25 ζητεῖν (ζητεῖ L) μανθάνειν τίνα τρόπον
                            γίνεται καὶ ἀναλαμβάνεται, ἐπεὶ δυσχερές ἐστι καὶ οὐ καὶ τὸ ἕτερον μόνον
                            τούτων ἰδίᾳ ζητεῖν καὶ εὑρίσκειν. ὅπερ (p. 169,1) LF 127 4 ῥητορικὸν Arist. Eth. Νicom. Α 1 p. 1094b27 itemque
                            S et Ascl.: ῥητορικὰς Α 8 γὰρ e S add. Brandis 10 δὲ καὶ ὁ LF: καὶ om. Α
                            εἴη ἄν—φυσικοῦ (11)] et tunc sensus esset modum esse physici S: de LF v.
                            infra 19 ὐπ’ αὐτοῦ coni. Bonitz 21 τίνος Metaph. vulg. 24. 25 ἡ φυσική,
                            ἣν ὁποία e S Bonitz: ἡ φυσικὴ ἦν· ὁποία Α 30 οὐ γὰρ ὅτι χρὴ LF ALT. REC. GR. DISCR. 10 εἴη ἄν λέγων ὡς
                            <οὐ>φυσικοῦ τὸ τοιαύτῃ ἀκριβολογίᾳ χρῆσθαι διὰ τὸ τὰ φυσικὰ ταύτην
                            διὰ τὴν ὕλην παντοίως ἀλλασσομένην· μόνα γὰρ τὰ ἄυλα, τά τε μαθηματικὰ
                            καὶ περὶ ὧν ἡ νῦν ἐνέστηκε πραγματεία, τὸ ἀκριβὲς τῶν λόγων ἐπιδέχεται
                            διὰ τὴν ἀυλίαν αὐτῶν καὶ τὴν ἁπλότητα. οἱ οὖν περὶ τῶν τοιούτων λόγοι
                            λόγων L) οὐ φυσικοί· τὸ δὲ ἴσως ἅπασα γὰρ ἡ φύσις (18) LF 19 ἐπ᾿
                            αὐτοῦ—πραγματείαν (27.28)] τὸ διὸ σκεπτέον πρῶτον, τί ἐστιν ἡ φύσις πρὸς
                            διάκρισιν εἴρηκε τῶν τε φυσικῶν λόγων καὶ τῶν κατὰ τήνδε τὴν πραγματείαν
                            LF 3 οὗτος S 4 δύναιτο coni. Bonitz ἔστι—ὑπεμνηματίσμεθα (5)]
                        “supplendum e S ex iis quae memoravimus est aperta” ALT. REC. GR. DISCR. 1. 2 πεπραγματεῦσθαι καὶ ἐν τῇ περὶ
                        ἐκείνων θεωρίᾳ γεγυμνάσθαι, καὶ οὕτως ἤδη εἰς τὴν περὶ τούτων θεωρίαν
                        ἔρχεσθαι. αὕτη γὰρ ἡ τάξις τῶν πραγματειῶν τούτων· καὶ οὕτως ἄν δυνατὸν ῇ
                        (l. εἴη) τοῖς ἐνταῦθα λεγομένοις παρακολουθεῖν (3) LF  ΕΙΣ ΤΟ Β ΤΩΝ META TA ΦΥΣΙΚΑ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΥΠΟΜΝΗΜΑ p. 995a24 Ἀνάγκη πρὸς τὴν ἐπιζητουμένην ἐπιστήμην ἐπελθεῖν ἡμᾶς πρῶτον. Ἡ μὲν ἐπιζητουμένη ἐπιστήμη καὶ προκειμένη νῦν αὐτή ἐστιν ἡ σοφία τε καὶ ἡ
                        θεολογική, ἣν καὶ Μετὰ τὰ φυσικὰ ἐπιγράφει τῷ τῇ τάξει μετ’ ἐκείνην εἶναι
                        πρὸς ἡμᾶς. λέγει δὲ αὐτὴν καὶ πρώιην σοφίαν, ὅτι τῶν πρώτων καὶ τιμιωτάτων
                        ἐστὶ θεωρητική. διὰ τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο 128 1 Inscripsi ex Α: titulum om. LF 3 ἐπελθεῖν LF
                            Metaph. vulg.: ἀπελθεῖν Α, sed cf. 1. 13 9 θεολογική] “fort. addendum
                            λέγεται vel scribendum θεολογικήν” Bonitz 10 ἐν τούτῳ LF 13 δεῖ M: δὴ Α
                            14 ἀπορῆσαι Brandis Bouitz: ἀπορήσων AM καὶ M: om. Α in lacuna: de
                            quibus in primis est inquirendum; deinde propositis ipsarum rerum
                            quaestionibus rem, quemadmodum est praefatus, persequitur S; de LF V.
                            infra ALT. REC. GR. DISCR. 5 Ἐν τῷ μείζονι Α τῆς παρούσης
                            πραγματείας εἰπὼν τίς ἐστιν ὁ σκοπὸς αὐτῆς ὅτι περὶ τοῦ ὄντος ᾖ ὄν,
                            καθὼς ἐν ἐκείνῳ σαφῶς διείληπται, καὶ τίς ἡ ἐπιστήμη ἡ τοῦτο θεωροῦσα,
                            ὅτι ·ἡ πρώτη φιλοσοφία, ἣν καὶ θεολογίαν καὶ Μετὰ τὰ φυσικὰ ἐπιγράφει,
                            καὶ πρώτην μὲν φιλοσοφίαν ὅτι τῶν πρώτων (8) LF 11 γίνεται, Μετὰ τὰ
                            φυσικὰ δὲ τῷ τῇ τάξει (λέξει L) μετ’ ἐκείνην εἶναι πρὸς ἡμᾶς, ἐπελθὼν δὲ
                            τὰς περὶ τῶν αἰτιῶν καὶ ἀρχῶν τῶν πρὸ αὐτοῦ φιλοσοφησάντων δόξας, καὶ
                            τὸν περὶ τούτων λόγον, ὡς ἐνῆν, βασανίσας καὶ ἀνακαθηράμενος, ἐν δὲ τῷ
                            ἐλάττονι ἁ περὶ αὐτῶν τούτων διαλαβὼν καὶ δείξας μήτε κατ’ εὐθυωρίαν
                            μήτε κατ’ εἶδος ἐπ’ ἄπειρον εἶναι τὰ αἴτια, φησὶν ἐνταῦθα τοῦ λόγου
                            ἀρχόμενος ἀνάγκη πρὸς ἦν ἐπιζητουμένην ἐπελθεῖν ἡμᾶς, περὶ ὧν ἀπορῆσαι
                            δεῖ πρῶτον. ἐστι δὲ ἡ ἐπιζητουμένη νῦν αὐτῷ ἐπιστήμη, ὡς εἴρηται, ἡ
                            πρώτη φιλοσοφία· περὶ ὧν δὲ δεῖ πρῶτον ἀπορῆσαι, τοῦτο λέγει ὡς πρῶτον
                            ἐρῶν περὶ ὧν δεῖ ἀπορῆσαι· εἶτα ἀπορήσας περὶ αὐτῶν καὶ οὕτως ποιεῖ.
                            δύναταί τις (14) LF p. 995a29 Λύειν γάρ οὐκ ἔστιν ἀγνοοῦντας τὸν δεσμόν. 129 Εἰ ἡ εὕρεσις καὶ κατασκευὴ τῶν ζητουμένων ἤρτηται τῆς τῶν ἀπορουμένων 8 οἶά τε <ὄντα add. F>ἀναγκαῖα LF 10
                            πραγματευσομένοις c. S Bonitz: πραγματευσαμένοις ALF: πραγματευομένοις
                            Ascl. 23 λύειν δ’ οὐκ Metaph. vulg. 24 τῆς οm. L ALT. REC. GR. DISCR. 1 εἰρημένου ὡς λέγοντος αὐτοῦ
                            καθόλου ἀναγκαῖον εἶναι πρὸς πᾶσαν τὴν ἐπιζητουμένην ἐπιστήμην ἐπελθεῖν
                            περὶ ὧν ἀπορῆσαι δεῖ πρῶτον· διὰ γὰρ τούτων ἡ τῶν ἐπιστημῶν εὕρεσις (2)
                            LF 4 τινες. εἶναι γάρ φησι τοιαῦτα περὶ ὧν ἄλλως ὑπειλήφασί τινες. τοῦτο
                            δ᾿ ἄν LF p. 995a32 Ἀδύνατον γὰρ ἀμφοτέρως προελθεῖν εἰς τὸ πρόσθεν·. οὔτε γὰρ ὁ δεδεμένος οὔτε ὁ
                        ἀπορῶν δύνανται εἰς τὸ πρόσθεν καὶ τὸ προκείμενον αὐτοῖς προιέναι. καὶ διὰ
                        τὸ δεῖν οὖν γνωρίζειν τὸν δεσμόν, 130 6 Οὔτε ὁ ἀπορῶν οὔτε ὁ δεδεμένος
                            οἷοί τέ εἰσιν εἰς τὸ ἔμπροσθεν καὶ LF 12 προηπορημένα LF Αscl.:
                            προειρημένα AS 13 οἱ] οὐ Α 14. 15 τὸ τοὺς—ἀπορῆσαι scripsi ex LF, de
                            quibus v. infra: χωρὶς τὸ τοὺς ζητοῦντας περί τινος A 18. 19 ποῖ δεῖ
                            βαδίζειν LF Ascl.; cf. Metaph. p. 995a35. 36: δεῖ om. Α 19 οὐδ’ εἴ ποτε
                            ex Arist. Bonitz: οὐδέποτε ALF et Ascl, qui tamen longius ab Alexandro
                            discedit (οἷς δὲ τὸ τέλος, τούτοις οὐδέποτε γίνεται γνώριμον) 20. 21
                            περί τινων LF 21 λύσις om. LF αὐτοῦ] ταὐτόν ἐστι LF 25 αὐτῶν M: αὐτὸν
                            Α ALT. REC. GR. DISCR. 11. 12 αὐτῶν· πρὸς γὰρ τὸν σκοπὸν
                            χρὴ τὰ λεγόμενα συντείνειν τε καὶ ἐφαρμόζειν καὶ ἀκόλουθα ποιεῖν πρὸς
                            αὐτόν (αὐτῶν L αὐτά F). ὁδηγεῖ LF 14 τούτοις τὸ τοὺς (τοῦ ζητοῦντας
                            [τὰς] περί τινος χωρὶς τοῦ ἀπορῆσαι μηδέποτε δύνασθαι γνωρίζειν εἰ
                            ηὐπόρηται εὕρηται καὶ τέλος ἔχει τὸ ζητούμενον· τούτου δὲ αἰτίαν
                            ἀποδέδωκε (16) LF 18. 19 ποῖ δεῖ βαδίζειν ἀγνοοῦσι, μὴ εἰδόσι τὸ τέλος·
                            τούτοις γὰρ οὐδέποτε εὕρηται ἢ γνώριμον τὸ τέλος γέγονε καὶ ὁ σκοπός
                            (20) LF p. 995b4 Ἔστι δ’ ἀπορία πρώτη μὲν περὶ ὧν ἐν τοῖς πεφροιμιασμενοις διηπορησαμεν. Οὐ τὴν ἀπορίαν, ἣν τίθησι, φησὶν ἠπορῆσθαι ἐν τοῖς πεφροιμιαμένοις· ἔστι γὰρ
                        ἡ ἀπορία ἡ πρώτη, ὡς λέγει, ὀφείλουσα ἀπορηθῆναι περὶ τοῦ πότερον μιᾶς
                        ἐπιστήμης θεωρῆσαι τὰς πάντων αἰτίας ἢ πλειόνων, ὡς 2. 3 ἐν τοῖς τοπικοῖς] Α 2 11 οὐ δοκεῖ LS Bonitz: ἐδόκει Α
                        12 Περὶ ψυχῆς] Α 1 16 περὶ αἰτίων LS Bonitz: τριῶν Α 19 τὰ αἴτια L 21 ἢ γοῦν
                        MS Bonitz: εἰ γοῦν Α: ἡ γὰρ L 23 πόσα ἔστι δέ L 24 ἣν Α: om. L: igitur S: δὴ
                        coni. Brandis πρώτη ἀπορία Bonitz: πρώτη δ’ ἀπορία ALS Brandis 26 αὐτὴν
                        ταύτην ἀπορίαν L 27 τὸ δὲ LS: τῷ δὲ A 32 τεσσάρων μία ἐστὶ θεωρητικὴ ζη-
                        τήσει νῦν L p. 995b6 Καὶ πότερον τὰς τῆς οὐσίας ἀρχὰς πρώτας ἐστὶ Ἡ δευτέρα ἀπορία ἐστὶ περὶ ἧς φησι δεῖν ἀπορῆσαι, εἰ τοῦ σοφοῦ καὶ τοῦ πρώτου
                        φιλοσόφου καὶ τῆς πρώτης ἐπιστήμης ἐστὶ μόνον τὸ τὰς p. 995b10 ἴτε ἔστι περὶ τὴν οὐσίαν, πότερον μία περὶ πάσας ἢ πλείονες. Τὸ τρίτον τῶν προτιθεμένων ἐστίν, εἰ ἔστι τῆς προκειμένης ἐπιστήμης περὶ τῆς
                        οὐσίας καὶ τῶν αἰτίων τῆς οὐσίας θεωρεῖν, πλείους δὲ οὐσίαι, 7 ἂ LFS: μὲν Α 8 προσθεῖναι τοῦτο μόνον LF
                            λείπειν—ἀρχῶν (9)] in dictione vero desideratur illud (de principiis)
                            est enim dicto consentaneum; unde λείπειν δὲ τῇ λέξει δόξει τὸ καὶ περὶ
                            τῶν ἀρχῶν· ἀκόλουθον γὰρ τῷ προειρημένῳ coni. Bonitz 9 τῷ (post γὰρ) LF:
                            τὸ Α 24 πότερον οὖν αὗται F 25 ὡς LF: καὶ Α καλεῖν LF: καλαῖς Α 27 δὴ
                            om. LF δεῖν scripsi: δεῖ LF: om. Α 29 τῷ LF: τὸ A 30. 31 ἐν ταύτῃ]
                            ἐνταῦθα LF 31. 32 καὶ εἰ πλείους e S add. Bonitz: om. ALF Ascl. 132 p. 995b18 Καὶ πότερον περὶ τὰς οὐσίας μόνον ἡ θεωρία ἐστὶν ἡ καὶ περὶ τὰ συμβεβηκότα
                        καθ᾿ αὑτὰ ταῖς οὐσίαις. Τὰ συμβεβηκότα λέγει τὰ καθ’ αὑτὸ ὑπάρχοντα, ἵνα ᾖ τὸ λεγόμενον, p. 995b20 Πρὸς δὲ τούτοις περὶ ταὐτοῦ· καὶ ἑτέρου καὶ ὁμοίου καὶ ἀνομοίου καὶ ἐναντίου
                        καὶ ἐναντιότητος καὶ περὶ προτέρου καὶ ὑστέρου. Ζητεῖ εἰ καὶ περὶ τούτων οἷς ἡ διαλεκτικὴ κέχρηται, οὖσα ἐξ ἐνδόξων 2 καθ’ ἓν εἶδος καὶ καθ᾿ ἕνα λόγον LF 9 ἐν τῷ μείζονι
                            Α] c. 6 12 ὡς LF: om. Α 13 πότερον LF: πρότερον Α ἡ καὶ LF: καὶ om. Α 14
                            παρὰ Bonitz: οm. ALF 17 Καὶ—συμβεβηκότων (30) om. F 25 οἱ L: om. A 34 ἐξ
                            om. LF 133 p. 995b25 Ἔτι δὲ τούτοις αὐτοῖς ὅσα καθ᾿ αὑτὰ συμβέβηκε· καὶ ἐξηγήσατο τίνα λέγει τὰ καθ’ αὑτὰ συμβεβηκότα διὰ τοῦ εἰπεῖν καὶ μὴ μόνον τί
                        ἐστιν· ἐν γὰρ τῷ τί ἐστι τὰ καθ’ αὑτὰ ὑπάρχοντα ἐμπεριέχεται. φησὶν εἶναι τὰ
                        καθ’ αὑτὰ συμβεβηκότα, οἷον πάσῃ ἐναντιότητι p. 995b27 Καὶ πότερον αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ στοιχεῖα τὰ γένη ἐστὶν Περὶ οὗ νῦν φησι [δεῖν] ζητητέον εἶναι, ἔστιν, εἰ τὰ γένη ἀρχαὶ ὧν ἐστι γένη
                        (δοκεῖ γὰρ τὰ γένη πρῶτα εἶναι τῇ φύσει, τὰ δὲ πρῶτα ἀρχαί), ἢ * * * ὡς
                        οὐσία δοκεῖ εἰς ὕλην τε καὶ εἶδος, ἢ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα, ἢ ἃ ἄν τις
                        ὑποθῆται τοιαῦτα. εἰς μὲν γὰρ ταῦτα διαιρεῖται, ἐξ ὧν 2 περὶ αὐτῶν LFS: αὐτὸν Α ἀληθές LF 4 πρὸ αὐτοῦ]
                            LF τῷ ταὐτῶ LF coni. Βοnitz: τῷ αὐτῷ AS 5 γοῦν LF: οὖν Α 18. 19
                            ἐμπεριέχεται ALFS Ascl.: “vel addendum οὐκ,. vel scribendum οὐ
                            περιέχεται” Bonitz 19 post φησὶν addendum cum S δὲ πάσῃ ἐναντιότητι LF:
                            πάσης ἐναντιότητος Α 21 ἓν (post μὴ) om. LF 26 δεῖν ζητητέον εἶναι ALF:
                            δεῖν delevi 28 lacunam indicavi: ἢ ταῦτα εἰς ἃ διαιρεῖται ἕκαστον
                            ἐνυπάρχοντα ἐν τοῖς μέρεσιν (ἕκαστον γὰρ ἐνυπάρχει ἐν τοῖς ἑαυτοῦ
                            μέρεσιν) ὡς ἡ οὐσία δοκεῖ Ascl.: an ea in quae dividitur substantia, ut
                            in materia et forma dividi videtur S p. 995b31 Μάλιστα δὲ ζητητέον καὶ πραγματευτέον, πότερον ἔστι τι παρὰ τὴν ὕλην αἴτιον
                        καθ᾿ αὑτό. Ὅ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν. τῶν ἀρχαίων φυσικῶν τινες ἰήν ὕλην αἰτίαν ὑποθέμενοι
                        μόνον καθ’ αὑτήν, ταύτης πάθη κατὰ συμβεβηκὸς αἰτίας ἔλεγον, οὐ καθ’ αὑτά.
                        καθ’ αὑτὸ μὲν γὰρ αἴτιον ἦν αὐτοῖς ὁ ἀὴρ ἢ τὸ ὕδωρ ἡ τὸ μεταξὺ ἤ τί ἄλλο, ὃ
                        ἀρχὴν καὶ στοιχεῖον ὑπετίθεντο, ἐπεὶ καὶ μόνα καθ’ αὑτά ὄντα τούτων ἕκαστα
                        κατ’ αὐτούς, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ἡ μανότης 134 p. 995b34 Καὶ πότερον ἔστι τι παρὰ τὸ σύνολον· λέγω δὲ τὸ σύνολον, ὅταν κατηγορηθῇ τι
                        τῆς ὕλης. Σύνολον ἤτοι τὸ κοινὸν λέγει, τὸ κατὰ τῶν καθ’ ἕκαστα καὶ τῶν ἐν 1
                            εἴδη LF Ascl.: ἤδη AS 3 Μάλιστα—λέγει (21) om. F 7 ἡ τὸ ὕδωρ L: οm. Α 14
                            ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] A 7 —9 18 ἔδοξεν LF: ἔδειξεν Α 20 ἓν LF: om. Α ἐν
                            τῷ Λ] c. 7. 8 24 τῶν (post καὶ) c. S Bonitz: τὸ ALF 28 οὔ Brandis
                            Bonitz: ὃν A: ὃν LF 30 πῶς σύνολον LF: om. Α p. 990a1 Ἔτι αἱ ἀρχαὶ πότερον ἀριθμῷ ἢ εἴδει ὡρισμέναι. Ζητῆσαι, φησί, δεῖ καὶ περὶ τῶν ἀρχῶν καὶ αἰτίων, εἰ εἰσὶ πεπερασμέναι,
                        πότερον κατὰ τὸ εἶδος μόνον εἰσὶ πεπερασμέναι * * * ὡς εἶναι ἓν κατὰ ἀριθμὸν
                        τὸ ποιητικὸν καὶ μίαν ἀριθμῷ ὕλην, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων p. 996a4 Ἔτι δὲ τὸ πάντων χαλεπώτατον καὶ πλείστην ἀπορίαν ἔχον, <πότερον>τὸ ἓν
                        καὶ τὸ ὄν, καθάπερ οἱ Πυθαγόρειοι καὶ Πλατῶν <ἔλεγεν>, οὐχ ἕτερόν τί
                        ἐστιν. Ἡ ἀπορία, ἣν πλείστην παρέχειν φησὶν ἀπορίαν, ἔστιν αὕτη, πότερον τὸ ἓν καὶ
                        τὸ ὂν αὐτὰ οὐσίαι εἰσὶ καὶ τῶν ὄντων ἀρχαί (τοῦτο γὰρ 2. 3 εἴη δ’ ἂν
                            LF: om. Α 4 καὶ τί ἐστι LF 8 quae desunt ex Ascl. sunt addenda κατ’
                            ἀριθμὸν δὲ οὔ, ἢ καὶ κατ’ ἀριθμόν εἰσι πεπερασμέναι: post πότερον e S
                            add. κατ’ ἀριθμὸν καὶ οὐ Bonitz 13 δὲ καὶ ἐν L 15 καθὸ LF 17. 18 ἐν
                            Φυσικῇ ἀκροάσει] Β 7 19 αὗται LF: αὐταὶ Α 23 πᾶσαι LF: in lac. om. Α 26
                            πότερον et 27 ἔλεγεν ex Aristotele addidi 28 ἔστιν LF: ἔσται A 31
                            αὐτοτιὸν καὶ αὐτοτιέν ALF 32 λόγῳ LF: λόγου A ἐν τῷ Γ—μείζονι (33)]
                            Phys. Γ 4 Metaph. Α 5. 6 p. 996a11 Ἔτι πότερον ἄλλως ἢ κατὰ κίνησιν· καὶ γὰρ ταῦτα ἀπορίαν <ἂν>παράσχοι
                        πολλήν. Ὅ ζητεῖ ἔστιν, ὅτι πότερον αἱ ἀρχαὶ ἀρχαί εἰσι τῷ κινεῖν καὶ ποιεῖν τὰ ὧν
                        εἰσιν ἀρχαὶ ἢ ἄλλως· δοκεῖ γὰρ ἡ μέν τις εἶναι κινητικὴ ἀρχή, ὡς 136 5 τὰ γένη LFS: τὰ καθ’ ἕκαστα
                            Α 7 ὀλίγου τῆς LF: ὀλίγου τε Α αἰ LF: om. Α 8 τῷ LF: τὸ Α 17 ἂν ex
                            Αristotele addidi 18 Ζητεῖ κἀνταῦθα ὅτι F 19 ἡ LF: εἰ Α 21 ἡ αὗται
                            ἀκίνητοι LF μεταβάλλονται LF εἰς ἀλλήλας LF: εἰς ἄλληλα Α 30 προαπορῆσαι
                            Bonitz: προσαπορῆσαι ALF 33 περὶ LF: om. A p. 996a21 Ἔτι δὲ πολλοῖς τῶν ὄντων οὐχ ὑπάρχουσι πᾶσαι. 137 Καὶ αὕτη ἡ ἐπιχείρησις πρὸς τὸ μὴ εἶναι πάντων τῶν αἰτίων μίαν ἐπιστήμην
                        γνωστικήν. ἀπὸ δὲ τῶν ἐπιστητῶν ποιεῖται τὴν ἐπιχείρησιν· εἰ γὰρ μὴ φαίνοιτο
                        πάντα τὰ ἐπιστητὰ πάσας ἔχοντα τὰς αἰτίας, αἱ δὲ ἐπιστῆμαι τῶν οἰκείων
                        ἐπιστητῶν εἰσι γνωστικαί, δηλονότι καὶ τὰ αἴτια ταῦτα· ὒ εἰδείη #x003E;, ὅ
                        ἐστιν ἐν τοῖς οἰκείοις ἐπιστητοῖς αὐτῆς. οὕτω τε ἄν 1 εἰπεῖν LF: εἰπὼν Α 2 τοιαύτῃ τινὶ δυνάμει λόγου
                            F 26 ποιεῖται LF: ποιεῖ Α 4 αὐτὴ LF Ascl.: αὐτό Α: αὕτη coni. IBonitz 10 ἡ
                            LF eoni. Bonitz: ora. Α 20 ὡς ἴσον—καθ᾿ αὑτὸ ἀγαθὸν (21) LFS: om. Α 25
                            τοῦ scrips!: τῷ libii 27 τέχνην κι- νουμένων Bramlis Bonitz: post τέχνην
                            add. τε libri 32 καὶ Ἀριστίππου LF: post καὶ add. ὅτι Α 35 καὶ
                            ἀγαθὸν—γιγνομένοις (oG) LF: in lac. om. Α προκείμενον S αὐτὰς LF: αὐτοὺς
                            Α Brandis Bouitz 08 πάλιν LF: πᾶσα A p. 996b1 Ἀλλὰ μὴν πλείους εἴ γε ἐπιστῆμαι. 139 εἰς τὸ ἐναντίον μέτεισιν· ἀπορεῖ γάρ, εἰ πλείους εἰσὶν αἱ τῶν αἰτίων κ‘αὶ τῶν
                        ἀρχῶν γνωστικαὶ ἐπιστῆμαι καὶ μὴ μία τις, ὥσπερ δοκεῖ διὰ τῶν προηπορημένων
                        δεδεῖχθαι τῷ μηδὲ χρῆσθαι ἕκαστον τῶν ἐπιστητῶν πᾶσι τοῖς αἰτίοις, τίνος τῶν
                        αἰτίων γνωστικὴν εἶναι δεῖ τὴν ζητουμένην ἐπιστήμην αὕτη δέ ἐστιν ἡ σοφία,
                        ὡς ἐπιφέρει), ἢ τίνα μάλιστα τοῦ πράγματος 1 ἐπιστητῶν LFS: ἐπιστήμην A τὰ LF: cm. Α 9 et 10
                            πρακτέον] πρακτὸν coni. Bonitz 10 τοῖς μαθηματικοῖς LF: ταῖς
                            μαθηματικαῖς A 13 μέγιστον ἐστὶν F ἐκείνῃ coni. Brandis: ἐκεῖνα A:
                            ἐκείνω LF 14 εἴ γε πλείους Metaph. vulg. 16 post ὥσπερ add. τισὶ LF 18
                            γνωστικὴν LF: γνωστικὰ Α 22 ποῖον LF: rottov A 23 προκειμένου LF 25 διὰ
                            δὲ—ἐλέγχει (28)] Ad refellendam vero rationem, quae nititur ostendere
                            aliam scientiam aliarum causarum esse cognitricem et non omnium unam
                            propterea quod non in omnibus causae omnes habentur, iitilur eo
                            argumento, quod eaedem nonnunquam simul consistant S: pro τὸ μὴ εἶναι
                            (26) τὴν eoni. Bonitz, quod post εἶναι insuper add. LF 28 πάντα LFS
                            Bonitz: om. A p. 996b8 ’Ex μὲν οὖν τῶν πάλαι διωρισμένων, τίνα χρὴ καλεῖν τῶν ἐπιστημῶν σοφίαν,
                        οὐδαμῶς ἔχει λόγον. Εἰπὼν τίνα τούτων φατέον τὴν ζητουμένην, ὅτι πάσας ἐνδέχεται λέγειν 140 p. 996b13 Ἧι δὲ τῶν πρώτων αἰτίων καὶ τοῦ μάλιστα ἐπιστητοῦ διώρισται εἶναι, ἡ τῆς
                        οὐσίας ἂν εἴη τοιαύτη. Καθ’ ὅσον, φησί, πάλιν ἡ σοφία ἐρρήθη τῶν πρώτων αἰτίων εἷναι γνωστικὴ καὶ
                        τῶν μάλιστα ἐπιστητῶν, κατὰ τοῦτο πάλιν δόξει ἡ τοῦ εἴδους καὶ τῆς τοιαύτης
                        αἰτίας γνῶσις σοφία εἶναι. εἰπών τε πρῶτον περὶ τοῦ ὡς τέλους αἰτίου τοῦ ἐν
                        πρακτοῖς, δεύτερον εἷπε περὶ τοῦ ὡς τέλους αἰτίου τοῦ ἐν τοῖς θεωρητοῖς. ὅτι
                        δὲ τὸ εἶδος μάλιστα γνωστόν, δείκνυσι διὰ τοῦ 7 δείξας LFS: δόξας Α ὃν LFS: ἓν Α 15 ἐν τῷ A]
                            c. 2 20 προσχρωμένου L 26 κατά τι μὲν οὖν δόξει LF 26. 27 ἡ σοφία εἶναι
                            τοῦ] σοφία εἶναι ἡ τοῦ coni. Bonitz 29 διωρίσθη Metaph. 30 et 31 πάλιν
                            LF Ascl.: πᾶσα Α 32 καὶ LF Ascl. e S coni. Bonitz: om. Α 33 εἶπε] εἶναι
                            LF 34 θεωρητοῖς LF Ascl.: θεωρητικοῖς Α 35 ἐπιστήμην] τινὰ LF p. 996b18 Ἔτι δὲ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις τὸ εἰδέναι ἕκαστον. 141 Τὸ κατάλληλόν ἐστι τῆς λέξεως· ἔτι δὲ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις τὸ εἰδέναι ἕκαστον
                        τότε οἰόμεθα ὑπάρχειν ὧν ἀποδείξεις εἰσίν, ὅταν εἰδῶμεν τὸ τί ἐστιν. τὸ δὲ
                        καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις εἶπεν ὡς ἴσον τῶ ἐν πᾶσιν ὧν εἰσιν 3 ὁ τὴν] τὰ A1 5 εἰδῶμεν τοῦ ὅταν L 7 ἐξ
                            ἀποφάσεως L Ascl. 10 συμβεβηκὸς—μὴ ὑπάρχειν (12)] cf. Topic. Α 5 p.
                            102b4 sqq. 11 αὐτὸς] fort, αὖθις 12 αὐτῷ iterat Α 15 οὐ τὸν L: οἱ δὲ Α
                            16 δέ ἐστι ’L: γάρ ἐστι 2 19 πάλιν LS: πάλαι A 23 ὧν] καὶ ὧν iletaph. 24
                            καὶ ἐν L: καὶ om. A τῷ L: τὸ A 27 ὁρισμὸν—προκειμένου (28) L e S coni.
                            Bonitz, eaderaque fere Ascl.: ὁρισμὸν—γὰρ τὸν om. A1: ὅταν
                            γὰρ—προκειμένου om. A2 Braiidis 31 γῆς, ὅ ἐστιν L: γῆς ἐστιν ὁ A 34
                            διότι LF: δή τι A1: δήπου A2 p. 996b22 Περὶ δὲ τὰς γενέσεις καὶ τὰς πράξεις. Δείξας ὅτι δύναται σοφία εἶναι κατὰ τὴν τοῦ εἰδικοῦ αἰτίου γνῶσιν, 142 2 ἐν τοῖς Ὑστέροις
                            ἀναλυτικοῖς] Β 10 p. 94a2 4 Δείξας—δοκεῖ (p. 187,13) om. F 5 ante ὅτι
                            add. νῦν Α2 13 καὶ—εἶναι deleuda videntur: om. S Ascl.: καὶ om. A1L
                            “post εἶναι fort, addendum ταῦτα δ’ εἰπὼν e ” Bonitz; quae praeterea
                            exciderunt addenda ex Ascl. ὅτι τὸ μὲν προυπάρχει τοιοῦτον γὰρ τὸ
                            ποιητικὸν αἴτιον) τὸ δὲ ὕστερον ἐπιγίνεται 19 λέγει A1L 21 ἔσεσθαι]
                            εἶναι Α2 22 τῷ Brandis Bonitz: om. AL 25 δυνατὸν οὖν Α2 28 προειπὼν A2L:
                            προσειπὼν 1 29. 30 ἐπήνεγκεν LS: ἐπενεγκὼν Α 30 τῆς τοιαύτης ἀλλὰ 33
                            ἕκαστον A2S: τοῖς προειρημένοις A1L αὑτὴ scripsi: αὕτη libri p. 996b26 Ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν ἀποδεικτικῶν ἀρχῶν, πότερον μιᾶς Ἦν δεύτερον τοῦτο ἐν οἷς ἐξηριθμήσατο ὡς ἀπορηθησομένοις, τὸ περὶ τῶν
                        ἀξιωμάτων, ἅ εἰσιν ἀποδείξεων ἀρχαί, ἃ καὶ κοινὰς δόξας λέγει τῷ πάντας
                        ἀποδεικνύντας προσχρῆσθαι αὐτοῖς. εἶπε δὲ αὐτά, ὅτε ἐμέμνητο τῆς ἀπορίας,
                        ἀρχὰς ἐξ ὧν περὶ τούτων] “ἐξ ὧν δεικνύουσι πάντες.” ζητεῖ 143 10 ἡ A2L: καὶ A1 12 κυριώτερα—αἴτια LA2: κυριώτερον γὰρ
                            ἐκεῖνο καὶ μᾶλλον αἴτιον A1 13 τὸν τοῦ οὗ A: τούτων ὧν L 14 legendum καὶ
                            περὶ τῶν 17. 18 τῷ πάντως τοὺς ἀποδεικνύντας L 19 ἐξ ὧν περὶ τούτων AL:
                            del. Brandis ἐξ ὧν—πάντες] Arist. p. 995b8 21 ἐπιστήμας] αἰτίας LF 24.
                            25 κατατεινομένην LF 25 δὴ LF: δὲ A 27 χρῆται LF: χρᾶται AM 28 κατὰ
                            Brandis Bonitz: καὶ Α: om. LF ἀποδεικτὰ Ascl. S Bonitz: ἀποδεικτικὰ A 30
                            ἡ LA2: οἱ A1 34 ἔχουσιν A2LF: ἔχουσαι Α1 ἡ L: οἱ Α p. 996b35 Εἴπερ οὖν ὁμοίως μὲν ὁποιασοῦν ἐστιν, ἁπασῶν δὲ μὴ ἐνδέχεται. Διὰ τί μὴ ἐνδέχεται ἁπασῶν; ἢ ὅτι ἡ ἐπιστήμη τῶν καθ’ αὑτὸ ὑπαρχόντων 1 πᾶσαι
                            γὰρ—αὐτή (2) LF Ascl.: om. Α 7 Εἴπερ οὖν c. S Bonitz: ἐπεὶ τῶν Α: ἐπεὶ
                            οὖν LF 9 ὅτι ἡ LFS: ὅτι καὶ ἡ Α 14 πρὸς τὸ LF: πρῶτον τὸ A: πρῶτον πρὸς
                            τὸ coni. Bonitz 17 αὐτῶν LFS: αὐτοῖς Α ἡ γνῶσις] ἐπιστήμη Metaph. 20
                            ἐπιστήμη, ἤτοι τοῦ τί ἐστιν <add. ἕκαστον>αὐτῶν ἔσται δεικτικὴ ἡ
                            ἀποδεικτικὴ recte Ascl. 25 διδαξούσης Ascl.: διδαξάσης libri 26 ante
                            ἀφωρισμένη add. μὴ Α: om. LF 27 lacuna ex Ascl. explenda: δεήσει τὰ
                            ἀξιώματα εἶναι τὰ ποτὲ (foit. ἅπαντα vel τὰ πρῶτα) ἕν τι γένος καὶ μίαν
                            τινὰ φύσιν ὑποκειμένην, εἶναί τε κτλ.; cf. p. 189,13. 14 τε] περὶ LF 29
                            ἀποδεικτὰ LFS Ascl. Bonitz: ἀποδεικτικὰ Α 145 4 ἀποδείξεις LF 6 ὑποκείμενον LF: τὸ ὑποκείμενον A 8 δι’
                            ὧν ex Ascl. addidi i) δηλωτικόν LF Ascl.: δηλωτικὴ A 23 τὸ ἀποδεικτικόν
                            LF 24 ἀποδεικτὰ LF Ascl.: ἀποδεικτικά A 28. 29 τουτέστιν—ἀναποδείκτους
                            corrupta sunt 30, 31 οὕτω—ἀποδεικτά] ac proinde nulla ipsarum erit
                            demonstrabilis, quod tamen oportebat, quia non omnia sunt
                            indemonstrabilia S: οὐ γὰρ δυνατὸν πάντα ἀποδεικτὰ εἶναι, ἐπεὶ οὕτως
                            οὐδὲν ἔσται ἀποδεικτόν Ascl. 30 ἀποδεικτὸν S Ascl.: ἀποδεικτικὸν ALF 31
                            ἀποδεικτά ἀποδεικτικά A 146 p. 997a11 Ἀλλὰ μὴν εἰ ἑτέρα ἡ τῆς οὐσίας καὶ ἡ περὶ τούτων. Ἐπιχειρήσας πρὸς τὸ μὴ εἶναι τῆς αὐτῆς περί τε τῶν τῆς οὐσίας 4. 5 τισὶ coni. Bonitz 9 ἑνί c. S Bonitz: ἐν ALF 12. 13
                        ὑπάρχειν LF coni. Bonitz: ὑπάρχει Α 14 ἐκεῖνα scripsi: ἐκεῖνο libri 16. 17
                        ἄν αὗται εἶεν LF 18 Ἀλλὰ—τιθέμενον (p. 191,12) om. F 22. 23 προτέρα, πότερον
                        Ascl. S: ποτέρα πρότερον A 25 εἰ c. S et Ascl. delevi 29 ὥστε καθόλου καὶ
                        ταύτῃ LF ante ἡ non distinguunt libri 34 ἀποδεικταί LS: ἀποδεικτικαί
                        Α p. 997a14 Εἴτε ἔστι μὴ τοῦ φιλοσόφου. Οπερ ἠπόρησε πρὸς τὸ τίνος εἶναι ἠ γὰρ πασῶν τῶν χρωμένων αὐτοῖς ἢ οὐδεμιᾶς)
                        νῦν δείκνυσιν ὅτι εὔλογον τὸν φιλόσοφον περὶ τῶν ἀξιωμάτων, αἵ εἰσιν
                        ἀποδείξεως ἀρχαί, δι’ ὧν τὸ ἐν πᾶσι τοῖς ζητουμένοις p. 997a15 Ὅλως τε τῶν οὐσιῶν πότερον μία πασῶν ἐστιν ἢ πλείους ἐπιστῆμαι. Ἐπεὶ τῶν οὐσιῶν αἱ μέν εἰσι νοηταί τε καὶ ἀκίνητοι αἱ δὲ ἐν κινήσει τε καὶ
                        αἰσθηταί, ζητεῖ πότερον περὶ πασῶν τῶν οὐσιῶν μιᾶς ἐστι τὸ θεωρεῖν
                        ἐπιστήμης, ἢ πλειόνων καὶ διαφόρων, καὶ εἰ μὴ μιᾶς, ποίας οὐσίας | ἐπιστήμην
                        ἡγητέον τὴν προκειμένην νῦν ἡμῖν· ἔστι δὲ αὕτη ἡ σοφία. τὸ 147 5 πρῶτον L AscL:
                            πρῶτα Α 6 τὸ Ascl.: oni. AL 9 ἐνδείκνυται Ascl. 15 τε LF: om. Α 20 μίαν]
                            εἴη μία Ascl. 20) ἀποδεικνύναι L: ἀποδείκνυται AS 29. 30 περὶ οὖν ἓν
                            γένος] circa id, cuius est unum genus (i. e. περὶ οὗ ἐν γ.) S 30
                            τουτέστι delendum censct Bonitz. sed fort, addendum προτάσεων 31 post
                            θεωρῆσαι ex Ascl. add. τὰ καθ’ αὑτὰ συμβεβηκότα τοῖς μεγέθεσι καὶ πάλιν
                            ἑτέρας τοὺς ἀριθμούς, ὥστε καὶ τῶν οὐσιῶν διάφοροι ἐπιστῆμαι, ἐπεὶ καὶ
                            τῶν καθ᾿ ἂὑτὰ ὑπαρχουσῶν ταῖς οὐσίαις Brandis ἐπιστήμης καὶ τὸ A2 148 2 περὶ τῆς LF 3 παρὰ] περὶ LF 5 οὐκέτι—εἶναι (7)
                            corrupta sunt: Quod vero statim adiecit (Subiectum enim circa quod,
                            unius est scienliae — — id mihi huiusmodi esse uidetur S 6 et 10 ὃ om.
                            Α1 γὰρ τὸ ὅτι μιᾶς Metaph. vulg. 7 τοῦτο τοιοῦτόν ἐστιν ὡς δόξειεν ἄν·
                            εἰπὼν γὰρ ὅτι LF 11 θεωρήσουσιν Metaph. vulg. 12 καὶ εἴη ἂν LF: εἴη δ’
                            ἂν Ascl.: εἴη Α 16 τὸ καὶ ἐξ ὧν Ascl.: καὶ τὰ ἐξ ὧν libri 17 γιγνόμεναι
                            LF: om. Α 22 τὸ τὰ LF Ascl.: τὰ om. Α 26 εἴτ’ οὖν LF e S coni. Bonitz:
                            εἰ γοῦν Α 28 αὐτὸ LFS: αὐτῷ Α μιᾶς e S add. Bonitz 29 καὶ ἄλλης ἢ AL:
                            καὶ ἄλλης καὶ ἄλλη F: fort. καὶ ἄλλης καὶ ἄλλης τὸ, cf. 191,17 149 1. 2
                            αὐταὶ LF: αὗται Α 4 τούτῳ LF: τούτων Α τῶν] τοῦ τοῦ τῶν ’L: τοῦ τῶν A2F:
                            τῶν τούτῳ coni. Bonitz 9 ὡς LFS: ἢ A 10. 11 οὐ μὴν κατὰ πάσης τῆς LF 12.
                            13 ἐπαγαγὼν LF: ἀπαγαγὼν A 16 ἄν F: δ’ ἄν AL 16. 17 εἰ περὶ A1LF: εἴπερ
                            A2S 17 οὐ LFS: οὗ Α 22 ἕκαστον e S Bonitz: ἑκάστου libri 23 αὐτῷ (ante
                            τὸ) LF: αὐτῇ Α 28 post αὐτῆς addendum ex Ascl. εἶτε ἄλλης εἴη ἄν λέγων
                            εἴτε τῆς αὐτῆς 29 εἴτε e S Bonitz: εἰ libri 33 ἧς LFS: ἣν A 34 ταύτης τε
                            καὶ Ascl. εἴτε LF Ascl.: ἡ τε A 35 θεωρεῖ LF: θεωρεῖν A p. 997a25 Ἔτι δὲ πότερον περὶ τὰς οὐσίας ἡ θεωρία μόνον ἐστὶν Καὶ αὕτη ἡ ἀπορία προείρηται ὑπ’ αὐτοῦ ἐν τῇ τῶν ἀποριῶν ἐκθέσει. ὃ δὲ ἀπορεῖ διὰ τούτων δόξει τῷ προειρημένῳ ἀκόλουθον εἶναι | τῷ περί τε γὰρ
                        ὃ μιᾶς καὶ ἐξ ὧν μιᾶς, εἴτε τῆς αὐτῆς εἴτε ἄλλης. 150 1 ἐπιστήμη ἡ ἐξ LF 5 ἥ τε LF e S
                            coni. Bonitz: ἥ τε ἡ Α 8 Ἔτι—ἀπορεῖ καὶ (16) om. F τὰς Α2: τῆς A1LF 9
                            legendum καὶ περὶ τὰ 18 μόνων LF Ascl.: μόνον Α τῇ οὐσίᾳ LFS cf. Ascl.
                            p. 165, 3. 4: om. A 19 ἡ καὶ LFS Ascl.: καὶ om. A 20 εἰ Ascl. S Bonitz:
                            ᾗ ALF 25 ποιεῖται ἕως ὧδε ταῦτα LF τοῦτο del. Bonitz 27 ἐν τοῖς Ὑστέροις
                            ἀναλυτικοῖς] Β 3 sqq. 31. 32 ἐστιν τὸ ἀποδεικτικὸν ἀποδεικτικὸν F)
                            λήψεται LF 32. 33 ἀποδεικτά LFS: ἀποδεικτικά Α 151 1 τῆς οὐσίας τὴν ἀπόδειξιν com. Bonitz ὡς LF: in lac. om.
                        Α 3 εἶπε LF: ἐστὶ Α τἀς LF: τῆς A .5 εἴ γε—λέγει (6) LF: εἴ γε ταῦτα τῆς
                        οὐσίας λέγειν Α: δεῖ pro τῆς coni. Bonitz 7 λέγει εἰ] namque S: verba
                        corrupta videntur 11 ἄν LF: om. Α: post σταθεῖσα e S add. Bonitz 18. 19
                        ἀποδεικνύουσι LF: ὑποδεικνύουσι A 19 οὐ MS: om. ALF 20 aLFS Ascl.: om. Α 22
                        ἀποδείκνυσιν LF: ὑποδείκνυσιν AM 30 ἄτοπον] ἄπορον LF 33 οὐ γὰρ ῥάδιον LF 34
                        τοῦ τίν τὰ ὑπάρχοντα coni. Bonitz ἐπὶ τούτοις ἀπορεῖ, ὃ καὶ αὐτὸ κατ’ ἀρχὰς προέβαλε (τέραρτον γὰρ τοῦτο ὧν
                        προέβαλε), πότερον δεῖ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας μόνας ἡγεῖσθαι εἶναι, ἢ εἰσί
                        τινες καὶ ἄλλαι παρὰ ταύτας οὐσίαι καθ’ αὑτάς. προστίθησι δὲ p. 997b3 Ὡς μὲν οὖν λέγομεν τὰ εἴδη αἴτιά τε καὶ οὐσίας εἶναι καθ᾿ αὑτάς, εἴρηται ἐν
                        τοῖς πρώτοις λόγοις. Ἐλθὼν ἐπὶ τὸ ἀπορεῖν πότερον αἱ αἰσθηταὶ μόναι εἰσὶν οὐσίαι ἢ καὶ ἄλλαι παρὰ
                        ταύτας, καὶ εἰ πλείω γένη τῶν παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας, p. 997b5 Πόλλας δ’ ἐχόντων δυσκολίας οὐδενὸς ἧττον ἄτοπον τὸ Τίνες μὲν αἱ πολλαὶ δυσκολίαι, εἴρηκεν ἐν τῷ πρώτῳ. τὸ δὲ παρὰ τὰς ἐν τῷ
                        οὐρανῷ λέγει ἀντὶ τοῦ παρὰ τὰς αἰσθητάς τε καὶ ἐν τῷ κόσμῳ οὐρανὸν γὰρ τὸν
                        κόσμον λέγει) ὡς καὶ ἐν τόπῳ οὔσας καὶ φύσει συνεστώσας· ταῦτα γὰρ λέγοιτ’
                        ἄν κυρίως ἐν οὐρανῷ. φησὶ δὲ πολλῶν 1. 2 τέταρτον—προέβαλε] τέταρτον ὃν τῇ τάξει τῶν
                            ἀπορουμένων LF 5 τὸ LF: om. Α 8 πλάτωνος A 9 καθ’ αὑτὰς] καὶ ταῦτα
                            Ascl., fort, recte λέγοντας Α ἔξω ὄντα καὶ Ascl.: ἐξ ὧν τὰ ALF 13
                            ῾Ως—εἶναι (28) om. F 19 ὑπομιμνήσκει L: ὑπομιμνήσκειν Α 21 κἀκεῖνο LS:
                            κἀκεῖνα Α 25 ὁριστικὰς A: κάλλιον γράφ. νοητάς in marg. Α: ὁρι . . κὰς
                            κἀς L: per se intelligibiles S 27 ὑπῆγον] fort. ὑπῆγεν 29 πολλαχῇ δ’
                            ἐχόντων δυσκολίαν Metaph. vulg. 153 p. 997b12 Ἔτι δὲ εἴ τις παρὰ τὰ εἴδη καὶ τὰ αἰσθητὰ μεταξὺ Ἀπορήσας πρὸς τὰς ἰδέας μετελήλυθεν ἐπὶ τὰ μεταξὺ λεγόμενα εἶναι αὐτῶν τῶν
                        ἰδεῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν, ταῦτα δέ ἐστι τὰ μαθηματικά, ἃ οὐσίας 4 ὃ LF: ὃν Α 5 φύσει LFS: φύσεις Α 5. 6 συνεστώσας·
                            ταύτας δὴ δὲ F) ἰδέας LF 11 αὐτό L: αὐτῷ AF διαφέροντα LF 14
                            προσκείμενον c. S Bonitz: προκείμενον ALF 21 τὸ μόνον LF Ascl.: τὸ μὴ
                            μόνον A 22 ἐν τῷ A] c. 154 p. 997b25 Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις καὶ περὶ ποῖα τῶν ὄντων δεῖ ζητεῖν ταύτας τὰς
                        ἐπιστήμας. Ὀ ἀπορεῖ τοιοῦτόν ἐστιν. ἐπεὶ ἔλεγον τὰς μαθηματικὰς ἐπιστήμας περὶ τὰ μεταξὺ
                        εἶναι τῶν τε αἰσθητῶν καὶ τῶν ἰδεῶν, ζητεῖ παρὰ τίνα 5 ἐστι καὶ ἐν LF 6 ἔσται—ἄστρων (8) om. F 13 τὸ LF: τι
                            Α 17 οὗτος LF: οὕτως Α 18 ἡ LFS: ἣ Α 18. 19 ᾖ τὰς χορδὰς ἁρμόζομεν Ascl.
                            25 τὸ γὰρ—ἁρμονικῇ τὸ Ascl.: τὸ γὰρ ὀπτικὴ εἶναι τὸ π. ὁ. λέγει καὶ τὸ
                            ἁρμονικὴ LF: om. Α ὀπτικῷ et ἁρμονικῷ S 26 λέγειν LFS Ascl.: om. Α 34
                            παρὰ τίνα L Ascl. et fort. Α: περὶ τίνα FS 155 1 φασὶ L et fort. F: φησὶ Α: ut vero, inquit — —
                            geometriam esse aiunt S 7 περὶ τὴν τῶν LF coni. Bonitz: τὴν om. Α 10
                            ἐν—ὑγίειαν e S add. Bonitz 14 καὶ μεταξὺ LF: μεταξὺ καὶ A 15 ἡ ἰατρικὴ
                            LF coni. Bonitz: ἡ om. A 26 ἐπ’ αὑτῶν LF 30 εἰ LFS: οὐ A 37 ἀλλὰ LF:
                            ἀλλὰ καὶ Α p. 998a7 Εἰσὶ δέ τινες οἵ φασιν εἶναι μὲν τὰ μεταξὺ ταῦτα λεγόμενα τῶν τε εἰδῶν καὶ
                        τῶν αἰσθητῶν, οὐ μήν γε χωρὶς τῶν Εἰπὼν πρὸς τοὺς τὰ μαθηματικὰ οὐσίας λέγοντας εἶναι αὐτὰς καθ’ αὑτὰς
                        κεχωρισμένας τῶν τε ἰδεῶν καὶ τῶν αἰσθητῶν, νῦν μέτεισιν ἐπὶ τοὺς λέγοντας
                        μὲν τὰ μαθηματικὰ εἶναι κατά τινὰ φύσιν οἰκείαν, οὐ μὴν ἔξω αὐτὰ τῶν
                        αἰσθητῶν εἶναι, ἀλλ’ ἐν τούτοις. διαφέροι δ’ ἄν ἡ δόξα 1 αὐτῆς LF: αὐτοῖς AS 6 καὶ γὰρ] fort, καὶ γὰρ εἰ vel κἂν γὰρ τῷ LF
                            coni. Bonitz: τὸ A 8 ἄλλως καὶ δι’ ἄλλων LF: ἄλλου καὶ δι’ ἄλλα Α 10
                            ἀστρολόγος L: ἡ ἀστρολογία F 26 αἰσθητοῖς LF: ἐσθητοῖς Α 35 πρὸς LF: διὰ
                            Α 157 6 αὐτὰ] ταῦτα LF κατὰ τὰ LF: τὰ om. Α 10 ἡ αἰσθητὴ—αἰσθητὴ
                        φύσις om. LF ἡ αἰσθητὴ (post γὰρ) c. S Bonitz: ἡ αἰσθητικὴ A 13 τε delendum
                        censet Bonitz 19 ἐν τῷ πρώτῳ] A 9 p. 991a14 sqq. 20 ἐν τῷ N] c. 3 p. 1090a20
                        sqq. 22 εἰ LF: om. A 25 γε LF coni. Bonitz: τε A 27 ὄντα ex Ascl. addidi 31
                        μὴ Ascl.: καὶ libri καθ’ αὐτὰ ἀλλ’ ἐν τούτοις. πρὸς γὰρ τούτοις τοῖς
                        προειρημένοις Ascl. 32 εἵπετο LF: εἶπερ A Περί τε οὖν τῶν προειρημένων τούτων πάντων ἀπορίαν φησὶν οὐ τὴν τυχοῦσαν
                        εἶναι, πῶς θέμενος αὐτά τις τἀληθοῦς ἐπιτεύξεται, καὶ ἔτι περὶ ὧν
                        προστίθησι p. 998a20 Καὶ περὶ τῶν ἀρχῶν πότερα δεῖ τὰ γένη στοιχεῖα καὶ Καὶ περὶ ταύτης τῆς ἀπορίας προείρηται μὲν ἐν τῇ τῶν ἀποριῶν ἐκθέσει, ἔστι
                        δέ, πότερον δεῖ ἀρχὰς καὶ πρῶτα τῶν ὄντων τὰ γένη καὶ 158 1 Περί τε—καὶ (4) om. LF: περὶ τῶν ἀρχῶν (4) insuper om. L
                        5 ἕκαστον L: ἕκαστα Α 6 πρῶτον A2LF: πρῶτα Α1 7 Καὶ—μὲν Α2: ἡ ἀπορία καὶ
                        περὶ ταύτης αὐτῆς L) προείρηται μὲν A1L 10 διαλύεται A1LF: ἀναλύεται A2S 11.
                        12 σύγκεινται, καὶ ἀρχὰς ἔχουσι ταῦτα ἐξ ὧν σύγκεινται, ἀλλ’ οὐ οὐ om. L)
                        τὴν κοινὴν φωνὴν LF, fort, recte 13 “aut pro ἐν scribendum ὧν, aut ante
                        χρώμεθα (14) addendiira οἶς” Bonitz 20 τῶν LFS: καὶ τῶν Α 26 ἐστὶν ἀρχὴ Α2:
                        om. ’LF 27 φύσις ἑκάστου A2LF Ascl.: φύσις ἑκάστη A1 28 γίγνεται Α2: cm.
                        A1lF Ascl. 30 δὲ Α2 Ascl. γὰρ A1LFS 32 post ὥστε add. ταῦτα LF 34 πάλιν
                        A2LF: πάσας A1 p. 998b4 Ἧι δὲ ἕκαστον μὲν γνωρίζομεν διὰ τῶν ὁρισμῶν, ἀρχαὶ δὲ τὰ γένη τῶν ὁρισμῶν
                        εἰσιν. Ἡ ἐπιχείρησις δυνάμει τοιαύτη ἐστίν. ἐξ ὧν ἕκαστον γνωρίζομεν, ταῦτα ἐκείνων
                        ἀρχαί (κεῖται γὰρ ὅτι ἐκ τοῦ τὰ αἴτια καὶ τὰ στοιχεῖά p. 998b6 Καὶ εἰ ἔστι τῶν ὄντων λαβεῖν ἐπιστήμην τὸ τῶν εἰδῶν 159 Ἡ ἐπιχείρησις τοιαύτη. κατὰ τὰ εἴδη ἡ ἐπιστήμη καὶ ἡ γνῶσις p. 998b9 Φαίνονται δέ τινες καὶ τῶν λεγόντων στοιχεῖα τῶν Πρὸς τὸ εὐλόγως ἄν δόξαι τὰ γένη τὰς τῶν ὄντων ἀρχὰς εἶναι, νῦν συνίστησι τὴν
                        δόξαν καὶ ἐκ τῶν χρησαμένων ταῖς αὐταῖς ἀρχαῖς. οἱ γὰρ τὸ ἓν καὶ τὸ ὂν καὶ
                        τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἀρχὰς ὑποθέμενοι τῶν ὄντων 1 Ἧι—γένη (11) om. F 3 ἐξ] εἰ ἐξ Ascl. 5 γίνεται τὸ καὶ
                            αὐτὸ εἰδέναι L p. 998b11 Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἀμφοτέρως οἷόν τε λέγειν τὰς ἀρχάς. ἐπιχειρήσας καὶ πρὸς τὸ τὰ στοιχεῖα εὐλογώτερον ἄν ἀρχὰς εἶναι p. 998b14 Πρὸς δὲ τούτοις εἰ ἔτι καὶ μάλιστα ἀρχαὶ τὰ γένη 160 Ἀπορία καὶ αὕτη τῶν προειρημένων· ἔστι δὲ τοιαύτη. εἰ δοθείη καὶ συγχωρηθείη
                        τὰ γένη ἀρχὰς εἶναι, ζητῆσαι, φησίν, ἄξιον πότερον τὰ ἀνωτάτω γένη χρὴ
                        τίθεσθαι ἀρχὰς τὰ κοινότατα, ἢ τὰ ἔσχατα καὶ προσεχῆ τοῖς καθ’ ἕκαστα, ἃ
                        ἄτομα εἴδη καλεῖται· γένη γὰρ καὶ τὰ εἴδη νῦν λέγει. ἀμφοτέρως γε οἶόν τε Metaph. vulg. 10 πρὸς τὸ τὸ LA2:
                            alterum τὸ om. ’F 13. 14 ἐν τοῖς Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς] quae affert 14
                            ἑκάστῳ γὰρ—ὅ ἐστιν non in sed in Topicis Z 4 p. 141a35 leguntur 14 ἕν e
                            S et Arist. 1. 1. add. Bonitz 14. 15 οὖ ἔστι κυρίως ὁ ὁρισμὸς LF 17 ὁ
                            ὁρισμὸς ὁ Α2: ὁ ntrobique om. LF, post ὁρισμὸς om. Α1 20 ὁ Α2: om. A1LF
                            23 εἰ καὶ ὅτι μάλιστα Metaph. vulg. 30 τὸ (ante καθόλου) et ἀρχήν om Α2
                            33 ὃν καὶ τὸ ἓν LF: ἓν καὶ τὸ ὂν Α 2 οὐσίαν LF:
                            fort, οὐσίαι εἰπὼν LF: εἶπε A 2. 3 εἰπὼν—λόγον τὸ] Quibus dictis
                            subiunctaque causa S 3 ἐπὶ τοῦτον Brandis Bonitz: ἐπὶ τούτων ALF 6 δὲ
                            (post ὤτως) LF: καὶ Α ἡ S Brandis Bonitz: om. Α G. 7 εἴη αὐτὰ ἀρχαὶ τῶν
                            ὄντων, εἰ μὴ LF 11 αἱ Α2 Ascl.: om. A1LF 12 καὶ ἓν—ἔσται A2 et mutate
                            verborum ordine Ascl.: pro ἔσται habet καὶ ἓν A1: καὶ ἐν ἑκάστη αὐτῶν
                            καὶ ἓν καὶ ὄν LFS 15. 16 καθόλου γὰρ οὗτε τὸ γένος οὔτε τὸ εἶδος τῶν
                            οἰκείων διαφορῶν κατηγορεῖται, κἂν πολλαχοῦ τὸ εἶδος, ὡς εἴρηται πρὸ
                            ὀλίγου LF 15 οὔτε Ascl.: οὖτος A τὸ εἶδος Ascl.: εἶναί τι A γένους
                            Ascl.: γένος A 20. 21 ὑφ’ ὧν εἰδοποιεῖται LF Ascl.: ἐφ’ ὧν εἴδη ποιεῖται
                            A 25 ὁρισμῶ καὶ ἑκάστη L 31 ἐκ A1LF Ascl.: οὐ Α2 32 γε Bonitz: τε ALF
                            καθ’ αὐτὴν Ascl.: καθ’ αὑτῆς ALF τῶν διαφορῶν Α1 1. 2 οὔτε ἄρα Ascl., fort, recte 3 καὶ om.
                            Α1 7 ἴσον—οἰκείων διαφορῶν (8) LFS: om. Α 14 ὑφ’ ὃ—ἐκείνου (15) A1LFS:
                            ὑπὸ ποῖον ἄν τάξαιμεν γένος; δεῖ γὰρ κτλ. αὐταὶ καὶ τῶν ἐκείνου Α2
                            eademque Brandis Bonitz, praeterquam quod τί pro ποῖον scribunt 16
                            ἕξει—διαφοράς LF e S coni. Bonitz: ἕξει—διαφορὰ Α1: ἕξουσι γένος αἱ
                            διαφοραί Α2 Brandis Bonitz 17 εἶεν LF: om. A1: εἰσὶ omisso αἱ Α2 22 αἱ
                            ἐν Α2 Brandis Bonitz: om. Α: αἱ om. LF 24 ἤδη A2LF: εἴδει Α1 26 διαφορᾶς
                            e S add. Bonitz coll. 29. 30 27 ὃν LF: τὸ ὂν Α 28 κοινὸν LFS: κοινῶν A
                            31 ἢ εἰ καὶ ’LF: εἰ δὴ A2S 32 ἤδη] an οὐκ ἤδη? p. 998b28 Ἔτι καὶ τὰ μεταξὺ συλλαμβανόμενα μετὰ τῶν δια- φορων έσται γένη. ὃ λέγει νῦν, οὐ πρὸς τὸ τὰ πρῶτα γένη ἀρχὰς εἶναι ἢ μὴ εἶναι λέγειν 5 οὐδ’ ἀρχαὶ Metaph. vulg. 10 δόξει A1LF: δόξειε
                            Α2 18 ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ ζῴων] de part. anim. Α3 22 καὶ τὰ L: τὰ om. Α 23
                            καὶ αὐτὰ καὶ εἴδη coni. Bonitz 26 γένη LF coni. Bonitz: om. Α 34 ἄλογον
                            A2LS: ἀνάλογον A1 36 δὲ A1L: δὴ A2 p. 999a1 Ἀλλὰ μὴν καίει μᾶλλόν γε ἀρχοειδὲς τὸ ἕν ἐστιν. ἐπιχειρήσας πρῶτον ὅτι τὰ ἀνωτάτω γένη μᾶλλον ἀρχαὶ τῶν ὄντων, 164 p. 999a6 Ἔτι ἐν οἷς ἐστι τὸ πρότερον καὶ ὕστερον, οὐχ οἷόν τε τὸ ἐπὶ τούτων εἶναί τι
                        παρὰ ταῦτα. Καὶ τοῦτο ἐπιχειρεῖ πρὸς τὸ ὅτι δεῖ τὰ ἔσχατα γένη, τουτέστι τὰ ἄτομα εἴδη,
                        μᾶλλον ἀρχὰς λέγειν τῶν ἀνωτάτω καὶ κοινοτάτων γενῶν· τὰ 1 δὲ LS: γὰρ Α 5 τῶν ὄντων—ἀρχαί (6) om. LF 5. 6
                            τῶν ὄντων, νῦν MS Brandis Bonitz: τῶν εἰ νῦν lacuna post τῶν relicta A 6
                            ἀρχαὶ S Bonitz: ἀρχὴ Α 8 ἀδιαίρετον (post ἓν) A2: διαιρετέον AS:
                            διαιρετὸν LF γὰρ] fort. δὲ 9 εἴ γε—μᾶλλον δὲ LFS: ἔτι δὲ μᾶλλον Α1. ἔστι
                            δὲ μᾶλλον A2 15 διαιρετὸν A2LF: διαιρετικὸν Α 16 τάξει οὐ τῇ LF 17
                            ἀδιαίρετον οἶον τοῦ LF τοῦ κατὰ—ἀδιαίρετον (18) corrupta sunt: quam quod
                            per quantum, id est, quam individuum quanta S διαιρουμένου] διαιρεῖσθαι
                            LF 18 ἱστορήσας c. S Brandis: ἱστορῆσαι ALF 24 εἰς ἄτομα LFS: εἰς ἄτομον
                            Α 29 εἴδη] ἤδη Α1 30 ἔστι A2LF: om. A1 31 δ᾿ αὐτὸ A2: om. A1LF 165 4 καὶ τοὺς
                            L: καὶ τὰ Α 5 ἐπὶ LF: περὶ Α 6 τρίγωνον καὶ τετράγωνον A2LF: τριγώνου
                            καὶ τετραγώνου A1 καὶ τὰ λοιπὰ—τετράγωνον (7) LFS: otn. Α 13. 14 ἐν τῷ
                            πρώτῳ τῶν Νικομαχείων ἠθικῶν] A 4 p. 1096a17 sqq. 16 τούτων LF: τούτοις
                            A 17 quae desuut, suppled possunt e S: Quod si horum genera praeter
                            species ipsas non sunt, multo minus caeteroruin genera 18 μέσης] fort.
                            μὴ οὔσης ἔν τε τοῖς αὐτοῖς κατηγορουμένοις corrupta videntur: turn in
                            supradictis S 19 ἀλλ’] vel recta, ut videtur, S 29 τούτων Α2: τούτων ὂν
                            ’LF 31 καὶ ὁ LF: καὶ om. A 36 ἐν Κατηγορίαις] c. 12 p. 14b4 p. 999a24 Ἔστι δ’ ἐχομένη τε τούτων ἀπορία καὶ πασῶν χαλεπωτάτη καὶ ἀναγκαιοτάτη
                        θεωρῆσαι, περὶ ἧς ὁ λόγος ἐφέστηκε νυν. Χαλεπωτάτην τέ φησιν ἀπορίαν καὶ ἀναγκαιοτάτην εἶναι τὸ διορισθῆναι πρὸς τὴν
                        γνῶσιν τῶν ἀρχῶν καὶ ὅλως πρὸς τὴν προκειμένην πραγματείαν, ἣ ἤρτηται μὲν
                        τῶν εἰρημένων πρὸ ὀλίγου περί τε τῶν γενῶν καὶ τῶν | εἰδῶν, ἐχομένη δέ ἐστι
                        τῆς προειρημένης, ὅτι ἐν ἐκείνῃ μὲν ἐζητοῦμεν 166 7 πάλιν LF:
                            πάντων Α 10 ἐπιφέρει A2S: ἔλαβε δι’ ὧν ἐπιφέρει A1LF 15 οὐδενὶ Α1 16 ὃ
                            μή A1LF Ascl.: εἰ μὴ ὃ μὴ Α2 17 λέγοι S Ascl.: λέγει A: λγ΄ L 17. 18
                            καθ’ ἕκαστα κατηγορεῖται A-S Ascl.: καθ’ ἕκαστα εἰ γὰρ ὁ κατηγορεῖται
                            A1LF 18 ἄλλο ’LFS Ascl.: ἄλλα Α2 αὐτοῦ A1 29 πότερον c. S Bonitz: ποῖον
                            libii 31 λαμβάνοντες ἀνῃροῦμεν τὸ scripsi: λ. ἀναιροῦμεν τὸ F: λ.
                            ἀναιρουμένην τὸ A1L: ἀνείλομέν τε τὸ Α2 Brandis: ἀνείλομεν τὸ
                            Bonitz p. 999a32 Ἔτι εἰ ὅτι μάλιστα ἔστι τι παρὰ τὸ σύνολον, ὅταν κατηγορηθῇ τῆς ὕλης. Τὸ μὲν σύνολον λέγει τὸ κάθ’ ἕκαστον καὶ αἰσθητὸν καὶ συναμφότερον 167 5 δύναιτο coni. Bonitz δὲ
                            ἔστιν Α2: δὲ ἡ A1LF 12 διὰ τί ex Arist. p. 999a20 add. Bonitz IT μάλιστ’
                            ἄν coni. Bonitz 22 ἤτοι—ὕλης (24) LF: om. Α 26 ὃ σύνολον—λέγει (28) F et
                            piaeter ὃ—αὐτῶν (27.28) L: om. A: pro his verbis τὸ δὲ ἐπιχείρημα
                            inserit A2 31 ταῦτα τὰ καθόλου A2S: τὰ om. A1LF καὶ ἐπὶ] ὥστ᾿ ἐπὶ e S
                            coni. Bonitz 32 εἶναι A1LF: ἔστι A2 168 1 γὰρ A1LF: δὲ Α2 εἰ γὰρ—χωριστόν (2)]
                            si enim nihil commune reperiatur, quod a singulis seiunctum esse possit,
                            ne fuerit quidem aliquid praeter singularia S: inde οὐδ’ ἄν δύναιτό τι
                            παρὰ τὰ καθ’ ἕκαστα εἶναι χωριστόν supplendum coni. Bonitz 5 τοιαῦτα
                            coni. Bonitz 6 εἶναι LFS: om. Α 9. 10 λεγομένην LFS: λεγόμενα A 14
                            φθαρήσεσθαι LFS Ascl.: φθείρεσθαι Α 15 γε A2LFS: τε Α1 26 εἰ δὲ μὴ τὰ
                            γενητά LF Ascl.: om. AS 28 εἶναί τι Ascl.: τι om. libri 29
                            τουτέστιν—γιγνόμενον LFS Ascl.: om. Α 31 ἀνυπάρκτου—ἄνθρωπος (32) LF
                            Ascl.: om. AS 32 ὃ] καὶ ὃ LF: ὃς coni. Bonitz 35 post τούτων addendum
                            τῶν πλείω S Ascl.: ἐν ἀιδίω ALF p. 999b8 Ἔτι δὲ καὶ γενέσεως οὔσης καὶ κινήσεως ἀνάγκη καὶ Ἡ ἐπιχείρησις καὶ αὕτη γίγνεται εἰς τὸ εἶναί τινα ἀρχὴν γενέσεως, ὅ ἐστι
                        πρῶτον ὑποκείμενον ἀγέννητον, καὶ μὴ ἐπ’ ἄπειρον γίγνεσθαι ἄλλο | ἐξ ἄλλου.
                        ἔστι δὲ δυνάμει τοιαύτη. εἰ πάσης κινήσεως καὶ πάσης γενέσεώς 169 1 τὸ LF Ascl.: τῶν Α 5 δείκνυσιν
                            A2S Ascl.: καὶ δείκνυσιν A1LF 6 ἀίδιον Ascl.: om. libri 13 γίγνεσθαι LF:
                            om. Α 14. 15 ἐν τῷ ἐλάττονι τῶν A] α 2 15 post μηδέτερον add. ἢ παρὰ τὰ
                            καθ’ ἕκαστα Α2 19 γινομένου LFS: γενομένου A 22 ἀίδιον—γινόμενον (23)
                            LF: om. A: τοῦτο δὲ Α2 35 δὲ secundum om. Α2 36 οὐτῶ δὴ καὶ LF p. 999b12 Ἔτι δὲ εἴπερ ἡ ὕλη ἐστὶ διὰ τὸ ἀγένητος εἶναι, πολὺ Δείξας ὅτι ἔστι τι ἔσχατον ἀίδιον ὑποκείμενον τοῦτο γὰρ ἐδήλωσε διὰ τοῦ ἔτι
                        δὲ εἴπερ ἡ ὕλη ἐστὶ διὰ τὸ ἀγένητος εἶναι· ἀδύνατον γάρ, εἰ μὴ εἴη τι
                        τοιοῦτον, γένεσιν εἶναι· καὶ γὰρ εἰ ἐπ’ ἄπειρον ἡ ὕλη προίοι, οὐδὲν ἂν ἐκ
                        τῆς ὕλης γίνοιτο τῷ μηδέποτε ἄλλην ἐξ ἄλλης γινομένην 170 3 τε om. Α2 6 γεγονὸς (post γὰρ) e
                            S Bonitz: ὃν AscL: om. AL 6. 7 τὸ γὰρ—ἔστι] ὅτε γὰρ πρῶτον ἔστι Α2 7. 8
                            ἐν τῷ Z τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 5 11 ἄλλο] ἄλλου Α1 12 εἰ δὲ μὴ L: δὲ
                            om. Α 14 γενέσεως L: γνώσεως Α ἦν—ἐστι πέρας LS: om. Α 17. 18 ταύτης]
                            αὐτῆς LF 18 οὐ τῷ LS: οὐ τὸ Α 19. 20 πολὺ ἔτι μᾶλλον Metaph. 19
                            Ἔτι—ἐγγινομένης (26) induxit Α2 25 ἐκλυούσης—ἐγγινομένης (26)] verba
                            corrupta: excludente materia quae ex alia nondum genita generari debeant
                            S 26 ἐγγινομένης) δείξας οὖν ὅτι S Braudis Bonitz: ἐγγινομένης. ἔτι
                            εἴπερ ἡ ὕλη ἐστὶ διὰ τὸ ἀγένητος εἶναι. δείξας ὅτι ALM 29 εἰ γὰρ ἔστι e
                            S Bonitz: ἔστι γὰρ A1LF: εἰ ἔστι γὰρ Α2 φύσις] φησὶ LF 30 εὐλογώτερον
                            καὶ τὴν A2 31 ὁπότε libri 32 ὕλη LS: om. AF 171 p. 999b20 Πρὸς δὲ τούτοις πότερον ἡ οὐσία μία πάντων ἔσται, οἷον τῶν ἀνθρώπων· οὐ γὰρ
                        ἓν ἅπαντα ὠνὴ οὐσία μία. Καὶ τοῦτο πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἀπορεῖ, εἰ ἔστι καὶ τὰ εἴδη προϋπάρχοντα ὥσπερ
                        ἡ ὕλη, πότερον ἓν εἶδος κατ’ ἀριθμόν ἐστι καὶ μία οὐσία 6 ἐκεῖνο] ἐκείνη 1. 12 et Metaph. vulg. ὃ—παράπαν (7)
                            LFS: om. Α 7 γένοιτο induxit Α2 11 ὡς εἴπομεν F, cf. 1. 7: ὡς om. AL:
                            εἴπομεν induxit Α2: εἰπὼν S Bonitz 14 τὸ σύνολον LF: τό om. Α 18
                            ποιουμένω A2: ποιοῦντι A1LFS 20 ἐπὶ A2LF: ἐπὶ δὲ A1 26 τὰ—γιγνόμενα LFS:
                            τὸ—γιγνόμενον Α 31 οὐ γὰρ ἓν] sic etiam Metaph. codices plerique: ἓν γὰρ
                            duo libri Bekk. 35 μὲν LFA2: μὴ A1 p. 999b24 Ἔτι δὲ περὶ τῶν ἀρχῶν καὶ τοῦτο ἀπορήσειεν ἄν εἰ μὲν γὰρ εἴδει εἰσὶν ἕν. Ἠ ἀπορία ἀκόλουθος μέν ἐστι τῷ ἠπορημένῳ τῷ εἰ ἓν κατ’ ἀριθμὸν 172 1 καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ καθ’ Α2 4
                            post τὰ εἴδη add. ὅλως οὖν τὰ εἴδη A1LMF: del. A2: verba corrupta; res
                            tale quid postulat ἴδη καὶ ὁπωσοῦν ὄντα εἴδη 6 τίς ὁ M Brandis Eonitz: ὁ
                            om. ALF 10 αὑτῇ scripsi: αὐτῇ libri 12 τοῦτο] τόδε Metaph. vulg. 14 μὲν
                            L: ἢ Α1: om. Α2 19 λεγομένοις A1 L: om. Α2 22 post ἀριθμῷ addendum ἓν
                            censet Bonitz 28 τῷ εἴδει ex Ascl. add. Bonitz coll. 33 35 πρὸς del.
                            A2 173 p. 999b27 Ἀλλὰ μὴν εἰ ἀριθμῷ ἓν καὶ μία ἑκάστη τῶν ἀρχῶν. Δείξας τί ἄτοπον ἑπόμενον, εἰ λέγοιντο αἱ ἀρχαὶ τῷ εἴδει μία, νῦν 7 ἔχον Α2: ἔχοντα A1L πάλαι Α1 7. 8 fort, τὸ καθ’
                            ὃ—κἀκεῖνο: κἀκεῖνο habet L 10 εἰ δὲ—κατ’ ἀριθμόν LS: om. Α μηδὲν—κατὰ
                            τὸν ἀριθμόν (11) om. L 11 εἰ L: εἰ δὲ Α: εἴ γε e S Bonitz 12 γὰρ LS: om.
                            A 17 ἔχοντα—ἕν (18) corrupta sunt: res tale quid postulat εἰ ἔχει κατά
                            τι κοινωνίαν ἀλλήλοις, ὃ μή ἐστι κατ’ ἀριθμὸν έν 27 τί LF Ascl.: τι Α
                            εἴδει ἑκάστη μία coni. Bonitz 35 γίγνονται A1LF Ascl.: del. A2 p. 1000a5 Οὐθενὸς δ’ ἐλάττων ἀπορία παραλέλειπται καὶ νῦν καὶ τοῖς πρότερον. Ἣν ἀναγκαίαν οὖσαν ἀπορίαν κατευθυνθῆναί φησι πᾶσι τοῖς πρὸ αὐτοῦ 174 2 τῆς βα] αἱ οὐ τῶ βη LF ὅλως AscL: ἄλλως ALF
                            5 οὐ] οὐ γὰρ coni. Bonitz 7 τὸ ἀριθμῷ LF Ascl.: τῷ ἀριθμῷ A 11 τὰ
                            γραφόμενα Ascl.: τὰ om. libri 14 παρέλιπεν—ἐπενεγκεῖν S Ascl.: παραλιπὼν
                            αὐτὴν ἐπήνεγκεν ALF 15. 16 εἴη ἐν S Ascl.: ἦν ἐν Α: εἶπε LF 26 οἲ] ἢ Α1
                            ἀιδίων A2S: om. A1LF 27 τοῦ] τὸ coni. Brandis αὐτοῖς hic et 33 libri 28
                            ἔφασαν A2S: ἔφθασαν A1LF 29 τὰς ἀρχὰς LF Ascl.: τὰς A1: αὐτὰς Α2 32.33
                            νάματα] ὀνόματα Ascl. 33 ἢ A2S: τουτέστιν Ascl.: τουτέστιν ἢ A1LF 175 5 μὴ μένοντα Ascl. 11 παρὰ ex Metaph. vulg. Bonitz,
                        idemque fort, habet Α: περὶ LF 16. 17 φυσιολόγων· ὁμολογοῦμεν γὰρ ἄλλο μὲν
                        στοιχεῖον L 22 αὐτῷ LF: αὐτὸ Α 28 αἰτίαν τινὰ A2S: αἴτια τινὰ LF: αἴτια
                        τινὸς A1: αἴτια νυνὶ Ascl. 29 αἰτίαν LFS Ascl.: αἰτίας Α αὐτὸ A1LF: αὐτῷ Α2
                        31 οὐ γὰρ] non tantum S 34 οὐκέθ’ A1LF: οὐχ Α2 οὐκ ἐδόκει L p. 1000a27 Δόξειε δ’ ἂν οὐδὲν ἧττον καὶ τοῦτο γεννᾶν. Τουτέστι γεννητικὸν εἶναι καὶ ποιητικόν. τῷ δὲ ’ἐκ γὰρ τοῦ ἑνὸς ἅπαντα καὶ ἐκ
                        τούτου τὰ ἄλλα ἐστὶ πλὴν θεός’ δεῖ προστιθέναι τὰ γιγνόμενα ὑπὸ τοῦ νείκους.
                        παραθέμενος δὲ τὰ ἔπη δι’ ὧν τὸ νεῖκος γενέσεως 2 τῷ LF: τὸ A
                            2. 3 ἐκ—τούτου] ἔξω τοῦ ἑνός· ἅπαντα γὰρ ἐκ τούτου Metaph. 5 ὅσα τ’ ἦν
                            ὅσα τ’ ἔστιν] Empedocl. fragm. v. 128 ed. Mullach 9 μὴ LFS: om. A 21
                            αὑτοῖς LF: αὐτοῖς Α 23 τὰ τῶν ἄλλων] τἄλλα LF αὐτῷ LFS: αὐτῷ Α 25
                            ἐπεὶ—λέγει (27) LF: om. Α 27 μὴ νοεῖν ἢ νοεῖν Α2 28 πλεονεκτῶν LF: πλέον
                            ἐκ τῶν Α 29 νεῖκος καὶ γινόμενος καὶ φθειρόμενος καὶ μηδὲν L 30 "post
                            στοιχείων fort, addendum πλέον Bonitz 31 ἐξ αὐτῶν] ἓν αὐτῶν coni.
                            Bonitz Ἀπορήσας δὲ πρὸς τοὺς πάντων τῶν ὄντων τὰς αὐτὰς ἀρχὰς ὑποθεμένους 2 φιλία—παρέθετο LF: φθείρει om.
                            A1: φιλία τοιοῦτον φανερόν Α2 4 τῆς φθορᾶς L 5 εὔλογον A2FS: εὐλόγως A1L
                            7 νείκει ὥστ’ e S Bonitz: νείκει LF: οἰκείῳ Α μόνον· οὐ γὰρ LF: μόνον
                            γὰρ Α 8 αὐτὸ σύνθεσίς τις corrupta sunt: exspectes ἀλλὰ σύνθεσίς τις ὧν
                            11. 12 τὸν θεόν om. A2S 15 post φησὶ add. τοῦτο Α2 16. 17 ὁμολογούμενον
                            ὃ εἰρηκέναι τὰ ἐκ τῶν αὐτῶν ἀρχῶν φθαρτὰ ὁμοίως A1LF 17 μὴ om. A1 18 τὰ
                            δὲ φθαρτά A2: om. A1LF καθ’ οὓς LF: om. A 19 πάντα—αὐτῶν del. p. 1000b28 Ἔτι δὲ πῶς ἔσται τὰ φθαρτά, εἰ αἱ Τὸ λεγόμενόν ἐστιν, εἰ τὰ φθαρτὰ ἐκ φθαρτῶν ἀρχῶν γίνεται, πῶς ἄν ἔτι γίνοιτο
                        ταῦτα τῶν ἀρχῶν φθαρεισῶν; φθαρεισῶν γὰρ τῶν ἀρχῶν οὐκέτι ἄν δυνατὸν εἴη
                        γίνεσθαι τὰ ἐκ τῶν ἀρχῶν. καὶ εἴη ἄν τὸ λεγόμενον 178 4 εἰ—τοιοῦτον (9) LFM: om. Α 6 ἀρχῶν M: ἀρχὴ LF
                            9 γινόμενα καὶ φθειρόμενα LF 10 μή εἰσιν LF 10. 11 ὅ—ἀρχαί Bonitz:
                            ᾧ—ἀρχαί M Brandis: om. ALFS 11. 12 φθείρεται καὶ γίγνεται ἐν τῷ ἔχειν LF
                            12 καὶ ὑφ’ ὧν om. LF εἰς ἃς LF: om. A τὸ γὰρ e S Bonitz: τῷ γὰρ A τὸ
                            γὰρ—φθορά] φθορὰ γάρ ἐστι ἡ εἰς τὰς ἀρχὰς ἀπόλυσις ἐξ ὧν γέγονε τὸ
                            φθειρόμενον LF; hinc post ἐκεῖνα (13) addenda ἐξ ὧν γέγονε τὸ
                            φθειρόμενον, quae etiain S legit 13. 14 εἰς ἃ διαλυθήσεται τὰ φθειρόμενα
                            LF 14 ἀφθάρτων τε καὶ φθαρτῶν LF: ἀφθάρτων A: φθαρτῶν S Bonitz 16 τὰ ἐξ
                            αὐτῶν LF: ἐκεῖνα Α ἐκ δὲ—εὔλογον (19) LF: om. Α 19 πρόσθεν LFS:
                            προσθέσει Α 22 εἶναι—ἀφθάρτων LF Ascl.: om. Α 23 ἀπορηθὲν ὅπερ ἐστὶ πῶς
                            LF αὐτῶν LFS Ascl.: om. A 24 παραπέμπονται φησὶ τοῦτο καὶ LF καὶ
                            ἀποροῦσι cornipta sunt: καὶ ἀφαιροῦ Ascl. 26 γὰρ LS Ascl.: om. AF p. 1001a4 Πάντων δὲ καὶ θεωρῆσαι χαλεπώτατον καὶ πρὸς γνῶναι τἀληθὲς ἀναγκαιότατον. Hv ἀπορίαν χαλεπωτάτην φησὶν εἶναι καὶ πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν
                        ἀναγκαιοτάτην, ἐστὶν αὕτη, πότερον τὸ ὂν καὶ ἓν οὐσίαι τῶν ὄντων 179 1 τὸ μὲν τὸ αἴτιον L ἐφίησι LF ὡς LF Ascl.: καὶ Α 2
                            δύσλυτον LF Ascl.: δυσκώλυτον A ὑποθέμενος LF 4 ἥ τε] ἀλλὰ καὶ ἡ LF 9
                            ἐστὶν αὕτη LF: ἔστι δὲ Α 11 καὶ del. Bonitz c. S ante ὧν add.
                            ὑφιστάμενοι Α2 13 τίς Ascl.: τί libri 15. 16 ἀποτείνεσθαι L 19 λέγεσθαι
                            Ascl.: ἔσεσθαι ALF τὴν τῆς S Ascl.: τὴν περὶ τῆς ALF 22 οὐσίαι L: οὐσία
                            A Ascl. 23 καὶ ἑκάτερον LFS: καὶ om. A 28. 29 ἐν τῷ Α τῆς Φ.ἀκρ. ALFS
                            Ascl, sed respicitur Γ 4 33 et 34 ἢ A2S: εἰ A1LF 180 3 αὐτὸ τὸ] ταὐτὸ Metaph. codices
                            plerique: ὡς οὔσης τῆς οὐσίας ταὐτοῦ ἑνὶ εἶναι x003E; ὄντι Ascl. p.
                            203,24: eadem fere Alexandrum legisse ex iis quae sequuntur apparet 5
                            post ὄντι add. τῷ δὲ ὄντι ἐν τῷ ὄντι Α1 8 γνωριμωτέρων Α1 9 κατηγορεῖ LF
                            10 καὶ συγκρίνουσα LF Ascl.: cm. Α 22 οὐσία] οὐσίαι e S coni. Bonitz 23
                            οὑδὲ ἂν Brandis Bonitz: ἄν cm. A: οὐδὲν LF 24 εἶπεν LF: καὶ εἶπεν Α 28
                            δὴ LF: δὲ Α 29. 30 πάντα αἰσθητά L: post πάντα add. ἄν Α 30 ἀίδιον LF:
                            ἀεὶ ὄν A 37 ὡς γένος LS: καὶ γένος Α 181 p. 1001a29 Ἀλλὰ μὴν εἴ γ᾿ ἔσται τι αὐτὸ ἓν καὶ αὐτὸ ὄν, πολλὴ ἀπορία πῶς ἔσται τι παρὰ
                        ταῦτα ἕτερον. Δείξας ὅτι ὧν κατηγορεῖται τό τε ὂν καὶ τὸ ἕν, τούτων ἡ οὐσία ἔσται 8 οὐσίαν Metaph. αὐτῶν LFS: αὐτὸ Α 10 τῷ ἑνὶ εἶναι
                            Bouitz: εἶναι om. ALF δεικτικὸν LF: δεῖξιν A 12 ἑτέρω LF 13 post καθ’ ὧν
                            κατηγορεῖται addendum κατηγορεῖται censet Bonitz 15 τὸ ὄν τε e S Bonitz:
                            τὰ ὄντα ALF 17 ἄνθρωποι LFS: ἄνθρωπος A 22 τὸ ἓν scripsi: τὸ om. libri
                            26 ἕν τε LF: τε om. Α αὐτοόν τε F: τε om. AL 27 αὐτοὸν καὶ LF: om. Α 27.
                            28 οὐ γὰρ—αὐτοέν ind. A2 28 ἀλλ’ ἔστι—οὕτως (29) LFS: om. A 29 καθόλου
                            LFS: om. Α 31 ἧς] ἣν LF 35 ὧν LF: εἰ AS: Postquam docuit, si ens et unum
                            de his ut substanfia praedicentur. fore ut ens et unum substantiae
                            quaedam sint (i.e. εἰ κατηγορεῖται—ἓν τούτων ὡς οὐσί, ἔσται κτλ.)
                            S p. 1001b1 Ἀμφοτέρως δὲ δύσκολον· ἄν τε γὰρ μὴ ᾖ τὸ ἓν ἄν τε ᾖ τὸ αύτοέν, ἀδύνατον τὸν
                        ἀριθμὸν οὐσίαν εἶναι. Πρότερον δείξας ὅτι εἰ μὴ εἴη τὸ ἓν οὐσία, οὐδὲ ἀριθμὸς οὐσία τις 182 1 τὸ addidi ante
                            ἄπορον add. ὅτι A1: ἔτι Α2 2 γίγνεσθαι LF: γενέσθαι Α 4 παρὰ τὸ ὃν εἴπερ
                            ex Ascl. add. Bonitz 6 ἔσται πολλά LF Ascl.: έσται τἄ πολλά Α 6. 7
                            legendum cum Ascl. τὰ δὲ παρὰ x003E; ἓν παρὰ τὸ ὃν ἣν, τὰ δὲ παρὰ τὸ ὃν
                            οὐκ ἔστι 7 τὰ δὲ LF: καὶ τὰ δὲ Α γὰρ Ascl. LF: δὲ AS 13 κεχωρισμένη LF:
                            κεχωρισμένος Α 16 αὐτὸ τὸ ἕν LF: τὸ om. Α 18 μὴ A1LF: μηδὲ Α2 ἔσται del.
                            Α2 21. 22 ἐν, οὐσία Braudis Bonitz: ἐν οὐσίᾳ ALF 28 ἐπὶ τοῦ ἑνός, ὃ καὶ
                            Ascl.: ὃ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς καὶ ALFS τὸ παρὰ LF: τὸ om. Α 29 τὸ παρὰ Ascl.: τὸ
                            om. libri 30 ἔσται—ἄλλο ἕν LF Ascl.: ἄλλο Α ἀνάγκη—ἓν ἄλλο LFS Ascl.:
                            om. Α 32 ἐγίνετο τῷ τὸ Ascl.: ἐστὶν ἔτι τῷ A1LF: ἔστι τῷ τὸ Α2 τὸ ἓν
                            οὐσία Α2: om. LF: εἰ καὶ ἐστὶν ἓν τὸ ὄν Ascl. p. 1001b7 Ἔτι εἰ ἀδιαίρετον αὐτὸ τὸ ἕν, κατὰ μὲν τὸ Πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἀπορεῖ περὶ τοῦ ἑνός, εἰ ἀδιαίρετον πάντῃ καὶ ἀμέγεθές
                        ἐστι, πῶς δύναται εἶναι μεγέθους ἀρχή; ἔσται γὰρ κατὰ μὲν Ζήνωνα οὐδέν.
                        ἠξίου γὰρ Ζήνων Ζήνωνα δὲ λέγει τὸν Ἐλεάτην τὸν Παρμενίδου γνώριμον), ὃ μήτε
                        προστιθέμενόν τινι μεῖζον αὐτὸ οἷόν τέ ἐστι 183 1 τὸ παρ’—ὗν οὔτε ex Asc!. ackl. Bonitz
                            ἐκείνων] Jegenduio ἐκεῖνο vel ἐκείνην, nt coni. Bonitz 6 τί οὖν ἔσται ex
                            Ascl. add. Bonitz μὴ ἓν LF Ascl.: μὴ ὄν Α 7 ἄν εἴη A2 Ascl.: ἄν om. A1LF
                            11 ἑνὸς τοῦ αὐτοενός, εἰ L 16 ἐκεῖνος—σώματος (17)] verba cornipta esse
                            iudicat Bonitz τοῦτο—ὡς (18) LF: om. A, et pro ἐκεῖνος μὲν οὖν superscr.
                            ἀδύνατον γὰρ A2 21 μόνον LF: μόνα A 24 καὶ κατὰ LF: κατὰ om. Α 25
                            ἐξ—συντιθεμ;νων] ἐξ ἐπιφανείας συντιθέμενον L: ahitudo ex superficie
                            composita S 28. 29 ἑκατέρα S Bonitz: ἑκάτερα A: ἑκάτερον L 32 ὁ LFA2: ἡ
                            A1 p. 1001b26 Τούτων δ’ ἐχομένη ἀπορία, πότερον οἱ ἀριθμοὶ καὶ Δείξας δι’ ὧν ἠπόρησεν, ὅτι οἱ ἀριθμοὶ οὐκ οὐσίαι ἔσονται, ἐφεξῆς 2 post καὶ ἀδιαίρετον add. καὶ ὅμως αὔξειν Α2, sed
                            cf. Arist. 1001b 14 3. 4 πλεῖον δέ A2LF: om. Α1 9 γὰρ καὶ S Ascl.: καὶ
                            om. ALF 11 τε—τὸ (12) LFS Ascl.: oin. Α 13 ἢν ἡ LFS Ascl.: ἡ om. Α 13.
                            14 ἐξ ὧν ἔλεγε ex Ascl. add. Boiiilz 14 γεννᾶσθαι] γενέσθαι L ὁριζομένης
                            Ascl.: ὁριζόμενος ἐκ AL 15 ὑπὸ τοῦ ἑνὸς LS Ascl.: om. Α καὶ γιγνομένης
                            δυάδος L Ascl.: om. AS 16. 17 τὸ μὲν—τὸ δὲ] ποτὲ μὲν—ποτὲ δὲ Ascl. 18
                            φύσις Ascl.: φύσει libri 19 συντιθεμένων L 20 ἀριθμῶν L 24 ἀνισότητος L
                            25 αὐτὴ Ascl.: om. ALS 26 ἀρχὴ Ascl.: ἡ αὐτὴ ALFS 30 post σώματα add.
                            καὶ τὰ ἐπίπεδα Metaph. vulg. 32 τοῖς προηπορημένοις LF Ascl.:
                            προειρημένοις Α 185 1. 2 μὴ ταῦτα
                            A2LF Ascl.: μὴ μετὰ ταῦτα A1 2. 3 ἔστι δὲ οὐκ οὐσία] τὰ γὰρ ἄλλα πάθη
                            οὐσίας ἐστὶ καὶ οὐκ οὐσία Ascl. 5 ἀριθμοὺς] ὁρισμοὺς Ascl. 7 δέκα] ἐννέα
                            Ascl. 8 οὐσίαι c. S Bonitz: οὐσία Ascl.: om. ALF 10 δεῖξιν LF Ascl.:
                            ἀπόδειξιν A 12 ἀπλᾶ LF: ἁπλῶς A 16 περάτων S Ascl.: παρὰ τῶν Α1. περὶ
                            τῶν L: pro κατά τι—περάτων habet τῶν ποιοτήτων καὶ τῶν ἄλλων παθῶν καὶ
                            διαθέσεων A2 γὰρ A2S Ascl.: om. A1LF 17 εἶτα—συναναιρήσει (18)] ὁ οὖν
                            ἀναιρῶν ταύτας οὐσίας εἶναι συναναίρησει Ascl. post εἶτα add. μέλλων
                            A2LF 18 τῷ τῷ A2S: τὸ A1 μὴ LFS: om. Α συναναιρήσει A1LF: συναναιρήσειν
                            A2 18. 19 οὐσίαν μὴ εἶναι LF 19 χρησάμενος A1LF Ascl.: χρῆται Α2 20 οὐδὲ
                            αἱ Ascl.: αἰ om. L: δὲ αἱ A1: οὐδὲ ἂν αἱ A2 24. 25 δία τοῦτο γοῦν καὶ
                            εἶδος μᾶλλον τῆς ὕλης οὐσία Ascl. 25 εἶναί φησιν A2S: om. A1LF 26 ἄρα
                            A2S Ascl.: om. A1LF 27 τὸ δ’ οὐ δύναται A2LF Ascl.: om. Α1 30 τὰ ἄρα
                            Bonitz: ἄρα τὰ ALF 186 2 αὖ
                            Ascl.: ἄν ALF 3 αὐτῶν] αὐτῆς L 3. 4 συμπαραλαμβάνεται LF Ascl.:
                            συλλαμβάνεται Α 4 λέγει Α1 τὸ μῆκος—ἐπιφάνεια δὲ (5) S Ascl.: om. A 5
                            καὶ βάθος—πλάτος om. LF 9 ἐπιτάσεως Ascl. 12 τοὺς ἀριθμοὺς ἀρχὰς Ascl.
                            16 εἰ οὖν μηδὲν LF 18 τῷ LF: ἐν τῷ A αὖ A2: οὖν A1LF 21 ἐν τούτοις
                            A1LFS: ἐν τοῖς αἰσθητοῖς Α2 25 οὐδ’ A2LF: οὐ Α1 ἦσαν καὶ A2S: om. A1LF
                            26 ὑποστάσεσι LF 26. 27 μόνα, δῆλον ὡς εἰ μὴ A2 27 ταῦτα] αὐτὰ LF Ascl.
                            28 σωμάτων] lacunam indicavi: quae desunt, ex Ascl. addenda τουτέστι
                            κατὰ ταῦτα τὰς τῶν σωμάτων διαιρέσεις: εἶναι post ταῦτα transponit A2 30
                            γὰρ—πάθη LFS Ascl.: om. Α 33 ταῦτα LF Ascl: om. A 33.34 δείκνυσιν· ἐπεὶ
                            τῇ ἐπινοίᾳ ταῦτα et p. 231,1 δύνασθαι, τούτῳ Ascl., fort, recte 187 p. 1002a28 Πρὸς γὰρ τοῖς εἰρημένοις καὶ τὰ περὶ τὴν γένεσιν καὶ τὴν φθορὰν συμβαίνει
                        ἄλογα. Καὶ αὕτη ἡ ἐπιχείρησις αὐτῷ δείκνυσιν ὅτι μὴ οὐσίαι τὰ πέρατα τοῦ 2 ὁποιανοῦν ἐπιφάνειαν LF Ascl.: ὁποιασοῦν ἐπιφανείας
                            Α 3 τὸ—τὸ LF Ascl.: τῷ—τῷ Α 4 λαβεῖν σχῆμα A1LF Ascl.: λαβεῖν ὁτιοῦν
                            σχῆμα A2 5 αὐτὸν Biandis Bonitz: αὐτῷ A1: αὐτὸ A2LF Ascl. 6 ἡτισοῦν
                            A2LFS: ὁστισοῦν A1 8 ἐν αὐτῷ—γενέσθαι ex Ascl. add. Bonitz 8. 9 ἐν αὐτῷ
                            ἐπινοία Ascl. S: ἐν αὐτῇ ἐπινοία A1LF: ἐν αὐτῇ ὑπόστασιν A2 12 τῷ ὁμοίως
                            coni. Brandis 13 τούτου LFS Ascl.: τοῦτο A 17 γὰρ καὶ ἐπὶ Ascl. 18
                            δεικνύντας A2 Ascl.: δεικνύναι A1LFS 21 δὲ A2LF Ascl.: om. A! 25 ἴσον
                            A2F: εἰσὶν A1L 29. 30 γὰρ οὐσίαι μὴ οὐσίαι πρότερον οὖσαι LF 30 μὴ om.
                            A1 188 1 γίγνεται A2FS: ἐγίνετο Α1: ἐγίνοντο L: γίγνονται Metaph.
                        vulg. 3 πάλιν καὶ F: καὶ om. AL: πάλιν ἢ καὶ Ascl. 8 πάλιν LF: πάλαι Α 11
                        αὑτῆς A2FS: αὐτῇ A1L Ascl. διῃρέθη A2LFS: διαιρεθῇ Α1 Ascl. 15 ἀπολυομένας L
                        16 post ὅτι add. εἰ Α2 17 ταῦτα δὲ — τινὸς γίνεται (19) LF Ascl.: om. Α 19.
                        20 εἰ δὲ LF Ascl.: εἰ γὰρ AS 20 ante τὰ addendum οὐσία c. S et Ascl. 20. 21
                        τὰ προειρημένα] διὰ τὰ προκείμενα Ascl. 23 ἡ Ascl.: om. libri 24 ἢ S: ἡ ALF
                        Ascl. 25 αὐτοῖς] τούτοις Ascl. 26 τῆς om. p. 1002b12 Ὅλως δὲ ἀπορήσειεν ἄν τις, διὰ τί καὶ δεῖ ζητεῖν ἄλλ᾿ ἄττα τοιαῦτα παρὰ τὰ
                        αἰσθητὰ καὶ τὰ μεταξύ, οἷον ἃ τίθεμεν εἴδη. Ἡ μὲν ἀπορία πῶς εὔλογον παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας καὶ τὰ μεταξύ 189 4 μὲν LF: om. Α καὶ τὰς μεταξὺ L λέγονται A1 7 κατὰ LF:
                            0111. A 11 ταῖς A1 12 πολλά· εἰ δὲ ex Ascl. add. Bonitz 13 στοιχεῖον LF
                            Ascl.: στοιχεῖα A 18 ἀρχῶν] ἀριθμῶν LF μία ἀριθμῷ οὐσία LF Ascl.: μία
                            om. Α 22 ὡς ἀρχὴ non legitur apiid Aristotelem 26 δὲ A2: om. A1LF:
                            quamquam S 27 αἱ LF: om. Α 28 εἰ δὴ LF: om. A1: τὸ οὐσίας δηλονότι Α2
                            30. 31 οὕτω δὲ—ὡρισμέναις Α1: ind. et in marg. scripsit ἐπεὶ δέ εἰσιν
                            οὐσίαι ὡρισμέναι Α2: οὐτῶ δὲ οὐδὲ ἁ. οὐσῶν οὐσίαι κυρίως τινὲς καὶ
                            ὡρισμέναι coni. Bonitz τοῖς ὡρισμένοις LF 31 ἔδοξεν A2S: ἔδοξέ τε Α1LF
                            34 ἀλλ’ εἰ — ὑπομιμνήσκοι (p. 235, 6) om. LF διὰ τοῦτο Bonitz coll. 1.
                            7: τοῦτο A 190 2 “lege παρέθετο δὲ τὰ’’ Bonitz 3 ἀρχαὶ καὶ Α2
                            Ascl.: ἀρχαὶ τῶν καὶ Α1 7 εἰπὼν Α2: εἶπε A1M 8 ἐπεὶ ex Ascl. addidi 9
                            ὅμως οἷον Α2: εἶναι A1M 10 post ἀρχαὶ add. φησί, et post ἀφωρισμένα add.
                            εἰσὶ Α2 11 ἐπὶ μὲν A1S Ascl.: εἰ καὶ ἐπὶ A2 12 ἄλλων Ascl.: ἀρχῶν AS
                            ἀφωρισμένας Ascl.: ἐφ’ ὧν ὡρισμένας Α 14 ante δείξας add. πάλαι Α1 16 ἐν
                            ἐκείνοις e S Bonitz: ἐκείναις Α 17. 18 λαμβανόμενα Α2: λαμβάνομεν ἃ ’S
                            18 τὰ (ante παρὰ) om. Α1 20 εἰ μὴ ἔσται τις Bonitz coll. p. 233, 13 —
                            19: μὴ ἔσται τις A1: μή ἐστι δὲ ταῦτά τις Α2 23 ὡρισμέναι S Bonitz:
                            ὡρισμένων Α 24 ποσαὶ ἀλλὰ τῷ εἴδει Bonitz: ποσὰ ἄλλα ὄντα τῷ εἴδει A:
                            tot numero erunt sed specie S 26 οὐσία e S Bonitz: οὐσίαι Α στοιχεῖον S
                            Brandis: στοιχεῖα A 191 p. 1002b32 Σύνεγγυς δὲ τούτων ἐστὶ τὸ διαπορῆσαι, πότερον δυνάμει ἐστὶ τὰ στοιχεῖα, ἤ
                        τινα ἕτερον τρόπον. Ἡ ἀπορία πάνυ λογική· ζητεῖ δὲ πότερον τὰ στοιχεῖα καὶ αἱ τῶν 10 τοῦ Brandis Bonitz: τούτων libri 11 ἐνεργεία
                            iterant A1LF 11. 12 πάλιν—διὰ τοῦ] τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ Α2 11. 12 διὰ
                            τοῦ C: διὰ τοῦτο ALF 14 ἢ τὸ LF: ἡ τῇ Α 17 ἀλλὰ—ἐνεργείᾳ LF Ascl.: ἀλλὰ
                            καὶ τοῦ μὴ ἐνεργείᾳ Α 18 ἐνυπάρχει— παντὶ ex Ascl. add. Bonitz δὲ τῷ
                            Ascl.: γε τῷ ALF 19 ἤδη A1LF Ascl.: ἕπεται Α2 20 τὸ τὸ δὲ c S Bonitz: τὸ
                            δὲ ALF Ascl. 21 ἀδύνατον Α1 ἐκείνως] ἔχειν ὡς Α1 23 διὰ τοῦ F: διὰ τὸ L:
                            δὲ τὸ Α 24 ante εἰ δὲ add. ἐπάγει A2 27 αἱ ἀρχαὶ S Ascl.: καὶ ἀρχὶ ALF
                            28 οὕτως LF Ascl.: om. AS 30 τὸ δὲ δυνατὸν γίνεται S Ascl.: om. ALF δὲ
                            delevi post ἔστιν add. εἰ γὰρ τὸ γινόμενον οὐκ ἔστι, τὸ δυνατὸν οὐκ
                            έστιν Α2 31 τοῦ Ascl.: τὸ libri 192 Ταῦτα τὰ ἐν τῷ Β ἠπορημένα, ἐξ ἐνδόξων τὰς ἐπιχειρήσεις ἔχοντα 193 3 εἰ μὲν—οὐσίαι ex Ascl. add. Bonitz 4 τόδε A2S Ascl.; τὸ
                        Α1 οὐδὲν—τόδε τι (5) ex Ascl. add. Bonitz .0 ἀλλὰ τοιόνδε Ascl.: ἀλλ’ οὐ
                        τοιόνδε ALFS οὐδὲ Ascl.: οὐ ALFS 6. 7 ἐν Κατηγορίαις] c. 6 p. 3 b 20 7 μὴ
                        τόδε τι δηλοῖ Ascl. Bonitz: μὴ ἔστι Α: μηδὲ LF 8 ὁ Σωκράτης Ascl.: ὡς ὁ Σ.
                        libii 9 ἡ Ascl.: orn. A1LF: καὶ ἡ A2S post ζῷα add. ἅμα Ascl. 9. 10 ὁ
                        Σωκράτης A2: ὁ om. A1LF 10 καὶ ζῶον τόδε τι A2S: ζῷον καὶ τόδε τι A1LF: ζῶόν
                        τε καὶ τόδε τι Ascl. 11 δεῖξιν LF Ascl.: ἀπόδειξιν Α 11. 12 Σωκράτης καὶ
                        ἄνθρωπος LF 12 τὸ— τὸ e S Bonitz: τῷ—τῷ ALF 13 καὶ ζῷον Ascl. S: καὶ ζῴῳ ALF
                        καὶ εἶναι  TOY AVTOV ΕΙΣ TO Γ ΤΩΝ META TA ΦΥΣΙΚΑ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΥΠΟΜΝΗΜΑ πρώτην φιλοσοφίαν, ἔστι δὲ ὅτε καὶ θεολογικὴν ἔθος αὐτῷ καλεῖν, περὶ 1 Tit. τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸ γ τῶν μετὰ τὰ φυσικὰ
                            ἀριστοτέλους ὑπόμνημα τῶν εἰς δύο τὸ β A1: τῶν εἰς—β ind. Α2 8
                            μετιοῦσα—ἀρχῶν (9) Ascl. MS: om. Α αὐτὰ ἐπ’ αὐτὰ M: ἀ. εἰς αὐτὰ Ascl:
                            αὐτὰ Bonitz. qui tamen αὐτὰ ἁ vel ἃ legenduin esse censet 12 δὲ καὶ ὅτι
                            Ascl. 15 περί τε τοῦ ὄντος Ascl.: τοῦ ὄντος τε ALF ALT. REC. GR. DISCR. 3 Ἐν τοῖς προλαβοῦσι βιβλίοις
                            τῆσδε τῆς πραγματείας ἐν μὲν τῴ μείζονι ᾱ δείξας μὴ εἶναι τάων τὴν
                            πραγματείαν μήτε τῶν περὶ τὴν τῶν ἀναγκαίων γνῶσιν καταγινομένων τεχνῶν
                            (6) LF 8 ἐπιστήμης τῶν ὄντων ᾗ ὄπα καὶ τὰς τούτων ἀρχάς ταῦτα γὰρ
                            μάλιστα ὄντα) δείξας οὖν ταύτην θεωρητικὴν τούτων οὖσαν καὶ καθόλου τὸν
                            περὶ τῶν αἰτιῶν λόγον κινήσας, καὶ τὰς δόξας τῶν πρό αὐτοῦ (11) LF 12
                            αὐτάς, ἐν δὲ τῷ ἐλάττονι α τὸν περὶ τῶν ἀρχῶν αὖθις κινήσας λόγον καὶ
                            δείξας ὅτι εἰσὶν ἀρχαὶ πρῶται καὶ οὐκ ἐπ’ ἄπειρον ἡ τῶν ἀρχῶν πρόοδος
                            οὔτε κατ’ εὐθυωρίαν οὔτε κατ’ εἶδος, καὶ ἐπὶ τούτοις ἐν τῷ β ταύτης τῆς
                            πραγματείας ὡς χρήσιμον καὶ ἀναγκαῖον πρὸς τὴν εὕρεσιν τῶν τῆς σοφίας
                            προκειμένων (14. 1.5) LF 194 1 post ἄρχεται add. λοιπὸν A1LF Brandis Bonitz: ind.
                            Α2 1. 2 προκειμένου Brandis Bonitz: προοιμίου AS: om. Ascl. 2 βιβλίου
                            LFS Ascl.: om. Α λοιπὸν Α, cf. LF: del. Brandis Bonitz 3 δείκνυσιν οὖν
                            LF 9 καὶ περὶ A1LFS Ascl: καὶ οὐ περὶ ALT. REC. GR. DISCR. 1 παρακειμένων δι’ ὅλου τούτου
                            τοῦ γράμματος μετὰ τὰς ἀπορίας ταύτας ἄρχεται λοιπὸν τοὐ παρόντος
                            παρόντος om. L) βιβλίου τοῦ γάμμα μὲν ἐπιγραφομένου τετάρτου δὲ τῆς ὅλης
                            συντάξεως ὄντος, λέγων τε καὶ κατασκευάζων ἐν τούτῳ λοιπὸν τὰ αὐτῷ
                            δοκοῦντα (2. 3) LF 4 φιλοσοφίαν καὶ πρώτην φιλοσοφίαν ὀνομάζει LF 5 τῷ
                            ὄντι ταὐτόν ἐστι τὸ ἓν κτὰ τὸ ὑποκείμενον, δείκνυσιν ὅτι καὶ περὶ τὸ ἕν.
                            ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ὑπὸ τὸ ἓν ὄντων, ὧν ἐστι (7) LF 8 αὐτῆς ἐπιστήμης ἡ
                            γνῶσις τῶν ἀντικειμένων. καὶ περὶ τῶν τοῖς εἰρημένοις ἄρα ἀντικειμένων,
                            ἑτέρου ἀνίσου καὶ ἀνομοίου. ἀλλὰ καὶ περὶ πάντων (10) LF 11 ἕν, ὡς
                            εἴρηται, ἀντικείμενα LF p. 1003a21 Ἔστιν ἐπιστήμη τις ἣ θεωρεῖ τὸ ὂν ᾗ ὃν καὶ τὰ αὐτῷ Λαμβάνει πρῶτον μὲν τὸ εἶναί τινα ἐπιστήμην περὶ τὸ ὂν ᾗ ὄν, τουτέστι τοῦ
                        ὄντος ᾗ ὂν θεωρητικήν τε καὶ ἀποδεικτικὴν τῶν τούτῳ καθ’ αὑτὰ ὑπαρχόντων.
                        πᾶσα γὰρ ἡ οὑτινοσοῦν ἐπιστήμη τῶν ἐκείνῳ καθ’ 3
                            ἀρχόμεθα AL: ἀρχώμεθα S Bonitz 4. 5 τὰ τούτῳ ὑπάρχοντα καθ’ αὐτό Metaph.
                            vulg. 10 εἰλημμένω LF 16 ᾗ ὃν LFS Ascl.: om. Α 19 ἃ Ascl.: om. ALF 21
                            καθαυτά θεωρεῖ γὰρ τἄ συμβεβηκότα τούτῳ· τοῦτο γὰρ τῆς (22) LF 22 νῦν ex
                            Ascl. add. Bonitz τῆς LF Ascl.: τὸ A 25 ἂν Ascl.: om. ALF 37 αὕτη LF
                            Ascl.: αὐτὸ Α 196 p. 1003a33 Τὸ δὲ ὂν λέγεται πολλαχῶς, ἀλλὰ πρὸς ἓν καὶ μίαν τινὰ φύσιν. εἰπὼν εἶναί τινα ἐπιστήμην περὶ τὸ ὂν ᾗ ὂν καὶ τὰς τούτου ἀρχάς τε καὶ
                        αἰτίας, καὶ αὐτὴν οὖσαν τὴν σοφίαν συστήσας, ἐφεξῆς δείκνυσι πῶς 1 τινος Ascl.: om. ALF 4. 5 τούτων ἀρχαὶ αἱ πρῶται Ascl.
                            5 ἄλλη et ἀρχή Ascl. ἑκάστου A1LF: ἑκάστης Α2: ἑκάστη Ascl. τὸ] τῷ γὰρ
                            Ascl. 6 τὰς αὐτὰς Ascl.: ταύτας libii 7 ἔχειν, ἄλλου τινὸς ἄν εἶεν ἀρχαὶ
                            Ascl. 8. 9 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] Β 3 16 ἀλλ’ οὐ LFS Ascl.: om. A τὰ δὲ
                            Ascl. 20 τὸ ὄν. τὰ πρῶτα c. S Bonitz: τά ὄντα. πρῶτα Ascl. LF: τὰ ὄντα
                            τὰ πρῶτα Α 21 καὶ ex Ascl. add. Bonitz 22 εἰ γὰρ—καθ᾿ αὑτά (23) LFS
                            Ascl.: om. Α 24 ἣν] ἅς Ascl. 28 οὕτω καὶ LF Ascl.: οὕτω δὲ Α1: οὕτω δὲ
                            καὶ Α2 29 τοιαύτας ζητεῖν, αἳ Ascl. 34 ταύτην Ascl. 197 2 οὔτε δὲ μία ἐπιστήμη Ascl. οὔτε ἐπιστήμη—ὡς (4) LF:
                            om. Α: τίθεται οὖν τὸ ὃν διαιρεῖσθαι εἰς τά τε inserit Α2 7 τὸ τοῦτο
                            scripsi: τὸ ora. Α1: καὶ τὸ τοῦτο A2: τοῦτο τὸ LF 23 τε LF: τὴν Α1: om.
                            Α2 27 κοινὴν LF Ascl.: om. AS 33 ὑγιαῖνον LF 34 ὑγιεινὸν λεγόμενον LF
                            35. 36 ὡς ὁ ἰατρός Ascl.: ὡς ἰατρός LF 198 1 ἰατρικῶς
                            τέτμηται, τὸ δὲ ὡς θεώρημα τὸ δὲ ὡς ὄργανον πρὸς ἴασιν Ascl. πρὸς LF
                            Ascl.: εἰς Α 5 τινὰ L Ascl.: om. AS 6 καὶ ὁ ὁρισμός Ascl. 10 ἕν, καὶ ὡς
                            ἔχει τά γε προειρημένα, οὕτως ἔχει καὶ τὸ ὄν Α2 12 χρῆται νῦν LF: νῦν
                            post παραδείγμασιν ponit Α: νῦν κέχρηται Ascl. 14 ct p. 243,2 αὐ.τῶν LF:
                            δι’ αὐτῶν Α 16 ἐν Κατηγορίαις] c. 2 24 καὶ LF: οὐ AS δέ LF: om. AS 34
                            οἷα Bonitz: ποιά ALF 35 τοῖς δὲ — συμβεβηκότα (p. 243,5) ut falso
                            repetia e superioribus (cf. 12 — 17) del. Bonitz 199 p. 1003b12 Οὐ γὰρ μόνον τῶν καθ’ ἓν λεγομένων ἐπιστήμης ἐστὶ Καθ’ ἓν μὲν λεγόμενα λέγει τὰ συνώνυμα καὶ ὑφ’ ἕν τι κοινὸν τεταγμένα γένος.
                        οὐ μόνον δέ, φησί, τῶν οὕτως ἐχόντων πρὸς ἄλληλα μία ἐπιστήμη, ἀλλὰ καὶ τῶν
                        ἀφ’ ἑνὸς καὶ πρὸς ἕν. τρόπον δέ τινα καὶ 6. 7 ἡ τῶν —
                            σχέσει delenda videntur coll. p. 242, 34. 35 7 οὐσιῶν σχέσει LF Ascl.:
                            οὐσίᾳ σχέσις AS 13 λέγονται ὄπα A2FS: om. A1L: ὄπ εἰσίν Ascl. 14 οὐδὲ αἱ
                            ἀποφάσεις Ascl. ὄντος γάρ τινος Ascl.: ὄντος δέ τινος A1LF: ὄντος ἦν ἄν,
                            οὐδὲ δέ τινος Α2 ἡ ἀπόφασις Ascl.: ἡ om. AL 15 αὐταὶ LF Ascl.: αὐτὰ Α
                            post οὕτω add. οὖν Α2 18 πρός ἓν F Ascl.: πρὸς τὸ ἓν AL 22 οὕτω FS
                            Ascl.: ὥστε AL 23. 24 τά τε ἰατρικὰ Ascl.: τε om. ALF 31. 32 κοινὸν
                            τελοῦντα γένος Ascl. 32 δέ] γὰρ Ascl. 200 p. 1003b16 Πανταχοῦ δὲ κυρίως τοῦ πρώτου ἡ ἐπιστήμη. Λαβὼν ὅτι τῶν πολλαχῶς λεγομένων ὡς ἀφ’ ἑνός τε καὶ πρὸς ἓν ἐπιστήμη μία,
                        ἑξῆς δείκνυσιν ὅτι ἐν τοῖς οὕτως ἔχουσιν, ἐν οἷς τὸ μὲν p. 1003b19 Ἅπαντος δὲ γένους καὶ αἴσθησις μία ἑνὸς καὶ Τὸ μὲν κατάλληλον τῆς λέξεως ἐστιν· ἅπαντος δὲ γένους ἑνὸς καὶ αἴσθησις μία
                        καὶ ἐπιστήμη. εἰπὼν δὲ ὅτι τοῦ φιλοσόφου ἐστὶ τὸ τῶν οὐσιῶν εἰδέναι τὰς
                        ἀρχὰς καὶ τὰς αἰτίας, ὅτι μὴ μόνον περὶ τῆς οὐσίας αὐτῷ ἡ πραγματεία ἀλλὰ
                        καὶ καθόλου περὶ παντὸς τοῦ ὄντος ᾗ ὅν, ὡς 1 ταῦτα] τὰ
                            Ascl. 2 φύσις αὐτή Ascl. 6. 7 τῆς γὰρ ἰατρικῆς. καὶ περὶ τοῦ ὄντος δὲ
                            A1LFS Ascl.: ὡς γὰρ ἰατρικῆς, οὕτω καὶ περὶ τοῦ ὄντος Α1 14 πρὸς ἣν —
                            ἐπιστήμη (15) LS Ascl.: om. A1: οἷον ἡ περὶ ὑγιεινῶν Α2 15 καὶ LS Ascl.:
                            om. A 17. 18 καὶ περὶ Ascl.: καὶ ἡ περὶ AL 26 αὐτὴ Ascl. p. 1003b21 Διὸ καὶ τοῦ ὄντος ὅσα εἴδη θεωρῆσαι μιᾶς ἐστιν ἐπιστήμης τῷ γένει, τὰ δὲ εἴδη
                        τῶν εἰδῶν. Δείξας ὅτι μιᾶς ἐστιν ἐπιστήμης ἡ περὶ παντὸς τοῦ ὄντος ᾗ ὂν θεωρία, ἥτις
                        ἐστὶ σοφία τε καὶ φιλοσοφία εἴρηται δὲ ὅτι μιᾶς ἐστι τῷ γένει, τουτέστι μιᾶς
                        κατὰ τὸ γένος ἐπιστήμης, ὅσα εἴδη καὶ ὅσαι διαφοραὶ τοῦ 2 καὶ ἐν τοῖς
                            ἐπιστητοῖς L Ascl.: καὶ ἐπὶ τοῖς ἑ. Α 11 θεωρητική, ἀλλ’ ἁπλῶς πάσης
                            Ascl. 12 ἐπεὶ—καθὸ ὄν LS Ascl.: om. Α 13 οὗ] ὂν Α2 περὶ τῆς—θεωρεῖν (14)
                            LFS: om. Α 20 Διὸ—ὄντος (p. 246,24) om. F 21 τά τε εἴδη Metaph. vulg. 23
                            ὅτι καὶ μιᾶς L 32. 33 φιλοσοφίας A1 202 p. 1003b22 Εἰ δὴ τὸ ὂν καὶ τὸ ἓν ταὐτὸν καὶ μία φύσις, ἀκολουθεῖν ἀλλήλοις ὥσπερ ἀρχὴ
                        καὶ αἴτιον, ἀλλ᾿ οὐχ ὡς ἑνὶ λόγῳ δηλούμενα. Δείξας ὅτι μιᾶς ἐστιν ἐπιστήμης ἥ τε περὶ τοῦ ὄντος ᾗ ὂν θεωρία καὶ ἡ περὶ
                        τοῦ πόσα καὶ τίνα τοῦ ὄντος εἴδη, ἑξῆς δείκνυσιν ὅσα καὶ τίνα 2 γὰρ Α2 Brandis Bonitz: om. A1L 5 ἐν οἶς λόγων
                            κίνησις Ascl. ἡ δέ A2L Ascl.: εἰ δέ A1S 8 βιβλίου δι’ ὧν εἶπεν L 10 ἀλλ᾿
                            ἅμα Α2 11 τῷ L: τὸ Α1S: ind. A2 12 αὐτὸ εἶναι A1L: om. A2S 18 ἔτι LA2:
                            ὅτι Α1 οὐ S Bonitz: καὶ οὐ Α1L: ind. Α2 18. 19 ἔσται καὶ τοῦ τί ἐστιν L:
                            ἔσται om. A1: τῆς αὐτῆς καὶ ἡ τοῦ τί ἐστιν A2 28 ᾖ ὂν—ὄντος (30) LFS:
                            om. A1 203 3 ταῦτα] τούτοις L 6 τοῦ πλήθους L: τοῦ om. A 15
                            δι᾿ οὗ L δή L: δέ A 19 αὐτοῦ L: αὐτῶν A 39 ὅτι LF: καὶ ὅτι A 40 τὸ ἔστιν
                            ἄνθρωπος ἄνθρωπος A1LS Bonitz: τὸ ἔστιν ἄνθρωπος ὢν καὶ εἷς Α2: τὸ εἷς
                            ἐστιν ἄνθρωπος Brandis 204 205 1 ἁπλοῦ LFA2 ἁπλοῦν A1 2. 3 ἄνθρωπος ἄνθρωπος Bonitz:
                        alterum ἄνθρωπος om. A1LFS: εἶς ἄνθρωπος Α2 3 ὃν LFS: om. Α καὶ τὰ—δυνάμενα
                        LF: κατὰ τοῦτο ἴσον δυνάμενον Α 3. 4 τῷ τε Α2 4 καὶ εἷς ἄνθρωπος om. LF τὸ
                        ὡς A1LFS: τὸ γὰρ ὡς Α2 5 δέ A1LF: del. Α2 6 ὤν] ὄν LF 9 ἁπλῶς F: ἁπλῷ AL 17
                        ἅμα—ἕν (18) et 21 τοῦ εἴς ἐστιν ἄνθρωπος LFS: om. Α 24 προτασσομένου LS:
                        προστασσομένου A 25. 26 προσταχθῇ L 28 οὐδὲ τὸ LF: οὐδὲ τοῦ A1: οὐδὲ τὸ τοῦ
                        Α2 33 legendura τὸ ἓν παρὰ τὸ ὄν c. S et Arist. p. 1003 b 31. 32 p. 1003b32 Ἔτι δὲ ἡ ἑκάστου οὐσία ἕν ἐστι, καὶ οὐ κατὰ συμβεβηκός. Οτι ταὐτὸν τό τε ὂν καὶ τὸ ἓν καὶ οὕτω δείκνυσιν. εἰ τὸ καθ’ ὃ τὸ εἶναι
                        ἑκάστῳ ἐστὶν ἕν, τοῦτό ἐστι καὶ κυρίως καὶ οὐ κατὰ συμβεβηκός· 206 1 ἔτι
                            LS: ὅτι Α ἕν ἐστιν οὐ Metaph. 3 Ὅτι LS: ἐστὶ Α 4 ἐστὶν ἕν, οὐ κυρίως
                            οὑδὲ κατὰ L 5 ἐστι τῇ Α2: ἐστιν ἡ Α1S τῇ ἑκάστου] ἑκάστῃ L 10 καὶ (ante
                            ὁμοίως) e S add. Bonitz 13. 14 οὕτω καὶ τὸ ἐν ὅπερ A2 15. 16 καὶ τὸ μὲν
                            δευτέρως τὸ δὲ οὐδετέρως L 25 ἕκαστον e S Bonitz: ἑκάστῳ ALF 27 καὶ τὰ]
                            κατὰ A1 τὸ ἓν Bonitz: τοῦ ἑνὸς AL 28 ταὐτὸν S Bonitz: ταὐτὰ Α: ταῦτα L
                            29 καὶ (ante ἓν) LF: om. A: ἡ τὸ lirandis Bonitz 30 εἴδη] γένη LF 35
                            ταὐτοῦ LFS: τὴν τοῦ A p. 1004a2 Καὶ τοσαῦτα μέρη φιλοσοφίας ἐστὶν ὅσαι περ αἱ οὐσίαι. Επεὶ τοῦ ὄντος τὸ μὲν ἦν κυρίως καὶ καθ’ αὑτὸ ὄν, τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκός,
                        κυρίως μὲν καὶ καθ’ αὑτὸ ὂν ἡ οὐσία, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ τά τε τῇ οὐσίᾳ
                        ὑπάρχοντα καὶ τὰ ὅλως ἐπὶ ταύτην ἔχοντα τὴν ἀναφοράν, 207 3 ἐν ποσῷ Ascl. Brandis
                            Bonitz: ἐν τῷ ποσῷ libri 5 αὐτῷ A: quod ipse in libra superiore
                            investigabal S: αὐτὸ Brandis Bonitz αὐτὸς ἐζήτει τό τε LF 6 θεωρῆσαι
                            A2S: om. A1LF 8 καὶ ὅσα—ἴσου καὶ (12) iterat L 9 τῶν LF: om. Α 11
                            ἀνωτέρω LF: ἀνώτερον Α 14 καὶ τὸ τῷ LF: τὸ om. Α 15 τὰ πολλά] τὸ πλῆθος
                            Ascl. 19 πραγματευσάμενος S Ascl. Bonitz: πραγματευόμενος ALF 20 ἐν τῷ
                            δευτέρῳ Περὶ τἀγαθοῦ] cf. fragm. 26 p. 1478 b 36 21 ὅσα περ libri, sed
                            cf. 1. 29 et 251,2. 6 22 καὶ καθ’ αὑτὸ LF: καὶ om. Α τὸ δὲ—ὂν (23) LFS
                            Ascl. om. Α 27 quae desunt addenda sunt ex Ascl.: ἡ δὲ φιλοσοφία περὶ τὸ
                            ὄν, εἴη ἂν κυρίως ἡ φιλοσοφία ἐπιστήμη περὶ οὐσίαν οὐσίαν LF Ascl.:
                            οὐσίας Α αὕτη Ascl.: αὐτὴ ALF 29 ὅσαι LFS: ὅσα Α 208 4 τῇ A2LF: εἰ Α1 6 ἐστὶ καὶ ὅσαι περ L αἱ LF: om. Α 12 ὂν
                        δὲ LFS: δὲ om. Α λαμβάνει LFS: λαμβάνων Α It καὶ ἄλλου—τινὸς e. S Bonitz:
                        ἄλλου γένους τινὸς καὶ ALF 19 οὖν om. LF 20 παρὰ Α1 22 ἓν A2LFS: om. A1 29
                        τὰ μέν τινα LF: τινὰ μὲν Α 30 δεύτερον καὶ L τίς LFS: om. A 34. 35 ἀγένητοι
                        LF: ἀνέννητοι Α p. 1004a9 Ἐπεὶ δὲ μιᾶς τὰ ἀντικείμενα θεωρῆσαι, τῷ δ’ ἑνὶ ἀντίκειται τὸ πλῆθος. εἴη ἂν αὕτη ἡ λέξις πᾶσα συνάπτουσα τῇ “τεθεωρήσθω δὲ τοῦτο p. 1004a10 Ἀπόφασιν δὲ καὶ στέρησιν μιᾶς ἐστι θεωρῆσαι. Εἰπὼν ἀντικεῖσθαι τῷ ἑνὶ τὸ πλῆθος, μιᾶς δὲ τὰ ἀντικείμενα, ἐπεὶ τὰ
                        ἀντικείμενα πλεοναχῶς λέγεται καὶ γὰρ ὡς ἕξις καὶ στέρησις καὶ ὡς 1 Ἐπεὶ—ταῦτα (16) om. F 2
                            ἀντίκειται πλῆθος Metaph. 3 πᾶσα] πάλιν L τεθεωρήσθω A1L: τεθεώρηται A2S
                            5 καὶ τὸ LF: τὸ καὶ Α 21 ἑνὸς LF: om. A 26 ἢ LFS: καὶ A 27 φύσεως A1LFS:
                            ἐπιστήμης A2 210 1. 2 ἡ ἀπλῶς λεγομένη ὅτι οὐχ
                            ὑπάρχει ἐκείνω Metaph. vulg. 2 ἐκεῖνο A1LFS: ἐκείνῳ A2 3 σημαίνει A2LFS:
                            σημεῖον A1 4 ἐκεῖνο A1LFS: ἐκείνῳ A2 19. 20 δηλοῦται — ἀποφασκομένου LF
                            A 20 εἶπεν delevi 20.21 πρὸς τὰ— προσκείμενον LF: τοῦτο προσκείμενον A
                            23 μετὰ τοῦ ᾧ A2S: μεθ᾿ οὗ ὡς A1LF 28 πάντων] πάλιν L 30 ἦν ὑπὸ τὸ έν
                            Α2: ἓν ἦν LFS: ἦν A1 31 τὸ ἀνόμοιον Brandis Bonitz: om. ALF 33 τὸ LFS:
                            τὸ ἄνισον Α 35 κατὰ πλῆθος Metaph. vulg. τε καὶ] καὶ p. 254,8 et
                            Metaph. p. 1004a20 Ὧν ἐστι καὶ ἡ ἐναντιότης. Τῶν ἀναγομένων ὑπὸ τὴν ἑτερότητα καὶ τὸ πλῆθος καὶ τὴν ἐναντιότητά φησιν
                        εἶναι, καὶ πῶς, ἔδειξεν εἰπὼν διαφορὰ γάρ τις ἡ ἐναντιότης, ἡ δὲ διαφορὰ
                        ἑτερότης. ἑτερότης δὲ οὖσα τῷ πλήθει ἂν ὑπάγοιτο, 211 1 γενικώτερα ἀντικείμενα L:
                            γενικώτερον ἀντικείμενον Α 2 ἅ ἐστι γενικώτατα LFS: ὅ ἐστι γενικώτατον Α
                            7 εἶπε καὶ S Bonitz: εἶπεν ἢ AL ἡ ταῦτα A2: ταὐτὰ A1LS 10 τὸ addidi 11
                            τὸ ταὐτόν Brandis Bonitz: τὸ om. libii 13 τὸ ταὐτόν LF: τὸ om. A 16
                            Ὧν—λευκόν (p. 255,2) 0111. F 31 ἑτερότης L: ἡ ἑτερότης Α 32 ἀλλ’
                            ἐπὶ—ἐναντία (34) L: om. AS 33 ὡς] οὐχ ὡς Bonitz 36 καὶ τὸ L: ἡ τὸ
                            A p. 1004a22 Ὥστε ἐπειδὴ πολλαχῶς τὸ ἓν λέγεται, καὶ ταῦτα πολλαχῶς μὲν λεχθήσεται. Τὰ εἴδη, φησί, τοῦ ἑνός, τουτέστι τὰ ὑπὸ τὸ ἕν ἦν δὲ ταῦτα τὸ 212 5 post ταῦτα add. τὸ ἓν τὸ πλῆθος LF 6 καὶ ὅσα FS: τὰ
                            ὅσα AL 7 καὶ γὰρ] οὐ γὰρ LF 17 ἰατροῦ LF δὲ ὡς τὰ e 8 coni. Bonitz 18
                            ἐστι] ἐπὶ LF 19 δύναται δέ τις Α2 22 ἐν Κατηγορίαις] 8 p. 8 b 26 25 τὸ
                            θεωρεῖν coni. Bonitz 32 τῷ M: τὸ AL 33 πάντων] πάλιν L 36 λαμβάνοντας
                            ἐκάστην αὐτῶν κυρίως L δεικνύντας L p. 1004a30 Τὰ μὲν γὰρ τῷ ἔχειν ἐκεῖνα, τὰ δὲ τῷ ποιεῖν, τὰ δὲ εὑρόντας φησὶ τὸ κυρίως καθ’ ἕκαστον τούτων λεγόμενον † μεταλαβεῖν ἐν πόσοις
                        ἐστὶ καὶ ἄλλοις τοῦτο πρὸς τὸ κυρίως λεγόμενον, οὕτως φησὶ χρῆναι δεῖν τὴν
                        τῶν ἄλλων ἀναφορὰν ποιεῖσθαι τῶν καθ’ ὧν καὶ αὐτῶν λέγεται. καὶ
                        προσυπογράφει γε ἡμῖν καὶ τὸν τρόπον τῆς εὑρέσεως 1 λαμβάνοντας L 3 δεικνύντας LFS: om. Α 7
                            προσκατηγορούμενον] “corruptum videtur" Bonitz 8 ἔχει A2LF: ὃ ἔχει Α1 11
                            τὸ ταὐτὸν LF Ascl: τὸ om. A 13 τουτέστι τῶν ἐν L 13. 14 καὶ αὐτὰ S
                            Ascl.: κατ’ αὐτὰ A: καὶ αὐτὸ L 15 ὡς — ἄλλων (16) LS Ascl.: om. Α 16
                            ἐδείκνυμεν Ascl. 20 λεχθήσεται Metaph. 21 μεταλαβεῖν—δεῖν (23) verba
                            corrupta: cum, inquit, invenerimus quod proprie in singulis dicitur, hoc
                            etiam in aliis accipere licebit ad id quod proprie dicitur relatum et ad
                            hunc modum oportere ait S μεταλαβεῖν] μετὰ τοι λαβεῖν εἰ.. Bonitz 28 καὶ
                            εἶναι LS Ascl.: καὶ om. Α 29 αὐτῇ (post ἐν) LS Ascl.: αὐτῷ Α 30 ποιὸν
                            καὶ LS Ascl.: καὶ om. Α δὲ L: om. Α: γὰρ Ascl. p. 1004b1 Εἰ γὰρ μὴ τοῦ φιλοσόφου, τίς ἐστιν ὁ ἐπισκεψόμενος εἰ ταὐτὸ Σωκράτης καὶ
                        Σωκράτης καθήμενος. Ὅτι τοῦ φιλοσόφου ἥ τε περὶ τῆς οὐσίας θεωρία καὶ περὶ τῶν τῇ 214 2 τὰ μὲν LS Ascl.: τὸ μὲν Α 8 περί
                            τε A2LS Ascl.: παρά τε A1 ἀπὸ L Ascl.: ὑπὸ A ἔχει LA2 Ascl.: ἔχειν Ἄι 9
                            τῆς οὐσίας (ante ἡ) Bonitz: τῆς om. Α: τὴν οὐσίαν L Ascl. 11 τῶν L
                            Ascl.: om. Α 12 ἐπισημαίνεται L Ascl.: ἐπεὶ σημαίνεται A 16 ἃ] ὡς L 17
                            τίς ἔσται Metaph. vulg. 21 καὶ LF: om. Α 22 τούτων LF: τούτου Α 24 ὄν,
                            ἔστι λαβεῖν Α2 31 αὐτῶν LF: om Α 34 οὐδὲ τὰ F: οὐδὲ τὸ τὰ AL 35 τὸ del.
                            A2 p. 1004b8 Καὶ οὐ ταύτῃ ἁμαρτάνουσιν οἱ περὶ αὐ|τῶν σκοπούμενοι. Λέγει δὲ περὶ τῶν
                        σοφιστῶν, οἳ ὑποδυόμενοι τὸ φιλοσόφου ὄνομα περὶ 3 ἀριθμοὶ Metaph. vulg. 5 αὐτῆς Α1 16 ὑπῆρχε ὑπάρχει Α1 18
                        ἦν LF: om. A 26 φιλοσοφίας LF 31 δὲ Α Ascl.: δὴ L: δι᾿ F 36 αὐτῆς LFS: αὐτῶν
                        Α p. 1004b10 Ἑπεὶ ὥσπερ ἐστὶ καὶ ἀριθμοῦ ᾗ ἀριθμὸς ἴδια πάθη. Ἔτι τὸ αὐτὸ ἐπεξεργάζεται, δεικνὺς ὅτι τῷ φιλοσόφῳ τὸ περὶ τῶν p. 1004b17 Σημεῖον δέ· οἱ γὰρ διαλεκτικοὶ καὶ οἱ σοφισταί. Καὶ διὰ τούτου δείκνυσιν ὅτι τοῦ φιλοσόφου ἡ περὶ τῶν προειρημένων 6 ἐπὶ A1LF: om. A2 μὲν A1LF: om. A2 τὸ τὰ Α2: καὶ τὰ Α1: τὰ LF 7 περὶ
                            οὗ L 9 τοῖς ἀριθμοῖς Brandis Bonitz, cf. Metaph. 1004 b 13: τοὺς
                            ἀριθμοὺς libri 18 ἄλλα καὶ τῷ κυκλοφορητικῷ LF 23 καὶ σοφισταί Metaph.
                            vulg. 2.3 ἀνίσου S Brandis Bonitz: om. AL 26. 27 τὸ φιλοσοφίας ὄνομα LF
                            32 στρέφεται ἡ Metaph. ἄη,. 34 ἡ γεωμετρία LF: ἡ om. A 35 τῆς (ante μὲν)
                            om. A1 216 p. 1004b25 Ἔστι δὲ ἡ διαλεκτικὴ πειραστική. Περὶ ὧν, φησίν, ἡ φιλοσοφία ἐπιστήμην τε ἔχει καὶ γνῶσιν, περὶ p. 1004b27 Ἔτι τῶν ἐναντίων ἡ ἑτέρα συστοιχία στέρησις, καὶ ἅπαντα ἀνάγεται εἰς τὸ ὂν
                        καὶ τὸ μὴ ὄν, καὶ εἰς τὸ ἓν καὶ πλῆθος. Διὰ τούτων προσκατασκευάζει ὅτι ὁ περὶ τῶν ἐναντίων λόγος οἰκεῖός ἐστι τῷ
                        φιλοσόφῳ· εἰ γὰρ πάντων τῶν ἐναντίων στέρησις ἡ ἑτέρα συστοχία, ἡ δὲ ἑτέρα
                        εἶδος ὑπάγεται γὰρ πάντα τὰ ἐναντία εἰς τὸ ὂν καὶ 4 ἀποδεικτικὴν LFS: om. Α 5 πειραστικὴ LFS: om. A 14
                            καὶ LF: om. Α 18. 19 τῆς δυνάμεως A2LF: τῆς ora. Α1 21 ἔστι — θεωρεῖν
                            (p. 261,16) om. F 31 καὶ ἓν καὶ πλῆθος Metaph. vulg. 217 p. 1004b29 Τάδε ὄντα καὶ τὴν οὐσίαν ὁμολογοῦσιν ἐξ ἐναντίων σχεδὸν ἅπαντες
                        συγκεῖσθαι. Διὰ ταύτης τῆς ὀ͂γͅιχο͂ιργ́ͅσεὠ ἅμα μὲν δείκνυσιν ὅτι περὶ πάντων 3 οὗ δἑ — ἐναπίων (4) L: om. Λ 13 τούτου A’L: τοῦ
                            αὐτοῦ A-S τοῦ ἑτέρου L: τοῦ om. Λ 22 ἐπιφέρει LF Ascl.: ἐπιφέρων Α 27
                            πρὸς A’LF: π·ς· ρὶ A- 218 p. 1005a2 Φανερὸν οὖν καὶ ἐκ τούτων ὅτι μιᾶς ἐπιστήμης τὸ ὂν ᾗ ὂν θεωρήσαι. Εἰπὼν ὅτι πως τὰ ἐναντία πάντα εἰς τὸ ἓν καὶ πλῆθος ἀνάγεται, καὶ τοῦτο δι’
                        ἧς πεποίηται ἀναγωγῆς τῶν ἐναντίων ἐν τῷ Β Περὶ τἀγαθοῦ 7 οὗτοι FS: αὐτοὶ AL 9 τὰ ἐναντία LFS: τὸ ἐναντίον
                            Α 13 δύναται δὲ 2 16 γὰρ LFS: om. Α 19 ἐν τῷ Β Περὶ τἀγαθοῦ] cf. fragm.
                            26 p. 1478 b 42 22 πως] τε L Ascl. 24 πιστωσάμενος LFS: πιστωσαμένου Α
                            ὄντων] ἐναντίων LF 29 ὑπὸ τὸ ἓν καὶ τὸ ὃν καὶ τὰ πολλά Ascl. 35 ὑπὸ
                            ταῦτα Ascl. 219 1
                            ταῦτα FS: ταὐτά AL 4 τε LF Ascl.: om. A 5 μὴ LF Ascl.: om. A 7 πρῶτον—ὂν
                            FS Ascl.: πρῶτον δὲ ὥσπερ καὶ ὃν AL 16 ἀλλ’ αὐτὰ Ascl.: ἀλλὰ ταῦτα Α:
                            ἅμα ταῦτα LF 22 διατάσεως LF: διαστάσεως A δύναται δὲ 2 25 τῷ LF ὡς A τὰ
                            ἐφ ξῆς Ascl.: τὰ ἑξῆς ALF 33 πρὸς ἓν τὸ ἓν πρὸς ὃ Ascl. cod. A m. rec:
                            πρὸς τὸ ἓν πρὸς τὸ ἓν AS: πρὸς τὸ ἓν πρὸς LF 34 τῷ ἐφεξῆς L coni.
                            Bonitz: τὸ ἐφεξῆς Α1: δύναται δὲ τὸ τὸ δὲ ἐφεξῆς A2 220 p. 1005a19 Λεκτέον δὲ πότερον μιᾶς ἐπιστήμης ἢ ἑτέρας περί τε τῶν ἐν τοῖς μαθήμασι
                        καλουμένων ἀξιωμάτων καὶ περὶ τῆς Τῶν ἐν τῷ δευτέρῳ κειμένων ἀποριῶν μέμνηται νῦν· ἔστι δὲ αὕτη, πότερον τὰς
                        τῆς οὐσίας ἀρχὰς τὰς πρώτας ἐστὶ τῆς ἐπιστήμης τῆς προκειμένης 4 τοῦ A2LF: καὶ Α1 9 ἀλλ’ ἡ ἐξ Metaph. 11 ἢ λαβὼν Ascl.
                            13 ὁμοίως Ascl. Bonitz: τῷ ὁμοίῳ libri 20 αὐτῶν LFS: αὐτοῦ Α 22 ταῦτα
                            τοῦ e S Bonitz: ταῦτα καὶ τοῦ Α: ταῦτα τὰ τοῦ LF 28 ἢ ἑτέρας LF: om. A
                            30 δὴ LF: δὲ A μιᾶς τε καὶ τῆς τοῦ φιλοσόφου Metaph. 31 ante τῶν add.
                            τῆς δευτέρας 2 33 μόνον Α2, cf. Metaph. Β p. 995 b 8: om. A1LF 34 περὶ
                            ὧν] περὶ δὲ ταύτης 2 ζητεῖν Α 36 χρήσιμοι S Brandis Bonitz: χρήσιμα
                            ALFM 221 222 10. 11 post ἐνυπάρχει add. δῆλον Α2 13 ἑκάστην LF:
                            ἕκαστα Α 14 ἁ LFS: ὃ A 15 ἀποτεμνόμενοι L 16 χρῶνται αὐτῷ LF 20 τούτῳ]
                            τούτων Ascl. 21 πάλιν LF: om. A 27 οὐκ ἀληθῆ] ἀκολουθεῖ A1 32 ἔξω
                            ἐνεῖναι καὶ L 39 τὸ ὄν LF: om. A p. 1005b2 Ὅσα δ’ ἐγχειροῦσι τῶν λεγόντων τινὲς περὶ τῆς ἀληθείας, Ὅτι περὶ τὰ ἀξιώματα λέγων εἶναι τὸν πρῶτον φιλόσοφον, οὐχ ὡς ἀποδεικνύντα
                        αὐτὸν λέγει ἀλλ’ ὡς δεικνύντα ὅτι ἀρχαὶ ἀποδείξεως, αἱ δὲ ἀρχαὶ
                        ἀναπόδεικτοι, δηλοῖ δι’ ὧν ἄρτι λέγει πρὸς τοὺς οἰομένους πάντων 3 post φυσικοῦ add. ἔτι τοῦ φιλοσόφου LF 4 ποιουμένου F
                            7 θεωροῦσα Brandis Bonitz: om. ALF: διαλεγομένη Ascl. quae — disserit S
                            14 ταύτην νῦν L: δῆλον ἦν A1: νῦν Α2 17 φιλοσοφίαν A2LS: σοφίαν Α1 18
                            λέγων πρώτην A2 24 ἢ τοῦδε L: om. Α 24. 25 καὶ—ἀπόδειξις LS: om. Α 26
                            παρὰ] περὶ L 27 καὶ] ἡ L 32 Ὅτι] ἔτι L τῶν ἀξιωμάτων L 33. 34 αἱ δὲ
                            ἀρχαὶ L: δὲ om. Α 35 ἀπόδειξιν L Ascl.: ἀποδείξεις Α p. 1005b5 Ὅτι μὲν οὖν τοῦ φιλοσόφου καὶ τοὺ περὶ πάσης τῆς Ἤτοι περὶ πάσης οὐσίας εἶπεν ἀντὶ τοὐ περὶ παντὸς τοῦ ὄντος ᾗ 224 1 ἐν τοῖς Ὑστέροις
                            ἀναλυτικοῖς] Α 3 3 ἐν ἐκείνοις L Ascl.: ἐκεῖ AS δεῖ ὑπάρχειν ἀποδείξεως
                            L 5 ἐν ἐκείνοις] Anal. post. A 1 μάθησις] μέθοδος L 7 προεπιστυμένους
                            Metaph.; cf. 1. 8. 10 7. 8 ἀξιωμάτων· λέγει γὰρ ταῦτα δεῖν L 10. 11
                            ἀποδεικτά LS Ascl.: ἀποδεικτικά A 11 ἀποδεικνύντα Ascl. 12 ἐν τῷ
                            Ἀλκιβιάδῃ] Alcib. I p. 106 D 15 ἕως] παρὰ L 23. 24 θεωροῦντος — οὐσίας
                            L: om. A 27 τῷ L Ascl.: τὸ Α 33 δέδεικται L Ascl.: δείκνυνται Α, sed γρ.
                            δέδεικται 35 αἱ γὰρ] καὶ γὰρ Ascl. p. 1005b8 Προσήκει δὲ τὸν μάλιστα γνωρίζοντα περὶ ἕκαστον γένος ἔχειν λέγειν τὰς
                        βεβαιοτάτας ἀρχὰς τοῦ πράγματος. Δείκνυσι ζητῶν τίνα τῶν ἀξιωμάτων ἐστὶ γνωριμώτατά τε καὶ κοινότατα· 225 1 καὶ προτάσεις et 2 καὶ
                            τούτων τὸ om. Ascl. 3. 4 πῶς ἐκ τῶν Brandis Bonitz: ἐκ τῶν πῶς AL Ascl.
                            5 ἄλλα] ὅλα L 11 ἀποδεικτικόν A2LS: ἀποδεικτικά A1 19 τὸν] τῶν Α1 20 τοῦ
                            γένους LF: om. Α 27 τι γένος Ascl.: τινὸς AL 29 περὶ τὸ ὂν ἡ πᾶν ὃν καὶ
                            τὸ κοινότατον Ascl. 33 τίς] τί LF 36 αὕτη M: αὐτή ALF p. 1005b17 Ὅτι μὲν οὗν ἡ τοιαύτη πασῶν βεβαιοτάτη ἀρχή. Ἡ τοιαύτη περὶ ἣν οὐκ ἔστι διαψευσθῆναι, τοιαύτη δὲ ἥ τε γνωριμωτάτη 226 1 γὰρ LFS: om. Α 2 et 5 αὐτῆς libri 4 αὐτὴν LF:
                            αὐτὸν Α 7 ἀποδεικτὸν LFS: ἀποδεικτικὸν Α 13 τινός LF: om. Α 15 et 16
                            αὐτοῦ libri 24 ποοσ- διορισαίμεθ᾿ ἄν Metaph. vulg. 26 ἐν Σοφιστικοῖς
                            ἐλέγχοις] c. 5 p. 167 a 23 27 εἰ καὶ μὴ ὀνόματος L 29. 30 ἐν τῷ Περὶ
                            ἑρμηνείας] c. 6 p. 17 a 35 227 3 ἂν—τοῦτο om. S del. Bonilz 16 ἔστι
                            γὰρ] dictio enim plena est vel si ad hunc modum essel scriptum S 24
                            ἅμα—συνυπάρχειν L: om. Α1: συναληθεύειν in marg. A2 25 τοῦ Περὶ
                            ἑρμηνείας] c. 14 28 τὸ αὐτὸ (post ἄμα) L: om. AS 33 καὶ ἄλλῳ LF: om. AS
                            34 καὶ (aute ἐπὶ) LF: om. AS τοῦ—διορισμοῦ LFS: τούτων ἐναντία δι’
                            ὁρισμοῦ Α 31) δοξάζειν LF: βαδίζειν Α1: νομίζειν A2 p. 1005b35 Εἰσὶ δέ τινες οἵ, καθάπερ εἴπομεν, αὐτοί τε ἐνδέχεσθαί φασι τὸ αὐτὸ εἶναι καὶ
                        μὴ εἶναι, καὶ ὑπολαμβάνειν οὕτως. Εἰπὼν βεβαιότατον ἀξίωμα εἶναι τὸ τῆς ἀντιφάσεως, ἐπεὶ ἦσάν τινες 228 5 τὸ αὐτὸ] “vel omittendum τὸ vel legendum τοῦτο”
                            Bonitz 7 αὕτη A2S: αὐτὴ A1LF λέγων—φύσεως (38) om. F 8 ὡς L: om. A 12
                            πάντων L: om. A ἀποδεικτήν L 14 τούτῳ LS: οὕτω A 19 φανερὸν A: φανὲν L
                            26 μηδὲ LA2: δὲ μὴ Α1 27 ποιεῖται L: ποιεῖ A 30 φανερὸν L 229 p. 1006a11 Ἔστι δ’ ἀποδεῖξαι ἐλεγκτικῶς καὶ περὶ τούτου ὅτι ἀδύνατον. Αἰτιασάμενος τοὺς ἀξιοῦντας ἀποδείκνυσθαι ὅτι μὴ οἷόν τε τὸ αὐτὸ ἅμα εἶναί τε
                        καὶ μὴ εἶναι, ὡς καὶ διὰ τοῦ τὰ τοιαῦτα ἀποδείκνυσθαι ἀξιοῦν ἀναιροῦντας
                        ἀπόδειξιν, ὅμως, φησίν, ἔστι καὶ τοῦτο ἐλεγκτικῶς ἀποδεῖξαι, 8 post ὑπάρχειν τε καὶ addendum μὴ ὑπάρχειν censet
                            Bonitz: non posse contraria eidem adesse et simul non adesse putari S 10
                            τοῦτο om. LF 13 τε καὶ LF: τε om. Α 17 ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς] Anal. post.
                            Α 3 ἀποδεικτὰ LS: ἀποδεικτικὰ Α 18 αὐτόθεν LF: αὐτόθι Α 23 αὐτῶν libri
                            25 ἀποδεικτὰ A2LFS: ἀποδεικτικὰ Α1 35 τι LFS om. Α p. 1006a18 Ἀρχὴ δὲ πρὸς ἅπαντα τὰ τοιαῦτα τὸ ἀξιοῦν εἶναί τι λέγειν ἢ εἶναι. Τοῦ ἐλεγκτικοῦ συλλογισμοῦ καὶ τοῦ πρὸς ἄλλον γινομένου περὶ τῆς τοῦ
                        προκειμένου ἀξιώματος δείξεως ἀρχήν φησιν εἶναι τὸ ἀξιοῦν τὸν
                        προσδιαλεγόμενον 230 8 οἷόν τε. ἔτι LS Bonitz: οἶόν τε, ὅτι Α ἐφ’ ἑαυτοῦ LF
                            13 διὰ πρώτων LF: διὰ τῶν πρώτων Α 14 αὑτοῦ c. S Bonitz coll. 8 et 17:
                            αὐτοῦ ALF 20 τὸ ἀξιοῦν] οὐ τὸ ἀξιοῦν Metaph.; cf. 37 p. 274,1 22 τῆς LF:
                            om. A 28 λαμβανομένην FS Brandis Bonitz: λαμβανόμενα A: λαμβανομένου L
                            Comment. Arist. I Alex. in Metaph. 18 231 p. 1006a26 Ἔτι ὁ τοῦτο συγχωρήσας συγκεχώρηκέ τι ἀληθὲς εἶναι χωρὶς ἀποδείξεως, ὥστε οὐκ
                        ἂν πᾶν οὕτως καὶ οὐχ οὕτως Τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστιν. ἄν τις δῷ σημαίνειν τι τὸν λόγῳ χρώμενον δι’ ὧν
                        λέγει, ἤδη ἔλεγχος ἔσται. δηλώσει γάρ τι καὶ ὁρίσει ὁ 5 μηδὲν δὲ σημαίνων δι’ ὦν Α2 8 αὑτόν c. S Bonitz: αὐτόν ALF 12
                            σημαίνοι οὔτ’ ἄν λέγοι τι LF 24 συγχωρῆσαι LF: συγχωρεῖν Α 27
                            χρῆται—λέγει λόγον (28) L: om. A ὑπομένει LF: ὑπομένειν Α ἔδειξε—μὴ
                            εἶναι (p. 275, 22) om. F p. 1006a28 Πρῶιον μὲν οὖν δῆλον ὡς τοῦτο αὐτὸ ἀληθές, ὅτι σημαίνει τὸ ὄνομα τὸ εἶναι καὶ
                        μὴ εἶναι. Τὸ πρῶτον, φησί, δοθέντος τοῦ τὰ λεγόμενα σημαίνειν τι, ἀληθές ἐστι τὸ
                        σημαίνειν τι τὸν εἶναί τι λέγοντα καὶ τὸν μὴ εἶναί τι ὁμοίως, ἀλλ’ 232 7 οὗτος] οὕτως coni. Bonitz 8 ἐφ’ ἑαυτοῦ L 11 αὑτοῦ
                        Brandis Bonitz: αὐτοῦ libri 13 ἐρεῖ LS: ἀναιρεῖ Α2: om. Α1 14 ἀναιροῦντός
                        ἐστι λόγον Α2 22 εἶναι ἡ μὴ Metaph. 24 τὸν μὴ LS Bonitz: τὸ μὴ Α 31
                        εἰπὼν—σημαίνεται (36) om. F 32. 33 τοδί, ὃ e S Bonitz: τὸ δι’ ἁ AL 33 τοῦ LS
                        Bonitz: τὸ Α ὡρισμένην LS: ὡρισμένον Α 34 αὐτῷ libri 35 ἂ LS: μὲν Α
                        18* p. 1006a31 Ἔτι εἰ τὸ ἄνθρωπος σημαίνει ἕν, ἔστω τοῦτο τὸ ζῶον δίπουν. Λαβὼν ὅτι σημαίνει τὰ ὀνόματα καὶ ἕκαστον αὐτῶν τοδί, καὶ δείξας 233 4 δι’ αὐτοῦ LF: διὰ τοῦ A: διὰ τούτου Bonitz 7 δὲ LF: δὴ Α 17 ὀνόματα
                            LFS Bonitz: ὀνόματος Α1: ὄνομα Α2 25 συνυπάρχει LFS: συνυπάρχοι Α 26 ἅμα
                            LF: ἄμα ἄν Α 27 ἡ λέγουσα F: ἡ om. AL 34 ἄνθρωπος, ὂν τοῦτο LF Brandis
                            38 ἤδη τοῦτο LFS: ἤδη καὶ τοῦτο Α 234 1 οὐ γὰρ εἰ LFS: om. Α1: οὐ γὰρ om. Α2 5 λαμβάνεται L:
                            λαμβάνοντι AF ὑφ’ LFS: ἐφ’ Α 8 τὸ Brandis Bonitz: τῷ AFLM 11 λέγῃ LF:
                            λέγοι A 12 ὁμώνυμα ἕν. ἔσται γὰρ LFS 13 ἴδιον τὸ ὄνομα σημεῖον LF 17
                            κατηγορεῖται LF: κατηγοροῖτο Α λέγοιτο LF: λέγοιντο A 18 οὐδὲν ἄλλο
                            σημαίνει· τί γὰρ LF 23 σημαίνῃ LF: σημαῖνον Α ἄνθρωπος Brandis Bonitz:
                            ἄνθρωπον AFLM 35 συγχωρήσει Α 36 εἰ M Brandis Bonitz: εἰς ALF 235 4. 5 ἀλλ’ ἐπ’
                            ἄπειρον, ἀναιροῖτο LF 5 πάλιν LF: πάλαι Α 8 σημαίνει καὶ ὡρισμένον LF 9
                            ἀναιρεῖται — δὲ (10) LF: om. AS 14 ὅσα τἄ e S add. Bonitz σημαινόμενα Α:
                            σημαινόμεναι LF τῷ Brandis Bonitz: τοῦτο τῷ AFLM 16 αὐτόν Α2: αὐτόν A1LF
                            ἀναιρεῖσθαι LF 16. 17 “lege ἐφ’ αὐτοῦ” Bonitz 20 ἕν τι A2LF: ἄν τι A1 26
                            μὴ LFS: om. Α 27 ἡ] εἰ LF τὸ LFS: τῷ Α 27. 28 σημαίνει L 29 τούτῳ—τι
                            (30)] hoc esse videri potest, quod aliquid significare S: τοῦτο A1LF:
                            τούτῳ c. ὣ Bonitz, sed ne sic quidem verba satis sana videntur 33
                            exspectes οἶς κεῖται ἢ τῶν οἷς οὐκ ἐτέθη 34 ἄπειρα—ὀνομάτων LFS: om.
                            Α p. 1006b11 Ἔσται δή, ὥσπερ ἐλέχθη κατ’ ἀρχάς, σημαῖνόν τι Οἷς ἔλαβε, τούτοις χρῆται. ἔλαβε δὲ πρῶτον μὲν ὅτι σημαίνει τι τὸ ὄνομα,
                        δεύτερον δὲ ὅτι ἕν, ὃ καὶ ἔδειξε διὰ τοῦ δεῖξαι ὅτι κἂν πλείω σημαίνῃ τὸ
                        αὐτὸ ὄνομα, ὡρισμένα δέ, οἷόν τε καὶ ἴδιον ἑκάστῳ τῶν πλειόνων 236 p. 1006b14 Εἰ τὸ ἄνθρωπος σημαίνει μὴ μόνον καθ’ ἑνὸς ἀλλὰ καὶ ἕν. Εἰπὼν οὐ δὴ ἐνδέχεται τὸ ἀνθρώπῳ εἶναι σημαίνειν ὅπερ 2 τῷ—τὸ FS Bonitz: τὸ—τῷ A: τὸ—τὸ L 3 ἐφοδεύσαντας LF
                            4 ὀνόματος LF: ὀνόματα Α 6 ὁ LF: om. Α 10. 11 οὕτως δὲ ἄπειρα μᾶλλον
                            σημαίνει L 13 τούτῳ L: τοῦτο AF ἔξω LF: ἔξωθεν Α 15 ἔστω δή Metaph.
                            vulg. 20 ἄλλα A1 21 δὴ A-S: δὲ A1L 26 δηλωτικά LS 29 τοι τῶ A1 237 7 κατὰ—διαλέγεσθαι] de hoc etiam disputare dici posse
                            videtur S: hinc addendum λέγεσθαι coni. Bonitz 13 πλείω LF: τὰ πλείω Α
                            14 τούτου 14 LFS: τούτῳ A 15 κατ’ ἐκείνου LFS: κἀκείνου Α 17 καὶ ὁ LF:
                            καὶ om. Α 24 ἄν ἓν Bonitz: ἄν Α: ἓν L 26 καὶ τὸ μὴ L 28 ὀνόματα LS:
                            ὀνόματος AF οὐ] ὁ coni. Bonitz: nec S 34 κατὰ πολυωνυμίαν Brandis
                            Bonitz: κατὰ om. AL: fort, πολυώνυμον Α λέγει L: εἶναι λέγει Α 36 οὐχ ἡ
                            LF: οὐχὶ Α 238 1 ἐσήμαινεν LF: ἐσήμανεν Α 8 τὴν τοιαύτην LFS: ταύτην τὴν
                        τοιαύτην Α 9 τοῦ τοιούτου LF: τοῦ oin. Α lo συμβεβήκει LF: συμβεβήκοι Α 15
                        τὰ del. Bonitz 16 ὁ λέγων LF: om. Α 17 τὸ LF: τῷ Α καὶ μὴ LF: καὶ τοῦ μὴ A
                        21. 22 σημαίνοντος LFS: σημαίνοντα Α 24 ὡς τὰ LFS: ὤστε A 31 τε del. Bonitz
                        λέγειν e S Bonitz: λέγει AL 34 τὸ ὄνομα L: τὸ om. A p. 1006b28 Ἀνάγκη τοίνυν, εἴτιἔστιν ἀληθὲςεἰπεῖν ὅτιἄνθρωπος, ζῷον εἶναι δίπουν·
                        τοῦτο γὰρ ἦν ὃ ἐσήμαινεν ὁἄνθρωπος. Λαβὼν διὰ τῶν πρὸ τούτων καὶ δείξας ὅτι ἕκαστον ὄνομά ἐστιν ἑνός τινος
                        δηλωτικό·ν, καὶ ὅτι ἄλλου μὲν τὸ ἔστιν ἄνθρωπός ἐστι σημαντικόν, 239 3 τούτων LF: τούτου Α ἕ·ιαστον ὄνομα LFS: ἕκαστον oiu. A
                        12. 13 τοῦτό τε οὐκ LF 14 ἀλλὰ-εἶναι (15) LFS: om. Λ 15 καὶ ὅτε LF: om. A 16
                        κατ’ ἐκείνου τότε LF: τότε κατ’ ἐκείνου Λ 17 πάντων ἄν ὁμοίως ἔχοι LF 18
                        τότε L: om. Α 23 post ἄνθρωπον addendum ἡ εἶναι μ()̓́νθρωπον coni. Bonitz,
                        cf. 33 24 ὁ δὲ εἶναι μὴ ἄνθρωπον LF 30. 31 αὐτὸ ἄνθρωπον μὴ εἶναι LF 31
                        ἀληθεύσει LF: ἀληθεύσοι Α 34 ἐπὶ LF: ἐπεὶ Λ1: induxit A2 p. 1006b34 Ὁ αὐτὸς δὲ λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ εἶναι ἄνθρωπον. Δείξας, ἐφ’ οὗ ἀληθές ἐστι τὸ ἔστιν ἄνθρωπος, ἐπὶ τούτου ἀδύνατον ἅμα ἀληθὲς
                        εἶναι καὶ τὸ μὴ εἶναι ἄνθρωπον, τῷ αὐτῷ λόγῳ χρωμένους, φησίν, ἔνεστι
                        δεικνύναι πάλιν, ἐφ’ οὗ ἀληθές ἐστι τὸ μὴ εἶναι ἄνθρωπον, 3 χρωμένοις coni. Bonitz 5 μὴ δυνάμενον —ἄνθρωπον (6) om.
                        LF post ἐστι add. δεικνύναι AS 13 οὕτως κειμένου LF καὶ τὸ μὴ LF 15 ἔστι
                        λευκόν, ἐπὶ τούτου οὐκ ἀληθὲς εἰπεῖν νῦν ὅτι οὐκ ἔστι λευκόν· δῆλον LF 16 τό
                        τε A2: ἥ τε A1FL 18 μὴ εἶναι ἀνθρώπῳ LF 19 λεγόντων Α1 28 σημαίνειν LFS:
                        σημαίνει Α 30. 31 τῷ—φύσιν post ὁρίζονται ponunt LF 31 post μίαν add. τινὰ
                        LF τὸ ἓν LF: om. A 36 βούληται LF: βούλεται Α p. 100a8 Ἐὰν δὲ προστιθῇ ἐρωτῶντος ἁπλῶς καὶ τὰς ἀποφάσεις. Ἐὰν δὲ ἁπλῶς ἐρωτώμενός τις εἰ Σωκράτης ἄνθρωπός ἐστι, μὴ ἀποκρίνηται ἁπλῶς ἢ
                        εἶναι ἢ μὴ εἶναι αὐτὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ προστιθῇ καὶ τὴν ἀπόφασιν λέγων ὅτι
                        καὶ ἄνθρωπός ἐστι καὶ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος, 241 1 ἀποφάσεις LF: ἀπὸ ἀντιφάσεως Α 5 τὸ Bonitz: τὸν ALF 11
                        δή LFS: δ’ ἢν Α προορώμενος LF: προορωμένου Α 12 ἀποκρίνεται LF 17 18 ἀληθὲς
                        εἴη LF: ἀληθεύει Α 25 ἐξετασθέντος LF 35 τοῦ ἔστιν LF: τοῦ εἶναι Α p. 1007a20 Ὄλως δὲ ἀναιροῦσιν οἱ τοῦτο λέγοντες οὐσίαν καὶ τὸ Ὅτι μὴ οἷόν τε λέγειν ἐπὶ πάντων τὸ οὐδὲν μᾶλλον ἕκαστον τῶν ὄντων εἶναι ἢ μὴ
                        εἶναι, καὶ διὰ τούτων δείκνυσι. δοκεῖ δέ μοι ἡ ἐπιχείρησις 242 5 παντὸς LF 6 τὴν ἀπόφασιν LF: τὴν om. Α 9 λέγοι LFS:
                            λέγει Α 10 ὅτι οὖν Bonitz: ὁτιοῦν L: οὑτινοσοῦν F: ἔτι οὖν Α 16
                            ἐνίστασθαι τῶν ὡς LF 17 ἡ A2LF: καὶ A1 18 ἀντείποι A2LF: ἀντείποις A1:
                            ἂν ἀντείποι vel ἂν τοῦτο εἴποι coni. Bonitz 20. 21 τί τινι LF: om. AS
                            εἰπὼν—αὐτὸ (p. 286,24) om. F 34 τί ἦν εἶναι] v. n. ad. p. 286,3 p. 1007a23 Εἰ γὰρ ἔσται τι ὅπερ ἀνθρώπῳ εἶναι. Δείκνυσι διὰ τούτων ὅτι ἀναιρεῖται τὸ ὅπερ ἀνθρώπῳ εἶναι, καὶ ὅλως τὸ ἐν τῇ
                        οὐσίᾳ τινὸς ὡς γένος ἢ εἶδος κατηγορεῖσθαι, εἰ ἐπὶ παντὸς ἡ p. 1007a27 Εἰ δ’ ἔσται αὐτῷ τὸ ὅπεπ ἀνθρώπῳ εἶναι. Τουτέστιν εἰ δὲ εἴη τὸ ὑποκείμενον ὅπερ ἄνθρωπος, τουτέστιν εἰ ἐν τῷ ὅπερ καὶ
                        ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ εἴη ὁ ἄνθρωπος κατηγορούμενος, οὐκ ἄν 243 3 (post ζῴῳ)—ζῴῳ (4) om. L τί—μὴ εἶναι] μὴ εἶναι
                            τί ἦν εἶναι τινός Metaph. A b: μὴ εἶναι vulg. 9 παντὸς LF: πάντα A 17 ἢ
                            μὴ εἶναι scripsi coll Arist. p. 24: ἡ εἶναι μὴ libii 18 τὸ (post τοῦτο)
                            Brandis Bonitz: om. AL 20 ἐσήμηνε Metaph. 24 ἔστιν αὐτῶ L 26 εἰ ἐν LS:
                            εἰ oni. Α 29 οὐ LFS: om. A 30 κατηγοροῖτο L p. 1007a33 Εἰ δὲ πάντα κατὰ συμβεβηκὸς λέγεται, οὐθὲν ἔσται πρῶτον τὸ καθόλου. Δείξας ὅτι ἀναιροῦσιν ἐκ τῶν ὄντων τὸ εἶδος καὶ τὸν ὁρισμὸν καὶ τὸ 244 3 ἅμα καὶ] ἢ Metaph. μὴ ἀνθρώπῳ—ὅπερ om. LF 6
                            λέγοι S Brandis Bonitz: λέγει AM: λγ LF 7 ὁρισμόν LFS: ὡρισμένον Α 10
                            σωζομένου LF 16 φανερώτερον LF: φανερώτατον Α 17 ἡ LF: om. A 18 εἶναι
                            LF: om. Α 27 ὡς συμβεβηκότα L: καὶ συμβεβηκότων A1: καὶ συμβεβηκότα A2
                            32 ὄντι LF : om. Α 245 1 αὐτὴ—οὐδ’ ἄν LFS: om. Α 9 ἄπειρον ὅτι ἀδύνατον. δείκνυσι L fort. δ·
                            ὅτι ἀδύνατον, cf. L 16 οὐσίαν Bonitz: οὐδὲν libri 18 post ὑποκειμένου
                            (17. 18) add. τινὸς Metapli. ὑποκείμενόν τι—ὑποκείμενον (20) LF :
                            ὑποκείμενον, οὐδὲ ὅλως ὑποκείμενόν τι Α 20 οὕτως Βonitz: οὗτος ALF: om.
                            S 23 ἀλλὰ καὶ οὐ LF 27 συμβεβηκότι LFS: συμβεβηκότα Α 28 εἴη LFS: ἡ Α 29
                            ἐκ τῶν πλειόνων LF 37 συμβεβηκότι ἐπιφερόμενον A2LF: συμβεβηκότα
                            ἐπιφερόμενα A1 κυρίως ἐστὶ LF: ἐστὶ om. Α 246 7 συμβέβηκεν LF: συμβεβηκός Α 11 πρῶτον LF:
                            πρῶτα Α 20 ἡ δύο S Brandis Bonitz: ἢ om. ALF 21 κατηγορουμένων]
                            κατηγοριῶν LF 24 δειχθήσεται LF 28. 29 δῆλον ὅτι οὐ πάντα ὡς συμβεβηκότα
                            κατηγορεῖται Α2 29 ὁμοίως in Metaph. non legitur 32 ἓν F: om. AL οὐδὲ δὴ
                            LF: οὐ δὴ A Comment. Arist. I Alex. in Metaph. 19 p. 1007b18 Ἔτι εἰ ἀληθεῖς αἱ ἀντιφάσεις ἅμα κατὰ τοῦ αὐτοῦ 247 Πιθανῇ ἐπιχειρήσει χρῆται· λέγει γὰρ ἕπεσθαι τῷ λέγοντι ἅμα 7 ἄλλου LFS: πρὸς ἄλλο Α 8 ἐν τοῖς Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς]
                            A 3 15 “vel scribendum est ἀμέσως. ἀλλ’ οὐκ ἐπ’ ἄπειρον κτλ., vel post
                            συμβεβηκότων (16) addendum tale quid ἀδύνατον δὲ ἐπ’ ἄπειρον γίνεσθαι
                            τὰς κατηγορίας τῶν συμβεβηκότων” Bouitz 16 μηδὲ LF: μὴ Α συμβεβηκέναι τι
                            LFS: τι om. Α 17 οὐδὲ γὰρ LFS: γὰρ om. Α 19 εἰλημμένῳ LFS: om. Α 24
                            πιθανωτάτῃ L 21 πᾶσαι L: οὐ πᾶσαι Α post πᾶσαι add. ἀληθεῖς A2S 28 ἓν
                            A2S: om. A1L τῷ M: om. AL p. 1007b26 Τὸ ἀόριστον οὖν ἐοίκασι λέγειν, καὶ οἰόμενοι τὸ ὂν λέγειν περὶ τοῦ μὴ ὄντος
                        λέγουσιν. Εἰπὼν ὅτι ἕπεται τοῖς τὴν ἀντίφασιν συναληθεύεσθαι λέγουσι τὸ ἕκαστον 248 3 αὐτῶν] αὐτόν L ἄν καὶ κατ’ L 5 ἔστι L Metaph. vulg.:
                        ἔσται Α 9 Πρωταγόρᾳ LF : Πρωταγόρας Α 10 ἀντίφασιν LF 13 καθ’ οὓς coni
                        Bonitz 14 post εἴ γε add. ἅμα ἀληθὴς A2S 16 μηδὲν ἓν e S coni. Bonitz μηδὲ
                        ἐν L: μηδὲ Α 17 τῷ Bonitz: τῷ τὰ L: τὸ τὰ Α λέγεσθαι e S Brandis λέγεται A:
                        om. L 18 τῷ ἕπεσθαι L: ἕπεται Α 23 καὶ τὸ—πάντα εἶναι LF om. A 24 τὸν λόγον
                        LF : τὸν om. Α 29 τῶν ἄλλων τι LF: τῶν om. 1 ἄλλο τι Α2 31 ἐν τοῖς πρώτοις]
                        Α 8 33 ante ἐνεργείᾳ addendum οὐ γὰρ οἷόν τε coni. Bonitz 19* p. 1007b29 Ἀλλὰ μὴν λεκτέον γ’ αὐτοῖς κατὰ παντὸς τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἀπόφασιν. Δείξας ἑπόμενον τῷ τὴν ἀντίφασιν συναληθεύειν λέγοντι τὸ οὗ ἡ p. 1008a2 ταῦτά τε οὖν συμβαίνει τοῖς λέγουσι τὸν λόγον τοῦτον, καὶ ὅτι οὐκ ἀνάγκη
                        φάναι ἢ ἀποφάναι. Δείξας διὰ τῆς προειρημένης ἐπιχειρήσεως τὸ πάντα τὰ ὄντα ἓν ἔσεσθαι, 249 3 τῷ A2LF:
                            αὐτῷ Α1 8 δὲ LFS: om. Α 9 ἀναγκάζει A2LF: ἀναγκάζειν Α1 12 αὐτό LFS:
                            αὐτῷ Α 18 αὐτῶν θήσει LF: ἀντιθέσει Α 20 post προειρημένα add. καὶ τὰς
                            καταφάσεις Α2 21 ἢ] εἰ vel ᾗ coni. Bonitz 23 φάναι] ἢ φάναι Metaph.
                            vulg. 28 καθ’ ὦν LF: καθ’ ἢν Α 34 μὴ ὄντων LF: μὴ om. Α 34 ἀληθὴς
                            ἑκατέρα LF: ἀληθῆ ἑκάτερα Α 250 p. 1008a7 Ἔτι ἤτοι περὶ πάντα οὕτως ἔχει, καὶ ἔσται καὶ λευκὸν Ἐκ διαιρέσεως πρόεισιν ὁ λόγος αὐτῷ, δείκνυσι δὲ πάσας τὰς ἐνδεχομένας
                        λαμβάνων διαιρέσεις, αἷς τὸ ἀκολουθοῦν τὸ εἶναί τινα ὡρισμένα καὶ 1 ὑπ’ αὐτῶν S Brandis Bonitz: ἐπ’ αὐτῶν LF: ἐπ’ αὐτοῦ AM
                            4 ὡς ἀντιφάσεις A1S: ὥστε αἱ ἀντιφάσεις A2: ὥστε L 8 post οὐκ ἄνθρωπος
                            add. θηῶ Α2 12 ἀντιφάσεις] fort. ἀποφάσεις 15 ἣν —ἀποφάσει scripsi: ἦν
                            ὡς λαμβάνυσι τῆς οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος ἀποφα L: ἦν omissis quae sequuntur A
                            25 τὸ ἀμφότερα coni. bonitz post δύναται add. ἀποφάσεις A2 27 ὡς — οὐκ
                            ἔστιν ἄνθρωπος (28) LFS: om. A 31 ᾧ L: μὲν A p. 1008a16 Καὶ εἷτό μὴ εἶναι βέβαιόν τι καὶ γνώριμον. Ὄ λέγει ἐστίν· εἰ τὸ μὴ εἶναι καὶ ἡ ἀπόφασις βέβαιόν τι καὶ γνώριμον καὶ
                        καταληπτόν, γνωριμωτέρα ἂν εἴη ἡ ἀντικειμένη φάσις τῇ 251 1 δηλονότι] δῆλα LF 2. ὒ δείξει—ἑπόμενα LFS: om. A 5
                            ἐπεὶ καὶ ἐπὶ LF 6 τῷ A2LF: om. A1 7 ἕκαστον LFS: ἐκ Α 9 ante λέγειν add.
                            ταὐτὰ LF 10 οὐκέτι—κατάφασις (11) LF: om. A 11 ἀκολουθεῖν Α: ἀκολουθεῖ
                            LF 14 καὶ ἐπὶ LF: καὶ om. Α 16 ἀντιστρέφει LF: ἀντιστρέψει A 18 ἡ μὲν
                            LF: εἰ μὲν Α 25 οὐ τὴν τῇ L 30 ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας] 5 p. 17a8 ἔτι LFS:
                            ἐπὶ Α1 ἐπεὶ 2 32 αὐτὸ LFS: αὐτὴν Α οὐχὶ LFS: om. Α 34 εἰ —ἀληθής (p.
                            295, 1) A2S eademque LF praeterquam quod ἀληθεύσει habent: διὰ τὸ
                            γνώριμον αὐτὸ εἶναι A1 252 p. 1008a25 Εἰ δὲ ὁμοίως καθ’ ἑκάστου. ’0 δέ σύνδεσμος ἀντὶ τοῦ γάρ κεῖται. ἔστι γὰρ τὸ ἀκόλουθον· εἰ 1
                            ἡ καὶ ὅσα LF 2 ἀντιστρέφει LF ἀποφάσεις] καταφάσεις LF: legendum c. S αἱ
                            ἀποφάσεις καὶ αἱ καταφάσεις 2. 3 κατηγορούμεναι LF 3 ἡ LFS: om. A 5
                            ἀληθής LF 6 πρὸς ὃ] ὁ omisso πρός e S coni. Bonitz 18 ἔσται LF: om. Α 19
                            ἐπὶ παντὸς LF ἀληθῆ FS: ἀληθὲς Α: ἀληθῶς L 23 προεῖπεν e S Bonitz:
                            προεῖπον ALF 25 καὶ μὴ—λίθον (26) L: om. AF 29 FA δὲ] sic etiam Metaph.
                            codices plerique 33 ἔχει L: ἔχοι Α ᾦ addendum censet Bonitz διαφέρει F:
                            διαφέ L: διαφέροι Α p. 1008a28 Πρὸς δὲ τούτοις ὅτι πάντες ἄν ἀληθεύσαιεν. Ἐξαριθμεῖται καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἑπόμενα τῇ δόξῃ ταύτῃ τῇ διῃρημένως p. 1008a30 Ἅμα δὲ φανερὸν ὅτι μηδενὸς πρὸς τοῦτον ἡ σκέψις. 253 Τουτέστιν κοινολογία τε καὶ ζήτησις· οὐδὲν γὰρ λέγει· πρὸς δὲ τὸν μηδὲν
                        λέγοντα οὔτε κοινολογία τις οὔτε ζήτησις περί τινος δύναται γίνεσθαι. 2 LFS: διάφορα Α 3 τούτῳ Metaph. 4. 5 διῃρημένας L 11
                            ὤστε—ἀποφάσκοντες (12) L: om. A 13 τινας] πάντας e S coni. Bonitz τῷ LS:
                            αὐτὸ et lac. Ill litterarum Α 15 αὐτὸν A 16 οὗ ἡ κατάφασις coni. Bonitz
                            16. 17 ὁμολογοῖ ἄν LF: ὁμολογοῖεν Α 22 μηδενὸς] περὶ οὐθενὸς Metaph. 26
                            ὡς προείρηται LF ’53 ἀπόφασιν Α 34 ἀκόλουθον—λέγει LF: ἀκόλουθα γὰρ τοῖς
                            λέγουσι Α p. 1008a34 ἔτι εἰ ὅταν ἡ φάσις ἀληθής, ἡ ἀπόφασις ψευδής. ’H ἐπιχείρησις ᾗ χρῆται φυσικὴ μέν ἐστι καὶ ἀληθής, ἀλλ’ ὡς πρὸς 254 p. 1008b2 ἔτι ἄρα ὁ μὲν ἢ ἔχειν πως ὑπολαμβάνων ἢ μὴ ἔχειν διέψευσται, ὁ δὲ ἄμφω
                        ἀληθεύσει; Ὅ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν. πότερον δοκεῖ αὐτοῖς ὁ μὲν εἶναι καὶ ἔχειν οὕτως τὸ
                        πρᾶγμα ὑπολαμβάνων ὡς ἡ κατάφασις λέγει, καὶ ὁ μὴ εἶναι 1 ἐπὶ
                            παντὸς LF ἡ c. S del. Bonitz 7 ἀληθὴς ᾖ, ἡ Metaph. 14 ἐνδέχοιτο LF:
                            ἐνδέχοιντο Α 14. 15 ἀληθῆ καὶ τὴν περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀπόφασιν LF 16 ἐν τῷ
                            Περὶ ἑρμηνείας] 9 p. 18b 18 19 ὄντος LF: ὄντως Α ἐναργοῦς L 21
                            ἀναιρετικὰς LF: ἀναιρετικὸν Α 24 δοκεῖ LFS: δοκῶ Α 30 διεψεῦσθαι S
                            Brandis Bonitz: διέψευσται AFLM 32 ἀληθεύειν et 33 διεψεῦσθαι S Bonitz:
                            ἀληθεύει—διέψευσται AFLM 255 1 λέγοιεν διεψεῦσθαι LS: λέγειν διέψευσται Α: λέγειν
                            διεψεῦσθαι F 3 οἱ Ἡρ. LF: οἱ om. A 7 ἰδία ψεύδεται LFS: διαψεύδεται 10
                            μήτε τὸν coni. Bonitz: μήθ’ ALF 11 τῶν—ὑπολαμβάνοντα (12) LFS: om. Α 11
                            μήτε τὸν S Bonitz: μήτε τῶν LF μέντοι coni. Bonitz: μὲν libri 13
                            καταλαμβάνοιτο καὶ ὁρίζοιτο F: καταλαμβάνοι τε καὶ ὁρίζοι AL 20 αὐτοὺς
                            LFS: αὐτὰ Α 21 “ὅτι vel omitteudum, vel mutandum in ἔτι’’ Bonitz 23
                            ὑπολαμβάνει Metaph. 24 μὴν LFS: μὴ Α 27 ὅτε] ὅ τε S: "fort, scribendum
                            ἤδη, ut inde apodosis ordiatur” Bonitz οὐδὲ Bonitz: οὔτε ALF 29 εἰ δὲ
                            LF: si ergo εἰ δὴ) S: οὐδὲ Α καὶ μηδὲν LFS: εἰ γοῦν μηδὲν Α 34 τούτων
                            LF: τούτου Α 35 ὡς εἶπεν] Metaph. p. 1005b25 256 2. 3 γὰρ τοῦτο LFS: γὰρ καὶ τοῦτο A 6 περὶ LF: om. A
                            7. 8 τῷ—περιπατητέον LFS: om. A 8 ἑκατέρου L 11 ῎εχει τούτου· τὸ μὲν LF
                            17 οὕτως LFS: om. A 20 ἐξ ἴσου] ἕξειν οὐκ LF 24 δεόμενοι, ἐπὶ δὲ
                            δεόμενοι ἐν πᾶσιν, ἐπεὶ δὲ Α 30 πάντας LS: πάντα A 34 συμφέρειν LF:
                            ἀσύμφορα ἀσύμφορα A1S: συμφέρον Α2 35 τε καὶ οὐ συμφέρειν LF: om.
                            A p. 1008b27 Εἰ δὲ μὴ ἐπιστάμενοι ἀλλὰ δοξάζοντες. Εἰ δὲ λέγοιεν ἔχειν μέν τινα συγκατάθεσιν καὶ ὑπόληψιν περὶ ταῦτα, 257 p. 1008b31 Ἔτι εἰ ὅτι μάλιστα πάντα οὕτως ἔχει καὶ οὐχ οὕτως. Εἰ καὶ συγχωρήσειέ τις, φησίν, αὐτοῖς πάντα καὶ οὕτως καὶ οὐχ 7 ἀληθεῖ ὄντι LF: ἀληθῆ ὄντα Α 9 αὐτῶν libri
                            τἀληθὲς LF: τἀληθῆ A 11 αἱρετέα L: αἱρετά Α 12 εἶναι LS: οὖν A 13
                            συγκεχώρηκε LS: συγκεχωρηκώς Α 14 αὐτοῦ libri ἔτῃ L: ἔχοι Α 18
                            οὕτως—ὑγιαίνουσιν] sic vaientilms, qui debilem cognitionem hahent, danda
                            opera est ut cum scienlia rerum notitiam nancis antur S: sed res potius
                            tale quid postulat οὕτω καὶ τοῖς τὴν διάνοιαν μὴ ὑγιαίνουσιν 21 αὐτούς
                            LFS: αὐτόν Α 27 ὡς εἶναι θάτερον om. S: οὕτως ἔχειν θάτερον coni.
                            Bonitz 258 p. 1009a6 ἔστι δ’ ἀπὸ τῆς αὐτῆς δόξης καὶ ὁ Πρωταγόρου λόγος, καὶ ὁμοίως ἀνάγκη αὐτοὺς
                        εἶναι ἢ μὴ εἶναι. Τῷ λόγῳ τῷ λέγοντι τὸ αὐτὸ καὶ εἶναι καὶ μὴ εἶναι καὶ διὰ τοῦτο 1 εἰ
                            γὰρ μὴ] οὐ γάρ, φησίν, e S coni. Bonitz, οὐ γὰρ δὴ Horkel διαψεύδεται L
                            2 άλλὰ—χίλια LS: om. Α 3 δόξα μᾶλλον LF: ἡ ἧττον ψευδὴς Α 4 ἡ LFS: ἡ Α 7
                            εἰ — γνωστόν] quod etsi congnosci nequeat S 9 οὐχὶ e S add. Bonitz 11
                            τούτω L 17. 18 ἄλλον ἄλλου δὶς ψεύδεσθαι L 24 μικροτέροις L 28 καὶ
                            ἀνάγκη ὁμοίως ἄμφω αὐτοὺς Metaph. 35 Πρωταγόρᾳ LFS: Πρωταγόρας Α 36 ἄμ
                            LF: om. Α καὶ ψευδῆ 259 5 οἱ LF: om. A 6 τῶν
                            αὐτῶν LFS: τῶν om. A 10 πῶς καὶ LF: καὶ om. A 12 ψευδεῖς] διεψεῦσθαι
                            Metaph. 16 εἰ LFS: καὶ Α 18 τουτέστιν εἰ LFS: εἰ om. Α 24 τῆς
                            καταφάσεως—καὶ τὸ (25) LF, praeterquam quod 25 τούτω τὸ et καὶ τῶ
                            habent: eadem fere S: om. Α 26 ἀποφάσεως LF: ἀντιφάσεως Α 27 ἐν LF: εἰ Α
                            28 ἔστιν c. S del. Brandis Bonitz ὃ addidi εἰ εἴη scripsi: εἴη L: εἰ ἡ
                            A: ἁ esset S, unde εἰ ἦν coni. Bonitz 29 ἀληθής LFS: ἀλήθεια Α γὰρ LS:
                            om. Α 32 ἀλλήλαις LF: περὶ τοῦ αὐτοῦ Α 32. 33 πᾶσα δόξα ἄλη πᾶσα γὰρ
                            δόξα F: π. δ. ἁ. πᾶσαν γὰρ δόξαν L: καὶ πᾶσα ἄρα δόξα 1 προκειμένην LF: ὑποκειμένην A 6 τῆς ἐν LF: τῆς om. A
                            καὶ εἰέγχου LFS: καὶ om. A 10 λέγειν LFS: λέγει A 11 προΐασθαι LF 17
                            λέγει LFS: λέξει A 20 οὓς LF: οὕτως Α ἰατοὺς LFS: ἰατροὺς Α 26 ἀδύνατον
                            τὸ μὴ ὄν γενέσθαι τι ὅλως LF 26. 27 αὔτη πάντων δόξα LF 30 θεωρεῖ LF 33
                            ἐκ A2S: καὶ A1: καὶ ἐκ L 30 μὴ ὂν c. S Bonitz: μηδὲν ALF 261 p. 1009a38 Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ περὶ τὰ φαινόμενα ἀλήθει ἐνίοις Λέγει ὅτι ὥσπερ τῶν λεγόντων ταὐτὸν εἶναι καὶ μὴ εἶναι, τουτέστιν ἅμα τὴν
                        ἀντίφασιν ἀληθῆ τιθεμένων, τοῖς εὐγνωμονεστέροις, οἳ διὰ τὸ 3 αὐτῷ LF coni. Bonitz: αὑτὸ Α: Democrito S 5 τό τε
                            εἶναί τε LF 12 ἀληθῆ τε δοξάζουσι καὶ ὀρθῶς λέγουσι LF 15 τῷ LFS: τό Α
                            16. 17 τὸ γὰρ δυνάμει ὃν ἐν μ. ὃν coni. Bonitz 17 τοῦ τε — παντάπασι μὴ
                            ὄντος LF eademque fere e S coni. Bonitz: cm. A 18 ἐκ τοῦ οὕτως μὴ LFS:
                            οὕτως ἐκ μὴ Α 29 ἔστιν LF: ᾖ Α 262 p. 1009b4 Ὥστε εἰ πάντες ἔκαμνον ἢ πάντες παρεφρόνουν. Ἐπεὶ οἱ ἀξιοῦντες πλήθει καὶ ὀλιγότητι τὸ ἀληθὲς ἐπικρίνεσθαι καὶ τὸ τοῖς
                        πολλοῖς δοκοῦν τοῦτο ἀληθὲς εἶναι οὗτοι γὰρ οἱ ὑγιαίνοντες καὶ κατὰ φύσιν
                        ἔχοντες), πιθανῶς περιέτρεψε τὸ εἰ γὰρ οἱ πολλοὶ ὑγιαίνουσι p. 1009b7 Ἔτι δὲ πολλοῖς τῶν ζῴων ὑγιαίνουσι τἀναντία περὶ Τοῖς μὲν γὰρ γλυκέα τινὰ δοκεῖ καὶ ἐδώδιμα, τοῖς δὲ πικρὰ καὶ ἄβρωτα, ὧν καὶ
                        ὁ τῆς ἐλαίας ἐστὶ θαλλός, γλυκὺς μὲν τοῖς νεμομένοις ζῴοις αὐτόν, ἡμῖν δὲ
                        τοῖς ἀνθρώποις πικρός. ἀλλ’ οὐδὲ ἡμῖν αὐτοῖς κτὰ τὴν αἴσθησιν ἀεὶ ταὐτὰ
                        φαίνεσθαι, ἀλλὰ ἄλλοτε ἀλλοῖα, ὧν ἄδηλον 1 ζητήσαντες LF: ζητήσαντας A αἴτια LF: αἴτιον Α 9 εἰ LFS:
                        οἱ Α οἱ (post δὲ) F Bonitz: om. AL 12 ἄν LF : οὖν A 16 post εἶναι e S
                        addendum λέγουσιν coni. Bonitz 17 τὸ] fort. τοῦτο 21 τὴν LF: τὴν τῆς Α 22
                        ταὐτὰ M: ταῦτα ALF 24 ζῴων ὑγιαίνουσι] sic etiam Metaph. cod. A b: ἄλλων
                        ζῴων Metapb. vulg. 27 ἐστὶ LF: ἔστι Α 30 οὐδέν LF: οὑδὲ Α Comment. Arist. I
                        Alex, in Metaph. 20 p. 1009b12 Ὄλως δὲ διὰ τὸ ὑπολαμβάνειν φρόνησιν μὲν τὴν αἴσθησιν. Καίτοι, φησίν, τῶν αὐτῶν οὐχ ὁμοίως οὔτε πᾶσιν οὔτε τοῖς αὐτοῖς 263 8 ἀλλοιουμένης LF: ἀλλοιουμένοις AS 9 πάσχῃ
                            LF: πάσχοι Α 11 γὰρ LF: om. Α 12 τῇ αἰσθήσει—ἀληθὲς εἶναι LF: om. AS 13
                            ἐνόμιζόν τε LF: ἐνομίζοντό τε Α 15 τούτοις ταὐτὰ LF : τοῦτο αὐτὸ A 18
                            πρὸς παρεὸν κτλ.] Empedocl. fragm. v. 375 Mullach ἀέξεται Emped. 24 ὅσον
                            ἀλλοῖοι κτλ.] Empedocl. fragra. V. 376 sq. 25 ἂν Brandis Bonitz: om.
                            ALFM 29 ὡς γὰρ κτλ.] Parmen. fragm. V. 146 sq. Mullach 34 ᾦ ταὐτό φησιν]
                            interpres Parmenidis verba τὸ γὰρ αὐτὸ ἔστιν) Aristoteli tribuit 36 ὅπερ
                            φρονέει κτλ.] Parmen. fragm. v. 148 sq. 264 1 post φύσις habet ἀνθρώποισι Parmen.
                            λέγεται] ἐστὶ Parmen. 8 δόξῃ τῇ A2F: δόξη καί φησι τῇ A1: δόξῃ φησὶ τῇ L
                            9. 10 ὁ γὰρ τὸν Ἕκτορα κτλ.] in Iliade haec non leguntur: V. Trendelenb.
                            de An. Α 2 p. 404a29 11 post ἧττον add. οὔσης Α2 post φρονήσεως add. καὶ
                            τῆς A: om. LF 12 τὸ τὰ—γινώσκοντες (13) LPS: τοῦ τἀληθῆ γινώσκοντος Α 13
                            ἀλλ’ ἕτερα scripsi: ἀλλ’ ἔστι LF: ἄλλος ἐστὶ Α 17 ἀτοπώτατον LF: ἄτοπον
                            Α 20 αὐτοῦ LF: αὐτῶν A 22 et 25 φιλοσοφίᾳ LFS: φιλοσόφους (22) et
                            φιλόσοφοι (25) Α 23 τοιούτῳ coni. Bonitz 26 δόξουσι LF γε LF: γὰρ Α 27
                            αὐτοῖς LF: τοῖς οὖσιν A 28 ἡ δὲ τῶν LFA2: δὲ om. A1 29 post αὐτῶν in
                            marg. add. πῶς ἄν τις ἐπιτύχοι ποτὲ τῆς τῶν ὄντων ἀληθείας A2 30 οὐ τῷ
                            LF: οὕτω Α 20* 265 2 post ὄντος
                            iterant οὕτως A1LF: del. Α2 4 ὄν LF: om. Α 6 ὡρισμένως LFS: ὡρισμένον Α
                            8 αἰσθητὰ ἇι κτὰ LF 9 ἀλλὰ καὶ LF: καὶ om. Α 17 ἀντιλέγει ’LFS:
                            ἀντιλέγουσιν Α1 20 μεταπῖπτον αὐτὸ LF: μεταπίπτειν αὑτὸ καὶ Α 24 περὶ
                            LF: om. Α 26 ἐγένετο LF: γέγονεν Α 35 καὶ LF: om. Α 266 267 3. 4 μήτ᾿ ἔτι—ἐστιν ὃ LF: μήτε ἔστι τοῦθ’ ὃ Α πω
                            A2: ἤδη A1 LF 4. 5 εἰς ὃ μεταβάλλει om. S: del. Bonitz 9 ἀλλ’
                            ἔστι—γινόμενον (10) LFS: om. 11 εἴτε (post εἶναι) LF: ἡ τε Α 16 ἂν LF:
                            om. Α 18 μηδὲ LF: μήτε Α οὐδὲ LF: οὐ Α 19 εἰ LFS: om. A ἡ add. Horkel
                            19. ἐν τῷ Α τῷ ἐλάττονι] c. 2 22 ὅταν] ὃ ἐὰν LF εἰ A2LFS: οὐ A1 27
                            μεταβάλλοντος LFS: μεταβάλλοντα Α 30. 31 ᾧ—ἤδη] verba corrupta: quod
                            aliquid iam existens desiderat, quo generelur S: fort. ὃ ὐπ’ ἐκείνου δεῖ
                            legendum est 33 ὄν τι LF: ὄν om. A 36 ὄντα, φησὶν L: ὄντος φύσιν A:
                            ὄντος φύσιν, οὕτω φησὶν c. S Bonitz 268 p. 1010a32 Ἔτι δὲ δῆλον ὅτι καὶ πρὸς τούτους ταὐτὰ τοὶς πάλαι Λέγων πρὸς τοὺς πάντα ἐν πᾶσιν οἰομένους εἶναι διὰ τὸ πάντα ἐκ πάντων
                        γινόμενα ὁρᾶν, προσέθηκε καὶ τοῦτο, ὅτι ἀξιοῦμεν αὐτοὺς ὑπολαμπροτροπὴν 5 LF: πρὸς τρόπον Α 8 ἀφεμένους LF: ἀφειμένους Α
                            14 ἀπὸ LF: ὑπὸ Α 16 Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς] Α 5 19 διὸ μένων LF:
                            διαμένων Α 20 καὶ delevi c. S 23 γινώσκοιτο LF: γινώσκοιντο Α 26. 27
                            ῥύσις καὶ ὀλίγον LF 30 et 31 τοσούτω S Brandis Bonitz: τοσούτων
                            ALF p. 1010b1 Περὶ δὲ τῆς ἀληθείας, ὡς οὐ πᾶν τὸ φαινόμενον ἀληθές, Διαλέγεται πρὸς τοὺς πᾶν τὸ φαινόμενον ἀληθὲς λέγοντας (τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ
                        περὶ δὲ τῆς ἀληθείας ῥητόν), δεικνὺς ὅτι μὴ πᾶν ἐστιν ἀληθές, πρῶτον μὲν ὅτι
                        οὐκ εἰ ἡ αἴσθησις ἐν τοῖς ἰδίοις αἰσθητοῖς μὴ διαψεύδεται, 269 5 οὐδὲ γὰρ ἄν τῶν coni. Bonitz 9. 10
                            οὗτοι—λέγοντες LFS: om. A 14 LF: πάντα A 17 τῷ τοιαύτην ὁμοιότητα LF 18
                            ἔχον Bonitz: ἔχοντα AFLS 27 δὲ LF: om. A 28 οὐκ εἰ ἡ LFS: οὐδὲ ἡ Α μὴ
                            LFS: μηδὲ Α 29 δοκοῦν LF: δοκοίη Α 30 τούτου LF: τοῦτο Α 31 fort.
                            κατασκευάζουσιν 34 ὅτι LF: om. A εἰ ἡ LF: εἴη Α1: εἴη ἡ A2 p. 1010b3 Εἶτ’ ἄξιον θαυμάσαι εἰ τοῦτο ἀποροῦσι πότερον τηλικαπυτά ἐστι μεγέθη καὶ τὰ
                        χρώματα τοιαῦτα. Διὰ τούτων καὶ τῶν ἑξῆς ἐπὶ τὰ ἐναργῆ ἄγων δείκνυσι τὴν δόξαν τὴν
                        προκειμένην, † ἣν ἀρχὴν μὲν ἦν ἐφιστὰς αὐτοὺς διὰ τῶν ἐναργῶν, ὅτι 270 3 τὴν Α: τῶν LF 4 Περὶ ψυχῆς] Γ 3 5 Περὶ μνήμης καὶ
                            ὕπνου] de mem. et remin. 1 p. 450a25 sqq., de ilisomniis 1 p. 459 a 14
                            sqq. 7 καὶ γὰρ—φαντασιούμεθα (8) LS: om. Α 9 εἶπον c. S Bonitz: εἶπεν
                            ALF 13 δείκνυσι—αὐτῶν (15)] verba corrupta: refellit prorositam illonim
                            opinionem, quos perperam sentire viunifestarum rerum aryumends convincit
                            S 19 τιθείη e S Bonitz: τιθεὶς Α: τεθὲν L 28 αὐτῶν τῶν πᾶσαν coni.
                            Bonitz 29 fort. λαμβανομένῳ A γὰρ LF: καὶ A 30 ὁρώμενα LF: φαινόμενα Α
                            32 αὑτοῖς c. S Bonitz: αὐτοῖς ALF 33 αὐτοὺς LFS: αὐτοῦ Α p. 1010b14 Ἔτι δὲ ἐπ’ αὐτῶν τῶν αἰσθήσεων οὐχ ὁμοίως κυρία Ὃ εἶπεν ὅτι ἡ αἴσθησις ἐν τοῖς ἰδίοις ἐστὶν ἀληθὴς μόνοις ἀλλ’ οὐκ ἐν πᾶσι,
                        τοῦτο νῦν δείκνυσιν. πρῶτον μὲν γὰρ ἔλαβεν ὅτι εἰ καὶ ἡ αἴσθη|σις, οὐ πάντως
                        ἤδη καὶ αἱ φαντασίαι· οὐ γὰρ ταὐτὸν αἴσθησίς τε 271 2 post Ἀθήνησιν add. ᾠδεῖον δὲ καλεῖται
                            μέρος τι τοῦ θεάτρου, ὅπερ νῦν θυμέλη καλεῖται L: eadem post ἐπείγεται
                            add. F 7 ἐν τῷ Πρωταγόρᾳ] immo ad Theaetetum p. 178 C sqq. respicit 11
                            θνήξεσθαι A 14 μή LS: μικρὸν A 27 θεωπούση LF 30 λέγοιτο LFS: λέγοι Α οὐ
                            γὰρ—καὶ περὶ τὰ κοινά (31) LF: om. AS 34 ἡ LFS: καὶ ἡ Α 272 p. 1010b19 Ἀλλ’ οὐδὲ ἑτέρῳ χρόνῳ περί γε τὸ πάθος, Δείξας ὅτι ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ οὐδεμία αἴσθησις τἀναντία περὶ ταὐτὰ 1
                            καὶ τοῦ αὐτῆς LFS : ἡ τοῦ αὐτῆς Α 4 οὕτω τε καὶ LF 5 ταὐτὸν LF: ταῦτα Α
                            11 πάσας LFS: om. Α 15 τὸ (ante ἐκ) LF: τῶν Α 18 ἐλέγχει LF: ἐλέγχει
                            αὐτοὺς Α 20 τε LF: τὸ Α 31 νῦν διότι μηδὲ L 31. ἑ ἐγγινόμενον LF :
                            γινόμενον Α 32 αὑτὴν S Brandis Bonitz: αὐτὴν AFL 34 τὸ
                            γλυκάζεσθαι—φαίνεται (35) LF: om. Α 36 ἀλλὰ πᾶν ὅμοιον L 273 p. 1010b30 Ὅλως δὲ εἴπερ ἔστι τὸ αἰσθητὸν μόνον, οὐδὲν ἂν εἴη μὴ ὄντων τῶν ἐμψύχων. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν. εἰ τὸ φαινόμενον τῇ αἰσθήσει ἀληθές 1 LF: πάσαις Α 4 γευομένης LF: λεγομένης Α 6. 7 οὐχ ὅτι
                            ἡ εὐωδία ἀὐτῆ τὸ L ἐν αὐτῇ LF: ἐν αὐτῷ A ἀλλοῖον LF: ἀλλ’ οἶον Α ἀλλ’
                            ὄτι ἂν LF: ἄλλο τι ὄν Α 16 αὐτὸ εἶναι LS: αὐτὸ ἡ εἶναι Α 19 ἀναιροῦσιν
                            LFS: ἀναίρεσιν Α 22 οὐκ ἦν ἐνδεχόμενον LF 29 τῇ ἀληθείᾳ ἀληθές 1 32 et
                            36 τῶν αἰσθήσεων LF: τῶν αἰσθητῶν Α 274 p. 1011a3 Εἰσὶ δέ τινες οἳ ἀποροῦσι καὶ τῶν ταῦτα πεπεισμένων Εἶπε τῶν ἐκεῖνα λεγόντων πρὸς ἃ νῦν ποιεῖται τοὺς λόγους τοὺς μὲν διὰ τὸ
                        ἀπορῆσαι περὶ τῶν αἰσθητῶν πεισθέντας οὕτως ἔχειν τὰ ὄντα ἐπὶ τῆς δόξης
                        ταύτης γίγνεσθαι· οὓς καὶ ἰατοὺς ἔφη εἶναι ὑπομνήσεως λογικῆς 2 ἀληθές Α2LF: ἀλήθεια Α1 9 προυπάρχον LF:
                            προυπάρχει AS 10 εἴη τ’ ἄν καὶ οὐκ A1LF: εἴη γ’ ἂν οὕτως, καὶ οὐκ Α2
                            αἰσθητὸν εἴη LF: αἰσθητὰ ἔτι Α 11 αἰσθητόν LF: αἰσθητά AS 14 φαίνεται τὸ
                            ἄριστον τοιοῦτον καὶ LF 21 τοῦτο οὐδὲ τὰ LF 22 ἁ LFA-: μὲν Α1 post ποιεῖ
                            add. εἰ μὴ εἴη αἴσθησις A2 23 αὑτῶν Bonitz: αὐτῶν ALF 25 ὅθεν δῆλον vel
                            δῆλον οὖν c. S coni. Bonitz 34 ἰατοὺς A2S: ἰατροὺς A1LF 275 1 ἀπειρίας L εἰδότι L: εἰδότα A καὶ μή Α2L: ἢ μή Α2
                            αὐτῷ] αὑτὸ coni. Bonitz 18 οὐδὲ LF: οὐ Α 19 ζητῇ L: ζητεῖ F et fort. Α
                            24 αὐτοῦ libri 27 τούτου LF: τούτων Α 32 ἀποδεικτή c. S Brandis:
                            ἀποδεικτική AFL 36 ἐπιφέρει τὸ LF: ἐπιφέροιτο Α p. 1011a15 Οἱ δ’ ἐν τῷ λόγῳ τὴν βίαν μόνον ζητοῦντες ἀδύνατον Λέγει ταῦτα περὶ τῶν οὐ πεπεισμένων μὲν οὕτως ἔχειν, οὐδὲ διὰ τὸ 276 15 τουτέστιν ὃ]
                            τοῦτο αὐτὸ e S coni. Bonitz 21 τοιαύτῃ—φαινόμενον ἀλλὰ (p. 319,27) LFS:
                            om. Α: post χρῆται inter lineas scripsit λείπει ἐντεῦθεν ὅλον ἐδάφιον A2
                            36 post φαινόμενα add. πρός τι γίνεται τὰ ὄντα L 277 3 post δὲ add. ταῦτα F 5 ἐπεὶ c. S
                            addidi ἕπεσθαι—δείκνυσι δὴ (10) om. F 8 fort. περιτρέπεσθαι ὧν
                            τῇ—ὑπέχουσι λόγον (12) om. S πείθεσθαι τί delevi 13 ᾡτινιοῦν scripsi:
                            τινὶ οὖν καὶ L: om. F 14 εἰ—ἐξακούεται om. S εἰ νοεῖ] fort. ὅ, εἰ 25. 26
                            τὸ—ὁμοίως om. S: fort, καὶ τὸ αὐτὸ τοιοῦτον καὶ οὐ τοιοῦτον ὁμοίως; cf.
                            p. 32114 31. 32 ἐν·αντίον LF: ἐναντία Α 33 δὴ LS: δὲ Α 37 ἡ S Hrcindis
                            Bonitz: καὶ ALFM 278 p. 1011a28 ἐπεὶ πρός γε τοὺς διὰ τὰς πάλαι εἰρημένας αἰτίας τὸ φαινόμενον φάσκοντας
                        ἀληθὲς εἶναι, καὶ διὰ τοῦτο πάνθ’ Λέγει περὶ τῶν διὰ τὸ ἀπορῆσαι ἐπὶ τὸ τοῦτο θέσθαι ἐλθόντων, οὓς καὶ εἶπε
                        μετριωτέρους τε εἶναι καὶ ὑπομνήσεως καὶ διδασκαλίας, οὐκ 10 ὑγιαίνοι et καὶμνοι LF 11 τοῦ ὥς LF: τοῦ om. Α 12
                            αἰσθήσει LFS: om. Α 16 παραπίπτοιεν L 18 ταῦτα] haec omnia S 19 ἀλλὰ
                            τοῖς scripsi: ἀλλήλοις AFL ἢ] fort, ἢ εἰ 24 ante καὶ add. ὃ LF 2.5 ᾗ
                            addidi δεικτικά LFS: δεικτά Α 29 λέγειν LF: om. Α 30 ὑγιαίνοι coni.
                            Bonitz 31 οὕτ.ως LF: om. A ἐπὶ τὸ LF: τὸ om. A 279 1 τὸ ῥᾳδία LF Ascl.: τῇ ῥᾳδία Α 6 ἐρίζοντας
                            Ascl.: ὁρίζοντας ALFS τῷ Bonitz: τὸ ALF Ascl. τὸ ᾦ Ascl.: τὸ om. ALF 8
                            φαίνεται—τὸ (9) LF om. AS 9 ᾗ τε Ascl.: τε om. LF: καὶ ᾖ A 10 post
                            παρέθετο add. τὴν ἁφήν Ascl. 13 γίνεσθαι] γινώσκεσθαι Ascl. 14. 15 εἰπὼν
                            δὲ καὶ L Ascl.: post δὲ add. αὐτὸς Α 18 τὰ αὐτὰ L Ascl.: τὰ ozn. Α 19
                            σημεῖον S Ascl.: σημεῖα AL 21 ἐπ’ αὐτό Ascl.: ἐπ’ αὐτοῖς ALF 22 φαίνεται
                            LS Ascl.: φαινόμενα A κἀκεῖνο οὗ S Ascl.: κἀκεῖνα ὧν AL 22. 23
                            φαινόμενον S Ascl.: φαινόμενα AL 24 κἂν] ἂν coni. Bonitz 25 μαλακὸν]
                            μανὸν LF Ascl. 26 ἅπτηται L: ἅπτεται A 27 εἶναι om. Ascl.: del. Bonitz
                            περιπλοκήν LF Ascl. Comment. Arist. I Alex, in Metaph. 21 280 8 ἀληθείας LF Ascl. 9 λέγειν] κρίνειν coni. Bouitz 12
                            τοῦτο LFS: τὸ A 15 ἂν Ascl.: om. ALF 18 ὡς καὶ L Ascl.: καὶ Α1: ὡς A2 21
                            εἶναι λέγοντι] ὄντι, εἴ γε ἐν τῇ σχέσει ἐκείνων τό εἶναι ἔχουσιν Ascl.
                            εἰ τοίνυν ἡ φύσις τῶν ὄντων Ascl. 23 ἔστι LF Ascl.: ἔσται AFS 29
                            προϋπάρχοντα L 31 ὅτι εἰ μὴ Ascl. 33 εἰ δὲ—πρός τι Ascl. Bonitz:
                            om. 281 p. 1011b7 Ἔτι εἰ ἕν, πρὸς ἓν ἢ πρὸς ὡρισμένον· καὶ παὐτὸν καὶ ἥμισυ καὶ ἴσον, ἀλλ’ οὐ
                        πρὸς τὸ διπλάσιόν γε τὸ ἴσον. Δείξας ὅτι οἱ τὸ φαινόμενον πᾶν ἀληθὲς εἶναι λέγοντες πρός τι ποιοῦσι πάντα,
                        περὶ τῶν πρός τι τὸν λόγον ποιούμενος δείκνυσί τι καὶ τοιοῦτον 3. 4 τοῖς δὲ—γίνεται
                            Ascl.: om. ALF 4 προσπταίει τις δοξάζων F: προσπταίοι δοξάζει L:
                            προσπταίειν, τίς δοξάζει Α 5 τούτῳ scripsi: τοῦτο libri 6 post prius
                            πρός τι add. ὥστε οὐ πάντα L εἴπετο δὲ τῷ LF: τὸ Α 9 τῇ φύσει LFS Ascl.:
                            τἀς φύσεις A 13 οἱ A2LF Ascl.: εἰ Α1 15 λέγεταί τε καὶ Ascl. 17 ἕκαστον
                            τῶν πρὸς ὃ λέγεται LF 18 εἰ LFS Ascl.: om. Α 20 τις σχέσεις LF Ascl. 21
                            λέγεται καὶ ταὐτὸν ἡ Ascl. 24 25 ἡ πρὸς—πρός τι ἄλλο om. Α1 26 πρός ὄψιν
                            Ascl.: πρὸς om. ALF 28 ἡ πρὸς LFS: ἡ καὶ πρὸς A 29 λέγεσθαι S Bonitz:
                            λέγεται ALF 31 ἄτοπον LF: om. Α 21* 283 1
                            ἀντικείμενα Ascl.: ἀντικείμενον ALF 2 καὶ ταὐτὸν—ἄνθρωπος Ascl.: καὶ τῷ
                            ἀνθρώπῳ εἶναι ALF 2. 3 εἴ γε έστιν ἐν τῷ δοξάζεσθαι καὶ τούτῳ τὸ εἰνὶ Α2
                            4 μὴ LFS Ascl.: om. Α 6 τὰ πρός τι Ascl. 7 προηπορημένου Α: ἠπορημένου
                            Ascl.: προσηπορημένου LF 8 γὰρ τὸ δοξάζειν τοῦ δοξάζεσθαι LF 20 εἶναι
                            LFS: om. A 23 οὕτως καὶ A1LF: οὕτω δὲ Α2 24 ἐστι Α1S: έσται A2LF 31 ἦν
                            γὰρ ἂν πάλιν LF: ἦν πὰν Α 32 ἴσῳ ἴσον LFS: om. Α 34. 35 ὧν καὶ τὰ
                            τελειωτικὰ A: ὡς ἔχουσιν LF: cuiusmodi sunt S 36 ἄλλοι ὀλίγοι A1 284 6 ἐκείνου LS: ἐκείνῳ
                            Α 6. 7 post δοξαζόμενον iterat ἔσται καὶ ἕτερον ἐκείνου Α 8 οὐδ’ ἄν
                            ἄνθρωπος coni. Bonitz 11 ταὐτὸν LF: ταῦτα Α 16 ἓν πρὸς ἓν LS: πω ἕν Α 19
                            δοξάζον S Bonitz: δοξάζειν AL 20 δὲ καθ’ ἕκαστον et 21 πρὸς ἄπειρα] sic
                            etiam Metaph. A b: δ’ ἕκαστον et ἄπειρα Metaph. vulg. 24 δοξάζον S
                            Bonitz: δοξαστὸν ALF εἰ γὰρ LF: εἴ γε AS 29 ἐν τῷ Ascl.: τὸ ALF 30 ἢ τό
                            Ascl. S: ἀλλ’ ἐν τῷ ALF 31 τό εἶναι) ὁμοίως—ἀληθὲς (p. 328,11) om.
                            LF p. 1011b13 Ὅτι μὲν οὖν βεβαιοτάτη δόξα πασῶν τὸ μὴ εἶναι ἀληθεῖς ἅμα τὰς ἀντικειμένας
                        φάσεις. Τοῦτο ἦν τὸ προκείμενον αὐτῷ δεῖξαι, ὅτι γνωριμώτατον καὶ ἐναργέστατον p. 1011b15 Ἐπεὶ δὲ ἀδύνατον τὴν ἀντίφασιν ἅμα ἀληθεύεσθαι 285 Δείξας ἐναργέστατον ὂν ἀξίωμα τὸ μὴ δύνασθαι ἅμα τὴν ἀντίφασιν ἀληθῆ εἶναι,
                        φησὶν ἕπεσθαι τούτῳ τὸ μηδὲ τἀναντία ἅμα δύνασθαι ὑπάρχειν τῷ αὐτῷ, καὶ πῶς
                        ἕπεται δείκνυσι. τῶν μὲν γὰρ ἐναντίων θάτερον στέρησίς ἐστιν οὐχ ἧττον,
                        τουτέστι τὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων οὐχ ἦττον στέρησίς ἐστιν ἢ ἐναντίον.
                        κέχρηται δὲ τῷ ἐπιχειρήματι τούτῳ μάλιατα 3 S Bonitz: προσδοκητά Α 6 γε Brandis
                            Bouitz: τε AM 9 δοξάζοι τὸ αὐτό coni. Bonitz 12. 13 περὶ ὧν—δοξάζων
                            corriipta sunt: om. S: exspectes tale quid μεταπίπτουσαν δόξαν οὐκ
                            εἴσεται ὁ. δ. 17. 18 καὶ εἴη—ἔσται corrupta sunt: denique idem oppositae
                            fuerit, ut si quod quiescere quidam putat, hoc alius moveri opinetur S
                            23 τὸ M: τῷ Α 31. 32 ὑπάρχει Α1 32 ἐναντία Α1 35 Περὶ γενέσεως καὶ
                            φθορᾶς] Α 3 p. 318b14 sqq. 286 4 ἤδη] ἔστι coni. Bonitz 5 ταύτῃ τ’ ἄν ἀντὶ τῶν Α1 6. 7
                            ἑκάτερον ἑκατέρου M: ἑκατέρων ἑκατέρα Α 10 ἡ δὲ στέρησις] sic etiam
                            Metaph. A b: om. Metaph. vulg. 22 ἀποφάσεως M: ἀποφάσει A 29 συνυπάρχῃ Α
                            γὰρ A2: om. A1M 32 συναληθεύει scripsi: συναληθεύοι libri 36 κατὰ κατὰ M
                            : καὶ κατ’ ἄλλο Α 37 θατέρου δὲ ἀλλῶς Α2 37. 38 ἐν τοῖς Ἠθικοῖς] Eth.
                            Nicom. Γ 1 p. 1110a8 p. 1011b23 Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ μεταξὺ ἀντιφάσεως ἐνδέχεται εἶναι οὐδέν. Δείξας ὅτι μὴ οἷόν τε ἅμα τἀναντία ὑπάρχειν, ἐφεξῆς δείκνυσι διὰ πλειόνων ὅτι
                        μηδέν ἐστι μεταξὺ τῆς ἀντιφάσεως. προσκατασκευάζοιτο δ’ 287 1. 2 τὸν Αἰθίοπος Α1 14 δείκνυσι LF: δεικνύς
                            Α: demonstratur S δεικνὺς μίαν λαμβάνει Α2 18 ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας] c. 7
                            sqq. 22 τὸ μὴ ὃν M: τὸ τὸ μὴ ὃν ALF 24 τοῦτο LFS: καὶ τοῦτο Α τοῦ LF:
                            ταῦτα A 25 τοῦτο in Metaph. non legitur 35 ἀληθεύοι LFS: ἀληθεύοιτο A 36
                            ἡ μὴ LF: καὶ μὴ Α 36. p. 329,1 ἄλλο δέ τι· οὐδὲ γὰρ LFS: om. Α p. 1011b29 Ἔτι ἥτοι τὸ μεταξύ ἐστιν ἀντιφάσεως, ὥσπερ τὸ φαιὸν μέλανος καὶ λευκοῦ. Ἡ ἐπιχείρησις τοιαύτη. ὁ λέγων μεταξύ τι εἶναι τῆς ἀντιφάσεως ἤτοι οὕτως ἐρεῖ
                        τι μεταξὺ ὡς λευκοῦ καὶ μέλανος, ἀντικειμένων τε καὶ ἐναντίων ὄντων, τὸ
                        φαιὸν ἤ τι ἄλλο τῶν μεταξὺ χρω·μάτων, καὶ ὅλως 288 2 μέλλει LF 5 ἔσται τῆς ἀντιφάσεως Metaph. vulg.
                            12 τὸ μήτε LF: τὸ om. Α 19 ἡ add. Bonitz ἐκ—μεταβολὴ (20) LFS: om. Α 21
                            εἰ δὴ—μεταξὺ μεταξύ (25) LF 2.3 ἀλλ’—ἄλληλα corrupta sunt: exspectes
                            ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ἄκρων εἰς ἄλληλα cf. 1. 16. 17 24 εἴη Bonitz: ἦ Α 26 δὲ
                            ἐκφαίνεται Α1 34 τι, εἰ ἔστιν LS: τίς ἐστιν A1: τι A2 αὐτῶν LFS: αὐτῷ A
                            ὠς LFS: καὶ Α τε καὶ LF: τε om. A p. 1012a2 Ἔτι πᾶν τὸ διανοητὸν καὶ νοητὸν ἡ διάνοια ἢ κατάφησιν ἢ ἀπόφησιν. Συντιθέντι τὸν πάντα νοῦν ἡ ἐπιχείρησις τοιαύτη. εἰ πᾶν τὸ ὁπωσοῦν 289 1 ἡ ἀντίφασις] εἴη ἄν τις Metaph. vulg. 4. 5 ἀλλ’ οὐκ
                            ἐκ LS; ἀλλ’ ἐκ A 7. 8 μεταιβάλλοι—λευκοῦ LFS: om. A 19 πάν LF Ascl.:
                            περὶ AS 21 τῷ] τὸ Α 23 οὖ AscL: ὃ ALF 27 μηδὲ LF Ascl.: μὴ Α τι LF
                            Ascl.: om. Α 29 εἰ πᾶν τὸ LS Ascl.: εἰ περὶ Α 36 ἀποφαινομένου L 36. 37
                            ἡ ἀποφάσκουσα LFS: om. A p. 1012a5 Ἔτι παρὰ πάσας δεῖ εἶναι τὰς ἀντιφάσεις, εἰ μὴ ἕνεκα λέγεται. Ἡ ἐπιχείρησις βραχέως μὲν εἴρηται καὶ αὕτη, ἔστι δὲ ὁ νοῦς αὐτῆς 290 2 ἐκ] διὰ LF Ascl. 4 κατάφασις S Ascl.: φάσις ALF 7 πᾶσαν
                        A 9 καὶ αὐτή Ascl. 12 ἀλλ’ ὡς Ascl.: ὅλως LF: οὐδ’ oXtu; AS 16 καὶ—περιπατεῖ
                        LS Ascl. om. Α ἣ LS Ascl.: ἢ Α 20 ἔσται LFS: ἔστι Α 25 ἔστι τι L Ascl. ἔστι
                        τι AF 28 ἡ εἰς LS Ascl.: ἡ εἰς A 28. 29 ἔκ τινος τῶν—εἴς τι LF om. Α 36 ἢ τὸ
                        Ascl.: ἡ ALFS p. 1012a9 Ἔτι ἐν ὅσοις γένεσιν ἡ ἀπόφασις τὸ ἐναντίον ἐπιφέερει, καὶ ἐν τούτοις. Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν. εἰ ἔστι τῆς ἀντιφάσεως τι μεταξύ, καὶ ἐν οἷς γένεσί
                        τε καὶ ὑποκειμένοις ἡ ἀπόφασις οὐδὲν ἄλλο σημαίνει ἢ θέσιν p. 1012a12 Ἔτι εἰς ἄπειρον βαδιεῖται, καὶ οὐ μόνον ἡμιόλια τὰ ὄντα ἔσται ἀλλὰ πλείω. Ἡ ἐπιχείρησις αὕτη ἐστίν. εἰ ἔστι μεταξύ τι τῆς ἀντιφάσεως, οὐ 291 7 αὐτὸ LFS:
                            αὐτὰ Α 9 ἔστι LFS AscL: ἔσται Α 9. 10 οὔτε ὑγιαίνει LFS: om. Α 10 οὐ
                            νοσεῖ] οὔτε νοσεῖ coni. Bonitz 13 ἄν LF AscL: om. Α 23 οὕτως ἡ κατάφασις
                            Α1 26 καὶ τῆς A-LF: καὶ τὸ τῆς Α1 27 εἴη τι LF: τι om. A 32 τῆς τε —
                            ἀποφάσεως LF: om. Α 33. 34 ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας] c. 6 p. 1012a15 Ἔτι ὅταν ἐρομένου εἰ λευκόν. Ὁ νοῦς τοῦ λεγομένου τοιοῦτος. εἰ πρὸς τὸν ἐρόμενον περί τινος εἰ 292 3 ἔστι τι μεταξύ coni. Bonitz 6 τούτων LF: τούτου Α 8
                            ἔσται A2LF: ἐστιν A1S 9 τὰς LFS: τὰ Α 12 αὐτοῦ LF: αὐτὴ Α 37 ναί] εἶναι
                            L 37. p. 334,1 μὲν τὸ—δὲ τὸ LF: τὸ utroque loco om. Α p. 1012a17 Ἐλήλυθε δὲ ἐνίοις αὕτη ἡ δόξα. Λέγει τὴν αἰτίαν δι’ ἣν ἐπὶ ταύτης ἐγένοντο τῆς δόξης οἱ γενόμενοι, τῆς
                        μεταξύ τι εἶναι τῆς ἀντιφάσεως λεγούσης. τὴν δὲ αὐτὴν εἶναι λέγει 293 3 ὃ δύναται εἶναι μεταξύ L 7 ἥπερ Ascl. ἃ Ascl.: om. ALF
                            16 πράγμασι L Ascl. ἐν τῷ Α τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 3 p. 187 a 1 sqq.
                            26 ὡς L: καὶ AS ὡς τὸν οἶνον τὸν μεμιγμένον ὕδατι, διὸ Ascl. 33. 34 αἱ
                            μέντοι — ὕδωρ Ascl.: om. ALS 36 οὐδετέρω—οὐκ ἔστιν LS: om. Α 294 p. 1012a21 Ἀρχὴ δὲ πρὸς ἅπανταςτούτους ἐξ ὁρισμοῦ. Ἀρχήν φησιν εἶναι τῆς δείξεως πρός τε τοὺς διὰ τὸ ἐνδοῦναι τοῖς σοφίσμασι
                        τοῖς περὶ τοῦ ταῦτα οὕτως ἔχειν ἐρωτωμένοις θεμένους τὸ μεταξὺ 6 οὐδὲ] οὐ γὰρ LF 11 μήτε εIνι LS: μὴ εἶναι Α 18
                            αὐτοῦ] αὐτῆς LF 20 ὁρισμοῦ LS Ascl. Metaph.: ὁρισμῶν A 22 τοῦ LF: om. A
                            32 ὅτε καὶ] ὥστε Ascl. 35 μηδὲν ἄλλο LF Ascl.: μηδὲν εἶναι ἄλλο A 36. 37
                            τούτων—ψεῦδος S Ascl.: cadem L. praeterquara quod κατάφασις et ἀπόφασις
                            habet: om. A 295 p. 1012a29 Διωρισμένων δὲ τούτων φανερὸν ὅτι καὶ τὰ μοναχῶς λεγόμενα καὶ τὰ κατὰ
                        πάντων. Δείξας ὅτι κατὰ μὲν Ἡράκλειτον συναληθεύουσιν αἰ ἀντιφάσεις, κατὰ δὲ
                        Ἀναξαγόραν συμψεύδονται, φησὶν ὅτι διωρισμένων τούτων, δηλονότι ὧν ἐφθάκαμεν
                        εἰρηκέναι, φανερὸν γέγονε καὶ ὅτι μήτε ἅμα συμψεύδονται μήτε ἅμα
                        συναληθεύουσιν αἱ ἀντιφάσεις ἐπεὶ μηδὲ ἔστι τι μεταξὺ τῆς ἀντιφάσεως·
                        φανερὸν γάρ, φησίν, ἐκ τούτων ὅτι ἀδύνατόν ἐστι καὶ τὰ μοναχῶς λεγόμενα, ὃ
                        ἐξηγούμενος προσέθηκε τὸ καὶ τὰ κατὰ πάντων· τὰ γὰρ 2 εἴ γε LF: ἐλέγετό τε Α ἀποφαντικός LFS: ἀποφατικός A
                            4. 5 τὸν—σημαινόμενον LF: τῶν—σημαινομένων Α 17 αὖ LF: om. Α 23 τὰ om. 1
                            24 καὶ τὰ κατὰ Α1LF: τὰ om. A2 296 5 φασὶν LF: φησὶν AM 6
                            τῷ LF: τὸ Α 9 οἱ τοιοῦτοι] οὗτοι οἱ Motaph. 11 πᾶν LF: πάντα Α 12 πᾶν
                            scripsi: πάλιν libii 13 καὶ τὴν LF: καὶ om. Α 17 πάλαι Α1 26 post
                            κατηγορούσῃ add. ταῦτα LF 32 ταῦτα] fort. πάπα 35. 36 ἀληθὲς ἢ ἐκείνων
                            ὄντων ἀδ. LF Commeot. Arist. I Alex, in Metapb. 22 297 p. 1012b5 Ἀλλὰ πρὸς πάντας τοὺς τοιούτους λόγους αἰτεῖσθαι δεῖ, καθάπερ ἐλέχθη. εἰπὼν τίσι μὲν ἕπεται τὸ συναληθεύειν τὴν ἀντίφασιν, τίσι δὲ τὸ συμψεύδεσθαι.
                        τίσι δὲ ἄμφω, καὶ δείξας αὐτοὺς μὴ δεόντως χρωμένους τῷ ἀληθεύειν καὶ τῷ
                        ψεύδεσθαι ὀνόματι, ἐπάνεισιν ἐπὶ τὸν λόγον οὗ ἤρξατο. ἔφη δὲ δεῖν ἐξ ὁρισμοῦ
                        τὴν πρὸς αὐτοὺς ἔνστασίν τε καὶ ζήτησιν ποιεῖσθαι· τοῦτο δὴ καὶ νῦν λέγει,
                        καὶ διδάσκει πῶς χρὴ ποιεῖν. χρὴ γάρ, φησί, 2 ἐνδοιάσειεν LF: ἐνδοιάσει Α 12 κατ’ αὐτῶν LF: κτὰ ταὐτὸν
                        Α 14 συνεχὴς LFS: συνεχῶς Α 29 δὴ LF: δεῖ Α 31 οὐχὶ εἰ LFS: εἰ om. A λέγουσι
                        LFS: λέγοντας A p. 1012b8 Εἰ δὲ μηδὲν ἄλλο τὸ ἀληθὲς φάναι ἢ ἀποφάνει ἐστιν. Τὸ λεγόμενον ἀσαφῶς μὲν εἴρηται, εἴη δ’ ἄν τοιοῦτον. εἰ μηδὲν ἄλλο 298 1 ἄλλο τὸ A1LF: ἄλλο ἡ
                            τὸ Α2 4 ἡ τὸ LF: τὸ om. A οὕτως πως ἔχον LF 5 ἔχειν ἀποφάναι LF 8 ἔχει
                            LF: ἔχειν Α 10 αὐτῷ LS: αὐτὸ AF 12 εἰ γὰρ—τοῦτο (p. 340,6) om. F 14 ἡ L:
                            εἰ A τοῦ αὐτοῦ LS: τούτου A 22 καὶ γὰρ—ἀποφῆσαι LF: om. Α 26 τὸ τὸ ὂν L:
                            τὸ ὃν Α 28 τὸ τὸ ὃν L: τὸ ὃν Α 29 καὶ ψεῦδος—εἶναι LS: om. Α τὸ τὸ
                            scripsi: τό τε libri ὅ LS: οἳ Α 30. 31 τό μὴ ὃν εἶναι S Bonitz: τὸ αὐτὸ
                            εἶναι L: αὐτὸ εἶναι A 22* 299 p. 1012b11 Ἔτι εἰ πᾶν ἢ φάναι ἢ ἀποφάναι ἀναγκαῖον. Ἐδειξε πρὸ ὀλίγου ὅτι μηδέν ἐστιν ἀντιφάσεως μεταξύ, ἀλλὰ κατὰ p. 1012b13 Συμβέβηκε δὲ καὶ τὸ θρυλούμενον. Θρυλούμενον μὲν εἶπεν, ἐπεὶ καὶ ἄλλοι τούτῳ πρὸς τοὺς ταῦτα λέγοντας
                        ἐχρήσαντο ὡς ὄντι ἐναργεῖ, φανερώτατα δὲ Πλάτων κεκίνηκεν p. 1012b18 Ἐὰν δὲ ἐξαιρῶνται ὁ μὲν τὸν ἐναντίον ὡς οὐκ ἀληθὴς μόνος. Εἰ φυλασσόμενοι, φησί, τὸ ἑπόμενον αὐτοῖς ἄτοπον, τὸ δι’ ὧν τίθενται ἀναιρεῖν
                        τὰ ὑπ’ αὐτῶν τιθέμενα, ὑπεξαιροῦνται καὶ λέγουσιν ὁ μὲν πάντα 18 εἰλικρινῶς L: εἰλικρινὲς A 19 συμβαίνει Metaph. 20
                            τούτῳ L: τοῦτο Α 21 ἐχρήσαντο LS: ἐχρήσατο A 22 ἐν τῷ Θεαιτήτῳ] p. 171 A
                            sq. αὑτοὺς S Brandis Bonitz: αὐτοὺς AL 23 αὑτὸν LS: αὐτὸν A τἀναντία L:
                            ἐναντία A 25 ἐχρήσαντο L: λεγούσης A 33 ὑπ᾿ αὐτῶν A1L: ὑφ᾿ αὑτῶν
                            A2 300 p. 1012b22 Φανερὸν δὲ ὅτι οὐδὲ οἱ πάντα ἠρεμεῖν λέγοντες ἀληθῆ λέγουσιν οὐδ’ οἱ πάντα
                        κινεῖσθαι. Αὕτη ἡ λέξις οὐ φέρεται ἔν τισιν ὡς οὖσα οἰκεία τῆς φυσικῆς· οὐ μὴν ἀλλ’ ἐπεὶ
                        συγχρώμενος τοῖς προδεδειγμένοις περὶ αὐτῶν λέγειν δοκεῖ, 1 ἀληθῆ λέγων A2LFS: ἀκολουθεῖ λέγων Α1 2 ὑπ’ αὐτοῦ A1L:
                            ὑφ᾿ αὑτοῦ A2 7 οὐ γὰρ—εἶναι ἀληθῆ (8) L: om. Α 11 ἀληθῆ, ὁ λέγων L: om.
                            Α 16 τῷ Brandis Bonitz: om. ALM ante ψεῦδος fort, excidit ψεῦδός ἐστι τὸ
                            ἀληθές ἐστι τό λέγειν μὴ πάντα εἶναι ἀληθῆ, nisi hoc membrum ab
                            Alexandre ipso omissum putamus 17 λέγειν μὴ om. L 29 οἱ πάντες A 32 τῶν
                            ὑποκειμένων LF 301 p. 1012b28 Ἀνάγκη γὰρ τὸ ὂν μεταβάλλειν. Καὶ τοῦτο δεικτικὸν παρέθετο τοῦ μὴ πάντα κινεῖσθαι. ἔχει δὲ ἡ λέξις
                        ἀκαταλληλότερον· εἰ γὰρ ἔστι κίνησις, ἀνάγκη τι ὂν μεταβάλλειν, εἴ γε ἡ
                        κίνησις ἔκ τινός ἐστιν εἴς τι μεταβολή, ἀδύνατον δὲ ἔκ τινος εἴς τι p. 1012b29 Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ πάντα ἠρεμεῖ ἢ κινεῖταί ποτε, ἀεὶ δὲ οὐθέν. Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν. ἀλλὰ μὴν οὔτε πάντα τὰ ὄντα ποτὲ μὲν 18 τῷ A2LS: τὸ Α1 21 ἔτι τὸ ὃν ἀνάγκη μ. Metapli. 37 τὰ
                            ὄντα ποτὲ μὲν LFS: om. A 302 1 ποτὲ δὲ κινεῖται LF: ἢ κινεῖταί ποτε Α ἄλλο ὃ M: ὃ om.
                        LF: ἄλλο ἡ Α 5 τι LF: om. Α 7 οἰκεία] ἰδία LF 8 κυκλοφορητικὸν LF  ΗΙΣ TO ΤΕΤΑΡΤΟΝ ΤΩΝ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΥΣΙΚΑ Ὁτι μὲν Ἀριστοτέλους ἐστὶ τὸ ἐπιγραφόμενον Δ τῶν Μετὰ τὰ φυσικὰ βιβλίων, ἐν ᾧ
                        διαίρεσίν τινων πολλαχῶς λεγομένων ποιεῖται, καὶ ἀπὸ τῆς λέξεως καὶ ἀπὸ τῶν
                        ἐν αὐτῷ λεγομένων γνώριμον· ὅτι δὲ καὶ ταύτης 1 Tit. εἰς τὸ—φυσικά Α: om. LF: ὑπόθεσις τοῦ
                            δέλτα τῶν μετὰ τὰ φυσικά supeiscr. F 3 τινων LFS: τῶν Α 6 περὶ τὸ ὃν κ.
                            LF 12 χρῶνται LF αὐταῖς F: αὐτῷ Α1: αὐτοῖς Α2 13 δεικνύουσιν A2S:
                            δείκνυσιν Α1.. δεικνύουσαι LF 14 ὁ A-LF: ἡ Α1 15 κατὰ A2LF: καὶ A1 18
                            ὁμοία—ἐπστημονικῶς (20) LFS: om. A 24 ἀκόλουθον LF: ἀκόλουθα Α 303 Ὁτι δὲ ἡ ἀρχὴ οὐ μιᾷ τινι φύσει τοῦ ὄντος παρακολουθεῖ, γνώριμον· πᾶσαι γὰρ
                        αἱ ἐπιστῆμαι ἀρχαῖς τισι χρῶνται. τὴν ἀρχὴν δὲ ἑπταχῶς ἀποδίδωσι λέγεσθαι.
                        καθ’ ἕνα μὲν τρόπον ἀρχή, ὅθεν ἄν τις τοῦ πράγματος, 304 4 δὲ μηδὲ ἀτελὲς LF 7 χρῶνται LF 8
                            δεικνύουσαι LF 9 τὸ LF: om. Α 12 ὅτι μὴ — ἐπιστῆμαι] δι’ ὧν αἱ ἐπιστῆμαι
                            L 13. 14 τοῖς τοιούτοις LF: αὐτοῖς τούτοις A 14 πεποίηται LF:
                            περιπεποίηται Α 17. 18 παραπλήσια LF: παραπλήσιον Α 27 ἀρξαμένῳ coni.
                            Bonitz ἀρξαμένων καλῶς, κάλλιστα L 29 παρακολουθήσαι LF: παρακολουθήσῃ Α
                            29 ἀρίστως A: Ἀριστοτέλης LF: — Aristoteles S: fort, ἄριστα αὐτὸς 30 ἐν
                            ταῖς Κατηγορίαις] C 8 p. 8 b 25 εἰπὼν Α2 33 ποιησάμενος S: ex
                            ποιησαμένου corr. L1: ποιησαμένου A 1 F: πεποίηκε Α2 36 τῷ] ἐν τῷ
                            LF 305 3 προσκείμενον LF:
                            προκείμενον Α 5 ὅτι ἐν ἐκείνη μὲν LF 12 τῆς τε ἡ τε ὅθεν LF: τοῦ ὅθεν Α
                            ἥ τε] legendum ἡ δὲ, cf. p. 347,28 17 αὐτῷ A2LF: αὐτῶν A1 24 post
                            κινήσεως distinguit A2L post λέγεται A1S 28 ἂν LF: om. Α 29 ἡ L: εἰ A1:
                            αἱ A2: ὡς Brandis Bonitz 31 καὶ τούτων LF: καὶ om. A 32 αἱ ἄμεσοι LF: αἱ
                            om. Α 33 καὶ δι’ ἃ προσέθηκεν LF 35 πρώταις LF: πρώτας Α 306 2 τῷ LF: τὸ Α 5 ἀρχὴ μὲν ὡς ἐνυπάρχοντα δὲ LF 6
                            αὐτοῖς] αὐτῶν LF 9 οὐχ om. LF 18 καὶ ἡ τελειότης LF καὶ τοῦ τέλους εἶναι
                            LF 26 ἐκείνῳ] ἐν τῷ LF 38 προυπάρχειν LF: προυπάρχον Α 307 p. 1013a24 Αἴτιον λέγεται ἕνα μὲν τρόπον ἐξ οὗ γίγνεταί τι ἐνυπάρχοντος. Λέγει μὲν τὴν ὕλην, τὸ δὲ ἐνυπάρχοντος προσέθηκε χωρίζων δι’ αὐτοῦ τήν τε
                        στέρησιν τῆς ὕλης καὶ τὸ ἐναντίον· καὶ γὰρ ἐκ τῆς στερήσεως 3
                            ὑπὸ τὸ e S Bonitz: ὑπὸ τοῦ ALF 8 κακόν] sic Metaph. vulg. 10 τοῦ αἰτίου
                            LFS: καὶ τοῦ αἰτίου Α 11 (cf. 23) ἐν Φυσικῇ ἀκροάσει] Β 3 p. 194 b 23
                            sqq. 12 τῇ LF: τῷ Α λεγομένου LFS: λεγόμενα Α οὕτως — γίγνεται (13) LFS:
                            om. Α 15 post ἐνυπάρχοντος addendum videtur τὸ δὲ τέλος καὶ τὸ ποιητικὸν
                            ἐν τῷ ὅθεν γίγνεται πρῶτον μὴ ἐνυπάρχοντος 16 μὲν] δὲ Α2 19 κατὰ τοὺς
                            LF: τοὺς· om. Α 20 οὐ μὴν —αἴτίον (21)] quae quamquam separalim [ἰδίᾳ?]
                            est divisa, tarnen in huius significata prindpiam liceat dividere et
                            ipsam in signijicata principiiS 29 ἐν τῷ Α τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 8
                            31 αἴτιον Α ὕλη τῶ ἐνυπάρχειν χωρίζεται LF 32 ὅθεν—ἐνυπάρχοντος] p. 10
                            13 7 33 αἰτίαν LFS: αἰτίου Α 308 1 καὶ χαλκὸς ἀνδριάντος LFS: om. Α 7 εἶπεν LFS: εἰπὼν Α
                            9 νοήσαντα LF: νοήσαντες Α 10 εἰ μὴ] fort, ἵνα 11 τῷ LF: τὸ A 13 παύεται
                            AM: οὐ παύεται LF τοῦ LF: οὐ Α: om. M πεποιηκὸς L: πεποιηκὼς AF 16. 17
                            τούτου] sic etiam Metaph. cod. E: τούτων Metaph. vulg. 18 οὕτως οὖν καὶ
                            LF 23 τὰ LF: om. A 28 αἴτιον L: αἴτια Α 31 ποιητικόν αἴτιον LFS:
                            ποιητικὰ αἴτια A 34 ἐνυπάρχον A2LF: ἐνυπάρχειν A1 35 τοῦ ποιήσαντος
                            A2LF: τῷ ποιήσαντι A1 36 αὐτῶν libri p. 1013a32 Ἔτι δὲ ὡς τὸ τέλος· τοῦτο δέ ἐστι οὗ ἕνεκα. Tετάρτην αἰτίαν λέγει τὴν τελικήν, αὕτη δέ ἐστιν οὗ χάριν τὰ ἄλλα, οἷον τοῦ
                        περιπατεῖν ἡ ὑγίεια. διὰ τί γὰρ περιπατεῖ; φαμέν, ἵνα ὑγιαίνῃ. καὶ ὅσα δὴ
                        κινήσαντος ἄλλου μεταξὺ γίνεται τοῦ τέλους. εἰπὼν παράδειγμα τοῦ τελικοῦ
                        αἰτίου τὴν ὑγίειαν τοῦ γὰρ περιπατεῖν αἴτιον ὡς p. 1013b3 Τὰ μὲν οὖν αἴτια σχεδὸν τοσαυταχῶς λέγεται. Τὸ σχεδὸν προσέθηκεν, ἐπεὶ ἔστι τινά γε οὐ κυρίως ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός, ὧν
                        καὶ αὐτῶν μνημονεύσει. ὅτι δὲ πολλὰ τοῦ αὐτοῦ αἴτια | καθ’ αὑτό ἐστι καὶ οὐ
                        κατὰ συμβεβηκὸς μόνον, οὐ μὴν κατὰ τὸν αὐτὸν 309 1 μεταβάλλοντος Metaph. δηλωτικόν Bonitz: δηλωτικά ALF 9
                        χάριν delendum videtur 16 πρὸς ἄλληλα LFS: πρὸς τἄλλα Α 18 σμιλίον scripsi:
                        σμῖλόν A: σμιλία LF 23 ἄλλως καὶ A2: καὶ ἄλλως καὶ Α1 25 καθ’ αὑτὸ καὶ om.
                        Metaph. vulg. 28 τῷ LF: τὸ Α p. 1013b16 Ἅπαντα δὲ τὰ νῦν εἰρημένα αἴτια εἰς τέσσαρας τρόπους πιπτει τους
                        φανερωτατους. Tαύτῃ τῇ λέξει ἀκόλουθος μέν ἐστιν ἡ λέγουσα τούτων δὲ τὰ μὲν ὡς τὸ
                        ὑποκείμενον, ἐν μέσῳ δὲ εἴρηται ἡ λέξις περὶ τῶν ὑποκειμένων 310 10
                            τῆς—μεταβολὴν LFS: τῆσδε κτὰ τὸ εἶδος μεταβολῇ Α 14 ἐστὶν] ἦν LF ὡς
                            ποιητικαὶ εἶεν ἄν αἰτίαι LF 14. 15 ἐν τῷ ὅλῳ συλλογισμῷ LF: ἐν τῷ
                            συλλογισμῷ τὸ ὅλον A 15. 16 ἢ οὑν πρὸ τοῦ LFS: τὸ οὖν πρῶτον Α 16 post
                            λέξεως addeiulum videtnr τἀς κατὰ τὸ ὑποκείμενον διαφοράς cf. 6. 7 17 ἡ
                            LFS: ἧς Α p. 1013b29 Τρόποι δὲ τῶν αἰτίων ἀριθμῷ μέν εἰσι πολλοί. Τρόπους τῶν αἰτίων λέγει τὰς κατὰ τὴν ἀπόδοσιν αὐτῶν διαφοράς, ὡς καὶ αὐτὸς
                        ἐδήλωσεν ἐπενεγκὼν λέγεται γὰρ τὰ αἴτια πολλαχῶς. κατὰ μὲν οὖν τὸν ἀριθμὸν
                        πλείους φησὶν εἶναι τοὺς τρόπους, ἀναγομένους μέντοι εἰς τὰ κοινὰ καὶ
                        καθόλου ἐλάττους γίνεσθαι, ὥστε εἰς ἓξ ἀνάγεσθαι 311 2 τέλει] τέλος LF 3 βέλτιστον—τέλος (5) L: om. A 7 δὲ
                            καὶ LF: δὲ om. A 14 ὧν] ὡς LF 20 αἰτίων LFS: αἴτιον Α 24 ἐστι LF: ἐστιν
                            ὁ Α 25 αἰτίοις LF: αἴτια AS 34 παραδειγμάτων LFS: δειγμάτων Α αἴτιος οὐχ
                            A2LF: αἴτια οὐχ 1 35 αἴτιος τοῦ LF: αἴτια τοῦ Α 36 ἢ τὸ μουσικὸν LF 37
                            τρόπων LF: τρόπου A p. 1014a10 Ὁμοίως δὲ λεχθήσεται καὶ ἐφ’ ὧν αἴτια τὰ αἴτια τοῖς εἰρημένοις. Ὁμοίως, φησί, τοῖς ἐπὶ τῶν αἰτίων εἰρημένοις λεχθήσεται καὶ τὰ ἐφ’ ὧν 312 p. 1014a13 Ἔτι δὲ συμπλεκόμενα καὶ ταῦτα κἀκεῖνα λεχθήσεται. Τὸν μὲν τρόπον τῆς συμπλοκῆς αὐτὸς ἐδήλωσε συμπλέξας τὸ κατὰ συμβεβηκὸς
                        αἴτιον τῷ καθ’ αὑτό, τὸν Πολύκλειτον τῷ ἀνδριαντοποιῷ· ἔστι δὲ συμπλέκειν
                        καὶ τὰ προσεχῆ τῶν καθ’ αὑτὰ τοῖς προσεχέσι τῶν κατὰ συμβεβηκὸς καὶ τὰ
                        κοινότερα τοῖς κοινοτέροις καὶ ἐναλλάξ. ἀλλ’ 2 αἴτιος
                            A2Lf: αἴτια Α1 2. 3 πρὸς—ἕκαστον] ὁτιοῦν τῶν καθ’ ἕκαστα Metaph. πρὸς τὸ
                            om. LF 7 φησί LFS: φασί A τοῖς A2LF: καὶ τοῖς Α1 10 ὅδε LFS: om. A 11.
                            12 ὅδε δὴ ὁ LF: ὁ δὲ δὴ A 14 ἢ χαλκοῦ] sic etiam Metaph. E: ᾗ χαλκοῦ
                            Metaph. vulg. 15 ὅδε] ἥδε Α1 17 τε καὶ LF: τε om. Α 20 ὑάλη τε LF: τε
                            ὑάλη Α 21 ἄνου S Bonitz: ἀλλ’ οὐ libri μὲν οὖν LF: μὲν om. A 28
                            ἀνδριάντι LF: ἀνδριάντες A Comiueut. Arist. I Alex, in Metapb. 23 313 p. 1014a26 Στοιχεῖον λέγετ·αι ἐξ οὗ σύγκειται πρώτου ἐνυπάρχοντος. Ὅτι τὸ στοιχεῖον πολλαχῶς λέγεται, ἔδειξε, τοῦ μὲν κυρίως λεγομένου στοιχείου
                        λόγον ἀποδιδούς, ἐξ οὗ σύγκειται πρώτου ἐνυπάρχοντος, 7 ἄλλαι
                            LFS: ἄλλα A ἀλλήλοις τὰ LFS: ἀλλήλων τοῖς A1: ἀλλήλων τὰ A2 11 καὶ τοῦ
                            LF: τοῦ om. Α αἰτίου A2LF: αὐτοῦ Α1 13 ἔστιν αὐτά τε καὶ ὧν Metaph.
                            vulg. 18 et 19 τὰ ἐνεργούμενα LF: τὰ om. Α 28 μὲν LF: μὴ Α 30 ἀδιαίρετον
                            δεῖ τὸ LF 31 ἐστιν] εἶναι LF 32 διαιρετοῦ Α1 ante εἰς add. τῷ εἴδει LF
                            35 στοιχεῖον LFS: στοιχεῖα Α 36 τῷ δὲ] τὰ δὲ τῷ coni. Bonitz 314 4 εἰς τὸ αὐτὸ LFS: εἰς om.
                            Α1: ἀδιαίρετον εἰς τὸ αὐτὸ A2 5 εἴη] εἶναι A1 20 ἐνυπάρχειν LF 21 τούτῳ
                            LF: τὰ τούτῳ A1: κατὰ τοῦτο Α2 25 στοιχεῖον LFS: στοιχεῖα A ἓν LFS: καὶ
                            A 32 ἐστιν LF: om. Α 34 ἡ ὅτι πλείστοις Metapli. 38 τούτων] τῶν σημείων
                            LF οὐδὲ συντίθεμέν τι LF 23* 315 3 γίνεσθαι A: λέγεσθαι LF 4 φασιν οἵπερ A: φησιν
                            ὥσπερ LF 5 δέδεικται] Γ 2 p. 1003 b 22 8 πρῶτα LFS: πρῶτον Α 11 μέρος
                            τοῦ πράγματος τοῦ γιγνομένου ὃ LF 12 στοιχεῖον LFS: στοιχεῖα Α 13 πρώτου
                            FS et fort. L: πρῶτα fort. Α 16 τὰ LF: om. Α ἐστι] ἔτι LF 16. 17 τὸ
                            στοιχεῖον LFS: τὰ στοιχεῖα Α2: στοιχεῖα Α1 17 ἐνυπάρχειν A2S: ἐνυπάρχον
                            A1LF 19 ἔχει LF: ἔχοι A 21 πρῶτοι ἐκ τῶν Metaph. vulg. 29 ὧν LF: τῶν Α
                            30 εἷς LF: ὧν εἴς Α 31 τῶν μέσων LF καὶ om. LF 32 τῷ πρῶτοι LF: τὸ
                            πρῶτον A 34 φέρεται Λ2: φέρεσθαι L: φαίνεται A1 p. 1014b16 Φύσις λέγεται ἕνα μὲν τρόπον ἡ τῶν φυομένων γένεσις. Τὴν φύσιν πενταχῶς ἀποδίδωσι λέγεσθαι. τῆς γὰρ φύσεως τὴν μὲν ὡς φύσιν τε καὶ
                        βλάστησιν λέγει· λέγομεν γὰρ φύεσθαι τὸ γινόμενον, καὶ τὸ εἰς γένεσιν εἰς
                        φύσιν ἄγεσθαι. τὴν τοιαύτην· φύσιν ὡρίσατο ἐν | τῇ 316 1 στοιχεῖα
                            LF: στοιχεῖον Α 7 ἀποδίδωσι LF: ἀποδίδοσθαι Α 8 λέγει] λέγεσθαι coni.
                            Bonitz 9. 10 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] B 1 p. 193 b 12 10 τὸ φύεσθαι LF: τὸ
                            om. Α 16 17 τὸ δὲ πρῶτον τῷ LFS: τῷ δὲ πρῶτον τὸ Α 18. 19 ἐν τῷ Α τῆς
                            Φυσικῆς] immo Β 1 p. 193 a 12 20 ἀναβλαστήσειν vel ἄν βλαστῆσαι coni.
                            Bonitz 23 τῶν φύσει A2LF: τῶν φύσεων A1 24 προσκείμενον A2LF:
                            προκείμενον Α1 27 alterum γῆ om. A1 30 αὑτοῖς S Brandis Bonitz: αὐτοῖς
                            ALFM 31 τι — κινούμενον A2: τις — κινούμενος A1LFS 32 αὑτῷ A2S: αὐτῷ A 1
                            LF αὑτὸν A 2 S: αὐτὸν A 1 LF 33 ἐν A 2 LFS: om. A1 317 1 οὐ γὰρ ᾗ ἄνθρωπος M: om. Α: ᾖ om. LF 2 κινεῖται
                            LF: κινεῖ Α 8 ἐν αὐτῷ Brandis Bonitz: ἐν αὐτῷ A 2 LF: ἐναντίαν Α1 4. 5
                            ἐν Φυσικῇ ἀκροάσει] B 1 1 p. 192 b 22 6 πρώτως Phys. l. l. 13 ᾗ αὐτὸ
                            LFS: αὑτὸ om. A 18 προσπεφυκέναι LFS: om. Α 20 προσπεφυκότα LFS:
                            προσπέφυκε Α 21. 22 συμπεφυκότα] συμπέφυκεν L 27 ὡς MS: ὥσπερ LF: om. Α
                            30 λέγειν A 1 LF: λέγων Α2 32 οὐ κατὰ A 2 LFS: καὶ κατὰ Α1 37 φύσεως
                            LFS: φύσει Α1: τοῦ φύσει A2 318 1. 2 τὸ τοῦ εἴδους] τὸ τούτου
                            εἶδος 6 8 coni. Bonitz 2 ᾧ LS: ὃ Α 3 ἄν LF: om. Α 4 φύσει φύσεων Α 6
                            φύσει A 2 LFS: φύσεων A1 7 et 12 φύσει LFS: φύσεων Α 7.8 ἀμεταβλήτως LF
                            10 τὴν αὐτῆς φύσιν LF 18 φύσιν—μιγέντων (20) cf. Empedocl. fragm. vv.
                            98. 100 Mullaeh 21 καὶ ἑνοῦσθαι LF: καὶ post αὐτὰ ponit A 30 καὶ νῦν F:
                            nunc S: ἢ κενῷ AL 35 αὐτῷ LS: αὐτὸ AF 37 καὶ τούτων LF: καὶ om. Α 319 p. 1015a20 Ἀναγκαῖον λέγεται οὗ ἄνευ οὐκ ἐνδέχεται ζῆν ὡς συναιτίου. Τοῦ δὲ ἀναγκαίου τὴν διαίρεσιν εἰς πέντε σημαινόμενα καὶ αὐτοῦ 320 2 ἡ οὐσία LF: ἡ om. Α 3 αὐτά Metaph. p. 1015 a 15:
                            αὐτό libri 4 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει Β1 p. 193 b 3 sqq. 12 ὅταν LF: ὅτε Α
                            ᾗ LF: ἐστι Α 13 πᾶσι LFS: πάρα A τὸ ἔνυλον εἶδος] aa1 materialem formam
                            S 14 οὖν LFS: om. Α 28 δύναιτο LF post δύναται add. τὸ μανθάνειν εἰ
                            μέλλοι ἐπιστήμην ἕξειν Α1 et omisso τὸ LF 34 Εὔηνος] fr. 8 (II4 271)
                            Bergk. 35 Σοφοκλῆς] Electr. 256 321 2 ἐναντίαν LF: ἐναντίον Α 4 γὰρ καὶ A 2 LFS: καὶ om.
                            A1 4. 5 post ἀμετάβλητον add. καὶ ὡρισμένως ἔχον LF 9 τὴν αὐτὴν ὁρμὴν LF
                            10 πείθεσθαι LFS: πείσεσθαι Α 15 ὅτι τὸ A 2 LFS: τὸ om. A 1 17 αἴτιά
                            φησιν LFS: αἴτιόν φασιν Α 19. 20 τῷ σημαινομένῳ LF: τῷ om. Α 20 τῷ LF:
                            τὸ Α 23 ὡς καὶ αἱ πρῶται LF 26. 27 ἀμέσως—αἴτιον LF: οἵ εἰσιν ἀίδιοι,
                            τὴν τοῦ εἶναι ἔχει αἰτίαν Α 27 τὸ LF: om. A 28. 29 τὴν αἰτίαν τοῦ μέσου
                            τὸ εἶναι τόδε τὸ τοῦ συνεῖναι ἔχειν· τῶν μὲν LF 29 οὖν FS: om. AL p. 1015b16 Τὸ ἓν λέγεται τὸ μὲν κατὰ συμβεβηκός. Τοῦ ἑνὸς τὸ μὲν κατὰ συμβεβηκός φησι λέγεσθαι τὸ δὲ καθ’ αὑτό, 322 2 φησιν LFS: φασιν Α 6 τι ἐν ἐκείνοις LF 10 ἀκούῃ LF:
                            ἀκούοι Α 11 Τὸ ἓν] τὸ om. Metaph. vulg. 15 τὸ εἰπεῖν LF: τῷ εἰπεῖν Α 20
                            συμβεβηκότα] συμβέβηκε LF 22 θάτερον LFS: θατέρω Α 24 ὁ Κορίσκος
                            Κορίσκος μουσικός LS: alterum Κορίσκος om. A: post ἐστι add. καὶ τὸ
                            Κορίσκος Α2 ἐστι ἓν καὶ LF 25 ὅτι LFS: om. Α 28. 29 ἔφη συμβεβηκέναι LF
                            30 τὸ Κορίσκος LF: τὸ om. Α 32 ἐλέγετο ἓν LF: ἔλεγε τὸ ἓν AS 32. 33 τὸ
                            μουσικὸς Κορίσκος Κορίσκῳ LFS: τὸ μουσικὸν Κορίσκῳ Α 34 ἑκατέρω
                            LF 323 2 ante ταὐτὸν addendum ὃ coni. Bonitz
                            6 εἶναι οἷον ἄνθρωπος LF 9 ἓν τὸ μουσικὸν καὶ δίκαιον e S coni. Bonitz
                            13. 14 τὸ Κορίσκος LF: τοῦ Κορίσκος Α: Quamobrem hoc similius esset
                            Corisco, cum de ipso Coriscus musicus praedicatur S 16 φησι τῷ L: φασι
                            τῷ AF 17 σφάκελλον A 19 κοινὸν τὸν ὅρον e S coni. Bonitz 24 ἥνωται
                            Brandis Bouitz: ἥνωνται ALFM 26 συνεχοῦς LFS: συνεχῶς Α 33 συνεχῆ LFS:
                            συνεχῶς Α 34 ἐστὶν LF: om. A ὧν LF: ὧν ἐστιν A τὸ LF: τῷ A 324 4 κάμψιν] καμπὴν LF 12 ἡ — ἔχουσα — μία LF: τὴν —
                            ἔχουσαν — μίαν Α 29 ἓν γὰρ—αὐτὰ (30) LFS: om. A1: pro his verbis inserit
                            τῷ Α2 30 διάφορα LFS: ἀδιάφορα Α 325 5 οὖσα S Brandis Bonitz: οὐσία libri
                            14 λέγεται] λέγεσθαι coni. Bonitz 16 ἀντιδιῃρημένα LF: ἀντιδιῃρημένον Α
                            ὁτὲ LF: ὅτε Α 18 ὅταν LF: ὅτε Α ὑπάλληλα LF: ὑπ’ ἀλλήλοις Α 21. 22 τὸ
                            γὰρ ἀνωτέρω τούτων δηλωτικόν ἐστι τοῦ κατὰ τοῦ add. F] ἀνωτέρω τούτων LF
                            27 τοι] τὸ coni. Bonitz 820 Τούτοις προστίθησι καὶ λέγει καθόλου καὶ κυρίως ἓν ταῦτα εἶναι, ὧν 3 LS: ταῦτα Α 5
                            τὴν L: ἓν τοῦ Α: volatile, quod est animalis una differentia S 8 τι c. S
                            Bonitz: τί AL 9 τοῦ ἑνὸς LF: τοῦ om. Α τὸ κατὰ LF: τὸ om. Α 18 εἴδους]
                            εἴδους εἴς Metaph. vulg. 31 καὶ τῶν LFS: ἀλλὰ καὶ τῶν Α ἑτερωνύμων LFS:
                            ἑτέρων τῷ γένει Α 32 χωρισμός LFS: ὁρισμός A 34 τὸ ἐν] τῶν LF 327 1 γε LF: om. A 3 post ὁμοίως tale quid videtur
                            excidisse καὶ ὁ ἄνθρωπος εἰ ᾗ ἄνθρωπος μὴ ἔχει διαίρεσιν (cf. Metaph.
                            1016 b 5) 5 ὃ LFS: om. Α 6 διαφορὰν LF: διαφέρον τι Α 13 διατεθέντα S 14
                            γλυκεῖ Brandis Honitz: om. libri 16 ὡς τὰ θερμαινόμενα LF:
                            διαθερμαινόμενα Α 33 τὰ μὴ συνεχῆ LS: μὴ τὰ συνεχῆ Α 34 ὅτι — λέγομεν
                            (36) LFS: om. A: deesse aliquid signiticat 2 36 δὲ F: om. AL 328 4 αὑτῷ S Brandis Bonitz: αὐτῶ libri 8 προθεὶς
                            Boiiitz: προσθεὶς libri 9 ἓν eS add. Bonitz: om. ALF 15 ἔτι—ὁτοῦν LFS:
                            om. Α1: τὸ ἔτι δὲ—ὁτιοῦν Α2 ἔτι] sic Metaph. cod. T 16 ἀρχὴ] legenduin
                            ἀρχῇ ἐν Bonitz: ἓν libri 17 post ἀρχή add. τὸ γὰρ ἐν ἑκάστω πρῶτον καὶ
                            μέτρον ἐν ἑκάστω ἀρχή· τὸ ἓν ἄρα ἐν ἑκάστω ἀρχή LF τὸ ἓν—ἀρχή legit
                            etiam S 27 ἕν· τούτοις Bonitz: ἐν τούτοις ALF 34 τὸ μὲν δὴ—πάντῃ
                            ἀδιαίρετον LFS: om. Α 329 330 2
                            ἓν LFS: om. Α 5 τῷ μὲν ἀριθμῷ ἕν LF: τὸ μὲν ἓν ἀριθμῷ Α 9 ἐπ’ αὐτῶν ὕλη
                            λέγοιτο c. S Bonitz 12 γένει LFS: γένη A 20. 21 ἣ—εἶναι] locus
                            corruptus: an sic dicitur, quatenus unum numero, idem sibi est specie S
                            23 ὡς ἄνθρωπος — ἴππος ζῶον Α 1 LFS: οὕτως ἄνθρωπος πρὸς ζῷον καὶ ἵππος
                            πρὸς ζῶον Α2 30 εἴη] ᾐ coni. Bonitz 35 εἴη ἄν coni. Bonitz Coiuiuent.
                            Arist. I Alex, iii Xletapli. 21 p. 1017a7 Τὸ ὂν λέγεται τὸ μὲν κατὰ συμβεβηκός, τὸ δὲ καθ’ αὑτὸ. Καὶ τοῦ ὄντος ὥσπερ καὶ τοῦ ἑνὸς πρώιην διαίρεσιν ποιεῖται τὴν εἷς τε τὸ κατὰ
                        συμβεβηκὸς καὶ τὸ καθ’ αὑτὸ καὶ πρῶτον· καὶ ἐπὶ τούτου τρόπους ἐκτίθεται
                        καθ’ οὓς κατὰ συμβεβηκὸς εἶναί τι λέγεται, διὰ παραδειγμάτων, 331 20 ὧν
                            S Brandis Bonitz: οὐ Α: οὗ L 21 εἴτε ἓν ἡ πλείω L: ἅ ἐστιν εἴτε πλείω Α
                            εἴτε ἓν — συμβεβηκότα repetit Α 21. 22 exspectes εἰ τοῦτο μὴ κυρίως εἶεν
                            Α 22 ὃ] καὶ L 27 τὸ εἶναι παρὰ LFS: τὸ εἷναι ὃον ὑπάρχει παρὰ Α 30 δείξῃ
                            LF: δείξει Α 32 ὁηθῆ coni. Boaitz 332 1 τὸν
                            μουσικὸν — τὸν λευκὸν LF: τὸ μουσικὸν — τό λευκὸν Α 2 λέγομεν LFS:
                            λέγωμεν Α 17 post λευκῷ add. τὸ οὐ λευκὸν LF 23 δὲ] δὴ e S coni. Bonitz
                            25 τὸ δὲ τῷ L: τῷ δὲ Α 28 τὸ ἔστι Α: ante τὸ add. καὶ L 31 ὑγιαίνει LFS:
                            ὑγιαίνειν Α 32 τὸ ἔστιν c S add. Bonilz: om. ALF 34. 35 ἐν τῷ Περὶ
                            ἑρμηνείας] 3 p. 16 b 24 36 οὐχ—εἶναι] οὐκ ἔστι νοῆσαι 1. 1. 37 τὸ ψεῦδος
                            coni. Bonitz 333 3 ἀληθοῦς LF: ἀληθῶς A 5 ἀληθὲς Bonitz: ἀληθῶς ALFS 7 et 8
                        σύμμετρον A 1 L: ἀσύμμετρον utrobique A 2 FS, cf. Metaph. p. 1017 a 35 13
                        καὶ LF: om. AS 24 ἥμισυ LFS: σημεῖον A 27 ἁδρὸς] ἀέρος A1 35 κατὰ συμβεβηκὸς
                        LF: κατὰ συμβεβηκότος A p. 1017b10 Οὐσία λέγεται τά τε ἁπλᾶ σώματα. Διελὼν τὸ κυρίως ὂν κατὰ τὰς κατηγορίας, καὶ τούτων ἑκάστη ποσαχῶς 334 3 καὶ περὶ πρώτης τῆς οὐσίας LF 4 εἴς τε τὰ LF: τὰ om.
                            Α 5 ἐστιν LF: εἰσιν Α 10 χεὶρ ἡ πούς Α2: χειρὶ πούς Α1: χεὶρ πούς LF 15
                            τοιαῦται LFS: οὐ τοιαῦται Α 17 ἄν ᾖ LF: ἦν Α 19 20 λέγει—μὴ καθ’
                            ὑποκειμένου LF: 0111. Α 20 νῦν λέγει del. Α2 22. 23 φύσει συνεστώτων
                            LFS: φύσεων συνεστῶτα A 25 ἑκάστῳ L: ἑκάστου A post ἐστιν distiuxi: post
                            λέγεσθαι distinguunt cum codd. Brandis Bonitz 26 ὁρίζει LF: ὁρίζεται Α
                            27 ὅλον (λέγει δὲ οὕτω τ. π. τ. σωμάτων) οὐσίας καὶ αὐτὰ λέγεσθαι Bouitz
                            20 ὄντα LFS: ὄντων Α 31 δὲ LF: om. Α 33 ὡρίζετο τῷ πέρατι LFS: ὡρίσατο
                            τὸ πέρας Α 335 Πρὸς τοῖς προειρημένοις οὐσίαν φησὶ λέγεσθαι καὶ τὸ τί ἦν εἶναι, οὗ τί ἦν
                        εἶναι λόγος ἐστὶν ὁ ὁρισμός· τί γάρ ἐστι τὸ τί ἦν εἶναι ἀπαιτούμενοι,
                        λέγομεν ὅτι ὁ ὁρισμός, λόγον κοινότερον εἰπὼν τὸν ὁρισμόν. οὐσίαν 9 τόδε et καὶ e S add. Bonitz: om. ALF 10 τῷ LF: τὸ Α
                            πέρατα L: πέρατον Α: πέρατι F 11 ’oeLF: τόδε μὲν Α: τόδε τι e S coDi.
                            Bonitz 16 auxuivL: αὐ- τῆς Α 23. 24 ἐν τῷ Τιμαίῳ] p. 53 C sqq. 26 ἡ LF:
                            om. Α 34 πάντων αἴτιοι οἱ ἀριθμοί e S coni. Bonitz 37 προειρημένοις L.F:
                            εἰρημένοις Α 336 1 δὴ LF et fort. S: δὲ Α ὁρισμός LF: ὁ ὁρισμός Α post
                            ἐστιν piuictu distia- guunt A’LS 2 γὰρ καὶ Α2: om. A’LFS ποσοῦ LF: τοῦ
                            ποσοῦ Α 4 ταύ- τὴν Brandis Bonitz: ταὐτὴ AL 12 αὐτοῦ] αὐτοῦ τοῦ e S
                            coni. Bonitz Ι5 αὐτοῦ L: αὐτὸ A ὢ) εἰ δὴ LFS: ἤδη Α 22 ἡ LF: τε Α • 23
                            συναμφό- τεροςLF 26 ἥτεὡςLFS:ὡ̔στεἡA 28 xi L: oin. A 28. 2’J αὶτ.σ.
                            μορφαί LF 337 p. 1017b27 Ταὐτὰ δὲ λέγεται. Καὶ τὰ ταὐτὰ διαιρεῖ εἴς τε τὸ κατὰ συμβεβηκὸς καὶ εἰς. τὸ καθ’ 2 κινητικὰ L: κινητὰ A 4 ἐν ἄλλοις] Categ. 5 5 δύναται
                            A 1 L: δύναται δὲ Α2 Braiidis 11 ὃ ἄν Bonitz: ὅταν Α.. ὅ τις ἄν L 16
                            ὁσαχῶς LFS: om. A1: ὡς A2 21 ὃν κατηγοροῦμεν αὐτοῦ A 1 S: οὗ
                            κατηγοροῦμεν αὐτό Α 2 ὂ κατηγοροῦμεν αὐτοῦ ὃν ὒ. ἁ. κ. ἔχον LF 23. 24
                            καὶ τούτων ἑκάτερον ἐκείνω· ὃ αὐτὸς LF, cf. Metaph. cod. Ab 26 ante
                            ὁμοίως addendum καὶ γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ ὁ μουσικὸς ἄνθρωπος ταὐτὸν κατὰ
                            συμβεβηκός censet Bonitz 32 διὸ LFS: διὰ δὲ Α φησὶ—ταὐτά LFS:
                            φασὶ—ταὐτόν Α 34 τοῦτο τῷ L: τούτῳ τὸ A 338 339 1 τῶν αὐτῶν scripsi: ταὐτῶν LF: τῶν αὐτοῦ A 8. 9 οὐκ
                            ἔστι—μὲν οὖν LFS: οὐκέτι. καθ’ αὑτὰ μὲν οὖν Α 9 ἐπὶ τῶν LFS: om. Α 10
                            δεῖται LFS: τοῦ A διορισμοῦ LFS: ὁρισμοῦ Α ἐπὶ δὲ] ἐπεὶ δὲ A1 17 τὰ δὲ
                            καθ’ αὑτὰ LF: τὰ καθ’ αὑτὰ δὲ A 21 ὑπὸ LF: ἀπὸ Α 28 αὐτοῖς S Bouitz:
                            αὐτοῖς AL 29 αὐτῷ S Brandis Bonitz: αὐτῷ AL εἰπεῖν καὶ ὅταν L 32 εἶχον
                            LF: ἔχων A: ἔχοιεν ἄν coni. Bonitz 34 ἔχει FS: εἶχεν AL Καὶ τὰ ἕτερα δέ, φησί, λέγεται ἀντιστρόφως τοῖς ταὐτοῖς· ὧν τε γὰρ εἴδη
                        πλείω, ταῦτα ἕτερα, ὡς ἵππος ἀνθρώπου. λέγοιτο δ’ ἂν καὶ τὰ ἐκ μὲν τῆς αὐτῆς
                        ὅλης μὴ ὁμοειδῆ δὲ ἀλλήλοις, οἷον εἰ ξύλινα ὄντα ἀνομοειδῆ 340 1 τὰ ταὐτὰ M Bouitz: τὰ om. Α: ταῦτα LF 2. 3 κατὰ τὸ — ὄντα τὰ αὐτά]
                            demonstratum est autem eadem partim secundum esse et siibstantiam eadem
                            esse, partim secundum accidens S: si nihil aliud mutandum est, legendum
                            certe οὐσίαν καὶ κατὰ 6 αὐτῷ LF ὁμοειδῆ δὲ LF: δὲ om. A ἂν ᾗ L: ἂν εἴη Α
                            ἢ τὰ L: ἢ om. A 20 ἡ ἀριθμῷ A 2 LFS: ἢ om. Α1 21 εἴδει μὲν εἰ τῷ LFS: εἰ
                            δὴ τῷ A ἡ ὕλη L: ἡ om. A δὲ εἰ LFS: εἰ δὲ Α καὶ εἴη LF: καὶ om. A τὸ ὧν
                            L: τὸ om. A πλείω—περὶ L: om. A ταὐτοῦ LF: ταὐτῷ Α 29 μόνον M Brandis
                            Bonitz: μόνα ALF 30 ἄλληλα LFS: ἄλλο Α καὶ μὴ] sic etiam Metaph. libri
                            duo: καὶ om. Metaph, vulg. 35 δύναται—μορφὴν om. LFS Ὅμοιά φησι φησι λέγεσθαι τά τε πάντῃ ταὐτὰ πεπονθότα, πάντῃ ἐοικότα ἀλλήλοις
                        κατὰ τὸ εἶδός τε καὶ τὴν μορφήν ταῦτα γὰρ λέγει πάθη), ὡς οἱ | Διόσκουροι, ὁ
                        Ζῆθος καὶ Ἀμφίων, καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον 841 5 ἣ εἴδει coni. Bonitz 11 τῶν LF: om. A 12 πλεῖστον LFS:
                            πλείστων A 24 ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας] 11 p. 21 a 23 27 ὡς ἐπὶ LF: ὡς om. Α
                            30 οὗτοι] talia S 32 τὰ ἐπώνυμα τοῖς LF 36 πάντα] fort, ὄντα, cf. p.
                            380,8 ἔχῃ LF: ἔχοι Α 39 ἔχῃ LF: ἔχειν Α Λέγει δὲ καὶ περὶ τῶν ἀντικειμένων, ποσαχῶς ἀντίκειται, καὶ προστίθησι τῇ εἰς
                        τέσσαρα διαιρέσει τῶν ἀντικειμένων τῇ καθωμιλημένῃ, ἥτις ἐστὶ τἀναντία,
                        στέρησις καὶ ἕξις, τὰ πρός τι, κατάφασις καὶ ἀπόφασις, 342 5. 6 οὐ — πλείω LS: om. Α 13 κατάφασις καὶ
                            ἀπόφασις LFS: κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν Α 32. 33 τὰ μ. τὰ ἐξ ἐκείνων coni.
                            Bonitz 40 τὰ μεταξὺ LFS: τοῖς μεταξὺ Α Ἑξῆς δὲ λέγει περὶ ἐναντίων. λέγει δὲ ἐναντία εἶναι τά τε μὴ δυνάμενα τῷ αὐτῷ
                        παρεῖναι τῶν κατὰ γένος διαφερόντων, τουτέστιν ἃ κατὰ γένος ἀλλήλων
                        διαφέροντα ἀδύνατον ἅμα τῷ αὐτῷ παρεῖναι. τοιαῦτα δ’ 343 2 τὸ δὲ LF: τὰ δὲ A γένος LFS: γένη A 10 μὴ
                            om. LFS 11 γένη—κακόν] γένη τὸ καὶ αὐτὰ ἂν εἰ τὸ ὑπὸ τὸ ἀγαθὸν ἡ κακόν L
                            12 ἐν τῖς Κατηγορίαις] c. 11 p. 13 b 36 12. 13 ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν
                            τοπικῶν] c. 3 p. 123 b 9 15 et 20 πλείστων Α et 19 πλείστων A1 24
                            ἀλλήλων LF: om. A 25 δύναμιν iterandum c. S coni. Bonitz πρὸς τὰ
                            ἀντικείμενα LF 28 τἀληθές L: ἀληθές AF 344 5 ἐναντίαν c. S Bonitz: ἐναντία A: ἐναντίον L 7 ἐναντία LS: ἐναντίον A
                            λέγοι L 16 εἰπὼν—ἐναντία LS: om. A 17 κατὰ ind. Α2 22 ἢ ἡ LF: ἡ ova. A
                            25 ἐν τῷ Δ Περὶ οὐρανοῦ] c. 1 26 ἐναντίον LFS: ἐναντία Α 29 ἡ τὰ
                            θερμαίνοντα] exspectes tale quid ἢ ποιοῦντα ἢ πάσχοντα, ὡς τὰ
                            θερμαίνοντα θερμαίνοντα LFS: θερμαινόμενα Α 30 γινόμενον LFS: γενόμενον
                            Α 32 καὶ τὸ c. S Bonitz: ἡ τὸ ALF 33 ἢ ἡ L: ἡ om. A 38 λεῖψιν Α 345 Ἑξῆς δὲ ἐκτίθεται ποσαχῶς ἕτερα τῷ εἴδει λέγεται· πρότερον γὰρ εἶπε ποσαχῶς
                        τὰ ἐναντία λέγεται, καὶ ἦν ἐν αὐτοῖς καὶ τὰ τῷ εἴδει διαφέροντα· ποσαχῶς οὖν
                        καὶ τὰ τῷ εἴδει διαφέροντα, λέγει. ἕτερα δή φησι 5 ὗν] ἓν Α1 6 κατ’ αὐτὰ A2S: κατ’ αὐτὸ L: καθ’ αὑτὰ A1 8
                            τῶν A2: om. A1L 11 τῷ LFS: om. A 12 λαμβάνοντα ὄπα ἐναντία L 14 ταὐτοῦ
                            LF: αὐτοῦ Α 17 ποσαχῶς τὰ εἴδει ἕτερα λέγεται LF 23. 24 οὕτως—ἄλληλα
                            iterat Α 32 ὁρισμός LFS: ἀριθμὸς Α 33 μὴ om. LF 36 τὰ ἐναντίων LFS: τὰ
                            ἐναντία Α κατὰ γὰρ τὸ αὐτὰ τῶν LF: κατὰ γὰρ αὐτὸ τὸ τῶν A: quoniam
                            secundum idem sunt contrariorum excipientia S 37 ὦν—εἰδῶν LF: τῶν ἀτόμων
                            εἰδῶν ὦν A 346 Ἐφεξῆς ἐκτίθεται τὰ σημαινόμενα τοῦ προτέρου τε καὶ ὑστέρου. 347 2 αὐτῇ LF: αὐτοῦ Α 10. 11 τῷ δὲ—τούτοις A: ταὐτὰ δὲ τῷ
                            εἴδει τὰ ἀντικειμένως λεγόμενα τούτοις L 16 οὐχ om. S: del. Bonitz 18
                            τοῦτο LS: ταὐτό Α 23 ἐκείνῳ—ἀέρι Α: ἐκείνῳ ταὐτὸν ᾗ οὐσία ἀλλ’ οὐ τῷ
                            ἀέρι L: ἐκείνῳ, ταὐτὸν ἦν ἄν τῷ ἀέρι coni. Bonitz 24 ὡς πυρὶ L: ὥσπερ A:
                            exspectes ὡς θερμῷ 24. 25 ἔσται οὖν ταὐτὸν ἐκείνῳ ὡς οὐσία· οὐδὲν γὰρ
                            ἐναντίον L 28 ὄντα ἢ ἐν τῶ γένει μὴ L 34 ἐν ταῖς Κατηγορίαις] c. 12 35.
                            36 τὸ ἐπὶ τῶν ἀντιστρεφόντων LF 348 5 κρόνον, κατὰ γένεσιν, κατὰ κίνησιν LF 6 τούτου
                            τινός] τόπου τινός coni. Bonitz 10 λαμβάνῃ LF: λαμβάνει Α τὸ ἐγγύτερον
                            ὃν τοῦ LF 17 ἀπὸ τοῦ ἐν ᾧ LFS: ἀφ’ οὗ ἢ ἐν ᾧ Α 18 ἄν LF: ὂν A 26
                            ἐγγυτέρω LFS: ἐγγυτάτω Α 27 χρωμάτων A1 31 τὸ νῦν ἀρχὴ LF: τό νῦν· πᾶν
                            μὲν οὖν νῦν ἀρχὴ Α 38 ἐκείνου] ἐκείνης LF Comment. Arist. I Alex, in
                            Metaph. 25 Τὰ μὲν οὖν πρότερα τοῦτον λέγεται τὸν τρόπον, πάντας δὲ τοὺς προειρημένους
                        τοῦ προτέρου τρόπους ὄντας πέντε ὑφ’ ἕν τι κοινὸν ὑπάγει, τὸ 349 2 τῇ—δυνατώτερον LF: om. Α 14 προτέρα LF: πρότερον A
                            14. 15 τὴν μέσην LFS: τὸ μέσον A 16 ταῦτα μὲν οὖν L τὸν] τὸ Α 20 τόπος]
                            τὸ ποσόν LF 27. 28 ἀπλῶς καὶ τῇ φύσει e S coni Bonitz 30 πρῶτα LFS:
                            πρῶτον Α 39 τῶν ὑστέρων LF: ἃ τῶν ὑστέρων ἐστι A 350 1 "post εὐθύτης adde e S προτέρα ἐστὶ τῆς λειότητος· ἡ
                            γὰρ εὐθύτης” Bonitz λειότης A2LFS: τελειότης A1 2 γραμμὴ LFS: γραμμῆς A
                            3. 4 ἐστίν, τὸν τρόπον προστίθησιν LF 4 δείκνυσι Α: δεικνὺς LF 7 πρώτῳ]
                            πρώτου coni. Bonitz 9 τὸ LFS: om. A 10 γὰρ M Brandis Bonitz: orn. ALF 25
                            γίνεται χωριζόμενον LFS: post γίνεται add. καὶ ὕστερον A 28 τὸ μέρος τοῦ
                            ὅλου MS: τοῦ μέρους τὸ ὅλον A: τὸ ὅλον τοῦ μέρους LF 30 δὲ LS: om. Α 36
                            τἄλλα LF: ἄλλα Α 25* 351 4 ἃ δὴ—ἐφεξῆς scripsi: ἀδικωνιδικῶν ἐφεξῆς Α sed in marg.
                        μήποτε οὕτω γρ. διὰ τῶν ἐφεξῆς vel eadem manus vel Α2: διὰ τῶν uin. LF 7
                        TipuJ-raLFS: πρώτου Α 14 τὸ δὲ LS: om. A 18 οὺν LS: om. A οὐδὲ—μέρη LS: om.
                        Α πάλιν ἐκ τούτου γίνεται τὸ εἰς ὃ μεταβάλλει L: eadem fere S 32 οὐκ del.
                        Bonitz Ἑξῆς δὲ τὰ τῆς δυνάμεως σημαινόμενα ἐκτίθεται, καὶ δύναμιν λέγει λέγεσθαι ἕνα
                        μὲν τρόπον τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως ἢ μεταβολῆς ἐν ἑτέρῳ καθ᾿ ἣν γὰρ τὸ
                        ἐνεργοῦν καὶ τὸ ποιοῦν ποιεῖ, τοῦτο δύναμις. τὸ δὲ ἢ 352 4 post ἐνεργοῦν addendum ἐνεργεῖ
                            censet Bonitz 14 τινα om. LF αὐτῷ scripsi: αὐτῷ lihri 15 ἀρχὴν] τροπὴν L
                            16 ἢ ᾗ ἕτερον S et fort. Α 22 καὶ ἐν τόμω τῆσδε τῆς L ἐν τῷ Θ ταύτης τῆς
                            πραγματείας] c. 1 24 ἔχειν LFS: ἔχει Α 26. 27 ἡ δὲ παθητικὴ LPS: om. Α
                            28 τὸ γὰρ LFS: εἰ γὰρ Α σημαίνει LFS: σημαίνοι Α 29 αὐτόν FS: αὐτὸν AL
                            31 ταύτης LS: ταύτην Α 37 ἀντικειμένων LFS: καὶ ἀντικειμένων Α 353 Λεγομένης δὲ τῆς δυνάμεως τοσαυταχῶς (τετραχῶς γάρ, ἡ παθητική ἡ ἕξις καὶ ἡ
                        κατὰ τὴν ἀπάθειαν), ἐπεὶ τὸ δυνατὸν ἀπὸ τῆς δυνάμεως καὶ τοῦ ταύτην ἔχειν
                        παρωνόμασται, εἰπὼν περὶ τῶν δυνάμεων 2 οὖσαν LF: οὐσίαν Α 4 ᾖ LF: om. Α 7 ὐπ’ ἄλλων LF: ἀπ’
                            ἄλλων Α 10 αἰσθάνεσθαι—ὁπωσοῦν] et senlire modo is posse dicitur, qui
                            exquisite sentit, modo qui utcunque S: καὶ αἰσθάνεσθαι καὶ ὁ καλῶς
                            αἰσθανόμενος καὶ ὁ ὁπωσοῦν coni. Bonitz 12 ἢ ᾗ L: ἢ om. A 22 ἡ τῶν LF: ἡ
                            om. A ἐν Φυσικῇἀκροάσει] Β 1 37 παθητική, ἡ τοῦ καλῶς καὶ ἑξῆς ἡ κατὰ
                            τὴν L 38. p. 391,1 περὶ—σημαινομένων Α: περὶ τῆς τῶν σημαινομένων
                            δυνάμεως L: περὶ τῶν τῆς δυνάμεως σημαινομένων coni. Bonitz 354 355 2 μεταβολῆς LFS: μεταβολῇ Α 5. 6 ἐν ἑτέρῳ LFS: ἐν
                            om. A 6 et 7 ἡ ᾖ S: ἡ Α: ᾗ LF 8 ἡ ᾖ S: ᾗ ALF 13 τῷ LF: τὸ Α 17 ὁτιοῦν]
                            ἐφ’ ὁτιοῦν eoni. Bonitz 22 αὐτῇ LFS: αὐτῷ Α κἀκεῖ τὸ scripsi: κἀκεῖ LF:
                            κἀκεῖνο Α 23 αὐτοῖς LS: αὐτῷ Α 24 δυνατὰ LS: δυνατὸν Α 24. 2.5
                            παραδείγμασιν MS: παραδείγματα AL 2.5 αὐτῆς L: αὐτοῖς Α 26 καὶ L: om. Α
                            33 εἰ δ’ ἡ στέρησις A2L: ἡ δ’ ὑστέρησις Α1 34 τὰ ἐστερημένα non legitur
                            in Metaph.: universa possibilia 8 356 Εἰπὼν δὲ περὶ δυνάμεως καὶ τοῦ δυνατοῦ, ὅτι τῆς δυνάμεως παρουσία λέγεται
                        τοιοῦτον, ἀκολούθως καὶ περὶ ἀδυναμίας λέγει· ἀντίκειται γὰρ τῇ δυνάμει.
                        καθ’ ἕκαστον δὴ τῶν ἰῆς δυνάμεως τρόπων ἀδυναμία τις οἰκεία 1 εἰ—περὶ τὸ (3) LFS: τοῦ γὰρ
                            πεφυκότος καὶ ὅτε πέφυκεν ἀπουσία ἠ στέρησις ἦν, ἣ ὁμοῦ γίγνεται·
                            διάθεσις οὖν ἐστί τινος περὶ τὸ Α 7 ἐν ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] Β 1 p. 193
                            b 10 τὸ μὲν τῷ LFS: τῷ μὲν τὸ A 11 δυνατὸν—εἰ (13) LFS: om. A 21 et 22
                            αὐτῷ] αὐτῶ coni. Bonitz 22 αὐτοῦ S Brandis Bonitz: αὐτοῦ ALF 37 διττὸν
                            LFS: ῥητὸν Α LFS: δὲ A 4 ἢ ᾗ S Bonitz: ἢ et deinde lac. Α: ᾖ L 7
                            πεφυκότος LFS: πεφυκὸς Α τούτου. ἢ ἁπλῶς ὅτι μὴ L 10 τελείου· ὡς ἐπὶ τοῦ
                            LF 12 τῷ (post λίθος) LF: om. Α 23 τὸ δὲ τῷ S Bonitz: τὸ δὲ τὸ AL 26 τῷ
                            LS: τὸ Α 31. 32 ἐστερῆσθαι λέγεται αὐτοῦ. ὡς ἡ διὰ μοχθηρὰν ἔξιν LF 32
                            δυναμένη LF ὁμοίω·ς LF: ὁμοία Α ἡ LFS: οἱ Ὰ 36 ἐπισημήναιτο LF:
                            ἐπισημαίνεται Α 358 3 εὔφθαρτα LS: ἄφθαρτα Α 6 ποιητικὴ] κινητικὴ L 7
                            ἐκείνην LS: ἐκείνων Α 10 γὰρ LF: om. A 14. 15 οἷον τῷ—ἀληθές (16) LF:
                            om. A 16. 17 τὸ οὖν—αὐτό LF: om. Α 18 καὶ οὗ LFS: καὶ om. A 21 τὸ
                            γὰρ—αὐτῷ (23) LFS: om. A 24 κατὰ LF: καὶ Α 27. 28 τοῦτο οὐδὲ αὐτὸ ἐξ
                            ἀνάγκης οἷόν τε ἀληθὲς οὗτε LF 35 post πλευρά add. πολλαπλασιασθεῖσα ἐφ’
                            ἑαυτὴν F 359 Ἐπὶ τούτοις διαίρεσιν ποιεῖται τοῦ ποσοῦ· τῆς γὰρ οὐσίας ἐν τοῖς ·πρώτοις
                        ἐμνημόνευσε. λέγει δὲ ποσὸν εἶναι τὸ διαιρετὸν εἰς ἐνυπάρχοντα, ὧν ἕκαστον ἢ
                        ἑκάτερον ἕν τι καὶ τόδε τι πέφυκεν εἶναι. τοῦτο δὲ προσέθηκεν, ἐπεὶ δοκεῖ
                        καὶ εἰς τὰ συμβεβηκότα διαίρεσις γίγνεσθαι τῶν οἷς 1 οὐ
                            τῷ LF: οὐ τὸ A κατὰ τὸ L: τὸ om. A 8 ᾗ] fort, ἢ ᾗ τὰ μὲν γὰρ ὅτι ἄλλο τι
                            ἔχει αὐτῶν δύναμιν· τῶ αὐτὴν ταύτην δηλονότι LF; eadem in marg. babet Α
                            10 τοῦ μεταβάλλειν coni. Bonitz 15 ὁμοίως ὡς καὶ coni. Bonitz 22 τοῦ τὰ
                            δὲ ὡδὶ L: τοῦτο δὲ ὡδὶ Α: τοῦ τὰ δὲ τῷ ὡδὶ e S coui. Bonitz 23 τὰ τῷ LF:
                            τὰ om. Α 28 κύριος A1LF: κυρίως Α2 29 ᾖ] fort, ἢ ᾖ 32 τόδε τι LF: τι om.
                            A 360 1 οὐκέτι δὲ ἡ A2: at non S: οὐκέθ’ ἡ A1 LF 3 τόδε τι LF:
                            τι om. Α 6 ἐν Κατηγορίαις] 6 p.4 b 21 7. 8 νῦν μέντοι καὶ τοῦτο ἔοικε
                            λέγειν τῷ τὰ μόρια ὑπομένειν L 9 οἱ] ἡ A1 15 εἰ A2LS: om. Α1 18
                            μερίζεται LF 23 ἐφ᾿ ἓν L: ὑφ’ ἓν Α 26 ἄπειρον ὑπάγοιτό τις, τοῦτο LF 34
                            πάλιν] περὶ L ποσά ἐστι LF 361 10 τὰ δὲ] id est S, unde τοῦτο δὲ vel τουτέστι coni.
                            Bonitz τῷ εἶναι ποσοῦ Α: τοῦ ποσοῦ L 11 τὸ πολὺ LS: τὸ om. A 13 πάθη LS:
                            πάθος utioque loco Α ἐṛιπἐὸου LFS: ἐπιπέδων A 32 ἐν LF: καὶ ἐν A ἐν
                            Κατηγορίας 6 p. 5 b 15 33 καὶ τὸ μέγα LF: καὶ om. A 36. 37 καὶ
                            δῆλον—ποσά LF: 0111. AS 37 καὶ μεῖζον LF: μείζων Α 362 6 καὶ τὰ om. LF 21. 22 ἀλλ᾿ ἥ γε L: ἀλλά γε Α 22 αὐτῆς M:
                        αὐτοῖς Α: αὐτοῦ LF 23 εἰ καὶ LS: καὶ om. Α 28 ἐν Κατηγορίαις] 6 p. 4 b 24 34
                        ποσοῖς] ποσοῖς ἐν οἷς e S coni. Bonitz μέν εἰσι LF: εἶπεν εἶναι Α 38 καὶ
                        αὐτὰ LF: καὶ om. A Ποιεῖται δὲ καὶ τοῦ ποιοῦ διαίρεσιν, ὡς καὶ αὐτοῦ πολλαχῶς λεγομένου, καὶ
                        λέγει ἕνα μὲν τρόπον ποιὸν λέγεσθαι τὴν τῆς οὐσίας διαφοράν. ἐρωτώμενοι γοῦν
                        ποῖόν τι καὶ ποταπὸν ὁ ἄνθρωπος ζῷον, λέγομέν τινας 363 8 ἐν
                            Κατηγορίαις] 5 p. 3 b 19 11 περιέχεται, εἰ ἡ coni. Bonitz 12 ποῖόν τι
                            LF: τι om. A 28 στερεῶν A 35 ἀνάλογον L: ἀναλογία A 39 ἅπαξ καί LFS: om.
                            A 364 2 ὅσα—ποιότητος LF: om. A 5 δὶς τρία LF: δὶς τὰ τρία A
                            λάβῃ L: λάβοι Α 14 κύβους L: κύκλους AS 20 λέγεται ταῖς τῶν σωμάτων
                            διαφοραῖς LF 21. 22 βαρύτητα καὶ τὴν κουφότητα LS: βαρυτάτην καὶ τὴν
                            κουφοτάτην A 23 ποσοῖς LS: ποιοῖς Α δὲ LFS: om. Α ποιότητας LFS:
                            ποιότητα A 33 ἡ LF: om. A 366 5 λέγειν LS: λέγει Α
                            6 δὲ LF: om. Α 13 αἱ ἕξεις — ποιότητες L: αἱ om. F: ἔξεις εἶπε ποιότητας
                            Α 22 αἰτίαι LFS: αὗται Α 25 ἐν τοῖς LFS: ἐν om. Α 37 ποιὰν L: ἢ ποιεῖν
                            AS 39 καὶ — ὑπέδειξεν L: ὡς καὶ αὐτὸς ἔδειξεν Α Διαιρεῖ δὲ καὶ τὰ πρός τι. λέγει γὰρ τῶν πρός τι τὰ μὲν ὡς διπλάσιον πρὸς
                        ἥμισυ λέγεσθαι, καὶ ὅλως πολλαπλάσιον πρὸς πολλοστημόριον. 367 5 τὸ σημαινόμενον LF: τὸ
                            om. A 10 πρὸς ἐπιστήμην LF: πρὸς τὸ ἐπιστήμην Α 21. 22 ἕν τι — ὡρισμένον
                            LF: ἔνα τινὰ ἀριθμὸν ὡρισμένων Α 31. 32 μὲν — λέγεται LS: om. A 40 οὗτοι
                            οὐ] οὐ τοιοῦτον LF 368 3 LF: om. Α 7 ἥμισυ Bonitz: ἡμιόλιον ALS 13 τὸ πρῶτον L: τὸ om. A 14
                            πρὸς ἓν Bonitz: πρὸς ἕνα AL 18 πρὸς ἕνα ἀριθμὸν ὡρισμένον L 23 ἔχει τὴν
                            LP: om. A μὲν LF: om. A 26 ὃ πρὸς LFS: ὅπερ A ἐλέγετο οὐ μὴν LF: ἐπί γε
                            τὸ Α 30 διὸ LFS: διὰ Α 33 δὲ LFS: om. A 33. 34 ὡρισμένον τί ὡς λέγεται
                            πρὸς τὸ πολλαπλάσιον LF 36 αὐτὸ γὰρ — ἔχει LF: αὐτὸ γὰρ αὐτὸ τὸ ἔχον A:
                            fort legendum αὐτό τε γὰρ ἔχει 37 σημαίνει LF: τι σημαίνει Α: ἔτι σῆμ’·
                            coni. Bonitz 369 Δείξας δὲ πῶς λέγεται κατ’ ἀριθμὸν τὰ καθ’ ὑπεροχὴν καὶ ἔλλειψιν 7 τοιαύτην] αὐτὴν LF 16. 17 ὑπερέχον μὲν LF:
                            ὑπερέχεσθαι Α 18 ὑπερέχον LF: ὑπερεχόμενον AS ἐστιν LF: ὃ Α 19 οὐ] fort,
                            οὐδὲν ὑπερέχον c. S καθὸ LFS: om. Α 20 τι LFS: τε Α οὗ S Bonitz: οὐ Α
                            20. 21 οὗ δεικτικὸν — σύμμετρον Α: om. LF: quod demonstratur illis
                            verbis (per non commensurabilem autem numerum dicuntur) S 21 δὲ] γὰρ L
                            τὸ AS: τῷ LF 22 τῷ e S add. Bonitz 25 ὑπεπιμορίου LS: ἐπιμορίου Α μέρει
                            LS: μέρος Α 27 ᾦ LS: ὃ Α 31 ἐπιμορίου LS: μορίου Α 35 ταύτῃ LS: ταύτης
                            Α Εἰπὼν δὲ περὶ τῶν κατ’ ἀριθμὸν ἀντικειμένων πρός τι, ἐφεξῆς λέγ’ εἰ 370 5 κατὰ τὸ ἓν coni. Bonitz 9 αὑτῷ S: αὐτῷ
                            ALF 10 τὸ ἕν LFS: τὸ ὄν Α 12 ἐν Κατηγορίαις] 8 p. 11 a 15 14 καὶ (ante
                            ἡ) LF: om. Α 15 προλαβὼν ALFS: προσλαβὼν suprascr. Α1 μέτρον LFS corr.
                            Α: μέτρων Α 18 πρώτοις ALF: πρώτως ὠπ’. A 30 ἐνέργει ἡ] ἐνέργεια μὲν
                            coni. Bonitz 35 ἣν LF: καὶ ἣν AS ἀναλογίαν LF 36 ἢ ὁπωσωνοῦν Α 371 Εἰπὼν δὲ ταῦτα, προστίθησι τοῖς εἰρημένοις ὅτι τὰ μὲν κατ’ ἀριθμὸν λεγόμενα
                        πρός τι, ὁποῖα ἦν περὶ ὧν πρῶτον εἶπε, καὶ κατὰ δύναμιν 1 μόνην LF: μόνα Α 6 θερμῆναν LFS: θερμαῖνον Α 9
                            γεγεννηκὼς Α 12 κοινῶς LFS: τινὸς Α 15 τὸ δὲ — δεῖν (17) MS eadeinque
                            LF, praeterquam quod τὸ δὲ ὁρατὸν καὶ ἀόρατον κατὰ κτλ. habent: om. Α 23
                            ἦν τὰ κατὰ e S coni. Bonitz 29 καὶ ὑπόληψις LF: καὶ ἡ ὐπ’. Α 38
                            διανοητῶν LF: διανοητοῦ Α p. 1021a31 οὐκ ἔστι δὲ ἡ διάνοια πρὸς τοῦτο οὗ ἐστι διάνοια. 1572 Εἰπὼν ἐν τοῖς πρὸς ἄλληλα λεγομένοις ὡς τὸ κρῖνόν τε καὶ κρινόμενον τὸ
                        κρινόμενον πρὸς τὸ κρῖνον οὕτως λέγεσθαι, ὅτι ἐκεῖνο τούτου, τουτέστι τὸ
                        κρῖνον τοῦ κρινομένου, δυναμένου πρὸς τὸ κρῖνον οὕτω λέγεσθαι 1 ὠὰ καθὸ
                            — ἄλλων ἐστίν (2) LF: om. Α 4. 5 πτῶσιν ὡς ἔχει τὸ ἐπιστητὸν LF 13 πρὸς
                            — γὰρ ἁρμονία LF: om. Α 19 δυναμένου] exspectes οὐ δυναμένου 27 τῷ MS:
                            τὸ Α: om. LF αὐτὰ LFS: αὐτὸ Α 32 ὄψις ὄψις LFS: semel habet Α 32.. 33
                            ἐστιν ὄψις LF et Metaph. vulg. 33 πρὸς χρῶμα LF: πρὸς τὸ χρῶμα Α 373 4 καὶ ἐν LFS: καὶ τὸν Α 13 ὧν Brandis Bonitz: om.
                            libri 16 εἴ γε LFS: ἥ τε Α 22 ἄλλῳ LS: ἄλλων Α ὁ Ἀριστοτέλης F: ὁ om. AL
                            23 εἴρηκεν LFS: εἰρήκαμεν Α ἐν τῷ Δ τῶν τοπικῶν] 4 p. 125a33 25 ἡ
                            διάθεσις καὶ ἡ ἕξις S et Arist. l. l. 29 αὑτῆς S: αὐτῆς LF: αὐτοῦ Α 36
                            συμμετρία ἐστὶν Brandis Bonitz: ante ἐστὶν add. καὶ libri 37 ἕκαστον
                            τούτων om. LF δὶς ταὐτὸν S: δὶς τοῦτο LF: om. Α 374 τῶν δὲ καθ’ αὑτὰ πρός τι λεγομένων τὰ μὲν οὕτω φησὶ λέγεσθαι, δηλονότι ἢ τῷ
                        αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων λέγεσθαι ἢ τῷ ἄλλα αὐτῶν εἶναι, 4 ἐν οἷς— ταὐτὸ λέγεσθαι (5) LF: om. Α 6 αὑτὸ S: αὐτὸ ALF 7 ἄν LF: om.
                            A αὑτῷ S: αὐτῷ ALF 8 ἀποκρινόμενος LFS: ἀποκρινόμενα Α 13 αὑτὸ Brandis
                            Bonitz: αὐτὸ ALF 22 θερμαντὸν LS: θερμὸν ἀντὶ A 23 ἄλλου LS: ἀλλὰ Α 24
                            ὅτι ἐστὶν LS: om. A 32 ἐπὶ τούτων LS: ἐπὶ τούτου A 34 post λέγεσθαι add.
                            ὡς ἔχειν A: om. LS τῶ LS: τὸ Α 38 ἑτέρων LS: ἕτερα A Λέγει δὲ καὶ περὶ τοὐ τελείου, διαιρῶν αὐτό, ὅτι ἓν μὲν αὐτοῦ σημαινόμενόν
                        ἐστιν οὗ μηδὲν μόριον ἄπεστι· τέλειον γάρ ἐστιν ἕκαστον, ὃ λέγεται, ὅταν
                        αὐτοῦ μηδὲν τῶν εἰς τὴν τελείωσιν ἀπῇ μορίων. οὕτω χρόνος 2 ἐν Κατηγορίαις] c. 7 11 αὐτῷ LF:
                            αὐτοῦ Α 13 πρός τι LF: τό πρός τι Α 25 ἔχοι F: ἔχει Α: ἔχων L 32 μηδὲ
                            LF: μηδὲν Α 34 τῆς — ἰατρικῆς LF: τὸ ἐν ἀνθρώπου ἰατρικῇ Α: ἀνθρώπου
                            del. Bonitz 39 αὐλητικὴν LF: αὐλητικὰ Α 40 δὲ LF: om. A 376 3 ὑπιρσχήν LF: ὑπεροχή A 5 αὐτά Α: αὐτάς LF: fort. αὐτήν
                            14 οὕτως LS: ὄντως Α 17 τελείου LS: τέλους Α 30 αὐτῷ LF: αὐτοῦ Α 32. 33
                            ἔχει — ἐγένετο] cf. Phys. Β 2 p. 194 a 31 Bonitz Ind. Arist. p. 607b26
                            34 ὡς LFS: τὸ ὡς A 35 ὡς ἴσον εἶπε τῶ καὶ τὸ τέλος δὲ καὶ τὸ οὗ ἕνεκα
                            ἔσχατον· ἢ τὸ τέλος δὲ καὶ τὸ οὗ ἕνεκα ἔσχατον εἶπεν ὡς ἴσον ὃν τῶ
                            κυρίως δὲ τέλος L; cf. 1. 37 377 Καὶ πέρας δὲ λέγει τὸ μὲν ὡς ἔσχατον ἑκάστου λέγεσθαι, καθ’ ὃ σημαινόμενον
                        εἴη ἄν καὶ ὁ θάνατος πέρας λεγόμενος· τὸ γὰρ ἑκάστῳ ἐπιγινόμενον 378 3 ὑπάρχει c. S Bonitz: ὑπερέχει ALF 4 τοῦ —
                            σημαινόμενον LF: om. AS 5 κατὰ τὴν τῆς ἀρετῆς καὶ LF 16 τῷ ἀπλῶς L: τῷ
                            om. Α 7 αὐτοῦ LF: αὐτῶν Α 17 τελεία LF: τέλειος Α 21 πρώτως LF: πρῶτος A
                            οὕτως] ὡς LF 22 τέλειον ὄν, ᾦ LF 26 πρώτου· οὗ γὰρ ληφθέντος ἔσχατόν τε
                            καὶ ἐκτὸς ἔτι ἔστι τι τοῦτο οὐ πέρας· τό δὲ (28) LF 27 ὡς MS: om. Α 32
                            αὐτὸ bis Α 35 οὐκ — ἦν] ὃ ἂν — ᾖ e S coni. Bonitz 379 10 ἐσήμαινε τὸ c. S Bonitz:
                            ἐσημαίνετο AL 13 ἔχον LS: ἔχει Α σημαίνει τὸ LS: ante τὸ add. εἰ καὶ Α
                            14 ὅτι LS: τι A φησιν LFS: φασὶν A 15 σημαίνων LFS: σημαῖνον Α 18 καὶ ἐν
                            τοῖς ἄλλοις om. S, fort, recte 21 οὗ τε S corr. L: οὔτε Α pr. L 30 τὸ
                            ἑκάστου LF: τοῦ ἑκάστου Α Εκτίθεται δὲ καὶ τὰ τοῦ καθ’ ὅ σημαινόμενα οὗ λεγόμενά ἐστι τὸ καθ’ ὃ λέγεται
                        εἶναι, καὶ δι’ ὃ τῶν ὑπαρχόντων τινὶ τὸ καθ’ ὃ κατηγορούμενόν ἐστι, καὶ δι’
                        ὃ καθ’ ὃ τὸ εἶναι ἑκάστῳ. λέγομεν γὰρ τόδε τι εἶναι, ὅ ἐστι κατὰ τόδε] καὶ
                        λέγει ἕνα μὲν τρόπον λέγεσθαι καθ’ ὅ τὴν οὐσίαν καὶ 380 2 γὰρ LF: om. Α 9
                            τὸ ζῷον λογικὸν A2LF: ζῷον τὸ λογικὸν Α1 13 οὕτως καὶ ἡ γνῶσις αὐτοῦ L
                            19 πέρατος LFS: πέρατα Α 23 οὐδέτερον L: οὐδέτερα Α 26 οὗ λεγόμενα —
                            τόδε (29) om. LFS 29 καὶ λέγει F: καὶ λέγων L: λέγει δὲ Α 32 alterum
                            ἵππος e S add. Bonitz 381 Εἰπὼν δὲ καὶ δείξας τὸ καθ’ ὅ πολλαχῶς λεγόμενον, λέγοι ἂν ὅτι 1 πρῶτον A1LF: πρώτως Α2 10 ὑπάγειν LF: ἐπάγειν Α 11
                            ὑποκειμένῳ LFS: ὑποκείμενον A 15 τὸ καθ’ ὅ τι LF: τῶ αἰτίῳ καθ’ ὅτι Α: ᾧ
                            ἤτοι καθ’ ὅ τι e S Bonitz 22 ὅτε Brandis Bonitz: ὅτι ALF 30 καὶ LFS: om.
                            Α 31 μαθεῖν – πόλεως (32) LFS: om. A 34 δείξας LFS: δόξας A καθὸ LFS:
                            καθὼς A 35 καθὸ F: καθὰ AL 35. 36 καθ’ ὃ — ὑπάρχει] per quod enim
                            quodque adest, per se adest S: inde καθὸ γάρ τι, καθ αὐτὸ ὑπάρχει coni.
                            Bonitz τὰ καθ’ αὑτὰ L 37 τὸ LFS: τὰ A δὴ LS: om. Α 1 ἑκάστου LFS: ἕκαστον Α 7 σημαινόμενον Bonitz:
                            σημαινομένου ALF ἐν αὐτῷ libri 8 δέδεκται LFS: δέδεικται A 11 αὑτήν
                            (ante τῷ) LFS: αὑτά A 13 ἐν αὐτῷ libri 14 εἴη] ᾖ coni. Bonitz 19 καὶ
                            LFS: om. Α 20 καὶ ἐν — αὐτοῦ om. LF: τι τὸ — αὐτοῦ om. S: τὸ ἓν ἔχει τι
                            iterat A 22 οὗ μή LFS: οὐ μὴν Α 28. 29 et 30 ᾗ μόνω L μόνῳ etiam Ascl.
                            habet) 30 εἰπεῖν ὅσα μόνω LF ὑπάρχει F 31 παντὶ ὑπάρχειν LF: πᾶν ὅ τινι
                            ὑπάρχει Α 32 αὐτοῦ LFS: καὶ ἡ αὐτὴ A: καὶ ᾖ αὐτό Brandis Bonitz 5 Λέγει δὲ καὶ τὴν διάθεσιν πολλαχῶς λέγεσθαι· τοῦ γὰρ ἔχοντος μέρη ἡ
                        διάθεσις τάξιν τινὰ σημαίνει τῶν μερῶν, ἤτοι τὴν κατὰ τόπον καὶ θέσιν, ἥτις
                        ἐπὶ τῶν συνηγμένων ἄν εἴη, ὡς τῶν ὄντων ἐν τόπῳ, ὅταν λέγωμεν 383 Καὶ τῆς ἕξεως δὲ τὴν μέν τινα εἶναί φησιν ἐνέργειαν τοῦ ἔχοντός τε καὶ
                        ἐχομένου· ἡ γὰρ ἀμφοῖν ἐνέργεια τοῦ τε ἔχοντος καὶ τοῦ ἐχομένου, 1 τὰ τοιαῦτα LF: τοιαῦτα τὰ Α 7
                            συνημμένων LF 8 τῷ LFS: τὸ Α τόπον LMS: τρόπον Α 10 τόπον c. S Bonitz:
                            τρόπον ALM 15 μὲν LF: om. Α 19 κτὰ συμβεβηκὸς καὶ LS: ante καὶ add. δὲ Α
                            20 ἐν Κατηγορίαις] c. 6 p. 5 a 27 23 φησιν LFS: φασιν A 27 ὠνομασμένη
                            LM: ὠνομασμένην A ἔχησις] ἔχεια LF 31 τὴν LFS: καὶ τὴν A 32 οὕτως ἐστί
                            LF: οὕτω δὲ Α 34 τὴν ἔξιν L: τὴν om. A 35 προίοι LF: προίη A 37 καὶ τῆς
                            L: om. Α Τὸ πάθος τὸ μέν τι λέγει ποιότητα λέγεσθαι, καθ’ ἣν ἀλλοιοῦνται τὰ 384 Καὶ τὴν στέρησιν δὲ πλεοναχῶς φησι λέγεσθαι· λέγεται γὰρ ἐν· στερήσει 1 τῆς τοῦ LF: τῆς om. Α 12 ἔτι ἕξιν λέγει L: om. Α
                            15 ἀρετῶν LF: ἀρεταὶ A 16. 17 καὶ αὐτό. τὸ πάθος τὸ LS: καὶ αὐτὸ τὸ
                            πάθος. τὸ A 17 μέν τι LF: μέντοι Α 18. 19 ἐν Κατηγορίαις] 8 p. 9a28 21
                            λαμβάνῃ LF: λαμβάνοι Α 26 τοῦτο τὸ οὕτω LF: οὕτω τοῦτο A 30 λύπας LF 37
                            ὅταν περὶ τῶν LF 38 λέγηται ἐπὶ τούτων· οἷς LF 385 8 ἡλικίαν τυφλὸν τὸ πεφυκὸς ἔχειν LF
                            9 εἰ LF: ἡ Α ἡ τυφλότης – τυφλόν ἐστι LF: τυφλότης στέρησίς ἐστι, καὶ τὸ
                            τυφλὸν A 10 τὰ δὲ προσκείμενα LF: om. Α, qui post ὡς ἄν (11) add.
                            προσκείμενον 10. 11 ἐν ᾧ — ὡς ἄν om. LF 11. 12 δηλωτικόν ἐστι τοῦ τὸν μὴ
                            ἔχοντα ὅτε πέφυκεν ἔχειν· τὸ δὲ ἐν ᾧ τοῦ καθὸ τοῦ μορίου LF 12 ἐν —
                            ἔχειν (13) M: om. A ἐν ᾧ] qua parte habere debet S; inde ἐν ᾧ μορίῳ
                            πέφυκεν ἔχειν coni. Bonitz 21 ἀφῃρέθη FS: ἀφαιρέθη Α: ἀφαιρεθῇ L 23
                            λέγονται LF: λέγωνται Α 31 post ὁρώμενον addendum καὶ τὸ ὅλως μὴ πεφυκὸς
                            ὁρᾶσθαι censet Bonitz ὡς προειρημένου τοῦ] ὡς et τοῦ om. LF: τῷ
                            προειρημένῳ τῷ e S coni. Bonitz ante τοῦ ἐπὶ lac. A 31. 32 προσθεῖναι δὲ
                            καὶ LF 32. 33 μήτε πεφυκὸς LF: μήπω πεφυκὸς A 386 Τὸ ἔχειν ἕνα μὲν τρόπον] λέγεσθαι καὶ αὐτό φησι πολλαχῶς. ἕνα 1 πόδας LFS: πόδα Α 2 φαύλους LF: φαύλως A 3 λέγεταί τι
                            LFS: λέγεσθαί τι Α τῷ LFS: τὸ A 7 μὴ τεμνόμενον LF: μὴ om. A 11 φαύλως
                            καὶ μικρὸνκόν L: φαύλων ὡς καὶ μικρῶν Α 14 post ἐστερῆσθαι add. λέγεται
                            L 15 ὦτα MS: om. ALF 16 μὴ ὅλως Α: οὐδ’ ὅλως LF: μηδ’ ὅλως coni. Bonitz
                            19 ὁλοκλήρως S Brandis Bonitz: ὁλοκλήροις ALF 26 ἕνα μὲν τρόπον L: om.
                            FS: τρόπον post λέγεσθαι ponit Α 27 ἢ κατὰ — φύσιν (28) LFS: om.
                            A 387 Λέγεται καὶ τὸ ἔκ τινος ἕνα μὲν τρόπον ὡς ἐξ ὕλης, καὶ ταύτης διχῶς· ἢ γὰρ ἐκ
                        τῆς προσεχοῦς, ἣν εἷπεν ὕστατον εἶδος, ἢ ἐκ τῆς πρώτης, ἣν εἶπε πρῶιον
                        γένος. ἡ γὰρ πρώτη ὕλη τῶν ὑπ’ αὐτὴν εἴη ἄν πὼς γένος· τῷ γὰρ ἀνδριάντι
                        προσεχὴς μὲν ὁ χαλκός, ἐσχάτη δὲ ὕδωρ, εἰ εἴη τοῦτο καὶ τοῦ χαλκοῦ καὶ
                        πάντων τῶν τηκτῶν ὕλη. ἢ ἔτι πορρωτέρω ἡ 7 ἔχειν ὡς τὸ περιέχον LF 8 ἡ φύσις A1 11. 12 Ἄτλας —
                            ἀνάγκης] Hesiod. Theog. 517 12 ὑπὸ τὴν γῆν Α1 15 λέγοιεν LFS: λέγοι Α 17
                            ἔχει ALF: ἔχειν M Brandis Bonitz ἡ θέσθαι ὡς Α: om. LF: λέγεσθαι ὡς
                            coni. Bonitz 23 Μου LF: τοῦ ἄλλου Α 27 αὐτοῦ LS: αὐτὴν A 31 τῆς
                            προσεχοῦς S Bonitz: τοῦ προσεχοῦς ALF 32 ἡ γὰρ iterat Α 33. 34 εἴη τοῦτο
                            καὶ LFS: εἴη τοῦ τοῖς A 388 5
                            ποιητικοῦ scripsi: ποιητικόν libri 6. 7 τοῦ συγκειμένου ἐξ εἴδους — τὰ
                            μέρη] locus corruptus: ὡς τὸ ἐκ τοῦ συγκειμένου• ὡς ἐξ ὕλης τε καὶ
                            εἴδους καὶ ὄντος ὅλου τινὸς τὰ μέρη LF: res tale quid postulat τοῦ γὰρ
                            συγκειμένου κτλ. ὄντος καὶ ὄντος ὅλου τινὸς ὡς ἐξ ὅλου ἐκείνου τὰ μέρη
                            18 ἄρα LF: γὰρ Α 19 αὐτὴ LS: αὐτὰ Α 22 λέγων εἶδος· εἶδος δὲ LF 31
                            δεικνὺς LFS: καὶ δείκνυσι Α 34 μέρους LS: μέρος Α πᾶσα — αἰσθητοῦ (36)
                            om. L 35 σύνθετος S Brandis Bonitz: σύνθεσις AM 37 αὐτῶν LF: αὐτοῦ
                            A 389 Καὶ τοῦ μέρους δὲ τὸ μέν τί φησιν οὕτως λέγεσθαι εἰς ὃ διαιρεθείη ἂν τὸ ποσὸν
                        ᾗ ποσὸν διαιρούμενον· πᾶν γὰρ τὸ ἀφαιρούμενον τοῦ ποσοῦ 390 3 ante ἐξ add. ὠς A2 10 τὸ τέκνον
                            LF: τὸ om. A 16 ὑπόκειται LFS: ὑπέκειτο Λ 19. 20. καὶ αὐτὸ τὸ σπέρμα
                            videntur delenda esse: om. F 24 καὶ ἐξ Brandis Bonitz: καὶ ὅτι ἐξ libri
                            25 τινο LF: τινων A 38 μὴ ᾗ ποσὸν coni. Bonitz 391 3 αὐτά S Bonitz: αὐτό ALF 8. 9 λέγει τὰ ἐν ὧ τῶ τί ἦν
                            εἶναι περιεχόμενα τοῦ εἴδους LF 10 ἡ μὲν γὰρ κατὰ τὸν LFS: εἰ μὴ κατὸν Α
                            16 ὡς – ποσοῦ LFS: om. Α 17. 18 δύναται — ὡς LF: τὸ γὰρ ζῷον δύναται μὲν
                            καὶ ὡς Α 19 ἄλλα· οὕτως γὰρ διαιρούμενον διαιρεῖται οὐκέτι LF 24 ὅλων
                            LF: totius S: ὅλην Α Παρατίθεται δὲ καὶ τὰ τοῦ ὅλου σημαινόμενα· ὅλον γάρ φησι λέγεσθαι 392 1 τοῦ ὁρισμοῦ μέρη LFS: post μέρη iterat τοῦ
                            ὁρισμοῦ A παρὰ τὰ τοῦ LF: τὰ om. A 6 τῶν A: τῷ LF: del. Bonitz 7 φύσει
                            LFM: φύσεις A 8 τοῦ ὅλου LF: τοῦ om. A 13 αὐτοῦ LF: αὐτῷ Α 14 τοῦ κατὰ
                            Bonitz: καὶ κατὰ ALF 16 τῶ LFS: τὸ Α καθ’ LFS: καὶ καθ’ Α 20 ὡς ἕκαστον
                            LFS: ὡς om. A 32 τέχνας] ἁφάς L 34 ὡς] τῷ e S coni. Bonitz 37 οὕτω καὶ
                            ὅλον LF: καὶ αὐτὸς καὶ λόγον A Κολοβὸν δὲ λέγεσθαί φησιν οὐ κατὰ παντὸς ποσοῦ· ἔστι μὲν γὰρ ἐν 393 8 ἕξει] ἔχῃ coni. Bonitz 10 διαφορὰν LF: τὴν διαφορὰν
                            A 12 καὶ τὸ πᾶν LFS: καὶ om. Α 13 αὐτοῖς LF: αὐτῇ A: om. S 15 ἱμάτιον F:
                            τὸ ὁμάτιον AL ἕκαστον LFS: ἑκάτερον Α 19 τὸ πάντα Bonitz coll. 1. 21.
                            24: τὰ πάντα ALF 20 ἑνός τινος LF: ἓν τι A 23 ὁ πᾶς LF: ὁ om. A
                            διῃρημέναι LFS: διῃρημένα Α 29 δεῖ] δὴ Α 31 ἀνομοιομερῆ libri 33
                            μεριστὸν LF: ἀνομοιομερῆ Α 36 p. 427, 1 οὐδέποτε — αὐτῷ] neque enim
                            mutilatum seu imminutum esse, hoc est quod minus esse vel superari
                            S 394 10 ὃ LF: ἁ Α 11 ἐπεὶ M Bonitz: ἐπὶ ALFM 12. 13 ἀλλ’ οὐ
                            om. LF 13 ὁ om. LF 16 ἐν Κατηγορίαις] 6 p. 4 b 22 18 ἔτι δεῖ LFS: ἔτι δὲ
                            Α 25 ἡ (ante ὁποία) LF: εἰ Α ὁποία scripsi: ὁποίας Α: ὅπως LF 32 λέγεται
                            κολοβὸς coni. Bonitz 39 ἀφαιρούμεναι LFS: ἀφαιρουμένην A Λέγει δὲ καὶ τὸ γένος πολλαχῶς λέγεσθαι· γένος γὰρ λέγεται καὶ ἐπὶ τῶν τὴν
                        γένεσιν συνεχῆ ἐχόντων ὁμοειδῶν ἀλλήλοις· κατὰ γὰρ τὸ σημαινόμενον 395 3 τῇ φύσει LF: τῇ om. A 12 συνεχῶς LF 17
                            τινες] τινος LF πρώτου LF: πρώτου τοῦ Α 18 ἀρχηγοῦ LF: ἀρχὴ τοῦ Α 23 ὡς
                            LFS: καὶ A 23. 24 δηλονότι – μῦθον F: δῆλον τὸν μῦθον Α: δ. τὸν κατὰ
                            μῦθον L: δηλῶν τὸν μῦθον coni. Bonitz 24 μὲν] legendum μέντοι, ut coni.
                            Bonitz ἀπὸ F: ἐπὶ AL 30 τῶ εἴδει κεῖται, ἑξῆς δύο coni. Bonitz 31 ὡς –
                            διαφοραῖς] prior est cum genus quasi subiectum differentiarum esse
                            dicitur S; ex his quae desunt supplenda 31. 32 αὐτὸ — ἐπίπεδον σχῆμα]
                            nam plana figura ad hunc modum genus esse ait, qui planum dicens figuram
                            planam intelligit S 36 ἐστι σχῆμα LF: ἐστι τὸ σχῆμα Α 396 1 γὰρ LF: om. A 5 αὐτὸ ταῖς LM: αὐτῷ ταῖς Α 5. 6
                            διαφοραῖς ὃ καὶ ὑαλῆν L 6. 7 ἐν τῷ Z τῆσδε τῆς πραγματείας] c. 12 p.
                            1038a6 7 τοῦ LF: om. Α 15 ὑπὸ Bonitz: ἀπὸ AL 18 πρὸ ὀλίγου] C. 14 p.
                            1020a33 25 ὁμοειδές LFS: ὁμοειδ 28 ὕλη LF: ἡ ὕλη A 33 τῷ γὰρ MS Brandis
                            Bonitz: τό γὰρ AL γεται LF 38 εἴδει] immo γένει 397 Ποιεῖται καὶ τοῦ ψεύδους διαίρεσιν· τὸ μὲν γὰρ ἐν τοῖς πράγμασι 1 — εἴδει (3) om. LF οἷς c. S scripsi: ἧς Α 4
                            ἐνεργεία LS: ἐνέργειαν Α 13 ὕδωρ] εἶδος LF 26 αὐτὰ ταὐτὰ L: τὰ αὐτὰ Α
                            32. 33 τὰ δὲ ποιότητα τὰ δὲ ποσότητα LF 33. 34 καταριθμημένων Α 36
                            οὐκέτι] οὐδ’ ἔτι coni. Bonitz 37 δόξει LF 398 1. 2 ἐπὶ τούτου τὸ LF: ἐπὶ τοῦτο Α 2 λέγειν S
                            Brandis Bonitz: λέγει libri 4 τῷ τε LFS: τό τε Α ἀπ’ LF: ὑπ’ Α 6 ὁ εἶναι
                            – αὐτοῦ (8) LS: om. Α 7. 8 περὶ αὐτοῦ] α se ipsa S, unde παρ’ αὑτοῦ
                            coni. Bonitz 10 συνθέσει LS: θέσει A 12 τῷ MS: τὸ A 15 ᾖ M: εἴη A 19
                            ὑπάρχον ἄλλῳ MS: om. Α λόγου S Bonitz: πράγματος Α 20 ἔχει S Brandis
                            Bonitz: ἐστι Α ἄλλο S Bonitz: ἄλλων A 22 ὅτι δ’ S Bonitz: om. A ALT. REC. GR. DISCR. 10 ἐστιν — ψεύδεσθαι (p. 437,2)
                            om. LF et pro iis ex Asclepio (p. 352,26 — 354,5) exhibent haec ἀπλοῦν
                            ἐστιν, οἷον αὐτὸ τὸ μὴ ὃν καὶ ἡ ἀνυπαρξία τοῦ πράγματος, ὥσπερ ἐπὶ τῆς
                            διαμέτρου φαμὲν ὅτι ἡ διάμετρος σύμμετρός ἐστι τῇ πλευρᾷ, ἡ τὸ σὲ
                            καθῆσθαι· τούτων γὰρ τὸ ψεῦδος τὸ μὲν ἀεί ἐστι, φησίν, ὡς ἐπὶ τῆς
                            διαμέτρου, τὸ δὲ ποτέ, ὡς ἐπὶ τοῦ καθῆσθαι· δυνατὸν γὰρ ὕστερον καθῆσθαι
                            τὸν νῦν μὴ καθήμενον. φέρεται φαίνεται Ascl.) δὲ καὶ ἐπὶ πραγμάτων τὸ
                            ψεῦδος ἐφ’ ὧν πέφυκε φαίνεσθαι μὴ οἷά ἐστιν ἢ ἅτινα μὴ ὑπάρχουσιν, οἶον
                            ὡς ἐπὶ τῆς σκιαγραφίας τῇ σκιαγραφίᾳ · εἰ γὰρ σκιαγραφήσει τις τὸν
                            Σωκράτην, ἐπειδὴ ἔχει τινὰ ὁμοιότητα πρὸς τὸν Θεαίτητον, δόξει ἡ
                            σκιαγραφία τοῦ Θεαιτήτου εἶναι, ἐπειδὴ ἔχει τι αὐτοῦ· οὐκ ἔστι δὲ αὐτοῦ.
                            ἐπὶ μέντοι γε τῶν ὀνείρων παντελῶς ἐστιν ἐξαλλαγὴ τοῦ πράγματος· ὁρᾷ γάρ
                            τις ἑαυτὸν πολλάκις ἱπτάμενον, ὅπερ οὐδέ ὅλως ἔχει τὴν τῶν πραγμάτων
                            ἀλήθειαν. ταῦτα εἰρηκὼς περὶ τῶν πραγμάτων ἐφεξῆς λέγει καὶ περὶ τῶν
                            λόγων καὶ φησὶν ὅτι ὁ ἐπί τινος εἴδους ἀληθὴς λόγος πάντως ἐπὶ Μου
                            ψευδὴς, οὐ πάντως δὲ ὁ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος ψευδὴς καὶ ἐπὶ τῶν ἄνων
                            ψευδὴς ὑπάρχει. οἷον ἐπὶ τοῦ κύκλου ἀληθὴς ἐστιν ὁ λόγος < ὁ add.
                            Ascl.> λέγων σχῆμα ἐπίπεδον ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς 399 2 ἐν om. S: del. Bonitz 4. 5 σύνθεσιν γὰρ — γινομένη]
                            nam composilionem voeat rerutn identitatem rerumqve conventum; harum
                            enim huiusmodi existentia compositio est 10. 11 τὰ δέ ψ ἡ ἔστιν om. S:
                            fort, delenda sunt 11. 12 ἄλλως μ φαντασία] Αὁ falsa sunt, quorum visum
                            ub ipsis procedens est falsum S 11 ἔστι μὲν scripsi : ἔστιν Α ψευδῆ
                            delevi ALT. REC. περιεχόμενον, καὶ ὅσα ἄλλα εἴρηται περὶ
                            αὐτοῦ· οὗτος τοίνυν ὁ λόγος ἐπὶ ἄλλων παντελῶς ψευδής ἐστιν· οὔτε γὰρ
                            ἀληθής ἐστιν ἐπὶ τριγώνου ἢ ἐπὶ τετραγώνου, ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.
                            ὁ μέντοι γε ψευδὴς λόγος οὐ πάντως καὶ ἐπὶ ἄλλων ψευδὴς ὑπάρχει. οἷον
                            λέγω τι ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστι τετράπουν [ἢ add. LF] ἄπουν· οὗτος ὁ λόγος
                            καὶ ἐπὶ τοῦ ἀν- θρώπου ψευδὴς ὑπάρχει καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἄλλων, ἵνα τὸ
                            ὅλον τοῦτο ἔχῃ καὶ τὸν ἄνθρω- πον σὺν αὐτῷ ὁ λόγος οὗτος· ἐὰν μέντοι
                            γε εἴπω ὅτι ζῷον λογικὸν ἀθάνατον, ἐπὶ μὲν (μέντοι γε L) τοῦ ἀνθρώπου
                            ψεῦδος, φησίν, ὑπάρχει, ἐπὶ δὲ ἀγγέλου οὐκ ἔστι ψεῦδος. τὸ αὐτὸ γὰρ (1.
                            δὲ) δύναται εγναι ἀληθὲς καὶ μοναχῶς λεγόμενον καὶ πολλαχῶς, ἐπειδὴ καὶ
                            οὕτως ἔχει φύσεως αὐτὸ τὸ πρᾶγμα. ἐὰν γὰρ εἴπω μοναχῶς ὅτι Σωκράτης,
                            ἀληθὲς λέγω· πλλιν δὲ κἄν τὰ συμβεβηκότα συμπλέξας τῆ οὐσίᾳ οὕτως εἴπω,
                            οὐδὲν ἧττον (^-ic Ascl., οὕτως ὃν L. om. F) ἀληθὲς λέγω, οἷον Σωκράτης
                            μουσικὸς φαλακρός. ὁ μέντοι γε ῲυδἡς λόγος οὐδενός ἐστιν ἁπλῶς λόγος, ὡς
                            ἐκ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ τετράποδος καὶ τοῦ ἄποδος εἰρήκαμεν. διὸ
                            Ὰντι- Ψευδὴς δέ ἐστιν ὁ λόγος ὁ τῶν μὴ ὄντων, οὐχ ἁπλῶς δὲ ὁ τῶν μὴ 400 1 διὸ —
                            ὄντα γε (4) locus corruptus 7 ἁ μὴ Brandis Bonitz: μὴ ἂ Α 14 ἢ S Bonitz:
                            ὁ Α 18 ἄν] fort, οἷον ἄν: ut ea quae S λέγῃ M: λέγει A 24 ᾗ om. Α 27 ὦ
                            Brandis Bonitz: οὗ AM ALT. REC. GR. DISCR. σθένης οὐ καλῶς οὐκ ἄλλως LF)
                            ἐπειρᾶτο δεικνύναι, ὅτι οὐ δυνατόν ἐστιν ἀντιλέγειν, λέγων οὕτως, ὅτι ἡ
                            σύμφωνα διαλέγονται ἑαυτοῖς οἱ προσδιαλεγόμενοι, ἡ οὐ σύμφωνα· θ’ εἰ μὲν
                            σύμφωνα, οὐκ ἔστιν ἀντιλέγειν αὐτὸ γὰρ τοῦτο συμφωνοῦσιν ἀλλήλοις), εἰ
                            δὲ μὴ σύμφωνα λέγουσι, κατὰ διαφόρων πραγμάτων φέρονται, ὥστε οὐδὲ οὕτως
                            ἀντιλέγουσιν, εἴ γε μηδὲ περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος τὸν λόγον ποιοῦνται.
                            ταῦτα δὲ ἔλεγεν ὁ Ἀντισθένης ὑπολαμβάνων ὅ τι (sic Ascl.: ὡς ὅτι LF) οὐκ
                            ἔστι. καὶ ὁ ψευδόμενος γὰρ κατὰ τοῦ αὐτοῦ φέρεται καὶ ὁ ἀληθεύων, ὅτι
                            ἀθάνατός ἐστιν ἡ ψυχή· ὥστε ἔστιν ἀντιλέγειν. ἐστιν οὖν ἐν λόγῳ καὶ
                            παντελῶς ψεῦδος καὶ μερικόν· παντελῶς μὲν οὖν ὡς ἐπὶ τοῦ λέγοντος θνητὴν
                            εἶναι τὴν ψυχήν· ἐπί τι δὲ ὡς ἐπὶ τοῦ λέγοντος πόδας Ἴδης κατὰ ἀναλογίαν
                            γὰρ εἴρηται), ἢ ὅτι τὰ ὀκτὼ διπλάσια τῶν τεσσάρων ὑπάρχουσιν· ἀπὸ γὰρ
                            τῶν δύο ἐστὶ τὸ διπλάσιον. εἶτά φησιν ὅτι ὁ ψευδόμενος διὰ κέρδος ἢ διὰ
                            δόξαν λἐγετι ψεύδεσθαι· διὰ κέρδος ὥσπερ ὁ ἐμπορευόμενος, ἢ add. LF] διὰ
                            δόξαν ὥσπερ ὁ ἐρῶν αὐτῆς. κυρίως δὲ ψεύστης ὑπάρχει ὁ δι’ αὐτὸ τὸ
                            ψεύδεσθαι τοῦτο Comment. Arist. I Alex, in Metaph. 28 1 fort. ὅτι μὴ ὄντος ἐστὶν 3 οὗτος]
                            fort, ὄντος ἐστιν (post δηλωτικός) M: om. Α ὁ τὸ — περιεχόμενον (4)]
                            quae triangulum figuram esse ait tribus rectis lineis contentam S: ὁ τὸ
                            τρίγωνον λέγων σχῆμα εἶναι ὑπὸ τριῶν εὐθειῶν περιεχόμενον, τὸν δὲ κύκλον
                            σχῆμα εἶναι ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον coni. Bonitz 4 post λόγον
                            εἶναι addendum τοῦ τί ἦν εἶναι e S coni. Bonitz 26 οἰκεῖος M: οἰκείως
                            AS ALT. REC. GR. DISCR. ποιῶν καὶ μὴ δι’ ἕτερόν τι, ἀλλὰ
                            τοιαύτην ἔξιν ἔχων, καὶ τοῦτον ἔχων ἀλλὰ τοῦτον ἔχει LF] σκοπόν, τὸ
                            ψεύδεσθαι. διό, φησίν, ὁ ἐν τῷ Ἱππίᾳ ἱππίω L] τῷ διαλόγῳ συλλογιζόμενος
                            παραλογίζεται ἡμᾶς· ἐκεῖσε γὰρ πειρᾶται δεικνύναι ἡμᾶς] ὁ Πλάτων ὡς ὅτι
                            ὁ ἑκὼν ψευδόμενος κρείττων ἐστὶ τοῦ ἄκοντος ψευδομένου, ὥσπερ καὶ ὁ ἑκὼν
                            χωλεύων τοῦ ἄκοντος χωλεύοντος· ὥστε κατά γε τοῦτον τὸν λόγον ὁ ἑκὼν
                            πηρώσας τοὺς πόδας κρείττων ἐστὶ τοῦ ἄκοντος τοῦτο ὑπομείναντος, ὅπερ
                            οὐκ ἔστι. φαμὲν οὖν ὅτι ὁ Πλάτων’ τοῦτο εἷπεν ἐπὶ συμφέροντι, ὅτι ὁ ἑκὼν
                            ψευδόμενος ἐπὶ συμφέροντι, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ψευσαμένων τὸ φοινίκιον ψεῦσμα
                            καὶ εἰπόντων ὅτι αὐτόχθονες ὑπάρχουσιν οἱ πολῖται, ἶνα μᾶλλον γένωνται
                            ἐρασταὶ τῆς πόλεως, ἐπεὶ ὁ ἐπὶ βλάβῃ ψευδόμενος ὁμολογουμένως χείρων
                            ἐστὶ τοῦ ἄκοντος ψευδομένου. (quae sequuntur om. F) καὶ οὕτω μὲν ἡ τῆς
                            θεωρίας ἀκολουθία· πρὸς δὲ λέξιν οὕτως ἔχει (reliqua leguntur apud Ascl.
                            p. – 357,1) ὅτι τὸ ψεῦδος λέγεται ἄλλον μὲν τρόπον ὡς πρᾶγμα ψεῦδος καὶ
                            τούτου τὸ μὲν τῷ μὴ συγκεῖσθαι ἡ ἀδύνατον εἶναι συντεθῆναι (ἁπλῆν 401 4 τὸν δὲ — αὐτοῦ (5)] Nam quae aliquid significat, nee
                            est eius, earn eius de quo dicitur, esse did, cum ipsi sit aliena de quo
                            dicitur, αὖ ipso esse alienam S 8 φέρεσθαι] λἐ- λέγεσθαί M: γρ. καὶ
                            λέγεσθαι in mrg. A 9 ὥστε M: ὡςΛ Ι4 μηδὲΜS: μὴ Α 17 αὐτοῦ et ἑτέρου c. S
                            Bonitz: αὐτῷ et ἑτέρῳ Α 21 μηδὲ Bonitz : μὴ τόνδε Λ 25 τὸν M: τὴν
                            A AXT. EEC. GB. DISCB. γὰρ φύσιν δηλοῖ τὸ ψεῦδος τὸ ἐπὶ
                            τῶν πραγμάτων), ὥσπερ λέγεται τὸ τὴν διάμετρον εἶναι ω,́μHρον ἡ τὸ σὲ
                            καθῆσθαι. τούτων γὰρ τὸ μὲν ἀίδιον ψεῦδος, τὸ τῆς διαμέτρου [τὴν διά-
                            ῳτρον L], τὸ δὲ οὐκ ἀίδιον, τὸ τοῦ καθῆσθαι· ο6τω γὰρ [δὲ ^] ὑπάρχουσι
                            ταῦτα οὐκ ὄντα. xd δὲ λέγεται εIναι ψευδῆ, ὅσα ἔστι μὲν ὄντα, πέφυκε
                            μ́ντοι φαίνεσθαι ἢ μὴ οἷά ἐστιν ἡ ὅτινα παντελῶς μὴ ἔστιν, οἶον ἡ
                            σκιαγραφία καὶ τὰ ἐνύπνια· ταῦτα γὰρ ἔστι μέν τι, ἀλλ’ οὐχ ὧν ἐμποιεῖ
                            τὴν φαντασίαν, τουτἐστιν οὐκ ἀληθῆ υιπάρχουσιν· οὔτε γὰρ ὁ θεώμενος
                            ἑmπὸν [εἶναι] ἐν υαmοις ἱπτάμενον ἤδη καὶ πτερὰ ἔχει. τὰ μὲν οὖν οὕτω
                            λέγεται εἶναι ψευδῆ, ἡ τῷ μὴ ε1ναι αὐτὰ παντελῶς ἢ τῷ τὴν ἀπ’ αὐτῶν
                            φαντασίαν μὴ ὄντος εἶναι, ὡς ἐν τῇ ἃωρία̣ ἐδείξαμεν. λόγος δέ ἐστι
                            ψευδὴς ὁ τῶν μὴ ὄντων, καθὸ ψευδὴς ὑπάρχει· εἰ γα·.·. ἀναιρεῖ τὸ μὴ ὄν,
                            οὐκ ἔστι ψευδής, διὸ προσέθηκε τὸ καθὸ ψευδὴς ὑπάρχει· ὅθεν ὁ (sic etiam
                            Ascl.) πᾶς λόγος ψευδὴς ἑτέρου παρ’ ἐκεῖνο [ἐκεῖνον L Ascl.] ἐφ’ οὗ καὶ
                            ἀληθής ἐστιν, οἷον ὁ τοῦ κύκλου ἀληθὴς λόγος ψευδὴς γίνεται ἐπὶ
                            τριγώνου. ἑκάστου δὲ πράγματος λόγος ἔστιν ὡς [ὅτι L] εἶς ἐστιν ὁ
                            κριτικὸς [1. ὁριστικὸς] αὐτοῦ λόγος, ἐστι δέ ὡς πολλοί [πολλὰ L],
                            28* 402 εἰπὼν πῶς μὲν ψευδῆ τὰ πράγματα πῶς δὲ οἱ λόγοι, καὶ ἄλλο σημαινόμενον
                        ψεύδους παρατίθεται· λέγεται γὰρ ἄνθρωπος ψευδὴς κατ’ οὐδένα τρόπον τῶν
                        προειρημένων τοῦ ψεύδους, ἀλλ’ ᾗ εὐχερὴς πρὸς τὸ ψεύδεσθαι 1 πρώτως M: πρῶτος vel πρῶτον Α 2 γέγονεν Bonitz:
                            γεγονέναι Α 3 λέγομεν Bonitz: λέγωμεν AM 12 ψεύδη AM 23 φυλετικῶς
                            φυσήσαντες αὑτούς] cf. de Soph. el. 1 p. 164a27 26. 27 ἐν τῷ Ἱππίᾳ
                            Πλάτωνος] Hipp. min. p. 374 C 27 λέγει S Brandis Bonitz: λέγη AM ALT. REC. GR. DISCR. ἐπεὶ τὸ αὐτό ἐστι καὶ ἡ οὐσία ἅμα
                            τοῖς συμβεβηκόσιν ὅπερ ἐκάλεσε πεπονθός, οἶον Σωκράτης καὶ Σωκράτης
                            μουσικός. ὁ δὲ ψευδὴς λόγος οὐδενός ἐστιν ἁπλῶς λόγος. διὸ Ἀντισθένης,
                            φησίν, ἀνοήτως ὑπελάμβανε μηθὲν ἀξιῶν λέγεσθαι πλὴν τῷ οἰκείῳ λόγῳ ἓν
                            ἐφ’ ἑνός· ἐξ ὧν συνέβαινε, μὴ εἷναι ἀντιλέγειν κατ’ αὐτόν, σχεδὸν δέ
                            μηδὲ ψεύδεσθαι, εἴ γε ψεῦδος ὑπάρχει ὅπου ἀντιλογία· θάτερον γὰρ ἀνάγκη
                            ἐστὶν ἀληθεύειν ἀληθεῦον L). ἔστι δὲ ἕκαστον λέγειν περί τινος οὐ μόνον
                            ἐν] τῷ αὐτοῦ λόγω, τουτέστιν ἀληθῶς περὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος, ἀλλὰ καὶ
                            τῷ ἑτέρου, ψευδῶς μὲν καὶ παντελῶς, ἔστι δὲ ὡς καὶ ἀληθῶς, ὥσπερ τὰ ὀκτὼ
                            διπλάσια ὑπάρχουσι τῷ τῆς δυάδος λόγῳ. τὰ μὲν οὖν οὕτω λέγονται ψευδῆ·
                            ἄνθρωπος δὲ κυρίως λέγεται ψευδής, ὁ εὐχερὴς καὶ προαιρετικὸς τῶν
                            τοιούτων λόγων μὴ δι’ ἕτερόν τι, οἶον διὰ κέρδος ἢ διὰ φιλοτιμίαν, ἀλλὰ
                            δι’ αὐτὸ τὸ ψεύδεσθαι, ἵνα ὑποθώμεθα αὐτὸν καὶ πλάττεσθαι τὸ ψεῦδος διὰ
                            τὸ χαίρειν τῷ ψεύδει, ὥσπερ φαμὲν καὶ πράγματα ψευδῆ εἶναι, ὅσα ἐμποιεῖ
                            φαντασίαν ψευδῆ, ὡς ἐπὶ τῆς σκιαγραφίας. διὸ ὁ ἐν τῷ ‘Ιππίᾳ λόγος
                            παραλογίζεται, Λέγει δὲ καὶ περὶ συμβεβηκότων τὸ πῶς ὑπάρχον συμβεβηκὸς 403 7 ἔτι S Brandis Bonitz cf. Metaph. p. 1025a9: ὅτι ALM
                            7. 8 δηλονότι Brandis Bonitz: δῆλον AM: om. S 17 τε LF: τε καὶ A 21. 22
                            λέγεταί τε καὶ LF 26 αἴτιον LFS: αὐτῷ Α 28 ἔστι μὲν τὸ coni. Bonitz 32
                            λευκῷ LF καὶ LF: οὐ A 33 ἔστι καὶ — ὑπάρχον LFS: οἷον ἐν μορίῳ τούτῳ ᾦ
                            ὑπάρχει τὸ ὑπάρχον A ALT. REC. GR. DISCR. ὡς ὅτι ὁ αὐτὸς ψευδὴς καὶ ἀληθὴς
                            ὑπάρχει· τὸν δυνάμενον γὰρ ψεύσασθαι λαμβάνει ἐκεῖσε ψευδῆ 404 2 ποτέ· καὶ ἐν LF 6 ἀπλῶς LFS: ἁπλοῦν Α 7 οἷον ἐν LF:
                            ὅτι ἐν Α 8 δέ LFS: τέ Α μὴ LF: om. A 9 ἦν LFS: om. Α 12. 13 αἴτιον· εἰ
                            γὰρ τύχη πληγεὶς φλεγμῆναι ὁ δάκτυλος, ἡ πληγὴ αἰτία αὐτοῦ τῆς φλεγμονῆς
                            ἐστιν, οὐδὲ ἀπὸ τύχης LF 19 προσάξων LF μὲν δὴ LFM: μήδη Α 20
                            προηγουμένως LF: προσηγμένως A: ex sententia S 28 αὐτῶν LFS: αὐτοῦ Α 29
                            ἀποδόσεις] fort. ἀποδείξεις 35 λέγων A2LS: λέγει Α1 36 ὑπάρχοντα LFS:
                            ὑπερέχοντα Α 37 τι LFS: om. Α ζώων L: ζώου Α 4 καὶ ταῦτα ἴδια LFS: καὶ ἄν τε ἀίδια A 5 χρήσιμα LF:
                        χρήσιμος Α  ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΟ Ε ΤΩΝ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΓΣΙΚΑ ΤΟΥ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ 405 Πολλάκις τὴν προκειμένην ἐπιστήμην τὸ ὂν ᾗ ὂν εἰδέναι ἀποφηνάμενος αἱ γὰρ
                        ἄλλαι μέρος τι τοῦ ὄντος ἀποτεμόμεναι περὶ ἐκεῖνο πραγματεύονται, p. 1025b3 Αἱ ἀρχαὶ καὶ τὰ αἴτια ζητεῖται τῶν ὄντων. Ὑπομιμνήσκει πάλιν ἡμᾶς τῶν πολλάκις ῥηθέντων ὅτι τῇ προκειμένῃ 1. 2 Tit. σχόλιον εἰς τὸ ε τῶν μετὰ τὰ
                            φυσικὰ τοῦ ἀριστοτέλους Α1: μιχαὴλ τοῦ ἐφεσίου praescripsit et σχόλιον
                            in σχόλια corr. Α2: ἀλεξάνδρου ἀφροδισιέως ὑπόμνημα εἰς τὸ ε τοῦ
                            ἀριστοτέλους μετὰ τὰ φυσικά M 5 θεωροῦσιν LF 6 ὁ γὰρ ἀστρονόμος LF 9. 10
                            καὶ — ἐμφανέστερον LFS: om. Α 10 λέγει Brandis Bonitz: εἶναι λέγει ALF:
                            in entis qua ens est cognitione versari docet S 12 νοητὸν εἴη εἴτε LF 19
                            ζητεῖται δὲ LF; ζητεῖ δὲ Α 406 7 αἱ ἀρχαὶ LF: αἱ om. Α εἰ καὶ LS: εἰ om. Α 8 ἐν
                            τῇ Περὶ ψυχῆς] cf. Bonitzii in edit. h. comment, praef. XXII sq. 9 ἐξ
                            ὧν] καὶ LF 11 ἀλλὰ — ὄν τι om. LF ὄν τι e S Bonitz cf. Metaph. cod. Ab:
                            ἓν τι Α Metaph. vulg. 17 τὰ—ἁπλᾶ LF: τέτταρα ἁπλῶς Α 21 τοῦ L: om. Α 32
                            δὴ LFS: om. A τούτων ἑκάστη iterat A 34 τὴν ἀκρίβειαν LF: τῆς ἀκριβείας
                            Α 36. 37 τῶν – ἀρχῶν LFS: τὸν οἰκεῖον ἑκάστη Α 37 ὑπόθεσιν LFS:
                            ὑπόσχεσιν Α 38 ἀλλ’ ἡ LFS: ἀλλ’ εἰ ἡ Α 407 p. 1025b18 Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ φυσικὴ ἐπιστήμη τυγχάνει οὖσα περὶ γένος τι του ὄντος. Πρόκειται αὐτῷ δεῖξαι ὅτι ἡ φυσικὴ θεωρητική τίς ἐστιν ἀλλ’ οὐ 1 ἐν τῆ Ἀποδεικτικῇ] Anal. post. Α 31 4 τοῦτο LFM: τούτῳ
                            Α 7 περὶ ὃν LFS: om. Α οὐδὲν LF: οὑδὲ Α 11 ἐν τῷ Β τῶν Ὑστέρων
                            ἀναλυτικῶν] c. 8 p. 93 b 16 16 εἰ ἔστι LFS: εἰ om. Α δῆλον LF: om. Α 18
                            ἔστι καὶ LF: καὶ ἔστι Α 21 λέγοιμεν M: λέγομεν L: λέγοι Α 24 τὸ καὶ LF:
                            om. Α 28 ἀναστρέφεται LF: ἀναστρέφει Α 33 μὴ LFS: om. Α 37 τὴν ὕλην
                            L 408 6 τούτου LF: om. Α 9 ἔσται
                            del. Bonitz 19 τοιαύτη τις LFS: τῆς πρακτικῆς Α 20. 21 ἡ ἀρχὴ LFS: ἀρχὴν
                            Α 21 ἐπήγαγεν LFS: συνήγαγεν Α ποιοῦντα LFS: νοοῦντα A 23 τοῦ L: τὸ A 25
                            ἀρχὴν scripsi: ab initio S: ἀρχὴ Α: om. LF 26 πρακτῶν] sic etiam Metaph.
                            cod. E: πρακτικῶν Metaph. vulg. 27 πράττοντι LS: πράττειν A 28 μάτην L:
                            μετὰ τῷ A 35. 36 ἐν τοῖς Νικομαχείοις ἠθικοῖς] Z 4 410 1 δείξας LFS:
                            δῆλον Α 4 πρᾶγμα] σῶμα LF 5 ἐπεὶ δὲ LFS: om. Α 5. 6 ἐν τῇ Φυσικῇ LS, cf.
                            Phys. Α 7: ἐν τῇ θεωρητικῇ καὶ ἐν τῇ φυσικῇ A 11. 12 τὸ καὶ οὐ LF
                            Metaph. cod. F b 26 φυσικὸν LF: τὸ φυσικὸν Α 28 ἔστι δὲ τῶν] sic etiam
                            Metaph. A b F b: τῶν δὲ Metaph. vulg. 29 τὰ ὁριζόμενα LF 38 ἐστι LF: ὅτι
                            Α p. 1026a6 Ὅτι μὲν οὖν ἡ φυσικὴ θεωρητική τίς ἐστι φανερὸν ἐκ τούτου. ἀλλ’ ἔστι καὶ ἡ
                        μαθηματικὴ θεωρητική. Διακρίνας τὴν φυσικὴν ἀπὸ τῆς πρακτικῆς καὶ ποιητικῆς τῷ ταύτην 411 12 χωριστοὺς S Bonitz: ἀχωρίστους ALF 13 ἐν τῇ τῇ Περὶ
                            v. Bonitzii ed. praef. p. XXII sq. 18 ἐκ τούτων Metapb. 28 τὸ LF: om. Α
                            32 ᾗ ἀκίνητα LFS: ᾗ om. Α p. 1026a16 Ἀνάγκη δὲ πάντα τὰ αἴτια ἀίδια < εἶναι> , μάλιστα ταύτα. εἰπὼν ὅτι εἰ ἔστιν ἀίδιον καὶ ἀκίνητον καὶ χωριστόν, φανερὸν ὅτι θεωρητικῆς
                        τὸ γνῶναι, τοῦτο δέ, ὁποῖον ἄν εἴη, ἐξ ἅπαντος αἴτιον ἔσται τῶν ἄλλων, λέγει
                        ὅτι πᾶσαν αἰτίαν καὶ ἀρχὴν ἀνάγκη ἀίδιον εἶναι. εἰ γὰρ πᾶν αἴτιον γίγνεται,
                        ἐξ ἄλλου γενήσεται, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον. μάλιστα 412 6 καθόλου LF: om. A 11 ἐξ ἅπαντος] omnino S 14 αἴτια LS: ἀίδια Α 16
                            post θείων add. ἦ LF 22 ἐν τῇ Περὶ οὐρανοῦ] Α3 23 ἢ τὸ—τυγχάνει (29) om.
                            F post θείων add. ἦ AL 25 γὰρ MS Bonitz: om. ALF 25. 26 σῶμα) — ἴσον MS
                            Bonitz: σῶμα, εἶπε τό, αἴτια καὶ ἐν τοῖς φανεροῖς τῶν θείων ἦ, ἴσον AL
                            27 ἐστι M: ἦ AL 30 αἰσθητῶν] sic Metaph. T 413 p. 1026a33 Ἀλλ᾿ ἐπεὶ τὸ ὂν τὸ ἁπλῶς λεγόμενον λἑγεται πολλαχῶς. 6 θεολογικὴ ἥτις τῶν e S coni. Bonitz 7 post ἐπιστημῶν add. καὶ F 8
                            πρακτικῶν LS: πρακτῶν Α 23 καὶ χωριστή LFS: καὶ om. Α 25 οὐχ ὡς LF: οὐ Α
                            27 καὶ τί — ᾖ ὄν LFS: om. A 30 ὅτε M: ὅταν AL 34 καὶ τιμιωτέρα LFS: om.
                            A 36 τὰς — συνεστηκυίας LS: τὰ φύσεις συνεστηκότα Α 414 16 ante σημεῖον
                            add. ὅτι δ’ οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς ὄντος οὐδὲ θεωρεῖ τις
                            περὶ αὑτοῦ LF, fort. recte 18 γενομένῃ coni. Bonitz 19 φροντίζει (post
                            οὐθεὶς) LFS: ex φαντάζει corr. Α 22 γενομένη coni. Bonitz καὶ ἁπλῶς εἰ
                            LFS: καὶ et εἰ om. Α 26 δὲ LF: om. Α 36 ὄνομά τι Bonitz: ὀνόματι ALFS:
                            ὄνομα M 4 μόνον LF: om. Α 6 συμπίπτει LF: συμπίπτειν A 8
                            ἔταξεν LFS: ὡς ἔταξεν Α ε΄ 9 συμβεβηκότος scripsi: συμβεβηκὸς Α: συμβ L
                            20 ταὐτὸν M Brandis Bonitz: τὸν αὐτὸν ALF 29 Παρεχόμενοι LF οὔτε (post
                            ὄντα) LM: om. Α Comuieat. Arist. I Alex, in Metaph. 29 416 p. 1026b24 Ἀλλ’ ὅμως λεκτέον ἔτι περὶ τοῦ συμβεβηκότος ἐφ’ ὅσον ἐνδέχεται, τίς ἡ φύσις
                        αὐτοῦ. εἰπὼν ὅτι τὸ συμβεβηκὸς ἐγγύς ἐστι τοῦ μὴ ὄντος, νῦν λέγει τὴν αἰτίαν τοῦ
                        πῶς, εἰ καὶ τῶν μὴ ὄντων ὄν, ὅλως μετὰ τῶν ὄντων συνηρίθμηται. λέγει δὲ ὅτι
                        εἰ καὶ τῶν μὴ ὄντων τρόπον τινά ἐστιν, ὅμως, ᾗ μὲν ὅλως ὅταν γένηται ἔστι,
                        ἐπὶ τούτῳ λέγεταί ὄν, ᾗ δέ, ὡς ἐρεῖ, τῶν ἐπ’ ἔλαττόν ἐστι καὶ σπανίως
                        γινομένων, ἐστὶ μὴ ὄν. καὶ διὰ τοῦτο οὐδ’ 1 μήτε—ἐγένετο M: om. ALS 10 γενόμενα L: γινόμενα
                            A 12 ἅμα MS: om. AL καὶ γραμματικὸς καὶ M: om. AL 13 τοιαῦτα iterat Α 18
                            μουσικὸς ὧν LFS: μουσικὸς ὢν γραμματικὸς ὢν Α 20 et 22 τὸ συμβεβηκὸς LF:
                            τὸ κτὰ συμβεβηκὸς A 21 λεχθησομένων LF 22. 23 τρόπον LF: τρόπων Α 23 ῥῆ
                            LFS: om. Α 26 αὐτὸς LFS: ὁ αὐτὸς Α 31 ὅλως] ὅμως e S coni. Bonitz 33
                            τούτῳ LF: τὸ οὕτω Α 34 οὐδ’ LF: οὐκ Α 417 1 τὸ LF: om. Α φησίν LF: φησὶν ὅτι A 3 ἐστί τι LF: τι
                            om. Α 6. 7 ἐν τῷ πρὸ τούτου — βιβλίῳ] Δ 5 p. 1015 a 26 10 οὖν τὰ LFS:
                            αὗτα A 11 δέ LFS: om. A 15 τοῦ LF: αὐτοῦ A 16 λέγει AL: λέγεται F:
                            appellabitur S 28 post συμβεβηκός add. si forte cibum eiusmodi
                            condiverit, qui possit valetudinem restituere S 29* 418 ταῦτα εἰπὼν λέγει ὅτι φανερόν ἐστιν ἐκ τούτων ὡς τοῦ συμβεβηκότος οὐκ ἔστιν
                        ἐπιστήμη. αἱ ἐπιστῆμαι γὰρ ἢ τῶν ἀεί εἰσιν ἢ τῶν ὡς ἐπὶ τὸ 2 τό
                            ὡς κατὰ LF 7 ὄντων LF: om. A 8 οὐδενός LFS: οὐδέν Α 9 Περὶ ἑρμηνείας] c.
                            9 12 γέγονε LF: om. Α 20 παρὰ τὸ LF: παρὰ τὰ Α 24 ὥσπερ καὶ τὸ ὡς ἐπὶ LF
                            30 δεῖ LFS: δι’ Α 31 ἢ ἐν τῷ ἀεὶ ἢ ἐν τῷ LF: ἐν τῷ ἀεὶ ἢ A 36. 37 ἀλλὰ —
                            πίνων LFS: om. Α 37 fort. πίνοντα p. 1027a26 Τί μὲν οὗν ἐστι τὸ συμβεβηκὸς καὶ διὰ τίνα αἰτίαν καὶ ὅτι ἔπιστήμη οὐκ ἔστιν
                        αὐτοῦ εἴρηται. Εἰπὼν τίς ἡ φύσις τοῦ συμβεβηκότος ὅτι τὸ ἐπίσης καὶ τὸ ἐπ’ ἔλαττον
                        ἐνδεχόμενον, καὶ διὰ τίνα αἰτίαν ἐστίν, ὅτι διὰ τὴν ὕλην τὴν δυναμένην p. 1027a29 Ὅτι δέ εἰσιν ἀρχαὶ καὶ αἴτια ἄνευ τοῦ γίγνεσθαι 419 Πρόκειται αὐτῷ δεῖξαι ὅτι τῶν κατὰ συμβεβηκὸς ὄντων καὶ τὰ αἴτια κατὰ
                        συμβεβηκός εἰσι, καὶ ἄνευ γενέσεως καὶ φθορᾶς εἰσι καὶ οὗκ εἰσιν, ὥσπερ καὶ
                        αἱ ἁφαὶ καὶ τὰ νῦν τὰ τῶν χρόνων πέρατα. ὡς γὰρ αἱ ἁφαὶ καὶ 2 τοῦ M:
                            οὗ Α et omisso ὥστε LF 9 fort. ὡς εἴρηται 10 αἴτια γεννητὰ καὶ φθαρτὰ
                            ἄνευ τοῦ Metaph. 14 ὥσπερ καἰ LF: ὥσπερ γὰρ A 14. 15 ὡς γὰρ — τὰ νῦν LF:
                            om. Α 16 γίνεσθαί εἰσι LS: γίνεσθαι φησί Α 20 post καὶ add. οἷον
                            οἰκοδόμος A 22 post σεως addendum γὰρ ἤτοι μαθήσεως L: post ἤτοι add. δὲ
                            A 23 post οἰκίας videtur tale quid excidisse ὡς δὲ αἴτιος τοῦ συμβάντος
                            τῇ οἰκίᾳ οὐ γέγονεν 420 ταῦτα εἰπὼν τρέπεται εἰς τὴν δεῖξιν τοῦ ὅτι ἔστιν αἴτια κατὰ συμβεβηκὸς ἄνευ
                        τοῦ γίγνεσθαι καὶ φθείρεσθαι, καί φησι πότερον ἔσται 8 διὰ γενέσεως γέγονε A2LFS: in lac. om. A1 15. 16
                            κεῖται — ἔσται LFS: om. Α 21 ἡ LS: εἰ Α 35 παρακαθημένων LF:
                            προκαθημένων Α 36 ὡς LF: om. Α 37 ἐξέλθῃ F: ἐξέλθοι AL 421 422 6 δὴ LFS: δὲ Α 8 ὅπερ ἡ LS: ὥσπερ ἡ Α I.’i τοῦτο δὲ ἂν
                            ἄλλο FS: τούτου δὲ Μο AL 14. 15 ἀπὸ πεπερασμένου LF: oiu. Λ 17 ποῦ δὲ]
                            ὅπου δὲ e v coni. Bonitz διψῆν ^^’ ’• διψᾶν Α 2o προστίθησι S lionitz:
                            καὶ προσθεὶς ALK 29 δ’ οὑν LF: οὖν Λ 38 καὶ ἐπὶ LF: καὶ om. Λ p. 1027b17 Περὶ μὲν οὖν τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς ὄντος ἀφείσθω· διώρισται γὰρ · τὸ δὲ ὡς
                        ἀληθὲς ὄν. Εἰπὼν περὶ τοῦ κατὰ συμβεβηκὸς ὄντος ὅσα εἰκὸς ἦν εἰπεῖν ὡς πρὸς τὴν παροῦσαν
                        χρείαν λέγει ὅτι τὸ μὲν κατὰ συμβεβηκὸς ὂν ἀφείσθω· ἱκανῶς 423 1. 2 ἤδη — ὑπάρχει MS Bonitz: γὰρ et ὑπάρχει om.
                            ALF 4 ἐν τῷ αὐτῷ LFS: αὐτῷ om. Α 7 ἐπαναλάβωμεν LF: ἐπαναλαμβάνῃ ὁ Α 8
                            ἐν τῷ αὐτῷ LF, fort. recte 9 ἐναντίων LFS: ἐναντίον Α 14 εἰπεῖν] αὐτὸν
                            ἐρεῖν L 18 ἄλλο LF: om. A 22. 23 λέγω δὴ LF 27 διώρισται in lac. om. Α
                            ἱκανῶς addidi coll. 11. 29. 30 29 ὃν LF: om. A ἀφείσθω LFS: om. Α 31
                            post ὅτι add. ἐπειδὴ LF παρὰ LF: περὶ Α 32 τινὶ LFS: om. A καὶ M Bonitz:
                            om. AL 35 διελεῖν LS: διελθεῖν Α 36 παρὰ LF: περὶ Α 424 1 ἀληθὲς S: ἀληθῶς ALF 2 ὡς ἁπλῶς M: καὶ ἀπλῶς ALF 2.
                            3 καὶ τὸ — ὂν (ante ἔχει) LFS: om. Α 3 ἀληθὲς scripsi: ἀληθῶς LF 8
                            ἀληθὲς LS: ἀληθῶς AF 10 νοεῖσθαι S: νοῆσθαι L: νοῆσαι Α 13 ἐν τῷ μετὰ
                            τοῦτο βιβλίῳ] Z 12 14 τὸ χωρὶς M Bonitz: om. ALF 17 οὐχ LFS: om. Α λέγω
                            LFS: λέγων Α 38 τὸ ὡς ἀληθὲς F: τὸ om. AL 12 τοῦ τὸ ταῦτα LF 14 τι πάθος corr. L2: τὸ πάθος AFL1 16
                        τὸ λοιπόν LFS: τὸ ταὐτὸν Α 17 ἀλλὰ τὸ οὐ κατὰ LF 19 ἡ δὲ Μ: ἠ δὲ L2: εἰ δὲ ἡ
                        ASL1  ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΟ Ζ ΤΩΝ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΥΣΙΚΑ 425 p. 1028a10 Τὸ ὂν λέγεται πολλαχῶς, καθάπερ διειλόμεθα πρότερον ἐν τοῖς περὶ τοῦ πόσα
                        χῶς. ἐπειδὴ ἐν ἅπαντι τῷ παρόντι βιβλίῳ καὶ τῷ μετὰ τοῦτο περὶ ὁρισμῶν 1 Tit. σχόλια εἰς τὸ ζῆτα τῶν μετὰ τὰ
                            φυσικά A: ἀλεξάνδρου ἀφροδισιέως ὑπόμνημα εἰς τὸ ζῆτα τῶν ἀριστοτέλους
                            μετὰ τὰ φυσικά M 8 οὔ LFS: om. A post οὔ add. λέγει LF 10 ἔστι (ante
                            λέγοντες) Bonitz: εἶναι ALF 16 δέλτα MF: βῆτα ALS: cf. Δ 7 20 ὀκτὼ
                            κατηγορίας FS: ὀκτὼ κατηγοριῶν L: αὐτῷ κατηγοριῶν A 21. 22 ὄν ἐστι τὸ τί
                            ἐστι καὶ ἡ οὐσία e S coni. Bonitz 426 p. 1028a31 Πολλαχῶς μὲν οὖν λέγεται τὸ πρῶτον· ὅμως δὲ πάντων ἡ οὐσία πρῶτον. Εἰπὼν ὅτι ἡ οὐσία ἐστὶ τὸ πρῶτον ὂν καὶ κυρίως· ὄν, ἐπειδὴ τὸ πρῶτον λέγεται
                        πολλαχῶς, ὡς εἴρηται πρότερον λέγεται γὰρ πρῶτον καὶ 5 πρῶτον LFS: om. Α 6 οὕτως LFS: ὄντως Α 7 γὰρ LFS:
                            om. Α 9 ποιότητες LF: ποιότητι Α 15 post καὶ fort. addendum διὰ τί 15.
                            16 ἀπορήσαι Bonitz: ἀπορῆσαι ALF 16 ἀλλ’] ἀλλὰ μᾶλλον e S coni. Bonitz;
                            cf. Metaph. p. 1028 a 24 17 ὅτι LF: ὄντι Α 24 post ἐν τῇ κυρίως e S
                            addendum οὖν censet Bonitz 33 καὶ LFS: om. Α 34 πρότερον] Δ 11 427 Καὶ εἰπὼν ἐπικρίνει λέγων ὅτι δοκεῖ κυρίως ὂν ἡ οὐσία εἶναι, οὐχ ὡς ἐνδοιάζων
                        τὸ δοκεῖ εἰπών, ἀλλ’ ὡς ἀποφαινόμενος. ἢ τὸ δοκεῖ εἶπεν, ὅτι δείξει τοῦτο
                        διὰ πάνυ πολλῶν· ὡς μήπω δὴ δεδειχὼς τοῦτο εἴρηκεν. ὅμως πρὸς τὰ ἐπαγόμενα
                        σύμφωνός ἐστι μάλιστα ἡ προτέρα 7 πρότερος LF:
                            πρότερον AS 18 λαμβάνομεν τὴν οὐσίαν MS Bonitz: λαμβάνεται ἡ οὐσία ALF
                            21 γὰρ LF; καὶ Α 27 καὶ ἀεὶ LF: καὶ καὶ om. A 29 τῇ γνώσει LF: τῇ om. Α
                            30 τοῦτο γὰρ Metapb. 31 λέγων LF: λέγω Α 33 Δημόκριτος] μητρόδωρος LF 33
                            ὄντως] legendum οὕτως c. S 39 σύμφωνος F: συμφώνως AL 428 p. 1028b13 Πότερον δ’ αὗται μόναι οὐσίαι εἰσὶν ἢ καὶ ἄλλαι, ἢ τούτων μὲν οὐδέν, ἕτεραι
                        δέ τινες, σκεπτέον. εἰπὼν ὅτι φανερώτατα μὲν οὐσίαι εἰσὶ τά τε σώματα καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα κατέλεξεν,
                        ἐρωτᾷ πότερον αὗται μόναι αἱ λεχθεῖσαί εἰσιν οὐσίαι ἢ καὶ παρὰ ταύτας ἄλλαι
                        τινές, ἢ αἱ μὲν προλεχθεῖσαι μᾶλλον μὲν οὔκ εἰσιν ἀλλ’ αἱ παρὰ ταύτας. καὶ
                        ἐρωτήσας λέγει ὅτι τισὶ μὲν δοκεῖ τινας, 1 δοκεῖ—οὐσία] δοκεῖ
                            δ’ ἡ οὐσία ὑπάρχειν Metaph. 5 οὐσίας LF: οὐσίαν A 8 οὐρανὸς LFS:
                            ἄνθρωπος Α 11 οὐσίαι LF: οὐσία Α 16 τῶν κυκλοφορητικῶν LF 21 εἰσιν —
                            προλεχθεῖσαι (22) LF: om. Α 22 ἢ αἱ μὲν προλεχθεῖσαι—ταύτας (23)] an
                            caeterae magis substantiae sint quam hae S 23 λέγει LFS: λέγων Α 32 τὰ
                            (ante μαθήματα) add. Bonitz 429 p. 1028b27 Περὶ δὴ τούτων τί λέγεται καλῶς ἢ μὴ καλῶς, καὶ τίνες εἰσὶν οὐσίαι. Ἱστορήσας τὰς τῶν παλαιοτέρων καὶ τὰς καθ’ ὃν αὐτὸς ὑπῆρχε δόξας χρόνον περὶ
                        τῆς οὐσίας, λέγει ὅτι σκεπτέον τί μὲν ὑπὸ τούτων λέγεται καλῶς καὶ τί μή,
                        καὶ ἀρά εἰσι παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας οὐσίαι τινὲς ἢ Καί φησιν ὡς εἰ μή τις ταύτην πλεοναχῶς λέγεσθαι βούλοιτο, ἀλλ’ οὖν τετραχῶς
                        αὐτὴν λέγεσθαι δώσει· καὶ ·λέγει ὅτι ἕνα μὲν τρόπον λέγεται 17 ὑποτυπωσαμένοις LF: ἀποτυπωσαμένοις A 32 καὶ τὸ
                            ALS: ἀλλὰ γράφεται τοῦ ἀμφοῖν πρότερον ἔσται marg. A 31. 32 εἰ πρότερον
                            τὸ εἶδος καὶ μᾶλλον ὂν τοῦ ἐκ τ εἴδους καὶ τῆς ὕλης F 35 πρότερος πάντων
                            τῶν χρόνων LF 430 p. 1029a26 Ἐκ μὲν οὖν τούτων θεωροῦσι συμβαίνει οὐσίαν εἶναι Δείξας ὅτι ἐξ ὧν ὀφείλουσιν ὑπάρχειν τῇ κυρίως οὐσίᾳ ἡ ὕλη φαίνεται οὖσα,
                        συμπεραίνεται καί φησιν ὅτι ἐκ μὲν τῶν εἰρημένων θεωροῦσι συμβαίνει οὐσίαν
                        εἶναι τὴν ὕλην. ἀδύνατον δὲ τὴν κυρίως καὶ μᾶλλον 15 ἐστιν LFS: εἴη Α αἱ LF: om. Α 21 ὕλη ἔστι LFS: ὅ ἐστι
                            Α 32. 33 φαίνεται οὐσία οὖσα coni. Bonitz 34 μᾶλλον] ἀπλῶς coni.
                            Bonitz 431 p. 1029b1 ἐπεὶ δ’ ἐν ἀρχῇ διειλόμεθα πόσοις ὁρίζομεν τὴν οὐσίαν. Μέλλων ἐπὶ τὴν τῶν εἰδῶν ἐξέτασιν χωρεῖν καὶ ζητεῖν εἰ ἐνδέχεται 1 ἂν M: om. ALF
                            2 ἐστι L: om. AF 3 λέγῃ MF: λέγει AL 6 μᾶλλον LF: καὶ μᾶλλον A 12 νόθῳ —
                            ληπτή] cf. Plat. Tim. p. 52 Β λεπτή A 31 γὰρ LF: om. A 32 ἀνάγεσθαι LFS:
                            ἀνάγεται Α 35. 36. διὰ — γνωρίμων τῇ φύσει] ex minus notis naturae ad
                            nota magis S 35 τοῦ πρώτου delevi: πρώτου om. LF Comment. Aiist. I Alex,
                            in Metaph. 30 432 p. 1029b12 Καὶ πρῶιον ε ἴ’ π ω μ ε ν ἔνια περὶ αὐτοῦ λογικῶς. εἰπὼν ὅτι δεῖ θεωρῆσαι περὶ τοῦ τί ἦν εἶναι καὶ ἐκ τούτου μεταβῆναι ἐπὶ τὰ
                        ὅλω.̀́ γνωστά, φησὶν ὅτι πρῶτον εἴπωμεν ἔνια περὶ τοῦ τί ἦν εἶναι λογιὶ̣ῶς.
                        ἀλλὰ πρὸ τῆς τῶν λεγομένων σαφηνείας τοσοῦτον δωριστέον, 9 κἀκεῖνος LF 12 ἐγρῆτο utrobique M: ἐχρᾶτο LF: χρᾶται
                            et ἐχρᾶτο Α 14 ὥσπερ] fort. ὅσπερ πολιτῶν] πλουσίων LFS 20 αὐτῷ LF:
                            αὐτοῦ Α 22 ἐν τῇ Φυσικῇ] Α 1 p. 1 S4 i> 1 2 2G νομιεῖ ALF:
                            όνομά-̔͂-ει S Bonitz 27 φῦλον F: φαύλως AL 30 φαύλως S Bonitz: φαύλων
                            ALF 434 6 μὲν οὖν λέγει e S coni. Ronitz
                            7 ὡς φύσιν A1: ὥς φησι A1: ὡς φάσιν LS οἷον A2: om. A1L 9 ἀπαρίθμησιν
                            A2L: ἀναρίθμησιν A1 11 ὡς φύσιν Α2: ὥς φασιν A1: ὡς φάσιν LS 15 ἕκαστον
                            A2FS: ἕκαστα A1L καθ’ αὑτό LFS: τῶν καθ’ αὑτά A 22 οὖν ALF: δὲ S Bonitz
                            ὁ — ἄνθρωπος] εἶναι λέγεται ὁ ἀλέξανδρος. λέγεται δὲ ἄνθρωπος L γὰρ M:
                            om. Α 23 τοῦ L: om. Α 30* 435 1 ante πρῶτον add. καὶ L
                            4 κατὰ L: καὶ τὰ Α 9. 10 ἐπιφάνεια LS: ἐπιφανείᾳ εἶναι καὶ Α 32 αὐτή
                            LFS: αὕτη Α et Metaph. codd. pleiique 34 αὐτὴ ἡ LF: ἡ om. A 36 ἔνεστι
                            LF: ἐστὶ Α: ἐνέσται Metapb. vulg. p. 1029b22 Ἐπεὶ δέ ἐστι καὶ κατὰ τὰς ἄλλας κατηγορίας συνθετα· Ἐπειδὴ εἴρηκεν ὅτι ἡ ἐπιφάνεια οὐκ ἔστιν ὅπερ ἡ λευκὴ ἐπιφάνεια 436 4 λέγεσθαι LF: om. A 5 ἐπὶ τούτῳ A1LF: διὰ τοῦτο A2 7
                            οὐκ ἔσχομεν LF 22 τὸ ἐπιφανείᾳ εἶναι MS: τῇ ἐπιφανεία ALF λευκῇ]
                            superficiei albae S 24 ἆρα e S add. Bonitz 26 ὁρισμὸς LFS: ὁρισμὸν Α 31
                            οὐδὲ (post μὴν) om. LF 32 ἐν ὑπάρξει S: ἐνυπάρξει ALF 437 13 τὸ τό LF: alterum τὸ om. Α 14 τῷ LFS: τὸ Α 17 τὸν LF:
                        τὸ Α 29 ἐρεῖ] p. 1030 a 17 34 ἱματίῳ Metapb. vulg. 37 et 38 ὅπερ τὸ ML: ὅπερ
                        τῷ Α 37 post ἀνθρώπῳ εἶναι add. ἀλλὰ μᾶλλον τό λευκῶ ἀνθρώπω, τουτέστιν ὁ
                        λευκὸς ἄνθρωπος, ἐστὶ τῶ ἱματίω εἶναι ἤτοι ὅπερ ἱμάτιον. ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος
                        φησὶν οὐκ ἔστιν ὅπερ τῶ λευκῶ ἀνθρώπω LF p. 1030a2 Ἆρ᾿ ἔστι τί ἦν εἶναί τι ἢ ὅλως ἢ οὔ. Πολλαχοῦ μνησθεὶς τοῦ τί ἦν εἶναι τοῦτο δ’ ἐστὶν ἡ ἑκάστου φύ καὶ
                        ἐνδειξάμενος τὴν διαφορὰν αὐτοῦ ἥτις ἐστὶ πρὸς τὸν ὁρισμόν, καἰ εἰπὼν τί
                        ἐστι τὸ τί ἦν εἶναι, ὅτι΄ ἡ φύσις πάντων τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων 438 5 λεγέσθω LFS:
                            λέγεσθαι Α 6 ἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ] Anal. post. Β 1 sq. 7. 8 ἢ οὔ — ἦν εἶναι
                            LFS: om. Α 8 λύει S: λύειν L: λύων F ὅπερ γάρ τι ἦν εἶναι ἔστι Metaph.
                            vulg. 9 οὐσία εἰ) L: οὐσία ἐστίν AF 18 ὅτι M Bonitz: om. ALF 20. 21
                            ὁρισμὸς LF: ὁ ὁρισμὸς A 25. 26 ἐὰν λόγω ἢ ὀνόματι L 30 ἦν scripsi: ἦ ALF
                            33 σὺν del. Bonitz δηλῶν M: δηλοῦν ALF 439 2 ἄλλο κατ’ ἄλλου λέγεσθαι Metaph. vulg. 1 καθ’ αὑτήν LFS:
                        κατ’ αὐτὴν Α 9. 10 ἅπερ — εἶναι LFS: om. Α 10 ἀλλ’] τῶν Α2 13 γὰρ LFS: καὶ
                        γὰρ Α 16 οὐσίαι LF: οὐσίᾳ Α 17 ἀλλὰ A1LF: ἢ Α2 18 λέγονται LF: λέγοντα A:
                        om. S 19 καθάπερ LF: καὶ καθάπερ Α καὶ LF: om. Α 20 τοῖς καθ’ ἕκαστα LF:
                        τοῖς καθ’ ἕκαστον Α 23 καὶ (post μὲν) LF: om. A 32 φημι LFS: φησὶ Α 34. 35
                        εἴρηκα — λευκός Α: τοῦ λέγοντος ὅτι ἄνθρωπος λευκός LF: orationem dico
                        exactiorem quam quae ait homo albus (i. e. εἴρηκα λόγον ἀκριβέστερον τοῦ
                        λέγοντος ὅτι ἄνθρωπος λευκός) S ἐπειδὴ — λευκός fort, delenda sunt Οὕτως οὖν δείξας ὅτι τὸ τί ἦν εἶναι ἐπὶ μόνων τῶν οὐσιῶν ἐστι καὶ 440 1 ὅτι τὸ LF: ὅτι old. Α 4 καὶ ἐπὶ τοῦ ποσοῦ LFS:
                            om. Α 4. 5 ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Τοπικῶν] c. 9 p. 103 b 29 sqq. 15. 16 καὶ
                            γὰρ—τῶν τί ἐστι A2LF: om. A1S 16 post τῶν τί ἐστι repetit οὐ μόνον—λέγων
                            (14. 15) L 19 καὶ ἔστι LFS: om. Α ἀλλ’ ὅτι ἔστι LFS: ἀλλά τί ἐστι A 20
                            τί ἐστι LF: εἶναι Α 21 τί ἐστι] ὅτι ἔστι Α2 25 ἕκαστον Metaph. vulg. 26
                            οὕτως LFS: οὔτε S 28. 29 ἦ, οὐ τοσοῦτον LF 30 τε LF: τι A 33. 34 ἀλλ’
                            οὐχ — ἢ τί ἦν εἶναι LFS: om. A 441 1 οὐχ Α: ἀλλ’ οὐχ LF 6 τί ἦν LF: τὸ τί ἦν A ἢ LF: καὶ Α 18
                        ὑπάρχει LES: ὑπάρχειν Α 23 ἀντὶ LS: in lac. om. Α τοῦ LF: οὐ Α ἀκούοντας M
                        Brandis Bonitz: ἀκούοντες AL 27 ἐπήνεγκε Μ: insert S: ἐπενεγκεῖν AL 35
                        δευτέρως LFS: δεύτεραι Α p. 1030b7 οὐ γὰρ δὴ] ἀνάγκη ἂν τοῦτο τιθῶμεν, τούτου ὁρισμὸν εἶναι ὃ ἄν λόγω τὸ αὐτὸ
                        σημαίνῃ, ἀλλὰ τινὶ λόγῳ. Επειδὴ πᾶν ὄνομα, οὗ ἂν ᾖ, ταὐτὸν σημαίνει τῷ λόγῳ καὶ ὁρισμῷ τοῦ πράγματος,
                        καὶ ἔμπαλιν ὁ λόγος ταὐτὸν τῷ ὀνόματι. τοῦτο δὲ οὐ μόνον 442 1 δὴ
                            delevi coll. 19. 21 3 ᾖ F: εἴη AL 8 ἀποφαινόμεθα] ἀποφαινοίμεθα MS
                            Bonitz 11 ταὐτὸν LF: ταὐτὰ A 12 γὰρ] δὲ LF 16 ὁρισμὸς LF: ὁ ὁρισμὸς Α
                            20.21 ὡς — ἐπεσημηνάμεθα] v. Bonitzii praef. p. XXIII ἐπεσημειωσάμεθα LF
                            Ὑστέρων] δευτέρων LF 28 ἐστιν ALF: ᾖ M Bonitz 35 ἑνὸς LF: ἓγ Α 37 ἐν τῷ
                            Γ] c. 2 p. 1003 b 22 sqq. p. 1030b14 Ἔχει δ’ ἀπορίαν, ἐάν τις μὴ φῇ ὁρισμὸν εἶναι τὸν 443 εἰπὼν προσεχῶς διὸ καὶ λευκοῦ ἀνθρώπου ἔσται λόγος καὶ ὁρισμός, τὴν αἰτίαν
                        τίθησι δι’ ἣν δοκεῖ λόγους εἶναι καὶ ὁρισμοὺς τῶν συνθέτων ἐκ προσθέσεως γὰρ
                        τὰ ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου 6 καὶ ἄλλον —
                            ὁρισμός (8) LS: om. Α 16 ἀπορήσειεν — ἀνθρώπου (18) LFS: om. A 24 τῶν
                            δυοῖν LFS: τῶν om. A 25 σιμότητος — σιμότητα ALFS: „sed lege κοιλότητος
                            — κοιλότητα“ Bonitz 26. 27 καὶ οὐ — ῥινὸς LFS: om. Α 27 ὥσπερ LFS: οὐκ·
                            ὥσπερ Α 444 p. 1030b28 Ἔστι δ’ ἀπορία καὶ ἑτέρα περὶ αὐτά. Περὶ τῶν καθ’ αὑτά φησιν ὑπαρχόντων καὶ ἑτέρα ἀπορία ἐστίν. ζητήσειε 2 αὐτῷ LF: αὐτοῦ Α 18 καθ’ αὑτὴν LFS: καὶ καθ’
                            αὐτὴν A 23 περὶ αὐτῶν Metaph. vulg. 24 αὐτοῦ LF: τοῦ Α 445 p. 1031a1 Δῆλον τοίνυν ὅτι μόνης τῆς οὐσίας ἐστὶν ὁ ὁρισμός. Τῶν γὰρ ἄλλων εἰ λέγει τις εἶναι ὁρισμούς, ἀνάγκη ἐκ προσθέσεως εἶναι. τὸ δὲ
                        ἐκ προσθέσεως λέγω ἐν οἷς συμβαίνει δὶς τὸ αὐτὸ 1 τῶ L: τὸ
                            AF 2 συμβαίνει LFS: λαμβάνει A 5 τῇ κοίλῃ LFS: ποικίλῃ Α 7 τὸ πρᾶγμα LF:
                            τὸ om. Α 8 δὴ LS: δὲ Α 10 εἰπεῖν LF: om. Α 13 alterum ῥὶς del. Bonitz 14
                            λέγει LFS: λέγεται A 15. 16 ὑπάρχειν — τὸ τί ἦν εἶναι LFS: om. Α 16 post
                            ὁρισμός add. εἰ δὲ μὴ A2 18 ὧδε LFS: οἷον A 20 κοίλανσις ἐν ῥινί — ῥὶς
                            ῥὶς ῥὶς (21. 22) LFS: om. Α 21 ὁριζόμενον scripsi: ὁριζόμενος LF 22. 23
                            καὶ τοῦτο — κοίλανσις ἐν ῥινὶ LFS: om. A 24 τὸ ALF: τοῦ Bonitz, sed cf.
                            p. 483,4 31. 32 παραλήψεσθαι] sic ALF 33 ἄλλο A2S: ἐν ἄλλω A1LF 446 p. 1031a15 Πότερον δὲ ταὐτόν ἐστιν ἢ ἕτερον τὸ τί ἦν εἶναι καὶ Εἰπὼν τί ποτέ ἐστι τὸ τί ἦν εἶναι καὶ τίς ὁ λόγος αὐτοῦ καὶ ζητήσας εἰ
                        ἐνδέχεται τί ἦν εἶναι καὶ ὁρισμοὺς τῶν συμβεβηκότων εἷναι, καὶ εἰπὼν ὅτι
                        κυρίως τὸ τί ἦν εἶναι καὶ οἱ ὁρισμοὶ τῶν οὐσιῶν εἰσι, πῶς δὲ καὶ τῶν ἄλλων,
                        νῦν ζητεῖ ἀρά γε ἕκαστον ταὐτόν ἐστι καὶ τὸ τί ἦν εἶναι 2 ὅτι τὸ περιττὸν coni. Bonitz 13 οἱ LF: om. Α 18
                            πολλαχῶς ALF: πολλάκις S Bonitz τὸν LF: om. Α 26 ὁ λόγος ὁρισμός libri:
                            ὁ ὁρισμὸς λόγος Bonitz, sed fort. legendum ὁρισμός ἐστιν ὁ λόγος; cf. 22
                            27 καὶ τὸ τί ἦν εἶναι ἕκαστον σκεπτέον ἢ μόνον LF 28 δῆλον LF: δηλονότι
                            A 447 1. 2 ἀλλὰ ταὐτόν—αὐτοῦ (3) LFS: om. Α 4
                            καὶ τὸ LF: καὶ om. A 6 et 11. 12 τὸ ἀνθρώπω LF: τῷ ἀνθρώπῳ A 8. 9 συνέβη
                            γὰρ τὸ ἀνθρώπῳ εἶναι τὸ λευκῷ L 11 αὐτόν LF: om. Α 12 εἶναι (ante καὶ)
                            LFS: om. A 18 ὁ ἄνθρωπος L: καὶ ὁ ἄνθρωπος Α 26 ὂν LF: om. Α 30 31
                            συμβήσεται LF: συμβέβηκε Α 35 λευκῷ LF: λευκῷ ἀνθρώπῳ Α 38 ἔσται τὸ LF:
                            ἔσται τῷ Α 448 4 ἕτερος AL: ἕτερον Brandis
                            Bonitz, sed cf. 482,22. 23 6 μέλλων LF: μέλλον A 8 καὶ τὸ LF: καὶ τῷ Α
                            11 αὐτοαγαθῷ εἶναι LF 13 αὐταὶ LFS: αὗται Α 15 οἱ] ὡς A1 21 εἰ γὰρ LFS:
                            ἡ γὰρ Α 22 τὸ δὲ τί ἣν εἶναι LFS: om. Α 25 τοῦ αὐτοανθρώπου M: εἶναι
                            add. ALF 30 τὰ S Bonitz: τὸ ALF 31 ἀπολελυμένα LF 38 μήτε—αὐτοαγαθῷ
                            εἶναι ALF: om. S Bonitz Comment. Arist. I Alex, in Metaph. 31 449 450 7
                            ἀπολελυμένα LF 28 μηδὲ LF: μὴ Α 29 τὸ ὄντι Bonitz: τῷ ὄντι libri 32 τὸ
                            αὐτοενὶ M Bonitz: τῷ αὐτοενὶ AL corr. F 35 et 35 καὶ τὸ F: καὶ τῷ AL 39
                            συνάγεται LFS: ἀνάγεται Α p. 1031b15 Ἅμα δὲ δῆλον καὶ ὅτι εἴπερ εἰσὶν ἰδ’ ἐᾶι οἵας τινές φαμεν, οὐκ ἔσται τὸ
                        ὑποκείμενον οὐσία. Επειδὴ οἱ τὰς ἰδέας εἰσάγοντες αὐτὰς καθ’ αὑτὰς ἔλεγον εἶναι, ὡς πολλάκις
                        εἴρηται, καὶ κυρίως ὄντα καὶ οὐσίας καὶ τῶν τῇδε ἑτέρας ἔλεγον γὰρ ὅτι ὁ μὲν
                        καθόλου ἄνθρωπος, ὃν ὁ νοῦς ὁ ἡμέτερος ἀπὸ τῶν 451 1 μὴ ὄντα LFS: μὴ ὄντος A 4 ·τινὰ — τινὰ M:
                            τινὰς—τινὰς ALF 7 τί ἦν LF: τὸ τί ἣν A ἔτι ᾦ LFS: ὅτι ὃ A 15 καὶ ὅσα]
                            ὅσα Metaph. vulg. 18 ὑπάρχοι Bonitz: ὑπάρχῃ Α: incerti LF 21 φασιν
                            Metaph. vulg. 25 αὐτῷ LF: αὐτὸ Α 26 ἐν LF: om. Α 27 ἥτις καὶ καθ’ LF 28
                            ἐν ὑπάρξει MS Bonitz: ἐνυπάρξει ALF 33. 34 κατ’ αὐτοὺς S Bonitz: καθ’
                            αὑτοὺς Α: κατ’ αὐτῆς LF 31* p. 1031b28 Ἄτοπον δ’ ἂν φανείη κἄν εἴ τις ἑκάστῳ ὄνομα θεῖτο τῶν τί ἦν εἶναι. Καὶ τοῦτο δεικτικόν ἐστι διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς τοῦ ταὐτὸν εἶναι
                        ἕκαστον καὶ τὸ τί ἦν εἶναι ἑκάστῳ. ἡ δὲ δεῖξις πάλιν ἐπὶ τῶν 452 7 οὐ (post τουτέστιν) LFS: om. Α 8
                            αὐτῷ M Bonitz: αὐτὸ ALF 13 αὐτῷ Bonitz: αὐτὸ libri 14 τό τε LF: τε om. A
                            20. 21 ἡ οὐσία καὶ τὸ LF: οὐσία καὶ Α 22 τινα M: om. ALF 30 ὡς εἴπερ LS:
                            ὥσπερ Α 31. 34 et 36 τῷ A2LS: τὸ A1F 33 ἐστιν] ἔσται e S coni.
                            Bonitz p. 1032a6 οἱ δὲ σοφιστικοὶ ἔλεγχοι πρὸς τὴν θέσιν ταύτην. 453 Δείξας ὅτι τῶν καθ’ αὑτὸ λεγομένων ἕκαστον καὶ τὸ τί ἦν εἶναι ἑκάστῳ ταὐτόν
                        ἐστιν, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ συμβεβηκὸς λεγομένων, οἷον ἀνθρώπῳ καὶ λευκῷ ἀνθρώπῳ,
                        ἔστι μὲν καὶ οὐκ ἔστι, καὶ πῶς εἴρηται, 2
                            οἶον — ἀλλὰ τὸ τί ἦν εἶναι (4) LFS: om. A 10 εἶναι ἄλλο τί e S coni.
                            Bonitz 13 καίτοι τί LFS: τί om. A κωλύει MS: κωλῦον ALF 16 δὲ MS: δὴ ALF
                            21 ἀνεφάνη ὅτι MS Brandis Bonitz: om. ALF 24 τῷ A2LF: τὸ A1 26 εἶναί
                            ἐστι LFS: εἶναι ἔστι Α 27 ὥστε τοῦ LFS: τὸ Α: τὸ δ’ Brandis: τῶ δ᾿
                            Bonitz p. 1032a12 τῶν δὲ γινομένων τὰ μὲν φύσει γίνεται, τὰ δὲ τέχνῃ, Τὸ προκείμενόν ἐστι δεῖξαι ὅτι τὸ εἶδος οὐ γίνεται. τὸ γὰρ εἶδος καὶ τὸ τί ἦν
                        εἶναι τῆς σφαίρας τῆς κατὰ τῶν μερικῶν σφαιρῶν κατηγορουμένης 454 2 τὸ Σωκράτει εἶναι]
                            ὁ σωκρα LF 9. 10 ταὐτὸν ἑκάστῳ εἴρηται Metaph. 19 καὶ τὸ LF: καὶ τῶν Α
                            20 ἐν τῷ S Bonitz: ἐν τῆ ALF 23 γένηται] γένοιτο coni. Bonitz 24 ὥσπερ
                            L: ὡς γὰρ Α 28 οὔτε LS: om. Α 32 περιτίθησιν LF: προστίθησιν Α 35 ἄνευ
                            om. LF 455 1 γίνοιτο A2S: γίνεται A1LF 4 γίνεται LF: γίνονται Α 5.
                            6 et 21 ταὐτομάτου LF: αὐτομάτου A 12 ἐν τῇ Φυσικῇ] E 2 p. 225 b 15 19
                            τέχνης ἐστὶν L: τέχνης εἰσὶν A 22 σπέρματι LFS: πράγματι A 25 ἀφ᾿ οὖ L
                            26 ἢ ἵππος L 28 ἐν τῇ Φυσικῇ] B 1 p. 193 b 5 29. 30 Σωκράτην LFS: in
                            lac. om. A 30 γεννῆσαν LFS: γεννῶν A 32 τῶν — ὄντων] τῶν τοιούτων LFS 33
                            ἐν ταῖς Κατηγορίαις] c. 5 p. 2 a 11 p. 1032a26 Αἱ δὲ ἄλλαι γενέσεις λέγονται ποιήσεις. 456 εἰπὼν περὶ τῶν φυσικῶν γενέσεων τίνων εἰσί, καὶ συμπερανάμενος καὶ εἰπὼν ὅτι
                        οὕτω μὲν οὖν γίνεται τὰ γινόμενα διὰ τὴν φύσιν, λέγει ὅτι αἱ δὲ ἄλλαι
                        γενέσεις ἄλλας λέγων τὰς ἀπὸ τέχνης, ἀπὸ δυνάμεως, ἀπὸ διανοίας) λέγονται
                        ποιήσεις. ἀπὸ τέχνης μὲν οὖν γίνεσθαι λέγει τὰ τεχνητὰ καὶ ὅλως ὅσα κατὰ
                        τέχνην γίνεται, ἀπὸ διανοίας δὲ τὰς 1. 2 καὶ εἶναι LF: καὶ om. Α 3 τρεπτὴ καὶ ἀλλοιωτὴ
                            coni. Ronitz 7 ἀπὸ LF: ὑπὸ Α 7. 8 ἔκ τινος — καὶ τέχνης LFS: om. Α 13
                            διὰ φύσεως LF: διαρήσεως Α 14 ὡς — υ] cf. Δ 4 p. 1014b17 20 ὃ γεννᾶται e
                            S coni. Bonitz 21 ὑφ’ οὗ LF: ἐφ’ οὗ Α 31 πολλὰ] τινὰ LF 33 τὰ LF: om. Α
                            35 τῶν addidi 457 p. 1032b6 Γίνεται δὴ τὸ ὑγιὲς νοήσαντος οὕτως. Λέγει περὶ τοῦ ὑγιοῦς σώματος πῶς γίνεται, τοῦτο δ᾿ ἀναγκαίως 4 ὑγίεια LFS: καὶ ὑγίεια A 5 ἐπισκεψόμεθα LF 6 τοῦ
                            τεχνίτου LF: τοῦ om. Α 15 καὶ τὸ LF: καὶ om. A 18 post αἴτιον puncto
                            distinguant libri 27 αἴτιον coni. Bonitz 458 p. 1032b15 Τῶν δὲ γενέσεων καὶ κινήσεων ἡ μὲν νόησις καλεῖται, ἡ δὲ ποίησις. Βουλόμενος δεῖξαι πῶς τινα τῶν αἰτίων οὐ μόνον ὑπὸ τῶν κινούντων 3 ποιῆσαι M Brandis Bonitz: ποιήσειν ALF 17 τῇ LF: τῷ
                            Α 17. 18 ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς] Γ4 p. 429 a 27 18 πῶς δὲ LFS: πῶς γὰρ Α 19 ἡ
                            οἰκοδομικὴ LF: ἡ om. A 22 γὰρ] δὲ A2 27 καὶ ἡ LF: ἡ om. Α 459 1 ὀρύξας LF: om. Α 3 ὃ — ἢ (5) LF: om. A1: ὃ —
                            οἰκίας (4] in marg. add. Α2 12 ἡ ὑγίεια LF: ἡ A ἡ μὲν — ποίησις (13)
                            ind. A 23 δὲ LF: in lacom. A τοδὶ] τῳδὶ Metaph. vulg. 24 δ᾿ ἤδη ἐπ᾿ αὐτῷ
                            Metaph. 32 εἰ L: ᾑ A: εἰ ἡ F 36 ἰδίαν] οἰκείαν LF 460 p. 1033a5 Ἐξ ο ὗ’ δὲ ὡς ὕλης γίνεται ἔνια λέγεται ὅταν XeY’-Qxai Δείξας ὅτι πᾶν τὸ γινόμενον ἔκ τινος γίνεται λέγει ὅτι ἔνια, ὅταν λέγηται, οὐ
                        λέγεται ἐκεῖνο ἐξ οὗ γίνεται, ἀλλ’ ἐκεῖνο μὲν ὅλως οὐ λέγεται οὐδὲν εἰ μὴ
                        παρωνύμως, οἷον ὁ ἀνδριὰς ὅλως οὐ λέγεται λίθος ἀλλὰ λίθτνος· οὐ γὰρ ἐγένετο
                        ὁ λίθος ἀνὸριάς. τὸ γὰρ γεγονός τι ἀλλοιωθὲν καὶ 3 ἀργὴ] sic
                            etiam iletaph. libri duo: ἄρχει Metaph. vulg. 3. 4 τουτέστιν – τέχνης
                            LFS: om. Α: ηατις pro his verbis inserit Λ2 6 μὲν LF : ora. Λ 12 post
                            ποιοῦν add. τὸ μέρος τῆς ὑγιείας LF 24 λέγηται ALF: γένηται S et Metaph.
                            vulg. 25 ἀλλ’ ἐκείνινον om. LF 26. 27 λέγηται Α ’LFS: γένηται Α2 461 5 ἐκ LF: om. Α 10 ὅτι LF: oin. Α 18 καὶ ἡ οἰκία LFS: om.
                            Α λίθων — χαλκοῦ ἢ (21) LFS: om. A 32 ἡ στέρησις LF: ἡ om. A 34 ἐλέγομεν
                            F: ἐλέγωμεν L: λέγωμεν Α 34. 35 ἐν τοῖς Περὶ φύσεως] Phys. Α7 402 p. 1033a24 Ἐπεὶ δ’ ὑπό τινος γίνεται τὸ γινόμενον· τοῦτο δὲ Προθέμενος δεῖξαι ὅτι τὸ εἶδος καὶ τὸ τί ἦν εἶναι οὐ γίνεται, καὶ συνιδὼν 1 δὲ καὶ τοῦτο LF 7 εἴποι ὅτι
                            LF: εἶποι τί Α 10 ἐπὶ τοῦ ὕδατος LFS: om. A ἀέρος scripsi: ἀήρ LF; in
                            lac. om. Α 11 οὔτε γίνεται ἐκ LFS: om. Α 12 ὅτι LF: καὶ Α 16 δῆλον
                            Brandis: δῆλα Α: incerti LF 29 τοῦ LF: τοῦτο Α 31.32 τὸ γινόμενο ν—
                            γινόμενον — φησίν LFS: om. Α 32 ἐξ οὗ LFS: τοῦτο δὲ ὑφ’ οὖ A1: corr. et
                            ante τοῦτο add. ἔκ τινος Α2 463 1 post ὥσπερ add. efficiens S 6 λέγεται — ποιεῖν LF:
                            om. Α διὰ τὸ τὸ Bonitz: διὰ τὸ ALF 8 τήνδε LF: om. A 14 τὸ σύνθετον LF:
                            τὸ om. A ὑπὸ ὑπὸ δυνάμεως — οὐδὲ ἡ σφαῖρα (30) LFS: om. Α 33 πεποίηκε
                            LF: πέφυκε A 35 εἴς τε τὸ ἐξ LF τὸ ὃ LFS: τὸ οὗ A 36 ἐγένετο LFS:
                            ἐγίνετο A p. 1033b19 Πότερον δέ ἐστί τις σφαῖρα παρὰ τάσδε ἢ οἰκία παρὰ τὰς πλίνθους. Δείξας ὅτι τὸ εἶδος καὶ τὸ τί ἦν εἶναι οὐ γίνεται ἀλλ’ ἔστι μέν, γίνεται 464 7 δέ] οὑν Metaph. 18 ἐν ταῖς Κατηγορίαις] c. 5 p. 3b10
                            ἐπὶ LF: ἐπεὶ Α 27 ἄλλως M Bonitz: ἄλλως τε ALF 36 ἦν LF: om. Α Φανερὸν ἄρα ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι τὸ αἰτιᾶσθαι τὰ εἴδη ὡς ποιητικὰ τῶν τῇδε
                        καὶ διδόναι αὐτοῖς ὕπαρξιν διὰ τοῦτο οὐδέν εἰσι χρήσιμα πρὸς τὰς γενέ|σεις
                        καὶ τὸ ποιεῖν τὰς ἀτόμους οὐσίας· οὐδὲ εἶεν ἄν καθ’ 465 6 τοῦτο — τόδε LF: τὸ τὸ δὲ A 16 χωριστοῦ εἴδους A1 22
                        ἵππῳ—συνιών LF: ἵππος θήλεια καὶ ἡμίονον ὄνῳ συμμιγεῖσα Α 35 προσεχῶς LF τοῦ
                        — εἶναι] τοῦ τὸ εἶδος εἶναι coni. Bonitz Comment. Arist. 1 Alex, in Metaph.
                        32 p. 1034a9 Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις διὰ τί τὰ μὲν γίνεται καὶ τέχνῃ καὶ ἀπὸ ταὐτομάτου. Ἐπειδὴ πολλὰ τῶν ὄντων γίνεται καὶ ἀπὸ τέχνης καὶ ἀπὸ ταὐτομάτου, ὥσπερ
                        εἴρηται ἐπὶ τῆς ὑγιείας, τινὰ δὲ ἀπὸ τέχνης μὲν γίνεται ὡς p. 1034a21 Δῆλον δ’ ἐκ τῶν εἰρημένων καὶ ὅτι πάντα τρόπον τινα γίνεται ἐξ ὁμωνύμου. Δείξας διὰ πλειόνων ὅτι οὐ μόνον ὁ ἄνθρωπος ἐξ ἀνθρώπου γίνεται ἀλλὰ καὶ ἡ
                        οἰκία ἐξ οἰκίας ἡ γὰρ τέχνη, καθ’ ἣν ἡ οἰκία γίνεται, οὐδὲν 3 post τέχνης iterant γίνεται ALF 4 μὲν LF: om. A 20
                            κάτω μὲν κινηθῆναι LF: κινηθῆναι μὲν Α 467 5. 6 τῷδε — τῳδὶ LF : τῷ — τῷ A
                            17 post ἡ τέχνη iterat τὸ εἶδος τουτέστιν ἡ τέχνη A 19. 20 ἐν τῷ Γ τῶν
                            Περὶ τῆς ψυχῆς M Brandis Bonitz, cf. de an. Γ 5: ἐν τῷ δευτέρῳ τ. Π. τ.
                            ψ. ALF 26 ἢ ὑγίεια coni. Bonitz 33 ἐπάγει LF: ἐπήγαγεν Α 34 ἢ ὑγίεια
                            coni. Bonitz 38 ὅτι ἐκεῖνο LS: post ὅτι add. ποιεῖ AF 468 7 οὐσία FS: οὐσίαν AL δ’ εἰσὶ M Bonitz: εἰσὶ AL 21
                            πάντα LFS: πὼς τὰ Α 22. 23 ὡς — ἀνδρὸς LFS: om. Α 26 ὅτε M: ὅταν AL post
                            δῆλον add. δὲ A2 29 οὐ συνώνυμοι A : οὐδαμῶς LF 35 πὼς] πρώτως LF 39 ὅσα
                            δὲ LF: δὲ om. Α 469 p. 1034b7 Οὐ μόνον δὲ περὶ τῆς οὐσίας ὁ λόγος δηλοῖ τὸ μὴ γίνεσθαι Δείξας ὅτι τὸ τῶν οὐσιῶν εἶδος ᾗ εἶδος οὐ γίνεται, ἀλλὰ γίνεται περί τι
                        ὑποκείμενον, λέγω δὴ τὴν ὕλην, λέγει ὡς οὐ μόνον ὁ δεικνύων λόγος p. 1034b20 Ἐπεὶ δὲ ὁ ὁρισμὸς λόγος ἐστί, πᾶς δὲ λόγος ἔχει μερη. Δύo τινὰ ζητεῖ θαυμαστὰ καὶ τῆς αὐτοῦ ἇί ἀγχινοίας ἐπάξια. ἔστι δὲ τῶν δύο τὸ
                        πρῶτον τοιοῦτον· ἐπειδὴ πᾶς λόγος μέρη ἔχει, ὡς δὲ ὁ λόγος 2 ὅσων M: ὅσον ALF 5 τὴν — ὕλην Brandis Bonitz: ἡ —
                            ὕλη libri 13 περί LF: τὸ περί Α 20 τί LF: ὅτι Α 23 προυπάρχειν λευκόν]
                            ut album actu praeexistat S 24 μὴ λευκὸν ἐνεργεία ξύλον coni.
                            Bonitz 470 7 καὶ]
                            καίτοι Metaph. vulg. 10 ἐπενέγκαι M: ἐπενέγκῃ Α: ἐπενέγκοι LF 24 εἶναι
                            καὶ ἄνευ LF 36 οὗτος L: οὕτω Α 471 472 6 τὸν LF: τὰ Α 18 αὐτοῦ LFS: αὐτῷ A 22 ὡρισμένως ἐστί
                            τι ὃ LFS 25 εὑρηκέναι LFS: εἰρηκέναι A μόνῃ LF: om. A 473 1 λαμβάνεται τὰ στοιχεῖα LFS: post στοιχεῖα add.
                            συμβαίνει Α 10 τὰς LF: om. Α 22 χωρισθῇ S Bonitz: ἐχωρίσθη ALF διάστημά
                            τι S Bonitz: διαστήματι ALF 32 τοῦτο A2LF: τοῦ Α1 38 δῆλον ὅτι A2S: in
                            lac. om. A1: δεῖ ὅτι LF 39 ἄλφα LF: τἄλφα Α p. 1035a17 Καὶ γὰρ ἡ γραμμὴ οὐκ εἰ διαιρουμένη εἰς τὰ ἡμίση εἰπὼν ὅτι τὰ τμήματα οὐ λαμβάνεται εἰς τὸν τοῦ κύκλου λόγον οὐδ’ 474 2 τῆς Περὶ ψυχῆς πραγματείας] v. Bonitzii praef. p.
                            XXII 12 οὐδὲ M: καὶ ALF 19 ἡ μὲν LF: εἰ μὲν Α 27 et 31 εἰδῶν LF: ἰδεῶν Α
                            39 οὖν LF: om. Α p. 1035b3 Εἴρηται μὲν οὖν καὶ νῦν τἀληθές, ὅμως δ’ ἔτι σαφέστερον 475 Διαρθροῖ καὶ τὴν ἑτέραν ἀπορίαν τὴν λέγουσαν πότερον τὰ μέρη εἰσὶ 1 σιμόν LFS: ἐμόν Α 5 ὧν δὴ καὶ LF: δὴ om. Α 6 οὔτε LFS:
                            ὅτι A 16. 17 ad ἣν νοοῦμεν inter lineas add. ἡ διάστασις A2 21 ὅ τε LFS:
                            παι A 26 ἡ FS: καὶ AL 27 οὐκ ἐτέθη LF: οὐ κατετέθη Α 35 πρότερα — μέρη
                            εἰσὶ LFS: om. Α 36 ταῦτα LFS: ταῦτα γὰρ A p. 1035b14 ἐπεὶ δὲ ἡ τῶν ζῴων ψυχή τοῦτο γὰρ οὐσία τοῦ ἐμψύχου) 20 ἡ κατὰ τὸν λόγον
                        οὐσία καὶ τὸ εἶδος καὶ τὸ τί ἦν εἶναι ἔτι τὰ περὶ τοῦ ὅλου καὶ μέρους διαρθροῖ καί φησιν ἐπειδὴ ἡ τῶν ζῴων ψυχή
                        ἐστι τὸ εἶδος αὐτῶν (ἐντελέχεια γάρ ἐστι φυσικοῦ ὀργανικοῦ σώματος δυνάμει
                        ζωὴν ἔχοντος, ὡς ἐν τῷ Β τῶν Περὶ ψυχῆς εἴρηται), καὶ κατὰ τὴν ψυχὴν
                        εἰδοποιεῖται τὰ ζῷα, καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ κατὰ τὸν λόγον 476 3 ὅτι LFS: καὶ ὅτι A 6 ἡ ἐλάττων LF: ἡ om. Α 8
                            περιεχόμενον ὑπό LF: ante ὑπό add. μὲν Α 9 δάκτυλον S: δακτύλῳ A:
                            δάκτυλος LF 11 διὰ τῶν μερῶν LFS: διὰ τῶν μερικῶν Α 12 δὲ LFS: γὰρ A 23
                            ἐν τῷ Β τῶν Περὶ ψυχῆς] Β 1 p. 412a27 28 ἑκάστου A 31 καὶ ψυχῆς LF: τῆς
                            ψυχῆς A 33 δ’ LFS: om. Α 477 3. 4 ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς] Β 2 4 ἢ ἔνια
                            LFS: ἢ om. Α 9 οὕτως καὶ LFS: οὕτω τοῦτο καὶ Α 13 οὐχ ὡς ἡ LF εἰς LF:
                            oin. Α 14 ἔστι LFS: ὅτι Α 15 τινα LF: ὡς Α 29 τὸ εἶδος αὐτῶν· οἷον εἰ
                            ἔστιν ἡ καρδία LF 30 καὶ LF: ora. A 31 τοῦ ὅλου LF: τοῦ om Α 32 αὐτά]
                            fort, αὐτό 33 τουτέστιν εἴτε ἡ LF 478 1 ἐν ἡμῖν LFS: ἐν om. Α 2 χωριστὴ καὶ καθ’ αὐτήν LF 8 ἐν
                            ὑπάρξει S Bonitz: ἐνυπάρξει ALF 26 ὥσπερ καὶ M Bonitz: ἐπειδὴ δέ LF:
                            ἐπειδὴ δὲ καὶ Α 27 ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς] B 5 29 ἀπελθόντας Metaph. vulg. 30
                            ἐσμὲν M Bonitz: ἡ μὲν Α: ὦμεν LF 38 τὸ LF: om. Α p. 1036a13 Πρὸς δὲ τὴν ἐρώτησιν ἀνάγκη ἀπαντᾶν, ὅταν τις ἔρηται, Ἔτι τὰ περὶ τοῦ ὅλου καὶ μέρους γυμνάζει καί φησιν ὅτι ὅταν τις ἔρηται
                        πότερον τὸ ζῶον καὶ ἡ ὀρθὴ γωνία καὶ ὁ κύκλος πρότερα ἢ εἰς ἃ διαιροῦνται,
                        τουτέστιν ἢ τὰ μόρια αὐτῶν (εἰς γὰρ τὰ μόρια αὐτοῦ τὸ ζῷον καὶ ὁ κύκλος καὶ
                        ἡ ὀρθὴ γωνία διαιρεῖται) ὅταν οὖν τις ἔρηται πότερον τὰ ὅλα ἐστὶ πρότερα ἢ
                        τὰ μόρια εἰς ἃ διαιροῦνται καὶ ἐξ ὧν εἰσιν, ἀνάγκη 479 3 αἰσθητοί coni. Bonitz 10 τὰ LFS: τὸν Α ὅτι LF: om. Α
                            17 εἰ μὲν γὰρ LF: μὲν om. Α 23 ἣ εἰ LFS: ἡ om. A ἡ LF: om. Α 28. 30 et
                            32 τὶ scripsi: τί libri 29 τινὸς LF: τίνα Α: τίνος S ὅλου LFS: om. Α 37
                            ἡ LF: om. Α p. 1036a26 Ἀπορεῖται δ’ εἰκότως καὶ ποῖά ἐστι τοῦ εἴδους μέρη ἐπειδὴ πολλαχοῦ περὶ μέρους καὶ ὅλου τὸν λόγον ποιούμενος ἔλεγεν 480 1 ὑπὸ LF: ἀπὸ Α 3 ὑστέρα LFS: ἑτέρα Α 8 χαλκοῦ
                            κύκλου LFS: χαλκοῦ καὶ κύκλου A 10 λέγοντι Brandis Bonitz: λέγειν libri
                            23 τις LF: om. Α ἐστι τὰ LF: om. Α 24 ποῖα LF: om. A 27 μέρη] τῶν μερῶν
                            LF 481 3 ὅμως — κωλύειν LF: καὶ ἐπὶ τούτων οὖν
                            φησιν οὐδὲν κωλύειν A 6 post κἄν addendum εἰ coni. Bonitz 14 ὃ μὲν
                            βούλεται εἰπεῖν, οἶμαι, τοῦτο LF 16 γίνεται] φαίνεται Metaph. 20 τὸ LF:
                            om. Α 21 δὴ LF: om. Α 24 καὶ τοῦ τριγώνου καὶ S: καὶ τοῦ καιροῦ Α: καὶ —
                            τριγώνου om. LF 29 ὥσπερ LFS: in lac. om. A 34 εἰσὶ LF: εἰς A, qui post
                            λοιποῖς add. εἰσίν p. 1036b21 Ὅτι μὲν οὖν ἔχει τινὰ ἀπορίαν τὰ περὶ τοὺς ὁρισμούς, 482 Συμπεραίνεται τὰ πολλάκις ῥηθέντα καί φησιν ὅτι μὲν οὖν ἔχει τινὰ ἀπορίαν τὰ
                        περὶ τοὺς ὁρισμούς, καὶ διὰ τίνα αἰτίαν· εἶπε 13. 14 ἕν τε πολλῶν Metaph. 16 εἰ γὰρ ἡ LFS: ἡ γὰρ Α
                            εἶδος LFS: om. Α 21 εἶναι M: οὖσαν ALF 31 ἄττα LFS: ἄττα Α 36. 37
                            πρόσκειται ἢ LS: ἢ om. et post πρόσκειται add. εἰπεῖν Α 37 δὴ L: δὲ
                            A 483 1 τόδε LS: τάδε Α ὡδὶ ταδὶ ἔχοντα Metaph. 5 τῷ L: om. Α 6
                        ὁ Πλάτων] cf. Theaet. p. 147 C Soph. p. 218 B Pol. p. 257 C 7 δὴ L: δὲ Α 11
                        τοῦτο τό] τι L 17 τῇ ἐπινοίᾳ LF: ἡ ἐπίνοια Α 20 αὐτόν LS: αὐτῶν Α 24
                        ὑποκειμένου L: τοῦ ὑποκειμένου Α 33 post διὸ addendum οὐδ’ 37 ἀποτελέσῃ
                        LF p. 1036b32 Περὶ δὲ τὰ μάθημα τι κά, διὰ τί οὔκ εἰσι μέρη οἱ λόγοι τῶν λόγων, οἷον τὸ ὖ
                        κύκλου τὰ ἡμικύκλια; εἰπὼν πρότερον ὅτι ἐπὶ μὲν τῷ τῆς συλλαβῆς λόγῳ λαμβάνεται τὰ 484 2 ἡμίκυκλα Α 7 ὅτε LS: ὅτι A 25 μέρη — ἔσται (26) LFS:
                            om. Α 26 post εἴρηται inter lineam add. ὁ μὲν γὰρ καθόλου κύκλος ἤτοι τό
                            εἶδος τοῦ κύκλου τὸ νοητόν ἀμερὲς καὶ ἀδιάστατον, ὁ δὲ καθ’ ἕκαστα
                            κύκλος μέρη ἔχει καὶ διαστατόν ἐστιν Α: om. LFS 29 δὴ L: δὲ Α 31 ἐν τῷ Β
                            τῶν Περὶ ψυχῆς] c. 1. 2 485 Ταῦτα εἰπὼν ἀνακεφαλαιοῦται τὰ διὰ πλειόνων λεχθέντα καί φησι τί μὲν οὖν ἐστι
                        τὸ τί ἦν εἶναι, ὅτι ἐστὶν ἡ συγκατατεταγμένη τοῖς καθ’ ἕκαστα οὐσία καὶ
                        συνῃρημένως νοουμένη, καὶ πῶς αὐτὸ καθ’ αὑτὸ 3 post ἁπλῶς
                            inter lineam add. ἀλλὰ ἁπλῶς λέγει Σωκράτην οὐ Κορίσκον A2: om. LFS 4
                            ἕξει LF: ἔχει Α 5 τὸ καθ’ ἕκαστον M: τὸν καθ’ ἕκαστον ALF 12 τι] τις
                            coni. Bonitz 18 ἔνυλα LF: ἔνυλα εἴδη Α 21 ante ἡ add. ἔργον LF post
                            οὐσίας addendum θεωρία coni. Bonitz 23 ἐν τῶ Β τῆς Φῦσ’. ἀκρ. ] c. 1. 2
                            27 τινι LFS: om. Α 28 τούτων (ante πρό) LFS: τούτου A 29 post οὔπω
                            aliquid excidisse coni. Bonitz: ut quae hactenus indiscussa fuerint
                            S 486 2 συνόλου F et fort. A: συνόδου LS 9 τίς ἐστιν ἡ πρώτη
                        LFS: τί ἐστιν ἡ A 12 ἐστὶν LF: om. Α 14 καὶ τοῦ εἴδους LS: om. Α 24 ante
                        ἐξηγεῖται addendum καὶ censet Bonitz 26 εἶναι MS: om. ALF εἶναι καὶ
                        ὑποκειμένω e S coni. Bonitz 27 λευκόν LFS: ἄνθρωπον λευκόν Α 32. 33 ὡς
                        συνειλημμένα τῆ LF p.1037b8 Νῦν δὲ λέγωμεν πρῶτον ἐφ’ ὅσον ἐν τοῖς ἀναλυτικοῖς περὶ ὁρισμῶν μὴ
                        εἴρηται. εἰπὼν πρὸ ὀλίγου ὅτι “ἐπὶ δὲ τῶν ὁρισμῶν πῶς μέρη τὰ ἐν τῷ λόγῳ καὶ διὰ τί
                        εἷς λόγος ὁρισμός δῆλον γὰρ ὅτι τὸ πρᾶγμα ἕν, τὸ δὲ 487 1 λέγωμεν LFS: λέγω Α 2 ὁρισμοῦ
                            Metaph. μὴ LPS: om. Α 3 πρὸ ὀλίγου] Metaph. p. 1037 a 17 6 δὲ LF: δ’ ἄν
                            Α 15 τὸ λευκόν LF: τὸ om. Α 26 εἴδη Μ: om. AL 38 πάντων] πασῶν coni.
                            Bonitz 488 4 ἧς LS: εἷς AF 11 κατατεταγμένον LS: κατεσταγμένον Α 15
                        ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Περὶ ψυχῆς] c. 2 23 συνεχίζοντος L: συνηχίζοντος Α 25 τε ᾗ
                        Brandis Bouitz : εἶναι Α: om. L 26 ἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ] fort, respicit Anal.
                        post. Β 13 30 τὸ δὲ (31) δὲ (31) LF, qui tamen post prius τὸ δὲ addunt ζῷον
                        λογικὸν θνητὸν: om. Α: τὸ δὲ — ἐπειδὴ habet etiam S, omissis quae sequuntur
                        τὸ ζῷον — εἶδος et δὲ post πέφυκε 32 ταῦτα LS: om. Α p. 1037b27 Δεῖ δὲ σκοπεῖν πρῶτον περὶ τῶν κατὰ τὰς διαιρέσεις ὁρισμῶν. Θεὶς τὴν ἀπορίαν τρέπεται ἐπὶ τὴν λύσιν. λέγει οὖν ὡς δεῖ δ ἑ σκοπὲ ἱν πρῶτον
                        περὶ τῶν κατὰ τὰς διαιρέσεις ὁρισμῶν, τουτέστιν ὅπως 489 1 δ’ ἐπισκοπεῖν Metaph. vulg. 3 Θεὶς — ὁρισμῶν (4)
                            LFS: om. Α 9 ὁ ὡς LS : ὁ εἰς Α 10 τὰ τῷ L: τὰ om. Α 16 καὶ γένος LS :
                            ora. Α 17 δῆ- λον- δεκτικόν (18) LS: om. Α 27 ἔτι LS: ὅτι Α 31 μετὰ
                            LFS: καὶ μετὰ Α 32 εἰ ἔστι LFS: εἰ ἕτερόν ἐστι Α 490 5 εἰσὶ LFS: om. A διαφορῶν ὄντα LF
                            9 δῆλον LF: δῆλα A 14 τρέπεται LFS: τρέχεται A1: ἔρχεται Α2 16 τῷ LF: τὸ
                            Α 22 δεῖ LFS: om. Α 33 αὐταῖς F: αὐτοῖς A: αὐτῆς L 38 καὶ λογικὸν LFS:
                            om. A p. 1038a25 ἐὰν μὲν δὴ διαφορᾶς διαφορὰ γένηται, μία ἔστι ἡ τελευταία τὸ εἶδος καὶ ἡ
                        οὐσία. εἰπὼν ὅτι τὸ γένος μετὰ τῆς τελευταίας διαφορᾶς ἐστι τὸ εἶδος καὶ ἡ
                        οὐσία, εἴ τις καλῶς διαιρεῖ, πάλιν λέγει ὡς εἰ γένηται | τῆς διαφορᾶς 491 3
                            ἐπειδὴ — ὑπόπουν LFS: om. Α 8 διαφορὰν] διαίρεσιν LF ἐρεῖ] sic ALF:
                            dixeris S: εἴπῃς coni. Bonitz 10 γίγνηται Metaph. vulg. 13 τῆς διαφορᾶς
                            LF: τῆς om. Α 14 ἦ διαφορὰν LF 23 πάλιν LFS: πᾶσι Α 26 τῶν διαιρέσεων
                            LF; τῶν om. A 37 ἄλογον LF: ἄνευ λόγου Α p. 1038b1 ἐπεὶ δὲ περὶ τῆς οὐσίας ἡ σκέψις ἐστί, πάλιν ἐπανέλθωμεν. Τὸ προκείμενόν ἐστι δεῖξαι ὡς οὐδὲν τῶν καθόλου οὐσία ἐστίν· οὔτε γὰρ ὁ
                        καθόλου ἄνθρωπος ἢ ὁ καθόλου ἵππος, οὔτε ἄλλο οὐδέν· ἀλλ’ ἕκαστον αὐτῶν
                        διανοίας ἀπόμαξίς ἐστιν ἀπὸ τῶν καθ’ ἕκαστα | καὶ 492 4 τῶν L: τὸ Α 5 ἄλογον LF: ἄνευ λόγου Α 7 καὶ
                            συμπεραίνεται L: καὶ om. Α 10 ἐπεὶ δὲ LFS: ἐπειδὴ A 21. 22 λέγεται γὰρ —
                            ὕλης] καὶ τὸ ἐκ τούτων ἤτοι τῆς ὕλης F 29 μάλιστα — ἐπέλθωμεν LFS:
                            μάλιστα καὶ ἐπέλθωμεν ἀρχή· διὸ ἐπανέλθωμεν Α 35. 36 δῆλον — οὐχ ὑπάρχει
                            LFS: om. Α 493 Ἀλλ᾿ ἄρα, φησίν, οὕτω μὲν τὸν καθόλου ἄνθρωπον οὐκ ἐνδέχεται εἷναι ὡς τὸ τί
                        ἦν εἶναι, ἐνυπάρχει δὲ ἐν τούτῳ τῷ καθόλου ἀνθρώπῳ ἢ ἵππῳ 7 δεῖ δέ
                            LFS: δεῖ καὶ Α 14 ἐν ταῖς Κατηγορίαις] 5 p. 2a11 17 εἶναι LF: om. Α 18
                            ἐνυπάρχει LFS: ἐνυπάρχειν A τούτῳ τῷ LF: τούτοις τὸ Α 24 ἐστὶν οὐσία LF:
                            ἡ οὐσία Α 27 ἔσται S Bonitz: ἔστι ALF ὄντος e S add. Bonitz 30 οὐσίαι
                            LFS: οὐσία A 494 Οὕτως δὴ δείξας ὅτι ὁ καθόλου ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν οὐσία, συμπεραίνεται λοιπὸν
                        καί φησιν ἔκ τε δὴ τούτων θεωροῦσι φανερὸν ὅτι 6 ἐστὶ τὸ LFS: οὐκ ἔστι Α 7 ὅσπερ LS: ὥσπερ Α 17
                            εἰ LFS: om. Α ὁ ὁ ἄνθρωπος LF: ὁ om. Α 18 οὐσία ὁ ἄτομος LF: post οὐσία
                            add. αὐτὸ κ’. αὑτὸ τὸ ζῷον ἤτοι AS 26. 27 οὐδὲ πεζὸν — τινά LF: om. Α 29
                            καὶ LF: om. Α 30 δὴ LF: δεῖ A 495 p.1039a14 ἔχει δὲ τὸ συμβαῖνον ἀπορίαν. εἰ γὰρ μήτε ἐκ τῶν καθόλου οἷόν τε εἶναι
                        μηδεμίαν οὐσίαν. Δείξας ὅτι τὸ καθόλου οὐκ ἔστιν οὐσία καὶ ὅτι ἐξ αὐτῶν οὐκ ἐνδέχεται εἶναι
                        οὐσίαν διὰ τὸ μὴ ἐνδέχεσθαι τὴν οὐσίαν ἐκ μὴ οὐσιῶν εἶναι, λέγει ὅτι τὸ
                        συμβαῖνον ἐκ τῶν ἀποδειχθέντων ἔχει ἀπορίαν, καὶ τίθησι τί ποτέ ἐστι τὸ
                        συμβαῖνον. εἰ γὰρ μήτε, φησίν, ἐκ τῶν καθόλου οἷόν τε 1 ὅδε ὁ LF: ὁ om. Α 4. 5 καὶ πάλιν — ἐντελέχεια LFS: om.
                            A 6 αὐτὸ scripsi: αὐτὸν AL et fort. F 13 post γὰρ add. φησίν LF ὅτι LF:
                            ἔτι Α 14. 15 ἀτμήτους MS: ἄτμητος Α: ἄτμητα L 15, 16 ἐνεργείᾳ LFS:
                            ἐνεργειῶν Α 17 εἴποι coni. Bonitz 21. 22 ἀλλὰ — ἒξ δὲ οὖσα LF: om. AS 24
                            ὅτι — δυάς (26) LFS: om. Α 26 ἐν αὐτῇ LFS: ἐν αὐτῷ Α 35 ἐνδέχεται] fort.
                            ἐνδέχεσθαι 496 p. 1039a24 Φανερὸν δὲ ἐξ αὐτῶν τούτων τὸ συμβαῖνον καὶ τοῖς Δείξας ὅτι τὰ καθόλου οὔκ εἰσιν οὐσίαι, ἐκ τούτων, φησί, φανερόν ἐστι τὸ
                        συμβαῖνον τοῖς τὰς ἰδέας λέγουσι χωριστάς τε οὐσίας εἶναι καὶ 15 λέγουσιν οὐσίας τε καὶ χωριστὰς εἶναι Metaph. vulg.
                            28. 29 τι καὶ κεχωρισμένον LF 30 τὸ δίπουν LF: τό om. Α 38 ὅτι LF: om.
                            Α 497 Εἰ μὲν οὖν ἓν καὶ ταὐτόν τις ἐρεῖ τῷ ἀριθμῷ τὸ ἐν τῷ χωριστῷ ἀνθρώπῳ καὶ ἵππῳ
                        καὶ τοῖς λοιποῖς ζῷον, ταὐτά τε συμβαίνει καὶ πλείω τούτων· εἰ δὲ ἕτερον τὸ
                        ἐν ἑκάστῳ, δῆλον ὡς οὐχὶ τῷ μὲν ἀριθμῷ ἕτερα ταῦτα ἐροῦσι, τῷ εἴδει δὲ τὰ
                        αὐτά ἔσται γὰρ πάλιν τῶν ἰδεῶν ἰδέα), 3 et 4 αὐτοῦ libii 18 μὲν L: om. Α 23 τῷ ἵππω L: τῷ om. Α 25 ἔπος L:
                            om. A 498 p. 1039b20 ἐπεὶ δὲ ἡ οὐσία ἑτέρα τό τε σύνολον καὶ ὁ λόγος· λέγω δ’ ὅτι ἡ μὲν οὕτως
                        ἐστὶν οὐσία σὺν τῇ ὕλῃ. εἰπὼν πρότερον ὅτι οἱ λόγοι τοῦ τί ἦν εἶναί εἰσι καὶ τῶν εἰδῶν, τῶν 3 τῶν LF: τὸν Α 6 ταῖς ἰδέαις L ὅπερ LS: ὅπως γὰρ Α 18
                        αὐτό, ζῷα LS: αὐτοζῷα Α 19 αὐτό, ἄνθρωποι LS: αὐτοάνθρωποι Α 20 ὃ] ἵνα LF 22
                        λέγοι S: λέγει Α et fort. L ὡς L: om. A 28 ζῴων S Bonitz: ζῷον AL ὀφείλει
                        εἶναι ἰδέα LS: ὁ φύσει εἶναι Α 29 δὴ LF: δὲ Α 35 ὁρισμὸς LF: ὁ ὁρισμὸς Α
                        δείξειν LF: δεῖξαι A πρότερον δὲ ποιεῖται διαίρεσιν τῆς οὐσίας ποσαχῶς λέγεται, δείξῃ ποίας οὐσίας
                        οὐκ ἔστιν ὁρισμός. λέγει δὴ ὅτι ἐπειδὴ | ἡ οὐσία ἑτέρα τό τε 499 500 2 λέγει MS Bonitz: λέγω AL 11 ἀεὶ LFS: om. Α 13 τῶν LFS: τοῦ Α 14 ἐπὶ
                            τῶν ἰδεῶν coni. Bonitz coll. p. 531,11 22 ἐστιν LFS: εἰσιν A 23 εἶναι
                            LF: om. Α 25 εἶναι — ἀπόδειξιν (27) LFS: om. Α 34. 35 ἐν τῷ Α τῶν Ὑστέρ
                            ἀναλυτικῶν] fort, respicit c. 18 p. 1040a8 οὐδὲ δὴ ἰδέαν οὐδεμίαν ἔστιν ὁρίσασθαι· τῶν γὰρ καθ´ ἐπὶ τῶν ἰδεῶν, ὡς εἴπομεν, γυμνάζει τὸν λόγον, δεικνὺς ὅτι τῶν ἰδεῶν οὔκ
                        εἰσιν ὁρισμοὶ διὰ τὸ τῶν καθ’ ἕκαστα εἶναι αὐτά. εἰ δὲ ιούπω μή εἰσι, σχολῇ
                        γ’ ἄν τῶν αἰσθητῶν εἶεν. ἅμα δὲ δείκνυσιν ὅτι εἴδη αὐτὰ καθ’ αὑτὰ καὶ
                        χωριστὰ οὔκ εἰσιν. λέγει γὰρ ὅτι εἴπερ ἔστιν ὁρισμὸς 501 7 τοῦ ἀναιρεῖν LF: om. Α 9 ὁρίσασθαι MS: ἀναιρεῖν AL
                            13 δὲ L: Offl. Α 16. 17 ἄνευ — χρήσασθαι LS: om. A Id ὁρισμός S: ἀριθμός
                            L 17 ὁριούμενον scripsi (qui debet definire S): ὁρισμένον L 18 abte
                            συνήθεσι add. οὖν A δὴ L: δὲ A 21 ὀνόμασι LS: ὀνόματι A 21. 22 μηδὲ
                            ὅλως–ὀνόμασι LS: om. A 502 21 δὲ LS: om. A 27 αὐτοανθρώπου LFS: ἀνθρώπου Α 28 τοῦ
                            ζώου Bonitz: τὸ ζῷον Α LFS 37 ζῷον] γένος Metaph. vulg. 40
                            συναναιρεθεῖεν coni. Bonitz p. 1040a27 Ὥσπερ οὖν εἴρηται, λανθάνει ὅτι ἀδύνατόν ἐστιν ὁρίσασθαι ἐν τοῖς ἀιδίοις. Δείξας ὅτι τῶν καθ’ ἕκαστα οὔθ’ ὁρισμός ἐστιν οὔτ’ ἀπόδειξις λέγει 503 3 ἔτι] ἔπειτα δὲ εἰ Metaph. vulg. 4 ἀσυνθετώτερα
                            FS: συνθετώτεραι A: συνετώτεραι L 30 δὲ LF: om. Α 32 οὐκ ἂν LS: οὐ γὰρ
                            κὰν A p. 1040b5 Φανερὸν δ’ ὅτι καὶ τῶν δοκουσῶν εἶναι οὐσιῶν αἱ πλεῖσται δυνάμεις εἰσί. ἐπειδὴ γὰρ οὐσίας ἐκεῖνά φαμεν ὅσα καθ’ αὑτὰ ὄντα δύναται τὸ οἰκεῖον ἔργον
                        ἀποτελεῖν οὐσία γὰρ οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἡ τὸ ἀφ’ οὗ τὸ ἑκάστου 504 4 τέ L: τό Α 11 ἥλιος L: ὁ ἥλιος Α 13 τὸ περὶ L: τὸ om.
                            Α 15 μαρτύρεται LFS: μαρτύρεσθαι Α 18 καὶ LFS: om. Α 30 ἦ χεὶρ LF: ἧ
                            χεῖρον Α 505 1 λέγονται]
                            ἔσονται LF 2 ἀλλ’ LS: in lac. om. Α 15 ὦσι M: εἰσὶ AL 17 ἐν LF: om. Α 18
                            τὼ ὅτι Μ: τῷ om. ALF 19 κέηται Brandis: κεῖται ALF 23 δὲ L: om. Α 25 ἡ
                            πεφθῇ L: ἐπεφθῇ A 38 ὅτι (post οὖν) LF: om. Α p. 1040b16 ἐπειδὴ δὲ τὸ ἓν λέγεται ὥσπερ καὶ τὸ ὄν, καὶ οὐ‘σία ἡ τοῦ ἑνὸς μία, καὶ ὧν
                        μία ἀριθμῷ ἓν ἀριθμῷ. Δείξας ὅτι ὁ καθόλου ἄνθρωπος καὶ ἁπλῶς πᾶν εἶδος οὐκ ἔστιν οὐσία, δείκνυσιν
                        ὅτι οὐδὲ τὸ ἓν ἢ τὸ ὄν, ὥσπερ ἔλεγον οἱ τὰ εἴδη τιθέμενοι τὸ 506 1 ὦσιν M:
                            εἰσὶν ALF 11 γάμμα Μ: βῆτα ALFS; cf. Γ2 15 οὐδὲν L: οὐδὲ Α 17. 18 ἀλλὰ —
                            πραγμάτων LS: om. Α 21 ξηρόν L: τὸ ξηρόν A p. 1040b27 Ἀλλ᾿ οἱ τὰ εἴδη λέγοντες εἷναι τῇ μὲν ὀρθῶς λέγουσι χωρίζοντες αὐτά. ἐπειδὴ τὸ τῆς οὐσίας ἐξαίρετόν ἐστι τὸ εἶναι καθ’ αὑτήν, οἱ δὲ τὰ εἴδη
                        λέγοντες οὐσίας αὐτὰ ἔλεγον, κατ’ αὐτὸ τοῦτο χωρίζοντες καὶ καθ’ αὑτὰ
                        λέγοντες εἶναι ἔλεγον ὀρθῶς· τῷ ὄντι γὰρ εἴπερ ἦσαν τὰ εἴδη οὐσίαι, 507 1 μηδὲν M Bonitz: οὐδὲν
                            AL 4 ἄρα LS: ἀλλὰ Α 8 τινὶ ἄλλῳ ἀλλ’ e S coni. Bonitz 12 ἑνῶν] ἕνων A:
                            ἔνων L 28 καθ’ αὐτὰ LF: καθ’ αὑτὰς Α οὑν L: φησίν A 37 οὔκ M: om. ALFS
                            δὲ Μ: γὰρ ALFS p. 1041a6 Τί δὲ χρὴ λέγειν καὶ ὁποῖόν τι τὴν οὐσίαν πάλιν ἄλλην Ἰσως γάρ, φησίν, ἐκ τούτων τῶν οὐσιῶν δῆλον ἔσται καὶ περὶ ἐκείνης τῆς οὐσίας
                        τῆς ἀσωμάτου καὶ κεχωρισμένης τῶν αἰσθητῶν. καὶ ὅρα τὸ εὐμέθοδον τοῦ
                        θαυμαστοῦ τοῦδε ἀνδρὸς καὶ ἀγχινούστατον, ὅπως ἀνιχνεύει 508 5 εἰ LFS: om. Α 6 κἂν εἰ coni. Bouitz 13 τύχοιμεν M:
                        τύχωμεν ALF 14. 15 ἀλλ’ ὅμως — ὁρῶμεν LF: om. AS 20. 21 δυνώμεθα Brandis
                        Bonitz: δυνάμεθα ALM 29. 30 πολυτιμήτου FM: πολυτίμου AL 33. 34 ἐστι — εἶδος
                        LS: om. Α p. 1041a9 Ἐπεὶ οὖν ἡ οὐσία ἀρχὴ καὶ αἰτία τίς ἐστιν, ἐντεῦθεν Ὠσπερ εἶπον, διὰ τούτων ἐπιζητεῖ τί ποτέ ἐστιν τὸ τὴν ὕλην κινοῦν εἰς τὸ
                        γίνεσθαι τὰ πράγματα, καί φησιν ὅτι ἐπειδὴ ἡ οὐσία, λέγων οὐσίαν 509 3 τούτων LFS: τοῦτο Α 7 ὑπομνησθῆναι LF: ὑπομνῆσαι A 8
                            ζητῶν τὸ διὰ τί LF 10 ὅτι διὰ τί om. F 20 ἑτέραις LF 22 περὶ αὐτῶν coui.
                            Bonitz 29 αἰτία MS: om. ALF 510 12 τὸ δίπουν MS Brandis Bonitz: τοδὶ τὸ δίπουν ALF 13
                            ζητεῖ διὰ τί M Bonitz: post ζητεῖ add. ὅτι ALF 16 δεῖ LS: in lac. om. Α
                            ὅπως L: ὅπερ Α 19 ἕτερος LFS: ἕτερον Α 20 ζητῶμεν LFS: ζητήσωμεν A 32
                            ὅτι ὡς ἐπὶ LF p. 1041a32 Λανθάνει δὲ μάλιστα τὸ ζητούμενον ἐν τοῖς μὴ καταλληλως λεγομενοις. Εἰπὼν ὅτι ἡ τοῦ διὰ τί ζήτησις αἰτίου ζήτησίς ἐστιν, ὅτι τί τὸ κινῆσαν τὴν
                        ὕλην εἰς τὸ γεγονέναι τόδε τι καὶ ὅπερ ἐστί, λέγει ὅτι ἐν τοῖς 511 1 ἐρεῖ LFS: λέγει Α 10
                            τὸ ζητούμενον S Bonitz, cf. 27: τὸ om. AL 12 τοῦ διὰ τί MS, cf. p.
                            542,1: τοῦ διὰ τί ἐστι AL 13 ὕλην καὶ γεγονυῖαν τόδε τι L 20 τάδε τόδε
                            A2LS: τάδε om. A1 22. 23 τί ἐστι — κινῆσαν καὶ ἐγένετο ἄνθρωπος] yuid —
                            movent et hominem effecerit S 27 καταλλήλως L 31 τὸ σῶμα LF: τὸ om.
                            Α p. 1041b11 Ἐπεὶ δὲ τὸ ἔκ τινος σύνθετον οὕτως ὥστε ἓν εἶναι τὸ πὰν. Τὸ προκείμενόν ἐστι δεῖξαι ὅτι τὸ εἶδος ἕτερόν ἐστι τῆς ὕλης, καὶ ὅλως τὸ
                        σύνθετον. λέγει δὴ ὅτι ἐπειδὴ τὸ ἔκ τινος σύνθετόν ἐστιν οὕτως 512 5 τὸ κοσμοῦν LF: τὸ
                            om. Α 10 ὥστε Metaph., cf. 14: ὡς τὸ AL: ὡς M 19 ἡ δὲ βα F: δὲ om. L: βα
                            om. Α 32 γινόμενον] efficiens S 32 ἡ LF: om. Α τὸ εἶδος LF: om. Α 35 μὲν
                            L: om. A 37 ἐκ στοιχείων LF: ἐκ τῶν στοιχείων Α 513 1. 2 κινήσαντος scripsi: κινήσοντος LF: κινηθέντος A 4 δ’
                        ἐστί LF: δέ τίς Α 5 ἐστὶν ἢ LFS: εἰσὶν ἢ Α 6 ἐν LFS: om. Α 9 ὅπερ S Bonitz:
                        εἴπερ ALF 11. 12 πάλιν—στοιχείων LFS: om. Α 23 “lege ὕλην” Bonitz 23. 24 τὸ
                        πρᾶγμα — διαιρεῖται LF: om. AM 25 ἀρχῆς ἐζητοῦμεν LF: ἐκείνου ζητοῦμεν
                        AM  ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΟ Η ΤΩΝ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΥΣΙΚΑ Τὰ ἐν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ καὶ τῷ πρὸ ἐκείνου λεχθέντα, οὐχὶ πάντα ἦ γὰρ ἂν
                        πάλιν τὰ αὐτὰ συνέβη λέγειν) ἀλλὰ τὰ κυριώτερα (ταῦτα 1 Tit. σχόλιον εἰς τὸ ἦτα τῶν μετὰ
                            τὰ φυσικά. τοῦτο τὸ βιβλίον περὶ τοῦ καθ’ αὐτὸ ὄντος Α: σχόλια εἰς τὸ
                            ἦτα τῶν ἀριστοτέλους μετὰ τὰ φυσικά Μ: tit. om. LF 2 καὶ τοῖς μετ’
                            ἐκεῖνο λεχθέντα LF 6 κυριώτερα MS: καιριώτερα ALF 13 ἰδίᾳ Metaph. vulg.
                            13. 14 ταῦτα σαφῶς καταλέγουσιν LF 16 κυκλοφορητικὸν LF 20 τὸ ἐκ LF: τὸ
                            om. Α 21 ἐνεργείᾳ LF: om. A 23 οὐσίαν LFS: οὐσίας Α 514 5 τῶ δὲ LFS: τὸ δὲ Α
                            αἱ ἰδέαι F: αἱ om. AL 11 τὸ c. S Bonitz: ὁ ALF 12 τὰ LFS: τὸ Α 26 αἱ
                            (post εἰσὶν et δὲ) LF: om. Α 27 τὰ ὑποκείμενα LF: τὸ ὑποκείμενον Α
                            Metaph. vulg. 28 δὲ ἡ ὁ λόγος LF 33 ἐκείνη FM: ἐκείνοις Α: Μί’ L 35 καὶ
                            c. S del. Bonitz 38 τὸ ἐξ LFS: καὶ τὸ ἐξ Α δέδεικται] Z 8 515 p. 1042a32 Ὅτι δ’ ἐστὶν οὐσία καὶ ἡ ὕλη δῆλον. εἰπὼν ὅτι οὐσία ἐστὶ τὸ εἶδος καὶ ἡ ὕλη καὶ τὸ ἐκ τούτων, δείκνυσιν ἐκ τῆς
                        τῶν ὁμολογουμένων οὐσιῶν ἀναλογίας ὅτι ἡ ὕλη οὐσία ἐστίν. ὥσπερ γὰρ οὐσίαν
                        φαμὲν τὸν Σωκράτην ὅτι ὑπόκειται ταῖς ἀντικειμέναις μεταβολαῖς 516 6. 7 διὰ—τὰς δ’ οὔ MS: om. ALF 16 ἐν αὐτῇ LFS: om. Α
                            18. 19 εἴ γε et 19 καὶ εἰ Α: ἧ τε et καὶ ἧ LF 23 ἀπολαβοῦσα c. S Bonitz:
                            ἀποβάλλουσα libri 24 πρότερον LF: om. Α 26 ᾖ Bonitz: ἢ M: ἐστίν LF: om.
                            Α 33. 34 ἐν τῆ Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς] Α 5 34 φθῖνον L: φθινόμενον
                            A p. 1042b7 τίς μὲν οὖν διαφορὰ τοῦ ἁπλῶς γίνεσθαι καὶ μὴ ἁπλῶς Δείξας ὅτι καὶ ἡ ὕλη οὐσία ἐστίν, εἰπὼν δὲ καὶ ὅτι τὰ ἔχοντα ὕλην p. 1024b9 Ἐπειδὴ ἡ μὲν ὡς ὑποκειμένη καὶ ὡς ὕλη ὁμολογεῖται Καὶ γὰρ δέδεικται. ἢ λέγοι ἂν ὅτι ἐπειδὴ ἡ μὲν ὡς ὑποκειμένη καὶ ὡς ὕλη
                        οὐσία, ἥτις πάντα ἐστὶ δυνάμει, ὁμολογεῖται παρὰ πάντων καὶ λέγεται καὶ
                        ἔγνωσται πάντες γὰρ τὴν ὑλικὴν αἰτίαν εἶπον καὶ μνείαν αὐτῆς πεποιήκασιν οἱ
                        φυσικοί, τῆς δὲ εἰδικῆς οὐδεὶς ἐφρόντισεν, ἢ ἐπ’ ὀλίγον), λοιπόν ἐστιν
                        εἰπεῖν | 517 6 οὐκ—μεταβολῆς (8) LFS: om. A1: ταύτην μὲν τὴν ὕλην
                            pro his inserit Α2 15 αὐτὸςπαρέλιπεν] cum loci mutationem non consequi
                            generctlionis et interitus mutationem dixisset illud, neque
                            alterationem, praetermisit S 19 δὲ καὶ ὅτι LF: δὲ ὅτι καὶ Α 22 ἐπεὶ c. S
                            addidi 23. 24 φησὶν—τούτων LFS: om. Α 24 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] E 1 25
                            ἐν τῇ Περὶ γενέσεως] Α3 33 ὑλικὴν LFS: ὕλην Α 4 ἔλεγε A2LFS: λέγει A1 9
                            δημοκριτείους LF 10 συνθέσει LFS: σύνθετον ἐκ Α 13 κέηται Bonitz: κῆται
                            F: κεῖται AL 14 ἅμα LF: ἃ μὲν Α 20 et 33 ἐν πλείοσιν ALF: sic etiam
                            Metaph. p. 1042 b 18 cod. Ab: πλείοσιν ἑνός M Bonitz 23 τοιᾳδὲ LF:
                            τοιαύτῃ Α 30 ἐν τοῖς Μετεώροις] Meteor. Β4 34 ἡ μὲν—ἔλλειψίς sic libii
                            omnes 37 κρυστάλλῳ Μ: κρύσταλλον ALF 38 ὤσπερ—ταύτῃ γὰρ (p. 549,1) LFS:
                            om. Α 4 τοῦθ’ LF: 0111. Α τὸ μᾶλλον
                            LFS: τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον Α 10. 11 ὡς τὰ — τραχύτητι LFS: om. Α 12
                            εἰδοποιούμενα ταῦτα τὰ LFS: om. Α ἥ τε λειότης LFS: ἡ τελειότης A 24 οὑν
                            LFS: om. Α 29 τεχνητὸν LF: τεχνικὸν Α 31 ἔχει LF: om. Α 38 ἀλλὰ LFS: om.
                            Α διὸ LFS: οἶον Α p. 1043a12 Φανερὸν δὴ ἐκ τούτων ὅτι ἡ ἐνέργεια ἄλλη ἄλλης ὕλης. ἐπειδὴ γὰρ ὕλη κρυστάλλου μὲν ὕδωρ ἐστὶν ἀλλ’ οὐ σῖτος, σωροῦ δὲ σῖτος ἀλλ’
                        οὐχ ὕδωρ, οἰκίας δὲ ξύλα καὶ λίθοι ἀλλ’ οὐχ ὕδωρ καὶ μέλι (ταῦτα γὰρ ὕλη τοῦ
                        μελικράτου), δῆλον ὡς ἄλλη ἐνέργεια καὶ εἶδος ἄλλην ὕλην ἔχει καὶ ἄλλη
                        ἄλλην, καὶ ἔμπαλιν ἄλλης ὕλης ἄλλη τυγχάνει οὖσα ἐνέργεια καὶ ἄλλης ἄλλη.
                        τοῦ μὲν ὕδατος καὶ μέλιτος ἐνέργεια καὶ εἶδος 520 1 καὶ οἰκίας οἶον] si domum, domus formam, in hunc
                            modum S 6 ἐροῦμεν LFS: αἱροῦμεν Α 9 ante διάνοια add. οἶμαι LF 9. 10 ἡ
                            δὲ LF: εἰ δὲ Α 17 δεῖ LFS: δὴ Α 24 τοῦ μὲν—μέλιτος ALFS: inter lineam
                            scriptum ἤτοι μελικράτου habet Α 31 τὸ δὲ LFS: τὰ δὲ A p. 1043a29 Δεῖ δὲ μὴ ἀγνοεῖν ὅτι ἐνίοτε λανθάνει, πότερον σημαινει Ὃ ζητεῖ σαφῶς καταλέγει, οὐ λύει δὲ ὡς σαφοῦς οὔσης τῆς λύσεως. ζητεῖ γὰρ
                        πότερον τὰ ὀνόματα τῶν συνθέτων εἰσὶ σημεῖα ἢ τῶν εἰδῶν; οἷον ἡ γραμμὴ
                        πότερον σημαίνει ὅτι δυὰς ἐν μήκει, ὅπερ ἐστὶ τὸ σύνθετον (εἶδος μὲν γὰρ ἡ
                        δυάς, ὕλη δὲ τὸ μῆκος, δυάδα δὲ λέγει τὴν γραμμήν, 521 12 γὰρ MS: om. ALF 18 ἐν σώματι LF: ἐν τῷ σώματι Α 25
                            συνθέτου] εἴδους LF 31 ὠφελεῖ τὸ γινώσκειν LF 33 δὴ LF: δὲ Α 34 λέγεται
                            LFS: λογίζεται Α p. 1043b4 Οὐ φαίνεται δὴ ζητοῦσιν ἡ συλλαβὴ ἐκ τῶν στοιχείων οὖσα καὶ συνθέσεως. Δείξας ἐν τῷ τέλει τοῦ πρὸ τούτου βιβλίου ὅτι ἡ συλλαβή, ἤτοι αὐτὸ τὸ τῆς
                        συλλαβῆς εἶδος, ἕτερόν ἐστι τῶν στοιχείων, καὶ ὅτι οὔτε στοιχεῖόν 522 2 κατηγορεῖται LFS: κατηγορεῖ τε Α 7
                            τὸν—ὕλης LFS: καὶ εἴδους τῶν ἐξ ὕλης Α 8 ἔσται LF: om. Α 12 ἤτοι M: om.
                            ALF 13 ἕτερόν FM: ἕτερά Α: ἕτερα (sic) L 17 αὐτὴ LF: αὕτη Α 22 ἐκ LF: ἡ
                            ἐκ Α 25 προσυπακούειν LF: ὑπακούειν Α 26. 27 ἶν’ ᾗ — μετὰ τούτων LFS:
                            om. Α · 36 τουτέστιν—ἡ θέσις LFS: om. Α p. 1043b14 Ἀνάγκη δὴ ταύτην ἢ ἀίδιον εἶναι ἢ φθαρτήν. ἐπειδὴ εἶπεν ὅτι τὸ εἶδός ἐστιν αἴτιον τού τὴν ὕλην κινεῖσθαι καὶ 523 p. 1043b23 Ὥστε ἡ ἀπορία, ἣν οἱ Ἀντισθένειοι καὶ οἱ οὕτως Δεῖ προσυπακούειν τοῦ ἐξ ὧν εἴπομεν λυθῆναι, ἵνα ᾖ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον·
                        ὥστε ἡ ἀπορία καιρὸν ἔχει, ἣν οἱ Ἀντισθένειοι ἠπόρουν, λυθῆναι ἐξ ὧν
                        εἴπομεν. ἐπειδὴ γὰρ δέδεικται ὅτι ἄλλα ἐστὶ τὰ ὡς εἴδους μέρη καὶ ἄλλα τὰ ὡς
                        ὕλης, ἐκ τούτων λυθήσεται ἡ τῶν Ἀντισθενείων ἀπορία. 1
                            οὐκ ἐκ — θέσις MS, cf. Metaph. p. 1043bb9: οὐκ ἔστιν ὁ οὐδὸς ἐκ τῆς
                            θέσεως ALF ouv om. S: del. Bonitz 5 post δίπουν add. ἡ οὐσία Α: om. LFS
                            7, 8 ἐξαιροῦντες τὴν ὕλην καὶ χωρίζοντες τῷ λόγῳ LF 17 φθαρτὴν FM:
                            φθαρτὸν AL 22 οὐδέν πω LF: οὐδέπω Α 25 μόνην LF: μόνον Α 29 ἣν οἱ LF: οἱ
                            om. Α 32 ὥστε LFS: ὥσπερ Α 524 p. 1043b32 Φανερὸν δὲ καὶ διότι, εἴπερ εἰσὶν οἱ ἀριθμοὶ οὐσίαι, Δείξας ὅτι τὸ εἶδός ἐστιν ἡ κυρίως οὐσία, καὶ εἰπὼν ὅτι εἴπερ ὅλως λέγομεν
                        οὐσίαν, τὸ εἶδος ἂν λέγοιμεν, ἐπειδὴ ὁμοιότητάς τινας ἔχουσιν οἱ 10 δὴ LFS: δὲ Α 21 ἐρωτηθέντα Brandis Bonitz:
                            ἐρωτηθέντες ALFM 24 συνθέτου Brandis Bonitz: συνθέτης ALF 29 δὲ LF: om.
                            A 31 εἴτε — εἴτε LFS: ἥτε — ἥτε Α 34 οἱ ἀριθμοὶ ALF: πὼς ἀριθμοὶ αἱ
                            Metaph., cf. p. 555,2.3 37 λέγομεν LF: λέγωμεν Α 525 2 λέγωσι F: λέγουσι AL 3 τὰς om. LF 4 πῶς LF: om. Α 9 ἐπ’
                        ἄπειρον LFS: ἐπ’ om. A 12 ὁ ἀριθμός LF: ὁ om. Α ἢ ἀφέλῃς LF: ἢ om. A 13 ὁ
                        ὀκτὼ LF: ὁ om. Α 17 οἱ οὐσίαν LFS: οἱ om. Α 22 τούτου] τούτοις LF 27 οὐθεὶς
                        — τὸ μᾶλλον (28) LFS: om. Α ὁ delevi 33 ἀριθμὸν S: ὁρισμὸν ALF 37 περὶ δὲ
                        κτλ.] c. 6 p. 1045a7 p. 1044a15 Περὶ δὲ τῆς ὑλικῆς οὐσίας δεῖ μὴ λανθάνειν ὅτι εἰ καὶ ἐκ τοῦ αὐτοῦ πάντα
                        πρώτου. Συμπερανάμενος τὰ περὶ τῆς ὕλης καὶ τοῦ εἴδους λεχθέντα, καὶ εἰπὼν ὅτι περὶ
                        γενέσεως καὶ φθορᾶς τῶν λεγομένων οὐσιῶν πῶς ἐνδέχεται γίνεσθαι, 526 2 πρῶτα Α 10 ὡς τοῦ] ὡς γὰρ τοῦ e S coni.
                            Bonitz 14 ἴσως e S add. Bonitz: om. ALF 15 περὶ τοῦ εἴτε LF 16. 17 εἰ
                            καὶ LFS: εἰκὸς Α 18 ἔστι] lege ᾖ 19 ἐκ δὲ τοῦ λιπαροῦ LFS: om. Α 20 τὸ
                            φλέγμα LF: καὶ φλέγμα Α 20 ἁπλῆ LF: ἁπλῶς Α 32 τὸ φλέγμα c. S Bonitz: ἡ
                            χολή ALF 36 ὅταν] ὅτι Metaph. 36. p. 557,1 μεταβολήν — κρεῖττον εἶδος
                            LFS: om. Α 527 p. 1044b3 Περὶ μὲν οὖν τὰς φυσικὰς οὐσίας καὶ γεννητὰς ἀνάγκη οὕτω μετιέναι, εἴ τις μέτεισιν ὀρθῶς. εἰπὼν ὅτι ἐπειδὴ τὰ αἴτια τέτταρα, τὰ τέτταρα ἐρωτωμένους δεῖ 16 καὶ ὁ] exspectes ἀλλ’ ὁ 20 οὔ LF: οὐδὲ (sic) Α 23
                            λέγεται—ζητῇ τὸ LFS: λέγειν, ὃ γάρ τις ζητεῖ τὸ Α 25 οἷον εἰ e S coni.
                            Bonitz 26 τὸ δ’ ὡς LFS: τὸ διὰ τὸ Α 31 τὸ τοῦ LF: τὸ 0111. Α 34 οὐσίας
                            LFS: αἰτίας Α 36 ἐρωτωμένους M: ἐρωτωμένοις LF: ἐρωτώμενα Α δεῖ AM: δέον
                            LF 528 4 ἀποδώσει scripsi: ἀποδόσει Α: ἀποδώσειε LF 7 ἀποδοθείη
                            LF: ἀποδοθῇ Α 8 σῶμα LFS: om. Α 10 οὖν LF: om. Α 13 τοῦ ᾧ LF: τούτῳ ᾦ Α
                            25 στέρησις (ante φωτός) LFS: στερήσει Α 28 ὥστε — τὸ πάσχον (29) LFS:
                            om. Α 29 καὶ τί LF: om. Α 31 παθὸν LF: παθεῖν Α 37 ἐπιπίπτειν LFS:
                            ἐπιπέττειν Α ταῦτα εἰπὼν πάλιν διορίζει σαφέστερον τίνων ἔστιν ὕλη καὶ τίνων 529 p. 1044b29 ἔχει δ’ ἀπορίαν πῶς πρὸς τὰ ἐναντία ἡ ὕλη ἑκάστου ἔχει. ἐπειδὴ ἡ ὑγίεια καὶ ἡ νόσος ἐναντία, ἔστι δὲ τὸ σῶμα δυνάμει ὑγιεινόν, ἆρα,
                        φησί, καὶ δυνάμει νοσῶδές ἐστι, καὶ τὸ ὕδωρ δυνάμει οἶνος καὶ ὄξος· καὶ
                        ἐρωτήσας ἐπικρίνει λέγων ἢ τοῦ μὲν καθ’ ἕξιν καὶ κατὰ 1
                            διαλυθεῖσαι FS et fort. L: διαλυθῶσι Α 5 βούλεται LF: βούλοιτο Α 9 ὅτι
                            δεῖ LFS: ὅτι τί δεῖ Α 17. 18 ἐν τῷ Η τῆς Φυσικῆς ἄκρ’.] c. 3 26 post
                            μετὰ τόδε inter liueas add. καὶ ὡς εἶδος ἐκ στερήσεως Α: om. LFS 27
                            ὅσοις LF 530 p. 1045a7 Περὶ δὲ τῆς ἀπορίας τῆς εἴρη μένῃς περί τε τοὺς ὁρισμους Καὶ ἐν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ ζητήσας περὶ τούτου καὶ τὴν λύσιν μὴ ἐπενεγκών,
                        καὶ ἐν τούτῳ πάλιν ταύτης μνησθεὶς καὶ ὁμοίως τὴν λύσιν ὑπερθέμενος, νῦν
                        λύει τὴν δὶς ζητηθεῖσαν ζήτησιν καὶ τῆς λύσεως μὴ τετυχηκυῖαν. ἦν δὲ ἡ
                        ἀπορία ὅτι ἐπειδὴ ἐκ πλειόνων οἱ ὁρισμοὶ τυγχάνουσι, 6 ἃ] ἀπὸ LF 9 ὕλην FS: ὕῃ AL 14 ἡ ἡμέρα LF: ἡ
                            0111. Α 20 καὶ περὶ τοὺς ἀριθμούς FS: om. AL 36 φασὶν e S add. Bonitz 37
                            τί τὸ ἑνοῦν — αὐτοδίπουν (p. 561,1) LFS: om. Α 531 1. 2 οὐκ ἐκεῖνα LFS: οὐ κἀκεῖνα Α 2 ἐκεῖνα αὐτὰ ὁ
                            ἄνθρωπός ἐστι Metaph. vulg. 5 οὐδενός] οὐδ’ ἑνός coni. Bonitz 6. 7
                            κεχώρισθον scripsi: καχώριστον LF: κεχώρισται Α 8 ἐτυγχάνετον libri 9
                            συνέβαινεν A-LF: A2LF: συμβαίνει Α1 10 δὲ κεχώρισθον scripsi: δὲ
                            κεχώριστον LF: δ’ ἐκεχώριστο Α 11 ἄνθρωποι LFS: αὐτοάνθρωποι Α 12 οὐδ’
                            ἑνός coni. Bonitz 20 ἐτύγχανεν L: εἰ τυγχάνει Α 28. 29 ἱμάτιον—εἶναι τὸ
                            LFS: om. Α 36 ἓν om. S: del. Bonitz 532 p. 1045a36 Ὅσα δὲ μὴ ἔχει ὕλην μήτε νοητὴν μήτε αἰσθητήν. Μνησθεὶς πάλιν τῆς ὕλης, καὶ τοῦτο οὐ παρέργως ἀλλ’ ἵνα τὰ περὶ τῶν δέκα
                        γενικωτάτων γενῶν διορίσῃ, καὶ εἰπὼν ὅτι ἔστι δέ τις ὅλη ἡ μὲν νοητὴ ἡ δὲ
                        αἰσθητή, λέγει ὅτι ὅσα δὲ μὴ ἔχει ὕλην μήτε νοητὴν μήτε αἰσθητήν, εὐθὺς
                        ἕκαστόν ἐστιν ὅπερ ἕν τι καὶ 1
                            οὐδὲν—ζῷον LFS: om. Α 3 post ἀδιανόητον add. ἂν ἦν Α: om. LS 11 σφαίρᾳ
                            Bonitz: σφαῖρα ALF 12 ζῴῳ A2S: om. A1LF 22 τις ὑάλη] τῆς ὕλης Metaph. 23
                            μήτε — εὐθὺς (24) LFS: om. Α 24 ὅπερ ἕν τι εἶναι Metaph., cf. p. 563,7
                            20 ὕλην LFS: om. Α 34 ὑπεραναβεβηκυῖα LF: ὑπερβεβηκυᾶ Α 35 ὕλη (post
                            ἐστὶν) LF: ἡ ὕλη Α 37 καὶ ἁπλᾶ LF: τῶν ἀύλων Α 533 1 ἡ αὐτοποσόν LF: om. A 23 οὕτως] ὄντως LF 37 ζῆν
                            LFS: ζῷον A 534 2 συντεθέντων LFS: συνθέτων Α 5 τὸ τρίγωνον LF: τὸ om. Α
                        10 τουτέστι S Bonitz: τουτί Α: τοῦτί L 15 εἰς LFS: om. Α 17 ὅπως LF: ὅπερ
                        A  ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΖ TO Θ ΤΩΝ ΜΕΤΑ TA ΦΥΣΙΚΑ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ Εἰπὼν ἐν τῷ Z καὶ Η περὶ τοῦ καθ’ αὑτὸ ὄντος, ἐν τούτῳ λέγει περὶ τοῦ δυνάμει
                        καὶ ἐνεργείᾳ. ἐπειδὴ γὰρ τὸ ὂν λέγεται καὶ κατὰ τοῦ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ, ἡ
                        δὲ παροῦσα μέθοδος περὶ τοῦ ὄντος ἐστίν, ἐν τῷ 535 1 Tit. σχόλια—ἀριστοτέλους A: om. LF:
                            Ἀριστοτέλους A: om. Ἀριστοτέλους post τῶν ponit M 10 ἤτοιοὐσίας LFS: om.
                            A ἡ οὐσία ἡ om. A 11 τοῦ LF: τὴν A 14 αὐτῶν LFS: αὐτὸν A 16 δὴ LFS: γὰρ
                            δὴ Α 17 πάντων LF: om. A 19 τὸ ἐνεργείᾳ LFS: τὸ ἔργον Α 20 καὶ πρῶτον —
                            δυνάμεως LF: om. Α 21 πάπα LFS: πώς Α 23 νῦν (post ζητοῦμεν) LF: om. Α
                            25 κατὰ LF: καὶ τὴν A p. 1046a9 Ὅσαι δὲ πρὸς τὸ αὐτὸ εἶδος, πᾶσαι ἀρ’ ’χα ἴ’ τινές εἰσι, Επειδὴ γάρ, ὡς εἴρηται, δύναμις ἡ ὕλη λέγεται, εἰσὶ δὲ τοῦ αὐτοῦ πλείους
                        ὗλαι, ὥσπερ ἐλέγομεν τοῦ φλέγματος τά τε γλυκέα καὶ λιπαρά, 536 2 ἐκεῖ Α: ἐκείνη F et
                            fort. L: ἐκεῖνο c. S coni. Bonitz 14 πρότερον] Δ 12 15 ἔνιαι LF: ἔνια Α
                            19 ἀπὸ Brandis Bonitz: ὑπὸ ALFM 20 δὴ LF: δὲ Α 23 τῶ FM: τὸ AL 30 δὴ M:
                            δὲ Α: om. LF 34 ὤν F: ἄν AL 537 p. 1046a19 Φανερὸν οὖν ὅτι ἔστι μὲν ὡς μία δύναμις τοῦ ποιεῖν τε καὶ πάσχειν. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἀπὸ Ἀθήνηθεν εἰς Θήβας τῆ ἀπὸ Θήβηθεν Ἀθήναζε ὁδὸς τρόπον μέν
                        τινά ἐστιν ἡ αὐτή, τρόπον δέ τινα οὐκ ἔστι τῷ μὲν ὑποκειμέωῳ 3 μεταβολῆς LS: μεταβολῆ Α 5 τῷ L: om. Α 21 ᾗ LS: ἢ ᾖ Α 24 ἐν τῷ Δ] c.
                            12 26 λόγοις LF: ὅροις Α ἐνυπάρχουσι LF: ὑπάρχουσι Α 28. 29 et 30
                            σκληρότητος] mottitudinis S 30 τοῦ μεταβάλλειν] immo τοῦ μὴ μεταβάλλειν
                            ὐπ’ ἄλλου 34 τρόπον δέ — ἐστὶν ἡ αὐτή (35) LS: om. Α 35 ἔχει fort,
                            delendum est 538 p. 1046a36 Ἐπεὶ δ’ αἱ μὲν ἐν τοῖς ἀψύχοις ἐνυπάρχουσιν ἀρχαὶ τοιαύται. Ἐπειδή, φησί, τῶν δυνάμεων αἱ μὲν ἀρχαὶ ἐνυπάρχουσιν ἐν τοῖς 5 ὡς οὐχ LF: ὡς om. Α 9 γὰρ LF: om. Α 9. 10 ἐν τῷ LF:
                            ἐν om. Α 11 παθεῖν LFS: εἰπεῖν Α 14 τὸ ὑπεῖκον LFS: καὶ ὑπεῖκον Α 539 7 λογικῷ LF 18 οὐ LF: om. A
                            22 ὑπάρχον Α2: ὑπάρχειν A1S: ὕπαρ L 25 τοῦ δὲ τρόπον τινὰ κατὰ Metaph.
                            26 τὸ γὰρ ἀποφορὰ τῆς στερήσεως LF 32 λέγει LF: λέγοι A 33 μὴ ἔχει LS:
                            om. Α 37 ἐπεὶ δὲ LF: ἐπειδὴ Α p. 1046b29 εἰσὶ δέ τινες οἵ φασιν, οἷον οἱ Μεγαρικοί, ὅταν ἐνεργῇ 540 Μεγαρικοὺς λέγοι ἂν τοὺς περὶ Εὐκλείδην· οὗτος γὰρ εἰς τὰ Μέγαρα τὸ
                        διδασκαλεῖον εἶχε. λέγει δὴ ὅτι οἱ Μεγαρικοὶ δύναμιν καὶ ἐνέργειαν ταὐτὸν
                        ποιοῦσιν. ἔλεγον γὰρ ὅτι ὁ οἰκοδόμος ὅταν οἰκοδομῇ τότε καὶ τὴν τοῦ
                        οἰκοδομεῖν ἔχει δύναμιν καὶ δύναται οἰκοδομεῖν, ὅταν δὲ μὴ 2 αὐτήν LF: om. Α 25 Εὐκλείδην M: Ζήνωνα ALFS Ιο. Phil.
                            37 προσλαμβάνει e S coni. Bonitz 541 1 μαθόντα et λαβόντα ooni.
                            Bouitz: μαθὼν et λαβὼν libri 6 τοῦ γε LF: τοῦτο τοῦ Α 7 φθαρέντος e S
                            add. Bonitz 12 ἀεὶ γάρ ἐστιν Metaph. vulg. 13 τὸν LF: τὸ A 14 καὶ ὅτι
                            LF: μὴ ὅτι A 16 ἔχει LF: ἔχειν, πῶς A: οὐδὲν ἧττον ἐνδέχεται κτλ. ἔχειν,
                            πῶς M 20 τοῦ L: om. Α 23 παυθῆναι τοῦ LF: om. A 25 τότε L: τὸ Α 26 ἢ
                            κρόνῳ scripsi: ἢ χρόνος L: om. A 28 ἔχειν M: ἔχει AL δὴ LF: om. A 37
                            ἐνεργῇ M: ἐνεργεῖ AL 542 2 δύναμιν L: οὐ δύναμιν Α ὥστε εἰ S corr. F: ὥστε καὶ L:
                        ὥσπερ Α 3 ἔχον LS: ἔχειν Α 4 καὶ μὴ LF: καὶ om. Α 16 δυνατὸν] δυνάμενον LF
                        25 ἐκ τούτου LF: τὸ τούτου Α 32 μέν τι LF: τι om. Α p. 1047a30 Ἐλήλυθε δ’ ἡ ἐνέργεια τοὔνομα ἡ πρὸς τὴν ἐντελέχειαν Ἐπειδὴ ἡ ἐνέργεια διχῶς λέγεται, ἕνα μὲν τρόπον αὐτὰ τὰ τέλη (τὸ γὰρ τῆς
                        λευκάνσεως τέλος, τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ λευκόν, ἐν ᾧ πέπαυται καὶ 543 2 συντιθεμένη
                            Metaph. vulg. 7 οὕτω L: οὐ Α 18 τὰ τεχνητὰ LF: τὴν τέχνην A 19
                            πρόσκειται LF: ὃ πρόσκειται Α 27 28 ἐν τῇ Φυσικῇ] E 1 p. 225a25 sqq. 31
                            χρῄζοντες LF: εἰ χρῄζομεν Α μὴ οὔσης F: μὴ ἔστι AL 35 αὐτῶν Brandis:
                            αὐτοῖς ALF p. 1047b3 Εἰ δέ ἐστι τὸ εἰρημένον δυνατὸν ᾗ ἀκολουθεῖ, φανερὸν ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἄλη
                        θὲς εἶναι τὸ εἰπεῖν ὅτι δυνατὸν μὲν εἰπὼν ὅτι δυνατὰ μὲν λέγεται. τὰ μὴ ὄντα μὲν δυνάμενα δὲ γενέσθαι, λέγει ὅτι
                        εἰ ἔστι τὸ εἰρημένον δυνατὸν ᾗ ἀκολουθεῖ, τουτέστιν εἰ δυνατὸν λέγεταί τι,
                        καθὸ δύναται γενέσθαι καὶ ἀκολουθεῖ αὐτῷ τὸ ἐνεργῆσαι, οὐκ οὐκ ἔστιν ἀληθὲς
                        τὸ λέγειν ὅτι ἔστι μέν τι δυνατόν, οὐκ ἔσται δὲ 544 1 αὐτῶν F:
                            αὐτοῖς AL 15 τεθέντος δὲ LF: τεθέντος καὶ A 19 ὁ αὐτὸς L: ὁ om. Α 22
                            ἡμᾶς M: ἡμῖν ALF 23 τὸ τὸ ξύλον LF: τὸ ξύλον Α 26 ὂν LF: ἢν Α 28 δυνατή
                            L: δυνατὸν Α post μετρηθῆναι add. καὶ οὐ μετρηθῆναι LF 32 εἴποι ἂν F:
                            εἴποιεν AL 35 ὅτε M: εἰ ὅτε ALF 36 ὑποθοίμεθά σε — τοῦτο (p. 575,1) LF:
                            om. A 545 p. 1047b14 Ἅμα δὲ δῆλον καὶ ὅτι εἰ τοῦ α ὄντος ἀνάγκη καὶ τὸ β εἶναι. Δείξας ὅτι ὃ δύναται γενέσθαι τι, καὶ γενήσεται τοῦτο οὗ τὴν δύναμιν ἔχει,
                        διὰ τοῦ δεῖξαι ὡς. εἴ τις τὸ δυνάμενόν τι γενέσθαι λέγει ὅτι οὐ γενήσεται,
                        οὗτος τὸ ἀδύνατον καὶ τὸ δυνατὸν ταὐτὸν ποιεῖ, καὶ διαφεύγει καὶ ἄγνωστον
                        ἡμῖν γίνεται ποῖόν ἐστι τὸ ἀδύνατον, τοῦτο δεῖξας λέγει ὅτι ἐκ τούτου δῆλόν
                        ἐστιν ὡς εἰ τοῦ α ὄντος ἕπεται αὐτῷ ἐξ ἀνάγκης τὸ β, 546 8 τούτω LF: τοῦτο Α 15. 16 τὸν
                            καθήμενον L: post τὸν add. οὐ Α 16 ὑποτιθεμένη LF: ὑποθεμένη Α 20 τοῦτο
                            — γενήσεται (22) LF: om. Α 31 εἰ τεθείη LF: ἐκτεθείη Α 31 et 32 ὑπάρχον
                            LF: ὑπάρχειν Α 35 καὶ μὴ εἶναι LF: μὴ ἣν Α p. 1047b31 Ἁπασῶν δὲ τῶν δυνάμεων οὐσῶν τῶν μὲν συγγενῶν, οἷον τῶν αἰσθήσεων. Βούλεται διὰ τούτων εἰπεῖν τίνες τῶν δυνάμεων ἄνευ τοῦ προενεργῆσαι οὔκ εἰσιν
                        ἐν οἷς εἰσι καὶ τίνες καὶ χωρὶς ὅλως τοῦ προενεργῆσαί εἰσι. 547 4 ἂν δὴ LF: ἀντὶ Α 5 οὕτως
                            ἐχόντων] addendum τοῦ αβ μὴ ᾖ δυνατὸν τὸ β οὕτως, οὐδὲ post ἤτοι ἂν
                            lacunam indicavi 6 ταῦτα δὲ εἰπὼν M: om. ALF 7 δυνατὸν addidi coll. v. 8
                            τῶ LFM: τὸ δὲ A εἰ ὑπόκειται e S coni. Bonitz: οὕτω κεῖται libri 9 ὅτι
                            καὶ εἰ εἴη LF 10 δυνατόν — τοῦτο γὰρ L: Post δυνατὸν εἶναι (11) ponit A
                            13 ὅτι LF: om. Α 19 ὅλως LF: ὕλης Α 29 τῷ (post ἅμα) LF: τὸ A 32
                            κωλύηται LF: κωλύεται Α 548 1 ταῖς — ψυχαῖς LF: τοῖς — ψυχαί
                            A 4 πλησιάζῃ LF: παρησιάζῃ Α 8 λόγου LF: om. Α τῶν LF: καὶ τῶν Α 15 αὐτό
                            LF: αὐτῶ Α 17 τὸ τὸν LF: τὸ om. A 27 ὑγιάσοι ex ὑγιάσῃ corr. L: ὑγιάσει
                            Α ἔχει LF 28 οὐ δυνήσεται LF 32 τῶν LF: om. Α 34 πάντως οὐ LF: οὐ πάντως
                            A μὴ LFS: om Α p. 1048a25 ἐπεὶ δὲ περὶ τῆς κατὰ κίνησιν λεγομένης δυνάμεως εἴρηται, περὶ ἐνεργείας
                        διορίσωμεν. εἰπὼν περὶ τῆς κατὰ κίνησιν δυνάμεως (αὕτη δὲ ἦν ἡ πρώτη καὶ ἀνείδεος ὕλη),
                        νῦν διορίζει καὶ περὶ ἐνεργείας τί τέ ἐστι καὶ ποῖόν τι. διορίζοντες δέ,
                        φησί, περὶ τοῦ ἐνεργείᾳ ἅμα δῆλον ἔσται καὶ περὶ τοῦ δυνατοῦ 549 1 ὡς ἔχει e S coni. Bonitz: ὡς ἔχειν LF: δυνατῶς ἔχειν A
                            4 ἔνια LF: ἔνι Α 4. 5 fort. τὸ ὡς ἔχει 9 ὁ] ᾖ LF 11 καὶ LF: om. Α αὐτὰ
                            (ante δύναμιν) LF: om. Α 16 διορίζει LF: ὁρίζει Α 17 ἅμα LF: μὲν Α 20
                            του Bonitz: τοῦ ALM 21 τό δὲ L: τοῦ δὲ A 21. 22 ἐν τῷ Δ] c. 12 p.
                            1019a21 sqq. 25 fort. κινῆται 31 διήλθομεν] disseremus (i. e. διέλθωμεν)
                            S 33 ὅταν ὑπάρχῃ LF: ὅτι ὑπάρχει Α: ὅτε ὑπάρχει Μ Bonitz 550 1 τὸ ἑξῆς LF: τὰ ἑξῆς Α 9 καὶ μὴ LF: τὸ μὴ Α
                            13 ἐν τῷ Z] c. 10 p. 1036a2 sqq. 18 δὴ LF: δὲ A 25. 26 τὸ τοῦ LF: om. Α
                            28. 29 ἔστι τέ τι AL, cf. Metaph. codd. ET: om. F Metaph. vulg. 29
                            τουτέστιν AF: τ’ ἔστι L ὁ γράφων M: om. ALKS 30 τοῦτο — εἰπόντες] ἐκ
                            τούτου δὴ F δὴ LF: δὲ Α εἰπόντες AL: εἰπεῖν M 31 δὴ LF: δὲ Α 38 λέγειν
                            Μ: λέγει ALF p. 1048b9 Ἄλλως δὲ τὸ ἄπειρον καὶ τὸ κενὸν καὶ ὅσα τοιαῦτα, Ἐπειδὴ οἱ τὸ ἄπειρον εἶναι λέγοντες ἔν τισι δυνάμει ἔλεγον εἶναι (ὲν μὲν γὰρ
                        ἰοῖς κούφοις σώμασιν ἐνεργείᾳ, ἐν δὲ τοῖς βαρέσι δυγάμει), λέγει ὅτι τὸ
                        δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ ἄλλως λέγεται ὑπάρχειν πολλοῖς τῶν ὄντων, 551 1 γὰρ ὡς scripsi: ὡς γὰρ AL 2 τὴν] τινὰ Metnph. 3 ὁ M:
                            om. AL βαδίζων LFM: βαδίζον Α 9 οἷον — γραφόμενον (11) fort, post τοῦτο
                            (12) transponenda sunt 16 post ἄπειρον del. addendum καὶ τὸ κενὸν eoni.
                            Bonitz 21 καὶ ὁρῶν] “lege καὶ ὁ ὀρῶν·’ Bonitz 25 ἐν τῇ Φυσικῇ] Γ 5, Δ 8
                            30 ὥστε] ὡς coni. Bonitz 33 ἐπ’ ἄπειρον M: om. AL 34 τῷ γὰρ Metaph.
                            vulg. p, 1048b35 Τὸ μὲν οὗν ἐνεργείᾳ τί τέ ἐστι καὶ ποῖον, ἐκ τούτων Ἐν τῷ Δ λέγων τὰ σημαινόμενα τῆς δυνάμεως καὶ ἐνεργείας, εἰρηκὼς 552 4 διὸ M: om. AL 11 post δίδωσιν cod. F add. haec:
                            ἐπεὶ δὲ τῶν πράξεων. τοῦτο τὸ κεφάλαιον ἐν πολλοῖς λείπ·ει, τέως φησὶ
                            ἐπεὶ τῶν πράξεων ὧν ἐστι πέρας καὶ τοῦτο λέγει ἡ διὰ τὴν ματαιοπονίαν ἢ
                            διὰ τὴν τοῦ οὐρανοῦ φοράν) οὐδεμία λέγεται τέλος, ἀλλ’ ἐκεῖνο τὸ
                            ἔσχατον, οἷον ἡ περὶ τὸ ἰσχναίνειν πρᾶξις οὐκ ἔστι τέλος, ἀλλ’ ἡ
                            ἰσχνασία, τὰ ἰσχναίνοντα δὲ ὅταν ἰσχναίνῃ, οὒ τέλος ἐστὶν ἐν κινήσει·
                            ὥστε μὴ ὑπάρχοντος τοῦ τέλους, οὗ ἕνεκα ἡ κίνησις, οὐκ ἔστι κατὰ τοῦτο ἡ
                            πρᾶξις. ἢ πρᾶξις μὲν λέγεται καὶ αὐτή, ἀλλ’ οὐ τελεία γε οὐδὲ τέλος,
                            ἀλλ’ ἐν τῇ πράξει ἐνυπάρχει τὸ τέλος. οὐδὲ γὰρ ὑγίάζεται καὶ ὑγίασται τὸ
                            αὐτό, ἀλλὰ τὸ ὑγιάζεται κίνησις ἀτελής, τὸ δὲ ὑγίασται τέλος καὶ πρᾶξις.
                            ὁμοίως καὶ τὸ εὐδαιμονεῖ καὶ εὐδαιμόνηκε, καὶ τὸ εὑ ζῇ καὶ τὸ εὖ ἕηκε
                            φαίνεται τὸ μὲν κίνησις τὸ δὲ πρᾶξις· οὑκ ἔστι δέ· ἔδει γάρ παύεσθαι καὶ
                            ταῦτα, καὶ ὁ εὐδαιμονηκὼς πέρας ἂν ἔσχεν (add. τῆς εὐδαιμονίας)· ὡσαύτως
                            καὶ ὁ εὖ ἐξηκὼς τῆς εὐζωίας. ἀλλ’ οὐκ ἔστιν ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ἑώρακε καὶ
                            ὁρᾷ καὶ τοῦ νενόηκε καὶ νοεῖ. τὰ γοῦν τοιαῦτα ἐνέργειαν λέγω, ἐκεῖνα δὲ
                            τὸ ὑγιάζεται καὶ τὸ ἰσχναίνει κινήσεις ἀτελεῖς, quae ad proxima Metaph.
                            verba p. —35 spectant: eadem fere ex alio codice neseio quo edidit
                            Brandis; cf. Bonitz p. 551 14 ἐν τῷ Δ] c. 12 17 τέ LF: om. Α 25 οὐ πάντα
                            LF 553 4 ἄγον M: ἄγων AL 5 γινόμενον M Bonitz: λεγόμενον ALF:
                        fort. ἀγόμενον 6 γινομένου LF: γενομένου Α 10 ἀπὸ e S coni. Bonitz: ἀντὶ AL
                        ἐκεῖνο LF: om. A 20 ταδὶ LF: τοδὶ Α 22 λίθους M: λίθοι ALF 23 ὄντα e S
                        Bonitz: μὴ ὄντα ALF 24 μηδὲν M: μήτε ALF 28 ὅταν] ὅσα Metaph. 29 et 30 αὐτοῦ
                        libri 29 ἐνεργεῖ ἐνεργεῖν Α 32 et 35 στάχυς F: ὁ στάχυς AL p. 1049a18 Ἔοικε δ’ ὃ λέγομεν οὐ τόδε ἀλλ’ ἐκείνινον, οἷον τὸ κιβώτιον οὐ ξύλον ἁλλἁ
                        ξύλινον. ἐπειδὴ ἡ ὕλη δυνάμει ἐστὶ τὰ εἴδη καὶ ἑτέρα ἐστὶ τοῦ εἴδους, διὰ τοῦτο οὔ
                        φαμεν τὸ σύνθετον τὴν ὕλην· οὐ γὰρ λέγομεν τὸ κιβώτιον ξύλον, 554 6 ἡ
                            L: om. A 12 προσεχεῖς LF: προσεχῆ Α 16 τουτέστιν L: om. Α: οὕτως
                            τουτέστιν εἰ θὼ, F 21 ἔσχατον εἶπε LF 23 παρωνυμιάζεται LF 27 ᾖ M: ἐστὶν
                            Α: εἴη LF 29 εἶναι LF: om. A 33 δὴ LF: om. Α 39 ἀνδριάντα Bonitz:
                            ἀνδριὰς ALFM p. 1049b4 ἐπεὶ δὲ τὸ πρότερον διώρισται ποσα·χῶς λέγεται. 555 Τὸ προκείμενόν ἐστι δεῖξαι ὡ̣ς ἡ ἐνέργεια τῆς δυνάμεως προτέρα ἐστὶ καὶ λόγῳ
                        (λόγον λέγων τὴν γνῶσιν) καὶ χρόνῳ καὶ φύσει. καὶ λέγει ὅτι ἐπειδὴ διώρισται
                        πρότερον (ἐν τῷ Δ γάρ τοῦτο διώρισται ταύτης τῆ̣ς πραγματείας), ὁσαχῶς
                        λέγεται τὸ πρότερον, φανερὸν ὅτι ἡ ἐνέργεια τῆς 1 εἰ addendum censet Bonitz 14 καὶ F:
                            om. AL 18 πρότερον LF : ora, Λ ἐν τῷ Δ] c. 11 2o ἐν τῇ Φυσικῇ] Β 1 p.
                            192»»21 sqq. 25 φύσιν L: φυσικὴν. Α̣ 27 ταὐτῷ γίγνεται· ἐν τατῶ γὰρ
                            γένει Metaph. vulg. καὶ γὰρ – κινητικαί (28) Μ: om. AL 28 δὲ Μ: om. AL
                            29 ὡς ἐν γένει L: ἐν om. Λ: ἐν ταὐτῷ γένει coni. Bonitz 34. 35 φισί,
                            πάσης L: om. Α 556 p. 1049b17 τῷ δὲ χρόνῳ πρότερον ὧδε· τὸ τῷ εἴδει τὸ αὐτὸ Δείξας ὅτι τῷ λόγῳ προτέρα ἐνέργεια δυνάμεως δείκνυσιν ὅτι τῷ χρόνῳ τρόπον
                        μέν τινά ἐστιν ἐνέργεια δυνάμεως προτέρα, τρόπον δέ τινα 15 ἐν τοῖς Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς] Α 1 16 ὧδε] sic etiam
                            Metaph. Ab: om. Metaph. vulff. 39 καὶ δυνάμεων LF: om. Α 557 1. 2 εἰ γὰρ καὶ ἀεὶ e S coni. Bonitz 2 ὄντοιν L fort.
                        ἀνθρώπου 3. 4 ὑπὸ ἐνεργείᾳ e S Bonitz: ὑπὸ ἐνεργείας AL 6 ἐν τῶ Ζ] c. 8 21
                        δὴ LF: δὲ Α 31 τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] Z 6 p. 236b32 sqq. 36 ἄρρυθμον Bonitz:
                        ἄρυθμον AL: ἀριθμόν M p. 1050a4 Ἀλλὰ μὴν καὶ οὐσίᾳ γε, πρῶτον μὲν ὅτι τὰ τῇ γενέσει ὕστερα τῷ εἴδει καὶ τῇ
                        οὐσίᾳ πρότερα. Δείκνυσιν ὅτι ἡ ἐνέργεια καὶ τῇ φύσει καὶ τῷ τέλει προτέρα ἐστὶ δυνάμεως.
                        δείκνυσι δὲ τοῦτο κατηγορικῶς ἐν | πρώτῳ σχήματι ὧδε· ἡ 558 559 3 τῷ L: om. A 5
                            γενέσει (ante ὑστέρα) e S Bonitz: γενέσεως AL 10 του L: τούτου Α 10. 11
                            ἐν τῷ Γ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] immo Β 8 18 καὶ e S addendum censet
                            Bonitz 20 ὁδός Brandis: εἶδος AL 23 ante τελείῳ add. εἴδει καὶ τῶ L 30
                            31 καὶ τὴν θεωρητικήν—ἔχωσιν LFS: om. Α 32 θεωροῦσιν] ἐνεργοῦσιν
                            LF 560 2 σχήσουσιν L: σχήσωσιν Α 12 ἢ τὸ LF: τὸ om. Α 15 ἡ
                            LF: εἰ AM 19 γίγνεται Metaph. 23 φάσκωσιν Brandis Bonitz: φάσκουσιν ALM
                            34 διὰ τοῦτο LF: διά ταῦτα Α 40 ἐπιθεὶς ὕελον M: ἐπιθήσας ὕελλον
                            AL p. 1050a23 Ἐπεὶ δὲ τῶν μὲν ἔσχατον ἡ χρῆσις, οἷον ὄψεως ἡ δοασις. Πρὸ τῆς τῶν λεγομένων σαφηνείας ἀνάγκη ἐστὶν ὑπομνησθῆναι ἡμᾶς 561 19 εἶχε L: ἔχει A 24 ἐν τῇ Περὶ
                            ψυχῆς] v. Bonitzii praef. p. XXII εἴρηται L: γίνεται in lac. Α2 29
                            ὄρχησιν MS: ὀρχηστικήν AL 32 ἔστι τι M: τί ἐστι AL 34 μὴ ὧν] ὧν μὴ coni.
                            Bonitz p. 1050a30 Ὅσων μὲν οὖν ἕτερόν τί ἐστι παρὰ τὴν χρῆσιν τὸ γινόμενον, Δείξας ὅτι καὶ ὧν μὴ ἔστι τι τέλος παρὰ τὴν χρῆσιν, καὶ τούτων τὰ τέλη καὶ αἱ
                        ἐνέργειαι μᾶλλόν εἰσι τῶν δυνάμεων καὶ κρείττω, νῦν λέγει 562 5 ἡ ὅρασις—οἰκοδομικῆς (6) LS: om. Α 10
                            ἔργον LF: τὸ ἔργον Α 26 27 ἐν τῆ οἰκοδομουμένῳ L: τῶ om. Α p. 1050b6 Ἀλλὰ μὴν καὶ κυριωτέρως· τὰ μὲν γὰρ ἀίδια πρότερα Δείξας ὅτι ἡ ἐνέργεια δυνάμεως προτέρα ἐστὶ καὶ λόγῳ καὶ χρόνῳ καὶ οὐσίᾳ, νῦν
                        δείκνυσιν ὡς οὐχ ἀπλῶς οὕτως ἐστὶ προτέρα ἀλλὰ καὶ κυριωτερως ἤτοι
                        τιμιωτέρως. ἡ δὲ δειςις πρόεισι δία τινος ἴων ἐν τοῖς 563 2 καὶ τὸ — ἀνθρώπου AL: ante τὸ τοῦ fort, addendum
                            ὅταν· καὶ τὸ καταμήνιον τότε λέγομεν ἄνθρωπον ὅταν αὐτὸ τὸ εἶδος τοῦ
                            ἀνθρώπου ἀπολάβῃ Brandis Bonitz 6 et 7 ἐνεργείᾳ L: ἐνέργεια Α 13 οὐσίᾳ
                            Bonitz: αἰτίᾳ ALF 14. 15 ἐν τοῖς τόποις] Γ 1 p. 116 b 12 sqq. 17
                            ἀιδίοις—ἐν τοῖς LF: om. Α 21 ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας] c. 9 24 ἀλλ’ ὅτι
                            εἰσὶν coni. Bonitz 26 ὁ αὐτὸς c. S Bonitz: ὁ om. ALF 29 οὐ γὰρ M: οὔτε
                            ALF 564 1. 2 μὴ ὢ καὶ φθαρτός LF: μὴ ὂν καὶ φθαρτόν Α 11
                        κυκλοφορητικὸν Α 16 τὰ δυνατὰ LF: τὰ om. A 21 τὸ καίτοι LF: τὸ om. Α 23 οὐκ
                        ἔστι LF: οὐκέτι Α 32 οἴονται F: οἴεται AL p. 1050b28 Μιμεῖται δὲ τὰ φθαρτὰ καὶ τἂ ἐν μεταβολῇ ὄντα, οἷον γῆ καὶ πῦρ. εἰπὼν ὅτι ἐν τοῖς ἀιδίοις τὸ ἁπλῶς δυνάμει οὔκ ἐστιν, ἀλλ’, εἰ ἄρα, τὸ πῇ,
                        λέγει ὅτι εἰ καὶ ἐν τοῖς φθαρτοῖς ἐστι τὸ δυνάμει, ἀλλ’ οὖν τὰ 565 p. 1051a4 Ὄτι δὲ βελτίων καὶ τιμιωτέρα τῆς σπουδαίας δυνάμεως Δείξας ὅτι ἡ ἐνέργεια τῆς δυνάμεως προτέρα καὶ συμπεραινόμενος 1 φθαρτὰ] ἄφθαρτα Metaph. vulg. 21 μὲν LF: om. Α Comment. Arist. I
                            Alex, in Metaph, 38 566 p. 1051a17 Δῆλον ἄρα ὅτι οὐκ ἔστι τὸ κακὸν παρὰ τὰ πράγματα. τοῦ Πλάτωνος λέγοντος ὅτι τοῦ ἀγαθοῦ ὄντος φύσεως τινος, ὥσπερ ὁ καθόλου
                        ἄνθρωπος ὁ κατηγορούμενος κατὰ τῶν μερικῶν ἀνθρώπων 10 φαῦλον, ὑγίεια δὲ ALF 14 καὶ ἐστιν LF: καὶ om. A 22
                            βελτίω LF: βελτίων Α 24 ἐν τοῖς Τοπικοῖς] Γ 5 p. 119a27 567 p. 1051a21 Εὑρίσκεται γὰρ καὶ τὰ διαγράμματα ἐνεργείᾳ διαιπρουντες γὰρ εὑρίσκουσιν. Ἀντιλέγει πρὸς τοὺς τὰ μαθήματα ἐνεργείας λέγοντας καὶ οὐσίας, 4 λεγόμενον M: λεγόμενα ALF 5.6 δέδεικται—δειχθέντων
                            LFS: om. Α 10 ἐνεργείᾳ F: ἐνεργειῶν ALM 12 τὸν μὲν μὴ LF 22 γὰρ] δὲ
                            Metaph. vulg. 31 ἐνεργείᾳ L: ἐνεργείας Α 33 post δύο addendum esse ἶσα
                            coni. Bonitz 37 ἥδε L: om. Α 568 3 αὐτὰς LF: αὐτὰ Α 15 εἰ οὖν c. S Bonitz: εἰ οm. AL 21
                            στιγμὴν δυσὶν ὀρθαῖς ἕσαι εἰσί coni. Bonitz 22 καὶ in Metaph. non
                            legitur 24 δὴ L: μὴ Α 25 ἐπισταθεῖσα Metaph., cf. 26. 27 et p. 597,9 27
                            αἱ addidi: καὶ ἐκ μέσου δύο L: καὶ om. A: ἐκ μέσου καὶ αἱ δύο βάσεις M
                            Bonitz 28 γὰρ M: old. AL 29 εὐθεῖαι] exspectes ἴσαι 31 ἐν τῷ τρίτῳ τῶν
                            Εὐκλείδου Στοιχειώσεων] cf. Euclid, elem. Ill 31 37 δὴ LF: δὲ Α 569 p. 1051a34 ἐπειδὴ δὲ τὸ ὂν λέγομεν καὶ τὸ μὴ ὂν τὸ μὲν κατὰ τὰ σχήματα τῶν
                        κατηγοριῶν. τῶν πραγμάτων τῶν μὲν ὄντων τοιούτων ὥστε ἐνδέχεσθαι περὶ αὐτὰ καὶ ἀληθεύειν
                        καὶ ψεύδεσθαι, τῶν δὲ ὡς ἀεὶ ἀληθεύειν, τῶν δὲ ὡς ἀεὶ 4. 5 ἡ ὑπὸ ζαγ L: ὑπὸ om. Α 10 ἢ ἐν τῷ μέσῳ LS: om. Α 11
                            δῆλον LS: om. Α 13 ἄρα L: om. Α 18. 19 εἴρηται—προτέρα LFS: om. Α 21
                            λέγεται Metaph. vulg., cf. 29 23 ὄντων M: οὐσῶν AL 25 τοιούιων] τούτων
                            coni. Bonitz 27 διδάσκει] διορίζει LF 32 ἢ L: καὶ A 570 4 ἀληθῶς] fort. ἀληθὲς 13. 14 ὑπάρχειν ἀληθὲς] ὑπάρχει LF
                        15. 16 τοῦ Περὶ ἑρμηνείας] c. 9 p. 18b37 sqq. 40 ψεύδεται L: ψεύδεσθαι
                        Α p. 1051b17 Περὶ δὲ δὴ τὰ ἀσύνθετα τί τὸ εἶναι ἢ μὴ εἶναι καὶ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ
                        ψεῦδος. Περὶ μὲν τῶν συνθέτων πῶς τὸ εἶναι καὶ τὸ ἀληθές ἐστι καὶ τὸ μὴ εἷναι καὶ τὸ
                        ψεῦδος, εἴρηται, περὶ δὲ τῶν ἁπλῶν καὶ ἀσυνθέτων καὶ ὧν 571 3 L: δὲ A 9 συγκέηται
                            Μ: σύγκειται ALF φῶμεν M: φαμὲν ALF 28 ἀντὶ LF: ἀπὸ Α 29 φάναι LS:
                            ζητῆσαι Α φάσιν L: φύσιν Α 32 καθάπερ εἰσὶν M: κατὰ ἀπέρεισιν AL 572 p. 1051b33 Tὸ δὲ εἶναι ὡς τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ μὴ εἷναι ὡς τὸ 573 Τὸ ὂν τὸ ὡς ἀληθές, φησί, καὶ τὸ μὴ ὃν τὸ ὡς τὸ ψεῦδος, ἕνα μέν 7 καθάπερ εἰσὶ Μ: κατὰ ἀπέρεισιν AL 9 ψευσθῆναι LF 15
                            περὶ ὧν M Bonitz: καὶ ὅλως AL 30 ὅσα δὴ Metaph. 33 αὐτῶν—μὴ ἅπτεσθαι
                            LFS: οm. Α 39 μέν LF: δὲ A p. 1052a4 Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι καὶ περὶ τῶν ἀκινήτων οὐκ ἔστιν 13 βλέψει LF 20 ὑπολαμβάνοι MF: ὑπολαμβάνει AL ὑπολάβοι Μ:
                        ὑπολάβῃ ALF 22 ὑπολήψοιτο M: ὑπολήψαιτο ALF 32 33 μέχρι—σχολαί οm. LF  ΣΧΟΛΙΑ ΤΟ Ι ΤΩΝ ΑΠΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΥΣΙΚΑ 574 Ἐπεὶ οἱ τὰς ἰδέας τιθέμενοι καὶ αὐτοὲν ἐδόξαζον, τοῦτο αὐτὸ λέγοντες εἶναι
                        τὴν φύσιν αὐτοῦ καὶ ἐν τούτῳ οὐσιῶσθαι ἐν τῷ ἓν εἶναι (οὐδὲ γὰρ ὥσπερ ὁ
                        Σωκράτης ἓν ὂν ὑπόκειται αὐτός, κατηγορεῖται δὲ αὐτοῦ τὸ ἕν, p. 1052a15 Τὸ ἓν ὅτι μὲν λέγεται πλεοναχῶς, ἐν τοῖς περὶ ποσαχῶς διῃρημένοις εἴρηται
                        πρότερον. Ἐν τῷ Δ τῆσδε τῆς πραγματείας εἴρηκε περὶ τῶν τοῦ ἑνὸς σημαινομένων, 1 Tit. σχόλια —μετὰ τὰ φυσικά Μ: σχόλια εἰς τὸ
                            ἰῶτα Α: om. LF 2 αὐτὸ LF: οm. Α 4 ἓν ὢν LK αὐτός LF: αὐτό Α 5 ὡς
                            delendum censet Bonitz 7 εἷναι (post ἓν) LFS: om. Α 13 πῶς τὸ ἓν LF; τὸ
                            om. Α 23 ἐν τῷ Δ] c. 6 575 1 ὅτι μὲν LF: μὲν
                            ὅτι Α 3 τῶν τοῦ LF: τῶν ora. Α 6 ἁπλῶς δὲ συνεχὲς coni. Bonitz 17. 18
                            διαιρεταί LF: διαιρετοί Α 19. 20 τὶ μὲν et τὶ δὲ LF 33 post τόπῳ fort,
                            addendum ἡ χρόνῳ 34 ἡ τῶν LF: ἡ om. Α 36 φύσει κινήσεως Bouitz: φύσει Α:
                            φύσεως LFM: κινήσεως S 38 ἐν τῷ Θ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 7 576 p 1052b1 Δεῖ δὲ κατανοεῖν ὅτι οὐχ ὡσαύτως ληπτέον λέγεσθαι ποῖά τε ἓν λέγεται καὶ τί
                        ἐστι τὸ ἑνὶ εἶναι καὶ τίς αὐτοῦ λόγος. Ἐπειδὴ ἑτέρα ἐστὶν ἡ φύσις τοῦ ἑνὸς καὶ ἕτερα τὰ καθ’ ὧν κατηγορεῖται ἄλλο
                        γὰρ Σωκράτης καὶ (ἄλλο τὸ ἓν τὸ κατὰ τοῦ Σωκράτους 8 τῆς φορᾶς LF: τῆς om. A 10 ἐν τῷ Δ] c. 26 20 ὃν] ὢν LF
                            οἱ L: om. Α 32 ἕτερα τὰ LF: ἑτέρα τοῦ Α 577 578 2 τινὶ LFS: ἑνὶ Α 11 καὶ μᾶλλον LF: καὶ om.
                            Α 17 καθ’ αὑτὸ LFS: καὶ καθ’ αὑτὸ Α 23 καὶ ἡ λίτρα L: om. Α 38 φαμὲν LF:
                            φανερὸν Α p. 1052b18 Μάλιστα δὲ τὸ μέτρον εἶναι πρῷον ἑκάστου γένους 579 εἰπὼν ὅτι τὸ ἑνὶ εἶναί ἐστι τὸ ἀδιαιρέτῳ εἶναι ἢ τόπῳ ἢ εἴδει καὶ 7 καὶ γῆς EM: καὶ om. AL 8 τοῦ (ante ἔστι) LF: οἷον Α 10
                            στοιχειωτῷ F: στοιχείῳ τῷ AL τοδί, τουτέστι τὸ F: om. AL 14 καὶ L: τὸ Α
                            15 λέγοι δ’ ἄν M: λέγει AL 20 τῶν Μ: τὰ AL 22 ὅτι L: om. Α 24 τύχοι L:
                            τύχῃ Α 25 ἰδίᾳ χωριστὸν LFS, of. Metaph. cod. Αb: ἀδιαχώριστον Α Metaph.
                            vulg. 30 κατέλεξε λέγει LF φησί om. LF 31 εἶναι—πρῶτον μέτρον (32) LF:
                            om. A 33 τοῦ F: τὸ AL 34. 35 τὸ πρῶτον LF: τῷ πρῶτον Α 580 1 μέτρον τὸ
                            LF: post μέτρον add. μὲν Α 7 τῇ δεκάδι] τὴν δεκάδα AL 13 πρώτῳ LS: τρόπῳ
                            Α 18 τοῦ ὅπως LF: τοῦ οm. A 25 ἐστιν] φησιν L 28 ὁποσηνοῦν Bonitz:
                            ὁπωσοῦν ALM 29 legendum δηλοῖ δὲ καὶ τὸν 31 τὸ βαρύ LF: om. Α 32 τῆς L:
                            τοῦ Α p. 1052b31 ’Ev πᾶσι δὴ τούτοις μέτρον καὶ ἀρχὴ ἕν τι καὶ ἀδιαίρετον. εἰπὼν ὅτι ἀρχὴ μέν ἐστι καὶ μέτρον ἐν πλάτει ἐν βάθει ἐν βάρει, καὶ τὴν
                        αἰτίαν θεὶς τοῦ τίνος ἕνεκεν ἐν βάρει εἰπὼν καὶ ἐν τάχει οὐκ εἶπε 581 12 γὰρ σύγκειται L: post γὰρ add. ἂν Α 15 τὴν ἀπὸ
                            ἀθήνηθεν μέχρις αἰγύπτου LF 17 πεπιστεύκαμεν LF 21 μετροῦσι LF 28 δὴ L:
                            δὲ A 31 βραχυτέρου coni. Bonitz 33 ἐν δὲ L: δὲ οm. Α p. 1053a14 οὐκ ἀεὶ δὲ τῷ ἀριθμῷ ᾦ ἓν τὸ μέτρον, ἀλλ’ ἐνίοτε πλείω, οἷον ἡ δίεσις μὴ κατὰ
                        τὴν ἀκοὴν ἀλλ’ ἐν τοῖς λόγοις. ἐπειδὴ τὸ μέτρον διττόν, ὅ τε λόγος αὐτοῦ καὶ αὐτό, οἷον ὅ τε λόγος 582 7 πάντως—τῆς τῆς LFS: οm. A 19 ἓν LF: τὸ ἕν Α
                            21 οἷον αἱ διέσεις δύο μὴ κατὰ Metaph. vulg., cf. 28 28 οὐχὶ] οὐχ ἡ L:
                            οὐχ αἱ F 35 ἔτι δὲ—περιπατεῖ AL: ἐστι scripsi et alterum Σωκράτης
                            delevi: om. Bonitz 37 τὸ σ FM: τὴν σ AL 583 1 ἐν ALF: c. S del. Bonitz 2 γὰρ LF:
                            om. Α 6 μέγεθος—ἔσται (7) M Bonitz: ὄντα μεγέθη ἥτε διάμετρος καὶ ὁ
                            δάκτυλος AL: ἥ τε—δάκτυλος om. F: κύκλος pro δάκτυλος S 8 ὧπερ M: ὅπερ
                            ALF 21 διέλοιμεν scripsi: διέλομεν AL 28 ἐπεὶ LF: αὐτῶν Α 584 p. 1053b4 Ὅτι μὲν οὖν τὸ ἓν εἶναι μάλιστά ἐστι κατὰ τὸ ὄνομα ἀφορίζοντι μέτρον τι, καὶ
                        κυριώτατα τοῦ ποσοῦ, φανερόν. Δείξας ὅτι τῷ ἑνὶ πάντες ὡς μέτρῳ χρῶνται καὶ μάλιστα τῷ ἐν τῷ 14. 15
                            τινος—μετροῦντος F: τις ἐμὲ μετρήσας AL 22 ἅς φαμεν LF 27 ἓν LF: om. Α
                            28 ποσοῦ, εἶτα τοῦ ποιοῦ, φανερόν Metaph. 29 πάντες LF: πάντη Α 38
                            διαιρετὸν] ἀδιαίρετον coni. Bonitz p. 1053b9 Ζητητέον, φησί, ποτέρως ἔχει, καθάπερ ἐν τοῖς διαπορή Πότερον οὖν οὐσία τίς ἐστι καὶ ἐν τῷ ἓν εἶναι οὐσίωται, καθάπερ οἵ τε
                        Πυθαγόρειοί φασι πρότερον καὶ ὁ Πλάτων’ ὕστερον, ἢ μᾶλλον ὑπόκειται τῷ ἑνὶ
                        φύσις τις, καὶ πῶς δεῖ γνωριμωτέρως λεχθῆναι, ἆρα ὥσπερ οἱ περὶ φύσεως
                        φασιν· ἐκείνων γὰρ ὁ μὲν Ἐμπεδοκλῆς 585 p. 1053b24 Ἔτι δ’ ὁμοίως ἐπὶ πάντων ἀναγκαῖον ἔχειν. λέγεται Καὶ τοῦτο ἐπιχείρημα δεικτικόν ἐστι τοῦ μὴ ἂν εἶναι τὸ ἓν οὐσίαν, 1.2 τὸ γὰρ λευκὸν LF: om. Α 2 μὴ διαιρεῖται coni. Bonitz
                            8 Κατὰ δὲ τὴν οὐσίαν καὶ τὴν φύσιν ζητητέον Metaph. 14 ἆρα F: ἄρα AL 15
                            Ἀναξιμένης M Brandis Boaitz: Ἀναξίμανδρος ALFS et Io. Phil. 21 et 32 ἐν
                            τῷ Z] c. 13 30 πᾶν ὃ ἄν LF: ὃ ἂν ὃν ἄν Α 586 1 fort. λέγον 3 ᾧ M: ὃ ALF 5 ἔχειν M: ἔχει ALF τοῦ ἐν
                            μὲν τοῖς ποιοῖς coni. Bonitz 6 ὡς LF: om. Α 8 ὡς ἐδείχθη] Γ 2 p. 1003b22
                            sqq. 587 p. 1054a16 Καὶ οὐ τῷ προσκατηγορεῖσθαι ἕτερόν τι τὸ εἷς ἄν. θρωπος τοῦ ἄνθρωπος. Οἶμαι δ’ ἔνστασίν τινα δυναμένην φέρεσθαι πρὸς τὸν δεικνύντα λόγον p. 1054a20 Ἀντίκειται δὲ τὸ ἓν καὶ πολλὰ κατὰ πλείους τρόπους. 2 γένει M: om. ALF 8 καὶ ἔμπαλιν coni. Bonitz 1 1
                            τὸ ὃν LF: τὸ ἓν Α 12 καὶ τὸ ὄν LF 13 οὐ τῷ] τῷ μὴ Μetaph. vulg. 18 τὸ ἓν
                            ζῷον ἕν LF 28 τὸ γὰρ ἑνὶ ALFM: τὸ γὰρ ἵππῳ εἶναι coni. Bonitz 29 καὶ τὰ
                            πολλὰ Metaph. vulg. 30 καὶ διὰ ταῦτα e S coni. Bonitz 588 p. 1054a29 Ἔστι δὲ τοῦ μὲν ἑνός, φησίν, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ διαιέσει διεγράψαμεν. Πεποίηκε γὰρ διαίρεσιν ἐν τοῖς Περὶ τἀγαθοῦ, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις εἴπομεν, p. 1054 a 32 Λεγομένου δὲ τοῦ ταὐτοῦ πολλαχῶς, ἕνα μὲν τρόπον ἐπειδή, φησί, τὸ ταὐτὸν πολλαχῶς λέγεται, δῆλον ὅτι καὶ τὸ ἕτερον καὶ τὸ
                        ἀνόμοιον πολλαχῶς λεχθήσεται. ὅτι δὲ τὸ ταὐτὸν πολλαχῶς λέγεται λέγει· ἕνα
                        μὲν τρόπον ταὐτὸν λέγεται τὸ κατ’ ἀριθμόν, ὃ λέγομεν ἐνίοτε ταὐτὸ τοῦτο·
                        λέγομεν γάρ ποτε ὅτι τὸ μουσικὸν ταὐτόν ἐστι τῷ λευκῷ διὰ τὸ τὸν Σωκράτην,
                        ἐν ᾧ εἰσι, τὸν αὐτὸν εἶναι καὶ ἕνα τῷ 6 τὸ ἀδιαίρετον LF: τὸ om. Α 13 post διαιρέσει
                            add. τῶν ἐναντίων Metaph. vulg. 14. 15 εἴπομεν] cf. p. 250,20 262,19 18
                            καὶ ἕνα μὲν L, ut Metaph. libri plerique 22 ταὐτὸν LF: om. Α τὸ L: τὸν Α
                            24 εἰσι LF: ἐστι Α 36 ἄν] τὰ coni. Bonitz 589 p. 1054b 14 Καὶ τὸ μὲν ἄλλο ἀντικειμένως καὶ τὸ αὐτό. Διὰ τούτων πρόκειται δεῖξαι ὅπως τὸ ἄλλο καὶ τὸ ἕτερον ἔχει πρὸς 7 ὅμοιαι M: ὅμοιοι ALF 9 λέγεται M: λέγοιτο ALF 14
                            λέγεται ὅμοια M: λέγεταιὅμοιον ALF 16 τοῦ LF: om. Α 20 τὸ εἶδος] τῷ
                            εἴδει Metaph. vulg. 30 ἡ πυρόν libri 38 ἀντιφατικῶς LF: ἀντιφαντικῶς
                            Α 590 p. 1054b 23 Διαφορὰ δὲ καὶ ἑτερότης ἄλλο. Διακρίνει καὶ τὴν διαφορὰν ἀπὸ τῆς ἑτερότητος, ἄλλο λέγων εἶναι 2 ἀντιφατικῶς LF: ἀντιφαντικῶς Α 8 ἴδιος] εἴς
                            Metaph. vulg. 17 καὶ τὸ πλησιαίτερον] διὸ σὺ καὶ ὁ πλησίον ἕτερος
                            Μetaph. vulg. πλησιαίτερον LF: πλησιέστερον Α λέγεται γὰρ LF: λέγουσι
                            γὰρ Α 21 πᾶν LF: om. Α 33. 34 κατά τι LF: om. Α 34 ποσοῦ LF ἀλλήλοις LF:
                            ἀλλήλων Α 591 p. 1054b32 Ὅτι δὲ καλῶς τοῦτο ὑποτιθέμεθα, δῆλον ἐκ τῆς Ὅτι, φησί, καλῶς ὑποτιθέμεθα, διάφορα λέγοντες εἶναι τὰ τινὶ κοινωνοῦντα, ἐκ
                        τῶν καθ’ ἕκαστα δῆλον· πάντα γὰρ τὰ διαφέροντα οὐ μόνον ἐστὶν ἕτερα ἀλλὰ καὶ
                        ταὐτά, ὡς ὁ ἵππος καὶ ὁ ἄνθρωπος. ὥστε τὰ μὲν διάφορα καὶ ἕτερα, τὰ δὲ ἕτερα
                        οὐ διάφορα· ἡ γὰρ ἐν Σωκράτει καὶ Πλάτωνι, Ἐπεὶ δὲ τῶν διαφερόντων τὰ μὲν πλεῖον διαφέρει τὰ δ’ ἔλαττον πλεῖον γὰρ
                        διαφέρει τὸ ἁλουργὸν τοῦ ἐρυθροῦ, ἔλαττον δὲ τοῦ πρασίνου), ἔστι τις καὶ
                        μεγίστη διαφορά, καὶ αὕτη ἡ μεγίστη διαφορά ἐστιν ἡ ἐναντίωσις. μεγίστη δὲ
                        διαφορά ἐστιν ἡ τοῦ λευκοῦ πρὸς τὸ μέλαν. ὥστε 35 p. 1055a6 Τὰ μὲν γὰρ γένει διαφέροντα. Οἶμαι δὲ γένος νῦν λέγει τὴν ὕλην, καὶ εἴη ἂν λέγων ὅτι τὰ γένει διαφέροντα,
                        ἀντὶ τοῦ τὰ μὴ τὴν αὐτὴν ἔχοντα ὕλην, ὡς ἡ οὐσία καὶ 6
                            ἡ ὕλη LF: ἡ om. Α 20 ἕτεραι LF: ἕτεροι Α 25 ἐν τῷ Δ] c. 9 33 ὅτιλέγω LF:
                            μεγίστην διαφορὰν τὴν Α 36 λέγει Μ: λέγειν ALF 592 p. 1055a 19 Τούτων δὲ ὄντων φανερὸν ὅτι οὐκ ἐνδέχεται ἑνὶ πλείω ἐναντία εἶναι. Εἴπερ ἐναντιότης ἐστὶν ἡ μεγίστη διαφορὰ καὶ ἧς μηδὲν ἔστιν ἔξω 3 ἐν τῆ Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς] Β 4. 5 11 ἐναντίωσις
                            LF: ἐναντιότης utrobique A 14 δῆλον ὡς LF: om. A 25. 26 ἐν τῷ Δ] c. 10
                            28 ἐναντίοις LF: ἐναντία Α 30 δὲ] fort. γὰρ 593 p. 1055a23 Ἀνάγκη δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ὅρους ἀληθεῖς εἶναι τῶν ἐναντίων. Ὅπερ ἡμεῖς προείπομεν, αὐτὸς νῦν λέγει. φησὶ γὰρ ὅτι ὁ ὁρισμὸς 11 καὶ γὰρ καὶ ἡ LF 20 ἐστὸν scripsi: ἔστον LF: ἔστω A:
                        ἔσται Bonitz 24 αὐτὸς εἴρηκεν] cf. p. 618, 28 sqq. 26 ὐπ’ αὐτὰ c. S Bonitz:
                        ὑφ’ αὐτὰ ALF λευκῷ LF: λευκοῦ Α 27 καὶ LF: 0111. Α 31 πλεῖστον FS: om.
                        AL p. 1055a33 Πρώτη δ’ ἐναντιότης ἐστὶν ἕξις καὶ στέρησις, οὐ πασα δέ. Τὸ γὰρ φαιὸν στέρησίς ἐστι λευκοῦ, καὶ οὐ δήπου τὸ φαιὸν καὶ τὸ 594 p. 1055a38 Εἰ δὴ ἀντίκειται μὲν ἀντίφασις καὶ στέρησις καὶ Τὸ προκείμενόν ἐστι δεῖξαι ὅτι ἡ στέρησις καὶ τὰ ἐναντία ὑπὸ τὴν ἀντίφασίν
                        ἐστι, καὶ τρόπον τινά, ὡς ἐρεῖ ἀντιφάσεις εἰσὶν ἥ τε στέρησις p. 1055b3 Ἡ δὲ στέρησις ἀντίφασίς τίς ἐστιν. Καὶ τοῦτο θεὶς πρὸ τοῦ πῶς ἐστιν ἀντίφασις εἰπεῖν διαίρεσιν ποιεῖται τῆς
                        στερήσεως λέγων ἢ γὰρ τὸ ἀδύνατον ὅλως ἔχειν λέγεται ἐστερὴσθαι 7 ἐναντία LF:
                            ἐναντίον Α 15 τοῦ Περὶ ἑρμηνείας] c. 14 23 ἀντίκεινται LF: ἀντίκειται Α.
                            31 μὲν γὰρ M: om. ALF 595 2 et 5 ἐν τῷ Δ] c. 22 6 διήρηται LF: εἴρηται Α 12 εἴπω M
                            Bonitz: ἐρῶ ALF αὐτῇ LF: αὐτῆς A 20 καὶ τὸ ἴσον LF: om. Α 21 τίθησι M:
                            θέσιν ALF 29 αὐτὰς LF: αὐτὸς Α 36 δ’ LF: om. Α 38 ἢ ἴσον LF: ἡ om.
                            Α p. 1055b11 ἰ δὴ αἱ μὲν γενέσεις τῇ ὕλῃ ἐκ τῶν ἐναντίων. Δείξας ὅτι ἡ στέρησις ἀντίφασίς τίς ἐστι δείκνυσιν ὅτι καὶ ἡ ἐναντιότης.
                        τοῦτο δὲ δείκνυσι διὰ τοῦ δεῖξαι ὅτι αἱ ἐναντιότητες στερήσεις 596 6 ἐστι L: om. Α 11 αὐτοῖς L: αὐτῆς Α 14
                            ἐκδηλότατον F idemque e S coni. Bonitz: λευκότατον AL 17 δὴ LF: δὲ Α
                            οὕτως LF: om. Α 19 et 21 ἐν τῆ Περὶ γενέσεως] A 3 597 p. 1055b30 Ἐπεὶ δὲ ἓν ἑνὶ ἐναντίον, ἀπορήσειεν ἄν τις πῶς ἀντίκειται Ζητεῖ πῶς ἀντίκειται τὸ ἓν καὶ τὰ πολλά, πότερον ὡς τἀναντία, ὡς 598 9 ἔχῃ scripsi: ἔχει ALF καὶ μὴ ἔχει M 12 ἐναντίων LF:
                            ἐναντίω Α 19 ἐναντιότης LF: ἐναντία Α 26 αὐτὴν LF: αὐτὰ Α 37 οὐ c. S
                            del. Bonitz p. 1055b36 Ἀλλ’ οὐκ ἀνάγκη. ’Ev οὐδενὶ γένει καὶ ὑποκειμένῳ δυνατόν ἐστι τὸ πότερον ἐρωτᾶν ἀλλ’ ἐξ
                        ὑποθέσεως, ἐπὶ δὲ τῶν ἀντικειμένων ἐξ ἀνάγκης. ἀλλὰ καὶ τοῦτο τὸ p. 1056a7 Ἔτι τῷ ἀνίσῳ ἐναντίον τὸ ἴσον. Ἀλλὰ μὴν τὸ ἄνισον δηλωτικόν ἐστι τοῦ μείζονος καὶ ἐλάσσονος· ὥστε 13 et 16 ὑπόκειται] exspectes ὑποκεῖσθαι 14
                            ἀλλὰ—ἐληλυθέναι (17) ALF: om. Bonitz 19 τὸ πότερος ἦλθεν] fort.: τὸ
                            πότερον, cf. 21 24 ἀντικειμένου LF: ὑποκειμένου Α 27 μὴν F: μὲν AL
                            Comment. Arist. I Alex, in Metaph. 40 590 p. 1056a15 Λείπεται δὴ ἢ ὡς ἀπόφασιν ἀντικεῖσθαι ἢ <ὡς> στέρησιν. Δείξας τὴν τοῦ ἴσου πρὸς τὸ μεῖζον καὶ ἔλασσον ἀντίθεσιν μὴ οὖσαν ὡς τὰ
                        ἐναντία, λέγει λειπόμενον εἶναι ἀντικεῖσθαι αὐτὰ ἢ ὡς ἀπόφασιν ἢ ὡς
                        στέρησιν. τέως δὲ τὸ λέγειν ὅτι καθ’ ἕνα τῶν δύο τούτων τρόπων ἢ τῷ μείζονι
                        μόνῳ ἀντίκειται τῷ δὲ ἐλάσσονι μή, ἢ τῷ ἐλάσσονι μὲν μόνῳ 15 ὡς ante στέρησιν addidi coll. 1. 17 17 εἶναι LF: om.
                            Α 19 ἀντικείσετα LF 31 ἴσον ὃ μὴ μεῖζον Metaph. 32 στέρησιν στερητικὴν
                            λέγων ἀπόφασιν τὴν ἐπὶ LF 600 601 7 οὐδὲν scripsi: οὐδὲ libri 18 καὶ τῷ κακῷ
                            LF: τῷ oib. A 24 τῷ γὰρ ἀορίστῳ LF 26 μέλαν ἐστὶ LF: post μέλαν add.
                            τοιοῦτο δ’ Α φαιόν, ἔστι καὶ LF 40* p. 1056b3 Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τοῦ ἑνὸς καὶ τῶν πολλῶν ἀπορήσειεν ἄν τις. Ζητήσας ὅτι τὸ ἓν καὶ τὰ πολλὰ πῶς ἀντίκειται καὶ μνησθεὶς τοῦ ἴσου καὶ
                        μείζονος καὶ ἐλάσσονος μεταξὺ καὶ εἰπὼν ὅπως ἀντίκεινται, ἀνατρέχει ἐπὶ τὸ
                        ἓν καὶ τὰ πολλά, λέγων ‘ὁμοίως τῷ ἴσῳ καὶ μείζονι καὶ 602 16 γὰρ L: om. Α 17. 18 συναποφάσεις L:
                            ἀποφάσεις Α 26 ἀντίκεινται LF: ἀντίκειται Α 38. 39 τοῦ γὰρ—ἐν ὀλίγον (p.
                            629,1) L: om. AF 39 ἑνὸς addidi 603 5 ἀορίστῳ] εὐορίστῳ Metaph. vulg. 7 ἐν
                            τῆ Περὶ γενέσεως] Β 2 p. 329 b 30 12 παραλογισμόν LF: παρόντα
                            συλλογισμόν Α 14 οὖν LF: 0111. Α 18 ἤδη LF: εἴδη Α 23 δὲ LF: orn. Α 28
                            exspectes ὡς μέτρῳ μετρητόν 31. 32 ἓν ἐν LS: ἐν οm. Α 34 ante λέγω add.
                            ὡσαύτως LF 37. 38 τὸ ἀντικείμενον LF: τὰ ἀντικείμενα Α p. 1056b28 Διὸ οὐκ ὀρθῶς ἀπέστη Ἀναξαγόρας εἰπὼν ὅτι ὁμοῦ πάντα χρήματα ἦν. Ἐπειδὴ τοῖς πολλοῖς τὸ ὀλίγον δέδεικται ὅτι ἀντίκειται καὶ τὰ πολλὰ 604 6 ὀλιγώτερος L:
                            ὀλιγώτερα Α 21 “lege διὰ τὸ τὸ ὀλίγον” Bonitz 24 οἷο—μτρητόν Μ Brandis
                            Bonitz: οἷον τὸ ἓν καὶ τὸ πολὺ τὰ ἐν ἀριθμῷ ALFS 26 ἐν τῷ Δ] c. 15 28
                            γὰρ LF: om. Α 29 οἷον τοῦ ὀφθαλμοῦ LF: om. Α 30 αὕτη] αὐτὴ coni. Bonitz
                            35 ἐναντία L: ἐναντίον Α p. 1057a7 Ὁμοίως δὲ λεγομένη ἡ ἐπιστήμη πρὸς τὸ ἐπιστητὸν Ὥσπερ τὸ ἓν πρὸς τὰ πολλὰ λέγεται λέγεται δὲ ὡς μέτρον πρὸς μετρητόν), οὕτω
                        καὶ ἡ ἐπιστήμη, φησί, πρὸς τὸ ἐπιστητὸν ὡς μέτρον πρὸς μετρητόν, πλὴν οὐχ
                        ὁμοίως· δοκεῖ γὰρ ὅτι ὡς τὸ ἕν ἐστι μέτρον, οὕτω καὶ ἡ ἐπιστήμη· οὐκ ἔστι
                        δέ, ἀλλὰ μᾶλλον μετρεῖται ὑπὸ τοῦ ἐπιστητοῦ. δόξειε μὲν γὰρ ἄν, φησί, μέτρον
                        ἡ ἐπιστήμη εἶναι, τὸ δὲ ἐπιστητὸν τὸ 605 1 δὲ LF: om. Α 7 μὴ om. LF post τι add. καὶ
                            οὐχ ὡς τὰ κατὰ συμβεβηκὸς LF 26 καταλήψηται sic AL: καταλήψεται FM 28
                            ὑπὸ F: om. AL 29 ἐν τῆ Περὶ ψυχῆς] Γ 4 30 δὲ LF: om. Α 33 γένος ἐστὶ
                            τοῦτο LF: τὸ γένος ἐστὶ τούτῳ Α 35 post ἐστι iterant ὥσπερ εἴρηται
                            AL 9 post εἰσιν initium capitis VII Metaph. Ἐπεὶ δὲ τῶν
                        ἐναντίων ἐνδέχεται εἶναί τι μεταξὺ καὶ ἐνίων ἔστιν ἀνάγκη add. Α: om.
                        LF  ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΟ Κ ΤΩΝ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΥΣΙΚΑ. ’Ev τῷ παρόντι βιβλίῳ δεκάτῳ ὄντι τῆς ὅλης πραγματείας, κάππα δὲ
                        ἐπιγραφομένῳ, ἐπαναλαμβάνει τὰ ἀποδειχθέντα αὐτῷ καὶ ἀναγνωρίζει ἡμῖν 606 1
                            σχόλια—φυσικά Α, qui titulum post ῥητέον (6) ponit: ἀριστοτέλους add. M:
                            om. 19 ἀνάγκη κτλ.] Β 1 p. 995a24 20 εὐπορεῖν ex Metaph. Β 1 Bonitz:
                            ἀπορεῖν ALFS 26 λοιπὰ L: πολλὰ AS 27 ἢ—τετύχηκε L: ὅλως οὔτε ἔσχηκεν
                            Α p. 1059a20 Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις, πότερον μίαν ὑπολαβεῖν εἶναι δεῖ τὴν σοφίαν. Ἀνάμνησιν, ὥς μοι εἴρηται, τῶν ἐν τῷ Β ταύτης τῆς πραγματείας ἀπορηθέντων
                        ποιεῖται, καί φησιν ἀπορήσειεν ἄν τις πότερον ἡ σοφία μία τίς ἐστιν ἐπιστήμη
                        ἢ πλείους, μία δὲ οὐχ οὕτως ὥς φαμεν τὴν ἀριθμητικὴν 607 18 καὶ M: 0111. AL 20 πρώτισται L: πρώτιστοι Α 29 καὶ
                            τὰ τῷ αὐτῷ L 39 εἰ Brandis Bonitz: om. ALM 608 p. 1059a38 Ὅλως δ’ ἀπορίαν ἔχει, πότερόν ποτε περὶ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας ἐστίν. Τὸ λεγόμενόν ἐστιν· ἡ ζητουμένη ἐπιστήμη περὶ αἰσθητάς ἐστιν οὐσίας ἢ οὐ περὶ
                        αἰσθητὰς ἀλλὰ περί τινας ἑτέρας. ἀλλ’ εἰ περὶ ἑτέρας καὶ οὐ περὶ τὰς
                        αἰσθητάς, τίνες οὖσαι τυγχάνουσιν αἵπερ εἰσὶ παρὰ τὰς αἰσθητάς, περὶ ἅς
                        ἐστιν ἡ σοφία, πότερον τὰ εἴδη, τουτέστιν αἱ ἰδέαι, ἢ 1. 2 ἢ εἰ L: εἰ om. Α 2 ἡ L: οm. Α 3. 4 ἐν τῷ δευτέρῳ
                            τῶν Ὑστέρων ἀναλυτικῶν] c. 3 16 ἕνεκά τινος] οὗ ἕνεκεν Metaph. vulg. 17.
                            18 τὸ τελικὸν—τινος LS: om. Α 19 γάρ L: τέ Α 25 πρακτοῖς S: πρακτικοῖς
                            AL 26 πρακτοῖς L: πρακτικοῖς Α 609 p. 1059b14 Ὅλως δ’ ἀπορήσειεν ἄν τις, ποίας ἐστὶν ἐπιστήμης Καὶ τοῦτο ζητήσειεν ἄν τις, φησί, ποίας ἐπιστήμης ἐστὶ τὸ ζητεῖν τὴν
                        ὑποκειμένην τοῖς μαθηματικοῖς ὕλην. τῆς φυσικῆς προφανῶς οὐκ ἔστιν· αὕτη γὰρ
                        περὶ τῶν ἐχόντων ἀρχὴν κινήσεως καὶ στάσεως ἐν αὑτοῖς τοῦ κινεῖσθαι καὶ
                        ἵστασθαι] ἐστὶ καὶ περὶ τὴν ὑποκειμένην τούτοις 7 καθ’ αὐτὸν L: καθ’ αὑτὸ Α 14 καὶ τοιαῦτα ζητεῖ L 27
                            προφανῶς L: προ- φανῆς Α 29 τοῦ κινεῖσθαι καὶ ἵστασθαι c. S del. Bonitz
                            τούτοις L: om. Α 31 ὡς L: om. Α Ταῦτα εἰπὼν ἔτι, φησίν, ἀπορήσειεν ἄν τις εἰ ἡ ζητουμένη σοφία 610 p. 1059b34 Ἔτι δ’ εἰ μᾶλλον ἀρχὴ τὸ ἁπλούστερον τοῦ ἧττον τοιούτου. Κἀνταῦθα λείπει τὸ ἔτι ζητήσειεν ἄν τις πότερον τὰ γένη εἰσὶν ἀρχαὶ 9
                            καὶ ὁ ἀὴρ L: om. Α 13 ἂν L: om. Α 17 ἔχον L: ἔχει Α 18 δὴ L: δεῖ Ἁ 22 et
                            29 τὸ ἓν L: τὸ om. Α 25 δόξειεν ἄν εἶναι M Bonitz: δοξάζουσιν ὥς εἰσιν
                            Α: δόξουσιν ὥς εἰσιν L p. 1060a1 ὰ μὲν οὖν τὴν ἀπορίαν ἔχοντα ταῦτα καὶ τοιαῦτά Εἰπὼν ὅτι τὰ τὴν ἀπορίαν ἔχοντα ταῦτα καὶ προσθεὶς τὸ καὶ τοιαῦτα, ὡς
                        μηνυτικὸν τοῦ εἶναι καὶ ἄλλας ἀπορίας παρὰ τὰς εἰρημένας εὐθὺς ἐπάγει
                        ἀπορίαν λέγων ἔτι δεῖ θεῖναί τι παρὰ τὰ καθ’ ἕκαστα, p. 1060a13 Ἔτι δ’ εἰ παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας ἑτέρα οὐσία. Τὸ ἀπορούμενον τοιοῦτον· εἰ ἔστι παρὰ τὰς αἰσθητὰς οὐσίας τις ἑτέρα, οἷόν
                        φασί τινες τὸν αὐτοάνθρωπον, παρὰ ποίας τῶν αἰσθητῶν δεῖ τιθέναι ταύτην
                        εἶναι, τουτέστι τίνων εἰσὶν ἰδέαι καὶ τίνων οὔ; εἰ γὰρ ἔστιν ἀνθρώπου 4 ἰδικώτατα L 8 γὰρ L: om. Α 10 καὶ τοιαῦτα L:
                            post καὶ add. τἄ Α 11 ἐστιν ἕτερα Metaph. vulg. 13 ἀπορίας L: om. Α 14
                            “post ἔτι adde πότερον e ” Bonitz 33 ἰδέα Bonitz: ἰδία AL 612 5 ἐν τῷ μείζονι
                            Α] c. 9 11 λέγειν L: λέγει Α 13 θείη M: θήσειε AL: fort. θήσει 19 οἴαν
                            L: οἶας Α 22 ἄλλη δὲ] καὶ ἄλλη L 24 οὐσῶν M: ὄντοιν ΑL 26 ἀπ’ αὐτῆς L:
                            ὐπ’ αὐτῆς Α 32 τὸ L: om. Α 37 καὶ ἀρχαί L: ἀρχή A 38 ἀρχαί] οὐσίαι coni.
                            Brandis 39 οὐσίαι M Bonitz: οὐσία ALS 613 7 τε καὶ] δὲ καὶ coni. Bonitz 14 ἐν τῷ μείζονι
                            Α] c. G 19 δέδεικται κτλ.] Β 5 p. 1002a32 cf. H 5 p. 1044 b 22 22 et 29
                            ἐν τῷ Z] c. 13 38. 39 φθαρτῶν L: τῶν φθαρτῶν A 614 p. 1060b31 Ἐπεὶ δέ ἐστιν ἡ τοῦ φιλοσόφου ἐπιστήμη τοῦ ὄντος ᾗ ὂν καθόλου καὶ οὐ κατὰ
                        μέρος. Θεὶς τὰς ἀπορίας ἐντεῦθεν ἐπάγει τὰς λύσεις τούτων, καὶ πρῶτον τῆς λεγούσης
                        πότερον τῆς μιᾶς ἐστιν ἐπιστήμης θεωρῆσαι τὴν τοῦ ὄντος ᾗ ὂν φύσιν ἢ οὔ. καὶ
                        δείκνυσιν ὅτι μιᾶς ἐστι, λέγων ὅτι τὸ ὂν οὐχ ὁμωνύμως καθ’ ὧν λέγεται
                        κατηγορεῖται, οὔτε μὴν συνωνύμως, ἀλλ’ ὡς τὰ ἀφ’ ἑνὸς 615 12 ἐν τῶ Β] p. 216, 12 sqq., cf. Metaph. Β 4 p. 999b24
                            sqq. 20 μόνου L: μόνον Α 23 ante μόνου add. κατὰ L 24 ὃν M: ἓν AL ἦσαν
                            M: εἴησαν AL 35 ἐν τῶ Β] immo T 2 p. 1003b12 36 τοιαύτη] αὕτη L 37 ᾖ ὃν
                            L: om. Α Comment. Arist. I Alex, in Metaph. 41 p. 1061a10 ἐπεὶ δὲ παντὸς τοῦ ὄντος πρὸς ἕν τι καὶ κοινὴ ἀναγωγὴ Τὸ λεγόμενον τοιοῦτον ἂν εἴη. ὥσπερ τὰ παρὰ τὴν οὐσίαν εἰσὶ δὲ 6 καὶ L: καὶ ἡ Α 7 τοῦ ὄντος L: om. Α 9 ταύτης
                            scripsi: ταύτῃ libri 18 ἕκαστος LS: ἕκαστον Α 24 τι L: om. A 27. 28 καὶ
                            κοινὸν ἡ ἀναγωγὴ Metaph. vulg. 616 p. 1061a18 Έπεὶ δ’ ἐστὶ τὰ ἐναντία πάντα τῆς αὐτῆς καὶ μιᾶς Ἀσάφειαν πεποίηκε τὸ καίτοι γε κείμενον· ἔσται δὲ σαφὲς τὸ λεγόμενον, εἰ τὸ
                        καίτοι γε ἀφέλωμεν, ὡς εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον ἑ πεῖ 617 2. 3
                            τῷ Περὶ τἀγαθοῦ] cf. p. 250,20 et 262,19 7 ἕνα L: ὄντα Α 13 τὸ ἓν L: τὸ
                            om. A 20 γὰρ] δ’ Metaph. vulg.; cf. 25 26 post πῶς addendum ἔνια e S
                            coni. Bonitz 29 et 30 μὲν L: om. Α 41* 618 3 παντελῆ L 12
                            ἀμέτοχον L: ἀμετἐχον Α 16 post γὰρ addendum ἄν coni. Bonitz 22. 23 μετὰ
                            τὸ φαιὸν L: τὸ om. Α 25 τοῦτ’ ἂν εἴη L 32 ἐκλείπων L: ἐλλείπων Α 34 et
                            35 ἐκλείπει L: ἐλλείπει Α 35 περὶ τὸ L: τῷ A 37 ὁρισμῷ L: om. Α 38 τὰ
                            δίκαια L οὗτος M: οὕτως AL p. 1061a28 Καθάπερ δὲ ὁ μαθηματικὸς περὶ τὰ ἐξ ἀφαιρέσεως Διὰ τούτων δύο τινὰ ὁμοῦ διδάσκει, πῶς ὁ φιλόσοφος τό τε ὂν σκοπεῖ καὶ τὴν
                        περὶ τούτου θεωρίαν ποιεῖται, καὶ πῶς ἐπιστήμης ἐστὶ μιᾶς θεωρῆσαι τὸ ὂν ᾗ
                        ὄν, λέγων καθάπερ ὁ μαθηματικὸς ἀφελὼν τῷ λόγῳ 619 10 τὰς αἰσθητὰς L: τὰς om. Α 16 καθ’ αὐτὸ L: om. Α 23
                            τῳδὶ L: ἐπὶ Α 30 post καὶ addendum εἰ vel πότερον coni. Konitz 33 ποιόν
                            Bonitz: ποῖον AL 34 fort, ἐφ’ ἓν 35 ταῦτα] legendum τούτων 36
                            στερεωμετρίαν ALM p. 1061b17 ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ μαθηματικὸς χρῆται τοῖς κοινοῖς ἰδίοις. Κοινὰ λέγει τὰ ἀξιώματα, τό τε ἀπὸ ἴσων ἴσα ἂν ἀφαιρεθῇ, τὰ καταλειπόμενα 620 2 κωλύσει L 3 ἰδίως Metapb. vulg. 6 ὁ
                            γεωμέτρης L: ἡ γεωμετρία A ἐπὶ L: περὶ Α 8 ὅλως L: om. Α 21 ὡς ἡ
                            ἐπιφανεία M: om. AL 30 οὐχ ἦ M: ᾖ οὐχ ᾖ AL 33 οὐδέτερα libri 34 καὶ ὁ
                            φυσικός S Brandis Bonitz: om. AL p. 1061b34 Ἔστι δέ τις ἐν τοῖς οὖσιν ἀρχή, περὶ ἣν οὐκ ἔστι διεψεῦσθαι. Τὸ προκείμενόν ἐστι δεῖξαι ὅτι οὐ συναληθεύει ἡ ἀντίφασις· οὐχ 621 17 ἐνδεχομένως L 19 ἡ (post ἢ) addendum censet Bonitz 22
                        αὑτοῖς Bonitz: αὐτοῖς AL 26 πρὸς L: om. Α 30 ἔστιν L: om. Α 33 δ’ L: om.
                        Α p. 1062a5 Πρὸς δὲ τὸν λέγοντα τὰς ἀντικειμένας φάσεις τῷ δεικνύντι διότι ψεύδεται
                        ληπτέον τι τοιοῦτον. Εἰπὼν ὅτι τῆς ἀντιφάσεως ἀπόδειξις οὔκ ἐστιν, ἀλλ’ εἴπερ ἄρα, πρὸς 622 2
                            ψεύδεται] ψεῦδος Metaph. vulg. 4 συναληθεύειν L: ἀληθεύειν Α 13 συνίης M
                            Bonitz: συνιεὶς A: συνιεῖς L 10 τὸ M: τὸν AL 23 τοῦ κύων L: τοῦ om.
                            A p. 1062a16 Ὁ δὴ λέγων εἶναι τοῦτο καὶ μὴ εἶναι, ὅ φησιν ου φησιν. Εἰπὼν ὅσα προειλῆφθαι δεῖ πρὸς ἔλεγχον τῶν ἀναιρούντων τὴν ἀπόφασιν, 623 3 τοῦ καὶ νῦν L: καὶ om. A 4 λαβέτω M: εἰλήφθω AL
                            5 τε L: γε Α S ἄνθρωπον L: om. Α 8.9 εἰ γὰρ ὥσπερ AL: ὥσπερ videtur
                            delendum esse: ὥσπερ γὰρ M Bonitz 10 τῷ L: τοῦ Α 13 ὑφηγημένον L, ut
                            coniecit Bonitz: ὑγημένον Α: εἰρημένον M 16 αὑτῶν c. S Bonitz: αὐτῶν AL
                            23 δὴ L: δεῖ Α ante ὃ add. τοῦτο Metaph. ὅ φησιν L, cf. 36: ὃ ὅλως εἶναί
                            φησιν Α et Metaph. cod. E p. 1062a23 τι δ’ εἰ μηδὲν μᾶλλον ἡ φάσις ἢ ἡ ἀπόφασις ἀληθεύεται. Πληκτικώτατον τοῦτο τὸ γενναιότατον. ὃ δέ φησι τοιοῦτόν ἐστιν. εἰ μηθὲν
                        μᾶλλον ἡ κατάφασις ἐφ’ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύεται ἤπερ ἡ 624 14 καὶ τὸ πῦρ Α: om. L
                            καὶ τὸ μὴ πῦρ L: om. A 20 ἐπίσης] ἐπὶ πάσης L 27 ἄρα M: om. AL 33 δόξει
                            L p. 1062a36 Ὅλως δ’ εἰ τὸ λεγόμενον ὑπ’ αὐτοῦ ἐστιν ἀληθές, οὐδ’ ἄν αὐτὸ τοῦτο εἴη
                        ἀληθές. Εἰ τὸ λεγόμενον, φησίν, ὑπὸ τοῦ Ἡρακλείτου ἐστὶν ἀληθές (τί ἐστὶ τὸ ὑπ’ αὐτοῦ
                        λεγόμενον ἐπάγει, λέγω δἑ τὸ ἐνδέχεσθαι τὸ αὐτὸ p. 1062b2 Καθάπερ γὰρ καὶ διῃρημένων αὐτῶν οὐδὲν μᾶλλον ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀποφὰς ἲς
                        ἀληθεύεται. Ἔτι πρὸς Ἡράκλειτον ὁ λόγος. ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· ὥσπερ γὰρ καθ’
                        Ἡράκλειτον τὸ λέγειν ἰδίως καὶ χωρὶς ὅτι ὁ Σωκράτης ἄνθρωπός ἐστιν ἀληθές
                        ἐστι καὶ πάλιν χωρὶς ὅτι ὁ Σωκράτης ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν 625 15 τὸ L: om. Α 18 ἀληθὲς
                            L: ἀληθεύει Α 19 συναληθεύει L: συναληθεύσει Α 21 ἡ M: om. AL 23. 24
                            ἄνθρωπος—Σωκράτης L: om. Α 34 ἐν καταφάσει L: ἐν τῇ καταφάσει Α Παραπλήσιον δὲ τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἡρακλείτου λεγομένοις, φησίν, p. 1062b20 Λύοιτο δ’ ἄν αὕτη ἡ ἀπορία θεωρήσασι πόθεν ἡ ἀρχὴ τῆς ὑπολήψεως ταύτης. Μέλλων λύειν καὶ τὸν Πρωταγόρου λόγον λέγει ὅτι ῥητέον πρῶτον τὴν αἰτίαν ἐξ
                        ἧς ταῦτα λέγειν αὐτός τε καὶ οἱ λοιποὶ ὥρμηνται· καί φησιν 626 13 ἀπασῶν L: ἀπὸ πασῶν Α 16 λύοιτ’ ἂν L: λύοις ἄν Α 27 καὶ L: om. Α 28
                            τε L: om. Α 37 ἄλλοις L: τοῖς ἄλλοις Α 627 2. 3 δι’ ἣν L: δι’ ἧς Α 5 ἐκ in
                            Metaph. non legitur 7 τε L: τὸ Α 8 οὐδαμῆ L 10 οὖν μὴ L: ante μὴ add. τὸ
                            Α 17. 18 ὑπῆρχε μὴ λευκὸν τὸ αὐτὸ καὶ λευκόν Metaph. 27. 28 οὐκ—γίνεται
                            L: ἐκ μὴ λευκοῦ ἀλλ’ οὐκ ἐκ λευκοῦ Α p. 1062b23 Τό γε μὴν ὁμοίως προσέχειν ταῖς δόξις καὶ ταῖς φαντασίαις τῶν πρὸς αὑτοὺς
                        ἀμφισβητούντων εὔηθες. Τὸ πρὸς αὑτοὺς σημαίνει τὸ πρὸς ἀλλήλους. τὸ δὲ λεγόμενόν ἐστι λύσις τοῦ
                        λέγοντος λόγου τὸ αὐτὸ καὶ ἀγαθὸν καὶ οὐκ ἀγαθόν, καὶ λευκὸν καὶ μὴ λευκόν,
                        διὰ τὸ μὴ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ἅπαντας γινώσκειν. 628 p. 1063a6 οὐδὲν γὰρ διαφέρει τοῦτο ἀξιοῦν ἢ τὰ φαινόμενα τοῖς ὑπὸ τὴν ὄψιν
                        ὑποβάλλουσι. Τὸ λεγόμενόν ἐστιν ὅτι τὸ λέγειν ὡς, ἐπειδὴ τῷ ὑγιαίνοντι φαίνεται γλυκὺ τὸ
                        μέλι, τῷ νοσοῦντι δὲ πικρόν, ἔστι τὸ αὐτὸ καὶ γλυκὺ καὶ πικρόν, τοῦτο οὐδὲν
                        διαφέρει τοῦ λέγειν ὡς, ἐπειδὴ τὸν δάκτυλον ὑποβαλὼν καὶ 1 τὸ M: om. AL 3 ἐν τῷ Α τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 8 8
                            εὐθὺ L: om. Α 10 ταῖς δόξαις καὶ ταῖς L: om. Α 11 τῶν πρὸς αὐτοὺς om. Α
                            αὑτοὺς Boaitz: αὐτοὺς LM εὔηθες om. L 12 αὑτοὺς L: αὐτοὺς Α 13. 14 καὶ
                            λευκόν L: καὶ om. Α 16 post ἀμφισβητούντων addendum εὔηθες τὸ αὐτὸ L:
                            αὐτὸ τὸ Α 18 ὅτε M: ὅταν AL γὰρ LM: om. A 21 τοιούτων] λεχθέντων Metaph.
                            28 τοῦτο ἀξιοῦν M: τοῦ ἀξιοῦν AL p. 1063a17 Ἕτι δ’ εἰ κίνησίς ἐστι καὶ κινούμενόν τι, κινεῖται δὲ Καὶ τοῦτο κατὰ τῶν λεγόντων συναληθεύειν τὴν ἀντίφασιν. λέγει δὲ 629 p. 1063a22 Καὶ εἰ κατὰ τὸ ποσὸν συνεχῶς τὰ δεῦρο ῥεῖ καὶ κινειται. Ἐπειδὴ τὰ πράγματα διὰ μὲν τὸ εἶδος ἔχουσι καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ 8 λέγει omisso ἄν L 13 ταῦθ’ L: τοῦθ’ A 20 τι LS: τις
                            Α 23 τὸ μὴ μέλαν L: μὴ om. Α 33 ante τὴν fort, addendum δεῖ 37 μὲν τὸ L:
                            τὸ μὲν τὸ Α 630 p. 1063b7 Πρὸς μὲν οὗν τοὺς ἐκ λόγου τὰς ἀπορίας ἔχοντας οὐ ῥᾴδιον διαλῦσαι μὴ τιθέντων
                        τι. Διδάσκει ἡμᾶς διὰ τούτων τίνες τῶν ταῦτα λεγόντων εὐίατοί τέ εἰσι 1 λέγονται L: λέγεται Α 2 οὖν L: γοῦν Α 5 τὸ ποιὸν
                            καὶ L: om. Α 19 ef γε—μὴ φαγεῖν] εἰ γὰρ τὸ φαγεῖν ταὐτὸν τῷ μὴ φαγεῖν
                            ἔδει μὴ φαγεῖν L 26 τὴν ἕξιν νῦν L: post ἕξιν add. αὐτοῖς Α 35 τὰς
                            εἰρημένας ἀπορίας Metaph. Α 12 λύσομεν M, cf. 10: λύσωμεν AL: λύσαιμεν Bouitz
                            22 καὶ ἄνθρωπον LM: καὶ om. Α 23 λύειν] κωλύειν L γὰρ M: om. AL 29 φησίν
                            M: φασίν AL Comment. Arist. I Alex, in Metaph. 42 p. 1063b30 ῾Ομοίως δὲ οὐδὲ πάσας ψευδεῖς οὐδὲ ἀληθεῖς τὰς φάσεις ουνατον. Καὶ οἱ πάντα ἀληθῆ λέγοντες ψεύδονται καὶ οἱ πάντα ψευδῆ· φάσεις 632 p. 1063b36 Πᾶσα δ’ ἐπιστήμη ζητεῖ τινας ἀρχὰς καὶ αἴτια. Τὸ προκείμενόν ἐστι δεῖξαι τίνι διαφέρει ἡ σοφία τῶν ἄλλων ἐπιστημῶν. 1 ἀληθεύσεται Metaph. vulg. 7 τὸ L: om. Α 11
                            ὑπολάβοιμεν M: ὑπολάβομεν AL 15 οὐ L: om. Α 22 φάσις L: om. Α 25 ἀληθῆ
                            iterat L 31 δεικνύουσι L: δείκνυσι Α 34 τὰ ὧν L: τῶν ὧν Α 633 p. 1064a10 Ἐπεὶ δὲ ἔστι τις ἡ περὶ φύσεως ἐπιστήμη, δῆλον ὅτι καὶ πρακτικῆς ἑτέρα καὶ
                        ποιητικῆς ἔσται. Εἰπὼν τίνι διαφέρει ἡ σοφία τῶν ἄλλων ἐπιστημῶν λέγει καὶ τὴν 7 φύσεις LS: φάσεις Α 13 ἡ Μ: om. AL 20 ὁρισμοὺς LM:
                            ὁρισμὸς Α ὁμολογουμένους L 25 προκειμένων L: προειρημένων Α 28 ὁποία c.
                            S Bouitz: ὁποῖα ΑL 29 ἐν τοῖς ἠθικοῖς τοῖς—Νικομαχείοις] Z 4 30 αὐτὴ]
                            αὑτῇ Metaph. vulg. 634 11 κιθαρίζοντι M: κιθαροῦντι AL 31. 32 κοίλανσις L 34 ἐν
                            ἅπσιν L: ἐν ova. Λ 635 10 κὼ τὸ L: καὶ om. Α 11 γένος M: om. AL 18 μέρος L: om. Α
                        19 ἡ δὲ—αὕτη (20) AL: ἡ δὲ τὸ καθόλου ὄν οὐ γὰρ μέρος τι λαβοῦσα σκοπεῖ,
                        ἀλλὰ τὸ ὂν ᾗ ὃν θεωρεῖ) πότερον οὖν αὕτη καθόλου ἐστὶν M Bonitz 25 τὴν
                        ἐπιστήμην LM: τῶν ἐπιστημῶν Α om. Α αὐτῆς M: αὐτοῖς AL 33 ὅτε M: ὅταν AL 30
                        αὐτή L: αὕτη Α 30. 31 τῶν τῆς L: τῶν p. 1064b15 ἐπεὶ δὲ τὸ ἁπλῶς ὂν κατὰ πλείους λέγεται τρόπους, Ἁπλῶς ὂν νῦν τὸ καθόλου λέγει· ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν. ἐπειδὴ τὸ καθόλου
                        ὂν κατὰ πλείονας λέγεται τρόπους, τῶν δὲ τοιούτων τρόπων 636 p. 1064b23 οὐδὲ τὸν ὄντα μουσικὸν ὅτι γενόμενος γραμματικὸς τὰ αμφοτερα ἅμα ἔσται
                        πρότερον οὐκ ὢν. Ὃ νῦν παρατίθεται σόφισμα ὑπὸ τῶν σοφιστῶν λεγόμενον, τοιοῦτόν 7 οὕτως S: ex ὄντως corr. L: ὄντως Α 12 τοῦτό τις L:
                            τοῦτο om. Α 21 οἰκήσοντες L: οἰκοῦντες Α 22 καὶ ἔστι L: post καὶ add. εἰ
                            Α 31 ἐγένετο (post γραμματικός) L: ἐγίνετο Α 33 ἐγίνετο L: ἐγένετο
                            Α 637 10 εἰ Μ: ἐὰν AL 13 ἔφησε L: φησὶ Α 16
                            ἐγίνετο Hbri 18 ὅτι—ἀμφότερα (19) M: ὅτε γραμματικὸς ἔσται AL; cf. 23 22
                            ἐγένετο (ante τοῦτο) scripsi: ἐγίνετο libri ἐγένετο (ante καὶ) L:
                            ἐγίνετο Α 28 ἐγίνετο libri 30 ἐγένετο L: ἐγίνετο Α 30 et 31 ὢν L: ὃν Α
                            34 ἐγένετο Α ἐγίνετο L 35 post γινόμενον addendum e S οὐκ ἐστι vel οὐκ
                            ἦν coni. Bonitz p. 1064b30 Ὅτι δὲ οὐδ’ ἐνδεχόμενό ν ἐστιν εἶναι τοῦ συμβεβηκότος τὴν ἐπιστήμην. Λαβὼν ἐξ ἐπαγωγῆ ς ὅτι τοῦ συμβεβηκότος οὐκ ἔστιν ἐπιστήμη , ὅτι, φησί, τοῦτο
                        ἀληθές ἐστι δῆλον ἡμῖν γενήσεται ὁρισαμένοις τί ποτέ ἐστι τὸ συμβεβηκός·
                        τοῦτο γὰρ ἐδήλωσε διὰ τοῦ πειραθεῖσιν ἰδεῖν τί ποτέ ἐστι τὸ συμβεβηκός.
                        μέλλων δὲ ὁρίσασθαι τὸ συμβεβηκὸς ποιεῖται διαίρεσιν τῶν ὄντων συντελοῦσαν
                        αὐτῷ εἰς τὴν τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ συμβεβηκότος 638 6 γραμματικὸς Brandis Bonitz: γραμματικόν ALM 9 τὴν in
                            Metaph. non legitur 16 ἐν τῷ Δ] c. 5 21 τὰ δὲ L: τὸ δὲ Α 30 ἀπλῶς L:
                            ἁπλῆς Α 37 et 38 τούτων M: τούτου AL 38 τὴν μείζονα L: om. Α 639 1 ἐλάττονα L:
                            ἔλαττον Α 3 τὸ ἀντικείμενον LM: om. Α τοῦ κατὰ M: τὰ κατὰ τοῦ AL 4 καὶ
                            c. S del. Bonitz 7. 8 "lege τὸ κατὰ συμβεβηκὸς ὄν" Bonitz 10 οὐδ’ ἔστιν
                            LS: οὐδὲν ἔστιν Α 17 ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας] c. 9 26 ἐκλείψεως L: ἐκείνης
                            A γινομένης L 39 ὃν L: om. Α 640 p. 1065a21 Τὸ δ’ ὡς ἀληθῶς ὂν καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκός. Ὡς ἀληθῶς ὂν ἔλεγεν, ὅτε περὶ τούτου τὸν λόγον ἐν ταύτῃ ἐποιεῖτο τῇ
                        πραγματεία. τὴν ἀληθῆ κατάφασιν ἢ τὴν ἀληθῆ ἀπόφασιν, ὥσπερ καὶ ὡς ψεῦδος μὴ
                        ὂν τὴν ψευδῆ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν. τὸ οὗν ὡς ἀληθῶς, 5 βροχή
                            LS: βραχύ Α ἔσται τὸ τελευταῖον L 11 ἐν πεπερασμένῳ L: ἐμπεπερασμένῳ A
                            καταντήσομεν c. S Bonitz: κατηντήσαμεν AL 12 ὅτι ἡ L: post ὅτι add. τὸ
                            ὂν Α 15. 16 ἑκατονταμηναῖοι M: ἑπατονταμεραῖοι AL 17 εὑρήσομεν L:
                            βοήσομεν Α 21 ὥσπερ καὶ L: καὶ om. Α 34 τὰ M: om. AL Μέχρι δὴ τῶν ἐνταῦθα ἡμῖν ἐξηγητέον τὰ τοῦ παρόντος βιβλίου· τὰ 641 1 ἀλλ’ L: om. Α 2 καὶ ἐπὶ τούτῳ οὐ L 3 τοῦ L: τὸ Α 4 ἐν
                        τοῖς Περὶ φύσεως] Β 5 εἴρηται L 5 ἐν αὐτῷ τὸ ἕνεκά του L: του om. Α 8 γὰρ L:
                        δὲ Α  ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΟ Λ ΤΩΝ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΥΣΙΚΑ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ᾿Εν τῷ παρόντι βιβλίῳ τῆς Μετὰ τὰ Φυσικά, ὃ λάμβδα τοῖς Περιπατητικοῖς
                        ἐπιγράφειν σύνηθες, περὶ τῆς πρώτης καὶ ἀκινήτου ἀρχῆς τὸν p. 1069a18 Περὶ τῆς οὐσίας ἡ θεωρία. Επεὶ δέδεικται ὅτι ἡ προκειμένη ἐπιστήμη πρώτη πασῶν ἐστι τῶν 1 Tit. σχόλια—ἀριστοτέλους M: ἀρχὴ τοῦ λάμβδα Α: om. L 4
                            ποιεῖται M: ποιεῖ AL 9 ἐν ταῖς ἀπορίαις] B 4 p. 1000a5 22. 23 ἐν ἰῷ
                            δευτέρῳ τῶν ῾ Υστέρων ἀναλυτικῶν] c. 2 p. 90a15 26 ὥστε L: ὡς Α 642 643 2 ἐννέα L 9 εἰ καὶ] καὶ
                            εἰ Metaph. vulg. 10 τουτέστιν—ἐφεξῆς L: om. Α 17 δὲ] οὖν L 19 ἀπὸ τῆς L:
                            τῆς om. Α 21 καὶ ποσοῦ καὶ ποιοῦ καὶ τῶν L 25 ταῦτα] τἆλλα Metaph. vulg.
                            26 οἷον] ἀλλὰ Metaph. vulg. 29 δὲ L: om. A 31 ἡ] ᾗ Metaph. vulg. 32 τὸ
                            οὐκ εὐθὺ L: τὸ om. Α 35 ὃν λευκοῦ S Bonitz: ἦν λευκοῦ AL p. 1069a26 Οἱ μὲν οὖν νῦν τὸ καθόλου οὐσίας μᾶλλον τιθέασι. Δείξας ὅτι ἡ οὐσία προτέρα τῶν ἄλλων ἐστὶ καὶ ἐπὶ τούτῳ ἡ σοφία ταῦτα εἰπὼν λέγει ὅτι αἱ οὐσίαι τρεῖς εἰσι, κἂν ἄλλοι ἄλλως περὶ 644 7 τὰς τῶν L: τὰς om. Α 17 αἰνίττοιτο L: αἰνίττηται Α
                            19 οὐσίας L: οὐσίαν Α 22 κοινὸν L: om. Α 25 ἡ οὐσία L p. 1069b3 Ἡ δ’ αἰσθητὴ οὐσία μεταβλητή. Ἦν ἄν τὰ λεγόμενα σαφέστερα, εἰ ἀντὶ τοῦ ἡ δὲ αἰσθητὴ οὐσία μεταβλητὴ
                        γεγραμμένον ἦν ἐπειδὴ δὲ ἡ αἰσθητὴ οὐσία μεταβλητή. εἰπὼν 645 14
                            τέθεικε L: τέθηκε Α 16 αὐταῖς L: αὐτοῖς Α 22 lemma om. Α 30. 31 ἐν τῷ Α
                            τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 5 p. 188 a 13 sqq. 35 καὶ L: om. Α 37 πάντα
                            ὅσα L: post πάντα add. τούτοις A γίνεται L: om. Α p. 1069b15 ἐπεὶ δὲ διττὸν ὂν μεταβάλλει πᾶν ἐκ τοῦ δυνάμει οντος. Ταῦτα πάντα ἅ τε προερρήθη καὶ τὰ λεχθησόμενα ἀκριβῶς ἐν τῇ 646 8 ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] E 1 12 ἐν τῇ Περὶ
                            γενέσεως] Α 2 p. 315 a 26 13 φορὰ δὲ μεταβολὴ L: post δὲ add. ἡ A 22
                            legendum διττὸν τὸ ὃν 27 ὕδωρ (post ὃν) L: om. Α p. 1069b24 Πανία δ’ ὕλην ἔχει ὅσα μεταβάλλει, ἀλλ’ ἑτέραν. Ζητήσας ἐν ταῖς ἀπορίαις πότερον μία ἐστὶ πάντων ἀρχὴ καὶ ἓν στοιχεῖον p. 1069b26 ᾿Απορήσειε δ’ ἄν τις ἐκ ποίου μὴ ὄντος ἡ γένεσις. Πάνυ τεταραγμένως καὶ φύρδην καὶ οὐ τεταγμένως οὐδ’ ἀκολούθως 647 13 πάντα δύναται χρήματα L
                            17 τὸν σφαῖρον M: τὸ σφαῖρον AL 27 et 28 τὰ L: om. Α 29 δύναται L:
                            δυνατὴ A 30 καὶ L: om. Α 33 δ’ L: om. A p. 1069b35 Μετὰ ταῦτα ὅτι οὐ γίνεται οὔτε ὕλη οὔτε εἶδος. ἐλλείπει τῇ λέξει τὸ δεῖ
                        δεῖξαι, ἵνα ᾖ τὸ ὅλον τοιοῦτον ῾ μετὰ ταῦτα δεῖ δεῖξαι ὅτι οὐ γίνεται οὔτε
                        ὕλη οὔτε εἶδος.’ καὶ ὅτι | μὲν ἡ 648 3 ἐν παρέργῳ scripsi: ἐν παρέργως L: οὑ παρέργως Α οὐδεμίαν L: οὐδὲ
                            μνείαν Α 5 τρόπον L: om. Α 6 δυνάμει μὴ ὄν L 7 ἔστι τὸ] τί ἐστι Metaph.
                            vulg. 20 ὕλαι (sic) L δὲ M: om. AL 23 ἓν L: om. Α 34.35 ἐν τῷ
                            τέλει—Φθσικῆς ἀκροάσεως] Α 9 p. 192a25 35 ἐν τῷ Z] c. 8 36 αἱ ἀρχαί L:
                            αἱ om. Α p. 1070a4 Μετὰ ταῦτα ὅτι ἑκάστη ἐκ συνωνύμου γίνεται οὐσία. Καὶ ἐνταῦθα προσυπακουστέον τοῦ εἰπεῖν δεῖ. μετὰ τὰ ῥηθέντα, φησίν, εἰπεῖν
                        δεῖ καὶ ὅτι ἑκάστη οὐσία ἐκ συνωνύμου ἑαυτῇ γίνεται· ἢ 649 12 γὰρ M: om. AL 15 ἐν τῷ ἐλάττονι Α] α 2 25 ἄνθρωπος
                            γὰρ L: ὁ γὰρ ἄνθρωπος Α 31 τοῦτο δὲ M: om. AL εἰπὼν δὲ πρότερον ὅτι ἡ οὐσία τριχῶς λέγεται, ἥ τε αἰσθητὴ διχῶς ἡ μὲν φθαρτὴ
                        ἡ δὲ ἀγέννητος καὶ τρίτη ἡ νοητή, ἐπάγει ἄλλην τριάδα 650 2 αἱ δὲ M: ante αἱ
                            add. τὸ δὲ AL 3 ὑπὸ L: ἀπὸ Α 22 συνεχισθῶσι L: συνεχεσθῶαι Α 25 συμφύσει
                            M: συμφήσει AL 27 post ἓν add. ἀλλὰ μὴ συμφύσει καὶ ἑνώσει M Bonitz 28
                            γένωνται LM: γίνονται Α p. 1070a21 Τὰ μὲν οὖν κινοῦντα ὡς προγεγενημένα ὄντα. Καὶ τοῦτο οἰκεῖόν ἐστι τῷ περὶ τῶν αἰτίων λόγῳ. ἔστι δὲ τὸ λεγόμενον ὅτι τὰ
                        κινοῦντα, τουτέστι τὰ ποιητικὰ αἴτια.ι πρότερά ἐστι τῶν 651 6. 7 φαντάζωμαι L: φαντάζωμεν Α 9 μοι L: om. Α 27
                            κινοῦντα αἴτια ὡς Metaph.: αἴτια add. etiam L (ante ὄντα), sed cf. 31.
                            32 32 τὸ ὄντα scripsi: τὰ ὄντα libri p. 1070a31 Τὰ δὲ αἴτια καὶ αἱ ἀρχαὶ ἄλλαι ἄλλων ἔστιν ὥς. ἐντεῦθεν ἡ λύσις τῆς λεγούσης ἀπορίας πότερον τὰ αἴτια καὶ αἱ ἀρχαὶ αἱ αὐταί
                        εἰσι πάντων ἢ οὔ. λέγει οὖν ὅτι τρόπον μέν τινά εἰσιν αἱ αὐταί, τρόπον δέ
                        τινα ἕτεραι. καθόλου μὲν οὖν, φησί, καὶ τί δηλοῖ τὸ καθόλου σαφηνίζων
                        ἐπήγαγε καὶ κατὰ ἀναλογίαν εἰσὶν αἱ αὐταί. 652 10 αἱ L: om. Α 13 ἕτεραι L: ἔσται Α 15 πάντων L: πάντα Α
                            16 κατὰ L: om. Α 21 ὡς L: ὃ Α 25 ἄλλη M: ἄλλο AL ἄλλο θύρας L: ἄλλη
                            θύρας A p. 1070b7 Οὐδὲ δὴ τῶν νοητῶν στοιχείων, οἷον τὸ ὂν καὶ τὸ ἕν. τίνα λέγει νοητὰ στοιχεῖα αὐτὸς ἐδήλωσεν, ὅτι τὸ ἓν καὶ τὸ ὄν. οὐ δὴ τὸ ὄν,
                        φησί, καὶ τὸ ἓν δυνατόν ἐστι πάντων εἶναι στοιχεῖα. δείκνυσι 653 8 δὴ τὰ L: διττὰ Α 9 ἐκ συμβ. L: ἐκ μὴ συμβ. Α 12
                            ἐφοδευθέν L: ἐφηδευθέν Α 14 συγκείμενος L: om. Α 22 στοιχείων AL Metaph.
                            cod. E: στοιχεῖόν ἐστι Metaph. vulg. 30 ἕνα M: ἓν AL 32 ἐν non legitur
                            in Metaph. 654 3 ὡς οὔτε L: ὥστε Α 16 οὖν L: om. Α 17 δὴ L:
                            om. Α 24 καὶ οὐσία L: post καὶ add. ἡ Α 26 ἐκ θερμοῦ L: post ἐκ add. τοῦ
                            Α 28 συνᾴδει] δυνάμει L 29 τῷ οὐδὲν M: τὸ οὐδὲν AL 31 ἐκείνων L: om. Α
                            32 γενόμενον L: γινόμενον A 34. 35 καὶ τὸ—στέρησις Μ: καὶ et μὲν et δὲ
                            om. AL 39 fort. συγκατατεταγμένα p. 1070b30 ἐπεὶ δὲ τὸ κινοῦν ἐν μὲν τοῖς φυσικοῖς ἀνθρώποις Φυσικοὺς ἀνθρώπους εἶπε διὰ τὸν αὐτοάνθρωπον· ἐκεῖνος γὰρ οὐ p. 1070b36 ᾿Επεὶ δέ ἐστι τὰ μὲν χωριστὰ τὰ δ’ οὐ χωριστά, 655 Διὰ τούτων δείκνυσιν ὅτι αἱ τῶν οὐσιῶν ἀρχαὶ καὶ τῶν συμβεβηκότων εἰσὶν ἀρχαὶ
                        καὶ αἴτια τοῦ εἶναι. ἐπεὶ γάρ, φησί, τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι 1 τὰ ἐκτός L 17 ἐν τῇ Φυσικῇ] Β 7 p. 198 a 26
                            24 ἔτι L: ἐστὶ Α p. 1071a3 Ἕτι δὲ ἄλλον τρόπον τῷ ἀνάλογον ἀρχαὶ αἱ αὐταί. εἰπὼν ὅτι πάντων ἀρχαί εἰσιν ὕλη εἶδος στέρησις ποιητικόν, καὶ τῷ μὲν
                        ἀνάλογόν εἰσιν αἱ αὐταί, κυρίως δὲ οὐχ αἱ αὐταὶ ἀλλ’ ἕτεραι, ἐπειδὴ καὶ ἡ
                        δύναμις καὶ ἡ ἐνέργει ἀρχαί εἰσιν (ἐκ γὰρ τοῦ ἐνεργείᾳ τουδὶ δυνάμει δὲ
                        τουδὶ τὰ γινόμενα γίνεται, καὶ ὡς αὐτὸς ἐν τῇ Φυσικῇ 656 5 ἀρχαὶ αἱ αὐταί M: αἱ ἀρχαὶ αὐταί AL 7
                            τῷ LM: τὸ Α 9 ἐν τῇ Φυσικῇ] Α 8 p. 191 b 33 10 ἔλυσεν αὐτῶν πᾶσαν τὴν
                            ἄγνοιαν Phys. 1. 1. 12 αἱ (ante αὐταί) M: om. AL 16 τὰς λοιπὰς L 17 τὰς
                            ἁπάντων L 21 ἄλλοτε] ἄλλα τε Metaph. ἐν ἐνίοις Metaph. p. 107a11 Ἄλλως δὲ ἐνεργείᾳ καὶ δυνάμει διαφέρει, ὧν μή ἐστιν ἐπειδὴ ἄνθρωπος ἄνθρωπον γεννᾷ καὶ ἥλιος, εἰσὶ δὲ ἀμφότεροι ὅ τε ἥλιος καὶ ὁ
                        Σωφρονίσκος ποιητικὰ Σωκράτους, ἡ μὲν οὖν τοῦ Σωφρονίσκου ὕλη αἱ σάρκες καὶ
                        τὰ ὀστᾶ καὶ νεῦρα, ὁμοίως καὶ τὸ εἶδος καὶ ἡ 657 3. 4 καὶ τὸ L: καὶ τὰ Α
                            7 ante ἐκ add. τὴν L 26 ante ὧν οὐκ add. διαφέρει S Brandis p. 1071a17 Ἔτι δὲ ὁρᾶν δεῖ ὅτι τὰ μὲν καθόλου ἔστιν εἰπεῖν τὰ δ’ οὔ. Τὸ δὲ λεγόμενον τοιοῦτον, ὅτι τῶν αἰτίων τὰ μὲν δυνάμεθα λέγειν καθόλου, τὰ
                        δ’ οὔ. τοῦ μὲν γὰρ καθόλου ἀνδριάντος ἐροῦμεν αἴτιον τὸν 658 p. 1071a29 Τὸ δὴ ζητεῖν τίνες ἀρχαὶ ἢ στοιχεῖα τῶν οὐσιῶν καὶ πρός τι καὶ ποιῶν. Διὰ τούτων διδάσκει ἡμᾶς, εἴπερ ἐρωτώμεθα πότερον πάντων αἱ ἀρχαὶ αἱ αὐταὶ ἢ
                        ἕτεραι, τί ὀφείλομεν ἀποκρίνασθαι· καί φησιν ὅτι πολλαχῶς 3
                            ἀντιστρέψαντι coni. Bonitz 4. 5 καὶ Σωκράτους L: om. Α 11 τοῦτο L: om. Α
                            in lac. δὲ] δὴ c. S coni. Bonitz, cf. Metaph. πρῶτον] τὸ ἐνεργείᾳ πρῶτον
                            Metaph. τοδί] sic etiam Metaph. codd. ET: τὸ εἴδει Metaph. vulg. 14
                            μερικὴ ὕλη L: ante ὕλη add. καὶ A 18 ὅλως L: ὕλης Α: fort. ἁπλῶς τῆς
                            ὅλης ἤτοι τῆς καθόλου βα Bonitz 20 τὰ εἴδη L: τὰ om. Α 28 ἢ στοιχεῖα L:
                            om. Α 33 τῷ L: τὸ Α p. 1071b3 ἐπεὶ δ’ ἦσαν τρεῖς αἱ οὐσίαι, δύο μὲν αἱ φυσικαί. ἐντεῦθεν περὶ τοῦ πρώτου
                        αἰτίου καὶ τῆς πρώτης οὐσίας, ὃν καὶ θεὸν ἐνταῦθα καλεῖ, διαλέγεται.
                        συνίστησι δὲ πρῶτον ὅτι ἔστι τις τοιαύτη 659 4 ἢ τῷ L: ἡ om. Α 28 συνίστησι—νοητή
                            (p. 687,22)] eadeiu leguntur in Alexandri Quaest. nat. et mor. I, 1 (Q)
                            32 οὐδ’ Q: οὐθ’ libri 34 πᾶν τὸ Q: τὸ om. libri 35 ἃ εἰ] ἀλλ’ εἰ
                            Q 660 1 κίνησιν κίνησιν Q: semel habent AL 4 τι LQ: om. Α
                            λέγοι QS: λέγει AL 6 ἡ γὰρ] εἰ γὰρ Q: ἔσται Q: ἐστὶ AL ἐπιλιπεῖν Q 13 δὴ
                            τοῦτο om. Q 17. 18 κινεῖται, καὶ τὸ κατὰ ψυχὴν ἄρα κινούμενον Q 18 εἰ δὲ
                            Q 21 ἔφεσιν κινουμένου ὄντος, δεῖ δὲ εἶναί τι Q 23 ἄρα om. Q 24 καὶ
                            ἄμοιρον π. δὺν. ἔσται Q οὐδεμία—ὥστε (26) om. Q 25 ἐν τῆ Περὶ οὐρανοῦ] Α
                            12 26 ἔσται Q: ἐστὶ AL 27. 28 ἄμοιρον—δυνάμεως om. Q 29. 30 καὶ τοῦτο
                            εἰς ἄπειρον om. Q 33 τὸ θεῖον σῶμα Q 34 ὁμοιώσεως Q 37 δεῖ MQ: δὴ AL
                            ὑστέρων τε καὶ L 661 p. 1071b3 ᾿Επεὶ εἰ δ’ ἦσαν τρεῖς οὐσίαι, δύο μὲν αἱ φυσικαί, μία δὲ ἡ ἀκίνητος. Περὶ τῆς πρώτης ἀρχῆς, ὡς προείπομεν, ἐντεῦθεν διαλέγεται τίς τε ἡ φύσις
                        αὐτῆς καὶ ἡ διαγωγή. πρῶτον δὲ συνίστησιν ὡς ἔστιν ἀρχὴ τοιαύτη, 1 ἐκείνου Q: ἐκείνων libri 5 ὁ Πλάτων’ φησὶ] Tim. p. 52
                            Β 6 ἐνεργείᾳ τι ὄν Q 9 καὶ τῷ Q: καὶ τὸ AL 9. 10 φὐσει—εἶναι] φύσει τὸ
                            ἀπλοῦν εἶναι καὶ ἁπλοῦν μάλιστα νοητόν Q 11 θεωρῇ] ἐνεργῇ Q 14
                            ἑαυτοῦ—αὑτοῦ Q: αὐτοῦ utrobique libri 16 εὖ om. Q 18 ἐν δὲ τῷ εἴδει τὸ Q
                            22 αὕτη LSQ: om. Α 23 τρεῖς L: om. Α 35 ἀίδιον e S add. Bonitz 662 1. 2 ἐν τῷ Θ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 1 2 ἀίδιος M:
                            οὗτος AL 6 χρόνος L: om. Α 7 ἑ M: om. AL 14 δὲ L: om. Α ἐν τῇ Φυσικῇ] H
                            1 17 ἔσται Metaph. vulg. 24 γὰρ M: om. AL 33 παρὰ L: περὶ Α p. 1071b22 Καίτοι ἀπορία· δοκεῖ γὰρ τὸ μὲν ἐνεργοῦν πᾶν δύνασθαι. 663 Δείξας ὅτι ἡ ζητουμένη ἀρχὴ ἐνέργειά ἐστι πάντῃ ἀμοιροῦσα δυνάμεως, 3 εἰ L: om. Α 32 ἐμφαντικὸν LM: ἐμφατικὸν Α 32. 33
                            τὴν—λέγουσαν πρότασιν Bonitz: ἡ—λέγουσα πρότασις ALM 38 ἐν τῇ Περὶ
                            οὐρανοῦ] Α 12 9 Ἡσίοδος] Theog. 116 sq.
                            ἤτοι M: αὐτὰρ AL αὐτὰρ M: 0111. AL 10 τὴν δ’ ἑτέρην κτλ.] Hes. Op. et D.
                            17 ἑτέρην προτέρην M: om. AL 13 τοῦ M: τὸ AL 18 αἴτιον ALM: ἀδύνατον S
                            Metaph. vulg. 19 τὸ αἴτιον] τὸ λεγόμενον coni. Bonitz 24 ἐξ αὐτῆς L: ἐξ
                            αὐτοῦ Α 31 ἔλεγον] ἔφασκον L φησιν ὁ Πλάτων’] Tim. p. 30 Α 38
                            πλανούμεναι A 665 p. 1072a4 Ὅτι δ’ ἐνέργεια πρότερον, μαρτυρεῖ Ἀναξαγόρας. Μετὰ τὰς ἀποδείξεις εἴωθεν ὁ Ἀριστοτέλης καὶ τὰς τῶν ἄλλων εἰς πίστιν τῶν ὑπ’
                        αὐτοῦ λεγομένων ἐπάγειν ὑπολήψεις. δείξας γὰρ ὅτι ἡ ἐνέργεια προτέρα ἐστὶ
                        δυνάμεως μαρτύρεται καὶ τὸν Ἀναξαγόραν καὶ ᾿ Εμπεδοκλῆν. 1. 2 μὲν ὁ λίθος—κάτω L: μὲν οὖν ὁ λίθος κινεῖται κάτω
                            Α 7 τὰς αἰτίας L 18 τὸ τὸ μὲν L: alterum τὸ om. Α 19 οἴεσθαι L: om. A 21
                            καὶ L: om. Α 27 ἐνεργείας L: om. Α ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς] Γ 7 p. 431a2 sqq.
                            cf. 5 p. 430a20 34 οἱ M: om. AL 36 οὐκ ἣν L: ante οὐκ add. καὶ Α 666 Ταῦτα εἰπὼν λέγει ἐπεὶ δ’ οὕτω τε ἐνδέχεται, λύοιτ’ ἂν ταῦτα· 7 τὸ L: καὶ Α 14 παρὸ] καὶ οὐ Bonitz τοῦ ἀνάγκη iterat
                            A 16 αὑτῷ Metaph. τε LS: τὸ Α 34 γινόμενα L: λεγόμενα Α 667 p. 1072a26 Κινεῖ δὲ ὧδε τὸ ὀρεκτὸν καὶ τὸ νοητόν. εἰπὼν ὅτι τὸ ὀρεκτὸν καὶ τὸ νοητὸν οὕτω κινεῖ, συντόμως τὸν τρόπον τοῦ πῶς
                        κινεῖ ἐπήγαγεν εἰπὼν οὐ κινούμενα. οὕτω γάρ, φησί, πὰν ὀρεκτὸν καὶ πᾶν
                        νοητὸν κινεῖ ὥστε μὴ κινεῖσθαι ἀλλ’ ἀκίνητα μένοντα κινεῖν τὰ 36 καὶ (ante καθ’) M: om. AL 38 πρώτως L: πρῶτον
                            Α 668 669 5 μᾶλλον c. S Bonitz: καλόν AL Metaph. cod. Ε 6 δοκεῖ
                            διότι S Bonitz: διότι δοκεῖ AL 7 γὰρ] δὲ Metaph. vulg. 9 τοῦ L: τὸ Α 22
                            καὶ κατ’ L: καὶ om. A 27 post ὅσα addendum δὴ e S coni. Bonitz 31 ἑαυτῶν
                            L: ἑαυτοῦ Α p. 1072a32 Ἔστι δὲ τὸ ἓν καὶ ἁπλοῦν οὐ τὸ αὐτό. ἔνστασίν τινα διὰ τούτων λύει δυναμένην πρὸς τὰ λεγόμενα φέρεσθαι τοιαύτην·
                        εἰ ἡ πρώτη οὐσία καὶ ἀκίνητος ἁπλῆ ἐστι, τὸ δὲ ἁπλοῦν ἕν 670 1 ἐξ αὑτοῦ c. S
                            Bonitz: ἐξ αὐτοῦ AL 8 ἐξ ἑαυτῶν L : ἐξ αὐτῶν Α 9 καὶ τὸ ἁπλοῦν Metaph.
                            vulg. 17 τὸ δι’ αὐτὸ αἱρετὸν Metaph. vulg., cf. 20 26 ἐν τῷ Περὶ
                            τἀγαθοῦ] fr. 26 p. 1478b36 sqq. 671 p. 1072b14 Διαγωγὴ δέ ἐστιν οἵα ἡ ἀρίστη μικρὸν χρόνον ἡμῖν. Ὁ ἡμέτερος νοῦς δυνάμει ὢν τὰ νοητὰ ὅταν ἐκ τῆς ἄκρας ἐπιστήμης καὶ τῆς ἄγαν
                        εὐζωίας ἐνεργείᾳ γένηται τὰ νοητά, τότε ζῶμεν τὴν ἀρίστην 2 κινούμενος LM: κινούμενον Α 5 εἰ M: ὅτι AL 7
                            κινούμενον M: κινούμενος AL κινούμενος om. S, del. Bonitz 8 ταύτην
                            Metaph. vulg. δὲ delendum censet Bonitz 18 δὲ L: om. Α 19 δὲ (post
                            ταύτην) L: om. A 26 οἶαί L: οἶά Α 28 post ἄνευ addendum τὸ εὖ coni.
                            Bonitz 32 ἐστιν L: om. Α 672 3 ὕστερον M:
                            ὀλίγον AL 6 τὸ L: τῷ A 7 ταύτην—ἐστι] ταὐτῃ vel ἔχει coni. Bonitz 9 τῆς
                            L: om. Α 12 γάρ L: om. A 18 καὶ δύναμις ALMS: delendum censet Bonitz 19
                            αὐτῷ LS: ἑαυτῷ Α 21 τὸ εἰδός L: τὸ om. A 32 αἰσθητῆς L 38. 39 ὁ γὰρ—νοῦς
                            L eademque e S coni. Bonitz: om. Α 673 p.1072b23 Ὥστε ἐκεῖνο μᾶλλον τούτου ὃ δοκεῖ ὁ νοῦς θεῖον ἔχειν. Πάντων τῶν τοῦ νοὸς θειότατόν ἐστιν ἡ θεωρία. ὃ οὖν θεῖον ἔχει 11 δὲ L: om. Α 8 αὑτὸ scripsi:
                            αὑτὸν libri 18 αὑτὸ (ante νόησις) scripsi coll. 21: αὑτὸν libri 32
                            ἐκείνου μᾶλλον τοῦτο legit Alex., cf. 35 674 p. 1072b30 Ὅσοι δ’ ὑπολαμβάνουσιν ὥσπερ οἱ Πυθαγόρειοι ὄρειοι καὶ Σπεύσιππος. Δείξας ὅτι ὁ θεὸς ἡ πρώτη ἀρχὴ ζῷον ἀίδιον ἄριστόν ἐστιν, αἰτιᾶται τοὺς
                        Πυθαγορείους καὶ Σπεύσιππον εἰπόντας ὅτι τὸ κάλλιστον καὶ ἄριστον 10
                            μόνος—ἐστι τινός] (11) L: ἁπλοῦς ἐστι μόνος τῶν νοητῶν A: quibus add.
                            μόνον ἑαυτὸν νοήσει M Bonitz 11 τινός delevi 17 ἐκεῖνος δὲ Metaph. vulg.
                            18 καθ’ αὑτήν M: καθ’ αὑτόν Α: καθ’ αὑτή L 23. 24 συνεχής L: συνῆς Α 30
                            γεγονώς L: γεγονός A 38 ἀίδιος καὶ ἀκίνητος καὶ κ. Metaph. vulg. καὶ
                            ἄλλη non legitur in Metaph. p. 1073a14 Πότερον δὲ μίαν θετέον τὴν τοιαύτην οὐσίαν ἢ πλείους. Δείξας ὅτι ἡ πρώτη ἀρχὴ μία ἐστὶν ἀσώματος οὖσα καὶ μήτε καθ’ 675 1 ἐν τῷ Θ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 10 3 δὲ LS: εἰς Α 6.
                            7 ἐν τῷ Γ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 5 7 δὲ L: om. Α ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Περὶ
                            οὐρανοῦ] c. 5—7 37 κινούντων L: κινουμένων Α 676 8 τῷ Β τῆς Περὶ οὐρανοῦ] c. 12 p. 292a18 sqq. 9
                            προδιωρίσθω Brandis: προσδιωρίσθω AL 10 καὶ διωρισμένων λεκτέον Metaph.
                            19 ἐν τῇ Φυσικῇ Θ 6 20 ἡ μία L: ἡ om. A 23 τὰς L: om. A 24. 25 ἐν τῂ
                            Περὶ οὐρανοῦ] A 2 26 τε L: om. A 27 ὑπὸ—καθ’ αὑτό] sic Metaph. 28 καθ’
                            αὐτὸ L: καὶ καθ’ αὐτὸ Α 677 p. 1073b17 Εὔδοξος μὲν οὖν ἡλίου καὶ σελήνης τὴν φορὰν ἐν Οσας μὲν οὖν τὰς σφαίρας καὶ οἵως κινεῖσθαι καὶ διὰ τίνα αίτίαν 7 τοσαύτας L: τοσαῦτα Α 8 φιλοσοφίας L Metaph., sed cf.
                            14 et 16 9 χωρὶς L: in lac. om. Α 12 τούτου L: τούτων Α 18 ante τὰ
                            addendum περὶ 22. 23 ἡμεῖς μὲν λέγομεν L 31 περὶ M: παρὰ AL 36 post
                            σελήνης add. ἑκατέρου Metaph. vulg. 678 1. 2 ἐν τῷ δευτέρῳ
                            τῆς Περὶ οὐρανοῦ] c. 12 p. 293 a 4—11 2 κτὰ M: μετὰ AL fort. τῆς “καὶ
                            τοῦτο δὲ] τόδε Arist. 1. 1. 1. 6 7 τὸ μὲν οὖν κτλ.] p. M: δόξαιεν AL 20
                            μὲν L: καὶ Α 21 χύμα A: σχῆμα L 22 ἀνάστρους LM: ἀνάστρα A 23 δὲ (post
                            τὴν) M: om. AL 30 ἑαυτῆς L: αὐτῆς Α 679 1 περιφέρεια M: πέρας AL 2 δὴ M: δὲ AL 5 ἡ M: καὶ ἡ AL 6
                            τὸ δὲ τῆς M: ἀπὸ δὲ τοὺς Α: ἀπὸ δὲ L 13 ἀφεστηκέναι LM: ἐφεστηκέναι Α 28
                            ἐπὶ τὸ β M: ἐπὶ τὰ τὸ β AL 30 σφαῖραι M: σφαίρα AL 34 ἧ LM: ηζκ A 40
                            ἔλθῃ M: ἔλθοι AL 680 681 4 τοῦ M: τὸ AL 13 ὥστε] ἐπεὶ οὖν Metaph. 17 ἡλίου καὶ τῷ
                            σελήνης Metaph. vulg. 21 τῶν λοιπῶν πέντε ἀστέρων L 24 τὸ κατωτάτω
                            τεταγμένον φέρεται Metaph. vulg. Commeut. Arist. I Alex, in Metaph.
                            45 p. 1074a14 Τὸ μὲν οὖν πλῆθος τῶν σφαιρῶν ἔστω τοσοῦτον, ὥστε καὶ τὰς οὐσίας καὶ τὰς
                        ἀρχὰς τὰς ἀκινήτους. Ἱστορήσας τὸ πλῆθος τῶν σφαιρῶν καὶ εἰπὼν ὡς κατὰ μὲν τὸν Εὔδοξόν εἰσιν αἱ
                        πᾶσαι σφαῖραι εἴκοσι καὶ ἕξ, κατὰ δὲ Κάλλιππον τριάκοντα 682 13 fort. βέλτιον γὰρ εἶναι 14 λέγειν fort, delendum 23
                            ὃν scripsi: ὃν L: om. Α 30 ἀναγκαῖον M: ἀνάγκη AL 34 κινοῦσιν M: κινεῖ
                            AL 35 μιᾶς οὔσης M: μιᾶς μὲν οὔσης AL p. 1074a17 Εἰ δὲ μηδεμίαν οἷόν τε εἶναι φορὰν μὴ συντείνουσαν 683 εἰπὼν ὅτι ὅσα ἐστὶ τὰ κινούμενα, τοσαῦτα καὶ τὰ κινοῦντα εἶναι εὔλογον
                        ὑπολαβεῖν, ἐπειδή τις ἔμελλε λέγειν ὅτι ‘καὶ τί κωλύει εἶναί τινας 13 οἰκείων L: om. Α 14 πρώτου
                            κινεῖται κινητικοῦ L 29 ὅτι L: 0111. Α 30 μηδὲν δὲ L: δὲ om. Α 34 τέλος
                            AL Bonitz: τέλους MS Brandis, cf. Metaph. p. 1074 a 20 τοῦτο τὸ ἄριστον
                            L 37 ἄρισται S Brandis: ἄριστοι AL 684 11 “post φορὰς adde τοσαῦται e S” Bonitz 19 ἀρίστην M:
                        ἄριστον AL 20 αἰτίαν AL, cf. 23: om. M Brandis Bonitz 21 ἀλλὰ καὶ ἀνάγκη L
                        30 λεύκανσις ML: λεὐκασις Α 32 περιφορὰς] φορὰς coni. Bonitz 37 post οὐρανόν
                        add. φέρονται δὲ κατ’ οὐρανὸν τὰ θεῖα ἄστρα, ὥστε πᾶσα φορὰ τέλος L 39 τοῦ
                        iterat Α Ταῦτα εἰπὼν δείκνυσιν ὅτι ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ κόσμος εἷς ἐστιν. ἀναγκαῖον 685 p. 1074a38 Παραδέδοται δὲ παρὰ τῶν ἀρχαίων καὶ παμπαλαίων ἐν μύθου σχήματι. Δείξας ὅτι εἰσὶ θεοὶ καὶ τοσοῦτοι ὅσαι αἱ σφαῖραι, ἐξηρτημένοι τῆς θειοτάτης
                        καὶ ἀρίστης οὐσίας καὶ ὑπ’ ἐκείνην ὄντες καὶ ἐκεῖθεν τὸ ἄριστοι 13 ἡ γὰρ M: εἰ γὰρ AL
                            15. 16 ἐνέργει L: ἐνεργεία, Α 33 αἰνιττομένων coni. Bonitz 686 Τὰ δὲ περὶ τὸν πολυτίμητον καὶ πρῶτον νοῦν ἔχει, φησί, τινὰς ἀπορίας. ὅτι μὲν
                        γὰρ ὁ τοιοῦτος νοῦς τὸ θειότατον πάντων ἐστὶ καὶ τὸ 9 ἀνεπλάσαντο L 23 σωτείρας Μ: σωτῆρας AL 26 θεοὺς L 27
                            λάβοι M: om. AL 28 καὶ ἐκεῖνοι L: καὶ οἱ ἐκεῖνοι A ἂν L: om. Α 29
                            κατακλυσμοῦ L 31 ἐπιστῆμαι εὕρηνται M: post ἐπιστῆμαι add. κατὰ τὸ
                            δυνατὸν AL 32 δὴ L: om. A 687 1 ὁ M: om. AL καὶ L: om. Α 5 πᾶσα L: om. Α A 10.
                            11 τὸ κύριον L: τὸ om. A 18 ἐστὶ M: ἔσται AL 19 ὅλος scripsi: ὅλως libri
                            36 ἔκστασις L: ἔκτασις A 37 ἑαυτοῦ AL: αὐτοῦ c. S Bonitz 38 νοῶσι M:
                            νοῶμεν AL 688 p. 1074b35 Φαίνεται δ’ ἀεὶ ἄλλου ἡ ἐπιστήμη καὶ ἡ αἴσθησις καὶ ἡ δόξα καὶ ἡ διάνοια,
                        ἑαυτῆς δὲ ἐν παρέργῳ. εἰπὼν ὅτι τὸ ἄριστον καὶ θειότατον νόησίς ἐστιν, ἐπειδὴ ὡς ἔχει ἡ 7 et 8 αὐτῷ c. S Bonitz, cf. 12 et Metaph. p. 1074b29 8
                            οὐσίωτο e S coni. Bonitz 14 ὄντι omittendum coni. Bonitz 16 φησίν M:
                            φασίν AL νοῦς LM: ὁ νοῦς Α 35 ἔσται e S coni. Bonitz 10 ἄλλην M: ἄλλο Α: ἄλλος L 16. 17 συμβαίνει M:
                            om. AL 41 ἐν τῆ Περὶ ψυχῆς] Γ 4—6 p. 1075a5 Ἕτι δὴ λείπεται ζητῆσαι εἰ τὸ νοούμενον δύνθετόν Καὶ εἴη ἄν λέγων, εἰ ἔστι τὸ νοούμενον πάν (καθόλου γὰρ ἐπὶ νοουμένου
                        ἀκουστέον τοῦ λεγομένου) σύνθετον, οὐκ ἐν τῷ νῦν οὐδ’ ἐν ἀκαρεῖ χρόνου ὁ
                        νοῦς νοήσει τὸ νοούμενον, ἀλλὰ μεταβάλοι ἄν ἐκ τοῦ νοεῖν τόδε εἰς τὸ νοεῖν
                        τόδε τὸ μέρος αὐτοῦ, τοῦτο δὲ γενήσεται διὰ χρονικῆς παρατάσεως· ἐν ἄλλῳ γὰρ
                        χρόνῳ τόδε | τὸ μέρος νοήσει καὶ ἐν 690 p. 1075a11 ἐπισκεπτέον δὲ καὶ ποτέρως ἔχει ἡ τοὐ ὅλου φύσις τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ
                        ἄριστον. Ὃ ζητεῖ τοιοῦτόν ἐστιν. ἐπειδὴ ἡ τοὐ ὅλου λέγων ὅλον τὸν κόσμον 24. 25 ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Περὶ ψυχῆς πρ.] Γ 6 691 7 νοῦς L: νοῦς ἐστίν Α 11 τῷ] τὸ L 22 μέγιστα L:
                            μάλιστα Α 40 τοῖς M: om. AL 692 6 μαγειρεύειν LM: μαγαρεύειν Α οὖν Μ: om. AL 17 γίνεσθαι L
                        24 κτὰ ἄλλα L: κατὰ τὰ ἄνα Α 34 συνεχὲς ἄν εἴη Μ: ἶν’ ᾖ συνεχὲς AL p. 1075a25 Ὅσα δὲ ἀδύνατα ἢ ἄτοπα συμβαίνει τοῖς ἄλλως λέγουσιν ἕως τοῦ δεῖ μὴ
                        λανθάνειν. εἰπὼν τὰ δοκοῦντα αὐτῷ νῦν ἁ ἐν ταῖς ἄλλαις ἁπάσαις αὐτοῦ πραγματείαις εἴρηκε
                        τοὺς ἄλλους λέγειν συντόμως ἐκτίθεται, λέγων | δεῖ μὴ 693 Ἔτι, φησίν, εἰ ὑπόκειται τὸ κακὸν καὶ πάντα ἐστὶν ἐκ τοῦ κακοῦ, 2 ἕως τοῦ M: om AL 12 ἀπεφαίνοντο LM: ὑπεφαίνοντο Α 21
                            ὁτὲ—ὁτὲ M: οὗτε—οὔτε AL 27 ἐναντίαν L 29 καὶ μᾶλλον om. L 32 τὰ LM: τὴν
                            Α 694 695 4 ὅσοι δὲ κτλ.] Λ 7 p. 1072b30 19 ποιήσῃ M: καὶ
                            ποιήσῃ Α: καὶ ποιήσει L 30 λέγοντα scripsi: λέγων libri 33 ῥᾳθυμήσῃ]
                            ῥυθμίσῃ Metaph. vulg. ῥᾳθυμήσῃ μηδ’ ἀποκνήσῃ M: ῥᾳθυμήσει μηδ’ ἀποκνήσει
                            AL μετέλθῃ M: μετέλθοι AL Ετι, φησίν, ἄλλοι μέν, ὡς οἱ περὶ Ἡσίοδον, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος πάντα γεννῶσι, καὶ
                        λεγέτωσαν διὰ τί· οἱ δ’ ὥσπερ οἱ περὶ Παρμενίδην, ἴνα μὴ τοῦτο πάθωσι (κοινὴ
                        γὰρ δόξα τῶν φυσικῶν πάντων τὸ μηδὲν ἐκ τοῦ μηδαμῇ ὄντος γίνεσθαι), ἐν φασι
                        τὸ ὂν καὶ ἀγέννητον. ἀλλὰ καὶ διὰ τί ἐστι 696 2 μὲν (post ἄλλου) M: om. AL 18 κινῆσον L: κοινῆσον Α 20
                        πάντως L: πάντῃ A 23 τοῖς L: τὰς Α 24 γὰρ L: om. Α 32 ante ὥστε add. quae
                        ratio eadem in principio primo valebit S 34 ἀυλοτάτη L : ἀυλότατον A p. 1075b24 ἔτι εἰ μὴ ἔσται παρὰ τὰ αἰσθητὰ ἄλλα, οὐκ ἔσται ἀρχὴ καὶ τάξις. οὐ παρέργως νῦν τοῦτο τίθησιν, ἀλλ’ ἐπεὶ μέλλει ἀντιλέγειν τοῖς 697 1 ἔτι εἰ AL: εἴτε M Metaph. vulg. 6 οὖν M: om.
                            AL 8 ἐν τῇ Περὶ οὐρανοῦ] Α 3 p. 270a12 sqq. 12 ἑτέρα L: ἕτερος Α 15 ἐν
                            τῷ μείζονι A] c. 9 p. 991b9 17 τοὺς ἀριθμούς M: οἱ ἀριθμοί AL 22
                            συσχεθῆναι M: συσχεστηναι Α: συσχισθῆναι L 34 ἡ τί] ἤτοι AL 35 τὸν (post
                            ἑπτὰ) Α: τῶν L: fort, τοῦ 11 γέγονε ἐτέλεσαν Α: ἀπετέλεσαν coni. Bonitz 12 τοῦ τρία
                        τοῦ om. Α 16 ἠλοτριωμένα AL 25 πολιτεύεται L 31 οὐ γὰρ ἀγαθὸν—κοίρανος] cf.
                        Horn. Il. Β 204 Arist. Comment. I Alex. in Metaph.  ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΟ Μ ΤΩΝ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΥΣΙΚΑ Ἐv τῷ Λ τῆς προκειμένης πραγματείας, ἣν καὶ Μετὰ τὰ Φυσικὰ ἐπιγράφει, εἰπὼν
                        περὶ τῆς πρώτης καὶ θείς καὶ ἀκινήτου ἀρχῆς ὅτι νοῦς ἐστι καὶ ἐνέργεια πάντῃ
                        πάντως ἀμοιροῦσα τοῦ δυνάμει, εὑρὼν δἐ καὶ ἀπὸ Λέγει οὖν ὅτι περὶ μὲν τῆς τῶν αἰσθητῶν ὑλικῆς οὐσίας εἴρηται 1 Tit. σχόλια—φυσικά A: om. L: post τῶν add.
                            ἀριστοτέλους M 6 ἀσώματοι M2: ἀσώματα ALM1 7 αὐταὶ coni. Bonitz 8 τῷ
                            (ante Ν) LM2: τούτῳ A 11 ἰδεῶν M: εἰδῶν AL 15. 16 ἐν τῷ A—ἐκείνης] v.
                            Bonitzii Comment, in Metaph. p. 526 sq. 22 μετὰ τὸ τὰ M: τὸ om. AL 24
                            προηγουμένως LM: προγηουμένης A 699 p. 1076a16 Δύο δ’ εἰσὶ δόξαι περὶ τούτων. τά τε γὰρ μαθηματικά φασιν οὐσίας εἶναί
                        τινες. Δύο θεὶς αἰτίας δι’ ἃς τὰ ὑπὸ τῶν Πυθαγορείων καὶ Πλάτωνος λεγόμενα 700 7 ὡς ἀρεσκόμενοι M: post ὡς add. ἅτε AL marg. M2 12
                            περιπέσῃ Μ· περιπεσεῖται AL 19 δυσκεραίνωμεν LM: δυσχεραίνομεν A 21 τὸ
                            πάθος M: τοῦ πάθους AL 31 πρῶτον ἐκτίθεται M: Post πρῶτον add. ἐκ τούτων
                            AL 701 5 προστιθέντας Μ: προστιθέντες AL 6 θεωροῦντας et ἀναλογιζομένους M:
                            θεωροῦντες et ἀναλογιζόμενοι AL 7 ἐκείναις L: ἐκείνοις Α 8 πολλῷ] πολλῶν
                            L πολλῷ μᾶλλον coni. Bonitz 12 τυγχάνουσιν Brandis Honitz: τυγχάνει ALM
                            24 ἄρα coni. Bonitz 26 αἱ ἰδέαι M1: αἱ οὐσίαι ALM2 35 εἰ καὶ ἐν ὑπάρξει
                            M: ἐν ὑπάρξει εἰ Α: ἐν ὑπάρξει L p. 1076a38 Ὅτι μὲν οὗν ἔν γε τοῖς αἰσθητοῖς ἀδύνατον εἶναι καὶ Εντεῦθεν ἄρχεται τῶν ἐλέγχων δεικνὺς ὅτι τὰ μαθηματικὰ οὔκ εἰσιν ἐν τοῖς
                        αἰσθητοῖς ἄλλα ὄντα τῶν αἰσθητῶν. καί φησιν ὅτι μὲν οὖν οὔκ εἰσι τὰ
                        μαθηματικὰ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς, εἴρηται καὶ ἐν τῷ Β ταύτης τῆς πραγματείας·
                        ἐκεῖ γὰρ περὶ τούτων ἠπόρησε, λέγων εἰ τὸ μαθηματικὸν 702 1 αὑτὰ L: καὶ καθ’ αὑτὰ Α 11 οὔκ
                            εἰσιν—μαθηματικὰ (13) om. L 12 ἄλλα Bonitz: ἀλλὰ Α: ἀλλ’ M 13 ἐν τῷ Β]
                            c. 2 p. 998a13 18 οὖν L: om. A 20 ὅτι L: om. A 22. 23 ἁρμονικῇ e Syr.
                            Bonitz: ἀριθμητικῇ AL 31 δὲ] δὴ coni. Bonitz p. 1076b11 Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ κεχωρισμένας γε εἶναι τοιαύτας φύσεις 703 Δείξας ὅτι ἀδύνατον τὰ μαθηματικὰ σώματα καὶ μεγέθη, ἄλλα ὄντα τῶν αἰσθητῶν,
                        ἐν αὐτοῖς εἶναι, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ κεχωρισμένας καὶ αὐτὰς καθ’ αὑτὰς εἶναι
                        τοιαύτας οὐσίας δυνατόν, ὥσπερ τὰς θείας οὐσίας καὶ ἀσωμάτους ἡμεῖς εἶναί
                        φαμεν. εἰ γάρ εἰσι φησί, στερεὰ ἢ σώματα 14 εἰ
                            L: ἡ Α 22 ἣ αὐτὰς—ἀδιαιρέτους εἶναι LM2: om. Α 22. 23 ὑποκειμέναις L:
                            ὑποκειμένω Α 704 4 πρότερα M1: πρότερον ALM2 5 ἄρα M: om. AL 7 εἰ
                            M: om. AL 18 συμ- βαίνει εἶναι LM: εἶναι om. Α ἄλλα L: ἄλλὰ Α 22 φησίν
                            L. om. A 23 post γραμμῶν add. φησίν Α 705 4 τὰς στιγμὰς L: ἓν στιγμὰς Α 5 μονάδες (post ἔσονται) M:
                        om. AL 12 τῶν Α: om. L 24 εἰ γάρ L: om. Α 33 et 34 πρότερα M1: πρότερον
                        ALM2 p. 1076a39 ἔτι ἅπερ καὶ ἐν τοῖς διαπορήμασιν ἐπήλθομεν πῶς Ἀπορῶν ἐν τῷ Β τῆς προκειμένης πραγματείας ἐζήτησε καὶ τοῦτο, ὅτι εἰ αἱ
                        μαθηματικαὶ ἐπιστῆμαι περὶ ἄλλας φύσεις εἰσὶ μεταξὺ οὔσας τῶν p. 1077a9 Ἔτι γράφεται ἔνια καθόλου ὑπὸ τῶν μαθηματικῶν. Τὸ γράφεται ἀντὶ τοῦ δείκνυται νῦν εἴληπται. λέγει δὲ ὅτι ἐπεὶ δείκνυταί τινα
                        παρὰ τοῖς μαθηματικοῖς διὰ τῶν καθόλου λόγων καὶ διά τινων ἀξιωμάτων (οἷον
                        διὰ τοῦ ἀπὸ ἴσων ἴσα ἂν ἀφέλῃς, τὰ καταλειπόμενα ἴσα ἐστί, καὶ διὰ τοῦ ἂν
                        τέσσαρά τινα ἦ ἀνάλογον, τὸ ὑπὸ τῶν ἄκρων 3 τῷ Β] c. 2 p. 997b12sqq. 4
                            εἰ M: ἐὰν AL 7 ὢν L: ὃν Α 8 κατ’ αὐτοὺς LM2: om. Α 17 καὶ αἱ—οὐκ ἔσονται
                            (18. 19) om. L 22 τινα e Syr. Bonitz: τὰ AL 25 ὑπὸ] ἀπὸ Brandis 26
                            μεγεθῶν e Syr. scripsi: στερεῶν libri 27 τὰ τινά scripsi: τὸ τινά libri
                            31 τοῦ αὐτομεγέθους L: τοῦ om. Α 33 ὃ Α: ὅτι L p. 1077a14 Ὅλως δὲ τοὐναντίον συμβαίνει καὶ τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ εἰωθότος
                        ὑπολαμβάνεσθαι. Καὶ ἡ ἀλήθεια, φησί, βοᾷ καὶ πάντες οἱ σοφοὶ εἰώθασιν ὑπολαμβάνειν 707 6 L: om. Α 7 τε M2: om. ALM1 24 ὄντα M: om. AL 708 p. 1077a31 Ἔτι τὸ μὲν σῶμα οὐσία τις· ἤδη γὰρ ἔχει πὼς τὸ Καὶ τοῦτο κατασκευαστικόν ἐστι τοῦ δευτέρας εἶναι τὰς γραμμὰς καὶ τὰ ἐπίπεδα
                        τῶν σωμάτων. δείκνυσι δὲ τοῦτο διὰ τοὐ δεῖξαι ὅτι αἱ γραμμαὶ καὶ τὰ ἐπίπεδα
                        οὔκ εἰσιν οὐσίαι, τὸ δὲ σῶμα οὐσία, ὥστε εἰ τὸ σῶμα 18 ποιότητα A: ποιότητας L 29. 30 ἠρεμίας οὑδὲ M Bonitz:
                            οὐδενὶ AL 38. 39 ὥστε εἰ τ. σ. οὐσία Α: om. L: ind. Μ2 709 4 et 7 Περὶ οὐρανοῦ] Α 1 p. 268 a 23
                            5 πρόσκειται Brandis Bonitz: πρόκειται ALM 15 δεύτεραι L Syr.: δεύτερα Α
                            15 τὸ M1: τὴν ALM2 20 αἰσθητῶν e Syr. Bonitz: οὐσιῶν ALM 39 ἐπὶ τούτῳ L:
                            ἐπὶ τούτων Α ἐπὶ πλέον Μ: om. AL 40 ὑπάρξεως LM: ὑπάρξει Α 710 3. 6. 9. 10. 13 πρότερον L 9 τὸ τῷ L εὐθὺς L: om. Α 11
                        πρότερα LM: πρότερον A 11 τά (post τίνα) M: 0111. AL 21. 22 τὸν ἄνθρωπον τὸν
                        λευκόν Metaph. vulg. 25 ἐχώρισε M: ἐχώρησε AL 26.31.33 προσθέσεως M Metaph.
                        vulg.: προθέσεως AL Metaph. libri tres 34 τῷ λευκῷ AL Metaph.: τοῦ λευκοῦ Μ
                        Bonitz p. 1077b14 ἐπεὶ δ’ οὐδ’ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς ἐνεδέχετο αὐτὰ εἶναι φανερὸν ὅτι ἢ ὅλως οὐκ
                        ἔστιν ἡ τρόπον τινά. Δείξας ὅτι τὰ μαθηματικὰ οὕτε κεχωρισμένα εἰσὶ καὶ καθ’ αὑτά, 711 4 αἰσθητὰ] exspectes οὔτε ἐν τοῖς αἰσθητοῖς 6 ἄλλα LM
                            Syr.: ἀλλὰ Α 7 ἀλλ’ ἐκ τῶν Syr. 8 παθητικοῖς Α: μαθηματικοῖς L 10 αὐτῷ L
                            : αὐτοῖς Α 13 σώματα Α: μεγέθη L 18 οὐ del. Bonitz 19 τὰ καθόλου Metaph.
                            vulg. 23 περὶ M: παρά AL 24 αἰσθητὰ om. Syr. 31 ἣ (post λευκότητα) L:
                            καὶ Α 33 τούτῳ L: τοῦτο Α 34 λέγων Μ1: del. M2: om. AL 37 χρόνῳ e Syr.
                            coni. Usener: λόγῳ AL 712 p. 1077b31 Ὥστ’ ἐπεὶ ἀπλῶς λέγειν ἀληθὲς μὴ μόνον τὰ χωριστὰ εἶναι ἀλλὰ καὶ τὰ μὴ
                        χωριστά. ἔνστασιν τινα δυναμένην φέρεσθαι πρὸς τὰ λεγόμενα διὰ τούτων λύει. 1 μόνης LM2: μόνον Α 5 post συμβέβηκε add. καὶ AL 6 τὴν
                            L: om. Α 15 θεωροῦντες M: θεωρῶν AL 18 θεωρῶσιν M: θεωρῶν A: θεωρῶ L 24
                            πρὸς LM: παρὰ Α 32 ἄλλοις LM: ἀλλήλοις Α 713 3 τὴν γεωμετρίαν L: τῆς γεωμετρίας Α 5 καὶ καθ’ αὐτὰ L 7
                        ἁπλῶς ὡς—αἰσθητῶν (8) om. L 7 παντάπασιν M: πασῶν Α 10 τὸ οὐχὶ M1: τὴν οὐκὶ
                        ALM2 12 ὑγιεινοῦ] ὑγιεινὸν Metaph. vulg. 13 αὐτοῖς M1: αὐταῖς ALM2 15 ὅτι M:
                        om. AL 16 ὅ ἐστιν ἡ LM: ὅ et ἡ om. A 25. 26 καὶ οὐ δέον L 32 ᾖ M: om.
                        AL p. 1078a5 Πόλλα δὲ συμβέβηκε καθ’ αὑτὰ τοῖς πράγμασιν, ᾗ Ὃ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν. ὥσπερ γὰρ πολλὰ πολλοῖς ὑπάρχει καθ’ αὑτά, καὶ ἔστι
                        τούτων, λέγω δὴ τῶν ἐνυπαρχόντων, ἀπόδειξις ἀκριβής, 5 ὄντων καὶ τῶν
                        ὑποκειμένων αὐτοῖς ἐν ἄλλοις, καὶ ὅμως οὔκ εἰσι χωρὶς τῶν ἐν οἷς ὑπάρχουσι
                        διὰ τὸ εἶναι ἀκριβεῖς ἀποδείξεις τῶν ἐν τούτοις ὑπαρχόντων (οἷον τὸ θῆλυ καὶ
                        τὸ ἄρρεν ἀχώριστά εἰσι πάθη τῶν ζῴων καὶ ἐν τοῖς ζῴοις τὸ εἶναι ἔχει, εἰσὶ
                        δὲ πάλιν τοῦ θήλεος καὶ τοῦ ἄρρενος ᾗ θῆλυ καὶ ᾗ ἄρρεν πάθη, τοῦ μὲν θήλεος
                        τὸ θρεπτικὸν καὶ ὑποδεκτικὸν 714 4 ἐνυπαρχόντων Α: ὑπαρχόντων L 8 τοῦ ἄρρενος LM2: τοῦ
                            om. Α 10 τῶν σπερματικῶν λόγων Syr. 16 τοῦτο L: τούτων Α 21 μὴ
                            κινούμενον] μήκη μόνον Metaph. vulg. 21 λέξει τὸ coni. Bonitz 26 τῶν
                            (ante τῷ) et προτέρων M1: del. M2: om. AL 28 τὸ δέ M: τὸ L: om. A 29 τι
                            Brandis: τἰ AL Bonitz 35 μὴ L: om. A 715 p. 1078a21 Ἄριστα δ’ ἂν οὕτω θεωρηθείη ἕκαστον, εἴ τις τὸ μὴ κεχωρισμένον θείη
                        χωρίσας. Ἕωστασιν ἐνταῦθα κομιζομένην πρὸς τὴν ἑαυτοῦ δόξαν διαλύει. ἡ δὲ 2 ᾗ ὄψις L: 0111. Α 13 χωρίσει M: χωρίσοι AL 16
                            θερμοτήτων καὶ β. L: καὶ orn. Α 17 ψεύδοιτο M: ψεύδηται AL 19 καὶ L: om.
                            A 32 τὸν (post καὶ) M: om. AL 37 οὐκ L Syr.: om. Α 38 ὅτι e Syriano
                            addidi 716 p. 1078a31 Ἐπεὶ δὲ τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ καλὸν ἕτερον· τὸ μὲν γὰρ ’Ev τούτοις ἀποτείνεται πρὸς Ἀρίστιππον καὶ εἴ τις ἄλλος ἀπεσκοράκιζε τὰ
                        μαθήματα. εἰ γὰρ πᾶν, φησὶν ὁ Ἀρίστιππος, ὂν ἀγαθοῦ ἢ καλοῦ ἕνεκεν
                        ἐργάζεται, τὰ δὲ μαθηματικὰ οὔτε καλοῦ οὔτε ἀγαθοῦ στοχάζεται, τὰ μαθηματικὰ
                        ἄρα οὔκ εἰσιν. καί φησι τοῦ χρησίμου μὲν οὖν καὶ συμφέροντος 8
                            αὐτοῦ Syr.: αὐτῷ AL ὁ L Syr.: om. Α 9 δυνάμενα M: δυναμένου AL 12 ἁ κἀν
                            M1: καὶ ἄν ALM2: ἃ del. Bonitz 13 τούτου M: τούτων AL 20 om. A, sed cf.
                            p. 740, 2. 3 23 ἕνεκεν M: om. AL 24 καί φησι M1 Syr.: expunxit M2: τοῦ
                            AL οὖν deest Syriano 25 καλεῖ L Syr.: καλεῖν Α 26 ἦν M1 Syr.: ἢ A: ἐστίν
                            LM2 28 ἔχεσθαι τοὺς μαθηματικοὺς et 29 διατρίβοντας Syr. 29
                            κἄν—λαμβάνουσιν (30) M eademque Α praeterquam quod ὀνόματα τὸ
                            μαθηματικὸν Labet ὀρόμενα τὸ μαθηματικὸν L): κἀν γὰρ μὴ ὀνομάζωσι τὸ
                            καλὸν ἐν τοῖς συμπεράσμασιν recte Syr. 717 p. 1078b9 Περὶ δὲ τῶν ἰδεῶν πρῶτον αὐτὴν τὴν κατὰ τὴν ἰδέαν δοξαν επισκεπτεον. Δείξας ὅτι τὰ μαθήματα ἐνεργείᾳ μὲν καὶ καθ’ αὑτὰ οὔκ εἰσι, δυνάμει δὲ καὶ ἐξ
                        ἀφαιρέσεως, νῦν ἐξετάζει τὰ περὶ τῶν ἰδεῶν. καὶ ἐπεὶ ὁ Πλάτων 2 τὰ μαθήματα L 2. 3 τὸ
                            καλὸν φησὶν ἐστὶν καὶ L 18 ἀνελθόντες e Syriano Bonitz: ἐλθόντες libri
                            21 δὴ M: δὲ AL 31 εἶναι οὐκ M2: οὐκ om. AL: εἶναι om. Μ1 718 ταῦτα μὲν δὴ μέχρι τῆς λέξεως ταύτης κατὰ τὴν ἐμὴν σεσαφήνισται δύναμιν· ἀπὸ
                        δὲ τῆς λέξεως τῆς καὶ παραπλήσιον ὥσπερ ἂν εἴ τις 9 ἐν τῇ Ἀποδεικτικῇ] Anal. post. Α 1. 2 16 δὴ L: δὲ A 17
                        διαλεκτικὴν coni. Bonitz 18 ἀποδώσει καὶ ἀναθήσει L 29 καὶ
                        παραπλήσιον—τεθεωρημένοις (32) Metapb. 1078b34:—1080a11 32 ἔσται] ἔστι
                        Metaph. ἐν τῷ μείζονι A] 9 p. 990b3—991b9 33. 34 εἰ δὲ—γένος (35) Metapb.
                        1079b3—11 35 ἐνυπάρξει Metaph. p. 1079b3 Eí δὲ τὰ μὲν ἄλλα τοὺς κοινοὺς λόγους ἐφαρμόττειν θήσομεν τοῖς εἴδεσιν. εἰπὼν ὅτι. εἰ τὸ αὐτὸ εἶδος καὶ ἡ αὐτὴ φύσις ἐστὶ τῆς αὐτοδυάδος καὶ τῆς
                        αἰσθητῆς δυάδος καὶ τοῦ αὐτοανθρώπου καὶ τοῦ αἰσθητοῦ ἀνθρώπου, 7 σχῆμα] χύμα L 13 post προσπίπτουσαι add. εὐθεῖαι
                            Syr. 14 σχῆμα—παράδειγμα (16) ALM2 : αὐτός τε ὅλος ὁ ὁρισμὸς καὶ προσέτι
                            τὸ παράδειγμα M1 Brandis Bonitz 18 οὖν τοῦτο M1: αὖ τοῦτο AM2: αὐτοῦ τὸ
                            L 25 καὶ τὸ ἐν L: τὸ 0111. A 32 τὸ ζῷον Μ1: del. M2: om. AL 34
                            προσκείμενον M: προκείμενον AL p. 1080a12 Επεὶ δὲ διώρισται περὶ τούτων, καλῶς ἔχει πάλιν 720 Ἐνστὰς πρὸς τὰς ἰδέας μεταβαίνει καὶ ἐπὶ τὴν τῶν ἀριθμῶν ὑπόθεσιν τὴν τοῖς
                        ἀριθμοῖς οὐσίαν ἀπονέμουσαν νοητήν· ἐκ διαιρέσεως δὲ αὐτήν τίθησι καὶ καθ'
                        ἕκαστον τῶν τῆς διαιρέσεως τμημάτων ἐνίσταται. λέγει οὖν ὅτι ἐπειδὴ τὰ περὶ
                        τῶν ἰδεῶν διώρισται, καλῶς ἔχει λοιπὸν θεωρῆσαι 4. 5 πάλιν θεωρῆσαι τὰ
                            omisso ἰδεῖν Metaph., cf. 9. 10 14 ὁ ἀριθμὸς L: ὁ cm. A 19 τὸ γὰρ M: τοῦ
                            γὰρ AL 22 ὑπάρχει Brandis Bonitz: ὑπάρχειν ALM 29 συμβληταὶ utrobique
                            M1: συμβλητικαὶ ALM2 31 aovaos; Bonitz: δυάδες libri 33 συμβληταὶ καὶ L:
                            post συμβληταὶ add. πρὸς ἑαυτὰς A 34 αὐτοτριάδι LM2 721 Ταῦτα εἰπὼν λέγει οἱ μὲν οὖν οὖν τρόποι καθ' οὕς ἀριθμοὺς εἶναι οὗτοί εἰσιν
                        ἐξ ἁνἁγκης μόνοι. καὶ οἱ ἐκ τοῦ ἑνὸς τοῦ πρώτου ὡς ἀρχῆς καὶ στοιχείου καὶ
                        ἄλλου τινός, τῆς ἀορίστου δηλαδὴ 722 4 προληφθείσῃ Bonitz: προσληφθείσῃ libri 18 οἷος L: οἷον
                            Α 20 πάλιν Bonitz: πάλαι libri 22 οἷος AL: οἷον Μ: οἵους ooni. Bonilz 25
                            ἀνομοειδεῖς LM: ὁμοειδεῖς Α 30 δὴ Μ: δἐ AL 36, 37 τοὺς ἀριθμοὺς] αὐτοὺς
                            Metaph. p. 1080b11 Οἱ μὲν οὖν ἀμφοτέρους φασὶν εἶναι τοὺς ἀριθμούς, τὸν μὲν ἔχοντα τὸ πρότερον
                        καὶ τὸ ὕστερον τὰς ἰδέας. Θεὶς τοὺς τρόπους καθ’ οὗς ἐνεδέχετο τοὺς ἀριθμοὺς εἶναι νὺν ἐκτίθεται θεται
                        τῶν περὶ ἀριθμῶν εἰπόντων τίνες τίνι τῶν εἰρημένων τρόπων ἐχρήσαντο, 723 6 καὶ τὸ M1: τὸ καὶ ALM2 15 οὐδένα Μ: οὐδέν AL 17 τρόπων
                            L: τρόπον A 24 γὰρ M: cm. AL 31 οἱ δὲ M: οἱ μὲν AL 36 μαθηματικόν
                            Bouitz: ἀριθμόν libri p. 1080b23 ‘0μοίως δὴ καὶ περὶ τὰ μήκη καὶ τὰ ἐπ’ ἶπε δᾶ καὶ περὶ τὰ στερεά· οἱ μὲν γὰρ
                        ἕτερα τὰ μαθηματικὰ καὶ τὰ μετὰ τὰς ιοεας. Καὶ περὶ τῶν ἐπιπέδων, φησί, καὶ τῶν στερεῶν ὁμοίως τοῖς ἀριθμοῖς 724 14 συνεγνωσμενον L:
                            συνεγνωμένον Α 16 καὶ περὶ τὰ ἐπίπεδα Metaph. 20 γὰρ L: ora. Α 31 post
                            μεγέθη add. λέγουσιν LM2 32 δυάδα L: δυάδας Α p. 1080b37 Πρῶτον μὲν οὖν σκεπτέον εἰ συμβληταὶ αἱ μονάδες ᾿Επεξέρχεται πάντα τὰ τῆς διαιρέσεως τμήματα ἐπιμελῶς καὶ δείκνυσιν ὅτι κατ’
                        οὐδένα τρόπον δύνανται οἱ εἰδητικοὶ εἶναι ἀριθμοί, καὶ εἴπερ ἀναγκαῖόν
                        ἐστιν, εἴ εἰσιν οἱ εἰδητικοὶ ἀριθμοί, καθ’ ἕνα τῶν τῆς διαιρέσεως εἶναι
                        αὐτοὺς τρόπων, εἰ δειχθείη ὅτι κατ’ οὐδένα δύνανται εἶναι, ὅλως οὔκ εἰσι.
                        πρῶτον δέ, φησί, τοῦτο σκεπτέον, πότερον συμβληταί εἰσι 725 9 ἀμερεῖς M1: άμετρεῖς AM2: μετρεῖς L 11 ἀριθμοὺς ἀπεφαίνοντο Α: post
                            ἀριθμοὺς add. εἶναι L 12 μὲν LM2 om. Α 13 καὶ ὅτι Α: post καὶ add. τοὺς
                            LM2 14 ἀὐτοὐς A: καὶ L 16 εὐφορητότερα M: εὐφωρατότερα Α: εὐφορατώτερα L
                            έστι M: εἰσὶ καὶ 27 ai M: om. AL 29 πρὸς δὲ—ἀσὐμβλητοι M1: om. AL ind.
                            M2 36. p. 748,1 ἑκάστῳ εἰδητικῷ Bonitz: po-t ἑκάστῳ add. καὶ ALM p. 1081a17 Et δὲ ἀσύμβλητοι αἱ μονάδες, καὶ οὕτως ἀσύμβλητοι 720 Υποθέμενος πρῶτον πάσας συμβλητὰς καὶ δείξας ὅτι ἀδύνατον τὰς ἰδέας ἀριθμοὺς
                        εἶναι, ᾧ συναπεδείχθη καὶ τὸ μὴ εἶναι αὐτὰς ὅλως, νῦν 1 δὴ M1: exp. Μ2: ora. AL 7 γὰρ LM: om. Α 11 τύχοι M: τύχη AL 12 ἡ
                            (post ἢ) M: om. AL 16 ἀριθμοί M: ἀριθμὸς AL 22 αἱ ἰδέαι] τὰ ὄντα Syr. 23
                            τὰ] πάντα τὰ Syr. 24 ὑφιστάμενα M: ὑφισταμένην AL 25 δυάδος M: μονάδος
                            AL 36 πρῶτον Α: πρότερον L 727 3 τοῦτον L:
                            τοιοῦτον Α 8 ἀσύμβλητος L: οὐ συμβλητός Α 12 ἢ LM2: om. AM1 15 πάντως
                            LM2: om. AM1 πάντῃ iterat Α 22 ἀρίστῳ Bonitz: ἀορίστῳ libri 29. 30 καὶ
                            αὐάτη τῆς τετράδος LM2: om. ΑΜ1 33 καὶ L: ἐκ A 38 αὐτοτριάδι καὶ αἱ Μ1:
                            post αὐτοτριάδι add. τριάδες ALMa 39 μονάς L: μονάδες Α 728 4 ἀδιάφοροι M: διάφοροι AL 13 ἀλλὰ L: om. Α 10 ἣν M: om.
                        AL 20 εἰπὼν — ἰσασθέντων] εἰπὼν ἐξ ἀνίσων· ἰσασθέντων γὰρ Metaph. 21 ὅτι L:
                        ὅτε Α 22 post ἀρχῶν add. ἐξ ἀνίσων ἰσασθεὶς Syr. 20 ἰσάζονται—εἰσὶν (27)
                        LM2: om. AM1 29 διάφοροι e Syriano Bonitz: ἀδιάφοροι libri ἀσύμβλητοι Α:
                        συμβλητικαί LM2: συμβληταί M1 33 προτέρου e Syriano scripsi: πρώτου
                        libri p. 1081a29 ἔτι ἐπειδή ἐστι πρῶτον μὲν αὐτὸ τὸ ἕν, ἔπειτα τῶν ἀν’λλων ἐστί τι πρῶτον ἕν,
                        δεύτερον δὲ μετ’ ἐκεῖνο. Τὸ λεγόμενον τοιοῦτόν ἐστιν. ἐὰν αἱ τῆς αὐτοδυάδος μονάδες καὶ αὐτοτριάδος
                        καὶ τῶν λοιπῶν οὐχ ἅμα γεννῶνται ἀλλ’ ἡ μὲν πρότερον ἡ 729 22. 23 μετὰ—δεύτερον ἕν Μ1: τὸ δὲ πρῶτον καῶτον τί
                            δὲ πρῶτον καλεῖ LM2 36 λοιπῶν L: λοιπὸν A τριῶν libri: “lege δύο’’
                            Bonitz 730 p. 1081b10 Φανερὸν δὲ ὅτι οὐκ ἐνδέχεται, εἰ ἀσύμβλητοι πᾶσαι Οὐ δύναται, φησίν, εἶναι ὁ εἰδητικὸς ἀριθμός, τουτέστιν ἡ αὐτοδυὰς καὶ ἡ
                        αὐτοτριάς, ἀσυμβλήτων ὑποτεθεισῶν τῶν μονάδων· ᾧ ἕπεται τὸ μὴ 1 et 3 αὐτοτετράδος libri: "lege αὐτοτριάδος” Bonitz 2
                            τρεῖς libri: "lege δὐο” Bonitz 5 κατὰ μὲν L: μὲν om. Α 17 δὲ (post τὸ)
                            L: ora. A 18 πρώτην M: πρῶτον AL 23 τούτου Α: τοῦ πρώτου L 31 φανερὸν δὲ
                            καὶ ὅτι Metaph. 731 1 γίνεσθαι L 4 ἔν τε e Syriano Bonitz: ὥστε libri 5
                            μὲν M Syr.: τε AL post ἥμισυ add. καὶ ἑξάδος μὲν τὸ τρίτον, ὀκτάδος δὲ
                            τὸ τέταρτον, δωδεκάδος δὲ τὸ ἕκτον M1 Bonitz: om. ALM- Syr. 9 ἀνῆς
                            ὁποιασοῦν L: ἄλλης om. Α 17 ἀσαφῶς AL: σαφῶς M 24 δυάδες Α: δυνάμεις L
                            25 αὔτη libri: αὐτὴ coni. Bonitz 29 τῇ] τῆς L 30 ἡ L: om. Α 35 δυάδος L
                            Syr.: oiu. Α ταῦτα εἰπὼν λέγει ἔτ’ι παρἁ τὴν αὐτοτριάδα καὶ τὴν αὐτοδυάδα τῶς 732 p. 1081b35 Et δὲ αἱ μὲν ἐν ἄλλῳ διάφοροι, αἱ δ’ ἐν τῷ αὐτῷ Δείξας ὅτι οὔτε πᾶσαι αἱ ἐν τοῖς εἰδητικοῖς ἀριθμοῖς μονάδες ἀσύμβλητοί 2 δυάδα Μ’: δυάδων ALM2: 7 exspectes ὁμοειδεῖς ἐν
                            αὐταῖς μονάδες ταῖς κτη. 12 ἂν M: 0111. AL 17 ἀρχῶν L: ἀρχαὶ Α 19
                            ὁποιαιοῦν ὁποιαισοῦν ταῦτα καὶ τοιαῦθ’ ἕτερα Metaph. 22 ἀδιάφοροι]
                            διάφοροι AL; sed cf. 34 et p. 755,9 35 δυνατὸν τἀς L: δυνατὰ τὰ Α 733 1 ἐκ τῶν Α:
                            καὶ ἐκ τῶν L 7 εἶναι L: om. Α 11 δὴ M1: δὲ ALM2 12 ἔτι δὲ M: ἔστι AL 17
                            ἡ LM: ὁ Α 18 τῆς ἑξάδος L: τῆς om. Α 19 τῆς L: Oin. Α 20 ἀδύνατον LM2:
                            οὐ δύναται AM1 21 ἡ LM: ὁ Α 33 μὴ LM: om. Α καὶ LM: κἀν Α 35. 37. 38
                            ἐνέσονται Metaph. vulg. 37 δὴ Α: δὲ LM et Metapb. vulg. 734 Ἕτι, φησί, τὸ λέγειν ὅτι ἡ αὐτοδυὰς καὶ ἡ αὐτοτριὰς φύσις τίς ἐστιν 4 τε L: om A 19 γίνσθαι Α: δείκνυσθαι L 25
                            ἐπειδὴ L 735 6 ὁ L: om. A 7 διαφορᾶς M1: διαφορῶν A: διφόρων LM2 8
                        ἀνάγκη M1: om. AL: ind. M2 11 to M: om. AL 12 “post Siacpopav adde Bonitz
                        αὐτοδυάσι M1: αὐτοδεκάδι ALM2 19 ἐν τῇ Φυσικῇ] Z 1 L: om. A 27 τινὰ AM1: om.
                        L: ind. Μ2 παρ’ αὐτὰς M: παρ’ αὐταῖς AL 30 δυάδας legendum δύο μονάδας 32
                        “post αὕτη adde ἑτέρα” Bonitz 35 αὐταὶ M: αὖται AL p. 1082a26 Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τοῦτο λανθάνειν δεῖ ὅτι συμβαίνει προτέρας καὶ ὑστέρας εἶναι
                        δυάδας. ἐλλιπῶς εἴρηται διὰ βραχυλογίαν, ἐστὶ δὲ τὸ τέλειον τοῦ λόγου τοιοῦτον. ἀλλὰ
                        μὴν οὐδὲ τοῦτο δεῖ λανθάνειν ὅτι συμβαίνει κατὰ 736 3 Μ1 Syr.: τέλος ALM2 9 προτέρας M1: om. AL:
                            ind. M2 15 ταύτας M: ταύτης AL 20 δὲ Α: δὴ L lM ἀρχῶν—φασιν A: ἀρχῶν ὡς
                            αὐτοί φασιγινόμενα γινόμενα L 30 εἰ LM2: am. Α 32 αὐτοοκτὰς] αὐτοεννὰς
                            coui. Bonitz 33 ἐνταῦθα LM2: ἐνταῦτα Α 737 p. 1082b1 Ὅλως δέ, φησί, ἁ ποιεῖν τὰς μονάδας διαφόρους ὁπωσοῦν, εἴα τῷ ποιῷ εἴτε τῷ
                        ποσῷ, ποσῷ, πλασματῶδες, Καὶ ὀρίζεται τὸ πλασματῶδες τί ποτέ ἐστι λέγων
                        πλασματῶδές ἐστι τὸ πρὀς ὑπόθεσιν βεβιασμένον. εἰ γάρ τις λέγοι ὅτι ὁ
                        ἄνθρωπος ᾠοτοκεῖ ἐπεὶ ἵπταται, συμβήσεται τὸ τὸν ἄνθρωπον ᾡοτοκεῖν ἐὰν
                        ἵπταται· 4 om. 5 τοῦτο M: τούτου AL post καὶ
                            atldencluiri τὸ coni. Bonitz 10. 11 ὁπωσοῦν ἄτοπον καὶ πλασματῶδες
                            Metaph. 13 ὑπόθεσιν L: τὴν ὑπό A 14 A: ἐπειδὴ L 17 τούτου L: τούτων A
                            ὑπόθεσιν Μ: δῶη Α: δώει L fort. θείη 34 διπηχέων—ἑτέρᾳ L: πηχυαίων ὄντων
                            τὰ ἕτερα Α 738 p. 1082b11 Ἓτι εἰ ἅπασα μονὰς καὶ μονὰς ἄλλη δύο. Ὅ λέγει τοιοῦτον ἐστιν. ἐπειδὴ πᾶσα μονὰς μετὰ τῆς ἄλλης μονάδος δυάδα ποιεῖ,
                        ἄν ἐκ τῆς δυάδος αὐτῆς καὶ τῆς τριάδος αὐτῆς, τουτέστιν ἂν ἐκ τῆς αὐτοδυάδος
                        καὶ τῆς αὐτοτριάδος ἀφέλῃ τις ἀνὰ μίαν μονάδα 5 αἱ L: om. Α 10 ἴσαι οὖσαι AM1: om. L:
                            ind. M2 15 τῇ L: τῇδε A 17. 18 πεντάδι—ταύταις AL: πεντάδι οὔ· εἰσὶ γὰρ
                            καὶ αἱ ἐν ταύτας c. M Bonitz. qui parenthesin usque ad ἀσύμβλητοι
                            producit 22 καὶ Μ1: om. AL: ind. M2 29 τῆς αὐτοτριάδος M: τῆς om. AL 30
                            συνθεὶς ποιήσῃ coni. Boaitz 739 τοῦτο εἰπὼν πάλιν ἐρωτᾷ πότερον ὁ τῆς αὐτοτριάδος ἀριθμὸς πλείων ἐστι τῆς
                        αὐτοδυάδος ἢ οὐκ ἔστι πλείων. εἴτε γὰρ μή ἐστι πλείων ἡ τριὰς τῆς δυάδος,
                        θαυμαστὸν καὶ παντελῶς ἄλογον· εἴτε ἐστὶ πλείων, δῆλον ὅτι 740 1 Α:
                            οὖν L 3 καὶ τῇ Α: τῆ 0111. L 5 λάβωμεν L: ἐλάβομεν Α ξύλον Α: ξύλα L 6.
                            7 καὶ ἄνθρωπον L: om. Α 8 οὐδὲ L: oid. Α 24 ἦσαν L: Ἶσος Α: εἰσὶν M
                            Bonitz 27 ἀδιάφορος L: ἀδιάφοροι Α 34 ἐγίνετο L: om. Α 38. 39 ὁ δύο—ἄλλο
                            ἒν LM: om. Α p. 1082b34 ᾿Επεὶ τοῦτό γ’ αὐτὸ ἔχειν τινὰ φήσουσιν ἀπορίαν. τοῦτο ἴσον ἐστὶ τῷ εἰώθασιν ἀπορεῖν πρὸς ἑαυτοὺς οἱ διαφόρους τὰς μονάδας
                        λέγοντες· τὸ δ’ ἀπορούμενον τοιοῦτον πότερον ἀπὸ τοῦ δύο ἐπὶ τὸν τρία δεῖ
                        μεταβαίνειν καὶ τέσσαρα καὶ πέντε καὶ ὅλως κατὰ σύνθεσιν 741 1 γὰρ Μ1: δὲ ALM2 3 ἰδέαι αἱ δὲ—ἀριθμοὶ (4) L: om. Α 4
                            ὑπ’ ἄλλων Syr.: ὑπὸ τῶν ἄλλων LM2 ἰδεῶν e Syriano Bonitz: ἀριθμῶν LMa
                            περιεχουσῶν L Syr.: περιουσῶν Μ2 6 εἰσὶν] εἶεν Syr. 14 ἄλλου ἑνός Μ:
                            ἄλλο ἕν AL τούτου M Bonitz 18 τὸ δ’ L: τὸ Α 22 τούτων L Syr.: om. Α 27
                            ἄλλο M: ἄλλοι AL 30 αὐτοὺς Α: αὐτὰ L 32. 33 ἀλλὰ—ἀριθμόν of. ὡρισμένου
                            (29)— βουλόμεθα (32)] apud Aristotelem nihil tale legimus τοῦτο εἰπὼν ἐπάγει ῾ πρὸ πάντων δὲ τῶν ῥηθησομένων καλῶς ἔχει 742 13 οἶμαι κακῶς τὴν
                            λέξιν συνέταξεν. ἔδει γὰρ οὕτω συντάξαντα ὅτι κἄν ἀριθμὸς ἀριθμοῦ
                            διέφερεν ὁ ἴσος τοῦ ἴσου αὐτῷ κατὰ τὴν πληθὺν τῶν μονάδων, μηδὲ τὸ τῷ
                            πλήθει εἰς τὸ τῷ μεγέθει μεταλαβεῖν. συντακτέον οὖν τὸ μὲν πλῆθος τῶν
                            μονάδων πρὸς τὸν ἴσον ἀριθμὸν καὶ μὴ πρὸς τὸ διέφερον, ἶν’ ᾖ ὁ ἶσος τῷ
                            πλήθει τῶν μονάδων καὶ μὴ ὅτι διέφερον τῷ πλήθει ἤτοι τῷ μεγέθει τῶν
                            μονάδων Α mrg. 16 μονάδες Bonitz: δυάδες libri 20 πρότερον L: πότερον Α
                            20. 21 μεγάλαι L: μεγάλα Α 24.25 τῇ ποιότητι AL: κατὰ τὴν ποιότητα M
                            Bonitz 27 ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Περὶ οὐρανοῦ] c. 8 34 τὸ (ante κατὰ) L: om.
                            A p. 1083a20 Ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ὡς ἕτεροι λέγουσι περὶ τῶν ἀριθμῶν λέγεται καλῶς. Ἐλέγξας τοὺς τὰς ἰδέας ἀριθμοὺς λέγοντας μέτεισι καὶ ἐπὶ τοὺς μήτε τὰς ἰδέας
                        ἀριθμοὺς λέγοντας μήτε ὅλως ἰδέας εἶναι βουλομένους. ἀλλὰ μόνον τὸν
                        μαθηματικὸν ἀριθμόν, ὃν καὶ οὗτοι χωριστόν φασι καὶ πρῶτον. 2. 3 τῷ ἐξ L: τῶν ἐξ Α 3 τὸ LM2: om. AM1 12 ἤσαν A:
                            εἶεν L 17 κυρίως Α: καὶ κυρίως L om. L 18 καὶ κατὰ Α: om. L 19 ἄν M: om.
                            AL (post οὕτως) AM1: οὐδ’ LM2 33 ἕτεροί τινες λέγουσι Metaph. 744 20 μαθηματικὸν M: ἀοιθμὸν AL 21 et 24 ἔσται] ἔστι Metaph.
                        27 αὐτοῖς Α: αὐταῖς L 29 θείη Α: θῆ L ὁμολογήσειεν roni. Honitz 31 ὥστε εἰ
                        M: oui. AL Πλάτων’ Α: ὁ Πλ. L 35 τῶν πάντων Syr. ὁ (post ἔστιν) e Syriano
                        add. Bonitz p. 1083b1 Φανερὸν δ’ ἐκ τούτων καὶ ὅτι χείριστα λέγεται ὁ τρίτος τρόπος τὸ εἶναι τὸν
                        αὖτὸν ἀριθμὸν τὸν τὸν τῶν εἰδῶν καὶ τὸν μαθηματικόν. τῶν περὶ ἀριθμοὺς εἰπόντων οἱ μὲν δύο ἐποίουν αὐτοὺς καὶ διέκρινον, Ὁ δὲ τῶν Πυθαγορείων, φησί, τρόπος μὲν ἐλάττους τὰς δυσχερείας, τῇ δὲ ἰδίας.
                        ᾗ μὲν γὰρ τοὺς ἀριθμοὺς οὐ χωρίζουσιν, ἀλλ’ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς εἶναι λέγουσι,
                        ταύτῃ ἥττονα τὰ ἑπόμενα αὐτοῖς δυσχερῆ· καθὸ δέ | φασι συγκεῖσθαι καὶ
                        δημιουργεῖσθαι τὰ σώματα ἐξ 745 4 ἀριθμοὺς AM1: ἀριθμῶν LM2 9 τὸν τὸν L: alterutn τὸν
                            0111. Α 10 ἀριθμὸν L: τρόπον Α 19 ἱστόρει Α: ἱστορεῖ M1: ἱστορήσει LM2
                            26 γὰρ Α: om. L 35 ὅτι A: om. L 37 καὶ εἰ M: om. AL 740 p. 1083b23 ἔτι πότερον ἑκάστη μονὰς ἐκ τοῦ μεγάλου καὶ μικροῦ ἰσασθέντων ἐστὶ καὶ τὰ
                        ἑξῆς. τὴν ἀρχικὴν δυάδα ποτὲ μὲν ἀόριστον δυάδα λέγ’ ὄντες [ἐλέγξας] ποιὲ 1 τὸ Α: τὰς L 12 διακόσια δέκα e Syriano scripsi;
                            cf. Usener ad Syr. p. 913a1 διακόνου κόνου δέκα AL: δέκα Μ1 Bonitz:
                            διακόνου Μ2 14 αὑτὸ Α: αὑτὸν L 16 φασί Α: φησι L 27 τοῦ L: om. Α 29
                            ἐλέγξας del. Bonitz, sed ne sic quidein verba Sana sunt 33 ἐγένετο M:
                            ἐγένοντο AL 34 τοῦ (post δὴ) L: om. Α 747 p. 1083b36 Ἔτι ἀνάγκη ἤτοι ἄπειρον τὸν ἀριθμὸν εἶναι ἢ πεπερασμενον. Ἄφυκτος ἡ διαίρεσις· ἀνάγκη γὰρ τὸν εἰδητικὸν ἀριθμὸν ἢ ἄπειρον 3 αἱ δὲ μικραὶ Α: ἡ δὲ μικρὰ 5 ἐναντίον — ὄν M:
                            ἐναντίοις τῇ φύσει AL 6 αὐτῇ, φησί L: φησίν, αὐτῇ Α 1 1 "post ἀριθμοῦ
                            adde περισσοῦ” Bonitz 12 αἶ τε L: τε om. Α 14 προστεθὲν L: προστιθὲν Α
                            18 ἀλλήλοις LM2: ἀλλήλων AM1 19 et 22 καὶ τό Α: τὸ om. L 24 δυὰς Α:
                            αὐτοδυὰς L εἰ γὰρ Syr. 32 αὐτὴν προσκυνοῦσιν ΑLM2 αὐτοὶ ὁμολογοῦσιν M1
                            Bonitz 33 δὴ L Syr.: om. Α 37 ἡ LM2: om. AM1 748 3 L: ἔχειν A 4 παντελεῖ M: παντελῆ AL 5 εἰ
                            τοίνυν M1: ἐπειδὴ γὰρ κατὰ τὴν εἰ ALM2 8 ὁ L: om. Α 15 σύνθετος AM1:
                            ἀσύνθετος LM2 18 ὁ utrobique L: om. Α 30 αὑτῆς L: αὐτοῦ Α 31 ὁ ἑκκαίδεκα
                            M1: ὁριστόν ALM2, “corruptum ex ὁ ις’’ Bonitz 32 τοῦτον Α: τοῦτο L 33 ὁ
                            τριάκοντα δύο Α: ὅλους L, corruptum ex ὁ λβ΄ 36 τοῖς ἄλλοις Α: τῆς ἄλλης
                            L p. 1084a10 Ei δὲ πεπερασμένος, μέχρι πόσου· τοῦτο γὰρ δεῖ λέγεσθαι. Δείξας ὅτι ἀδύνατον ἄπειρον εἶναι τὸν εἰδητικὸν ἀριθμόν, δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ
                        πεπερασμένον οἷόν τε αὐτὸν εἶναι, ὥστε ὅλως οὐκ ἔστιν. εἰ γάρ ἐστι 749 1 ἢ M1: ante ἢ add. ἐστιν ALM2 2 οὖσα M1: om. AL: ind.
                            Ma 18 ἀνιόντες L: ἐνιόνιες Α 23 αὐτὸ ἕκαστος L 28 οὐσίαι L: οὐσία Α 36
                            εἰ M: om. AL Ταῦτα εἴπων ἐπάγει ἄτοπον δὲ καὶ τὸ τῆς μὲν δεκάδος εἶναι p. 1084a29 Ἕτι ἄτοπον εἰ ὁ ἀριθμὸς μἑχρι τῆς δεκάδος μᾶλλόν τι ὂν καὶ εἶδος αὐτῆς τῆς
                        δεκάδος. ἐλλιπῶς ἀπήγγελται· ἦν δ’ ἄν τὸ τῆς λέξεως τέλειον, εἰ οὕτω πὼς ἦν
                        γεγραμμένον ‘ἔτι ἄτοπον εἰ ὁ ἀριθμὸς μέχρι τῆς δεκάδος, καὶ ταῦτα 750 2 αὐτοτετράδι
                            M1: αὐτοτριάδι ALM2 10 μέχρι] ὁ μέχρι Metaph. 26 ἀναπνεόμενον Α:
                            ἀναπνεομένου L 27 ἐν τῇ Φυσικῇ εἴρηται ἀκροάσει] Δ6 p. 213 b 22 28 τὰς
                            LM: τὰ Α 751 p. 1084b2 Ἕτι εἰ ἔστι χωριστὸς ὁ ἀριθμός, ἀπορήσειεν ἄν τις. Ὅ διὰ τούτων ζητεῖ καὶ λύει τοιοῦτόν τί ἐστιν. εἰ ἔστιν, ὥς φασιν, ὁ ἀριθμὸς
                        χωριστὸς καὶ καθ’ αὑτόν, ἀπορήσειεν ἄν τις πότερον τὸ ἕν ἐστι πρότερον ἢ ἡ
                        τριὰς καὶ ἡ δυάς· καὶ λύει λέγων ὅτι καθὸ μὲν ἐκ μονάδων ἐστὶ πᾶς ἀριθμός, ἡ
                        μονάς ἐστι πρότερον, ὥσπερ καὶ τὰ 3 "post τετράδα adtle καὶ ἑξάὸα’’
                            Bonitz 12 καὶ δυάδι—μονάδι in mrg. add. L2 18 τὸ (ante διδόν) om. L 21.
                            22 τῶν περιττῶν LM2: τῶν om. A 22 ποσοῦ coni. Bonitz 23 δεκάδος L Syr.:
                            δυάδος Α 24 ποσοῦ Brandis 30 τί A: om. L 752 15 γενομένων Α:
                            γινομένων L 18 τὸ στοιχεῖον L: τὸ oin. A 20 καὶ τὸ στοιχεῖον Α: καὶ ἡ
                            ὀξεῖα στοιχεῖον L 23 ὅσα L: om. Α 25 τὸ ὅλον Α: τὸ om. L 28 μακρότερον
                            A: μακρῶ L 35. 36 δείξας οὖν LM: δείξομεν A 38 ἓν apud Aristotelem non
                            legitur 753 p. 1084b20 Ἕστι γάρ πὼς ἓν ἑκάτερον τῇ μὲν ἀληθείᾳ δυνάμει. Ἀσαφῶς καὶ τὰ προρρηθέντα καὶ τὰ νῦν λεγόμενα ἀπήγγελται· δοκεῖ γὰρ τὸ ἔστι
                        γάρ πὼς ἓν ἑκάτερον διὰ τὸν γάρ σύνδεσμον ὅτι κατασκευαστικόν 5 L: οὕτως Α 7 μέρους LM2: μέρος Α 11 διαιρῆται Μ:
                            διαιρεῖται AL 16 ἐπὶ μέρους coni. Bouitz 17 ἢ ἡ L: ἡ om. Α 18 λέγων]
                            λόγων coni. Bonitz 22 τῇ γενέσει L: om. Α 25 ὕλην LM-: ὅλον Α 754 p. 1084b23 Αἴτιον δὲ τῆς συμβαινούσης ἁμαρτίας ὅτι ἅμα τῶν μαθημάτων ἐθήρευον καὶ τῶν
                        λόγων τῶν καθόλου. Τοὐ τὰ τοιαῦτα ἁμαρτάνειν καὶ εἶδος τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ἀριθμοῦ 755 1 καθ' ἑαυτὴν Syr.: καθ’ ἣν αὐτὴν ALM2 ἀποδιαληφθεῖσα
                            Syr. 4 τῶν om. Syr. 6 οὐκ] οὐδὲν Syr. 9 ἐνεργεία] ὅλου Syr. 12 καὶ ἐκ
                            τῶν λόγων Metaph. 23 πρᾶγμά TtBonitz: πράγματι libri 24 τῶν (post εἶναι)
                            L: om. Α 25 εἰδητικοὺς M: εἰδικοὺς AL 28 ἔλεγον Α: ἔφασκον LM2 29 ἀτόμων
                            L Syr.: αὐτομάτων Α p. 1084b32 Ei δὲ τὸ ἓν αὐτὸ δεῖ μόνον ἄθετον εἶναι· οὐθενὶ γὰρ διαφέρει ἡ ὅτι ἀρχή. Ἑν αὐτὸ λέγει τὸ ἀρχικὸν ἕν. ὃ δέ φησι τοιοῦτον ἄν εἴη. εἰ δεῖ p. 1085a3 Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις καὶ ἐπεὶ ἁφὴ μὲν οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς, τὸ δ’
                        ἐφεξῆς. Ὅτι μὲν ἐν τοῖς ἀριθμοῖς ἁφὴ οὐκ ἔστιν, οὐδ’ ἅπτεται μονὰς μονάδος οὐδ’ ὅλως
                        ἀμερὲς ἀμεροῦς, μόνον δ’ ἐφεξῆς εἰσι, δέδεικται ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει. ὃ δὲ
                        ἐνταῦθα λέγει τοιοῦτόν ἐστιν. ἐπειδὴ αἱ μονάδες τῆς δυάδος οὐχ ἅπτονται,
                        οὐδὲ ἔστι μεταξὺ τῶν τοιούτων δύο μονάδων οὐδὲν 756 1 γὰρ M: om. AL 3 οὐκ ἔστι Α: οὐκέτι L 4 περιληπτικὴν
                            L: περιληπτικὸν Α 11 εἶναι M1: om. AL: ind. Μ2 16 ἀρχῇ L: ἀρχικῇ Α 17
                            δυάδος Α: μονάδος LM2 19 ἀμφότεραι AM1: ἀμφότερα LM2 24 τὸ δ’ ἐφεξῆς M:
                            δ᾿ om. AL 26. 27 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει] E 3 p. 227a20 30 αὐτῷ Bouitz:
                            αὐτῶν libri 31 τῶ ἑνὶ L: om. Α p. 1085a7 Ὁμοόως δὲ καὶ περὶ τῶν ὑστέρων γενῶν τοῦ ἀριθμοῦ συμβαίνει τὰ δυσχερῆ. τίνα ἐστὶ τὰ ὕστερα γένη τοῦ ἀριθμοῦ, αὐτὸς ἐκτίθεται, τὸ μακρὸν 1
                            τούτου L Syr.: τούτων Α 2 τῶν ἐφεξῆς Metaph. 10 καὶ στενὸν καὶ πλατὺ L
                            12 ἐκ—δυάδος Α· om. L: ind. M2 13 τὸ στενὸν καὶ πλατύ L 18 γραμμῇ Α:
                            γραμμήν L 22 τὰ ἀδύνατα L: τὰ om. Α 26 βαθεῖ καὶ ταπεινῷ M1: πλατεῖ καὶ
                            στενῷ ALM2 28 γινόμεναι A: γενόμεναι L 30 ἀναγκάζεται ALM2 Syr.: ἀνάγκη
                            M1 Bonitz 31 ἀδυνατώτατον Α: ἀδύνατον LM2 757 p. 1085a23 Πάντων δὲ κοινὸν τούτων ὅπερ ἐπὶ τῶν εἰδῶν τῶν ὡς Πᾶσι τούτοις, φησί, τοῖς χωριστοὺς τιθεμένοις τοὺς ἀριθμοὺς καὶ πρὸς 758 1 γὰρ ἀλλήλων συμβαίνει Metaph. 4 πλατεῖ L: στενῷ Α 5
                            οὐκ Α: om. L 16 ἀριθμοῦ L: ἀριθμῶν Α 20 εὐθέος AM1: εὐθείας LM2 24
                            χωριστοὺς ριστοὺς AM1: om. L: ind. M2 25 ὅπερ Α: ὅπως L 29 μέντοι L: μέν
                            τι A 31 τε LM: τι Α 35 ἡ ἀπορία LM: ἡ om. Α ἔλεγον Μ: ἔλεγεν AL 36 μὲν
                            L: μὴν Α ταύτα εἰπὼν ἐπάγει οἱ μὲν οὖν αὐτῶν τὰ μεγέθη γεννῶντες ἦσαν, ὥσπερ εἴρηται,
                        ἐκ τοιαύτης ὕλης, ἤτοι τῆς ἀορίστου δυάδος, τὸ μακρὸν 759 1 L 2 ἐν ἵππῳ L: ἐν om. Α 5 οὐσία εἰ L:
                            εἰ post οὐδὲ (4) transponit Α 6 τῷ L: τὸ Α 8 αἰσθητική, τίς L coui.
                            Bonitz: αἰσθητική τις Α 9 εἶναι LM: om. Α τὰ δὲ ἐν ALM2: ἐπειδὴ τὰ Ml
                            Bonitz 15 ῥᾴδιον λῦσαι iletaph. vulg. 16 τὸ L: ὅτι A 19 20 ἐννοῇ] νοῇ
                            Metapb. 21 νοεῖ τι] sic AL; cf. Bouitz ail ilet. p. 1085a31 30 ἔλεγον
                            εἶναι Syr. ἵστασαν e Syriano Bonitz: ἱστᾶσι AL 32 ὅπερ ἓν et 33 ὅπερ
                            δυὰς Syr. 36 ἀλλ’ οὐ πλῆθος om. L: in margine add. L2 p. 1085b12 Μάλιστα δ’ ἄν τις ἐπιζητήσειεν εἰ μία ἑκάστη μονάς, εκ τινος εστιν. Ὅ ζητεῖ τοιοῦτόν ἐστιν. ἐπειδὴ ἑκάστη μονὰς τῆς αὐτοδυάδος καὶ αὐτοτριάδος
                        καὶ τῶν λοιπῶν μία καὶ ἀμερὴς καὶ ἀδιαίρετός ἐστιν, ἐκ τίνος 760 1 πλήθους ex πλῆθος corr. L 2 ante τοῖς fort, addendum
                            ταὐτὰ 3 τὰ δυσχερῆ L: τὰ om. Α 5 εἰδητικὸν AM1 εἰδικὸν LM2 7 τοῦ στερεοῦ
                            L: τοῦ om. Α 9 ἀκολουθοῦσι L: ἀκολουθοῦσαι Α ἀλλήλαις L: ἀλλήλοις Α 13
                            οἱ AL: εἰ M Bonitz 18 post ἑνός add. γεννᾷ LM2 19 τὶ Α: τὸ L 20 τοῖς
                            lirandis: τῶν Α: τοῦ LM2 21 οὐδὲν L: οὐδὲ Α 23 post γενέσει add. ἡ θέσει
                            M1 p. 1085b23 ἔτι ζητητέον καὶ περὶ τοὺς οὕτω λέγοντας. Καὶ τοὺς ἐκ τοῦ πλήθους καὶ τοῦ ἑνός, φησί, τοὺς ἀριθμοὺς ποιοδντας ζητεῖν
                        ἄξιον ὥσπερ καὶ τοὺς ἐκ τοῦ ἑνὸς καὶ τῆς ἀορίστου δυάδος γεννῶντας, 761 1 δὲ Λ: καὶ L 1. 2 προσκυνοῦσι] τͅροσφιλονεικοῦσι
                            coni. Bouitz 8. 9 διαιδιαίνων M: διαιρετόν AL 12. 13 exspectes
                            ἀδιαιρέτου δ’ οὔσης 17 περὶ] παρὰ MetapL. 20. 21 τοῦ ἀριθμοῦ M’: τῶν
                            ἀριθμῶν ALM- et Syrianus, ω pergit εἴτε πἑ̓͂ερἀτωνται εἴτε μή 20 τι Λ:
                            τό L 32 ὁποιουοῦν L : ὁποιονοῦν Α p. 1085b27 ‘Oμοίως δὲ καὶ περὶ τῆς στιγμῆς ζητήσειεν ἄν τις Ἠ στιγμὴ καὶ τὸ στοιχεῖον ἐκ παραλλήλου κεῖται, καὶ ἔστιν ἴσον τῷ ὁμοίως δὲ
                        καὶ περὶ στιγμῆς, ἣν στοιχεῖον ποιοῦσι τῶν μεγεθῶν, ζητήσειεν τήσειεν ἄν τις
                        πότερον αὕτη μόνη ἐστὶν ἢ καὶ ἄλλαι χωρισταὶ στιγμαί. Καὶ συμπεραίνεται λέγων πάντα δἡ τὰ ῥηθέντα καὶ πρὸς τούτοις 762 1 στοιχεῖον Α: στοιχείων L 4 περὶ στιγμῆς
                            Metaph.; cf. v. 7 5 καὶ addidi coll. 1. 6 10 ἐκ τίνος δὴ αὗται L 15 τὰς
                            στιγμάς Α: τὰς om. L κωλύῃ Bonitz: κωλύει Iibri 18. 19 ἐν τῇ
                            Φυσικῇ—ἀκροάσει] ἀκροάσει] Z 1 21 ἀριθμὸς L: ἀριθμοὶ Α 22 τοὺς Α: τὰ L
                            30 ἀσύμφωνα Α: om. L 34 αὑτοῖς L: αὐταῖς Α 763 8 ἐποίησαν ἀριθμόν L: ante
                            ἐποίησαν add. ἀριθμὸν Α 11 καὶ τὸν Α: τὸν om. L 12. 13 ὁ μαθηματικὸς
                            Metaph. 18 ἰδίας L Metaph. vulg., cf. 19.20 ἰδέας Α et Metapb. eoild.
                            tres 19 τῷ L: om. Α συμβαίνει Α: συμβαίνειν L 26 γὰρ M: om. AL ἑκατέρων
                            L: ἑκατέραν Α 30 πάντως Α: πάντες L 36. 37 ἀρτίως—λέλεται] cf. Epicbarmi
                            fragm. v. 259 p. 144 Mullach 37 τε Α: om. L τῷ L: τὸ Α ἐπάγον L: ἐπάγων
                            Α p. 1086a18 Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν ἀριθμῶν ἱκανὰ τὰ διηπορημένα Δύο τινῶν προσδιαλεγομένων οἷον φέρε εἰπεῖν περὶ τοῦ ἡλίου, τοῦ μὲν λέγοντος
                        ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ ἥλιος τῆς γῆς, τοῦ δὲ ὅτι ἐλάττων, καὶ δυνηθέντος τοῦ
                        προισταμένου τοῦ ὅτι ὁ ἥλιος μείζων ἐστὶ τῆς γῆς πανταχόθεν p. 1086a21 Περὶ δὲ τῶν πρώτων ἀρχῶν καὶ τῶν πρώτων αἰτίων 764 εἰπὼν ὅτι δεῖ θεωρῆσαι εἴτε εἰσὶν ἀριθμοὶ χωριστοὶ εἴτε καὶ μή, 1 τοσοῦτον Α: τοσούτω L 5 πλειόνων ἂν ἔτι πεισθείη
                            Metaph.; cf. v. 26. 27 10 τε καὶ L: τε om. Α 19 τῇ L: τῆς Α 20
                            κεκράτηνται Α (cf. v. 32): προκεκράτηνται L προλήψει L: ὑπολήψει Α 20.
                            21 πιστεύων Α: πιστεύειν L 29 δὴ Α: δὲ L 30 τοῖς Α: καὶ τοῖς L 765 3 πρότερον Α: πρῶτον L 4 δύνανται στοιχεῖον Α:
                            δύνωνται στοιχεῖα L 6. 7 add. Bonitz 8. 9 ἐν γὰρ τῇ Φυσικῇ
                            ἀκροάσει—τελικοῦ] Β 3; sed cf. Bonitz comm. p. 566 9 εἰδικοῦ L:
                            εἰδητικοῦ Α 10 ἐν τοῖς Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς] B 5 13 εἰπεῖν L Syr.:
                            ora. Α 20 ἀριθμοὺς L: τοὺς ἀριθμοὺς Α 24 μᾶλλον δὲ εἰπεῖν L: εἰπεῖν δ’ Α
                            27 πλειόνων Α: πολλῶν L 31 μερικὰς L: μεριστὰς Α 36 μὴ LM2: oin.
                            AM1 p. 1086a37 Τὰ μὲν οὖν ἐν τοῖς αἰσθητοῖς καθ’ ἕκαστα ῥεῖν ἐνόμιζον. τὴν αἰτίαν λέγει ἐξ ἧς ὡρμήθησαν χωρίσαι τὰ εἴδη, καὶ λέγει ὅτι διὰ τὸ
                        νομίζειν τὰ καθ’ ἕκαστα καὶ τὰ αἰσθητά, ὥσπερ Ἡράκλειτος, ποταμὸν εἶναι καὶ
                        ἐν συνεχεῖ ῥοῇ καὶ διὰ τοῦτο μὴ ὄντα, τὰς δὲ ἐπιστήμας ὄντων τε καὶ ἐν
                        ταὐτότητι ὑπαρχόντων, τὰ καθόλου πα ταῦτα τὰ 766 3 ταῦτα Α: ταύτας L 3. 4 τοῖς λέγουσι — νοοῖτο L: om. Α
                            12 μὴ ὄντα Α: ante μὴ add. καὶ L 13 τε L: om. Α 15 μὲν LM2: om. AM1 26
                            λέγειν omittendnm coni. Bonitz; sed vitium latius patere videtur 27 ὅτι
                            M1: ὁ A: εἰ LM2 τοῖς A: καὶ τοῖς L 32 εἶπεν—Σωκράτης LM2: om. AM1 p. 1086b14 Ὅ δὲ καὶ τοῖς λέγουσι τὰς ἰδέας ἔχει τινὰ ἀπορίαν καὶ τοῖς μἡ λέγουσιν. ῾Η μὲν ῥηθεῖσα δυσχέρεια καθ’ αὑτὴν ἂν εἴη, φησί, καὶ μόνοις ἑπομένη τοῖς τὰ
                        εἴδη τιθεμένοις· ὃ δὲ καὶ τοῖς τὰς ἰδέας λέγουσι καὶ ἡμῖν τοῖς μὴ τιθεμένοις
                        αὐτὰς ἀπορήσειεν ἄν τις καὶ νῦν λέγωμεν, καίτοι περὶ τούτου εἰπόντες καὶ ἐν
                        τοῖ ἀπορήμασιν. αἰνίττεται δὲ τὸ B ταύτης τῆς 707 7 λέγωμεν Α: λέγομεν L ὅ τὸ
                            Β] c, C p. 1003a6 18 ἐν τῷ Z] c. 13 24 οὐσίαι M: οὐσία AL 25 ὅπερ οὐ
                            βουλόμεθα] ὡς βουλόμεθα λέγειν Metaph. 31 τε L: om. Α ἄλλοθι Α: ἄλλοθεν
                            L 33 καὶ τὰ ὄντα L: καὶ orn. Α 768 7 post ἦν add. ἡ LM2 8 οὕτω καὶ LM2: καὶ oni. Α
                            ἄν M1: om. AL: ind. M2 10 post ἔμπαλιν add. ἀλλ’ L 17 τῷ (post ἐστὶ) Α:
                            om. L 20 ἡ L: om. Α 27 ἀνάγκη Α: om. L 30 καὶ τὸ β L 32 ὁμοίως post βῆτα
                            pouit L 34 πολλαὶ L: πολλὰ Α 769 1 αὐτά ex αὐτὸ corr. L: αὐτὸ Α 4 ὃν
                            L: oai. Α 12 τὸ λάβδὰ—λυ M1: AL: ind. M2 13. 14 ἡ δὲ ’δε συλλαβὴ
                            scripsi: τῆ δὲ πε συλλαβὴ Α: τῆ δὲ δὴ συλἂβῆ LM2 14 ἢ πε LM2: ἡ πη Α 16
                            τοῦ π LM2: τοῦ τι Α 23 τοῦ post καὶ om. L 20 πάλιν ὡς Α: ὡς πάλιν L 33
                            ἔκ τε τῶν L: τε om. Α 34 ἐν τῷ Z] c. 15 35. 36 ἐν τοῖς
                            ῾Υστέροις—ἀναλυτικοῖς] Α4 36 γίνεται L: γίνονται Α p. 1086b37 Ἀλλὰ μὴν εἴ γε καθόλου αἱ ἀρχαὶ ἢ καὶ ἐκ τούτων οὐσίαι καθόλου. ῾Υπο΄θέμενος μερικὰς τὰς ἰδέας καὶ τὰς τούτων ἀρχὰς τό τε αύτοὲν καὶ τὴν
                        ἀόριστον δυάδα καὶ δείξας ἀπὸ τῶν συμβαινόντων ταῖς συλλαβαῖς καὶ τοῖς
                        στοιχείοις αὐτῶν ὅτι ἀδύνατον μερικὰς εἶναι τὰς ἰδέας καὶ τὰ στοιχεῖα αὐτῶν,
                        ὑποτίθεται αὐτὰ καθόλου λέγων ἀλλὰ μὴν εἴ γε καθόλου 770 2 ἀλλὰ πᾶς M Bonitz: ἀλλ’ ὁ πᾶς
                            AL 9 καὶ ἰαὶ ἐκ Α Metaph. cod. Ab: καὶ ἐκ L Metaph. vulg. 13. 14 κατ’
                            αὐτοὺς L: κατ’ αὐτὰ A 15 πρότερα A: πρό. τερον L 16 πρότερα M: πρότερον
                            AL 17. 18 πρὸς τούτῳ L: πρὸ τούτων Α 21 καὶ βῆτα L μηδέν A: μέν L 25. 26
                            ἕνεκά γε Α Metaph. νulg.: γε ἕνεκα L Metaph. liber unus 32 αὐτοεῖδος A:
                            αὐτὸ εἶδος L Metaph. οὐσίας Α: om. L: ind. M2 p. 1087a10 Τὸ δὲ τὴν ἐπίστη μὴν εἶναι καθόλου πᾶσαν, ὥστε ἀναγκαῖον εἶναι καὶ τὰς τῶν
                        ὄντων ἀρχὰς καθόλου εἶναι. Δείξας ὅτι τὰ καθόλου οὔκ εἰσι κεχωρισμένα καὶ καθ’ αὑτά, ἔχων δὲ καὶ ὅτι αἱ
                        ἐπιστῆμαι τῶν καθόλου εἰσίν, ἐπειδὴ παντὸς ἦν ζητεῖν ὡς 771 1 δὴ L: δὲ Α 5 παρὰ L: περὶ Α 6 αὐτοεῖδος Α: αὐτὸ εἶδος
                            L 7 τοῦ εὐλόγως Α: post, τοῦ add. καὶ L 9 παρὰ—ἓν Α: in inargine add. La
                            ἰδέας Α: οὐσίας L2 10 ἓν M: oca. AL 19 καὶ ὅτι Α: καὶ om. L 23 οὔσας AL:
                            οὐσίας M Bonitz 24. 25 κεχωρισμέναι L: κεχωρισμένα Α 25 μὴ εἶναι ὄντων
                            L 772 7 LM2: om. AM1 10 τριγώνοις L:
                            τρίγωνον Α 14 αἰσθητόν L: ἀόριστον Α 25 οὗτος scrip si: οὕτω libri 26 ἐν
                            τῆ Περὶ ψυχῆς] Γ 4 p. 4301a1 37 αὐτῆς Α: αὐτοῦ L 773 3 ἀσπαζόμεθα T1 : ἀσπαζομένη AL 7 μὲν M1: om. AL: ind.
                        M2  ΣΧΟΛΙΑ ΕΙΣ ΤΟ Ν ΤΩΝ ΜΕΤΑ ΤΑ ΦΥΣΙΚΑ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ Ἐν τῷ πρὸ τούτου βιβλίῳ ζητήσας εἰ δυνατὸν εἶναι τὰ μαθηματικὰ 1 Tit. σχόλαια (sic) εἰς τὸ
                            Ν—Ἀριστοτέλους Α: om. L: Ἀριστοτέλους om. M 6 τεσσαρεσκαιδεκάτῳ L:
                            τεσσαρισκαιδεκάτῳ Α: τρισκαιδεκάτῳ corr. Α 11 μέχρι τοσούτου εἰρήσθω
                            Brandis Bonitz: om. ALM 14 ταύτην εἶναι AL: τοιαύτην Brandis Bonitz 14.
                            15 ὁ μὲν M Brandis Bonitz: οἱ μὲν AL 17 μαθηματικῶν Α: μαθημάτων L 18
                            εἴρηκεν Α: εἰρήκαμεν L 20 ἐν τῷ Α τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 7 774 775 6 ὄντων πάντων] ἁπάντων
                            Metaph. 12 πρότερον L: πρῶτον Α 13 οὑν L: ἄρα Α 21 ἀρχὴ L: ἀρχῇ Α 28. 29
                            ἐναντίου Α: ἐναντίας L ἐναντίων ὡς ὑποκειμένου Metaph. 29 τἄ L: τὸ Α 30
                            οὐ add. Bonitz 35 οὐκ Α: om. L 37 αὑτὴν—ὑπάρξει Α: οὔσῃ post. ὑπάρξει
                            ponit L p. 1087b4 Οἱ δὲ τὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων ὕλην ποιοῦσι. Δεῖ συντομώτατα πρὸ τῆς τῶν λεγομένων σαφηνείας εἰπεῖν ὅπως οἱ τὰ ἐναντία
                        ἀρχὰς τῶν ἰδεῶν καὶ πάντων τῶν ὄντων λέγοντες τὴν ἐναντιότητα παρελάμβανον,
                        καὶ οὕτως ἐπ’ αὐτὰ χωρῆσαι. οἱ λέγοντες τὸ ἄνισον καὶ τὸ ἓν ἀρχήν, ἢ τὸ ἓν
                        καὶ τὸ μέγα καὶ μικρόν, ἢ τὸ ἓν καὶ τὸ ὑπερέχον καὶ ὑπερεχόμενον, τὸ ἓν
                        ταὐτὸν λέγοντες τῷ ἴσῳ καὶ τὸ ἴσον τῷ 776 2 τοῖς μάλιστ’] μάλιστα τοῖς
                            Metaph. 14 καὶ (post ἴσῳ) L: ἢ Α 15 ἤτοι Α: ἢ L 19 τὸ ὑπερέχον καὶ
                            ὑπερεχόμενον Brandis Bonitz: τὸ μέγα καὶ μικρὸν ALM 23 ὅτι L: om. Α 36
                            αὕτη L: αὐτὴ A p. 1087b12 Ἀλλὰ μὴν καὶ τὰς ἀρχὰς ἃς στοιχεῖα καλοῦσιν καλῶς ἀποδιδόασιν. Τὸ μὲν τῆς λέξεως ἀκόλουθον τοιοῦτον. ἀλλὰ μὴν καὶ τὰς ἀρχὰς καὶ δεῖ στίξαι τελείαν εἰς τὸ μετὰ τοῦ ἑνός, εἶτα ἐπαγαγεῖν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τὸ
                        τρία ταῦτα στοιχεῖα. τὸ <δὲ> λεγόμενον τοιοῦτον. 777 7 καθολικώτερον L: καθολικώτερος Α 13 τὸ ἓν L: τὸ om.
                            Α 20. 21 τὰς ἀρχὰς ἃ] τἄ L 21 ἁ] sic AM et Metaph. cod. T, sed cf. 18 23
                            καὶ δεῖ L: καὶ om. Α 24 δὲ add. Brandis 25 ἀρχὴν Α: αἰτίαν L 28
                            δικαιότερόν Brandis: δίκαιον libri 31. 32 ὑπερέχον καὶ ὑπερεχόμενον
                            Metaph., cf. 34 31 καὶ L: καὶ τὸ A 778 1 τὰ αἴτια Α: om. L post ποιοῦσιν add. ἀρχὰς L 2 καὶ
                            μικρόν Bonitz: κἀν μικρόν libri 3 οὐδ’ Α: οὐκ L 8 μέγα Α: τὸ μέγα L 19
                            εἰδητικῶν L: εἰδικῶν A 21 εἰδητικῶν Bonitz: εἰδητικωτέρων libri 26 τὸ
                            πλῆθος] πλῆθος Metaph. vulg. 32 et 34 αὐτῶ] sic etiam Metaph. libri
                            quattuor: ταὐτῷ Metaph. vulg. 34 τε καὶ L: τε om. Α p. 1087b33 Τὸ δὲ ἓν ὅτι μέτρον σημαίνει φανερόν. 779 3 ὑφημιολίων L: ὑφ’ ἡμιολίων Α: ὑφ’ ἡμιόλιον coni.
                            Bonitz fort, τῶν ὑπεπιτρίτων 4 ἐλαχιστότατον Α: ἐλάχιστον L 20 τῷ
                            μετρητικῷ L: τῷ om. Α 22 τοῖς ῥυθμοῖς L: τῷ ῥυθμῷ Α 25 καὶ ἐν] ἐν δὲ
                            Metaph. 30 τῶν φθόγγων Α: p. 1088a15 Οἱ δὲ τὸ ἄνισον ὡς ἐν τι, τὴν δὲ δυάδα ἀόριστον ποιοῦντες, ἕως τοῦ νῦν δὲ τὸ
                        ἕτερον μόνον κατηγορεῖται. Τὸ ἀρχικὸν ἕν, ὥσπερ εἴρηται, ποτὲ μὲν ἓν λέγοντες ποτὲ δὲ ἴσον, ὁμοίως δὲ
                        καὶ τὴν ἀόριστον δυάδα ἐκ μικροῦ ποιοῦντες καὶ μεγάλου, καὶ 780 7 διὰ τοῦ ante τὴν del. Bonitz 7. 8
                            διὰ τοῦ οὐ Α: διὰ τοῦ om. L 8 γὰρ τὸ μέτρον Metaph. 17 μέτρον Bonitz:
                            μερικὸν libri 18 19 ἀπολελυμένα L coni. Bonitz: ἀπολελυμέναι Α 22
                            βαδίζον Α: βαδίζειν L 32 πάθη Α: πλήθη L 34 πάθος καὶ Α: πλῆθος καὶ
                            L 781 3 παραφυάσι] cf. Eth. Nicom. Α 4 p. 1096a 21. 22 15 καὶ
                            μικρόν L: καὶ τὸ μικρόν Α 19 τῶν πασῶν ἄλλων L 22 ἡ ἄλλο τι] ἡ τι ἕτερον
                            Metaph. libri duo: εἴ τι ἕτερον Metaph. vulg. 23 οὐσίαι Bonitz: οὐσία
                            libri 29 ποσοῦ εἰσιν L: post ποσοῦ add. ὡς πρὶν εἴρηται Α 29. 30 καὶ τῷ
                            Α: καὶ τὸ L 30 κοινῷ L: om. Α 36 αὐτοῦ L: αὐτὴν Α 37 συμβαίνει L:
                            συμβαίνοντος A 782 1 συμβαίνει L: συμβαίνοντος Α 1. 2 καὶ εἴδεσι Brandis Bonitz: om. ALM 4
                            ὃ οὐχ LM: καὶ οὐχ Α 7 διὰ τοῦ L: διὰ τούτου Α τοῦ Bonitz: τὸ libri 12
                            μόνον L: μόναι A 15 ἧττον] ἔλαττον Metapb. 20 ἀνωτέρω Α: ἀνώτερον L 23
                            οὐσίαι Α: οὐσία L 27 οὐ γὰρ Α: οὔτε γὰρ L 30. 31 γραμμῆς L: γραφῆς Α 32
                            ὀλίγον τὸ καὶ coni. Bonitz p. 1088b14 Ἁπλῶς δὲ δεῖ σκοπεῖν ἄρα δύναται τὰ ἀίδια ἐκ στοιχείων συγκεῖσθαι. Δείξας ἐν τῷ Α τῆς Περὶ οὐρανοῦ πραγματείας ὅτι τὸ δυνάμει πῦρ ὅταν ἐκβαίη
                        εἰς ἐνέργειαν καὶ γένηται πῦρ, οὐκ ἀπώλεσε τὴν δύναμιν ἣν εἶχε πρὸ τοῦ πῦρ
                        γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ γεγενῆσθαι πῦρ πάλιν φυλάττει 783 8 μυρία L 13 ἂν L: ἓν Α
                            εὑρίσκοντο L: εὑρίσκονται Α 16 κατηγορεῖτο Α: κατηγοροῖτο L 20 δύναται]
                            δυνατὸν Metaph., cf. 27 et 28 22 ἐν τῶ Α τῆς Περὶ οὐρανοῦ] c. 12 24
                            γεγενῆσθαι L: γενέσθαι Α 29 ante ἐπαγαγεῖν addendum πρὸ τοῦ coni. Bonitz
                            31 τὰ ἐκ L coni. Bonitz: κατὰ ἐκ A 33 τὰ (ants ἐκ) Α: om. L 33 ὅτι
                            δὲ—δῆλον (35) LM: om. Α 784 ταῦτα εἰπὼν λέγει εἰσὶ δέ τινες οἳ πρῶτον μὲν στοιχεῖόν φασι τὸ ἐν, μετὰ δὲ
                        τοῦτο τάττουσι τὴν ἀόριστον δυάδα, τὸ δὲ ἄνισον δυσχεραίνουσι 9 post ὅλως addeudum τε 12 “δύναται fort, omittendum”
                            Bonitz 15 εἶχεν εἶχον L 15. 16 καὶ—ζῷον Α: γεγονὸς ζῷον καὶ πάλιν φθαρὲν
                            L 16 ἐν τοῖς Περὶ ζῴων] Histor. anim. E 19 p. 552b 17 sq. 23. 24 ἐν τῇ
                            Περὶ οὐρανοῦ] Α 12 26 ἐν ἄλλοις] sic etiam Metaph. cod. E: ceteri addunt
                            λόγοις 32 εἰδητικὴ L: εἰδητικοὶ A p. 1088b35 Πολλὰ μὲν οὗν τὰ αἴτια τῆς ἐπὶ ταύτης τῆς αἰτίας εκτροπης. Τοῦ ἀρχὰς τῶν ὄντων αὐτοῖς ἐπελθεῖν τὸ μέγα καὶ μικρὸν ὑποθέσθαι 785 2 μετὰ τὸ ἓν cf. p. 804,38] μετὰ τοῦ ἑνὸς Metapb. 3
                            ἕπεται L: om. Α 7 ταύτης τῆς] ταύτας τὰς Metaph.: idemque legit
                            Alexander, cf. p. 806,2 10 ὑπερέχον καὶ om. L 11 ἀρχαικῶς L: καὶ ἀρχ’. Α
                            16 ἀπορίᾳ Α: ἀποκρίσει L ὡς— ἄλλο τι om. L 20 οὐ γὰρ κτλ.] Parmen.
                            fragm. v. 52 Mullach μηδαμῆ] δαῇς Metaph. vulg. 27 τοῦ τὸ L: τοῦτο Α:
                            τοῦ coni. Bonitz 28 μὴ (post μηδαμῇ) Α: om. L 34 ἐκάλουν Α: ἐλάλουν
                            L 786 3 ἀντιλέγει Α: ἀντιλέγειν L 11 τὸ μὲν οὐσία Α: τὸ om.
                            L 24 λέγει] λέγειν Metaph. 29 πάντῃ Bonitz: παντὶ LM: Α quid habeat
                            dubium est 37 οὔτε δὴ Α: οὔτε δέ L 40 fort. καθόλου μὲν ὄν p. 1089a31 Φαίνεται δὲ ἡ ζήτησις πῶς πολλὰ τὸ ὂν τὸ κατὰ τὰς οὐσίας λεγόμενον. τοῦ Παρμενίδου ἓν τὸ ὂν καὶ ἀγέννητον άποφαινομένου, τοῦ δὲ Πλάτωνος 787 3 μὴ ὂν] sic etiam Metaph.
                            cod. T: τὸ μὴ ὃν Metaph. vulg. 14 ἀγέννητον LM: ἀγέπᾶς νητον Α 24 καὶ
                            μικροῦ Α: καὶ τοῦ μικροῦ L 26 κυριώτατα L: κυριώταται Α 30 L: πῶς Α 32
                            αἱ οὐσίαι Α: αἱ om. L 34 πολλά Α: πολλαί L 788 1 καὶ Α: καὶ τὸ L 5
                            μέγεθος Α: μεγέθη L 8 μονάδες Bonitz: μονάδα libri 11 δηλοῖ L: δῆλον Α
                            ἐπῆλθεν] sic etiam Metaph. E: ἐπῆλθον Metaph. vulg. καὶ πολλὰ L: post
                            καὶ add. πῶς Α 13 εἶδεν Α: οἶδεν L: εἶδον Metaph. 14 πολλοὶ—διὰ τί (16)
                            Α: om. L 16 πρὸς οὑν τῷ Bonitz: πρὸ οὖν τοῦ Α 19 πρὸς τῷ coni. Bonitz:
                            πρὸς τὸ libri αἰτίαν L: οὐσίαν Α 21 αὐτὸς L: αὐτὸ A 22 καὶ τὸ L: τὸ om.
                            Α 24 ἐν τῷ Λ] c. 4 p. 1070b 17 28 καὶ τὸ L, sed καὶ rursus del.: τὸ τὸ Α
                            30 ὄντων L: οὐσιῶν Α 34 ζητοῦντες Α: ζητοῦντι L 36 καὶ Τῶ L: τῶ om.
                            Α 789 8 τὸ (ante πρὸς) Α: τὰ L 15. 16 καὶ μικρόν Α: post καὶ
                        add. τὸ L 10 δὲ add. Bonitz 25 ἑκάστῳ] ἕκαστον coni. Bonitz 33 πάντα Α: om.
                        L 35 τὸ ἐν L: τὸ om. A 36 οὐκ ἔστι L: οὐκέτι Α 37 τῷ ἑνὶ A: καὶ τῳ ἑνὶ
                        L p. 1089b20 Πολύ τε μᾶλλον, ὥσπερ ἐλέχθη, εἰ ἐζήτει πῶς πολλὰ τὰ ὄντα, μὴ τὰ ἐν τῇ αὐτῇ
                        κατηγορίᾳ ζητεῖν. Πολὺ κάλλιον ἦν, φησί, ζητεῖν μὴ πῶς πολλὰ τὰ ὄντα τὰ ἐν τῇ αὐτῇ καὶ μιᾷ
                        κατηγορίᾳ περιοριζόμενα, οἷον τὰ ἐν τῇ οὐσίᾳ, τὰ ἐν τῷ 790 1 ἐζήτει] sic etiam Metaph. A b T, ἐζητεῖτο Metaph.
                            vulg. 11 et 21 παρὰ A: περὶ L 14 καὶ εἶναι Bonitz, cf. 17 et 23: καὶ ἕν
                            libri 19 ἡμῖν L: om. A λέγει A: λέγειν L 29. 30 τὰ συμβεβηκότα Α: om. L
                            34 οὕτως L: οὗτος Α 35 δέ A: δεῖ L 36 καὶ Α: τε καὶ L 791 2 ἐν τῷ Περὶ αἰσθήσεως καὶ
                            αἰσθητῶν] c. 3 5 ἐν τῷ Περὶ αἰσθήσεως] c. 4 7 post οὐσιῶν add. ἐστί L 18
                            εἰ δέ τις—εἴδη (19) om. L 27 ἀπορίαν L: ἀπόκρισιν Α 28 δ’ LM: om. Α 32
                            ἄλλο ἡ A: ἄλλη ἡ L 3(3 ὁ L: om. Α 37. 38 ἐν τῷ Α τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως]
                            c. 2. 3 38 καὶ τὸν L: τὸν om. Α p. 1089b32 Ἀλλὰ μὴν καὶ εἰ μὴ ταὐτόν ἐστι τὸ τόδε καὶ ποσόν, οὐ λέγεται πῶς καὶ διὰ τί
                        πολλὰ τὰ ὄντα. Τὸ τόδε, ὡς πολλάκις εἴρηται, ἀντὶ οὐσίας τῷ Ἀριστοτέλει λαμβάνεται. p. 1090a2 Ἐπιστήσειε δ’ ἄν τις τὴν σκέψιν καὶ περὶ τῶν ἀριθμῶν, πόθεν δεῖ λαβεῖν τὴν
                        πίστιν ὡς εἰσίν. Πρὸς τὸν τὸν μαθηματικὸν ἀριθμὸν τοῦ αἰσθητοῦ χωρίζοντα καὶ 3 καὶ τὸ ποσόν Metaph. 9
                            ἐρωτᾷ ὁ Α: post ἐρωτᾷ add. οὖν L 11 ἑτέρα L: ἕτερος Α 20. 21 ἡ
                            οὐσία—συμβεβηκός Α: om. L 22 ἐναντιοῦνται Syr. 34 ἐκείνας L: ἐκεῖνα Α 35
                            δέ εἰσιν L: δέ om. Α 792 Ταῦτα εἰπὼν πάλιν ἐπαναποδίζει καί φησιν οἱ μὲν οὖν τιθέμενοι καὶ εἶναι
                        λέ)οντες τὰς ἰδέας, ὧν ὁ κορυφαῖος ὁ Πλάτων’ ἐστί, καὶ ἁριθμοὺς αὐτὰς
                        καλοῦντες ἐν τῷ ποιεῖν ἔκθεσιν, ἤτοι ἓν ἕκαστον τῶν αἰσθητῶν παράγειν, οἷον
                        Πλάτωνα Σωκράτην Ἀλκιβιάδην Δίωνα, καὶ λέγειν 793 3 αἴτιαι LM: αἴτια A 10 καὶ τό τε
                            μαθηματικὸν corrupta videntur 12 τοῦτον L: τοῦτο Α 15 ὑπάρξῃ LM: ὑπάρξει
                            Α 16 καὶ κτὰ Bonitz: καὶ τὰ libri ἐχόντων τὸ εἶναι L 18 κατὰ τῶν—ἀριθμῶν
                            Α: κατὰ τὸν—ἀριθμὸν L 24 ὁ ἄνθρωπος L: ὁ om. A 26. 27 exspectes Πλάτωνος
                            καὶ Ἀλκιβιάδου 27 ταῦτα Α: τοιοῦτον L 28 καθ’ αὐτόν Α: κατ’ αὐτούς
                            L 794 6 ἀλλήλας Α: ἀλλήλους L 7 τοιόνδε Α: τοιοῦτον L 8 καὶ
                            ἐν ἄλλοις L: τὸ ἐν ἄλλοις Α Bonitz 17 εἴπομεν Α: ἔφημεν L 19 εἴησαν]
                            ἦσαν coni. Bonitz 29 ἄλλων Α 34 λέγεσθαι M: λέγεται AL 35 ἔχει Α:
                            ἔχουσιν L om. p. 1090b5 Εἰσὶ δέ τινες, οἳ ἐκ τοῦ πέρατα καὶ ἔσχατα τὴν στιγμὴν γραμμῆς ταύτην δὲ
                        ἐπιπέδου. Εἰσί τινες, φησίν, οἳ τὰ πέρατα τῆς γραμμῆς καὶ τοῦ ἐπιπέδου καὶ τοῦ σώματος
                        οἴονται τοιαύτας φύσεις εἶναι, τουτέστιν οὐσίας καὶ εἴδη χωριστὰ ριστὰ καὶ
                        καθ’ αὑτά. καὶ αἰτιᾶται αὐτοὺς λέγων ὅτι πέρατα μὲν τὰ p. 1090b13 Ἐτι δὲ ἐπιζητήσειεν ἄν τις μὴ λίαν εὐχερὴς ὤν. Τὸ μὲν εὐχερὴς εἴληπται ἀντὶ τοῦ ἀργὸς τὴν διάνοιαν καὶ δυσκίνητος. τὸ δὲ
                        ἀπορούμενον πρὸς τοὺς τὴν μαθηματικὴν μόνην οὐσίαν πρεσβεύοντας τοιοῦτόν
                        ἐστιν. ὄντων τῶν ἀριθμῶν παρ’ αὐτοῖς καὶ μεγεθῶν καὶ ψυχῆς καὶ σωμάτων,
                        ζητήσειεν ἄν τις τί συμβάλλεται ἀλλήλοις· τοῦτο δὲ ταὐτόν 795 3 πέρατα εἶναι καὶ Metaph. 10. 11 ἔσται—καὶ ἰδέα
                            A: om. L 12 μηδὲ A: οὐδὲ L 16 et 17 ἐστιν] sic etiam Metaph. Ε: ἔσται
                            Metaph. vulg. 16 ἤτοι οὐκ L: post ἤτοι add. ὅτι Α 22 τῶν om. Syr. 24
                            δεύτερα ἀεὶ ἐκ Syr. 26 σώματα e Syriano scripsi: cf. Usener ad Syr. p.
                            933b 17 33 ἀνιδέῳ Α 796 6 πρὸς θάτερον A: om. L 11 ἔχοντα Α: ἔχειν L 15 ὁ Μενέλαος
                        κτλ.] cf. Sophocl. Aiac. 1047 sqq. 18 “post τοὺς adde μαθηματικοὺς” Bonitz
                        24 καὶ τὰ—μεγέθη (25) L: om. A 30 θεώρημα Α: θεωρήματα L 32 δυνάμει Α:
                        δυνάμεων L 34 μαθηματικὰ Α: θεωρηματικὰ L 39 διαμαρτάνουσιν Α:
                        διαμαρτάνοντες L οἱ δὲ πρῶτοι φησίν (αἰνίττεται δὲ τὸν Πλατωνα), δύο τοὺς ἀριθμούς, τόν τε
                        εἰδητικὸν καὶ τὸν μαθηματικόν, καὶ μεταξὺ τοῦ εἰδητικοῦ καὶ τοῦ αἰσθητοῦ
                        τάξαντες τὸν μαθηματικόν, οὔτε εἰρήκασιν οὔτε ἔχοιεν ἂν εἰπεῖν πῶς καὶ ἐκ
                        τίνος ἔσται ὁ μαθηματικὸς 797 6 του Α: τοῦ L 13 ἔκ του Α: ἐκ τοῦ L 15 ἔσται Α: ἔσονται L
                        17 τὰ Α: om. L εἰδικά L: εἰδητικά Α 18 τε A: om. L 21 τῷ L: τὸ τῷ A Bonitz
                        ἐν L: ἓν Α: ἓν ἐν Bonitz 23 αὐτοενὸς L: αὐτοὲν Α 25 ἔσται τὸ αὐτοέν coni.
                        Bonitz 26 καὶ ἀορίστου—μονάδος (27) Α: om. L 34 δυνατὸν—δυάδος (36) Α: om. L
                        38 ἀορίστου L: om. Α ταῦτα εἰπὼν ἐπάγει ταῦτα δὴ πάντα ἄλογα καὶ μάχεται αὐτὰ ἑαυτοῖς καὶ τοῖς
                        εὐλόγοις. τὸ δὲ καὶ ἔοικεν ἐν αὐτοῖς εἶναι ὁ Σιμωνίδου μακρὸς λόγος σαφὲς
                        ἔσται προειποῦσι τίς ἐστιν ὁ Σιμωνίδου λόγος. ὁ Σιμωνίδης ἐν τοῖς λόγοις,
                        οὓς Ἀτάκτους ἐπιγράφει, μιμεῖται p. 1091a12 Ἄτοπον δὲ καὶ τὸ γένεσιν ποιεῖν ἀιδίων ὄντων. τῶν τὰς ἰδέας τιθεμένων ἅμα τε ἀιδίους αὐτὰς λεγόντων καὶ γεννώντων 798 3 Σιμωνίδου (ante λόγος) LM: Σιμωνίδης
                            A 4 Ἀτάκτους] cf. Schneidewin Mus. Rhen. VII p. 460 sqq. 13 ἑρμηνεύσων
                            A: ἑρμηνεύων L 15 δῆλον ALM: δηλοῖ Bonitz 16 αὐτὰ L: ταῦτα A 17
                            δεδείχασι A: δεδοίχασι L ἀπλοῦς κτλ.] Eurip. Phoen. 409 23 ὅτι A: om. L
                            28 ὄντων L: om. A 29 ἀιδίους LM: ἀίδια Α 35 αὐτὰς L: om. Α εἰπὼν οὖν ὅτι τῶν εἰδητικῶν ἀριθμῶν τὴν γένεσιν ἐπισκεπτέον λέγει ὅτι τοῦ μὲν
                        περιττοῦ γένεσιν οὔ φασιν οὐδὲ γεγονέναι λέγουσιν αὐτὸν ἀλλὰ μόνον τὸν
                        ἄρτιον. γεννῶσι δέ τινες αὐτῶν τὸν ἄρτιον ἐξ 799 1 φασι LM: φησι A 12. 13 τῷ ἑνὶ—πλησιάσαν
                            LM: om. A 14 ἐπειδὴ L: ἐπεὶ δὲ A 20 τοὺς] τι Metaph. 25 ἀληθής LM:
                            ἀληθές A 27 φασιν Α: φαμεν L 29 ὑπὸ L: ἀπὸ Α 30 ἐν τῷ M] c. 8 33
                            ἰσασμένα (ante ἦσαν) Bonitz: ἰσασμένως AL ἰσασμένα alterum Α: ἰσασμέναι
                            L 35 γεγονυίας Α: γεγονότος L 36 προτέραν L: πρότερον Α 37. 38 ἐν τῷ A
                            τῆς Περὶ οὐρανοῦ] c. 10 p. 279b 32 sqq. 38 διδασκαλίας LM: διδασκάλου
                            Α p. 1091a29 Ἔχει δ’ ἀπορίαν καὶ εὐπορήσαντι ἐπιτίμησιν πῶς ἔχει πρὸς τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ
                        καλὸν τὰ στοιχεῖα. Ἀπορήσειεν ἄν, φησί, τὶς περὶ τῶν στοιχείων καὶ αἰτίων ἀφ’ ὧν αἱ ἰδέαι, πῶς
                        ἔχουσι πρὸς τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ καλόν, ἆρα δὴ ἔστι τι τῶν 800 5 οὐδὲ L: καὶ τῆς Α
                            8 εὐπορήσαντι Α: ἀπορήσαντι L 12 λέγειν αὐτὸ τὸ Metaph. 17 ct 20 καὶ
                            ἄριστον L cf. p. 821,6 sqq.: καὶ τὸ ἄριστον Α 17. 18 οὗκ εἰσι Α: οὐ L 18
                            κατὰ Α: μετὰ LM 19 προελθεῖν Bonitz: προσελθεῖν ALM 22. 23 τοῖς
                            τὸ—δυσχερῆ A: om. L 27 διὰ τὸ τὸ L: alterum τὸ om. Α 28 καὶ L: om. A 28.
                            29 τὸ τὸ ἓν Bonitz: alterum τὸ om. libri 32 ὕστερον L: τὸ ὕστερον
                            Α p. 1091b4 Οἱ δὲ ποιηταὶ οἱ ἀρχαῖοι ταύτῃ ὁμοίως, οἳ καὶ ἄρχειν φασὶ τὸ ὗς πρώτους. εἰπὼν ὅτι τινὲς τῶν νῦν θεολόγων διαρρήδην ἀνακηρύττουσιν ὅτι τὸ ἀγαθὸν καὶ
                        ἄριστον ὕστερόν ἐστι τῆς τῶν ὄντων φύσεως, ἐπιφέρει ὅτι παραπλησίως τούτοις
                        περὶ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ ἀρίστου λέγουσι καὶ οἱ ἀρχαῖοι ποιηταί. αἰνίττεται δὲ
                        τὸν Ὀρφέα· καὶ οὗτος γάρ φησιν ὅτι τὸ ἀγαθὸν 1 εὐπορήσῃ Α:
                            ἀπορήσῃ L 2 εἴποι coni. Bonitz 3 οἲ] sic etiam Metaph. libri duo: ᾗ
                            Metaph. vulg. 4 ante τοὺς addendum οὐ 9 ἐπεὶ Α: ἐπειδὴ L 13 ὁ Ζεύς Α: ὁ
                            om. L 18 βασίλευσε—Νύκτα (20) ef. Syr. p. 935a 23 sq. Orphica Abelii fr.
                            78,2 87. 96 Ἠρικαπαῖος et Ηρικαπαίου libri: Ἠρικεπαῖος et 19 Ἠρικεπαίου
                            Brandis 22 post λέγει δέ add. μυθικῶς libri 24 μεμιγμένοι Α: μιμησάμενοι
                            L 25 τῶν πάντων Α: τῶν om. L 32 οὐσίας Α: οὔσας L 33 οἱ μέν Α: ὁ μέν
                            L p. 1091b15 Ἡ μὲν οὖν ἀπορία αὕτη ποτέρως δεῖ λέγειν. 801 εἰπὼν ὅτι ἀπορήσειεν ἄν τις ποτέρως δεῖ λέγειν περὶ τῶν ἀρχῶν 8 αὐτῷ L: om. Α 10 ἢ οὔ Α: αὗται L 11 παντελῶς ἄλογον Α:
                        παντεύλογον L ἐν ἄλλοις] cf. Λ 7 13 ὑπάρχει Α: ὑπάρχειν L 15 ἀγαθῷ Bonitz:
                        ἀγαθὰ ALM 22 τουτέστιν ἡ Α: ἡ om. L p. 1091b30 Ταῦτά τε δὴ συμβαίνει ἄτοπα καὶ τὸ ἐναντίον στοιχεῖον ἕως τοῦ δῆλον ὅτι αἱ
                        ἀρχαὶ οὐκ ὀρθῶς ἀποδίδονται οὐδὲ αι πρωται ουσιαι. Εἰ τὸ ἓν ἀγαθὸν κατ’ αὐτούς, ἀγαθοειδῆ καὶ τὰ εἴδη· εἰ δὲ τοῦτο, 802 1
                            ἄτοπα L: πάντα AM 5 ὑποτίθεσθαι LM: ἀποτίθεσθαι A 6 οὐσίαι del. Bonitz:
                            cf. Syr. p. 936a15 12 εἰδῶν] πραγμάτων Syr. ὁ Σκεύσιππος L 24 φασι] cf.
                            Plat. Tim. p. 52 Α 28. 29 ἀτόπων A: ἀγαθῶν L 29 στοιχεῖον Α: τὸ
                            στοιχεῖον LM 30 ἀγαθά LM: ἀγαθόν Α 31 post στοιχεῖον ἀρχή pauca
                            exciderunt: Syr. pergit τὸ δὲ ὅτι τἀναντία ἀρχάς, τὸ εἶναι καὶ τὸ κακὸν
                            ἀρχήν· τὸ δὲ ὅτι τὸ ἓν ἀρχήν, οὐκέτι γάρ, φησίν, ἔσται ἀγαθόν, εἴπερ ἕν·
                            τὸ δὲ ὅτι τὰς πρώτας οὐσίας ἀριθμοὺς εἰρήκασιν εἶναι, τὸ ἀκράτου
                            μετέχειν τοῦ κακοῦ τοὺς ἀριθμούς ἀκράτου e Syriano Bonitz: ἀκράτως
                            libri Ταῦτα εἰπὼν συμπεραίνεται λέγων εἰ οὖν καὶ τὸ μὴ τιθέναι τὸ ἀγαθὸν ἐν ταῖς
                        ἀρχαῖς μηδὲ λέγειν αὐτὰς ἀγαθὸν ἀδύνατον καὶ τὸ p. 1092a11 Οὐκ ὀρθῶς δὲ εἴ τις ἀπεικάζει τὰς τῶν ὅλων ἀρχὰς τῇ τῶν ζῴων καὶ φυτῶν. Ησάν τινες οἵτινες ἐπεὶ ἑώρων ὅτι τὰ ζῷα καὶ φυτὰ ἐξ ἀορίστων καὶ τί σημαίνει
                        τὸ ἀόριστον ἐπήγαγε σαφηνίζων ἀτελῶν δέ) ἐπεὶ οὖν p. 1092a17 Ἄτοπον δὲ καὶ τὸ τόπον ἅμα μὲν τοῖς στερεοῖς τοῖς μαθηματικοῖς ποιῆσαι. Τοῦ Πλάτωνος εἰπόντος ὅτι ἐκ τοῦ ἑνὸς καὶ τῆς δυάδος γεγόνασιν αἱ ἰδέαι, ἐκ
                        δὲ τῶν ἰδεῶν τὰ μαθηματικὰ μεγέθη, ἅμα δὲ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ νῦν ἢ χρόνῳ ἐν ᾧ τὰ
                        μαθηματικὰ γέγονε μεγέθη, καὶ ὁ τόπος αὐτῶν, ἐν 4 ταῖς ἀρχαῖς] deficit comment, in codicibus LM 10 οὐκ
                            ὀρθῶς δ’ ὑπολαμβάνει οὐδ’ εἴ τις παρεικάζει Metaph. 21 ἄνθρωπος e
                            Syriano Bonitz: ἀνάγκη Α 23 ἀτελῶν scripsi: ἁπλῶν Α 31 τίς] τί
                            Metapb. 804 16 μίξεως Bonitz: λέξεως Α 27 γὰρ del. Bonitz; sed
                            legendum videtur c. F ἐνυπάρχει ἐνεργείᾳ αὐτὰ τὰ ἐξ ὧν 28. 29 fort. ἐπὶ
                            δὲ ἀνδριάντος ὁ χαλκός, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως 35 τοῦ cum Bonitzio
                            addidi 805 p. 1092b8 οὐδὲν δὲ διώρισται οὐδὲ ὁποτέρως οἱ ἀριθμοὶ αἴτιοι Τὸ λεγόμενον τοιοῦτον. πῶς οἱ εἰδητικοὶ ἀριθμοὶ αἴτιοί εἰσι τῶν τῇδε οὐσιῶν
                        οὐδὲν λέγουσι. μήποτε οὖν, ὥσπερ αἱ στιγμαὶ ὅροι οὖσαι τῶν γραμμῶν ὁρίζουσιν
                        αὐτάς, οὕτω δυνατὸν λέγειν ὅτι καὶ τὰ εἴδη ὡς πέρατα τῶν τῇδε οὐσιῶν
                        ὁρίζουσιν αὐτάς, καὶ οὕτως αἴτια τούτων εἰσί, 1. 2 ἐν τῷ Α τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] c. 7 22 “post ἰδέαις
                            fort, addendum ὑποκείμενα ὄντα” Bonitz 806 5 παράλληλον] immo τετράγωνον 12 δὲ add. Brandis
                            κεχρωμένας Α 807 ταῦτα εἰπὼν συμπεραίνεται λέγων οὔτε οὖν τοῦ ποιῆσαι αἴτιος ὁ ἀριθμός,
                        τουτέστιν οὔθ’ ὡς τὸ σπέρμα ποιητικὴν ἔχει δύναμιν, κἄν τε ὁ μοναδικὸς καὶ
                        μαθηματικὸς εἴη κἄν τε ὁ σωματικός, οὔθ’ ὡς ὕλη 3 μὲν Brandis Bonitz: μὴ τὸ Α 4 μὴν Brandis Bonitz: μὲν Α
                        8 τὰς δύο κτλ.] Empedocl. fragm. ed. Mullach v. 212 sq. μοιρέων] μοιράων Α 9
                        παραξέει Braudis: παραξέει Α: παραξύει Horkel: ᾐνίξατο coni. Bonitz τοῦ ὁ δ’
                        Brandis Bonitz: τοῦ δ’ ὁ Α 10 ἢ addidi 14 ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς] Α 5 18 post
                        οὐσία add. τὴν Α γαιῶν Brandis: γεῶν Α 19 ὁ δ’ ἀριθμὸς scripsi: οὐδ’ ἀριθμὸς
                        Α 21 τοσοῦδε Brandis Bonitz: τοσόνδε Α τοσόνδε coni. Bonitz: τόδε Α 23
                        ἄλλων] ἄλλην coni. Bonitz 24 οὐκ ἔστιν] sic etiam Metaph. codd. EG b: οὐκέτι
                        Metaph. vulg. 32 ὡς ὕλη Syr. coni. Bonitz: ὡς ὕλης Α p. 1092b26 Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις καὶ τί τὸ εὖ ἐστι τὸ ἀπὸ τῶν ἀριθμῶν τῷ ἐν ἀριθμῷ εἶναι
                        τὴν μῖξιν ἢ ἐν εὐλογίστῳ ἢ ἐν Εὐλόγιστον ἀριθμόν φησι τὸν ἄρτιον ὡς εὐδιαίρετον ἐν τοῖς λογισμοῖς 808 2 τῷ] τὸ Metaph. 8 τελείως καὶ ὁμοίως Syr. cf. p.
                            830,2: τέλειον καὶ ὅμοιον Α 9 οἶον—γένηται (10) om. Α1 13 τινα Bonitz:
                            τι γὰρ Α 18 κρᾶσις Brandis Bonitz: κρίσις Α post ὁρῶμεν addendum ὡς
                            censet Bonitz coll. p. 830,5 28 γενήσονται Brandis Bonitz: γενήσωνται Α
                            31 ὅτι Brandis: om. Α 32 γνωρίμῳ Brandis Bonitz: γνώριμον Α 35. 36
                            ἑπόμενον Brandis Bonitz: ἐχόμενον Α 36 τῷ ἐν Bonitz: ἐν τῶ A 809 p. 1092b30 Ἔτι οἱ λόγοι ἐν προσθέσει ἀριθμῶν εἰσιν οἱ τῶν μιξεων. Τὸ εὖ ἐκ τῶν ἀριθμῶν ἕπεσθαι τοῖς πράγμασιν, ὡς εἴρηται, λέγοντες, ὅταν τὰ
                        στοιχεῖα κατ’ ἀριθμοὺς μιχθῇ, καὶ μάλιστα ὅταν ἐν πολλαπλασιασμῷ, 2 ἀναλογίᾳ Brandis Bonitz: ἀναλόγως Α 18 προσθέσει ἢ
                            Brandis Bonitz: προσθέσεως Α 20 τρὶς δύο Brandis Bonitz: τρία δύο Α 21
                            γίνεσθαι Brandis Bonitz: γενέσθαι Α 22 τέσσαρα Bonitz: δύο Α 31 η΄
                            Brandis Bonitz: ς Α 33 τῷ α΄ ὁμοειδῆ τὰ Brandis: τὸ α΄ ὁμοειδῆ τῶ
                            Α Ταῦτα εἰπὼν ἐπιφέρει εἰ δ’ ἀνάγκη πάντα ἁριθμοῦ κοινωνεῖν, 5 κ΄ καὶ εἷς e F
                            recepi: κ΄ καὶ ιγ΄ Α: κα΄ coni. Bonitz 5 et 7 ἀέρες Brandis Bonitz:
                            ἄρρες Α 9 λέξει τὸ Bonitz: λέξει τῇ A 10 εἶναι] deficit comment. in
                            codice A 14 κοινωνεῖ Syr.: ἐκοινώνει Brandis Bonitz 21 post ἀνάκαμψιν
                            fort, addendum φασιν ὁμοίων] fort. τριῶν 32 καὶ addendum censet Bonitz
                            33 καὶ ἐν τῷδε coni. Bonitz 811 p. 1093a13 Ἀλλὰ διὰ τί αἴτια ταῦτα; τὰ ἑπτὰ μὴν φωνήεντα, 5 Τὸ λεγόμενον οὕτως ἐπῆκται ὡς εἰ ἔλεγεν ‘ἀλλ’ ἴδωμεν αὐτῶν κατασκευάς, δι’ ἃς
                        αἴτια λέγουσι ταῦτα ταῦτα λέγων τοὺς ἀριθμούς) τῶν πραγμάτων’. τὴν ἑπτάδα
                        γάρ φασιν ἐπαινοῦντες ὡς δι’ αὐτὴν ἑπτὰ μέν εἰσι φωνήεντα, δι’ ὧν ἡ
                        ἐγγράμματος ἀποτελεῖται φωνή, ἑπτὰ δὲ 14 τὰ—μὴν]
                            ἑπτὰ μὲν Metaph. 15 ἡ ἁρμονία] sic etiam Metapli. cod. Ε, sed cf. 20: ἡ
                            ἁρμονίαι Metaph. vulg. 23 γε e Syriano Bonitz: δὲ Braadis 24. 25 ἐν τῆ
                            Περὶ ζῴων ἱστορίᾳ] B 1.2 p. 501b1 sqq. 25 φασιν coni. Bonitz: φησιν
                            Brandis 31 “ante πεποίηκε adde ἑπτὰ” Bonitz 812 28 τὸ σ] sic Metaph. quoque
                            unus codex τῷ σ Metaph. vulg. 31 post εἴρηται addendum τόποι 36 ἐν coni.
                            Bonitz: οὖν Brandis Comment. Arist. I Alex, in Metaph, 53 813 p. 1093a26 Ὅμοιοι δὴ καὶ οὗτοι τοῖς ἀρχαίοις Ὁμηρικοῖς. Τῶν ἐξηγουμένων τὸν Ὅμηρόν τινες τὸ ἀκόλουθον πρὸς ἑαυτοὺς μὴ σώζοντες ἐπὶ
                        γλίσχρας καὶ καταγελάστους ὑπονοίας καταφέρονται. ἀλλὰ 5 Ἀρχῖνος] cf. Usener
                            mus. Rhen. XXV p. 590 sq. 6 ἢ coni. Bonitz: μὴ Brandis 14 ὑπονοίας Syr.:
                            ἐπινοίας Brandis Bonitz 28 τὴν scripsi: τὸν Brandis Bonitz 29. 30
                            μέσαι—τὸν η΄] μέσαι πρὸς τοὺς ἄκρους ἀποτελοῦσαι τὸν αὐτὸν λόγον, ὁ η΄
                            καὶ ὁ θ́ F 33 ἐν μὲν scripsi: μὲν ἐν Brandis Bonitz p. 1093a7 Ἀλλ’ αἱ ἐν τοῖς ἀριθμοῖς φύσεις αἱ ἐπαινούμεναι καὶ τὰ τούτοις ἐναντία καὶ
                        ὅλως τὰ ἐν τοῖς μαθήμασι. Φύσεις 〈ἐπαινουμένας〉 ἀριθμοῦ λέγει τὰ ὑπὸ τὴν ἀμείνονα συστοιχίαν τοῦ
                        ἀριθμοῦ· δύο γὰρ συστοιχίας, ὡς πολλάκις εἴρηται, ἐποίουν, τὴν μὲν τῶν 9 lacunam indicavi: addendum tale quid τὸ δὲ ἧς ὁ
                            ἀριθμὸς ἴσος 14 τοιαῦτα ex Syriano addidi 23 ἐπαινουμένας addidi e F 31
                            lacunam indicavi: fort. addendum διωρισμένων αἴτια εἶναι 32 ὑλικὰ
                            Bonitz: τελικὰ Brandis 33 οὐ e F addidi 34 μέντοι scripsi c. F: μὲν
                            Brandis Bonitz 35 εὖ e Syriano scripsi: ἕν Brandis Bonitz 53* p. 1093b21 Ἔτι οὐχ οἱ ἐν τοῖς εἴδεσιν ἀριθμοὶ αἴτιοι τῶν 815 ἁρμονικῶν καὶ καὶ τῶν
                        τοιούτων. Τοῦτο εἰς τοὺς εἰδητικοὺς ἀριθμοὺς μόνους ἀπέρριπται, οὕς φασιν ἀσυμβλήτους
                        ἔχειν μονάδας, καὶ διὰ τοῦτο διαφορὰν δείκνυσθαι καὶ ἐπὶ τῶν ἴσων. ἡ γὰρ
                        αὐτοτριάς, φασίν, οὐκ ἔστιν ὅπερ τὸ τρίτον μέρος τῆς Ταῦτα εἰπὼν συμπεραίνεται τὸν σύμ(??)ντα λόγον λέγων τὰ μὲν οὖν συμβαίνοντα τοῖς εἰδητικοὺς ἀριθμοὺς ποιοῦσι καὶ τοῖς χωριστὰ τὰ μαθηματικὰ
                        τιθεμένοις καὶ αἴτια τῶν φυσικῶν λέγουσι τὰ ῥηθέντα ἐστί, 1 fort, τὸ ἀντικείμενον τούτῳ (vel quod habet Syrianus
                            τὸ ἀντ’. τῷ εὖ) 3 ἰσάκις ἴσον] sic etiam Metaph. G b I b: ἴσον Metaph.
                            vulg. 13 τῷ ἀνάλογον] sic Metaph. E I b: τὸ ἀ. Metaph. vulg. 23
                            δεικνύναι Syr. Ὧδε μὲν οὖν τέλος ἔσχεν αὐτό τε τὸ Ν καὶ ἡ σύμπασα τῶν Μετὰ τά φυσικὰ
                        σύνταξις καὶ αἱ εἰς αὐτὸ σχολαί. 1 fort, scribendum c. F συναχθείη. αἰνίττεται δὲ διὰ
                        τούτου τὰ περὶ τῶν εἰδῶν