    ΠΡΟΣ ΕΡΑΤΟΣΘΕΝΗΝ ΕΦΟΔΟΣ Ἀρχιμήδους Περὶ τῶν μηχανικῶν θεωρημάτων  πρὸς Ἐρατοσθένην ἔφοδος Ἀρχιμήδης Ἐρατοσθένει εὖ πράττειν. Ἀπέστειλά σοι πρότερον τῶν εὑρημένων θεωρημάτων τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου, αὐτῶν, τῷ μεγέθει σχήμασι Τούτων δὴ τῶν θεωρημάτων τὰς ἀποδείξεις ἐν τῷδε
τῷ βιβλίῳ γράψας ἀποστελῶ σοι. Ὁρῶν δέ σε, καθάπερ λέγω, σπουδαῖον καὶ φιλοσοφίας
προεστῶτα ἀξιολόγως καὶ τὴν ἐν τοῖς μαθήμασιν κατὰ Γράφομεν οὖν πρῶτον τὸ καὶ πρῶτον φανὲν διὰ τῶν κὰς ἀποδείξεις ἐκείνων τῶν θεωρημάτων, σοι πρότερον  ΠΡΟΛΑΜΒΑΝΟΜΕΝΑ Ἐὰν ἀπὸ μεγέθους μέγεθος ἀφαιρεθῇ, τὸ δὲ αὐτὸ
σημεῖον κέν ᾖ τοῦ τε ὅλου τοῦ κέντρον Ἐὰν ἀπὸ μεγέ ς ἀφαιρεθῇ, ἦ δὲ εὐθείας καὶ
τοῦ ἀφαιρουμέ λοιπὸν Ἐὰν ὁποσωνοῦν μεγεθέων τὸ κέντρον τοῦ βάρους
ἐπὶ τῆς αὐτῆς εὐθείας ᾖ, καὶ τοῦ ἐκ πάντων συγκειμένου Πάσης εὐθείας τὸ κέντρον ἐστὶ τοῦ βάρους ἡ διχοτομία
τῆς εὐθείας. Παντὸς τριγώνου τὸ κέντρον ἐστὶν τοῦ βάρους τὸ
σημεῖον, καθʼ ὃ αἱ ἐκ τῶν γωνιῶν τοῦ τριγώνου ἐπὶ μέσας Παντὸς παραλληλογράμμου τὸ κέντρον ἐστὶν τοῦ Κύκλου τοῦ
κύκλου Παντὸς κυλίνδρου τὸ κέντρον τοῦ βάρους ἐστὶν ἡ
διχοτομία τοῦ ἄξονος. Παντὸς πρίσματος τὸ κέντρον ἐστὶ τοῦ βάρους ἡ διχοτομία
τοῦ ἄξονος. Παντὸς κώνου τὸ κέντρον ἐστὶν τοῦ βάρους ἐπὶ τοῦ Χρησόμεθα δὲ καὶ ἐν τῷ προγεγραμμένῳ Κωνοειδῶν  α΄. Ἔστω τμῆμα τὸ ΑΒΓ περιεχόμενον ὑπὸ εὐθείας τῆς
ΑΓ καὶ ὀρθογωνίου κώνου τομῆς τῆς ΑΒΓ, καὶ τετμήσθω
δίχα ἡ ΑΓ τῷ △, καὶ παρὰ τὴν διάμετρον ἤχθω ἡ △ΒΕ,
καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΒ, ΒΓ. Λέγω ὅτι ἐπίτριτόν ἐστιν τὸ ΑΒΓ τμῆμα τοῦ ΑΒΓ
τριγώνου. Ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν Α, Γ σημείων ἡ μὲν ΑΖ παρὰ τὴν
△ΒΕ, ἡ δὲ ΓΖ ἐπιψαύουσα τῆς τομῆς, καὶ ἐκβεβλήσ θω
ἡ ΓΒ ἐπὶ τὸ Κ, καὶ κείσθω τῇ ΓΚ ἴση ἡ ΚΘ Ἐπεὶ οὖν παραβολή ἐστιν ἡ ΓΒΑ, καὶ ἐφάπτεται ἡ
ΓΖ, καὶ τεταγμένως ἡ Γ△, ἴση ἐστὶν ἡ ΕΒ τῇ Β△ τοῦτο
γὰρ ἐν τοῖς στοιχείοις δείκνυται · διὰ δὴ τοῦτο, καὶ
διότι παράλληλοί εἰσιν αἱ ΖΑ, ΜΞ τῇ Ε△, ἴση ἐστὶν καὶ τοῦτο γὰρ ἐν λήμματι
δείκνυται Θ, ὥστε εἶναι τοῦ ἐξ ἀμφοτέ Τοῦτο οὖν φανερόν ἐστιν  β΄. Τοῦτο δὴ διὰ μὲν τῶν νῦν εἰρημένων οὐκ ἀποδέδεικται,
ἔμφασιν δὲ τινα πεποίηκε τὸ συμπέρασμα ἀληθὲς εἶναι
διόπερ ἡμεῖς ὁρῶντες μὲν οὐκ ἀποδεδειγμένον, ὑπονοοῦντες Ὅτι δὲ πᾶσα σφαῖρα τετραπλασία ἐστὶν τοῦ κώνου
τοῦ βάσιν μὲν ἔχοντος ἴσην τῷ μεγίστῳ κύκλῳ τῶν Ἔστω γάρ τις σφαῖρα, ἐν ᾗ μέγιστος κύκλος ὁ ΑΒΓ△,
διάμετροι δὲ αἱ ΑΓ, Β△ πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις οὖσαι,
ἔστω δὲ κύκλος ἐν τῇ σφαίρᾳ περὶ διάμετρον τὴν Β△
ὀρθὸς πρὸς τὸν ΑΒΓ△ κύκλον, καὶ ἀπὸ τοῦ ὀρθοῦ κύκλου ποιήσει δὴ κύκλον
ὀρθὸν πρὸς κύκλον, σφαίρᾳ Καὶ ἐπεὶ ἴσον ἐστὶν τὸ ὑπὸ ΓΑ, ΑΣ τῷ ὑπὸ ΜΣ, ΣΠ, ἀμφοτέρους τοὺς κύκλους τόν τε ἐν τῷ κώνῳ, οὗ διάμετρος
ἡ ΠΡ, Ἤχθωσαν δὴ διὰ τῶν Β, △ σημείων ἐν τῷ ΛΖ παραλληλογράμμῳ οὗ ἐστι τὸ διὰ τοῦ ἄξονος
παραλ Τούτου τεθεωρημένου, διότι πᾶσα σφαῖρα τετραπλασία  γ΄. Θεωρεῖται δὲ διὰ τοῦ τρόπου τούτου καὶ ὅτι ὁ κύλινδρος
ὁ τὴν μὲν βάσιν Ἔστω γάρ τι σφαιροειδὲς καὶ τετμήσθω ἐπιπέδῳ διὰ
τοῦ ἄξονος, καὶ γινέσθω ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ αὐτοῦ ὀξυγωνίου
κώνου τομὴ ἡ ΑΒΓ△, διάμετροι δὲ αὐτῆς ἔστωσαν αἱ
ΑΓ, Β△, κέντρον δὲ τὸ Κ, ἔστω δὲ κύκλος ἐν τῷ σφαιροειδεῖ θὸν πρὸς
τὴν ΑΓ ποιήσει δὴ τοῦτο ἐν Καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΓΑ πρὸς τὴν ΑΣ, οὕτως ἡ ΕΑ πρὸς
ΑΠ, τουτέστιν ἡ ΜΣ πρὸς τὴν ΣΠ, ἴση δὲ ἡ ΓΑ τῇ ΑΘ,
ὡς ἄρα ἡ ΘΑ πρὸς ΑΣ, οὕτως ἡ ΜΣ πρὸς ΣΠ. Ὡς δὲ ἡ ἀμφότεροι
γὰρ οἱ λόγοι ἐν τῷ τῆς πλαγίας πρὸς τὴν ὀρθίαν εἰσίν ειδὲς καὶ τὸν κῶνον ιπλα Ἤχθωσαν δὲ διὰ τῶν Β, △ σημείων ἐν τῷ ΛΖ παραλληλογράμμῳ
τῇ ΑΓ παράλληλοι αἱ ΦΧ, ΨΩ, καὶ νοείσθω Ἐπεὶ οὖν διπλάσιός ἐστιν ὁ κύλινδρος, οὗ ἐστι τὸ
διὰ τοῦ ἄξονος παραλληλόγραμμον τὸ ΦΩ, τοῦ κυλίνδρου,
οὗ τὸ διὰ τοῦ ἄξονος παραλληλόγραμμον τὸ Φ△, διὰ  δ΄. Ὅτι δὲ πᾶν τμῆμα ὀρθογωνίου κωνοειδοῦς ἐπιπέδῳ
ἀποτεμνόμενον ὀρθῷ πρὸς τὸν ἄξονα ἡμιόλιόν ἐστι τοῦ
κώνου τοῦ βάσιν ἔχοντος τὴν αὐτὴν τῷ τμήματι καὶ τὸν
ἄξονα τὸν αὐτόν, ὧδε διὰ τοῦ τρόπου τούτου θεωρεῖται. Ἔστω γὰρ ὀρθογώνιον κωνοειδὲς καὶ τετμήσθω ἐπιπέδῳ
διὰ τοῦ ἄξονος, καὶ ποιείτω τομὴν ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ
ὀρθογωνίου κώνου τομὴν τὴν ΑΒΓ, τετμήσθω δὲ καὶ
ἑτέρῳ ἐπιπέδῳ ὀρθῷ πρὸς τὸν ἄξονα, καὶ ἔστω αὐτῶν τὴν Α△, νοείσθω δὲ κῶνος βάσιν Καὶ ἐπεὶ ὀρθογωνίου κώνου τομή ἐστιν ἡ ΒΑΓ, διάμετρος εἶναι τοῦ βάρους τὸ καί ἐστι
τοῦ κύκλου, οὗ διάμετρός ἐστιν ἡ ἡ ΘΑ πρὸς τὴν
ΑΚ, ὃν ὁ  ε΄. Ὅτι δὲ τοῦ τμήματος τοῦ ὀρθογωνίου κωνοειδέος
τοῦ ἀποτεμνομένου ἐπιπέδῳ ὀρθῷ πρὸς τὸν ἄξονα τὸ
κέντρον τοῦ βάρους ἐστὶν ἐπὶ τῆς εὐθείας, ἥ ἐστιν ἄξων
τοῦ τμήματος, τμηθείσης οὕτως τῆς εἰρημένης εὐθείας, Ἔστω τμῆμα ὀρθογωνίου κωνοειδοῦς ἀποτεμνόμενον
ἐπιπέδῳ ὀρθῷ πρὸς τὸν ἄξονα καὶ τετμήσθω ἐπιπέδῳ
ἑτέρῳ διὰ τοῦ ἄξονος, καὶ ποιείτω τομὴν ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ
τὴν ΑΒΓ ὀρθογωνίου κώνου τομήν, τοῦ δὲ ἀποτετμηκότος △Α ἐκβληθείσης ἴση
αὐτῇ κείσθω ἡ ΑΘ, καὶ Ἐπεὶ οὖν ἐν ὀρθογωνίου κώνου τομῇ κάθετοι ἠγμέναι
εἰσὶν ἐπὶ τὴν διάμετρον αἱ ΞΣ, Β△, ἔστιν ὡς ἡ △Α πρὸς
ΑΣ, οὕτως τὸ ἀπὸ Β△ πρὸς τὸ ἀπὸ ΞΣ. Ὡς δὲ ἡ △Α πρὸς
ΑΣ, οὕτως ἡ Β△ πρὸς ΠΣ, ὡς δὲ· ἡ Β△ πρὸς ΠΣ, οὕτως
τὸ ἀπὸ Β△ πρὸς τὸ ὑπὸ τῶν Β△, ΠΣ· ἔσται ἄρα καὶ ὡς τρος ἡ ΠΡ. Ἰσορροπήσει ἄρα
πε κατὰ τὸ Θ σημεῖον οὕτως, ὥστε ὥστε τὴν ΑΘ  ς΄. Παντὸς ἡμισφαιρίου τὸ κέντρον τοῦ βάρους ἐπὶ τῆς
εὐθείας ἐστίν, ἥ Ἔστω σφαῖρα καὶ τετμήσθω ἐπιπέδῳ διὰ τοῦ κέντρου,
καὶ γενέσθω ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τομὴ ὁ ΑΒΓ△ κύκλος,
διάμετροι δὲ ἔστωσαν τοῦ κύκλου πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις
αἱ ΑΓ, Β△, ἀπὸ δὲ τῆς Β△ ἐπίπεδον ἀνεστάτω ὀρθὸν πρὸς Καὶ ἐπεί ἐστιν ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΑΕ, τὸ ἀπὸ ΞΑ πρὸς τὸ
ἀπὸ ΑΕ, τῷ δὲ ἀπὸ ΞΑ ἴσα τὰ ἀπὸ ΑΕ, EΞ, τῇ δὲ ΑΕ
ἴση ἡ ΕΠ, ὡς ἄρα ἡ ΑΓ τὸ Ε, τοῦ δὲ κύκλου, οὗ ἐστι
διάμετρος ἡ ΠΡ, μετενεχθέντος τὸ Θ, ἔστιν ὡς ἡ ΕΑ πρὸς ΠΡ. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐὰν
ἄλλη τις ἀχθῇ ἐν τῇ τοῦ ὀρθογωνίου κώνου τομῇ παράλληλος
τῇ Η ἀπὸ τῆς ἀχθείσης ἐπίπεδον
ἀναστα τὴν ΑΓ ήσουσιν σημεῖον οι οἱ κύκλοι ὅ τε ἐν τῷ
ἡμισφαιρίῳ γενό ος αὶ ὁ ἐν τῷ κών τοῦ
μένοντες τῷ γ κύκλῳ ἐν τῷ κώνῳ καὶ θέντι τοῦ Συμπληρωθέντων
οὖν ὑπὸ τῶν κύκλων τοῦ τε νου ροπήσουσι περὶ τὸ Α σημεῖον πάντες οἱ κύκλο
οἱ ἐν τῷ ἡμισφαι ἐν τῷ κώνῳ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς κύκλοις τοῖς ἐν εἶναι
αὐτῶν ὥστε ἰσορροπήσουσι περὶ τοῦ ζυγοῦ
κατὰ τὸ Θ τρον εἶναι τοῦ
βάρους ἰσορροπ ντ Α καὶ ἐπεί Α πρὸς ση ον ς πλασία ἐστὶν κώνου, οὗ βάσις ὁ διάμετρον τὴν Β△ κύκλος,
ἄξων δὲ ἡ ΑΗ  ζ΄. Θεωρεῖται δὲ τρόπου πού ᾶν τμᾶμα τὸν βάσιν τὴν τῷ τμήματι τὸν τμήματος καὶ ἀπὸ τῆς κλοις, ὧν διάμετροι αἱ ΞΟ, ΠΡ, κατὰ τὸ Θ, τοῦ βάρους εἶναι τὸ Θ· ὁμοίως ἐπὶ
πάντων κώνου καὶ τοῦ τῆς σφαίρας ὑπὸ τῶν
κύκλων ἰσορροπήσει καὶ τριπλ τὸ ὑπὸ ΓΗ, ΗΦ τοῦ ὑπὸ
ΑΗ, ΗΓ. Ἴσον δὲ ΗΦ ὁ κύλινδρος, οὗ
βάσις ὁ περὶ τὴν. . κύκλος ὁ κύλινδρος, οὗ ὡς ἡ ΘΑ ον πρὸς τὸ τῆς σφαίρας τὸ ΑΒ△ καὶ τὸν τμῆμα τῆς σ ας λος δὲ ὁ ὑτός, οὕτως ς δὲ ὁ ὁ περὶ διάμετρον Λ κύκλος, πρὸς τὸν οὕτως  η΄. Ὁμοίως δὲ θεωρεῖτ αὐτοῦ τρόπου καὶ ὅτι σφαιροειδέος σ ειδέος τοῦ ἄξονος ἀντι τμήματος ς τὸν ἄξονα τοῦ ἀντικειμένου τμήματος  θ΄. Παντὸς ἐμπεριεχομένου. τοῦ δὲ
ἀποτε τὸ τμῆμα ἐπιπέδου ἡ Β△, ἡ δὲ με ος ἔστω ὀρθὴ πρὸς τὴν σθω κ ὰ τὸ Η σημεῖον ὥ ατος,
οὗ κορυ ἔσται ἡ ΑΗ, οῦ δ ου ἄξων ἡ Η τὸ Χ, ὥστε Α οὕτως τήν πλασί τῆς ΗΓ. Λ τοῦ τ ήματος,
οὗ κ ον τοῦ βάρους ἐστὶ
τὸ φὴ γεγράφθω
κῶνος κορυφὴν ἔχων τὸ Α σημεῖον, κώνῳ τῷ ἐν τῷ ΑΕΖ κώνῳ περὶ ὥστε τὸν Μ κύλιν ἐπεί τὸ σχῆμα  ι΄. Ὁμοίως δὲ τούτοις θεωρεῖται καὶ ὅτι παντὸς τμήματος
σφαιροειδέος τὸ κέντρον ἐστὶν τοῦ βάρους ἐπὶ τῆς εὐθείας,
ἥ ἐστιν ἄξων τοῦ τμήματος, διῃρημένης τῆς εὐθείας,
ὥστε τὸ μέρος αὐτῆς τὸ πρὸς τῇ κορυφῇ τοῦ τμήματος
πρὸς τὸ λοιπὸν τοῦτον ἔχειν τὸν λόγον, ὃν ἔχει συναμφότερον  ια΄. Θεωρεῖται δὲ διὰ τοῦ τρόπου καὶ ὅτι πᾶν τμῆμα
ἀμβλυγωνίου κωνοειδέος ὥστε καὶ ἡ ὀκταπλασία  ιβ΄. Ἐὰν εἰς πρίσμα ὀρθὸν τετραγώνους ἔχον βάσεις κύλινδρος παραλληλογράμμων ρᾶς τοῦ ἀπεναντίον τετραγώνου ἐπίπ ἕκτον Νοείσθω πρίσμα ὀρθὸν τετραγώνους ἔχον βάσεις καὶ
ἐν τῷ πρίσματι κύλινδρος ἐγγεγραμμένος ὡς εἴρηται,
τμηθέντος δὲ τοῦ πρίσματος διὰ τοῦ ἄξονος ἐπιπέδῳ
ὀρθῷ πρὸς τὸ ἐπίπεδον τὸ ἀποτετμηκὸς τὸ τμῆμα τοῦ κύκλος, καὶ ἐφαπτέσθω ὁ
κύκλος ἐν τῷ ἡμικυλινδρίῳ πρὸς τὸ
γε Νοείσθω μετακείμενον τὸ ἐν τῷ τμήματι παραλληλόγραμμον
καὶ κείμενον κατὰ τὸ Ξ, ὥστε κέντρον εἶναι
αὐτοῦ τοῦ βάρους τὸ Ξ, καὶ ἔτι νοείσθω ζυγὸς ἡ ΠΞ,
μέσον δὲ αὐτοῦ τὸ Θ· ἰσορροπεῖ δὴ περὶ τὸ Θ σημεῖον ὅτι  ιγ΄. Ἔστω δὴ πάλιν τὸ ὀρθὸν πρὸς ὁ ΠΡ εύχθω ΞΟΠΡ ἐν τοῦ κυλίνδρου, ἐν δὲ τῷ πρίσματι παραλληλόγραμμον,  ιδ΄. Ἔστω πρίσμα ὀρθὸν τετραγώνους ἔχον βάσεις, καὶ
ἔστω αὐτοῦ μία τῶν βάσεων τὸ ΑΒΓ△ τετράγωνον, καὶ δὲ ἀν ἀπὸ
τοῦ Ξ ἡ δὲ τῷ τέμνοντι ἐπιπέδῳ τοῦτο γὰρ φανε ἐστιν ΜΝ ΜΛ, οὕτως τὸ ἀπὸ ΜΝ ἀπὸ ΜΞ. Ὡς δὲ τὸ ἀπὸ ΜΞ τῆς νον τὸ ἐν τῷ πρίσμα νόμενον πρὸς τὸ ἀπὸ ΜΞ τρίγω τμήματι
ἀφῃρημένον οὕτως τὸ τρίγωνον δ ξομεν καί ἄλλ ις ἀχθῇ ἐν τῷ περὶ τὴν τομὴν πε ἐντι παρὰ πεδον ἀνασταθῇ ὀρθὸν ἐν πρὸς τὴν ἀποτμηθέντι τὸ τμῆμα τῆς παραβολῆς  ιε΄. Ἔστω πρίσμα ὀρθὸν τετραγώνους ἔχον βάσεις, ὧν ἐφάπτεται ἔστω τῆς καὶ μιᾶς πλευρᾶς ἐπίπεδον ἤχθω Λέγω δὴ ὅτι τοῦ τὸ Πρῶτον δὲ δείξομεν ὅτι δυνατὸν ἔσται εἰς τὸ τμῆμα
τὸ ἀποτμηθὲν ἀπὸ τοῦ κυλίνδρου σχῆμα στερεὸν ἐγγράψαι
καὶ ἄλλο περιγράψαι ἐκ πρισμάτων συγκείμενον ἴσον σ τ η ημένον ση- φθω έτ- ἐγγεγρ ῦ τμ ζον στε- ἀ α τοῦ ἐγγρα- θω περιεχομένῳ
ὑπό τε ογωνίου κώνου τομῆς ΕΗ εὐθείας ω ογωνίου
κώνου ἐγγεγραμ ῷ ου οῦ δρου ῷ πε οις τ ᾶς σθω ζον εὐθ γραμμένου περὶ τὸ
τμῆμα τοῦ κυλίνδρου