   VII.
Heronis Liber Geeponicus. Ἥρωνος γεηπονικὸν βιβλίον.  Τίνες αἱ γενικαὶ τῶν σχημάτων διαφοραί;
Τῶν δὲ σχημάτων ἃ μέν ἐστιν ἐπίπεδα, ἃ δὲ στερεά,
κ. τ. λ. (Vide Def. 27).  Τίνες αἱ τῶν ἐπιπέδων σχημάτων διαφοραί;  Περὶ ἀσυνθέτου ἐπιπέδου σχήματος, ὅ ἐστι
κύκλος. Κύκλος ἐστὶ τὸ ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον ἐπίπεδον.
κ. τ. λ. (V. ibid. 29).  Περὶ διαμέτρου. Διάμετρος δὲ τοῦ κύκλου ἐστὶν εὐθεῖά τις διὰ τοῦ
κέντρου ἠγμένη κ. τ. λ. (V. ibid. 30).  Περὶ τῶν ἐν τοῖς ἐπιπέδοις ἐξ ἀνομογενῶν
συνθέτων περιφερειῶν σχημάτων, οἷόν τί Ἡμικύκλιόν ἐστι τὸ περιεχόμενον σχῆμα κ. τ. λ. (V.
ibid. 31).  Τί ἐστιν ἀψίς;
Ἀψὶς δέ ἐστι τὸ ἔλαττον ἡμικυκλίου κ. τ. λ. (V. ibid. 32).  Τί ἐστι κοινῶς τμῆμα κύκλου;
Κοινῶς δὲ τμῆμα κύκλου ἐστὶν κ. τ. λ. (V. ibid. 33).  Τίς ἡ ἐν τμήματι κύκλου γωνία;
Ἡ ἐν τμήματι κύκλου γωνία ἐστὶν κ. τ. λ. (V. ibid. 34).  Τί ἐστι τομεὺς κύκλου;
Τομεὺς δὲ κύκλου ἐστὶ τὸ περιεχόμενον σχῆμα κ. τ. λ.
(V. ibid. 35).  Τίνες αἱ τῶν ἐν τοῖς ἐπιπέδοις εὐθυγράμμων  Τί ἐστι τρίγωνον;
Τρίγωνόν ἐστι σχῆμα ἐπίπεδον κ. τ. λ. (V. ibid. 41).  Τίνα τριγώνων εἴδη καὶ πόσα;  Τί τὸ ἰσόπλευρον;
Ἰσόπλευρον μὲν οὖν ἐστιν κ. τ. λ. (V. ibid. 43).  Τί τὸ ἰσοσκελές;  Τί τὸ σκαληνόν;
Σκαληνὰ δὲ ὅσα τὰς τρεῖς ἀνίσους ἔχει πλευράς. (V.
ibid. 45).  Τί τὸ ὀρθογώνιον;
Ὀρθογώνιον δέ ἐστι τὸ μίαν ἔχον ὀρθὴν γωνίαν. (V.
ibid. 46).  Τί τὸ ὀξυγώνιον;
Ὀξυγώνιον δέ τὰς τρεῖς ὀξείας ἔχον γωνίας. (V. ibid. 47).  Τί τὸ ἀμβλυγώνιον;
Ἀμβλυγώνιον δὲ τὸ μίαν ἔχον ἀμβλεῖαν γωνίαν. (V.
ibid. 48).  Τριγώνων ἰδιότητες. Τὰ μὲν οὖν ἰσόπλευρα πάντα ὀξυγώνια κ. τ. λ. (V. ibid. 49).  Περὶ τετραπλεύρων σχημάτων. Τί ἐστι τετράπλευρον ἐπίπεδον;
Τετράπλευρον ἐπίπεδόν ἐστι κ. τ. λ. (V. ibid. 50).  Τίνες αἱ τῶν τετραπλεύρων διαφοραί;
Τῶν δέ τετραπλεύρων σχημάτων κ. τ. λ. (V. ibid. 51).  Τίνα τετραγονια;
Τὰ μὲν οὖν ὀρθογώνια κ. τ. λ. (v. ibid. 52).  Τίνα τὰ ἑτερομήκη;
Τὰ δὲ ὀρθογώνια μὲν κ. τ. λ. (V. ibid. 53).  Τί ῥόμβοι;  Τίνα παραλληλόγραμμα;
Ἐπὶ δὲ τῶν τετραπλεύρων κ. τ. λ. (V. ibid. 56).  Περὶ παραλληλογράμμων ὀρθογωνίων. Τῶν δὲ παραλληλογράμμων κ. τ. λ. (V. ibid. 57).  Τίς ὁ ἐν παραλληλογράμμῳ γνώμων;
Παντὸς δέ παραλληλογράμμου κ. τ. λ. (V. ibid. 58).  Τί ἐστι γνώμων κοινῶς;
Καθόλου δὲ γνώμων ἐστὶ κ. τ. λ. (V. ibid. 59).  Τί ἐστι τραπέζιον;  Τίνα τά τραπέζια;
Τραπέζια μὲν οὖν εἰσιν κ. τ. λ. (V. ibid. 61).  Τίνα τραπεζοειδῆ;
Τραπεζοειδῆ δὲ ὅσα κ. τ. λ. (V. ibid. 62).  Περὶ τῶν ἐν τοῖς ἐπιπέδοις εὐθυγράμμων καθʼ
ἕκαστα λεγομένων, οἷον τί ἐστι βάσις;
Βάσις λέγεται ἐπιπέδου χωρίου γραμμὴ κ. τ. λ. (V.
ibid. 66).  Τί ἐστι πλευρά;  Τί ἐστι διαγώνιος;
Διαγώνιος δὲ ἡ ἀπὸ γωνίας κ. τ. λ. (V. ibid. 68).  Τί ἐστι κάθετος;
Κάθετος δέ ἐστιν ἡ ἀπὸ σημείου κ. τ. λ. (V. ibid. 69.  Τί ἐστι κάθετος πρὸς ὀρθάς;
Κάθετος δὲ πρὸς ὀρθὰς λέγεται κ. τ. λ. (V. ibid. 70).  Τίωες εἰσὶ παράλληλοι γραμμαί;
Παράλληλοι δέ καλοῦνται γραμμαὶ κ. τ. λ. (V. ibid. 71).  Τίνες δὲ αἱ οὐ παράλληλοι εὐθεῖαι;
Οὐ παράλληλοι εὐθεῖαί εἰσιν κ. τ. λ. (V. ibid. 72).  Τί ἐστι τριγώνου ὕψος;
Τριγώνου δὲ ὕψος καλεῖται κ. τ. λ. (V. ibid. 73).  Τίνες αἱ τῶν εὐθυγράμμων κτερέῶν σχημάτων
διαφοραί;
Τῶν δὲ εὐθυγράμμων στερεῶν κ. τ. λ. (V. ibid. 99).  Τί ἐστι πυραμίς;
Πυραμὶς μὲν οὖν ἐστι σχῆμα στερεὸν κ. τ. λ. (V. ibid. 100).  Ἥρωνος εἰσαγωγαὶ τῶν γεωμετρουμένων.  Ἡ ἐπίπεδος γεωμετρία συνέστηκεν ἔκ τε κλίματων καὶ
σκοπέλων καὶ γραμμῶν καὶ γωνιῶν κ. τ. λ. (V, Geom. cap. 3).  Τὰ δὲ μέτρα ἐξηύρηται ἐξ ἀνθρωπίνων μελῶν, δακτύλου,
παλαιστοῦ, σπιθαμῆς, ποδὸς, πήχεως, βήματος, ὀργυιᾶς
καὶ λοιπῶν, καθὼς προγέγραπται.  Ἐπειδήπερ ἐν τοῖς κλίμασιν ἐκράτησέ τις συνήθεια
τοῖς ἐγχωρίοις μέτροις χρᾶσθαι ἕκαστον, καὶ ἐκ τῆς ἀναλογίας Καὶ ἔστιν ἡ μέτρησις τῶν θεωρημάτων κατὰ τὰ ὑποτεταγμένα
οὕτως.  Ἔστω τετράγωνον ἰσόπλευρον καὶ ὀρθογώνιον, οὗ ἑκάστη
πλευρὰ ἀνὰ πόδας ιβ´· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν· ποιῶ οὕτως·
τὰ ιβ´ ἐφ᾿ ἑαυτὰ γίνονται ρμδ´ πόδες· τοσούτων ἔσται
τὸ ἐμβαδόν.  Ἔστω τετράγωνον ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον καὶ ἐχέτω 26. πόδας sic G, quod propterea commemoro, quia plerumque π habet:
in sequentibus igitur, ubi nihil adnotabo, formam per compendium scriptam
esse scito 27. 31. γίνεται, nisi fallor, G (item p. 212, 4) καὶ ἄλλως· τὴν μίαν πλευράν,
τουτέστι τὰ ν´, ἐπὶ τὰ ο´ Ϲ δ˝ γίνονται πόδες ,Ϛφλζ´
Ϲ· ὧν ν˝ γίνεται ο´ Ϲ δ˝.  Ἔστω τετράγωνον ἑτερόμηκες ἤτοι παραλληλόγραμμον,
οὗ τὸ μῆκος ποδῶν ν´, τὸ δὲ πλάτος ποδῶν λ´· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὸ ἐμβαδὸν καὶ τὴν διαγώνιον· ποιῶ οὕτως· τὸ μῆκος
ἐπὶ τὸ πλάτος γίνονται πόδες ,αφ´· ἔσται τὸ ἐμβαδὸν ,αφ´
ποδῶν. τὴν δὲ διαγώνιον εὑρεῖν· τὸ μῆκος ἐφ᾿ ἑαυτὸ γίνονται ποδῶν νη´ γ˝· τὸ
δὲ ἐμβαδόν ἐστι ποδῶν ,αφ´  Ἔστω τετράγωνον παραλληλόγραμμον μὴ ὂν ὀρθογώνιον, ἑξῆς καταγραφή.  Τρίγωνον ὀρθογώνιον, οὗ ἡ μὲν κάθετος ποδῶν λ´, ἡ
δὲ βάσις ποδῶν μ´ ἡ δὲ ὑποτείνουσα ποδῶν ν´ ἄλλως εὑρεῖν τὴν ὑποτείνουσαν·
σύνθες τάς β´ πλευράς, τὰ λ´ καὶ τὰ μ´· γίνονται ο´· ταῦτα
ἐπὶ ε´ τν´· τούτων τὸ ξ˝ ν´.  Ἔστω τρίγωνον ὀρθογώνιον ἕτερον καὶ ἐχέτω τὴν μὲν
βάσιν ποδῶν μ´, τὴν δὲ ὑποτείνουσαν ποδῶν μα´ τὴν δὲ
κάθετον ποδῶν θ´ 1. ἔστω G 2. ,ε G 9. πόδες G ἔστω G 10. ποδῶν G 12. γίνεται G 13. νη´ prius] λϹ η G (voluit Νη) 16. μεῖζον]
μεῖνον G 23. ποιῶν G 24. Ϲ˝ G ἔστω G 27. γι cum nota
compendii G 29, γίνεται G ἑξῆς ἡ καταγραφή.  Τρίγωνον ἰσοσκελές, οὗ ἡ κάθετος ποδῶν μ΄, ἡ δὲ βάσις
ποδῶν ιβ΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν· ποιῶ οὕτως· τὴν
βάσιν ἐπὶ τὴν κάθετον γίνονται πόδες σμ΄· ὧν τὸ ἥμισυ Τριγώνου ἰσοσκελοῦς ἑκάστη τῶν ἴσων πλευρῶν ποδῶν  Ἔστω τρίγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἐχέτω ἑκάστην πλευρὰν  Ἔστω πάλιν τρίγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἐχέτω ἑκάστην
πλευράν ἀνὰ πόδας λ΄, καὶ περιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν
αὐτοῦ τὴν διάμετρον· ποιῶ ούτως· τὰ λ΄ ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται
Ϡ΄· φανερὸν ὅτι κάθετος τοῦ τριγώνου ἔσται ποδῶν
κϚ΄· ἄρτι μερίζω τῶν Ϡ΄ τὸ κϚ″· γίνονται πόδες λδ΄ Ϲ η″·  Ἔστω τρίγωνον ὀξυγώνιον, οὗ τὸ μικρότερον σκέλος ποδῶν 1. ποιῶν G 5. Ϲ″ G ἔστω G 7. ἰσοσκελοῦς G 9. γίνον-
ται] γι΄ G, quod compendium hinc non enotavi nisi in dubia scriptura
10. ἔστω G 11. Τρίγωνον G 13. ἑκάστης] immo τῆς 17. ἔστω G 20. πόδας scripsi ex cap. 54, πο G 22. γίνεται cum suprascr. ον G 24. ιζ΄ ζ G 25. πάλιν] πᾶν G 26. πόδας habet G 28. ἔστω G 29. λδ Ϲ η G, et similiter reliquis locis 30. ἔστω G  Ἔστω τρίγωνον ὀξυγώνιον, οὗ τὸ μικρότερον σκέλος
ποδῶν ιγ´, καὶ τὸ μεῖζον ποδῶν ιε´, καὶ ἡ βάσις ποδῶν
ιδ´, καὶ περιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν διάμετρον·  Ἔστω τρίγωνον ἀμβλυγώνιον καὶ ἐχέτω τὴν μίαν πλευρὰν
ποδῶν ι´ καὶ τὴν βάσιν ποδῶν θ´, καὶ τὴν ὑποτείνουσαν  Ἔστω τρίγωνον ἀμβλυγώνιον καὶ ἐχέτω τὸ μικρότερον
σκέλος ποδῶν ι´, καὶ τὴν βάσιν ποδῶν θ´, καὶ τὴν ὑποτείνουσαν
ποδῶν ιζ´, καὶ περιγεγράφθω κύκλος· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὴν διάμετρον· ποιῶ οὕτως· τὸ μικρότερον σκέλος ἐπὶ τὸ  Ἔστω κύκλος, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ιδ´· ἡ δὲ περίμετρος 2. ποιῶν G 6. ἔστω G 8. μικρὸν G 10. περιγράφθω G 1. τὰ ιγ´ ἐπὶ om. G 13. τοσοῦτον ἔστω G 16. ἐγγράφθω G 21. ἔστω G 22. μικρὸν G 25. ποιοῦ G 28. ἔστω G τουτέστιν ὧν ζ″  Ἔστω κύκλος, οὗ ἡ περίμετρος ποδῶν π΄· εὑρεῖν αὐτοῦ  Ἔστω κύκλος οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν ζ΄ ἡ δὲ αὐτοῦ
περίμετρος εὑρίσκεται κατὰ τὴν προγεγραμμένην ἔκθεσιν  Ἐὰν θέλῃς εὑρεῖν ἀπὸ τῆς περιμέτρου τὴν διάμετρον,
τοὺς κβ΄ πόδας τῆς περιμέτρου μέρισον παρὰ τὸν κβ΄· γίνεται
ποὺς α΄· τοῦτον ἑπταπλασίασον· γίνονται πόδες ζ΄·
τοσούτων ἔσται ἡ διάμετρος.  Ἐὰν θέλῃς ἀπὸ τῆς διαμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν τοῦ
κύκλου, τοὺς ζ΄ πόδας τῆς διαμέτρου πολυπλασίασον ἐφ᾿
ἑαυτούς· γίνονται πόδες μθ΄· τούτους ἑνδεκαπλασίασον· γίνονται
πόδες φλθ΄· τούτων τὸ ιδ″ γίνονται πόδες λη΄ Ϲ·
τοσούτων ἔσται τὸ ἐμβαδὸν τοῦ κύκλου.  Ἐὰν θέλῃς ἀπὸ τῆς περιμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν, τοὺς
κβ΄ πόδας τῆς περιμέτρου πολυπλασίασον ἐφʼ ἑαυτούς· γίνονται
πόδες υπδ΄· τούτους ἑπταπλασίασον· γίνονται πόδες
γτπη΄  Ἄλλη· μέθοδος δηλοῦσα διὰ τῆς περιμέτρου τὸ ἐμβαδὸν Πρόσθες τοῖς κβ΄ ποσὶ τῆς περιμέτρου μέρος οὐτῶν Ϲ
δ″· γίνονται πόδες ιϚ΄ Ϲ· ὁμοῦ πόδες λη΄ Ϲ· τοσούτων ἔσπαι
τὸ ἐμβαδόν. 1. τη΄] τν G 2. ᾧ G 7. ἔσται hoc loco primum recte habet G
14. ποὺς] hoc etiam loco π habet G (conf. ad cap. 46) γίνονται] γίνεται
G, sed ε tribus punctis notatum κβ΄] κδ G 15. 24. 28. 32. ἔστω G 28. post γτπη΄ haec fere exciderunt: μερίζω· ὧν τὸ πη″· γίνονται  Ἀψίδα μετρῆσαι, ἧς ἡ διάμετρος ποδῶν ιδ΄, ἡ δὲ κάθετος
ποδῶν ζ΄· εὑρεῖν αὐτῆς τὸ ἐμβαδόν· ποίει οὕτως· τὴν
διάμετρον ἐφ᾿ ἑαυτὴν γίνονται πόδες ρ𝒢Ϛ΄· τούτους ἑνδεκαπλασίασον·
γίνονται πόδες βρνϚ΄· ὧν τὸ κη˝ γίνονται πόδες
οζ΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται τὸ ἐμβαδόν.  Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ τῆς καθέτου θέλεις εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν,
ποίει οὕτως· τοὺς ζ΄ πόδας τῆς καθέτου πολυπλασίασον
ἐφ᾿ ἑαυτούς· γίνονται πόδες μθ΄· τούτους ἑνδεκάκις γίνονται
πόδες φλθ΄· ὧν τὸ ζ˝ γίνονται πόδες οζ΄.  Στοὰ ἔχουσα τὸ μὲν μῆκος πηχῶν ριδ΄, τὸ δὲ πλάτος  Ἀψίδα ἤγουν ἡμικύκλιον  Ἄλλη μέθοδος τοῦ ἐμβαδοῦ. τοὺς ζ΄ πόδας τῆς διαμέτρου
ἐφʼ ἑαυτοὺς γίνονται πόδες μθ΄· τούτους ἐπὶ ια΄
γίνονται πόδες φλθ΄· ὧν τὸ κη˝ γίνονται πόδες ιθ΄ δ˝.  Πυραμίδα μετρήσομεν, ἧς τὸ μῆκος ποδῶν κ΄, καὶ τὸ
πλάτος ποδῶν κ΄, καὶ τὸ ὕψος ποδῶν ιϚ΄· εὑρεῖν αὐτῆς τὰς
ὑποτεινούσας πλευρὰς ἑκάστου τοίχου ἔχοντος πάχος ποδῶν
β΄· ποιῶ οὕτως· ἐπειδὴ ἡ πλευρὰ ἔχει ἔξωθεν πόδας κ΄,
τὸ ἀπὸ τοῦ ἔξωθεν ἀμφώτου ἕως τοῶ μέσου κέντρου πόδες 32. ὁμοῦ] χχ G 5. ἔστω G 10. 11. πηχῶν] π G
11. λαμβάνειν G 13. τὸ] τοῦ G 14. τοσούτους πέχεις στρωτήρων]
τοσούτων πηγῶν στερεὸν G 22. ἔσται G (v. ad p. 215, 7) 32. Ϲ] ∽ G
supra rasuram  Εἰ δὲ θέλεις εὑρεῖν τῆς στέγης τὸν μόλυβδον ἢ τὸν
χαλκὸν ἢ τὸν κέραμον τῆς αὐτῆς πυραμίδος, ποίει οὕτως·
τὴν ὑποτείνουσαν, τουτέστι τὰ ιη΄ Ϲ δ˝ η˝, ἐπὶ τοὺς ι΄
πόδας γίνονται πόδες ρπη΄ Ϲ δ˝· τούτων ὑφαιρῶ τὸ Ϲ· πόδες  Ἔστω πυραμὶς βάσιν ἔχουσα τετράγωνον καὶ ἐχέτω
ἑκάστην πλευρὰν ἀνὰ πόδας ι΄· ἡ δὲ πυραμὶς ἐχέτω τὰς
πλευρὰς ἀνακεκλιμένας ἀπὸ ποδῶν ιγ΄ Ϲ· εὑρεῖν τῆς πυραμίδος
τὴν κάθετον καὶ τὸ στερεόν· ποιῶ οὕτως· πολυπλασιάζω ποδῶν τπγ΄ γ˝.  Πυραμίδα ἐπὶ τετραγώνου βεβηκυῖαν μετρήσωμεν οὕτως· 1. γίνεται πόδες] utrumque per compend. scr. in G 2. τοῦ] τὸ G
12. ποιεῖς G 14. post δ˝ G add. ῆ 17. γίνεται G 29. post
Ϲ desunt: τοσούτων ἔσται ἡ κάθετος τοῦ τετραγώνου οὕτως G
30. γ˝ om. G ποδῶν αρνβ΄.  Πεντάγωνον μετρήσομεν οὕτως, οὗ ἑκάστη πλευρὰ ποδῶν
ι΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν· ποιῶ οὕτως· τὰ ι΄ ἐφ᾿
ἑαυτὰ γίνονται ρ΄· ταῦτα ποιῶ πεντάκις· γίνονται φ΄· ὧν ἔσται ποδῶν
ιζ΄· καὶ ἑκάστη πλευρὰ ποδῶν ι΄.  Ἑξάγωνον δὲ μετρήσωμεν οὕτως, ἐὰν ἔχῃ τὴν διάμετρον
ποδῶν ξ΄· ἡ δὲ πλευρά ἐστι ποδῶν λ΄· ποιῶ οὕτως· τὰ λ΄
ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται Ϡ΄· ταῦτα ποιῶ ἑξάκις· γίνονται ,ευ΄·
ὧν γ˝ καὶ ι˝ γίνονται βτμ΄· τοσούτων ποδῶν ὁ ἑξάγωνος.  Ἄλλως δὲ πάλιν. τὴν πλευρὰν ἐφ᾿ ἑαυτὴν γίνονται  Εὑρεῖν δύο χωρία τετράγωνα, ὅπως τὸ τοῦ πρώτου ἐμβαδὸν
τοῦ δευτέρου ἐμβαδοῦ ἔσται τριπλάσιον· ποιῶ οὕτως· 1. τῶν] ἀπὸ G 2. εὑρεῖ G 9. εὕρομεν G 11. ἔστι G
16. β˝ i. e. διμοίρου, cuius nota in G ubique sic expressa 18. ἑπιτακαιδεκάκις]
ιζ G 26. α] ᾱ G 27. τὸ] τῶν G 28. ἔστω G
32. μονάδα] μ G ἔστω G  Εὑρεῖν χωρίον χωρίου τῇ περιμέτρῳ ἴσον, τὸ δὲ ἐμβαδὸν
τετραπλάσιον· τὰ δ΄ κύβισον ἐφ᾿ ἑαυτά· γίνονται πόδες
ξδ΄· ἆρον μονάδα α΄· λοιπὸν γίνονται πόδες ξγ΄· τοσούτου
ἑκάστη τῶν περιμέτρων τῶν δύο παραλλήλων πλευρῶν. διαστεῖλαι ποδῶν ιε΄  Ἔστω κολυμβήθρα καὶ ἐχέτω τὸ μῆκος ποδῶν ι΄ κ. τ. λ.  Ἔστω φρέαρ καὶ ἐχέτω διάμετρον ποδῶν ε΄ κ. τ. λ. (V.
ibid. 11).  Ἔστω κοῦπα καὶ ἐχέτω τὴν κάτω διάμετρον ποδῶν ε΄,
τὴν δὲ ἄνω ποδῶν γ΄, τὸ δὲ ὕψος ποδῶν η΄· καὶ ἐχέτω τὸν 2. pest γ΄ nonnulla interciderunt 3. 15. 17. ἔστω) G 23. eaput 92
simile quidem est Ster. II, 12; sed tamen ita differt scriptura in G, ut his repsti
debuerit 31. ἐφὰ cum neta comp. G ἐνδεκάκις] ι?? G πε΄ ζ˝ ριβ˝.  Ἔστω κοῦπα καὶ ἐχέτω τὴν ἄνω διάμετρον ποδῶν Ϛ΄
κ. τ. λ. (V. Ster. II, 13).  Ἔστω βούτις καὶ ἐχέτω τὴν ἄνω διάμετρον ποδῶν Ϛ΄  Ἀπὸ σκιᾶς εὑρεῖν κιόνος μεγάλου κ. τ. λ. (V. ibid. 31).  Ὁ ῥόμβος, οὗ τὰ σκέλη ἀνὰ ποδῶν ιγ΄, ἡ δὲ διαγώνιος
ποδῶν ι΄· εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ ἐμβαδόν· ποίει οὕτως· ἤχθω
κάθετος διατέμνουσα τὴν διαγώνιον· ἡ δὲ ἀχθεῖσα ἔχει  Ἔστω οἶκος ἔχων τὸ μῆκος πόδας κ΄, καὶ τὸ πλάτος
πόδας ιγ΄ Ϲ, δεῖ δὲ γνῶναι πόσαι εἰς τοῦτον τὸν οἶκον κεραμίδες
ἀναβαίνουσιν· ἔστω δὲ ἡ κεραμὶς ποδῶν β΄, τὸ δὲ
πλάτος α΄ Ϲ· ποίει οὕτως· ἐπειδὴ κεραμὶς ἡμιπόδιον ὑποτίθεται
ὑπὸ τὴν ἑτέραν κεραμίδα, ἄφελε ἀπὸ τοῦ μήκους  Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα μέθοδος ἐπὶ τῶν κεραμίδων· ἐὰν ᾖ Εὕρηται καὶ ταῦτα τῇ μεθόδῳ· αὕτη μία τῶν πλευρῶν τῆς
δυρρύτου στέγης οὖσα ἔχει κεραμίδας ξ΄, ἡ δὲ ἑτέρα καὶ ἴση 21. post κατέχει G habet οὐπά, sed οὐ miris ductibus scriptum; legendum
videtur ἡμιπόδιον α΄, et probaile est excidisse alia quaedam verba,
quibus longitudinis sesquipes multiplicaretur cum latitudinis sesquipede ad
summam pedum 2 1 22. τὰ] τὸ G 27. γ˝] ?? sum suprascr. —ον G
32. κεράμες (vel κεράμους, nam ου et ε saepe distingui non possunt) G  Τρίκλινος ἤτοι ὡρεῖον, οὗ τὸ μὲν μῆκος πηχῶν κ΄ κ. τ.
λ. (V. Ster. I, 47).  Τίνα μέρη τῶν ἐν τοῖς μεγέθεσι μετρήσεων
καταμετροῦντα τὰ ὅλα;
Τῶν δὲ ἐν τοῖς μεγέθεσι μετρήσεων μέρη κ. τ. λ. (V.  Τί τῶν εἰρημένων ἕκαστον δύναται;
Κατὰ μὲν τὴν παλαιὰν ἔκθεσιν παραλιπόντες τὰ περισσὰ
κ. τ. λ. ( V. ibid. 131).  Ἐν συντόμῳ δὲ ἔχει ἕκαστον κ. τ. λ (V. ibid. 32).  Εὐθυμετρικά, ἐμβαδομετρικὰ καὶ στερεομετρικά,
Ὁ παλαιστὴς ὁ εὐθυμετρικὸς κ. τ. λ. (V. ibid. 133).  Ἥρωνος ἀρχὴ τῶν γεωμετρουμένων. Καθὼς ἡμᾶς ὁ παλαιὸς διδάσκει λόγος, οἱ πλεῖστοι
κ. τ. λ. (V. Geom. 2).  Ἥρωνος μετρικά. Τὸ ἰούγερον ἔχει ἀκαίνας σ΄ γεϊκῶν ποδῶν βυ΄· μήκους
γὰρ ἔχει ἀκαίνας κδ΄· διαιρεῖται δὲ εἰς κ΄ μέρη ἀνοὰ ιβ΄,
γίνονται πόδες σμ΄· πλάτους δὲ ἔχει δώδεκα ἀκαίνας, γίνονται
πόδες ρκ΄· ἐὰν δὲ τὸ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος, γίνονται Ἐὰν τὸ πλάτος τοὺς κδ΄ ἐπὶ τοὺς κδ΄, γίνονται δάκτυλοι 23. δώδεκα] ∠ G 25. β,ηω΄] ,βῶ G 26. μη΄] μ G 30. φοβ G 31. ξηρὸς] an ξηροὺς ?  Μέτρησις χωρῶν. Ἔστω χώρα τρίγωνος κ. τ. λ. (V. Mensur. 54).  Τρίγωνον χώραν κ. τ. λ. (V. ibid. 55).  Στρογγύλην χώραν κ. τ. λ (V. ibid. 56).  Χώραν μετρήσωμεν. ἥτις ἔχει κ. τ. λ. (V. ibid. 57).  Χώραν ἑξάγωνον κ. τ. λ. (V. ibid. 58).  Χώραν ἑτεροπλατοῦσαν κ. τ. λ. (V. ibid. 59).  Ἔστι  Ἄμπελον νεοκέντητον μετρεῖ ἰούγερα ρ΄ γεϊκὸν ἕν· ἔρρουν
ἔρρειθρον μετρεῖ ἰούγερα  Μέτρησις ἀσβέστου. Λάκκον ἀσβέστου κ. τ. λ. (V, Mensur. 2).  Μέτρησις φρέατος. Φρέαρ μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. ibid. 3).  Μέτρησις καμάρας. Ἔστω καμάρα ἔχουσα κ. τ. λ. (V. ibid. 16).  Μέτρησις πλοίου. Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως· ἔστω κ. τ. λ. (V. ibid. 17).  Ἄλλη μέτρησις πλοίου. Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως· ἐὰν ἔχῃ κ. τ. λ (V. ibid. 18). 10. ταύτης] ταύτῃ G ρ΄] ρ cum suprascr. —ον G μελαγγίου G 16. * *] numerus in G mutilatus et corruptus 19. ἐῤῥουν sic G; forsitan
εὔρουν 20. β΄ corruptum; forsitan σ΄  Μέτρησις κολύμβου. Κόλυμβον μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. ibid. 19).  Μέτρησις κινστέρνης. Ἔστω κινστέρνα κ. τ. λ. (V. ibid. 20).  Ἄλλως περὶ κινστέρνης. Εἰς κινστέρναν ἐπέρρεε κ. τ. λ. (V. ibid. 21).  Μέτρησις κολυμβήθρας. Κολυμβήθραν μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. ibid. 22).  Οὐγκιασμὸς ὕδατος. Οὐγκιασμοῦ ὕδατος γνωριζομένου κ. τ. λ. (V. ibid. 23).  Μέτρησις χώρων. Ἔστω χώρα τρίγωνος κ. τ. λ (V. supra 96 et Mensur. 54).  Τρίγωνον χώραν κ. τ. λ. (V. supra 97 et Mens. 55).  Στρογγύλην χώραν κ. τ. λ. (V. supra 98 et Mens. 56).  Χώραν μετρήσωμεν, ἥτις ἔχει κ. τ. λ. (V. supra 99 et
Mens. 57).  Χώραν ἑξάγωνον κ. τ. λ. (V. supra 100 et Mens. 58).  Χώραν ἑτεροπλατοῦσαν κ. τ. λ. (V. supra 101 et Mens. 59).  Ἥρωνος περὶ μέτρων. Τῶν μὲν μέτρων ἐστὶν εἴδη γ΄ κ. τ. λ. (V. Mens. 1).  Μέτρος Λάκκον ἀσβέστου κ. τ. λ. (V. supra 104 et Mens. 2).  Μέτρησις φρέατος. Φρέαρ μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. supra 105 et Mens. 3).  Μέτρησις λίθου τετραγώνου. Λίθον τετράγωνον μετρήσωμεν οὕτως κ. τ. λ. (V. Mens. 4).  Μέτρησις λίθου στρογγύλου. Λίθον στρογγύλον κ. τ. λ. (V. ibid. 5).  Μέτρησις ξύλου τετραγώνου. Ἔστω ξύλον τετράγωνον κ. τ. λ. (V. ibid. 6).  Μέτρησις ξύλου στρογγύλου. Ξύλον στρογγύλον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 7).  Μέτρησις ξύλου μειούρου. Ξύλον μείουρον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 8).  Μέτρησις ξύλου ἰσοπλεύρου. Ξύλον ἰσόπλευρον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 9).  Μέτρησις σχεδίας. Σχεδίαν μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 10).  Μέτρησις τοίχου. Τοῖχον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 12).  Μέτρησις σκούτας στρογγύλης. Εστω ἡμᾶς μετρῆσαι κ. τ. λ. (V. ibid. 14).  Μέτρησις πύργου. Πύργον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. ibid. 15).  Μέτρησις καμάρας. Ἔστω καμάρα ἔχουσα κ. τ. λ. (V. supra 106 et Mens. 16).  Μέτρησις πλοίου. Πλοῖον μετρήσωμεν οὕτως· ἐὰν ἔχῃ κ. τ. λ. (V. supra 108
et Mens. 18).  Μέτρησις κινστέρνης. Ἔστω κινστέρνα εἰς ἣν κ. τ. λ. (V. supra 110 et Mens. 20).  Ἄλλως περὶ κινστέρνης. Εἰς κινστέρναν ἐπέρρεε κ. τ. λ. (V. supra 111 et Mens. 21).  Μέτρησις κολυμβήθρας. Κολυμβήθραν μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V.supra 112 et Mens. 22).  Οὐγκιασμὸς ὕδατος. Οὐγκιασμοῦ ὕδατος γνωριζομένου κ. τ. λ. (V. supra 113  Μέτρησις ἱπποδρομίου. Ἱπποδρόμιον μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. Mens. 26).  Μέτρησις τμήματος μείζονος ἡμικυκλίου. Ἔστω τμῆμα κ. τ. λ. (V. ibid. 29).  Μέτρησις τμήματος ἐλάττονος ἡμικυκλίου. Οὗ ἡ βάσις κ. τ. λ (V. ibid. 30).  Ἄλλως ἡ ψῆφος. Ποίει τὴν κάθετον κ. τ. λ. (v. ibid. 31).  Μέτρησις κύκλου. Ἔστω κύκλος κ. τ. λ. (V. ibid. 35).  Μέτρησις σφαίρας. Ἔστω σφαῖρα κ. τ. λ. (V. ibid. 36).  Μέτρησις τεταρτημορίου κόγχης. Ἔστω τέταρτον μόριον κ. τ. λ. (V. ibid. 38).  Μέθοδος καθολικὴ ἐπὶ τῶν πολυγόνων οὕτως. Ἔστω πεντάγωνος, οὗ διάμετρος ποδῶν κ΄· εὑρεῖν αὐτοῦ
τὴν πλευρὰν οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον καθολικῶς
τριπλασιάζεις γ  Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦ πενταγώνου
ἀπὸ τῆς πλευρᾶς, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε
τὴν πλευρὰν πεντάκις· γίνονται ξ΄· ἄρτι μερίζω καθολικῶς·
ὧν γ″ γίνονται πόδες κ΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ διάμετρος
τοῦ πενταγώνου.  Ἔστω ἑξάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποίει οὕτως· πάντοτε, καθὼς
προεῖπον, τὴν διάμετρον καθολικῶς τριπλασιάζεις· γίνονται
πόδες ξ΄· καὶ μέριζε· ὧν Ϛ″, ἐπειδὴ ἑξάγωνός ἐστι, γίνονται ἡ πλευρὰ  Ἐὰν θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ
αὐτοῦ ἑξαγώνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε τὴν
πλευρὰν ποίει ἑξάκις, ἐπειδὴ ἑξάγωνός ἐστι· γίνονται πόδες
ξ΄· ἄρτι μέριζε καθολικῶς ὧν γ″ γίνονται πόδες κ΄·  Ἔστω ἑπτάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποίει οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον
καθολικῶς τριπλασίαζε· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι 17. πεντάκις] ε G 18. 24. 30. ἔστω G 33. πολυπλασίαζε G  Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς
τοῦ αὐτοῦ ἑπταγώνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε  Ἔστω ὀκτάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποιῶ οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον  Ἐὰν θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς, ποίει
τὸ ἀνάπαλιν· πάντοτε τὴν πλευρὰν δωδεκάκις· γίνονται
πόδες ρ΄· καὶ μερίζω καθολικῶς, ὡς προεῖπον: ὧν ε″ γίνονται  Ἔστω ἐννάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποίει οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον
τριπλασιάζω· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω· ὧν
θ″ γίνονται πόδες Ϛ΄ β″· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ πλευρὰ  Ἐὰν θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ
αὐτοῦ ἐνναγώνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν· τὴν πλευρὰν ἐννάκις·
γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω καθολικῶς· ὧν γ″ γίνονται
κ΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ ἐνναγώνου.  Ἔστω δεκάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευρὰν οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον
τριπλασιάζεις· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι μερίζω· ὧν ι″ γίνονται
πόδες Ϛ΄· τοσούτων ποδῶν ἔσται ἡ πλευρὰ τοῦ δεκαγώνου.  Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς 1. πολύγωνον] lege πολυγώνου ὀνομασίαν coll cap. 162 2. 8. 16.
20. 25. 29. ἔστω G 6. ἑπτάκις] ζ G 7. γ”] Γ cum suprascr. -ον G
9. ὁ aute ὀκτάγωνος add. G 11. πεντάκις] ἓ G 14. δωδεκάκις] ιβ G 23. ἐννάκις] Θ G 32. τὸ γ”] C Γ G  Ἔστω ἑνδεκάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κβ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποιῶ οὕτως· καθολικῶς τὴν διάμετρον  Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν τοῦ αὐτοῦ ἑνδεκαγώνου
ἀπὸ τῆς πλευρᾶς, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· τὴν πλευράν
ἑνδεκάκις· γίνονται πόδες ξϚ΄· καὶ μέριζε καθολικῶς·  Ἔστω δωδεκάγωνος καὶ ἐχέτω τὴν διάμετρον ποδῶν κ΄·
εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν πλευράν· ποιῶ οὕτως· πάντοτε τὴν διάμετρον
τρισσάκις· γίνονται πόδες ξ΄· ἄρτι καθολικῶς μερίζω·
ὧν ιβ″ γίνονται πόδες ε΄· ἔσται ἡ πλευρὰ ποδῶν ε΄.  Ἐὰν δὲ θέλῃς τὴν διάμετρον εὑρεῖν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς
τοῦ αὐτοῦ δωδεκαγώνου, ποίει τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· τὴν πλευρὰν
δωδεκάκις· γίνονται πόδες ξ΄· καὶ μερίζω καθολικῶς·
ὧν γ″ γίνονται πόδες κ΄· ἔσται ἡ διάμετρος τοῦ δωδεκαγώνου
ποδῶν κ΄.  Ὁμοίως καὶ οἱουδήποτε πολυγόνου ἐὰν δοθῇ σοι ἡ
διάμετρος, πάντοτε καθολικῶς τριπλασίαζε τὴν διάμετρον γίνονται πόδες  Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς εὑρεῖν τὴν διάμετρον, ποίει
τὸ ἀνάπαλιν οὕτως· πάντοτε τὴν πλευρὰν πολυπλασίαζε
ἐπὶ τὴν ὀνομασίαν τῶν πολυγόνων· οἷον ἐὰν ᾖ τρισκαιδεκάγωνος,
ποίει τρισκαιδεκάκις καὶ ἕξεις τὴν διάμετρον ποδῶν  Ἐὰν δὲ τεσσαρεσκαιδεκάγωνος ἢ πεντεκαιδεκάγωνος ἢ
ἑκκαιδεκάγωνος ἢ ὁσονδήποτε, ποίει καθὼς προγέγραπται·
ἀπὸ τῆς διαμέτρου τὴν πλευρὰν καὶ ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τὴν 1. 6. 10. 14. 18. ἔστω G 8. ποιεῖς G 9. ἑνδεκάκις] ια G 10. κβ΄]
κη cum suprascr. -ὼ G 14. ποδῶν] πόδας G 17. δωδεκάκις] ιβ G
27. ᾖ] ἡ G τρισκαιδεκάκις] ι?? G 31. ἑξκαιδεκάγωνος G ὅσων δήποτε
G 32. διαμέτρου] δὲ G  Εὐκλείδου εὐθυμετρικά. Τῶν εὐθυμετρικῶν διαστημάτων μέτρα ἐστὶ τάδε· δάκτυλος,
παλαιστής, σπιθαμή, πούς, πῆχυς, βῆμα, ὀργυιά, τὸ καλούμενον παῤ αὐτοῖς  Τοῦ δὲ ποδός ἐστιν εἴδη γ΄· εὐθυμετρικός, ἐπίπεδος,
στερεός. εὐθυμετρικὸς μέν ἐστιν ὁ ἔχων μῆκος καὶ πλάτος  Τριγώνου ἰσοπλεύρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν
ἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἐπὶ τὰ ιγ΄· ὧν λ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.  Ἄλλως δὲ πάλιν. τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν, καὶ τῆς
βάσεως τὸ ἥμισυ ἐφʼ ἑαυτό· ὕφελε ἀπὸ τῶν συναχθέντων,
καὶ τῶν καταλειφθέντων ποίει πλευρὰν τετραγωνικήν· ἔσται  Ἐὰν δὲ ζητήσωμεν ἄλλου τριγώνου τὸ ἐμβαδὸν οἱουδηποτοῦν, 13. πλέθρα Ϛ΄] πο Ϛ cum suprascr. χ G 18. καὶ πλάτος] ποδὸς α΄
conieci in Metrol. scr. rel. p. 198 19. τούτῳ] τούτου G 20. τούτῳ]
ταῦτα G 22. βάθος ποδὸς α΄ om. G τούτῳ] τούτου G 26. Τριγώνιον
G 27. 30. ἔστω G 29. ὕφειλον G  Τετραγώνου ἰσοπλεύρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν
ἐφʼ ἑαυτήν, καὶ ἕξεις τὸ ἐμβαδόν. ἐὰν δὲ τὴν διαγώνιον  Τετραγώνου ἑτερομήκους τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν
ἐπὶ τὴν πλευράν· ἔσται τὸ ἐμβαδόν. ἐὰν δὲ τὴν διαγώνιον
τοῦ αὐτοῦ ἑτερομήκους, ἑκάστην πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·  Πενταγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·
ταῦτα ἐπὶ τὰ ε΄· ὧν τρίτον ἔσται τὸ ἐμβαδόν.  Ἑξαγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·
ταῦτα ἐπὶ τὰ Ϛ΄· ὧν γ″ καὶ ι″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.  Ἑπταγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλειρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·
ταῦτα ἐπὶ τὰ μγ΄· ὧν ιβ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.  Ὀκταγώνου εὑρεῖν τὸ ἐμβαδόν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·
ταῦτα ἐπὶ τὰ κθ΄· ὧν τὸ Ϛ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.  Ἐνναγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν· β”  Ἄλλως δὲ πάλιν. τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἐπὶ τὰ
λη΄· ὧν τὸ Ϛ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν. αὕτη ἡ ἀκριβεστέρα ἐστίν.  Ἑνδεκαγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·
ταῦτα ἐπὶ τὰ ξϚ΄· ὧν ζ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.  Δωδεκαγώνου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν πλευρὰν ἐφʼ ἑαυτήν·
ταῦτα ἐπὶ τὰ με΄· ὧν δ″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.  Κύκλου ἀπὸ τῆς διαμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· ποίει
τὴν διάμετρον ἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἐπὶ τὰ ια΄· ὧν ιδ″ ἔσται
τὸ ἐμβαδόν.  Κύκλου τὴν περίμετρον εὑρεῖν· τὴν διάμετρον τριπλασίασον
καὶ πρόσβαλε τὸ ζ″ τῆς διαμέτρου, καὶ ἕξεις τὴν
περίμετρον. 2. 8. 10. 12. 18. 22. 24. 26. 28. ἔστω G 2. μέριζε Ϲ] νϹ G 10. μίξας
descripsi e G 14. 20. ἔσται G 16. ἔσται cum suprascr. ω G
17. Ὀκταγωνίου G 20. β″] lege Ϲ, quod magis convenit cum ea ratione
quae Geom. 102, 7 et 105, 12 traditur 22. τὸ Ϛ″ om. G 23. ἀφ᾿  G
25. Δυοδεκαγώνου G 28. ἐφʼ ἑαυτήν]  ἐφε cum nota compend. G  Ἄλλως δὲ πάλιν. τὴν διάμετρον ἐπὶ τὰ κβ΄ πολυπλασιάσας
μέριζε· ὧν ζ″.  Ἀπὸ τῆς περιμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· ποίει τὴν
περίμετρον ἐφ᾿  ἑαυτήν· ταῦτα ἐπὶ τὰ ζ΄· ὧν πη″ ἔσται τὸ
ἐμβαδόν.  Ἀπὸ περιμέτρου καὶ διαμέτρου, τουτέστιν ἐὰν μίξω
τὴν διάμετρον καὶ τὴν περίμετρον, τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· ποίει
οὕτως· ἀπὸ διαμέτρου καὶ περιμέτρου χωρίσαι τὴν διάμετρον
καὶ τὴν περίμετρον· ποίει οὕτως· τὰς ἀμφοτέρας
φωνὰς ἐπὶ τῶν νζ΄· καὶ μέριζε· ὧν κθ″· ἕξεις τὴν διάμετρον·  Τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν ἀπὸ τῆς διαμέτρου· τὴν διάμετρον
ἐφʼ ἑαυτήν· ταῦτα ἑνδεκάκις· ὧν κη″ ἔσται τὸ ἐμβαδόν.  Τὴν περίμετρον εὑρεῖν· τὴν διάμετρον ἐπὶ τὰ κβ΄ πολυπλασίαζε
καὶ μέριζε· ὧν ιδ″ ἔσται ἡ περίμετρος.  Ἀπὸ τῆς περιμέτρου εὑρεῖν τὴν διάμετρον· τὴν περίμετρον
ἐπὶ τὰ ιδ΄· ὧν κβ″ ἔσται ἡ διάμετρος.  Ἀπὸ περιμέτρου τὸ ἐμβαδὸν εὑρεῖν· τὴν περίμετρον  Ἀπὸ τοῦ ἐμβαδοῦ τὴν περίμετρον εὑρεῖν· ποίει τὸ ἐμβαδὸν
ἐπὶ τὰ μδ΄· καὶ μέριζε· ὧν ζ″· καὶ τῶν γινομένων
λάμβανε πλευρὰν τετραγωνικήν· ἔσται ἡ περίμετρος.  Ἀπὸ τοῦ ἐμβαδοῦ τὴν διάμετρον εὑρεῖν· ποίει τὸ ἐμβαδὸν  Πιθοειδὲς σχῆμα μετρήσωμεν κ. τ. λ. (V. Ster. II, 26).  Πίθου σφαιροειδοῦς ἡ πρὸς τὸ χεῖλος διάμετρος κ. τ. λ.
(V. ibid. 27).  Ἄλλου πίθου ἡ κάτω διάμετρος κ. τ. λ. (V. ibid. 28).  Ἔστω λουτὴρ στρογγύλος κ. τ. λ. (V. ibid. 29). 1. κβ΄] κη G 4. ἐφε cum nota comp. G 4. 15. 17. 19. 24. 27. ἔστω G 6. μίζω G 9. ποιῶν G 10. νζ vel μζ G 15. ἑνδεκάκις] ιᾶ G
20. ἐμβαδὸν] ἕβδομον G 21. ἐστι G 23. γιναμένων G 25. διάμετρον]
περίμετρον G 26. ια″] ῑ G  Κολυμβήθρας καὶ φρέατος καὶ κούπας καὶ κίονος κ. τ. λ.
(V. ibid. 8).  Οἷον ἔστω κολυμβήθρα κ. τ. λ (V. ibid. 9).  Μέτρησις τετρασείρου, οὗ ἡ διάμετρος ποδῶν θ΄ Ϲ, ἡ  Ἄλλη μέτρησις τετρασείρου, ου τὸ μῆκος ποδῶν Ϛ΄ καὶ  Μέτρησις ὀκταγώνου. Εστω ὀκτάγωνον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον καταγράψαι·
ποίει τετράγωνον σχῆμα καὶ βλέπε αὐτοῦ τὴν διάγωνον·
καὶ ὅταν εὕρῃς τὸ ἥμισυ τῆς διαγώνου, λάμβανε ἀπὸ γωνίας
εἰς γωνίαν, καὶ εὑρίσκεις στῆσαι τὰς πλευράς.  Μέτρησις ὁρίων διαφόρων. Σῖτος ἀπόθετος ἀποτεθεὶς πρὸ φανεροῦ χρόνου εὑρέθη 7. ἑνδεκάκις] ιᾶ G 8. δ″] δ cum suprascr. —ον G 10. ψμα΄ Ϲ]
immo vero ψμδ΄ δ″ 12. ζ″] ξ G 13. σμϚ΄ Ϲ δ″ om. G 17. ἑνδεκάκις]
ιᾶ G τ𝒢?? G 18. τοὺς] τῆσ G 20. πόσον G 22. παρὰ
τὸ ζ″] πε΄ τῶν ζ G 24. δ″] δ G ἔστω G 27. ποιεῖ G αὐτὸν G 30. ὁρίων] conf. ὡρεῖον supra 89 (Ster. I, 47)  Ὅριον κριθῶν ἀποκειμένων πρὸ φανεροῦ χρόνου· καὶ
εὑρέθησαν εἰς τὸν στερεὸν πόδα τῶν κριθῶν μόδιοι β΄ Ϲ
ἀπὸ ξεστῶν κβ΄ ἐξ οὐγγιῶν κ΄· γίνονται λίτραι 𝒢α΄ β″. ἐν
δὲ ταῖς προσφάτως ἀποτεθείσαις κριθαῖς εὑρέθησαν εἰς τὸν
στερεὸν πόδα ξέσται Ἰταλικοὶ μη΄ Ϲ Ϛ″ οὐγγιῶν κ΄· γίνονται  Μέτρησις φούρνου. Φοῦρνον μετρήσωμεν οὕτως· οὗ τὸ ἔμφυτον μοδίων ι΄·
ταύτα τὰ ι΄ κυβισθήσεται· ταῦτα ἑνδεκάκις· τούτων τὸ μβ″·
τὸ δὲ βασιλικόν· σύνθες τὴν διάμετρον καὶ τὰ πάχη· ταῦτα
κύβισον.  Μέτρησις ὄντος σίτου ἐξ ἀποθέσεως. Ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μοδίους γ΄· ἕκαστος μόδιος ἀπὸ
ξεστῶν ιϚ΄· γίνονται ξέσται μη΄· ἕκαστος ξέστης ἀπὸ οὐγγιῶν
κ΄. Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν ιη΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει σίτου
μοδίους β΄ Ϲ Ϛ”. Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν κ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μοδίους
β΄ γ″ ιε″. 1. τὸν] τὸ G μοδίων] μο G et hic et infra κβ΄] κη G 3. λίτρας]
λ. G β″] β G 4. εὑρέθη G ξεστῶν] ξ cum nota comp. G
5. μδ΄] an μη΄ ? καὶ] ἀπὸ legendum videtur οὐγγιῶν] ⌈ο G λίτραι]
λ G 6. κριθ` ἀποκείμενον G 7. εὑρεθ΄ G 8. λίτραι] λ G (item
11. 12) β″] β G 9. ἀποτεθεῖσι G εὑρέθη G 10. ξέσται eodem
quo antea compendio scr. in G οὐγγιῶν] ⌈ο G (item infra) 11. π΄ Ϲ γ″]
immo πα΄ θ″ legendum videtur Ἰταλικὰς λίτρας π΄· γίνονται ξέσται μη΄ 17. κυβήσεται G ταῦτα ἑνδεκάκις] τὰ ια G 18. βασιλικὸν] immo
βησαλικόν 19. κύβησον G 22. ξέστης] ξέστος G 26. ξεστῶν
om. G Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν κβ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μοδίους Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν κδ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μοδίους Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κε΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν κη΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μόδιον Ἐὰν δὲ ᾖ μόδιος ξεστῶν λ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει μόδιον Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν λβ΄, ὁ στερεὸς ποὺς ἔχει  Δεῖ οὖν εἶναι ἐπὶ τῆς μετρήσεως τῶν ὁρίων καὶ λαμβάνειν
τὸ ἐμβαδὸν τοῦ παντὸς καὶ ποιεῖν ἐπὶ τὸ ὕψος ἤτοι Ἐὰν ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν ιϚ΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ σίτου Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν ιη΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κ΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κε΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ  Ἐὰν δὲ ᾖ ὁ μόδιος ξεστῶν κη΄, ποίει τὸ στερεὸν τοῦ
ποδισμοῦ τῆς ἀποθέσεως τοῦ σίτου ἤτοι κριθῶν διὰ τῶν 1. ξ G item infra) 2. Ϛ΄) an δ΄? 7. κη΄] λ G 11. Ἐὰν] εἰ G 15. ὅτε εὕρεις G ἐμβαδὸν G 19, ἤτε κριθ G τοσούτων
μοδίων G 22. ποιεῖ G 23. ἤτε κριθ G 24. τοσούτων μο G
26. τοσούτων ἔσονται μο G 28. ιε” om. G τοσοῦτ ἔσονται μο΄ G (item
p. 234, 1) 31. κριθ G (item p. 234,2) διὰ] ∠ cum nota compendii, tum α G Ὁ μέ 3. ψυχόμενος G 7. post στερεὸς ποὺς desinit G; sequuntur folia
nonnulla vacua, nisi quod in primo verba ρεὸς ποὺς ἔχει ξε΄ νε usque ad finem
repetita sunt.