    Περσαι   Αισχυλου Περσαι Argumentum] In Mediceo argumentum scripsit prima manus  υποθεσις Γλαῦκος ἐν τοῖς ἐν τοῖς ἐν τῷ ἐν τῇ πραγματείᾳ Τάδ᾽ ἐστὶ Περσῶν τῶν πάλαι βεβηκότων. post πρεσβυτῶν τῶν δὲ χορῶν χορικῶν τὰ μέν ἐστι παροδικά, ὅτε λέγει δι᾽ ἣν αἰτίαν πάρεστιν, ὡς τὸ Τύριον οἶδμα λιποῦσαι τὰ δὲ στάσιμα, ὅτε ἵσταται καὶ ἄρχεται τῆς συμφορᾶς τοῦ δράματος, τὰ δὲ κομματικά, ὅτε ὅ, τι λοιπὸν ἐν θρήνῳ γίνεται: μετὰ ... δεκατέσσαρας διεπεραιώθη Ἐπὶ Μένωνος ἐπὶ Μένωνος Ποτνιεῖ Προμηθεῖ Προμηθεὺς Πυρκαεύς Dramatis Personae] in Mediceo personarum nulla mentio Πρώτη ἔφοδος Περσῶν ἐπὶ Δαρείου ἐδυστύχησε περὶ Μαραθῶνα, δευτέρα Ξέρξου περὶ Σαλαμίνα καὶ Πλαταιάς.  Τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα: χορὸς γερόντων Ἄτοσσα ἄγγελος ἔδωλον Δαρέου Ξέρξης    Χορος Τάδε μὲν Περσῶν τῶν οἰχομένων Ἑλλάδ᾽ ἐς αἶαν πιστὰ καλεῖται, καὶ τῶν ἀφνεῶν καὶ πολυχρύσων ἑδράνων φύλακες, κατὰ πρεσβείαν οὓς αὐτὸς ἄναξ Ξέρξης βασιλεὺς Δαρειογενὴς Δαρειογενὴς δαρειογενὴς: δαρείου υἱὸς εἵλετο χώρας ἐφορεύειν. ἀμφὶ δὲ νόστῳ τῷ βασιλείῳ καὶ πολυχρύσου πολυχρύσου πολυχρύσους κακόμαντις ἄγαν ὀρσολοπεῖται θυμὸς ἔσωθεν. πᾶσα γὰρ ἰσχὺς Ἀσιατογενὴς ᾤχωκε, ᾤχωκε οἴχωκε οἴχωκε ᾤχωκε, ὄλλυσαν ὤλλυσαν, οἰακοστρόφουν ᾠακοστρόφουν κοὔτε τις ἄγγελος οὔτε τις ἱππεὺς ἄστυ τὸ Περσῶν ἀφικνεῖται: οἵτε τὸ Σούσων ἠδ᾽ Ἀγβατάνων Α᾽γβατάνων ἐκβατάνων καὶ τὸ παλαιὸν Κίσσιον κίσσιον κίσσινον προλιπόντες ἔβαν, τοὶ τοὶ οἱ τοὶ δ᾽ ἐπὶ ναῶν, πεζοί τε βάδην πολέμου στῖφος παρέχοντες: οἷος Ἀμίστρης ἠδ᾽ Ἀρταφρένης ἀρταφρένης ἀρταφέρνης Α᾽ρταφέρνης καὶ Μεγαβάτης Μεγαβάτης μεταβάτης ταγοὶ Περσῶν, βασιλῆς βασιλέως ὕποχοι μεγάλου, σοῦνται, στρατιᾶς πολλῆς ἔφοροι, τοξοδάμαντές τ᾽ ἠδ᾽ ἱπποβάται, φοβεροὶ μὲν ἰδεῖν, δεινοὶ δὲ μάχην ψυχῆς εὐτλήμονι εὐτλήμονι ἐν τλήμονι Ἀρτεμβάρης θ᾽ ἱππιοχάρμης καὶ Μασίστης, Μασίστης μασίστρης ἐσθλὸς Ἰμαῖος, Φαρανδάκης θ᾽, ἵππων τ᾽ ἐλατὴρ Σοσθάνης. ἄλλους δ᾽ ὁ μέγας καὶ πολυθρέμμων Νεῖλος ἔπεμψεν: Σουσισκάνης, Πηγασταγὼν Αἰγυπτογενής, ὅ τε τῆς ἱερᾶς Μέμφιδος ἄρχων μέγας Ἀρσάμης, τάς τ᾽ ὠγυγίους Θήβας ἐφέπων Ἀριόμαρδος, καὶ ἑλειοβάται ναῶν ἐρέται δεινοὶ πλῆθός τ᾽ ἀνάριθμοι. ἁβροδιαίτων δ᾽ ἕπεται Λυδῶν ὄχλος, οἵτ᾽ ἐπίπαν ἠπειρογενὲς κατέχουσιν ἔθνος, τοὺς Μιτρογαθὴς Μιτρογαθὴς μητρογάθης Ἀρκτεύς τ᾽ ἀγαθός, βασιλῆς δίοποι, καὶ πολύχρυσοι Σάρδεις ἐπόχους πολλοῖς ἅρμασιν ἐξορμῶσιν, δίρρυμά τε καὶ τρίρρυμα τρίρρυμα τίρρυμα φοβερὰν ὄψιν προσιδέσθαι. στεῦται στεῦται στεῦνται ν πελάτης πελάται ζυγὸν ἀμφιβαλεῖν δούλιον δούλιον δούλειον Μάρδων, Θάρυβις, λόγχης ἄκμονες, καὶ ἀκοντισταὶ Μυσοί: Βαβυλὼν δ᾽ ἡ πολύχρυσος πάμμικτον ὄχλον πέμπει σύρδην, ναῶν τ᾽ ἐπόχους καὶ καὶ τὸ μαχαιροφόρον τ᾽ ἔθνος ἐκ πάσης Ἀσίας ἕπεται δειναῖς βασιλέως ὑπὸ πομπαῖς. τοιόνδ᾽ ἄνθος Περσίδος αἴας οἴχεται ἀνδρῶν, οὓς πέρι περὶ Α᾽σιᾶτις ἀσιῆτις θρέψασα πόθῳ στένεται μαλερῷ, τοκέες τ᾽ ἄλοχοί θ᾽ ἡμερολεγδὸν τείνοντα χρόνον τρομέονται.    Χορός πεπέρακεν πεπέρακεν πεπέρακε βασίλειος στρατὸς εἰς ἀν- τίπορον γείτονα χώραν, λινοδέσμῳ σχεδίᾳ πορ- θμὸν ἀμείψας Ἀθαμαντίδος Ἕλλας, πολύγομφον ὅδισμα ζυγὸν ἀμφιβαλὼν αὐχένι πόντου.   Χορός πολυάνδρου δ᾽ Ἀσίας θούριος ἄρχων ἐπὶ πᾶσαν χθόνα ποιμα- νόριον θεῖον ἐλαύνει διχόθεν, πεζονόμον πεζονόμον τ᾽ πεζονόμοις τε θαλάσσας, ἐχυροῖσι πεποιθὼς στυφελοῖς ἐφέταις, χρυ- σογόνου χρυσογόνου χρυσονόμου ἰσόθεος ἰσόθεον   Χορός κυανοῦν κυανοῦν κυάνεον φονίου φονίου φοινίου δέργμα δέρμα πολύχειρ καὶ πολυναύτας, Σύριόν θ᾽ ἅρμα διώκων, ἐπάγει δουρικλύτοις ἀν- δράσι τοξόδαμνον Ἄρη.   Χορός δόκιμος δ᾽ οὔτις ὑποστὰς μεγάλῳ ῥεύματι φωτῶν ἐχυροῖς ἕρκεσιν εἴργειν ἄμαχον κῦμα θαλάσσας: ἀπρόσοιστος γὰρ ὁ Περσᾶν Περσᾶν περσῶν στρατὸς ἀλκίφρων τε λαός.   Χορός δολόμητιν δ᾽ ἀπάταν θεοῦ τίς ἀνὴρ θνατὸς ἀλύξει; τίς ὁ κραιπνῷ ποδὶ πήδη- μα πήδημα τόδ᾽ πηδήματος εὐπετῶς εὐπέτεος εὐπετέως ἀνᾴσσων ἀνάσσων   Χορός φιλόφρων γὰρ παρασαίνει παρασαίνει σαίνουσα τὸ πρῶτον παράγει βροτὸν εἰς ἄρκυας Ἄτα, ἄρκυας ἄτα ἀρκύστατα τόθεν οὐκ ἔστιν ὕπερθέν νιν ἄνατον ἐξαλύξαι. ὕπερθεν νιν ἄνατον ἐξαλύξαι ὑπὲρ θνατὸν ἀλύξαντα φυγεῖν θεόθεν γὰρ κατὰ Μοῖρ᾽ ἐκράτησεν τὸ παλαι- όν, ἐπέσκηψε δὲ Πέρσαις πολέμους πυργοδαΐκτους διέπειν ἱππιοχάρμας τε κλόνους πόλεών τ᾽ ἀναστάσεις.   Χορός ἔμαθον δ᾽ τ᾽ δ᾽ ο θαλάσσας πολιαι- νομένας πνεύματι λάβρῳ ἐσορᾶν πόντιον ἄλσος, πίσυνοι λεπτοδόμοις πεί- σμασι λα- οπόροις τε μαχαναῖς.   Χορός ταῦτά μοι μοι μου φρὴν ἀμύσσεται φόβῳ, ὀᾶ, Περσικοῦ στρατεύματος τοῦδε, μὴ πόλις πόλις ται κένανδρον μέγ᾽ ἄστυ Σουσίδος,   Χορός καὶ τὸ Κισσίων πόλισμ᾽ ἀντίδουπον ᾄσεται, ᾄσεται ἔσεται ὀᾶ, τοῦτ᾽ ἔπος γυναικοπλη- θὴς ὅμιλος ἀπύων, βυσσίνοις δ᾽ ἐν πέπλοις πέσῃ λακίς. πέσῃ λακίς   Χορός πᾶς γὰρ ἱππηλάτας καὶ πεδοστιβὴς λεὼς σμῆνος ὣς ἐκλέλοιπεν μελισ- σᾶν μελισσᾶν μέλισσα μέλισσαι τὸν ἀμφίζευκτον ἐξαμείψας ἀμφοτέρας ἅλιον πρῶνα κοινὸν αἴας.   Χορός λέκτρα δ᾽ ἀνδρῶν πόθῳ πόθῳ ὁδῷ πίμπλαται δακρύμασιν: Περσίδες δ᾽ ἁβροπενθεῖς ἁβροπενθεῖς ἀκροπενθεῖς στα ἑκάστα ἑκάσταν ν ἑκάστᾳ τὸν αἰχμάεντα θοῦρον εὐνα- τῆρ᾽ ἀποπεμψαμένα εὐνατῆρα προπεμψαμένη λείπεται μονόζυξ.   Χορός ἀλλ᾽ ἄγε, Πέρσαι, τόδ᾽ ἐνεζόμενοι στέγος στέγος στέος φροντίδα κεδνὴν καὶ βαθύβουλον θώμεθα, χρεία δὲ προσήκει, πῶς ἄρα ἆρα Δαρειογενής, τὸ πατρωνύμιον γένος ἡμέτερον: πότερον τόξου ῥῦμα τὸ νικῶν, ἢ δορικράνου δορικράνου δορυκράνου λόγχης ἰσχὺς κεκράτηκεν. ἀλλ᾽  ἥδε θεῶν ἴσον ὀφθαλμοῖς φάος ὁρμᾶται μήτηρ βασιλέως, βασίλεια δ᾽ ἐμή, προσπίτνω: προσπίτνω προσπίτνω προσκυνῶ καὶ προσφθόγγοις δὲ χρεὼν αὐτὴν πάντας μύθοισι προσαυδᾶν.   Χορός ὦ βαθυζώνων ἄνασσα Περσίδων ὑπερτάτη, μῆτερ ἡ Ξέρξου γεραιά, χαῖρε, Δαρείου γύναι: θεοῦ μὲν εὐνάτειρα εὐνάτειρα εὐνήτειρα εἴ τι μὴ δαίμων παλαιὸς νῦν μεθέστηκε στρατῷ.    Ατοσσα ταῦτα δὴ λιποῦσ᾽ ἱκάνω χρυσεοστόλμους δόμους καὶ τὸ Δαρείου τε κἀμὸν κοινὸν εὐνατήριον. καί με καρδίαν ἀμύσσει φροντίς: ἐς δ᾽ ὑμᾶς ἐρῶ μῦθον, οὐδαμῶς ἐμαυτῆς οὖσ᾽ ἀδείμαντος, οὖσ᾽ ἀδείμαντος οὐδ᾽ ἀδείμαντον μὴ μέγας πλοῦτος πλοῦτος δαίμων ὄλβον, ὃν Δαρεῖος ἦρεν οὐκ ἄνευ θεῶν τινός. ταῦτά μοι διπλῆ μέριμνα φραστός μέριμνα φραστός μέριμν᾽ ἄφραστος μήτε χρημάτων ἀνάνδρων πλῆθος ἐν τιμῇ σέβειν μήτ᾽ ἀχρημάτοισι λάμπειν φῶς ὅσον σθένος πάρα. ἔστι γὰρ πλοῦτός γ᾽ ἀμεμφής, ἀμφὶ δ᾽ ὀφθαλμῷ ὀφθαλμῷ ὀφθαλμοῖς ὄμμα γὰρ δόμων νομίζω δεσπότου παρουσίαν. πρὸς τάδ᾽ ὡς οὕτως ἐχόντων τῶνδε, σύμβουλοι λόγου τοῦδέ μοι γένεσθε, Πέρσαι, γηραλέα πιστώματα: πάντα γὰρ τὰ κέδν᾽ ἐν ὑμῖν ἐστί μοι βουλεύματα.  Χορός εὖ τόδ᾽ ἴσθι, γῆς ἄνασσα τῆσδε, μή σε δὶς φράσαι μήτ᾽ ἔπος μήτ᾽ ἔργον ὧν ἂν δύναμις δύναμις δυνάμεις θέλῃ θέλει ει η 1 εὐμενεῖς γὰρ ὄντας ἡμᾶς τῶνδε συμβούλους καλεῖς.   Ἄτοσσα πολλοῖς μὲν αἰεὶ αἰεὶ ἀεὶ ξύνειμ᾽, ἀφ᾽ οὗπερ παῖς ἐμὸς στείλας στρατὸν Ἰαόνων γῆν οἴχεται πέρσαι θέλων: ἀλλ᾽ οὔτι πω τοιόνδ᾽ ἐναργὲς εἰδόμην ὡς τῆς πάροιθεν εὐφρόνης: λέξω δέ σοι. ἐδοξάτην μοι μοι ἡ μὲν πέπλοισι Περσικοῖς ἠσκημένη, ἡ δ᾽ αὖτε Δωρικοῖσιν, εἰς ὄψιν μολεῖν, μεγέθει τε τῶν νῦν ἐκπρεπεστάτα πολύ, κάλλει τ᾽ ἀμώμω, καὶ κασιγνήτα γένους ταὐτοῦ: πάτραν δ᾽ ἔναιον ἡ μὲν Ἑλλάδα κλήρῳ λαχοῦσα γαῖαν, ἡ δὲ βάρβαρον. τούτω στάσιν τιν᾽, ὡς ἐγὼ ᾽δόκουν ὁρᾶν, τεύχειν ἐν ἀλλήλαισι: ἀλλήλῃσι κατεῖχε κἀπράυνεν, ἅρμασιν δ᾽ ὕπο ζεύγνυσιν αὐτὼ καὶ λέπαδν᾽ ἐπ᾽ αὐχένων ἐπ᾽ αὐχένων ὑπαυχένων τίθησι. χἠ μὲν τῇδ᾽ ἐπυργοῦτο στολῇ ἐν ἡνίαισί τ᾽ ἡνίαισί τ᾽ ἡνίαισιν ἡνίαισι δ᾽ ἡ δ᾽ ἐσφάδᾳζε, καὶ χεροῖν ἔντη ἔντη ἐντῆ διασπαράσσει, καὶ ξυναρπάζει βίᾳ ἄνευ χαλινῶν καὶ ζυγὸν θραύει μέσον. πίπτει δ᾽ ἐμὸς παῖς, καὶ πατὴρ παρίσταται Δαρεῖος οἰκτείρων σφε: τὸν δ᾽ ὅπως ὁρᾷ Ξέρξης, πέπλους ῥήγνυσιν ἀμφὶ σώματι. ἐπεὶ δ᾽ ἀνέστην καὶ χεροῖν καλλιρρόου ἔψαυσα πηγῆς, σὺν θυηπόλῳ χερὶ βωμὸν προσέστην, ἀποτρόποισι δαίμοσιν θέλουσα θῦσαι πέλανον, ὧν τέλη τάδε. ὁρῶ δὲ φεύγοντ᾽ αἰετὸν πρὸς ἐσχάραν Φοίβου: φόβῳ δ᾽ ἄφθογγος ἐστάθην, φίλοι: μεθύστερον μεθ᾽ ὕστερον πτεροῖς ἐφορμαίνοντα καὶ χηλαῖς κάρα τίλλονθ᾽: ὁ δ᾽ οὐδὲν ἄλλο γ᾽ ἢ πτήξας δέμας παρεῖχε. ταῦτ᾽ ἔμοιγε δείματ᾽ εἰσιδεῖν, εἰσιδεῖν ἐς ἰδεῖν ἔστ᾽ ἰδεῖν ὑμῖν δ᾽ ἀκούειν. εὖ γὰρ ἴστε, παῖς ἐμὸς πράξας μὲν εὖ θαυμαστὸς ἂν γένοιτ᾽ ἀνήρ, κακῶς δὲ πράξασ—οὐχ ὑπεύθυνος πόλει, σωθεὶς δ᾽ ὁμοίως τῆσδε κοιρανεῖ χθονός.   Χορός οὔ σε βουλόμεσθα, μῆτερ, οὔτ᾽ ἄγαν φοβεῖν λόγοις οὔτε θαρσύνειν. θρασύνειν εἴ τι φλαῦρον εἶδες, αἰτοῦ τῶνδ᾽ ἀποτροπὴν τελεῖν, τὰ δ᾽ ἀγάθ᾽ ἀγάθ᾽ αγαθὰ δ᾽ τέκνοις τέκνῳ καὶ πόλει φίλοις τε πᾶσι. δεύτερον δὲ χρὴ χοὰς γῇ τε καὶ φθιτοῖς χέασθαι: πρευμενῶς δ᾽ αἰτοῦ τάδε, σὸν πόσιν Δαρεῖον, ὅνπερ φὴς ἰδεῖν κατ᾽ εὐφρόνην, ἐσθλά σοι πέμπειν τέκνῳ τε γῆς ἔνερθεν ἐς φάος, τἄμπαλιν δὲ τῶνδε γαίᾳ κάτοχ᾽ ἀμαυροῦσθαι σκότῳ. ταῦτα θυμόμαντις ὢν σοὶ πρευμενῶς παρῄνεσα: εὖ δὲ πανταχῇ τελεῖν σοι τῶνδε κρίνομεν πέρι.  Ἄτοσσα ἀλλὰ μὴν εὔνους γ᾽ ὁ πρῶτος τῶνδ᾽ ἐνυπνίων κριτὴς παιδὶ καὶ δόμοις ἐμοῖσι τήνδ᾽ ἐκύρωσας φάτιν. ἐκτελοῖτο δὴ δὴ δὲ πάντα θήσομεν θεοῖσι τοῖς τ᾽ ἔνερθε γῆς φίλοις, εὖτ᾽ ἂν εἰς οἴκους μόλωμεν. κεῖνο κεῖνο κεῖνα ὦ φίλοι, ποῦ τὰς Ἀθήνας φασὶν ἱδρῦσθαι χθονός.  Χορός τῆλε πρὸς δυσμαῖς ἄνακτος Ἡλίου φθινασμάτων.  Ἄτοσσα ἀλλὰ μὴν ἵμειρ᾽ ἐμὸς παῖς τήνδε θηρᾶσαι πόλιν;  Χορός πᾶσα γὰρ γένοιτ᾽ ἂν Ἑλλὰς βασιλέως ὑπήκοος.  Ἄτοσσα ὧδέ τις πάρεστιν αὐτοῖς ἀνδροπλήθεια στρατοῦ;  Χορός καὶ στρατὸς τοιοῦτος, ἔρξας πολλὰ δὴ Μήδους κακά.  Ἄτοσσα καὶ τί πρὸς τούτοισιν ἄλλο; πλοῦτος ἐξαρκὴς δόμοις;  Χορός ἀργύρου πηγή τις αὐτοῖς ἐστι, θησαυρὸς χθονός.  Ἄτοσσα πότερα γὰρ τοξουλκὸς αἰχμὴ διὰ χερῶν χερῶν χερὸς αὐτοῖς λαοῖς δᾳοῖς χερὸς  Χορός οὐδαμῶς: ἔγχη σταδαῖα καὶ φεράσπιδες σαγαί.  Ἄτοσσα τίς δὲ ποιμάνωρ ἔπεστι κἀπιδεσπόζει στρατῷ;  Χορός οὔτινος δοῦλοι κέκληνται φωτὸς οὐδ᾽ ὑπήκοοι.  Ἄτοσσα πῶς ἂν οὖν μένοιεν ἄνδρας πολεμίους ἐπήλυδας;  Χορός ὥστε Δαρείου πολύν τε καὶ καλὸν φθεῖραι στρατόν.  Ἄτοσσα δεινά τοι λέγεις κιόντων κιόντων ἰόντων  Χορός ἀλλ᾽ ἐμοὶ δοκεῖν τάχ᾽ εἴσει πάντα ναμερτῆ ναμερτῆ νημαρτῆ ε α τοῦδε γὰρ δράμημα φωτὸς Περσικὸν πρέπει μαθεῖν, καὶ φέρει σαφές τι πρᾶγος ἐσθλὸν ἢ κακὸν κλύειν.  Ἄγγελος ὦ γῆς ἁπάσης Ἀσιάδος πολίσματα, ὦ Περσὶς αἶα καὶ μέγας μέγας πολὺς ὡς ἐν μιᾷ πληγῇ κατέφθαρται πολὺς ὄλβος, τὸ Περσῶν δ᾽ ἄνθος οἴχεται πεσόν. ὤμοι, κακὸν μὲν πρῶτον ἀγγέλλειν κακά: ὅμως δ᾽ ἀνάγκη πᾶν ἀναπτύξαι πάθος, Πέρσαι: στρατὸς γὰρ πᾶς ὄλωλε βαρβάρων.    Χορός ἄνι᾽ ἄνια κακὰ νεόκοτα καὶ δάι᾽. αἰαῖ, διαίνεσθε, Πέρσαι, τόδ᾽ ἄχος κλύοντες.  Ἄγγελος ὡς πάντα γ᾽ ἔστ᾽ ἐκεῖνα διαπεπραγμένα: αὐτὸς δ᾽ ἀέλπτως νόστιμον βλέπω φάος.   Χορός ἦ μακροβίοτος ὅδε γέ τις αἰὼν ἐφάνθη γεραιοῖς, ἀκούειν τόδε πῆμ᾽ ἄελπτον.  Ἄγγελος καὶ μὴν παρών γε γε τε Πέρσαι, φράσαιμ᾽ ἂν οἷ᾽ ἐπορσύνθη κακά.   Χορός ὀτοτοτοῖ, ὀτοτοῖτοῖ τὰ πολέα πολέα πολλὰ γᾶσδ᾽ τᾶσδ᾽ γᾶς ἦλθεν αἴας ἦλθ᾽ ἐπ᾽ αἶαν δᾴαν δᾴαν δαΐαν δῖαν  Ἄγγελος πλήθουσι νεκρῶν δυσπότμως ἐφθαρμένων Σαλαμῖνος ἀκταὶ πᾶς τε πρόσχωρος τόπος.   Χορός ὀτοτοτοῖ, φίλων ἁλίδονα μέλεα μέλεα γρ. μέλεα σώματα κατθανόντα λέγεις φέρεσθαι †πλαγκτοῖς πλαγκτοὺς σπιλάδεσσιν suspectum  Ἄγγελος οὐδὲν γὰρ ἤρκει τόξα, πᾶς δ᾽ ἀπώλλυτο στρατὸς δαμασθεὶς ναΐοισιν ἐμβολαῖς   Χορός ἴυζ᾽ ἄποτμον Πέρσαις δυσαιανῆ βοὰν Πέρσαις ... βοὰν βοὰν ... Πέρσαις δᾴος, δᾴους δᾴοις ἤνυσαν, ἤνυσαν ἔθεσαν  Ἄγγελος ὦ πλεῖστον ἔχθος ὄνομα Σαλαμῖνος κλύειν: φεῦ, τῶν Ἀθηνῶν ὡς στένω μεμνημένος.   Χορός στυγναί γ᾽ Ἀθᾶναι Ἀθᾶναι Ἀθῆναι μεμνῆσθαί τοι πάρα ὡς πολλὰς Περσίδων μάταν εὔνιδας ἔκτισσαν εὔνιδας ἔκτισσαν ἔκτισαν εὐνίδας   Ἄτοσσα σιγῶ πάλαι δύστηνος ἐκπεπληγμένη κακοῖς: ὑπερβάλλει γὰρ ἥδε συμφορά, τὸ μήτε λέξαι μήτ᾽ ἐρωτῆσαι πάθη. ὅμως δ᾽ ἀνάγκη πημονὰς βροτοῖς φέρειν θεῶν διδόντων: πᾶν δ᾽ ἀναπτύξας πάθος λέξον καταστάς, κεἰ στένεις κακοῖς ὅμως, τίς οὐ τέθνηκε, τίνα δὲ καὶ πενθήσομεν τῶν ἀρχελείων, ὅστ᾽ ἐπὶ σκηπτουχίᾳ ταχθεὶς ἄνανδρον τάξιν ἠρήμου θανών.  Ἄγγελος Ξέρξης μὲν αὐτὸς ζῇ τε καὶ βλέπει φάος. βλέπει φάος φάος βλέπει  Ἄτοσσα ἐμοῖς μὲν εἶπας δώμασιν φάος μέγα καὶ λευκὸν ἦμαρ νυκτὸς ἐκ μελαγχίμου.  Ἄγγελος Ἀρτεμβάρης δὲ μυρίας ἵππου ἵππους ἵππου στύφλους παρ᾽ ἀκτὰς θείνεται Σιληνιῶν. χὠ χιλίαρχος Δαδάκης πληγῇ δορὸς πήδημα κοῦφον ἐκ νεὼς ἀφήλατο: Τενάγων τ᾽ ἀριστεὺς ἀριστεὺς ἄριστος θαλασσόπληκτον νῆσον Αἴαντος πολεῖ. Λίλαιος, Ἀρσάμης τε κἀργήστης τρίτος, οἵδ᾽ ἀμφὶ νῆσον τὴν πελειοθρέμμονα δινούμενοι δινούμενοι νικωμένοι πηγαῖς τε Νείλου γειτονῶν Αἰγυπτίου Ἀρκτεύς, Ἀδεύης, καὶ Φερεσσάκης Φερεσσάκης φρεσεύης φερεσσεύης Φαρνοῦχος, οἵδε ναὸς ἐκ μιᾶς πέσον. Χρυσεὺς Μάταλλος μυριόνταρχος θανών, ἵππου μελαίνης ἡγεμὼν τρισμυρίας, πυρσὴν πυρσὴν πυρὰν πυρρὰν ἔτεγγ᾽, ἀμείβων χρῶτα πορφυρᾷ πορφυρᾷ πορφυρέα καὶ Μᾶγος Ἄραβος, Ἀρτάβης τε Βάκτριος, σκληρᾶς μέτοικος γῆς, ἐκεῖ κατέφθιτο. Ἄμιστρις Ἀμφιστρεύς τε πολύπονον δόρυ νωμῶν, ὅ τ᾽ ἐσθλὸς Ἀριόμαρδος Σάρδεσι v. ob metrum inusitatum suspectus, fort. iniuria πένθος παρασχών, Σεισάμης θ᾽ ὁ Μύσιος, Θάρυβίς τε πεντήκοντα πεντάκις νεῶν ταγός, γένος Λυρναῖος, εὐειδὴς ἀνήρ, κεῖται θανὼν δείλαιος οὐ μάλ᾽ εὐτυχῶς: Συέννεσίς τε πρῶτος εἰς εὐψυχίαν, Κιλίκων ἔπαρχος, ἔπαρχος ἄπαρχὸς ἐχθροῖς παρασχών, εὐκλεῶς ἀπώλετο. τοσόνδε ταγῶν τοσόνδε ταγῶν τοιῶνδ᾽ ἀρχόντων νῦν 1 πολλῶν παρόντων δ᾽ δ᾽  Ἄτοσσα αἰαῖ, κακῶν ὕψιστα δὴ κλύω τάδε, αἴσχη τε Πέρσαις καὶ λιγέα κωκύματα. ἀτὰρ φράσον μοι τοῦτ᾽ ἀναστρέψας πάλιν: πόσον δὲ δὲ δὴ τι ὥστ᾽ ἀξιῶσαι Περσικῷ στρατεύματι μάχην συνάψαι ναΐοισιν ἐμβολαῖς;  Ἄγγελος πλήθους μὲν ἂν σάφ᾽ ἴσθ᾽ ἕκατι βάρβαρον βάρβαρον βαρβάρων ναυσὶν κρατῆσαι. καὶ γὰρ Ἕλλησιν μὲν ἦν ὁ πᾶς ἀριθμὸς ἐς τριακάδας δέκα ναῶν, δεκὰς δ᾽ ἦν τῶνδε χωρὶς ἔκκριτος: Ξέρξῃ δέ, καὶ γὰρ οἶδα, χιλιὰς μὲν ἦν ὧν ἦγε πλῆθος, αἱ δ᾽ ὑπέρκοποι ὑπέρκοποι ὑπέρκομποι ἑκατὸν δὶς ἦσαν ἑπτά θ᾽: ὧδ᾽ ἔχει λόγος. μή σοι δοκοῦμεν τῇδε λειφθῆναι λειφθῆναι ληφθῆναι ἀλλ᾽ ὧδε δαίμων τις κατέφθειρε στρατόν, τάλαντα βρίσας οὐκ ἰσορρόπῳ τύχῃ. θεοὶ πόλιν σῴζουσι Παλλάδος paragrapho praefixa alii personae tribuunt codd.: recte nuntio continuavit Schütz  Ἄτοσσα ἔτ᾽ ἆρ᾽ Ἀθηνῶν ἔστ᾽ ἀπόρθητος πόλις;  Ἄγγελος ἀνδρῶν γὰρ ὄντων ἕρκος ἐστὶν ἀσφαλές.  Ἄτοσσα ἀρχὴ δὲ ναυσὶ συμβολῆς τίς ἦν, φράσον: τίνες κατῆρξαν, πότερον Ἕλληνες, μάχης, ἢ παῖς ἐμός, πλήθει καταυχήσας νεῶν;  Ἄγγελος ἦρξεν μέν, ὦ δέσποινα, τοῦ παντὸς κακοῦ φανεὶς ἀλάστωρ ἢ κακὸς δαίμων ποθέν. ἀνὴρ γὰρ Ἕλλην ἐξ Ἀθηναίων στρατοῦ ἐλθὼν ἔλεξε παιδὶ σῷ Ξέρξῃ τάδε, ὡς εἰ μελαίνης νυκτὸς ἵξεται κνέφας, Ἕλληνες οὐ μενοῖεν, μενοῖεν μένοιεν ναῶν ἐπενθορόντες ἐπενθορόντες ἐπανθορόντες δρασμῷ κρυφαίῳ βίοτον ἐκσωσοίατο. ὁ δ᾽ εὐθὺς ὡς ἤκουσεν, οὐ ξυνεὶς δόλον Ἕλληνος ἀνδρὸς οὐδὲ τὸν θεῶν φθόνον, πᾶσιν προφωνεῖ τόνδε ναυάρχοις λόγον, εὖτ᾽ ἂν φλέγων ἀκτῖσιν ἥλιος χθόνα λήξῃ, κνέφας δὲ τέμενος αἰθέρος λάβῃ, τάξαι νεῶν μὲν στῖφος μὲν στῖφος στῖφος μὲν ἔκπλους φυλάσσειν καὶ πόρους ἁλιρρόθους, ἄλλας δὲ κύκλῳ νῆσον Αἴαντος πέριξ: ὡς εἰ μόρον φευξοίαθ᾽ Ἕλληνες κακόν, ναυσὶν κρυφαίως δρασμὸν εὑρόντες τινά, πᾶσιν στέρεσθαι κρατὸς ἦν προκείμενον. τοσαῦτ᾽ ἔλεξε κάρθ᾽ ὑπ᾽ εὐθύμου φρενός: οὐ γὰρ τὸ μέλλον ἐκ θεῶν ἠπίστατο. οἱ δ᾽ οὐκ ἀκόσμως, ἀλλὰ πειθάρχῳ φρενὶ δεῖπνόν <τ᾽> τ᾽ τροποῦτο κώπην σκαλμὸν ἀμφ᾽ εὐήρετμον. ἐπεὶ δὲ φέγγος ἡλίου κατέφθιτο καὶ νὺξ ἐπῄει, πᾶς ἀνὴρ κώπης ἄναξ ἐς ναῦν ἐχώρει πᾶς θ᾽ δ᾽ τάξις δὲ τάξιν παρεκάλει νεὼς μακρᾶς: πλέουσι δ᾽ ὡς ἕκαστος ἦν τεταγμένος, καὶ πάννυχοι δὴ διάπλοον καθίστασαν ναῶν  ἄνακτες πάντα ναυτικὸν λεών. καὶ νὺξ ἐχώρει, κοὐ μάλ᾽ Ἑλλήνων στρατὸς κρυφαῖον ἔκπλουν οὐδαμῇ καθίστατο: ἐπεί γε μέντοι λευκόπωλος ἡμέρα πᾶσαν κατέσχε γαῖαν εὐφεγγὴς ἰδεῖν, πρῶτον μὲν ἠχῇ κέλαδος Ἑλλήνων πάρα μολπηδὸν ηὐφήμησεν, ὄρθιον δ᾽ ἅμα ἀντηλάλαξε νησιώτιδος πέτρας ἠχώ: φόβος δὲ πᾶσι βαρβάροις παρῆν om. M, in margine add. m γνώμης ἀποσφαλεῖσιν: οὐ γὰρ ὡς φυγῇ παιᾶν᾽ ἐφύμνουν σεμνὸν Ἕλληνες τότε, ἀλλ᾽ ἐς μάχην ὁρμῶντες εὐψύχῳ θράσει: σάλπιγξ δ᾽ δ᾽ εὐθὺς δὲ κώπης ῥοθιάδος ξυνεμβολῇ ἔπαισαν ἅλμην βρύχιον ἐκ κελεύματος, θοῶς δὲ πάντες ἦσαν ἐκφανεῖς ἰδεῖν. τὸ δεξιὸν μὲν πρῶτον εὐτάκτως κέρας ἡγεῖτο κόσμῳ, δεύτερον δ᾽ ὁ πᾶς στόλος ἐπεξεχώρει, καὶ παρῆν ὁμοῦ κλύειν πολλὴν βοήν, “ὦ παῖδες Ἑλλήνων ἴτε, ἐλευθεροῦτε πατρίδ᾽, ἐλευθεροῦτε δὲ παῖδας, γυναῖκας, θεῶν τε πατρῴων ἕδη, θήκας τε προγόνων: νῦν ὑπὲρ πάντων ἀγών.” καὶ μὴν παρ᾽ ἡμῶν Περσίδος γλώσσης ῥόθος ὑπηντίαζε, κοὐκέτ᾽ ἦν μέλλειν ἀκμή. εὐθὺς δὲ ναῦς ἐν νηὶ χαλκήρη στόλον ἔπαισεν: ἦρξε δ᾽ ἐμβολῆς Ἑλληνικὴ ναῦς, κἀποθραύει πάντα Φοινίσσης νεὼς κόρυμβ᾽, ἐπ᾽ ἄλλην δ᾽ ἄλλος ηὔθυνεν δόρυ. τὰ πρῶτα μέν νυν νυν νῦν ἀντεῖχεν: ὡς δὲ πλῆθος ἐν στενῷ νεῶν ἤθροιστ᾽, ἀρωγὴ δ᾽ οὔτις ἀλλήλοις παρῆν, αὐτοὶ θ᾽ θ᾽ δ᾽ ὑφ᾽ αὑπῶν ὑπ᾽ αὐτῶν ἐμβόλοις ἐμβολαῖς παίοντ᾽, ἔθραυον πάντα κωπήρη στόλον, Ἑλληνικαί τε νῆες οὐκ ἀφρασμόνως κύκλῳ πέριξ ἔθεινον, ὑπτιοῦτο δὲ σκάφη νεῶν, θάλασσα δ᾽ οὐκέτ᾽ ἦν ἰδεῖν, ναυαγίων πλήθουσα καὶ φόνου βροτῶν. ἀκταὶ δὲ νεκρῶν χοιράδες τ᾽ ἐπλήθυον, φυγῇ δ᾽ ἀκόσμῳ ἀκόσμῳ ἀκόσμως ὅσαιπερ ἦσαν βαρβάρου στρατεύματος. τοὶ δ᾽ ὥστε θύννους ἤ τιν᾽ ἰχθύων βόλον ἀγαῖσι κωπῶν θραύμασίν τ᾽ ἐρειπίων ἔπαιον, ἐρράχιζον: οἰμωγὴ οἰμωγὴ οἰμωγῆς κωκύμασιν κατεῖχε πελαγίαν ἅλα, ἕως κελαινῆς νυκτὸς ὄμμ᾽ ἀφείλετο. κακῶν δὲ πλῆθος, οὐδ᾽ ἂν εἰ δέκ᾽ ἤματα στοιχηγοροίην, στοιχηγοροίην στοιχοιγαροίην ο α εὖ γὰρ τόδ᾽ ἴσθι, μηδάμ᾽ μηδάμ᾽ μὴδ᾽ ἂν πλῆθος τοσουτάριθμον τοσουτάριθμον τοσοῦτ᾽ ἀριθμὸν  Ἄτοσσα αἰαῖ, κακῶν δὴ πέλαγος ἔρρωγεν ἔρρωγεν ἔρρω.ται ἔρρωγε 1 Πέρσαις τε καὶ πρόπαντι βαρβάρων γένει.  Ἄγγελος εὖ νυν νῦν τοιάδ᾽ ἐπ᾽ αὐτοὺς ἦλθε συμφορὰ πάθους, ὡς τοῖσδε καὶ δὶς ἀντισηκῶσαι ῥοπῇ.  Ἄτοσσα καὶ τίς γένοιτ᾽ ἂν τῆσδ᾽ τῆσδ᾽ ἔτ᾽ τῆσδέ τ᾽ λέξον τίν᾽ αὖ φῂς τήνδε συμφορὰν στρατῷ ἐλθεῖν κακῶν ῥέπουσαν ἐς τὰ μάσσονα.  Ἄγγελος Περσῶν ὅσοιπερ ἦσαν ἀκμαῖοι φύσιν, ψυχήν τ᾽ ἄριστοι κεὐγένειαν ἐκπρεπεῖς, αὐτῷ τ᾽ ἄνακτι πίστιν ἐν πρώτοις ἀεί, τεθνᾶσιν αἰσχρῶς αἰσχρῶς οἰκτρῶς  Ἄτοσσα οἲ ᾽γὼ τάλαινα συμφορᾶς κακῆς, φίλοι. ποίῳ μόρῳ δὲ τούσδε φῂς ὀλωλέναι;  Ἄγγελος νῆσός τις ἐστὶ πρόσθε Σαλαμῖνος τόπων, βαιά, δύσορμος ναυσίν, ἣν ὁ φιλόχορος Πὰν ἐμβατεύει, ποντίας ἀκτῆς ἔπι. ἐνταῦθα πέμπει τούσδ᾽, ὅπως, ὅταν ὅτ᾽ ἐκ φθαρέντες ἐχθροὶ νῆσον ἐκσῳζοίατο, κτείνοιεν εὐχείρωτον Ἑλλήνων στρατόν, φίλους δ᾽ ὑπεκσῴζοιεν ἐναλίων πόρων, κακῶς τὸ μέλλον ἱστορῶν. ὡς γὰρ θεὸς ναῶν ἔδωκε κῦδος Ἕλλησιν μάχης, αὐθημερὸν φράξαντες εὐχάλκοις δέμας ὅπλοισι ναῶν ἐξέθρῳσκον: ἀμφὶ δὲ κυκλοῦντο πᾶσαν νῆσον, ὥστ᾽ ἀμηχανεῖν ὅποι τράποιντο. πολλὰ μὲν γὰρ ἐκ χερῶν πέτροισιν ἠράσσοντο, τοξικῆς τ᾽ ἀπὸ θώμιγγος ἰοὶ προσπίτνοντες ὤλλυσαν: ὤλλυσαν ὄλλυσαν τέλος δ᾽ ἐφορμηθέντες ἐξ ἑνὸς ῥόθου παίουσι, κρεοκοποῦσι δυστήνων μέλη, ἕως ἁπάντων ἐξαπέφθειραν βίον. Ξέρξης δ᾽ ἀνῴμωξεν κακῶν ὁρῶν βάθος: ἕδραν γὰρ εἶχε παντὸς εὐαγῆ εὐαγῆ ὑψηλὸν ὄχθον ἄγχι πελαγίας ἁλός: ῥήξας δὲ πέπλους κἀνακωκύσας λιγύ, πεζῷ παραγγείλας ἄφαρ στρατεύματι, ἵησ᾽ ἵησ᾽ ἴησ᾽ ἤιξ᾽ ἤισσ᾽ πρὸς τῇ πάροιθε συμφορὰν στένειν στένειν πάρα παρὰ πάρα στένειν  Ἄτοσσα ὦ στυγνὲ δαῖμον, ὡς ἄρ᾽ ἔψευσας φρενῶν Πέρσας: πικρὰν δὲ παῖς ἐμὸς τιμωρίαν κλεινῶν Ἀθηνῶν ηὗρε, κοὐκ ἀπήρκεσαν ἀπήρκεσαν ἀπήρκεσε οὓς πρόσθε Μαραθὼν βαρβάρων ἀπώλεσεν: ὧν ἀντίποινα παῖς ἐμὸς πράξειν δοκῶν τοσόνδε τοσόνδε τοσῶν δὲ σὺ δ᾽ εἰπέ, ναῶν αἳ πεφεύγασιν μόρον, ποῦ τάσδ᾽ αἳ ... τάσδ᾽ οἳ ... τούσδ᾽  Ἄγγελος ναῶν γε γε δὲ κατ᾽ οὖρον οὐκ εὔκοσμον αἴρονται αἴρονται αἰροῦνται αἱροῦνται στρατὸς δ᾽ ὁ λοιπὸς ἔν τε Βοιωτῶν χθονὶ διώλλυθ᾽, οἱ μὲν ἀμφὶ κρηναῖον γάνος δίψῃ πονοῦντες, οἱ δ᾽ ὑπ᾽ ἄσθματος κενοὶ διεκπερῶμεν ἔς τε Φωκέων χθόνα καὶ Δωρίδ᾽ αἶαν, Μηλιᾶ τε κόλπον, οὗ Σπερχειὸς ἄρδει πεδίον εὐμενεῖ ποτῷ: κἀντεῦθεν ἡμᾶς γῆς Ἀχαιίδος πέδον καὶ Θεσσαλῶν πόλεις πόλεις πόλις πόλισμ᾽ βορᾶς ἐδέξαντ᾽: ἔνθα δὴ πλεῖστοι θάνον δίψῃ τε λιμῷ τ᾽: ἀμφότερα γὰρ ἦν τάδε. Μαγνητικὴν δὲ γαῖαν ἔς τε Μακεδόνων χώραν ἀφικόμεσθ᾽, ἐπ᾽ Ἀξίου πόρον, Βόλβης θ᾽ ἕλειον δόνακα, Πάγγαιόν τ᾽ ὄρος, Ἠδωνίδ᾽ αἶαν: νυκτὶ δ᾽ ἐν ταύτῃ θεὸς χειμῶν᾽ ἄωρον ὦρσε, πήγνυσιν δὲ πᾶν ῥέεθρον ἁγνοῦ Στρυμόνος. θεοὺς δέ τις τὸ πρὶν νομίζων οὐδαμοῦ τότ᾽ ηὔχετο λιταῖσι, γαῖαν οὐρανόν τε προσκυνῶν. ἐπεὶ δὲ πολλὰ θεοκλυτῶν ἐπαύσατο στρατός, περᾷ κρυσταλλοπῆγα διὰ πόρον: χὤστις μὲν ἡμῶν πρὶν σκεδασθῆναι θεοῦ ἀκτῖνας ὡρμήθη, σεσωσμένος κυρεῖ. φλέγων γὰρ αὐγαῖς λαμπρὸς ἡλίου κύκλος μέσον πόρον διῆκε, θερμαίνων φλογί: πῖπτον δ᾽ ἐπ᾽ ἀλλήλοισιν: ηὐτύχει ηὐτύχει εὐτυχεῖ εὐτυχὴς ὅστις τάχιστα πνεῦμ᾽ ἀπέρρηξεν βίου. ὅσοι δὲ λοιποὶ κἄτυχον σωτηρίας, Θρῄκην περάσαντες μόγις πολλῷ πόνῳ, ἥκουσιν ἐκφυγόντες, οὐ πολλοί τινες, ἐφ᾽ ἑστιοῦχον γαῖαν: ὡς στένειν πόλιν Περσῶν, ποθοῦσαν φιλτάτην ἥβην χθονός. ταῦτ᾽ ἔστ᾽ ἀληθῆ: πολλὰ δ᾽ ἐκλείπω λέγων κακῶν ἃ Πέρσαις ἐγκατέσκηψεν θεός.  Χορός ὦ δυσπόνητε δαῖμον, ὡς ἄγαν βαρὺς ποδοῖν ἐνήλλου ἐνήλλου ἐνήλου  Ἄτοσσα οἲ ᾽γὼ οἲ ᾽γὼ οῖ ἐγὼ οἲ ἐγὼ ὦ νυκτὸς ὄψις ἐμφανὴς ἐνυπνίων, ὡς κάρτα μοι σαφῶς ἐδήλωσας κακά. ὑμεῖς δὲ φαύλως αὔτ᾽ ἄγαν ἐκρίνατε. ὅμως δ᾽, ἐπειδὴ τῇδ᾽ ἐκύρωσεν φάτις ὑμῶν, θεοῖς μὲν πρῶτον εὔξασθαι θέλω: ἔπειτα γῇ τε καὶ φθιτοῖς δωρήματα ἥξω λαβοῦσα πέλανον ἐξ οἴκων ἐμῶν,— ἐπίσταμαι μὲν ὡς ἐπ᾽ ἐξειργασμένοις, ἀλλ᾽ ἐς τὸ λοιπὸν εἴ τι δὴ λῷον πέλοι. ὑμᾶς ὑμᾶς ἡμᾶς πιστοῖσι πιστοῖσι πιστοῖς καὶ παῖδ᾽, ἐάν περ δεῦρ᾽ ἐμοῦ πρόσθεν μόλῃ, παρηγορεῖτε, καὶ προπέμπετ᾽ ἐς δόμους, μὴ καί τι καί τι κέτι προσθῆται πρόσθητε   Χορός ὦ Ζεῦ βασιλεῦ, νῦν <μὲν μὲν τῶν μεγαλαύχων καὶ πολυάνδρων στρατιὰν ὀλέσας ἄστυ τὸ Σούσων ἠδ᾽ Ἀγβατάνων πένθει δνοφερῷ κατέκρυψας: πολλαὶ δ᾽ ἀταλαῖς ἀταλαῖς ἀπαλαῖς ἁπαλαῖς κατερεικόμεναι in fine v. μητέρες οἰκτραὶ διαμυδαλέοις δάκρυσι κόλπους τέγγουσ᾽, ἄλγους μετέχουσαι. αἱ δ᾽ ἁβρόγοοι Περσίδες ἀνδρῶν ποθέουσαι ἰδεῖν ἀρτιζυγίαν, λέκτρων εὐνὰς ἁβροχίτωνας, χλιδανῆς ἥβης τέρψιν, ἀφεῖσαι, πενθοῦσι γόοις ἀκορεστοτάτοις. κἀγὼ δὲ μόρον τῶν οἰχομένων αἴρω δοκίμως πολυπενθῆ.    Χορός νῦν δὴ νῦν δὴ νῦν γὰρ δὴ γαῖ᾽ Ἀσὶς Α᾽σὶς ἀσίας ἐκκεκενωμένα ἐκκενουμένα Ξέρξης μὲν μὲν μὲν γὰρ ἄγαγεν ἤγαγεν Ξέρξης δ᾽ ἀπώλεσεν, τοτοῖ, Ξέρξης δὲ πάντ᾽ ἐπέσπε δυσφρόνως in M omissa adscripsit m βαρίδεσσι ποντίαις. βαρίδεσσι ποντίαις βαρίδες τε ποντίαι τίπτε τίπτε τί τοτε τω τότ᾽ ἀβλαβὴς ἐπῆν τόξαρχος πολιήταις, πολιήταις πολήταις Σουσίδαις Σουσίδαις σουσίδες   Χορός πεζοὺς δὲ καὶ δὲ καὶ τε καὶ τε γὰρ καὶ λινόπτεροι λινόπτεροι αἱ δ᾽ ὁμόπτεροι νᾶες μὲν ἄγαγον, ποποῖ, νᾶες δ᾽ ἀπώλεσαν, τοτοῖ, νᾶες πανωλέθροισιν πανωλέθροισιν πανολεθρίοισιν ω ο 1 ἠδ᾽ Ἰαόνων χέρες. ἠδ᾽ ... χέρες διὰ δ᾽ ... χέρας τυτθὰ δ᾽ ἐκφυγεῖν ἄνακτ᾽ αὐτὸν εἰσακούομεν εἰσακούομεν ὡς ἀκούομεν Θρῄκης ἂμ πεδιήρεις δυσχίμους δυσχίμους δυσχειμέρους   Χορός τοὶ δ᾽ ἄρα πρωτόμοιροι, πρωτόμοιροι πρωτόμοροι aliis placet πρωτομόροιο δ᾽ ἁλὶ δεινᾷ ληφθέντες ληφθέντες λειφθέντες ἀνάγκας ἀνάγκαν ἀκτὰς ἀμφὶ Κυχρείας, κυχρείας π χ <ἔρρουσι: ἔρρουσι: ζου, βαρὺ δ᾽ ἀμβόασον οὐράνι᾽ ἄχη, ὀᾶ: τεῖνε δὲ δυσβάυκτον βοᾶτιν τάλαιναν αὐδάν.   Χορός γναπτόμενοι δὲ δίνᾳ, δὲ δίνᾳ δ᾽ ἁλὶ δεινά σκύλλονται πρὸς ἀναύδων, ἠέ, παίδων τᾶς ἀμιάντου, ὀᾶ. πενθεῖ δ᾽ ἄνδρα δόμος στερη- θείς, τοκέες τοκέες τοκῆες δαιμόνι᾽ δαιμόνι᾽ ἐραδαιμόνι᾽ ἔρρανται δαιμόνι᾽ δυρόμενοι γέροντες τὸ πᾶν δὴ κλύουσιν ἄλγος.   Χορός τοὶ δ᾽ ἀνὰ γᾶν Ἀσίαν δὴν οὐκέτι περσονομοῦνται, οὐδ᾽ ἔτι δασμοφοροῦσιν δεσποσύνοισιν ἀνάγκαις, οὐδ᾽ οὐδ᾽ οὔτ᾽ προπίτνοντες προσπίτνοντες ἅζονται: ἅζονται ἄρξονται βασιλεία ἡ βασιλικὴ, γὰρ διόλωλεν ἰσχύς.   Χορός οὐδ᾽ ἔτι γλῶσσα βροτοῖσιν ἐν φυλακαῖς: λέλυται γὰρ λαὸς ἐλεύθερα βάζειν, ὡς ἐλύθη ζυγὸν ἀλκᾶς. αἱμαχθεῖσα δ᾽ ἄρουραν ἄρουραν ἄρουρα Αἴαντος περικλύστα νᾶσος ἔχει τὰ Περσᾶν. Περσᾶν περσῶν   Ἄτοσσα φίλοι, κακῶν μὲν ὅστις ἔμπειρος ἔμπειρος ἔμπορος ἐπίσταται βροτοῖσιν ὡς ὅταν κλύδων κακῶν ἐπέλθῃ πάντα δειμαίνειν φιλεῖ: ὅταν δ᾽ ὁ δαίμων εὐροῇ, πεποιθέναι τὸν αὐτὸν αἰεὶ δαίμον᾽ οὐριεῖν τύχην. τύχην τύχης ἐμοὶ γὰρ ἤδη πάντα μὲν φόβου πλέα ἐν ὄμμασιν τἀνταῖα φαίνεται θεῶν, βοᾷ δ᾽ ἐν ὠσὶ κέλαδος οὐ παιώνιος: τοία κακῶν ἔκπληξις ἐκφοβεῖ φρένας. χλιδῆς τε τῆς πάροιθεν ἐκ δόμων πάλιν ἔστειλα, ἔστειλα ἐστείλατο ἔστειλα τῷ φέρουσ᾽, ἅπερ νεκροῖσι μειλικτήρια, βοός τ᾽ ἀφ᾽ ἁγνῆς λευκὸν εὔποτον γάλα, τῆς τ᾽ ἀνθεμουργοῦ στάγμα, παμφαὲς μέλι, λιβάσιν ὑδρηλαῖς παρθένου πηγῆς μέτα, ἀκήρατόν τε μητρὸς ἀγρίας ἄπο ποτὸν παλαιᾶς ἀμπέλου γάνος τόδε: τῆς τ᾽ αἰὲν ἐν φύλλοισι θαλλούσης βίον βίον ἴσον ξανθῆς ἐλαίας καρπὸς εὐώδης πάρα, ἄνθη τε πλεκτά, πλεκτά πληκτά ε η ὕμνους ἐπευφημεῖτε, τόν τε δαίμονα Δαρεῖον ἀγκαλεῖσθε, ἀγκαλεῖσθε ἀνακαλεῖσθαι ἀνακαλεῖσθε τιμὰς προπέμψω τάσδε νερτέροις θεοῖς.   Χορός βασίλεια γύναι, πρέσβος Πέρσαις, σύ τε πέμπε χοὰς θαλάμους ὑπὸ γῆς, ἡμεῖς θ᾽ ὕμνοις αἰτησόμεθα φθιμένων πομποὺς εὔφρονας εἶναι κατὰ γαίας. ἀλλά, χθόνιοι δαίμονες ἁγνοί, Γῆ τε καὶ Ἑρμῆ, βασιλεῦ τ᾽ ἐνέρων, πέμψατ᾽ ἔνερθεν ψυχὴν ἐς φῶς: εἰ γάρ τι κακῶν ἄκος οἶδε πλέον, μόνος ἂν θνητῶν πέρας εἴποι.    Χορός ἦ ῥ᾽ ἀίει μου μου μοι ἰσοδαίμων βασιλεὺς βάρβαρ᾽ σαφηνῆ ἱέντος τὰ παναίολ᾽ αἰ- ανῆ δύσθροα βάγματ᾽, ἢ βάγματ᾽, ἢ βάγματα παντάλαν᾽ ἄχη διαμβοάσω; διαμβοάσω διαβοάσω λίαν βοάσω νέρθεν ἆρα κλύει μου;   Χορός ἀλλὰ σύ μοι Γᾶ τε καὶ ἄλλοι χθονίων ἁγεμόνες δαίμονα μεγαυχῆ μεγαυχῆ μεγαλαυχῆ ἰόντ᾽ αἰνέσατ᾽ ἐκ δόμων, Περσᾶν Σουσιγενῆ θεόν: πέμπετε πέμπεται, ε τὸν Περσὶς αἶ᾽ ἐκάλυψεν.   Χορός ἦ φίλος ἁνήρ, ἁνήρ ἀνήρ ἦ φίλα γὰρ κέκευθεν ἤθη. Ἀιδωνεὺς δ᾽ ἀναπομπ- ὸς ἀνὰ πομπὸς θεῖον θεῖον ἀνάκτορα Δαριᾶνα δαρεῖον οἶον ἄνακτα δαρειὰν δαρείὰν   Χορός οὐδὲ οὐδὲ οὔτε ἀπώλλυ ἀπόλλυ πολεμοφθόροισιν ἄταις, θεομήστωρ δ᾽ ἐκικλή- σκετο Πέρσαις, θεομήστωρ δ᾽ ἔσκεν, ἐπεὶ στρατὸν εὖ ποδούχει. εὖ ποδούχει εὖ ἐποδώκει ὑπεδώκει διώκει διῴκει   Χορός βαλήν, βαλήν βαλλήν ἴθι, ἱκοῦ: ἔλθ᾽ ἐπ᾽ ἄκρον κόρυμβον ὄχθου, κροκόβαπτον ποδὸς εὔμαριν ἀείρων, βασιλείου τιάρας τιάρας τιήρας φάλαρον πιφαύσκων. βάσκε πάτερ ἄκακε Δαριάν, δαριὰν δαρειὰν   Χορός ὅπως αἰανῆ κλύῃς νέα τ᾽ ἄχη, δέσποτα δεσποτᾶν δεσποτᾶν δεσπότου Στυγία γάρ τις ἐπ᾽ ἀχλὺς πεπόταται: νεολαία γὰρ ἤδη κατὰ πᾶσ᾽ ὄλωλεν. βάσκε πάτερ ἄκακε Δαριάν, δαρειὰν   Χορός αἰαῖ αἰαῖ: ὦ πολύκλαυτε φίλοισι θανών, †τί τάδε δυνάτα sed nihil certi: δυνάτα δυνάστα περὶ τᾷ σᾷ δίδυμα διαγόεν ἁμάρτια; corrupta sic in M leguntur nisi quod ante ἁμάρτια δι᾽ legas fortasse τί τάδε δυνατὰ δυνατὰ περισσὰ δίδυμα γοέδν᾽ ἁμάρτια πᾶσαι πᾶσαι πᾶσαν πάσᾳ γὰρ έφθινται ἐξέφθινται ἐξέφυντ᾽ αἱ οι υ ἐξέφθιντ᾽ αἱ νᾶες ἄναες ἄναες.    Ειδωλον Δαρειου ὦ πιστὰ πιστῶν ἥλικές θ᾽ ἥβης ἐμῆς Πέρσαι γεραιοί, τίνα πόλις πύλεις ι στένει, κέκοπται, καὶ χαράσσεται πέδον. λεύσσων δ᾽ ἄκοιτιν τὴν ἐμὴν τάφου πέλας ταρβῶ, χοὰς δὲ πρευμενὴς ἐδεξάμην. ὑμεῖς δὲ θρηνεῖτ᾽ ἐγγὺς ἑστῶτες τάφου καὶ ψυχαγωγοῖς ὀρθιάζοντες ὀρθιάζοντες ὀρθρίζοντες ῥοθιάζοντες οἰκτρῶς καλεῖσθέ καλεῖσθε καλεῖσθαι ἄλλως τε πάντως χοἰ κατὰ χθονὸς θεοὶ λαβεῖν ἀμείνους εἰσὶν ἢ μεθιέναι. ὅμως δ᾽ ἐκείνοις ἐνδυναστεύσας ἐγὼ ἥκω: τάχυνε δ᾽, ὡς ἄμεμπτος ὦ χρόνου. τί δ᾽ τί δ᾽ τί    Χορός σέβομαι μὲν προσιδέσθαι, σέβομαι δ᾽ ἀντία λέξαι σέθεν ἀρχαίῳ περὶ τάρβει.  Δαρεῖος ἀλλ᾽ ἐπεὶ κάτωθεν ἦλθον σοῖς γόοις πεπεισμένος, πεπεισμένος μή τι μακιστῆρα μῦθον, ἀλλὰ σύντομον λέγων εἰπὲ καὶ πέραινε πάντα, τὴν ἐμὴν αἰδῶ μεθείς.   Χορός δίεμαι μὲν χαρίσασθαι, δίεμαι δίεμαι δείομαι δίομαι λέξας δύσλεκτα φίλοισιν.    Δαρεῖος ἀλλ᾽ ἐπεὶ δέος παλαιὸν σοὶ φρενῶν ἀνθίσταται, τῶν ἐμῶν λέκτρων γεραιὰ ξύννομ᾽ εὐγενὲς γύναι, κλαυμάτων λήξασα τῶνδε καὶ γόων σαφές τί μοι λέξον. ἀνθρώπεια δ᾽ ἄν τοι πήματ᾽ ἂν τύχοι βροτοῖς. πολλὰ μὲν γὰρ ἐκ θαλάσσης, πολλὰ δ᾽ ἐκ χέρσου κακὰ γίγνεται θνητοῖς, ὁ μάσσων βίοτος ἢν ταθῇ πρόσω.  Ἄτοσσα ὦ βροτῶν πάντων ὑπερσχὼν ὄλβον εὐτυχεῖ πότμῳ, εὐτυχεῖ πότμῳ εὐτυχῆ πότμον ῆ εῖ ὡς ἕως τ᾽ ἔλευσσες αὐγὰς ἡλίου ζηλωτὸς ὢν βίοτον εὐαίωνα Πέρσαις ὡς θεὸς διήγαγες, νῦν τέ σε ζηλῶ θανόντα, πρὶν κακῶν ἰδεῖν βάθος. πάντα γάρ, Δαρεῖ᾽, ἀκούσει μῦθον ἐν βραχεῖ χρόνῳ: χρόνῳ λόγῳ διαπεπόρθηται τὰ Περσῶν πράγμαθ᾽, ὡς εἰπεῖν ἔπος. εἰπεῖν ἔπος ἔπος εἰπεῖν  Δαρεῖος τίνι τρόπῳ; λοιμοῦ τις ἦλθε σκηπτός, ἢ στάσις πόλει;  Ἄτοσσα οὐδαμῶς: ἀλλ᾽ ἀμφ᾽ Ἀθήνας πᾶς κατέφθαρται στρατός.  Δαρεῖος τίς δ᾽ ἐμῶν ἐκεῖσε παίδων ἐστρατηλάτει; φράσον.  Ἄτοσσα θούριος Ξέρξης, κενώσας πᾶσαν ἠπείρου πλάκα.  Δαρεῖος πεζὸς ἢ ναύτης δὲ πεῖραν τήνδ᾽ ἐμώρανεν τάλας;  Ἄτοσσα ἀμφότερα: διπλοῦν μέτωπον ἦν δυοῖν δοιοῖν υ δ στρατευμάτοιν στρατηλάτοιν  Δαρεῖος πῶς δὲ καὶ στρατὸς τοσόσδε τόσσος δε  Ἄτοσσα μηχαναῖς ἔζευξεν Ἕλλης πορθμόν, ὥστ᾽ ἔχειν πόρον.  Δαρεῖος καὶ τόδ᾽ ἐξέπραξεν, ὥστε Βόσπορον κλῇσαι μέγαν;  Ἄτοσσα ὧδ᾽ ὧδ᾽ ὡς δ᾽  Δαρεῖος φεῦ, μέγας τις ἦλθε δαίμων, ὥστε μὴ φρονεῖν καλῶς.  Ἄτοσσα ὡς ἰδεῖν τέλος πάρεστιν οἷον ἤνυσεν κακόν.  Δαρεῖος καὶ τί δὴ πράξασιν αὐτοῖς ὧδ᾽ ἐπιστενάζετε;  Ἄτοσσα ναυτικὸς στρατὸς κακωθεὶς πεζὸν ὤλεσε στρατόν.  Δαρεῖος ὧδε παμπήδην δὲ λαὸς πᾶς κατέφθαρται δορί;  Ἄτοσσα πρὸς τάδ᾽ ὡς Σούσων Σούσων οὐσῶν μέγ᾽ μὲν στένειν στένει  Δαρεῖος ὦ πόποι κεδνῆς ἀρωγῆς κἀπικουρίας στρατοῦ.  Ἄτοσσα Βακτρίων δ᾽ ἔρρει πανώλης δῆμος, οὐδέ οὐδέ οὐ δή  Δαρεῖος ὦ μέλεος, οἵαν ἄρ᾽ ἥβην ξυμμάχων ἀπώλεσεν.  Ἄτοσσα μονάδα δὲ Ξέρξην ἔρημόν φασιν οὐ πολλῶν μέτα—  Δαρεῖος πῶς τε δὴ καὶ ποῖ τελευτᾶν; ἔστι τις σωτηρία;  Ἄτοσσα ἄσμενον μολεῖν γέφυραν γαῖν γαῖν ἐν δυοῖν δοιοῖν υ  Δαρεῖος καὶ πρὸς ἤπειρον σεσῶσθαι τήνδε, τοῦτ᾽ ἐτήτυμον;  Ἄτοσσα ναί: λόγος κρατεῖ σαφηνὴς τοῦτό γ᾽, οὐδ᾽ γ᾽ οὐδ᾽ γ᾽ οὐκ κοὐκ  Δαρεῖος φεῦ, ταχεῖά γ᾽ ἦλθε χρησμῶν πρᾶξις, ἐς δὲ παῖδ᾽ ἐμὸν Ζεὺς ἐπέσκηψεν ἐπέσκηψεν ἀπέσκηψεν διὰ μακροῦ χρόνου τάδ᾽ ηὔχουν ἐκτελευτήσειν θεούς: ἀλλ᾽ ὅταν σπεύδῃ τις αὐτός, χὠ θεὸς συνάπτεται. νῦν κακῶν ἔοικε πηγὴ πᾶσιν ηὑρῆσθαι φίλοις. παῖς δ᾽ ἐμὸς τάδ᾽ οὐ κατειδὼς ἤνυσεν νέῳ θράσει: ὅστις Ἑλλήσποντον ἱρὸν δοῦλον ὣς δεσμώμασιν ἤλπισε σχήσειν ῥέοντα, Βόσπορον ῥόον θεοῦ: καὶ πόρον μετερρύθμιζε, καὶ πέδαις σφυρηλάτοις περιβαλὼν πολλὴν κέλευθον ἤνυσεν πολλῷ στρατῷ, θνητὸς ὢν δὲ θεῶν δὲ θεῶν θεῶν δὲ ἁπάντων πάντων καὶ Ποσειδῶνος κρατήσειν. πῶς τάδ᾽ οὐ νόσος νόσος 1 νόος εἶχε παῖδ᾽ ἐμόν; δέδοικα μὴ πολὺς πλούτου πόνος οὑμὸς ἀνθρώποις γένηται τοῦ φθάσαντος ἁρπαγή.  Ἄτοσσα ταῦτά τοι τοι τοῖς θούριος Ξέρξης: λέγουσι δ᾽ ὡς σὺ μὲν μέγαν μέγαν μέγα πλοῦτον ἐκτήσω ξὺν αἰχμῇ, τὸν δ᾽ ἀνανδρίας ὕπο ἔνδον αἰχμάζειν, πατρῷον δ᾽ ὄλβον οὐδὲν αὐξάνειν. τοιάδ᾽ ἐξ ἀνδρῶν ὀνείδη πολλάκις κλύων κακῶν τήνδ᾽ ἐβούλευσεν κέλευθον καὶ στράτευμ᾽ ἐφ᾽ Ἑλλάδα.   Δαρεῖος τοιγάρ σφιν ἔργον ἐστὶν ἐξειργασμένον μέγιστον, ἀείμνηστον, οἷον οὐδέπω τόδ᾽ ἄστυ Σούσων ἐξεκείνωσεν πεσόν, ἐξ οὗτε τιμὴν Ζεὺς ἄναξ τήνδ᾽ ὤπασεν, ἕν᾽ ἄνδρ᾽ ἁπάσης Ἀσίδος μηλοτρόφου ταγεῖν, ἔχοντα σκῆπτρον εὐθυντήριον. Μῆδος γὰρ ἦν ἦν γὰρ γὰρ ἦν ἄλλος δ᾽ ἐκείνου παῖς τόδ᾽ ἔργον ἤνυσεν: φρένες γὰρ αὐτοῦ θυμὸν ᾠακοστρόφουν. ᾠακοστρόφουν οἰακοστρόφουν τρίτος δ᾽ ἀπ᾽ αὐτοῦ Κῦρος, εὐδαίμων ἀνήρ, ἄρξας ἔθηκε πᾶσιν εἰρήνην φίλοις: Λυδῶν δὲ λαὸν καὶ Φρυγῶν ἐκτήσατο, Ἰωνίαν τε πᾶσαν ἤλασεν βίᾳ. θεὸς γὰρ οὐκ ἤχθηρεν, ὡς εὔφρων ἔφυ. Κύρου δὲ παῖς τέταρτος ηὔθυνε ηὔθυνε ἴθυνε ἤ. θυνε ηὔθυνε πέμπτος δὲ Μάρδος δὲ Μάρδος δ᾽ εμαρδος ις ος θρόνοισί τ᾽ ἀρχαίοισι: τὸν δὲ σὺν δόλῳ Ἀρταφρένης ἔκτεινεν ἐσθλὸς ἐν δόμοις, ξὺν ἀνδράσιν φίλοισιν, οἷς τόδ᾽ ἦν χρέος. [ἕκτος δὲ Μάραφις, ἕβδομος δ᾽ δ᾽ seclusit Schütz κἀγὼ πάλου τ᾽ τ᾽ δ᾽ κἀπεστράτευσα πολλὰ σὺν πολλῷ στρατῷ. ἀλλ᾽ οὐ κακὸν τοσόνδε προσέβαλον πόλει. Ξέρξης δ᾽ ἐμὸς παῖς ὢν νέος ὢν νέος νέος ἐὼν κοὐ μνημονεύει τὰς ἐμὰς ἐπιστολάς: εὖ γὰρ σαφῶς τόδ᾽ ἴστ᾽, ἐμοὶ ξυνήλικες, ἅπαντες ἡμεῖς, οἳ κράτη τάδ᾽ ἔσχομεν, οὐκ ἂν φανεῖμεν πήματ᾽ ἔρξαντες τόσα.  Χορός τί οὖν, ἄναξ Δαρεῖε, ποῖ καταστρέφεις λόγων τελευτήν; πῶς ἂν ἐκ τούτων ἔτι πράσσοιμεν ὡς ἄριστα Περσικὸς λεώς;  Δαρεῖος εἰ μὴ στρατεύοισθ᾽ ἐς τὸν Ἑλλήνων τόπον, μηδ᾽ εἰ στράτευμα πλεῖον ᾖ τὸ Μηδικόν. αὐτὴ γὰρ ἡ γῆ ξύμμαχος κείνοις πέλει.  Χορός πῶς τοῦτ᾽ ἔλεξας, τίνι τρόπῳ δὲ συμμαχεῖ;  Δαρεῖος κτείνουσα λιμῷ τοὺς ὑπερπόλλους ὑπερπόλλους ὑπερπώλους ὑπερκόμπους  Χορός ἀλλ᾽ εὐσταλῆ εὐσταλῆ εὐστελῆ  Δαρεῖος ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁ μείνας νῦν ἐν Ἑλλάδος τόποις τρόποις στρατὸς κυρήσει νοστίμου σωτηρίας.  Χορός πῶς εἶπας; οὐ γὰρ πᾶν στράτευμα βαρβάρων περᾷ τὸν Ἕλλης πορθμὸν Εὐρώπης ἄπο;  Δαρεῖος παῦροί γε πολλῶν, εἴ τι πιστεῦσαι θεῶν χρὴ θεσφάτοισιν, ἐς τὰ νῦν πεπραγμένα βλέψαντα: συμβαίνει γὰρ οὐ τὰ μέν, τὰ δ᾽ οὔ. κεἴπερ τάδ᾽ ἐστί, πλῆθος ἔκκριτον στρατοῦ λείπει κεναῖσιν ἐλπίσιν πεπεισμένος. μίμνουσι δ᾽ ἔνθα πεδίον Ἀσωπὸς ῥοαῖς ἄρδει, φίλον φίλον φίλος οὗ σφιν κακῶν ὕψιστ᾽ ἐπαμμένει ὕψιστε παμμένει α τε ὕβρεως ἄποινα κἀθέων φρονημάτων: οἳ γῆν μολόντες Ἑλλάδ᾽ οὐ θεῶν βρέτη ᾐδοῦντο συλᾶν οὐδὲ πιμπράναι νεώς: βωμοὶ δ᾽ ἄιστοι, δαιμόνων θ᾽ θ᾽ πρόρριζα φύρδην ἐξανέστραπται βάθρων. τοιγὰρ κακῶς δράσαντες οὐκ ἐλάσσονα πάσχουσι, τὰ δὲ μέλλουσι, κοὐδέπω κακῶν κρηνὶς ἀπέσβηκ᾽, κρηνὶς ἀπέσβηκ᾽ κρηπὶς ὕπεστιν κρήνη κατέσβηκ᾽ ἐκπιδύεται ἐκπαιδεύεται τόσος γὰρ ἔσται πέλανος αἱματοσταγὴς αἱματοσταγὴς αἱματοσφαγὴς πρὸς γῇ Πλαταιῶν Δωρίδος Πλαταιῶν Δωρίδος πλατέων δωριάδος θῖνες νεκρῶν δὲ καὶ τριτοσπόρῳ γονῇ ἄφωνα σημανοῦσιν σημανοῦσιν σημαινοῦσιν ὡς οὐχ ὑπέρφευ θνητὸν ὄντα χρὴ φρονεῖν. ὕβρις γὰρ ἐξανθοῦσ᾽ ἐκάρπωσεν στάχυν ἄτης, ὅθεν πάγκλαυτον ἐξαμᾷ θέρος. μέμνησθ᾽ Ἀθηνῶν Ἑλλάδος τε, μηδέ τις ὑπερφρονήσας τὸν παρόντα δαίμονα ἄλλων ἐρασθεὶς ὄλβον ἐκχέῃ μέγαν. Ζεύς τοι κολαστὴς τῶν ὑπερκόμπων ἄγαν φρονημάτων ἔπεστιν, εὔθυνος βαρύς. πρὸς ταῦτ᾽ ἐκεῖνον, σωφρονεῖν κεχρημένον, κεχρημένον κεχρημένοι πινύσκετ᾽ εὐλόγοισι νουθετήμασιν, λῆξαι θεοβλαβοῦνθ᾽ ὑπερκόμπῳ θράσει. σὺ δ᾽, ὦ γεραιὰ μῆτερ ἡ Ξέρξου φίλη, ἐλθοῦσ᾽ ἐς οἴκους κόσμον ὅστις εὐπρεπὴς λαβοῦσ᾽ ὑπαντίαζε παιδί. παντὶ παντὶ πάντα κακῶν ὑπ᾽ ἄλγους λακίδες ἀμφὶ σώματι στημορραγοῦσι ποικίλων ἐσθημάτων. ἀλλ᾽ αὐτὸν εὐφρόνως σὺ πράυνον λόγοις: μόνης γάρ, οἶδα, σοῦ κλύων ἀνέξεται. ἐγὼ δ᾽ ἄπειμι γῆς ὑπὸ ζόφον κάτω. ὑμεῖς δέ, πρέσβεις, χαίρετ᾽, ἐν κακοῖς ὅμως ψυχὴν διδόντες ἡδονῇ ψυχὴν ... ἡδονῇ ψυχῇ ... ἡδονὴν ὡς τοῖς θανοῦσι πλοῦτος οὐδὲν ὠφελεῖ.  Χορός ἦ πολλὰ καὶ παρόντα καὶ μέλλοντ᾽ ἔτι ἤλγησ᾽ ἀκούσας βαρβάροισι πήματα.  Ἄτοσσα ὦ δαῖμον, ὥς με πόλλ᾽ ἐσέρχεται εἰσέρχεται κακῶν κακὰ ἄλγη, μάλιστα δ᾽ ἥδε συμφορὰ δάκνει, ἀτιμίαν γε παιδὸς ἀμφὶ σώματι ἐσθημάτων κλύουσαν, ἥ νιν ἀμπέχει. ἀλλ᾽ εἶμι, καὶ λαβοῦσα κόσμον ἐκ δόμων ὑπαντιάζειν παιδί μου παιδί μου ἐμῷ παιδὶ παίδ᾽ ἐμῷ οὐ γὰρ τὰ φίλτατ᾽ ἐν κακοῖς προδώσομεν.    Χορός ὦ πόποι ἦ μεγάλας ἀγαθᾶς τε πο- λισσονόμου βιοτᾶς ἐπεκύρσαμεν, εὖθ᾽ ὁ γηραιὸς γεραιὸς πανταρκὴς ἀκάκας ἄμαχος βασιλεὺς ἰσόθεος Δαρεῖος ἆρχε χώρας.   Χορός πρῶτα μὲν εὐδοκίμους στρατιὰς εὐδοκίμους στρατιὰς εὐδοκίμου στρατιᾶς φαινόμεθ᾽, ἀπεφαινόμεθ᾽ ἀποφαινόμεθ᾽ πολίσματα νομίματα πάντ᾽ ἐπέρθομεν. ἐπέρθομεν ἐπέ.θυνον υ νόστοι δ᾽ ἐκ πολέμων ἀπόνους ἀπαθεῖς <ἀνέρασ> ἀνέρας οἴκους ἐς οἴκους   Χορός ὅσσας δ᾽ εἷλε πόλεις πόρον οὐ διαβὰς Ἅλυος ποταμοῖο, οὐδ᾽ ποταμοῖο οὐδ᾽ ποταμοῦ δ᾽ συθείς συνθείς οἷαι Στρυμονίου πελά- γους Ἀχελωίδες εἰσὶ πάροικοι Θρῃκίων θρηίκων   Χορός λίμνας τ᾽ ἔκτοθεν αἳ κατὰ χέρσον ἐληλαμέναι πέρι πύργον τοῦδ᾽ ἄνακτος ἄιον, Ἕλλας τ᾽ τ᾽ εὐχόμεναι, μυχία τε Προποντίς, καὶ στόμωμα Πόντου:   Χορός νᾶσοί θ᾽ αἳ κατὰ πρῶν᾽ ἅλιον περίκλυστοι τᾷδε γᾷ προσήμεναι οἵα οἵα οἷα όφυτός τε Σάμος, Χίος, ἠδὲ Πάρος, Νάξος, Μύκο- νος, Τήνῳ τε συνάπτουσ᾽ Ἄνδρος ἀνδρων ὸς ων   Χορός καὶ τὰς ἀγχιάλους ἐκράτυνε μεσάκτους, μεσάκτους μεσάγκτους Λῆμνον, Ἰκάρου θ᾽ ἕδος, καὶ Ῥόδον ἠδὲ Κνίδον Κυπρίας τε πόλεις, Πάφον, ἠδὲ Σόλους, Σαλαμῖνά τε, τᾶς νῦν ματρόπολις τᾶς ... ματρόπολις τὰς ... ματροπόλεις αἰτία στεναγμῶν. στεναγμῶν στεναγμάτων   Χορός καὶ τὰς εὐκτεάνους εὐκταιάνους κλῆρον Ἰαόνιον Ἰαόνιον ἰόνιον Ἑλλάνων ἐκράτει ἐκράτει ἐκράτυνε νεν ἀκάματον δὲ παρῆν σθένος ἀνδρῶν τευχηστήρων παμμίκτων τ᾽ ἐπικούρων. νῦν δ᾽ οὐκ ἀμφιλόγως θεότρεπτα θεότρεπτα θεόπρεπτα φέρομεν πολέμοισι δμαθέντες μεγάλως πλαγαῖσι ποντίαισιν.    Ξερξης ἰώ, τῆσδε κυρήσας ἀτεκμαρτοτάτης, ὡς ὠμοφρόνως δαίμων ἐνέβη Περσῶν γενεᾷ: τί πάθω τλήμων; λέλυται γὰρ ἐμοὶ γυίων ῥώμη τήνδ᾽ ἡλικίαν ἐσιδόντ᾽ ἀστῶν. εἴθ᾽ ὄφελεν, Ζεῦ, κἀμὲ μετ᾽ ἀνδρῶν τῶν οἰχομένων θανάτου κατὰ μοῖρα καλύψαι.   Χορός ὀτοτοῖ, ὀτοτοῖ ὀτοτοτοῖ καὶ περσονόμου τιμῆς μεγάλης, κόσμου τ᾽ ἀνδρῶν, om. M, in margine add. m οὓς νῦν δαίμων ἐπέκειρεν.   Ξέρξης γᾶ δ᾽ αἰάζει τὰν ἐγγαίαν ἥβαν Ξέρξᾳ κταμέναν Ἅιδου σάκτορι σάκτορ ι ᾁδοβάται ἀγδαβάται πολλοὶ φῶτες, χώρας ἄνθος, τοξοδάμαντες, πάνυ ταρφύς τις ταρφύς τις γὰρ φύστις μυριὰς ἀνδρῶν, ἐξέφθινται. αἰαῖ αἰαῖ κεδνᾶς ἀλκᾶς. choro continuat Hermann: Xerxi tribuunt codd. Ἀσία δὲ χθών, βασιλεῦ γαίας, αἰνῶς αἰνῶς ἐπὶ γόνυ κέκλιται.   Ξέρξης ὅδ᾽ ἐγών, οἰοῖ, αἰακτὸς μέλεος γέννᾳ γᾷ τε πατρῴᾳ πατρῴᾳ πατρίᾳ κακὸν ἄρ᾽ ἐγενόμαν.  Χορός πρόσφθογγόν πρόσφθογγόν προφθόγγου κακοφάτιδα βοάν, κακομέλετον ἰὰν Μαριανδυνοῦ θρηνητῆρος πέμψω πέμψω, πολύδακρυν ἰαχάν.   Ξέρξης ἵετ᾽ αἰανῆ [καὶ καὶ πάνδυρτον πανόδυρτον δύσθροον αὐδάν. δαίμων γὰρ ὅδ᾽ αὖ μετάτροπος ἐπ᾽ ἐμοί.  Χορός ἥσω τοι τὰν τὰν καὶ πάνδυρτον πανόδυρτον λαοπαθέα λαοπαθέα σέβων λαοπαθῆ τε σεβίζων ἁλίτυπά τε βάρη, πόλεως γέννας πενθητῆρος. <κλάγξω κλάγξω δὲ δὲ δ᾽ αὖ   Ξέρξης Ἰάνων γὰρ ἀπηύρα, Xerxi tribuit Lachmann: nulla nota personae in codd. Ἰάνων ναύφαρκτος Ἄρης ἑτεραλκὴς νυχίαν νυχίαν μυχίαν δυσδαίμονά τ᾽ ἀκτάν.  Χορός οἰοιοῖ βόα καὶ πάντ᾽ ἐκπεύθου.— ἐκπεύθου ἐκπεύθοι [hunc v. Xerxi dant codd.: sed chori est inter se hortantis: reliquis Xerxes interrogatur] ποῦ δὲ φίλων ἄλλος ὄχλος, ποῦ δέ σοι παραστάται, οἷος ἦν Φαρανδάκης, Σούσας, Πελάγων, [καὶ καὶ δαβάτας, ἀγδαβάτας ἀγαβάτας Ἀγβάτανα λιπών;   Ξέρξης ὀλοοὺς ἀπέλειπον Τυρίας ἐκ ναὸς ἔρροντας ἐπ᾽ ἀκταῖς ἐν ἄκραις Σαλαμινιάσι Σαλαμινιάσι σαλαμινῖσιν θείνοντας ἐπ᾽ ἀκτᾶς.  Χορός οἰοιοῖ, <βόα βόα Ἀριόμαρδός τ᾽ Α᾽ριόμαρδός τ᾽ κ᾽ ἀριόμαρδόστ᾽ ποῦ δὲ Σευάλκης ἄναξ, ἢ Λίλαιος εὐπάτωρ, Μέμφις, Θάρυβις, καὶ Μασίστρας, Ἀρτεμβάρης τ᾽ ἠδ᾽ Ὑσταίχμας; τάδε σ᾽ ἐπανερόμαν. ἐπανερόμαν ἐπανέρομαι   Ξέρξης ἰὼ ἰώ μοι, μοῖ μοῖ τὰς ὠγυγίους κατιδόντες στυγνὰς Ἀθάνας πάντες ἑνὶ πιτύλῳ, ἐὴ ἐή, τλάμονες ἀσπαίρουσι χέρσῳ.  Χορός ἦ καὶ τὸν Περσᾶν αὐτοῦ τὸν σὸν πιστὸν πάντ᾽ ὀφθαλμὸν μυρία μυρία πεμπαστὰν Βατανώχου παῖδ᾽ Ἄλπιστον ἄλπνιστον post 981 deest v.  τοῦ Σησάμα τοῦ Μεγαβάτα, Πάρθον τε μέγαν τ᾽ Οἰβάρην ὢ ὢ <ὢ ὢ Πέρσαις ἀγαυοῖς κακὰ πρόκακα λέγεις.   Ξέρξης ἴυγγά μοι δῆτ᾽ ἀγαθῶν ἑτάρων ὑπορίνεις, ὑπορίνεις ὑπομιμνῄσκεις <ἄλαστ᾽ ἄλαστ᾽ βοᾷ βοᾷ <μοι μοι ἔντοσθεν ἔνδοθεν  Χορός καὶ μὴν ἄλλους ἄλλους ἄλλο Μάρδων ἀνδρῶν μυριοταγὸν μυριοταγὸν μυριόταρχον ν ό τ Ξάνθιν Ξάνθιν ξάνθην Δίαιξίν τ᾽ ἠδ᾽ Ἀρσάκην ἱππιάνακτας, Κηγδαδάταν καὶ Λυθίμναν Τόλμον τ᾽ τ᾽ ἔταφον ἔταφον, οὐκ ἀμφὶ σκηναῖς τροχηλάτοισιν ὄπιθεν ὄπιθεν ἑπομένους ὄπισθεν δ᾽ ἑπόμενοι hos vv. choro continuavit Passow: Xerxi dant codd.   Ξέρξης βεβᾶσι γὰρ τοίπερ τοίπερ ἀγρέται οἵπερ ἀγρόται  Χορός βεβᾶσιν, οἴ, νώνυμοι. νώνυμοι νώνυμνοι hunc v. choro dat Passow: Xerxi continuant codd.  Ξέρξης ἰὴ ἰή, ἰὼ ἰώ. Xerxi dat Hermann: choro codd.  Χορός ἰὼ ἰώ, δαίμονες, ἔθεσθ᾽ ἔθεσθ᾽ ἔθετ᾽ διαπρέπον, οἷον δέδορκεν Ἄτα.   Ξέρξης πεπλήγμεθ᾽ οἵᾳ δι᾽ αἰῶνος τύχᾳ:  Χορός πεπλήγμεθ᾽: εὔδηλα γάρ:  Ξέρξης νέᾳ νέᾳ δύᾳ δύᾳ: Xerxi tribuit Hermann: choro codd.  Χορός Ἰαόνων Ἰαόνων ἰάνων ναυβατᾶν ναυβάτων κύρσαντες οὐκ εὐτυχῶς. δυσπόλεμον δὴ γένος τὸ Περσᾶν.   Ξέρξης πῶς δ᾽ οὔ; στρατὸν μὲν τοσοῦ- τον τάλας πέπληγμαι.  Χορός τί δ᾽ οὒκ ὄλωλεν, μέγ᾽ ἄλαστε, μέγ᾽ ἄλαστε μεγάλατε  Ξέρξης ὁρᾷς τὸ λοιπὸν τόδε τᾶς ἐμᾶς στολᾶς;  Χορός ὁρῶ ὁρῶ.  Ξέρξης τόνδε τόνδε τὰν δέ  Χορός τί τόδε λέγεις σεσωσμένον;  Ξέρξης θησαυρὸν βελέεσσιν. βελέεσσιν βέλεσσιν  Χορός βαιά γ᾽ ὡς ἀπὸ πολλῶν.  Ξέρξης ἐσπανίσμεθ᾽ ἀρωγῶν.  Χορός Ἰάνων Ἰάνων ἰαόνων   Ξέρξης ἀγανόρειος: κατεῖ- δον δὲ πῆμ᾽ ἄελπτον.  Χορός τραπέντα ναύφρακτον ἐρεῖς ὅμιλον;  Ξέρξης πέπλον δ᾽ ἐπέρρηξ᾽ ἐπὶ συμφορᾷ κακοῦ.  Χορός παπαῖ παπαῖ.  Ξέρξης καὶ πλέον ἢ παπαῖ μὲν οὖν.  Χορός δίδυμα γάρ ἐστι καὶ τριπλᾶ.  Ξέρξης λυπρά, χάρματα δ᾽ ἐχθροῖς.  Χορός καὶ σθένος γ᾽ ἐκολούσθη— ἐκολούσθη ἐκολούθη  Ξέρξης γυμνός εἰμι προπομπῶν.  Χορός φίλων ἄταισι ποντίαισιν.   Ξέρξης δίαινε δίαινε πῆμα: πρὸς δόμους δ᾽ ἴθι.  Χορός διαίνομαι γοεδνὸς γοεδνὸς γεεδνὸς hunc v. quem post 1046 habent codd. huc, qui hic fuerat, illuc transtulit Butler: ordo codicum minoribus numeris indicatur  Ξέρξης βόα νυν νυν νῦν  Χορός δόσιν κακὰν κακῶν κακοῖς.  Ξέρξης ἴυζε μέλος ὁμοῦ τιθείς.  Χορός ὀτοτοτοτοῖ. βαρεῖά γ᾽ ἅδε συμφορά. οἲ μάλα καὶ τόδ᾽ ἀλγῶ.   Ξέρξης ἔρεσσ᾽ ἔρεσσε καὶ στέναζ᾽ ἐμὴν χάριν.  Χορός αἰαῖ αἰαῖ, δύα δύα.  Ξέρξης βόα νυν νυν νῦν  Χορός μέλειν πάρεστι, δέσποτα.  Ξέρξης ἐπορθίαζέ νυν νυν νῦν  Χορός ὀτοτοτοτοῖ. μέλαινα δ᾽ ἀμμεμίξεται, ἀμμεμίξεται αὖ μεμίξεται αὖ ἄμ οἴ, οἴ μοι   Ξέρξης καὶ στέρν᾽ ἄρασσε καὶ βόα καὶ βόα κἀπιβόα  Χορός ἄνι᾽ ἄνια.  Ξέρξης καί μοι γενείου πέρθε πέρθε ὕπερθε  Χορός ἄπριγδ᾽ ἄπριγδα μάλα γοεδνά.  Ξέρξης ἀύτει δ᾽ ὀξύ.  Χορός καὶ τάδ᾽ ἔρξω.   Ξέρξης πέπλον δ᾽ ἔρεικε ἔρεικε ἔρειδε  Χορός ἄνι᾽ ἄνια.  Ξέρξης καὶ ψάλλ᾽ ἔθειραν καὶ κατοίκτισαι στρατόν.  Χορός ἄπριγδ᾽ ἄπριγδα μάλα γοεδνά.  Ξέρξης διαίνου δ᾽ ὄσσε.  Χορός τέγγομαί τοι.   Ξέρξης βόα νυν νυν νῦν  Χορός οἰοῖ οἰοῖ.  Ξέρξης αἰακτὸς ἐς δόμους κίε.  Χορός ἰὼ ἰώ, Περσὶς αἶα δύσβατος.  Ξέρξης ἰωὰ δὴ κατ᾽ ἄστυ.  Χορός ἰωὰ δῆτα, ναὶ ναί.  Ξέρξης γοᾶσθ᾽ ἁβροβάται.  Χορός ἰὼ ἰώ, Περσὶς αἶα δύσβατος.  Ξέρξης ἰὴ ἰὴ ἰὴ ἰὴ η ή η ή post 1076 αἰσχύλου πέρσαι ἰὴ ἰή, ἰὴ ἰὴ η ή η ή  Χορός πέμψω τοί σε δυσθρόοις γόοις.