     ΑΡΙΣΤΟΞΕΝΟΥ ΑΡΜΟΝΙΚΩΝ
ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΠΡΩΤΟΝ Γῆς περὶ μέλους ἐπιστήμης πολυμεροῦς οὔσης καὶ διῃρμένης Meibom. I,  ἤδη τῆς ποιητικῆς τοῖς τε συστήμασι καὶ τοῖς τόνοις οὐκέτι
ταύτης ἐστίν, ἀλλὰ τῆς ταύτην τε καὶ τὰς ἄλλας περιεχούσης
| ἐπιστήμης διʼ ὧν πάντα θεωρεῖται τὰ κατὰ μσυσικήν. Τοὺς μὲν οὖν ἔμπροσθεν ἡμμένους τῆς ἁρμονικῆς πραγματείας
συμβέβηκεν ὡς ἀληθῶς De variis Titulorum lectionibus vid. Intr. B § 3 7 τῶν πράώτων
θωρητική Westphal : πρώτη τῶν θεαωρητικῶν codd. 8 τόνων] τῶν
Mx 9 παρὰ τοῦ R : παῤ αὐτοῦ τοῦ VBS: παῤ αὐτοῦ Ma, sed add.
τοῦ Mx 14 τὰ add. Mx: τὴν (α suprascr.) B 17 ἡμμένους
. . . ἀληθῶς restituit Westphal ex Procli Comm. in Plat. Timaeum (ed.
Basil. 1534) p. 192, ll. 1, 2 20 ἔχων Ma: corr. Mb 21 αὐςτος]
αὐτῆς S ἐναρμονίων Marquard : ἁρμονικῶν H : ἁρμονιῶν rell. τῶν γένος δέ  οὐδʼ ἡμ| μένους εὑρήσομεν αὐτοὺς τῶν δʼ οὐχ ἱκανῶς. ὥσθ’
ἄμα τοῦτό τε φανερὸν ἔσται καὶ τὸν τύπον κατοψόμεθα τῆς
πραγματείας τις ποτʼ ἐστίν. Πρῶτον μὲν οὖν ἁπάντων τὴν τῆς φωνῆς κίνησιν
διοριστέον τῷ μέλλοντι πραγματεύεσθαί περὶ μέλους αὐτὴν
τὴν κατὰ τόπον. οὐ γὰρ εἷς τρόπος αὐτῆς ὢν τυγχάνει· 1 διάτονον δὲ ἢ χρωματικὸν corr. ex -ων δὲ ἢ κῶν S 2 ἐδήλω S
3 ἐναρμονίων Merquard : ἁρμονικῶν H : ἁρμονιῶν rell. 4 ἔλεγεν R
μεγεθῶν conieci: γενῶν codd. 5 τῶν post σχημάτων addidi
τε om. R 6 οὐδεὶς ante οὐδʼ ponunt B R ἐπεχερει B V (ex
ἐπιχ.) : ἐπιμχείρει A : ἐπχερεῖ rell. 7 γένος et δέ seclus
8 πεποίηκε R πραηματίαν B 9 ὅτε (ι supascr.) B δʼ om.
M Vb S οὐδὲ ενα S πεπρπγμάτευνται B V (ν fortasse postea
additum) πεπραγμάτευται rell. οὐδὲ] δὲ H 11 ὅτι (a
suprascr.) B ἐσκοποῦμεν H: ἐπισκοποῦμεν R 12 οὔ μην ἀλλʼ R
14 ἕκαστον] στ Mb e corr. 16 ἡμῖν post φανερὸν add. B, rubra
linea subscr. R ἔστω R 17 ἐστίν] demde lac. 3 litt. M
19 μέλλον τι M αὐτὴν om. H 20 τὴν supra lineam S
23 ἔνερτιω B R ἐστν rell. ἢ B λέγειν  αὔξησν τε καὶ ἐλάττωσιν· ἔχει ἢ οὒ ἢ πῇ μὲν πῇ δʼ οὔ.
Τούτων δὲ διωρισμένων περὶ διαστήματος καθόλου λεκτέον
ἔπει|τα διαιρετέον ὁσαχῶς δύναται διωαιρεῖσθαι, εἶτα 1 οὔτʼ αὐτὸ H: ταντὸ M, sed postea una litt. eras. 2 τῆς] τῆς
ςτῆς S ἐπμελὲς conieci: ἐπιμελῶς codd. 3 γεγένηται ex δὲ.
γένηται B τίς] τῆς B ἡ om. S 4 μηδὲ ὁρισθέντος R
post ὁρισθέντος lac. 7 litt. M ; lac. 8-9 syllabb. R de B ita scripsit
Merquard ‘alinea B quod alibi nusquam fit’; quod non intellego
6 Λᾶσος (sic) M, sed acut. ab alia manu : Λρααῦσος R : ὁ Λάσος H : Λάσος
rell. Σπιγονίων B V S Ἐπιγονεέων sed εί e corr. M ἔκασχον
R 9 σαφὲς Meibom λέγειν addidi 13 οὐδὲ νοεῦται MS :
οὐδʼ ἐννοsῦται B R 14 συγκεχυμένως Merquard : συγκεχυμένα
codd. 15 διαωτάσεως B S R 17 δὲ om. V S λεκτέον
conieci : δίκαιον codd.: post δίκαιον add. εἰπκεῖν H 19 ante
συστήματος add. τοῦ Vb B διελθόντα Marquard : διελόντα codd.
20 μέλους ex μέρους corr. M Εἶτʼ ἀποδοωπέον τὰς τῶν γενῶν διαφορὰς αὐτῆς  τοῦτο περὶ διαστημάτων ἀσυν θέτων πρῶτον λεκτέον, 1 δὲ om. Va: add. Vb τοῦτο γενομένην B R : τούτῳ γιγνομένην
rell. κατὰ τὸν S: καὶ τὸν rell. 6 γένη Meibom : μέρη codd.
9 αὐτῆς seclusi : αὐτὰς Westphal: αὐτῆς ante διαφορὰς ponit H
10 δὲ om. S 11 δʼ om. B 12 ἡντινοῦν Ma Vb B R, S linea
subducta: accent. acut. supra ἡν et α supra τιν add. Mc 18 τι
τε R 21 ἐργατοκλέα V 22 δίχα σχίζεται] δικαρεῖται H
23 οὐδὲ εἰ H 25 εἰ τινα S εἰ  περὶ τῶρ συστάντων ἐξ αὐτῶν συστημάτοων λεκτέον περί·
τε τῶν ἄλλων καὶ τοῦ τελείου, ἐξ ἐκείνων ἀποδεικνύντας
πόσα ἐστὶ καὶ ποῖʼ ἄττα, τάς τε κατὰ μέγεθος αὐτῶν ἀποδιδόντας τὸ μήτε θέσις 1 εἷ addidi 5 ὑπʼ Meibom H: ἐaʼ rell. μετακεχρινσμένους Ma
V, B in marg. : μεταχερισμένους R : μετακεχερινσμένους rell. 8 τῇ
om. H 9 ἀκοδεχθέντων M : ἀοκδειχβέντων Mc et rell. 10 ὃν
sed post o et ν ras. Μ 13 πόσα ἐστὶ plerique : πόσατʼ ἐστι B R :
ποῖά ἐσητι H ποῖ’ ἄττα Meursius: πόσʼ ἅττα V S: κόσά ἄττα H :
κόσʼ ἄττα rell. 15 post σύνθεσιw lac. 30 fere litt. καὶ τὰς
κατὰ τὸ σχiῆμα διαφορὰs H : om. rell. καὶ κατὰ θέσιuω add. Marquard
post σύνθεσιw 17 μήτε θέσιa om. H ἀνακόδεικτον H ᾖ H :
om. rell. 18 ἐργατοκλῆς V 25 ἀναποδείκτως Monro:
ἀποδεικτικῶς codd.  ἀφείσθω, τὰ δὲ Λοιπὰ λεγέσθω τῶν τῆς πραγματείας με|| ρύῶν.
Ἐξηριθμημέναων γὰρ τῶν συστημάτων τῶν περὶ οὗ οἱ πλεῖστοι 2 προαποδειχθέντων Monro: πρὸς ἀποδειχθέντων B : προσαποδειχθέντων
rell. τῶν τε τοῦ] τοῦτων M : τοῦτων cum τε suprascr. Mc: τοῦ
τε m : τῶν τς B H : τε τῶν τοῦ Vb e corr., S 3 τοῦ om. H
καὶ B R : om. rell. 5 ἐτιθέμεθα Meibom : τιθέμεθα codd.
6 τοιαῦτα R 8 τῶν post συστημάτων addidi 9 καὶ post
γενῶν addidit Merquard 10 ποιητέον conieci: ποιεῖῦται codd.
περὶ οὗ . . . ὅτι addidi 11 πραγματευτόν H 12 κατεμεμαθήκεισαν
H 15 τιθὲν B R 16 καθʼ ατὸ S, ex κατʼ αὐτὸ M :
καθʼ αὑτὸν rell. 17 ἐν om. H αὐτῷ] αὐτὸ H οὐ om. S
19 ερημένην ex εἰρήνην Ma 20 τε post καθόλου add. H καὶ
om. R 21 ἐσητὶ δίκαιων . . . ἐφʼ ὅσον om. R ἐπὶ om. H ἡ
τῶν συστημάτων in ras. Ma 22 διασημαίνει B sed in marg. σημαίνει
ἡ ante φύσις add. H πῆς τῶν post δὲ add. H 23 μοιότητος
H ὅτι  πραγματείας τὸ συντεῖνον εἰς τὴν περὶ μέλους Γὰ μὲν οὖν τῆς ἁρμονικῆς καλου| μένῃς ἐπιστήμης μέρη Πρῶτον μὲν οὖν ἀἁπάντων αὑτῆς τῆς κατὰ τόπον κινήσεως
τὰς διαφορὰς θεωρῆσαι τίνες εἰσὶ πειρατέον. 1 κατὰ πύκνωσιν B τὴν πρὸς] κρὸς τὴν 2 τίνων conieci:
om. H : τῶν rell. 4 ἐνίοις Westphal : ἐνίους cοdd. ὅτι addidi
6 κερὶ δὲ τοῦ ante καβόλου, ὡς post σχεδὸν add. Merquard οὐδενὶ
Marquardd : οὐδεῖ B R : οὐδεὶς rell. 7 φανερὸν H B R : φανερῶς
M V S, in marg. B γεγένηται M V S, in marg. B: κεποίηκε H :
πεπίγηται supra lin. Mc: πεποίηται B R 12 ἀνωτέρω (ας suprascr.)
B 13 ᾗπερ Westphal: εκερ codd. : ἐπείπερ Merquard τελειοπέροω
B R : τελεωτέρου rell. 15 τʼ om. R 19 τὸν εἰρημένον
Meibom : τῶν εἶρημένων codd. 20 ἰδίαι (ε supra ι secundum
script.) B 21 τὴν cx σιὸν Mx: τὸν V B S 25 ἑτῳαν] post
ρ ras. M  μόνον αὐτὰς μελῳδεῖν λέγεται καὶ κινεῖ| σθαι διαnστηατικὴν
κίνησιν. Ληπτέον δὲ ἑκάτερον τούτων κατὰ τὴν
τῆς αἰσθήσεως φαντασίαν· πότερον μὲν γὰρ δυνατὸν ἢ τὸ δὲ κινσῆσαιτούτων ἑκάτερον 1 αὐτὴν Meibom : αὐςτὴν codd. 2 ἐφʼ ἑκατέρας B in marg.
5 ἐπʼ] ἐ in ras. Mc : ὑπ VB R 6 κατʼ αὐςτὰς B R, Mc (κατʼ parvis
litt. supra lin. add.) 7 λονστέον H 9 καὶ Merquard : ἢ
codd. 11 τὸ διερευνῆσαι Meibom : τὸ δεακρῖναι Merquard ἑκάτερον
om. M, supra lin. add. Mc 12 ὁποτέρως ἂν ἔχῃ, ἔστ πρὸς τὸ
χωρίσαι H ἔχῃ B ποιεῖ Marquard : ποιεῖν codd. 14 μὲν
om. M Va κινεῖται S δοκεῖν μηδαμῇ H 15 σνεxῇ B
16 ποῦ S post δόξασα una litt. eras. M 17 ἑτέρας] ἑ in ras. M :
ἑκατέρας V S, B in marg. 18 δόξῃ] ὁ in ras. M 23 σέφυκε]
υκε in ras. M 26 ἵστασθαι H : ἐν τῷ ἱστάναι V, B in marg, S  τοώναντίον ποιοῦμεν, τὸ μὲν γὰρ συνεχὲς φεύγομεν, τὸ 
δʼ ἑστάναι τὴν φωνὴν ὡς μάλιστα διώκομεν. ὅσῳ γὰρ
μῦᾶλλον ἑκάστην τῶν φαωνῶν μίαν τε καὶ ἑστηκυῖαν καὶ τὴρ θανεροῦ δʼ ὄντος ὅτι δεῖ τὴν φωνὴν ἐν τῷ μελῳδεῖν τὰς   1 τοιαύτην corr. ex τὴν S 2 τὸ δʼ ἑστάναι . . . διώκομεν om. M,
in marg. Me Vb 3 μὲν post ὅσῳ add. H ἂν post γὰρ add. B R
5 ποιήσαωμεν B R 10 δεστάσεεa R 11 αὐτὰς Bellermann,
duce Anonyum0 (p. 49, sect. 36) : αὐτὴν codd. φθεγγομένην] λεγομένην
B in marg. 14 ἐναργεῖ B 19 ἄνεσις κίνησίς ἐστιν ἐκ
ποῦ ὀξτέροw H 20 γινομένον B R post ἐπιντάσεως add. ἀκοτέλεσμα
B 21 ἐλαφρότερον H : ἐλαφροτέραιs rell.: ἐλαφρστέρως Merquard
22 post τέτταρα add. γὰρ M V S 23 πολλοί] π in ras.
24 τῇ ante ὀξύτητι add. H ταὐτὸν] ταυτὸ (post ὸ una litt. ersa.) Μ
τῇ ante βαρύτητι add. H ἄγομεν ἀνιέντες δʼ εἰς βαρύτητα· καθʼ  πειρατέον κατανοῆσαι. Ὅ μὲν οὖν βουλόμεθα λέγειν
τὴν τάσιν σχεδόν ἐστιτοιοῦτον οἴον μονή τις καὶ στάσις τῆς 5 ἄγομεν . . χρόνον restituit Merquard 3, 6 ὀξύτητα τὴν χορδὴν
ἄγομέν τε καὶ μετακινοῦμεν εἰς om, Ma R : in marg. add. M b: sed
perfod. Mc praeterea εἱ δʼ εἰς ex εἰς Mx: ἰ δʼ εἰς V S, B in marg.
7 καὶ ante οὐκ add. R γε om. B 9 τῆς om. R ἀγαγούσης
Merquard : ἀγούσης codd. 10 κινεῖταιι B S 13 ante ταὐτὰ
lac. 5 litt. M : ταῦτα M V B S 14 τὸν ἐναντίον τόπον B : τοῦ
ἐναντίον τόποw R ; τῶν ἐναντίων τόπων rell. 17 καὶ ἡ ἐπίτασις H
19 δῆλον post ερημένων ponit H 20 τρίτον] πέμπτον Westphal
22 καὶ στάσις] ὶ στ- Vb e corr. 23 ταραττέτοωσαν] ἑτωσαν in ras.
Mb τὰς ante κινήσεις add. B R καὶ  ἄνεσίς ἐστι παντελῶς δῆλον—τὴν μὲν γὰρ εἶναί φαμεν 3 εἰ om. R εὑρίσκοι τὸ B R 5 αὐτὴν S: αὐὸ R : αὐτὴ
rell. 7 ποιοῦντες ex ποιοῦντας Mx τοῦτο τὸ ὄνομα τιβέμ. ex
ππούτω τω (ut vid.) ὀνόματι θέμ. Mb 9 γὰρ om. H διαστήματι S
12 τὴν] τῆς M post ήρεμεῖ ras. M αὖ τὴν ex αὐτὴν Mb : αὖ
com. H 15 ὅτι conieci: ὅ θʼ codd. ἡμεῖς ex ἱμες Vb 16 καὶ
seclusi 18 ἡ ex τὴν (ut vid.) in ras. Mb δὲ Bellermann : τε
codd. τάσις ex τάκω Mb 23 ἠρεμεῖν] εῖν in ras. Mx
24 ἀφικομένη Vb, ἀφικo in ras. Mx: ἀφικνουμένη Va B S : ἀφικουμένη R
26 ἑκατέρᾳ conieci; ἑκατέρων codd. μηδὲν Τούτων δʼ ὄντων γνωρίμων ἐχόμενον ἂν εἴη διελθεῖν περὶ
τῆς τοῦ βαρέος τε καὶ ὀξέος διαστάσεως, πότερον  ἄπειρος ἐφʼ ἑκάτερά ἐστιν ἢ πε| περασμένη. Ὅτι μὲν οὖν 2 μέλλον B 3 ἐπʼ in ras., erat ἀπ’ Ma 4 ἵστηται M B S :
ἱστῆται Me Vb R εἰ δʼ ἡ μὲν] ἡ δὲ sed ras. post δὲ M : ἡ δʼ εἰ μὲν
Vb: δʼ εἰ μὲν B in marg.: ἡ δʼ ἡ μὲν S 8 μηδὲν del. Merquard,
recte 14 διαστάσεως M (?) B : διατάσεως V S R, B in marg.
15 ἑκάτερά Meibom: ἑκατέρας codd. ἢ ex ἡ Mb: B 16 γε
conieci: om. H : τς rell. 18 τόπος Meursius : τόνος codd.
20 ἢ ante εἰς add. S 21 διάστασιν] σ ante τ eras. M : διάτασιν
rell. στασθαί B R 23 διαφοράν R πρὸς post καὶ add. H
24 δʼ om. B 25 ποιεῖν] εῖν in ras. Mb ἔξω Bellermann :
ἔξωθεν codd.  τοῦ κρίνοντος ἢ ἴδιον ἑκατέρου. Ὅτι μὲν οὖν εἴς τε τὴν
φοωνὴν καὶ τὴν ἀκοὴν τεθεῖσα ἡ τοῦ βαρέος τε καὶ ὀξέος εἴ Tούτο δʼ ὄντος γνωρίμου λεκτέον περὶ φθόγγου τί
ποτʼ ἐστί, Συντόμως μὲν οὖν εἰπὲν φωνῆς πτῶσις ἐπὶ μίαν ὄταν ἡ 1 δωαστάσεως Μ (σ ante ςτ eras .), S, B in marg.: δατσsaως R, Vt
fort. e corr., B 5 ἢ om. B 6 εἴτε ante διέσsaωs parvis litt.
supra lin. add. Mc, in marg. B, R : om. vell. 9 διωατἀσεαως B S R
12 διαστάσεωs] σ ante τ eras. M : διατἄσεως B R 13 εἴ (σ
suprascr.) rs B 15 εἰς] ἐπʼ H 16 νοηθεη] ἀχθείη H 17 εἰ
restituit Bellermann 22 ὁ om. H ὅρος φθόγγον add. in marg.
Mb Vc ἐστι τότε γὰρ φαίνεται φθόγγος add. in marg. Ma 23 ὅτα
ἡ φωνὴ φανῇ restituit Meibom 25 ὅρος διαστήματος add. in marg.
Mb Vc  σύνθετόν τι νοητέον ἐκ πλειόνων ἢ ἑνὸς διαστημάτων.
Δεῖ δʼ ἕκαστον τούτων εὖ πως ἐκλαμβάνειν
πειρᾶσθαι τὸν ἀκούoντα νὴ παρατηροῦντα τὸν ἀποδιδόμενον Τούτων δʼ οὕτως ὡρισμένων πρῶτον μὲν τὸ διάστημα  ταύτην τὴν πραγματείαν ἀφετέον τὰ νῦν. || Σύστημα δὲ 3 ὁριζόντων R τό τε διάστημα R 11 οἰόμενοι S εἰρεῖσθαι
S 12 ἐκβιβάσαι R γένηται] ηται in ras. Mb τὸ λεγόμενον]
τὸ: post ὸ ras. M 13 ante μὲν una litt. eras. M μὲν] εἶναι BR
σῶν] τὸ R: τὸν VBS τῶν . . . ἥκιστα δὲ om. H 14 λόγοων M
15 φθόγγων R 16 συστήματος] διαωστήματος BR 18 διελεῖν VS
sed εῖν Vb in ras.: διελθεν M διαιρέσεις om. B sed in marg. add.
19 χρησίμου H ἔκειτο in ras. Vb : καὶ ἔτι in ras. Ma
20 διαρέσεις διαστήματος deinde numeri ᾱ. β. κτἑ. in marg. Mb
Vc 23 διαφέρει om. H λόγων BR: ῥητὰ τῶν ἀλόγων in
ras. Mb αὐταῖς τε τὴν τᾶν γὰρ σύστημα  σύστημα ἤτοι ἁπλοῦν ἢ διπλοῦν ἢ πολλαπλοῦν ἐστίν. Tί
δʼ ἐστὶ τούτων ἕκαστον ἐν τοῖς ἔπειτα δειχθήσεται.| Τούτων δʼ οὕτως ἀφωρισμένων τε καὶ προδιῃρημένων 1 συστήματος διαιρέσεις Mb Vc in marg. ut supra αὐταῖς restituit
Westphal : ante ταῖς ras. in qua erat ταῖς α M 2 τε in ras. in
qua erat τε δη Ma: δὲ B γὰρ H : om. rell. 3 καὶ in ras. Ma:
om. rell. τε seclusit Merquard 4 δὲ in ras. Mb: μέντο BR
5 διαστήματος Vb B S : συστήματος M R 7 τὰ δʼ ἀσύνθετα om. R
εἴναι . . . τὰ δʼ ἀσύνθετα om. S 9 τὸ post κατὰ add. H 12 τὴν
restituit Merquard 13 ῥητῷ. Πρὸς δὲ om. B, sed in marg. add.
14 ἑτέρας ante τρεῖς ponit H εἰς in ras. Mb 16 πᾶν γὰρ
σύστημα restituit Marquard 17 ἢ διεζευγμένον ante ἢ συνημμένον
ponunt codd.: ordinem restituit Merquard 18 τε post ἐς ponit
H: ς in marg. Mb 20 καὶ δικλοῦν om. R : ζ in marg. Mb
22 ἢ δικλοῦν om. B 23 δεχθήσεται S τὸ  τῶν ἀσυνθέτων διαστημάτων, περὶ ἦς ἐν τοῖς ἔπειτα
δειχθήσεται τίς ἐστιν αὐτῆς ὁ τρόπος. πλὴν ἐπὶ τοσοῦτόν 1 περὶ μέλους in marg. Mb Vc ἐπιθυπῶσαι R 2 διστηματικὴν
B 3 γε] γ S 4 λέγεται . . . μέλος om. B sed in marg. add.
5 δὴ] τὶ S 6 τῶν ἐν τοῖς Meursius : τὸ ἐν τοῖς codd. 7 ἐπεὶ
δʼ B R :ἔπεινςτα rell. 8 συνιστάναι B 9 τύχης R 13 ὀρθῶς
. . . περὶ τὴν parvis litt. supra lin. Mc, in marg. Vb 14 τὸ restituit
Sarquard καθόλου conieci: κάποw H : καί που rell. καὶ seclusit
Bellermann 15 ἐπὶ τῆς λέξεως Bellermann, duce Anonymo
(p. 55): ἐπντηδείως codd. 16 διαστηματικῇ χρῆσθαι Meibom :
διαστήματι κεχρῆσθαι codd. 18 διαμαρτημένο B 20 ὁ om. H
21 εἰρείσθω S 24 ταὐτόν] ταὐτὸ (post ὸ litt. eras.) M : ταὺτὸν V :
ταὐτὸ rell. ἀναρουμένην om. B Ἐχόμενον δʼ ἂν εἴη τῶν εἰρημένων τὸ καθόλου λεγόμενον
μέλος διελεῖν εἰς ὅσα φαίνεται γένη διωαιρεῖσθαι. Φαίνεται
δʼ εἰς τρία· πᾶν γὰρ τὸ λαμβανόμενον μέλος τῶν Τούτων δʼ εἰς τοῦτον τὸν ἀριθμὸν διηρημένων τῶν διαστηματικῶν  ψαίνεται δὲ δάστημα σύμφωνον συμφώνου διαφέρειν
κατὰ πλείσυς διωαφορὰς ὧν μία μέν ἐστιν ἡ κατὰ 2 ἀφωρίσθω ex ἀφωριείσθω Ma τὸν] τὸ M (corr. Mc) 3  εἰρῆσθαι
ex ερήσθω Mc: εἰρεῖσθαι S ἕκαστον R 6 εἰς om. S
8 ταῦτὸ conieci: τὸ codd. ἡρμοσμένων conieci : ἡρμοσμένοw codd.
τὸ εἰς τὸ ἡρμοσμένον Merquard 10 γὰρ Merquard : τε codd.
ἀνθράώsου] ἀνῶ S προστυγχάνει Vb R S : προτυγχάνει rell.
11 νεώτατον H 12 τὸ ἐναρμονίων ex τὴν ἁρμονίαν Mb 14 διῃρημένον
B 16 σκέψασθαι R καθʼ ἣν τὰ σύμφωνα τῶν
διαφώνων διαφέρει in marg. add. Mb Vc 17 ληπτέον τε] τε om. B;
δὲ S 22 ἀφωρίσθαι ex ἀφωριεῖσθαι Mb: σ in ras. Vb μὲν
om. H 24 τὸ om. B: supra lin. add. Mb ςὴν om. B: supra
lin. add. Mb οὖν  τοῦ εἰρημένου τρὶς διὰ πασῶν || διάστημα καὶ κατασπασθείσης 1 μέγιστον Meibom H : μέγεθος rell. οὖν seclusit Merquard
2 ὁριεῖσθαι M V S : ἀρίσθαι H γὰρ supra lin. Mb: δὲ (γὰρ
suprascr.) B a corr. manu: δὲ R 3 διάφαωνον ex διάφορον
Mb: δίφωνον B 5 ὅλον] ὅλων S : ὅλινγον R 6 οὖν om. B
10 τοῦτο] τοῦ S τὸ δὶς] τὸ supra lin. B
δίς δὰ πασῶν διὰ
κδ in marg. Mb Vc 11 τὸ γὰρ Vb B R S:
ἑξαπλάσιον
τού ὰ, Μ γὰρ ras. Ma ut vid.): μέχριγὰρτοῦ Marquard: om. H
ὅρα Πορφύριων ἐν τῷ εἰς ἁρμονικὰ ὑπομνήματι add. in marg. H οὐκέτι ex
οὖν ἐστι Ma διατείνωμεν B 12 διάτασιν R τόπῳ Westphal;
τόνῳ codd. 13 παρθενίων M Vb R παρθ. αὐλ. linea subducta S
14 τὸν om. R βαρύτατον Merquard: βαρυτάτων codd. 15 τοῦ
R : τοῦτʼ rell. κατασπαθείσης M H 17 ποιήσειε διάστημα τοῦ
τρίς διὰ πασῶν ερημένου διαστήματος H ῥηθέντος] post ῥ ras. M
18 ἡ ante παιδὸς add. ct φωνὴ post μικροῦ ponit H Τούτων δʼ ὄντων γναωρίμων τὸ τονιαῖον διάστημα πειρατέον τὸ Tοότων δʼ οὕτως ἀφωρισμένων τὰς τῶν γενῶν διαφορὰς
ὅθεν γίγνονται καὶ ὃν τρόπον πειρατέον καταμαθεῖν.
Δεῖ δὲ || νοῆσαι τῶν συμφώνων διωαστημάτων τὸ  τὸ κατεχόμενον τά γε πλεῖστα ὑπὸ τεττάρων φθόγγων·
ὅθεν δὴ καὶ τὴν προσηγορίαν ὑπὸ τῶν παλαιῶν ἔσχε τίνα δὴ τάξισ πλειόνων οὐσῶν νοητέον; ἐν ᾗ ἴσα τά τε 3 τῇ ἡμέρα S 5 ὀκτὼ Westphal: ἐκ ςτῶν codd. μεγέθει
M V R S καὶ ante δικωστημάτων B R, parvis litt. in marg. Mc
7 ὅρος τόνου add. 8Mb Vc in marg. 8 ἡ om. S 11 τὸ restituit
Merquard δὲ e corr. M 15 ἀφοριμσμένων S 17 δὲ] ὲ in
ras. B vὸ restituit larquard 18 κατεχόμενον conieci:
καλούμενον codd. γε conieci : om. M : τε rell. 20 seqq. τίνα
. . . κισοῦνται seclusit Westphal ut glossema 20 τίνα δὴ τάξσ R :
τιν (α suprascr.) δαὶ τάξσ (δαὶ τά in ras.) Mc: τισὰ πρᾶξιν V S, B in
marg.: τιωὰ δὲ τάξω B: τίνα πρᾶξιω H post οὐσῶν add. χορδῶν
supra lin. Mc, χσρδῶν cum duobus punctis praepositis, punctis in marg.
repett. B, χορῶν cum cruce R, συγχορδιῶν Westphal εἰσιν ἐν ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς, δύο δʼ οἱ περιεχόμενοι
κινοῦνται. οὐχ  παρὰ δὲ τῶν μήπω συνεωρακότων συγχωροῖτʼ ἂν || ἐπαχθέντων
αὐτῶν· τὸ δὲ μεῖζον οἱ μὲν συγχωροῦσιν οἱ δʼ οὔ.
διʼ ἣν δὲ γίγνεται τοῦτο αἰτίαν, ἐν τοῖς ἔπειτα ῥηθήσεται.
Ὅτι δʼ ἔστι τις μελοποιΐα διτόνου λιχανοῦ δεομένη καὶ οὐχ 1 γενῶν] φθόγγων H 2 τοῦτο ex τούτων Mc, duobus punctis
subscr. et ων suprascr. B : τούτων V S συγχόρδων H 3 τῶν
τὴν] ςτῶν B in ras.: om. R 4 ὀνόμασιν post δίοις ponit H
5 λίχανος (ut constanter fere) Ma: in λιχανὸς corr. Mc: Va semper
λίχνος : γρ΄ λιχάνοu Vb in marg. 6 καὶ ὑπάτης om. V S ὑπάτης
in marg. Mc (?) τοῖς ex τῆς Mb : τῆς R ἁπτομένης M V R
9 τε om. H 10 τόπος Marquardd : τρόπος codd. 11 ἑκάστου H
13 ἀφίσταται Merquard H : ἀφίστασθαι rell.: ἀφίστασθαι φανετι
Westphal 14 διτόνου] post ι litt. α eras. τό renovatum
Mb: διατόνοw ex διτόνοw Vb (ut vid.) : διτόνου (α super ι scriptum)
B: διαωτόνου S τῶν ἤδή] τῶν ἤ in ras. Mb 15 δίτονον H
οὐχ seclusi: οὐχ ὀμολογεῶται in ras. Mb 16 παρὰ] περὶ S
συγχοροῦwʼ B R ἐπαχθέντων οὐ in ras. Mb 17 αὐτῷ R
18 τοῦτο post ἔπεντα add. M (eras.), V S, B (suprascr.) 19 διατόνον
(duοbus punctis sub. α) B δεομένη] η in ras. Mb οὐχ
ἡ] οὐχί M V S R 20 φαυλότητι B γε om. H  Περὶ μὲν οὖν τῶν ὅλων τόπων λιχανοῦ τε καὶ παρυπάτης τὰ ἐξ 1 ἐπαχθῆσιν H συνιθισμένοις (ει ex η) Mb: συνηθισμένοις S:
συνεθισμένοις H 4 μόνον post ὄστες ponit H δίτονον] post ι
litt. ersa. M χαλινὸν sed. in marg. λιχανον B 5 ἁπρίζουσι
R συντονοτέραις S 6 αἰεὶ B 10 ἤθους Meibom: ἔθνος H ¨
θοως rell. 11 δὴ Marquard : δὲ codd. 14 ἐπαλλάττουσιν
ex ἐλατποῦσω Mc, Vb in marg. cum signo γρʼ, R : ἐλαττοῦσιω Va S B in
marg. 18 λιχανός B R 19 περὶ . . . λιχανσῦ om. M, et καὶ
περί τούτων μὲν add. in marg. Mb: eadem Va S, B in marg.: quae in
textu scripta data in B R et Vb in marg. cum signo γρʼ 20 ὡρίσθαι
B sed ω suprascr., M aed ι in ras. Mb : ἁρίσθω Va τὰ restituit
Merquard post τε ras. M 22 διωαστημάτων om. Va S; add. Vb
in marg. 24 ἐξ del. Merquard δωοῖν H δ‘ ἐναρμονίων ἐλαχίστων· αἱ δ᾿ τὰ  πυκνὸν ὁρίζουσα λιχανὸς χρωματικὴ μέν ἐστιν, καλεῖται
δὲ τὸ χρῶμα ἐν ᾧ ἐστὶν ἡμιόλιον. Ἡ δὲ τὸ τέταρτον πυκνὸν 2 τὸ ex τὰ Mc δυοῖν H 4 δʼ restituit Merquard 5 μενόντων
om. B 6 δοῖν ἐναρμονίων . . . διέσεων] om. M V S : ἐναρμονίων
καὶ parvis litt supra lin. reliquis omissis Mc : ἐναρμονίων τε
καὶ reliquis omissis B R : verba in textu scripta restituit Marquard
8 χρωματιστικῶν S αἱ restituit Merquard : δύα δὲ M Va: δύο (δὲ et
αἱ omissis) S: 4 δὲ δύο rell. 9 εἰλημμένων (αι suprascr.) B
11 ἐναρμόνιοι] ἐν supra lin. add., spir. in α eras. Mb: ἀρμόνιοι B Ma
συντονάώταται ex συντονώτατο Ma(?) : συντονώτατο V B 8: συντονωτατ
δʼ αἱ S 13 δʼ restituit Marquard 14 ἡμιτονίων H 16 τὰ
del. Marquard 17 τὸ supra lin. B 19 ἡμιολίων . . . ἐν ᾧ ἐστι
om. H : ἡμιολίων . . . χρύώμα om. R τὸ ante ἡμιολίων add. M V
22 ὃ] 5 H μεῖζον Vb S: μείζων M B R 24 σύστημα] σημεῖα R  ἐκ τριῶν δωδεκατημορίων σύγκειται, ὥστʼ εἶναι φανερόν,
ὅτι τὸ ερημένον διάστημά ἐστιν ἀπὸ τῆς βαρυτάτης
διατόνου ἐπὶ τὴν | βαρυτάτην χραωμματικήν. Ἡ δὲ συντονωτάτη 3 δωδεκατημορἴοω M V S 4 μείζων Vb: μεῖζον M S Hoc loco
in marg. M et Va et H multa adscripta sunt, quae videas in Comm.
5 ὑπερέχeισ] ν supra in. add. Mb 6 καὶ post χρωματικαὶ add.
M R Va 8 τῶν ἐλαχίστωw H ἀμελώτητα S 10 ἑαυτὸ
ex ἑαωτῶ Mb τῷ ante συστήματι add. H 11, 12 in marg. Mx Vc
haec: ἡ α ή χρόῶμα ἐστι τὸ δ μετὰ τοῦ ή 13 ἡμἴτονον H ἀπʼ]
ἐπ’ R 14 δίεσις ex δἴsσιω Mc : δίσιω V B S , 16 δεκατημόριων
H in marg. Mx Vc haec: ἐναρμόν. δίεσ τ (τόνου? ) τὸ
τέταρτον 17 τριῶν supra lin. Mb δωδεκατημορίου Ma, sed ων
supra oυ scr. Mb 18 τῆς om. Ma: ins. Mb 21 τόποι]
τόνοι B in marg. 22 βαρυτέρα Meibom : βαρυτάτη codd.
23 ἐναρμόνινως] spir. in α ersa. ἐν supra lin. add. Mb ἥ τε]
καὶ ἡ Η χρωματικὴ μέχρι τῆς βαρυτάης χρωματικῆς ἤ τε τῆς διατόνου
συντονωτάτης βαρυτέρα πᾶσά ἐστι  βαρυτάτης χρωματικῆς, χραωμματικὴ δὲ καὶ διάτο νος ἢ λοιπὴ
πᾶσα μέχρι τῆς ἀφωρισμένης. Γῶν δὲ διαστημάτων τὸ μὲν
ὑπάτης καὶ παρυπάτης τῷ παρυπάτης καὶ λ0χανοῦ ἤτοι ἴσον 1 χρωματικὴ . . . πᾶσά ἐστι restituit Marquard 4 τὰς] τοὺς sed
supra ο ras. in qua α fuisse vid. Ma: τοὺς V S, B (sed οὐ in ras. et
a suprascr.) οὗ ex οὐ Mc : οὐ V S τοῦ ἀποδεδενγμένου τόπω
λιχανῷ Ma, sed ω supa του, ω supra ἀκοδεδειγμένου et ου supra λιχανω
add. Mc: τόπω λιχανῷ V S : τόπου (ω suprascr.) λιχανοῦ B 5 δʼ]
γὰρ H 8 μόνου H 9 δτονός Meibom : διάτονός codd.
αὐτῆς post μιᾶς add. R 15 τὰ add. Mx 16 ἐστι] ἔτm B :
ἐστὶ B in marg. 18 τὸ μὲν . . . παρυπάτης om. R 20 τὸ]
τῷ S τῷ λιχανοῦ om. R 21 ἀμφοτέρως Μarquard : ἀμφοτέροις
codd. 23 τῆς βαρυτάτης conieci: παρυπάτης codd. (R et B
in marg.) : βαρυτέρας τινὸς τῆς ἡμιτονιαίας ante παρυπάτης add.
Merquard Περὶ δὲ συνεχείας καὶ τοῦ ἑξῆς ἀκριβῶς οὐ πάνυ  ταῖς τῶν διαυραμμάτων καταπυκνώσεσιν ἀποδιδόναι πειρῶνται,
τούτους ἀποφαίνοντες τῶν φθόγγων ἑξῆς ἀλλήλων
κεῖσθαι οἷς συμ βέβηκε τὸ ἐλάχιστον διάστημα διέχειν ἀφʼ μὴ 2 αυντεθεὶς M V B S : συντιθεὶς R : ἐντsβεὶς Marquard 4 ὑποσημεῖναι
S 7 ἡ] ἢ B φωνῇ B καθεκάστη H B τι] τε
B R 9 λοιποὺς om. H 10 ἀλλʼ ἔστι . . . συνθέσεως om. M, 1
in marg. Mc (οι in τοιαύτη in ras.); Vb in marg. sed τοιαύτη et τις om.
τοιαύτη τις] τις αὕιη S τις om. B 16 γραμμάτων S 17 ἑξῆς
ex ἐξ ἧς Mc: ἐ ἧς V: ἐφεξῆς H ἀλλήλων post κεῖσθαι ponit H
19 οὐ γὰρ μόνον τὸ μὴ δύνασθαι δ. ὀ. κ. ἐ. ἑ. μελώδεῖσθαι τῆς φωνῆς ἐστίν
Marquard ὅτς coneci τοῦ codd. μὴ seclusi δυνατὸν conieci:
δόνασθαι codd. διέσις B 20 μελώδῆσαι conieci : μελώδεῖσθαι
codd. 24 διέσεως] δι in ras. Mb τοῦ  τίθεταί τε καὶ οὐ τίθεται, ἐν τοῖς στοιχείοις δειχθήσεται.
'Υποκείσθω μετὰ τὸ πυκνὸν ἢ τὸ ἄπυκνον τιθέμενον
σύστημα ἐπὶ μὲν τὸ ὀξὺ μὴ τίθεσθαι ἔλαττον διάστημα τοῦ τοῖς τέτρασι τοῖς πέντε 1 ἀμελῳδήτῳ] ή in ras. Mb ἔλαττον Meibom : ἐλάττονι M V S R :
ἐλάττωνι B τονιαίου Meibom : τονιαίων M V R : τονιᾶον B S
2 ἔλαττον supra lin, Mx. om. Va, add. in marg. Vb δυνατὸν H
δὴ] δὲ H εἱ conieci: sἱς codd. 7 δυνατὸν om. B : δυνατὴ S, Vb
(sed ἡ in ras.) 9 τοῦ restituit Marquard 12 τε om. H
13 μετὰ conieci: μὲν codd. τὸ ἄπυκνον ex τὸν πυκνὸν (ut vid.) Mb
14 μὴ τίθεσθαι] μετατίθεσθαι M 15 λοιπομένου H 18 τοῖς
τέτρασι del. Meibom 19 τοῖς πέντε del. Meibom 20 ἕἶναι
om. H τοὺς oἷς] τούτοικ R 24 λοιπομένου H ᾗ ex ἡ Mb:
ἢ S τὸ ex τοῦ Ma (?) S: τὸ Vb cum ras. post ὸ 25 ὑπερέχει
Meibom : ὑπερέχεν codd. δὲ ὦν ὧν ἑκάστου 1 δὲ del. Meibom τε om. R τὸ ante βαρύ om. S 2 τοὺς
ex ςὸ Hg: V S συμφωνοῦντας ex συμφώνου τὰς Mc; συμφώνου
πὰς V S : καὶ τὸ συμφώνοu τὰς in marg. B 3 αψτοῖς Merquard :
αὐτος codd. 4 ante ἃ una litt. eras. M ἡ supra lin. add. Mx:
om. V S ἣ ante ἡ add. B 5 φωνὴ] ὴ in ras. Vb διάστημα
B sed in marg. διαστήματα 7 πάντα supra lin. add. Mc: om. V S
B ὧν addidi ἔσωβεν conieci: ἔξαωβεw codd. ἄκρων conieci: ἀρχῶν
codd. ὧν seclusi : supra lin. B χῶν ὧw et acc. in Μc Vb;
antea in utroque cod. lacuna erat: ἓ S: ἐν rell. ἑκάστοw addidi   ΑΡΙΣΤΟΞΕΝΟΥ ΑΡΜΟΝΙΚΩΝ
ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ Βέλτιον ἴσως ἐστὶ τὸ προδι| ελθεῖν τὸν τρόπον τῆς πραγματείας
τίς ποτʼ ἐστίν, ἵνα προγιγνώσκοντες ὥσπερ ὁδὸν ᾗ
βαδιστέον ῥᾴδιον πορευώμεθα εἰδότες τε κατὰ τί μέρος ἐσμὲν  ἐστιν ἕν, παντελῶς οἶμαι παράδο|| ξόν τι ἐφαίνετο αὐτοῖς·
εἶθ᾿ οἱ μὲν ὑποκατεφρόνουν τοῦ πράγματος οἱ δὲ κατεμέμφοντο. 3 προελθεῖν (δι suprascr.) B 4 τίς Merquard : τί codd.
6 παρυπολαμβανόντων Ma, sed ες supra ων scr. Mb 11 λοῦτον]
post o ante ν ras. M ὑγείαν MVBS εὐδαιμονίας τιμὴν R
12 δὲ supra lin. add. Mb 17 οἱ om. lac. 4 syllabb. R 18 προεξετίθη
Ma praeter θη quod cum ει superposito ab Mb in ras. qua plus
una littera deleta erat ἐπεγίνοωσκεν ex ἀπεγ. M : ἐπεγίνωσκεν
rell. 19 καὶ infra lin. ante ἢ add. Mb 20 εἰλημμένῃ
Marquard  ἕἶναι πρὸς πάντα, καθάπερ οἴονταί τινες. πολλὰ γὰρ δὴ καὶ
ἕτερα ὑπάρχει ἢ Καθόλου μὲν οὖν νοητέον οὗσαν ἡμῖν τὴν θεοωρίαν περὶ 1 ἔφη conieci : ἔφαν cοdd. 3 καὶ ἡμν] καὶ om. R 6 μὲν
in ras. M : δὲ pro μὲν B R ἔσεσθαι post μὲν ponit Marquard
ἀκούοντες (σαν suprascr.) B 7 καὶ om. B παραακωύοντες
B 9 μελωποιῶ S ἑκάστην καὶ om. R 11 καὶ ante
καθ’ δσοw add. Marquard 12 ἄλλ ἢ Marquard : ἀλλὰ codd.
13 ἔμπειροι conieci: ἄπώροι codd. μηδὲ τί ποτʼ ἐστίν] μηδέτι
παρέσςτιν R 14 ἀγνοεῖν πρόσεισι post ποτʼ ἐστὶν add. Marquard δὲ]
γὰρ R ἀληθές ἐστιασ] ἐστι· om. R lac. 15 ἐστί τινι ὃς νοῦν ἔχει
conieci: ἐστίω ὡς νῦν ἔχει codd. 16 λόγου om R lac. αὔταρκες
om. R ac. 18 ἢ seclusi τοῦτο post ἢ add. Westphal ἀεὶ
om. R 20 καὶ ἡ μετρικὴ om. R 22 οὔσης ἡμῖν τῆς θεωρίας H
24 δή om. B  τοῖς ἐμπείροις μουσικῆς καὶ τὰ ἐκ τούτων συμ ||βαίνοντα
ἀποδεικνύναι. Ἔστι δὴ τὸ μὲν ὅλον ἡμῖν ἠ φθόγγων δεῖ 1 οὐχ ex οὐκ et ὡς supra lin. M 2 λελέγεινν S 5 οὔσαν
post ἀκριβῇ ponit H οὐκ om. S καὶ post δὲ add. R 7 τὸ
βαρὺ H : τὸ om. rell. B ἐναντιοτάτους B 9 ἀποτερπίζοντες H
11 ἂπάσας om. R lac.: ἄπασι H 14 ἡ restituit Marquard 16 τε
om. B 18 τῶν φθόγγοων conieci: τούτων codd. 19 ἐπεθισθῆναι]
ἐwεθι in ras. Mb : ἐθισθῆναι R, in marg. B 21 οὅτω] post ω litt.
σ eras. M 22 ἀπηλλαχθῆναι H δεῖ seclusi τῇ add. Mb(?)
23 οὔτε τὸ εὐθὺ om. R 27 ἡ supra lin. add. Ma (vel Mb)  μέσων κινουμένων· καὶ πάλιυ ὅταν μένοντος τοῦ μεγέθους 
τόδε μὲν καλῶμεν ὑπάτην καὶ μέσην, τόδε δὲ παραμέσην καὶ γὰρ αἱ διαφοραὶ 1 οὐ Marquard : οὔτε codd. αἰσθανόμενος B 2 τῶν B : ὧν
in marg. 3 ἐπʼ] ἀπʼ H 4 μένοντος ex μὲν ὄντας Mc: μὲν
ὄντας Va B 5 αὐτῆς om. H 10 γὰρ seclusi συμβαίνει
. . μεγέθοuς om. S 12 γίνεται Ma (sed η suprascr. Mc)
V B S 13 διὰ wέντε] δᾶ supra lin. add. Mc: om. VS, B
(sed add. in marg.) 14 ποῦ μὲν] ποιωῦμεν H γίνεται
S R 16 καθ’ ὃν ex καθὸ Mc: καθὸ V S B 19 τὸ
αὐτὸ conieciς αὐτὸ vὸ codd. 20 αἱ διαφοραὶ addidi (διαφοραὶ
post σχημάτων addidit Marquard) αἱ τῶν] αἱ om. R H 21 περνμένοντι
B  Ὧν ἐστὶν ὲν μὲν καὶ πρῶτον τὸ διορίσαι τὰ γένη καὶ Πρῶτον μὲν οὖν τῶν μερῶν ἐστὶ τὸ εἰρημένον· δεύτερον
δὲ τὸ περὶ διαστημάτων εἰπεῖν, μηδεμίαν τῶν ὑπαρχουσῶν 1 εἰ ante καλῶς et βουλοίμεθα ante κρίνειν add. H 3 κλειθεῖσα B
5 διορίσαι ex διωρίσαι Ma 6 ποτὲ om. R καὶ Merquard: ἢ
codd. 8 διωρισαι (ε suprascr.) S 10 γε] μὲν H 11 δὲ
in ras. Mb, fuisse vid. μὲν: μέντοι R 12 οὔτε Merquard : οὐδὲ
codd. 15 οὐδ’ R 16 κατέμαθον Marquard : κατεμήνυον H :
καταμένονθʼ rell. καταμαβόντες Meibom ὅτς H 17 ταῖς (ο
suprascr.) B 20 μέλεσι conieci : γένεσι codd. : post τος
dat μελ S sed deletum 21 μὲν om. H 22 ὑπαρχουσῶν
ex ὑπαρχόντων Ma 23 παραλιμπάνονται (ut vid.) B : πα ρααλιμπάνοντες
H  Ἐπεὶ δʼ ἐστὶν οὐκ αὐτάρκη τὰ, διωαστήματα πρὸς τὴν τῶν
φθόγγων διάγνωσιν—πᾶν γάρ, ὡς ἀπλῶς εἰπεῖν, δια| στήμέγεθος Τέταρτον δʼ ἂν εἴη) μέρος τὰ συστήματα θεωρῆσαι   1 ἐκλιμπανόντων Ma (sed ουσῶν suprascr. Mc) V B S: ἐκλιμπανομένων
H 2 ἀγνοήσωμεν M (ut vid.) V B 6 ἂν τι post μέρος
ponit H 7 τίνι ex τίνων corr. S 10 καθαρῶς om. H
12 θεωρεῖσθαι M 14 τῶν ante φθόγγων et συστήματα ante συνεστηκότα
add. H οὐδέτερον] οὐ et έ in ras. Mb 16 υστήματα]
συστή in ras. Mb, fuerat fortasse διαστή 19 μὲν om. H ᾔ H
21 ἀσεχείρουν H 22 μόνων H ἑκτὰ ὀκταχόρδων Westphal:
ἑπταχόρδων codd., sed in Μ a poster. manu ex ἑπτὰ χηρδῶν factum
23 τὴν om H 24 τε ante περὶ Πυθαυόραν et οἱ περί ante Ἀ γήνορα
add. H τῆν Πέμπτον δʼ ἐστὶ τῶν μερῶν τὸ περὶ τοὺς τόνους ἐφʼ  ὃ βλέποντες οὕτω ποιεῖσθαι τὴν διάστασιν τῶν τόνων
προτεθύμηνται, οὐδὲν εἰρήκασιν. Ὅτι δέ ἐστιν ἡ 1 τε om. H τὸ ante ἐκμελὲς add. H ἡ supra lin. add. Ma:
om. H 2 τὴν restituit Marquard σύνθεσιω Meibom : σύνθεσις
codd. 6 τόνους] prior.litt.in ras. Vb (Va fort. τρόπους) 9 ἐστίν
om. H 10 τῇ . . . ἀγωγῇ linea subducta S ἡμερῶν] ἡ in ras.
Mb, erat τῶν μερῶν περί] τῶν B : om. S 11 kορίνθιοι . . .
ὀγδόην linea subducta S 13 εἶναι post μὲν add., τὸν ὑποδάώριον
om., τὸ ὑποδάώριον post τόνων add. H 14 prius τούτου] τούτου Mc R :
τούτων Ma rell. alterum τούτου] τούτου Mc: τούτων rell. 17 πρὸς
om. H 18 τρπησιν H 19 δὲ post τρισί add. V S B 21 καὶ
τὸν δάώριον om, R 25 προτεθύμηνται οὐδὲν εἰρήκασιν supra lin.
add. Mb Ἐπεὶ δὲ τῶν μελῳδουμένων ἐστὶ τὰ μὲν ἁπλᾶ τὰ δὲ μετάβολα,
περὶ μεταβολῆς ἂν εἴη λεκτέον, πρῶτον μὲν αὐτὸ Τελευταῖον δὲ τῶν ⟨μερῶν ἐστι⟩ τὸ περὶ αὐτῆς τῆς μελοποιίας.
Ἐπεὶ γὰρ ἐν τοῖς αὐτοῖς φθόγ| γοις ἀδιαφόροις Ὅγ δʼ ἑ στὶ δῆλον  γιγνόμενον, μνημμονεύειν δὲ τὸ γεγονός. κατʼ ἄλλον δὲτρόπον
οὐκ ἔστι τοῖς ἐν τῇ μουσικῇ παρακολουθεῖν. 3 μετάβολα Meibom : ἀμεςτάβολα codd. 5 λέγω] λέ S 6 τίνος
conieci: τινὸς codd. 7 πᾶσαι post μεταβολαὶ ponunt R H
8 οὐδεὶς post οὐδενὸς ponit H 9 ἀκόδεικτος B 10 μερόῶν
ἐστε restituit Meibom : τῶν μερῶν ἐστι om. R : μερῶν ἐστι τὸ om.
rell. μελοποιΐας Meibom H : μελῳδίας rell. 12 τὸ om. H
μορφαὶ om. B, sed a corr. supra in. add. μελῶν post γίγνονται
ponit H 13 παρὰ] πρὸς H 14 μελωποἀἀαν S οὖν] αὖ B
16 τοιοῦτον ex τοιοῦτο Mc : τοιοῦτα V B S 17 ἐστι addidi
ἕκαστον post μελῳδουμένοων add. Meibom 18 παρακολοβῖεν
conieci: παρακλοwβεῖ codd. (post εῖ ras. M) 19 δῆλον addidi
τὸ supra lin. add. Mb 21 ἐκ δύο . . . μουσικῆς in marg. Mb
22 αἰσθάνεσθαι μὲν] αι μὲν e corr. B δεῖ ex δὴ Mc; δὴ V B S Α δέ τινες ποιοῦνται τέλη τῆς ἁρμονικῆς καλουμένης
πραγματείας οἱ μὲν τὸ παρασημαίνεσθαι τὰ μέλη
φάσκοντες πέρας εἶναι τοῦ ξυνέναι τῶν μελῳδουμένων
ἕκαστον, οἱ δὲ τὴν περὶ τοὺς αὐλοὺς θεωρίαν καὶ τὸ μέτρον καὶ εἰδέναι  εἰ τοῦ διὰ τεσσάρων τυγχάνουσιν αἱ δι| αἱρέσεις οὗσαι
πλείους ἃς ποιοῦσιν αἱ τῶν γενῶν διαφοραί, ἢ σχήματα
πλείονα ποιεῖ ἡ τῆς τῶν ἀσυνθέτων διωαστημάτων τάξεως 3 τοῦ ex τὸ Mb 4 τὴν supra lin. add. Mb 7 διαμ ρτηκότος
B ἀληθὲς post γὰρ add. H οὐ post ὅτι add. Μarquard
9 γράψασθαι γὰρ ἅψασθαι R 11 τὸν] τὸ M V S
μέτρον . . . ἴαμβικόν restituit Marquard 14 καὶ ἄριστά γε
εἰδέναι in marg. Mc(?) R καὶ post ἐστι add H 17 τῷ ex
τὸ Mb μόνῳ B 20 ὑπαρχουσῶν H : ἐνυπαρχουσῶν ex
ἐνυπαρχόντων Ma αὐτοῖς supra lin. add. Mc 21 εἱ in ras. Mb
διὰ supra lin. add. Mc: om. V B in marg. διὰ τεσσάρων] δʼ S
23 ἃ post πλείονα add. Marquard ἡ] ἢ R συνθέτων B
24 λόγων S ὥστε ἄν  αὖθις αὐτῶν ἀτοπίαν τοῦ τρόπου καταυοίην· πρύῶτον μέν, πέρας 1 ὑπερβολαίων καὶ νητῶν καὶ μέσων καὶ ὑατῶν conieci ὑπερβολαίαων
καὶ νητῶν] τῇς ὑπερβολαίας H : ὑπερβολαίαs νήτς B : ὑsερβολαίας
καὶ νήτης R : ὑπερβολαίας rell. (in marg. B) μέσαν
καὶ ὑσατῶν] μέσης καὶ ὑπάτης codd. a διοριζει τὰ Μarquard :
διορίζεται codd. 3 σημείῳ R ὥστε restituit Marquard
6 τοῦ ῥηθησομένου H τὰ κατὰ post γὰρ add. Westphal
8 ὡς ante ἀκλῶς add. H τὴν R : τὰς rell. τοῦ συνθέτου
Μeibom : τῶν συνθέτων codd. 9 καὶ τῶν ἀσυνθέτων διαφορὰς
H 10 οὔτε a corr. suprascr. B μελοποιϊῶν V: μελωποιῶν
rell. 12 γνωρίμων B διʼ ἄγνοιαν] διανοιων H 14 δὲ]
δἰ H 17 διότις S ἀκοδοῦναι H ὀφθαλμοειδεσπι Μa:
accent. acut. supra ε alterum, et τ supra σ add. Mc 18 ἐκτεθήκασι
S ὑσόλειψιw H ἂν restituit Μarquard 19 καταυνοίην] ν
add. Mb 21 ἰδιότην S 22 πέρας restituit Merquard ταῦ]
τὸ MV S B: om. R ἢ ἢ ἄτοπον  ὅτι δὲ χειρουργίαν τὴν μὲν ἀπὸ τῶν χειρῶν τὴν ·δʼ ἀπὸ
τῶν λοιπῶν μερῶν οἷς ἐπιτείνειν τε καὶ ἀνιέναι πέφυκε, διὰ 3 πᾶσι post ἐπιστατοῦν ponit H κρίνον H ἢ seclusi : in ras.
Mb δὲ addidi 4 ἢ seclusi ἄστις S B : ὅτς ex ε τις (ut
vid.) Mb: δ τις cum macula post M V R 5 διωαφέρειν Marquard
H : διαφέρει rell. 6 καταδεδυκός Meibom : καταδεδυκώς codd.
12 αὐλοὺς Meibom : ἄλλους codd. 13 ἄτοπον restituit Marquard
14 δʼ om. H 15 τῶν τος ὀργάνοις in ras. Mb τὸ om. H
16 τοιαύτην] ταύτην H 17 τὰς ante κοιλίας add. H 18 ὁ
αὐλητὴς ante χειρουργίαν add. Merquard τὴν μὲν] τὸν μὲν B
20 τὸ ante διὰ τεσσάρων add. H S τὸ διὰ κέντs ἢ τὸ διὰ πασῶν H
21 λαμβάνῃ R 23 αὐληταὶ] αὐλοί S 24 ἃ supra lin. add.
Mb ἐπιντυγχάνουσι B (ου e corr.) R 25 τῷ πυι S δέ  ταῖς χορδαῖς οὐκ ἔστι τὸ ἡρμοσμένον, ἐὰν μή τις αὐτὸ διὰ
τῆς χειρουργίας προσαγαγών ρμόσηται, οὕτως οὐδὲ ἐν τοῖς |
τρυπήμασιν, ἐὰν μή τις αὐτὸ χειρσυργίᾳ προσαγαγὼν ἄρμόσηται. 1 καὶ ἀνιέντες] ἢ ἀνιέντες H καὶ ταῖς] ἐν ταῖς R 3 κακῶς]
καλῶς B: om. R τοῦςο] ςτὸ M R : τοῦ S 4 εἰς ὄργανον τοῦ
ἡρμοσμένου Meibom : εἰς τὸ ἡρμοσμένον ὄργανον codd. 5 μάλος Η
6 ἀστραβὲς ex ἀστραβές, deinde 2 litt. eras. Mb: ἀστραβές τε B
7 ἄλλων in ras. Mb οὐθὲν post ὀργάναων ponk H 8 ἡρμοσμένου
φύσιν. τάξισ γάρ τινα καθόλου τῆς φύσεως τοῦ (ante τοῦ ras.) in marg.
Mb : φύσιν (om. καὶ sed supra lin. add.) γὰρ τῆς καθόλου φύσεως (τῆς
in ras. in qua τινα vel τις erat, ante φύσεως 3 litt. eras.) Vb: item B
sed in marg. τάξσ ut scripturae discrepantia pro φύσιν : τάξισ. καὶ
γὰρ τῆς καβόλου φύσεως S 10 ante ἐφʼ 4 litt. eras. M αὐτοῖς]
αὐτῆς B ἐκιταττούσης R 12 εἰ] εἰς B δὲ restituit Marquard
(leg. H) τοαῦτα M V B S 13 ἢ om. M V S B 14 τε om. R
15 αὐτὴν om. διωασώζων Ma: διαασῶζον Mb rell. 16 διὰ τῆς
om. R, supra lin. add. Mb 17 χειρουργίᾳ R ἁρμόσενται (η
suprascr.) B οὔτως . . . ἁρμόσπται om. H 19 τῶν om. H
20 μυρία (κυ supra μυ scr.) H οὔτε H λόγον B H κατὰ τὸ εἰρημένον Α μὲν οὖν προδιέλθοι τις ἂν περὶ τῆς ἁρμονικῆς καλουμένης  αὐτοῖς τῶν τε προτέρων καὶ τῶν ὑστέρων ὀρθῶς, τρίτον δὲ
τοῦ συμβαίνοντός τε καὶ ὁμολογουμένου κατὰ τρόπον συνοφθέντος· 1 post αὐλοί unum verbum eras. M 2 κατὰ restituit Meibom
3 δὴ] δ H 4 μάλος H 5 τὸ ερημένον seclusi εἰ om.
M V B S 6 ἀγωγήν M V S R H 7 ἦν] ν ex ἦυ Mb : ἣν
V S B, H (ante εἰς τοὺς) 8 καὶ κατὰ τὴν χειρουρυργίαν in marg. Mb
10 προέλθοι B in marg. 17 τὸν ante τρόπον add. M V S B
συναφθέντος H 18 ἐπεὶ ex ἐπὶ Mb 19 προσέχοντα H
24 μέτρων H 25 πῶς S ἀπετοῦν H 26 τὴν om. V S
27 ἐμπίπτωμεν] lac. πτωμεν R : ἐμπίπτομεν H ἧ conieci: ἢ codd. Ιρία γένη τῶν μελῳδουμένων ἐστω· διάτονον χρῦμα Δευτέρα δʼ ἐστὶ διαίρεσις τῶν διαστημάτων εἶναι τὰ μὲν  σύμφωνον παντὸς διαφώνου δωωφέρει μεγέθει. Ἐπεὶ δὲ τῶν πρώτη αὐτῇ μέλους δ᾿ 4 Mb in marg. ἀgρχή Vb in marg. πόσα γένη μελῳδίας ἐστίν ins.
Mb: om. R 5 ἄρμονία] vid. fuisse ἁρμονίαν M 6 μάλος H
ἢ τὶ ex 8 τε Ma (b ?) 7 ἐκ om. M V B R S 9 ἐστιν post
διαστημάτων ponit post ἐστὶ una litt. eras., vid. fuisse ἐστὶν M
12 δικωφῶναων ex διωφορῶν Ma 13 ἐν ante τῇ add. H 14 παντὸς
om. et μεγέθει ante διαφώνου ponit H ὅρα Πορφυρίων ἐν τῷ εἰς
Ἁρμονικὰ τοῦ Πτολεμαίου ὑπομνήματι in marg. H 16 πρώτη
restituit Merquard, sed ante ἐκκείσθω ponit 18 συμβέβηκε δὴ H
αὐτῇ restituit Westphal τῇ om. B τοῦ B : αὐτοῦ M V S R :
αὑτοῦ H 19 μέλους restituit Westphal 20 πολλὰ om. R
22 ἀνὰ μέσων B ἔσται H : εἶναι rell. post εἶναι add. λέγομεν
Marquard δʼ restituit Marquard 23 συντεθὲν H  Τόνος δʼ ἐστὶν ᾧ τὸ διὰ πέντε τοῦ διὰ τεσσάρων μεῖζον·
τὸ δὲ διὰ τεσσάρων δύο τόνων καὶ ἡμίσεος. Γῶν δὲ τοῦ
τόνου μερῶν μελῳδεῖται τὸ ἥμισυ, ὃ καλεῖται ἡμιτόνιον, καὶ τρία ἥ 1 ἀνὰ μέσων H διάφωνα εἶναι λεγόμεν. Ταῦτα μὲν οὖν παρὰ
Marquard (δ. ε. λεγόμενα τ. μ. o. π. Porphyrius) ἔσται H : εἷναι
rell. 3 μὲν supra lin. add. Mb 4 τῷ] τὸ S H B in marg.
5 ποιεῖται H 7 μεγέθους post μείζονος add. H γιγνόμενον
Marquard : λεγόμενον codd.: γενόμενον Porphyrius 9 οὐ supra
lin. add. Mb πάβος post τοῦτο add. H 11 δὶς τεθέντος post
αὐτῶν add. Meibom ἀεὶ διωφωνήσε] ἡ διαφάώνησια M V B S : ἢ
διωαφώνησις R 13 τοῦ] καὶ R 14 ἡμίσεως B H 17 καὶ
. . . ἐλαχίστη om. H ὃ R : om. rell. 20 ὑπολαβόντες ex
ὑκολαβόντας Mb τρία ἢ restituit Marquard 21 αὐτοῖς post
τοῦτο ponit H 24 ἔπειθʼ ἁπλῶς S Αἱ δὲ τῶν γενῶν διωαφοραὶ λαμβά| νονται ἐν τεραχόρῳ καὶ
ὑπάτης  ἐλάχιστόν ἐστι δίεσις ἐναρμονίως· ὅτι δὲ καὶ τοῦτο εἰς τὸ
διπλάσιον αὔξεται, κατανοητέον. ὅταν γὰρ ἐπὶ τὴν αὐτὴν ὅτι οὐ μείζων διέσεως ἐλαχίστης ἐστὶν ὁ τῆς
παρυπάτης τόπος. Ἥδη δέ τιννες θαυμάζουσί μὴ 2 τῶν supra lin. add. Mb 3 δὲ supra lin. add. Mb: om. B
δὲ μέσων H : μέσων δὲ rell. ἀμφοτέῳων ex ἀμφοτέρου (ut vid.) Mb
4 ἐπεὶ δ ῳ M : ἐκειδὰν V B S 5 ληπτέος] τέος corr. Mb
6 ἑκατέροw Marquard : ἑκατέρων codd. δὴ] μὴ B 8 αὕτξ H :
αὐτῆ M V B S : αὺτὴ R . βαρυτάτη δὲ ἡ δί in ras. Mb ἡ om S
10 καὶ ὑπάτης restituit Marquard 11 ἔλατπον Mc in marg. B :
ἐλάτπονι Ma V S B ὅτι om. R 12 τούτων post πάνταωw add. H
15 τάσιν] τάξιω H ἡ παρυπάτη] ὑπακρυπάτη B 16 ὁρίζεσθαι
Marquard : ὠρἴσθαι R : ὁρίσθαι in marg. B: ὁριεῖσθαι rell. ὁ om. H
17 ὅτι . . . θαυμάζουσι restituit Studemund 19 κινιθένςτος B:
πεβέντας Marquard 20 π ραμέσης ex παραἀμέσου Mc : πααραμέσου
V S : παρὰ μέσου B 21 αὖ ex αὐλοί (λοὶ eras,) Mb καὶ ὑπάτης
om. in marg. B 22 μὴ restituit Meibom κινοῦνται R : κισοῦσι
ex κεινῦσι (ut vid.) Mb : κινοῦσι rell. λιχανὸς  οὗτοι παραμέσης τε καὶ ὑπάτης—καὶ διὰ ταύτην || τὴν αἰτίαν
ἴδια κεῖται ὀνόματα ἑκάστοις αὐτῶν —, διάστημα δʼ αὐτοῖς
πᾶσιν ὑπόκειται ἕν, τὸ διὰ πέντε, ὥσθʼ ὅτι μὲν οὐχ οἷόν τʼ  7 τῆς λιχανοῦ τόπος εἰς ἀπείρους τέμνεται τομάς. || Ὡς ἀληθῶς
γὰρ τίνι ἄν τις προσθεῖτο τῶν ἀμφισβητούντων περὶ τὰς τῶν 1 τὰ add. Mb 2 ἡ] ἢ codd.: ἢ ἡ Marquard δίτπονος R
λιχανὸς addidi: οὕτω Marquard ἥτις renovat Mb accent. add. Mc:
ἡτις cum ras. supra lin. V 3 δεῖν Marquard : δὲῖ codd. τὸ om. S
4 δεῖ H 5 γὰρ ἶσα Studemund : πάρισα codd. : δʼ ἶσα Marquard
6 τοιοῦτοί] οὗτοί H ἐλέχθησαν] έ in ras. Mc (?) 9 παρανήτης
ex παρανήτην Mb 10 δʼ post πάλιν add. H 11 παρυπάτης]
ὑπάτης R 12 ὑπάτης] νήτης H 13 αὐτῶν supra lin. add.
corr. B 14 ἕν, τὸ conieci : ἐν τῷ codd. 15 διαωστημάτων H
17 ἀκολουθεῖν θετέον conieci: ἀκολουθητέον codd. 18 εἰ καὶ] καὶ
om. H ἐλάττοσιν S 19 ζητήσωμεν MVSB 20 δεησόμεθα]
ησό in ras. Vb 21 τέμνεται post τομὰς ponit H ὡς
ἀληθῶς . . . διαιρέσεων legg. in codd. post διαμένειν in p. 140, l. 1 :
ordinem mutavi 22 προσθεῖτο ex προσθοῖτο Mc: προσθοῦτο VBS
ἀμφισβητούτων (ν suprascr.) B  ἔπειτα πειρώμενοι παρατηρεῖν τό τʼ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον ἀποβαλοῦμεν   μένειν 2 post ὥστε add. οὐ πάνu ῥάδιaw awwδsν Marquard δίτονον conieci:
διάτονον codd. ἢ] ᾖ H 3 ἁρμονίας sed ας postea corr. B
4 μεγέθη post διαστημάτοωw ponit H 5 ταάῶτα M V B S B δῆλοw
δʼ ὅτι om. et μήΘ pro μηδʼ scrib. Merquard kʼ S: om. rll. 11 γὰρ
om. V S 12 λέwoυσα in ras. Ma 13 οὐκ ss ἑνὸς renov.
88h ss om. B sἰσὶν ὡς R πυκωνοῦμεν B 14 εἶδος in
marg. Mb: εἴδους Μ V S post ἒἷδος add. ὅταν ἡ φωνὴ φανῇ τὰ διαστήματα
οὔτω Μarquard τεβεσa Μ V S B ἕως conieci : ὡς cοdd.
(δια)στήματα τοῦ erat in ras. deinde renov, Mb 15 κατέχειν
H ἐν κάσι τοῖς renov, Mb 16 (καί)περ ἀνίσων renov, Mb
17 δὲ εἶδος ἕως conieci: δὲ ἢ δι R : ὅς διέσεως rell. (διέσεωs in
ras. Mb) ἂσ τὸ χρω in ras. Mb ἐμφασηται larquard : ἐμφανείαι
codd. 18 8a S δὴ κίνησιaw] δείκνυσιuωω R (κιν) εῖται τρὸς τὴν
in ras. Mb 19 μιᾷ] ἄ in ras. Mb διαρέσει ex διαρεσιν Mb
21 μένει addidi : ταύτό ε Μarquard οὐ in ras. Mb 22 δαμέ
renov. Mb ἡ τε πλεονάκις ἴσον μελῳδεῖται ἢ   καὶ ὥσπερ γὰρ ὁ τέταρτος ἀπὸ τῆς μέσης ὑπάτη πρὸς
μέσην λέγεται, οὕτως ὁ ἐχόμενος τῆς μέσης λιχανὸς πρὸς οὖν ταύτην 2 γὰρ conieci : δʼ codd. εἶδος ex αἶδος Ma 4 μένει S H
5 λέγηται] γένηται H ὑκάτη δʼ ἡ βαρυτέὰὰρα] ὑπάτη in ras. Mb δὲ
supra lin. add. Mc ἡ om. MM δʼ ἡ om. V S B ἡ δὲ βαρυτέρα
(omissis ὑπάτη δὲ) R, in marg. B 6 διαμενεT Merquard : διαμένει
codd. 7 λιχανὸς Merquard : μέση codd. παρυπάτη] ὑπάτη
sed παρ ante w eras. M : ὑπάτη rell. 9 ἢ restituit Marquard ασθησιν
S 10 τοῖς ante ἑτέροις add. H 11 μάχεσθαι] συνέχεσθαι R
ἐστι ante τοῖς φαινομένοις ponit H rs seclusi 12 πλεονάκις
. . . ἢ del. Meibom 13 καὶ restituit Meibom ποτε μελωδεῖται
(B supra ποτε, et α sup9 μελωδεῖται scr.) Ma κοτὲ μὲν σὸν ποτὲ δὲ
ἄνισον H 14 αὐτοῖς supra lin. add. corr. B 17 τὸ postea
ad Ma (ut vid.) 18 λέγεται H 19 ὥσπερ . . . λιχανὸς πρὸς
μέσην λέγεται seclusit Marquard ὑπάτης H : ὑπάτη sed ν post η eras.
M : ὑκάτην V B sed ὑπάτη in marg. B 20 λέγεται in ras. Mb: deinde
4 litt. eras. quarum extremae ται fuisse videntur ante πρὸς μέσην add.
καὶ Μc 21 οὖν ταύτην restituit Merquard 22 τοσαῦτα] ταῦτα H Πυκνὸν δὲ λεγέσθω μέχρι τούτου ἕως ἂν ἐν τετραχόρδῳ τούτων  ᾗ τό τε πυκνὸν ἡμιόλιόν ἐστι τοῦ τʼ ἑκατέρα 1 ἂν om. R 3 κατέχῃ ex κατέχει Mb: κατέχει S τετραχόρδουυ
κ.τ.λ.] in marg. Πτολεμαῖον ἐν Ἁρμονικοῖς H 4 ante ἐξαίρετοι
una litt. eras. M αἵ] καὶ R 5 εἰ γνώριμά ἐστι τὰ διαρούμενα
μεγέθη τῶν διαδτημάτων H διαρούμενα M V S 6 τούτων addidi
πῶν om. H διαιρέσεων post ἐστι ponit H πυκνον in ras. Mb: μικρὸν R
7 δίτονον] post ι litt. α ersa. M 8 ἡ τοῦ τονιαίου] τοῦ supra lin.
add. Mb: ἡμιτονίου R 9 οὖν om. R 10 καὶ ante διέσεαων
add. R 12 τρεῖς δὲ add. Mc: om. V B S διέσει] ει in
ras. Mb : διέσις Va ἅπαξ ὥστε μετρεσβαιι om. M V B S H ὥστε
. . . ἄκαξ om. R τρινσὶν ἡμιτονίοις καὶ τόνου τρίτω μέρει in marg. Mb
14 πυκνῶν R : πυκνὸν rell. λιχανὸς] os in ras. Mb 16 τ
del. Marquard ἐναώρμονίοw] ἐν add. Mb 17 ἑκατέρα restituit
Merquard (lac. a syllab. R) 19 τόνος post εἶναι ponit H 20 διαίπυκσά -
ρεσις] αίρ add. Mx in marg. Mb (?) Vc ἐναρμον. μαλακ. ἡμιολ. η Θ΄  χρωματικαὶ καὶ δύο διάτονοι, ὅσαι περ αἱ τῶν τετραχόρδων φανερὸν ἐκ τῆς ἐναρμονίνου διαιέσεως
καὶ τῶν χρωματικῶν, ὅτι δʼ ἔλαττον ἐκ μὲν τῶν
διωατόνων 2 αὐτῆς Marquard : αὐτῆς codd. 8 διαίρεσις διατόνου
H 9 οὖν om. R 10 ante ἡμιτονιον 5 fere litt. eras.
(vid. χρῶμα fuisse) M ἐστι om. R 12 καὶ in marg. Mc: om.
rell. 13 τονιαῖον ex ἡμιτονιωαἴaaων Ma τονιαῖόν post ἑκάτερον
ponit H 14 ἕξ . . . τέτταρες in marg. Mb: om. R 15 ὅσαι
ex ὅσα Ma 16 παρυπάται δὲ τέτταρες seclusit Marquard παρυπάτης
B : παρυπα (τʼ suprascr.) S δύεν M : δυοῖν V S 19 ἰδία
H : ὄιος rell. 21 τῷ παρυπάτης om. R 23 φανερὸν . . > .
διαιόνων restituit Westphal τοῦ τῷ
λιχανοῦ τις Μετὰ δὲ ταῦτα δεικτέον περὶ τοῦ ἑξῆς ὑποτυπώσαντες
πρῶτον αὐτὸν τὸν || τρόπον καθʼ ὃν ἀξιωτέον τὸ ἑξῆς ἀφορίζειν.   οὐ γὰρ δᾶ τοῖς 1 τοῦ restituit Mαrquard a ἐμμελες] ἐκμελεῖς H ἐκμελὲς]
ἐκμελεῖς B: ἐμμελὲς (κ supra prius μ scr.) H 4 ἡμιολίου
ἡμιολίου M sed post ἡμι una litt. eras., λι in ras. in qua τονιαί fuisse
vid. Mc: ἡμντνίοω V S B H 5 ἢ . . . χρώματος om. H δὲ
add. Me Vb 7 τῷ λιχανοῦ restituit Meibom 8 ελώδεῖται
post ἀμφοτέρως ponit H 10 τις addidi 11 βαρυτέρων τινὶ]
βαρυτόνων παρυπάτη δὲ τῶν βαρωτόνων τινὶ B : βαρυτέρων in marg. B
12 χρήσπται ex χρήσεται Ma 14 ἀφορίζεσθαι H 16 καὶ οὐχ
ὡς οἱ εἰς τὸ in ras. Mb 17 διδόναι R 19 οὐ . . . s seclusi
ut gglossema : οὐ γὰρ supra lin. add. Mb 20 ἂs om. codd. praeter
R τριῶν] τνῶν B 21 συνερεισ ex συωήρειν Ma (?) αὔτʼ ἐν
ex οὔτε Mb 22 τοῖς restituit Marquard 23 ἀκλσωβέον H τοῦ τοιούτων καὶ Ἐχόμενον δʼ ἂν εἴη τὸ ἀφορίσαι τὸ πρῶτον καὶ ἀναγκαιότατον  τῶν συντεινόν || των πρὸς τὰς ἐμμελεῖς συνθέσεις τῶν
διαστημάτων. Ἐν παντὶ δὲ γένει ἀπὸ παντὸς φθόγγου διὰ 3 τῷ add. Mb: om. R φανερὸν] ανερον S 5 τέμνωμεν H
6 ὃν] 5 S 8 πυθανὸν H τοῦ restituit Marquard προειρημένου
ἀριθμοῦ Marquard : προειρημένοι (προειρη in ras. Mb) ἀριθμοί M V S B :
(οἴ) γε εἰρημένοι ἀριθμοί R 10 τοιούτων restituit Marquard 11 ἡ
νήτη Westphal : ἦν τε H : ἦν rell. 12 καὶ add. Marquard ἡ
παρανήτη H (coni. Marquard) : τῇ παρανήτῃ rell. οτούτοιs συνεχεῖς
R : ἡ τούτοις συνεχής rell. 16 τῶν] τὸν H 17 τὸν . . . τὸν]
τὸ . . . τὸ H τῶν Marquard : τῷ codd. 18 σύμφονον S
λαμβανέτω conieci; λαμβάνεται codd. μηδέτερον Meibom συμβαίνει
H 19 ἐκμελὴς (ἐκ in ras.) Mb: ἐμμελὴς in marg. B οὕτως
H ος H: ἐν οἷς rell. 20 ἂσυμφώνοις H δεῖ H : om. rell.
22 συγκεῖσθαι] κινεῖσθαι R 23 κωλύοι S συμφώνων ὄντων H
24 ἐκμελῶς(ἐκ in ras.) Mb: ἐμμελῶς R συνεστάναι H: συνιστάναι rell. τὸ ἢ  τούτου πάντα γίγνεται τὰ λοιπὰ ἄχρηστα. Ἐπεὶ δὲ τῶν διαστηματικύῶν μεγεθῶν τὰ μὲν τῶν συμφώνων 1 οὐδὲν om, R 2 ὥφελος S 4 τὸ restituit Meibom
περὶ τὰς] τὰς περί M V B S 6 δσὶ M V B S ἢ] ἤτοι H
7 ὥσθʼ ex ὅθʼ Mx: ὅθʼ V B 8 ἢ restituit Meibom μὴ om. et
τῷ αὐτῷ τόκῳ scrib. Marquard 9 ᾦ] τῷ H 13 ἄχριστα H
14 διαστημάτων B συμφώνων Meibom : συμφωνιῶν codd. 15 ὅλως]
3 in ras. Vb: ἄλλως M : ἀπλῶς Marquard δοκεν in marg. B
ἑνί conieci : ἐν codd. : ἢ εἰ Marquard 16 ὡρίσθαι conieci : ὥρισται
codd. διαφόναων S 17-19 πόλῳ . . . διαφώνων om. R 19 τοῖς
ex τας vel ταῖς in ras. Mb δʼ del. Marquard 20 ἡ in ras. Mb
22 δῦτονον] δί in ras. Mb. fuisse vid. τι vel τε : οἷον τε τόνον in marg.
B 23 ἐπὶ δὲ τὸ punctis post ἐπὶ V: δὲ serpsisse vid. Mb, eras.
Mc(?) : ἐπὶ δὲ rb S, B (sed punctis in marg. additus) διὰ  ὑπαρ||  χουσι μὲν γὰρ οἱ τοῦ διὰ τεσσάρων ὅροι σύμφωνοι·
ἀπὸ δὲ τοῦ ὀξυτέρου αὐτῶν λαμβάνεται φθόγγος
σύμφωνος ἐπὶ τὸ ὀξὺ διὰ τεσσάρων, ἀπὸ δὲ τοῦ λη| φθέντος εἶτα πάλιν ἐπὶ τὸ ὀξὺ διὰ τὴν Πότερον δʼ ὀρθῶς ὑπόκειται τὸ διὰ τεσσάρων ἐν ἀρχῇ 1 εἶτα] εἴτε H 2 ἔτʼ ἐπὶ B: εἶτ᾿ ἐπὶ in marg. B: εἴ τʼ ἐπὶ S τὸ
διὰ πέντε] τὸ supra lin. add. Mb 4 φθόγγος M V S τὸ del. Meibom
7 ante ἀφαιρεθῇ una litt. eras. M : αι in ras. Mc: ε in ras. Mb
8 ἀφηρείσθω M V S: ἀφῃρήσθω BR 9 τοῦ] τῆς H διὰ restituit
Marquard 11 διτόνου] post ι litt. a eras. M : διατόνου B 12 γὰρ
om. B ὅροι] οι in ras. Mb: ὀρθοὶ R, B in marg. 15 εἶτα . . .
τεσσάρων restituit Meibom 17 τὸν Meibom : τὸ codd. 18 τὴν
restituit Meibom 19 συμφώνους H διάφωνον] δια in ras. Mb
24 δίτονον Meibom : σύμφωνον codd.  εἰ δὲ συώμφωνήσουσί διὰ πένςτε τέσσαρὰ, μὲν 3 τὸ βαρύτερον] τὸ om. R βαρύτερον Va R : βαώρύτονον M Vb S B
διάτονον R 4 ἕτερον H: ἔvερος rell. 6 κείμεναι coneci : καὶ μὴ
ἓν αἱ codd. : καὶ μὴ μία αἱ Marquard προκατασκευασμένων B :
προσκατεσκενασμένων H 8 ὁριζόντων M (sed ζόντ in ras. Mc) R H :
ὀρινσμῶν Va: ὡρισμένων Vb rell. 10 δηδηλονότι B 11 συμφωνήσωσι
M τέσσοαρα del. Marquard 15 δʼ] τέσσαραα M V S B:
ππέταρτον R 16 συφωνεν S 17 διῃρημένης ex διηρημένην
Mc: διηρημένην V B S 18 μὲν seclusit Merquard 19 ἡμιτονιαίων
H τεσσάρων Meibom : πέντε codd. 20 αἱ] ἢ S
25 δεικτέον Marquard : λεκτέον codd. γὰρ δὴ  φθόγγων μείζω μὲν || συμφωνίαν τῆς διὰ τεσσάρων ἐλάττω
δὲ τῆς διὰ πασῶν, ἀναγκαῖον αὐτοὺς διὰ πέντε συμφωνεῖν·
τοῦτο γάρ ἐστι μόνον μέγεθος σύμφωνον μεταξὺ τοῦ διὰ | 2 διτόνου] post ι una litt. eras. M ἐλάττονι] ἔλαττον R ὑπάρχει Η
3 δίτονου ex διττόνου Mc: διττόνου S ἀλλὰ ante συγχωρεῖται ins.
Merquard γὰρ addidi 5 τῷ] τὸ M V B S 6 δὴ restituit
Merquard δὲ Η : om. rell. 10 τούτου Η σύμφωνον] inter ν
et o una litt. et in ω acc. eras. M τε post μεταξὺ τοῦ add. Η  APΙΣTOΞΝΟΥ APMONΙΚΩΝ
ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ Γ΄ Τὰ ἑξῆς τετράχορδα ἢ συν| ῆπται ἢ διέζευκται· καλείσθω  διάζευξιν. δεῖ δʼ ἕτερον πὅτερον τούτων ὑπάρχειν· τοῖς Ἤδη δέ τις ἠπόρησε τῶν ἀκουόντων περὶ τοῦ ἑξῆς· πρῶτον
μὲν καθόλου τί ποτʼ ἐστὶ τὸ ἑξῆς, ἔπειτα πότερον κατὰ ἕνα
μόνον γίγνεται τρόπον ἢ κατὰ πλείους, τρί| τον δʼ εἰ ἴσως 2—4 ὅταν . . . ὅταν δύο] erat ὅ τε, τʼ ἂν supra lin. add., τε cerr. in δύο,
et τε inscr., reliqua in marg. Mc: om. V B, R (sed ‘postea alieno loco
interponuntur᾿  v. Herwerden) 2—5 ὅτε pro ὅταν δύο leg., ἑξῆς
. . . σχῆμα om. S 5 πότερον om. H 7 τέταρτοι B: δ rell.
συμφώνων ὄντες H 9 δεῖ Meibom : τί codd. 12 τάδε post
ἑξῆς add. H 14 μόνον Mc (supra lin.), R Η: ὅμον M B S τρόπον]
τρόπ e corr. V κατὰ om. H δʼ εἰ Marquard : δὲ codd.
16 δὴ H : δὲ rell. τοιοῦτόν B 17 συστήματα ex συστήμα
Mb καθʼ ὃν τῷ τοῦ ὀξυτέρου συστήματος βαρυτέρῳ ὅρῳ
κοινός ἐστιν ὁ τοῦ βαρυτέρου συστήματος ὅρος  ἤτοι ἁπλῶς μηδὲν εἶ| ναι ἀνὰ μέσον τετράχορδον ἢ μὴ Ἀσύνθετον δʼ ἐστὶ διάστημα τὸ ὑπὸ τῶν ἑξῆς φθόγγων
περιεχόμενον. εἰ γὰρ ἑξῆς οἱ περιέχοντες, οὐδεὶς ἐκλιμπάνει,
μὴ ἐκλιμπάνων δʼ οὐκ ἐμπεσεῖται, μὴ ἐμπίπτων δʼ οὐ διαιρήσει, Ι εἰσὶν in ras. Ma: om. V Β S ἐπαλλάττουσιν ex ἐπελαττοῦσιν Mb
(ut vid.) 2 καθʼ . . . ὅρος restituit Meibom 3 ὀξύτερον B
4 ὀξυτέρου om. B 6 τρόπων Marquard : ὁρῶν B : ὅρων rell.
κοινωνοῦσιν H 7 ὅμοιά Meibom: ἀνόμοια  codd. ἐστιν om. H
ΙΙ ante ὅμοια 2 litt. eras. M τοιαῦτα Marquard : ταῦτα codd.
συμβαίνει B 13 ἢ] ἤτοι H 15 ἢ μὴ Meibom: εἰ μὴ εἰ μὴ B:
εἰ μὴ rell. 16 ἀνόμοιον Meibom : ὅμοιον codd. 17 τίθεσθαι H
ἀνόμοιον Meibom : ὅμοιον codd. 17 τῶν δʼ . . . τετράχορδον
om. R 18 τίθεσθαι ex τίθεται Mc: τίθεται rell. 19 δὲ]  δὴ H
22 διαστήματα R 25 διαίρεσιν ex διαίρησιν vel vice versa M
ἕξει] ἕξ B  τοῖς μεγέθεσι τῶν διαστημάτων εἶναι τὸ ἀσύνθετον ἀλλʼ ἐν Ἐν δὲ ταῖς τῶν γενῶν διαφοραῖς τὰ τοῦ διὰ τεσσάρων μέρη τὸ δʼ ἴδιον τῆς διαζεύξεως ἀκίνητόν ἔστιν. τῶν τοῦ διὰ ἀσυνθέτων 1 post καὶ ras. M 2 ἀδιαίρετον V S δὲ Marquard : δὴ codd.
4 πώποτε H ἀσύνθετ ον Ma, sed ον supra θετ et acc. et spir. add.
Me ὅ γʼ conieci: om. V S B : ἂν rell. 5 πῶς post πάλιν
ponit H πάλιν] ιν ras. in Mc: πάλαι V S 6 ἐστὶν post δυνατὸν
ponit H δὲ Marquard : δὴ S: δὲ δὴ rell. 12 ὁρίζουσι B
13 post σύνθετον in unc. quad. ἀλλʼ ἐν τοῖς περιέχουσι φθόγγοις S
17 τὸ δʼ . . . ἐστιν seclusi 19 dicit Merquard ‘ post una Iitt.
eras. quae ν fuisse vid. M᾿  : sed ego quidem γε fuisse suspicor.
Quod si legitur, tum certe verborum translatione nulla opus est:
neque, si omittitur, ordinem librorum mutare velim verba . . .
τετραχόρδου post ἡρμοσμένον ponit Meibom 20 τῶν τοῦ διὰ addidit
Westphal 21 μόνον H ἀσυνθέτων seclusi 23 ἔχει
Meibom: ἔχοι codd. παρὰ ταῦτα] παρὰ post ταῦτα eras. et supra
lin. add. Mc ταῦτα παρὰ V B S τὸ supra lin. add. Mb (?) τὸν ὁμοίως δʼ δʼ καὶ τὸν  Ἐν ἑκάστῳ δὲ γένει τοσαῦτά ἐστιν ἀσύνθετα τὰ δῆλον 2 τοῖς om. V B S 3 τὸν restituit Marquard 4 τόνων
B R 5 περιεχόντων post βαρύτερον ponit H ὁμοίως δʼ et καὶ
seclusit, et δʼ addidit Westphal 7 τὸν restituit Marquard
βαρύτερος . . . περιεχόντων in marg. Mc:  om. V B : τόνον περιεχόντων
τὸ τὸ βαρύτερον ὀξύτερον τῶν ἐν τῇ δ. S 8 περιεχόντων
post τὸ ὀξύτερον ponit H ὀξύτερον ex βαρύτερον Mb : βαρύτερον B
10—13 ὥστʼ . . . εἰρημέναις διαφοραῖς om. R 10 ὅτι supra lin. add.
Mc: om. V B S 12 λείποιτʼ] εἴκοιτʼ R κινεῖται B 14 τὰ
addidi 16 ἔμπροσθεν om., et πρότερον post εἴρηται add. H
18 μόνων Meibom : μόνη codd. ἓν προστιθεῖσα conieci: ἔμπροσθεν
τεθεῖσα codd.: προστιθεῖσα Marquard 22 λαμβάνομεν B in
marg. 23 ἐν τῶ ex ἐκ τῶν M : ἐκ τῶν V S B δῆλον ὅτι seclusit
Marquard ὅτι Ταράττειν δʼ εἴωθεν ἐνίους καὶ ἐν τούτῳ τῷ προβλήματι
πῶς τὰ πλεῖστα προστίθεται καὶ διὰ τί οὐχ ἁπλῶς δείκνυται, Πυκνὸν δὲ πρὸς πυκνῷ οὐ μελῳδεῖ|| ται οὔθʼ ὅλον οὔτε  μέρος αὐτοῦ. Συμβήσεται γὰρ μήτε τοὺς τετάρτους τῷ διὰ 1 συνβετά R ὅσα ἐν τῷ om. R 3 εἴωθεν] ν postea add. M
4 πῶς in marg. Mb 5 συγκείμενόν ἐστιν ante ἕκαστον add., et
συνέστηκεν om. H 7 ἔσται ποθʼ om. R : ἔσται ποθʼ ἕκαστον om, V
ἐστὶ post γενῶν add. R, Mc (supra lin.) post γενῶν add. συνεστηκὸς
ὅσα ἐστὶν ἐν τῷ διὰ πέντε. πρὸς οὓς λέγεται ὅτι ἐξ ἐλαττόνων ἀσυνβέτων
πῶν γενῶν S B Vb in marg., nisi quod συνεστηκός om. Vb, τῶν γενῶν
om. Vb, τῶν om. S 10 ἢ eras. M : om. V S B H 14 τετάρτους
Marquard : δʼ in marg. Mc, S : om. Va: τέσσαρας rell. τῷ] πὸ H:
post τω litt. ν eras. M : τῶν V B 15 πέμπτους Μarquard : κέντε
codd. τῷ add. Mc: om. V S οἱ δὲ] οὐδʼ H 16 post
οὕτω litt. σ eras. M ἐκμελεῖς ex ἐμμελεῖς Mc: ἐμμελεῖς V B S
17 βαρύτερος Marquard : βαρύτατος codd. ὀξύτατος . . . βαρύτατος
om. R 18 βαρύτερος B, sed in marg. βαρύτατος 20 κεῖσθαι
om., et εἶναι post δίτονον add. H τὸ] τὸν V S δὲ om. S post
καὶ add. ἐν τῇ συναφῇ in marg. Mc, τῇ συναφῇ R τὸ ante διὰ τεσσάρων
add. H 21 post τὸ litt. ν eras. M : τὸν V S B τὸν τὸν  Δύο δὲ δίτονα ἑξῆς οὐ τεθήσεται. Τιθέ| σθω γάρ· ἀκολουθήσει
δὴ τῷ μὲν ὀξυτέρῳ διτόνῳ πυκνὸν ἐπὶ τὸ βαρύ, Ἐν ἁρμονίᾳ δὲ καὶ χρώματι δύο τονιαῖα ἑξῆς οὐ τεθήσεται.
Τιθέσθω γὰρ ἐπὶ τὸ ὀξὺ πρῶτον· ἀναγκαῖον δὴ εἴπερ ἐστὶν 1 ἐναλλὰξ] acc. add. et postea 2 litt. eras. Mc: ἐναλλάξαι V B S (sed
ἐναλλὰξ in marg. B) 2 βαρύτερος Marquard : βαρύτατος codd.
4 τοῦ ἐπὶ τὸ ὀξὺ κειμένου πυκνοῦ in marg. Mc: om. V S B 5 πυκνοῦ
om. R βαρύτατος Marquard: βαρύτερος codd. οἱ] ὁ B
7 τοιοῦτον B ἃ Ma, sed ὧν suprascr. Mc: ων R περιέχοντες
ex περισχόντες Mc 9 βαρύτερος Marquard : βαρύτατος codd.
τὸν restituit Marquard τόνων R περιεχόντων om. R 10 τὸ
supra lin. add. B : com. S βαρύτερον Marquard : βαρύτατον codd.
τῶν τετραχόρδων] τῶν supra lin. add. Mx : om. V S 11 τὸν
restituit Marquard (legit H) 12 τῶν τετ.] τῶν supra lin. add.
Mx : om. Va S 14 δίτονα] post ι litt. α eras. M : διάτονα V B S
18 διορίζων R 20 ἐκμελέσθαι supra ε acc. eras., τ suprascr. et
in marg. ἐκμελὲς ἔσται add. Mc: ἐκμελὲς ἔσται (ἐς ἔστ e corr.) Vb
καὶ om. H διάτονα M V S 22 ἐναρμόνια S 23 δὴ] δὲ V S B δὲ   Ἐν τῷ αὐτῷ δὲ γένει τούτῳ δύο ἡμιτονιαῖα ἑξῆς οὐ τεθήσεται. 1 ἐμμελὴς ex ἐκμελὴς Mc: ἐκμελὴς V S, B (sed in marg. ἐμμελὴς)
3 τῶν ante διὰ κέντε add. R μηδʼ ἑτέρω τοῦτο ex μηδʼ ἑτέρω τούτω
M : μηδʼ ἑτέρῳ τούτῳ V S B δὲ restituit Marquard αὐτῶν ex
αὐτῷ Mc αὐτῷ post συμβαίνοντος ponit H 6 ἐφέξει B (sed
ἀφέξει in marg.) 10 ἀΛλ’ ἤτοι ex ἀλλα τοι deinde 2 litt. eras. Μc:
ἀλλὰ τοιοῦτο V B S : ἀλλὰ τὸν in marg. B τέταρτον] δʼ S 11 δὲ
in marg. Mc : om. V B S 13 ἐπὶ τὸ ὀξὺ ἐπὶ τὸ ὀξὺ (cum punctis
sub ἐπὶ τὸ ὀξὺ altero) B δεύτερον τονιαῖον Ma, sed β supra δεύτερον
et α supra τονιαῖον add. Mc 17 τὸ om. H 19 ἡμιτονιαῖα]
τονιαῖα V S B et Ma, sed ἡμι supra lin. add Mc τίθεται in marg.
B, R 21 ἡμιτονιαίου B δὴ H: δὲ rell. 22 τὸ
supra lin. add. Mc: om. V B S 23 συμφωνεῖν post διὰ κέντα
ponit H Πυκνὸν μὲν οὖν πρὸς διτόνῳ καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ καὶ ἐπὶ τὸ
ὀξὺ τίθεται. Δέδεικται γὰρ ἐν τῇ συναφῇ ἐναλλὰξ τιθέμενα
ταῦτα τὰ διαστήματα, ὥστε δῆλον ὅτι ἑκάτερον ἑκατέρου Τόνος δὲ πρὸς διτόνῳ ἐπὶ τὸ ὀξὺ μόνον τίθεται. Τιθέσθω
γὰρ ἐπὶ τὸ βαρύ· συμβήσεται δὴ πίπτειν ἐπὶ τὴν  αὐτὴν τάσιν ὀξύτα || τάν τε πυκνοῦ καὶ βαρύτατον, ὁ μὲν γὰρ
τὸ δίτονον ἐπὶ τὸ βαρὺ ὁρίζων ὀξύτατος ἦν πυκνοῦ, ὁ δὲ τὸν Τόνος δὲ πρὸς πυκνῷ ἐπὶ τὸ βαρὺ μόνον τίθεται. Τιθέσθω Ι ἐμμελὴς M V B τοῦ ἡμιτονιαίου post ἡ ponit H 5 δυνάμενα
M H : δυνάμεθα rell. 6 δὲ om. R 8 τὸ βαρὺ] τὸ supra lin.
add Mc (?): om. S καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ post καὶ ἐκὶ τὸ ὀξὺ ponit H
10 ὅτι H : om. rell. 12 τῷ ante διτόνῳ add. R 13 τὸ om. B
συμβήσεται] βήσεται in ras. Ma 15 ὁρίζω S 17 αὐτὴν supra
lin. add. B πικνὰ B 18 τόνον Meibom : τοῦτον codd.
διτονιαίου ἐκμελῆ ex διτονιαῖον ἐκμελὴς Mc: διτονιαῖον ἐκμελὴς V S B
21 ἐπὶ supra lin. add. B τὸ αὐτὸ post πάλιν ponit H 22 αὐτὴν
in marg. add. B πεσεῖται post βαρύτατος ponit H 24 τόνου
Meibom : τούτου codd. Ἐν διατόνῳ δὲ τόνου ἐφʼ ἑκάτερα ἡμιτόνιον οὐ μελῳδεῖται.
Συμβήσεται γὰρ| μήτε τοὺς τετάρτους τῶν ἑξῆς διὰ τεσσάρων Ἀπὸ ἡμιτονίου μὲν ἐπὶ τὸ ὀξὺ δύο ὀδοὶ καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ
δύο, ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺ πυκνὸν
μόνον,  ὁδοὶ ἔσονται ἀπὸ τοῦ διτόνου ἐπὶ τὸ ὀξύ. ἐπὶ δὲ τὸ βαρὺ μία·
δέδεικται γάρ, ὅτι οὔτε δίτονον πρὸς διτόνῳ τεθήσεται οὔτε Ἀπὸ πυκνοῦ δʼ ἐναντίως ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺ δύο ὁδοί, ἐπὶ
δὲ τὸ ὀξὺ μία. Δέδεικται γὰρ ἀπὸ πυκνοῦ ἐπὶ τὸ βαρὺ δίτονον Ι διατόνου M V B S τόνου Meibom: τόνῳ codd. 2 συμβήσεται
Marquard : συμπσεῖται codd. 3 συμφωψνεῖν in marg. add. B τῶν
ἑξῆς post πέμπτους add. 5 prius ἢ] ἤτοι H διὰ τεσσάρων ex
διὰ τετάρτου Mc: διὰ τετάρτου V S B 6 Ἀπὸ . . . δύο seclusi
μὲν] οὐ μὲν S δύο ὁδοὶ ex δύο δ᾿  oἱ Mc: δύο δʼ οἱ V S B καὶ in
marg. Mc καὶ ἐπὶ τὸ βαρὺ . . . μία δʼ om, V S B 7 ἀκὸ δὲ τοῦ
διτόνου . . , ἐπὶ τὸ βαρύ in marg. Mc 8 διὸ ante δέδεικται add.
Vb S B γὰρ add. Mc: om. V S B τεθειμένον] τέθηται R :
τιβέμενον H 10 ἐπὶ . . . μόνον supra lin. in marg. superiori
add. Mc: om. V B S I I δίτονον (post ι litt. α eras.) M : διάπονον
V B S 13 αἱ ante ὁδοὶ add. H 14 ὅτι οὔτε] ὅτι
οὐδὲν H : ὅτι οὐδὲ M V B S 15 φανερὸν δή Marquard : εὗρον
δὲ codd. 17 μίαν M V B S 19 πυκνοῦ ex ὀξὺ Mc: ὀξὺ V B S
20 τιθέμενον H 22 οὐ τίθεται . . . βαρύ. ἐπὶ om. R δύο post
ὁδοὶ ponit S ὁδοὶ post ἔσονται ponit H ἡ τὸν Ἀπὸ δὲ τόνου μία ἐφʼ ἑκάτερα ὁδός, ἐπὶ μὲν τὸ βαρὺ
ἐπὶ τὸ δίτονον ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ ἐπὶ τὸ πυκνόν. Ἐπὶ μὲν  ἐπὶ τὸ δίτονον, ἐπὶ δὲ τὸ ὀξὺ ἐπὶ τὸ πυκνόν. Ὁμοίως δʼ ἕξει καὶ ἐπὶ τῶν χρωμάτων πλὴν τό γε μέσης Ἤδη δέ τισι καὶ τοῦτο τὸ πρόβλημα παρέσχε πλάνην Ι τὸ ὀξὺ] τοῦ ὀξὺ S ἡ restituit Westphal δὲ ante τὸ δίτονον
add. R 2 ὅτε τόνος in marg. B 3 δὴ Marquard : δὲ codd.
4—6 πυκνοῦ . . . ἀπὸ δὲ om. H 4 τὸν restituit Marquard 5 ἡ
om. B ἐκὶ δὲ δίτονον R ἐπὶ δὲ . . . δίτονον in marg. add. Mc Vb
(nisi quod ἡ om. Mc) ἡ om. R 6 ἀπὸ δὲ τόνου μία add.
in marg. Mc Vb: om. V S 7—12 ἐκὶ μὲν . . . πυκνόν om. H
8 πυκνόν] δίτονον R 10 τίθεται om. R post τίθεται 10 litt. eras.
M λέλειπται R 11 δὴ] δὲ M V S B 14 διτόνου] δὲ
πόνου R 15 κατὰ R : καὶ rell. 18 τὸ supra lin. add. Mc:
om. V S B μέσης καὶ om. R καὶ supra lin. add. Mc: om.
V B S 19 τυγχάνει B S διτόνων B 20 διάστημα post
τρίτης add. H 24 τε om. S δʼ ὡς  ἑκάστου γένους ληπτέον ἐστὶ τὰς ὁδούς-δεῖ γὰρ ἕκαστον
τῶν ἐν τῇ μουσικῇ καθʼ ὃ πεπέρασται κατὰ τοῦτο τιθέναι 2 ἐλέχθη] ante χ litt. γ ersa. M : ἐλέγχθη V B 6 δʼ del.
Marquard ὡς del. Meibom 7 λαμβάνειν μεγέθει H 8 ταὐτὸ
in marg. B, R : αὐτὸ rell. 10 τε Marquard : δὲ codd. 11 τοῦ
om. H 12 γίνεται (ινε in ras.) M 13 δεῖ γὰρ ἕκαστον
Meibom διὰ γὰρ ἑκάστου codd. 14 ante καθʼ ras. Μ κεπέρασται
(πε in ras., fuisse vid. καθάπερ πέρασται) Μ : πεπέραται R : κεπερᾶσβαι H
15 τε Marquard : γε codd. ᾗ conieci : εἰ codd. 20 αἱ ὁδοὶ Μarquard:
ὁδοὶ αἱ codd. 21 μόνον Meibom : τόνοι codd. γὰρ om. S
25 τ᾿ ] τις R 26 συναμφότεραι(οι supracr.) Η : συναμφότεροι M VB S Ἐν χρώματι δὲ καὶ ἁρμονίᾳ πᾶς | φθόγγος πυκνοῦ μετέχει.  μέσης καὶ λιχανοῦ διάστημα. oἱ μὲν οὖν τὰ τοῦ πυκνοῦ
μέρη ὁρίζοντες οὐδὲν δέονται λόγου, φανεροὶ γάρ εἰσι
πυκνοῦ μετέχοντες· οἱ δὲ τὸν τόνον περιέχοντες ἐδείχθησαν Ὅτι δὲ τῶν ἐν πυκνῷ κειμένων φθόγγων τρεῖς εἰσι
χῶραι, ῥᾴδιον συνιδεῖν, ἐπειδήπερ πρὸς πυκνῷ οὔτε πυκνὸν
τίθεται οὔτε πυκνοῦ μέρος. δῆλον γὰρ ὅτι διὰ ταύτην τὴν Ὅτι δὲ ἀπὸ μόνου τοῦ βαρυτάτου δύο ὁδοί εἰσιν ἐφʼ
ἑκάτερα, ἀπὸ δὲ τῶν λοιπῶν μία ὁδὸς ἐφʼ ἑκάτερα, δεικτέον. ἀπὸ πυκνοῦ ἐπὶ
τὸ βαρὺ δύο ὁδοί εἰσιν, ἡ μὲν ἐπὶ τὸν τόνον ἡ δʼ ἐπὶ τὸ 1 ἐπιχειρῇ ex ἐπιχειρεῖ Mc (?) : ἐπιχειρεῖ rell. 7 πυκνοῦ μέρος]
πυκνούμενος V S in marg. B ἤ τι] ἤτοι R 9 ὁρίζοντες Marquard:
διορίζοντες codd. δέονται post λόγου ponit H 10 τόνον]
τόπον R 11 τοῦ ante πυκνοῦ add. R 12 τὸ supra lin. add.
Mc: om. V B S λοιπῶν S βαρύτερος Marquard : βαρύτατος codd.
ὀξύτατος in marg. add. B 13 ὁ δ᾿  add. Mc: om. V B S ὀξύτερος
Marquard : ὀξύτατος codd. 14 ἀσύνθετα R : σύνθετα rell. 15 ὧν]
πῶν B μετέχεις S, B (sed μετέχει in marg.) 16 δῆλον . . .
μετέχει in marg. Mc Vb 20 γὰρ om. H 21 χῶραι post
φθόγγων ponit H 24 δὲ supra lin. add. Mc : om. V B S ἀπὸ
. . . δὲ τὸ restituit Marquard δίτονον. ἔστι δὲ τὸ ἐπὶ τὸ ὀξύ. δῆλον δʼ ὅτι   ὁ αὐτὸς τὸ δίτονον ἐπὶ τὸ ὀξὺ ὁρίζων καὶ ὁ τὸ πυκνὸν ἐπὶ Ὅτι δʼ ἀπὸ τοῦ ὀξυτάτου μία ὁδὸς ἐφʼ ἑκάτερα, δεικτέον. ἐπὶ Ὅτι δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ μέσου μία ὁδὸς ἐφʼ ἑκάτερα ἔσται, 1 ἐπὶ τὸ Bαρὺ post ὁδοὺς add. H 2 βαρυτάτου τῶν ex βαρὺ
πούτων Mc : βαρὺ τούτων V S B 3 ὁ περαίνων (αί in ras., fuisse
vid. ε et supra lin. ras.) M : ὅπερ ἑνῶν V S, B (sed αίνων in marg.)
4 ἐδεδείκνειτο B, sed in marg. ἐδέδεικτο δύο post ὁδοὶ ponit B
5 τὸ ἀπὸ R : τὰ ἀπὸ rell. 6 διτόνου Meibom : τόνου codd. τοῦ
om. R 7 οὗτος] υτ in ras. Ma 8 ἐπὶ . . . βαρὺ restituit
Marquard 10 καὶ supra lin. add. corr. B 15 τοῦ ante πυκνοῦ
add. 19 τοῦ ante διτόνου add. R 21 ὁ αὐτός] ὁ om. M V
S B τε] τι R 22 ὁ om. M V B R 24 ἐπὶ seclusi: δεικτέον
ἐπὶ eras. S: ἀπὸ Marquard ἐπὶ . . . ἔσται om. R πρὸς  ὁποτέρως ἂν τεθῇ τὸ δίτονον τῶν τόπων· τόνου δὲ τοῦ βαρυτάτου Ὅτι δʼ οὐ τεθήσονται δύο φθόγγοι ἀνόμοιοι κατὰ τὴν ἐπὶ τὴν αὑτὴν τάσιν τοὺς κατὰ ταύτην
τὴν διαφορὰν ἀνομοίους 2 ἕν] ἔν S πρὸς restituit Meibom 4 αὐτῷ Meibom H : αὐτὸ
rell. τόπων conieci : τρόπων codd. εἰρημένων ante τρόπων add.
H 5 τόνος διτόνου. οὕτω γὰρ M V S B, nisi quod διατόνου (cum
duobus punctis sub a) B 6 τῷ εἰρημένῳ φθόγγῳ Meibom, et μέσῳ
Marquard : τῶν εἰρημένων φθόγγων μέσον codd. 8 τῶν τόπων
conieci : τῷ τόπῳ codd. δὲ coniecit Meibom ἐπὶ δὲ ante τῷ, et
αὐτῷ ante τόπῳ add. Marquard 10 αὐτὴν . . . ὥστε om. R
μέσῳ Meibom : μέσον codd. ὥστε Marquard : ὡς codd. 11 ἑξῆς
τίθεσθαι] γίνεσθαι ἑξῆς H δʼ Marquard : δὴ codd. 12 μία supra
lin. add. corr. B 13 τοῦ βαρυτάτου restituit Meibom 15 ἔσται
ante ἐφʼ ἑκάτερα ponit H 18 τιθέσθω . . . τὴν αὐτὴν τάσιν in
marg. S ὁ (ante βαρύτατος) H : om. rell. 20 ἐκμελὲς] ἐμμελὲς
M V B 21 ἐπὶ τὴν . . . ἀνομοίους addidi 23 δʼ om. B ἀνόμοιοι
Marquard : ὅμοιοι codd. Ὅτι δὲ τὸ διάτονον σύγκειται ἤτοι ἐκ δυοῖν ἢ τριῶν ἢ ὅσα  τέσσαρα τὸν ἀριθμόν. ἐὰν οὖν τῶν τεσσάρων τὰ μὲν τρία
ἴσα γένηται τὸ δὲ τέταρτον τοῦτο δὲ ἐξ ὧν Ὅτι δὲ τὸ τοῦ Ι κοινήσουσι B 3 τάσεως in marg. B: στάσεως rell. 4 ἤτοι]
ἢ τὸ H δυοῖν ἢ τριῶν Meibom : τριῶν ἢ δυοῖν codd. 5 ἀσύνθετον
M V B S 6 ἀσύνθετον H 7 ὅσα restituit Meibom 9 τὸ
δὲ τέταρτον ἄνισον —τοῦτο δὲ γίγνεται Marquard : τὸ δὲ ἶσον γένηται
codd. (nisi quod γένηται om. H) 10 διατόνῳ om. R 14 ἡμιτόνιον
M V B S 16 μεγέθει H ἐξ ὧν restituit Meursius 18 δυοῖν
Marquard : δύο codd. 19 τὸ restituit Marquard ἐκ ante τεσσάρων
om. V B S 20 δὲ] μὲν oὖν H ταῦ restituit Marquard 21 τὸν
corr. ex τω S 22, 23 μέρη . . . πυκνοῦ om. R 22 ᾖ] ἢ B
23 συνεστηκότα Meibom : συνεστηκός codd. μέρους M V B S
24 τὸ ante τόνος add. V S Ἤδη δέ τις ἠπόρησε διὰ τί οὐκ ἂν καὶ ταῦτα τὰ γένη  ἐκ δύο ἀσυνθέτων εἴη συνεστηκότα ὥσπερ καὶ τὸ διάτονον.
Φανερὸν δὴ τίς ἐστι παντελῶς καὶ ἐπιπολῆς ἡ αἰτία τοῦ Μετὰ δὲ ταῦτα λεκτέον τί ἐστι καὶ ποία τις ἡ κατʼ
εἶδος διαφορά—διαφέρει δʼ ἡμῖν οὐδὲν εἶδος λέγειν ἢ σχῆμα,
φέρομεν γὰρ ἀμφότερα τὰ ὀνόματα ταῦτα ἐπὶ τὸ αὐτό. Ι ἔσται om. H συνεστηκὸς M R 7 δὴ] δʼ εἰ S ἐπὶ πολλῆς
V B S R 8 verba ἐν ἁρμονίᾳ et quae sequuntur omnia in marg.
add. Mc: in V scripta sunt a Vb vel manu diversa a Va, paullo
iuniore ἐναρμόνια S 9 οὐ ante τίθεται prius om , et οὐ ante
τίθεται alterum add. H 9—11 διὰ . . . ποτε om. H 10 τὸ
διάτονον om. R μόνον ἐκ δύο Marquard : ἐκ δύο μόνων codd.
12 τί M B R : τίς V S ἐστι om. V 13 ἡμῖν post οὐδὲν ponit H
15 ἀσυνθέτων ex ἀσυνθέτου corr, V: ἀσυνθέτου S 16 συγκειμένου
H S : συγκειμένων M R, V (ex συγκειμένου corr.) καὶ ante μεγέθει
add. M V B S H 17 ἀλύωσιν B ἀλλοίωσιν post λάβῃ ponit H
τοῦ δʼ οὕτως, sed του et οὕ in ras. corr. V ἀφορισμένον H : ἀφορισμένου
B 18 εἴδη] ἤδη B οὗ] οὐ S 19 οὗ] οὐ S 20 οὗ] οὐ S
22 τεσσάρων] τετάρτου V B