   ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΕΝΥΠΝΙΟΥ
ΗΤΟΙ
ΒΙΟΣ ΑΟΥΚΙΑΝΟΥ  1 Ἄρτι μὲν ἐπεπαύμην εἰς τὰ διδασκαλεῖα φοιτῶν
ἤδη τὴν ἡλικίαν πρόσηβος ὤν, ὁ δὲ πατὴρ ἐσκοπεῖτο
μετὰ τῶν φίλων ὅ τι καὶ διδάξαιτό με.
τοῖς πλείστοις οὖν ἔδοξεν παιδεία μὲν καὶ πόνου
πολλοῦ καὶ χρόνου μακροῦ καὶ δαπάνης οὐ μικρᾶς
καὶ τύχης δεῖσθαι λαμπρᾶς, τὰ δ᾿ ἡμέτερα μικρά
τε εἶναι καὶ ταχεῖάν τινα τὴν ἐπικουρίαν ἀπαιτεῖν·
εἰ δέ τινα τέχνην τῶν βαναύσων τούτων ἐκμάθοιμι,
τὸ μὲν πρῶτον εὐθὺς ἂν αὐτὸς ἔχεομ τὰ ἀρκοῦντα
παρὰ τῆς τέχνης καὶ μηκέτ᾿  οἰ κόσιτος εἶναι τηλικοῦτος
ὤν, οὐκ εἰς μακρὰν δὲ καὶ τὸν πατέρα
εὐφρανεῖν ἀποφέρων ἀεὶ τὸ γιγνόμενον.  2 Δευτέρας οὖν σκέψεως ἀρχὴ προὐτέθη, τίς
ἀρίστη τῶν τεχνῶν καὶ ῥᾴστη ἐκμαθεῖν καὶ ἀνδρὶ
ἐλευθέρῳ πρέπουσα προχειρον ἔχουσα τὴν
χορηγίαν καὶ διαρκῆ τὸν πόδον. ἄλλου τοίνυν
ἄλλην ἐπαινοῦντος, ὡς ἕκαστος γνώμης ἢ ἐμπειρίας
εἶχεν, ὁ πατὴρ εἰς τὸν θεῖον ἀπιδών,—παρῆν
γὰρ ὁ πρὸς μητρὸς θεῖος, ἄριστος ἑρμογλύφος
εἶναι δοκῶν Available in photographs : rNZ. 1 MSS. add καὶ (not in γ) λιθοξόος ἐν τοῖς μάλιστα εὐδοκίμοις :
excised by Schmieder. Cf. 7.  3 Ἅμα τε οὖν ἐπιτήδειος ἐδόκει ἡμέρα τέχνης
ἐνάρχεσθαι, κἀγὼ παρεδεδόμην τῷ θείῳ μὰ τὸν
Δί᾿ οὐ σφόδρα τῷ πράγματι ἀχθόμενος, ἀλλά μοι
καὶ παιδιάν τινα οὐκ ἀτερπῆ ἐδόκει ἔχειν καὶ
πρὸς τοὺς ἡλικιώτας ἐπίδειξιν εἰ φαινοίμην θεούς
τε γλύφων καὶ ἀγαλμάτια μικρά τινα κατασκευάζων
ἐμαυτῷ τε κἀκείνοις οἷς προῃρούμην. καὶ
τό γε πρῶτον ἐκεῖνο καὶ σύνηθες τοῖς ἀρχομένοις
ἐγίγνετο. ἐγκοπέα γάρ τινά μοι, δοὺς ὁ θεῖος
ἐκέλευσεν ἠρέμα καθικέσθαι πλακὸς ἐν μέσῳ
κειμένης, ἐπειτπὼν τὸ κοινὸν “ἀρχὴ δέ τοι ἥμισυ
παντός.” σκληρότερον δὲ κατενεγκοντος ὑπʼ ἀπειρίας
κατεάγη μὲν ἡ πλάξ, ὁ δὲ ἀγανακτήσας
σκυτάλην τινὰ πλησίον κειμένην λαβὼν οὐ πρᾴως
οὐδὲ προτρεπτικὼς μου κατήρξατο, ὥστε δάκρυά
μοι τὰ προοίμια τῆς τέχνης.  4 Ἀποδρὰς οὖν ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν οἰκίαν ἀφικνοῦμαι
συνεχὲς ἀναλύζων καὶ δακρύων τοὺς ὀφθαλμοὺς 1 εἰκότας Naber : εἰκότως MSS.  5 Μέχρι μὲν δὴ τούτων γελάσιμα καὶ μειρακιώδη
τὰ εἰρημένα· τὰ μετὰ ταῦτα δὲ οὐκέτι εὐκαταφρόνητα,
ὦ ἄνδρες, ἀκούσεσθε, ἀλλὰ καὶ πάνυ
φιληκόων ἀκροατῶν δεόμενα· ἵνα γὰρ καθʼ Ὅμηρον
εἴπω,  θεῖός μοι ἐνύπνιον ἦλθεν ὄνειρος ἀμβροσίην διὰ νύκτα,  6 Δύο γυναῖκες λαβόμεναι ταῖν χεροῖν εἷλκόν με
πρὸς ἑαυτὴν ἑκατέρα μάλα βιαίως καὶ καρτερῶς·
μικροῦ γοῦν με διεσπάσαντο πρὸς ἀλλήλας φιλοτιμούμεναι·
καὶ γὰρ καὶ ἄρτι μὲν ἂν ἡ ἑτέρα
ἐπεκράτει καὶ παρὰ μικρὸν ὅλον εἶχέ με, ἄρτι δʼ
ἂν αὖθις ὑπὸ τῆς ἑτέρας εἰχόμην. ἐβόων δὲ πρὸς
ἀλλήλας ἑκατέρα, ἡ μὲν ὡς αὐτῆς ὄντα με κεκτῆσθαι
βούλοιτο, ἡ δὲ ὡς μάτην τῶν ἀλλοτρίων
ἀντιποιοῖτο. ἦν δὲ ἡ μὲν ἐργατικὴ καὶ
ἀνδρικὴ καὶ αὐχμηρὰ τὴν κόμην, τὼ χεῖρε
τύλων ἀνάπλεως, διεζωσμένη τὴν ἐσθῆτα, τιτάνου 1 σκυτάλην Steigerthal : νύκτα ὅλην MSS.  7 “Ἐγώ, φίλε παῖ, Ἑρμογλυφικὴ τέχνη εἰμί, ἢν
χθὲς ἤρξω μανθάνειν, οἰκεία τέ σοι καὶ συγγενὴς
οἴκοθεν·  8 “Μὴ μυσαχθῇς δὲ τοῦ σχήματος 1 μητρόθεν Fritzsche, as in Toxar. 51. 2 Lacuna noted by Bourdelot. At least ἀλλʼ ἐπʼ ἔργοις is
necessary. 3 σχήματος Bekker: σώματος MSS. 4 ἔσῃ Dindorf: γένοιο MSS. Tαῦτα καὶ ἔτι τούτων πλείονα διαπταίουσα
καὶ βαρθαρίζουσα πάμπολλα εἶπεν ἡ Τέχνη,
μάλα δὴ σπουδῇ συνείρουσα καὶ πείθειν με
πειρωμένη· ἀλλʼ οὐκέτι μέμνημαι· τὰ πλεῖστα
γὰρ ἤδη μου τὴν μνήμην διέφυγεν. Ἐπεὶ δʼ οὖν ἐπαύσατο, ἄρχεται ἡ ἑτέρα ὦδέ
πως·  9 “Ἐγὼ δέ, ὦ τέκνον, Παιδεία εἰμὶ ἤδη συνήθης
σοι καὶ γνωρίμη, εἰ καὶ μηδέπω εἰς τέλος μου
πεπείρασαι. ἡλίκα μὲν οὖν τὰ, ἀγαθὰ ποριῇ
λιθοξόος γενόμενος, αὕτη προείρηκεν· οὐδὲν γὰρ
ὅτι μὴ ἐργάτης ἔσῃ τῷ σώματι πονῶν κάν τούτῳ
τὴν ἅπασαν ἐλπίδα τοῦ βίου τεθειμένος, ἀφανὴς
μὲν αὐτὸς ὤν, ὀλίγα καὶ ἀγεννῆ λαμβάνων,
ταπεινὸς τὴν γνώνην, εὐτελὴς δὲ τὴν πρόοδον,
οὔτε φίλοις ἐπιδικάσιμος οὔτε ἐχθροῖς φοβερὸς
οὔτε τοῖς πολίταις ζηλωτός, ἀλλʼ αὐτὸ μόνον
ἐργάτης καὶ τῶν ἐκ τοῦ πολλοῦ δόμου εἶς, ἀεὶ
τὸν προὔχοντα ὑποπτήσσων καὶ τὸν λέγειν δυνάμενον
θεραπεύων, λαγὼ βίον ζῶν καὶ τοῦ κρείττονος
ἕρμαιον ὤν· εἰ δὲ καὶ Φειδίας ἢ Πολύκλειτος
γένοιο καὶ πολλὰ θαυμαστὰ ἐξεργάσαιο,
τὴν μὲν τέχνην ἄπαντες ἐπαινέσονται, οὐκ ἔστι
δὲ ὅστις τῶν ἰδόντων, εἰ νοῦν ἔχοι, εὔξαιτ᾿  ἂν σοὶ
ὅμοιος γενέσθαι· οἷος γὰρ ἂν ᾖς βάναυσος καὶ
χειρῶναξ καὶ ἀπδχειροβίωτος νομισθήσῃ.  10 “Ἢν δʼ ἐμοὶ 1 δʼ ἐμοὶ Lehmann: δέ μοι MSS.  11 “Καὶ ὁ νῦν πένης ὁ τοῦ δεῖνος, ὁ βουλευσάμενός
τι περὶ ἀγεννοῦς οὕτω τέχνης, μετʼ ὀλίγον ἅπασι
ζηλωτὸς καὶ ἐπίφθονος ἔσῃ, τιμώμενος καὶ ἐπαινούμενος
καὶ ἐπὶ τοῖς ἀρίστοις εὐδοκιμῶν καὶ ὑπὸ
τῶν γένει καὶ πλούτῳ προὐχόντων ἀποβλεπόμενος,
ἐσθῆτα μὲν τοιαύτην ἀμπεχόμενος,”—
δείξασα τὴν ἑαυτῆς· πάνυ δὲ λαμπρὰν ἐφόρει—
“ἀρχῆς δὲ καὶ προεδρίας ἀξιούμενος. κἄν που
ἀποδημῇς, οὐδʼ ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ἀγνὼς οὐδʼ
ἀφανὴς ἔσῃ· τοιαῦτά σοι περιθήσω τὰ γνωρίσματα
ὥστε τῶν ὁρώντων ἕκαστος τὸν πλησίον
κινήσας δείξει σε τῷ δακτύλῳ, Ὁὗτος ἐκεῖνος
λέγων.  12 ἂν δέ τι σπουδῆς ἄξιον ἢ τοὺς φίλους ἢ
καὶ τὴν πόλιν ὅλην καταλαμβάνῃ, εἰς σὲ πάντες
ἀποβλέψονται· κἄν πού τι λέγων τύχῃς, κεχηνότες
οἱ πολλοὶ ἀκούσονται, θαυμάζοντες καὶ
εὐδαιμονίζοντές σε τῆς δυνάμεως τῶν λόγων καὶ
τὸν πατέρα τῆς εὐποτμίας. 1 εὐπαιδίας Ψ  13 “Ἀφεὶς δὲ αὖ τοὺς τηλικουτους καὶ τοιούτους
ἄνδρας καὶ πράξεις λαμπρὰς καὶ λόγους σεμνοὺς
καὶ σχῆμα εὐπρεπὲς καὶ τιμὴν καὶ δόξαν καὶ
ἔπαινον καὶ προεδρίας καὶ δύναμιν καὶ ἀρχὰς καὶ
τὸ ἐπὶ λόγοις εὐδδοκιμεῖν καὶ τὸ ἐπὶ συνέσει
εὐδαιμονίζεσθαι, χιτώνιόν τι πιναρὸν ἐνδύσῃ καὶ
σχῆμα δουλοπρεπὲς ἀναλήψῃ καὶ μοχλία καὶ
γλυφεῖα καὶ κοπέας καὶ κολαπτῆρας ἐν ταῖν
χεροῖν ἔξεις κάτω νενευκὼς εἰς τὸ ἔργον. χαμαινός,
πετὴς καὶ χαμαίζηλος καὶ πάντα τρόπον ταπεινός,
ἀνακύπτων δὲ οὐδέποτε οὐδὲ ἀνδρῶδες οὐδὲ
ἐλεύθερον οὐδὲν ἐπινοῶν, ἀλλὰ τὰ μὲν ἔργα ὅπως
εὔρυθμα καὶ εὐσχήμονα ἔσται σοι προνοῶν, ὅπως
δὲ αὐτὸς εὔρυθμός τε καὶ κόσμιος ἔσῃ, ἥκιστα
πεφροντικώς, ἀλλʼ ἀτιμότερον ποιῶν σεαυτὸν
λίθων.”  14 Ταῦτα ἔτι λεγούσης αὐτῆς οὐ περιμείνας ἐγὼ
τὸ τέλος τῶν λόγων ἀναστὰς ἀπεφηνάμην, καὶ
τὴν ἄμορφον ἐκείνην καὶ ἐργατικὴν ἀπολιπὼν 1 ὅμως Ν marg., Ϛ, vulg.: ὅπως MSS.  15 Ἡ ἑτέρα δὲ πρός με ἀπιδοῦσα, “Τοιγαροῦν
ἀμείψομαί σε,” ἔφη. “τῆσδε τῆς δικαιοσύνης, ὅτι
καλῶς τὴν δίκην ἐδίκασας, καὶ ἐλθὲ ἤδη, ἐπίβηθι
τούτου τοῦ ὀχήματος,”—δείξασά τι ὄχημα ὑποπτέρων
ἵππων τινῶν τῷ Πηγάσῳ ἐοικότων—
“ὅπως εἰδῇς οἷα καὶ ἡλίκα μὴ ἀκολουθήσας ἐμοὶ
ἀγνοήσειν ἔμελλες.” ἐπεὶ δὲ ἀνῆλθον, ἡ μὲν
ἤλαυνε καὶ ὑφηνιοχει, ἀρθεις δὲ εἰς ὕψος ἐγὼ
ἐπεσκόπουν ἀπὸ τῆς ἕω ἀρξάμενος ἄχρι πρὸς τὰ
ἑσπέρια  16 Δείξασα δέ μοι τὰ τοσαῦτα κἀμὲ τοῖς ἐπαινοῦσιν
ἐκείνοις ἐπανήγαγεν αὖθις, οὐκέτι τὴν αὐτὴν
ἐσθῆτα ἐκείνην ἐνδεδυκοτα ἣν εἶχον ἀφιπτάμενος,
ἀλλά μοι ἐδόκουν εὐπάρυφος τις ἐπανήκειν.
καταλαβοῦσα οὖν καὶ τὸν πατέρα ἑστῶτα καὶ 1 ὁ θεῖος Hemsterhuys. 2 τὰ ἑσπέρια Gronovius: τὰς ἑσπερίας MSS. Ταῦτα μέμημαι ἰδὼν ἀντίπαις ἔτι ὤν, ἐμοὶ
δοκεῖν ἐκταραχθεὶς πρὸς τὸν τῶν πληγῶν φόβον.  17 Μεταξὺ δὲ λέγοντος, “Ἡράκλεις,” ἔφη τις,
“ὡς μακρὸν τὸ ἐνυπνιον καὶ δικανικόν.” εἶτ᾿
ἄλλος ὑπέρουσε, “Χειμερινὸς ὄνειρος, ὅτε  18 Καὶ τοίνυν κἀγὼ τοῦτον τὸν ὄνειρον ὑμῖν
διηγησάμην ἐκείνου ἕνεκα, ὅπως οἱ νέοι πρὸς τὰ
βελτίω τρέπωνται καὶ παιδείας ἔχωνται, καὶ 1 ἐκείνη Ϛ, Allinson: ἐκείνην MSS. 2 ὅτε Graeviua (Z1 ?): ὅτι MSS. 3 κεραυνὸς ἐμπεσὼν