   ΙΚΑΡΟΜΕΝΙΠΠΟΣ Η ΥΠΕΡΝΕΦΕΛΟΣ   ΜΕΝΙΠΠΟΣ 1 Οὐκοῦν τρισχίλιοι μὲν ἦσαν ἀπὸ γῆς στάδιοι
 μέχρι πρὸς τὴν σελήνην, ὁ πρῶτος ἡμῖν σταθμός·
 τοὐντεῦθεν δὲ ἐπὶ τὸν ἥλιον ἄνω παραςάγγαι πον
 πεντακόσιοι· τὸ δὲ ἀπὸ τούτου ἐς αὐτὸν ἤδη τὸν
 οὐρανὸν καὶ τὴν ἀκρόπολιν τὴν τοῦ Διὸς ἄνοδος
 καὶ ταῦτα γένοιτ᾿ ἄν  ΕΤΑΙΡΟΣ Τί ταὓτα πρὸς Χαρίτων, ὦ Μένιππε, ἀστρονομεῖς
 καὶ ἡσυχῆ πως ἀναμετρεῖς; πάλαι γὰρ ἐπακροῶμαί
 σου παρακολουθῶν ἡλίους καὶ σελήνας,
 ἔτι δὲ τὰ φορτικὰ ταῦτα σταθμούς τινας καὶ παρασκευή
 σάγγας ὑποξενίζοντος.  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Μὴ θαυμάσῃς, ὦ ἐταῖρε, εἰ μετέωρα καὶ διαέρια
 δοκῶ σοι λαλεῖν· τὸ κεφάλαιον γὰρ δὴ πρὸς
 ἐμαυτὸν ἀναλογίζομαι τῆς ἔναγχος ἀποδημίας.  ΕΤΑΙΡΟΣ Εἰτα, ὦγαρε, καθάπερ οί Φοίνικες ἄστροις
 ἐτεκμαιρου τὴν ὁδόν;  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Οὐ μὰ Δία, ἀλλ᾿ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἄστροις ἐποιούμην
 τὴν ἀποδημίαν. 1 γένοιτ᾿ ἃν Dindorf: γένοιτο MSS.  ΕΤΑΙΡΟΣ Ἡράκλεις, μακρόν τινα τὸν ὄνειρον λέγεις, εἴ γε
 σαυτὸν ἔλαθες κατακοιμηθεὶς παρασάγγας ὅλους.   ΜΕΝΙΠΠΟΣ 2 Ὄνειρον γάρ, ὦ τάν, δοκῶ σοι λέγειν ὃς ἀρτίως
 ἀφῖγμαι παρὰ τοῦ Διός;  ΕΤΑΙΡΟΣ Πῶς ἔφησθα; Μένιππος ἡμῖν διοπετὴς πάρεστιν
 ἐξ οὐρανοῦ;  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Καὶ μὴν ἐγώ σοι παῤ αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ πάνυ
 Διὸς ἥκω τήμερον θαυμάσια καὶ ἀκούσας καὶ ἰδών·
 εἰ δὲ ἀπιστεῖς, καὶ αὐτὸ τοῦτο ὑπερευφραίνομαι
 τὸ πέρα πίστεως εὐτυχεῖν.  ΕΤΑΙΡΟΣ Καὶ πῶς ἂν  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Σὺ μὲν πάλαι σκώπτων δῆλος εἶ, καὶ θαυμαστὸν
 οὐδὲν εἴ σοι τὸ παράδοξον τοῦ λόγον μύθῳ
 δοκεῖ προσφερές. ἀτὰρ οὐδὲν ἐδέησέ μοι πρὸς τὴν
 ἄνοδον οὔτε τῆς κλίμακος οὔτε παιδικὰ γενέσθαι
 τοῦ ἀετοῦ· οἰκεῖα γὰρ ἦν μοι τὰ πτερά. 1 ἂν Belin de Ballou: not in MSS. 2 ἡμᾶς ed. princeps: καὶ ἡμᾶς MSS.  ΕΤΑΙΡΟΣ Τοῦτο μὲν ἤδη καὶ ὑπὲρ τὸν Δαίδαλον ἔφησθα,
 εἴ γε πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐλελήθεις ἡμᾶς ἱέραξ τις ἢ
 κολοιὸς ἐξ ἀνθρὼπου γενόμενος.  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Ὀρθῶς, ὦ ἑταῖρε, καὶ οὐκ ἀπὸ σκοποῦ εἴκασας·
 τὸ Δαιδάλειον γὰρ ἐκεῖνο σόφισμα τῶν πτερῶν
 καὶ αὐτὸς ἐμηχανησάμην.   ΕΤΑΙΡΟΣ 3 Εἶτα, ὦ τολμηρότατε πάντων, οὐκ ἐδεδοίκεις μὴ
 καὶ σύ που τῆς θαλάττης καταπεσὼν Μενίππειόν
 τι πέλαγος ἡμῖν ὥσπερ τὸ Ἰκάριον ἀποδείξῃς ἐπὶ
 τῷ σεαυτοῦ ὀνόματι;  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Οὐδαμῶς· ὁ μὲν γὰρ Ἴκαρος ἅτε κηρῷ τὴν πτέρωσιν
 ἡρμοσμένος, ἐπειδὴ τάχιστα πρὸς τὸν ἥλιον
 ἐκεῖνος ἐτάκη, πτερορρυήσας εἰκότως κατέπεσεν·
 ἡμῖν δὲ ἀκήρωτα ἦν τὰ ὠκύπτερα.  ΕΤΑΙΡΟΣ Πῶς λέγεις; ἤδη γὰρ οὐκ οἶδ᾿ ὅπως ἠρέμα με
 προσάγεις πρὸς τὴν ἀλήθειαν τῆς διηγήσεως.  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Ὧδέ πως· ἀετὸν εὐμεγέθη συλλαβών, ἔτι δὲ
 γῦπα τῶν καρτερῶν, ἀποτεμὼν αὐταῖς ὠλέναις τὰ
 πτερὰ—μᾶλλον δὲ καὶ πᾶσαν ἐξ ἀρχῆς τὴν ἐπίνοιαν,
 εἴ σοι σχολή, δίειμι.  ΕΤΑΙΡΟΣ Πάνυ μὲν οὖν· ὡς ἐγώ σοι μετέωρός εἶμι
 ὑπὸ τῶν λόγων καὶ πρὸς τὸ τέλος ἤδη κέχηνα τῆς
 ἀκροάσεως· μηδὲ πρὸς Φιλίου με περιίδῃς ἄνω
 που τῆς διηγήσεως ἐκ τῶν ὤτων ἀπηρτημένον.   ΜΕΝΙΠΠΟΣ 4 Ἄκουε τοίνυν· οὐ γὰρ ἀστεῖόν γε τὸ θέαμα
 κεχηνότα φίλον ἐγκαταλιπεῖν, καὶ ταῦτα ὡς σὺ
 φὴς ἐκ τῶν ὤτων ἀπηρτημένον. Ἐγὼ γὰρ ἐπειδὴ τάχιστα ἐξετάζων τὰ κατὰ
 τὸν βίον γελοῖα καὶ ταπεινὰ καὶ ἀβέβαια τὰ
 ἀνθρώπινα πάντα εὕρισκον, πλούτους λέγω καὶ
 ἀρχὰς καὶ δυναστείας, καταφρονήσας αὐτῶν καὶ
 τὴν περὶ ταῦτα σπουδὴν ἀσχολίαν τῶν ἀληθῶς
 σπουδαίων ὑπολαβὼν ἀνακύπτειν τε καὶ πρὸς τὸ
 πᾶν ἀποβλέπειν ἐπειρώμην· καί μοι ἐνταῦθα πολλήν
 τινα παρεῖχε τὴν ἀπορίαν πρῶτον μὲν αὐτὸς
 οὗτος ὁ ὑπὸ τῶν σοφῶν καλούμενος κόσμος· οὐ
 γὰρ εἶχον εὑρεῖν οὔθ᾿  ὅπως ἐγένετο οὔτε τὸν
 δημιουργὸν οὔτε ἀρχὴν οὔθʼ ὅ τι τὸ τέλος ἐστὶν
 αὐτοῦ. ἔπειτα δὲ κατὰ μέρος ἐπισκοπῶν πολὺ
 μᾶλλον ἀπορεῖν ἠναγκαζόμην· τούς τε γὰρ ἀστέρας
 ἑώρων ὡς ἔτυχετοῦ οὐρανοῦ διερριμμένους καὶ
 τὸν ἥλιον αὐτὸν τι ποτε ἦν ἄρα ἐπόθουν εἰδέναι·
 μάλιστα δὲ τὰ κατὰ τὴν σελήνην ἄτοπά μοι καὶ
 παντελῶς παράδοξα κατεφαίνετο, καὶ τὸ πολυειδὲς
 αὐτῆς τῶν σχημάτων ἀπόρρητόν τινα τὴν αἰτίαν
 ἔχειν ἐδοκίμαζον. οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀστραπὴ διαΐξασα
 καὶ βροντὴ καταρραγεῖσα καὶ ὑετὸς ἢ χιὼν
 ἢ χάλαζα κατενεχθεῖσα καὶ ταῦτα δυσείκαστα
 πάντα καὶ ἀτέκμαρτα ἦν.  5 Οὐκοῦν ἐπειδήπερ οὕτω διεκείμην, ἄριστον εἶναι
 ὑπελάμβανον παρὰ τῶν φιλοσόφων τούτων ταῦτα
 ἕκαστα ἐκμαθεῖν· ᾤμην γὰρ ἐκείνους γε πὰσαν 1 γε πᾶσαν Fritzche: πᾶσάν γε MSS.  ΕΤΑΙΡΟΣ Ἄτοπον λέγεις, εἰ σοφοὶ ὄντες οἱ ἄνδρες ἐστασίαζον
 πρὸς αὑτοὺς περὶ τῶν λόγων καὶ οὐ τὰ
 αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ἐδόξαζον.   ΜΕΝΙΠΠΟΣ 6 Καὶ μήν, ὦ ἑταῖρε, γελάσῃ ἀκούσας τήν τε
 ἀλαζονείαν αὐτῶν καὶ τὴν ἐν τοῖς λόγοις τερατουργίαν,
 οἵ γε πρῶτα μὲν ἐπὶ γῆς βεβηκότες καὶ
 μηδὲν τῶν χαμαὶ ἐρχομένων ἡμῶν ὑπερέχοντες,
 ἀλλ᾿ οὐδὲ ὀξύτερον τοῦ πλησίον δεδορκότες, ἔνιοι
 δὲ καὶ ὑπὸ γήρως ἢ ἀργίας ἀμβλυώττοντες, ὅμως
 οὐρανοῦ τε πέρατα διορᾶν ἔφασκον καὶ τὸν ἥλιον 1 γοῦν Fritzsche: δ᾿ οὗν MSS.  7 Ἔπειτα δὲ κἀκεῖνο πῶς οὐκ ἄγνωμον αὐτῶν
 καὶ παντελῶς τετυφωμένον τὸ περὶ τῶν οὕτως
 ἀδήλων λέγοντας μηδὲν ὡς εἰκάζοντας ἀποφαίνεσθαι,
 ἀλλʼ ὑπερδιατείνεσθαί τε καὶ μηδεμίαν
 τοῖς ἄλλοις ὑπερβολὴν ἀπολιμπάνειν, μονονουχὶ
 διομνυμένους μύδρον μὲν εἶναι τὸν ἥλιον, κατοικεῖσθαι
 δὲ τὴν σελήνην, ὑδατοποτεῖν δὲ τοὺς
 ἀστέρας τοῦ ἡλίου καθάπερ ἱμονιᾷ τινι τὴν
 ἰκμάδα ἐκ τῆς θαλάττης ἀνασπῶντος καὶ ἅπασιν
 αὐτοῖς τὸ ποτὸν ἐξῆς διανέμοντος.  8 Τὴν μὲν γὰρ ἐναντιότητα τῶν λόγων ὁπόση
 ῥᾴδιον καταμαθεῖν. καὶ σκόπει πρὸς Διός, εἰ
 ἐν γειτόνων ἐστὶ τὰ δόγματα καὶ μὴ πάμπολυ
 διεστηκότα· πρῶτα μὲν γὰρ αὐτοῖς ἡ περὶ τοῦ
 κόσμου γνώμη διάφορος, εἴ γε τοῖς μὲν ἀγέννητός  ΕΤΑΙΡΟΣ Μάλα τινάς, ὦ Μένιππε, τολμητὰς καὶ θαυματοποιοὺς
    ἄνδρας λέγεις.  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Τί δ᾿ εἰ ἀκούσειας, ὦ θαυμάσιε, περί τε ἰδεῶν
    καὶ ἀσωμάτων ἃ διεξέρχονται ἢ τοὺς περὶ τοῦ
    πέρατός τε καὶ ἀπείρου λόγους; καὶ γὰρ αὖ καὶ
    αὕτη νεανικὴ αὐτοῖς ἡ μάχη, τοῖς μὲν τέλει τὸ
    πᾶν περιγράφουσι, τοῖς δὲ ἀτελὲς τοῦτο εἶναι
    ὑπολαμβάνουσιν· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παμπόλλους
    τινὰς εἶναι τοὺς κόσμους ἀπεφαίνοντο καὶ τῶν
    ὡς περὶ ἑνὸς αὐτῶν διαλεγομένων κατεγίνωσκον.
    ἕτερος δέ τις οὐκ εἰρηνικὸς ἀνὴρ πόλεμον τῶν ὅλων
    πατέρα εἶναι ἐδόξαζε.  9 Περὶ μὲν γὰρ τῶν θεῶν τί χρὴ καὶ λέγειν;
     ὅπου τοῖς μὲν ἀριθμός τις ὁ θεὸς ἦν, οἱ δὲ κατὰ
     χηνῶν καὶ κυνῶν καὶ πλατάνων ἐπώμνυντο. καὶ
     οἱ μὲν τοὺς ἄλλους ἅπαντας θεοὺς ἀπελάσαντες
     ἑνὶ μόνῳ τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν ἀπένεμον, ὥστε
     ἠρέμα καὶ ἄχθεσθαί με τοσαύτην ἀπορίαν θεῶν
     ἀκούοντα· οἱ δ᾿ ἔμπαλιν ἐπιδαψιλευόμενοι πολ-  10 Τοιγάρτοι ταῦτα ἀκούων ἀπιστεῖν μὲν οὐκ
 ἐτόλμων ὑψιβρεμέταις τε καὶ ἠϋγενείοις ἀνδράσιν·
 οὐ μὴν εἶχόν γε ὅπη τῶν λόγων τραπόμενος
 ἀνεπίληπτον τι αὐτῶν εὕροιμι καὶ ὑπὸ θατέρου
 μηδαμῇ περιτρεπόμενον. ὥστε δὴ τὸ Ὁμηρικὸν
 ἐκεῖνο ἀτεχνῶς ἔπασχον· πολλάκις μὲν γὰρ ἂν
 ὥρμησα πιστεύειν τινὶ αὐτῶν, ἕτερος δέ με θυμὸς ἔρυκεν. Ἐφ᾿  οἷς ἅπασιν ἀμηχανῶν ἐπὶ γῆς μὲν ἀκούσεσθαί
 τι περὶ τούτων ἀληθὲς ἀπεγίνωσκον, μίαν
 δὲ τῆς συμπάσης ἀπορίας ἀπαλλαγὴν ᾤμην
 ἔσεσθαι, εἰ αὐτὸς πτερωθείς πως ἀνέλθοιμι εἰς
 τὸν οὐρανόν. τούτου δέ μοι παρεῖχε τὴν ἐλπίδα
 μάλιστα μὲν ἡ ἐπιθυμία 1 Fritzsche supplies ἔπειτα δὲ: no lacuna in MSS.  ὡς δὲ
 ἀκινδύνως κατεπτόμην, ἤδη καὶ μετέωρα ἐφρόνουν
 καὶ ἄρας ἀπὸ Πάρνηθος ἢ ἀπὸ Ὑμηττοῦ
 μέχρι Γερανείας ἐπετόμην, εἶτʼ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν
 Ἀκροκόρινθον ἄνω, εἶτα ὑπὲρ Φολόης καὶ Ἐρυμάνθου
 μεέχρι πρὸς τὸ Ταΰγετον. Ἤδη δʼ οὖν μοι τοῦ τολμήματος ἐκμεμελετημένου
 τέλειός τε καὶ ὑψιπέτης γενόμενος οὐκέτι
 τὰ νεοττῶν ἐφρόνουν, ἀλλʼ ἐπὶ τὸν Ὄλυμπον
 ἀναβὰς καὶ ὡς ἐνῆν μάλιστα κούφως ἐπισιτισάμενος
 τὸ λοιπὸν ἔτεινον εὐθὺ τοῦ οὐρανοῦ, τὸ μὲν
 πρῶτον ἰλιγγιῶν ὑπὸ τοῦ βάθους; μετὰ δὲ ἔφερον
 καὶ τοῦτο εὐμαρῶς. ἐπεὶ δὲ κατʼ αὐτὴν ἤδη τὴν
 σελήνην ἐγεγόνειν πάμπολυ τῶν νεφῶν ἀποσπάσας,
 ᾐσθόμην κάμνοντος ἐμαυτοῦ, καὶ μάλιστα 1 ἂν Bekker: not in MSS.  ΕΤΑΙΡΟΣ Οὐκοῦν καὶ ταῦτα λέγοις ἄν, ὦ Μένιππε, ἵνα
 μηδὲ καθʼ ἓν ἀπολειπώμεθα τῆς ἀποδημίας, ἀλλʼ
 εἴ τί σοι καὶ ὁδοῦ πάρεργον ἱστόρηται, καὶ τοῦτο
 εἰδῶμεν· ὡς ἔγωγε οὐκ ὀγίγα προσδοκῶ ἀκούσεσθαι
 σχήματός τε πέρι γῆς καὶ τῶν ἐπʼ αὐτῆς
 ἁπάντων, οἷά σοι ἄνωθεν ἐπισκοποῦντι κατεφαίνετο.  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Καὶ ὀρθῶς γε, ὦ ἑταῖρε, εἰκάζεις· διόπερ ὡς
 οἷόν τε ἀναβὰς ἐπὶ τὴν σελήνην τῷ λόγῳ συναποδήμει
 τε καὶ συνεπισκόπει τὴν ὅλην τῶν ἐπὶ
 γῆς διάθεσιν.  12 καὶ πρῶτόν γέ μοι πάνυ μικρὰν
 δόκει τινὰ τὴν γῆν ὁρᾶν, πολὺ λέγω τῆς σελήνης
 βραχυτέραν, ὥστε ἐγὼ ἄφνω κατακύψας ἐπὶ πολὺ
 ἠπόρουν ποῦ εἴη τὰ τηλικαῦτα ὅρη καὶ ἡ τοσαύτη
 θάλαττα· καὶ εἴ γε μὴ τὸν Ῥοδίων κολοσσὸν
 ἐθεασάμην καὶ τὸν ἐπὶ τῇ Φάρῳ πύργον, εὖ ἴσθι,
 παντελῶς ἄν με ἡ γῇ διέλαθε. νῦν δὲ ταῦτα
 ὑψηλὰ ὄντα καὶ ὑπερανεστηκότα καὶ ὁ Ὠκεανὸς
 ἠρέμα πρὸς τὸν ἥλιον ὑποστίλβων διεσήμαινέ
 μοι γῆν εἶναι τὸ ὁρώμενον. ἐπεὶ δὲ ἅπαξ τὴν
 ὄψιν ἐς τὸ ἀτενὲς ἀπηρεισάμην, ἅπας ὁ τῶν  ΕΤΑΙΡΟΣ Παντελῶς ἀπίθανα φὴς ταῦτα καὶ αὑτοῖς
 ὑπεναντία· ὃς γὰρ ἀρτίως, ὦ Μένιππε, τὴν γῆν
 ἐξήτεις ὑπὸ τοῦ μεταξὺ διαστήματος ἐς βραχὺ
 συνεσταλμένην, καὶ εἴ γε μὴ ὁ κολοσσὸς ἐμήνυσέ
 σοι, τάχα ἂν ἄλλο τι ᾠήθης ὁρᾶν, πῶς νῦν
 καθάπερ Λυγκεύς τις ἄφνω γενόμενος ἅπαντα
 διαγινώσκεις τὰ ἐπὶ γῆς, τοὺς ἀνθοώπους, τὰ
 θηρία, μικροῦ δεῖν τὰς τῶν ἐμπίδων νεοττιάς;   ΜΕΝΙΠΠΟΣ 13 Εὖ γε  ‘οὔτις τοι θεός εἰμι, τί μ’ ἀθανάτοισιν ἐΐσκεις;’ 1 γε Fritzsche: με MSS.  “Μὰ Δί᾿ ,” ἦν δʼ ἐγώ, “ἢν μὴ σύ μοι
 τὴν ἀχλύν πως ἀφέλῃς ἀπὸ τῶν ὀμμάτων· νῦν
 γὰρ δὴ λημᾶν οὐ μετρίως δοκῶ.” “Καὶ μὴν οὐδέν
 σε,” ἦ δ᾿  ὅς, “ἐμοῦ δεήσει· τὸ γὰρ ὀξυδερκὲς αὐτὸς
 ἤδη γῆθεν ἥκεις ἔχων.” “Τί οὖν τοῦτό ἐστιν; οὐ
 γὰρ οἶδ᾿ ,” ἔφην. “Οὐκ οἶσθα,” ἦ δʼ ὅς, “ἀετοῦ
 τὴν πτέρυγα τὴν δεξιὰν περικείμενος;” “Καὶ
 μάλα,” ἦν δʼ ἐγώ· “τί δʼ οὖν πτέρυγι καὶ ὀφθαλμῷ
 κοινόν ἐστιν;” “Ὅτι,” ἦ δʼ ὅς, “παρὰ πολὺ
 τῶν ἄλλων ζῴων ἀετός ἐστιν ὀξυωπέστατος, ὥστε
 μόνος ἀντίον δέδορκε τῷ ἡλίῳ, καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ
 γνήσιος καὶ βασιλεὺς ἀετός, ἢν ἀσκαρδαμυκτὶ
 πρὸς τὰς ἀκτῖνας βλέπῃ.” “Φασὶ ταῦτα,” ἦν δʼ  Ταῦτα εἰπὼν ἐποίουν ἅμα τὰ ὑπὸ τοῦ Ἐμπεδοκλέους
 παρηγγελμένα· ὁ δὲ κατʼ ὀλίγον ὑπαπιὼν
 15 ἐς καπνὸν ἠρέμα διελύετο. κἀπειδὴ τάχιστα
 ἐπτερυξάμην, αὐτίκα φῶς με 1 φῶς με A.M.H.: με φῶς γε γ, U; με φῶς μέγα (i. e. μέ γε?)
 Ν ; φῶς γε I.  16 Καὶ τὰ μὲν τῶν βασιλέων τοιαύτην παρέσχε
 μοι τὴν διατριβήν, τὰ δὲ τῶν ἰδιωτῶν πολὺ γελοιότερα·
 καὶ γὰρ αὖ κἀκείνους ἑώρων, Ἑρμόδωρον
 μὲν τὸν Ἐπικούρειον χιλίων ἕνεκα δραχμῶν
 ἐπιορκοῦντα, τὸν Στωϊκὸν δὲ Ἀγαθοκλέα περὶ
 μισθοῦ τῷ μαθητῇ δικαζόμενον, Κλεινίαν δὲ τὸν
 ῥήτορα ἐκ τοῦ Ἀσκληπιείου φιάλην ὑφαιρούμενον,
 τὸν δὲ Κυνικὸν Ἡρόφιλον ἐν τῷ χαμαιτυπείῳ
 καθεύδοντα. τί γὰρ ἂν τοὺς ἄλλους λέγοιμι, τοὺς
 τοιχαρνχοῦντας, τοὺς δεκαξομένους,  ΕΤΑΙΡΟΣ Καὶ μὴν καὶ ταῦτα, ὦ Μένιππε, καλῶς εἶχε
 λέγειν· ἔοικε γὰρ οὐ τὴν τυχοῦσαν τερπωλήν σοι
 παρεσχῆσθαι.  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Πάντα μὲν ἑξῆς διελθεῖν, ὦ φιλότης, ἀδύνατον, 1 ἔν τε Bekker: ἐν τῇ MSS. 2 δεκαζομένους Fritzsche: δικαζομένους MSS. 3 ἐπαιτοῦντας Lehmann: ἀπαιτοῦντας MSS.  17 ἀπάντων δὲ  ΕΤΑΙΡΟΣ Παντάπασιν, ὦ Μένιππε, παγγέλοιος καὶ
 τεταραγμένη.  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Καὶ μήν, ὦ ἑταῖρε, τοιοῦτοι πάντες εἰσὶν οἱ ἐπὶ
 γῆς χορευταὶ κὰκ τοιαύτης ἀναρμοστίας ὁ τῶν 1 ἐγκλίνας Fritzsche: ἐπικλίνας MSS. 2 Φοῖνιξ Fritzsche: Φοῖνιξ δὲ MSS. 3 ἀπάντων δὲ Bekker : ἀπάντων MSS.  18 Μάλιστα δὲ ἐπʼ ἐκείνοις ἐπῄει μοι γελᾶν τοῖς
 περὶ γῆς ὅρων ἐρίζουσι καὶ τοῖς γέγα φρονοῦσιν
 ἐπὶ τῷ τὸ Σικυώνιον πεδίον γεωργεῖν ἢ Μαραθῶνος
 ἔχειν τὰ περὶ τὴν Οἰνόην ἢ Ἀχαρνῆσι
 πλέθρα κεκτῆσθαι χίλια· τῆς γοῦν Ἑλλάδος ὅλης
 ὡς τότε μοι ἄνωθεν ἐφαίνετο δακτύλων οὔσης τὸ
 μέγεθος τεττάρων, κατὰ λόγον, οἶμαι, ἡ Ἀττικὴ
 πολλοστημόριον ἦν. ὥστε ἐνενόουν ἐφʼ ὁπόσῳ
 τοῖς πλουσίοις τούτοις μέγα φρονεῖν κατελείπετο·
 σχεδὸν γὰρ ὁ πολυπλεθρότατος αὐτῶν μίαν τῶν
 Ἐπικουρείων ἀτόμων ἐδόκει μοι γεωργεῖν. ἀποβλέψας
 δὲ δὴ καὶ ἐς τὴν Πελοπόννησον, εἶτα
 τὴν Κυνουρίαν   ΕΤΑΙΡΟΣ 19 Ὦ μακάριε Μένιππε τῆς παραδόξου θέας. 1 Κυνουρίαν Palmer : Κυνοσουρίαν MSS.  ΜΕΝΙΠΠΟΣ Οἶμαί σε πολλάκις ἤδη μυρμηκων ἀγορὰν
 ἑωρακέναι, τοὺς μὲν εἰλουμένους περὶ τὸ στόμα
 τοῦ φωλεοῦ κἀν τῷ μέσῳ πολιτευομένους, Ἐπειδὴ δ᾿ οὖν πάντα ἱκανῶς ἑώρατο  20 οὔπω στάδιον ἀνεληλύθειν καὶ ἡ Σελήνη γυναικείαν
 φωνὴν προϊεμένη, “Μένιππε,” φησίν,
 “οὕτως ὄναιο, διακόνησαί μοί τι πρὸς τὸν Δία.”
 “Λέγοις ἄν,” ἦν δ᾿ ἐγώ· “βαρὺ γὰρ οὐδέν, ἢν
 μή τι φέρειν δέῃ.” “Πρεσβείαν,” ἔφη, “τινὰ
 οὐ χαλεπὴν καὶ δέησιν ἀπένεγκε 1 ἄνωθεν Cobet: ἄνω MSS. 2 περὶ τὸ στόμα . . . πολιτευομένους margin of Γ: not elsewhere.
 (κἀν A. M. H.: καὶ Γ.) 3 ἑώρατο Struve: ἑωρᾶτο MSS. 4 ἀπένεγκε Cobet: ἀπένεγκαι, ἀπενέγκαι MSS.  21 “Καίτοι πόσα ἐγὼ συνεπίσταμαι αὐτοῖς ἃ πράττουσι
 τῶν νυκτῶν αἰσχρὰ καὶ κατάπτυστα οἱ
 μεθʼ ἡμέραν σκυθρωποὶ καὶ ἀνδρώδεις τὸ βλέμμα
 καὶ τὸ σχῆμα σεμνοὶ καὶ ὑπὸ τῶν ἰδιωτῶν
 ἀποβλεπόμενοι; κἀγὼ μὲν ταῦτα ὁρῶσα ὅμως
 σιωπῶ· οὐ γὰρ ἡγοῦμαι πρέπειν ἀποκαλύψαι
 καὶ διαφωτίσαι τὰς νυκτερινὰς ἐκείνας διατριβὰς
 καὶ τὸν ὑπὸ 1 ὑπὸ Genser, Sommerbrodt: ἐπὶ MSS. “Μέμνησο οὖν ταῦτά τε ἀπαγγεῖλαι τῷ Διὶ καὶ
 προσθεῖναι δʼ ὅτι μὴ δυνατόν ἐστί μοι κατὰ
 χώραν μένειν, ἢν μὴ τοὺς φυσικοὺς ἐκεῖνος
 ἐπιτρίψῃ καὶ τοὺς διαλεκτικοὺς ἐπιστομίσῃ καὶ
 τὴν Στοὰν κατασκάψῃ καὶ τὴν Ἀκαδημίαν
 καταφλέξῃ καὶ παύσῃ τὰς ἐν τοῖς περιπάτοις
 διατριβάς· οὕτω γὰρ ἂν εἰρήνην ἀγάγοιμι καὶ
 παυσαίμην  22 “Ἔσται ταῦτα,” ἦν δʼ ἐγώ, καὶ ἅμα πρὸς
 τὸ ἄναντες ἔτεινον τὴν ἐπὶ τοῦ οὐρανοῦ,  ἔνθα μὲν οὔτε βοῶν οὔτʼ ἀνδρῶν φαίνετο ἔργα· Λαβὼν δὲ τὸν ἥλιον ἐν δεξιᾷ διὰ τῶν ἀστέρων
 πετάμενος τριταῖος ἐπλησίασα τῷ οὐρανῷ, καὶ
 τὸ μὲν πρῶτον ἐδόκει μοι ὡς εἶχον εὐθὺς εἴσω
 παριέναι· ῥᾳδίως γὰρ ᾤμην διαλαθεῖν ἅτα ἐξ
 ἡμισείας ὢν ἀετός, τὸν δὲ ἀετὸν ἠπιστάμην ἐκ
 παλαιοῦ συνήθη τῷ Διί· ὕστερον δὲ ἐλογισάμην
 ὡς τάχιστα καταφωράσουσί με γυπὸς τὴν ἑτέραν
 πτέρυγα περικείμενον. ἄριστον γοῦν κρίνας τὸ
 μὴ παρακινδυνεύειν ἔκοπτον προσελθὼν τὴν
 θύραν. ὑπακούσας δὲ ὁ Ἑρμῆς καὶ τοὔνομα
 ἐκπυθόμενος ἀπῄει κατὰ σπουδὴν φράσων τῷ
 Διί, καὶ μετʼ ὀλίγον εἰσεκλήθην πάνυ δεδιὼς καὶ
 τρέμων, καταλαμβάνω τε πάντας ἅμα συγκαθημένους
 οὐδὲ αὐτοὺς ἀφρόντιδας· ὑπετάραττε γὰρ
 ἡσυχῆ τὸ παράδοξον μου τῆς ἐπιδημίας, καὶ ὅσον
 οὐδέπω πάντας ἀνθρώπους ἀφίξεσθαι προσεδόκων
 τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπτερωμένους.  23 ὁ δὲ Ζεὺς μάλα 1 καὶ παυσαίμην margin of Γ : not elsewhere.  “Τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν, πόθι τοι πόλις ἠδὲ τοκῆες;” Ἐγὼ δὲ ὡς τοῦτ᾿ ἤκουσα, μικροῦ μὲν ἐξέθανον
 ὑπὸ τοῦ δέους, εἱστήκειν δὲ ὅμως ἀχανὴς καὶ
 ὑπὸ τῆς μεγαλοφωνίας ἐμβεβροντημένος. χρόνῳ
 δ᾿ ἐμαυτὸν ἀναλαβὼν ἅπαντα διηγούμην σαφῶς
 ἄνωθεν ἀρξάμενος, ὡς ἐπιθυμήσαιμι τὰ μετέωρα
 ἐκμαθεῖν, ὡς ἔλθοιμι παρὰ τοὺς φιλοσόφους, ὡς
 τἀναντία λεγόντων ἀκούσαιμι, ὡς ἀπαγορεύσαιμι
 διασπώμενος ὑπὸ τῶν λόγων, εἶτα ἑξῆς τὴν
 ἐπίνοιαν καὶ τὰ πτερὰ καὶ τὰ ἄλλα πάντα μέχρι
 πρὸς τὸν οὐρανόν· ἐπὶ πᾶσι δὲ προσέθηκα τὰ
 ὑπὸ τῆς Σελήνης ἐπεσταλμένα. μειδιάσας δ᾿
 οὖν ὁ Ζεὺς καὶ μικρὸν ἐπανεὶς τῶν ὀφρύων, “Τί
 ἂν λέγοις,” φησίν, “Ὤτου πέρι καὶ Ἐφιάλτου,
 ὅπου καὶ Μένιππος ἐτόλμησεν ἐς τὸν οὐρανὸν
 ἀνελθεῖν; ἀλλὰ νῦν μὲν ἐπὶ ξένια  24 Μεταξύ τε προϊὼν ἀνέκρινέ με περὶ τῶν ἐν
 τῇ γῇ προγμάτων, τὰ πρῶτα μὲν ἐκεῖνα, πόσου
 νῦν ὁ πυρός ἐστιν ὤνιος ἐπὶ τῆς Ἑλλάδος, καὶ
 εἰ σφόδρα ὑμῶν ὁ πέρυσι χειμὼν καθίκετο, καὶ
 εἰ τὰ λάχανα δεῖται πλείονος ἐπομβρίας. μετὰ 1 Punctuation A. M. H.: see translation. Fritzsche inserts
 βριμησάμενος after φοβερῶς; Baar, Sommerbrodt, and others
 excise φοβερῶς; but note μεγαλοφωνίας below, 2 ξενίᾳ MSS. Ἐπεὶ δὲ περὶ τούτων ἀπεκρινάμην, “Εἰπέ μοι,
 Μένιππε,” ἔφη, “περὶ δὲ ἐμοῦ οἱ ἄνθρωποι τίνα
 γνώμην ἔχουσι;” “Τίνα,” ἔφην, “δέσποτα, ἢ
 τὴν εὐσεβεστάτην, βασιλέα σε πάντων εἶναι
 θεῶν;” “Παίζεις ἔχων,” ἔφη· “τὸ δὲ φιλόκαινον
 αὐτῶν ἀκριβῶς οἶδα, κἂν μὴ λέγῃς. ἦν γάρ ποτε
 χρόνος, ὅτε καὶ μάντις ἐδόκουν αὐτοῖς καὶ ἰατρὸς
 καὶ πάντα ὅλως ἦν ἐγώ,  μεσταὶ δὲ Διὸς πᾶσαι μὲν ἀγυιαί, πᾶσαι δ᾿ ἀνθρώπων ἀγοραί· 1 Ὀλυμπίειον Cobet: Ὀλύμπειον, Ὀλύμπιον MSS. 2 αὐτῷ Seager: αὐτῶν MSS. 3 καὶ χρυσᾶς πλίνθονς ἀνατιθέασι margin of Γ: not
 elsewhere.  25 Τοιαῦθ᾿  ἅμα διεξιόντες ἀφικνούμεθα ἐς τὸ χωρίον
 ἔνθα ἔδει αὐτὸν καθεζόμενον διακοῦσαι τῶν
 εὐχῶν. θυρίδες δὲ ἦσαν ἑξῆς τοῖς στομίοις τῶν
 φρεάτων ἐοικυῖαι πώματα ἔχουσαι, καὶ παρʼ ἑκάστῃ
 θρόνος ἔκειτο χρυσοῦς. καθίσας οὖν ἑαυτὸν
 ἐπὶ τῆς πρώτης ὁ Ζεὺς καὶ ἀφελὼν τὸ πῶμα
 παρεῖχε τοῖς εὐχομένοις ἑαυτόν· εὔχοντο δὲ πανταχόθεν
 τῆς γῆς διάφορα καὶ ποικίλα. συμπαρακύψας
 γὰρ καὶ αὐτὸς ἐπήκουον ἅμα τῶν εὐχῶν.
 ἦσαν δὲ τοιαίδε, “Ὦ Ζεῦ, βασιλεῦσαί μοι
 γένοιτο·” “Ὦ Ζεῦ, τὰ κρόμμυά μοι φῦναι καὶ τὰ
 σκόροδα·” “Ὦ θεοί, τὸν πατέρα μοι ταχέως ἀποθανεῖν·”
 ὁ δέ τις ἂν ἔφη, “Εἴθε κληρονομήσαιμι
 τῆς γυναικός,” “Εἴθε λάθοιμι ἐπιβουλεύσας τῷ
 ἀδελφῷ,” “Φένοιτό μοι νικῆσαι τὴν δίκην,” “Δὸς
 στεφθῆναι τὰ Ὀλύμπια.” τῶν πλεόντων δὲ ὁ μὲν
 βορέαν εὔχετο ἐπιπνεῦσαι, ὁ δὲ νότον, ὁ δὲ γεωργὸς
 ᾔτει ὑετόν, ὁ δὲ γναφεὺς ἥλιον. Ἐπακούων δὲ ὁ Ζεὺς καὶ τὴν εὐχὴν ἑκάστην
 ἀκριβῶς ἐξετάζων οὐ πάντα ὑπισχνεῖτο,  ἀλλ᾿  ἕτερον μὲν ἔδωκε πατήρ, ἕτερον δʼ ἀνένευσε·  26 Ἐπεὶ δὲ ἱκανῶς ἐχρημάτισε ταῖς εὐχαῖς, ἐπὶ τὸν
 ἑξῆς μεταβὰς θρόνον καὶ τὴν δευτέραν θυρίδα
 κατακύψας τοῖς ὅρκοις ἐσχόλαζε καὶ τοῖς ὀμνύουσι.
 χρηματίσας δὲ καὶ τούτοις καὶ τὸν Ἐπικούρειον
 Ἑρμόδωρον ἐπιτρίψας μετεκαθέζετο ἐπὶ τὸν
 ἑξῆς θρόνον κληδόσι καὶ φήμαις καὶ οἰωνοῖς
 προσέξων. εἶτ᾿  ἐκεῖθεν ἐπὶ τὴν τῶν θυσιῶν
 θυρίδα μετῄει, διʼ ἧς ὁ καπνὸς ἀνιὼν ἀπήγγελλε
 τῷ Διὶ τοῦ θύοντος ἑκάστου τοὔνομα. ἀποστὰς δὲ
 τούτων προσέταττε τοῖς ἀνέμοις καὶ ταῖς ὥραις ἃ
 δεῖ ποιεῖν· “Τήμερον παρὰ Σκύθαις ὑέτω, παρὰ
 Λίβυσιν ἀστραπτέτω, παῤ Ἕλλησι νιφέτω, σὺ
 δὲ ὁ Βορέας πνεῦσον ἐν Λυδίᾳ, σὺ δὲ ὁ Νότος
 ἡσυχίαν ἄγε, ὁ δὲ Ζέφυρος τὸν Ἀδρίαν διακυμαινέτω,
 καὶ τῆς χαλάζης ὅσον μέδιμνοι χίλιοι
 διασκεδασ θήτωσαν ὑπέρ Καππαδοκίας.”  27 Ἀπάντων δὲ ἤδη σχεδὸν αὐτῷ διῳκημένων
 ἀπῄειμεν ἐς τὸ συμπόσιον· δείπνου γὰρ ἤδη καιρὸς
 ἦν· καί με ὁ Ἑρμῆς παραλαβὼν κατέκλινε
 παρὰ τὸν Πᾶνα καὶ τοὺς Κορύβαντας καὶ τὸν
 Ἄττιν καὶ τὸν Σαβάζιον, τοὺς μετοίκους τούτους
 καὶ ἀμφιβόλους θεούς. καὶ ἄρτον τε ἡ Δημήτηρ
 παρεῖχε καὶ ὁ Διόνυσος οἶνον καὶ ὁ Ἡρακλῆς Ἐν δὲ δείπωῳ ὅ τε Ἀπόλλων ἐκιθάρισε καὶ
 ὁ Σιληνὸς κόρδακα ὠρχήσατο καὶ αἱ Μοῦσαι ἀναστᾶσαι
 τῆς τε Ἡσιόδου Θεογονίας ᾖσαν ἡμῖν
 καὶ τὴν πρώτην ᾠδὴν τῶν ὕμνων τῶν Πινδάρου.
 κἀπειδὴ κόρος ἦν, ἀνεπαυόμεθα ὡς εἶχεν ἕκαστος
 ἱκανῶς ὑποβεβρεγμένοι.  28 ἄλλοι μέν ῥα θεοί τε καὶ ἀνέρες ἱπποκορυσταὶ
 εὗδον παννύχιοι, ἐμὲ δʼ οὐκ ἔχε νήδυμος ὕπνος·
 ἀνελογιζόμην γὰρ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, μάλιστα
 δὲ ἐκεῖνα, πῶς ἐν τοσούτῳ χρόνῳ ὁ Ἀπόλλων οὐ
 φύσειε πώγωνα ἢ πῶς γίνοιτο 1 ἀνενηνεγμένον Struve: ἀνηνεγμένον MSS. 2 ὑποβεβρεγμένοι Ϛ, vulg.: ὑποβεβρεγμένος MSS. 3 γίνοιτο A. M. H. : ἐγίνετο, ἐγένετο MSS.; γίνετα. vulg.  29 κἀπειδὴ παρῆσαν ἅπαντες, ἅρχεται λέγειν·
 “Τὴν μὲν αἰτίαν τοῦ συναγαγεῖν ὑπᾶς ὀ χθιζὸς
 οὗτος ξένος παρέσχηται· πάλαι δὲ βουλόμενος
 ὑμῖν κοινώσασθαι περὶ τῶν φιλοσόφων, μάλιστα
 ὑπὸ τῆς Σελήνης καὶ ὧν ἐκείνη μέμφεται προτραπεὶς
 ἔγνων μηκέτ᾿ ἐπὶ πλέον παρατεῖναι τὴν
 διάσκεψιν. “Γένος γάρ τι ἀνθρώπων ἐστὶν φιλόνεικον κενόδοξον
 ὀξύχολον ὑπόλιχνον ὑπόμωρον τετυφωμένον
 ὕβρεως ἀνάπλεων καὶ ἵνα καθ᾿ Ὅμηρον εἴπω
 ‘ἐτώσιον ἄχθος ἀρούρης.‘ οὗτοι τοίνυν εἰς
 συστήματα διαιρεθέντες καὶ διαφόρους λόγων
 λαβυρίνθους επινοήσαντες οἱ μὲν Στωϊκοὺς
 ὡνομάκασιν ἑαυτούς, οἱ δὲ Ἀκαδημαϊκούς, οἱ δὲ
 Ἐπικουρείους, οἱ δὲ Περιπατητικοὺς καὶ ἄλλα
 πολλῷ γελοιότερα τούτων· ἔπειτα δὲ ὄνομα σεμνὸν
 τὴν ἀρετὴν περιθέμενοι καὶ τὰς ὀφρῦς ἐπάραντες
 καὶ τὰ μέτωπα ῥυτιδώσαντες  30 “Τοιοῦτοι δὲ ὄντες ἀνθρώπων μὲν ἁπάντων
 καταφρονοῦσι, περὶ θεῶν δὲ ἀλλόκοτα διεξέρχονται·
 καὶ συνάγοντες εὐεξαπάτητα μειράκια
 τήν τε πολυθρύλητον ἀρετὴν τραγῳδοῦσι καὶ τὰς
 τῶν λόγων ἀπορίας ἐκδιδάσκουσι, καὶ πρὸς μὲν 1 καὶ τὰ μέτωπα ῥυτιδώσαντες margin of Γ: not elsewhere. “Τὸ δὲ πάντων δεινότατον, ὅτι μηδὲν αὐτοὶ μήτε
 κοινὸν μήτε ἴδιον ἐπιτελοῦντες, ἀλλʼ ἀχρεῖοι καὶ
 περιττοὶ καθεστῶτες  οὕτε ποτʼ ἐν πολέμῳ ἐναρίθμιοι οὔτʼ ἐνὶ βουλῇ,  καίτοι
 τὸν διατεινόμενον αὐτὸν καὶ βοῶντα καὶ κατηγοροῦντα
 τῶν ἄλλων ἢν ἔρῃ, ‘Σὺ δὲ δὴ τί
 πράττων τυγχάνεις ἢ τί φῶμεν πρὸς θεῶν σε πρὸς
 τὸν βίον συντελεῖν;’ φαίη ἄν, εἰ τὰ δίκαια καὶ
 ἀληθῇ θέλοι λέγειν, ὅτι ‘Πλεῖν μὲν ἢ γεωργεῖν ἢ
 στρατεύεσθαι ἤ τινα τέχνην μετιέναι περιττὸν
 εἶναί μοι δοκεῖ, κέκραγα δὲ καὶ αὐχμῶ καὶ ψυχρολουτῶ
 καὶ ἀνυπόδητος τοῦ χειμῶνος περιέρχομαί
 καὶ τρίβωνα ῥυπαρὸν περιβέβλημαι 1 καὶ τὸ αὐταρκὲς margin of  Γ. 2 καινὰς margin of Γ: τινὰς vulg. 3 καὶ τρίβωνα ῥυπαρὸν περιβέβλημαι margin of Γ : not elsewhere.  “Τοιαῦτα μέν ἐστιν ὑμῖν, ὦ θεοί, ταῦτα τὰ θρέμματα.
 32 οἱ δὲ δὴ Ἐπικούρειοι αὐτῶν λεγόμενοι
 μάλα δὴ καὶ ὑβρισταί εἰσι καὶ οὐ μετρίως ἡμῶν
 καθάπτονται μήτε ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἀνθ ρωπίνων
 λέγοντες τοὺς θεούς μήτε ὅλως τὰ γιγνόμενα
 ἐπισκοπεῖν· ὥστε ὥρα ὑμῖν λογίζεσθαι διότι ἢν
 ἅπαξ οὗτοι πεῖσαι τὸν βίον δυνηθῶσιν, οὐ μετρίως
 πεινήσετε. τίς γὰρ ἂν ἔτι θύσειεν ὑμῖν πλέον
 οὐδὲν ἕξειν προσδοκῶν; “Ἂ μὲν γὰρ ἡ Σελήνη αἰτιᾶται, πάντες ἠκούσατε
 τοῦ ξένου χθὲς διηγουμένου. πρὸς ταῦτα
 βουλεύεσθε ἂ καὶ τοῖς ἀνθρώποις γένοιτʼ ἂν ὠφελιμώτατα
 καὶ ἡμῖν ἀσφαλέστατα.”  33 Εἰπόντος ταῦτα τοῦ Διὸς ἡ ἐκκλησία διετεθορύβητο, ἦ καὶ κυανέῃσιν ἐπʼ ὀφρύσι νεῦσε Κρονίων.  34 “Περὶ δὲ τουτουὶ Μενίππου ταῦτα,” ἔφη, “μοι 1 διετεθορύβητο Bekker: διετεθρύλλητο (διατεθ.) γ; διεθρυλλεῖτο
 β. Ἅπαντα ἀκήκοας, ἅπαντα, ὦ ἑταῖρε, τἀξ
 οὐρανοῦ· ἄπειμι τοίνυν καὶ τοῖς ἐν τῇ Ποικίλῃ
 περιπατοῦσι τῶν φιλοσόφων αὐτὰ ταῦτα
 εὐαγγελιούμενος.