   ΠΕΡΙ ΟΡΧΗΣΕΩΣ   ΛΥΚΙΝΟΣ 1 Ἐπεὶ τοίνυν, ὦ Κράτων, δεινήν τινα ταύτην
κατηγορίαν ἐκ πολλοῦ, οἶμαι, παρεσκευασμένος
κατηγόρηκας ὀρχήσεών   ΚΡΑΤΩΝ 2 Ἀνὴρ δὲ τίς ὢν ὅλως, 1 ὀρχήσεως A.  3 Πολλῆς οὖν, ὦ γενναῖε, τῆς ἀπολογίας σοι
 δεήσει πρὸς τοὺς πεπαιδευμένους, εἰ βούλει μὴ
 παντάπασιν ἐκκεκρίσθαι καὶ τῆς τῶν σπουδαίων
 ἀγέλης ἐξεληλάσθαι. καίτοι τό γε ἄμεινον ἐκεῖνό
 ἐστιν, οἶμαι, ἀρνήσει τὸ πᾶν ἰάσασθαι καὶ μηδὲ τὴν
 ἀρχὴν ὁμολογεῖν τι τοιοῦτον παρανενομῆσθαί σοι.
 πρὸς δ᾿ οὖν τοὐπιὸν ὅρα ὅπως μὴ λάθῃς ἡμῖν
 ἐξ ἀνδρὸς τοῦ πάλαι Λυδή τις ἢ Βάκχη γενόμενος,
 ὅπερ οὐ σὸν ἂν ἔγκλημα εἴη μόνον, ἀλλὰ καὶ 1 κυκλίων Ν: κυκλι ων Γ (i.e., space left and accent omitted
 because of variant reading in original): κυκλικῶν (ECA)
 vulg. Cp. § 26 αὐλητὰς κυκλίους. 1 Parthenope, the beloved of Metiochus the Phrygian, was
 the heroine of a lost romance; on the extant fragment,
 see New Chapters in the Hist. of Greek Lit., III, 238-240.
 Rhodope is probably the Thracian mentioned below in § 51,
 who married Haemus, her brother; they insolently likened
 themselves to Zeus and Hera, and were turned into the
 mountains known by their names.   ΑΥΚΙΝΟΣ 4 Παπαῖ, ὦ Κράτων, ὡς κάρχαρόν τινα ἔλυσας
ἐφ᾿ ἡμᾶς τὸν σαυτοῦ κύνα. πλὴν τό γε παράδειγμα,
τὴν τῶν Λωτοφάγων καὶ Σειρήνων εἰκόνα, πάνυ
ἀνομοιοτάτην μοι δοκεῖς εἰρηκέναι ὧν πέπονθα, παῤ
ὅσον τοῖς μὲν τοῦ λωτοῦ γευσαμένοις καὶ τῶν
Σειρήνων ἀκούσασιν ὄλεθρος ἦν τῆς τε ἐδωδῆς
καὶ τῆς ἀκροάσεως τοὐπιτίμιον, ἐμοὶ δὲ πρὸς τῷ
πὴν ἡδονὴν παρὰ πολὺ ἡδίω πεφυκέναι  ΚΡΑΤΩΝ Ἡράκλεις, ὦ Λυκῖνε, οἷα πέπονθας, ὃς οὐδ᾿
αἰσχύνῃ ἐπ᾿ αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ σεμνυνομένῳ ἔοικας.
τὸ γοῦν δεινότατον τοῦτό ἐστιν, ὅτι μηδὲ ἰάσεώς
τινα ἡμῖν ὑποφαίνεις ἐλπίδα, ἐπαινεῖν τολμῶν τὰ
οὕτως αἰσχρὰ καὶ κατάπτυστα. 1 πεφηνέναι ΓNE2.   ΛΥΚΙΝΟΣ 5 Εἰπέ μοι, ὦ Κράτων, ταυτὶ δὲ περὶ ὀρχήσεως
καὶ τῶν ἐν τῷ θεάτρῳ γινομένων ἰδὼν πολλάκις
αὐτὸς ἐπιτιμᾷς, ἢ ἀπείρατος ὢν τοῦ θεάματος
ὅμως αἰσχρὸν αὐτὸ καὶ κατάπτυστον, ὡς φής,
νομίζεις; εἰ μὲν γὰρ εἶδες, ἐξ ἴσου ἡμῖν καὶ σὺ
γεγένησαι· εἰ δὲ μή, ὅρα μὴ ἄλογος ἡ ἐπιτίμησις
εἶναί σου δόξῃ καὶ θρασεῖα, κατηγοροῦντος ὧς
ἀγνοεῖς.  ΚΡΑΤΩΝ Ἔτι γὰρ τοῦτό μοι τὸ λοιπὸν  ΛΥΚΙΝΟΣ Συγγνωστά σου ταῦτα, ὦ Κράτων. εἰ δέ μοι
πεισθείης ποτὲ καὶ ὅσον πείρας ἕνεκα παράσχοις
σεαυτὸν ἀναπετάσας τοὺς ὀφθαλμούς, εὖ οἶδα ὡς
οὐκ ἀνάσχοιο ἂν μὴ οὐχὶ πρὸ τῶν ἄλλων θέαν ἐν
ἐπιτηδείῳ καταλαμβάνων ὅθεν καὶ ὄψει ἀκριβῶς
καὶ ἀκούσῃ ἅπαντα.  ΚΡΑΤΩΝ Μὴ ὥρας 1 μοι λοιπὸν C; but cf. Pseudol., 13 πάνυ γοῦν τοῦτ᾿ ἐστὶ τὸ
λοιπόν. 2 ὥρας Γ: ὥραισιν cett. (but E by the second hand, in an
erasure); ὥρασιν Jacobitz. The same variations occur elsewhere:
Dial. Deor., 6, 5 ὥρας Γ; ὥραισιν cett.; Dial. Mer.,   ΑΥΚΙΝΟΣ 6 Βούλει οὖν ἀφέμενος, ἑταῖρε, τῶν βλασφημιῶν·
τούτων ἀκοῦσαί μού τι περὶ ὀρχήσεως
λέγοντος καὶ τῶν ἐν αὐτῇ καλῶν, καὶ ὡς οὐ
τερπνὴ μόνον ἀλλὰ καὶ ὠφέλιμός ἐστιν τοῖς θεωμένοις,
καὶ ὅσα παιδεύει καὶ ὅσα διδάσκει, καὶ
ὡς ῥυθμίζει τῶν ὁρώντων τὰς ψυχάς, καλλίστοις
θεάμασιν ἐγγυμνάζουσα καὶ ἀρίστοις ἀκούσμασιν
ἐνδιατρίβουσα καὶ κοινόν τι ψυχῆς καὶ σώματος
κάλλος ἐπιδεικνυμένη; τὸ γὰρ καὶ μετὰ μουσικῆς
καὶ ῥυθμοῦ ταῦτα πάντα ποιεῖν οὐ ψόγος ἂν αὐτῆς
ἀλλ᾿ ἔπαινος μᾶλλον εἴη.  ΚΡΑΤΩΝ Ἐμοὶ μὲν οὐ πάνυ σχολὴ μεμηνότος ἀνθρώπουfc
ἀκροᾶσθαι τὴν νόσον τὴν αὑτοῦ ἐπαινοῦντος·
σὺ δὲ εἰ βούλει λῆρόν τινα κατασκεδάσαι μου,
ἕτοιμος φιλικὴν ταύτην λειτουργίαν ὑποστῆναι
καὶ παρασχεῖν τὰ ὦτα, καὶ ἄνευ κηροῦ παρακούειν
τῶν φαύλων δυνάμενος. ὥστε ἤδη σιωπήσομαί
σοι, καὶ λέγε ὁπόσα ἐθέλεις ὡς μηδὲ ἀκούοντός
τινος.   ΛΥΚΙΝΟΣ 7 Εὖ γε, ὦ Κράτων, καὶ τούτου ἐδεόμην μάλιστα·
εἴσῃ γὰρ μετ᾿ ὀλίγον 1 μετ᾿ ὀλίγον Fritzsche: κατ᾿ ὀλίγον MSS.  8 Πρῶτον δέ φασιν Ῥέαν ἡσθεῖσαν τῇ τέχνη ἐν
Φρυγίᾳ μὲν τοὺς Κορύβαντας, ἐν Κρήτῃ δὲ τοὺς
Κουρῆτας ὀρχεῖσθαι κελεῦσαι, καὶ οὐ τὰ μέτρια
ὤνατο τῆς τέχνης αὐτῶν, οἵ γε περιορχούμενοι
διεσώσαντο αὐτῇ τὸν Δία, ὥστε καὶ σῶστρα εἰκότως
ἂν ὁ Ζεὺς ὀφείλειν ὁμολογοίη αὐτοῖς, ἐκφυγὼν διὰ
τὴν ἐκείνων ὄρχησιν τοὺς πατρῴους ὀδόντας.
ἐνόπλιος δὲ αὐτῶν ἡ ὄρχησις ἦν, τὰ ξίφη μεταξὺ
κροτούντων πρὸς τὰς ἀσπίδας καὶ πηδώντων ἔνθεόν
τι καὶ πολεμικκόν. 1 That is to say, the Hesiodean, cosmogonic Eros, elder
brother of the Titans, not Aphrodite's puny boy. 2 The Corybantes, mentioned frequently by Lucian, are
to him male supernatural beings (Timon, 41), alien denizens
of Olympus like Pan, Attis, and Sabazius (Icarom., Μετὰ δέ, Κρητῶν οἱ κράτιστοι ἐνεργῶς ἐπιτηδεύσαντες
αὐτὸ ἄριστοι ὀρχησταὶ ἐγένοντο, οὐχ
οἱ ἰδιῶται μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ βασιλικώτεροι καὶ
πρωτεύειν ἀξιοῦντες. ὁ γοῦν Ὅμηρος τὸν
Μηριόνην, οὐκ αἰσχῦναι βουλόμενος ἀλλὰ κοσμῆσαι,
ὀρχηστὴν προσεῖπεν, καὶ οὕτως ἄρα ἐπίσημος ἦν
καὶ γνώριμος ἅποσιν ἐπὶ τῇ ὀρχηστικῇ ὥστε οὐχ
οἱ Ἕλληνες μόνον ταῦτα ἠπίσταντο περὶ αὐτοῦ
ἀλλὰ καὶ οἱ Τρῶες αὐτοί, καίτοι πολέμιοι ὄντες·
ἑώρων γάρ, οἶμαι, καὶ τὴν ἐν τῷ πολεμεῖν αὐτοῦ
κουφότητα καὶ εὐρυθμίαν, ἣν ἐξ ὀρχήσεως ἐκέκτητο.
φησὶν δὲ τὰ ἔπη ὧδέ πως· Μηριόνη, τάχα κέν σε καὶ ὀρχηστήν περ ἐόντα
ἔγχος ἐμὸν κατέπαυσε. καὶ ὅμως οὐ κατέπαυσεν αὐτόν· ἅτε γὰρ ἠσκημένος
ἐν τῇ ὀρχηστικῇ, ῥᾳδίως, οἶμαι, διεδίδρασκεν
τὰς ἐπ᾿ αὐτὸν ἀφέσεις τῶν ἀκοντίων.  9 Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους τῶν ἡρώων εἰπεῖν
ἔχων τοῖς αὐτοῖς ἐγγεγυμνασμένους καὶ τέχνην
τὸ πρᾶγμα πεποιημένους, ἱκανὸν ἡγοῦμαι τὸν
Νεοπτόλεμον, Ἀχιλλέως μὲν παῖδα ὄντα, πάνυ δὲ
διαπρέψαντα ἐν τῇ ὀρχηστικῇ καὶ εἶδος τὸ κάλλιστον
αὐτῇ προστεθεικότα, Πυρρίχιον ἀπ᾿ αὐτοῦ
κεκλημένον· καὶ ὁ Ἀχιλλεύς, ταῦτα ὑπὲρ τοῦ
παιδὸς πυνθανόμενος, μᾶλλον ἔχαιρεν, οἶμαι,
ἢ ἐπὶ τῷ κάλλει καὶ τῇ ἄλλῃ ἀλκῇ αὐτοῦ. τοι
γαροῦν τὴν Ἴλιον, τέως ἀνάλωτον οὖσαν, ἡ  10 Λακεδαιμόνιοι μέν, ἄριστοι Ἑλλήνων εἶναι δοκοῦντες,
παρὰ Πολυδεύκους καὶ Κάστορος καρυατίζειν
μαθόντες (ὀρχήσεως δὲ καὶ τοῦτο εἶδος,
ἐν Καρύαις τῆς Λακμωνικῆς διδασκόμενον) ἅπαντα
μετὰ Μουσῶν ποιοῦσιν, ἄχρι τοῦ πολεμεῖν πρός
αὐλὸν καὶ ῥυθμὸν καὶ εὔτακτον ἔμβασιν τοῦ ποδός·
καὶ τὸ πρῶτον σύνθημα Λακεδαιμονίοις πρὸς τὴν
μάχην ὁ αὐλὸς ἐνδίδωσιν. τοιγαροῦν καὶ ἐκράτουν
ἁπάντων, μουσικῆς αὐτοῖς καὶ εὐρυθμίας
ἡγουνμένης. Ἴδοις δ᾿ ἂν νῦν ἔτι καὶ τοὺς ἐφήβους αὐτῶν οὐ
μεῖον ὀρχεῖσθαι ἢ ὁπλομαχεῖν μανθάνοντας· ὅταν
γὰρ ἀκροχειρισάμενοι καὶ παίσαντες καὶ παισθέντες
ἐν τῷ μέρει παύσωνται, εἰς ὄρχησιν αὐτοῖς
ἡ ἀγωνία τελευτᾷ, καὶ αὐλητὴς μὲν ἐν τῷ μέσῳ
κάθηται ἐπαυλῶν καὶ κτυπῶν τῷ ποδί, οἱ δὲ κατὰ
στοῖχον ἀλλήλοις ἐπόμενοι σχήματα παντοῖα ἐπιδείκνυνται
πρός ῥυθμὸν ἐμβαίνοντες, ἄρτι μὲν 1 Since Neoptolemus was also called Pyrrhus, it was
inevitable that the, invention of the Pyrrhic dance should be
ascribed to him. According to Archilochus (Fr. 190 Bergk),
he originated it when he danced for joy over killing Eurypylus.
That Achilles was more Pleased hear of this than when
Odysseus told him of his son's beauty and bravery (Odyssey,
XI, 505—540) is known to us only from Luncian, as also the real
reason for the fall of Troy. Lucian's persiflage derives especial
point from the fact that by this time the Pyrrhic had become
anything but a war-dance. Athenaeus does not hesitate
to call it Dionysiac (XIV, 631A) and compare it with the
cordax. 2 This statement is decidedly unorthodox. Others say
that the Spartans derived their war-dances from Castor and  11 τοιγαροῦν καὶ τὸ ᾆσμα
ὃ μεταξὺ ὀρχούμενοι ᾄδουσιν Ἀφροδίτης ἐπίκλησίς
ἐστιν καὶ Ἐρώτων, ὡς συγκωμάζοιεν
αὐτοῖς καὶ σιυνορχοῖντο. καὶ θάτερον δὲ τῶν
ᾀσμάτων—δύο γὰρ ᾄδεται—διδασκαλίαν ἔχει ὡς
χτὴ ὀρχεῖσθαι. “Πόρρω” γάρ. φασίν, “ὦ
παῖδες, πόδα μετάβατε καὶ κωμάξατε  Ὅμοια δὲ καὶ οἱ τὸν ὅρμον καλούμενον ὀρχούμενοι
12 ποιοῦσιν. ὁ δὲ ὅρμος ὄρχησίς ἐστιν κοινὴ
ἐφήβων τε καὶ παρθένων, παῤ ἕνα χορευόντων
καὶ ὡς ἀλτηθῶς ὅρμῳ ἐοικότων· καὶ ἡγεῖται μὲν
ὁ ἔφηβος τὰ νεανικὰ ὀρχούμενος καὶ ὅσοις ὕστερον
ἐν πολέμῳ χρήσεται, ἡ παρθένος δὲ ἕπεται κοσμίως
τὸ θῆλυ χορεύειν διδάσκουσα, ὡς εἶναι τὸν ὅρμον
ἐκ σωφροσύνης καὶ ἀνδρείας πλεκόμενον. καὶ αἱ
γυμνοπαιδίαι  13 Ἅ δὲ Ὅμηρος ὑπὲρ Ἀριάδνης ἐν τῇ ἀσπίδι
πεποίηκεν καὶ τοῦ χοροῦ ὃν αὐτῇ Δαίδαλος
ἤσκησεν ὡς ἀνεγνωκότι σοι παρίημι, καὶ τοὺς
ὀρχηστὰς δὲ τοὺς δύο οὓς ἐκεῖ ὁ ποιητὴς κυβιστητῆρας
καλεῖ, ἡγουμένους τοῦ χοροῦ, καὶ πάλιν ἃ ἐν
τῇ αὐτῇ ἀσπίδι λέγει· “Κοῦροι δ᾿ ὀρχηστῆρες
ἐδίνεον,” 1 κωμάξατε Γ2: κωμάσατε Γ1 vulg. 2 γυμνοπαιδίαι Meursius: γυμνοποδίαι MSS. 3 ἐδίνεον N (du Soul): ἐδίνευον cett. 1 We have no knowledge of these two songs from any other
sources. Lucian's quotation from the second is given among
the Carmina Popularia by Bergk (17) and Diehl (22).  14 Ἐν μέν γε Θεσσαλίᾳ τοσοῦτον ἐπέδωκεν τῆς
ὀρχηστικῆς ἡ ἄσκησις, ὥστε τοὺς προστάτας καὶ
προαγωνιστὰς αὐτῶν προορχηστῆρας ἐκάλουν·
καὶ δηλοῦσι τοῦτο αἱ τῶν ἀνδριάντων ἐπιγραφαὶ
οὓς τοῖς ἀριστεύουσιν ἀνίστασαν· “Προὔκρινεν”
γάρ, φασίν,  15 Ἐῶ λέγειν, ὅτι τελετὴν οὐδεμίαν ἀρχα
ἔστιν εὑρεῖν ἄνευ ὀρχήσεως, Ὀρφέως δηλαδὴ καὶ
Μουσαίου καὶ τῶν τότε ἀρίσν ὀρχηστῶν καταστησαμένων
αὐτάς, ὥς τι κάλλιστον καὶ τοῦτο
νομοθετησάντων, σὺν ῥυθμῷ καὶ ὀρχήσει μυεῖσθαι.
ὅτι δ᾿ οὕτως ἔχει, τὰ μὲν ὄργια σιωπᾶν ἄξιον τῶν
ἀμυήτων ἕνεκα, ἐκεῖνο δὲ πάντες ἀκούουσιν,
ὅτι τοὺς ἐξαγορεύοντας τὰ μυστήρια ἐξορχεῖσθαι
ἀέγουσιν οἱ πολλοί.  16 Ἐν Δήλῳ δέ γε οὐδὲ αἰ θυσίαι ἄνευ ὀρχήσεως
ἀλλὰ σὺν ταύτῃ μετὰ μουσικῆς ἐγίγνοντο.
παίδων χοροὶ συνελθόντες ὑπʼ αὐλῷ καὶ κιθάρᾳ οἱ
ἐχόρευον, ὑπωρχοῦντο δὲ οἱ ἄριστοι προκριθέντες 1 φησί C, edd. 1 Odyssey, VIII, 256–258. 2 No such inscriptions are known to us, and fear there is  17 Καὶ τί σοι τοὺς Ἕλληνας λέγω, ὅπου καὶ
Ἰνδοὶ ἐπειδὰν ἕωθεν ἀναστάντες προσεύχωνται
τὸν Ἥλιον, οὐχ ὥσπερ ἡμεῖς τὴν χεῖρα κύσαντες
ἡγούμεθα ἐντελῆ ἡμῶν εἶναι τὴν εὐχήν, ἀλλ᾿
ἐκεῖνοι πρός τὴν ἀνατολὴν στάντες ὀρχήσει τὸν
Ἥλιον ἀσπάζονται, σχηματίζοντες ἑαυτοὺς σιωπῇ
καὶ μιμούμενοι τὴν χορείαν τοῦ θεοῦ· καὶ τοῦτ᾿
ἐστιν Ἰνδῶν καὶ εὐχὴ καὶ χοροὶ καὶ θυσία. διὸ καὶ
τούτοις ἱλεοῦνται τὸν θεὸν δίς, καὶ ἀρχομένης καὶ
δυομένης τῆς ἡμέρας.  18 Αἰθίοπες δέ γε καὶ πολεμοῦντες σὺν ὀρχήσει
αὐτὸ δρῶσιν, καὶ οὐκ ἂν ἀφείη τὸ βέλος Αἰθίοψ
ἀνὴρ ἀφελὼν τῆς κεφαλῆς—ταύτῃ γὰρ ἀντὶ φαρέτρας
χρῶνται περιδέοντες αὐτῇ ἀκτινηδὸν τὰ βέλη—εἰ
μὴ πρότερον ὀρχήσαιτο καὶ τῷ σχήματι ἀπειλήσειε
καὶ προεκφοβήσειε τῇ ὀρχήσει τὸν πολέμιον.  19 Ἄξιον δέ, ἐπεὶ τὴν Ἰνδικὴν καὶ τὴν Αἰθιοπίαν
διεξεληλύθαμεν, καὶ ἐς τὴν γείτονα αὐτῶν Αἴγυπτον
καταβῆναι τῷ λόγῳ. δοκεῖ γάρ μοι ὁ παλαιὸς
μῦθος καὶ Πρωτέα τὸν Αἰγύπτιον οὐκ ἄλλο τι
ἢ ὀρχηστήν τινα γενέσθαι λέγειν, μιμητικὸν 1 That the “hyporchematic” style of dancing was interpretative,
which in Luacian's description of it is only implicit,
is expressly stated by Athenaeus (I, 15 D). In previously
referring to it as “dance accompanying song (τὴν πρὸς ᾠδὴν
ὄρχησις), he seems to agree with Lucian in the point that its
performers do not themselves sing. Elsewhere in his work
(XIV, 631 C) he gives a definition (from Aristocles) that is
diametrically opposed: “when the chorus dances singing.”
But this is connected wit a highly theoretical classificastion  20 Ἐπὶ τούτοις κίκαιον μηδὲ τῆς Ῥωμαίων
ὀρχήσεως ἀμηνμονεῖν, ἣν οἱ εὐγενέστατοι αὐτῶν
τῷ πλεμικωτάτῳ τῶν θεῶν Ἄρει, οἱ Σάλιοι
καλύμενοι (ἱερωσύνης δὲ τοῦτο ὄνομα), ὀρχοῦνται,
σενβιτάτγβ τε ἅμα καὶ ἱερωτάτην.  21 Βιθυνὸς
μὺθος, καἲ οὗτος οὐ τάνυ τῶν Ἰταλιωτικῶν ἀλλότριος,
λότριος, φησὶν 1 τὸν καιρὸν Urban: τὸν αὐτὸν καιρὸν MSS. 2 φησὶν Harmon: (ὃς) MSS. The relative, a gloss, has
displaced the verb, which itself, when abbreviated, often
makes trouble; cf. p. 238, n. l, below.  22 Τὰ μὲν γὰρ Δνονυσιακὰ καὶ βακχικὰ οἶμαί σε
μὴ περιμένειν ἐμοῦ ἀκοῦσαι, ὅτι ὄρχησις ἐκεῦνα
πάντα ἦν. τριῶν γοῦν οὐσῶν τῶν γενικωτάτων
ὀρχήσεων, κόρδακος καὶ σικιννίδος καὶ ἐμμελείας,
οἴ Διονύσου θεράποντες οἱ Σάτυροι ταύτας ἐφευρόντες
ἀφʼ αὐτῶν ἑκάστην ὠνόμασαν, καὶ ταύτῃ τῇ
τέχνῃ χρώμενος ὁ Διόνυσος, φασίν,  23 Ὥστε, ὦ θαυμάσιε, ὅρα μὴ ἀνόσιον ἢ κατηγορεῖν
ἐπιτηδεύματος θείου τε ἅμα καὶ μυστικοῦ
καὶ τοσούτοις θεοῖς ἐσπουδασμένου καὶ ἐπὶ
τιμῇ αὐτῶν δρωμένου καὶ τοσαύτην τέρψιν ἅμα
καὶ παιδείαν 1 φασίν Harmon: ὃς ΓΩΦC: not in EΝ. 2 αὑτοῦ Madvig: αὐτοῦ Φ Vat. 87: αὐτοῖς ΓΝ (ΕΩC). 3 παιδιὰν NE2. ὀρχηθμός Α. 1 This Bithynian myth of Praipus is not recorded elsewhen
but as it is known that Priapus was held in high honour there,
it may well be that he was associated with Ares and that
armed dances played a part in the cult. Ἄλλῳ μὲν γὰρ ἔδωκε θεὸς πολεμήϊα ἔργα,
ἄλλῳ  δ᾿  ὀρχησ τε καὶ ἱμερόεσσαν ἀοιδήν.
ἱμερόεσσα γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ μετʼ ὀρχήσεως ᾠδὴ
καὶ δῶρον θεῶν τοῦτο κάλλιστον. καί ἔοικεν εἰς
δύο διῃρηκὼς ὁ Ὅμηρος τὰ πάντα πράγματα,
πόλεμον καὶ εἰρήνην, τοῖς τοῦ πολέμου μόνα ταῦτα
ὡς κάλλιστα ἀντιτεθεικέναι.  24 ὁ δὲ Ἡσίοδος, οὐ
παρʼ ἄλου ἀκούσας ἰδὼν αὐτὸς ἔωθεν εὐθὺς
ὀρχουμένας τὰς Μούσας, ἐν ἀρ τῶν ἐπῶν τοῦτο
περὶ αὐτῶν τό μέγιστον ἐγκώμιον διηγεῖται,
ὅτι “περὶ κρήνην ἰοειδέα πόσσʼ ἁπαλοῖσιν ὀρχεῦνται,”
τοῦ πατρὸς τὸν βωμὸν περιχορεύουσαι.
Ἀλλὰ σὺ μέν, ὦ γενναῖε, μονονουχὶ θεομαχῶν
ὑβρίζεις εἰς τὴν ὀρχηστικήν·  25 ὁ Σωκράτης δέ,
σοφώτατος ἀνήρ, εἴ γε πιστευτέον τοῦτο περὶ
αὐτοῦ λέγοντι τῷ Πυθίῳ, οὐ μόνον ἐπῄνει τὴν
ὀρχητικὴν καὶ ἐκμαθεῖν αὐτὴν ἡξίου,
μέγιστον νέμων 1 ἀπονέμων C. 1 Iliand, XIII, 730, 731. But after ὀρχηστόν Lucian substitutes
atitutes for ἐτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν the  close of Odyssey,
I, 421.  26 Δοκεῖς δέ μοι, ὅταν κωμῳδίαν καὶ τραγῳδίαν
ἐπαινῆς, ἐπιλελῆσθαι ὅτι καὶ ἐν ἑκατέρᾳ ἐκείνων
ὀρχήσεως ἴδιόν τι εἶδός ἐστιν, οἷον τραγικὴ
μὲν ἡ ἐμμέλεια, κωμῳδικὴ δὲ ὁ κόρδαξ, ἐνίοτε δὲ
καὶ τρίτης,  27 Τῆν τραγῳδίαν δέ γε ἀπὸ τοῦ σχήματος πρώτου
καταμάθωμεν οἵα ἐστίν, ὡς εὐδεχθὲς ἅμα καὶ
φοβερὸν θέαμα εἰς μῆκος ἄρρυθμον ἠσκημένος
ἄνθρωπος, ἐμβάταις ὑψηλοῖς ἐποχούμενος, πρόσωπον
ὑπὲρ κεφαλῆς ἀνατεινόμενον ἐπικείμενος
καὶ στόμα κεχηνὸς πάμμεγα ὡςς καταπιόμενος
τοὺς θεατάς. ἐῷ λέγειν προστερνίδια καὶ προτραγικὴ, 1 and κωμῳδικὴ ΦC: τραγικῇ, and κωμωδικῇ ΓΕΝ. 2 τρίτης C: τρίτη ΓΕΦΝ.  28 καὶ γὰρ αὖ ὄπερ ἐνεκάλεις τῇ ὀρχηστικῇ, τὸ
ἄνδρας ὄντας μιμεῖσθαι γυναῖκας, κοινὸν τοῦτο
καὶ τῆς τραγῳδίας καὶ τῆς κωμῳδίας ἔγκλημα
ἂν εἴη πλείους γοῦν ἐν αὐταῖς τῶν ἀνδρῶν αἱ
γυναῖκς.  29ἡ κωμῳδία δὲ καὶ τῶν προσώτων αὐτῶν
τὸ καταγέλαστον μέρος τοῦ τερπνοῦ αὐτῇ νενόμικεν,
οἷα Δάων καὶ Τιβείων και μαγείρων πρόσωπα.
Τὸ δὲ τοῦ ὀρχηστοῦ σχῆμα ὡ μὲν κόσμιον καὶ
εὐπρεπὲς οὐκ ἐμὲ χρὴ λέγειν, δῆλα γὰρ τοῖς μὴ
τοθλοῖς ταῦτα· τὸ δὲ πρόσωπον αὐτὸ ὡςκάλκεχηνὸς
καὶ τῷ ὑποκειμένῳ δράματι ἐοικός, οὐ
κεχηνὸς δὲ ὡς ἐκεῖνα ἀλλὰ συμμεμβυκός· ἔχει γὰρ
πολλοὺς τοῦς ὑπὲρ αὐτοῦ οῶντας.  30 πάλαι μὲν
γὰρ αὐτοῖ 1 οἱ αὐτοὶ N (Seager, Struve): but Fritzsche was right in
objecting. CF. infra, ἄλλους αὐτοῖς ὑπᾴδειν. 1 I.e., it is in art what a solecism is in grammar. 2 Names of slaves in comedy.  31 Αἱ δὲ ὑποθέσεις κοιναὶ ἀμφοτέροις, καὶ οὐδέν
τι διακεκριμέναι τῶν τραγικῶν αἱ ὀρχηστικαί,
πλὴν ὅτι ποικιλώτεραι αὗται καὶ πολυμαθέστεραι
καὶ μυρίας μεταβολὰς ἔχουσαι.  32 Εἰ δὲ μὴ ἐναγώνιος ἡ ὄρχησις, ἐκείνην εἶναί
φημι αἰτίαν, τὸ δόξαι τοῖς ἀγωνοθέταις μεῖζον
καὶ σεμνότερον τὸ πρᾶγμα ἢ ὥστε εἰς ἐξέτασιν
καλεῖσθαι. ἐῷ λέγειν ὅτι πόλις ἐν Ἰταλίᾳ, τοῦ
Χαλκιδικοῦ γένους ἡ ἀρίστη, καὶ τοῦτο ὥσπερ τι
κόσμημα τῷ παῤ αὐτοῖς ἀγῶνι προστέθεικεν.  33 Ἐθέλω δέ σοι ἐνταῦθα ἤδη ἀπολογήσασθαι
ὑπὲρ τῶν παραλελειμμένων τῷ λόγῳ παμπόλλων
ὄντων, ὡς μὴ δόξαν ἀγνοίας ἢ ἀμαθίας παράσχωμαιοὐ
γάρ με λέληθεν ὅτι πολλοὶ πρὸ ἡμῶν περὶ
ὀρχήσεως συγγεγραφότες τὴν πλείστην διατριβήν
τῆς γραφῆς ἐποιήσαντο πάντα τῆς ὀρχήσεως τὰ
εἴδη ἐπεξιόντες καὶ ὀνόματα αὐτῶν καταλέγοντες
καὶ οἴα ἑκάστη καὶ ὑφʼ ὅτου εὑρέθη, πολυμαθίας
ταύτην ἐπίδειξιν ἡγούμενοι παρέξειν. ἐγὼ δὲ
μάλιστα μὲν τὴν περὶ ταῦτα φιλοτιμίαν ἀπειρόκαλόν
τε καὶ ὀψιμαθῆ καὶ ἐμαυτῷ ἄκαιρον οἴομαι
εἶναι καὶ διὰ τοῦτο παρίημι·  34 ἔπειτα δὲ κἀκεῖνό
σε ἀξιῶ ἐννοεῖν καὶ μεμνῆσθαι, ὅτι μοι νῦν οὐ
πᾶσαν ὄρχησιν πρόκειται γενεαλογεῖν, οὐδὲ τοῦτον
τὸν σκοπὸν ὑπεστησάμην τῷ λόγῳ, ὀρχήσεων 1 The allusion is to Naples and to the important games
instituted there by Augustus in 2 A. D., on which see R. M.
Geer, “The Greek  Games at Naples,” Transactions of the Αἱ μὲν· γὰρ πρῶται ἐκεῖναι ὥσπερ τινὲς ῥίζαι
καὶ θεμέλιοι 1 θεμέλια C, conrary to Lucianic usage. 2 ὅσπερ ΕΦΩ Ν2: ὥσπερ ΓΝ1: ὅπερ (C) A. 3 τοῦτον οὖν Γ1: τοῦτο νῦν Γ2, other MSS. Cf. 4 σφόδρα καὶ καματηρὰ EΝ: καὶ omitted in other MSS. Cf.
Hist. Conscr. 43.  35 Καὶ περὶ μὲν αὐτῆς ὀρχήσεως τοσαῦτα· τὸ
γὰρ πάντα ἐπεξιόντα μηκύνειν τὸν λόγον ἀπειρόκαλον.
ἃ δὲ τὸν ὀρχηστὴν αὐτὸν ἔχειν χρὴ καὶ
ὅπως δεῖ ἠσκῆσθαι καὶ ἃ μεμαθηκέναι καὶ οἷς
κρατύνειν τὸ ἔργον, ἤη σοι δίειμι, ὡς μάθῃς
οὐ τῶν ῥᾳδίων καὶ τῶν εὐμεταχειρίστων οὖσαν
τὴν τέχνην, ἀλλὰ πάσης παιδεύσεως ἐς τὸ ἀκρότατον
ἀφικνουμένην, οὐ μουσικῆς μόνον ἀλλὰ καὶ
ῥυθμικῆς καὶ μετρικῆς, καὶ τῆς σῆς φιλοσοφίας
μάλιστα, τῆς τε φυσικῆς καὶ τῆς. ἠθικῆς· τὴν γὰρ
διαλεκτικὴν αὐτῆς περιεργίαν ἄκαιρον αὑτῇ νενόμικεν.
οὐ μὴν οὐδὲ ῥητορικῆς ἀφέστηκεν, ἀλλὰ
καὶ ταύτης μετέχει, καθʼ ὅσον ἤθους τε καὶ
πάθους ἐπιδεικτική ἐστιν, ὧν καὶ οἱ ῥήτορες
γλίχονται. οὐκ ἀπήλλακται δὲ καὶ γραφικῆς καὶ
πλαστικῆς, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν ταύταις εὐρυθμίαν
μάλιστα μιμουμένη φαίνεται, ὡς μηδὲν ἀμείνω
μήτε Φειδίαν αὐτῆς μήτε Ἀπελλῆν εἶναι δοκεῖν.  36 Πρὸ πάντων δὲ Μνημοσύνην καὶ τὴν θυγατέρα
αὐτῆς Πολύμνιαν ἵλεων ἔχειν αὐτῇ πρόκειται, καὶ
μεμνῆσθαι πειρᾶται ἀπάντων. κατὰ γάρ τοι τὸν
Ὁμηρικὸν Κάλχαντα τὸν ὀρχηστὴν εἰδέναι χρὴ
“τά τʼ ἐόντα τά τʼ ἐσσόμενα πρό τʼ ἐόντα,
ὡς μηδὲν αὐτὸν διαλανθάνειν, 1 διαλαθεῖν C, but cf. § 76. 2 τῆς ὑποσχέσεως ΓΕΦ: τῆς ὑποθέσεαως (ΩC) vulg. Ν omits.
Cf. Pisc., 31.  37 αὐτῆς μνήμη τε καὶ μετʼ εὐπρεπείας ἐπίδειξις·
ἀπὸ γὰρ χάους εὐθὺς καὶ τῆς πρώτης τοῦ κόσμου
γενέσεως ἀρξάμενον χρὴ αὐτὸν ἅπαντα εἰδέναι
ἄχρι τῶν κατὰ τὴν Κλεοπάτραν τὴν Αἰγυπτίαν. Τούτῳ γὰρ τῷ διαστήματι περιωρίσθω ἡμῖν ἡ
τοῦ ὀρχηστοῦ πολυμαθία καὶ τὰ διὰ μέσου μάλιστα
ἴστω, Οὐρανοῦ τομήν, Ἀφροδίτης γονάς,
Τιτάνων μάχην, Διὸς γένεσιν, Ῥέας ἀπάτην,
λίθου ὑποβολήν, Κρόνου δεσμά, τὸν τῶν τριῶν
ἀδελφῶν κλῆρον.  38 εἶτα ἐξῆς Γιγάντων ἐπανάστασιν,
πυρὸς κλοπήν, ἀνθρώπων πλάσιν, Προμηθέως
κόλασιν, Ἔρωτος ἰσχὺν ἑκατέρου, 1 ἀμφοτέρου C. 1 Thucydides, II, 60. 2 The compendium of mythology that follows is notable
not only for its brevity but for its arrangement on geographical
lines, which is unique, and I think was adopted by Lucian
as an aid to memory, since the passage was clearly composed
off-hand and very little retouched. He must have thought
of it not only as displaying his own command of mythology
and knowledge of what Pindar calls “the short road” in
story-teling, but as a help to dancers, libretto-writers, and
audiences, and incidentally of interest to the latter as a memoryteat
(cf. True Story, I; The Dead Come to Life, 6; Mistaken
Critic, 6), This is certainly the way in which most of its  39 Δευκαλίωνα ἐπὶ τούτοις, καὶ τὴν μεγάλην ἐπʼ
ἐκείνου τοῦ βίου ναυαγίαν, καὶ λάρνακα μίαν
λείψανον τοῦ ἀνθρωπίνου  4Ο ἐξαιρέτως δὲ τὴν Δήμητρος πλάνην καὶ
Κόρης εὕρεσιν καὶ Κελεοῦ ξενίαν καὶ Τριπτολέμου
γεωργίαν καὶ καρίου ἀμπελουργίαν καὶ τὴν
Ἠριγόνης συμφοράν, καὶ ὅσα περὶ βορέου καὶ
ὅσα περὶ Ὡρειθυίας καὶ Θησέως καὶ Αἰγέως.
ἔτι δὲ τὴν Μηδείας ὑποδοχὴν καὶ αὖθις ἐς Πέρσας
φυγὴν καὶ τὰς Ἐρεχθέως θυγατέρας καὶ τὰς
Πανδίονος, ἅ τε ἐν Θρᾴκῃ ἔπαθον καὶ ἔπραξαν.
εἶτα ὁ Ἀκάμας καὶ ἡ Φυλλὶς καὶ ἡ προτέρα δὲ
τῆς Ἑλέης ἁρπαγὴ καὶ ἡ στρατεία τῶν Διοσκούρων 1 ἀνθρωπείου C. 1 Two eagles let fly by Zeus, one from the east, the other
from the west, met at Delphi; the Navel-stone (Omphalos)
marked the spot, the centre of the earth, and had two eagles
of gold set up by it (Pindar, Pyth., IV, 6, with the scholia;
Frazer, Pausanias, Vol. V, pp. 314—315). 2 Dionysus Zagreus (Sabazius), son of Persephone, was
dismembered by the Titans, boiled in a cauldron, and eaten;
Zeus swallowed his heart. He was reborn as Iacchus. Ταῦτα μὲν τὰ Ἀθηναίων ὀλίγα πάνυ δείγματος
ἕνεκα ἐκ πολλῶν τῶν παραλελειμμένων διῆλθον.  41 ἑξῆς δὲ τὰ Μέγαρα καὶ Νῖσος καὶ Σκύλλα καὶ
πορφυροῦς πλόκαμος καὶ Μίνωος πόρος καὶ περὶ
τὴν εὐεργέτιν ἀχαριστία. οἷς ἑξῆς ὁ Κιθαιρὼν
καὶ τὰ Θηβαίων καὶ Λαβδακιδῶν πάθη καὶ Κάδμου
ἐπιδημία καὶ βοὸς ὄκλασις καὶ ὄφεως ὀδόντες καὶ
Σπαρτῶν ἀνάδοσις καὶ αὖθις τοῦ Κάδμου εἰς
δράκοντα μεταβολὴ καὶ πρὸς λύραν τείχισις καὶ
μανία τοῦ τειχοποιοῦ καὶ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ
τῆς Νιόβης ἡ μεγαλαυχία καὶ ἡ ἐπὶ τῷ πένθει
σιγὴ καὶ τὰ Πενθέως καὶ Ἀκταίωνος καὶ τὰ
Οἰδίποδος καὶ Ἡρακλῆς σὺν τοῖς ἄθλοις αὐτοῦ
ἅποσιν καὶ ἡ τῶν παίδων σφαγή.  42 Εἶθʼ ἡ Κόρινθος πλέα καὶ αὕτη μύθων, τὴν
Γλαύκην καὶ τὸν Κρέοντα ἔχουσα, καὶ πρὸ αὐτῶν
τὸν Βελλεροφόντην καὶ τὴν Σθενέβοιαν καὶ
Ἡλίου μάχην καὶ Ποσειδῶνος, καὶ μετὰ ταῦτα
τὴν Ἀθάμαντος μανίαν καὶ τῶν Νεφέλης παίδων
ἐπὶ τοῦ κριοῦ τὴν διαέριον φυγήν, 1 καὶ τὴν Ἰνοῦς Bekker, but more than that has been lost.
No lacuna in MSS. 1 Minos tied her to the stern of his ship and dragged her
in its wake. In representing this as an “expedient,” Lucian  43 Ἐπὶ τούτοις τὰ Πελοπιδῶν καὶ Μυκῆναι καὶ
τὰ ἐν αὐταῖς καὶ πρὸ αὐτῶν, Ἴναχος καὶ Ἰὼ καὶ
ὁ φρουρὸς αὐτῆς Ἀργος καὶ Ἀτρεύς καὶ Θυέυσστης
καὶ Ἀερόπη, καὶ τὸ χρυσοῦν ἀρνίον καὶ Πελοπείας
γάμος καὶ Ἀγαμέμνονος σφαγὴ καὶ Κλυταιμήστρας  44 καὶ τὰ ἐν Νεμέᾳ δέ, ἡ Ὑψιπύλη καὶ Ἀρχέμορος,
ἀναγκαιότατα τῷ ὀρχηστῇ μνημονεύματα. καὶ
πρὸ αὐτῶν εἴσεται τὴν Δανής παρθένευσιν καὶ
Περσέως γένεσιν καὶ τὸν ἐπὶ τὰς Γοργόνας ἆθλον
αὐτῷ προῃρημένον, ᾧ οἰκεία καὶ ἡ Αἰθιοπίκκὴ
διήγησις, Κασσιέπεια καὶ Ἀνδρομέδα καὶ Κηφεύς,
οὓς καὶ ἄστροις ἐγκατέλεξεν ἡ τῶν μετὰ ταῦτα
πίστις. κἀκεῖνα δὲ τὰ ἀρχαῖα τὰ Αἰγύπτου καὶ
Δαναοῦ εἴσεται καὶ τὴν ἐπιθαλάμιον ἐπιβουλήν.  45 Οὐκ ὀλίγα δὲ καὶ ἡ Λακεδαίμων τοιαῦτα παρέχεται,
τὸν Ὑάκινθον καὶ τὸν τοῦ Ἀπόλλωνος ἀντεραστὴν
δέφυρον καὶ τὴν ὑπὸ τῷ δίσκῳ τοῦ μειρακίου
σφαγὴν καὶ τὸ ἐκ τοῦ αἵματος ἄνθος καὶ τὴν ἐν 1 Πελοπίας MSS. 2 So (Κλυτεμήστρας) Γ: other MSS. -μν-. 1 Daughter of Thyestes, and by him mother of Aegisthus
(Hyginus 87 and 88; cf. Frazer, Apollodors, II, p. 168, n. 1).
She is mentioned as a pantomimic role by Juvenal, VII, 92
praefectos Pelopea facit, Philomela tribunos. 2 One of Adrastusʼ daughters was to wed a boar, the other
a lion. Tydeus had a boar for his shield-device, Polynices
a lion.  46 νομιστέον γὰρ τῇ Σπαρτιατικῇ ἱστορίᾳ
καὶ τὴν Ἰλιακὴν συνῆφθαι, πολλὴν οὖσαν καὶ
πολυπρόσωπον· καθ᾿  ἕκαστον γοῦν τῶν ἐκεῖ
πεσόντων δρᾶμα τῇ σκηνῇ πρόκειται· καὶ μεμνῆσθαι
δὲ 1 δὲ ΓΕΦΩΑ: δέον N, δεῖ vulg. 2 δεῖ μάλιστα Harmon: ἀεὶ μάλιστα MSS. Many editors
punctuate ἀεί, μάλιστα, but μάλιστα cannot be taken with
what follows. 1 The tale is told by Lumcian in Dialogues of the Gods, 16
(14), and there too the scene is laid in Sparta; cf. Apoll.,
III, 10, 3. It figured also among the tales of Northern
Greece (Apoll, I, 3, 3). 2 Dido's story essentially as it was told in the Greek of
Tinaeus may still be read in the Latin of Justin (XVIII, 4—6);
but Aeneas played no part in it. Hin introduction into it  47 Ἔχει πολλὰς καὶ Ἦλις ἀφορμὰς τοῖς ὀρχεῖσθαι
πειρωμένοις, τὸν Οἰνόμαον, τὸν Μυρτίλον, τὸν
Κρόνον, τὸν Δία, τοὺς πρώτους τῶν Ὀλυμπίων
ἀγωνιστάς.  48 πολλὴ δὲ καὶ ἡ κατʼ Ἀρκαδίαν
μυθολογία, Δάφνης φυγή, Καλλιστοῦς θηρίωσις,
Κενταύρων παροινία, Πανὸς γοναί, Ἀλφειοῦ
ἔρως καὶ ὕφαλος ἀποδημία.  49 Ἀλλὰ κἂν εἰς τὴν Κρήτην ἀφίκῃ τῷ λόγῳ.
πάμπολλα κάκεῖθεν ἡ ὄρχησις ἐρανίζεται. τὴν
Εὐρώπην, τὴν Πασιφάην, τοὺς ταύρους ἀμφοτέρους,
τὸν λαβύρινθον, τὴν Ἀριάδνην, τὴν Φαίδραν,
τὸν Ἀνδρόγεων, τὸν Δαίδαλον, τὸν Ἴκαρον, τὸν
Γλαῦκον, τὴν Πολυίδου μαντικήν, τὸν Τάλω, τὸν
χαλκοῦν τῆς Κρήτης περίπολον.  50 κἂν εἰς Αἰτωλίαν
μετέλθῃς, κἀκεῖ πολλὰ ἡ ὄρχησις καταλαμβάνει,
τὴν Ἀλθαίαν, τὸν Μελέαγρονν, τὴν Ἀταλάντην, τὸν
δαλόν, καὶ ποταμοῦ καὶ Ἡρακλέους πάλην καὶ
Σειρήνων γένεσιν καὶ Ἐχινάδων ἀνάδοσιν καὶ μετὰ
τὴν μανίαν Ἀλκμαίωνος οἴκησιν· εἶτα Νέσσον καὶ
Δηϊανείρας ζηλοτυπίαν, ἐφʼ ᾗ τὴν ἐν Οἴτῃ πυράν.  51 Ἔχει καὶ Θρᾴκη πολλὰ τῷ ὀρχησομένῳ ἀναγ·
κοῖα, τὸν Ὀρφέα, τὸν ἐκείνου σπαραγμὸν καὶ
τὴν λάλον αὐτοῦ κεφαλὴν τὴν ἐπιπλέουσαν τῇ 1 Probably the wrestling match between Cronus and Zeus,
by which Zeus won poasession of Olympia, is meant here rather
than the games in which the gods competed under the presidency
of Zeus (Paus., V, 7, 10), or the wrestling match between
Zeus and Heracles (Lyc., 39—43), or the games held by Heracles,
in which the competitors were his contemporaries (Pindar,
Ol., X, 60—75) 2 The Minotaur, and the bull that fathered him. 3 Clearly Lucian has in mind the legend that made them
daughters of Earth (Eur, Hel., 168), engendered of the blood  52 καὶ Θεσσαλία δὲ ἔτι πλείω
παρέχεται, τὸν Πελίαν, τὸν Ἰάσονα, τὴν Ἄλκηστιν,
τὸν τῶν πεντήκοντα νέων στόλον, τὴν Ἀργώ,  53 τὴν λάλον αὐτῆς τρόπιν, τὰ ἐν Λήμνῳ, τὸν Αἰήτην,
τὸν Μτηδείας ὄνειρον, τὸν Ἀψύρτου σπαραγμὸν καὶ
τὰ ἐν τῷ παράπλῳ γενόμενα, καὶ μετὰ ταῦτα τὸν
Πρωτεσίλαον καὶ τὴν Λαοδάμειαν.  54 Κἄν εἰς τὴν Ἀσίαν πάλιν διαβῇς, πολλὰ κάκεί
δράματα· ἡ γὰρ Σάμος εὐθὺς καὶ τὸ Πολυκράτους
πάθος καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ μέχρι Περσῶν
πλάνη, καὶ τὰ ἔτι ἀρχαιότερα, ἡ τοῦ Ταντάλου
φλυαρία καὶ ἡ παρʼ αὐτῷ θεῶν ἑστίασις καὶ ἡ
Πέλοπος κρεουργία καὶ ὁ ἐλεφάντινος ὦμος
αὐτοῦ.  55 Καὶ ἐν Ἰταλίᾳ δὲ ὁ Ἠριδανὸς καὶ Φαέθων καὶ
αἴγειροι ἀδελφαὶ θρηνοῦσαι καὶ ἤλεκτρον δακρύοιυσαι.  56 εἴσεται δὲ ὁ τοιοῦτος καὶ τὰς Ἑσπερίδας καὶ
τὸν φρουρὸν τῆς χρυσῆς ὀπώρας δράκοντα καὶ
τὸν Ἄτλαντος μόχθον καὶ τὸν Γηρυόνην καὶ τὴν
57 ἐξ Ἐρυθείας ἔλασιν τῶν βοῶν.  57 οὐκ ἀγνοήσει 1 ἔτι vulg.: ἐπὶ ΓΕΦΝΩΑ. 1 Apollonius of Rhodes (III, 616—682) describes at some
length a dream of Medeaʼs, shortly after the arrival of Jason,
to the effect that he came to win her, that she helped him
with the oxen; that she was chosen to arbitrate the atrife
that arose, and decided in Jason's favour; wherenpon her
parents clamoured, and she awoke. Since this dream is
not traditional, its inclusion in Lucian's list is perhaps to be
explained by assuming that he knew of its actual use as a
pantomimic theme.  58 Καὶ ἐν Φοινίκῃ δὲ Μύρραν καὶ τὸ Ἀσσύριον
ἐκεῖνο πένθος μεριζόμενον, καὶ ταῦτα εἴσεται,
καὶ τὰ νεώτερα δὲ ὅσα μετὰ τὴν Μακεδόνων ἀρχὴνν
ἐτολμήθη ὑπό τε Ἀντιπάτρου καὶ παρὰ Σελεύκῳ  59 τὰ γὰρ
Αἰγυπτίων, μυστικώτερα ὄντα, εἴσεται μέν, σιυμβολικώτερον
δὲ ἐπιδείξεται· τὸν Ἔπαφον λέγω καὶ
τὸν Ὄσιριν καὶ τὰς τῶν θεῶν εἰς τὰ ζῷα μεταβολάς.
Πρὸ πάντων δὲ τὰ περὶ τοὺς ἔρωτας αὐτῶν καὶ
αὐτοῦ τοῦ Διὸς καὶ εἰς ὅσα ἑαυτὸν μετεσκεύασεν
εἴσεται,  60 καὶ  61 συνελόντι δὲ εἰπεῖν, οὐδὲν τῶν ὑπὸ τοῦ Ὁμήρου καὶ
Ἡσιόδου καὶ τῶν ἀρίστων ποιητῶν καὶ μάλιστα
τῆς τραγῳδίας λεγομένων ἀγνοήσει. 1 ὅσοι Bekker: ὅσαι MSS. 2 Σελεύκῳ Harmon: Σελεύκου MSS. 3 μετεσκεύασεν εἴσεται, καὶ Harmon: μετεσκεύασεν. εἴσεται
δὲ καὶ MSS. 1 Caeneus and Tiresias are coupled also in Gallus, 19.
On Caeneus, a woman who at her own request was changed by
Poseidon into a man, see especially Sir J. G. Frazer's note on
Apoll, Epit., I, 22. 2 Mother of Adonis, called Smyrna by Apollodorus (III,
14, 4); cf. Ovid, Met., X, 298—518. 3 The words πένθος μεριζόμενον, which I have translated
“dissevered woe,” seem to me to be certainly sound, and to
reflect the identification of Adonis with Osiris then current,
the piecemeal recovery of his dismembered body (with, no Ταῦτα πάνυ ὀλίγα ἐκ πολλῶν, μᾶλλον δὲ ἀπείρων
τὸ πλῆθος, ἐξελὼν τὰ κεφαλαιωδέστερα κατέλεξα,
τὰ ἄλλα τοῖς τε ποιηταῖς ᾄδειν ἀφεὶς καὶ
τοῖς ὀρχησταῖς αὐτοῖς δεικνύναι καὶ σοὶ προσεξευρίσκειν
καθʼ ὁμοιότητα τῶν προειρημένων, ἅπερ
ἀπόντα πρόχειρα καὶ πρὸς τὸν καιρὸν ἕκαστον τῷ
ὀρχηστῇ προπεπορισμένα καὶ προτεταμιευμένα
κεῖσθαι ἀναγκαῖον.  62 Ἐπεὶ δὲ μιμητικός ἐστι καὶ κινήμασι τὰ ᾀδόμενα
δείξειν ὑπισχνεῖται, ἀναγκαῖον αὐτῷ, ὅπερ
καὶ τοῖς ῥήτορσι, σαφήνειαν ἀσκεῖν, ὡς ἕκαστον
τῶν δεικνυμένων ὑπ᾿ αὐτοῦ δηλοῦσθαι μηδενὸς
ἐξηγητοῦ δεόμενον, ἀλλʼ ὅπερ ἔφη ὁ Πυθικὸς
χρησμός, δεῖ τὸν θεώμενον ὄρχησιν καὶ κωφοῦ
συνιέναι καὶ μὴ λαλέοντος τοῦ ὀρχηστοῦ ἀκούειν.  63 Ὅ δὴ καὶ Δημήτριον τὸν Κυνικὸν παθεῖν λέγουσιν.
ἐπεὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὅμοιά σοι κατηγόρει τῆς
ὀρχηστικῆς, λέγων τοῦ αὐλοῦ καὶ τῶν σιυρίγγων
καὶ τῶν κτύπων πάρεργόν τι τὸν ὀρχηστὴν εἶναι,
μηδὲν αὐτὸν πρὸς τὸ δρᾶμα συντελοῦντα, κινούμενον
δὲ ἄλογον ἄλλως κίνησιν καὶ μάταιον,
οὐδενὸς αὐτῇ νοῦ προσόντος, τῶν δὲ ἀνθρώπων
τοῖς περὶ τὸ πρᾶγμα γοητευομένων, a ἐσθῆτι
σηρικῇ καὶ προσωπείῳ εὐπρεπεῖ, αὐλῷ τε καὶ
τερετίσμασι καὶ τῇ τῶν ᾀδόντων εὐφωνίᾳ, οἷς
κοσμεῖσθαι μηδὲν ὂν τὸ τοῦ ὀρχηστοῦ πρᾶγμα, ὁ
τότε κατὰ τὸν Νέρωνα εὐδοκιμῶν ὀρχηστής, οὐκ 1 γοητευομένων φ2 vulg.: γοητευομένοις ΓΕΦ1 ΩΝ. 1 That given to Croesus, Herod., I, 47; there was, of coarse,
no reference to dancing in it. The maid of Pytho vaunted her
knowledge of the number of the sands and the measure of the  64 Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὸν Νέρωνά ἐσμεν τῷ λόγῳ,
βούλομαι καὶ βαρβάρου ἀνδρὸς τὸ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
ὀρχηστοῦ γενόμενον εἰπεῖν, ὅπερ μέγιστος ἔπαινος
ὀρχηστικῆς γένοιτʼ ἄν. τῶν γὰρ ἐκ τοῦ Πόντου
βαρβάρων βασιλικός τις ἄνθρωπος κατά τι χρέος
ἥκων ὡς τὸν Νέρωνα ἐθεᾶτο μετὰ τῶν ἄλλων
τὸν ὀρχηστὴν ἐκεῖνον οὕτω σαφῶς ὀρχούμενον
ὡς καίτοι μὴ ἐπακούοντα τῶν ᾀδομένων—τημιέλλην
γάρ τις ὢν ἐτύγχανεν—συνεῖναι ἁπάντων. καὶ 1 ὑποδεδυκότα 1.  65 Ἡ δὲ πλείστη διατριβὴ καὶ ὁ σκοπὸς τῆς ὀρχῇ·
στικῆς ἡ ὑπόκρισίς ἐστιν, ὡς ἔφην, κατὰ τὰ αὐτὰ
καὶ τοῖς ῥήτορσιν ἐπιτηδευομένη, καὶ μάλιστα τοῖς
τὰς καλουμένας ταύτας μελέτας διεξιοῦσιν· οὐδὲν
γοῦν καὶ ἐν ἐκείνοις μᾶλλον ἐπαινοῦμεν ἢ τὸ
ἐοικέναι τοῖς ὑποκειμένοις προσώποις καὶ μὴ ἀπῳδὰ
εἶναι τὰ λεγόμενα τῶν εἰσαγομένων ἀριστέων ἢ
τυραννοκτόνων ἢ πενήτων ἢ γεωργῶν, ἀλλʼ ἐν
ἑκάστῳ τούτων τὸ ἴβιον καὶ τὸ ἐξαίρετον δείκνυσθαι.  66 Ἐθέλω γοῦν σοι καὶ ἄλλου βαρβάρου ῥῆσιν ἐπὶ
τούτοις εἰπεῖν. ἰβὼν γὰρ πέντε πρόσωπα τῷ
ὀρχηστῇ παρεσκευασμένα—τοσούτων γὰρ μερῶν·
τὸ δρᾶμα ἦν—ἐζήτει, ἕνα ὁρῶν τὸν ὀρχηστήνν,
τίνες οἱ ὀρχησόμενοι καὶ ὑποκρινούμενοι τὰ λοιπά
προσωπεῖα εἶεν· ἐπεὶ δὲ ἔμαθεν ὅτι αὐτὸς 1 οἰκίαν MSS, corrected by Jacobitz. 2 Text Madvig: οἶδε(ν) γοῦν καὶ ἐν ἐκείνοις μᾶλλον ἐπαινονμένη
τὸ (τῷ) MSS.  67 Ταῦτα μὲν ὁ βάρβαρος. οὐκ ἀπεικότως δὲ καὶ
οἱ Ἰταλιῶται τὸν ὀρχηστὴν παντόμιμον καλοῦσιν,
ἀπὸ τοῦ δρωμένου σχεδόν. καλὴ γὰρ ἡ ποιητικὴ
παραίνεσις ἐκείντη, τό, “ὦ παῖ, ποντίου θηρὸς
πετραίου νόον ἔχων Τὸ δὲ ὅλον ἤθη καὶ πάθη δείξειν καὶ ὑποκρινεῖσθαι
ἡ ὄρχησις ἐπαγγέλλεται, νῦν μὲν ἐρῶντα,
νῦν δὲ ὀργιζόμενόν τινα εἰσάγουσα, καὶ ἄλλον
μεμηνότα καὶ ἄλλον λελυπημένον, καὶ ἅπαντα
ταῦτα μεμετρημένως. τό γοῦν παραδοξότατον,
τῆς αὐτῆς ἡμέρας ἄρτι μὲν Ἀθάμας μεμηνώς,
ἄρτι δὲ Ἰνὼ φοβουμένη δείκνυται, καὶ ἄλλοτε
Ἀτρεὺς ὁ αὐτός, καὶ μετὰ μικρὸν Θυέστης, εἶτα
Αἴγισθος ἢ Ἀερόπη· καὶ πάντα ταῦτα εἴς ἄνθρωπός
ἐστιν.  68 Τὰ μὲν οὖν ἄλλα θεάματα καὶ ἀκούσματα
ἑνὸς ἑκάστου ἔργου τὴν ἐπίδειξιν ἔχει· ἢ γὰρ
αὐλός ἐστιν ἢ κιθάρα ἢ διὰ φωνῆς μελῳδία ἢ
τραγικὴ δραματουργία ἢ κωμικὴ γελωτοποιία·
ὁ δὲ ὀρχηστὴς τὰ πάντα ἔχει συλλαβών, καὶ
ἕνεστιν ποικιλίῃ· καὶ παμμμιγῇ τὴν παρασκευὴν
αὐτοῦ ἰδεῖν, αὐλόν, σύριγγα, ποδῶν κτύπον,
κυμβάλου ψόρον, ὑποκριτοῦ εὐφωνίαν, ᾀδόντων
ὁμοφωνίαν. 1 ἔχων ΓΦΝΕΑ: ἴσχον vulg. The quotation is inexact, and
less complete than in Athen., XII, 513 C: ὦ τέκνον, ποντίουν
θηρὸς πετραίον χραωτὶ μάλιστα νόον, προσφέρων πάσαις πολίεσσιν
ὁμίλει. 2 συνοικειοῦν vulg.: συνοικεῖν MSS.  69 Ἔτι δὲ τὰ μὲν ἄλλα θατέρου τῶν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
ἔργα ἐστίν, τὰ μὲν ψυχῆς, τὰ δὲ σώματος· ἐν δὲ
τῇ ὀρχήσει ἀμφότερα συμμέμικται, καὶ γὰρ
διανοίας ἐπίδειξιν τὰ γιγνόμενα ἔχει καὶ σωματικῆς
ἀσκήσεως ἐνέργειαν, τὸ δὲ μέγιστον ἡ σοφία
τῶν δρωμένων καὶ τὸ  70 Εἰ δ᾿  ἔστιν ἀληθῇ ἃ περὶ ψυχῆς ὁ Πλάτων λέγει,
τὰ τρία μέρη αὐτῆς καλῶς ὁ ὀρχηστὴς δείκνυσιν,
τὸ θυμικὸν ὅταν ὀργιζόμενον ἐπιδείκνυται, τὸ
ἐπιθυμητικόν ὅταν ἐρῶντας ὑποκρίνηται, τὸ λογιστικὸν
ὅταν ἕκαστα τῶν παθῶν χαλιναγωγῇ·
τοῦτο μέν γε ἐν ἅπόντι μέρει τῆς ὀρχήσεως καθάπερ
ἡ ἁφὴ ἐν ταῖς αἰσθήσεσιν παρέσπαρται. 1 τὸ Ν only. 2 κατέσπαρται A. 1 Because of their extensive use of gestures. For the word
see also Rhet. Praec., 17 (Vol. IV, p. 157), where it is recommended
by the sophist, and Lexiph., 14 (p. 312 of this volume),
where it is used by Lexiphanes. 2 Repulic, IV, 436-441.  71 Ἔτι δὲ τῶν ἄλλων ἐπιτηδευμάτων τῶν μὲν τὸ
τερπνόν, τῶν δὲ τὸ χρήσιμον ὑπισχνουμένων,
μόνη ὄρχησις ἄμφω ἔχει, καὶ πολύ γε τὸ χρήσιμον
ὠφελιμώτερον ὅσῳ μετὰ τοῦ τερπνοῦ γίγνεται.
πόσῳ γὰρ τοῦτο ὁρᾶν ἥδιον ἢ πυκτεύοντας νεανίσκους
καὶ αἵματι ῥεομένους, καὶ παλαίοντας
ἄλλους ἐν κόνει, οὓς ἡ ὄρχησις πολλάκις ἀσφαλέστερον
ἄμα καὶ εὐμορφότερον καὶ τερπνότερον
ἐπιδείκνυται. τὴν μὲν οὖν γε σύντονον κίνησιν
τῆς ὀρχηστικῆς καὶ στροφὰς αὐτῆς καὶ περιαγωγὰς
καὶ πηδήματα καὶ ὑπτιασμοὺς τοῖς μὲν ἄλλοις
τερπνὰ εἶναι συμβέβηκεν ὁρῶσιν, τοῖς δὲ ἐνεργοῦσιν
αὐτοῖς ὑγιεινότατα· γυμνασίων γὰρ τὸ
κάλλιστόν τε ἅμα καὶ εὐρυθμότατον τοῦτο φαίην
ἂν ἔγωγε εἶναι, μαλάττον μὲν τὸ σῶμα καὶ κάμπτον
καὶ κουφίζον καὶ εὐχερὲς εἶναι πρὸς μεταβολὴν
διδάσκον, ἰσχύν τε οὐ μικρὰν περιποιοῦν τοῖς
σώμασιν.  72 Πῶς οὖν οὐ παναρμόνιόν τι χρῆμα ὄρχησις,
θήγουσα μὲν τὴν ψυχήν, ἀσκοῦσα δὲ καὶ τὸ σῶμα,
τέρπουσα δὲ τοὺς ὁρῶντας, διδάσκουσα δὲ πολλὰ
τῶν πάλαι ὑπ’ αὐλοῖς καὶ κυμβάλοις καὶ μελῶν
εὐρυθμίᾳ καὶ κηλήσει διά τε ὀφθαλμῶν καὶ ἀκοῆς;
εἴτ’ οὖν 1 εἶτ’ οὖν Fritzsche: εἰ γοῦν MSS.  73 ὃ δέ ἐστι μάλιστα ἐπὶ τῶν ὀρχηστῶν ἐπαινέσαι,
τοῦτο ἤδη ἐρῶ· τὸ γὰρ ἰσχύν τε ἅμα καὶ
ὑγρότητα τῶν μελῶν ἐπιτηδεύειν ὁμοίως παράδοξον
εἶναί μοι δοκεῖ ὡς εἴ τις ἐν τῷ αὐτῷ καὶ
Ἡρακλέους τὸ καρτερὸν καὶ Ἀφροδίτης τὸ ἁβρὸν
δεικνύοι.  74 Ἐθέλω δὲ ἤδη καὶ ὑποδεῖξαί σοι τῷ λόγῳ ὁποῖον
χρὴ εἶναι τὸν ἄριστον ὀρχηστὴν ἔν τε ψυχῇ καὶ
σώματι. καίτοι τῆς μὲν ψυχῆς προεῖπον τὰ πλεῖστα·
μνημονικόν τε γὰρ εἶναι  75 τὸ δὲ σῶμα κατὰ τόν Πολυκλείτου
κανόνα ἤδη ἐπιδείξειν μοι δοκῶ· μήτε γὰρ
ὑψηλὸς ἄγαν ἔστω καὶ πέρα τοῦ μετρίου ἐππιμήης
μήτε ταπεινὸς καὶ νανώδης τὴν φύσιν, ἄλλ᾿
ἔμμετρος ἀκριβῶς, οὔτε πολύσαρκος, ἀπίθανον
γάρ, οὔτε λεπτὸς ἐς ὑπερβολήν· σκελετῶδες τοίῦ 
καὶ νεκρικόν.  76 Ἐθέλω γοῦν σοι καὶ δήμου τινὸς οὐ φαύλου τὰ
τοιαῦτα ἐπισημαίνεσθαι βοὰς εἰπεῖν· οἱ γὰρ
Ἀντιοχεῖς, εὐφυεστάτη πόλις καὶ ὄρχησιν μάλιστα
πρεσβεύουσα, οὕτως ἐπιτηρεῖ τῶν λεγομένων καὶ
τῶν γιγνομένων ἕκαστα, ὡς μηδένα μηδὲν αὐτῶν 1 ὁρᾶς μὲν τὸ ΓΝΕΑ. 2 εἶναι Harmon: not in MSS.  77 Εὐκίνητος δὲ τὸ μετὰ τοῦτο πάντως ἔστω καὶ
τὸ σῶμα λελυμένος τε ἅμα καὶ συμπεπηγώς,
ὡς λυγίζεσθαί τε ὅπη καιρὸς καὶ συνεστάναι
καρτερῶς, εἰ τούτου δέοι.  78 ὅτι δὲ οὐκ ἀπήλλακται
ὄρχησις καὶ τῆς ἐναγωνίου χειρονομίας ἀλλὰ μετέχει
καὶ τῶν Ἑρμοῦ καὶ Πολυδεύκους καὶ Ἡρακλέους
ἐν ἀθλήσει καλῶν ἴδοις ἂν ἑκάστῃ τῶν μιμήσεων
ἐπισχών.  Ἡροδότῳ μὲν οὖν τὰ δι᾿ ὀμμάτων φαινόμενα
πιστότερα εἶναι τῶν ὤτων δοκεῖ· ὀρχήσει δὲ καὶ
τὰ ὤτων καὶ ὀφθαλμῶν πρόσεστιν. οὕτω δὲ
79 θέλγει ὄρχησις ὥστε ἂν ἐρῶν τις εἰς τὸ θέατρον
παρέλθοι, ἐσωφρονίσθη ἰδὼν ὅσα ἔρωτος κακὰ
τέλη· καὶ λύπῃ ἐχόμενος ἐξέρχεται τοῦ θεάτρου 1 ὦ Harmon: ὧς MSS. σὺ Fritzsche, ὅδ᾿ Bekker. 2 φεῖσαι ΓΩ: φεῖσθαι E, πεφεῖσθαι NA. 3 ὑπεμνήσθην ΓΕ.  80 Ἐπεὶ δὲ τὰς ἀρετὰς ἔφην τὰς ὀρχηστικάς,
ἄκουε καὶ τὰς κακίας αὐτῶν. τὰς μὲν οὖν ἐν
σώματι ἤδη ἔδειξα, τὰς δὲ τῆς διανοίας οὕτως
ἐπιτηρεῖν, οἶμαι, δύναιο ἄν. πολλοὶ γὰρ αὐτῶν
ὑπ᾿ ἀμαθίας—ἀμήχανον γὰρ ἅπαντας εἶναι σοφούς—
καὶ σολοικίας δεινὰς ἐν τῇ ὀρχήσει ἐπιδείκνυνται,
οἱ μὲν ἄλογα κινούμενοι καὶ μηδέν, ὥς φασι,
πρὸς τὴν χορδήν, ἕτερα μὲν γὰρ ὁ πούς, ἕτερα
δʼ ὁ ῥυθμὸς λέγει· οἱ δὲ εὔρυθμα μέν, τὰ πράγματα
δὲ μετάχρονα ἢ πρόχρονα, οἷον ἐγώ ποτε ἰδὼν
μέμνημαι. τὰς γὰρ Διὸς γονὰς ὀρχούμενός τις
καὶ τὴν τοῦ Κρόνου τεκνοφαγίαν παρωρχεῖτο 1 μᾶλλον ἤπερ Fritzsche: μᾶλλόν περ ἢ MSS.  81 Ὅλως δὲ τὸν ὀρχηστὴν δεῖ πανταχόθεν ἀπηκριβῶσθαι,
ὡς εἶναι τὸ πᾶν εὔρυθμον, εὔμορφον,
σύμμετρον, αὐτὸ αὑτῷ ἐοικός, ἀσυκοφάντητον,
ἀνεπίληπτον, μηδαμῶς ἐλλιπές, ἐκ τῶν ἀρίστων
κεκραμένον, τὰς ἐνθυμήσεις ὀξύν, τὴν παιδείαν
βαθύν, τὰς ἐννοίας ἀνθρώπινον μάλιστα. ὁ γοῦν
ἔπαινος αὐτῷ τότ᾿ ἂν γίγνοιτο ἐντελὴς παρὰ τῶν
θεατῶν ὅταν ἕκαστος τῶν ὁρώντων γνωρίζῃ τὰ
αὑτοῦ, μᾶλλον δὲ ὥσπερ ἐν κατόπτρῳ τῷ ὀρχηστῇ
ἑαυτὸν βλέπῃ καὶ ἃ πάσχειν αὐτὸς καὶ ἃ ποιεῖν
εἴωθεν· τότε γὰρ οὐδὲ κατέχειν ἑαυτοὺς οἱ
ἄνθρωποι ὑφ᾿ ἡδονῆς δύνανται, ἀλλʼ ἀθρόοι πρὸς
τὸν ἔπαινον ἐκχέονται, τὰς τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς
ἕκαστος εἰκόνας ὁρῶντες καὶ αὑτοὺς γνωρίζοντες.
ἀτεχνῶς γὰρ τὸ Δελφικὸν ἐκεῖνο τὸ Γνῶθι σεαυτὸν
ἐκ τῆς θέας αὐτοῖς περιγίγνεται, καὶ ἀπέρχονται
ἀπὸ τοῦ θεάτρου ἅ τε χρὴ αἱρεῖσθαι καὶ ἃ φεύγειν
μεμαθηκότες καὶ ἃ πρότερον ἠγνόουν διδαχθέντες. 1 Text E2: ὥσπερ ἐν κατόπτρῳ ὀρχηστῇ Ε1ΓΑ: ὥσπερ κατόπτρῳ
τῷ ὀρχηστῇ Ν.  82 Γίνεται δέ, ὥσπερ ἐν λόγοις, οὕτω δὲ καὶ ἐν
ὀρχήσει ἡ πρὸς τῶν πολλῶν λεγομένη κακοζηλία
ὑπερβαινόντων τὸ μέτρον τῆς μιμήσεως καὶ πέρα
τοῦ δέοντος ἐπιτεινόντων, καὶ εἰ μέγα τι δεῖξαι δέοι,
ὑπερμέγεθες ἐπιδεικνυμένων, καὶ εἰ ἁπαλόν, καθʼ
ὑπερβολὴν θηλυνομένων, καὶ τὰ ἀνδρώδη ἄχρι τοῦ
ἀγρίου καὶ θηριώδους προαγόντων.  83 Οἷον ἐγώ ποτε μέμνημαι ἰδὼν ποιοῦντα ὀρχηστὴν
εὐδοκιμοῦντα πρότερον, συνετὸν μὲν τὰ ἄλλα καὶ
θαυμάζεσθαι ὡς ἀληθῶς ἄξιον, οὐκ οἶδα δὲ ᾗτινι
τύχῃ εἰς ἀσχήμονα ὑπόκρισιν δι᾿ ὑπερβολὴν
μιμήσεως ἐξοκείλαντα. ὀρχούμενος γὰρ τὸν
Αἴαντα μετὰ τὴν ἧττον εὐθὺς μαινόμενον, εἰς
τοσοῦτον ὑπερεξέπεσεν ὥστε οὐχ ὑποκρίνασθαι
μανίαν ἀλλὰ μαίνεσθαι αὐτὸς εἰκότως ἄν τινι
ἔδοξεν. ἑνὸς γὰρ τῶν τῷ σιδηρῷ ὑποδήματι
κτυπούντων τὴν ἐσθῆτα κατέρρηξεν, ἑνὸς δὲ τῶν
ὑπαυλούντων τὸν αὐλὸν ἁρπάσας τοῦ Ὀδυσσέως
πλησίον ἑστῶτος καὶ ἐπὶ τῇ νίκῃ μέγα φρονοῦντος
διεῖλε τὴν κεφαλὴν κατενεγκών, καὶ εἴ γε μὴ ὁ
πῖλος ἀντέσχεν καὶ τὸ πολὺ τῆς πληγῆς ἀπεδέξατο,
ἀπωλώλει ἂν ὁ κακοδαίμων Ὀδυσσεύς,
ὀρχηστῇ παραπαίοντι περιπεσών. ἀλλὰ τό γε
θέατρον ἅπαν συνεμεμήνει τῷ Αἴαντι καὶ ἐπήδων
καὶ ἐβόων καὶ τὰς ἐσθῆτας ἀνερρίπτουν, οἱ μὲν 1 Compare with this story that told of Pylades by Macrobius
(Sat., II, 7, 16): cum in Hercule furente prodisset et non
nullis incessum histrioni convenientem non servare videretur,
deposita persona ridentes increpuit μωροί, μαινόμενον
ὀρχοῦμαι. hac fabula et sagittas iecit in populum. Καὶ τὸ πρᾶγμα οἱ μὲν ἐθαύμαζον, οἱ δὲ ἐγέλων, οἱ
δὲ ὑπώπτευον μὴ ἄρα ἐκ τῆς ἄγαν μιμήσεως
εἰς τὴν τοῦ πάθους ἀλήθειαν ὑπηνέχθη. καὶ  84 αὐτὸν μέντοι φασίν ἀνανήψαντα οὕτως μετανοῆ
ἐφʼ οἷς ἐποίησεν ὥστε καὶ νοσῆσαι ὑπὸ λύπης,
ὡς ἀληθῶς ἐπὶ μανίᾳ κατεγνωσμένον. καὶ ἐδήλωσέ
γε τοῦτο σαφῶς αὐτός· αἰτούντων γὰρ αὖθις
τῶν στασιωτῶν 1 ἄλλο Jaco bitz: ἀλλὰ MSS. (ἄλλα . . . γελοιότερα Ν). 2 συστασιωτῶν 2. 3 παραιτησάμενος, “Τὸν ὑποκριτήν,” ἔφη Harmon: παραστησά
τὸν ὑποκριτὴν ἔφη MSS.  85 Ταῦτά σοι, ὦ φιλότης, ὀλίγα ἐκ παμπόλλων
παρέδειξα ὀρχήσεως ἔργα καὶ ἐπιτηδεύματα,
ὡς μὴ πάνυ ἄχθοιό μοι ἐρωτικῶς θεωμένῳ αὐτά.
εἰ δὲ βουληθείης κοινωνῆσαί μοι τῆς θέας, εὖ
οἶδα ἐγὼ πάνυ ἁλωσόμενόν σε καὶ ὀρχηστομανήσοντά
γε προσέτι. ὥστε οὐδὲν δεήσομαι τὸ τῆς
Κίρκης ἐκεῖνα πρὸς σὲ εἰπεῖν, τό  θαῦμά μʼ ἔχει ὡς οὔτι πιὼν τάδε φάρμακ᾿ ἐθέλχθης,  ὧν ἐθέλει, τοὺς δʼ αὖτε καὶ ὑπνώοντας ἐγείρει,  ΚΡΑΤΩΝ Καὶ μὴν ἤθη ἐγώ, ὦ Λυκῖνε, πείθομαί τέ σοι
καὶ ἀναπεπταμένα ἔχω καὶ τὰ ὦτα καὶ τὰ ὄμματα.
καὶ μέμνησό γε, ὦ φιλότης, ἐπειδὰν εἰς τὸ θέατρον
ἴῃς, κἀμοὶ 1 κἀμοὶ Ν: καί μοι ΓΕΑ.