   IX.
DIDYMI ALEXANDRINI MENSURAE MARMORUM AC LIGNORUM.
AC LIGNORUM. Διδύμου Ἀλεξανδρέως
μέτσα μαρμάρων καὶ παντοίων ξύλων.  Τῆς τῶν μαρμάρων τε καὶ ξύλων μετρήσεως ἀναγκαίας στερεομετρικὸν 3. ἀλεξανδρείως Β 4. μέτρα] μετὰ MO, sed O in marg. lego μέτραʼ.
περὶ Β 5. τε καὶ om. M 6. πηχῶν BMO et hic et infra, πήχεων Μαi
ubique (non puto Ν) 7. ὑποτάξωμεν 0 8. δʼ ἑτέρων Β 9. μέτρων]
μερῶν 0 10. στερεωμετρικόν MO 11. μετρῆται Β 12. τε
om. M 13. στερεομετρικὸν usque ad τούτων ἐστίν om. Β; eodem loco O
semel, M bis habet haec: στερεωμετρικὸν δὲ τὸ ὑπό τε μήκους καὶ πλάτους,
ἐπεφάνεια γάρ ἐστιν (ἐστι 0); ea quae supra exhibuimus edidit Μαἱ 16. ἀκολουθείαν Β, ἀκολούθως Ν, ἀκολουλου cum suprascr. θ΄ O  Μάρμαρον μῆκος ποδῶν ιγ΄, πλάτος ποδῶν δ΄, πάχος
δακτύλων Ϛ΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὸ
μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος γίνεται νβ΄· ταῦτα ἐπὶ τὸ πάχος γίνονται
δάκτυλοι τιβ΄· ταῦτα ἀεὶ μέριζε εἰς τὰ ιϚ΄ διὰ τὸ  Μάρμαρον μῆκος ποδῶν Ϛ΄, πλάτος ποδῶν ε΄, πάχος
ποδὸς α΄. εὑρεῖν πόσων ποδῶν στερεῶν ἐστι τὸ μάρμαρον·
ποίει οὕτως· τὰ μῆκος ἐπὶ τὸ πλάτος γίνεται λ΄· ταῦτα ἅπαξ ἤτοι  Ξύλον στρογγύλον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ιϚ΄, ἡ δὲ
περιφέρεια δακτύλων λ΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει
οὕτως· τὰ λ΄ τῆς περιφερείας ἐφʼ ἑαυτὰ γίνονται Ϡ΄· ὧν  Ξύλον μείουρον μῆκος ποδῶν ιγ΄, πλάτος δακτύλων ιε΄,
πάχος ἤτοι ὕψος δακτύλων η΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὸ στερεόν·  Ξύλον τετράγωνον ἔχον ἑκάστην πλευρὰν ἀνὰ πηχῶν ι΄. 1. μήκους ΒΜΟ ιγ΄] ιϚ΄ Β 2. Ϛ΄] ἕξ ΝΟ 3. γίνεται ΒΝ, γί-
νονται M, γι΄ O γίνονται] γι΄ BO, et sic iidem infra fere ubique; γίνεται
constanter edidit Mai; M fere ubique praefert γίνονται; nos autem hinc us-
que in formis γίνεται et γίνογται varias scripturas uon notabimus 4. δά-
κτυλοι post τιβ΄ habet N, om. 0 6. στερεόν N 7, Mάρμάρων O
8. ποδὸς] πο cum suprascr. ∠ et nota compendii O, ποδῶν rel. πόσων
ποδῶν στερεῶν] πόσον στερεόν NO 10. ἤτοι om. B, ἠγοῦν γίνεται Mai 11. στερεὸν NO 12. ποδῶν] πηχῶν libri] 15. ιβ″] ι et notam se-
missis habet Β, quae nota in eodem libro etiam infra saepius pro β legitur
16. γένωνται] γίνονται Β πόδες] πηχ BM, πήχ. O, πήχεις Mai
17. ποδῶν] πηχῶν libri κτερεῶν om. B 18. μύουρον BMO (puto etiam
Ν) ποδῶν] πηχῶν libri 19. πάχους ἤτοι ὕψους BMO 22. λοιπὰ]
λοιπ. O 23. τὰ λοιπὰ N 25. πηχῶν BM (πήχεων Mai), πήχ O  Ξύλον τετράγωνον παραλληλόγραμμον, οὗ τὸ μὲν μῆκος
πηχῶν ιβ΄, τὸ δὲ πλάτος πηχῶν ε΄. εὑρεῖν αὐτοῦ τὴν διαγόνιον·  Ξύλον τετράγωνον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν κ΄, τὸ δὲ  Ξύλον τρίγωνον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν κδ΄, τὸ δὲ
πλάτος δακτύλων ιβ΄, τὸ δὲ πάχος δακτύλων ι΄. εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὰ ιβ΄ τοῦ πλάτους ἐπὶ
τὰ ι΄ τοῦ πάχους γίνονται ρκ΄· τούτων δὲ τὸ δ″ γίνεται
λ΄· ταῦτα ἐπὶ τὰ κδ΄ τοῦ μήκους γίνονται ψκ΄· ὧν τὸ ρ𝒢β″  Ξύλον τρίγωνον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ιβ΄, τὸ δὲ
πλάτος δακτύλων ι΄ , τὸ δὲ κρόταφος δακτύλων Ϛ΄. εὑρεῖν
αὐτοῦ τὸ στερεόν· ποίει οὕτως· τὰ ιβ΄ τοῦ μήκους ἐπὶ  Ξύλον ἡμιστρογγύλον, οὗ τὸ μὲν μῆκος ποδῶν ιβ΄, ἡ δὲ 1. ἑαυτοῦ 0 3. τοσούτου 0 7. ρμδ΄ usque ad τετράγωνος γίνε-
ται om. M γίνονται om. N 8. ὁμοῦ] ⫳ BM0 ἡ ante πλευρὰ add
N 9. πηχῶν] ποδῶν 0, ποδῶν ἢ πηχῶν rel. 10. τετράγονον Β
14. ποδῶν] πηχῶν libri 16. ποδῶν] πηχῶν libri 20. ρ𝒢β″] 𝒢β″ M. 𝒢
B 21. γίνεται om. N 22. ποδῶν] πηχῶν libri γ΄] τριῶν B 23. πο-
δῶν] πηχῶν libri 24. immo ὁ δὲ κρόταφος 26. τοῦ alterum om. O
27. γ″] θ″ O λοιπὸν MO 29. ποδῶν] πηχῶν ilbri  Ὁ πῆχυς ἔχει παλαιστὰς Ϛ΄, δακτύλους κδ΄, πόδα Πτολομαϊκὸν
α΄ 𝒮, Ῥωμαϊκὸν δὲ πόδα α΄ 𝒮 ε″ ι″.  Ὁ ποὺς ὁ Πτολομαϊκὸς ἔχει εὐθυμετρικοὺς παλαιστὰς  Ὁ δὲ Ῥωμαϊκὸς ποὺς ἔχει εὐθυμετρικοὺς παλαιστὰς γ΄
γ″, ἐμβαδομετρικοὺς δὲ ια΄ θ″, στερεοὺς δὲ λζ΄ κζ″.  Πάλιν ὁ πῆχυς ἔχει Πτολομαϊκὸν εὐθυμετρικὸν πόδα
α΄ 𝒮, ἐμβαδομετρικοὺς δὲ πόδας β΄ δ″, στερεοὺς δὲ γ΄ δ″ η″.  Πάλιν ὁ πῆχυς ἔχει Ῥωμαϊκὸν εὐθυμετρικὸν πόδα α΄
ε″ ι″, ἐμβαδομετρικοὺς δὲ γ΄ ε″ κε″, στερεοὺς δὲ ε΄ 𝒮
ε″ ι″ ν″ ρκε″ σν″.  Ὁ δὲ πῆχυς ἔχει εὐθυμετρικοὺς δακτύλους κδ΄, ἐμβαδομετρικοὺς
φοϚ΄, στερεοὺς δὲ α, γωκδ΄.  Ὁ ποὺς ὁ Πτολομαϊκὸς ἔχει εὐθυμετρικοὺς δακτύλους
ιϚ΄, ἐμβαδομετρικοὺς σνϚ΄. στερεοὺς δὲ ,δ𝒢Ϛ΄.  Ὁ δὲ Ῥωμαϊκὸς ποὺς ἔχει εὐθυμετρικοὺς δακτύλους ιγ΄
γ″, ἐμβαδομετρικοὺς δὲ ροζ΄ ω″ θ″, στερεοὺς δὲ βτο΄ γ″ κζ″.  Ἔχει δὲ καὶ λόγον ὁ Πτολομαϊκὸς ποὺς πρὸς τὸν βασιλικὸν  Ἐὰν οὖν τις λέγῃ ὅτι Οἱ ρ΄ πήχεις εὐθυμετρικοὶ πόδας 3. ω″] βγ″ Mai 5. ποδῶν] πηχῶν libri 7. πόδα] ποδ M, πόδας
NO πτολεμαϊκοὺς MNO 8. Ῥωμαικοὺς δὲ πόδ. O, ῥωμαϊκοὺς δὲ πό-
δας N 9. πτολεμαϊκὸς per ε MNO et hic et infra ubique 11. γ΄] τρεῖς
M 12. ἐμβαδικοὺς MB, sed B corr. in marg. 13. πτολεμαϊκὸν BMO,
πτολεμαϊκοὺς Mai εὐθυμετρικοὺς πόδας Mai 15. ἔχιῖ om. B
ῥωμαϊκοὺς εὐθυμετρικοὺς πόδας Mai 16. ε″ ι″ om. Mai ἐμθαδοὺς
MO 18. ῥωμαϊκοὺς ante εὐθυμ. add. N 19. α M, α΄ Ο, ᾱ Ν, μυρίους
B 20. δακτύλους om. N 23. ἐμβαδοὺς MO γ″] μ″ O 26. στε-
ρεκωμετρίαν BMO 28. λέγει BMO, λέγοι Mai Οἱ om. O  Ἐὰν δὲ Τόσοι πόδες εὐθυμετρικοὶ πόσοι πήχεις εὐθυμετρικοί;
τὸ ἀνάπαλιν ποίει· δὶς τὰ ρ΄ γίνονται σ΄· ὧν  Ἐὰν δὲ Πήχεις ἐμβαδικοὶ πόσοι πόδες ἐμβαδικοί;
ποίει οὕτως· ἐννάκις τὰ ρ΄ γίνονται Ϡ΄· μέριζε παρὰ τὰ
δ΄· γίνονται σκε΄.  Ἐὰν δὲ Τόσοι πόδες ἐμβαδικοὶ πόσοι πήχεις ἐμβαδικοί;  Ἐὰν δὲ Τόσοι πήχεις στερεοὶ πόσοι πόδες στερεοί;
ποίει οὕτως· ὀγδοηκοντάκις καὶ ἅπαξ τὰ ρ΄ ,ηρ΄· ταῦτα μέριζε
παρὰ τὰ ιϚ΄· γίνονται φϚ΄ δ″.  Ἐὰν δὲ Τόσοι πόδες στερεοὶ πόσοι πήχεις στερεοί; τὸ  Ὁ Ῥμμαϊκὸς ποὺς πρὸς τὸν βασιλικὸν πῆχυν λόγον ἔχει
κατὰ μὲν εὐθυμετρίαν ὡς ε΄ πρὸς θ΄, κατὰ δὲ ἐμβαδομετρίαν
ὡς ὁ κε΄ πρὸς τὸν πα΄, κατὰ δὲ στερεομετρίαν ὡι, ὁ ρκε΄
πρὸς τὸν ψκθ΄.  Ἐὰν οὖν τις λέγη ὅτι Οἱ ρ΄ πήχεις οἱ εὐθυμετρικοὶ
πόσοι πόδες Ῥωμαϊκοὶ εὐθιμετρικοί; ποίει ἐννάκις τὰ ρ΄·
γίνονται Ϡ΄· καὶ μέριζε παρὰ τῶν ε΄· γίνονται ρπ΄·  Ἐὰν δὲ Τόσοι πόδες εὐθυμετρικοὶ πόσοι πήχεις εὐθυμετρικοί;
ποίει τὸ ἀνάπαλιν.  Ἐὰν δὲ Οἱ ρ΄ πήχεις ἐμβαδικοὶ πόσοι πόδες Ῥωμαϊκοὶ
ἐμβαδικοί; ποίει ὀγδοηκοντάκις καὶ ἅπαξ τὰ ρ΄· γίνον
ται ,ηρ΄· καὶ μέρισον παρὰ τὰ κε΄· γίνονται τκδ΄. 1.τρισάκις ΒΝ 2. μερίζει Β lege παρὰ τὸν β΄· ὅ ἐστι γ΄ τὰ ρ΄
γ΄] Ϛ 0 γίνεται τριακόσια 0 3. ἥμισυ] 𝒮″ Β γίνεται] γίνονται O 4. Τόσοι] πόσοι Ν 5. τὸ om. Ν ποίει 0, ποεῖ Β, ποιῇ MΝ
6. γ″] τρίτον B 7. δὲ om. Ν 8. ποιῶ libri παρὰ] εἰς Ν 10. δὲ
Τόσοι] πόσοι Ν, qui etiam infru ubique πόσοι pro τόσοι 13. ποιῶ libri ,ηρ΄] κ et suprascr. ,η Β 14. παρὰ] περὶ Ν 15. πόδες om. B
19. πα΄ usque ad πρὸς τὸν om. libri 21. λέγει BO, idem cum suprascr. η
M, λέγοι Mai 22. πόσοι usque ad εὐθυμετρικοί om. 0 23. immo παρὰ
τὸν ε΄ 25. ποιῶ libri 26. 27. ἐμβαδοὶ libri 28. μέριζον O
παρὰ] περὶ Ν τκδ΄] τριακόσια εἴκοσι τέσσαρα M, τριακόσια κδ O  Ἐὰν δὲ Τόσοι πόδες ἐμβαδικοὶ πόσοι πήχεις ἐμβαδικοί;
τὸ ἀνάπαλιν.  Ἐπεὶ οὖν αἱ μὲν ξυλικαὶ μετρήσεις ἑτέρας ἔχουσιν ἐννοίας,
ἑτέρα δὲ ὁμολογία αὕτη ἡ λεχθεῖσα ἐπὶ τῶν γραφῶν, παντὸς  Ἐὰν οὖν ἐκθώμεθα πῆχυν εὐθυμετρικὸν ἐπὶ πῆχυν εὐθυμετρικὸν,
ποίει ἐμβαδομετρικὸν πῆχυν α΄.  Ἐὰν δὲ πῆχυν ἐπὶ παλαιστήν, ποίει παλαιστὴν α΄, ὅ
ἐστι πήχεως Ϛ″.  Ἐὰν δὲ πῆχυν ἐπὶ δάκτυλον, ποίει χυδαῖον δάκτυλον
α΄, ὅ ἐστι πήχεως κδ″.  Ἐὰν δὲ παλαιστὴν ἐπὶ παλαιστήν, ποίει ἐμβαδικὸν
παλαιστήν α΄. ὅ ἐστι πήχεως λϚ″.  Ἐὰν δὲ παλαιστὴν ἐπὶ δάκτυλον, ποίει πήχεως ρμδ″.  Ἐὰν οὖν τὰ δύο διαστήματα ἐπὶ πήχεων, ἐπʼ ἄλληλα,
καὶ τοσοῦτοι πήχεις ἐπίπεδοι.  Ἐὰν δὲ ᾖ τὸ μῆκος διὰ πήχεων, τὸ δὲ πλάτος διὰ παλαιστῶν,
ἐπʼ ἄλληλα, τούτων τὸ Ϛ″, καὶ τοσοῦτοι γίνονται
πήχεις ἐπίπεδοι.  Ἐὰν δὲ ὦσιν αἱ β΄ διαστάσεις διὰ παλαιστῶν, ἐπʼ ἄλληλα, 1. ἐμβαδοὶ libri utroque loco 4. ἕτερον δὲ ὁμολογίας BM, ἑτέραν
δὲ ὁμολογίαν N, ἑτέρας δὲ ὁμολογίας O γραφῶν] γραμμῶν O, γεγραμ-
μένων N 5. καὶ om. 0 8. κανὼν] notam lacunae posuit Mai ἐπι-
πέδους M ληθικοῦ B, λιθικῆς M0 πήχεις 0 9. παρακληθῆ Β
ἐκείνης 0 11. πῆχυν] πόδας 0, ποδ rel. εὐθυμετρικοὺς ἐπὶ πήχυς
εὐθυμετρικὸν 0 12. ποιεῖ ΒΝΟ, ποιεῖν M 13. παλαστὴν alterum]
παλαιστὰς M, idem sine accentu 0 14. πήχεως] πήχεις MN0 15. Ἐὰν]
ἂν N πήχυς O 16. πήχεως] πηχ M, πήχεις NO 17. ἐμπαδὸν libri 18. παλαιστὴν] πο B, ποδ M, πόδα Ν, ποδῶν 0 πήχεως] πηχ M,
πήχεις NO 19. πήχεις MNO 20. διάρηματα O πήχεων] πηχ Β,
πῆχυν rel. ἐπάλληλα BO 23. ἐπʼ ἀλλήλων M, ἐπαλλήλων 0 τὸ
om. 0 25 δὲ om. 0 ἐπάλλθηλα O  Ἐὰν δὲ ᾖ τὸ μῆκος διὰ πήχεων, τὸ δὲ πλάτος διὰ
δακτύλων, ἐπʼ ἄλληλα, καὶ τούτων τὸ κδ˝, καὶ τοσοῦτοι
ἐπίπεδοι πήχεις.  Ἐὰν δὲ τὸ μῆκος διὰ δακτύλων καὶ τὸ πλάτος διʼ αὐτῶν,
καὶ τούτων λαμβάνων τὸ φοϚ˝ ἕξεις πήχεις ἐπιπέδους.  Ἐὰν δὲ τὸ μῆκος διὰ παλαιστῶν, τὸ δὲ πλάτος διὰ
δακτύλων, τούτων τὸ ρμδ˝, καὶ τοσοῦτοι πήχεις ἐπίπεδοι. 2. post ἐπιπέδους Β add. τὸ κδ˝ καὶ τοσοῦτοι ἐπίπεδοι πήχεις
4. ἐπάλληλα O 6. ᾖ post δὲ add. O 7. λάμβανε Ν 8. τὸ prius
om. O In fine O add. Τὰ τοῦ Διδύμου Ἀλεξανδρέως πέρας εἰλήφασιν: