  ΠΕΡΙ ΣΥΓΧΥΣΕΩΣ ΔΙΑΛΕΚΤΩΝ  p. 404 M.  περὶ συγχύσεως διαλέκτων GFH: τοῦ αὐτοῦ περὶ συγχύσεως διαλέκτων P 2 φιλοσοφεῖ
GFL2: φιλοσοφοῦσι HPL1 3 πᾶσιν 8 καὶ G 5 Σεναὰρ] σάαρ L
7 ἡ] εἰς F ἡ ἄσφαλτος et πηλὸς (om. ὁ) ex § 103 conicio 8 πόλιν καὶ
om. P 9 ἑαυτῶν FHP : ἑαυτῶ G, ἑαυτοῖς v 13 ἐκλείψοι P
ἐξ GF: ἀπ’ HP ἐπίθωνται P, ἐπείθωνται Η 14 αὐτῶν ἐκεῖ P1 15. 16 προσώπου
G 17 αὐτοῦ G: αὐτοῖς F, αὐτῆς HP 20 ἀεὶ G  ἰδοὺ γὰρ αἱ ἱεραὶ λεγόμεναι βίβλοι παρ’ ὑμῖν καὶ μύθους περιέχουσιν,
ἐφ’ οἷς εἰώθατε γελᾶν, ὅταν ἄλλων διεξιόντων ἀκούητε. καίτοι τί δεῖ
τοὺς πολλαχόθι τῆς νομοθεσίας ἐσπαρμένους ἀναλέγεσθαι ὥσπερ σχολὴν  εἷς μὲν οὖν ἐστι 6 ἐοικὼς τῷ συντεθέντι
ἐπὶ τῶν Ἀλωειδῶν, οὓς 6 μέγιστος καὶ δοκιμώτατος τῶν ποιητῶν
Ὁμηρος διανοηθῆναί φησι τρία τὰ περιμήκιστα τῶν ὁρῶν ἐπιφορῆσαι
καὶ ἐπιχῶσαι ἐλπίσαντας τὴν εἰς οὐρανὸν ὀδὸν τοῖς ἀνέρχεσθαι βουλομένοις  Ὄσσαν ἐπ’ Οὐλύμπῳ μέμασαν θέμεν, αὐτὰρ ἐπ’ Ὄσσῃ Πήλιον εἰνοσίφυλλον, ἵν’ οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη,  πύργον δὲ 6 νομοθέτης 1 αὑτῶν V 3 λεγόμενοι G ἡμῖν F 5 ἐπαρμένους F 6 ἀλλὰ (vel
ἀλλ ἢ) μόνον coni. Mang. μόνων HP χερσὶ] χρήσει F 8 Ἀλωειδῶν
scripsi: ἀλλοειδῶν G1F, Ἀλλευαδῶν G2, Ἀλωαδῶν Η, Ἁλωαδῶν P 13 ὁμλύμπω (sic) H,
Ὀλύμπω P ἀτὰρ HP (in P post ἁ ras.) 14 εἰνοσίφυλον H 16 κατασκευαζομένων
G 17 μεγαλαυχίας scripsi (idem coni. Cohn): μεγαλουργίας codd.
πῶς γὰρ οὐ Mang.: πᾶσα γὰρ οὑν codd. 21 ζητικοὺς G 7 Origenes Contra Celsum IV 21 p. 515: ἐπεὶ δ’ ὀίεται Μωυσέα τὸν ἀναγράψαντα τὰ
περὶ τοῦ πύργου καὶ τῆς τῶν διαλέκτων συγχύσεως παραφθείραντα τὰ περὶ τῶν Ἀλωαδῶν
ἱστορούμενα τοιαῦτα περὶ τοῦ πύργου ἀναγεγραφέναι, λεκτέον . . . . ., Cyrillus Contra Julianum
p. 134 sqq. (Juliani imperaloris librorum contra Chrislianos guae supersunt coll. C. J. Neumann
p. 181 sqq.), cf. potissimum: ὁ μέν γὰρ Μωυσῆς αἰτίαν ἀποδέδωκε κομιδῇ μυθώδη
τῆς περὶ τὰς διαλέκτους ἀνομοιότητος . . . . . εἶτα τούτοις ἀξιοῦτε πιστεύειν ἡμᾶς, ἀπιστεῖτε
δέ ὑμεῖς τοῖς ὑφ’ Ομήρου λεγομένοις ὑπὲρ τῶν Ἀλωαδῶν, ὡς ἄρα τρία ἐπ’ ἀλλήλοις ὄρη
θεῖναι διενοοῦντο, ἵν’ οὐρανὸς ἀμβατὸς εἴη“. φημὶ μὲν γὰρ ἐγὼ καὶ τοῦτο εἶναι πάρα·
πλησίως ἐκείνῳ μυθῶδες. ὑμεῖς δὲ ἀποδεχόμενοι τὸ πρότερον ἀνθ’ ὅτου πρὸς θεῶν ἁ·
δοκιμάζετε τὸν Ὁμήρου μῦθον; ἐκεῖνο γὰρ οἶμαι δεῖν σιωπᾶν πρὸς ἄνδρας ἀμαθεῖς, ὅτι . . . .
πύργον οἰκοδομεῖν οὐ δυνήσονται πρός τὸν οὐρανὸν ἀφικνούμενον, κὰν ἐκπλινθεύσωσι τὴν
γῆν πᾶσαν . . . . . . 13. 14 Hom. λ 315. 316.  λέγεται γάρ,  ὡς ἄρα πάνθ’ ὅσα ζῷα χερσαῖα καὶ εννυδρα καὶ τͅτηνὰ τὸ παλαιὸν ὁμό-
φωνα ἣν, καὶ ὅνπερ τρόπον ἀνθρώπων ‘Eλληνες μὲν aEλλησι, βαρβάροις  τάς τε γὰρ ἡδονὰς καὶ ἀηδίας ἀλλήλοις ἀναφέροντα διὰ τοῦ  ὁμοφώνου συνήδετο καὶ συναηδίζειο,  δίκην μέντοι τοῦ τολμήματος ενδωκε τὴν προσήκουσαν· ἑτερόγλωττα γὰρ εὐθὺς ἐγένετο, ὡς ἐξ ἐκείνου
μηκέτ’ M̓ήλων ἐπακοῦσαι δυνηθῆναι χάριν τῆς ἐν τα-tς διαλέκτοις, εἰς
ἃς f, μία καὶ κοινὴ πάντων ἐτμήθη, διαφορᾶς.   τὸ δὲ οὐκ ἐπ’ ὠφελεία̣ φαίνεται συμβῆναι· καὶ γὰρ αὖθις οὐδὲν ἧττον κατὰ ἔθνη διῳκισμένων καὶ μὴ μιᾷ διαλέκιῳ χρω-
μένων Y^i καὶ θάλαπα πολλάκις ἀμυθήτων κακῶν ἐπληρώθη. οὐ γὰρ
αἱ φωναί, ἀλλὰ αἱ ὁμότροποι τῆς ψυχῆς πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν ζηλώσεις 1 ἑπρος codd.: ἕτερον V τις συγγενὴς G: τι συγγενὲς HP, τι F (om. συγγενὲς)
τού.τω HP: Tto (_tF "2 συμφωνίας HP 5 βάρβαροι νῦν οἱ GF: νῦν βάρβαοͅοι HP
6 Ti fort. del. 7 συνάχθεσθαι Tiirn. : συνέχεσθαι codd. ε]ι ἡ G ἀπαντῴη FP:
ὰπὐτων eI G, ἁπάντων H 9 καὶ] ἢ F κἀκ GF: καὶΗP τούτων y τό
om. F 1’2 γέρως I^tF ἀεὶ G 13 νεότητα Η 16 ληφθῆναι GF 17 ἐγένετο
Vat. 379: ἐγίνετο ceteri 19 δὲ HP ’-20.21 ἀνθρωπίνοις Ε 21 γέ GF: τε. HP,
om. V 22 τήν scripsi: τῆς codd. 24—26 ἀλλὰ—ἐγχειρῶσι om. F 2.5 αλλλοι
sechisi (vel ἄλλοι ἄλλοις scrib.) ἀλλήλους G μὴ solum supplet Maug.
29 φωναὶ] ὁμοφωνίαι coui. Mang. ὁμοιότροποι coni. Mang.  καὶ γὰρ οἱ ἐκτετμημένοι γλῶπαν νεύμασι καὶ
βλέμμασι καὶ ταῖς ἄλλαις τοῦ σώματος σχέσεσι καὶ κινήσεσιν οὐχ ἧττον
τῆς διὰ λόγων προφορᾶς ἃ ἄν θελήσωσιν ὑποσηuι αἰνοῦσι· χωρὶς τοῦ καὶ
ἔθνος ἓν πολλάκις οὐχ ὁμόφωνον μόνον ἀλλὰ καὶ ὁμόνομον καὶ ὁμοδίαι-
ὁμοδίαιτον τοσοῦτον ἐπιβῆναι κακίας, ωσστε τοῖς ἀνθρώπων ἁπάνιων ἁμαρτή-  ἀπειρίᾳ τε διλλέκτων μυρίοι πρὸς
τῶν ἐπιτιθεμένων οὐ προιδόμενοι τὸ μέλλον προκατελήφθησαν, ὡς ἔμ
πάλιν ἐπιστήμῃ τοὺς ἐπικρεμασθέντας ἴσχυσαν φόβους τε καὶ κινδύνους
ἀπώσασθαι· ὥστε λυσιτελὲς μᾶλλον ἡ βλαβερὸν εἶναι τὴν ἐν διαλέκτοις
κοινωνίαν, ἐπεὶ καὶ μέχρι νῦν οἱ καθ’ ἑκάστην χώραν, καὶ μάλιστα τῶν  κἄν εἰ μέντοι τις ἀνὴρ πλείους ἀναμάθοι διαλέκτους, εὐδό-
κιμος εὐθὺς παρὰ τοῖς ἐπισταμένοις ἐστὶν ὡς ἤδη φίλιος ὤν, οὐ βραχὺ
γνώρισμα κοινωνίας ἐπιφ-·ρόuι ενο τὴν ἐν τοῖς ὀνόμασι  μώτατον ἱδρῦσθαι;  φαμὲν τοίνυν ἐκ τοῦ „τὴν
γῆν εἶναι πᾶσαν χεῖλος ἓν καὶ φωνὴν μίαν„ κακῶν ἀμυθήτων καὶ μεγάλων
συμφωνίαν δηλοῦσθαι, ὅσα τε πόλεις πόλεσι καὶ ἔθνεσιν ενθνη καὶ χώραις
χῶραι ἀντεπιφέρουσι, καὶ ὅσα μὴ μόνον εἰς ἑαυτοὺς ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ θεῖον  ὅταν τὴν ἀνάρμοστον καὶ ἐκμελῆ καὶ ἄμουσον ἴσχῃ συμφωνίαν. 1 οἱ G: om. FIIP νεύσεσι G 3 θέλωσιν liP 3 ὥσπερ F 6 πλημ-
λεῖν GP εὐπορία II P 7 προιδόμενοι scripsi: ποͅοειδόμενοι codd. προκατελείφθη-
σὰν P [) ταῖς διαλέκτοις UP 10 (τὴν) τῶν conicio . 12. 13 εὐδοκίμους F
13 φίλος HP 15 πεπορεῖσθαι F, πεπόρισται (τ̓ IG κακὸν GF 17 συντεθέντας FII
19 ταμιευόμενοι addidi 20 ἀληθείας liP 22 γίνωνται L: γίνονται H,γένοιντο
GFP 24 τε καὶ πόλεις L 2G σκεπτώμεθα ν 27 μάλιστ’ U 28 ἕαῃ
scripsi: σχοίη codd. 2!l πενίᾳ καὶ ἀδοξία παρώσεσι II, πηρώσε (sic) F
30 συναχθῶσι G, συνεχθῶσι F  μένῃς ἀνακραθῶσι; καὶ γὰρ ἓν μόνον τῶν εἰρημένων βιαίως ἀντιστα- τῆσαν ἱκανὸν ἀνατρέψαι καὶ καταβαλεῖν καὶ τἂν λίαν ὑπέρογκόν ἐστιν ·
ὅταν δὲ ἀθρόα ὥσπερ προστάξει μιᾷ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἑνὶ πάντα  δορυφόροι μὲν οὖν σώματος πλοῦτος, εὐδοξία, τιμαί, ὀρθοῦντες αὐτὸ καὶ εἰς ὕψος αἴροντες καὶ γαῦρον ἀποδc-ικ̀νύντες, ὡς
τἀναντία, ἀτιμία, ἀδοξία, πενία, πολεμίων τρόπον καταράττουσι.  πάλιν  τὰ δὲ   τότε γὰρ ωασπερ ἐν σκάφει 1 ἄλλης βαρείας HP 2 ἀνακραθῇ coni. Cohn 3 ἱκανῶς GF ἀναστρέψαι
PL 4 ἑνὶ GF: ἔνι HP, ἐνῇ V 5 ἐπιθῆται scripsi: ἐπιθεῖναι codd.
σώμτος P: σώματα GFH τὰ ante ψυχῆς om. GF 7 εὐδοξίαι P (ι vid. add.
man. 2) v 7. 8 τιμαῖς ὠθοῦντες G 8 αὐτὸ εἰς G 10 ἀκοὴ καὶ
ὄψις coui. Maug. ὄψις P 10. 11 τὸ ξύμπαν Η 11 αἰσθήσεων coui.
Mang. 12 ὅς παρεκστῶσι HP εὐεργἐσιν GF οἴκοις GF: ὅρκοις HP,
ὅροις V 13 ἐνδιαιτώμενος Maug.: διαιτώμενος codd. 14 post λεωφόρους add.
καὶ Mang. 17 κατακρημνησ̓ηναι ,(tH ἐμέλησε GF
18 τῶν add. Mang. 20 τῆς ψυχῆς bis habet F 21. 22 συγκεκλη-
ρῶσθαι G 22 τε om. v καὶ bis habet H 24 τὰς om. HP
25 ὠδίνει] ὀδύνη G 2G νηπιότητος GF: νεότητος HP 27 προσιπτά-
μνος G ἄε] τὸ G  τοῦ παθήματος τούτοο
〈σύμβολον〉 6 μέγας ἀναγραφεὶς παρὰ τῷ νομοθέτῃ κατακλυσμός ἐστι,
τῶν τε ἀπ οὐρανοῦ καταρρακτῶν τοὺς κακίας αὐτῆς λάβρῳ φορᾷ χει-
μάρρους ἐπομβρούντων καὶ τῶν ἀπὸ γῆς, λέγω δὲ τοῦ σώματος, πηγῶν  „ἰδὐν„
γάρ φησι „κύριος 6 θεός, ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ κακίαι τῶν ἀνθρώπων
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶς τις διανοεΤ-ται ἐν τῇ καρδίᾳ ἐπιμελῶς τὰ πονηρὰ  ἦν γὰρ ἔφεσις ἁμαρτημάτων καὶ πολλὴ
τοῦ ἀδικεῖν μηδενὸς κωλύοντος φορά, ἀλλὰ προσαναρρηγνυμένων ἀδεῶς  γαγε τιμωρίαν. 2 συμφρονησάντων F: συμφωνησάντων GIIP αὐτῇ νηὶ scripsi: αὐτὴν ^ G, αὐτὴν ἢ F,
αὐτὴ HP ἧπον coui. Mang. o κακὸν GF 4 συνέργεια II b συμφορὰ HP;
φορά GF, φθορᾶ̣ conit io 8 σύμβολον (vel σημεῖον) aciil. Mans:. 9 τῶν post οὐρανe
add. G λαὐρω F 12 ἀναμιγνύμενα IIPL’: ἅμα μιγνύμενα GFL- 13 δεδεμ
νον G στρόβοι F 16 νοῦν] νῦν Turn. 17 ἀτιθάσσων F 18 ἡδικlιMι F:
ἡδίκειGΗP 1!) ydp om. GF 22 μἡποτ’H:ρήποτ’ οὐκGFP,μἡποτ'οὐκα;.ει-
κότως conicio 23. 24 δύναιτο—ὅτι om. F 23 ἀδιάφθορον coni. Manff.
24 κατελίπετο G, κατελέλειπτο conicio πᾶς sechisi (oui. v) vel scrib. τά πονηβ
25 λογισμὸς ἡμ͂ν νοσεῖ τὴν F 28 κακίστων P, eorr. in rag. καὶ add. Mang.
ἁλμυράς F φἐρων GF  ἢ οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐστειρωμένους σοφίαν καὶ τυφλοὺς διά-  οὐ γὰρ οἱ μέν, οἱ δ’ οὔ, „πᾶς δ᾿", ὥς φησιν, „6 λαὸς περιε- κυκλῶσαν ἅμα τητr̀ν οἰκίαν, νέοι τε καὶ πρεσβῦται„ (Gen. 19, 4) κατὰ
τῶν θείων καὶ ἱερῶν λόγων συνοuοσάuι ἕνοι, οὓς καλεῖν ἔθος ἀγγέλους.   οὐκοῦν 6 μὲν φαῦλος ἔξεισιν ἐπὶ τὴν τῶν ἀδικημάτων καὶ παθῶν ἀθρόων φοράν, ἅπερ ὕδατι ἀπεικ̀αζεται·  (Deut. 5, 31), ἵνα ἐνδοιασμὸν καὶ ἐπαμῳο-σ͂ρισμόν, ἀβεβαίου ψυχῆς διαθέσεις, ἀποδυσάμενος τὴν ὀχυρω-
τάτην-καὶ βεβαιοτάτην διάθεσιν, πίστιν, ἐνδύσηται. ἔπειτα δὲ ἑσιώς, τὸ  λέγει δὲ οὐ τὰ μαχόμενα, τὰ 61 τῇ φύσει μάλιστα ἀκολουθοῦντα· ὅτῳ γὰρ ἠρε-
μεῖν πέφυκεν ἡ γνώμη καὶ ἀρρεπῶς ἱδρῦσ9αι, συμβαίνει πᾶσιν ἀνθ-
ίστασθαι τοῖς σλλ́ῳ καὶ κλύδωνι χαίρουσι καὶ τὸν γαληνιάσαι δυνάμενον 2 καθαιρεῖ Mang. : καθαίρει codd. o ἁλικὴν G 5 ὀξυδορκεῖν G
Σοδομῖται G ἀπὸ] ἐπὶ G 7 αὐτὴ FHP: αὐτὴ G, αὐτῆς Mang. φρου-
ρἀς F 8 tertium καὶ oin. HP μηδενὸς 10 ἐγνωκότος v V2 θείων
καὶ ἱερῶν scripsi: θείων ἔργων καὶ codd. καὶ λόγων om. F καλεῖν GF: 9
, καθελεῖν P 13 θεότροπος HPL1  θράσει om. GF 15 post οἰκεῖα add.
βὑματα Mang. 16 πλημμυροῦντες conicio 17 στήσῃ F: στήσῃς G, στῆθι IIP
18 τοῦ ποταμοῦ Οἴῃ HP 19 ante ἀθρόων add. καὶ v 23 ἀβεβαίου — ἀκοδυσά-
μένος om. G ’2\ post διάθεσιν add. καὶ HP ἔστω G "25 φησιν addidi
καίτοι codd. : καὶ v 29 γαληνιάσαι HP: γαληνίσαι GF  χειροποιήτῳ χειμῶνι κυμίνουσιν.  λόγῳ δὲ καὶ οἱ μισάρετοι καὶ φιλο-
παθεῖς συμμάχῳ χρῶνται πρὸς τὴν τῶν ἀδοκίμων δογμάτων εἰσήγησιν  ὅταν μέντοι
πάντα κάλων ἀνασείσαντες ἐριστικῶν δογμάτων ὑπ’ ἐναντίας ῥύμης λόγων
ἀνατραπέντες ἀπόλωνται, τὸ ἐπινίκιον δικαίως καὶ προσηκόντως 6 σοφὸς
 ᾆσμα χορὸν ἱερώτατον στησάμενος ἐμμελῶς ᾄσεται·  „£ioe" γάρ φησιν  λόγου δὲ θάνατός ἐστιν ἡσυχία, οὐχ ἣν οἱ ἐπιεικέστεροι ποι-  ὧν τε γὰρ ἄν ἐφάψωνται,
διαρρεῖ, καὶ οἷς ἄν ἐπιβῶσιν, οὐχ ὑπομένει, ὡς πρὶν ἢ στῆναι πίπτειν 1 χειροποιείτω F 2 ἐναντίωσιν] συνάντησιν coui. Jlang. 4 προέρχεσθαι
conicio 4. 5 φιλοπαθεῖς Mang.: φιλομαθεῖς codd. 5 ἀδοκίμων Turn.:
δοκίμων codd. 6 τούτων GF: ψευδῶν IIP καὶ om. G 7 ἀψευδῶς
scripsi : ἀψευδῶν GIIP, ψευδῶν F 8 κάλον G 9 ἀπώλονται G
10 εὐμελῶς HP ἄσατε (r 12 τοῦ ποταμ(υ] τῆς θαλάσσης conicio
13 φοράν IIP 14 ἐχθρῶν τε διὰ G 17 ταμιευομένης G, ταμιευοdνοις F
19 λαβὴν Turn. : βλάβην codd. ἄν Richter: ἐὰν codd. "20 ἂν IIP: iav
GF 21 ἐ̔λιγξ II ὑδρηλδν IIP μέσου G 22 αὐτὸ G: αὐτῶ F,
αὐτῶν IIP, αὐτῆς v βασμοί GF 24 πλησίον] ποσὶν couicio ἐχυροῦ
ora. F τινὸς ἐχυροῦ transpos. G οὗ Turn.: ὡς GF*, 8 EP
25 αὐτοῦ Turn. ὥστε addidi μέν GF: μὲν γὰρ HP χειρῶν δὲ F
26 χρῆσθαι GFII: χρῆται Pv 27 πράττειν G   πῶς δ’ ἄν ἡσυχάσαι, εἰ μὴ πρὸς μόνου τοῦ καὶ τὸν λόγον αὐτὸν ἔχοντος ὑπήκοον ἐπιστομισθείη; τὰς μὲν οὖν εἰς τὸ ἁμαρ-
τάνειν συνόδους ἀμεταστρεπτὶ φευκτέον, τὸ δὲ ἔνσπονδον πρὸς τοὺς φρο-
 νήσεως καὶ  παρὸ καὶ τοὺς λέγοντας  οἱ μὲν γὰρ πολλὰς ἀρχὰς τοῦ κατὰ ψυχὴν γένους συστησά- μένοι, τῷ πολυθέῳ λεγομένῳ κακῷ προσνείμαντες ἑαυτούς, λλ̓λοι πρὸς
γλων τιμὰς τρπόμενοι τραχὰς καὶ στάσεις ἐμφυλίους τε καὶ ξενικὰς
ἐδημιούργησαν τὸν ἀπ’ ἀρχῆς γενέσεως ἄχρι τελευτῆς βίον πολέμων
ἀκηρύκτων καταπλήσαντες.  01 δὲ ἑνὶ γένει χαίροντες καὶ ἕνα πατέρα  1 βήσεις coni. Manff. 4 Μωυσέος codd. 5 γενέσθαι GP 7 οὗν om. Η
8. 9 τὸ δὲ—βεβαιωτἐον om. F 9 ἑτέρους Η παρο H: παρ’ GFP 13 καὶ
om. G 14 θεοῦ ἄνθρωπον G 15 τῆς et γενέσεως coni. Mang.
15. 16 συνιστάμενοι HPL^ 18 ἐδημιούργησαν τὸν scripsi: ἐδημιουργήσαντο codd.
βίου L 20 συμφωνίαν om. F 22 ἀγεννῆ FP νομίζωσιν G
23 ἀεὶ G 24 μεμελετώντων Η 26 τῶν om. GF 27. 28 προφἡ-
προφήτου F 29 με] μέν G 30 ὠφείλησα, οὐδὲ om. G ὠφείλησα F: ὠφἐ-
ὠφέλησά HP ὠφεαησἀν μο-́ scripsi: ὠφείλεσάν μοι GF, ὠφέλησάν με HP  ἀλλ’ οὐ πᾶς σοφὸς πᾶσι φαύλοις
ἐχθρός ἐστιν ἄσπονδος, οὐ τριηρῶν ἢ μηχανημάτων ἢ ὅπλων ἢ στρατίῳ
 τῶν παρασκευῇ πρὸς ἄμυναν χρώμνος, ἀλλὰ λογισμοῖς;  ὅταν γὰρ τὸν
ἐν τῇ ἀπολέμῳ εἰρήνῃ συνεχῆ καὶ ἐπαγληλον ἀνθρώπων ἁπάντων τῃο ὂν
καὶ κοινόν, μὴ κατὰ ἔθνη καὶ χώρας ἢ πόλεις καὶ κώμας αὐτὸ μόνον,  πάντα γὰρ ὅσα ἐν
πολέμῳ δρᾶται κατ’ εἰρήνην· συλῶσιν, ἁρπάζουσιν, ἀνδραποὸίζονται,  πλοῦτον γὰρ ἢ
δόξαν ἕκαστος αὐτῶν σκοπὸν προτεθειμένος ἐπὶ τοῦτον ὥσπερ βέλη τὰς
τοῦ βίου πράξεις ἁπάσας ἀφιεὶς ἰσότητος ἀλογεῖ, τὸ ἄνισον διώκει, κοι-
νωνίαν ἀποστρέφεται, μόνος τὰ πάντων ἔχειν ἀθρόα ἐσπούδακε, μισάν-  δργῆς, εἴκων ἡδονῇ, φύλαξ κακῶν, φθορεὺς ἀγαθῶν. 1 ἀυτῶν om. HP ἀλλ᾿ οὐ G2HPL1, ἆρ᾿ οὐ conicio 2 ἤ ὅπλων
om. L 2. 3 στρατιωτικῶν F 3 ἄμειναν F ἀλλὰ λογισμοῖς Benzelius:
ἐπιλογισμοῖς codd. 4 συνεχῶς HP 5 κεινὸν F, κοινῆ L2 ἤ] καὶ
conicio (cf. De gig. § 51) 6 τῶν] τὸν F 7 θεάσητε Η τίς L: τοῖς
GFHP ὅ γε F: ὅτε GHP παραινῶν scripsi: παροῦσι codd., παρα-
νοοῦσι Mang. 11 αἰσχύνουσιν Η 12 ἤν] ἤ F 15 ἔχειν τὰ πάντων 
HP 16 νωθὴς G 18 διαβάλλειν Η 19 μελητής Ρ, ἀμελητής F
ἀπιστότατος om. G 3 sqq. cf. ad lin. 2." 23 sqq. Oriijenes Ilomilia XIV, 5 in lerennam p. 211: τῶν
πρὸ ἐμοῦ δέ τις ἐπέβαλε tiij τόπῳ λέγων ὅτι ταῦτα ἔλεγεν οὐ πρὸς ἣν μητέρα τὴν σωμ-
τικήν, ἀλλά πρὸς τὴν μητέρα τὴν γεννῶσαν προφήτας. τίς δὲ γεννᾶ προφήτας; ἡ σο·.ία
τοπͅ θεοῦ .... εἴρηται οὑν ,,οίμοι ἐγώ, μῆτερις ἐμὴ σοφία, ,,ὡς τίνα με gτεκες ἄνδρα δ‘κα-
ζόμενον;ί‘ τίς εἰμι ἐγώ, ὅτι εἰς τοσοῦτον γεγέννημαι, ἵνα δικάζωμαι, 7να διακρίνωμαι ota
τοὺς ἐλέγχους, διά τἀς ἐπιπ ἥξεις, διὰ τὴν διδαίκαλίαν πρὸς πάντας τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς;  „οὐκ ὠφεγͅησα,  ,οὐδὲ ἡ ἰσχύς μου ἐξέλιπεν ἀπὸ τῶν ἀρῶν ἃς  „ἔθετο γὰρ ἡμᾶς 6 θεὸς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν γ̔ͅμῶν„, ὡς καὶ ἐν ὕμνοις που λέλεκται (Psalm. 79, 7). πάντας τοὺς
ὀρθῆς γνώμης ἐφιεμένους. λλ̓λ’ οὐκ ἀντιλογικοὶ φύσει ·lεγόνασtν, ὅσοι  τίνα γὰρ ἢ πῶς ἢ διὰ τί ἡ αἴσθησις ἶησθετο ἢ 6 λόγος διηρμήνευσεν ἢ τὸ πάθος διέθηκεν, ανξιον ἐρευνᾶν
μὴ παρέργως καὶ τῶν σφλλuι ἄτων διελέγχειν ἕκαστον.  6 δὲ μηδενὶ 1 με] ὢν G 2 πρὸς] περὶ conicio τὸ acldidi 4 ὠφέλησα HP 5 ὠφεί-
λησάν μοι G: ὠφεεσάν μοι F, ὠφέλησάν ᾦ HP γὰρ om. v τῆς ἐμῆς F
6 mσἐως GF, μωυσἐος HP 9 ὑπερβαλὸν F 11 οκ̓́ε] scrib. οὐ vel post ἐκάμφθην
lacnna statuenda κακούμενος scripsi: ἐκκακούμενος codd. ἐκνάμφην ,
ἐκνἀμφθην P αὐτῶν Η 12 μὴ καθαιρουdνοις G, μοι καταρωμένοις v
14 aXX’] ἀρ’ conicio 15 τὸν] τὴν P • ζῆλον GFL^: λόγον HL’, λάλον P
17 εἴας] fort. λύπας 〈καὶ -av) τὸ conicio 19 εἰδομ ὧν om. G
20 κεὁσεις F 21 ἰδιοψων couicio 23 διερμήνευσεν GF 25 ἀπαιτῶν (ι in
ras.) F 2G ψυχῇ Turn.: ψυχῆς codd. 27 μέν om. HP ποιμανοῦσι G
28 ἀνίας HP’ ὑπηρετοῦσι HP  οὕτως μέντοι τῶν μ̀ὶ ὑπα-
κούειν μαθόντων, Toiv δ’ οὐκ ἐπιστήμῃ μόνον ἀλλὰ καὶ δυνάμι τὴν
ἀρχὴν λαβόνιων πάντες 01 .δορυφόροι καὶ ὑπέρμαχοι ψυχῆς συμφρονή-
σουσι λογισμοὶ καὶ τῷ πρεσβυτάτῳ ἰῶν ἐν αὐτοῖς προσελθόντες ἐροῦσιν·
„οἱ παῖδές σου εἰλήφασι τὸ κεφάλαιον τῶν ἀνδρῶν τῶν πολεμιστῶν  γένος γάρ ἐσμεν „t(ov ἐπιλέκτων
Tou" τὸν θεὸν ὁρῶντος „Ἰσραήλ„ ὧν „διεφώνησεν οὐδὲ £1;" (Exod. 24.11),
ἵνα τὸ τοῦ παντὸς ὄργανον, 6 κόσμος πᾶς, ταῖς ἁρμονίαις μουσικῶς
 μελῳδῆται.  διὰ τοῦτο καὶ Μωυσῆς τῷ πολεuι ικ̀ωτάτίρ λόγῳ, ὃς κλλεῖται  θαυμάσιος μὲν  ὠ·Λὰ τῷ
τοῦ πανιὸς ἡγεμόνι θεῷ, δι’ ὃν πρὸς τὰ ἔργα φθάνουσι μᾶλλον ἢ τοὺς 1 ἐπαυχενίζοντ2ς P οὕτω HP μέν ora. Η 3. 4 συμφωνήσουσι conicio
4 λογισμοῖς G 6 (aTi’’) αὐτῶν conicio 7 ἀλλὰ GF πᾶσαι IIP 8 ἐκ-
μενὲς H 9 οὐδὲν οὔτε scripsi: οὐδὲ codd. οὔι’ codd. : ουδ’ v 10 πάντη Η
γελασθέντα] τελεσθέντα coni. llani?., ἀγαπήσαντα vel γελάσαντες conicio 11 τροp̀ν
coni. Mang. ἔγγονον v 12 Βεελφαγὼρ v ὑπνοῦντα] διαφωνοῦντα coni.
Mang. τό ἐπίλεκτον coni. Mang. 16 εἰρήνην GF: εἰρήνη , εἰρήνης Pv
18 lacunam statui ἐξ ἧς coni. Cohn et ante τοῖς lacunam statuit 19 πρὸ IIP:
πρὸς GF ad πιστεῦσαι add. δεῖ vel χρὴ Mang. 20 ἡρτισμἐνον G
23 ποιήσομεν καὶ ἀκουσόμεθα Turn.: ποιἡσωυͅεν καὶ ἀκουσώμεθα codd. 24 τῷ om.
GF 25 ὃν GFP: ὧν II, 8 conicio 27 κατοκωχῆς scripsi: κατα-
κωχῆς codd. ἐκ Oeou v   παράδειτη τοῦ μὲν προτέρου τόδε· „καὶ ἐφύτευσεν 6 ῥόος παράδεισον ἐν Ἐδὲμ κατὰ ἀνατολάς„ (Gen. 2, 8), οὐ χερσαίων φυτῶν,
ἀλλ’ οὐρανίων ἀρετῶν, ἃς ἐξ ἀσωμάτου τοῦ παρ’ ἑαυτῷ φωτὸς ἀσβέ-
στους εἰσαεὶ γενησομένας ὁ φυτουργὸς ἀνέτειλεν.  ἤκουσα μέντοι καὶ τῶν Μωυσέως ἑταίρων τινὸς ἀποφθς͂γξαμένου τοιόνδε λόγιον· „ἰδοὺ ἄν-  τοῦιον μὲν γὰρ πρεσ- βύτατον υἱὸν 6 τῶν ὅλων ἀνέτειλε πατήρ, ὃν ἑτέρωθι πρωιόγονον   γάρ φησι „μετεπς͂́μ?̀ατό 6 κιτήσαντες GF Σεννὰρ HP 9 κακίαι GF: κἀκεΤνι Η 10 τοῦ
{AEv] fxev οὑν τοῦ conicio πρότερον F 12. 13 ἀσβέστου GF 13 εἰς
οἱ GH ἠκούσαμέν τε καὶ PL 14 Μωυσέως P: Μωυσέος GFH, Μωσέως
Eus τινὸς om. G λόγιον Eus: λόγον codd. 15 γε om. Eus
πρόρρησις P 16 γε Eus: μή γε codd., μέν γε v 17 θείαν ἰδέαν φοροῦντα,
ἱκανῶς ὁμολογήσεις Eus 18 τό] tu) F ἀνατολὴ plerique codd. Eus
19 oX(ov Eus: ὄντων codd. 21 τὰ Eus: om. codd. 22 ἐπὶ GFP: ὑπὸ H
23 τὸν G-: om. G’FHP ἐπαινούμενον] εὐλογούμενον coni. ilang. τοῦ
θεοῦ HP 13 — 21 Eus. Pr. ev. XI 15 καὶ πάλιν ἐπἐγει· νΠκουσα μἐwοι-τ̀ εἔδη. ταῦτά μοι ἀπὸ
Toii ‘Eβραίου Φάωνος ἐνταῦθα κείσθω ληfiἐντα ἐκ συγγράμμτος, ᾧ τἐωιτι ἐπιγραφή·
πέρι τοῦ τὸ χεῖρqν τῷ κρείττονι φιλεῖν ἐπιτίθεσθαι.  διὰ τοῦτο καὶ Μεσοποταμίαν οἰκεῖ καταπεποντωμένης ωασπερ ἐν μεσαι-  01 τὴν ἀσύμφωνον οὖν ἁρμοζόμενοι συμφωνίαν ἀπὸ
ἀνατολῶν κινεῖσθαι λέγονται. πότερον ἄρα γε τῶν 〈κατ’ ἀρετὴν ἢ xujv)
κατὰ κακίν ; dXX’ εἰ μὲν τῶν κατ’ ἀρετήν, παντελὴς ὑπογράφεται διά-  ἀρχὴ γὰρ καὶ ἀφορμὴ φαύλῳ πρὸς τὰς παρὰ φύσιν
ἐνεργείας τὸ κακίας χωρίον· ὅσοι δὲ μετανάσται ῳλν ἀρετῆς ἐγένοντο,
ταῖς δ’ ἀφροσύνης ἐχρήσαντο ἀφορμαῖς, οἰκειότατον εὑρόντες οἰκοῦσι  σπαράπεται γὰρ καὶ κλονεῖται καὶ τινάττεται πᾶς 6 τῶν φαύλων βίος,
κυκώμνος ἀεὶ καὶ ταραττόμνος καὶ μηδὲν ἴχνος ἀγαθοῦ γνησίου θησαυ-
ριζόμενος ἐν ἑαυτῷ. καθάπερ γὰρ τῶν ἀποτιναττομένων ὅσα μὴ ἑνώσει
διακρατεῖται πάντα ἐκπίπτει, τοῦτόν μοι δοκεῖ καὶ ἡ τοῦ συμπεπνευκότος   2 ἄνους HPL^: 6 νοῦς GFL^ 3 οὐκ ἄνοια δεινὴ scripsi (ἄνοια δεινὴ om. οὐκ
Mang): οἶα δεῖν ἢ GFL"^, οὐ δεινὸν HPL’, οἷοντε ἣν Turn. 5 καταπεποντωHνης
Turn.: -καταπεποντωμἐνην F, καταπεποντισμένος G, καταπεποντωdνος HP 7 ἀνα-
καλύψαι PL 8 εὐλογίας HP 9 ἄρα γε om. HP κατ’ ἀρετὴν ἡ τῶν
addidi 10 εἰ GF: ἡ HP 11 εἰ GF: ἡ HP 13 καὶ ἀφορμὴ scripsi:
καὶ ἀφροσύνη GF, ἡ ἀφροσύνη HP 14 ἐγίνοντο G 16 post ἐκτιναγμὸς add.
ὀδόντων Mang. 17 τινάσσεται G 19 τιῦν GF: ἐκ τῶν HP 20 ἐκπίπτει
P: ἐκπέμπει GFH, quod servari potest, si legas τὸ ἀποτιναττόμενον 21 Ttj)] τὸ G
τὸν om. GF 22 αὐτῆς scripsi: αὐτὴ codd. 23. 243,1 οὐκ-τῶν om. HP 5 sqq. Origenes Homilia XV 1 in Numej-os p. S2G: si quis ergo inter ista fluraina
fuerit Babylonis, si quis rheumatibus libidinis inuudatur et luxuriae aestibus circum-
luitur, iste non dicitur stare .... quales autem isti sunt montes, talem habent et
orientem. habet enim et ortum luminis sui ille, qui convertit se sicut augelum
lucis. 15. 16 Oriyenes Contra Celsiun V SO p. 600 (Philocalia ed. Robinson
p. 184): καὶ οὗτοι ἐπὰν κινήσωσιν ἀπὸ τῶν ἀνατολῶν ἑαυτοὺς ἀλλότρια ἀνατολῶν φρονοῦν-
τες, εὑρισκέτωσαν πεδίον ἐν γῇ Σενναάρ, ὅπερ ἑρμηνεύεται ὀδόντων ἐκτιναγμός ....  οὗτοί εἰσιν 01 μηδὲ τὸν Ἰωσὴφ εἰδότες, τὸν ποικίλον τοῦ βίου τῦφον, ἀλλ’
ἀποκεκαλυμμένοις χρώμενοι τοῖς ἁμαρτήμασιν, οὐδὲ ἴχνος ἢ σκιὰν καὶ
ερὐωλον καλοκἀγαθίας ταμιευσάμενοι· „ἀνέστη„  γάρ φησι „βασιλεὺς ἕτερος ἐπ’ Αἴγυπτον„, ὃς οὐδὲ τὸ πανύστατον καὶ νεώτατον αἰσθητὸν  6 μὲν δὴ τῶν τοιούτων νοῦς  ἀπορρίπει πᾶσαν τὴν ἀγαθοῦ  θέασαι γοῦν τὸν ἀσκητὴν  1 φορῶν P’ 3 εὐσταλὲς Η 7 οὐδέν G ἡ σκιάν καὶ Turn. : ἢ σκιὰ καὶ HP, σκιάς
GF 11 ἐνάργειαν F: ἐναργίαν G, ἐνέργειαν Η 14 τῳ] τὸ GH 15 κάλλος
conicio μήτ’ ερὸη F 17 ταραττόμενος P 19 φαῦλα Mang.: φύλλα codd.
θέασαι FL-: θέασον GHPLi γοῦν scripsi: οὖν codd. 22 ἐρευνᾶν HP 23 αἰτῆ-
τε HP, ποιῆται conicio εὑρεθῆναι HP ἀλλά add. Mang. 25 ὧν] 3 Mang.
27 παρατηρήσεις L 29 ἀφροσύνῃ conicio 30 λαμβάνει, ἐξ ἑαυτοῦ (ἐν ἑαυτῷ
Cohn) δὲ τὰ κακὰ conicio μόνοις Mang. : μόνον codd.  καὶ εφͅε μέντοι
πρὸς ὀλίγον ἐνδιατρίψας αὐτοῖς χρόνον μετανίστατο. νυνὶ δὲ καὶ κάτα
μένειν ἀξιοῖ· λέγεται γὰρ ὅτι εὑρόντες τὸ πεδίον κατῴκησαν ὡς ἐν
πάτριοί, οὐχ ὡς ἐπὶ ξένης παρῴκησαν. ἧττον γὰρ ἦν δεινὸν συντυχόντας
ἁμαρτήμασιν ὀθνεῖα αὐτὰ καὶ ὥσπερ ἀλλοδαπὰ νομίσαι, λλ̓λὰ μὴ οἰκεῖα  διὰ τοῦτο ἁ
κατὰ Μωυσῆν σοφοὶ πάντες εἰσάγονται παρρικαοῦντες αἱ γὰρ ιούτων
ψυχαὶ στέλλονται μὲν ἀποικίν οὐδέποτε τὴν ἐξ οὐρανοῦ, εἰώθασι δὲ
ἕνεκα τοῦ φιλοθεάμονος καὶ φιλομαθοδς εἰς τὴν περίγειον φύσιν ἀπο-  ἐπειδὰν οὖν ἐνδιατρίψασαι σώμασι τὰ αἰσθηιὰ καὶ θνητὰ δι’
αὐτῶν πάντα κατίδωσιν, ἐπανέρχονται ἐκεῖσε πάλιν, ὅθεν ὡρμήθησαν
τὸ πρῶιον, πατρίδα μὲν τὸν οὐράνιον χῶρον ἐν ᾧ πολιτεύονται, ξένην
δὲ τὸν περίγειον ἐν ᾧ παρῴκησαν νομίζουσαι· τοῖς [xev γὰρ ἀποικίαν
στειλαμένοις ἀντὶ τῆς μητροπόλεως ἡ ὑἵ οὃεξαuένη δήπου πατρίς, ἡ δ’   εἰκότως δὲ καὶ 6 ἀσκητὴς Ἰακὼβ τὴν ἐν σώματι
παροικίαν ὀλοφύρειαι λέγων· „αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς μου, ἃς
παροικῶ, μικραὶ καὶ πονηραὶ γεγόνασιν· οὐκ ἐξίκοντο εἰς ἡμέρας τῶν
 πατέρων μου ἃς παρῴκησαν„ (Gen. 47,9).  τῷ δ’ αὐ-οδιὸάκ-ῳ καὶ λόγιον
ἐχρήσθη τοιόνδε· „μὴ καταβῇς εἰς„ ιὸ πάθος „Αἴγυπον, κατοίκησον 1 dντοι] μέν τι F 2 χρόνου G καὶ om. G’F 3 λέγοντες HPL’ 7 εἰς
ἅπαν H 9 οὐδέποτε Cohn: δέ ποτε GF, δὴ ποτε HP 10 ἐπίγειον coni. Mang.
11 ἐντρίψασαι G σώματι HP 12 αὑτῶν Η κἀκεῖσε HPL’ 13 ξένην
Mang.: ξένον codd. 15 δή] δοκεῖ mg. P 17 Ἀβραὰμ , Ἁβρὰμ F 18 τ)́φου
codd. : τάφου v 20 προσεδρίας G, προεδρίαν HP 〈τὸν) ὄνομα coni. Mang., (o’j)
ὄνομα Cohn 21 ὃς GF: HP ὒ] ὡς F 23 ἐξήκοντα G, ἐξίκοντα Ε
26 ἀσωμ́των G 3 sqq. Origenes, Selecta in Genesim p. 34: Ἀβραὰμ οὐ κατῴκει Αῖγυmον, ἀλλά παρῴκει,
ibid.: ὡς φαῦλοι οἱ xαναναῖοι κατῴκουν καὶ οὐ παρῴκουν τὴν γῆν· ὥστε φαῦλοι κατοι-
κοῦσιν, οὐ παροικοῦσι τὴν γῆν. — cf. Auyustini Quaestionem de Genesi CLVI.  Μωυσῆς δὲ „γειώρας„ φησίν „εἰμὶ ἐν yvj m̓οηίᾳ„ (Exod. 2,22), διαφερόντως οὐ μόνον ξένην τὴν ἐν σώματι   γάρ φησι „πλινθεύσωμεν πλίνθους καὶ ὀπτήσωμεν αὐτὰς πυρί„ (Gen. 11,3), ἴσον
τῷ νῦν ἐστιν ἡμῖν συμπεφορημένα καὶ συγκεχυμένα τὰ πάντα τῆς ψυχῆς,
ὡς ἐναργῆ τύπον μηδένα μηδενὸς εἴδους προφαίνεσθαι.  ἁρμόττει δ’  πάριτε οὖν 01 λογισμοὶ π́ντες βουλευτῶν τινα  τῆς μέντοι κατορθώσεως ἔσονται θεμέλιοι κραταιότατοι οοͅδε, ἄμορφα μορφῶσαι τύποις καὶ σχήμασι καὶ περιγραφαῖς
 ἕκαστον tSia διακρῖναι, μὴ κραδαινόμενα καὶ χωλίνοντα, ἄα  1 πρὸς] ὡς Η ὅτι] ὄν τι F "2 καλεῖ G 3 γειώρας] πάροικος Mang.
εἰ μὴ G γῇ] τῇ L 5 μόνην GF 9 πάλιν HP ante τυράννω add. καὶ
GF (τῇ conicio, cf. p. ἑ 113) 10 παρακαλεῖν F 11 προσευτρεπισαμένους G
13 τῷ] τό G ἐστὶ H συμπεφωνημέναΗP πάντα τὰ conicio 16 προσεχέστατα
H: προῴστατα P, πρὸς ἔσχατα GF 17 ἤδη GF ἐνεργεστέραν G 18 ἐμ-
Nιρὑν Η ἢ HP: ἡ GF πλείονας F 19 τίκτειν conicio 20 πρὸς
addidi 21 συγκατατάπεσθαι G διασκεψόμεθα GF 22 κατορθώσομεν GF,
quod servari potest, si lin. 21 πῶς scribas θεμέλιοι GF: μὲν οἱ HP
24 ᾶααα conicio vel (ἴνα〉 μὴ deleto ἵνα lin. 26 κραδαινόμενα scripsi : κραδαί-
νοwα codd. χωλαίνοwα Turn.: χωλάνοντα F, χωλά (sic) G, χωλ, tum spat. 4
litt. P, χωλάναντα Η 26 ἐνηρεισμένα F 27. 246,1 ἀντίθετος F  ἐπειδὰν γάρ τις τὴν ὅδατος καὶ
γῆς τὴν μὲν ὑγράν, τὴν o’ αὖ στερεὰν οὐσίαν, διαλυομένας καὶ φθειρο-
μένας, ἀνακερασάμενος τρίτον μεθόριον ἀμφοῖν ἀπεργάσηται, ὃ Κλεῖται  ῥᾳδίως γὰρ οὕτως ἔμελλε τὰ κατασκευαζόμενα τελειοῦσθαι. τοῦτ’ ἄπο·
μιμούμενοι τὸ ἔργον 01 μοχθηροὶ τὰς φύσεις, ὅταν τὰς ἀλόγους καὶ
πλεοναζούσας τῶν παθῶν ὁρμὰς ταῖς ἀργαλεωτάταις κακίαις ἀνακερά-  ἀδελφὰ καὶ συγγενῆ τούτοις.  ἰδού, γάρ φησι καὶ 6 ψυχῆς ὀφθαλμὸς ὁ
διαυγέστατος καὶ καθαρώτατος καὶ πάντων ὀξυωπέστατος, ᾧ μόνῳ τὸν
θεὸν ἔξεστι καθορᾶν , ὄνομα Ἰσραήλ, ἐνδεθείς ποτε τοῖς σωματικοῖς  λέγεται γὰρ ὑγιῶς ὅτι „κατε-
στέναξαν 01 υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀπὸ τῶν ἔργων„ (Exod. 2,23). τίς δ’ οὐκ 2. 3 κατασκευασμένοις , κατεσ·́ ευασμἐνοις v G περιθεὶς L 7 εὐπαγἐσαρα
HP: ἐπαγἐστερα GF, εὐπαγἐστατα v εὐφορώτατα IIF 8 τοῦτ’] ταῦτ’ G
14 alteiuiii τε] δὲ conicio 17 αὐτῶν codd. 17. 18 καὶ τάς καὶ γένους F
18 ὁρατικοὺς G 23 προστάττει G, προστάξῃ F φησιν 6 καὶ G 27 ἀτρυ-
τοτάτων (i: ἀτρυτωτάτων F, ἀτρυπωτάτων III’, ἀτρύτων coiii. Mang. 29 ἐνδακρὐ-
σᾶι L  τίς οὖν  ἴδιον δὲ τῶν τὸ ὂν θεραπευόντων οἰνοχόων μὲν ἢ σιτοποιῶν ἢ μαγείρων ενργα ἢ ὅσα αγλα γεώδη μήτε διαπλάττειν
μήτε συντιθέναι σώματα πλίνθου τρόπον, ἀναβαίνειν δὲ τοῖς λογισμοῖς  τότε γὰρ τὸν μὲν τόπον, ὃς δῆλός ἐστι, θεάσονται, ὁ ἀλλινὴς καὶ ἄτρεπτος θεὸς ἐφέστηκε, ,,τά θ’ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ,
τὸ ὡσεὶ ἔργον πλίνθου σαπφείρου καὶ ὡς ἄν εἶδος στερεώματος τοῦ
οὐρανοῦςς, τὸν αἰσθητὸν κόσμον, ὃν αἰνίττεται διὰ τούτων (Exod. 24,10).   1 σπονδάς GF αἷς] ἅς G ἡ primum vid. del. 2 σφόδρα G: μὴ σφόδρα
FHP κατηφήσαι scripsi: κατηφήσει G, κατηφήση FHP 3 ἐκβοήσαι scripsi:
ἐκβοήσει G, ἐκβοήσῃ FHP καὶ om. HP 5 τίς GF: om. HP
10 Μωυσῆς GP 10. 11 ἡγεμόνας GF 11 τρόπον GH ἐστι] ἐστιν
ὅ G ᾦ om. G 12 τά θ’ scripsi: τὰ 0’ codd. 13 τὸ Turn.: τὸν codd.
ἔργου P πλίνθου Mang. : λίθου codd. 15 εὐπρεπὲς Eus: ἐμπρεπὲς codd.
ἑταιρίαν HP 15. 16 τοῦ τὸ ὃν Eus : τοῦτον codd. 16 δύναιτο
GF 17 τόνδε HP : δὲ GF 23 οἰακονομῶν Mang.: οἰκονομῶν codd.
σωτηρίας G 24 μέλει coni. Mang. 15 — 17 Eusebius Pr. ev. XI 15: τὴν δὲ τοῦ δόγματος διάνοιαν Φίλων 6 ’EPpalos λευκό-
τερον ἑρμηνεύων τοῦτον παρίστησι τὸν τρόπον· εὐπρεπὲς γ̀ρ —λόγον.  παγκάλως δ’ ενχει τὸ ἐν παραβολῆς εἴδει φάναι τὸν κόσμον ὡς εἶδος
πλίνθου· δοκεῖ μὲν γὰρ ἑστάναι καὶ βεβηκέναι ὡς ἐκείνη κατὰ τὰς τῆς  καὶ γὰρ μεθ’ ἡμέραν ἡλίου καὶ νύκτωρ
σελήνης φαντασίαν ὡς ἑστώτων οἱ σώματος ὀφθαλμοὶ λαμβάνουσι· καίτοι
τίς οὐκ οἶδεν, ὅτι τὸ  νοιαν ὀφθαλμῷ.  διὸ κὶ ὲπι-
ἐπιλέγεται „ἐγένετο αὐτοῖς ἡ πλίνθος εἰς λίθον„ (Gen. 11,3) — τὸ γὰρ
μανὸν καὶ κεχυμένον τῆς μὴ σὺν λόγῳ φορᾶς εἰς ἀντίτυπον καὶ στερεὰν
φύσιν πιληθὲν καὶ πυκνωθὲν λόγοις δυνατοῖς καὶ ἀποδείξεσιν ἐχυρω-
τάταις μετέβλλεν, ἀνδρωθείσης τρόπον τινὰ τῆς τῶν θεωρημάτων κατα-  δοκοῦσι μὲν γὰρ οἱ φαῦλοι τὰ ἀσθενῆ κραταιοῦσθαι
κατὰ τῶν ἀμεινόνων καὶ τὰ διαλυόμενα καὶ ῥέοντα ἐξ αὐτῶν πήττειν,  εἰ μὲν γὰρ 6 πηλὸς ἐγένειο ἄσφαλτος, μέχρι παντὸς ἄν ἴσως τὸ ἐν 1. 2 τὸν et εἰσαγόμενον GF: τῶν et εἰσαγομένων HP 3 ἀγεννήτου H
4 εἶδος] ἔργον conicio 5 τὰς τῆς FP: τῆς G, τἀς H 6 προβολὰς G^F
κέκτηται G 9 τὸ addidi ἑαυτοὺς GF 10 οὗτος HP 12 κατ-
λαμβανομένης Turn.: καταλαμβανόμενος codd. 14 κινητικωτάτῳ F: νικητικωτάτω
G, κινηκωτάτω H, κινηκοτάτω P 16 ἀεὶ GF 17 γὰρ om. GF
18 ἀντίτυπον καὶ στερεὰν scripsi: ἀντιτύπου καὶ στερεᾶς codd. 19 δυναταῖς H
19. 20 ὀχυρωτάταις F 25 αὑτῶν conicio 26 ἀπ’ ἐχυροῦ conicio βάλ-
λωσι F" 6 δείλαιος καὶ G 27 ἐκνικᾶν scripsi: ἐκείνων codd. 28 ἀναδείξας
Mang.: ἀναδεῖξαι codd. 29 ἐγένετο scripsi: γίνεται codd., ἐγίνετο v  τοιγαροῦν 6 δίκαιος καὶ ἐν τῷ μεγάλῳ καὶ  6 μὲν γὰρ ἀστεῖος ἀπὸ γενέσεως ἀρχῆς φυτευθεὶς καὶ προσαγορευθεὶς τρόπος, ὄνομα Μωυσῆς, 6 τὸν κόσμον ὡς ἄστυ καὶ
πατριΤα οἰκήσας ἅτε κοσμοπολίτης γενόμενος, ἐνδεθείς ποτε τῷ ἐπαλη-
λιμμένῳ ὡς ἂν „ἀσφαλτοπίσσῃςί (Exocl. 2,3) σώματι καὶ δοκοῦντι τὰς
 πάντων (t(ov)   ὡς εἰκός, ἀρχέτυποι ἅτε θειοτέρας κατασκευῆς λαχοῦσαι, ἐκεῖναι δὲ μιμή-
μιμήματά ὡς ἄν ἐκ φθαρτῆς οὐσίας συνεστῶσαι. διττὸν δὲ πόλεως εἶδος,
τό μὲν ἄμεινον, τὸ δὲ χεῖρον, ἄμεινον μὲνιτὸ δημοκρατίᾳ χρώμενον
ἰσότητα τιμώσῃ πολιτείᾳ, ἧς ἄρχοντές εἰσι νόμος καὶ δίκη — θεοῦ 1 εἰς oiu. L 2 ἐξενίκησεν H: ἐξεκίνησεν GFP 4 διακοπεῖναι F 6 δε-
όντως coni. Mang. 7 καταχρήσει Η 8 δὲ om. GFL- 12. 13 ἐπαληλιμμένῳ
G: ἐπλληλειμμἐνω FPL-, ἐπαλληλειμμἐνω HL’ 13 ἂν scripsi: ἐν codd. ἀσφλτοπίσσῃ
Mang.: ἀσφάλτω πίσσῃ codd. 14 τῶν actdidi ἐνδέχεσθαί v 15. 16 bis κατα-
αλαίη P 16 πένητα G 17 τι HP: τοῖς G, τὸ F 19 παγίου conicio
21 καὶ fort. del. 23. 24 οἴεται—λίθοι om..HP 24 ἃς] ὡς G 25 ἐνιδρυμἐ-
ἐνιδρυμέναις G 27 ἄν om. L 29. 30 θεοῦ δὲ ὃμνος] εὐνομωτάτη δ’ vel θεοῦ δὲ ὀπαδὸς
(cf. ἑ 118) conicio, εὐδόκιμος Coni. Cohn 30 ἤτοι ᾄδεται G, ἡ τοιαιδέτε (sic) F  ἐγγράφονται δ’ οἱ
μ̀ν ἀστεῖοι τῷ τῆς προτέρας πολιτεύματι, τῶν δὲ φαύλων ἡ πληθὺς
τὴν ἑτέραν καὶ χείρω διέζωσται, πρὸ εὐκοσμίας ἀκοσμίαν καὶ σύγχυσιν
 πρὸ εὐσταθοῦς καταστάσεως ἀγαπῶσα.  συνεργοῖς δὲ 6 ἄφρων ἀξιοῖ  τούτους οὖν καλέσας τοὺς συμμάχους 6 νοῦς φησιν·
„οἰκοδομήσωμεν ἑαυτοῖς πόλιν„ (Gen. 11,4), ἴσον τῷ ὀχυρωσώμεθα
τὰ οἰκεῖα καὶ φραξώμεθα δυνατῶς, ὡς μὴ πρὸς τῶν κατατρεχόντων
εὐμαρῶς ἁλισκοίμεθα· διέλωμεν καὶ διανείμωμεν ὥσπερ κατὰ φυλὰς
καὶ δήμους ἑκάστας τῶν ἐν ψυχῇ δυνάμεων προσκληρώσαντες τὰς μὲν  ἄρχοντας ἑλώμεθα τοὺς ἱκανοὺς πλοῦτον,
δόξαν, τιμάς, ἡδονὰς ἀφ’ ὧν ἄν δύνωνται περιποιεῖν ἁπάντων· τὴν
πενίας κὶ ἀδοξίας αἰτίαν δικαιοσύνην τιθεμένους ἐκποδὼν γράφωμεν
νόμους, οἳ τὸ τοῦ κρείττονος συμφέρον βεβαιώσουσι τοῖς πλέον ἑτέρων
 αἰεὶ φέρεσθι δυναμένοις.  „πύργος„ δ’ ὡς ἄν ἀκρόπολις κατεσκευάσθω p. 422 M.  τῷ γὰρ ὄντι οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ἀνθρωπείων
ἀδικημάτων ἵσταται, μετατρέχει δὲ καὶ τὰ Ὀλύμπια τοὺς ἀσεβείας καὶ
ἀθεότητος λόγους προτείνουσα, ἐπειδὰν ἢ ὡς οὐκ ἔστι τὸ θεῖον διεξίῃ, 1 νομίμασιν Β ὀχλοκρατία Tiirn. : όχλοκρασία HP, όχλοκρασίαν GF ἡ om.
GF 3 πολίτευμα F 4 διέζωσται] δεξιοῦται conicio πρὸς GF
6 αὐτῶ codd. 9 ἀτίθασσον F 10 προσλαβὸν HP: προσβαλὸν G, προσ-
βαλὼν F 11 τούτους συγκαλέσας coui. Mang., τούτους οὑν 〈συγ〉καλἐσς conicio
12 τὼ] τὸ G 13 καὶ φραξώμεθα codd.: καταφραξώμεθα v 14 ἁλισκώμh
conicio 16 κανοὺς Η 17 μὴ post ἁπάντων add. HP 18 ἐκποδὼν F:
ἐμποδὼν GHP 20 ἀεὶ G ὡσὰν FH μετσκευασθῶ G
22. 23 μεγαλοψυχίας HP 23 ἐπιβάσει II ἀνθρωπίνων v 25 λό-
γους om. GF οὐκέτι F 26 περινοεῖ IIPL’ 27 dτυχη GF: τύχοι
HP φέρηται GHP 27. 28 πλημελῶς G, πλημελῶν P 28 οὐκ ἀνυπςι-
τίως coni. Mang.  φιλεῖ γὰρ ἔστιν ὅτε χωρὶς ἡνιόχων τε καὶ κυβερνητῶν ὅ τε πλοῦς καὶ 6 δρόμος εὐθύνεσθαι· προνοίας δ’ οὐ τὸ ὀλιγάκις, ἀλλὰ τῆς
μὲν ἀνθρωπίνης πολλάκις, τῆς δὲ θείας ἀδιαστάτως αἰεὶ κατορθοῦν, ἐπεὶ
τὸ διαμαρτάνειν ἀλλότριον ἀνωμολόγηται θείας δυνάμεως. κατασκευά-   ὀνόματος οὖν ποίου γλίχεσθε-, ἢ τοῦ τοῖς πρατωμένοις οἰκειοτάτου; ἆρ’ οὖν ἕν ἐστι μόνον; γένει μὲν ἴσως ἕν,  1. 2 ο0τε 6 λλοῦς F 3 αἰ G, καὶ ἀεὶ coni. Mang. 4. 5 κατασκευάσουσι F
6 ἀπολείπεσθαι HPL’ 8 prius καὶ om. G^F 9 συγκρίπτει F αὐτῶν GF: ἑαυτῶν
HP 10 προσποιητὸν v 12. 13 οὐ μόνον Mang. : μονονοὺ codd. 13 φανότατον
HPL’ ἐναυγάζεσθε Turn.: ἐναυγάζεσθαι codd. 15 ἀπηρτημένας P’, ἐπανατετα-
μένας coni. Mang. 16 πέμπειν HP ι 18 ἡ v 19 ἴσως om.H
22 φθοραῖς GF ἀόριστος] ἀκόρεστος Mang. ex Oxon. Coll. Novi 143 25 γ’] γε
G, δ’ V 26 ἀπὸ τούτων scripsi: ἀπ’ αὐτῶν codd. 28 τοιούτους Mang. :
τοιούτου codd. 28. 29 καρπωσάμενοι scripsi: καρπωσαμένοις GF, καρπωσαμένους
HP 29 ἡ om. Η  μὲν ὀνόματός τε καὶ δόξης. οὐκοῦν, εἴποιμ’ ἂν αὐτοῖς, ὅτι σκεδασθή-
σεσθε γινώσκετε; τί οὖν ̔μαρτάνετε; ἀλλὰ μήποτε τὸν τρόπον τῶν
ἀφρόνων διασυνίστησιν, οἳ καίτοι μεγίστων ἐπικρεμαμένων οὐκ ἀδήλως  πάντες γὰρ οἱ φαυλότατοι λαμβάνουσιν
ἐννοίας περὶ τοῦ μὴ λήσειν τὸ θεῖον ἀδικοῦντες μηδὲ τὸ δίκην ὑφέξειν
εἰσάπαν ἰσχῦσαι διακρούσασθαι· ἐπεὶ πόθεν ἴσασιν, ὅτι σκεδασθήσονται;  καὶ μὴν λέγουσι „πρὶν ἡμᾶς διασπαρῆναι„· ἀλλὰ τὸ συνειδὸς ἔνδοθεν
ἐλέγχει καὶ σφόδρα ἐπͅιτηδεύονταν́ ἀθεότητα κεντεῖ, ὡς ἄκοντας εἰς συναί-
νεσιν ἐπισπάσασθαι περὶ τοῦ τὰ κατ’ ἀνθρώπους πάντα πρὸς ἀμείνονος
φύσεως ἐφορᾶσθαι καὶ δίκην ἐφεστάναι τιμωρὸν ἀδέκαστον, ἀσεβῶν
πράξεις ἐχθραίνουσαν ἀδίκους καὶ λόγους τοὺς συνηγόρους αὐταῖς.    ὁ γὰρ Ἑνὼχ ἑρμηνεύεται χάρις σου· ἰῶν δ’ ἀνοσίων ἕκαστος διάνοιαν
μὲν ἡγεῖται χαρίζεσθαι ἑαυτῷ τάς τε καταλήψεις καὶ διανοήσεις, ὀφθαλ-
μοὺς 65 τὸ βλέπειν καὶ ἀκούειν ὦτα καὶ μυκτῇας ὀσφραίνεσθαι, καὶ
τὰς ἄλλας αἰσθήσεις τὰ οἰκεῖα ἑαυταῖς, ἔτι μέντοι καὶ τὰ φωνῆς ὄργανα
 τὸ λέγειν , θεὸν δὲ ἢ μὴ συνόλως ἢ μὴ ὡς πρῶτον αἴτιον ὄν.  διὰ 1 τοι] ποι P 1. 2 προσορωμένους G 3 εἶπ’ ἂν G 5 οὐκ om. P 6 όκνοῦ-
ὀκνοῦσίν F 7 γνωριμώτατοι F, γνωριμώτατα G τιμωρίαι scripsi: τέχναι codd., δίκαι
Maiig. ἁ δηλεῖσθαι G, ἀδηλεῖσθαι L 9 τοῦ μελλήσειν G, τοῦ μελήσειν F
ἀδικοῦντας Mang. μηδέ scripsi (vel antea μήτε λήσειν leg.): μήτε codd. 9. 10 ὑπἐ.
χεῖν εἰσάπαν ἰσχύσειν conicio 10 εἰς ἅπαν GFH ὅτε F 11 ἔνδοθεν om. F
12. 13 σύνεσιν HP 13 ἐπισπᾶσθαι HP τοῦ τὰ] τούτου G κατὰ H
15 ἐχθραίνουσαν GFP: ἐχθραίρουσαν , ἐχθαίρουσαν v 16 οὗτοι om. HP
17 μηδέποτε HP: μήποτε GF 18 καὶ om. Oxon. Coil. Nov. 143, seclusi 19 γεν-
νητὰ codd. 22 εἰσηγεῖται FP διανοήσεις αὐτῶ L 23 τὸ ἀκούειν et
τὸ ὀσφραίνεσθαι conicio 25 ὂν (ὄντα coni. Mang.) vid. del. 26 ἀπαρχὰς Mang. :
ἀρχὰς codd. 27 αὐτὸ F: ὐτῶ GΗP  τῷ δ’ ἀσεβεῖ τοὐναντίον δοκεῖ, αὐτοκράτορα μὲν εἶναι τὸν νοῦν ὧν βουλεύεται, αὐτοκράρορα  τούτων δὲ τί  καὶ μὴν σφαλλομένων γε τῶν καθ’ ἡμάς αὐτοὺς περί τε νοῦν καὶ αἴσθησιν κριτηρίων ἀνάγκη τἀκόλουθον ὁμολογεῖν,
ὅτι ὁ θεὸς τῷ μὲν τὰς ἐννοίας, τῇ δὲ τὰς ἀντιλήψεις ἐπομβρεῖ, καὶ
ἕστιν οὐ τ.ῶν καθ’ ἡμᾶς μερῶν χάρις τὰ γινόμενα, ἀλλὰ τοῦ δι’ ὃν   τῶν κριμάτων ἀναγραφομένῃ βίβλῳ δεδήλωται. ἕστι δὲ ὡς μὲν  ἀλλὰ πρός γε τὴν τοῦ ὀχυρώματος τούτου καθαίρεσιν 6 πειρατὴς τῆς ἀδικίας καὶ  πάγκαλον καὶ πρεπωδέστατον αὔχημα 2 γινομένων G: γενομένων FHP αἰτίας om. P 3 πρεσβύτερον HP
αἰτιῶν G εὐσεβεῖ F, έπεβ, tum spat. 2 litt. G 4 βουλεύεται F: βούλεται
G(?)HP 6 ψευδῶς L τὰ om. P πάντα] τὰ νοητά conicio 8 ἠλέχθη
FP, ἐλέγχη L παρανοῶν GP: παρανοιῶν FH αἱ om. G 9 παρ’ ἀλόγοις
Mang. : παραλόγοις Η, παρὰ λόγοις P, παρ’ ὀλίγοις GF 11 δεκάζεσθαι scripsi:
δεκάσασθαι G, δικάσασθαι FHP 13 τῷ] τῶν H ἔπομβροί G 14. 15 ἀλλὰ
καὶ ἡμεῖς τοῦ δι’ (ὦ ὧν G) γεγόναμεν GF 15 πᾶσαι] πάντα conicio τὸν]
τοῦτον coni. Mang., τὸν οὑν conicio 19 κριτῶν conicio 20 λέγουσιν F
20. 21 κατασκευασμένον ὠχύρωμα G 21 τῆς om. GF 25 φονῶν Mang.:
φρονῶν codd. ἀεὶ G 28 κατακόψω G, κατασκάψαι L πᾶν καλὸν GF  τούτου δὲ καιρός ἐστι τῆς καθαιρέσεως,
τὸ παραδοξότατον, ᾗ φησιν, οὐ πόλεμος, ἀλλ’ εἰρήνη· διανοίας γὰρ  πολλοὶ καὶ τὰς αἰσθήσεις πύργου
τινὰ τρόπον ἐπὶ τοσοῦτον ἤγειραν, ὡς ἅψασθαι τῶν οὐρανοῦ περάτων·
οὐρανὸς δὲ συμβολικῶς ὁ νοῦς ἡμῶν ἐστι, καθ’ ὃν αἱ ἄρισται καὶ
θεῖαι φύσεις περιπολοῦσιν. οἱ δὲ ταῦτα τολμῶντες αἴσθησιν μὲν διανοίας   ταῦτα δὲ ἀνθρωπολογεῖται παρὰ τῷ νομοθέτῃ περὶ τοῦ μὴ ἀνθρωπο-
μόρφου θεοῦ διὰ τὰς τῶν παιδευομένων ἡμῶν, ὡς πολλάκις ἐν ἑτέροις  ὑπὸ δὲ τοῦ θεοῦ πεπλήρωται
τὰ πάντα, περιέχοντος, οὐ περιεχομένου, ᾧ πανταχοῦ τε καὶ οὐδαμοῦ
συμβέβηκεν εἶναι μόνῳ· οὐδαμοῦ μέν, ὅτι καὶ χώραν καὶ τόπον αὐτὸς
τοῖς σώμασι συγγεγέννηκε, τὸ δὲ πεποιηκὸς ἐν οὐδενὶ τῶν γεγονότων 1 μισοπονήρων F ἠκονημένων F καθαιρήσῃ Η, καθαιρής P 3 ἀποστρέψη
GF 3 τὸ om. F 4 πᾶν scripsi: πάλιν codd. 5 φησι G
πόλεως H εἰρήνης G 6 εὐσταθίᾳ Η 7 ἐδημιούργησαν F πολλὴ GF,
πολλοὶ δὲ conicio 9 δὲ HP: τε GF 12 εἰ μέν HP 15 προσιέναι scripsi:
προσεῖναι HP, προεῖναι GF ἀπιέναι scripsi: ἀπεῖναι codd. 16 κατεῖναι GF
ἀνέρχεσθαι Mang.: ἔρχεσθαι codd. 19 παρὰ] περὶ F 21 tw ὄντι P
21. 22 ἀπολιπεῖν P 24 ὅτι χώραν G 24. 25 τοῖς σώμασιν αὐτὸς F
25 συγγεγέννηκε F ex corr.: συγγεγένηκε GHP 26 αὐτοῦ codd. 28 ἀρρήκτοις
coni. Mang.  τὸ μὲν γὰρ ὑπεράνω τῶν δυνάμεων ὂν ἐπινοεῖται περιττεύειν, οὐ * * * κατὰ
τὸ εἶναι μόνον· τούτου δύναμις δέ, καθ᾿  ἣν ἔθηκε καὶ διετάξατο τὰ
πάντα, κέκληται μὲν ἐτύμως θεός, ἐγκεκόλπισται δὲ τὰ ὅλα καὶ διὰ  τὸ δὲ θεῖον καὶ ἀόρατον καὶ ἀκατάληπτον καὶ πανταχοῦ ὂν ὁρατόν τε καὶ καταληπτὸν οὐδαμοῦ πρὸς ἀλήθειάν
ἐστιν * * * „ὧδε στὰς ἐγὼ πρὸ τοῦ δέ“ (Exod. 17, 6), δείκνυσθαι
καὶ καταλαμβάνεσθαι δοκῶν, πρὸ πάσης δείξεως καὶ φαντασίας
ὑπερβαλὼν τὰ γεγονότα.  τῶν οὖν μεταβατικῆς κινήσεως ὀνομάτων  λέγεται δ’ οὐδὲν ἧττον κατελθὼν ἰδεῖν, ὁ προλήψει πάντα οὐ γενόμενα μόνον ἀλλὰ
καὶ πρὶν γενέσθαι σαφῶς κατειληφώς, προτροπῆς ἕνεκα καὶ διδασκαλίας,  οὗ χάριν καὶ παρὰ τοῖς ἄριστα πολιτευομένοις ἀναγέγραπται νόμος 1 μελετήσας ὧ G, μελέτης ἄσω HPL1, μελετήσασα FL2, θεοῦ χάρισιν συνημμένα
conicio 2 <οὐκ> ἐπινοεῖται περὶ τόπον conicio 2. 3 οὐ κατα<λαμβανόμενον
εἰ μὴ κατὰ> τὸ εἶναι μόνον suppleo 3 καθ’ ἣν GFP: ἥν Η, ἡ v 4 ἐτύμως
F: ἑτοίμως GH (P evanidus) 5. 6 τὸ δὴ θεῖον ὁρατόν τε καὶ καταληπτὸν καὶ πανταχοῦ
φαντασιαζόμενον ἀόρατον καὶ ἀκατάληπτον καὶ οὐδαμοῦ conicio 6 prius καὶ GF:
om. HP ὂν HP: εἰνὶ GF, φαντασιαζόμενον conicio 7 post ἐστιν lacuna
supplenda ex libro De migr. Abr. § 183 ὡς ἀψευδέστατον ἐκεῖνον εἶναι τόν χρησμόν, ἐν
ᾧ λέλεκται ὧδε Mang.: 6 δὲ codd. στάς] ἕστηκα conicio πρὸ]
πρὸς F 10 κατὰ τὸ] κατά Tui G, καθὸ L ἄνω κάτω GF τὰ ἐπὶ P
12 ὅς GF: ὂς HP ἐναλλάττοιτο P, ἐναλλάττειν conicio χωρίαν G, χωρίον P
13 γινόμενα GP 14 γενέσεως (om. σαφῶς) G 17 post αὐγασάμενος vid.
add. κρίνῃ 18 πρὸς F 20 δεκάζεσθαι Turn.: δικάζεσθαι codd. 21 ἅπαγορευτικοῖς.
Turn.: ἀγορευτικοῖς codd. ὅτι οὐ θέμις supplet Cohn, μὴ Turn.
22 λέγον F 3 sqq. Clemens Strom. II § 5 p. 431 P: πόρρω μὲν κατ’ οὐσίαν . . . ἐγγυτάτω δέ δυνάμει,
ᾗ τὰ πάντα ἐγκεκόλπισται.  ματαιότητος ἀκοή.  ἀλλὰ μὴ τὸ
πρόχειρον τοῦτο καὶ κατημξευμένον ἐν τοῖς ἱερωτάτοις χρησμοῖς ἀναγεγράῳθαι  οἱ πολλοὺς ἐπιγραφόμνοι τῶν
ὄντων ὡσανεὶ πατέρας καὶ τὸ πολύθεον εἰσηγούμενοι στῖφος ἀπειρίαν
ὁμοῦ καὶ πλλυμιγίαν τῶν πραγμ́των καταχέαντες καὶ τὸ ψυχῆς τέλος
ἡδονῇ παραδόντες δημιουργοὶ τῆς εἰρημένης πόλεως καὶ τῆς κατ’ αὐτὴν  οἱ δὲ ἐπιστήμῃ κεχρημένοι τοῦ ἑνὸς υἱοὶ θεοῦ προσαγορεύονται
δεόντως, καθὰ καὶ Μωυσῆς ὁμολογεῖ φάαων· „υἱοί ἐστε κυρίου
τοῦ Osou" (Deut. 14, 1) καὶ „θεὸν τὸν γεννήσαντά δε" (Deut. 1 ψευδῆ λόγον G: ψευδολόγον FHP εὐήθη Turn.: εὐθῆ codd.
2 μκρὰν G διλἐγεται L 5 πρόκειται F 6 ὑμᾶς coni.
Mang. 7 πόλις F 8 τά γ’ GF: τάχ’ HP
9 περίληπτα L1 μὴ] μήποτε coni. Mang. 10 καὶ om. Turn.
10. 11 ἀναγεγράφθω L, ἀναγἐγραπαι Turn. 11 νομίσῃς addidi διά] δίχα,
conicio 12 ἐστι] ἐπὶ H 13 ὡσεὶ HP 14 καταχἐονας G
τῆς ψυχῆς ΗP 15 εἰρήνης HP 17 τῶν post τρόπον add. F,
fort. add. τὶν 19 <ὁ> ἐκ conicio 20 περὶ] ἐπὶ L
24 ἔσται F 26 σου] ὁ G  27 διατιθεῖσι G 28 post ἀντιτειγίζεται add.
καὶ V  ὢν υἱὸς θεοῦ προσγορεύεσθαb σπουδαζέτω κοσμεῖσθαι κατὰ τὸν
πρωτἡονον αὐτοῦ λόγον, τὸν ἀγγέλων πρεσβύτατόν, ὡς ἂν ἀρχάγγελον,
πολυώνυμον ὑπάρχοντα· καὶ γὰρ ἀρχὴ καὶ ὄνομα θεοῦ καὶ λόγος καὶ  διὸ προήχθην ὀλίγῳ πρότερον ἐπαινέσαι τὰς ἀρετὰς τῶν φασκόντων ὅτι
„πάντες ἐσμ̀ν υἱοὶ ἑνὸς ἀνθρώπου“ (Gen. 42, 11)· καὶ γὰρ εἰ μήπω
ἱκανοὶ θεοῦ παῖὲς νομίζεσθαι γεγόναμεν, ἀλλά τοι τῆς ἀειδοῦς εἰκόνος
αὐτοῦ, λόγου τοῦ ἱερωτάτου· θεοῦ γὰρ εἰκὼν λόγος ὁ πρεσβύτατος.  καὶ  ἄγαμαι καὶ τῶν ἐν βασιλικαῖς βίβλοις ἱεροφαντηθέντων, καθ’ ἃς οἱ πολλαῖς γενεαῖς ὕστερον ἀκμάσαντες καὶ βιώσαντες  2 ὢν om. Eus. σπουδαζέτω Eus: σπούδαζε codd. κομεῖσθαι F
3 ἄγγελον v ὡς ἄν Eus: καὶ ὡς ἄν Eus codd. nonnulli, ὡς codd. 4 ἀρχὴ]
αὐκεῖ G 4.5 λόγος ὁ F (om. καὶ), λόγος οὗ coni. Mang. ,3 ὁ ὁρῶν Eus:
ὁρῶν codd. 6 προήχθη G ἀρετὰς Eus: ἀρχὰς codd. 7. 8 ἀνθρώπον
—ἀιδίου om. F 8 ὀνομάζεσθαι conicio ἀειδοῦς Eus: ἀιδίου codd.
13 δεύαροι F βασικοῖς H 14 ἀκμάσανπς G: ἀκμάσαντα F, ἀκούσαντες
HP 15 ἀνυπναιτίως Mang. : ὑπαιτίως codd. 17 ἴσως Mang. : πιστῶς codd.
γεγεννηdνοι GF 21 τῷ] τὸ G 25 ὅτι P 1–9 Eusebius Pr. ev. XI 15 post 10cum ad p. 247 laudatum: ἐν τῷ δ’ αὐτῷ ωuρἀμ-
μτι καὶ τάδε φησί· Κἄν μηδέπω μἐντομ— ὁ πρεσβύτατος.  καὶ ἐπὶ τῆς πολλτιδος τὸ κατασκευαστὸν τὸ παραπλήσιον
ἰδεῖν ἔστιν · αἴ τε γὰρ ἀμφημριναὶ καὶ διάτριτοι καὶ τεταρταΐζουσαι
παρὰ παισὶν ἰατρῶν λεγόμναι περίοδοι μεθ’ ἡμέραν τε καὶ νύκτωρ
περὶ τὰς αὐτὰς ωσρας κατασκήπτουσι τὴν εἰς αὐτὰ καὶ τάξιν φυλάττουσαι.  τὸ δὲ „καὶ τοῦτο ἤρξαντο  ἀσέβειαν δὲ θερίσαντες ὄφελος δὲ
τοῖς ἀθλίοις οὐδέν· οὐ γὰρ ὥσπερ ἀδικοῦντες ἀλλήλους πολλὰ ὧν ἂν
ἐθελήσωσιν ἀνύτουσιν ἔργοις βεβαιούμενοι τὰ βουλαῖς ἀγνώμοσιν ἐπιλογισθέντα,  διὸ καὶ λέγεται τοῦτο·
„ἤρξαντο ποιῆσαι“ · κορεσθέντες <γὰρ> οἱ τοῦ παρανομεῖν ἄπληστοι τῶν
πρὸς τὰ ἐν γῇ καὶ θαλάττῃ καὶ ἀέρι, ἃ φθαρτῆς φύσεως ἔλαχε, κακῶν  οὐκ ἐπειδὴ μέντοι μόνον ἤρξαντο πρὸς τὸ τέλος  “ ἤδη (Gen. 11,5). 1 καὶ ἐπὶ τῆς πυρετοῦ καταβολῆς τὸ παραπλήαον conicio τὸ alterum om. v
2 αἵ τε scripsi: ἔτι codd. ἀφημεριναὶ F διάτριποι F, διάτρυτοι G ταρταΐζουσαι
H 4 κατασκήπτουσι scripsi : κατασκευάκασι F, κατεσκευάκασι GHP
εἰς αὐτὰ καὶ GF, εἰς αὐτὰ HP, εἰς τὰ αὐτὰ Mang., αὐτὴν αἰεὶ conicio 5 ἤρξατο
HP 5. 6 χετλιασμοῦ Η 6 λέγεται F 8 μὲν om. G
10 ἀθετήσωσιν L ἀνόυσιν HP 11 οὕτω HP 12 πλημλεῖν GP
εὑρίσκοντι om. G 14 γὰρ addidi 15 πρὸς τὰ om. v ἀέρι F:
ἀέρος GHP l6 τὰς] τῆς G ἅς τι τῶν Mang. ἅς [ἐστι] τῶν κακῶν ἕξω
τοῦ κακηγορεῖν οὐ θέμις ἐστὶ conicio, 3 δ᾿  ἐστὶ et <οὐκ> ἔθος coni. Cohn 17 κατηγορεῖν
ΗP 18 οὐ GFL2: ἐν HPL1 19 ἀιδίου HP οὔποπ G
post ἀλλὰ add. καὶ GF 22 αἰτιαστἐον F, post αἰτιατέον lacunam suspicor supplendam
ex p. 259, 15 — 17 οὗ GF: τοῦ HP, τούτου v 25. 6 τετΛεσιουργεῖσθαι
G, τελεσιουργῆσθαι P, τελεσιουργεῖσθαι F 26 ἡ] ἢ F ἐνέργεια P  μάρτυς δὲ μία μοῖρα τῆς οὐρανίου  εἰ δὲ ταῦθ’ οὕτως ἔχει, τοὺς ἀναβαίνειν τολμῶντας ἀνθρώπους οὐκ ἀναγκαῖον ἦν ἐμπεπρῆσθαι κεραυνωθέντας, ἀτελοῦς αὐτοῖς
τῆς μγαλουργηθείση· ἐπινοίας γενομένης; τοῦτ᾿  ἔοικεν αἰνίττεσθαι διὰ
τῶν αὖθις λεγομένων· „ἐπαύσαντο“ γάρ φησιν „οἰκοὸομοῦντε τὴν
p. 429 M. πόλιν καὶ τὸν πύργον“ (Gen. 11,8), οὐ δήπου τελειώσαντες, | ἀλλὰ   καὶ ἂν ἐξ ἐνέδρας μέντοι τις 1 αἰτίαν <λεχθεῖσαν>  conicio (v. §5) οὐδέν HP 2 δευτέρα scipsi: δεύτερον
codd. δὲ P 2. 3 φάος ἐστὶν ἄσβεστον Oxon. Coll. Nov. 143 3. 4 παρὰεἰρμένον
om. Η 5 πυρᾶς] σφαίρας coni. Mang. γῆς GF: οὗ HP G αὐτή
GF 7 post δὲ add. καὶ G 9 παραβέβληται GHP: παρακέκληται F,
παρακέκλιται v 10 δὲ om. F ἀναβαίνει Η 15 ἐπιγινομένην v
16 διαπραξαμένων conicio τῷ Turn. : τὸ codd. 17 ἐκκεχειρηκότες FH
18 γάρ om. Tiirn. μάταιος 〈λαὸς〉 Mang. 19 ὁρῶν τινα L τὸν λόγον L.
22 βλάψοντα HP: βλάψαντα GF πρὸς G ὠφελησόντων scripsi: ὠφελησάντων
codd. ἐπολλῖτο HP 23 διὰ Mang.: δίχα codd. 25 ἐπιχειρίσας F
26 γραφεὺς G 27 ἐπιθεῖται H 28 ἀπὸ Mang.: ἐπὶ codd.  ἀνίερος δὲ οὐ ταύτῃ μόνον, ὅτι κατὰ ψυχῆς
τῆς αἰεὶ ζῆν δυναμένης ἀρετῶν κτήσει τε καὶ χρήσει τὸν διὰ προσβολῆς  δίκην δ’ ὑπερβάλλουσαν κατὰ τῶν ἐπ’ ἀθεότηιι λόγους οἰκοδομουṕνων
καὶ συγκροτούντων ὁρίζει, ἣν ἴσως τινὲς ἰῶν ἀφρόνων οὐ βλάβην, ἀλλ’
ὠφέλειαν ὑποτοπήσουσιν· „οὐ γὰρ ἐκλείψει“ φησίν „ἀπ’ αὐτῶν πάντα ὅσα
ἂν ἐπιθῶνται ποιεῖν“ (Gen. 11,6). ὢ τῆς ἀπεριγράφου καὶ ἀμέτρου κακοδαιμονίας.  ὡσπερεὶ φθάνοντα προαπαντᾶν πρὸς τὰς  τί οὖν ἔτι τὰς τῶν τυράννων τύχας ὡς μακαρίων 1 καίτοι] καί τις F ἐπετίθετο coni. Mang. 3 ἀμνηστείαν F
καὶ om. Turn. τὸν nm. G 5 τῆς εἰσαεὶ G 8 ἐλθόντες
H 9 ἐξιόντες P1 ἑαυτῶν HP 12 λόγους Maug. : λόγων
codd. 13 ὁρίζειν GF 14 ὀφἐλειαν G 15 ἄν HP: ἐὰν GF
ἐπείθωνται HP ἀπεριγράπτου HP l6 οἷς] ὅσα G ἐπιθῆται
scripsi: ἐπιτη codd. 17 μὴ addidi 18 προαπαντᾶν H: προσαπαντᾶν
GPL, προσαπαντῶν F ἑκάστης HP 21 αὑτῷ v τῴ] τὸ G
22. 23 ἐπιθέμενος v 23 εὐώδῆ F κωλυθεὶς scripsi: κώλυσις codd.
24 ὑποβάλλει H (P evanidus), ἀποβαλεῖ conicio 25 ὡς μακαρίων scripsi: ὦ μακάριοι
codd. 26 δι’ ὧν coni. Mang. 27 καὶ ἐν ἑαυτοῖς] τοὐναντίον conicio.
κατ’ ἐναντίον coui. Cohn αὐτοῖς L  εἷς δέ τις τῶν ἀφρόνων ᾐσθημένος, εἰς ὅσην κακοδαιμονίας ὑπερβολὴν ανγει ἡ τοῦ διαμαρτάνειν ἐκεχειρία, μετὰ
παρρησίας εἶπε· „μείζων ἡ αἰτία μου τοῦ ἀφεθῆναι“ (Geu. 4, 13).  διόπερ λόγιον τοῦ ἵγεω θεοῦ μεστὸν ἡμερότητος ἐλπίδας χρηστὰς ὑπογράφον γράφον τοῖς παιδείας ἐρασταῖς ἀνῄρηται τοιόνδε· „οὐ μή σε ἀνῶ, οὐδ’
οὐ μή σε ἐγκαταλίπω“ (Jos. 1, 5)· τῶν γὰρ τῆς ψυχῆς δεσμῶν χαλασθέντων,  λέγει μέντοι καὶ ἑτέρωθι, ὅτι „πάνθ’ ὅσα δεσμῷ καταδέδεται, καθαρά ἐστιν“ (Num.
19, 15), ἐπειδὴ τῆς ἀκαθάρτου φθορᾶς αἴτιον ἡ διάλυσις: μηδέποτ᾿   ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν“ (Gen. 1,26) τοῦ „ποιήσωμεν“
πλῆθος ἐμφαίνοντος· καὶ πάλιν „εἶπεν ὁ θεός· ἰδού, γέγονεν Ἀδὰμ ὡς
εἷς ἡμῶν, τῷ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν“ (Gen. 3, 22)·  λεκτέον οὖν 1 ἡ seclusi 2 εἷς HPL1: εἰ GFL2. 2.3 εἰς ὅσην ἄγει κακοδαιμονίας ὑπερβολὴν
conicio 3 ἐκκεχειρία Η 4 ἀφεθῆναί με Oxon. Coll. Novi 143
5 ἀτίθασσον v 6 ἐπανατάσεως Turn.: ἐπαναστάσεως codd. 8 ἀνείρηται CF
12 βούληται L, βούλεται v 14 ἡ om. Η μηδέποτε D 15 ἐπίθηται
HP τῶν φαύλων D : om. codd. 18 περιέργως F τίνα] τί G
19 ἐκεῖ om. Turn. 21 τοῦ ἀνθρώπου F 24 Ἀδάμ om.  25 τῷ] τὸ H,
τοῦ Turn. fort. recte 26 ἐφ’] ἀφ’ P 14 — 17 DC fol. 215r Φίλωνος ἐκ τοῦ περὶ τοῦ νήψας ὁ νοῦς εὔχεται: μήποτε ἰδὡμ
—διατελεῖ.  θέμις τὰ σύμπαντα. τὸ γὰρ οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη, εἷς κοίρανος ἔστω, εἷς βασιλεὺς  ἀναγκαῖον εἶναι.  διὰ
τούτων τῶν δυνάμεων ὁ ἀσώματος καὶ νοητὸς ἐπάγη κόσμος, τὸ τοῦ
φαινομένου τοῦδε ἀρχέτυπον, ἰδέαις ἀοράτοις συσιαθείς, ὥσπερ οὗτος
 σώμασιν ὁρατοῖς.  καταπλαγέντες οὖν τινες τὴν ἑκτέρου τῶν κόσμων  ἔσιι δὲ καὶ κατὰ τὸν ἀέρα ψυχῶν ἀσωμάτων 4 πολυκοιρανοίη F 7 καὶ πατέρα πάλιν om. Ε tertium καὶ om. GF
8 προομολογrιθἐντος E 9 τίνα GFE ὢν om. P 9. 10 θεὸς δύο
τὰς ἀνωτάτω δυνάμεις ἔχει E 10 — 12 ἀρωγοὺς — ἐπανόρθωσις om. E
10 αὑτὸν Turn.: αὐτὸν codd. ἀρρωγοὑς HP σωτηρίου P 11 ἔτι F
καὶ ἡ GF: om. IIP 12 διὰ GE: δι’ αὖ FHP 15 σώμασιν] ὄμμασιν E
ὁρατός GFE 16 οὐ] καὶ οὐ F 17 ἤλιον λέγω καὶ Ε 18 ἀπόνοιαν
Cumont: ἐπίνοιαν codd. E 19 εἰς add. Mang. ἔνδειξις E 21 post ἀγγἐλους
add. γὰρ v 22. 23 ἑκάστων] ἐκείνων conicio, ἐκατέρων coni. Mang.
25 θεσμὸς F, θεσμοὶ L2 λιποταξίου G : λειποταξίου FHP, λειποταξία L 1—20 οὐδέν τῶν ὄντων- διαφορᾶς habet E, II μ 60l, 1— 602, 13 M. 4 Hom.
B 204. 205.  βσιλεῖ δὲ ταῖς ἑαυτοῦ δυνάμεσιν ἐμπρεπὲς ὁμιλεῖν τε καὶ χρῆσθαι πρὸς τὰς τῶν τοιούτων πραγμάτων ὑπηρεσίας, οἷσπερ
ἁρμόττει μὴ ὑπὸ μόνου πήγνυσθαι θεοῦ. χρεῖος μὲν γὰρ οὐδενός ἐστιν
ὁ τοῦ παντὸς πατήρ, ὡς δεῖσθαι τῆς ἀφ’ ἑτέρων, εἰ ἐθέλοι δημιουρ.   κακίας δὲ ἀμέτοχοι μέν εἰσιν αὗται, τὸν ἀκήρατον καὶ εὐδαίμονα κλῆρον ἐξ ἀρχῆς λαχοῦσαι καὶ τῷ συμφορῶν  μόνος δὲ σχεδὸν ἐκ πάντων ὁ ἄνθρωπος ἀγαθῶν καὶ κακῶν ἔχων ἐπιστήμην αἱρεῖται μὲν
πολλ́κις τὰ φαυλότατα, φεύγει δὲ τὰ σπουδῆς ἄξια, ὥστ’ αὐτὸν μάλιστα  προσηκόντως οὖν τὴν τούτου κατασκευὴν ὁ θεὸς περιῆψε καὶ τοῖς ὑπάρχοις αὐτοῦ
λέγων· „ποιήσωμεν ἄνθρωπον“, ἵνα αἱ μὲν τοῦ ἀνθρώπου κατορθώσεις
ἐπ’ αὐτὸν ἀναφέρωνται μόνον, ἐπ’ ἄλλους δὲ αἱ ἁμαριίαι. θεῷ γὰρ
τῷ πανηγεμόνι ἐμπρεπὲς οὐκ ἔδοξεν εἶναι τὴν ἐπὶ κακίαν ὁδὸν ἐν ψυχῇ  1 θεῖον om. F ἐμπρεπὲς GFL2: εὐπρεπὲς HL1 (P evanidus) 5 συμπράξεως
addidi, ὑπηρεσίας vel ἐπικουρίας add. Mang. 6 ταῖς] τοῖς H 7 δοὺς om.
HP ἐπιστήμην] Κουσίαν conicio 10 ἐναντίας Turn. : ἐναντίαις GFL-, ἐναντία
HPL1 11 καὶ <τὸ> conicio 12 fi̓άνατον GF: φαρτον HP αἱ] ἅς H
14 λαβοῦσαι G 15 ἀνηνύτῳ GF αἱ add. Maug. 16 〈ὑπὸ〉 τῶν coni.
Mang. 19 ωαστ’ αὐτὸν Mang. : ὡς ταῦτα FHP, ὡς ταύτῃ G, ὤα στ’ αὗ τὰ Turn.
22 ἀωρώπου Mang. : νοῦ codd. 23 αὐτῶν HP ἀναφέρονται H
24 κακία HP 29 μόνον F  μαρτυρεῖ δέ μου τῷ λόγῳ καὶ | τὸ εἰρημένον
ὑπὸ τοῦ τελειωθέντος ἐξ ἀσκήσεως τόδε· „ὁ θεὸς ὁ τρέφων με
ἐκ νεότητος, ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με ἐκ πάντων τῶν κακῶν“ (Gen.  διὸ λέγει· „δεῦτε καὶ    τίνα οὖν ἐστι συγχύσει πράγματα ὅμοια; ἡ μῖξις, ὥσπερ ὁ παλαιὸς
λόγος, καὶ κρᾶσις· ἀλλ’ ἡ μὲν μῖξις ἐν ξηραῖς, ἡ δὲ κράσις ἐν ὑγραῖς
 οὐσίαις δοκιμάζεται.  μῖξις μὲν οὖν σωμάτων διαφερόντων ἐστὶν οὐκ ἐν
κόσμῳ παράθεσις, ὥσπερ ἄν εἴ ιις σωρὸν ποιήσειε κριθὰς καὶ πυροὺς 1 ἐμπρεπέστατον Mang. : ἐμπρεπἐστατα codd. δέ <θεῷ> conicio 2 fort. add.
δι᾿  αὐτοῦ μόνου 2 τῷ ἀρίστῳ scripsi : τῶν ἀρίσιων GF, τὸν ἄριστον ΗP
3αὐτῶνL 4 prius ὁ onm. P με om. P 5 τῶν om. F 7 μόνον ὡς
scripsi: μόνως codd. 9 φορὰν P 10 καὶ om. HP 12 ἵλεως Turn.: λλεω
codd., <τὰς> ἵλεως conicio, <ὡς> ἵλεως  coni. Cohn 15 τῶν om. GF 17 δ’ F
ἐρευνήσωμεν Η 18 ὥς om. G γέ μοι F 20 τρόπον om. P 21 γἐνοιτ᾿ 
scripsi: γἐνοtντ’ FP, γίνοιντ’ GH 22 πραγμάτων G 24 ἐστὶν] δ’ N
25 ποιήσει G 22 ἄλλ’ ἄττα N (Diels): ἄλλα τ GF, ἄλλα πα P, ἄλλ τὰ H
ταὐτό HP: αὐτό GFN, ταὐτὸν V 23sqq. cf. Doxographos p. 463, Alexandri De anima librum p. 11,15 sqq. Bruns.
24 — 265,9 N fol. 188: μῖξις—οἶνος.  συνελθούσας μὲν γὰρ τὰς Οὖσις ἀποτελεῖν κρᾶσιν, τὸ δὲ κραθὲν οὐδὲν ἧττον  σύγχυσις δέ ἐστι φθορὰ τῶν ἐξ ἀρχῆς  ὅταν δ’ ἀπειλῇ σύγχυσιν τοῖς ἀσεβέσι λογισμοῖς ὁ θεός, οὐ μόνον ἑκάστης κακίας τό τε εἶδος καὶ τὴν δύναμιν
ἀφανισθῆναι κελεύει, ἀλλὰ καὶ τὸ συνερανισθὲν ἐξ αὐτῶν, ἵνα μήιε τὰ
μέρη καθ’ ἑαυτὰ μήθ’ ἡ πάντων σύνοδός τε καὶ συμφωνία περιβάληταί
τινα ἰσχὺν ἐπὶ καθαιρέσει τῆς ἀμείνονος μοίρας.  οὗ χάριν φησί·   δίδωσι μέντοι πρὸς τοῦτ’ ἀφορμὰς τὸ εἶδος τοῖς μὴ τυφλοῖς 2 ἔτι] ἐστι G τινι om. F 5 ἀναπληροῦσθαι HP, ἀποπληροπυσθαι  v, ἀναλύεσθαι
coni. Mang. ἀποτελεῖσθαι P 6 ἡλεωμένω GF ἀπολείπεσθαι Fv
7–9 μἡποτε—οἶνος om. , fort. lecte 7 ἐστι, 〈ὥστε〉 conicio 8 post αὐτῆς add.
τε N 10 μιᾶς Turn.: μίαν codd 12 οἶμαι] ἅμα conicioi. Mang. 12. 10 συντεθείσης
Mang.: συνδεθείσης GHP, συνδεηθείσης F 13 ἔτι scripsi: ἐπὶ codd.
14 δ’ ἡ G: δὴ F, δὲ HP φθορὰν F 18 περιβάλληται v 21 τοῦ τῶ G
22 ἁφάν scripsi: ἀφιέναι codd. φωνὴν addidi 24 νυνὶ om. v 25 'Eλληωικῶν
GF: ‘Eλλἡνων HP 26 ἀληθεία GF 3U μὴ om. HP  σύγχυσις μὲν γάρ, ὡς ἔφην, ἐστὶ φθορὰ τῶν ἁπλῶν δυνάμεων εἰς συμπεφορημένης
μιᾶς γένεσιν, διάκρισις δὲ ἑνὸς εἰς πλείω τομή, καθάπερ
ἐπὶ γένους καὶ τῶν κατ’ αὐτὸ εἰδῶν ἔχειν συντέτευχεν. ὥστε εἰ μίαν
οὖσαν φωνὴν ἐκέλευσε τέμνειν ὁ σοφὸς εἰς πλειόνων διαλέκτων τμήματα,
προσεχεστέροις ἄν καὶ κυριωτέροις ἐχρήσατο τοῖς ὀνόμασι, τομὴν  ἀλλ’ ἔστιν ἡ σπουδὴ διαλῦσαι τὸ κακίας στῖφος, τὰς
ὁμολογίας αὐτῆς ἀκυρῶσαι, τὴν κοινωνίαν ἀνελεῖν, τὰς δυνάμεις ἀφανίσαι
καὶ διφθεῖρι, τὸ τῆς ἀρχῆς κράτος, ὃ δειναῖς ὠχυρώσατο παρανομίαις,
  καθελεῖν.  οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ τῶν ψυχῆς ὁ πλάστης μερῶν  ἔγνω γὰρ 6 τεχνίτης, ὅτι τὸ μὴ ἀκούειν ἕκαστον τούτων τῆς τοῦ πλησίον  παρὸ καὶ λέγει· „διέσπειρεν αὐτοὺς 1 τὴν διάνοιαν ΗP ὁ prius] ὃν ὁ G, ἐνίοτε 6 couicio 2 σύγχυσιν om. H
προσεῖπεν H 3 εὐθυβολώτατον L ἀντὶ HP: ἄν τις GF 6 ἀπλ
νῶν H 8 καὶ ova. L κατ’ αὐτὸ scripsi: καθ’ αὐτὸ FH, καθ’ αὑτὸ GP
10 προσεχεστέροις codd. : προσφυεστέροις Mang. 13 ἀνελεῖν GF: τελεῖν HP 16 οὐδενί
om. F 17 θεάσαιτο H: θεάσαιντο GFP χεῖλος UP ἐνστόμιος
scripsi: ἐνστοματίας GF, ἐν στόματι HP 18 γεὐσοιντο GF ῥῖνας Η
ὅ τ’ αὖ FUP: δταν G, οὔτ’ αὖ v 20 τὸ om. F 20. 21 πλησίου G
22 καὶ Mang. : καὶ εἰ codd., καὶ εἰς Turn. 23 ἀφῃρῆσθαι Mang.: ἀφῄρηταί
codd. τὰ GF: τῆ HP σύγχυσιν Turu. : χύσιν codd. 25 παρ’ ὅ P
διὸ ἔσπειρεν GF 26 ἐν ἴσφ] ἴσον Mang. τῷ] τὸ G 27 ἐποίησεν H
lacunam supplevi  τούτων γὰρ σκεδασθέντων οἱ πάλαι πεφευγότες τὴν τυραννιΤα τῆς ἀφροσύνης ἑνὶ κηρύγματι κάθοδον εὑρήσουσι, γράψαντός
τε καὶ βεβαιώσαντος <θεοῦ> τὸ κήρυγμα, ὡς δηλοῦσιν οἱ χρησμοί, ἐν
οἷς διείρηται ὅτι „ἐὰν ᾖ ἡ διασπορά σου ἀπ’ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἕως  ὥστε τὴν μὲν ἀρετῶν συμφωνίαν ἐμπρεπὲς ἁρμόζεσθαι θεῷ, τὴν δὲ κακιῶν διαλύειν
τε καὶ φθείρειν. οἰκειότατον δὲ κακίας ὄνομα σύγχυσις· οὗ πίστις
ἐναργὴς πᾶς ἄφρων , λόγοις καὶ βουλαῖς καὶ πράξεσιν ἀδοκίμοις καὶ
πεφορημέναις χρώμενος. 1 δτιτὸ G: ὅτι F, τὸ HP 2 δ’ FHP: δ’ αὖ G 5 τὴν scripsi: τῆς codd.
8 θεοῦ add. Marig. 9 διείρηται Turn.: διήρηται HP, δὲ εἴρηται GF ὅτι
om. G 9. 10 ἕως—οὐρανοῦ om. G 10 ἀνάξει F 11 κακιῶν Maug. :
κακίν codd. 12 διαφθείρειν G 13 συμπεφοργͅρ-ένἁς coui. Mang.