    Ευμενιδες: Απιστοφανους Γραμματικου Υποφεσις Ὀρέστης ἐν Δελφοῖς περιεχόμενος ὑπὸ τῶν Ἐρινύων βουλῇ Ἀπόλλωνος παρεγένετο εἰς Ἀθήνας εἰς τὸ ἱερὸν τῆς Ἀθηνᾶς: ἧς βουλῇ νικήσας κατῆλθεν εἰς Ἄργος. τὰς δὲ Ἐρινύας πραΰνας πραΰνας πραΰνασα Εὐμενίδες: Τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα: Πυθιὰς προφῆτις Ἀπόλλων Ὀρέστης Κλυταιμήστρας κλυταιμήστρας ν 1 χορὸς Εὐμενίδων Αθηνᾶ προπομποί αργυμεντυμ] 3 πραΰνας πραΰνασα Εὐμενίδες δραματις περσοναε] κλυταιμήστρας ν 1   Πυθιας Πρῶτον μὲν εὐχῇ τῇδε πρεσβεύω θεῶν τὴν πρωτόμαντιν Γαῖαν: ἐκ δὲ τῆς Θέμιν, ἣ δὴ τὸ μητρὸς δευτέρα τόδ᾽ ἕζετο μαντεῖον, ὡς λόγος τις: ἐν δὲ τῷ τρίτῳ λάχει, θελούσης, οὐδὲ πρὸς βίαν τινός, Τιτανὶς ἄλλη παῖς Χθονὸς καθέζετο, Φοίβη: δίδωσι δίδωσιν Φοίβῳ: τὸ Φοίβης δ᾽ ὄνομ᾽ ἔχει παρώνυμον. λιπὼν δὲ λίμνην Δηλίαν τε χοιράδα, κέλσας ἐπ᾽ ἀκτὰς ναυπόρους τὰς Παλλάδος, ἐς τήνδε γαῖαν ἦλθε Παρνησοῦ θ᾽ Παρνησοῦ θ᾽ παρ νησοῦσθ᾽ πέμπουσι δ᾽ αὐτὸν καὶ σεβίζουσιν μέγα κελευθοποιοὶ παῖδες Ἡφαίστου, χθόνα ἀνήμερον τιθέντες ἡμερωμένην. μολόντα δ᾽ αὐτὸν κάρτα τιμαλφεῖ λεώς, Δελφός τε χώρας τῆσδε πρυμνήτης ἄναξ. τέχνης δέ νιν Ζεὺς ἔνθεον κτίσας φρένα ἵζει τέταρτον τοῖσδε τοῖσδε τόνδε θρόνοις χρόνοις Διὸς προφήτης δ᾽ ἐστὶ ἐστὶν Παλλὰς προναία δ᾽ ἐν λόγοις πρεσβεύεται. σέβω δὲ νύμφας, ἔνθα Κωρυκὶς πέτρα κοίλη, φίλορνις, δαιμόνων ἀναστροφή: ἀναστροφή ἀναστροφά ἀναστροφαί Βρόμιος ἔχει τὸν χῶρον, οὐδ᾽ ἀμνημονῶ, ἐξ οὗτε Βάκχαις ἐστρατήγησεν θεός, λαγὼ δίκην Πενθεῖ καταρράψας μόρον: Πλειστοῦ Πλειστοῦ πλείστους καλοῦσα καὶ τέλειον ὕψιστον Δία, ἔπειτα μάντις ἐς θρόνους καθιζάνω. καὶ νῦν τυχεῖν με τῶν πρὶν εἰσόδων μακρῷ ἄριστα δοῖεν: κεἰ παρ᾽ πάρ᾽ ἴτων πάλῳ λαχόντες, ὡς νομίζεται. μαντεύομαι γὰρ ὡς ἂν ἡγῆται θεός. ἦ δεινὰ λέξαι, δεινὰ δ᾽ ὀφθαλμοῖς δρακεῖν, πάλιν μ᾽ ἔπεμψεν ἐκ δόμων τῶν Λοξίου, ὡς μήτε σωκεῖν μήτε μ᾽ ἀκταίνειν βάσιν: στάσιν γρ. βάσιν τρέχω δὲ χερσίν, οὐ ποδωκείᾳ οὐ ποδωκείᾳ οὔπω δοκίαι οὐ ποδωκίαι δείσασα γὰρ γραῦς οὐδέν, ἀντίπαις μὲν οὖν. ὁρῶ δ᾽ ἐπ᾽ ὀμφαλῷ μὲν ἄνδρα θεομυσῆ θεομυσῆι ἕδραν ἔχοντα ἔχοντα ἔχοντι στάζοντα χεῖρας καὶ νεοσπαδὲς ξίφος ἔχοντ᾽ ἐλαίας θ᾽ ὑψιγέννητον κλάδον, λήνει μεγίστῳ σωφρόνως ἐστεμμένον, ἀργῆτι μαλλῷ: τῇδε γὰρ τρανῶς ἐρῶ. δὲ τἀνδρὸς δέ τ᾽ ἀνδρὸς λόχος λέχος εὕδει γυναικῶν ἐν θρόνοισιν ἥμενος. οὔτοι γυναῖκας, ἀλλὰ Γοργόνας λέγω, οὐδ᾽ αὖτε Γοργείοισιν εἰκάσω τύποις. εἶδόν ποτ᾽ ἤδη Φινέως γεγραμμένας δεῖπνον φερούσας: ἄπτεροί γε μὴν ἰδεῖν αὗται, μέλαιναι δ᾽ ἐς τὸ πᾶν βδελύκτροποι: ῥέγκουσι δ᾽ οὐ πλατοῖσι πλατοῖσι πλαστοῖσι ἐκ δ᾽ ὀμμάτων λείβουσι δυσφιλῆ λίβα: λίβα δία καὶ κόσμος οὔτε πρὸς θεῶν ἀγάλματα φέρειν δίκαιος οὔτ᾽ ἐς ἀνθρώπων στέγας. τὸ φῦλον οὐκ ὄπωπα τῆσδ᾽ ὁμιλίας οὐδ᾽ ἥτις αἶα τοῦτ᾽ ἐπεύχεται γένος τρέφουσ᾽ ἀνατὶ μὴ μεταστένειν πόνον. πόνον πόνων αὐτῷ μελέσθω Λοξίᾳ μεγασθενεῖ. ἰατρόμαντις δ᾽ ἐστὶ καὶ τερασκόπος καὶ τοῖσιν ἄλλοις δωμάτων καθάρσιος.  Ἀπολλων οὔτοι προδώσω: διὰ τέλους δέ σοι φύλαξ ἐγγὺς παρεστὼς καὶ πρόσω δ᾽ ἀποστατῶν ἐχθροῖσι τοῖς σοῖς οὐ γενήσομαι πέπων. καὶ νῦν ἁλούσας τάσδε τὰς μάργους ὁρᾷς: ὕπνῳ πεσοῦσαι πεσοῦσαι παρεῖνται γραῖαι παλαιαὶ παῖδες, αἷς οὐ μίγνυται θεῶν τις οὐδ᾽ ἄνθρωπος οὐδὲ θήρ ποτε: κακῶν δ᾽ ἕκατι κἀγένοντ᾽, ἐπεὶ κακὸν σκότον νέμονται Τάρταρόν θ᾽ ὑπὸ χθονός, μισήματ᾽ ἀνδρῶν καὶ θεῶν Ὀλυμπίων. ὅμως δὲ φεῦγε μηδὲ μαλθακὸς γένῃ. ἐλῶσι γάρ σε καὶ δι᾽ ἠπείρου μακρᾶς †βιβῶντ᾽ ἀν᾽ βιβῶντ᾽ ἀν᾽ βεβῶντ᾽ ἂν ὑπέρ τε πόντον πόντον πόντου καὶ μὴ πρόκαμνε τόνδε βουκολούμενος πόνον: μολὼν δὲ Παλλάδος παλλάδος ἵζου παλαιὸν ἄγκαθεν λαβὼν βρέτας. κἀκεῖ δικαστὰς τῶνδε καὶ θελκτηρίους μύθους ἔχοντες μηχανὰς εὑρήσομεν, ὥστ᾽ ἐς τὸ πᾶν σε τῶνδ᾽ ἀπαλλάξαι πόνων. καὶ γὰρ κτανεῖν σ᾽ ἔπεισα μητρῷον δέμας.  Ὀρεστης ἄναξ Ἄπολλον, οἶσθα μὲν τὸ μὴ ᾽δικεῖν: ἐπεὶ δ᾽ ἐπίστᾳ, καὶ τὸ μὴ ᾽μελεῖν μάθε. σθένος δὲ ποιεῖν εὖ φερέγγυον τὸ σόν.  Ἀπόλλων μέμνησο, μὴ φόβος σὲ νικάτω φρένας. σὺ δ᾽, αὐτάδελφον αἷμα καὶ κοινοῦ πατρός, πατρός πρς Ἑρμῆ, φύλασσε: κάρτα δ᾽ ὢν ἐπώνυμος πομπαῖος ἴσθι, τόνδε ποιμαίνων ἐμὸν ἱκέτην. σέβει τοι Ζεὺς τόδ᾽ ἐκνόμων σέβας, ὁρμώμενον βροτοῖσιν εὐπόμπῳ τύχῃ.  Κλυταιμηστρας Ειδωλον εὕδοιτ᾽ ἄν, ὠή, καὶ καθευδουσῶν τί δεῖ; ἐγὼ δ᾽ ὑφ᾽ ὑμῶν ὧδ᾽ ἀπητιμασμένη ἄλλοισιν ἐν νεκροῖσιν, ὧν ὧν ὡς ὄνειδος ἐν φθιτοῖσιν οὐκ ἐκλείπεται, αἰσχρῶς δ᾽ ἀλῶμαι: προυννέπω δ᾽ ὑμῖν ὅτι ἔχω μεγίστην αἰτίαν κείνων ὕπο: παθοῦσα δ᾽ οὕτω δεινὰ πρὸς τῶν φιλτάτων, οὐδεὶς ὑπέρ μου δαιμόνων μηνίεται, κατασφαγείσης πρὸς χερῶν μητροκτόνων. ὁρᾶτε ὁρᾶτε ὅρα δὲ καρδίας ὅθεν καρδία καρδίαι σέθεν εὕδουσα γὰρ φρὴν ὄμμασιν λαμπρύνεται, ἐν ἡμέρᾳ δὲ μοῖρ᾽ ἀπρόσκοπος μοῖρ᾽ ἀπρόσκοπος μοῖρα πρόσκοπος χοάς τ᾽ ἀοίνους, νηφάλια νηφάλια νιφάλια καὶ νυκτίσεμνα νυκτίσεμνα νυκτὸσεμνὰ νυκτὶ σεμνὰ ἔθυον, ὥραν οὐδενὸς κοινὴν θεῶν. καὶ πάντα ταῦτα λὰξ ὁρῶ πατούμενα. ὁ δ᾽ ἐξαλύξας οἴχεται νεβροῦ δίκην, καὶ ταῦτα κούφως ἐκ μέσων ἀρκυστάτων ἀρκυστάτων ἀρκυσμάτων ὤρουσεν ὑμῖν ἐγκατιλλώψας ἐγκατιλλώψας ἐκκατιλλώψας ἀκούσαθ᾽ ὡς ἔλεξα τῆς ἐμῆς περὶ ψυχῆς, φρονήσατ᾽, ὦ κατὰ χθονὸς θεαί. ὄναρ γὰρ ὑμᾶς νῦν Κλυταιμήστρα κλυταιμνήστρα  Χορος ʽμ̔υγμός.ʼ  Κλυταιμήστρας Εἴδωλον μύζοιτ᾽ ἄν, ἁνὴρ δ᾽ οἴχεται φεύγων πρόσω: φίλοι γάρ εἰσιν οὐκ ἐμοῖς προσεικότες. φίλοι ... προσεικότες φίλοις ... προσίκτορες  Χορός ʽμ̔υγμός.ʼ  Κλυταιμήστρας Εἴδωλον ἄγαν ὑπνώσσεις κοὐ κατοικτίζεις πάθος: φονεὺς δ᾽ Ὀρέστης τῆσδε μητρὸς οἴχεται.  Χορός ʽὡ̓γμός.ʼ in M omissa supplevit m  Κλυταιμήστρας Εἴδωλον ὤζεις, ὑπνώσσεις: οὐκ ἀναστήσει τάχος; τί σοι πέπρωται πέπρωται πέπρακται  Χορός ʽὡ̓γμός.ʼ  Κλυταιμήστρας Εἴδωλον ὕπνος πόνος τε κύριοι συνωμόται δεινῆς δρακαίνης ἐξεκήραναν μένος.  Χορός ʽμ̔υγμὸς διπλοῦς ὀξύς.ʼ λαβὲ λαβὲ λαβὲ λαβέ, φράζου.  Κλυταιμήστρας Εἴδωλον ὄναρ διώκεις θῆρα, κλαγγαίνεις δ᾽ ἅπερ κύων μέριμναν οὔποτ᾽ ἐκλείπων ἐκλείπων ἐκλιπὼν τί δρᾷς; ἀνίστω, μή σε νικάτω πόνος, μηδ᾽ ἀγνοήσῃς πῆμα μαλθαχθεῖσ᾽ ὕπνῳ. ἄλγησον ἧπαρ ἐνδίκοις ὀνείδεσιν: ὀνείδεσιν ὀνείδεσσιν τοῖς σώφροσιν γὰρ ἀντίκεντρα γίγνεται. σὺ δ᾽ σὺ δ᾽ οὐδ᾽ ἀτμῷ κατισχναίνουσα, κατισχναίνουσα κατισχαίνουσα ἕπου, μάραινε δευτέροις διώγμασιν.  Χορός ἔγειρ᾽, ἔγειρε καὶ σὺ τήνδ᾽, ἐγὼ δὲ σέ. εὕδεις; ἀνίστω, κἀπολακτίσασ᾽ ὕπνον, ἰδώμεθ᾽ ἰδώμεθ᾽ εἰδώμεθ᾽    Χορός ἰοὺ ἰοὺ πόπαξ. ἐπάθομεν, φίλαι,— ἦ πολλὰ δὴ παθοῦσα καὶ μάτην ἐγώ,— ἐπάθομεν πάθος δυσαχές, ὦ πόποι, ἄφερτον κακόν. ἐξ ἀρκύων πέπτωκεν οἴχεταί θ᾽ θ᾽ δ᾽ ὕπνῳ κρατηθεῖσ᾽ ἄγραν ὤλεσα.   Χορός ἰὼ παῖ Διός, ἐπίκλοπος πέλει,— νέος δὲ γραίας δαίμονας καθιππάσω,— τὸν ἱκέταν σέβων, ἄθεον ἄνδρα καὶ τοκεῦσιν πικρόν, τὸν μητραλοίαν δ᾽ ἐξέκλεψας ὢν θεός.— τί τῶνδ᾽ ἐρεῖ τις δικαίως ἔχειν;   Χορός ἐμοὶ δ᾽ ὄνειδος ἐξ ὀνειράτων μολὸν ἔτυψεν δίκαν διφρηλάτου μεσολαβεῖ κέντρῳ ὑπὸ φρένας, ὑπὸ λοβόν.— πάρεστι μαστίκτορος δαΐου δαμίου βαρὺ τὸ περίβαρυ κρύος ἔχειν.   Χορός τοιαῦτα δρῶσιν οἱ νεώτεροι θεοί, κρατοῦντες τὸ πᾶν δίκας πλέον carmen inter choreutas distribuendum φονολιβῆ φονολιβῆ φονολειβῆ περὶ πόδα, περὶ κάρα.— πάρεστι γᾶς ὀμφαλὸν προσδρακεῖν αἱμάτων βλοσυρὸν ἀρόμενον ἀρόμενον αἰρούμενον υ   Χορός ἐφεστίῳ δὲ μάντις ὢν μάντις ὢν μάντι σῷ μυχὸν μυχὸν μυκὸν ἔχρανας ἔχρανά τ᾽ παρὰ νόμον παρὰ νόμον παρανόμων παρανόμον παλαιγενεῖς δὲ Μοίρας φθίσας.   Χορός κἀμοί γε γε τε ὑπό τε γᾶν φυγὼν φυγὼν φεύγων ποτιτρόπαιος ὢν δ᾽ ὢν δ᾽ δ᾽ ὢν μιάστορ᾽ ἐγγενῆ ἐγγενῆ ἐκείνου fortasse ἐκ γένους   Ἀπόλλων ἔξω, κελεύω, τῶνδε δωμάτων τάχος χωρεῖτ᾽, ἀπαλλάσσεσθε μαντικῶν μυχῶν, μὴ καὶ λαβοῦσα πτηνὸν ἀργηστὴν ὄφιν, χρυσηλάτου θώμιγγος ἐξορμώμενον, ἀνῇς ὑπ᾽ ἄλγους μέλαν᾽ μέλαν᾽ μέλαν ἀνθρώπων ἀνων ἐμοῦσα θρόμβους οὓς ἀφείλκυσας φόνου. οὔτοι δόμοισι τοῖσδε χρίμπτεσθαι πρέπει: ἀλλ᾽ οὗ οὗ οὐ καρανιστῆρες καρανηστῆρες ὀφθαλμω...ρύχοι ω ρ δίκαι σφαγαί τε σπέρματός τ᾽ ἀποφθοραὶ παίδων †κακοῦται κακοῦται fort. τε κουρὰ λευσμός λευσμός λευσμόν ὑπὸ ῥάχιν ὑπὸ ῥάχιν ὑπορράχιν ὸ ο οἵας ἑορτῆς ἔστ᾽ ἀπόπτυστοι θεοῖς στέργηθρ᾽ ἔχουσαι; πᾶς δ᾽ ὑφηγεῖται τρόπος μορφῆς. λέοντος ἄντρον αἱματορρόφου οἰκεῖν τοιαύτας εἰκός, οὐ χρηστηρίοις ἐν τοῖσδε Πυθίοισι Πυθίοισι πλησίοις πλησίοισι χωρεῖτ᾽ ἄνευ βοτῆρος αἰπολούμεναι. ποίμνης τοιαύτης δ᾽ οὔτις εὐφιλὴς θεῶν.  Χορός ἄναξ Ἄπολλον, ἀντάκουσον ἐν μέρει. αὐτὸς σὺ τούτων οὐ μεταίτιος πέλει, ἀλλ᾽ εἷς εἷς εἰς ὢν ὡς  Ἀπόλλων πῶς δή; τοσοῦτο μῆκος ἔκτεινον λόγου.  Χορός ἔχρησας ὥστε τὸν ξένον μητροκτονεῖν.  Ἀπόλλων ἔχρησα ποινὰς τοῦ πατρὸς πατρὸς πρς πατρὸς πρᾶξαι πέμψαι τί τι  Χορός κἄπειθ᾽ ὑπέστης αἵματος δέκτωρ δέκτωρ δ᾽ ἕκτωρ  Ἀπόλλων καὶ προστραπέσθαι τούσδ᾽ ἐπέστελλον δόμους.  Χορός καὶ τὰς προπομποὺς δῆτα τάσδε λοιδορεῖς;  Ἀπόλλων οὐ γὰρ δόμοισι τοῖσδε πρόσφορον μολεῖν.  Χορός ἀλλ᾽ ἔστιν ἡμῖν τοῦτο προστεταγμένον.  Ἀπόλλων τίς ἥδε τιμή; κόμπασον γέρας καλόν.  Χορός τοὺς μητραλοίας ἐκ δόμων ἐλαύνομεν.  Ἀπόλλων τί γάρ; γυναικὸς ἥτις ἄνδρα νοσφίσῃ;  Χορός Χο. οὐκ ἂν γένοιθ᾽ ὅμαιμος αὐθέντης φόνος.  Ἀπόλλων ἦ κάρτ᾽ ἄτιμα, καὶ παρ᾽ οὐδὲν εἰργάσω εἰργάσω ἠρκέσω Ἥρας τελείας καὶ Διὸς πιστώματα. Κύπρις δ᾽ ἄτιμος τῷδ᾽ ἀπέρριπται λόγῳ, ὅθεν βροτοῖσι γίγνεται γίνεται εὐνὴ γὰρ ἀνδρὶ καὶ γυναικὶ μόρσιμος μόρσιμος μόρσιμοι ὅρκου ᾽στὶ μείζων τῇ δίκῃ φρουρουμένη. εἰ εἰ ἦ τὸ μὴ τίνεσθαι τίνεσθαι γενέσθαι οὔ φημ᾽ Ὀρέστην σ᾽ σ᾽ γ᾽ τὰ μὲν γὰρ οἶδα κάρτα σ᾽ ἐνθυμουμένην, τὰ δ᾽ ἐμφανῶς πράσσουσαν ἡσυχαιτέραν. δίκας δὲ Παλλὰς δὲ Παλλὰς δ᾽ ἐπάλλας  Χορός τὸν ἄνδρ᾽ ἐκεῖνον οὔ τι μὴ λίπω λίπω λείπω  Ἀπόλλων σὺ δ᾽ οὖν δίωκε καὶ πόνον πλέω πλέω πλέον  Χορός τιμὰς σὺ μὴ ξύντεμνε τὰς ἐμὰς λόγῳ.  Ἀπόλλων οὐδ᾽ ἂν δεχοίμην ὥστ᾽ ἔχειν τιμὰς σέθεν.  Χορός μέγας γὰρ ἔμπας πὰρ Διὸς θρόνοις λέγει: ἐγὼ δ᾽, ἄγει ἄγει ἄγειν μητρῷον μητρώων μέτειμι τόνδε φῶτα κἀκκυνηγετῶ. κἀκκυνηγετῶ κἀκκυνηγέτης  Ἀπόλλων ἐγὼ δ᾽ ἀρήξω τὸν ἱκέτην τε ῥύσομαι: δεινὴ γὰρ ἐν βροτοῖσι κἀν θεοῖς πέλει τοῦ προστροπαίου μῆνις, εἰ προδῶ σφ᾽ ἑκών.  Ὀρέστης ἄνασσ᾽ Ἀθάνα, Λοξίου κελεύσμασιν ἥκω, δέχου δὲ πρευμενῶς ἀλάστορα, οὐ προστρόπαιον οὐδ᾽ ἀφοίβαντον χέρα, ἀλλ᾽ ἀμβλὺν ἤδη προστετριμμένον fortasse ἀμβλὺς ... προστετριμμένος ἄλλοισιν οἴκοις καὶ πορεύμασιν πορεύμασιν πορεύμασι ὅμοια χέρσον καὶ θάλασσαν ἐκπερῶν, σῴζων ἐφετμὰς Λοξίου χρηστηρίους, πρόσειμι δῶμα καὶ βρέτας τὸ σόν, θεά. αὐτοῦ φυλάσσων ἀμμενῶ ἀμμενῶ ἀναμένω  Χορός εἶεν: τόδ᾽ ἐστὶ τἀνδρὸς ἐκφανὲς τέκμαρ. ἕπου δὲ μηνυτῆρος ἀφθέγκτου φραδαῖς. τετραυματισμένον γὰρ ὡς κύων νεβρὸν νεβρὸν νεκρὸν πρὸς αἷμα καὶ σταλαγμὸν ἐκματεύομεν. ἐκματεύομεν ἐκμαστεύομεν πολλοῖς δὲ μόχθοις ἀνδροκμῆσι φυσιᾷ σπλάγχνον: χθονὸς γὰρ πᾶς πεποίμανται τόπος, ὑπέρ τε πόντον ἀπτέροις ποτήμασιν ποτήμασιν πωτήμασιν ἦλθον διώκουσ᾽, οὐδὲν ὑστέρα νεώς. καὶ νῦν ὅδ᾽ ἐνθάδ᾽ ἐστί που καταπτακών. ὀσμὴ βροτείων αἱμάτων με προσγελᾷ.   Χορός ὅρα ὅρα μάλ᾽ αὖ, λεῦσσέ τε πάντα, λεῦσσέ τε πάντα λεύσσετον πάνται λάθῃ φύγδα φύγδα φυγαδα [ὁ ὁ ὁ δ᾽ αὖτέ γ᾽ οὖν ἀλκὰν ἔχων περὶ βρέτει πλεχθεὶς θεᾶς ἀμβρότου ὑπόδικος θέλει γενέσθαι χερῶν.— τὸ δ᾽ οὐ πάρεστιν: αἷμα μητρῷον χαμαὶ δυσαγκόμιστον, παπαῖ, τὸ διερὸν πέδοι χύμενον πέδοι χύμενον πέδωι κεχυμένον ἀλλ᾽ ἀντιδοῦναι δεῖ σ᾽ ἀπὸ ζῶντος ῥοφεῖν ἐρυθρὸν ἐκ μελῶν metri causa μελῶν μελέων φεροίμαν βοσκὰν φεροίμαν βοσκὰν βοσκὰν φεροίμαν καὶ ζῶντά σ᾽ ἰσχνάνασ᾽ ἀπάξομαι κάτω, ἀντίποιν᾽ ὡς ἀντίποιν᾽ ὡς ἀντιποίνους τίνῃς τείνης ματροφόνου μητροφόνας ὄψι δὲ κεἴ δὲ κεἴ τις δ᾽ ἐκεῖ τίς ἄλλος ἄλλον ἢ θεὸν ἢ ξένον τιν᾽ τίν᾽ τιν᾽ οὐκ εὐσεβῶν ἔχονθ᾽ ἕκαστον τῆς δίκης ἐπάξια.— μέγας γὰρ Ἅιδης ἐστὶν εὔθυνος βροτῶν ἔνερθε χθονός, δελτογράφῳ δὲ πάντ᾽ ἐπωπᾷ φρενί. Carmen inter choreutas distribuendum  Ὀρέστης ἐγὼ διδαχθεὶς ἐν κακοῖς ἐπίσταμαι πολλοὺς καθαρμούς, καὶ λέγειν ὅπου δίκη σιγᾶν θ᾽ ὁμοίως: ἐν δὲ τῷδε πράγματι φωνεῖν ἐτάχθην πρὸς σοφοῦ διδασκάλου: βρίζει γὰρ αἷμα καὶ μαραίνεται χερός, μητροκτόνον μίασμα δ᾽ ἔκπλυτον πέλει. ποταίνιον γὰρ ὂν πρὸς ἑστίᾳ θεοῦ Φοίβου καθαρμοῖς ἠλάθη χοιροκτόνοις. πολὺς δέ μοι γένοιτ᾽ ἂν ἐξ ἀρχῆς λόγος, ὅσοις προσῆλθον ἀβλαβεῖ ξυνουσίᾳ. [χρόνος καθαιρεῖ πάντα γηράσκων ὁμοῦ.] seclusit Musgrave χώρας ἄνασσαν τῆσδ᾽ Ἀθηναίαν ἐμοὶ μολεῖν ἀρωγόν: κτήσεται δ᾽ ἄνευ δορὸς αὐτόν τε καὶ γῆν καὶ τὸν Ἀργεῖον λεὼν πιστὸν δικαίως ἐς τὸ πᾶν τε σύμμαχον. ἀλλ᾽ εἴτε χώρας ἐν τόποις Λιβυστικοῖς, Τρίτωνος ἀμφὶ χεῦμα γενεθλίου πόρου, τίθησιν ὀρθὸν ἢ κατηρεφῆ πόδα, φίλοις ἀρήγουσ᾽, εἴτε Φλεγραίαν πλάκα θρασὺς ταγοῦχος ὡς ἀνὴρ ἐπισκοπεῖ, ἔλθοι,—κλύει δὲ καὶ πρόσωθεν ὢν θεός,— ὅπως γένοιτο τῶνδ᾽ ἐμοὶ λυτήριος.   Χορός οὔτοι σ᾽ Ἀπόλλων οὐδ᾽ Ἀθηναίας σθένος ῥύσαιτ᾽ ἂν ὥστε μὴ οὐ παρημελημένον ἔρρειν, τὸ χαίρειν μὴ μαθόνθ᾽ ὅπου φρενῶν, ἀναίματον βόσκημα δαιμόνων, σκιάν. σκιάν σκιά οὐδ᾽ ἀντιφωνεῖς, ἀλλ᾽ ἀποπτύεις λόγους, ἐμοὶ τραφείς τε καὶ καθιερωμένος; ; add. Hermann καὶ ζῶν με δαίσεις οὐδὲ πρὸς βωμῷ σφαγείς: ὕμνον δ᾽ ἀκούσει τόνδε δέσμιον σέθεν.   Χορός ἄγε δὴ καὶ χορὸν ἅψωμεν, ἐπεὶ μοῦσαν στυγερὰν ἀποφαίνεσθαι δεδόκηκεν, λέξαι τε λάχη τὰ κατ᾽ ἀνθρώπους ὡς ἐπινωμᾷ στάσις ἁμά. ἁμά ἅμα εὐθυδίκαιοι δ᾽ εὐθυδίκαιοι δ᾽ εὐθυδίκαι θ᾽ οἱδ᾽ οἰόμεθ᾽ οίμεθ᾽ τὸν μὲν καθαρὰς χεῖρας προνέμοντ᾽ τὸν ... προνέμοντ᾽ τοὺς ... προνέμοντας οὔτις ἐφέρπει μῆνις ἀφ᾽ ἡμῶν, ἐφέρπει μῆνις ἀφ᾽ ἡμῶν ἀφ᾽ ἡμῶν μῆνις ἐφέρπει ἀσινὴς δ᾽ αἰῶνα διοιχνεῖ: ὅστις δ᾽ ἀλιτὼν ἀλιτὼν ἀλιτρῶν ἁνὴρ ἀνὴρ χεῖρας φονίας ἐπικρύπτει, μάρτυρες ὀρθαὶ τοῖσι θανοῦσιν παραγιγνόμεναι παραγινόμεναι αὐτῷ τελέως ἐφάνημεν.   Χορός μᾶτερ ἅ μ᾽ ἔτικτες, ὦ μᾶτερ Νύξ, ἀλαοῖσι ἀλαοῖσι ἀλαοῖσιν ποινάν, κλῦθ᾽. ὁ Λατοῦς γὰρ ἶ- νίς μ᾽ ἄτιμον τίθησιν τόνδ᾽ ἀφαιρούμενος πτῶκα, πτῶκα πτάκα πτᾶκα νισμα κύριον φόνου.   Χορός ἐπὶ δὲ τῷ τεθυμένῳ τόδε μέλος, παρακοπά, παραφορὰ παραφ.ορὰ ὕμνος ἐξ Ἐρινύων, δέσμιος φρενῶν, ἀφόρ- μικτος, αὐονὰ βροτοῖς.   Χορός τοῦτο γὰρ λάχος διανταία Μοῖρ᾽ ἐπέκλωσεν ἐμπέδως ἔχειν, θνατῶν θνατῶν θανάτων αὐτουργίαι αὐτουργίαις ξυμπέσωσιν ξυμπέσωσιν ξύμπασωσιν τοῖς ὁμαρτεῖν, ὄφρ᾽ ἂν γᾶν ὑπέλθῃ: θανὼν δ᾽ οὐκ ἄγαν ἐλεύθερος.   Χορός ἐπὶ δὲ τῷ τεθυμένῳ τόδε μέλος, παρακοπά, παραφορὰ παράφρονα ὕμνος ὕμνοις δέσμιος φρενῶν, ἀφόρ- μικτος, αὐονὰ βροτοῖς.   Χορός γιγνομέναισι λάχη τάδ᾽ ἐφ᾽ ἁμὶν ἐκράνθη, ἀθανάτων δ᾽ ἀπέχειν χέρας, οὐδέ τις ἐστὶ ξυνδαίτωρ ξυνδαίτωρ συνδάτωρ παλλεύκων δὲ πέπλων ἀνέορτος ἀνέορτος ἄμοιρος    Χορός δωμάτων δωμάτων δομάτων ἀνατροπάς: ὅταν Ἄρης τιθασὸς τιθασὸς πίθασος φίλον φίλος ἐπὶ τὸν ὧδ᾽ ἱέμεναι ὧδ᾽ ἱέμεναι ὦ διόμεναι κρατερὸν ὄνθ᾽ ὅμως ἀμαυ- ροῦμεν ὅμως ἀμαυροῦμεν ὁμοίως μαυροῦμεν ὑφ᾽   Χορός σπευδομένα σπευδομένα σπευδόμεναι τινὰ τάσδε τάσδε τᾶσδε θεῶν δ᾽ ἀτέλειαν ἐμαῖς μελέταις ἐμαῖς μελέταις ἐμαῖσι λιταῖς μηδ᾽ εἰς εἰς ἐς Ζεὺς δ᾽ αἱμοσταγὲς δ᾽ αἱμοσταγὲς γὰρ αἱματοσταγὲς ιόμισον ἔθνος τόδε λέσχας ἇς ἀπηξιώσατο— μάλα γὰρ οὖν ἁλομένα ἀνέκαθεν ἀνέκαθεν ἄγκαθεν καταφέρω ποδὸς ἀκμάν, σφαλερὰ τανυδρόμοις <ὅμως ὅμως κῶλα, δύσφορον μάταν. vv. 368-72 in codd. post 376 scriptos huc transtulit Heath μάταν ἄταν   Χορός δόξαι τ᾽ ἀνδρῶν καὶ μάλ᾽ ὑπ᾽ αἰθέρι σεμναὶ τακόμεναι κατὰ γᾶν μινύθουσιν ἄτιμοι ἁμετέραις ἐφόδοις μελανείμοσιν, ὀρχησ- μοῖς τ᾽ ἐπιφθόνοις ἐπιφθόνοις ἐπιφόνοις   Χορός πίπτων δ᾽ οὐκ οἶδεν τόδ᾽ ὑπ᾽ ἄφρονι λύμᾳ: τοῖον [γὰρ γὰρ καὶ δνοφεράν τιν᾽ ἀχλὺν κατὰ δώματος αὐδᾶ- ται πολύστονος φάτις.   Χορός μένει γάρ: εὐμήχανοί τε τε δὲ τε μνήμονες, σεμναὶ καὶ δυσπαρήγοροι βροτοῖς, ἄτιμ᾽ ἀτίετα ἀτίετα ἀτίεται διόμε.ναι διέπομεν λάχη θεῶν διχοστατοῦντ᾽ ἀνηλίῳ λάμπᾳ, †δυσοδοπαίπαλα fortasse δυσποροπαίπαλοι δερκομένοισι καὶ δυσομμάτοις ὁμῶς.   Χορός τίς οὖν τάδ᾽ οὐχ ἅζεταί οὐχ ἅζεται οὐ χάζεται τε καὶ δέδοικεν δέδοικεν δέδοικε ἐμοῦ κλύων θεσμὸν τὸν μοιρόκραντον ἐκ θεῶν δοθέντα τέλεον; ἔτι ἔτι ἐπὶ <μένει μένει κύρω, κύρω κυρῶ τάξιν ἔχουσα καὶ δυσήλιον κνέφας.   Αθηνα πρόσωθεν ἐξήκουσα κληδόνος βοὴν ἀπὸ Σκαμάνδρου γῆν καταφθατουμένη, γῆν καταφθατουμένη τὴν καταφθατουμένην ἣν δῆτ᾽ Ἀχαιῶν ἄκτορές τε καὶ πρόμοι, τῶν αἰχμαλώτων χρημάτων λάχος μέγα, ἔνειμαν αὐτόπρεμνον ἐς τὸ πᾶν ἐμοί, ἐξαίρετον δώρημα Θησέως τόκοις: ἔνθεν διώκουσ᾽ ἦλθον ἄτρυτον πόδα, πτερῶν ἄτερ ῥοιβδοῦσα κόλπον αἰγίδος, πώλοις ἀκμαίοις τόνδ᾽ ἐπιζεύξασ᾽ ὄχον. καινὴν καινὴν καὶ νῦν ταρβῶ μὲν οὐδέν, θαῦμα δ᾽ ὄμμασιν πάρα. τίνες ποτ᾽ ἐστέ; πᾶσι δ᾽ ἐς κοινὸν λέγω: βρέτας τε τοὐμὸν τῷδ᾽ ἐφημένῳ ξένῳ, ὑμᾶς θ᾽ ὁμοίας οὐδενὶ σπαρτῶν γένει, οὔτ᾽ ἐν θεαῖσι πρὸς θεῶν ὁρωμένας ὁρωμένας ὁρωμέναις οὔτ᾽ οὖν βροτείοις ἐμφερεῖς μορφώμασι. λέγειν δ᾽ ἄμομφον ἄμομφον ἄμορφον πρόσω δικαίων ἠδ᾽ ἀποστατεῖ θέμις.  Χορός πεύσει τὰ πάντα συντόμως, Διὸς κόρη. ἡμεῖς γάρ ἐσμεν Νυκτὸς αἰανῆς αἰανῆς αἰανῆ Ἀραὶ ἀραὶ ἀρὰ  Ἀθηνᾶ γένος μὲν οἶδα κληδόνας τ᾽ ἐπωνύμους.  Χορός τιμάς γε μὲν δὴ τὰς ἐμὰς πεύσει τάχα.  Ἀθηνᾶ μάθοιμ᾽ ἄν, εἰ λέγοι τις ἐμφανῆ λόγον.  Χορός βροτοκτονοῦντας βροτοκτονοῦντας αὐτοκτονοῦντας  Ἀθηνᾶ καὶ τῷ κτανόντι ποῦ τὸ ποῦ τὸ τοῦτο φυγῆς σφαγῆς  Χορός ὅπου τὸ χαίρειν μηδαμοῦ νομίζεται.  Ἀθηνᾶ ἦ καὶ τοιαύτας τῷδ᾽ ἐπιρροιζεῖς ἐπιρροιζεῖς ἐπιρροιζεῖ ἐπιρροιζεῖν  Χορός φονεὺς γὰρ εἶναι μητρὸς ἠξιώσατο.  Ἀθηνᾶ ἄλλαις ἀνάγκαις, ἄλλαις ἀνάγκαις ἄλλης ἀνάκης ἤ τινος οὔτινος  Χορός ποῦ γὰρ τοσοῦτο κέντρον ὡς μητροκτονεῖν;  Ἀθηνᾶ δυοῖν παρόντοιν ἥμισυς λόγος λόγος λόγου  Χορός ἀλλ᾽ ὅρκον οὐ δέξαιτ᾽ ἄν, οὐ δοῦναι θέλοι. θέλοι θέλει  Ἀθηνᾶ κλύειν δίκαιος δίκαιος δικαίους υ ω  Χορός πῶς δή; δίδαξον: τῶν σοφῶν γὰρ οὐ πένει.  Ἀθηνᾶ ὅρκοις τὰ μὴ δίκαια μὴ νικᾶν λέγω.  Χορός ἀλλ᾽ ἐξέλεγχε, κρῖνε δ᾽ εὐθεῖαν δίκην.  Ἀθηνᾶ ἦ κἀπ᾽ ἐμοὶ τρέποιτ᾽ ἂν αἰτίας τέλος;  Χορός πῶς δ᾽ οὔ; σέβουσαί γ᾽ ἀξίαν κἀπ᾽ ἀξίων. κἀπ᾽ ἀξίων τ᾽ ἐπαξίων  Ἀθηνᾶ τί πρὸς τάδ᾽ εἰπεῖν, ὦ ξέν᾽, ἐν μέρει θέλεις; λέξας δὲ χώραν καὶ γένος καὶ ξυμφορὰς τὰς σάς, ἔπειτα τόνδ᾽ ἀμυναθοῦ ἀμυναθοῦ ἀμυνάθου εἴπερ πεποιθὼς τῇ δίκῃ βρέτας τόδε ἧσαι φυλάσσων ἑστίας ἁμῆς πέλας σεμνὸς προσίκτωρ ἐν ἐν τούτοις ἀμείβου πᾶσιν εὐμαθές τί μοι.  Ὀρέστης ἄνασσ᾽ Ἀθάνα, πρῶτον ἐκ τῶν ὑστάτων τῶν σῶν ἐπῶν μέλημ᾽ ἀφαιρήσω μέγα. οὐκ εἰμὶ προστρόπαιος, οὐδ᾽ ἔχων ἔχων ἔχει πρὸς χειρὶ τἠμῇ τὸ σὸν ἐφεζόμην ἐφεζόμην ἐφεζομένη τεκμήριον δὲ τῶνδέ σοι λέξω μέγα: ἄφθογγον εἶναι τὸν παλαμναῖον νόμος, ἔς τ᾽ ἂν πρὸς ἀνδρὸς αἵματος καθαρσίου σφαγαὶ καθαιμάξωσι νεοθήλου καθαιμάξωσι νεοθήλου καθαιμάξουσινοθήλου πάλαι πρὸς ἄλλοις ταῦτ᾽ ἀφιερώμεθα οἴκοισι, καὶ βοτοῖσι καὶ ῥυτοῖς πόροις. γένος δὲ τοὐμὸν ὡς ἔχει πεύσει τάχα. Ἀργεῖός εἰμι, πατέρα δ᾽ ἱστορεῖς καλῶς, Ἀγαμέμνον᾽, ἀνδρῶν ναυβατῶν ἁρμόστορα: ξὺν ᾧ σὺ Τροίαν ἄπολιν Ἰλίου πόλιν ἔθηκας. ἔφθιθ᾽ οὗτος οὗτος οὕτως εἰς οἶκον: ἀλλά νιν κελαινόφρων ἐμὴ μήτηρ κατέκτα, ποικίλοις ἀγρεύμασιν κρύψασ᾽, ἃ κρύψασ᾽, ἃ κρύψασα κἀγὼ κατελθών, τὸν πρὸ τοῦ φεύγων χρόνον, ἔκτεινα τὴν τεκοῦσαν, οὐκ ἀρνήσομαι, ἀντικτόνοις ποιναῖσι φιλτάτου πατρός. καὶ τῶνδε κοινῇ Λοξίας ἐπαίτιος, ἄλγη προφωνῶν ἀντίκεντρα καρδίᾳ, εἰ μή τι τῶνδ᾽ ἔρξαιμι τοὺς ἐπαιτίους. σὺ δ᾽ δ᾽ τ᾽ πράξας γὰρ ἐν σοὶ πανταχῇ τάδ᾽ αἰνέσω.  Ἀθηνᾶ τὸ πρᾶγμα μεῖζον, εἴ τις οἴεται τόδε βροτὸς δικάζειν: οὐδὲ μὴν ἐμοὶ θέμις φόνου φόνου φόνους ὀξυμηνίτους ὀξυμηνίτου ἄλλως τε καὶ σὺ μὲν κατηρτυκὼς ἐμοῖς ἐμοῖς ὅμως ἱκέτης προσῆλθες καθαρὸς ἀβλαβὴς δόμοις: ἐγὼ ἐγὼ ὅμως αἰδοῦμαι αὗται δ᾽ ἔχουσι μοῖραν οὐκ εὐπέμπελον, καὶ μὴ τυχοῦσαι πράγματος νικηφόρου, χώρᾳ μεταῦθις χώρᾳ μεταῦθις χῶραι μετ᾽ αὖθις πέδοι πέδοι πέδω πέμπειν τε τε δὲ δυσπήμαντ᾽ δυσπήματ᾽ ἐπεὶ δὲ πρᾶγμα δεῦρ᾽ ἐπέσκηψεν τόδε, †φόνων δικαστὰς ὁρκίους αἱρουμένη ὁρκίους αἱρουμένη ὁρκίων αἱρουμένους φανῶ δικαστὰς ὁρκίων αἰδουμένους θεσμόν, τὸν αἰδουμένους θεσμὸν τὸν εἰς ἅπαντ᾽ ἐγὼ θήσω χρόνον†. incerta necdum satis sanata ὑμεῖς δὲ μαρτύριά τε καὶ τεκμήρια καλεῖσθ᾽, ἀρωγὰ τῆς δίκης ὁρκώματα. κρίνασα δ᾽ ἀστῶν τῶν ἐμῶν τὰ βέλτατα ἥξω, ἥξω ἄξω ὅρκον ὅρκον ὅρκων ὅρκον πορόντας περῶντας φράσειν φρεσίν hunc v. om. Fa, post 485 habent Fl V    Χορός νῦν καταστροφαὶ νέων θεσμίων, εἰ κρατή- σει δίκα <τε τε τοῦδε ματροκτόνου. πάντας ἤδη τόδ᾽ ἔργον εὐχερεί- ᾳ εὐχερείᾳ εὐχερίαι πολλὰ δ᾽ ἔτυμα παιδότρωτα πάθεα προσμένει τοκεῦ- σιν μεταῦθις ἐν χρόνῳ.   Χορός οὐδὲ οὐδὲ οὔτε γὰρ πὰρ μαινάδων τῶνδ᾽ ἐφέρ- ψει κότος τιν᾽ τιν᾽ τίς πάντ᾽ ἐφήσω μόρον. πεύσεται δ᾽ ἄλλος ἄλλοθεν, προφω- νῶν τὰ τῶν πέλας κακά, λῆξιν ὑπόδοσίν τε μόχθων, ἄκεά τ᾽ ἄκεά τ᾽ ἄκετ᾽ μων [δέ τις δέ τις   Χορός μηδέ τις κικλησκέτω ξυμφορᾷ τετυμμένος, τοῦτ᾽ ἔπος θροούμενος, ὦ δίκα, ὦ ὦ ... ὦ ἰὼ ... ἰὼ ταῦτά τις τάχ᾽ ἂν πατὴρ ἢ τεκοῦσα νεοπαθὴς οἶκτον οἰκτίσαιτ᾽, ἐπει- δὴ πίτνει δόμος δίκας.   Χορός ἔσθ᾽ ὅπου τὸ δεινὸν εὖ, καὶ φρενῶν ἐπίσκοπον δεῖ μένειν δεῖ μένειν δειμαίνει ξυμφέρει σωφρονεῖν ὑπὸ στένει. τίς δὲ μηδὲν ἐν δέει δέει φάει καρδίαν <ἂν ἂν ἢ πόλις βροτός θ᾽ ὁμοί- ως ἔτ᾽ ἂν σέβοι δίκαν;   Χορός μήτ᾽ ἀνάρχετον ἀνάρχετον ἄναρκτον μήτε δεσποτούμενον αἰνέσῃς. παντὶ παντὶ ἅπαντι θεὸς ὤπασεν, ἄλλ᾽ ἄλλ᾽ ἄλλα ἄλλᾳ ἄλλα ἄλλα ι α ξύμμετρον δ᾽ ἔπος λέγω, δυσσεβίας δυσσεβίας δυσσεβείας τέκος ὡς ἐτύμως: ἐκ δ᾽ ὑγιεί- ας φρενῶν ὁ πάμφιλος πάμφιλος πᾶσι φίλος καὶ πολύευκτος ὄλβος.   Χορός ἐς τὸ πᾶν δέ σοι λέγω, βωμὸν αἴδεσαι δίκας: μηδέ νιν κέρδος ἰδὼν ἀθέῳ ποδὶ λὰξ ἀτίσῃς: ποινὰ γὰρ ἐπέσται. κύριον μένει τέλος. πρὸς τάδε τις τοκέων σέβας εὖ προτίων καὶ ξενοτί- μους δόμων δόμων δωμάτων αἰδόμενός τις ἔστω.   Χορός ἑκὼν δ᾽ ἑκὼν δ᾽ ἐκ τῶνδ᾽ οὐκ ἄνολβος ἔσται: πανώλεθρος <δ᾽ δ᾽ τὸν ἀντίτολμον δέ φαμι παρβάταν παρβάταν περαιβάδαν παρβάδαν ἄγοντα πολλὰ παντόφυρτ᾽ ἄνευ δίκας ἄγοντα τὰ δίκας δίκης βιαίως ξὺν χρόνῳ καθήσειν λαῖφος, ὅταν λάβῃ πόνος θραυομένας κεραίας.   Χορός καλεῖ δ᾽ ἀκούοντας οὐδὲν <ἐν ἐν δυσπαλεῖ τε δυσπαλεῖ τε δυσπαλεῖ ται γελᾷ δὲ δαίμων ἐπ᾽ ἀνδρὶ θερμῷ, θερμῷ θερμοέργωι τὸν οὔποτ᾽ αὐχοῦντ᾽ ἰδὼν ἀμαχάνοις δύαις λαπαδνὸν λαπαδνὸν λέπαδνον δι᾽ αἰῶνος δὲ τὸν πρὶν ὄλβον ἕρματι προσβαλὼν δίκας ὤλετ᾽ ἄκλαυτος, ᾆστος. ᾆστος αἴστος ἄιστος   Ἀθηνᾶ κήρυσσε, κῆρυξ, καὶ στρατὸν κατειργαθοῦ, ἥ τ᾽ ἥ τ᾽ εἴτ᾽ aliis οὖν οὐρανοῦ οὐρανόν, εἰς οὐρανὸν δὲ διάτορος αἰθέρος σάλπιγξ βροτείου πνεύματος πληρουμένη, ὑπέρτονον γήρυμα φαινέτω στρατῷ. πληρουμένου γὰρ τοῦδε βουλευτηρίου σιγᾶν ἀρήγει καὶ μαθεῖν θεσμοὺς ἐμοὺς πόλιν τε πᾶσαν ἐς τὸν αἰανῆ χρόνον καὶ τούσδ᾽, τούσδ᾽ τόνδ᾽ τῶνδ᾽ διαγνωσθῇ καταγνωσθῇ δίκη δίκηι  Χορός ἄναξ Ἄπολλον, ὧν ἔχεις αὐτὸς κράτει. τί τοῦδε σοὶ μέτεστι πράγματος λέγε.  Ἀπόλλων καὶ μαρτυρήσων ἦλθον—ἔστι γὰρ νόμῳ hoc versu incipit cod. A νόμῳ δόμων ο ἱκέτης ὅδ᾽ ἁνὴρ ἁνὴρ ἀνὴρ ἐφέστιως ο ἐμῶν, φόνου δὲ τοῦδ᾽ ἐγὼ καθάρσιοσ— καὶ ξυνδικήσων αὐτός: αἰτίαν δ᾽ ἔχω τῆς τοῦδε μητρὸς τοῦ τοῦ τοῦδε ὅπως <τ᾽ τ᾽  Ἀθηνᾶ ὑμῶν ὁ μῦθος, εἰσάγω δὲ τὴν δίκην. 582-desunt in Fl Fa V ὁ γὰρ διώκων πρότερος ἐξ ἀρχῆς λέγων γένοιτ᾽ ἂν ὀρθῶς πράγματος διδάσκαλος.  Χορος πολλαὶ μέν ἐσμεν, λέξομεν δὲ συντόμως. ἔπος δ᾽ ἀμείβου πρὸς ἔπος ἐν μέρει τιθείς. τὴν μητέρ᾽ εἰπὲ πρῶτον εἰ κατέκτονας.  Ὀρέστης ἔκτεινα: τούτου δ᾽ οὔτις ἄρνησις πέλει.  Χορός ἓν μὲν τόδ᾽ ἤδη τῶν τριῶν παλαισμάτων.  Ὀρέστης οὐ κειμένῳ πω τόνδε κομπάζεις λόγον.  Χορός εἰπεῖν γε μέντοι δεῖ σ᾽ ὅπως κατέκτανες.  Ὀρέστης λέγω: ξιφουλκῷ χειρὶ πρὸς δέρην τεμών.  Χορός πρὸς τοῦ δ᾽ ἐπείσθης καὶ τίνος βουλεύμασι;  Ὀρέστης τοῖς τοῦδε θεσφάτοισι: μαρτυρεῖ δέ μοι.  Χορός ὁ μάντις ἐξηγεῖτό σοι μητροκτονεῖν;  Ὀρέστης καὶ δεῦρό γ᾽ ἀεὶ τὴν τύχην οὐ μέμφομαι.  Χορός ἀλλ᾽ εἴ σε μάρψει ψῆφος, ἄλλ᾽ ἐρεῖς τάχα.  Ὀρέστης πέποιθ᾽, ἀρωγὰς δ᾽ ἐκ τάφου πέμψει πέμψει πέμπει  Χορός νεκροῖσί νυν πέπισθι πέπισθι πέπεισθι  Ὀρέστης δυοῖν γὰρ εἶχε προσβολὰς μιασμάτοιν. μιασμάτοιν μιασμάτων  Χορός πῶς δή; δίδαξον τοὺς δικάζοντας τάδε.  Ὀρέστης ἀνδροκτονοῦσα πατέρ᾽ ἐμὸν κατέκτανε.  Χορός τοιγὰρ τοὶ γὰρ φόνῳ φόνου  Ὀρέστης τί δ᾽ οὐκ ἐκείνην ζῶσαν ἤλαυνες φυγῇ;  Χορός οὐκ ἦν ὅμαιμος φωτὸς ὃν κατέκτανεν.  Ὀρέστης ἐγὼ δὲ μητρὸς τῆς ἐμῆς ἐν αἵματι;  Χορός πῶς γάρ σ᾽ ἔθρεψεν ἐντός, ὦ μιαιφόνε, ζώνης; ἀπεύχι μητρὸς αἷμα φίλτατον;  Ὀρέστης ἤδη σὺ μαρτύρησον. ἐξηγοῦ δέ μοι, Ἄπολλον, εἴ σφε σὺν δίκῃ κατέκτανον. δρᾶσαι γὰρ ὥσπερ ἐστὶν οὐκ ἀρνούμεθα: ἀλλ᾽ εἰ δικαίως εἴτε μὴ τῇ σῇ φρενὶ δοκεῖ τόδ᾽ αἷμα, κρῖνον, ὡς τούτοις φράσω.  Ἀπόλλων λέξω πρὸς ὑμᾶς τόνδ᾽ Ἀθηναίας μέγαν θεσμὸν δικαίως, μάντις ὢν δ᾽ ὢν δ᾽ δ᾽ ὢν οὐπώποτ᾽ εἶπον μαντικοῖσιν ἐν θρόνοις, οὐκ ἀνδρός, οὐ γυναικός, οὐ πόλεως πέρι, ὃ μὴ κελεύσαι κελεύσαι κελεύσει βουλῇ βουλῇ βουλὴι ὕμμ᾽ ὅρκος γὰρ οὔτι Ζηνὸς ἰσχύει πλέον.  Χορός Ζεύς, ὡς λέγεις σύ, τόνδε χρησμὸν ὤπασε, φράζειν Ὀρέστῃ τῷδε, τὸν τῷδε τὸν πράξαντα μητρὸς μηδαμοῦ τιμὰς νέμειν;  Ἀπόλλων οὐ γάρ τι ταὐτὸν ἄνδρα γενναῖον θανεῖν διοσδότοις σκήπτροισι τιμαλφούμενον, καὶ ταῦτα πρὸς γυναικός, οὔ τι θουρίοις τόξοις ἑκηβόλοισιν, ὥστ᾽ Ἀμαζόνος, ἀλλ᾽ ὡς ἀκούσει, Παλλὰς οἵ τ᾽ ἐφήμενοι ψήφῳ διαιρεῖν τοῦδε πράγματος πέρι. ἀποστρατείᾶς ι νιν μιν †τὰ πλεῖστ᾽ ἄμεινον ἄμείνον᾽ ἄμεινον ἀμείνον᾽ δροίτῃ δροίτῃ δροίτη φᾶρος παρεσκήνωσεν†, corrupta coniecturis frustra tentata Post 632 excidisse aliquid existimat Schütz παρεσκήνωσεν περἐσκήνωσεν κόπτει πεδήσασ᾽ ἄνδρα δαιδάλῳ πέπλῳ. τοῦ παντοσέμνου, τοῦ στρατηλάτου νεῶν. ταύτην τοιαύτην εἶπον, ὡς δηχθῇ δειχθῆ δηχθῆ ὅσπερ τέτακται τήνδε κυρῶσαι δίκην.  Χορός πατρὸς προτιμᾷ Ζεὺς μόρον τῷ σῷ λόγῳ: αὐτὸς δ᾽ ἔδησε ἔδησε ἔδεισε πῶς ταῦτα τούτοις οὐκ ἐναντίως λέγεις; ὑμᾶς δ᾽ ἀκούειν ταῦτ᾽ ἐγὼ μαρτύρομαι.  Ἀπόλλων ὦ παντομισῆ κνώδαλα, στύγη θεῶν, πέδαι μὲν ἂν λυθεῖεν, πέδαι ... λυθεῖεν πέδας ... λύσειεν testantur Fl Fa V καὶ κάρτα πολλὴ μηχανὴ λυτήριος: ἀνδρὸς δ᾽ ἐπειδὰν αἷμ᾽ ἀνασπάσῃ κόνις ἅπαξ θανόντος, οὔτις ἔστ᾽ ἀνάστασις. τούτων ἐπῳδὰς οὐκ ἐποίησεν ἐποίησεν ἐποίησε οὑμός, τὰ δ᾽ ἄλλα πάντ᾽ ἄνω τε τε στρέφων τίθησιν οὐδὲν ἀσθμαίνων οὐδὲν ἀσθμαίνων οὐδ᾽ ἐν ἀσθμαίνω  Χορός πῶς γὰρ τὸ φεύγειν τοῦδ᾽ ὑπερδικεῖς ὅρα: τὸ μητρὸς αἷμ᾽ ὅμαιμον ἐκχέας πέδοι πέδοι πέδωι ἔπειτ᾽ ἐν Ἄργει δώματ᾽ οἰκήσει πατρός; ποίοισι βωμοῖς χρώμενος τοῖς δημίοις; ποία δὲ χέρνιψ φρατέρων προσδέξεται; προσδέξεται προσδέξαιτε  Ἀπόλλων καὶ τοῦτο λέξω, καὶ μάθ᾽ ὡς ὀρθῶς ἐρῶ. οὔκ ἔστι μήτηρ ἡ κεκλημένου κεκλημένου κεκλημένη τοκεύς, τροφὸς δὲ κύματος νεοσπόρου. τίκτει δ᾽ ὁ θρῴσκων, ἡ δ᾽ ἅπερ ξένῳ ξένη ἔσωσεν ἔρνος, οἷσι μὴ βλάψῃ θεός. τεκμήριον δὲ τοῦδέ σοι δείξω λόγου: πατὴρ μὲν ἂν γένοιτ᾽ ἄνευ μητρός: πέλας μάρτυς πάρεστι παῖς Ὀλυμπίου Διός, οὐδ᾽ ἐν σκότοισι νηδύος τεθραμμένη, ἀλλ᾽ οἷον ἔρνος οὔτις ἂν τέκοι θεός. τὸ σὸν πόλισμα καὶ στρατὸν τεύξω μέγαν, καὶ τόνδ᾽ ἔπεμψα σῶν δόμων ἐφέστιον, ὅπως γένοιτο πιστὸς ἐς τὸ πᾶν χρόνου καὶ τόνδ᾽ ἐπικτήσαιο σύμμαχον, θεά, καὶ τοὺς ἔπειτα, καὶ τάδ᾽ αἰανῶς μένοι στέργειν τὰ πιστὰ τὰ πιστὰ τἄπιστα  Ἀθηνᾶ ἤδη κελεύω τούσδ᾽ ἀπὸ γνώμης φέρειν ψῆφον δικαίαν, ὡς ἅλις λελεγμένων;  Χορός ἡμῖν μὲν ἤδη πᾶν τετόξευται βέλος. μένω δ᾽ ἀκοῦσαι πῶς ἀγὼν κριθήσεται.  Ἀθηνᾶ τί γάρ; πρὸς ὑμῶν πῶς τιθεῖσ᾽ ἄμομφος ὦ;  Ἀπόλλων Απ. ἠκούσαθ᾽ ὧν ἠκούσατ᾽, ἐν δὲ καρδίᾳ ψῆφον φέροντες ὅρκον αἰδεῖσθε, αἰδεῖσθε αἰδεῖσθαι, ε  Ἀθηνᾶ κλύοιτ᾽ ἂν ἤδη θεσμόν, Ἀττικὸς λεώς, πρώτας δίκας κρίνοντες αἵματος χυτοῦ. ἔσται δὲ καὶ τὸ λοιπὸν Αἰγέως στρατῷ αἰεὶ δικαστῶν δικαστῶν δ᾽ ἑκάστων αἰεὶ δ᾽ ἑκάστων ἀσυνδέκαστον πάγον δ᾽ Ἄρειον Ἄρειον ἑδοῦνται σκηνάς θ᾽, ὅτ᾽ ἦλθον Θησέως κατὰ φθόνον στρατηλατοῦσαι, καὶ πόλιν νεόπτολιν τήνδ᾽ ὑψίπυργον ἀντεπύργωσαν τότε, Ἄρει δ᾽ ἔθυον, ἔνθεν ἔστ᾽ ἐπώνυμος πέτρα, πάγος τ᾽ Ἄρειος: ἐν δὲ τῷ σέβας ἀστῶν φόβος τε ξυγγενὴς τὸ μὴ ʼδικεῖν σχήσει τό τ᾽ ἦμαρ καὶ κατ᾽ εὐφρόνην ὁμῶς, τό τ᾽ τόδ᾽ ὁμῶς ὅμως αὐτῶν πολιτῶν μὴ ᾽πικαινούντων ᾽π᾽ικαινούντων ᾽π᾽ικαινόντων κακαῖς <δ᾽ δ᾽ λαμπρὸν μιαίνων οὔποθ᾽ εὑρήσεις ποτόν. μήτε μὴ δὲ ἀστοῖς περιστέλλουσι βουλεύω σέβειν, σέθεν σέβειν καὶ μὴ τὸ δεινὸν πᾶν πόλεως ἔξω βαλεῖν. τίς γὰρ δεδοικὼς μηδὲν ἔνδικος βροτῶν; τοιόνδε τοι ταρβοῦντες ἐνδίκως σέβας ἔρυμά τε χώρας καὶ πόλεως σωτήριον ἔχοιτ᾽ ἄν, οἷον οὔτις ἀνθρώπων ἔχει, οὔτ᾽ ἐν Σκύθαισιν Σκύθαισιν σκύθηισιν κερδῶν ἄθικτον τοῦτο βουλευτήριον, αἰδοῖον, ὀξύθυμον, εὑδόντων ὕπερ ἐγρηγορὸς φρούρημα γῆς καθίσταμαι. ἀστοῖσιν ἐς τὸ λοιπόν: ὀρθοῦσθαι δὲ χρὴ καὶ ψῆφον αἴρειν καὶ διαγνῶναι δίκην αἰδουμένους αἰδουμένους αἰδουμένοις  Χορός καὶ μὴν βαρεῖαν τήνδ᾽ ὁμιλίαν χθονὸς ξύμβουλός εἰμι μηδαμῶς ἀτιμάσαι.  Ἀπόλλων κἄγωγε κἄγωγε κἀγώ τε ταρβεῖν κελεύω μηδ᾽ ἀκαρπώτους κτίσαι.  Χορός ἀλλ᾽ αἱματηρὰ πράγματ᾽ οὐ λαχὼν σέβεις, μαντεῖα δ᾽ οὐκέθ᾽ ἁγνὰ μαντεύσει νέμων. νέμων μένων  Ἀπόλλων ἦ καὶ πατήρ τι σφάλλεται βουλευμάτων πρωτοκτόνοισι προστροπαῖς Ἰξίονος;  Χορός λέγεις: ἐγὼ δὲ μὴ τυχοῦσα τῆς δίκης βαρεῖα χώρᾳ τῇδ᾽ ὁμιλήσω πάλιν.  Ἀπόλλων ἀλλ᾽ ἔν τε τοῖς νέοισι καὶ παλαιτέροις θεοῖς ἄτιμος εἶ σύ: νικήσω δ᾽ ἐγώ.  Χορός τοιαῦτ᾽ ἔδρασας καὶ Φέρητος ἐν δόμοις: Μοίρας ἔπεισας ἀφθίτους θεῖναι βροτούς.  Ἀπόλλων οὔκουν οὐκοῦν ἄλλως τε πάντως χὤτε χ᾽ ὥτε  Χορός σύ τοι παλαιὰς διανομὰς διανομὰς δαίμονας οἴνῳ παρηπάτησας ἀρχαίας θεάς.  Ἀπόλλων σύ τοι τάχ᾽ οὐκ ἔχουσα τῆς δίκης τέλος ἐμῇ τὸν ἰὸν οὐδὲν ἐχθροῖσιν ἐχθροῖσιν ἐχθροῖσι  Χορός ἐπεὶ καθιππάζει με πρεσβῦτιν νέος, δίκης γενέσθαι τῆσδ᾽ ἐπήκοος μένω, ὡς ἀμφίβουλος ἀμφίβουλος ἀμφίβολος  Ἀθηνᾶ ἐμὸν τόδ᾽ ἔργον, λοισθίαν κρῖναι δίκην: ψῆφον δ᾽ Ὀρέστῃ τήνδ᾽ ἐγὼ προσθήσομαι. μήτηρ γὰρ οὔτις ἐστὶν ἥ μ᾽ ἐγείνατο, τὸ δ᾽ ἄρσεν αἰνῶ πάντα, πλὴν γάμου τυχεῖν, ἅπαντι θυμῷ, κάρτα δ᾽ εἰμὶ τοῦ πατρός. οὕτω γυναικὸς οὐ προτιμήσω μόρον ἄνδρα κτανούσης δωμάτων ἐπίσκοπον. νικᾷ δ᾽ Ὀρέστης, κἂν ἰσόψηφος κριθῇ. ὅσοις δικαστῶν τοῦτ᾽ ἐπέσταλται τέλος.  Ὀρέστης ὦ Φοῖβ᾽ Ἄπολλον, πῶς ἀγὼν κριθήσεται;  Χορός ὦ Νὺξ μέλαινα μῆτερ, ἆρ᾽ ὁρᾷς τάδε;  Ὀρέστης Ορ. νῦν ἀγχόνης μοι τέρματ᾽, ἢ φάος βλέπειν.  Χορός ἡμῖν γὰρ ἔρρειν, ἢ πρόσω τιμὰς νέμειν. choro tribuunt codd. νέμειν ἔχειν  Ἀπόλλων Απ. πεμπάζετ᾽ ὀρθῶς ἐκβολὰς ψήφων, ξένοι, τὸ μὴ ᾽δικεῖν σέβοντες ἐν διαιρέσει. γνώμης δ᾽ ἀπούσης πῆμα γίγνεται γίνεται βαλοῦσά τ᾽ οἶκον ψῆφος ὤρθωσεν μία.  Ἀθηνᾶ ἀνὴρ ὅδ᾽ ὅδ᾽ ὅ γ᾽ ἴσον γάρ ἐστι τἀρίθμημα τῶν πάλων.  Ὀρέστης ὦ Παλλάς, ὦ σώσασα σώσα σα γαίας γαίας καὶ γῆς κατῴκισάς με: καί τις Ἑλλήνων ἐρεῖ, “Ἀργεῖος ἁνὴρ ἀνὴρ οἰκεῖ πατρῴοις, Παλλάδος καὶ Λοξίου ἕκατι, καὶ τοῦ πάντα κραίνοντος τρίτου σωτῆρος, ὃς πατρῷον αἰδεσθεὶς μόρον σῴζει με, μητρὸς τάσδε συνδίκους ὁρῶν.” τὸ λοιπὸν εἰς ἅπαντα πλειστήρη χρόνον ὁρκωμοτήσας νῦν ἄπειμι πρὸς δόμους, μήτοι τιν᾽ ἄνδρα δεῦρο πρυμνήτην χθονὸς ἐλθόντ᾽ ἐποίσειν εὖ κεκασμένον δόρυ. αὐτοὶ γὰρ ἡμεῖς ὄντες ἐν τάφοις τότε τοῖς τἀμὰ παρβαίνουσι νῦν ὁρκώματα ἀμηχάνοισι ἀμηχάνοισι ἀμηχάνοις 768- τὸν ... παρβαίνοντα ... θράξομεν ὁδοὺς ἀθύμους καὶ παρόρνιθας πόρους τιθέντες, ὡς αὐτοῖσι μεταμέλῃ πόνος: ὀρθουμένων δέ, καὶ πόλιν τὴν Παλλάδος τιμῶσιν αἰεὶ αἰεὶ ἀεὶ αὐτοῖσιν ἡμεῖς ἀστοῖς ἂν ἡμεῖς εἶμεν πάλαισμ᾽ ἄφυκτον τοῖς ἐναντίοις ἔχοις, σωτήριόν τε καὶ δορὸς νικηφόρον.    Χορός ἰὼ θεοὶ νεώτεροι, παλαιοὺς νόμους καθιππάσασθε κἀκ χερῶν εἵλεσθέ μου. Post hunc v. excidisse aliquid putat Abresch ἐγὼ δ᾽ ἄτιμος ἁ τάλαινα βαρύκοτος ἐν γᾷ τᾷδε, φεῦ, ἰὸν ἰὸν ἀντιπενθῆ μεθεῖσα καρδίας, κράδιας ἄφορον: χθονιαφόρον λειχὴν λιχὴν ἰὼ δίκα, πέδον ἐπισύμενος βροτοφθόρους κηλῖδας ἐν χώρᾳ βαλεῖ. βαλεῖ βαλεῖν στενάζω; τί ῥέξω; γελῶμαι: γελῶμαι γένωμαι πολίταις ἔπαθον: ἰὼ μεγάλα τοι κόραι δυστυχεῖς Νυκτὸς ἀτιμοπενθεῖς.  Ἀθηνᾶ ἐμοὶ πίθεσθε πίθεσθε πείθεσθε οὐ γὰρ νενίκησθ᾽, ἀλλ᾽ ἰσόψηφος δίκη ἐξῆλθ᾽ ἀληθῶς, οὐκ ἀτιμίᾳ σέθεν: ἀλλ᾽ ἐκ Διὸς γὰρ λαμπρὰ μαρτύρια παρῆν, αὐτός θ᾽ ὁ χρήσας χρήσας θήσας ὡς ταῦτ᾽ Ὀρέστην δρῶντα μὴ βλάβας ἔχειν. ὑμεῖς δὲ μὴ θυμοῦσθε μηδὲ τῇδε γῇ βαρὺν κότον σκήψητε, 800- μὴ θυμοῦσθε μηδὲ τῇδε γῇ βαρὺν κότον σκήψητε τε τῇδε γῇ βαρὺν κότον σκήψησθε μὴ θυμοῦσθε τεύξητ᾽, ἀφεῖσαι †δαιμόνων σταλάγματα, codd. lectio corrupta δαΐων πλευμόνων λαιμάτων σταλαγμάτων βρωτῆρας αἰχμὰς σπερμάτων ἀνημέρους. ἐγὼ γὰρ ὑμῖν πανδίκως ὑπίσχομαι ἕδρας τε καὶ κευθμῶνας ἐνδίκου χθονὸς λιπαροθρόνοισιν ἡμένας ἐπ᾽ ἐσχάραις ἕξειν ὑπ᾽ ἀστῶν τῶνδε τιμαλφουμένας. desunt in Fl Fa V   Χορός ἰὼ θεοὶ νεώτεροι, παλαιοὺς νόμους καθιππάσασθε κἀκ χερῶν εἵλεσθέ μου. cf. ad 779 ἐγὼ δ᾽ ἄτιμος ἁ τάλαινα βαρύκοτος ἐν γᾷ τᾷδε, φεῦ, ἰὸν ἰὸν ἀντιπενθῆ ἀντιπαθῆ μεθεῖσα καρδίας, σταλαγμὸν χθονὶ cf. ad 783 ἄφορον: ἐκ δὲ τοῦ λειχὴν ἄφυλλος, ἄτεκνος, cf. ad 785 ἰὼ δίκα, πέδον ἐπισύμενος ἐπεσσύμενος βροτοφθόρους κηλῖδας ἐν χώρᾳ βαλεῖ. cf. ad 787 στενάζω; τί ῥέξω; γελῶμαι: δύσοιστα cf. ad 789 πολίταις ἔπαθον: ἰὼ μεγάλα τοι κόραι δυστυχεῖς Νυκτὸς ἀτιμοπενθεῖς.  Ἀθηνᾶ οὐκ ἔστ᾽ ἄτιμοι, μηδ᾽ ὑπερθύμως ἄγαν θεαὶ βροτῶν στήσητε κτίσητε κἀγὼ πέποιθα Ζηνί, καὶ τί δεῖ λέγειν; καὶ κλῇδας οἶδα δώματος δώματος δωμάτων ἐν ᾧ κεραυνός ἐστιν ἐσφραγισμένος: ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτοῦ δεῖ: σὺ δ᾽ εὐπιθὴς εὐπιθὴς εὐπειθὴς γλώσσης ματαίας μὴ ᾽κβάλῃς ἔπη χθονί, ἔπη χθονί ἐπὶ χθόνα καρπὸν φέροντα πάντα μὴ πράσσειν καλῶς. κοίμα κελαινοῦ κύματος πικρὸν μένος ὡς σεμνότιμος καὶ ξυνοικήτωρ ἐμοί: πολλῆς δὲ χώρας τῆσδ᾽ ἔτ᾽ τῆσδ᾽ ἔτ᾽ τῆσδέ τ᾽ θύη πρὸ παίδων καὶ γαμηλίου τέλους ἔχουσ᾽ ἐς αἰεὶ τόνδ᾽ ἐπαινέσεις λόγον.   Χορός ἐμὲ παθεῖν τάδε, φεῦ, ἐμὲ παλαιόφρονα κατά τε γᾶς κατά τε κατὰ γᾶς γᾶν φεῦ, ἀτίετον μύσος. φεῦ μύσος πνέω τοι μένος ἅπαντά ἅπαντα οἰοῖ δᾶ, φεῦ. τίς μ᾽ ὑποδύεται, τίς ὀδύνα πλευράς; τίς ὀδύνα πλευράς πλευρὰς ὀδύνα θυμὸν ἄιε, μᾶτερ Νύξ: ἀπὸ γάρ με τι- μᾶν τιμᾶν τιμῶν α ῶ δαναιᾶν δαμαίων αν δυσπάλαμοι παρ᾽ οὐδὲν ἦραν δόλοι. δόλοι δόλω οι  Ἀθηνᾶ ὀργὰς ξυνοίσω σοι: γεραιτέρα γὰρ εἶ. καὶ τῷ καὶ τῷ καίτοι εἶ φρονεῖν δὲ κἀμοὶ Ζεὺς ἔδωκεν οὐ κακῶς. ὑμεῖς δ᾽ ἐς ἀλλόφυλον ἐλθοῦσαι χθόνα γῆς τῆσδ᾽ ἐρασθήσεσθε: προυννέπω τάδε. οὑπιρρέων γὰρ τιμιώτερος χρόνος ἔσται πολίταις τοῖσδε. καὶ σὺ τιμίαν ἕδραν ἔχουσα πρὸς δόμοις Ἐρεχθέως τεύξει παρ᾽ ἀνδρῶν καὶ γυναικείων στόλων, ὅσων ὅσων ὅσην σὺ δ᾽ ἐν τόποισι τοῖς ἐμοῖσι μὴ βάλῃς μήθ᾽ αἱματηρὰς θηγάνας, σπλάγχνων βλάβας νέων, ἀοίνοις ἀοίνοις ἀοίνους μήτ᾽, μήτ᾽ μηδ᾽ ἐκζέουσ᾽ ἐν τοῖς ἐμοῖς ἀστοῖσιν ἱδρύσῃς Ἄρη ἐμφύλιόν τε καὶ πρὸς ἀλλήλους θρασύν. θυραῖος ἔστω πόλεμος, οὐ μόλις παρών, ἐν ᾧ τις ἔσται τίς ἔστι, α ἐνοικίου δ᾽ ὄρνιθος οὐ λέγω μάχην. εὖ δρῶσαν, εὖ πάσχουσαν, εὖ τιμωμένην χώρας μετασχεῖν τῆσδε θεοφιλεστάτης.   Χορός ἐμὲ παθεῖν τάδε, φεῦ, ἐμὲ παλαιόφρονα κατά τε γᾶς οἰκεῖν, φεῦ, ἀτίετον μύσος. πνέω τοι μένος ἅπαντά τε κότον. cf. ad 839 οἰοῖ δᾶ, φεῦ. τίς μ᾽ ὑποδύεται, τίς ὀδύνα πλευράς; cf. ad 842 θυμὸν ἄιε, μᾶτερ Νύξ: ἀπὸ γάρ με τι- μᾶν δαναιᾶν δαναιᾶν δαμίαν δυσπάλαμοι παρ᾽ οὐδὲν ἦραν δόλοι. δόλοι δόλω οι  Ἀθηνᾶ οὔτοι καμοῦμαί σοι λέγουσα τἀγαθά, ὡς μήποτ᾽ εἴπῃς πρὸς νεωτέρας ἐμοῦ θεὸς παλαιὰ καὶ πολισσούχων βροτῶν ἄτιμος ἔρρειν τοῦδ᾽ ἀπόξενος πέδου. ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἁγνόν ἐστί σοι Πειθοῦς σέβας, γλώσσης ἐμῆς μείλιγμα καὶ θελκτήριον, σὺ δ᾽ οὖν μένοις ἄν: εἰ δὲ μὴ θέλεις θέλης ει οὔ τἂν οὔ τἂν οὔτ᾽ ἂν μῆνίν τιν᾽ ἢ κότον τιν᾽ ἢ βλάβην στρατῷ. ἔξεστι γάρ σοι τῆσδε γαμόρῳ τῆσδε γαμόρῳ τῇδέ γ᾽ ἀμοίρου εἶναι δικαίως ἐς τὸ πᾶν τιμωμένῃ.   Χορός ἄνασσ᾽ Ἀθάνα, τίνα τί να ἕξειν  Ἀθηνᾶ πάσης ἀπήμον᾽ οἰζύος: δέχου δὲ σύ.  Χορός καὶ δὴ δέδεγμαι: τίς δέ μοι τιμὴ μένει;  Ἀθηνᾶ ὡς μή τιν᾽ οἶκον εὐθενεῖν εὐθενεῖν εὐσθενεῖν  Χορός σὺ τοῦτο πράξεις, ὥστε με σθένειν τόσον;  Ἀθηνᾶ τῷ γὰρ σέβοντι συμφορὰς ὀρθώσομεν.  Χορός καί μοι πρόπαντος πρόπαντος προπαντὸς  Ἀθηνᾶ ἔξεστι ἔξεστι ἔξεστιν  Χορός θέλξειν μ᾽ ἔοικας καὶ μεθίσταμαι κότου.  Ἀθηνᾶ τοιγὰρ κατὰ χθόν᾽ οὖσ᾽ ἐπικτήσει φίλους.  Χορός τί οὖν μ᾽ ἄνωγας τῇδ᾽ ἐφυμνῆσαι χθονί;  Ἀθηνᾶ ὁποῖα νίκης μὴ κακῆς ἐπίσκοπα, καὶ ταῦτα γῆθεν ἔκ τε ποντίας δρόσου ἐξ οὐρανοῦ τε: κἀνέμων ἀήματα εὐηλίως πνέοντ᾽ ἐπιστείχειν χθόνα: καρπόν τε γαίας καὶ βοτῶν βοτῶν βροτῶν ἀστοῖσιν εὐθενοῦντα εὐθενοῦντα εὐθενοῦντας καὶ τῶν βροτείων σπερμάτων σωτηρίαν. τῶν δυσσεβούντων δ᾽ ἐκφορωτέρα πέλοις. στέργω γάρ, ἀνδρὸς φιτυποίμενος φιτυποίμενος φῖτυποιμένος τὸ τῶν δικαίων τῶνδ᾽ ἀπένθητον γένος. σοὔστι σοὐστι πρεπτῶν ἀγώνων οὐκ ἀνέξομαι τὸ μὴ οὐ τήνδ᾽ ἀστύνικον ἐν βροτοῖς τιμᾶν πόλιν.    Χορός δέξομαι Παλλάδος ξυνοικίαν, οὐδ᾽ ἀτιμάσω πόλιν, τὰν καὶ Ζεὺς ὁ παγκρατὴς Ἄρης τε φρούριον θεῶν νέμει, ῥυσίβωμον Ἑλλάνων ἄγαλμα δαιμόνων: ᾇτ᾽ ἐγὼ κατεύχομαι θεσπίσασα πρευμενῶς ἐπισσύτους βίου τύχας ὀνησίμους γαίας ἐξαμβρῦσαι ἐξαμβρῦσαι ἐξαμβρόσαι φαιδρὸν ἁλίου σέλας.   Ἀθηνᾶ τάδ᾽ ἐγὼ προφρόνως τοῖσδε πολίταις πράσσω, μεγάλας καὶ δυσαρέστους δαίμονας αὐτοῦ κατανασσαμένη. πάντα γὰρ αὗται τὰ κατ᾽ ἀνθρώπους ἔλαχον διέπειν. ὁ δὲ μὴ κύρσας ἱλαρῶν ἱλαρῶν βαρέων οὐκ οἶδεν ὅθεν πληγαὶ βιότου <προσέπαισαν. προσέπαισαν τὰ γὰρ ἐκ προτέρων ἀπλακήματά ἀπλακήματά ἀμπλακήματά πρὸς τάσδ᾽ ἀπάγει, σιγῶν <δ᾽ δ᾽ καὶ μέγα φωνοῦντ᾽ ἐχθραῖς ὀργαῖς ἀμαθύνει.   Χορός δενδροπήμων δὲ μὴ πνέοι βλάβα, τὰν ἐμὰν χάριν λέγω: φλογμός φλογμὸς φλοιγμὸς τ᾽ μὴ περᾶν ὅρον λοπῶν, λοπῶν τόπων μηδ᾽ ἄκαρπος αἰανὴς ἐφερπέτω νόσος, μῆλά τ᾽ εὐθενοῦντα Πᾶν εὐθενοῦντα Πᾶν εὐθενοῦντ᾽ ἄγαν ξὺν διπλοῖσιν διπλοῖσιν διπλοῖς τρέφοι χρόνῳ τεταγμένῳ: γόνος <δ᾽ ἀεὶ δ᾽ ἀεὶ πλουτόχθων ἑρμαίαν δαιμόνων δόσιν τίοι.   Ἀθηνᾶ ἦ τάδ᾽ ἀκούετε, πόλεως φρούριον, οἷ᾽ ἐπικραίνει; οἷ᾽ ἐπικραίνει οἷα ἐπικραινεῖ ι πότνι᾽ Ἐρινὺς παρά τ᾽ ἀθανάτοις τοῖς θ᾽ ὑπὸ γαῖαν, περί τ᾽ ἀνθρώπων φανερῶς τελέως φανερῶς τελέως φανερῶν τοῖς μὲν ἀοιδάς, τοῖς δ᾽ αὖ δακρύων δακρύων κρύων βίον ἀμβλωπὸν παρέχουσαι.   Χορός ἀνδροκμῆτας δ᾽ ἀώρ- ους ἀπεννέπω τύχας, νεανίδων τ᾽ ἐπηράτων ἀνδροτυχεῖς βιότους δότε, κύρι᾽ ἔχοντες, θεαί τ᾽ ὦ τ᾽ ὦ τῶν ματροκασιγνῆται, δαίμονες ὀρθονόμοι, παντὶ δόμῳ μετάκοινοι, μετάκοινοι μέγακοινοι μεγάκοινοι παντὶ χρόνῳ δ᾽ ἐπιβριθεῖς ἐνδίκοις ὁμιλίαις, πάντᾳ πάντᾳ πάντα   Ἀθηνᾶ τάδε τοι χώρᾳ τἠμῇ προφρόνως ἐπικραινομένων γάνυμαι: στέργω δ᾽ ὄμματα Πειθοῦς, ὅτι μοι γλῶσσαν καὶ στόμ᾽ ἐπωπᾷ πρὸς τάσδ᾽ ἀγρίως ἀπανηναμένας: ἀλλ᾽ ἐκράτησε Ζεὺς ἀγοραῖος: νικᾷ δ᾽ ἀγαθῶν ἔρις ἡμετέρα διὰ παντός.   Χορός τὰν δ᾽ ἄπληστον κακῶν μήποτ᾽ ἐν πόλει στάσιν τᾷδ᾽ ἐπεύχομαι βρέμειν. μηδὲ πιοῦσα κόνις μέλαν αἷμα πολιτᾶν δι᾽ ὀργὰν ποινᾶς ποινᾶς ποινὰς ἀντιφόνους ἄτας ἁρπαλίσαι πόλεως. χάρματα δ᾽ ἀντιδιδοῖεν κοινοφιλεῖ κοινοφιλεῖ κοινωφιλεῖ ω ο καὶ στυγεῖν μιᾷ φρενί. πολλῶν γὰρ τόδ᾽ ἐν βροτοῖς ἄκος.   Ἀθηνᾶ ἆρα ἆρα ἄρὰ φρονοῦσα φρονοῦσιν ὁδὸν εὑρίσκεις; εὑρίσκεις εὑρίσκει ἐκ τῶν φοβερῶν τῶνδε προσώπων μέγα κέρδος ὁρῶ τοῖσδε πολίταις: τάσδε γὰρ εὔφρονας εὔφρονας εὐφράνας μέγα τιμῶντες καὶ γῆν καὶ πόλιν ὀρθοδίκαιον πρέψετε πάντως πάντως πάντες   Χορός <χαίρετε χαίρετε ἐν αἰσιμίαισι ἐναισιμίαις χαίρετ᾽ ἀστικὸς λεώς, ἴκταρ ἥμενοι Διός, παρθένου παρθένου παρθένους σωφρονοῦντες ἐν χρόνῳ. Παλλάδος δ᾽ ὑπὸ πτεροῖς ὄντας ἅζεται πατήρ.   Ἀθηνᾶ χαίρετε χὐμεῖς: προτέραν δ᾽ ἐμὲ δ᾽ ἐμὲ δέ με στείχειν θαλάμους ἀποδείξουσαν πρὸς φῶς ἱερὸν τῶνδε προπομπῶν. προπομπῶν προπομπόν ἴτε καὶ σφαγίων τῶνδ᾽ ὑπὸ σεμνῶν κατὰ γῆς σύμεναι τὸ μὲν ἀτηρὸν ἀτηρὸν ἀτήριον χώρας κατέχειν, τὸ δὲ κερδαλέον πέμπειν πόλεως ἐπὶ νίκῃ. ὑμεῖς ὑμεῖς ἡμεῖς παῖδες Κραναοῦ, ταῖσδε μετοίκοις. μετοίκοις μέτοικοι εἴη δ᾽ ἀγαθῶν ἀγαθὴ διάνοια πολίταις.   Χορός χαίρετε, χαίρετε δ᾽ αὖθις, ἐπανδιπλάζω, ἐπανδιπλάζω ἐπιδιπλοΐζω ἐπανδιπλοίζω πάντες οἱ κατὰ πτόλιν, δαίμονές τε καὶ βροτοί, Παλλάδος πόλιν νέμον- τες: μετοικίαν δ᾽ ἐμὴν εὖ σέβοντες εὖ σέβοντες εὐσεβοῦντες ψεσθε συμφορὰς βίου.   Ἀθηνᾶ αἰνῶ τε τε δὲ πέμψω τε φέγγει λαμπάδων σελασφόρων εἰς τοὺς ἔνερθε καὶ κάτω χθονὸς τόπους ξὺν προσπόλοισιν, ξυμπροσπόλοισιν τοὐμὸν δικαίως. ὄμμα γὰρ πάσης χθονὸς Θησῇδος Θησῇδος θησηίδος η Ante 1027 excidisse aliquid olim existimavit Hermann, postea ante 1028: in amissis et ἀνδρῶν Εὐμενίδες, παίδων, γυναικῶν, καὶ στόλος πρεσβυτίδων, φοινικοβάπτοις ἐνδυτῶν ἐνδυτῶν ἐνδυτοῖς τιμᾶτε, τιμᾶτε τιμᾶται ε προβᾶτε ὅπως ἂν εὔφρων ἥδ᾽ ὁμιλία χθονὸς τὸ λοιπὸν εὐάνδροισι συμφοραῖς πρέπῃ.    Προπομποι βᾶτε δόμῳ, μεγάλαι φιλότιμοι Νυκτὸς παῖδες [ἄπαιδες ἄπαιδες εὔφρονι εὐθύφρονι εὐφαμεῖτε δέ, χωρῖται, χωρῖται χωρεῖτε   Προπομποι γᾶς ὑπὸ κεύθεσιν ὠγυγίοισιν, [καὶ καὶ περίσεπται περισέπτᾳ τύχᾳ τε εὐφαμεῖτε δὲ πανδαμεί. πανδαμί   Προπομποι ἵλαοι δὲ καὶ εὐθύφρονες γᾷ δεῦρ᾽ ἴτε, σεμναί, <ξὺν ξὺν λαμπάδι τερπόμεναι καθ᾽ ὁδόν. ὁδόν ὁδὸν δ᾽ ὀλολύξατε νῦν ἐπὶ μολπαῖς.   Προπομποι †σπονδαὶ δ᾽ ἐς τὸ πᾶν ἔνδαιδες σπονδαὶ δ᾽ εἰσόπιν ἐνδᾷδες ἴτων sic M: pariter corrupti codd. cett. Παλλάδος ἀστοῖς Ζεὺς <ὁ> πανόπτας ἀστοῖς ὁ πανόπτας ἀστοῖσι Ζεὺς παντόπτας οὕτω Μοῖρά τε συγκατέβα. ὀλολύξατε νῦν ἐπὶ μολπαῖς.