     Ικετιδες  Χορος Ζεὺς μὲν ἀφίκτωρ ἐπίδοι προφρόνως στόλον ἡμέτερον νάιον ἀρθέντ᾽ νάιον ἀρθέντ᾽ ναῖον ἀρόεντ᾽ ἀπὸ προστομίων λεπτοψαμάθων λεπτοψαμάθων λεπτομαθῶν τῶν λεπταμάθων Νείλου. Δίαν δὲ λιποῦσαι λιποῦσαι λειποῦσαι χθόνα σύγχορτον Συρίᾳ φεύγομεν, οὔτιν᾽ ἐφ᾽ αἵματι δημηλασίαν δημηλασίαν δημηλασίᾳ ψήφῳ πόλεως γνωσθεῖσαν, γνωσθεῖσαν γνωσθεῖσαι ἀλλ᾽ αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ, αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ αὐτογένητον φυλαξάνοραν γάμον Αἰγύπτου παίδων ἀσεβῆ ʼξ̓ονοταζόμεναι. ʼξ̓ονοταζόμεναι τ᾽ ὀνοταζόμεναι Δαναὸς δὲ πατὴρ καὶ βούλαρχος καὶ στασίαρχος τάδε πεσσονομῶν, κύδιστ᾽ ἀχέων ἀχαιῶν έ φεύγειν ἀνέδην διὰ κῦμ᾽ ἅλιον, διὰ κῦμ᾽ ἅλιον διακυμ.αλέον διακυμβαλέον 1 διὰ κυμβαλέον κέλσαι κέλσαι κέασαι γένος ἡμέτερον τῆς οἰστροδόνου οἰστροδόνου οἰστροδόμου βοὸς ἐξ ἐπαφῆς κἀξ ἐπιπνοίας ἐπι.νοίας π Διὸς εὐχόμενον τετέλεσται. τίν᾽ ἂν οὖν τίν᾽ ἂν οὖν τίνα.οὖν α τῆσδ᾽ ἀφικοίμεθα σὺν τοῖσδ᾽ ἱκετῶν ἐγχειριδίοις ἐριοστέπτοισι ἐριοστ. ἱεροστ. ὦ πόλις, ὦ ὦ ... ὦ ὧν ... ὧν ὕπατοί τε θεοί, καὶ βαρύτιμοι χθόνιοι θήκας κατέχοντες, καὶ Ζεὺς σωτὴρ τρίτος, οἰκοφύλαξ ὁσίων ἀνδρῶν, δέξασθ᾽ δέξασθ᾽ δέξαιθ᾽ τὸν θηλυγενῆ στόλον αἰδοίῳ πνεύματι χώρας: ἀρσενοπληθῆ δ᾽ ἑσμὸν δ᾽ ἑσμὸν δεσμὸν πρὶν πόδα χέρσῳ τῇδ᾽ ἐν ἀσώδει θεῖναι, ξὺν ὄχῳ ταχυήρει πέμψατε πόντονδ᾽: ἔνθα δὲ ἔνθα δὲ ἐνθάδε χειμωνοτύπῳ, βροντῇ στεροπῇ τ᾽ ὀμβροφόροισίν τ᾽ ἀνέμοις ἀγρίας ἁλὸς ἀντήσαντες ὄλοιντο, πρίν ποτε λέκτρων, ὧν θέμις εἴργει, σφετεριξάμενοι σφετεριξάμενοι σφετεριξάμενον πατραδέλφειαν πατραδελφίαν τήνδ᾽ ἀεκόντων ἐπιβῆναι.    Χορος νῦν δ᾽ ἐπικεκλομένα ἐπικεκλομένα ἐπικεκλόμεναι Δῖον πόρτιν ὑπερ- πόντιον τιμάορ᾽, ἶνίν τ᾽ ἀνθονόμον ἀνθονόμον τᾶς ἀνθονόμουσ̈ τᾶς ἀνθονομούσας βοὸς ἐξ ἐπιπνοίας, ἐπιπνοίας ἐπιπνοίαις Ζηνὸς ἔφαψιν: ἐπωνυμίᾳ δ᾽ ἐπεκραίνετο μόρσιμος αἰὼν εὐλόγως, Ἔπαφόν τ᾽ ἐγέννασεν:   Χορος ὅντ᾽ τ᾽ ἐγέννασεν: ὅντ᾽ δὲ ἐγέννασε ἐ όντ᾽ δὲ γέννας ἐ όντ᾽ νῦν ἐν ποιονόμοις ματρὸς ἀρχαίας τόποις τῶν πρόσθε πόνων μνασαμένα, τά τε νῦν ἐπιδείξω πιστὰ τεκμήρια γαιονόμοις, τὰ δ᾽ γαιονόμοις, τὰ δ᾽ γαιονόμοισι δ᾽ τά τ᾽ ἀνόμοια οἶδ᾽ γνώσεται δὲ λόγου λόγου λόγους   Χορος εἰ δὲ κυρεῖ τις πέλας οἰωνοπόλων ἐγγάιος ἐγγάιος ἔγγαιος οἰκτρὸν δοξάσει τιν᾽ τιν᾽ τις ἀκούειν ἀκούων μήτιδος οἰκτρᾶς ἀλόχου, κιρκηλάτας κιρκηλάτας κιρκηλάτου τ᾽ ἀηδόνος ἀηδονῆς   Χορος ἅτ᾽ ἀπὸ ἅτ᾽ ἀπὸ ἅτοπο ἅταπο χλωρῶν πετάλων χωρῶν ποταμῶν τ᾽ πενθεῖ νέον οἶκτον ἠθέων: ξυντίθησι δὲ παιδὸς μόρον, ὡς αὐτοφόνως ὤλετο πρὸς χειρὸς ἕθεν ἕθεν ἕο ἐν δυσμάτορος κότου τυχών:   Χορος τὼς καὶ ἐγὼ φιλόδυρ- τος φιλόδυρτος φιλοδύρτοις δάπτω τὰν ἁπαλὰν Νειλοθερῆ Νειλοθερῆ εἱλοθερῆ ἀπειρόδακρύν τε καρδίαν. γοεδνὰ δ᾽ ἀνθεμίζομαι δειμαίνουσα φίλους, φίλους φόλους ποιμαίνουσα φόβους ἀερίας ἀπὸ γᾶς εἴ τις ἐστὶ κηδεμών.   Χορος ἀλλά, θεοὶ θεοὶ θεοὶ οἱ κλύετ᾽ εὖ τὸ δίκαιον ἰδόντες: ἥβᾳ ἥβᾳ ἣ καὶ δόντες ἔχειν παρ᾽ αἶσαν, ὕβριν δ᾽ ἑτοίμως ἑτοίμως ἑτύμως στυγοῦντες στυγόντες εὖ πέλοιτ᾽ ἂν ἔνδικοι γάμοις. ἔστι δὲ κἀκ ἔστιν κἀκ βωμὸς ἀρῆς ἅρης ῥῦμα, δαιμόνων σέβας.   Χορος εὖ δ᾽ εἴη Διόθεν εὖ δ᾽ εἴη Διόθεν εἰ θείη διὸς εὖ εἴθ᾽ εἴη Διὸς ἵμερος οὐκ εὐθήρατος ἐτύχθη. παντᾷ τοι φλεγέθει κἀν σκότῳ μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ μέλαιναι ξυντύχαι μερόπεσσι λαοῖς.   Χορος πίπτει δ᾽ ἀσφαλὲς οὐδ᾽ ἐπὶ νώτῳ, κορυφᾷ Διὸς εἰ κρανθῇ πρᾶγμα τέλειον. δαυλοὶ γὰρ πραπίδων δάσκιοί τε τείνουσιν πόροι κατιδεῖν κατιδεῖν κατειδεῖν   Χορος ἰάπτει δ᾽ ἐλπίδων δ᾽ ἐλπίδων δὲ ἀπϊδὼν ἀφ᾽ ὑψιπύργων πανώλεις βροτούς, βίαν δ᾽ οὔτιν᾽ ἐξοπλίζει, πᾶν ἄπονον πᾶν ἄπονον τὰν ἄποινον δαιμόνιον δαιμονίων ᾗ μέμονεν ᾗ μέμονεν ἥμενον ἄνω ἥμεν᾽ ἄνω ὑψίθρονον αὐτόθεν ἐξέπραξεν ἔμπας ἑδράνων ἀφ᾽ ἀφ᾽ ἐφ᾽   Χορος ἰδέσθω δ᾽ εἰς εἰς ἐς βρότειον, οἵᾳ οἵᾳ οἷα οἷ᾽ ἀννεάζει πυθμὴν δι᾽ ἁ- μὸν γάμον τεθαλὼς τεθαλὼς τὸ θάλος δυσπαραβούλοισι φρεσίν, καὶ διάνοιαν μαινόλιν μαινόλιν μενόλιν κέντρον ἔχων ἄφυκτον, ἄτας ἀπάταν μεταλγοῦς. ἄτας ἀπάταν μεταλγοῦς ἄτᾳ δ᾽ ἀπάτᾳ μεταγνούς   Χορος τοιαῦτα πάθεα μέλεα θρεομένα λέγω λέγω λέγων λιγέα βαρέα δακρυοπετῆ, ἰὴ ἰή, ἰηλέμοισιν ἐμπρεπῆ: [θρεομένη μέλη θρεομένη μέλη ζῶσα γόοις με τιμῶ.   Χορος ἱλέομαι ἱλέομαι ἱλέωμαι καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰν εὖ, γᾶ, κοννεῖς. εὖ, γᾶ, κοννεῖς εὐακοννεῖς εὐγακόννις πολλάκι δ᾽ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι λινοσινεῖ λινοσινεῖ λίνοισιν ῆι ἢ Σιδονίᾳ σι.δονίαι ν   Χορος θεοῖς δ᾽ ἐναγέα τέλεα πελομένων καλῶς ἐπίδρομ᾽, ὁπόθι ἐπίδρου᾽ ὁπόθι ἐπιδρομωπόθι ο ω ἀπῇ ὅπῃ ἰὼ ἰώ, ἰὼ δυσάγκριτοι πόνοι. ποῖ τόδε κῦμ᾽ ἀπάξει;   Χορος ἱλέομαι ἱλέωμαι καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰν εὖ, γᾶ, κοννεῖς. εὖ, γᾶ, κοννεῖς εὐγακόννις πολλάκι δ᾽ ἐμπίτνω ξὺν λακίδι λινοσινεῖ αἴνοισιν ῆ Σιδονίᾳ σι.δονίαι ν   Χορος πλάτα μὲν οὖν λινορραφής τε δόμος ἅλα στέγων δορὸς ἀχείματόν ἀχείματόν ἀχίματόν σὺν πνοαῖς συμπνοιαῖς οὐδὲ μέμφομαι: τελευτὰς δ᾽ ἐν χρόνῳ πατήρ μοι μοι ὁ πρευμενεῖς κτίσειεν,   Χορος σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸς μέγα ματρὸς με δάμαρτος εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ, ἄγαμον ἀδάματον ἀδάματον ἀδάμαντον   Χορος θέλουσα δ᾽ αὖ θέλουσαν ἁγνά μ᾽ ἐπιδέτω Διὸς κόρα, ἔχουσα σέμν᾽ ἑδώλι᾽ ἑδώλι᾽ ἐνώπι᾽ ἀσφαλῆ ἀσφαλές παντὶ δὲ σθένει σθένει σθένουσι σθένος. διωγμοῖς ἀσχαλῶσ᾽ διωγμοῖς ἀσχαλῶσ᾽ διωγμοῖσι δ᾽ ἀσφαλέας ἀδμήτας ἀδμήτα ῥύσιος γενέσθω,   Χορος σπέρμα σεμνᾶς μέγα ματρὸς εὐνὰς ἀνδρῶν, ἒ ἔ, ἄγαμον ἀδάματον ἐκφυγεῖν.   Χορος εἰ δὲ δὲ δὴ ἡλιόκτυπον ἡλιόκτυπον ἡδιόκτυπον τὸν γάιον, γάιον ταιον τὸν πολυξενώτατον Ζῆνα τῶν κεκμηκότων ἱξόμεθα σὺν κλάδοις ἀρτάναις θανοῦσαι, μὴ τυχοῦσαι θεῶν Ὀλυμπίων.   Χορος ἆ Ζήν, Ἰοῦς: post Ἰοῦς ἆ Ζήν, Ἰοῦς ἰὼ ἀζηνιουσιω μῆνις μάστειρ᾽ ἐκ θεῶν: κοννῶ δ᾽ ἄγαν κοννῶ δ᾽ ἄγαν κοννωδάταν γαμετῶν οὐρανονίκων. γαμετῶν οὐρανονίκων γαμετουρανόνεικον χαλεποῦ γὰρ ἐκ πνεύματος εἶσι χειμών.   Χορος καὶ τότ᾽ οὐ δικαίοις Ζεὺς ἐνέξεται ἐνέξεται ἐνεύξεται τὸν τᾶς βοὸς παῖδ᾽ ἀτιμάσας, τὸν αὐ- τός ποτ᾽ ἔκτισεν post ἔκτισεν νῦν ἔχων παλίντροπον ὄψιν ἐν λιταῖσιν: ὑψόθεν δ᾽ εὖ κλύοι καλούμενος. post 175 ephymn. add. Canter   Χορος ἆ Ζήν, Ἰοῦς: ἰὼ μῆνις μάστειρ᾽ ἐκ θεῶν: κοννῶ δ᾽ ἄγαν γαμετῶν οὐρανονίκων. χαλεποῦ γὰρ ἐκ πνεύματος εἶσι χειμών.   Δαναος nomen Δα. πρ᾽ πρεσβύτης παῖδες, φρονεῖν χρή: ξὺν φρονοῦντι δ᾽ ἥκετε ἥκετε ἵκετε πιστῷ γέροντι τῷδε ναυκλήρῳ πατρί. καὶ τἀπὶ χέρσου νῦν προμηθίαν λαβὼν λαβὼν λαβεῖν αἰνῶ φυλάξαι τἄμ᾽ ἔπη δελτουμένας. σύριγγες οὐ σιγῶσιν ἀξονήλατοι: ὄχλον δ᾽ ὑπασπιστῆρα καὶ δορυσσόον λεύσσω, ξὺν ἵπποις καμπύλοις τ᾽ ὀχήμασιν: τάχ᾽ ἂν πρὸς ἡμᾶς τῆσδε γῆς ἀρχηγέται ὀπτῆρες εἶεν ἀγγέλων πεπυσμένοι. ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἀπήμων εἴτε καὶ τεθηγμένος τεθηγμένος τεθειμένος ὠμῇ ξὺν ὀργῇ τόνδ᾽ ἐπόρνυται στόλον, ἄμεινόν ἐστι παντὸς εἵνεκ᾽, ὦ κόραι, πάγον προσίζειν τόνδ᾽ τόνδ᾽ τῶνδ᾽ κρείσσων δὲ πύργου βωμός, ἄρρηκτον σάκος. ἀλλ᾽ ὡς τάχιστα βᾶτε, καὶ λευκοστεφεῖς ἱκτηρίας, ἱκτηρίας ἱκετηρίας σεμνῶς σεμνῶς σεμνὸς εὐωνύμων συνωνύμων αἰδοῖα καὶ γοεδνὰ γοέδνα γοειδηα ζαχρεῖ᾽ τὰ χρέα ξένους ἀμείβεσθ᾽, ὡς ἐπήλυδας πρέπει, τορῶς λέγουσαι τάσδ᾽ ἀναιμάκτους φυγάς. φθογγῇ φθογγῇ φθογγὴ τὸ μὴ μάταιον δ᾽ ἐκ σεσωφρονισμένων σεσωφρονισμένων μετώπω σωφρονῶν ἴτω προσώπων ὄμματος παρ᾽ ἡσύχου. καὶ μὴ πρόλεσχος μηδ᾽ ἐφολκὸς ἐν λόγῳ γένῃ: τὸ τῇδε κάρτ᾽ ἐπίφθονον γένος. μέμνησο δ᾽ εἴκειν: χρεῖος εἶ ξένη εἶ ξένη εἶξεν ἡ θρασυστομεῖν γὰρ οὐ πρέπει τοὺς ἥσσονας.  Χορος πάτερ, φρονούντως πρὸς φρονοῦντας ἐννέπεις. φυλάξομαι δὲ τάσδε μεμνῆσθαι σέθεν κεδνὰς ἐφετμάς: Ζεὺς δὲ γεννήτωρ ἴδοι.  Δαναος ἴδοιτο δῆτα πρευμενοῦς ἀπ᾽ ὄμματος. in codd. notis person. carent 207-10 sic disposuit Hermann: ordo codicum numeris minoribus indicatur  Χορος θέλοιμ᾽ ἂν ἤδη σοὶ πέλας θρόνους ἔχειν.  Δαναος μή νυν μηνῦν  Χορος ὦ Ζεῦ, ἰὼ Ζεὺς ἰὼ Ζεῦ μἀπολωλότας μὴ ἀπολ. post 211 lacunam indicavit Hermann  Δαναος κείνου θέλοντος εὖ τελευτήσει τάδε.  Χορος   Δαναος καὶ Ζηνὸς ὄρνιν ὄρνιν ἶνιν κικλήσκετε κικλήσκεται η ι  Χορος καλοῦμεν αὐγὰς ἡλίου σωτηρίους,—  Δαναος ἁγνόν τ᾽ Ἀπόλλω, φυγάδ᾽ ἀπ᾽ οὐρανοῦ θεόν.  Χορος εἰδὼς ἂν αἶσαν τήνδε συγγνοίη συγγνοίη εὐγνώη  Δαναος συγγνοῖτο δῆτα καὶ παρασταίη πρόφρων.  Χορος τίν᾽ οὖν κικλήσκω κικλίσκω  Δαναος ὁρῶ τρίαιναν τήνδε σημεῖον θεοῦ.  Χορος ἀλλ᾽ εὖ τ᾽ ἔπεμψεν εὖ τε δεξάσθω χθονί.  Δαναος Ἑρμῆς ὅδ᾽ ἄλλος τοῖσιν τοῖσιν πομπὸς  Χορος ἐλευθέροις νυν νυν νῦν  Δαναος πάντων δ᾽ ἀνάκτων τῶνδε κοινοβωμίαν σέβεσθ᾽: ἐν ἁγνῷ δ᾽ ἑσμὸς δ᾽ ἑσμὸς δεσμὸς ἵζεσθε κίρκων ἵζεσθε κίρκων ἵζεσθαι κρέκω ἵζεσθε κέρκῳ ἐχθρῶν ὁμαίμων καὶ μιαινόντων γένος. ὄρνιθος ὄρνις πῶς ἂν ἁγνεύοι ἂν ἁγνεύοι ἀναινεύοι πῶς δ᾽ ἂν γαμῶν ἄκουσαν ἄκοντος πατρὸς ἁγνὸς γένοιτ᾽ ἄν; οὐδὲ μὴ ʼν μὴ ʼν μὴν φύγῃ ματαίων ματαίων μάταιον κἀκεῖ δικάζει τἀμπλακήμαθ᾽, ὡς τἀμπλακήμαθ᾽ ὡς ταπλα ἐν μαβως Ζεὺς ἄλλος ἐν καμοῦσιν ὑστάτας δίκας. σκοπεῖτε, κἀμείβεσθε τόνδε τὸν τρόπον, τρόπον τόπον ὅπως ἂν ὑμῖν πρᾶγος εὖ νικᾷ τόδε.  Βασιλευς ποδαπὸν ὅμιλον τόνδ᾽ ἀνελληνόστολον ἀνελληνόστολον ἀνέλληνα στόλον πέπλοισι βαρβάροισι καὶ πυκνώμασι χλίοντα προσφωνοῦμεν; οὐ προσφωνοῦμεν; οὐ προσφωνουμένου ἐσθὴς γυναικῶν οὐδ᾽ ἀφ᾽ Ἑλλάδος τόπων. ὅπως δὲ χώραν οὔτε οὔτε οὐδὲ ἀπρόξενοί τε, νόσφιν ἡγητῶν, μολεῖν ἔτλητ᾽ ἀτρέστως, ἀτρέστως ἀκρέστως κλάδοι γε μὲν δὴ κατὰ νόμους ἀφικτόρων κεῖνται παρ᾽ ὑμῖν πρὸς θεοῖς ἀγωνίοις: μόνον τόδ᾽ Ἑλλὰς χθὼν συνοίσεται στόχῳ. καὶ τἄλλα πόλλ᾽ ἔτ᾽ εἰκάσαι ἔτ᾽ εἰκάσαι ἐπεικάσαι εἰ μὴ παρόντι φθόγγος ἦν ὁ σημανῶν.  Χορος εἴρηκας ἀμφὶ κόσμον ἀψευδῆ λόγον. ἐγὼ δὲ πρός σε πότερον ὡς ἔτην λέγω, ἢ τηρὸν ἢ τηρὸν ἤτηρον Ἑρμοῦ ῥάβδον ἡερου ῥάβδον ἱερόραβδον  Βασιλευς πρὸς ταῦτ᾽ ἀμείβου καὶ λέγ᾽ εὐθαρσὴς λέγ᾽ εὐθαρσὴς λέγετ᾽ εὐθαρσεῖς τοῦ γηγενοῦς γάρ εἰμ᾽ ἐγὼ Παλαίχθονος ἶνις Πελασγός, Πελασγός πελασγοῦ ἐμοῦ δ᾽ ἄνακτος εὐλόγως ἐπώνυμον γένος Πελασγῶν τήνδε καρποῦται χθόνα. καὶ πᾶσαν αἶαν, ἧς αἶαν ἧς αἴδνης δι᾽ ἁγνὸς δίαλγος δι᾽ ἄλγος Στρυμών, τὸ πρὸς δύνοντος ἡλίου, κρατῶ. ὁρίζομαι δὲ τήν τε τήν τε τῆνδε Πίνδου τε τἀπέκεινα, Παιόνων πέλας, ὄρη τε Δωδωναῖα: συντέμνει δ᾽ ὅρος ὑγρᾶς θαλάσσης: τῶνδε τἀπὶ τάδε τἀπὶ τάδε τ᾽ ἄπειτα δὲ πάλαι κέκληται φωτὸς ἰατροῦ χάριν. Ἆπις Ἆπις ἄπις ἰατρόμαντις παῖς Ἀπόλλωνος χθόνα τήνδ᾽ ἐκκαθαίρει κνωδάλων βροτοφθόρων, τὰ δὴ δὴ δὲ χρανθεῖσ᾽ χρανθεῖσ᾽ χρανθεὶς corrupta codicum lectio nondum certo sanata: ex coniectt. praestant fortasse μηνιτὴ δάκη μήνιος τέκη μηνίσασ᾽ ἄχη δρακονθόμιλον δρακονθόμιλον δράκονθ᾽ ὅμιλον δράκωνθ᾽ ὁμιλῶν τούτων ἄκη τομαῖα καὶ λυτήρια πράξας ἀμέμπτως Ἆπις ἀμέμπτως ἄπις μεμπτῶς ἄπεισ᾽ μνήμην ποτ᾽ ἀντίμισθον ποτ᾽ ἀντίμισθον πονταντινεισθον ἔχουσα δ᾽ ἔχον δ᾽ ἂν γρ. ἔχουσαν γένος τ᾽ γένος τ᾽ λέγοις πρόσω γένοιτ᾽ λέγοι προσως μακράν γε μὲν μὲν μιν μὲν δὴ ῥῆσιν δηρίσιν  Χορος βραχὺς τορός θ᾽ ὁ μῦθος: Ἀργεῖαι γένος ἐξευχόμεσθα, σπέρματ᾽ εὐτέκνου βοός: καὶ ταῦτ᾽ ἀληθῆ πάντα προσφύσω λόγῳ.  Βασιλευς ἄπιστα ἄπειστα ὅπως τόδ᾽ ὑμῖν ἐστιν Ἀργεῖον γένος. Λιβυστικαῖς γὰρ μᾶλλον ἐμφερέστεραι γυναιξίν γυναιξίν γυναιξὶ δ᾽ καὶ Νεῖλος ἂν θρέψειε τοιοῦτον φυτόν, Κύπριος χαρακτήρ τ᾽ ἐν γυναικείοις τύποις εἰκὼς πέπληκται τεκτόνων πρὸς ἀρσένων: Ἰνδάς Ἰνδάς ἰνδούς ἀκούω ἀκούων ἱπποβάμοσιν ἱπποβάμοισιν εἶναι εἶναι τοίας ἀστραβιζούσας σας σαις παρ᾽ Αἰθίοψιν ἀστυγειτονουμένας. καὶ τὰς ἀνάνδρους κρεοβόρους κρεοβόρους κρεοβρότους τ᾽ δ᾽ εἰ τοξοτευχεῖς ἦτε, κάρτ᾽ ἂν ᾔκασα ὑμᾶς. διδαχθεὶς <δ᾽ δ᾽ ὅπως γένεθλον σπέρμα τ᾽ Ἀργεῖον τὸ σόν.  Χορος κλῃδοῦχον Ἥρας φασὶ δωμάτων ποτὲ personas non indicant codd. Ἰὼ γενέσθαι τῇδ᾽ ἐν τῇδ᾽ ἐν τὴ ἰδεῖν  Βασιλευς ἦν ὡς μάλιστα, καὶ φάτις πολλὴ κρατεῖ. post hunc v. excidisse chori versum suspicatur Pearson, fortasse iniuria μὴ καὶ λόγος τις Ζῆνα μιχθῆναι βροτῷ;  Χορος κοὐ κοὐ καὶ τἀμπαλάγματα παλλαγμάτων  Βασιλευς πῶς οὖν τελευτᾷ βασιλέων νείκη τάδε;  Χορος βοῦν τὴν βοῦν τὴν βού.την βούτην  Βασιλευς οὔκουν πελάζει Ζεὺς ἐπ᾽ ἔτ᾽  Χορος φασίν, πρέποντα πρέποντα πρέποντας  Βασιλευς τί δῆτα δῆτα δὴ ταῦτ᾽ ἄλοχος ταῦτα λόχοις ἰσχυρὰ Διός χυρα διος  Χορος τὸν πάνθ᾽ ὁρῶντα φύλακ᾽ ἐπέστησεν βοΐ.  Βασιλευς ποῖον πανόπτην οἰοβουκόλον λέγεις;  Χορος Ἄργον, τὸν Ἑρμῆς παῖδα γῆς κατέκτανεν.  Βασιλευς τί οὖν ἔτευξεν ἔτευξεν ἔτευξε δ᾽  Χορος βοηλάτην μύωπα κινητήριον.  Βασιλευς οἶστρον καλοῦσιν αὐτὸν οἱ Νείλου v. suspectus: οἱ Νείλου Ἰνάχου πέλας πέδας παῖδες  Χορος τοιγάρ νιν ἐκ γῆς γῆς τῆς Post 311 v. excidisse docuit Hermann  Βασιλευς καὶ ταῦτ᾽ ἔλεξας πάντα συγκόλλως ἐμοί.  Χορος καὶ μὴν Κάνωβον κἀπὶ Μέμφιν ἵκετο.  Βασιλευς   Χορος καὶ Ζεύς γ᾽ ἐφάπτωρ χειρὶ φιτύει φιτύει φυτεύει  Βασιλευς τίς τίς τί post 315 v. excidisse docuit Stanley  Χορος Ἔπαφος ἀληθῶς ῥυσίων ἐπώνυμος.  Βασιλευς   Χορος Λιβύη, μέγιστον γῆς <πέδον πέδον  Βασιλευς τίν᾽ οὖν ἔτ᾽ ἄλλον τῆσδε βλαστημὸν λέγεις;  Χορος Βῆλον δίπαιδα, πατέρα τοῦδ᾽ ἐμοῦ πατρός.  Βασιλευς τὸ πάνσοφον νῦν ὄνομα τούτου τούτου τοῦτό  Χορος Δαναός, ἀδελφὸς δ᾽ ἀδελφὸς δ᾽ δ᾽ ἀδελφὸς πεντηκοντάπαις πεντηκοντόπαις πεντηκοστόπαις  Βασιλευς καὶ τοῦδ᾽ ἄνοιγε τοῦδ᾽ ἄνοιγε τοῦ δαναοίγε  Χορος Αἴγυπτος. εἰδὼς δ᾽ εἰδὼς δ᾽ δ᾽ εἰδὼς δ᾽ πράσσοις ἄν, ὡς Ἀργεῖον ἀνστήσεις ἀνστήσεις ἀνστήσας  Βασιλευς δοκεῖτε <δή δή τἀρχαῖον. ἀλλὰ πῶς πατρῷα δώματα λιπεῖν ἔτλητε; τίς κατέσκηψεν τύχη;  Χορος ἄναξ Πελασγῶν, αἰόλ᾽ ἀνθρώπων κακά. πόνου δ᾽ ἴδοις δ᾽ ἴδοις δείδοις πτερόν πότερον ἐπεὶ τίς ηὔχει τήνδ᾽ ἀνέλπιστον φυγὴν κέλσειν κέλσειν κέλσειεν ἔχθει μεταπτοιοῦσαν ἔχθει μεταπτοιοῦσαν ἔχει μετὰ πτοίουσαν  Βασιλευς τί φῂς ἱκνεῖσθαι τῶνδ᾽ ἀγωνίων θεῶν, λευκοστεφεῖς ἔχουσα νεοδρέπτους κλάδους;  Χορος ὡς μὴ γένωμαι δμωὶς Αἰγύπτου γένει.  Βασιλευς πότερα κατ᾽ ἔχθραν, ἢ τὸ μὴ θέμις λέγεις;  Χορος τίς δ᾽ ἂν φίλους ὄνοιτο ὄνοιτο ὤνοιτο  Βασιλευς σθένος μὲν οὕτως μεῖζον αὔξεται βροτοῖς. desunt in M personarum notae  Χορος καὶ δυστυχούντων γ᾽ γ᾽ τ᾽  Βασιλευς πῶς οὖν πρὸς ὑμᾶς εὐσεβὴς ἐγὼ πέλω;  Χορος αἰτοῦσι μὴ ʼκδοὺς ʼκ̓δοὺς ᾽κ᾽δῷς  Βασιλευς βαρέα σύ γ᾽ εἶπας, πόλεμον ἄρασθαι ἄρασθαι αἴρασθαι  Χορος ἀλλ᾽ ἡ δίκη γε ξυμμάχων ὑπερστατεῖ.  βασιλεύς εἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ ἀρχῆς πραγμάτων κοινωνὸς κοινωνὸς κοινὸς  Χορος αἰδοῦ σὺ πρύμναν πόλεος ὧδ᾽ ἐστεμμένην. πόλεος ... ἐστεμμένην πόλεως ... ἐστεμμένη  Βασιλευς πέφρικα πέφρικα πέφυκα τάσδ᾽ ἕδρας τὰσδέδρα  Χορος βαρύς γε μέντοι Ζηνὸς ἱκεσίου κότος.    Χορος Παλαίχθονος τέκος, κλῦθί μου πρόφρονι καρδίᾳ, Πελασγῶν ἄναξ. ἴδε με τὰν με τὰν μέγαν λυκοδίωκτον λυκοδίωκτον λευκοδικτον ἀμπέτραις ἠλιβάτοις, ἵν᾽ ἠλιβάτοις, ἵν᾽ ἠλιβάτοισιν κε φράζουσα βοτῆρι μόχθους.  Βασιλευς ὁρῶ κλάδοισι νεοδρόποις κατάσκιον νεύονθ᾽ νεύονθ᾽ νέονθ᾽ τόνδ᾽ τῶνδ᾽ εἴη δ᾽ ἄνατον πρᾶγμα τοῦτ᾽ ἀστοξένων. μηδ᾽ ἐξ ἀέλπτων κἀπρομηθήτων πόλει νεῖκος γένηται: τῶν γὰρ οὐ δεῖται πόλις.   Χορος ἴδοιτο δῆτ᾽ δῆτ᾽ δῆτα τὰν ἱκεσία Θέμις Διὸς κλαρίου. σὺ δὲ παρ᾽ ὀψιγόνου μάθε γεραιόφρων: γεραιόφρων γεραφρόνων ποτιτρόπαιον αἰδόμενος †οὖνπερ οὖνπερ οὐ πτωχεύσεις εὐπορεῖς οὐ πένει ἱεροδόκα† . . corruptis vv. multa desunt θεῶν λήματ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρὸς ἁγνοῦ.  Βασιλευς οὔτοι κάθησθε δωμάτων ἐφέστιοι ἐμῶν. τὸ κοινὸν δ᾽ εἰ μιαίνεται πόλις, ξυνῇ μελέσθω λαὸς ἐκπονεῖν ἐκπονεῖν ἐκπνοεῖν εἰσπνοεῖν ἐγὼ δ᾽ ἂν οὐ κραίνοιμ᾽ ὑπόσχεσιν πάρος, πάρος παρακρος ἀστοῖς δὲ πᾶσι τῶνδε ἀστοῖς ... τῶνδε ἀστῶν ... τοῖσδε   Χορος σύ τοι πόλις, σὺ δὲ τὸ δάμιον: πρύτανις ἄκριτος ὤν, κρατύνεις βωμόν, ἑστίαν χθονός, μονοψήφοισι νεύμασιν σέθεν, μονοσκήπτροισι δ᾽ ἐν θρόνοις θρόνοις χρόνοισι πᾶν ἐπικραίνεις: ἄγος ἄγος ἄλγος  Βασιλευς ἄγος μὲν εἴη τοῖς ἐμοῖς παλιγκότοις, ὑμῖν δ᾽ ἀρήγειν οὐκ ἔχω βλάβης ἄτερ: οὐδ᾽ αὖ τόδ᾽ εὖφρον, τάσδ᾽ ἀτιμάσαι λιτάς. ἀμηχανῶ δὲ καὶ φόβος μ᾽ ἔχει φρένας δρᾶσαί τε μὴ δρᾶσαί τε μὴ δρᾶσαί τε μηδράσητε   Χορος τὸν ὑψόθεν σκοπὸν ἐπισκόπει, ἐπισκόπει ἐπισκοπεῖ φύλακα πολυπόνων βροτῶν, οἳ τοῖς πέλας προσήμενοι δίκας οὐ τυγχάνουσιν ἐννόμου. μένει τοι Ζηνὸς ἱκταίου κότος δυσπαραθέλκτους δυσπαραθέλκτους ὦ δυσπαρθέλκτοις  Βασιλευς εἴ τοι κρατοῦσι παῖδες Αἰγύπτου σέθεν νόμῳ πόλεως, φάσκοντες ἐγγύτατα γένους εἶναι, τίς τίς τίσδ᾽ θέλει οι ει δεῖ τοί σε φεύγειν κατὰ νόμους τοὺς οἴκοθεν, ὡς οὐκ ἔχουσι κῦρος οὐδὲν ἀμφὶ σοῦ.   Χορος μή τί ποτ᾽ οὖν γενοίμαν ὑποχείριος ὑποχείριος ὑποχέριος κράτεσιν ἀρσένων. ὕπαστρον δέ τοι μῆχαρ ὁρίζομαι γάμου δύσφρονος φυγάν: φυγάν φυγαί κρῖνε σέβας τὸ πρὸς θεῶν.  Βασιλευς οὐκ εὔκριτον τὸ κρῖμα: μή μ᾽ αἱροῦ κριτήν. εἶπον δὲ καὶ πρίν, οὐκ ἄνευ δήμου τάδε πράξαιμ᾽ ἄν, οὐδέ περ κρατῶν, μὴ καί μὴ καί καὶ μή εἴπῃ λεώς, εἴ πού τι κἀλλοῖον κἀλλοῖον καὶ μὴ τοῖον τύχοι τυχθῆ “ἐπήλυδας ἐπήλυδας εἰπήλυδας   Χορος ἀμφοτέροις ἀμφοτέροις ἀμφοτέρους Ζεὺς ἑτερορρεπής, νέμων εἰκότως ἄδικα μὲν κακοῖς, ὅσια δ᾽ ἐννόμοις. τί τῶνδ᾽ ἐξ ἴσου ῥεπομένων μεταλ- γὲς μεταλγὲς μεταλγεῖς μεταλγῇς  Βασιλευς δεῖ τοι βαθείας φροντίδος σωτηρίου, δίκην κολυμβητῆρος, ἐς βυθὸν μολεῖν δεδορκὸς ὄμμα, μηδ᾽ ἄγαν ᾠνωμένον: ᾠνωμένον ὠνωμένων ὅπως ἄνατα ταῦτα πρῶτα μὲν πόλει, αὐτοῖσί θ᾽ ἡμῖν ἐκτελευτήσει καλῶς, καὶ μήτε δῆρις ῥυσίων ἐφάψεται μήτ᾽ ἐν θεῶν ἕδραισιν ὧδ᾽ ἱδρυμένας ἐκδόντες ὑμᾶς τὸν πανώλεθρον θεὸν βαρὺν ξύνοικον θησόμεσθ᾽ θησόμεσθ᾽ θησόμεθ᾽ ὃς ὃς ὡς οὐδ᾽ ἐν οὐδὲν μῶν οὐ δοκεῖ δεῖν δοκεῖ δεῖν δοκεῖν δεῖ   Χορος φρόντισον καὶ γενοῦ πανδίκως εὐσεβὴς πρόξενος: τὰν φυγάδα μὴ προδῷς, τὰν ἕκαθεν ἐκβολαῖς δυσθέοις ὀρμέναν: ὀρμέναν ὀρομέναν ω ο   Χορος μηδ᾽ ἴδῃς μ᾽ ἐξ ἑδρᾶν πολυθέων ῥυσια- σθεῖσαν, ὦ πᾶν κράτος ἔχων χθονός. γνῶθι δ᾽ ὕβριν ἀνέρων καὶ φύλαξαι κότον.   Χορος μή τι τλῇς τὰν τλῇς τὰν τ᾽ ἀαΐσταν οἶμαι μήτι τλαίης τὰν ἀπὸ βρετέων βίᾳ δίκας ἀγομέναν ἱππηδὸν ἀμπύκων, πολυμίτων πολυμίτων πολυμήτων   Χορος ἴσθι γάρ: παισὶ τάδε καὶ δόμοις, ὁπότερ᾽ ἂν κτίσῃς, μένει ἄρ᾽ ἐκτίνειν ἄρ᾽ ἐκτίνειν δρεικτείνειν δορὶ τίνειν ὁμοιΐαν ὁμοιΐαν ὁμοίαν ἀντίρροπον τάδε φράσαι δίκαια Διόθεν κράτη.   Βασιλευς καὶ δὴ πέφρασμαι: δεῦρο δ᾽ ἐξοκέλλεται: ἢ τοῖσιν ἢ τοῖς πόλεμον αἴρεσθαι μέγαν πᾶσ᾽ ἔστ᾽ ἀνάγκη, καὶ γεγόμφωται σκάφος στρέβλαισι ναυτικαῖσιν ὡς προσηγμένον. ἄνευ δὲ λύπης οὐδαμοῦ καταστροφή. καὶ χρημάτων χρημάτων χρήμασι [ἄτην γε μείζω καὶ μέγ᾽ ἐμπλήσας γόμου] seclusit Dindorf: si retineatur, γεμίζων γεμίζειν ... ἐμπλῆσαι γένοιτ᾽ ἂν ἄλλα κτησίου Διὸς χάριν: καὶ γλῶσσα τοξεύσασα μὴ τὰ καίρια, γένοιτο μύθου μῦθος ἂν θελκτήριος θελκτήριος θελκτηρίοις [ἀλγεινὰ θυμοῦ κάρτα κινητήρια]: seclusit Geel: alii retinent ante 447 translatum ὅπως δ᾽ ὅμαιμον ὅμαιμον ὁμαῖμον ὁμαίμων δεῖ κάρτα θύειν καὶ πεσεῖν χρηστήρια θεοῖσι πολλοῖς πολλά, πημονῆς ἄκη. ἦ κάρτα νείκους τοῦδ᾽ ἐγὼ παροίχομαι: θέλω δ᾽ ἄιδρις μᾶλλον ἢ σοφὸς κακῶν εἶναι: γένοιτο δ᾽ εὖ παρὰ γνώμην ἐμήν.  Χορος πολλῶν ἄκουσον τέρματ᾽ αἰδοίων λόγων.  Βασιλευς ἤκουσα, καὶ λέγοις ἄν: οὔ με φεύξεται.  Χορος ἔχω στρόφους στρόφους στρόβους  Βασιλευς τάχ᾽ τάχ᾽ ἂν τύχαν γυναιξὶ γυναικῶν  Χορος ἐκ τῶνδε τοίνυν, ἴσθι, μηχανὴ καλή— καλή καλεῖ  Βασιλευς λέξον τίν᾽ αὐδὴν τήνδε γηρυθεῖσ᾽ γηρυθεῖσ᾽ γηρυθεὶς  Χορος εἰ μή τι πιστὸν τῷδ᾽ ὑποστήσεις ὑποστήσεις ὑποστήσει  Βασιλευς τί σοι περαίνει μηχανὴ συζωμάτων;  Χορος νέοις πίναξι βρέτεα κοσμῆσαι τάδε.  Βασιλευς αἰνιγματῶδες τοὔπος: ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἀλλὰ πῶς  Χορος ἐκ τῶνδ᾽ ὅπως τάχιστ᾽ ἀπάγξασθαι θεῶν.  Βασιλευς ἤκουσα μαστικτῆρα μαστικτῆρα μακιστῆρα  Χορος ξυνῆκας: ὠμμάτωσα γὰρ σαφέστερον.  Βασιλευς καὶ [μὴν μὴν μὴν πυκνῇ κακῶν δὲ πλῆθος ποταμὸς ὣς ἐπέρχεται: ἄτης δ᾽ ἄβυσσον πέλαγος οὐ μάλ᾽ εὔπορον τόδ᾽ ἐσβέβηκα, ἐσβέβηκα ἐσέβηκα κε εἰ μὲν γὰρ ὑμῖν μὴ τόδ᾽ ἐκπράξω χρέος, μίασμ᾽ ἔλεξας οὐχ ὑπερτοξεύσιμον: εἰ δ᾽ αὖθ᾽ ὁμαίμοις ὁμαίμοις ὁμαίμους σταθεὶς πρὸ τειχέων διὰ μάχης ἥξω τέλους, πῶς οὐχὶ τἀνάλωμα γίγνεται πικρόν, ἄνδρας γυναικῶν οὕνεχ᾽ αἱμάξαι πέδον; ἱκτῆρος: ὕψιστος γὰρ ἐν βροτοῖς φόβος. σὺ μέν, πάτερ γεραιὲ τῶνδε παρθένων, κλάδους τε τούτους αἶψ᾽ ἐν ἀγκάλαις λαβὼν βωμοὺς ἐπ᾽ ἄλλους δαιμόνων ἐγχωρίων θές, ὡς ἴδωσι τῆσδ᾽ ἀφίξεως τέκμαρ πάντες πολῖται, μηδ᾽ ἀπορριφθῇ λόγος ἐμοῦ: κατ᾽ ἀρχῆς γὰρ φιλαίτιος λεώς. καὶ γὰρ τάχ᾽ ἄν τις οἰκτίσας ἰδὼν οἰκτίσας ἰδὼν οἶκτος εἰσιδῶν ὕβριν μὲν ἐχθήρειεν ἄρσενος στόλου, ὑμῖν δ᾽ ἂν εἴη δῆμος εὐμενέστερος: τοῖς ἥσσοσιν γὰρ πᾶς τις εὐνοίας φέρει.  Δαναος πολλῶν τάδ᾽ ἡμῖν ἐστιν ἠξιωμένα, αἰδοῖον εὑρεθέντα εὑρεθέντα εὖρ᾽ ἐοντα εὖ ῥέοντα πρόξενονγ προσξένον ὀπάονας δὲ φράστοράς τ᾽ ἐγχωρίων ξύμπεμψον, ὡς ἂν τῶν πολισσούχων πολισσούχων πολισσούχους πολισσούχων multa tentantur: πολυξέστας περιστύλους βωμοὺς προνάους καὶ †πολισσούχων ἕδρας εὕρωμεν, ἀσφάλεια δ᾽ ᾖ ἀσφάλεια δ᾽ ᾖ ἀσφαλείας δὲ ἀστέως ο στείχουσι: μορφῆς δ᾽ οὐχ ὁμόστολος φύσις. Νεῖλος γὰρ οὐχ ὅμοιον Ἰνάχῳ γένος τρέφει. φύλαξαι μὴ θράσος τέκῃ φόβον: καὶ δὴ φίλον τις ἔκταν᾽ ἀγνοίας ὕπο.  Βασιλευς στείχοιτ᾽ ἄν, ἄνδρες: εὖ γὰρ ὁ ξένος λέγει. ἡγεῖσθε βωμοὺς ἀστικούς, ἀστικούς ἀστίκτους καὶ ξυμβολοῦσιν ξυμβολοῦσιν ξυμβόλοισιν ναύτην ἄγοντας τόνδ᾽ ἐφέστιον θεῶν.  Χορος τούτῳ μὲν εἶπας, καὶ τεταγμένος κίοι: ἐγὼ δὲ πῶς δρῶ; ποῦ θράσος νέμεις νέμεις νεμεῖς  Βασιλευς κλάδους μὲν αὐτοῦ λεῖπε, σημεῖον πόνου.  Χορος καὶ δή σφε λείπω χειρὶ καὶ λόγοις σέθεν.  Βασιλευς λευρὸν κατ᾽ ἄλσος νῦν ἐπιστρέφου ἐπιστρέφου ἐπιστρέφω  Χορος καὶ πῶς βέβηλον ἄλσος ἂν ἄλσος ἂν ἄλσος  Βασιλευς οὔτοι πτερωτῶν ἁρπαγαῖς ἁρπαγαῖς ἅρπαγες σ᾽  Χορος ἀλλ᾽ εἰ δρακόντων δυσφρόνων ἐχθίοσιν;  Βασιλευς εὔφημον εἴη τοὔπος εὐφημουμένῃ.  Χορος οὔτοι τι θαῦμα δυσφορεῖν φόβῳ φρενός.  Βασιλευς ἀεὶ γυναικῶν γυναικῶν δ᾽ ἀνάκτων  Χορος σὺ καὶ λέγων εὔφραινε καὶ πράσσων φρένα. φρένα φρενί  Βασιλευς ἀλλ᾽ οὔτι δαρὸν χρόνον ἐρημώσει πατήρ. ἐγὼ δὲ λαοὺς συγκαλῶν ἐγχωρίους στείχω, στείχω πιετω καὶ σὸν διδάξω πατέρα ποῖα ποῖα τοῖα πρὸς ταῦτα μίμνε καὶ θεοὺς ἐγχωρίους desunt in M, in marg. scr. m λιταῖς παραιτοῦ τῶν σ᾽ ἔρως ἔχει τυχεῖν. ἐγὼ δὲ ταῦτα πορσυνῶν πορσυνῶν πορσύνων πειθὼ δ᾽ ἕποιτο καὶ τύχη πρακτήριος.    Χορος ἄναξ ἀνάκτων, μακάρων μακάρτατε καὶ τελέων τελειότατον κράτος, ὄλβιε Ζεῦ, πιθοῦ πιθοῦ πείθου γένει σῷ γενέσθω ἄλευσον ἀνδρῶν ὕβριν εὖ στυγήσας: λίμνᾳ δ᾽ ἔμβαλε πορφυροειδεῖ λίμνᾳ ... πορφυροειδεῖ λίμνα. πορφυροειδῆ τὰν μελανόζυγ᾽ ἄταν.   Χορος τὸ πρὸς γυναικῶν <δ᾽ δ᾽ παλαίφατον ἁμέτερον γένος φιλίας προγόνου γυναικὸς νέωσον εὔφρον᾽ αἶνον, γενοῦ πολυμνάστωρ, ἔφαπτορ ἔφαπτορ ἐφάπτωρ Δῖαι Δίαι δίας γᾶς ἀπὸ τᾶσδ᾽ ἄποικοι. ἄποικοι ἔνοικοι ἐνοίκου τᾶσδ᾽ ἀπὸ γᾶς μέτοικοι   Χορος παλαιὸν δ᾽ εἰς ἴχνος μετέσταν ματέρος ἀνθονόμους ἐπωπάς, λειμῶνα βούχιλον, ἔνθεν Ἰὼ οἴστρῳ ἐρεσσομένα φεύγει ἁμαρτίνοος, πολλὰ βροτῶν διαμειβομένα φῦλα, διχῇ δ᾽ ἀντίπορον γαῖαν ἐν αἴσᾳ διατέμ- νουσα πόρον κυματίαν ὁρίζει:   Χορος ἰάπτει δ᾽ Ἀσίδος δ᾽ Ἀσίδος βασίδος μηλοβότου Φρυγίας διαμπάξ: περᾷ δὲ Τεύθραντος ἄστυ Μυσῶν, Μυσῶν μουσῶν Λύδιά Λύδιά λύγιά τ᾽ ἂγ τε καὶ δι᾽ ὀρῶν ὀρῶν ὁρῶν ὄρων Παμφύλων τε [γένη γένη πὰρ πὰρ τὰν ποταμοὺς ποταμοὺς δ᾽ καὶ βαθύπλουτον χθόνα καὶ τὰν τὰν τᾶς   Χορος ἱκνεῖται δ᾽ †εἰσικνουμένου εἰσικνουμένου ἱκνεῖται ἐκδονουμένα βουκόλου πτερόεντος Δῖον πάμβοτον ἄλσος, λειμῶνα χιονόβοσκον, ὅντ᾽ ἐπέρχεται Τυφῶ μένος, ὕδωρ τε τε τὸ μαινομένα πόνοις ἀτί- μοις ὀδύναις τε κεντροδα- λήτισι κεντροδαλήτισι κεντροδαλήτοις   Χορος βροτοὶ δ᾽, οἳ γᾶς τότ᾽ ἦσαν ἔννομοι, χλωρῷ δείματι δείματι δείμακτι πάλλοντ᾽ ὄψιν ἀήθη, βοτὸν βοτὸν βοτῶν τὰν μὲν βοός, τὰν δ᾽ αὖ γυναικός: τέρας δ᾽ ἐθάμβουν. δ᾽ ἐθάμβουν δὲ θαμβοῦν καὶ τότε τότε τόδε ξας πολύπλαγκτον ἀθλίαν οἰστροδόνητον Ἰώ;   Χορος δι᾽ δι᾽ Ζεὺς Ζεὺς... Ζεὺς lacuna varie tentatur χειρὸς χειρὸς βία καὶ θείαις ἐπιπνοίαις παύεται, δακρύων δ᾽ ἀπο- στάζει πένθιμον αἰδῶ. λαβοῦσα δ᾽ ἕρμα Δῖον ἀψευδεῖ λόγῳ γείνατο παῖδ᾽ ἀμεμφῆ,   Χορος δι᾽ αἰῶνος μακροῦ πάνολβον: ἔνθεν πᾶσα βοᾷ χθών, “φυσιζόου φυσιζόου φυσίζοον τόδε τὸ δὴ Ζηνός ἐστιν ἀληθῶς: τίς γὰρ ἂν κατέπαυσεν Ἥ- ρας νόσους ἐπιβούλους;” Διὸς τόδ᾽ ἔργον: καὶ τόδ᾽ ἂν γένος λέγων ἐξ Ἐπάφου κυρήσαις.   Χορος τίν᾽ ἂν θεῶν ἐνδικωτέροισιν κεκλοίμαν εὐλόγως ἐπ᾽ ἔργοις; <αὐτὸς αὐτὸς αὐτὸς ὁ γένους παλαιόφρων μέγας τέκτων, τὸ πᾶν μῆχαρ οὔριος Ζεύς.   Χορος ὑπ᾽ ἀρχᾶς ἀρχᾶς ἀρχὰς τὸ μεῖον κρεισσόνων κρεισσόνων κρεῖσσον ὢν interrogationis notam add. Headlam οὔτινος οὔτινος ὅστινος οὕτινος ἡμένου ῆμέν οὐ πάρεστι δ᾽ ἔργον ὡς ἔπος σπεῦσαί τι τῶν βούλιος βούλιος δούλιος   Δαναος θαρσεῖτε παῖδες: εὖ τὰ τῶν ἐγχωρίων: δήμου δήμου λαῶν  Χορος ὦ χαῖρε πρέσβυ, φίλτατ᾽ ἀγγέλλων ἐμοί: ἔνισπε δ᾽ ἔνισπε δ᾽ ἑνόσπερ ἔνεπε ποῖ κεκύρωται ποι κεκύρτωται δήμου κρατοῦσα χείρ θ᾽ χείρ θ᾽ ὅπῃ πληθύνεται χειροπληθύεται  Δαναος ἔδοξεν Ἀργείοισιν οὐ διχορρόπως, ἀλλ᾽ ὥστ᾽ ἀνηβῆσαί με ἀνηβῆσαί με ἂν ἡβήσαιμι πανδημίᾳ γὰρ χερσὶ δεξιωνύμοις ἔφριξεν αἰθὴρ τόνδε κραινόντων λόγον: ἡμᾶς μετοικεῖν τῆσδε γῆς ἐλευθέρους κἀρρυσιάστους ξύν τ᾽ ἀσυλίᾳ βροτῶν: καὶ μήτ᾽ ἐνοίκων μήτ᾽ ἐπηλύδων τινὰ ἄγειν: ἐὰν δὲ προστιθῇ τὸ καρτερόν, τὸν μὴ βοηθήσαντα τῶνδε γαμόρων ἄτιμον εἶναι ξὺν φυγῇ δημηλάτῳ. τοιάνδ᾽ ἔπειθε ῥῆσιν ἀμφ᾽ ἡμῶν λέγων ἄναξ Πελασγῶν, ἱκεσίου Ζηνὸς κότον μέγαν προφωνῶν προφωνῶν πρόφρων ὢν πόλιν παχῦναι, ξενικὸν ἀστικόν θ᾽ ἅμα λέγων διπλοῦν μίασμα πρὸς πρὸς πρὸ ἀμήχανον βόσκημα πημονῆς πέλειν. τοιαῦτ᾽ ἀκούων χερσὶν Ἀργεῖος λεὼς ἔκραν᾽ ἄνευ κλητῆρος ἔκραν᾽ ἄνευ κλητῆρος ἔκλαναν εὐκλήτορος δημηγόρους δ᾽ ἤκουσεν εὐπιθεῖς εὐπιθεῖς εὐπειθεῖς θεὶς δῆμος Πελασγῶν: Ζεὺς δ᾽ ἐπέκρανεν τέλος.   Χορος ἄγε δή, λέξωμεν λέξωμεν λέξομεν εὐχὰς ἀγαθάς, ἀγαθῶν ποινάς. Ζεὺς δ᾽ ἐφορεύοι ξένιος ξενίου στόματος τιμὰς ἐπ᾽ ἀληθείᾳ, τέρμον᾽ ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον. ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον ἀμέμπτων πρὸς ἅπαντα    Χορος νῦν ὄπ᾽ ἐμάν, ὄπ᾽ ἐμάν, ὅτε καὶ Διογενεῖς, κλύοιτ᾽ εὐ- κταῖα εὐκτεα αι εα γένει γένη μήποτε πυρίφατον πυρίφατον πυρέφατον τάνδε τάνδε τὰν πόλιν τὸν ἄκορον βοᾶς, ἄκορον βοᾶς ἄχορον βοᾶν κτίσαι μάχλον Ἄρη, τὸν ἀρότοις θερί- ζοντα βροτοὺς ἐν ἄλλοις, οὕνεκ᾽ ᾤκτισαν ἡμᾶς, ψῆφον δ᾽ εὔφρον᾽ ἔθεντο, αἰδοῦνται δ᾽ ἱκέτας Διός, ποίμναν τάνδ᾽ ἀμέγαρτον:   Χορος οὐδὲ μετ᾽ ἀρσένων ψῆφον ἔθεντ᾽ ἀτιμώ- σαντες ἔριν γυναικῶν, Δῖον ἐπιδόμενοι πράκτορ᾽ ἐπίσκοπον πράκτορ᾽ ἐπίσκοπον πράκτορά τε σκοπόν δυσπόλεμον, τὸν δυσπόλεμον, τὸν δυσπολέμητον, ὃν τις ἂν δόμος ἔχν ἐπ᾽ ὀρόφων ἰαί- νοιτο: ἔχων ... ἰαίνοιτο ἔχοι μιαίνοντα ἅζονται γὰρ ὁμαίμους Ζηνὸς ἵκτορας ἁγνοῦ. τοιγάρτοι καθαροῖσι βω- μοῖς θεοὺς ἀρέσονται.   Χορος τοιγὰρ ὑποσκίων ἐκ στομάτων ποτά- σθω φιλότιμος εὐχά, μήποτε λοιμὸς ἀνδρῶν τάνδε τάνδε τῶνδε μηδ᾽ ἐπιχωρίοις <στάσις στάσις πτώμασιν αἱματίσαι πέδον γᾶς. γᾶς τᾶς ἥβας δ᾽ ἄνθος ἄδρεπτον ἔστω, μηδ᾽ Ἀφροδίτας εὐνάτωρ βροτολοιγὸς Ἄ- ρης κέρσειεν ἄωτον.   Χορος †καὶ γεραροῖσι πρε- σβυτοδόκοι γεμόν- των θυμέλαι φλεγόντων. incerta ac varie tentata: praestat fortasse γέμουσαι γεμόντων τὼς πόλις εὖ νέμοιτο Ζῆνα μέγαν μέγαν μέγα τὸν ξένιον δ᾽ ὑπερτάτως, ὑπερτάτως ὑπέρτατον ὃς πολιῷ νόμῳ αἶσαν ὀρθοῖ. τίκτεσθαι δὲ φόρους δὲ φόρους δ᾽ ἐφόρους ἄλλους εὐχόμεθ᾽ αἰεί, αἰεί ἀεί Ἄρτεμιν δ᾽ ἑκάταν γυναι- κῶν λόχους λόχους λόγους   Χορος μηδέ τις ἀνδροκμὴς λοιγὸς ἐπελθέτω τάνδε πόλιν δαΐζων, δαΐζων δαΐξων ἄχορον ἀκίθαριν ἄχορον ἀκίθαριν ἄχορος κίθαρις δακρυογόνον Ἄρη βοάν τ᾽ ἔνδημον ἐξοπλίζων. τ᾽ ἔνδημον ἐξοπλίζων τε δῆμον ἔξω παίζων νούσων δ᾽ ἑσμὸς δ᾽ ἑσμὸς δεσμὸς ἵζοι κρατὸς κράτος εὐμενὴς δ᾽ ὁ Λύκειος Λύκειος λύκιος τω πάσᾳ πάσᾳ πᾶσα   Χορος καρποτελῆ καρποτελῆ καρποτελεῖ Ζεὺς ἐπικραινέτω φέρματι γᾶν πανώρῳ. πρόνομα δὲ βοτὰ τὼς βοτὰ τὼς βρότατος πολύγονα τελέθοι: τὸ πᾶν τ᾽ ἐκ δαιμόνων λάχοιεν. λάχοιεν λάθοιεν εὔφαμον δ᾽ ἐπὶ βωμοῖς μοῦσαν θείατ᾽ εὔφαμον ... μοῦσαν θείατ᾽ εὐφήμοις ... μοῦσαι θεαί τ᾽ ἁγνῶν τ᾽ ἐκ στομάτων φερέ- σθω φάμα φιλοφόρμιγξ.   Χορος φυλάσσοι τ᾽ ἀτρεμαῖα ἀτρεμαῖα ἀτιμίας τὸ δάμιον, τὸ πτόλιν κρατύνει, προμαθὶς προμαθὶς προμηθεὺς α η ξένοισί τ᾽ εὐξυμβόλους, πρὶν ἐξοπλίζειν Ἄρη, δίκας ἄτερ πημάτων διδοῖεν.   Χορος θεοὺς δ᾽, οἳ γᾶν ἔχουσιν, αἰεὶ τίοιεν ἐγχωρίους πατρῴαις δαφνηφόροις δαφνηφόροις δαφνοφόροισιν τὸ γὰρ τεκόντων σέβας τρίτον τόδ᾽ ἐν θεσμίοις Δίκας γέγραπται μεγιστοτίμου.   Δαναος εὐχὰς μὲν αἰνῶ τάσδε σώφρονας, φίλαι: ὑμεῖς δὲ μὴ τρέσητ᾽ ὑμεῖς δὲ μὴ τρέσητ᾽ ἡμεῖς δὲ μῆτρες ἀεὶ ἀπροσδοκήτους τούσδε καὶ νέους λόγους. ἱκεταδόκου γὰρ τῆσδ᾽ ἀπὸ σκοπῆς ὁρῶ τὸ πλοῖον. εὔσημον γὰρ οὔ με λανθάνει: στολμοί τε λαίφους καὶ παραρρύσεις νεώς, καὶ πρῷρα πρόσθεν ὄμμασιν βλέπουσ᾽ ὁδόν, οἴακος εὐθυντῆρος εὐθυντῆρος συνουτῆρος ἄγαν καλῶς κλύουσα, τοῖσιν τοῖσιν τῶς.ἂν ς πρέπουσι δ᾽ ἄνδρες νάιοι νάιοι νήιοι γυίοισι γυίοισι γύοισι καὶ τἄλλα πλοῖα πᾶσά θ᾽ ἡ ʼπικουρία εὔπρεπτος: αὐτὴ δ᾽ ἡγεμὼν ὑπὸ χθόνα στείλασα λαῖφος παγκρότως ἐρέσσεται. ἀλλ᾽ ἡσύχως χρὴ καὶ σεσωφρονισμένως πρὸς πρᾶγμ᾽ ὁρώσας τῶνδε μὴ ἀμελεῖν μὴ ἀμελεῖν ἐγὼ δ᾽ ἀρωγοὺς ξυνδίκους θ᾽ ἥξω θήξω ἴσως γὰρ ἂν ἂν ἢ πρέσβη μόλοι πρεσβήμολοι ἄγειν θέλοντες ῥυσίων ἐφάπτορες. ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔσται τῶνδε: μὴ τρέσητέ νιν. ὅμως <δ᾽ δ᾽ ἀλκῆς λαθέσθαι τῆσδε μηδαμῶς ποτε. θάρσει: θάρσει θαρσεῖτε θεοὺς ἀτίζων τις βροτῶν δώσει δίκην.  Χορος πάτερ, φοβοῦμαι, νῆες ὡς ὠκύπτεροι ἥκουσι: μῆκος δ᾽ οὐδὲν ἐν μέσῳ χρόνου.   περίφοβόν μ᾽ ἔχει τάρβος ἐτητύμως πολυδρόμου φυγᾶς ὄφελος εἴ τί μοι. παροίχομαι, πάτερ, δείματι.  Δαναος ἐπεὶ τελεία ψῆφος Ἀργείων, τέκνα, θάρσει, μαχοῦνται περὶ σέθεν, σάφ᾽ οἶδ᾽ ἐγώ.  <Χοροσ> ἐξῶλές ἐστι μάργον Αἰγύπτου γένος μάχης τ᾽ ἄπληστον: καὶ λέγω πρὸς εἰδότα.  δοριπαγεῖς δορυπαγεῖς νῆας ἔπλευσαν ὧδ᾽ ἐπιτυχεῖ ἐπιτυχεῖ ἐπεὶ τάχει ἐπὶ τύχη ἐπὶ τύχει πολεῖ πολεῖ πόλει μελαγχίμῳ μελαχείμω  Δαναος πολλοὺς δέ γ᾽ εὑρήσουσιν ἐν μεσημβρίας μεσημβρίας μεσημβρίᾳ θάλπει θάλπτει βραχίον᾽ βραχεῖον  <Χοροσ> μόνην δὲ μὴ πρόλειπε: πρόλειπε πρόλιπε γυνὴ μονωθεῖσ᾽ οὐδέν: οὐκ ἔνεστ᾽ Ἄρης.  οὐλόφρονες οὐλόφρονες δουλόφρονες δολιομήτιδες δολομήτιδες μαινολομήτιδες δυσάγνοις φρεσίν, κόρακες ὥστε, βω- μῶν ἀλέγοντες οὐδέν.  Δαναος καλῶς ἂν ἡμῖν ξυμφέροι ταῦτ᾽, ὦ τέκνα, εἰ σοί τε καὶ θεοῖσιν ἐχθαιροίατο.  <Χοροσ> οὐ μὴ τριαίνας τάσδε καὶ θεῶν σέβη σέβη στέφη βέλη δείσαντες ἡμῶν χεῖρ᾽ ἀπόσχωνται, πάτερ.  περίφρονες δ᾽ ἄγαν ἀνιέρῳ μένει μεμαργωμένοι κυνοθρασεῖς, θεῶν οὐδὲν ἐπαΐοντες.   Δαναος ἀλλ᾽ ἔστι φήμη κρείσσονας λύκους κρείσσονας λύκους τοὺς λύκους κρείσσων ους ων τοὺς λύκους κρείσσονας εἶναι: βύβλου δὲ καρπὸς οὐ κρατεῖ στάχυν.  <Χοροσ> ὡς καὶ ματαίων ἀνοσίων τε κνωδάλων personarum notae in M confusius scriptae ἔχοντας ἔχοντας ἔχοντες κράτος τάχος  Δαναος οὔτοι ταχεῖα ταχεῖα ταχεῖαι στολή στολῇ οὐδ᾽ ὅρμος, οὐδὲ πεισμάτων πεισμάτων πισμάτων σωτηρίαν σωτηρίους ἐς γῆν ἐνεγκεῖν, οὐδ᾽ ἐν οὐδ᾽ ἐν οὐδὲν θαρσοῦσι ναῶν ποιμένες παραυτίκα, ἄλλως τε ἄλλως τε ἀλλ᾽ ὥστε ἐς νύκτ᾽ ἀποστείχοντος ἡλίου. φιλεῖ φιλεῖ δ᾽ ὠδῖνα τίκτειν τίκτειν τίκτει οὕτω γένοιτ᾽ ἂν οὐδ᾽ ἂν ἔκβασις στρατοῦ καλή, πρὶν ὅρμῳ ναῦν θρασυνθῆναι. σὺ δὲ φρόνει φρόνει φρονεῖ μὴ ἀμελεῖν πράξω δ᾽ πράξω δ᾽ πράξας lacunam ante 774 suspicatur Hartung, servata codicum lectione πόλις γέρονθ᾽, ἡβῶντα δ᾽ εὐγλώσσῳ εὐγλώσσῳ εὐγλωσσως ς    Χορος ἰὼ γᾶ βοῦνι, πάνδικον βοῦνι πάνδικον βουνῖτι ἔνδικον τί πεισόμεσθα; ποῖ φύγωμεν Ἀπίας χθονός, κελαινὸν εἴ τι κεῦθός ἐστί που; μέλας γενοίμαν καπνὸς νέφεσσι νέφεσσι νέφεσι τὸ πᾶν δ᾽ ἄφαντος ἀμπετὴς ἀμπετὴς ἄιστος ὡς ἀμπετήσαις δόσως κόνις ἄτερθε πτερύγων ὀλοίμαν.   Χορος ἀλυκτὸν ἀλυκτὸν ἄφυκτον τέλος κέαρ κελαινόχρως κελαινόχρως μελανόχρως πατρὸς σκοπαὶ δέ μ᾽ εἷλον: ita Victorius: πατροσκοπαιδὲ μεῖλον θέλοιμι δ᾽ ἂν μορσίμου βρόχου τυχεῖν ἐν ἀρτάναις, ἀρτάναις σαργάναις πρὶν ἄνδρ᾽ ἀπευκτὸν τῷδε χριμφθῆναι χροΐ: τῷδε χριμφθῆναι χροΐ τῶδ᾽ ἐχριμφθῆν χροῖν πρόπαρ θανούσας δ᾽ Ἀίδας ἀνάσσοι.   Χορος πόθεν δέ μοι γένοιτ᾽ ἂν αἰθέρος θρόνος, πρὸς ὃν νεφῶν νεφῶν νέφη δ᾽ γείνεται ἢ λισσὰς αἰγίλιψ ἀπρόσ- δεικτος οἰόφρων κρεμὰς γυπιὰς πέτρα, βαθὺ πτῶμα μαρτυροῦσά μοι, πρὶν δαΐκτορος βίᾳ καρδίας γάμου κυρῆσαι;   Χορος κυσὶν κυσὶν κύσειν ὄρνισι δεῖπνον δεῖπνον δείπναν τὸ γὰρ θανεῖν ἐλευθεροῦ- ται φιλαιάκτων πόνων. [ἐλθέτω ἐλθέτω ἐλθέτω μόρος, πρὸ κοί- τας γαμηλίου τυχών. <πᾷ πᾷ ποῖ ἀμφυγᾶς ἀμφ᾽ αὐτᾶς μον τέμω ἔτ᾽ οἶμον τέμω ἔτι πόρον τέμνω λυτῆρα καὶ λυτήρια   Χορος ἴυζε δ᾽ ὀμφὰν οὐρανίαν οὐρανίαν οὐράνια <μέλεα μέλεα θεοῖς θεοῖσι καὶ τέλεα δέ μοι <πῶς πῶς καὶ μοι λύσιμα: μάχαν μάχαν μάχιμα βίαια μὴ φαιδρῶς φαιδρῶς φιλεῖς ὄμμασιν ἐνδίκοις. σεβίζου δ᾽ ἱκέτας σέθεν, γαιάοχε παγκρατὲς Ζεῦ.   Χορος γένος γὰρ Αἰγύπτειον Αἰγύπτειον Αἰγύπτιον δύσφορον ἀρσενογενὲς μετά με δρόμοισι διόμενοι φυγάδα φυγάδ᾽ ἀλαλαῖσι βίαια δίζηνται λαβεῖν. σὸν δ᾽ ἐπίπαν ζυγὸν ταλάντου. τί δ᾽ ἄνευ τί δ᾽ ἄνευ πιδανευ θνατοῖσι τέλειόν ἐστιν;    Χορος ὀοό, ἀαά: ό ό ό ά ά ά ὅδε μάρπτις μάρπτις μάρπις τῶν πρό, μάρπτι, πρὸ μάρπτι πρόμαρπτι †ἰόφ .. ὀμ .. αὖθι κάκκας νυ δυΐαν βοὰν βοὰν βοᾶν desperata 828 fortasse καββὰς νῦν καββᾶσα νῦν ὁρῶ τάδε φροίμια †πράξαν πράξαν πρόξενα φροίμι᾽ ἀπάρξαντα βιαίων ἐμῶν. ἠὲ ἠέ. βαῖνε φυγᾷ πρὸς ἀλκάν: †βλοσυρόφρονα χλιδᾷ δύσφορα ναῒ κἀν γᾷ. γᾶι ἄναξ δύσφορα ϝάι᾽: ἐγγαίι᾽ ἄναξ corrupta non sananda  <Κηρυξ> σοῦσθε σοῦσθ᾽ ἐπὶ βᾶ- ριν ὅπως ποδῶν <ἔχετε ἔχετε †οὐκοῦν οὐκοῦν σοῦσθ᾽: εἰ δ᾽ οὖν corrupta τιλμοὶ τιλμοὶ καὶ στιγμοί, πολυαίμων φόνιος ἀποκοπὰ κρατός. σοῦσθε σοῦσθ᾽† ὀλύμεναι ὀλόμεν᾽ ἐπαμίδα. ἐπαμίδα ἐπ᾽ ἄμαλα    <Χοροσ> εἴθ᾽ ἀνὰ εἴθ᾽ ἀνὰ εἰθάνα πολύρρυτον ἁλμιόεντα ἁλμιόεντα ἁλμήεντα δεσποσίῳ ξὺν ὕβρει, γομφοδέτῳ τε δόρει δόρει δορὶ †αἵμονες ὡς ἐπάμιδα ἠσυδουπιάπιτα† locus frustra tentatus  <Κηρυξ> κελεύω βοᾶν βοᾶν βία †ἴχαρ φρενί τ᾽ ἄταν.† corrupta: εἶθαρ φρεναπατᾶν ἰοὺ ἰού. ἰοὺ ἰού ἰὼ ἰόν λεῖφ᾽ ἕδρανα, ἕδρανα ἵδρανα ἀτίετ᾽ ἂμ πόλιν εὐσεβῶν.   <Χοροσ> μήποτε πάλιν ἴδοιμ᾽ ἀτίετ᾽ ἂμ ἀτιέτανα ἴδοιμ᾽ εἴδοι ι ει ἀλφεσίβοιον ὕδωρ, ἔνθεν ἀεξόμενον ἀεξόμενον δεξόμενον ζώφυτον αἷμα βροτοῖσι θάλλει. †ἄγειος ἄγειος Α᾽ργεῖος ἔγγαιος βαθρείας βαθρείας γέρον.† corrupta  <Κηρυξ> σὺ δ᾽ ἐν ναῒ ναῒ βάσει τάχα θέλεος ἀθέλεος, βίᾳ βίᾳ [τε πολλᾷ φροῦδα τε πολλᾷ φροῦδα sed fortasse excidit aliquid e stropha post 851 †βάτεαι βαθυμιτροκακὰ παθῶν [ὀλόμεναι παλάμαις.† corrupta varie tentata: βᾶθι, πρόκακα μὴ παθεῖν ὀλομένα παλάμαις ἐμαῖς ἐμαῖς βᾶθι, μὴ πρὸ κακὰ πάθῃς κ.τ.λ.   <Χοροσ> αἰαῖ αἰαῖ. αἲ αἲ καὶ ὄλοιο δι᾽ ἁλίρρυτον ἄλσος, κατὰ Ζαρπηδόνιον χῶμα πολύψαμμον πολύψαμμον πολυψάμαθον ἀερίαις ἐν ἀερίαις ἐν ἀερίαισιν εὐρείαις εἰν nullae personarum notae in M  Κῆρυχ ἴυζε καὶ λάκαζε καὶ κάλει θεούς. Αἰγυπτίαν γὰρ βᾶριν οὐχ ὑπερθορεῖ. [ἴυζε καὶ ἴυζε καὶ βόα, χέον πικρότερον χέον πικρότερον χέον πικρότερ᾽ ἀχέων νόμον ὄνομ᾽ ἔχων   <Χοροσ> οἰοῖ οἰοῖ, λύμας, ᾇ σὺ πρὸ γᾶς ὑλάσκων λύμας ᾇ σὺ πρὸ γᾶς ὑλάσκων λυμασις ὑπρογασυλασκει οι ει περί, χάμψα, περί, χάμψα, περιχαμπτὰ ὃς ἐπωπᾷ δ᾽, ὃς ἐπωπᾷ δ᾽ ἐπωπᾷ σ᾽ ὃς ἐρωτᾶς Νεῖλος, ὑβρίζοντά σ᾽ ἀποτρέ- ψειεν ἄιστον σ᾽ ἀποτρέψειεν ἄιστον σε ἀποτρέψει ἔναιστον  Κηρυξ βαίνειν κελεύω βᾶριν εἰς ἀμφίστροφον ἀμφίστροφον ἀντίστροφον ὅσον ὅσον ὅρον τις τι ὁλκὴ γὰρ οὔτοι πλόκαμον οὐδάμ᾽ ἅζεται. οὐδάμ᾽ ἅζεται οὐ δαμάζεται   Χορος οἰοῖ, πάτερ, βρετῶν ἀπο- σπάσας μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγει βρετῶν ἀποσπάσας μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγει βροτιοσα ποσαται μαλδα ἄγει ἄραχνος ὡς βάδην. ὄναρ ὄναρ μέλαν, ὀτοτοτοῖ, μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ, βοᾷ βοᾷ βοᾶν φοβερὸν ἀπότρεπε, ὦ βᾶ Γᾶς παῖ Ζεῦ.  Κηρυξ οὔτοι φοβοῦμαι δαίμονας τοὺς ἐνθάδε: οὐ γάρ μ᾽ ἔθρεψαν, οὐδ᾽ ἐγήρασαν τροφῇ.   Χορος μαιμᾷ μαιμᾷ μαιμαι ἔχιδν᾽ ἔχιδν᾽ ἔχιδνα δ᾽ τις τι πόδα δακοῦσ᾽ ἔχει. πόδα δακοῦσ᾽ ἔχει ποτ᾽ ἐνδακοσαχ <ὄναρ ὄναρ μέλαν, post 897 ὄναρ ὄναρ μέλαν ὀτοτοτοῖ, μᾶ Γᾶ μᾶ Γᾶ βοᾷ βοᾷ φοβερὸν ἀπότρεπε, ὦ βᾶ Γᾶς παῖ Ζεῦ. hi vv. saepius corrupti, et multis locis vix sanandi nisi a codicum testimonio longius aberretur: coniecturas igitur eas modo servavi quae librorum fide satis viderentur firmari   Κηρυξ εἰ μή τις ἐς ναῦν εἶσιν αἰνέσας τάδε, λακὶς χιτῶνος ἔργον οὐ κατοικτιεῖ.  Χορος ἰὼ πόλεως ἀγοὶ πρόμοι, πρόμοι πρόμνοι fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ὦ πόλεως διωλόμεθ᾽  Κηρυχ ἕλξειν ἔοιχ᾽ ὑμᾶς ἀποσπάσας κόμης, ἐπεὶ οὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺ οὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺ οὐ κακοῦ ἔξυ huc transtulit, 909-10 hinc movit, Heath ordo codd. numeris minoribus indicatur  <Χοροσ> διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ, διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ διωλόμεσθα ἐπτάναξ ἄσεπτ᾽ fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ὦ πόλεως διωλόμεθ᾽  <Κηρυξ> πολλοὺς ἄνακτας παῖδας Αἰγύπτου, τάχα ὄψεσθε: θαρσεῖτ᾽, οὐκ ἐρεῖτ᾽ ἀναρχίαν. θαρσεῖτ᾽, οὐκ ἐρεῖτ᾽ ἀναρχίαν θάρσει τοῦ χερεῖ ταναρχίαν  Βασιλευς οὗτος, τί ποιεῖς; ἐκ ποίου φρονήματος ἀνδρῶν Πελασγῶν τήνδ᾽ ἀτιμάζεις χθόνα; ἀλλ᾽ ἦ γυναικῶν ἐς πόλιν δοκεῖς μολεῖν; κάρβανος ὢν δ᾽ ὢν δ᾽ δ᾽ ὢν καὶ πόλλ᾽ ἁμαρτὼν οὐδὲν ὤρθωσας ὤρθωσας ὤρθωσα φρενί φρενεί  Κηρυξ τί δ᾽ ἠμπλάκηται τῶνδ᾽ ἐμοὶ δίκης ἄτερ;  Βασιλευς ξένος μὲν εἶναι πρῶτον οὐκ ἐπίστασαι.  Κηρυξ πῶς δ᾽ οὐχί; τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ εὑρίσκων ἄγω. τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ ... ἄγω τἀπολωλόθ᾽ ... ἐγώ  Βασιλευς ποίοισιν εἰπὼν προξένοις προξένοις προσξένοις  Κηρυξ Ἑρμῇ μεγίστῳ προξένῳ μαστηρίῳ.  Βασιλευς θεοῖσιν εἰπὼν τοὺς θεοὺς οὐδὲν σέβει.  Κηρυξ τοὺς ἀμφὶ Νεῖλον δαίμονας σεβίζομαι.  Βασιλευς οἱ δ᾽ ἐνθάδ᾽ οὐδέν, ὡς ἐγὼ σέθεν κλύω. κλύω κάτω  Κηρυξ ἄγοιμ᾽ ἄν, εἴ τις τάσδε μὴ ʼξαιρήσεται.  Βασιλευς κλαίοις κλάοις κλάεις οι οὐ οὐδὲ  Κηρυξ ἤκουσα τοὔπος οὐδαμῶς φιλόξενον.  Βασιλευς οὐ γὰρ ξενοῦμαι τοὺς θεῶν συλήτορας.  Κηρυξ λέγοιμ᾽ λέγοιμ᾽ λέγοις  Βασιλευς ἀβουκόλητον τοῦτ᾽ ἐμῷ φρονήματι.  Κηρυξ ἀλλ᾽ ὡς ἂν εἰδὼς ἐννέπω σαφέστερον,— καὶ γὰρ πρέπει κήρυκ᾽ ἀπαγγέλλειν τορῶς ἕκαστα,—πῶς φῶ, πρὸς τίνος τ᾽ ἀφαιρεθεὶς ἥκειν ἥκειν ἥκοιν οὔτοι δικάζει ταῦτα μαρτύρων ὕπο Ἄρης: τὸ νεῖκος δ᾽ οὐκ ἐν ἀργύρου λαβῇ ἔλυσεν: ἀλλὰ πολλὰ γίγνεται πάρος πεσήματ᾽ ἀνδρῶν κἀπολακτισμοὶ βίου. βίου βίων  <Βασιλευσ> τί σοι λέγειν χρὴ τοὔνομ᾽; ἐν χρόνῳ μαθὼν εἴσι σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰ εἴσει σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰ εἰσθιγαυτος χοιϊ ἴσως γ᾽ αὐτὸς χ᾽ οἱ ταύτας δ᾽ ἑκούσας μὲν κατ᾽ εὔνοιαν φρενῶν ἄγοις ἄν, εἴπερ εὐσεβὴς πίθοι λόγος. λόγος λόγοις τοιάδε δημόπρακτος ἐκ πόλεως μία ψῆφος κέκρανται, μήποτ᾽ ἐκδοῦναι βίᾳ στόλον γυναικῶν: τῶνδ᾽ ἐφήλωται τορῶς τῶνδ᾽ ἐφήλωται τορῶς τῶνδε φιλωταὶ τορῶ γόμφος διαμπάξ, ὡς μένειν ἀραρότως. ταῦτ᾽ οὐ πίναξίν ἐστιν ἐγγεγραμμένα οὐδ᾽ ἐν πτυχαῖς βίβλων κατεσφραγισμένα, σαφῆ δ᾽ ἀκούεις ἐξ ἐλευθεροστόμου γλώσσης. κομίζου δ᾽ ὡς τάχιστ᾽ ἐξ ὀμμάτων.  <Κηρυξ> ἔοιγμεν ἔοιγμεν ἴσθιμεν τάδ᾽ ἀρεῖσθαι ἐρεισθε ἐρισθε εἴη δὲ νίκη καὶ κράτη τοῖς ἄρσεσιν.  <Βασιλευσ> ἀλλ᾽ ἄρσενάς τοι τῆσδε γῆς οἰκήτορας εὑρήσετ᾽ οὐ πίνοντας ἐκ κριθῶν μέθυ. ὑμεῖς δὲ πᾶσαι ξὺν φίλαις φίλαις φίλοις θράσος λαβοῦσαι στείχετ᾽ εὐερκῆ πόλιν, πύργων βαθείᾳ μηχανῇ κεκλῃμένην. κεκλῃμένην κεκλημένην ι καὶ δώματ᾽ ἐστὶ πολλὰ μὲν τὰ δήμια, δεδωμάτωμαι δ᾽ οὐδ᾽ ἐγὼ σμικρᾷ χερί. ἔνθ᾽ ὑμίν ἔνθ᾽ ὑμίν εὐθυμεῖν εὐτύκους ἐντυχούση δόμοις πολλῶν μετ᾽ ἄλλων: εἰ δέ τις μείζων χάρις, πάρεστιν οἰκεῖν καὶ μονορρύθμους μονορύθμους τούτων τὰ λῷστα καὶ τὰ θυμηδέστατα πάρεστι, λωτίσασθε. λωτίσασθε λωτίσασθαι ἀστοί τε πάντες, ὧνπερ ἥδε κραίνεται ψῆφος. τί τῶνδε κυριωτέρους μένεις;   Χορος ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἀγαθῶν ἀγαθοῖσι ἀγαθοῖσι ἀγαθοῖς δῖε Πελασγῶν. πέμψον δὲ πρόφρων δεῦρ᾽ ἡμέτερον πατέρ᾽ εὐθαρσῆ Δαναόν, πρόνοον καὶ βούλαρχον. τοῦ γὰρ προτέρα μῆτις, ὅπου χρὴ δώματα ναίειν καὶ τόπος εὔφρων. πᾶς τις ἐπειπεῖν ψόγον ἀλλοθρόοις εὔτυκος: εὔτυκος εὔτυκτος εὖ τύκτος ξύν τ᾽ εὐκλείᾳ καὶ ἀμηνίτῳ βάξει λαῶν ἐν χώρῳ τῶν ἐγχώρων ἐγχώρων τάσσεσθε, φίλαι δμωίδες, οὕτως ὡς ἐφ᾽ ἑκάστῃ διεκλήρωσεν Δαναὸς θεραποντίδα φερνήν.   Δαναος ὦ παῖδες, Ἀργείοισιν εὔχεσθαι χρεών, θύειν τε λείβειν θ᾽, ὡς θεοῖς Ὀλυμπίοις, σπονδάς, ἐπεὶ σωτῆρες οὐ διχορρόπως. καί μου τὰ μὲν πραχθέντα πρὸς τοὺς ἐγγενεῖς ἐγγενεῖς ἐκτενεῖς φίλους φίλους φίλου ως ου αὐτανεψίοις αὐτανεψίους ἐμοὶ δ᾽ ἐμοὶ δ᾽ ἐμοῦ δ᾽ ἐμοῦς ἔταξαν, ὡς ἔχοιμι τίμιον γέρας, καὶ μὴ ʼξ ἀέλπτων μὴ ᾽ξ ἀέλπτων μήτ᾽ ἀέλπτως δορικανεῖ μόρῳ δόρυκ᾽ ἀνημέρῳ λάθοιμι, χώρᾳ δ᾽ ἄχθος ἀείζων πέλοι. τοιῶνδε τυγχάνοντας ἐκ πρυμνῆς ἐκ πρυμνῆς εὐπρυμνῆ χάριν σέβεσθαι τιμιωτέραν λέγω. λέγω ἐμοῦ καὶ ταῦθ᾽ ἅμ᾽ ἐγγράψασθε ταῦθ᾽ ἅμ᾽ ἐγγράψασθε ταῦτα μὲν γράψεσθε πρὸς γεγραμμένοις προσγεγραμμένους πολλοῖσιν ἄλλοις σωφρονίσμασιν πατρός, ἀγνῶθ᾽ ὅμιλον ἐξελέγχεσθαι ἐξελέγχεσθαι ὡς ἐλέγχεσθαι πᾶς δ᾽ ἐν μετοίκῳ γλῶσσαν εὔτυκον εὔτυκον εὔτυχον κακήν, τό τ᾽ εἰπεῖν εὐπετὲς μύσαγμά πως. ὑμᾶς δ᾽ ἐπαινῶ μὴ καταισχύνειν ἐμέ, ὥραν ἐχούσας τήνδ᾽ ἐπίστρεπτον βροτοῖς. τέρειν᾽ ὀπώρα δ᾽ εὐφύλακτος οὐδαμῶς: θῆρες δὲ κηραίνουσι καὶ βροτοί, τί μήν; τί μήν τὶ μήν τιμὴν καὶ κνώδαλα πτεροῦντα καὶ πεδοστιβῆ. πεδοστιβῆ παιδοστιβῆ †καρπώματα στάζοντα κηρύσσει Κύπρις καλωρα κωλύουσαν θωσμένειν ἐρῶ,† locus difficillimus: fortasse καρπῷ δὲ τἀκμάζοντα κηρ. Κύπ. ἕλωρα καλλύνουσα προσμένειν ἔρῳ ἀκμάζοντα ἕλωρα προσμένειν καὶ παρθένων χλιδαῖσιν εὐμόρφοις ἔπι πᾶς τις παρελθὼν ὄμματος θελκτήριον τόξευμ᾽ ἔπεμψεν, ἱμέρου νικώμενος. πρὸς ταῦτα μὴ πάθωμεν ὧν πολὺς πόνος πολὺς δὲ πόντος οὕνεκ᾽ ἠρόθη οὕνεκ᾽ ἠρόθη οὒν ἐκληρώθη οὖν ἐκλ. μηδ᾽ αἶσχος ἡμῖν, ἡδονὴν δ᾽ ἐχθροῖς ἐμοῖς πράξωμεν. οἴκησις οἴκησις οἰκήσεις τὴν μὲν Πελασγός, τὴν δὲ καὶ πόλις διδοῖ, οἰκεῖν λάτρων λάτρων λάτρον: μίσθιον λατρῶν μόνον φύλαξαι φυλάξαι τὸ σωφρονεῖν τιμῶσα τοῦ βίου πλέον.  Χορος τἄλλ᾽ εὐτυχοῖμεν πρὸς θεῶν Ὀλυμπίων: ἐμῆς δ᾽ ὀπώρας οὕνεκ᾽ εὖ θάρσει, πάτερ. εἰ γάρ τι μὴ θεοῖς θεοῖς γὰρ εἴ τι μὴ ἴχνος τὸ πρόσθεν οὐ διαστρέψω φρενός.    Χορός <Δαναΐδων> ἴτε μὰν ἀστυάνακτας μάκαρας μάκαρας μακρὰς γανόοντες γανάεντες γανάοντες γανάω τε καὶ οἳ χεῦμ᾽ Ἐρασίνου περιναίουσιν περιναίουσιν περιναίετε ὑποδέξασθε <δ᾽ δ᾽ ὑποδέξασθ᾽ μέλος: μέλος μένος αἶνος αἰνὸς ἐχέτω, μηδ᾽ ἔτι Νείλου προχοὰς προχοὰς πρὸς χοὰς   Χορός <Δαναΐδων> ποταμοὺς δ᾽ οἳ διὰ χώρας θελεμὸν θελεμὸν θαλερὸν λιπαροῖς χεύμασι γαίας τόδε μειλίσσοντες μειλίσσοντες μελίσσοντες ἐπίδοι δ᾽ Ἄρτεμις ἁγνὰ στόλον οἰκτιζομένα, μηδ᾽ ὑπ᾽ ἀνάγκας γάμος ἔλθοι ἔλθοι ἔλθει στυγερῶν στυγερῶν στύγειον   <Χορός Θεραπαινῶν> Κύπριδος <δ᾽ δ᾽ δύναται γὰρ Διὸς ἄγχιστα σὺν Ἥρᾳ: τίεται δ᾽ αἰολόμητις θεὸς ἔργοις ἐπὶ σεμνοῖς. μετάκοινοι δὲ δὲ δ᾽ αἱ Πόθος <ᾇ ᾇ τελέθει θέλκτορι θέλκτορι θεάκτορι πειθοῖ πιθοῖ δέδοται δ᾽ Ἁρμονίᾳ μοῖρ᾽ Ἀφροδίτας ψεδυραὶ ψεδυραὶ ψεδυρα θ δ   <Χορός Θεραπαινῶν> φυγάδεσσιν φυγάδεσσιν φυγάδες ἐπιπνοίας ἐπιπνοίᾳ πολέμους θ᾽ αἱματόεντας προφοβοῦμαι. τί ποτ᾽ εὔπλοιαν ἔπραξαν ταχυπόμποισι διωγμοῖς; ὅ τί τοι μόρσιμόν ἐστιν, τὸ γένοιτ᾽ ἄν. Διὸς οὐ παρβατός παρβατός παραβάτας μεγάλα φρὴν ἀπέραντος: μετὰ πολλῶν δὲ γάμων ἅδε τελευτὰ προτερᾶν προτερᾶν προτέραν   <Δαναΐσ> ὁ μέγας Ζεὺς ἀπαλέξαι γάμον Αἰγυπτογενῆ μοι.—  <Θεράπαινα> τὸ μὲν ἂν βέλτατον εἴη:  <Δαναΐσ> σὺ δὲ θέλγοις ἂν ἄθελκτον. θέλγοις ἂν ἄθελκτον θέλγεις ἀνάθελκτον  <Θεράπαινα> σὺ δέ γ᾽ οὐκ οἶσθα τὸ μέλλον.   <Δαναΐσ> τί δὲ μέλλω φρένα Δίαν καθορᾶν, ὄψιν ἄβυσσον;—  <Θεράπαινα> μέτριον νῦν ἔπος εὔχου:  <Δαναΐσ> τίνα καιρόν με διδάσκεις;—  <Θεράπαινα> τὰ θεῶν μηδὲν ἀγάζειν. inter singulos choreutas distribuendi, vel fortasse (ut G. C. W. Schneider volt) inter Danaidum et ancillarum choros   <Χοροσ> Ζεὺς Ζεὺς ζεῦ η γάμον γάμον γάμου δάιον, ὅσπερ Ἰὼ πημονᾶς ἐλύσατ᾽ εὖ χειρὶ παιωνίᾳ κατασχεθών, εὐμενεῖ βίᾳ κτίσας. κτίσας θιγὼν   <Χοροσ> καὶ κράτος νέμοι γυναι- ξίν: τὸ βέλτερον κακοῦ καὶ τὸ τὸ τε καὶ δίκᾳ δίκᾳ δίκα Ad finem subscriptum in M: τέλος δεδωκὼς χριστὲ σοὶ χάριν φέρω. σθαι, ξὺν εὐχαῖς ἐμαῖς, λυτηρίοις μαχαναῖς θεοῦ πάρα.