   ΑΜΜΑΙΟΥ
ΠΕΡΙ ΟΜΟΙΩΝ ΚΑΙ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΛΕΞΕΩΝ  A  ἄβαξ καὶ ἀβακιον διαφέρει. ἄβαξ μὲν γάρ, ἐφʼ οὗ τὰ
πράγματα παρατιθέασιν ἀβάκιον δέ, ἐφʼ οὗ ψηφίζουσιν  ἀβέβηλα καὶ βέβηλα διαφέρουσιν, ἄμφω ἐπʼ ἀγαθῷ 2Va.  ἄγγελος καὶ ἐξάγγελος καὶ αὐτάγγελος διαφέρουσιν. τὰ  ἄγειν καὶ φέρειν διαφέρει. ἄγεται μὲν γὰρ τὰ ἔμψυχα·
φέρεται δὲ τὰ ἄψυχα. Ὅμηρος (δ 622)  ‘οἱ δʼ ἦγον μὲν μῆλα 3Va.  ἀγχιστεῖς καὶ συγγενεῖς καὶ οἰκεῖοι διαφέρουσιν.
ἀγχστεῖς μὲν γάρ, οἷς ἐπειδάν τις ἐκ τοῦ γένους ἀποθάνῃ
συγχωρεῖ ὁ νόμος ἀντιποιεῖσθαι τῶν τούτου δικαίων· συγγενεῖς  ἀγροῖκος καὶ ἄγροικος διαφέρει. προπερισπωμένως
μὲν ὁ ἐν ἀγρῷ κατοικῶν, προπαροξυτόνως δὲ ὁ σκαιὸς τοὺς
τρόπους.  ἄγριος καὶ ἀγρεῖος διαφέρει. ἄγριος μὲν γάρ ἐστιν ὁ
ὠμός, ἀγρεῖος δὲ ὁ ἀγροῖκος.  ἀγνοεῖν καὶ ἀμφιγνοεῖν διαφέρει. ἀγνοεῖν μὲν γάρ  ἀγωνοθέται μὲν ἐπὶ τῶν σκην ικ 4Va.  ἀγρονόμος ἐὰν μὲν παροξύνωμεν ἔσται ὁ ἐν ἀγροῖς
νέμων, ἐὰν δὲ προπαροξύνωμεν ἔσται ὁ ἐν ἀγροῖς νεμόμενος.
τὰ γὰρ προπαροξυνόμενα χαίρουσιν ἀναλύεσθαι εἰς πάθη.  ἀγόραιος καὶ ἀγοραῖος διαφέρει. ἀγόραιος ἐὰν
προπαροξυτόνως σημαίνει τὸν πονηρὸν τὸν ἐν ἀγορᾷ τεθραμμένον,
ἐὰν δὲ προπερισπωμένως τὸν ἐν ἀγορᾷ τιμώμενον  ἀδεὴς καὶ ἀδαὴς διαφέρει. διὰ μὲν γὰρ τοῦ ε ὁ ἄφοβος,
διὰ δὲ τοῦ ᾱ ὁ ἀμαθής.  ἄελλα καὶ θύελλα διαφέρει. ἄελλα μὲν ἄημα συνεστραμμένον,  ἆθλος καὶ ἆθλον διαφέρει. ἀρσενικῶς μὲν γὰρ τὸν
ἀγῶνα δηλοῖ, οὐδετέρως δὲ τὸ ἔπαθλον.  ‘οὗτος μὲν δὴ ἄεθλος ἀ〈ά〉ατος ἐκτετέλεσταιʼ (χ 5), 5Va.  ‘ἀέθλια πόσʼ ἀνελόντεςʼ (Ψ 736).  Ἀθῆναι καὶ Ἀττικὴ διαφέρει. Ἀθῆναι μὲν γὰρ ἡ πόλις  αἰτῶ καὶ αἰτοῦμαι διαφέρει. τὸ μὲν γάρ αἰτῶ ἐπὶ τοῦ
εἰσάπαξ τι λαβεῖν καὶ μὴ ἀποδοῦναι, τὸ δʼ αἰτοῦμαι ἐπὶ τῷ  ‘οὐ πῦρ γὰρ αἀτῶ αἰτοῦμαι  αἰδὼς καὶ αἰσχύνη διαφέρει, ὅτι ἡ μὲν αἰδώς ἐστιν|
ἐντροπὴ πρὸς ἕκαστον ὧν σεβασμίως τις ἔχει, αἰσχύνη δʼ ἐφʼ
οἷς ἕκαστος ἁμαρτὼν αἰσχύνεται ὡς μὴ δέον τι πράξας. καὶ 6Va. ν  αἶνος καὶ παροιμία διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ αἶνός ἐστι
λόγος κατὰ ἀναπόλησιν μυθικὴν ἀπὸ ἀλόγων ζῴν ἢ φυτῶν
πρὸς ἀνθρώπ ους  ‘αἶνός τις ἀνθρώπων ὅδε, 7Va. ὡς ἆρ’ ἀλώπηξ {τε} κἀετὸς ξυνωνίην ἔθεντοʼ,  ‘ἐρέω τινʼ ὑμῖν αἶνον, ὦ Κηρυκίδη, ἀχνυμένη σκυτάληʼ,  ‘πίθηκος ᾔει θηρίων ἀποκριθείς μοῦνος ἀνʼ ἐσχατιήν. τῷ δʼ ἆῤ ἀλώπηξ κερδαλῆ συνήντετο πυκνὸν ἔχουσα νόονʼ.  ‘νῆν δʼ αἶνον βασιλεῦσιν ἐρέω νοέουσι καὶ αὐτοῖς· ὧδ’ ἵρηξ προσέειπεν ἀηδόνα ποικιλόδειρονʼ. 8Va.  ‘ἄκουε δὴ τὸν αἶνον. ἔν κοτε Τμώλῳ δάφνην ἐλαίη ν εἰκὸς λέγουσι θέαθαιʼ, ν ἄκισσος  αἴθε καὶ ὤφελον διαφέρει. τὸ μὲν γάρ ἐστιν ἀπαρέμψ⌞ατον⌟  αἰκίαι καὶ ὕβρεις διαφέρουσιν. αἰκίαι μὲν γάρ εἰσιν 9Va.
αἱ ἄνευ προπηλακισμοῦ πληγαί καθὰ καὶ Δημοσθένης ὁ
ῥήτωρ φησίν (or. 21, 7)· ‘ὕβρισμαι μὲν ἐγώ, προ πε  αἰπόλος καὶ ποιμὴν διαφέρει. αἰπόλος μὲν γὰρ ὁ ἐπὶ
τῶν αἰγῶν τεταγμένος νομεύς, ποιμὴν δὲ ὁ ἐπὶ τῶν προβάτων  ἀκταὶ καὶ θῖνες διαφέρουσιν. ἀκταὶ μὲν γάρ εἰσιν οἱ
πετρώδεις τόποι τῆς θαλάσσης, θῖνες δὲ οἱ ἀμμώδεις.  ἀκόντιον δόρατος διαφέρει. ἀκόντιον μὲν γὰρ τὸ ἀκοντιζόμενον  ἀκαιρία ἀσχολίας διενήνοχεν. ἀκαιρία μὲν γάρ ἐστιν 10Va.  ἀκαρὴς σὺν τῷ σ καὶ ἀκαρῆ ἄνευ τοῦ σ διαφέρει. ἀκαρῆ
μὲν γὰρ ἄνευ τοῦ σ σημαίνει τὸ βραχύ, οἷον (FCG IV 600 M. =
fr. ad. 580 K.) ‘οὐδʼ ὅσον ἀκαρῆ τῆς τύχης ἐπίσταμαιʼ.  ‘κατέπεσον ἀκαρὴς τῷ δέειʼ.  ἀληθὲς καὶ ἄληθες διαφέρει. ἀληθὲς μὲν γὰρ ὀξυτόνως
τὸ ἐναντίον τῷ ψεύδει, ἄληθες δὲ προπαροξυτόνως τὸ
κατ’ ἐπερώτησιν λεγόμενον.  ἁλοᾶν καὶ ἀλοιᾶν διαφέρει. ἀλοᾶν μὲν γὰρ δασέως τὸ
ἐπὶ τῆς ἅλω πατεῖν καὶ τρίβειν τοὺς στάχυας, ἀλοιᾶν δὲ ψιλῶς
τὸ τύπτειν. Ἀριστοφάνης (ran. 149)  ‘ ἡ ἡ ἀγαθόν 11Va.  ἀλλσίωσις ἑτεροιώσεως διαφέρει. ἀλλοίωσις μὲν  ἁλίπαστον καὶ ἁλί⌞σ⌟ παρτον διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ
ἁλὶ πεπασμένον κρέας ἢ ἰγθὺν ἔλεγον ἁλίπαστον, ἁλί⌞σ⌟παρτον σ  ἄλλος καὶ ἕτερος διαφέρει. ἕτερος μὲν γὰρ ἐπὶ δυοῖν,
ἄλλος δὲ ἐπὶ πλειόνων.  ἄλλο καὶ ἀλλοῖον διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ἄλλο ἐπὶ προσώπου,  ἁματροχιὰ καὶ ἁρμαροχιὰ διαφέρει. ἁματροχιὰ
μὲν | γάρ ἔστιν ἡ ταυτοσυνδρομὴ τῶν ἁρμάτων· 12Va.  ‘τῇ δʼ εἶχε Μενέλαος ἁματροχιὰς ἀλεείνωνʼ (Ψ 422).  ‘οὐδέ τι πολλή γίνεται ἐπισσώτρων ἁρματροχιὴ κάτωʼ (Ψ 504sq.).  ἀμυγδαλῆ καὶ ἀμυγδάλη διαφέρουσιν. ἀμυγδαλῆ μὲν
γὰρ περισπωμένως τὸ δένδρον δηλοῖ ἀμυγδάλη δὲ παροξυτόνως
τὸν καρπόν, καθὰ καὶ Εὔπολις (II p. 525 M.= fr.  ‘δίδου μασᾶσθαι Ν 13Va.  ἅμα καὶ ὁμοῦ διαφέρει. ἅμα μὲν γάρ ἐστι χρονικὸν  ‘ἔνθα δʼ ἅμʼ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν ὀλλύντων καὶ ὀλλυμένωνʼ,  ‘αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοιʼ,  ‘οἱ δʼ ἅμα πάντες ἐφʼ ἵπποιιν μάστιγας ἀσισον ἐπιτροπικῶς τὸ  ‘τῇ ὁμοῦ ἐτρεφόμηνʼ,  ‘ἄλλοθ’ ὁμοῦ πίνακάς τε νεῶν καὶ σώματα φωτῶνʼ, αὐτῷ τῷ  ‘τοῦ περ δὴ δύο παῖδε λάβε κρείων Ἀγαμέμνων ἐν ἑνὶ δίφρῳ ἐόντας, ὁμοῦ δʼ ἔσχον ὠκέας ἵππουςʼ.  ‘εἰ δὴ ὁμοῦ πόλεμός τε δαμᾷ καὶ λοιμιὸς Ἀχαιούςʼ (Α 61),  ἀμφότεροι καὶ ἑκάτεροι διαφέρουσιν. ἀμφότεροι μὲν
γὰρ ἐροῦμεν, ὅταν ἐν τῷ αὐτῷ κατὰ τὸ αὐτὸ πράττωσιν 15 Va.  ἀμύνεσθαι καὶ ἀμύνειν διαφέρει. ἀμύνεσθαι μὲν γάρ
ἐστι τὸ κολάζειν τοὺς προαδικήσαντας, ἀμύνειν δὲ τὸ βοηθεῖν.  ἁμαρτάνει ὁ πλημ〈μ〉ελῶν, διαμαρτάνει δὲ ὁ ἀποτυγχάνων.  ἄμιητος καὶ ἀμητὸς διαφέρει. ἄμητος μὲν γὰρ προπαροξυτόνως  ἄμαθος καὶ ψάμαθος διαφέρει. ἄμαθος μὲν γὰρ ἡ ἐν
πεδίῳ κόνις, ψάμαθος δὲ ἡ παραθαλασσία ἄμμος.  ἀνακεῖσθαι καὶ κατακεῖσθαι διαφέρει. ἀνάκειται  ἀνδραγάθημα καὶ ἀνδρία διαφέρει. ἀνδραγάθημα 16Va.  ἀνοχὴ καὶ ἐπικηρυκεία διαφέρει. ἀνοχὴ μὲν γάρ  ἀνάμνησις καὶ ὑπόμνησις διαφέρει. ἀνάμνησις μὲν  ἀντίρρησις καὶ ἀνασκευὴ διαφέρει. ἀντίρρησις μὲν
γὰρ λέγεται ἡ μετὰ προσώπου καὶ εἰς λεπτὰ τομή, ἀνασκευὴ
δὲ ὡς ἀπροσώπως ἐκφερομένη καὶ ὅλου ἀνατροπή.  ἀναβάλλεσθαι καὶ ὑπερτίθεσθαι διαφέρει. ἀναβάλλεσθαι
μὲν γάρ ἐστι τὸ προΐεσθαι καὶ παριέναι τὸν ἐπιτήδειον
καιρὸν τῶν πράξεων, ὑπερτίθεσθαι δὲ τὸ ἐπιμένειν  ἀνακωχὴ καὶ ἀνοκωχὴ διαφέρει. ἀνακωχὴ μὲν γάρ
ἐστιν ἡ ἐπὶ τῶν νεῶν ἀναχώρησις, ἡ δὲ διὰ τοῦ ο ἀνοκωχὴ  ἀνάλγητος καὶ ἀναλγὴς διαφέρει. ἀνάλγητος μὲν  ἄντικρυς καὶ ἀντικρὺ διαφέρει. ἀντικρὺ μὲν γὰρ τὸ  ἀναβάτης καὶ ἐπιβάτης διαφέρει. ἀναβάτης μὲν γὰρ
ἐπὶ ἵππου, ἐπιβάτης δὲ ἐπὶ νηός.  ἀναστῆναι καὶ ἐγερθῆναι διαφέρει. ἀναστῆναι μὲν  ἀναγόμενοι καὶ ⌞ἀναχθέντες⌟ διαφέρει. ἀνήγοντο
μὲν γὰρ οἱ πλέοντες, ἀναγόμεναί τε αἱ νῆες, οὐκ ἀναχθεῖσαι  ἀνεψιοὶ καὶ ἐξανεψιοὶ διαφέρουσιν. ἀνεψιοὶ μὲν γάρ
εἰσιν οἱ τῶν ἀδελφῶν παῖδες, ἐξανεψιοὶ δὲ οἱ τῶν ἀνεψιῶν  ἀναγκάζειν καὶ βιάζεσθαι διαφέρει. ἀναγκάζειν μὲν
18Va. γάρ | ἐστιν ἐπὶ ἐμψύχου· βιάζεσθαι δὲ καὶ  ἄναρχον καὶ ἀναίτιον διαφέρει, ὅτι τὸ μὲν ἀναίτιον
πρὸς ἕτερον λέγεται, τὸ δʼ ἄναρχον πρὸς ἑαυτό.  ἄντρον μὲν τὸ αὐτοφυὲς κοίλωμα, σπήλαιον δὲ τὸ
χειροποίητον.  ἄνοια καὶ ἀφροσύνη διαφέρει. ἀνόητος μὲν γάρ ἐστιν  ἄξονες καὶ κύρβεις διαφέρουσιν. οἱ μὲν γὰρ ἄξονες
ἦσαν τετράγωνοι, οἱ δὲ κύρβεις τρίγωνοι. καὶ οἱ μὲν ἄξονες  ἀξιόχρεως μέν ἐστιν ὁ ἐπιλῦσαί τι ἱκανός, ἀξιόπιστος  ἀξίωμα μέν ἐστι τὸ καθʼ ὑπερβολὴν διαπρέπον, ἀξία
δὲ ἡ ἐκ δοκιμασίας εὐαρέστησις.  ἀποστάσιος ἀπροστασίου διαφέρει. ἀποστασίου 19Va.
μὲν δίκην ἔλεγον, ὁπότε ἀπελεύθερος κρίνοιτο ὡς ἀποστὰς
τοῦ δεσπότου ἀπροστασίου δέ, ὁπότε μέτοικος ἐγκαλοῖτο  ἀποκήρυκτος καὶ ἐκποίητος διαφέρει. ἀποκήρυκτος
μὲν γάρ ἐστιν ὁ ἐπὶ ἀδικήματι ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐκβληθεὶς τῆς  ἀπολογεῖσθαι καὶ ἀπολογίζεσθαι διαφέρει. ἀπολογεῖσθαι  ἀποδρᾶναι καὶ ἀποφεύγειν διαφέρει. ἀποδρᾶναι μὲν 20Va.  ἀπὸ καὶ παρὰ διαφέρει. ἡ μὲν γὰρ ἀπό τίθεται ἐπὶ τῶν  ‘παρὰ νηῶν ἀνιόντεʼ  ‘οὔτέ ποτε προτρέποντο μελ†ε†νάων ἀπὸ νηῶνʼ. 21Va.  ἀπελεύθερος καὶ ἐξελεύθερος διαφέρει. ἀπελεύ |θερος
μὲν γάρ ἐστιν ὁ ἐκ δούλου ἠλευθερωμένος ἐξελεύθερος  ἀποφορὰ καὶ εἰσφορὰ διαφέρει. ἀποφορὰ μὲν γάρ
ἐστι τὰ ὑπὸ τῶν δούλων τοῖς δεσπόταις παρεχόμενα χρήματα,  ἀποκριθῆναι καὶ ἀποκρίνασθαι διαφέρει. ἀποκριθῆναι
μὲν γάρ ἐστι τὸ ἀποχωρισθῆναι, ἀποκρίνασθαι δὲ τὸ  ἀπονίψασθαι καὶ κατὰ χειρὸς ὕδωρ αἰτῆσαι διαφέρει.
ἀπονέψασθαι μὲν γάρ ἐστι μετὰ τὸ φαγεῖν, κατὰ χειρὸς  ἀπὸφορὰ καὶ ἀναφορὰ διαφέρει. ἀποφορὰ μὲν γάρ 22Va.
ἐστιν ὁ νῦν καλούμενος φόρος, ἀναφορὰ δὲ ὁ ἀπὸ τῶν εὐωδῶν  ἀπέθανε καὶ τέθνηκε διαφέρει. ἀπέθανε μὲν νῦν,
τέθνηκε δὲ πάλαι. ὡς ‘περιεπάτησε μὲν ὁ δεῖνα τήμερον,  ἀπόδοσις μέν ἀψύχου λέγεται, ἀποκατάστασις δὲ
ἐμψύχου καὶ ἀγομένου.  ἄρχειν καὶ κρατεῖν διαφέρει. ἄρχειν μὲν γάρ ἐστι τό  ἁρπαγὴ καὶ ἁρπάγη διαφέρει παρὰ τοῖς παλαιοῖς
Ἀττικοῖς, ὥς φησι Τρύφων ἐν τῷ τρίτῳ Περὶ Ἀττικῆς προσῳδίας
(fr. 12 Vels.). ἐὰν μὲν γὰρ ὀξυτόνως προενεγκώμεθα
καθάπερ ἐν τῇ συνηθείᾳ, τὴν αἰφνίδιον καὶ μετὰ βίας ἀφαίρεσιν
δηλώσει ἐὰν δὲ βαρυτόνως ἁρπάγην ὡς Ἀνάφην, ἐν ᾗ ἐκ
τῶν φρεάτων τοὺς κάδους ἐξαίρουσιν. καὶ παρὰ Μενάνδρῳ  23Va. ‘ποτήριον, τράπεζαν, ἁρπάγην, †δεύτερον† κάδονʼ.  ‘τὸν πταῖδα δʼ οὐ δίδομεν ἀλλ’ ἁρπάγην αὐτῷ κατασκευάζομενʼ.  ἆρα καὶ ἄρα διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ κατὰ περισπασμὸν  ἄρτι καὶ ἀρτίως διαφέρει. ἄρτι μὲν γάρ ἐστι χρονικὸν
ἐπίρρημα, τὸ δʼ ἀρτίως ἐπὶ τοῦ ἀπηρτισμένου ἔργου τελείως.
ὥστε ἁμαρτάνει Σαπφὼ λέγουσα (fr. 123 L. -P. cf. fr. 103, 13)  ‘ἀρτίως μὲν ἁ χρυσοπέδιλος αὖ· ὡς 24 Va.  ἀράχνη καὶ ἀράχν ιον  ἄρνες καὶ ἀρνειοὶ διαφέρουσιν. ἄρνες μὲν γὰρ λέγονται
οἱ νεογνοί·  ‘ὡς δὲ λύκοι ἄρνεσσιν ἐπέχραονʼ (Π 352),  ‘ἀρνειῷ μιν ἔγωγε ἐΐσκω πηγεσιμάλλῳ ὅς τ’ οΐων μέγα πῶϋ  ἄρρωστος καὶ ἀρρωστῶν διαφέρει. ἄρρωστος μὲν
γὰρ ὁ νοσῶν· ἀρρωστῶν δέ ἐστιν ὁ ἀδυνατῶν ἐπιτελεῖν τὰ
κατὰ τὰς ὀρέξεις, ὡς Ἀριστοφάνης φησίν (p. 232sq.Nauck).  ἀρρωστεῖν τοῦ νοσεῖν διαφέρει. ἀρρωστεῖ μὲν γὰρ ὁ
καχεκτῶν τῷ σώματι, νοσεῖ δὲ ὁ κλινήρης. 25Va.  ἀρρωδεῖν καὶ ὀρρωδεῖν διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ διὰ τοῦ  ‘τὰς γὰρ συμφορὰς τῶν κακῶς πεπραχότων οὐπώποθʼ ὕβρισ’, αὐτὸς ὀρρωὅῶν παθεῖνʼ.  ἀσφόδελος καὶ ἀσφοδελὸς διαφέρει. προπαροξυτόνως 26 Va.  ‘κατ’ ἀσφοδελὸν λειμῶναʼ (λ 539. 573 ω 13).  ἀστεῖος καὶ ἀστικὸς διαφέρει. ἀστεῖος μὲν γὰρ ὁ πιθανός
καὶ χαρίεις ἢ καθόλου ἐπιδέξιος ἐν πολιτικῇ ὁμιλίᾳ·
ἀστικὸς δὲ ὁ ἐν ἄστει διατρίβων.  ἄστρον καὶ ἀστὴρ διαφέρει. ἄστρον μὲν γάρ ἐστι τὸ
ἐκ πολλῶν ἀστέρων μεμορφωμένον ζῴδιον, οἷον ὁ Ὠρίων,
ἡ Ἄρκτος. ἀστὴρ δὲ ὁ εἷς.  ἀτέχνως καὶ ἀτεχνῶς διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ παροξύτονον
σημαίνει τὸ χωρὶς τέχνης καὶ ἀμαθῶς· τὸ δὲ περισπώμένον
τίθεται ἀντὶ τοῦ ἁπλῶς καὶ ἀδόλως καὶ καθάπαξ καὶ  ἀτιμοῦται καὶ ἀτιμάζεται διαφέρει. ἀτιμοῦται μὲν
γάρ τις ὑπὸ τῶν νόμων ὁλοσχερεῖ ἀτιμίᾳ, ἀτιμιάζεται δὲ ὁ  ἄττα ψιλούμενον καὶ δασυνόμενον διαφέρει. ψιλούμενον 27 Va.  ἀτελές καὶ ἀτέλεστον διαφέρει. ἀτελὲς μὲν γάρ ἐστι
τὸ μήπω τετελεσμένον, ἀτέλεστον δὲ τὸ ἀδύνατον τελεσθῆναι.
οἱ οὖν ἐναλλάσσοντες ταῦτα ἀκυρολογοῦσιν.  αὐχὴν καὶ δέρη διαφέρει. αὐχὴν μὲν γὰρ λέγεται τὸ ὄπιαθεν
τοῦ τραχήλου, δέρη δὲ τὸ ἔμπροσθεν καθʼὅ ἐστιν ἡ φάρυγξ.  αὖθις καὶ αὖθι χωρὶς τοῦ σ διαφέρει. τὸ μὲν αὖθις
ἐστὶ τὸ πάλιν ἢ μετὰ ταῦτα, τὸ δʼ αὖθι τὸ  ‘αὖθι τὸ δʼ ἐκδύοιμι ⌞, το μοι βάρος⌟’  αὖτις διὰ μὲν τοῦ τ σημαίνει τὸ πάλιν, διὰ δὲ τοῦ θ τὸ
ὕστερον.  ἄχρι χωρὶς τοῦ σ χρονικὸν ἐπίρρημα, ἄχρις δὲ μετὰ τοῦ
σ ἀντὶ τοῦ ἀκριβῶς. Ὅμηρος (Δ 522)·  ‘ἄχρις ἀπηλοίησεν’,  Β  βασιλεύς, κοίρανος καὶ ἡγεμὼν διαφέρει. βασιλεύς 28 Va.  ‘ὣς ὅ γε κοιρανέων δίεπε στρατόν’ (Β 207).  ‘αὐτὰρ ἐπεὶ κόσμηθεν ἅμʼ ἡγεμόνεσσιν ἕκαστοι’.  βάρβαρον καὶ βαρβαρικὸν διαφέρει. βάρβαρον μὲν
γάρ ἐστιν ὄνομα τὸ οὐχ Ἑλληνικόν, βαρβαρικὸν δὲ τὸ τῶν.
βαρβάρων. 29 Va.  βάραθρος καὶ βάραθρον διαφέρει. βάραθρος μὲν γὰρ
ὁ βαράθρου ἄξιος ἄνθρωπος, βάραθρον δὲ ὄρυγμά τι Ἀθήνησιν
εἰς ὃ τοὺς κακούργους ἐνέβαλλον, ὥσπερ οἱ Λακεδαιμόνιοι κέατον  βααιλεῖα καὶ βασίλεια διαφέρει. προπερισπωμένω
μέν γὰρ ἡ βασιλέως ἀρχή, προπαροξυτόνως δὲ ἡ βασιλέως  βάρις μέν ἐστιν Αἰγύπτιον πλοῖον, λέγεται δὲ καὶ ἡ
μεγάλη οἰκία, ὡς ὑπὸ Φιλίππου.  βάσανος ἥ τε δοκιμασία καὶ ἡ διὰ τῶν πληγῶν.  βασκαίνειν οὐ μόνον τὸ φθονεῖν ἀλλὰ καὶ τὸ συκοφαντεῖν,
ὡς Δημοσθένης ἐν τῷ Περὶ στεφάνου (189) ‘ἄν τι δύσκολον  βεβλῆαθαι καὶ οὐτᾶσθαι διαφέρει. βεβλῆσθαι μὲν
γάρ ἐστι τὸ ἐκ βολῆς τετρῶσθαι καὶ ἐκ τῶν ἐναντίων, βεβολῶαθαι  βιοῦν καὶ ζῆν διαφέρει. βιοῦν μὲν γὰρ ἐπὶ ἀνθρώπων 30 Va. ὀλίγη  βίος ζωῆς διαφέρει. βίος μὲν ἐπὶ τῶν λογικῶν τάσσεται
ζῴων, τουτέστιν ἀνθρώπων μόνων, ζωὴ δὲ καὶ ἐπὶ ἀνθρώπων  βιῶναι μέν ἐστι τὸ ζῆν, βιοτεύειν δὲ τὸ πορίζειν τὰ
πρὸς τὸν βίον. {βιοῦν μὲν φήσομεν ἀνθρώπους, ζῆν δὲ καὶ τὸ
ἄλογον ζῷον}  βλέπειν καὶ θεᾶσθαι διαφέρει. βλέπειν μὲν γὰρ
κυρίως τὸ ὁρᾶν τι ὁπωσοῦν, θεᾶσθαι δὲ τὸ ὁρᾶν τι τῶν τεχνικῶς
γινομένων οἷον πάλην, παγκράτιον, γραφήν.  βλέφαρα καὶ βλεφαρίδες διαφέρει. βλέφαρα μὲν
γάρ ἐστιν αὐτὰ τὰ ἐπικλειόμενα δέρματα, βλεφαρίδες δὲ αἱ
τρίχες αἱ ἐπὶ τῶν βλεφάρων. 31Va.  βοὸς καὶ βόειος διαφέρει. βοὸς μὲν γὰρ πούς ἐστιν
ἐπὶ ζῶντος, βόειος δὲ ὁ τοῦ νεκροῦ.  βούλει καὶ βούλῃ διαφέρει. τὸ βούλει μὲν γὰρ ὁριστικόν  βοηθεῖ μὲν ὁ συνών, ἐπικουρεῖ δὲ ὁ ἔξωθεν εἰς  βουκολεῖν καὶ ἐξαπατᾶν διαφέρει. βουκολεῖν μέν
ἐστι τὸ ἐπὶ πλεῖστον καὶ ἀεὶ παραλογίζεσθαι, ἐξαπατᾶν δὲ
περὶ ἑνὸς πράγματος συναρπάζειν.  βουλεύσασθαι καὶ βουλεῦσαι διαφέρει. βουλεύσασθαι
μὲν γάρ ἐστι ταὐτὸν τῷ σκέψασθαι, βουλεῦσαι δὲ τὸ  βούλεσθαι μὲν ἐπὶ μόνου λεκτέον τοῦ λογικοῦ, τὸ
δʼ ἐθέλειν καὶ ἐπὶ ἀλόγου ζῴου.  βρύει καὶ βλύει διαφέρει. βρύει μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἀνθεῖ, 32 Va.  βρύκειν καὶ βρύχειν διαφέρει. βρύκειν μὲν γὰρ διὰ
τοῦ τὸ πρίειν τοῖς ὀδοῦσι, βρύχειν δὲ διὰ τοῦ χ ἐπὶ τοῦ λέοντος  βωμὸς καὶ ἑστία καὶ ἐσχάρα καὶ μέγαρον διαφέρει,
καθὰ καὶ Ἀμμώνιος ὁ Λαμπ ρι σ 33 Va.  ‘χρύσειοι δʼ ἄρα κοῦροι ἐυδμήτων ἐπὶ βωμῶν’,  ‘ἑατίη δʼ Ὀδυσσῆος ἀμύμονος’,  ‘Δήμητρα{ν} καὶ Ἥρην χρυσοπέδιλον’. 34 Va.  ‘ μηλοσφάγετον  Γ  γαμήλιος καὶ ἐπιθαλάμιον διαφέρει. ἐπιθαλάμιον
μὲν γάρ ἐστι τὸ ἐπὶ τῷ θαλάμῳ τῆς γαμουμένης γραφὲν
ποίημα· ὁ δὲ γαμήλιος οὐ περιώρισται χρόνῳ, τάττοιτο δʼ ἂν  γεγενῆσθαι ἐροῦμεν τὸ ὡσανεὶ γεγενημένον, γεγονέναι
δὲ τὸ ἄψυχον πρᾶγμα.  γενέθλια καὶ γενέσια διαφέρει. ὅτι μὲν γὰρ γενέθλια
τάσσεται | ἐπὶ τῶν ζώντων καὶ ἐν ᾗ ἕκαστος ἡμέρα ἐγεννήθη, 35 Va.  γέρων καὶ πρεσβύτης καὶ προβεβηκὼς διαφέρει,
Ἀλεξίων (fr. 1 Berndt) δηλοῖ ἐν τῇ ἐπιτομῇ τῶν Διδύμου
(p. 378 Schmidt) Συμμίκτων λέγων οὕτως· ‘ἐκ τῶν ἀρίστωνος 36 Va.  γελοῖον καὶ εὐτράπελον διαφέρει. γελοῖον μὲν γάρ
ἐστι τὸ ἐπὶ διαχύσει τῶν ἀκροατῶν χωρίς τινος ὕβρεως, εὐτράπελον  γέλοιος καὶ γελοῖος διαφέρει. γέλοιος μὲν ὁ καταγέλαστος,  γῆμαι τοῦ γήμιασθαι διαφέρει, ὅτι γαμεῖ μὲν ὁ ἀνήρ,
γαμεῖται δὲ ἡ γυνή. καὶ Ὅμηρος τὴν διαφορὰν τετήρηκεν  ‘γημαμένη ᾧ υἱῷ· ὁ δʼ ὃν πατέῤ ἐξεναρίξας γῆμε’, 37 Va.  ‘καὶ θαλάμοις  ‘σοὶ μὲν {γὰρ} γαμεῖσθαι μόρσιμον, γαμεῖν δὲ μή  γῆρας μέν ἐστιν ἡ τελευταία ἡλικία, γήρασις δὲ ἡ  γράμμα στοιχείου διαφέρει. στοιχεῖον μὲν γάρ μόνον λέγεται 38Va.  ‘γράμματα δʼ οὐκ εἴλισσον  ‘ἀλλὰ Πλάτωνος ἐν τῷ  γυμνασθῆναι καὶ γυμν άσ  γυμνασία μὲν λέγεται ἡ τῶν γεγυμνασμένων ἄσκησις,
ἄσκησις δὲ ἡ τῶν λεγόντων καὶ σκηνικῶν.  39Va. Δ  δαμάλης καὶ δάμαλις διαφέρει. δαμάλης μὲν γὰρ  δαί· σύνδεσμος ἐρωτηματικὸς ἐκτεταμένος (α 225)  ‘τίς δαὶ ὅμιλος’  ‘πῶς δαὶ τῶν ἄλλων Τρώων’.  δεσπότης καὶ κύριος διαφέρει. δεσπότης μὲν γὰρ ὁ
τῶν ἀργυρωνήτων {καὶ} κύριος, κύριος δὲ καὶ πατὴρ υἱοῦ καὶ
αὐτός τις ἑαυτοῦ.  δέος καὶ φόβος διαφέρει. δέος μὲν γάρ ἐστι πολυχρόνιος
κακοῦ ὑπόνοια, φόβος δὲ παραυτίκα πτόησις. | διόπερ 40 Va
Ἡρόδοτος ἐν τῇ τετάρτῃ (4, 115, 2)· ‘ἡμέας ἔχει φόβος τε καὶ  δήμιος καὶ δημόκοινος διαφέρει. δήμιος μὲν γάρ
ἐστιν ὁ ἀναιρῶν τοὺς καταδίκους, δημόκοινος δὲ ὁ βασανίζων.  ‘Δήμητερ καὶ Δάματερ διαφέρει παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς’,
φησὶ Τρύφων (fr. 107 Vels.). ‘Δήμητερ γάρ’, φησίν,
‘ἔατιν ἐπὶ τῆς θεοῦ, Δάματερ δὲ ἐπὶ θαυμασμοῦ’.  δῆμος καὶ δημὸς διαφέρει. δῆμος μὲν βαρυτόνως τὸ
πλῆθος τῆς πόλεως, δημὸς δὲ ὀξυτόνως τὸ λίπος.  δίσκος καὶ σόλος διαφέρει. δίσκος μὲν γάρ ἐστι λίθος
τετρημένος, ὥς φησι Τρύφων (fr. 105 Vels.) ἐν πέμπτῳ Περὶ
Ἑλληνισμοῦ, σόλος δὲ τὸ χαλκοῦν ὁλοαφύριον. Ὅμηρος
(Ψ 826)  ‘σόλον αὐτοχόωνον’,  ‘λάβε δίσκον’, 41 Va.  ‘βόμβησε ν  ‘λιθίνοις ποτ᾿ ἂν δίσκοισι’.  δικαστὴς καὶ διαιτητὴς διαφέρει. δικαστὴς μὲν
γάρ ἐστιν ὁ κατὰ νόμον αἱρεθεὶς κριτής, διαιτητὴς δὲ ὁ κατὰ  ‘εἴ τις δικαστὴς ἢ διαιτητὴς θεῶν’.  διέφθαρται καὶ διέφθορε διαφέρει. διέφθαρται μὲν
γὰρ ὑφʼ ἑτέρου, διέφθορε δʼ ἕτερον. Ἀριστοφάνης (II p.  ‘διέφθορας τὸν ὅρκον ἡμῶν’.  ‘εἰ δʼ ἔστι⌞ν οὗτος⌟ τὴν κόρην διεφθορώς’. 42 Va.  ‘φρένας, ἠλεέ, διέφθορας’,  διαβόητος καὶ ἐπιβόητος διαφέρει. διαβόητος μὲν
γάρ ἐστιν ὁ ἐπʼ ἀρετῇ ἐγνωσμένος ἐπιβόητος δὲ ὁ μοχθηρὰν  ‘καὶ μ᾿ ἐπιβόητον κατὰ γείτονας ποιήσεις’.  διαβόητος περιβοήτου διαφέρει. διαβόητος μὲν γάρ
ἐστιν ὁ ἐπʼ ἀρετῇ πολυθρύλλητος, περιβόητος δὲ ὁ ἐπὶ κακίᾳ.
(FCG IV p. 601 M. = fr. ad. 120 K.)  ‘καὶ περιβόητον πᾶσιν ἀνθρώποις ποιεῖ αὑτὸν ἀκρατής· καὶ τοῦτο δὴ τὸ λεγόμενον ῾῾ ἥττων ἑαυτοῦ’’ πορνιδίῳ τρισαθλίῳ ἑαυτὸν οὕτω παραδέδωκεν.ʼ  διπλοῦν καὶ διπλάσιον διαφέρει. διπλοῦν μὲν γάρ 43 Va.  διχότομος καὶ διχοτόμος διαφέρει. προπαροξυτόνως
μὲν γὰρ ὁ εἰς δύο διῃρημένος, παροξυτόνως δὲ ὁ εἰς δύο
διαιρῶν. καὶ ἔστι τὸ μὲν παθητικόν, τὸ δὲ ἐνεργητικόν.  διήγησις καὶ διήγημα διαφέρει. διήγησις μὲν γάρ,
καὶ ποίησις, ἐστὶν ἡ ἐν μήκει τὸ τέλειον ἔχουσα· διήγημα δέ,
καὶ ποίημα, τὸ βραχύτερον.  διδάξω καὶ διδάξομαι διαφέρει. ‘διδάξω’ μὲν γὰρ
διʼ ἑαυτοῦ, ‘διδάξομαι’ δὲ διʼ ἑτέρου· ὡς ‘οἰκοδομήσω’  διφθέρα καὶ μηλωτὴ διαφέρει. διφθέρα μὲν γὰρ
αἰγῶν, μηλωτὴ δὲ προβάτων.  διορθοῦν καὶ ἐπανορθοῦν διαφέρει. διορθοῦν μὲν
γὰρ καὶ ἐπὶ δοράτων καὶ ἐπὶ ὀβελίσκων καὶ ἐπὶ λόγων, ἐπανορθοῦν
δὲ ἐπὶ μόνων λόγων.  διαπολιτεύεσθαι καὶ ἀντιπολιτεύεσθαι διαφέρει. 44 Va.  διδάσκαλος καὶ ἐπιστάτης διαφέρει. διδάσκαλος
μὲν γάρ ἐστι λόγων, ἐπιστάτης δὲ ἔργων.  διαλέγεται μὲν ὁ διδούς λόγον καὶ λαμβάνων· λαλεῖ  δίκη· ἥ τε κρίσις καὶ ἡ τιμωρία καὶ τὸ δίκαιον.  δοάσσατο τοῦ δοιάσσατο διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ
δοάσσατο σημαίνει τὸ ἔδοξεν, τὸ δὲ δοιάσσατο τὸ ἐδίστασε. 45 Va.  δοῦλοι καὶ οἰκέται διαφέρουσι. δοῦλοι μὲν γάρ εἰσι
καὶ οἱ τῶν ἡδονῶν καὶ πάντες οἱ τεταγμένοι ὑπὸ βασιλέα,
οἰκέται δὲ δεσποτῶν.  δόξα καὶ κλέος διαφέρει. δόξα μέν ἐστιν ὁ παρὰ τῶν
πολλῶν ἔπαινος, κλέος δὲ ὁ παρὰ τῶν σπουδαίων.  δύναμις καὶ ἰσχὺς διαφέρει, ὥς φησι Πλάτων ἐν Πρωταγόρα ἐστι  δυσπειθὴς καὶ ἀπειθὴς διαφέρει. δυσπειθὴς μὲν
γάρ ἐστιν ὃς δυσχερῶς παραδέχεται τὸν πιστὸν λόγον, ἀπειθὴς
δὲ ὃς ἀποκρούεται καὶ οὐχ οἷός τέ ἐστι πείθεσθαι.  δῶμα καὶ δωμάτιον διαφέρει. δώματα μὲν γὰρ κοινῶς 46 Va.  δωροδοκία· ἥ τε δόαις τῶν δώρων καὶ ἡ λῆψις.  Ε  ἐγχρῖσαι καὶ ἐναλεῖψαι διαφέρει. ἐγχρῖσαι μὲν γὰρ
ἐπὶ σκορπίου ἢ σφηκῶν τινος τοιούτου λέγουσιν, ἐναλεῖψαι  ἐγγυᾷ καὶ ἐγγυᾶται διαφέρει. ἐγγυᾷ μὲν γὰρ ὁ διδούς,
ἐγγυᾶται δὲ ὁ λαμβάνων.  ἐδίδαξε καὶ ἐδιδάξατο διαφέρει. ἐδίδαξε μὲν γὰρ
ὁ καθηγητής, ἐδιδάξατο δʼ ὁ πατὴρ συστήσας. Ἀριστοφάνης
φησὶν ἐν Νεφέλαις (1338)  ‘ἐδιδαξάμην μέντοι σε  εἰκὼν καὶ προτομὴ διαφέρει. εἰκὼν μὲν γάρ ἐστιν ἐτ’
ἀνθρώπου, προτομὴ δὲ λέοντος καὶ ἵππου καὶ τῶν |ἄλλων. 47 Va.  ἐκκλησία καὶ κατάκλησις διαφέρει. ἐκκλησίαν μὲν
γὰρ ἔλεγον οἱ Ἀθηναῖοι τὴν σύνοδον τῶν κατὰ τὴν πόλιν,
κατάκλησιν δὲ ὁπότε καὶ τοὺς ἐκ τῶν ἀγρῶν συνεκάλουν  ἐκεῖ καὶ ἐκεῖσε διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ἐκεῖ δηλοῖ τὸ ἐν
τόπῳ, τὸ δὲ ἐκεῖσε εἰς τόπον. οὕτως ἐροῦμεν ‘ἐκεῖ κατέλαβον  ἐκπολεμῶσαι καὶ ἐκπολεμῆσαι διαφέρει. ἐκπολεμῶσαι
μὲν γάρ ἐστι τὸ εἰς πόλεμον ἐμβαλεῖν, ἐκπολεμῆσαι δὲ
τὸ πολέμων ἐξελεῖν.  ἔκγονος καὶ ἀπόγονος διαφέρει. ἔκγονος μὲν γάρ
ἐστιν ὁ υἱός. φησὶ γὰρ Ὅμηρος (γ 122 sq.)  ‘εἰ ἐτεόν γε κείνου ἔκγονός ἐσσι θάμβος μʼ ἔχει εἰσορόωνταʼ, 48 Va.  ἑκάτερος καὶ ἕκαστος διαφέρει. ἑκάτερος μὲν γὰρ
ἐπὶ δυοῖν τάσσεται, οἷον ‘ἀναγκαῖοι δύο ἐγένοντο, ὅ τε Ἀρκὰς  ἐκμαρτυρία μαρτυρίας ἔν τινι διαφέρει, δηλοῖ μέ  ἕλκος ὠτειλῆς διαφέρει. ἕλκος μὲν γάρ ἐστι χρόνιον
πάθος μόνον ἐκ σιδήρου γινόμενον· ἔστι δʼ ὅτε καὶ ἐκ ταὐτομαίου·  ἐλέατρος καὶ ἐδέατρος διαφέρει. ἐλέατρος μὲν γάρ
ἐστιν ὁ μάγειρος παρὰ τοῖς ἐλεοῖς· τράπεζαι δʼ εἰσὶ μαγειρικαί.
Ὅμηρος (Ι 215)  ‘καὶ εἰν ἐλεοῖσιν ἔχευαν’. 49 Va.  ἐμβάδες καὶ ἐμβάται διαφέρει. ἐμβάδες μὲν γὰρ τὰ  ἐμεῖο καὶ ἐμοῖο διαφέρει. ἐμεῖο μὲν γάρ ἐστιν ἀσύναρθρον,
ὡς Ὅμηρος (ρ 153 τ 268)  ‘ἐμεῖο δὲ σύνθεο μῦθον’.  ‘μνῆσαι πατρὸς σοῖο, θεοῖς ἐπιείκελʼ Ἀχιλλεῦ’,  ἐμπειρία πείρας διαφέρει. πεῖρα μὲν γὰρ ἐφʼ ἑνὸς
ἢ δευτέρου γνῶσίς ἐστι δοκιμαζομένη, ἐμπειρία δὲ ἡ ἐπὶ | πολλῶν 50 Va.  ἔνδον καὶ ἔσω διαφέρει. ἔνδον μὲν γὰρ τὸ ἐν τόπῳ σημαίνει,
ἔσω δὲ τὸ εἰς τόπον. ἔνδον μὲν γάρ ἐστιν ὁ παῖς, ἔσω
δὲ εἰσέρχομαι. ἁμαρτάνει οὖν ὁ λέγων ‘ἔνδον εἰσέρχομαι’ ἢ  ‘γυναῖκες αἵ τ᾿ ἔσω στέγης αἵ τʼ ἐκτός’, ῃ  ‘καὶ τὸν γέροντα τήν τ᾿ ἔσω γραῖαν δόμων’  ‘ὅπως σπεύσεσθ᾿ ὅτι 51 Va.  ἐνταυθοῖ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐνθάδε διαφέρει. ἐνταυθοῖ ἢ  ‘ἐνταυθοῖ νῦν ἧσο κύνας ἀπερύκων’,  ‘ἐνταῦθα πέμψειν, ἔνθα μήπσθ᾿ ἡλίου φέγγος κα⌞τόψει⌟’  ‘ἐνθάδε κʼ αὖθι μένων σὺν ἐμοὶ τόδε δῶμα φυλάσσοις’.  ‘σὲ δέ ⌞τʼ⌟ ἐνθάδε γῦπες ἔδονται’. 52 Va.  {τοῦ δʼ αὐτοῦ λύτο γούνατα καὶ φίλον ἦτορ· (Φ 114)} ‘τοῦ δʼ αὐτοῦ λυκάβαντος ἐλεύσεται ἐνθύδʼ Ὀδυασεύς’ ἀπὸ  ‘ἔνθα μὲν Αἴας κεῖται ἀρήϊος, ἔνθα δʼ Ἀχιλλεύς’,  ‘ἔνθα κατεπλέομεν, καί τις θεὸς ἡγεμόνευεν’,  ‘ἔνθ᾿ αὖ Τυδείδῃ Διομήδει Παλλὰς Ἀθήνη’.  ἐνθύμημα καὶ ἐνθύμιον διαφέρει. ἐνθύμημα μὲν γάρ 53 Va.  ἔνδοξος καὶ ἐπίδοξος διαφέρει. ἔνδοξος μὲν γάρ ἐστιν  ἕνεκα καὶ χάριν διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ ἕνεκα ψιλὴν τὴν
αἰτίαν δηλοῖ, οἷον ‘ἕνεκα Ἀλεξάνδρου καὶ ἕνεκα Ἑλένης ἐστράτευσε  ἐννοεῖν καὶ ἐννοεῖσθαι διαφέρει. ἐννοεῖ μὲν γὰρ ἄφνω,
μὴ ἐπιστῆς  ἐξόσου καὶ ἐξ οὕτινος  ἐξανέψιοι καὶ {ἐξ}ἀνεψιοὶ διαφέρει. καὶ ⌞ὅτι⌟ βαρυτόνως 54 Va.  ἐοικότα εἰκότων διαφέρει. τὰ μὲν γὰρ πίστεως  ἐπικήδιον καὶ θρῆνος διαφέρουσιν. ἐπίκήδιον μὲν
γάρ ἐστι τὸ ἐπὶ τῷ κήδει, θρῆνος δὲ τὸ ἐν ⌞οἱ⌟ῳδή⌞ποτε 55 Va.  ἐπιστραφὴς καὶ εὐστραφὴς διαφέρει. ἐπιστραφὴς
ὁ προστακτικὸς καὶ ἐπιμελής, εὐστραφὴς δὲ ὁ ἐπιδέξιος ἐν
ταῖς μεταβολαῖς.  ἐτίκουροι καὶ σύμμαχοι διαφέρουσιν. ἐπίκουροι μὲν
γάρ εἰσιν οἱ τοῖς πολεμουμένοις βοηθοῦντες καὶ συλλαμβανόμενοι,
σύμμαχοι δὲ οἱ τῶν πολεμούντων. Ὅμηρος διʼ ὅλης  ἐπτιατεῖλαι καὶ ἐπισκῆψαι διαφέρει. ἐπιστεῖλαι μὲν 56 Va.  ἐπαγγέλλει καὶ ἐπαγγέλλεται διαφέρει. ἐπαγγέλλει
μὲν τὸ προστάσσει, ἐπαγγέλλεται δὲ τὸ ὑπισχνεῖται.  ἐπιτίμιον καὶ ἐπίτιμον διαφέρει. ἐπιτίμιον μὲν γὰρ  ἐπικηρύξαι καὶ ἐπικηρυκεύαασθαι διαφέρει. ἐπικηρύξαι
μὲν γὰρ ἔλεγον τὸ ὑποσχέσθαι χρήματα δώσειν τῷ αγ ν  ἐπίτιμος καὶ ἐπιτίμιος διαφέρει. ἐπίτιμος μὲν γὰρ
ὁ ἔντιμος, ἐπιτίμιος δὲ ὁ ἐπιζήμιος καὶ ἐπίπληκτος· ἀφʼ οὗ
τὴν ἐπίπληξιν ἐπιτίμησίν φαμεν καὶ ‘ἐπιτίμησον αὐτῷ’ ἀντὶ  ἐπιχαίρειν καὶ συγχαίρειν διαφέρει. ἐπιχαίρειν μὲν 57 Va.  ἐπιδοτικὸς μέν ἐστιν ὁ δεομένοις ἐπιδιδούς, μεταδοτικὸς
δὲ ὁ φίλοις.  ἐρωτᾶν τοῦ πυνθάνεσθαι διαφέρει. πυνθάνεσθαι
μὲν γάρ ἐστι τὸ κατ᾿ ἀκοὴν διεξοδικῶς ἀκούειν τὰ ὑπό τινος
λεγόμενα, αὐτὸν οὐδʼ ἐρωτῶντα· ἐρωτᾶν δὲ τὸ ἐθέλειν τινὰ  ‘εἴρεαι ὁππόθεν εἰμέν ἐγὼ δέ κέ τοι καταλέξω’,  ‘ἀλλʼ ἴθι νῦν, Πάτροκλε Διὶ φίλε, Νέατοῤ ἔρειο, ὅντινα τοῦτον ἄγει’.  ‘νῦν δʼ ὅτε δὴ μέγας εἰμὶ καὶ ἄλλων ⌞μῦθον⌟ ἀκούων πυνθάνομαι καὶ δή μοι ἀέξεται ἔνδοθι θυμός’· 58 Va.  ‘πυνθανόμην Ἰθάκης δὲ καὶ ἐν Τροίῃ εὑρείῃ’. νέον - ‘ἔατιν’  ‘πῆ ἔβη Ἀνδρομάχη;’,  ‘ἐπὶ πύργον ἔβη μέγαν Ἰλίου, οὕνεκ’ ἄκουε τείρεσθαι Τρῶας’.  ‘ἐρώτησις πεύσεως ⌞καὶ⌟ ἀνακρίσεως διαφέρει. σύντομος ἀπόκρισις, 59 Va. ἐξήγησις  ἔρως καὶ πόθος διαφέρει. ἔρως μὲν γὰρ τῶν παρόντων,
πόθος δὲ τῶν ἀπόντων.  ἐρᾶν καὶ ποθεῖν διαφέρει. ἐρᾶν μὲν γάρ ἐστι τῶν ἐν
ὄψει, ποθεῖν δὲ τοὺς ἀπόντας. διαστέλλει δὲ καὶ Ὅμηρος
(Ξ 328)·  ‘ὡς σέο νῦν ἔραμαι, καί με γλυκὺς ἵμερος αἱρεῖ’,  ‘ἀλλά με σοῦ πόθος σά τε μήδεα, φαίδιμ’ Ὀδυσσεῦ, σή τ᾿ ἀγανοφροσύνη μελιηδέα θυμὸν ἀπηύρα’.  ἐρωτᾶν μέν ἐστι τὸ θέλειν κεφαλαιώδη λαβεῖν ἀπόφασιν
ἢ ναὶ ἢ οὔ, πυνθάνεσθαι δὲ τὸ κατὰ διέξοδον ἀξιοῦν
πρᾶγμα, οἷον ‘πῶς ἐπολεμήσατε;’.  ἔρως μέν ἐστιν ἐπιβολὴ φιλοποιΐας, πόθος δʼ ἀπόντος,
ἵμερος δʼ ἔρως σπανίζων τῆς πρὸς τὸν ἐρώμενον χρείας. 60 Va.  ἔσται τοῦ γενήσεται διαφέρει. ἔσται μὲν γὰρ τὰ καὶ  ἑστιάτωρ καὶ δαιτυμὼν διαφέρει. ἑστιάτωρ μὲν
γὰρ ὁ ὑποδοχεύς, δαιτυμόνες δὲ οἱ ἑστιώμενοι.  ἑσπέρα καὶ ὀψὲ διαφέρει. ἑσπέρα μὲν γάρ ἐστι δυομένου
τοῦ ἡλίου, ὀψὲ δὲ βραδέως καὶ μεθʼ ὁντινοῦν χρόνον. διὰ
τοῦτο καὶ προστιθέασιν ‘ὀψὲ τῆς ἡμέρας’.  ἑταῖρος καὶ φίλος διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ φίλος καὶ
ἑταῖρος, ὁ δʼ ἑταῖρος οὐ πάντως φίλος. διὸ καὶ ἐπὶ τοῦ ἀνέμου
φησὶν Ὅμηρος (λ 7 μ 149)  ‘πλησίστιον ἐσθλὸν ἑταῖρον’.  ἑτερόφθαλμος καὶ μονόφθαλμος διαφέρει. ἑτερό|φθαλμος 61 Va. ἔχων  ἕτερος καὶ ἄλλος διαφέρει. ἕτερος μὲν ἐπὶ δυεῖν
τάσσεται, ὡς Ὅμηρος (B 217)  ‘φολκὸς ἔην, χωλὸς δʼ ἕτερον πόδα’,  ‘Διὶ δʼ ἡμεῖς οἴσομεν ἄλλον’.  εὐφυὴς καὶ εὐμαθὴς διαφέρει. εὐφυὴς μὲν γὰρ λέγεται  εὑρεῖν καὶ εὑρέσθαι διαφέρει. εὑρεῖν μὲν γὰρ τὸ καὶ  ‘εὕρηκα κἀγὼ τούτου τέχνην’. υ ον  εὔμορφος καὶ εὐειδὴς διαφέρει. εὔμορφος μὲν γὰρ ὁ
τὴν μορφὴν εὖ ἔχων οἷον εὐπρόσωπος· καὶ γὰρ τὸ τὴν ὄψιν 62Va.  εὐθὺς καὶ εὐθὺ καὶ εὐθέως διαφέρουσιν. εὐθὺς μὲν τὸ γυμνάσιον·  ‘τί φής; ἰδὼν ἐνθένδε πᾶς δʼ ἐλευθερῶν ἀπῆλθες εὐθὺς ὡς ταχύ’. τινὲς εὖ ω  ‘εὐθὺ τῆς στοᾶς’,  ‘εὐθὺ τῶν ἀρωμάτων’.  63 Va. ‘γήμαντος δʼ αὐτοῦ εὐθὺς ἔσομ’ ἐλεύθερος’  ‘ὡς τοῦτ᾿ εἶδεν, εὐθὺς ἦν ἄνω κάτωʼ.’  εὐφραίνεσθαι καὶ ἥδεσθαι διαφέρει. Πλάτων Πρωταγόρᾳ
(337 c 2— 4)· ‘εὐφραίνεσθαι μὲν γάρ ἐστι μανθάνοντά
τι καὶ φρονήσεως μεταλαμβάνοντα αὐτῇ τῇ διανοία, ἥδεαθαι  εὐθὺς καὶ εὐθὺ διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ εὐθὺς χρονικόν
ἐστιν ἐπίρρημα, τὸ δʼ εὐθὺ τὸ ἐξ ἐναντίας δηλοῖ.  εὐεργεσία καὶ χάρις διαφέρει. εὐεργεσία μὲν γάρ
ἐστιν ἡ μεγάλη χάρις, χάρις δὲ ἡ ἐλάττων, οἷον χιτῶνα ἢ
κύνα χαρίζεται, εὐεργετεῖ δὲ οὔ.  εὐθὺ καὶ ὀρθὸν διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ εὐθὺ ἀντίκειται
τῷ στρεβλῷ, τὸ δὲ ὀρθὸν τῷ πλαγίῳ.  εὖ τοῦ καλῶς διαφέρει. εὖ μὲν τὸ ὀρθῶς σημαίνει,
καλῶς δὲ τὸ χρήσιμον. συνῃρημένον οὖν τὸ εὖ καὶ καλῶς | ἐμφαίνει 64Va.  ἐχθρὸς πολεμίου καὶ δυσμενοῦς διαφέρει. ἐχθρὸς
μὲν γάρ ἐστιν ὁ πρότερον φίλος, πολέμιος δὲ ὁ μεθʼ ὅπλων  Ζ  ζῆλος καὶ ζηλοτυπία διαφέρει. ζηλοτυπία μὲν γάρ  ‘ζηλοῖ δέ τε γείτονα γείτων’,  ζηλῶσαι τοῦ ἐρίσαι διαφέρει. ζηλοῦν μὲν γάρ ἐστι τὸ
σὺν ἐπιθυμίᾳ μιμεῖσθαι, ἐρίζειν δὲ τὸ μετὰ μάχης φιλονεικεῖν.  ζῆλος φθόνου διαφέρει. ζῆλος μὲν γάρ ἐστιν ἡ
διʼ ἐπιθυμίαν γινομένη μίμησις δοκοῦντός τινος καλοῦ, φθόνος 65 Va.  ζῆλος μέν ἐστι λύπη ἐπʼ ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, οἷα καὶ
ἑαυτῷ τις ἐπιθυμεῖ περιποιῆσαι.  ζήλου τρία εἴδη. ὁ μὲν γάρ ἐστι μακαρισμός, καθʼ ὅν
φησί τις ζηλωτὸν τὸν δεῖνα ἐπὶ τῷδε· δεύτερος, καθʼ ὃν ζηλωτής
τινος εἶναι λέγεται ὥσπερ Θησεὺς Ἡρακλέους· τρίτος  ζυγὸς ἀρσενικῶς μὲν ἐπὶ τῶν βοῶν, οὐδετέρως δὲ ἐπὶ
τοῦ σταθμοῦ.  ζώνη καὶ ζώνιον διαφέρει. ζώνη μὲν γάρ ἐστιν ἡ τοῦ
ἀνδρός, ζώνιον δὲ τὸ τῆς γυναικός.  Η  ἠγέρθη καὶ ἀνέστη διαφέρει. ἠγέρθη μέν, λεκτέον,  ἦθος μέν ἐστιν ἀρχὴ ἐπιτηδεύματος, τρόπος δʼ ἐπίστα|σις
πράξεων κατὰ κρίσιν καὶ ἀναστροφήν. 66Va.  ἤλπισαν καὶ ἐπήλπισαν διαφέρει. ἤλπισαν μὲν γὰρ
αὐτοί τινες, ἐλπίδας ἔχοντες περί τινος· ἐπήλπισαν δέ, ἕτεροι
ἑτέρους εἰς ἐλπίδα ἤγαγον.  ἡμέρα ἠοῦς διαφέρει. ἡμέρα μὲν γάρ ἐστι τὸ κατάστημα
μόνον ἀσώματον, ἣν Ἡσίοδος (theog. 124) Νυκτὸς
γενεαλογεῖ  ‘Νυκτὸς δʼ αὖτ᾿ Αἰθήρ τε καὶ Ἡμέρη ἐξεγένοντο’.  ‘Θεία δʼ {αὖθ᾿} Ἠέλιόν τε μέγαν λαμπράν τε Σελήνην Ἠῶ θʼ, ἣ πάντεσσιν ἐπιχθονίοισι φαείνει γείνατο’,  ‘ἀλλʼ ἤτοι κα  ᾖς καὶ ἦσθα καὶ ἦ διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ἦσθα παρῳχη|μένον 67va.  ‘Δηΐφοβ᾿ ἦ μέν μοι τὸ πάρος πολὺ φίλτατος ἦαθα᾿·  ‘ὑπὲρ μὲν οἴνου μηδὲ γρύ, τιτθή, λέγε, ἂν τἆλλα δʼ ᾖς ἄμεμπτος {εἰς τὴν} ἕκτην ἐπὶ δέκα Βοηδρομιῶνος ἐνδελεχῶς ἕξεις ἀεί’.  ‘ἦ καὶ κυανέῃσιν’. θα δʼ 68 Va.  ἡσυχία ὁτὲ μὲν σιωπὴν σημαίνει, ὁτὲ δὲ τὴν ἐπιείκειαν,
ὁπότε φαμὲν ‘ἐν πολλῇ διήγομεν ἡσυχίᾳ’.  Θ  Θαλαμιὰς ὡς ἀγαθὰς καὶ θαλάμας ὡς μεγάλας διαφέρει,
φησὶ Τρύφων (fr. 9 Vels.), παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς, ἐν δευτέρῳ
Περὶ Ἀττικῆς προσῳδίας. ἐὰν μὲν γὰρ ὀξυτονήσωμεν,  θαυμάζω γενικῇ μὲν συνταττόμενον σημαίνει τὸ καταγινώσκω
καὶ κατηγορῶ, οἷον ‘θαυμάζω τῶν ταύτην ἐχόντων  θαυμάζειν ἐστὶ τὸ ἀπορεῖν τι ὂν αἰτία παραλόγου  θεημαχία καὶ θεομαχία διαφέρει. θεημαχία μὲν  θεωρὸς καὶ θεατὴς διαφέρει. θεωρὸς μὲν γάρ ἐστιν 69 Va.  ‘πότερον θεατὴς ἢ χάριν μαντευμάτων’,  ‘βοᾷς τοιοῦδε πράγματος θεωρὸς ὤν’.  θεράποντες καὶ οἰκέται διαφέρουσιν. θεράποντες
μὲν γὰρ οἱ ὑποτεταγμένοι φίλοι, ὑφʼ ὧν θεραπεύονται οἱ προσή|κοντες· 70 Va.  θέσθαι καὶ ὑποθέσθαι διαφέρει. θέσθαι μὲν γάρ
ἐστι τὸ λαβεῖν ὑποθήκην, ὑποθέαθαι δὲ τὸ δοῦναι ὑποθήκην.  θέλειν καὶ βούλεσθαι ἐὰν λέγῃ τις, δηλώσει ὅτι ἑκουσίως
τε καὶ εὐλόγως ὀρέγεταί τινος.  θερίζειν τό τε διατρίψ ειν  Θηβαῖοι καὶ Θηβαγενεῖς διαφέρουσιν, καθὼς Δίδυμος
(p. 238 Schmidt) ἐν Ὑπομνήματι τῷ πρώτῳ τῶν παιάνων 71 Va. τῶν Κιθαιρῶν ἀπομάντιον  θής, λάτρις, ἀμφίπολος καὶ ἄτμενος διαφέρουσιν.
θὴς μὲν γὰρ ὁ ἐπὶ μισθῷ δουλεύων·  ‘θῆτές τε δμῶές τέ’ (δ 644).  θράσος καὶ θάρσος διαφέρει. θράσος μὲν γάρ ἐστιν
ἄλογος ὁρμή, θάρσος δὲ ἔλλογος ὁρμή.  θύρα καὶ θυραία διαφέρει. θύρα μὲν γάρ ἐστιν ἡ ἐξ
ἀρχῆς γενομένη· Μένανδρος (fr. 331 Koerte2) ἐν Παρακαταθήκῃ  ‘θύραν ἔξελε’. 72 va.  θύεσθαι καὶ σφάττεσθαι διαφέρει. θύεσθαι μὲν καὶ  θύουσι καὶ θύονται διαφέρει. θύουσι μὲν γὰρ οἱ
σφάττοντες τὰ ἱερεῖα, θύονται δὲ οἱ διὰ τῶν σπλάγχνων μαντευόμενοι.  θύρα καὶ θύραι διαφέρουσιν. θύρα μὲν γάρ ἐστι τὸ
ἐπίθεμα τὸ ἐκ τῶν σανίδων, θύραι δὲ τὸ ἄνοιγμα αὐτὸ  θυμὸς μέν ἐστι πρόσκαιρος ὀργή, ὀργὴ δὲ ἡ πολυχρόνιος
μνησικακία.  Ι  ἱερεῦσαι καὶ καθιερεῦσαι λέγουσιν ἐπὶ τῶν θυομένων
ἱερείων, ἱερῶσαι δὲ καὶ καθιερῶσαι ἐπὶ τῶν ἀνατιθεμένων. 73 Va.  ἱερεῖον καὶ χρηστήριον διαφέρει. ἱερεῖον μὲν γάρ
ἐστι κοινῶς τὸ σφαζόμενον πρὸς θυσίαν ἅπασαν, χρηστήριον  ἱερὰ τούς τε περιβόλους τῶν ναῶν καὶ τὰ σφάγια καὶ
τὰ ὀστᾶ τῶν ἀνθρώπων, ὡς Ὑπερίδης (fr. 49 Bl.) ἐν τῷ
Κατὰ Ἀρχιστρατίδου, καὶ τὰ ξόανα, ὡς Θεόπομπος (FGHist  ἱκέσθαι καὶ ἀφικέσθαι διαφέρει, ὥς φησιν Ἡρακλείδης
(fr. 5 Cohn). ἱκέσθαι μὲν γάρ ἐστι τὸ ἐλθεῖν, ἀφικέσθαι  ‘οὐδ᾿  αὖτις ἀφίκετο πατρίδα γαῖαν᾿  ‘ἵκετο δʼ ἐς Μαραθῶνα καὶ εὐρυάγυιαν Ἀθήνην’.  Ἰουδαῖοι καὶ Ἰδουμαῖοι διαφέρουσιν, ὥς φησι Πτολεμαῖος
(FGHist 199 F 1) ἐν πρώτῳ Περὶ Ἡρώδου τοῦ 74 Va.  ἶπες καὶ θρίπες καὶ κίες καὶ ἴκες διαφέρουσιν.
ἶπες μὲν γὰρ λέγονται θηρίδια τὰ διαβρωτικὰ τῶν κεράτων·
Ὅμηρος (φ 395)  ‘μὴ κέρας ἶπες ἔδοιεν’.  ‘καὶ ποικίλον ἴκα, τὸν ὀφθαλμῶν ἀμπέλων ὀλετῆρα’.  ἱππεὺς καὶ ἱππότης διαφέρει. ἱππεὺς μέν ἐστιν ὁ τῷ  ἴαοι καὶ κοινοὶ διαφέρει. Πλάτων ἐν Πρωταγόρᾳ
(337 a 2–6)· ‘χρὴ γὰρ τοὺς ἐν τοῖσδε λόγοις παραγινομένους 75 Va.  ἰσοτελὴς καὶ μέτοικος διαφέρει. ἰσοτελὴς μὲν γὰρ
ὁ τετιμημένος μέτοικος ἐν τῷ ἴσῳ τάγματι τοῖς πολίταις καὶ
τὸ μὲν μετοίκιον μὴ τελῶν, πάντα δὲ ἔχων τὰ αὐτὰ τοῖς πολίταις  ἰσθμὸς καὶ πορθμὸς διαφέρει. ἰσθμὸς μὲν γάρ ἐστι 76 Va.  ἴαθι καὶ γίν⌞ου⌟ διαφέρει. ἴσθι μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ
γίνωσκε τάσσεται·  ‘αὐτὴ δʼ οἴη ἴαθι’ (β 356) θ  ‘εὖ ἴσθι, κἀγὼ τοῦτο συγχωρήσομαιʼ. ῃ  ‘εὔφημος ἴσθι μοῦνον ἐξορμωμένη’,  ἱστοριογράφος συγγραφέως διαφέρει. ἱστοριογράφος
μὲν γάρ ἐστιν ὁ τὰ πρὸ αὐτοῦ γεγονότα συγγραφόμενος  ἱατοδόκη καὶ ἱστοπέδη διαφέρουσιν. ἱστοδόκη μὲν 77 Va.  ‘ἱστὸν δʼ ἱατοδόκῃ πέλασαν’.  ‘ἀλλά με δεσμῷ δῆσαν τ᾿ ἐν ἀργαλέῳ, ὄφρʼ ἔμπεδον αὐτόθι μείνω, ὀρθὸν ἐν ἱατοπέδῃ’ (μ 160 —162).  Ἰταλαὶ καὶ Ἰταλιῶται διαφέρει. Ἰταλοὶ μὲν γὰρ οἱ  Κ  κατοίκισις καὶ κατοίκησις διαφέρει, ὥς φησιν
Ἀπολλωνίδης ὁ Νικαεὺς ἐν τῷ τρίτῳ Περὶ κατεψευσμέ|νων 78 Va.  καταβολὴ καὶ εἰσβολὴ διαφέρει. καταβολὴ μὲν γάρ
ἐστιν ἡ ἔκτισις καὶ κατάθεσις τοῦ εἰσφερομένου ἀργύρου,  κάτα μ  καταχύματα καὶ καταχύσματα διαφέρει. καταχύματα
μὲν γὰρ χωρὶς τοῦ σ τὰ καταχεόμενα ὕδατα ἐπὶ λουτρῶνος
καὶ τῶν ὁμοίων. καταχύσματα δὲ σὺν τῷ σ αἱ ἰσχάδες καὶ 79 Va.  ‘εἶτ᾿ οὐχὶ δέξῃ δὴ τὰ καταχύσματα;’,  κάδος καὶ καδίσκος διαφέρει. κάδος μὲν γὰρ λέγεται
ᾧ ἐκ τοῦ φρέατος ἀνιμῶσι τὸ ὕδωρ, καδίσκος δὲ ἀγγεῖόν τι
εἰς ὃ τὰς ψήφους ἐμβάλλουσιν ⌞οἱ δικασταί⌟.  καθάρσια καὶ καθάρματα διαφέρει. καθάρσια μὲν
γὰρ λέγεται τὰ ἱερὰ καὶ τὰ ἄλλα οἷς καθαίρονται, καθάρματα
δὲ τὰ μετὰ τὸ καθαρθῆναι ἀπορριπτούμενα.  κανθαρίζειν κανθαρίζειν  καιρὸς καὶ χρόνος διαφέρει. καιρὸς μὲν γάρ ἐστι μέρος
χρόνου, οἷον μεμετρημένων ἡμερῶν σύστημα, χρόνος δὲ ἄλλο 80 Va.  κάλλαια καὶ κάλλη διαφέρει. κάλλαια μὲν γάρ εἰσιν
οἱ τῶν ἀλεκτρυόνων πώγωνες, κάλλη δὲ τὰ ἄνθη τῶν βαμμάτων.  κάθησο τοῦ κάθισον διαφέρει. κάθησο μὲν γὰρ
ἐροῦμεν αὐτῷ τινι περὶ ἑαυτοῦ κελεύοντες, κάθισον δὲ περὶ
ἑτέρου· ‘κάθισον αὐτόν’.  κακὸς πονηροῦ διαφέρει ὥσπερ ὁ ἄκακος τοῦ ἀγαθοῦ.
κακὸς μὲν γὰρ ὁ πανοῦργος, πονηρὸς δὲ ὁ δραστικὸς
κακοῦ.  κακοήθεια μέν ἐστι κακία κεκριμ{μ}ένη, κακοτροπία
δὲ ποικίλη καὶ παντοδαπὴς πανουργία.  κέλης καὶ ἐπακτροκέλης διαφέρει. κέλης μὲν γάρ 81 Va.  κέλυφος, κελύφανον καὶ ἔλυτρον διαφέρει. κέλυφος
μὲν γὰρ λέγεται ἐπὶ τῶν ὀστρακοδέρμων οἷον τῶν κογχυλίων,  κέδρος θηλυκῶς μὲν τὸ δένδρον, οὐδετέρως δὲ ὁ καρπός  ‘ἀλλὸ θύε τοὺς κέδρους  κηρύξαι, ἀποκηρύξαι καὶ ἐπικηρύξαι διαφέρει.  ‘ἀπεκήρυξεν αὐτὴν ἀγαγών’, 82 Va.  κιβωτὸς καὶ κίστη διαφέρει. κιβωτὸς μὲν γάρ ἐστιν
ἡ ξυλίνη, διὸ καὶ ἀντίπηξ καλεῖται, κίστη δὲ ἡ πλεκτή.  κίνησις περιφορᾶς διαφέρει. κίνησις μὲν γάρ ἐστι
κυρίως ἡ ἐκ τόπου εἰς τόπον μετάβασις, περιφορὰ δὲ ἡ περὶ
τὸν αὐτὸν τόπον στροφή.  κίθαριν καὶ κιθάρα⌞ν⌟ διαφέρει⌞ν⌟ φησὶν Ἀριστόξενος
(fr. 102 Wehrli) ἐν τῷ Περὶ ὀργάνου. κίθαριν μὲν γὰρ
⌞εἶναι τὴν λύραν⌟ καὶ ⌞τοὺς χρωμένους⌟ αὐτῇ κιθαριστ⌞άς⌟,  κλῆσις καὶ πρό σ 83 Va. σ  κλῆμα κλίματος διαφέρει. κλῆμα μὲν γάρ ἐστιν  κλύσαι μὲν λέγεται ποτήριον ἢ ἀγγεῖον, νίψαι δὲ
πρόσωπον ἢ πόδα, πλῦναι δʼ ἐσθῆτα.  κόρδαξ καὶ κάρδαξ διαφέρει. κόρδαξ μὲν γάρ ἐστιν
εἶδος ὀρχήσεως, κάρδαξ δὲ τις ἐκαλεῖτο στρατιώτης, βάρβαρος
δὲ ἡ λέξις. καλεῖται δὲ ἡ μὲν τραγικὴ ὄρχησις ἐμμέλεια,  κομιδῇ καὶ κομιδὴ διαφέρει. κομιδῇ γὰρ περισπωμένως
ἐπίρρημα καὶ σημαίνει τὸ παντελῶς, κομιδὴ δὲ ὀξυτόνως  ‘οὐ σφῶιν κομιδή’ (Ψ 411).  κόπτει καὶ ψοφεῖ διαφέρει. κόπτει μὲν γὰρ τὴν  κομᾶν καὶ κουριᾶν διαφέρει. κομᾶν μὲν γάρ ἐστι τὸ 84Va.
ἐπί τινι σεμνύνεσθαι τῶν καλῶς πεπραγμένων καὶ τρέφειν ε  κόρυδος καὶ Κορύδαλος διαφέρει. κόρυδος μὲν γὰρ  κόνις καὶ κονὶς διαφέρει. τὸ γὰρ λεπτότατον τῆς γῆς  κόσμος οἰκουμένης διαφέρει. τὸ μὲν περιέχει οἰκουμένην  κτήματα καὶ ἐ πι ε πι 85 Va.  κτῆσις μέν ἐστι πᾶσα ἡ οὐσία, κτῆμα δʼ ἕν τι.  κραιπάλη καὶ μέθη διαφέρει. κραιπάλη μὲν γάρ
ἐστιν ἡ χθεσινὴ μέθη, μέθη δὲ ἡ τῆς αὐτῆς ἡμέρας γινομένη
οἴνωσις.  κύπτειν καὶ κυπτάζειν διαφέρει. κύπτειν μὲν γὰρ
τὸ ἐπικάμπτεσθαι τῷ σώματι, κυπτάζειν δέ ἐστι τὸ στραγγεύεσθαι.
Ἀριστοφάνης ἐν Νεφέλαις (509)  ‘χώρει, τί κυπτάζεις ἔχων περὶ τὴν θύραν;’.  κυβεύειν καὶ πεσσεύειν διαφέρει. κυβεύειν μὲν γάρ
ἐστι τὸ διὰ ψήφων ἀστραγάλων παίζειν, πεσσεύειν δὲ τὸ  κρίνειν τοῦ διακρίνειν διαφέρει. κρίνειν μὲν γὰρ
τὸ κυρίως δοκιμάζειν, διακρίνειν δὲ τὸ πρᾶγμα πράγματος  κύειν καὶ τίκτειν διαφέρει. κύειν μὲν γὰρ τὸ ἔγκυον 86 V  ‘κύουσα τίκτω’,  ‘ἡνίκ’ ἠγόμην πάλιν’.  κύριος καὶ δεσπότης διαφέρει. κύριος μὲν γὰρ τῆς  κωφὸς καὶ ἐνεὸς ὁ αὐτὸς παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἐλέγετο,  ‘κύματι κωφῷ’,  ‘καὶ κωφοῦ ξυνίημι καὶ οὐ λαλέοντος ἀκούω’  κωμῳδὸς καὶ τραγῳδὸς λέγεται ὁ χορευτὴς καὶ
ὑποκριτής, κωμῳδοποιὸς δὲ καὶ τραγῳδοποιὸς οἱ ποιηταί.
ἐνίοτε δὲ συγχέουσι τὴν διαφοράν.  Λ  λαχεῖν καὶ κληρώσασθαι διαφέρει. λαγχάνει μὲν
εἷς, οὗ ἂν ὁ κλῆρος ἔλθῃ· Ὅμηρος (Η 171)  87 Va. ‘κλήρῳ νῦν πεπάλαχθε διαμπερὲς ὥς κε λάχῃσι’.  λαλεῖν καὶ λέγειν καὶ διαλέγεσθαι διαφέρει. λαλεῖν
μὲν γάρ ἐστι τὸ ἀτάκτως ἐκφέρειν τὰ ὑποπίπτοντα ῥήματα,
λέγειν δὲ τὸ τεταγμένως προφέρεσθαι τὸν λόγον, διαλέγεσθαι  λαβεῖν καὶ δέξασθαι διαφέρει. λαβεῖν μὲν γάρ ἐστι
τὸ κείμενόν τι ἀνελέσθαι, δέξασθαι δὲ τὸ ἐκ χειρὸς διδόμενον.  λέπας καὶ λεπὰς διαφέρει. λέπας μὲν γάρ ἐστι βαρυτόνως
ὄρους ἀπόσπασμα, λεπὰς δὲ ὀξυτόνως ἐν ταῖς πέτραις
γινόμενόν τι μικρὸν ὄστρεον.  λέμβος καὶ λέμφος διαφέρει. λέμβος μὲν γάρ ἐστι
πλοιαρίου | τινὸς εἶδος, λέμφοι δὲ παρὰ Ἀττικοῖς οἱ κορυζώδεις 88 Va. οις ἀμέμικτ’  λέχος καὶ εὐνὴ διαφέρει. λέχος μὲν γάρ ἐστιν ἡ κλίνη,  ‘ἔνθα οἱ ἐκθεῖσαι πυκνὸν λέχος ἐμβάλετ’ εὐνήν, δέμνια καὶ χλαίνας’.  λείαν καὶ λίαν διαφέρει. λεία μὲν γὰρ διὰ διφθόγγου
σημαίνει τὴν ἀπελασί⌞α⌟ν τῶν τετραπόδων·  ‘ληΐδα δʼ ἐκ πεδίου συνελάσαμεν’ (Λ 677).  ‘λίην δὲ δὴ λιάζεις’⌟. 89 Va.  λῆμα καὶ λῆμμα διαφέρει. λῆμα μὲν γάρ ἐστι διʼ
ἑνὸς μ τὸ παράστημα τῆς ⌞ψ⌟υχῆς, λῆμμα δὲ διὰ δύο μμ τὸ  λῃτουργεῖν διὰ τοῦ η καὶ λιτουργεῖν διὰ τοῦ ῑ διαφέρει,
φησὶ Δίδυμος (p. 180 Schmidt) ἐν Ὑπομνήματι δευτέρας  ‘λήϊτον ἀμφεπένοντο’ (fr. ad.).  λίβανος καὶ λιβανωτὸς διαφέρει. λίβανος μὲν γὰρ  λογογράφος καὶ λογοποιὸς διαφέρει. λογογράφος 90 Va.  λόγος ποιήσεως διαφέρει. λόγος μὲν γάρ ἐστιν  λυχνοῦχον καὶ λαμπτῆρά φασι τὸν ⌞νῦν φανόν⌟,  λυχνίον λυχνού χου  ‘ἑτέρου λυχνοῦχος, ἑτέρου λήκυθος’.  Μ  μάχαιρα καὶ μαχαιρὶς διαφέρει. μάχαιραν μὲν γὰρ 91 Va.  μακρολόγος καὶ πολυλόγος διαφέρει. μακρολόγος  μασθὸς μαζοῦ διαφέρει. μασθὸς μὲν γάρ ἐστιν ὁ  ‘νευρὴν μὲν μαζῷ πέλασεν, τόξῳ δὲ σίδηρον’.  μάρτυς ἐλέγχου διαφέρει. μάρτυς μὲν γὰρ ἐπʼ ἀγαθοῦ
λαμβάνεται, ἔλεγχος δὲ ἐπὶ φαύλου.  μάχη καὶ πόλεμος διαφέρει. μάχη μὲν γάρ ἐστιν ἡ ἐν
πολέμοις ἐνέργεια, πόλεμος δὲ ὁ χρόνος καὶ ἡ πρὸς τὴν μάχην  μαρτυρία καὶ ἐκμαρτυρία διαφέρει. μαρτυρία μὲν
γάρ ἐστιν ἡ τῶν ἐπιδημούντων, ἐκμαρτυρία δὲ ἡ τῶν ἀποδημούντων, 92 Va.  μάγον τόν τε φαρμακόν, ὡς Αἰσχίνης (3, 137) ἐν τῷ
Κατὰ Κτησιφῶντος, καὶ τὸν περὶ τοὺς θεοὺς ἱερουργόν, ὡς  μανία μέν ἐστιν ἔκστασις λογισμοῦ, λύσσα δʼ ἐπιτεταμένη
μανία, οἶστρος δὲ μανιώδης ἐπιθυμία.  μαντικὴ μέν ἐστιν ἡ τέχνη, μαντεία δὲ ὁ χρησμός.  μέτοικος καὶ ἰσοτελὴς διαφέρει. μέτοικος μὲν γάρ
ἐστιν ὁ ὑπόφορος, ἰσοτελὴς δὲ ὁ μὴ τελῶν τι ἢ ἄρχων.  μεταβάλλεσθαι καὶ μεταμορφοῦσθαι καὶ ἀλλοιοῦσθαι
καὶ ἑτεροιοῦσθαι διαφέρει. μεταβάλλεσθαι
μὲν γάρ ἐστι πάθος κοινόν· καὶ γὰρ καιρῶν γίνονται ⌞μεταβολαὶ⌟  ‘μεταβολὴ πάντων γλυκύ’. 93 Va.  ‘ἀλλοῖός μοι, ξεῖν’, ἐφάνης νέον  μεῖραξ καὶ μειράκιον καὶ μειρακίσκος διαφέρει.
μειράκιον γὰρ καὶ μειρακίσκος ὁ ἄρσην, μεῖραξ δὲ ἡ θήλεια.  μετρεῖσθαι καὶ ἵστασθαι διαφέρει. μετρεῖσθαι μὲν
γὰρ ἔλεγον οἱ παλαιοὶ μέτρῳ λαμβάνειν πυρὸν τι τοιοῦτον
ἐν δάνει, ἵνα ἀποδῷ. Ἡσίοδος (opp. 349) 94 Va.  ‘δείδω μὴ τὸ χθιζὸν ὑ χρεῖος’, τοῦ  μεταβολὴ καὶ ἀλλοίωσις διαφέρει. μεταβολὴ μὲν
γὰρ ἡ ἀπὸ τοῦ κακοῦ πρὸς τὸ κρεῖττον μεταβολή, ἀλλοίωσις
δὲ ἀπὸ τοῦ καλοῦ πρὸς τὸ χεῖρον ἀλλοίωσις.  μέμψασθαι, ἐγκαλεῖν καὶ ψέγειν διαφέρει. μέμψις
μέν ἐστιν ἀμελοῦντος κατηγορία  μινυρίζειν καὶ μινύρεσθαι διαφέρει. μινυρίζειν μὲν
γάρ ἐστι ἠρέμα προσᾴδειν, μινύρεσθαι δὲ τὸ θρηνεῖν· τὸ
δʼ αὐτὸ καὶ κινύρεσιαί φασιν.  μισητὴ καὶ μισήτη διαφέρει παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς,
ὥς φησι Τρύφων (fr. 10 Vels.) ἐν δευτέρῳ Περὶ Ἀττικῆς
προσῳδίας. ἐὰν μὲν γὰρ ὀξυτονήσωμεν σημαίνει τὴν ἀξίαν 95 Va.  μισθὸς μισθώματος διαφέρει. μισθὸς μέν ἐστιν ὁ
δίκαιος μισθός, μίσθωμα δὲ τὸ ἐπονείδιστον.  μνήμη καὶ μνεία διαφέρει. εἴ τι μὲν γὰρ μνήμη, τοῦτο
οὐ πάντως καὶ μνεία· εἴ τι δὲ μνεία, τοῦτο εὐθέως καὶ μνήμη.
ἔστι δὲ μνήμη γενικὴ τύπωσις ψυχῆς, μνεία δὲ λόγος κατὰ  μνημεῖα καὶ μνήματα διαφέρει. μνημεῖα μὲν γὰρ  μοχθηρός, μοχθῆ 96 Va. μοχθῆ  μύριοι ἐπὶ ἀριθμοῦ, μυρίοι δὲ οἱ πολλοί.  μῦθος καὶ ἱστορία διαφέρει. ἱστορία μὲν γὰρ γεγονότα
πράγματα περιέχει, ὁ δὲ μῦθος διαπεπλασμένα καὶ
ψευδῆ. ὁ γοῦν λέγων ‘εὖ πεποίηται ἡ περὶ τὸν Κύκλωπα
ἱστορία’ ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον οὐκ ἄγαν ὀρθοεπεῖ· μᾶλλον γὰρ
ἁρμόζει λέγειν ‘εὖ πεποίηται ὁ περὶ τὸν Κύκλωπα μῦθος’.  Ν  ναὸς καὶ σηκὸς διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ ναός ἐστι θεῶν,
ὁ δὲ σηκὸς ἡρώων.  ναύκληροι καὶ ναύκραροι διαφέρουσιν. ναύκληροι 97 Va.  ναυαγία καὶ ναυάγιον διαφέρει. ναυαγία μέν ἐστιν
αὐτὴ ἡ τῆς νεὼς διαφθορά, ναυάγιον δὲ τὸ ἐξ αὐτῆς ἐκβρασθέν.  νεαρὸν νεαλοῦς καὶ προσφάτου διαφέρει. νεαρὸν
μὲν γάρ ἐστι τὸ νεωστὶ κομισθὲν ὕδωρ· ἔγκειται γὰρ τῇ ἔγκειται  Νηρεΐδες Νηρέως θυγατέρων διαφέρει. Δίδυμος
(p. 300 Schmidt) ὁμοίως ἐν ὑπομνήματι Βακχυλίδου 98 Va. καὶ ων  νῆες πλοίων διαφέρουσιν. Δίδυμος (p. 321 Schmidt)
ἐν ἑνδεκάτῳ ῥητορικῶν ὑπομνημάτων φησὶν οὕτως· ὅτι διαφέρουσιν  νοῦς μέν ἐστιν ἀπόκρυφος λογισμός, φρένες δὲ αἱ 99 Va.  νῦν καὶ νυνὶ διαφέρει φησὶ κατά τινας Ἡρακλείδης
(fr. 4 Cohn) ἐν πρώτῳ Περὶ καθολικῆς προσῳδίας. τὸ  νωθέστερος μέν ἐστιν ὁ βλακώδης, νωχελέστερος
δὲ ὁ ἀσθενέστερος.  Ξ  ξόανον, βρέτας, ἄγαλμα διαφέρει. ξόανον μὲν γάρ  ξενίζειν {μὲν} οὐ μόνον τὸ καταδέχεσθαι ξένον, ἀλλὰ 100 Va.  ξυατὸν τό τε ἀκόντιον ὡς παρʼ ἡσιόδω  Ο  ὀβελὸς ὀβολοῦ διαφέρει. ὀβελὸς μὲν γάρ ἐστιν εἰς ἃ
διαπείρονται τὰ κρέα μέλλοντα ὀπτᾶσθαι, ὀβολὸς δέ μέρος  ὅδε καὶ ὁδὶ διαφέρει. ὅδε μὲν γὰρ ἀναφορικῶς καὶ δεικτικῶς,
ὁδὶ δὲ δεικτικῶς μόνον κατ’ ἐπέκτασιν.  οἰκῆας καὶ οἰκείους διαφέρειν φασίν. οἰκεῖοι μὲν γὰρ
καὶ οἱ κατ’ ἐπιγαμίαν προσήκοντες, οἰκῆες δʼ ἅπαντες οἱ ἐν
τῇ οἰκίᾳ τυγχάνοντες τῇ αὐτῇ, εἴτε οἰκέται εἴτε ἐλεύθεροι.  ‘ὄφρʼ ἴδωμεν 101 Va. οἰκῆας ἄλοχόν τε φίλην καὶ νήπιον υἱόνʼ·  ‘ἐξ ὕπνου γόωσα φίλους οἰκῆας ἐγείρειʼ.  ‘κήδετο οἰκήων οὓς κτήσατο δῖος Ὀδυσσεύςʼ.  οἰκίζεται καὶ συνοικίζεται διαφέρει. οἰκίζεται μὲν
γὰρ πόλις ὑπὸ τῆς πρώτης τῶν συνοικητόρων ἀθροίσεως καὶ η  οἰκότριψ καὶ οἰκέτης διαφέρει. οἰκότριψ μὲν γὰρ ὁ 102 Va. ζω  οἶμος οἴμης διαφέρει. οἶμος μὲν γάρ ἐστιν ἀρσενικῶς
ἡ ὁδός, οἴμη δὲ ἡ ᾠδή.  οἴκτος καὶ οἰκτισ μὸς διαφέρει. οἶκτος μὲν γάρ ἐστιν
οἰκτιζομένου ἔλεος, οἰκτισμὸς δὲ ὁ λόγος ὁ τοῦ οἰκτείροντος.  οἴνη καὶ οἰνάνθη διαφέρει. οἴνη μὲν ἡ ἄμπελος,  οἴκαδε τοῦ εἰς οἶκον διαφέρει. οἴκαδε μὲν γὰρ τὸ εἰς  οἶκος, οἰκία, συνοικία, οἴκημα, οἰκίσκος καὶ
δῶμα διαφέρουσιν. οἶκος μὲν γὰρ λέγεται ἡ πᾶσα οὐσία, 103Va.  ὄλβιος καὶ εὐτυχὴς διαφέρει. ὄλβιος μὲν γάρ ἐστιν
ὁ τελείαν τὴν εὐδαιμονίαν ἔχων, εὐτυχὴς δὲ ὁ ζῶν ἡδέως καὶ  ὀλίγον καὶ μικρὸν διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ὀλίγον
ἐπʼ ἀριθμοῦ, τὸ δὲ μικρὸν ἐπὶ μεγέθους τάσσεται. Ἀριστόνικος ἐκάλεσ’ ἐπὶ στοιχείου  ‘ὀλίγην νησῖδα Καλυψοῦςʼ. ς  ‘δίφρον ἀεικέλιον παραθεὶς ὀλίγην τε τράπεζανʼ, 104 Va.  ὄλμος ὅρμου διαφέρει. ὄλμος μέν ἐστι μυρεψικὸν
σκεῦος εἰς ὃ κόπτονται τὰ εἴδη τὰ μυρεψικά, ὅρμος δέ ἐστι
λιμήν.  ὄρθρος καὶ πρωῒ διαφέρει. ὄρθρος μὲν γὰρ ἡ πρὸ
ἀνατολῆς ἡλίου ὥρα καθʼ ἣν ἀναστάντες ἐξ ὕπνου ὀρθοὶ γινόμεθα,
πρωῒ δὲ ἡ πρὸ τοῦ καθήκοντος καιροῦ. Ὅμηρος  ‘πρωῒ δʼ ὑπʼ ἠοῖοι  ‘πρωῒ μάλʼ ἠΐθεονʼ,  ὁρᾶν τοῦ ὑπερορᾶν διαφέρει. ὁρᾶν μὲν γάρ ἐστι τὸ  ὀρνιθευτὴς καὶ ὀρνιθοσκόπος διαφέρει. ὀρνιθευτὴς
μὲν γάρ ἐστιν ὁ θηρεύων ὄρνιθας, ὀρνιθοσκόπος δὲ ὁ  ὀροφὴ καὶ τέγος διαφέρει. ὀροφὴ μέν ἐστιν ἡ στέγη,
τέγος δὲ τὸ δῶμα.  ὅσιον καὶ ἱερὸν διαφέρει. ὅσια μὲν γὰρ τὰ ἰδιωτικὰ
ὧν ἐφίεται καὶ ἔξεστι προσάψασθαι, ἱερὰ δὲ τὰ τῶν θεῶν ὧν
οὐκ ἔξεστι προσάψασθαι. Δημοσθένης ἐν τῷ | Κατὰ Τιμοκράτους 105 Va.  ὅτι καὶ διότι διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ ὅτι ὁτὲ μὲν αἰτίαν
δηλοῖ, ὁτὲ δὲ βεβαίωσιν τὸ δὲ διότι αἰτίαν δηλοῖ. αὐτίκα
γοῦν ὅτι μὲν ἐκλείπει ἡ σελήνη πάντες ἴσμεν, διότι δὲ οὐκέτι,  οὔκουν παροξυτόνως μὲν τὸ ἀποφα{ν}τικὸν ἴσον τῷ
οὐχιοῦν, οἷον ‘οὔκουν ἀπιστεῖνʼ (Thuc. 1, 10, 3). περισπωμένωος ν  οὐδὲν διὰ τοῦ δ καὶ οὐθὲν διὰ τοῦ θ διαφέρει. οὐδὲν
μὲν γὰρ τὸ ἐν τῷ καθόλου, ὥς φαμεν ‘οὐδὲν ἐν κόσμῳ
κενόν ʼ πᾶσα γὰρ ἡ τοῦ κενοῦ φύσις βαστάζεται. οὐθὲν δέ,  ‘οὐδὲν ἀκιδνότερον γαῖα τρέφει ἀνθρώποισ’. 106 Va.  οὕνεκα καὶ εἵνεκα διαφέρει. οὕνεκα μὲν σημαίνει τὸ
ὅτι, εἵνεκα δὲ χάριν. Ὅμηρος διαστέλλει (Α 11)·  ‘οὕνεκα τὸν Χρύσην ἠτίμασεν ἀρητῆραʼ,  ‘εἵνεκα ῥιγεδανῆς Ἑλένηςʼ.  ‘εἵνεκεν οὐχ ἓν ἄεισμαʼ,  οὗτος καὶ οὑτοαὶ διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ οὑτοσὶ δεικτικὸν
μόνον, τὸ δὲ οὗτος δεικτικὸν καὶ ἀναφορικόν. δεικτικὸν
μέν (Κ 341. 477)  ‘οὗτός τοι, Διόμηδεςʼ,  ‘οὗτος μὲν πανάριστος, ὃς αὑτῷ πάντα νοήσειʼ. 107 Va.  οὐλὴ καὶ ὠτειλὴ διαφέρει. οὐλὴ μέν ἐστιν ἡ ὑγιασμένη  ‘τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντιʼ,  ‘αὐτίκα δʼ ἔρρεεν αἷμα κατ’ οὐταμένης ὠτειλῆςʼ.  σὖρος καὶ οὐρὸς διαφέρει. σὖρος μὲν ὁ ἄνεμος, οὐρὸς
δὲ ὁ τόπος ἤγουν τὸ νεώριον·  ‘οὐρούς τ’ ἐξεκάθ ηρον  ὄφλειν καὶ ὀφείλειν διαφέρει. Ἀπολλωνίδης ὁ Νικαεὺς
ἐν ὑπομνήματι τοῦ τῆς  ὅλον τοῦ παντὸς διαφέρει. πᾶς τὴν τῶν προσώπων  ὄφλημα καὶ χρέος διαφέρει. ὄφλημα μὲν γὰρ καὶ 108 Va.  ὄχθαι καὶ ὄχθοι διαφέρει. ὄχθαι μὲν γάρ εἰσι ποταμῶν  ὀψὲ καὶ ἑσπέρα διαφέρει. ἑσπέρα μὲν γὰρ ἡ μετὰ τὴν
δύσιν τοῦ ἡλίου ὥρα, ὅτε ἑσπέρας ἔλθῃ ὥρα  ‘ὀψὲ δὲ δὴ μετέειπεʼ,  ‘ὀψαρότης προαρότῃ ἰσοφαρίζει’ (cf. Hes. opp. 490).  Π  παρέχειν καὶ παρέχεσθαι διαφέρει. παρέχειν μὲν
γὰρ λέγεται τὰ διὰ χειρὸς διδόμενα, οἷον ἐαθήματα ἢ ἐκπόματα  παρειαὶ καὶ παρεῖαι διαφέρουσιν. παρειαὶ μὲν γὰρ
ὀξυτόνως αἱ τοῦ ἀνθρώπου, παρεῖαι δὲ προπερισπωμένως  ‘ὡς παρείας ὢν ὄφιςʼ (Ariatoph. PIut. 690). 109 Va.  πάσασθαι βραχέος μὲν ὄντος τοῦ α τὸ γεύσασθαι  παραβολὴ καὶ παράδειγμα διαφέρει. παραβολὴ
μὲν γάρ ἐστιν ἡ οἵα τε γενέσθαι ἐπὶ πράγματος, οἷον  ‘ὡς δ’ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδών᾿ (Γ 33).  ‘οἶνος καὶ Κένταυρον ἀπώλεσεν’ (cf. e. g. Anthol. Palat. 11, 1, 3)  πάλτον καὶ πέλτη διαφέρει. πάλτον μέν γάρ ἐστι τὸ
δόρυ, πέλτη δὲ ἡ ἀσπὶς ἴτυν οὐκ ἔχουσα.  παρακέκρουσται καὶ παρακέκρουται διαφέρει.
τὸ μὲν γὰρ σὺν τῷ σ ἐνεργητικόν ἐστι καὶ σημαίνει τὸ ‘ἑξηπάτηκε’,
τὸ δέ χωρὶς τοῦ σ παθητικὸν καὶ σημαίνει τὸ ‘ἐξηπάτηται’.  παῖς καὶ ἀντίπαις διαφέρει. παῖς μέν γάρ ἐστιν ὁ ἐν
τῇ παιδικῇ ἡλικίᾳ, ἀντίπαις δέ ὁ ἐκβεβηκὼς τοῦ παιδὸς τὴν  παιδίσκη καὶ θεράπαινα διαφέρει. παιδίσκη μὲν
γάρ ἐστι πᾶσα ἡ τὴν παιδικὴν ἔχουσα ἡλικίαν, ὡς καὶ παιδίσκος· 110 Va.  παίδευσις καὶ παιδεία διαφέρει, ὥς φησι Πλάτων
ἐν Ὅροις (def. 416 a 27—28). παιδεία μὲν γάρ ἐστι δύναμις  παιδίσκη καὶ παῖς διαφέρει. παιδίσκη μὲν γὰρ ἡ
ἐλευθέρα παρʼ Ἀττικοῖς, παῖς δὲ ἡ δούλη. Μένανδρος (fr. δάου  ‘τίς οὑτοσὶ κακοδαίμων ἔφυ, ὃς οὐκ ἂν ἐκδοίη θυγατέρα ας μένος καὶ ταῦτα πεντήκοντα παιδίσκας ἔχωνν;’.  παρθενία καὶ σωφροσύνη διαφέρει καὶ παρθένος
σώφρονος, καθὸ ἡ μὲν παρθένος σώφρων ἐστὶ πάντως, ἡ  πάσχειν καὶ συμπάσχεῖν διαφέρει ὡς πάσχων συμπάσχοντος.
ὁ μέν γὰρ πάσχων ἀλγεῖ, ὁ δὲ συμπάσχων λυπεῖται 111 Va.  πάτρια πατρπατρῴων καὶ πατρικῶν διαφέρει. πατρῷα
μὲν γὰρ τὰ ἐκ πατέρων εἰς υἱοὺς χωροῦντα· πατρικοὶ δʼ ἢ  παιδίσκη καὶ παιδισκάριον διαφέρει. παιδίσκην
μέν γὰρ λέγομεν τὴν ἐλευθέραν, παιδισκάριον δὲ τὸ δοῦλον.  παῖδα οὐ μόνον τὸν υἱὸν ἀλλὰ καὶ τὸν δοῦλον, ὡς  πελαστὴς καὶ Πενέστης διαφέρει. πελαστὴς μὲν
γὰρ ὁ πρόσφυξ, Πενέστης δὲ παρὰ Θεσσαλοῖς ὁ κατὰ πόλεμον  πένης καὶ πτωχὸς διαφέρει. πένης μέν γὰρ ὁ ἀπὸ τοῦ
ἑργάζεσθαι καὶ πονεῖν ποριζόμενος τὸν βίον πτωχὸς δέ ὁ 112 Va.  ‘πτωχὸν ἀνιηρὸν δαιτῶν ἀπολυμαντῆρα’,  περιμάξαι καὶ ἑκμὰξαι τὸ τοὺς οἰομένους πεφαρμάχθαι  πειραστὴς καὶ πειρατὴς διαφέρει. πειραστὴς μέν
γὰρ ὁ πειράζων, πειρατὴς δέ ὁ θαλάσσιος λῃστής. καὶ νεῖλος  πεῖρα καὶ πήρα διαφέρει. πεῖρα μέν γάρ ἐστιν ἡ ἐπιστήμη
τε καὶ ἐμπειρία. πήρα δὲ τὸ ἰατρικὸν ἐγχειρίδιον, καὶ  πηδάλιον καὶ πλήθριον διαφέρει. πηδάλιον μέν γὰρ
νεώς, πλήθριον δέ σχεδίας.  πῆ καὶ ποῖ καὶ ποῦ διαφέρει. τὸ μέν γὰρ πῆ καὶ ποῖ
εἰς | τόπον, οἷον 113 Va.  ‘πῆ ἔβη Ἀνδρομάχη΄’ (Z 377).  ‘ποῦ νῦν δεῦρο κιὼν λίπες Ἕκτορα;’ (K 406).  πλεῖν τοῦ ἀποπλεῖν καὶ παραπλεῖν καὶ περιπλεῖ
διαφέρει. πλεῖν μὲν γάρ ἐστι τὸ κατ᾿ εὐθὺ πλέειν ἀποπλεῖν πλοίου  πλούσιος εὐπόρου, ἀφνειοῦ, ὀλβίου καὶ εὐτυχοῦς
διαφέρει. πλούσιος μέν γὰρ ὁ πολυούσιος ὁ πολλὴν
ἔχων οὐσίαν εὔπορος δὲ ὁ πρὸς τὰς ἐπιβαλλούσας χρείας 114 Va.  πλῆμαι καὶ πλῆμναι διαφέρει. πλῆμαι μέν γὰρ αἱ
πλημμυρίδες τῶν ποταμῶν, πλῆμναι δέ αἱ τῶν τροχῶν σύριγγες.  πλῆθος καὶ ὄχλος διαφέρει. πλῆθος μέν γάρ ἐστι
σύστημά τινων, ὄχλος δέ κυρίως ἡ ὄχλησις.  πλοῦτος καὶ εὐπορία διαφέρει. οἱ μέν γὰρ πλούσιοι  πολεμικὸς καὶ αἰχμητὴς διαφέρει. πολεμικὸς μέν ἐμπείρως πολεμῶν,  πόμα καὶ πῶμα διχῶς λέγουσι τὸ ἁπλοῦν· | ἐν δὲ 115 Va.  πομπή καὶ πομπεία διαφέρουσιν. πομπὴ μέν γὰρ ἣν  παρρης καὶ παρουσία διαφέρει. παρρησία μέν  πολίτης καὶ πατριώτης διαφέρει. πολίτης μέν γάρ  ‘τοῖσι δʼ ἄφαρ πόλεμος γλυκίων γένετ’ ἠέ νέεσθαι  πόλις καὶ ἄστυ διαφέρει. πόλις μέν γὰρ καὶ ὁ τόπος
καὶ οἱ κατοικοῦντες, ἤγουν τὸ συναμφότερον. ἄστυ δὲ μόνον 116 Va.  ‘ φράζεο νῦν ὅπως καὶ πόλιν καὶ ἄστυ σαώσῃς’.  ποιεῖν τοῦ περιποιεῖν διαφέρει. ποιεῖν μέν γάρ ἐστι
τὸ κατασκευάζειν τι, περιποιεῖν δὲ τὸ περικτᾶσθαι ἢ κοσμεῖν.  πόνηρον βαρυτονούμενον, ὡς σόλοικον, καὶ πονηρὸν
ὀξυτονούμενον, ὡς κυδοιμόν, φασὶ διαφέρειν παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς· ὅτι 117 Va. ἀγξωνέα ὡς  ποῦ πῆ  πονεῖν καὶ ἀλγεῖν διαφέρει. πονεῖν μέν γάρ ἐστι τὸ
ἐνεργεῖν, ἀλγεῖν δέ τὸ ὀδυνάσθαι.  πότος βαρυτόνως καὶ ποτὸς ὀξυτόνως διαφέρει. πότος  ‘πότοι συνεχεῖς κύβοι’.  πολύτιμος καὶ πολυτίμητος διαφέρει. πολύτιμος
μέν γάρ ἐστιν ὁ πολλῆς τιμῆς ἠγορασμένος ἄνθρωπος· πολυτίμητος
δέ ὁ πολλῆς τιμῆς ἄξιος, ὡς τούς θεούς πολυτιμήτους  πρεσ βεύεσθαι καὶ πρεσβεύειν διαφέρει. πρεσβεύεσθαι
μέν γὰρ τὸ πέμπειν πρέσβεις, πρεσβεύεινμ δέ τὸ πέμπρεσβευτὴν ιν  πρόξενος καὶ ἰδιόξενος καὶ δορύξενος διαφέρει.
πρόξενος πόλεως καὶ ἔθνους, ὡς παρὰ Θουκυδίδῃ (e. g. 2, 29, 1).  119 Va. ‘κακός τίς ἐστι προξένῳ σοι χρώμενος’.  προτέρα καὶ προτεραία διαφέρει. προτέρα μέν γὰρ
ἐπὶ τάξεως, προτεραία δέ ἐπὶ μόνης ἡμέρας.  πρῶτος καὶ πρότερος διαφέρει. πρῶτος μέν γὰρ
ἐπὶ πολλῶν, πρότερος δὲ ἐπὶ δύο. καὶ τῷ μέν πρώτῳ ἀκόλουθός
ἐστιν ὁ ὕστατος, τῷ δέ προτέρῳ ὁ ὕστερος. καὶ ότερος  πρυτανεῖα τὰ καταβαλλόμενα ὑπὸ τῶν διωκόντων
τὴν δίκην· ἦν δέ τὰ ἐπιδέκατα τοῦ τιμήματος τῆς δίκης.
| πρυτανεία δέ θηλυκῶς ὁ χρόνος· διῄρητο γὰρ παρὰ τοῖς 120 Va.  πρὸ μοίρας καὶ πρὸ ὥρας διαφέρει. πρὸ μοίρας μέν
ὁ βιαίως ἀποθανών, πρὸ ὥρας δέ ὁ ἐν νεότητι.  πρεσβεύονται καὶ πρεσβεύουσι διαφέρει. πρεσβεύονται
μέν γὰρ οἱ τοὺς πρέσβεις χειροτονοῦντες καὶ
πρεσβεύουσι δέ οἱ χειροτονούμενοι καὶ πεμπόμεπέμποντες,  πρέσβεις οἱ πρεσβευταί. πρέσβις δέ οὐδέποτε λέγεται·
τὸ γὰρ ἑνικὸν πρεσβευτὴς ἀνέγνωσται.  πρότερος καὶ πρῶτος διαφέρει. πρότερος μὲν ἐπὶ
δυοῖν τάσσεται, ὡς Ὅμηρος ἐπὶ Τληπολέμου καὶ Σαρπηδόνος
(E 632)·  121 Va. ‘τὸν καὶ Πληπόλεμος πρότερος’.  ‘ὦρτο πολὺ πρῶτος ἄναξ ἀνδρῶν Ἀγαμέμνων’.  πρωτότοκος καὶ πρωτοτόκος διαφέρει. πρωτότοκος
μέν γὰρ προπαροξυτόνως ὁ πρῶτον τεχθείς, πρωτοτόκος
δέ παροξυτόνως ἡ πρῶτον τεκοῦσα.  προσπταίειν μὲν λέγεται τοῖς κάτω μέρεσι, ποδὶ
κνήμῃ· προσκρούειν κρούειν δέ τοῖς ἀνωτέρω καὶ κεφαλῇ.  πείθεσθαι μέν τὸ ἑκουσίως συγκατατίθεσθαι, πειθαρχεῖν  Πυθὼν θηλυκῶς καὶ ὀξυτόνως ὁ τόπος· βαρυτόνως
δέ καὶ ἀρσενικῶς ὁ δράκων.  πῦς καὶ πεῖ καὶ ποῖ καὶ πῶ διαφέρει παρὰ τοῖς Δωριεῦσι.
τὸ μέν γὰρ πῦς καὶ ποῖ τὴν εἰς τόπον σημασίαν δηλοῖ
τὸ δέ πεῖ τὴν ἐν τόπῳ τὸ δέ πῶ τὴν | ἐκ τόπου, ὁμοίως δέ 122 Va. τοῦτο ποῖος
εἰλισκοπεῖται·  Ρ  ῥάφανο ν  ῥέφανον καὶ ῥάφανον διαφέρει ν  ῥεῖθρον ῥρεύματος διαφέρει. ῥεῖθρον μέν γάρ ἐστιν
ὁ τόπος διʼ οὗ φέρεται τὸ ῥεῦμα, ῥεῦμα δέ αὐτὸ τὸ ὕδωρ.  ῥᾴδιον μὲν τὸ εὐοδοῦν, τὸ ῥᾷστα τῇ ὀδῷ ἐπι†μ†ελούμενον· 123 Va.  ῥὶς καὶ ῥύγχος διαφέρει. ῥίς μέν γὰρ λέγεται ἐπὶ ἀνθρώπου,  ῥὶς καὶ μυκτὴρ διαφέρει. ῥίς μὲν γὰρ λέγεται ἡ ἀπὸ τοῦ
μεσοφρύου καταγωγὴ μέχρι τοῦ χείλους, μυκτῆρες δέ αἱ τῶν  ῥοιὰ μέν μετὰ τοῦ ῑ τὸ δένδρον, ῥόα δέ ὁ καρπός.  ῥόδον καὶ ῥοδωνιὰ καὶ ῥοδῆ διαφέρει. ῥόδον μὲν
γὰρ τὸ ἄνθος, ῥοδωνιὰ δέ ὁ τόπος, ῥοδῆ δὲ τὸ φυτόν. Ἀρχίλοχος  ‘ἔχουσα θαλλὸν μυρσίνης ἐτέρπετο ῥοδῆς τε καλὸν ἄνθος.’  ῥύεσθαι καὶ ἑρ{ρ}ύεσθαι διαφέρει. Ἀριστόξενος
(fr. 113 Wehrli) ἐν τῷ πρώτῳ Τραγῳδοποιῶν περὶ νεωτέρων
οὕτω φησὶ κατὰ λέξιν ‘ῥύεσθαι καὶ ἐρ{ρ}ύεσθαι διαφορὰν  ῥύγχος καὶ ὄψις διαφέρει. ῥύγχος μέν γὰρ ἐπὶ τῶν  Σ  σταθῆναι καὶ στῆναι διαφέρει. σταθῆναι μέν γάρ νόσος 124 Va.  στάχυς βραχέως τὸ ἑνικόν, ἐκτεταμένως τὸ πληθυντικόν.  σταφυλὴν ὀξυτον ητέον  ‘σταφύλῃ ἐπὶ νῶτον ἔχουσα 125 Va. Ἡρακλείδης δʼ ὁ ἡμέτερός φησιν (fr. 6 Cohn), ‘ἡμαρτῆσθαι
δοκεῖ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ὀξυτονούμενον τοὔνομα. μετέχον  ‘σεῦε κατ’ ἠγάθεον Νυσήϊονʼ (Z 133) ἐδύλη 126 Va.  ‘ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσι’ (K 521). ἐ Τινὲς δέ βοηθοῦντες τῇ συνηθείᾳ καὶ ὀξυτονεῖν βουλόμενοί
φασιν, ὅτι ὅσα τοῦ αὐτοῦ ἀπαραλλάκτως ἔχεται σημαινομένου
ὁμοτονεῖ, ὅσα δέ διαλλάσσει τ??ῷ?? σημαινομέν??ῳ?? οὐκέτι. 127 Va. ὀξυ  σημεῖον καὶ τεκμήριον διαφέρει. Ἀντιφῶν ἐν τῇ Τέχνῃ εύε  σισύρα καὶ †σίσυρμα† διαφέρει. σισύρα μέν γὰρ τὸ 128 Va.
ἐκ τῶν τετριχωμένων δερμάτων ἀναποίητον στέγαστρον, σίσυρμα  σηκὸς δύο σημαίνει· θεῶν τε ναὸν καὶ προβάτων
περιφράγματα.  Σικελοὶ καὶ Σικελιῶται διαφέρουσιν. Σικελὸς μέν
γάρ ἐστιν ὁ ἐξ αὐτῆς τῆς Σικελίας ὤν, Σικελιώτης δέ ὁ Σικελὸς
μέν μὴ ὤν, τὴν δέ χώραν αὐτὴν οἰκῶν.  σιωπὴ σιγῆς διαφέρει. σιωπὴ μέν γάρ ἐστι κατάσχεσις
λόγου, σιγὴ δὲ στέξις λόγου.  σκήπτεσθαι καὶ σκέπτεσθαι διαφέρει. σκήπτεσθαι  σκῶμμα γελοίου, εὐτραπέλου καὶ γεφυρισμοῦ 129 Va.  σοφὸς καὶ συνετὸς διαφέρει, καθὸ ὁ σοφὸς καὶ
συνετὸς πάντως, ὁ δέ συνετὸς οὐ πάντως σοφός.  σοῖο καὶ σεῖο παρὰ τοῖς ποιηταῖς κατὰ τοὺς ἀκριβῶς
ἀναγινώσκοντας διαφέρει. σοῖο μέν γάρ ἐστι σύναρθρος
ἀντωνυμία οἷον (Ω 486)·  ‘μνήσ εο  σπονδαὶ καὶ συνθῆκαι διαφέρουσιν. σπονδαὶ μὲν
γὰρ ἃς ἐκ | πολέμου συντίθενται πρὸς ἀλλήλους, ἃς ἀναγράφονται 130 Va.  σπουδάζειν καὶ σπεύδειν διαφέρει. σπουδάζειν μὲν
γάρ ἐστι τὸ ἐναντίον τοῦ παίζειν, σπεύδειν δὲ τὸ βοηθεῖν τινι  στρατόπεδον καὶ στρατὸς διαφέρει. στρατόπεδον
μὲν γὰρ ὁ τόπος ἐν ᾧ ἡ στρατεία, στρατὸς δὲ τὸ στρατιωτικὸν  στρατεία ἐκτεταμένως τὸ πρᾶγμα, στρατιὰ δέ  στρατὸς καὶ στράτευμα καὶ στρατόπεδον διαφέρει. 131 Va.  συμμαχεῖν καὶ ἀπιμαχεῖν διαφέρει. συμμαχεῖν μέν  σύνεργος καὶ συνεργὸς διαφέρει. συνεργὸς μέν γὰρ  σύγγραμμα καὶ σύνταγμα διαφέρει. σύγγραμμα  σύνθεσις συντάξεως διαφέρει. σύνθεσις μέν γάρ
ἐστιν ὁ λόγος | ὁ ἔμμετρος, σύνταξις δέ ὁ λόγος ὁ πεζός. 132 Va.  συμβουλὴ παραινέσεως διαφέρει. συμβουλὴ μέν
γάρ ἐστιν εἰσήγησις ἀντιλογίαν ἐπιδεχομένη διὰ τὸ ἄδηλον
τοῦ ἐκβησομένου· καὶ γὰρ ἐάν τις συμβουλεύσῃ πόλεμον,  σφάξαι καὶ θῦσαι διαφέρει. θῦσαι μὲν γάρ ἐστι τὸ
θυμιάσαι, σφάξαι δέ τὸ ἱερουργῆσαί τι ζῷον. καὶ Ὅμηρος τὴν  ‘θεοῖσι δέ θῦσαι ἀνώγει Πάτροκλον ὃν ἑταῖρον· ὁ δʼ ἐν πυρὶ βάλλε θυηλάςʼ,  ‘αὖ ἔρυσαν μὲν πρῶτα καὶ ἔσφαξαν καὶ ἔδειρανʼ. 133 Va.  στύραξ θηλυκῶς μὲν θυμίαμα, ἀρσενικῶς δέ τὸ ξύ|λον.
τοῦ ἀκοντίου.  σχισταὶ τὰ ὑποδήματα. Εὔπολις Φίλοις (II p. 532 M.  ‘οὐ δεινὰ ταῦτα δέ Ἀργείας φέρειν σχιστὰς ἐνεργεῖνʼ.  ‘σχιστὸν χιτωνίσκον τινὰ ἐνδέδυκας’.  σχολῇ τὸ ἠρέμα, καθό φαμεν ‘σχολῇ βαδίζων’,. καὶ
τὸ οὐκ  Τ  τάλαν διὰ τοῦ ν τὸ ἐπίρρημα, διὰ δέ τοῦ σ ὁ ταλαίπωυρος.  τάπητες καὶ ἀμφιτάπητες διαφέρουσι. τάπητες μέν 134 Va.  ταυρόκτονος ὁ ὑπὸ ταύρου ἀναιρεθείς, ταυροκτόνος
δὲ παροξυτόνως ὁ ταῦρον ἀποκτείνας.  τέχνη ἐπιτηδεύματος διαφέρει. τέχνη μὲν γάρ ἐστιν
ἡ ἄνευ λόγου μὴ δυναμένη εἶναι, οἷον γραμματική, ῥητορική·
ἐπιτήδευμα δὲ τὸ λόγου χηρεῦον, οἷον χαλκευτική, τεκτονική.  τεχνίτης καὶ βάναυσος διαφέρει. τεχνίτης μέν γάρ
ἐστιν ὁ λογικῆς τινος τέχνης ἔμπειρος καθεστώς, βάναυσος
δὲ ὁ διὰ ἀλόγου τινὸς ἐπιτηδεύματος.  τέτραχμον καὶ τετράδραχμον διαφέρει. τέτραχμον
μέν γάρ ἐστι τὸ νόμισμα, τετράδραχμον δέ τὸ τεσσάρων δραχμῶν.  τέρας σημείου διαφέρει. τὸ μὲν γὰρ τέρας παρὰ 135 Va.  τεχνάσματα καὶ τεχνήματα διαφέρουσι. τεχωάσματα  τείχη καὶ τειχία διαφέρει. τείχη μὲν γάρ ἐστι τὰ
τῶν πόλε{μί}ων, τειχία δέ τὰ τῶν οἰκιῶν.  τήθη καὶ τ??η??θὶς διαφέρει. τήθη μέν γάρ ἐστιν ἡ τοῦ
παιδὸς τροφός — ταύτας δʼ ἔνιοι μαίας καὶ μάμμας καλοῦσι —,
τ ι  τιτθὴ καὶ τροφὸς καὶ τιθηνὸς διαφέρει. τιτθὴ μὲν 136 Va.  τιμωρεῖσθαι τοῦ τιμωρεῖν διαφέρει. τιμωρεῖσθαι  τίθησι καὶ τίθενται διαφέρει. τίθησι μὲν γὰρ τὸν  τοὔνεκα καὶ οὕνεκα διαφέρει. τὸ μέν γὰρ τοὔνεκά
ἐστι τούτου ἕνεκα, τὸ δέ οὕνεκα ἀντὶ τοῦ ὅτι. ἁμαρτάνει οὖν
ὁ Καλλίμαχος ἐν Ἑκάλῃ (fr. 232 Pf.) κατὰ δύο τρόπους, λέγων  ‘τοὔνεκεν Αἰγέος ἔσκεν’, ἄνελίστως  τιμωρεῖν καὶ τιμωρεῖσθαι διαφέρει. τιμωρεῖν μὲν
γάρ ἐστι τὸ βοηθεῖν τινι καὶ συναίρεσθαι, τιμωρεῖσθαι δέ τὸ
κολάζειν. καὶ συντάσσουσι τὸ μέν ἐνεργητικὸν δοτικῇ οἷον  τιθέναι νόμον καὶ τίθεσθαι διαφέρει. τίθησι μέν  τόμος καὶ τομὸς διαφέρει. τόμος μέν γάρ ἐστιν ὁ τεμνόμενος
χάρτης ἢ ἄλλο τι, τομὸς δέ ὁ τέμνων σίδηρος.  τρίετες βαρυτόνως καὶ τριετές ὀξυτόνως διαφέρει, 137 Va.  ‘ὡς τρίετες μὲν ἔληθε δόλῳ’.  ‘ἑξετέ’ ἀδμήτην’ (Ψ 266. 655).  τροχοὶ ὀξυτόνως καὶ τρόχοι βαρυτόνως διαφέρουσι
παρὰ τοῖς Ἀττικοῖς, φησὶ Τρύφων (fr. 11 Vels.) ἐν δευτέρα
Περὶ Ἀττικῆς προσῳδίας. τοὺς μὲν γὰρ περιφερεῖς τροχοὺς  ‘ὁρῶ μέν ἀνδρ??ῶ??ν τόνδε γυμνάδα στόλον στίχοντα θεωρὸν ἐκ τρόχων πεπαυμένον’,  ‘ἀλλ᾿ οἵδε παῖδες ἐκ τρόχων πεπαυμένοι’. λέχος  τραγῳδοὶ καὶ κωμῳδοὶ καὶ τραγῳδοποιοὶ καὶ 138 Va.  τύραννον οἱ ἀρχαῖοι καὶ ἐπὶ βασιλέως ἔτασσον. λ άτ  ‘ἐνταῦθ’ ἐτυράννευεν Ὑψιπύλης πατὴρ Θόας, βραδύτερος τῶν ἐν ἀνθρώποις δραμεῖνʼ.  τήθη μέν ἐστιν ἡ μάμμη, ἐπιτήθη δὲ ἡ προμάμμη, ι  139 Va. Υ  ὕμνος ἐγκωμίου διαφέρει. ὁ μὲν γὰρ ὕμνος ἐστὶ
θεῶν, τὸ δὲ ἐγκώμιον ἀνθρώπων.  ὕπαρ ὀνείρατος διαφέρει. ὕπαρ μέν γάρ ἐστιν ἡ  ὑπαντῆσαι καὶ ἀπαντῆσαι διαφέρει. ὑπαντῆσαι
μέν γὰρ ἐπὶ ὁδοῦ λέγουσιν· ἀπαντῆσαι δέ τὸ περιτυχεῖν δίκῃ,  ὑπόσχεσις καὶ ἐπαγγελία διαφέρει. ὑπισχνεῖται μὲν
γὰρ ὁ τὸ ἀξιωθὲν διδόναι μέλλων ἐπαγγέλλεται δέ ὁ δίχα  ὑποψία ὑφοράσεως διαφέρει. ὑποψία μέν γάρ ἐστι
κακοῦ τις ὑπόνοια, ὑφόρασις δὲ δόξα ἐπὶ τὸ χεῖρον. 140 Va.  ὑπάρξαι τό τε γενέσθαι καὶ τὸ κατάρξασθαι.  ὑπάγειν καὶ πορεύεσθαι διαφέρει, ὅτι τὸ πορεύεσθαι
μέν ἐστι τὸ βαδίζειν, ὑπάγειν δέ τὸ ὑπὸ ζυγὸν ἄγειν  ‘ὔπαγε ζυγὸν ὠκέας ἵππουςʼ.  ‘ἐγὼ δέ ὑπ αί αί  ‘σὺ δʼ ὕπαγε εἰς τοὔμπροσθενʼ.  Φ 141 Va.  φακοὺς καὶ φακῆν διαφέρειν φασίν· φακοὶ οἱ ἔτι
μοί, οὐχ ἑνικῶς, φακῆ δὲ ἡ ἑψημένη. τετήρηται παρὰ τοῖς
παλαιοῖς ἡ διαφορά.  φαυλία καὶ φυλία διαφέρει. φαυλία μὲν γὰρ εἶδος
ἐλαίας, φυλία δὲ ἡ σχῖνος.  φάκελος σφακέλου διαφέρει. φάκελος μὲν γάρ ἐστι ἀργείας  φάσκ†α†λος φασκωλίου διαφέρει. φάσκ α  φαρμακεία γοητείας διαφέρει. φαρμακεία μὲν γάρ 142 Va.  φαρμακεὺς ὁ φάρμακος· φαρμακὸς δέ ὀξυτόνως ὁ
ἐπὶ καθάρσει τῆς πόλεως ῥιπτόμενος.  φάσμα μέν ἐστι τὸ ὅμοιον ἀληθεία, φάντασμα δὲ τὸ
ἑτερόμορφον, εἴδωλον δὲ τὸ ὅμοιον τῇ σκιᾷ, τέρας δὲ τὸ
ἐναργές σῶμα ἑτερόμορφον, βρέτας δὲ τὸ ξόανον.  φάγαινα μέν λέγεται ἡ μετὰ τὰς νόσους πολυφαγία,
φάγέδαινα δὲ φῦμα ἀνήκεστον.  φεύγει καὶ ἀποφεύγει διαφέρει. φεύγει μέν γὰρ  Φθῖοι καὶ Φθιῶται διαφέρουσι. Φθῖοι μέν γὰρ οἱ
ὑπὸ τῷ Πρωτεσιλάῳ· φησὶ γοῦν Ὅμηρος (N 693)·  ‘πρὸ Φθίων τε 143 Va.  ‘Φθίην δʼ ἐξικόμην ἐριβώλακα’ (I 479).  ‘οὐδ’ ἔτι τὴν Φθίων εἶχεν ἀνακτορίην’.  φιλεῖν καὶ κυνεῖν διαφέρει, ὅτι τὸ μέν κυνεῖν τὸ τοῖς
χείλεσιν ἀσπάζεσθαι, φιλεῖν δὲ τὸ ἀγαπᾶν καὶ ξενίζειν.  φίλος καὶ ἑταῖρος διαφέρει. φίλοι μέν γὰρ κοινῶς
ἅπαντες οἱ τὰ τῆς φιλίας δίκαια πρὸς ἑαυτούς ἔχοντες·
ἑταῖροι δέ ἰδίως οἱ καὶ τῇ ἡλικίᾳ παραπλησίως ἔχοντες, οἱ  φόρος καὶ φορὸς διαφέρει. φόρος μέν γὰρ λέγεται ὁ 144 Va.  φράσον καὶ φράσαι διαφέρει. φράσον μέν γάρ ἐστι
τὸ εἰπέ, φράσαι δὲ ἀντὶ τοῦ διανοήθητι·  ‘σὺ δὲ φράσαι, εἴ με σαώσεις’ (A 83).  φριμάττεσθαι καὶ φρυάττεσθαι διαφέρει. φριμάττεσθαι
μέν γὰρ τὸν τράγον φαμέν — καὶ φριμαγμὸς ἡ τοῦ
τράγου φονὴ ὥσπερ πταρνυμένου —, φρυάττεσθαι δέ τὸν  φρονεῖν καὶ καταφρονεῖν διαφέρει. φρονεῖν μέν γάρ
ἐστι τὸ λογίζεσθαί τι καὶ ἐνθυμεῖσθαι, καταφρονεῖν δέ τὸ  φερνὴ μέν ἡ προίξ, φέρνιον δέ τὸ ἁλιευτικὸν σπυρίδιον.  φύλλον καὶ φῦλον διαφέρει. φύλλον μέν γὰρ τὸ
πέταλον δένδρου, φῦλον δέ τὸ γένος.  φωνεῖν καὶ ὠρύεσθαι διαφέρει. φωνεῖν μέν γὰρ ἐπὶ 145 va. ἀραρίζειν  φωλεὸς καὶ κοίτη διαφέρει. φωλεὸς μέν γὰρ ἐπὶ τῶν
ἑρπετῶν τάσσεται, κοίτη δʼ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων. ὥστε ἐπὶ
μέν ἀνθρώπων ῥητέον τὸ κοιτάζζειν, ἐπὶ δὲ τῶν ἑρπετῶν τὸ  Χ  χάραξ θηλυκῶς μὲν ἐπὶ τῶν τῇ ἀμπέλῳ παραδεσμουμένων·
ἀρσενικῶς δέ ἐπὶ τῶν ἐν τοῖς πολέμοις περιπηγνυμένων,  χαρὰ καὶ εὐφροσύνη καὶ τέρψις καὶ εὐθυμία καὶ 146 Va.  χειμάζειν οὐ μόνον τὸ παραχειμάζειν ἀλλὰ καὶ τὸ
ἐνοχλεῖν, ὡς Μένανδρος (fr. 184 Koerte2) ἐν Ἡνιόχῳ.  χλαῖναν καὶ χλανίδα διαφέρειν φησὶ Τρύφων (fr.  ‘ἐνθάδε τʼ ἐκθεῖσαι πυκινὸν λέχος ἐμβάλετ’ εὐνήν, δέμνια καὶ χλαίνας καὶ ῥήγεα σιγαλόενταʼ. 147 Va.  ‘χλαῖναν πορφυρέην ἄντʼ ὀφθαλμοῖσιν ἐπισχών.’  χλαμὺς καὶ χλαῖνα διαφέρουσι, καθὼς διὰ πολλῶν
ἀπέδειξε Δίδυμος (p. 180 Schmidt) ἐν Ὑπομνήματι δευτέρ ῳ αὕτη γὰρ 148 Va.  χιτώνιον καὶ χιτωνίσκος διαφέρει. χιτωνίσκος μέν  Χόας συνεσταλμένως τὴν ἑορτήν, ??καὶ παροξυτόνως??·
Ἀριστοφάνης Ἀχαρνεῦσιν (1000)·  ‘ἀκούετε λεώς, κατὰ τὰ πάτρια τούς χόας  χορήγιον καὶ χορ{ηγ}ὸς διαφέρει. χορήγιον μὲν τὸ  χολάδες καὶ χόλικες διαφέρει. χολάδες μέν γὰρ τὰ  ‘χύντο χαμαὶ χολάδες’ (Δ 526 181).  149 Va. ‘ἢ βοι{α}δαρίων τις ἀπέκτεινε ζεῦγος, χολίκων ἐπιθυμῶν’.  χρήστας καὶ τούς δανειστὰς λεκτέον καὶ τοὺς χρεωφειλέτας.  χρηστήριον ὁ τόπος καὶ ὁ χρησμὸς καὶ τὸ ἱερόν.  χύτραι καὶ χυτρεῖα διαφέρει. χύτραι μέν γὰρ καὶ
αὐτὰ τὰ σκεύη καὶ τὰ χυτροπωλεῖα, χυτρεῖα δέ τὰ τῶν χυτρῶν
ὄστρακα.  Ψ  ψάλιον καὶ ψέλιον διαφέρει. ψάλιον μὲν τὸ τοῦ ἵππου,
ψέλιον δὲ τὸ ἄκροις βραχίοσι περιτιθέμενον κόσμιον. οἱ  Ψάμαθος καὶ ἄμαθος διαφέρει. ψάμαθον μὲν γὰρ
εἶναι τὴν παραθαλασσίαν ἄμμον·  ‘ἐπὶ μαμάθοις ἁλίῃσιν’ (γ 38)· 150 Va.  ‘τύχε γὰρ ἀμάθοιο βαθείης’ (E 587).  Ω  ὥρα δασέως τοῦ ἔτους καὶ τῆς ἡμέρας, ψιλῶς δέ ἡ  ὠνήσασθαι καὶ ἀγοράσαι διαφέρει. ὠνήσασθαι  ὡτειλὴ καὶ οὐλὴ διαφέρει. ὠτειλὴ μὲν γάρ ἐστι τὸ  ‘οὐλὴν τήν ποτέ μιν σῦς ἤλασε λευκῷ ὀδόντι’.