   ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΕΠΙ ΜΙΣΘΩΙ ΣΥΝΟΝΤΩΝ  Καὶ τί σοι πρῶτον, ὦ φιλότης, ἢ τί ὕστατον,
φασί, καταλέξω τούτων ἅ πάσχειν ἢ ποιεῖν
ἀνάγκη τοὺς ἐπὶ μισθῷ συνόντας κῶν ταῖς τῶν
εὐδαιμόνων τούτων φιλίαις ἐξεταζομένους—εἰ
χρὴ φιλίαν τὴν τοιαύτην αὐτῶν δουλείαν ἐπο—
νομάζειν; οἶδα γὰρ πολλὰ καὶ σχεδὸν τὰ πλεῖστα
τῶν συμβαινόντων αὐτοῖς, οὐκ αὐτὸς μὰ Δία τοῦ
τοιούτου πειραθείς, οὐ γὰρ ἐν ἀνάγκῃ μοι ἡ
πεῖρα ἐγεγένητο, μηδέ, ὤ θεοί, γένοιτο· ἀλλὰ
πολλοὶ τῶν εἰς τὸν βίον τοῦτον ἐμπεπτωκότων
ἐξηγόρευον πρός με, οἱ μὲν ἔτι ἐν τῷ κακῷ ὄντες,
ἀποδυρόμενοι ὁπόσα καὶ ὁποῖα ἕπασχον, οἱ δὲ
ὥσπερ ἐκ δεσμωτηρίου τινὸς ἀποδράντες οὐκ
ἀηδῶς μνημονεύοντες ὧν ἐπεπόνθεσαν· ἀλλὰ γὰρ
εὐφραίνοντο ἀναλογιζόμενοι οἴων ἀπηλλάγησαν.
Ἀξιοππιστότεροι δὲ ἦσαν οὗτοι διὰ πάσης, ὡς
εἰπεῖν, τῆς τελετῆς διεξεληλυθότες καὶ πάντα ἐξ
ἀρχῆς εἰς τέλος ἐποπτεύσαντες. οὐ παρέργως
οὖν οὐδὲ ἀμελῶς ἐπήκουον αὐτῶν καθάπερ ναυαγίαν
τινὰ καὶ σωτηρίαν αὐτῶν παράλογον διηγουμένων,
οἷοί εἰσιν οἱ πρὸς τοῖς ἱεροῖς ἐξυρημένοι
τὰς κεφαλὰς συνάμα πολλοὶ τὰς τρικυμίας καὶ
ζάλας καὶ ἀκρωτήρια καὶ ἐκβολὰς καὶ ἱστοῦ κλάσεῖς Available in photographs: Γ, UΝ. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν τὰ πολλὰ ταῦτα πρὸς τὴν
χρείαν τὴν παραυτίκα ἐπιτραγῳδοῦσιν ὡς παρὰ
πλειόνων λαμβάνοιεν, οὐ δυστυχεῖς μόνον ἀλλὰ  2 καὶ θεοφιλεῖς τινες εἶναι δοκοῦντες· οἱ δὲ τοὺς ἐν
ταῖς οἰκίαις χειμῶνας καὶ τὰς τρικυμίας καὶ νὴ
Δία πεντακυμίας τε καὶ δεκακυμίας, εἰ οἷόν τε
εἰπεῖν, διηγούμενοι, καὶ ὡς τὸ πρῶτον εἰσέπλευσαν,
γαληνοῦ ὑποφαινομένου τοῦ πελάγους, καὶ
ὅσα πράγματα παρὰ τὸν πλοῦν ὅλον ὑπέμειναν ἢ
διψῶντες ἢ ναυτιῶντες ἢ ὑπεραντλούμενοι τῇ ἅλμῃ,
καὶ τέλος ὡς πρὸς πέτραν τινὰ ὕφαλον ἢ σκόπελον
ἀπόκρημνον περιρρήξαντες τὸ δύστηνον σκαφίδιον
ἄθλιοι κακῶς ἐξενήξαντο γνμνοὶ καὶ πάντων ἐνδεεῖς
τῶν ἀναγκαίων—ἐν δὴ τούτοις καὶ τῇ τούτων
διηγήσει ἐδόκουν μοι τὰ πολλὰ οὗτοι ὑπʼ αἰσχύνης
ἐπικρύπτεσθαι, καὶ ἑκόντες εἶναι ἐπιλανθάνεσθαι
αὐτῶν. Ἀλλ’ ἔγωγε κἀκεῖνα καὶ εἴ τινʼ 1 εἴ τιν᾿  Halm: ἔστιν γ, τινα Ν.  3 καὶ πρῶτόν γε ὁπηνίκα περὶ τῶν τοιούτων ὁ λόγος
ἐνέπεσεν, εἶτα ἐπῄνεσέ τις τῶν παρόντων τὴν
τοιαύτην μισθοφοράν, τρισευδαίμονας εἶναι λέγων
οἷς μετὰ τοῦ φίλους ἔχειν τοὺς ἀρίστους Ῥωμαίων
καὶ δειπνεῖν δεῖπνα πολυτελῇ καὶ ἀσύμβολα καὶ
οἰκεῖν ἐν καλῷ καὶ ἀποδημεῖν μετὰ πάσης ῥᾶστώνης
καὶ ἡδονῆς ἐπὶ λευκοῦ ζεύγους, εἰ τύχοι,
ἐξυπτιάζοντας, προσέτι καὶ μισθὸν τῆς φιλίας
καὶ ὧν εὗ πάσχουσιν τούτων λαμβάνειν οὐκ
ὀλίγον ἐστίν· ἀτεχνῶς γὰρ ἄσπορα καὶ ἀνήροτα
τοῖς τοιούτοις τὰ πάντα φύεσθαι. ὁπότε οὖν
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ἤκουες, ἑώρων ὅπως ἐκεχήνεις
πρὸς αὐτὰ καὶ πάνυ σφόδρα πρὸς τὸ δέλεαρ
ἀναπεπταμένον παρεῖχες τὸ στόμα. Ὡς οὖν τό γε ἡμέτερον εἰσαῦθίς ποτε ἀναίτιον
μηδὲ ἔχῃς λέγειν ὡς ὁρῶντές σε τηλικοῦτο μετὰ
τῆς καρίδος ἄγκιστρον καταπίνοντα οὐκ ἐπελαβόμεθα
οὐδὲ πρὶν ἐμπεσεῖν τῷ λαιμῷ περιεσπάσαμεν
οὐδὲ προεδηλώσαμεν, ἀλλὰ περιμείναντες
ἐξ ἑλκομένου 1 ἔχης Fritzsche: ἔχοις MSS. 2 ἐξ ἑλκομένον A.M.H.: ἐξελκομένου MSS.  4 Ῥηθήσεται δὲ ὁ πᾶς λόγος τὸ μὲν ὅλον ἴσως
διὰ σέ, πλὴν ἀλλʼ οὔ γε περὶ τῶν φιλοσοφούντων
ὑμῶν μόνον, οὐδὲ ὁπόσοι σπουδαιοτέραν τὴν
προαίρεσιν προείλοντο ἐν τῷ βίῳ, ἀλλὰ καὶ περὶ
γραμματιστῶν καὶ ῥητόρων καὶ μουσικῶν καὶ
ὅλως τῶν ἐπὶ παιδείαις συνεῖναι καὶ μισθοφορεῖν
ἀξιουμένων. κοινῶν δὲ ὡς ἐπίπαν ὄντων καὶ
ὁμοίων τῶν συμβαινόντων ἅπασι, δῆλον ὡς οὐκ
ἐξαίρετα μέν, αἰσχίω δὲ τὰ αὐτὰ ὄντα γίγνεται
τοῖς φιλοσοφοῦσιν, εἰ τῶν ὁμοίων τοῖς ἄλλοις
ἀξιοῖντο καὶ μηδὲν αὐτοὺς σεμνότερον οἱ μισθοδόται
ἄγοιεν. ὅ τι δʼ ἂν οὖν ὁ λόγος αὐτὸς ἐπιὼν
ἐξευρίσκῃ, τούτου τὴν αἰτίαν μάλιστα μὲν οἱ
ποιοῦντες αὐτοί, ἔπειτα δὲ οἱ ὑπομένοντες αὐτὰ
δίκαιοι ἔχειν· ἐγὼ δὲ ἀναίτιος, εἰ μὴ ἀληθείας καὶ
παρρησίας ἐπιτίμιόν τί ἐστιν. Τοὺς μέντοι τοῦ ἄλλου πλήθους, οἷον γυμναστάς
τινας ἢ κόλακας, ἰδιώτας καὶ μικροὺς τὰς
γνώμας καὶ ταπεινοὺς αὐτόθεν ἀνθρώπους, οὔτε
ἀποτρέπειν ἄξιον τῶν τοιούτων συνουσιῶν, οὐδὲ
γὰρ ἄν πεισθεῖεν, οὔτε μὴν αἰτιᾶσθαι καλῶς ἔχει
μὴ ἀπολειπομένους τῶν μισθοδοτῶν εἰ καὶ πάνυ  5 Δοκῶ δέ μοι καλῶς ἂν ποιῆσαι, εἰ τὰς αἰτίας
ἀφ᾿  ὦν ἐπὶ τὸν τοιοῦτον βίον ἀφικνοῦνταί τινες
προεξετάσας δείξαιμι οὐ πάνυ βιαίους οὐδʼ ἀναγκαίας·
οὕτω γὰρ ἄν αὐτοῖς ἡ ἀπολογία προαναιροῖτο
καὶ ἡ πρώτη ὑπόθεσις τῆς ἐθελοδουλείας.
οἱ μὲν δὴ πολλοὶ τὴν πενίαν καὶ τὴν τῶν ἀναγκαίων
χρείαν προθέμενοι ἱκανὸν τοῦτο προκάλυμμα
οἴονται προβεβλῆσθαι τῆς πρὸς τὸν βίον τοῦτον
αὐτομολίας, καὶ ἀποχρῆν αὐτοῖς νομίζουσιν εἰ
λέγοιεν ὡς συγγνώμης ἄξιον ποιοῦσιν τὸ χαλεπώτατον
τῶν ἐν τῷ βίῳ, τὴν πενίαν, διαφυγεῖν
ζητοῦντες· εἶτα ὁ Θέογνις πρόχειρος καὶ πολὺ τό,
πᾶς γὰρ ἀνὴρ πενίῃ δεδμημένος 1 ἄλλως τε οὐδὲ σχοῖεν αν πρὸς ὅ τι ἄλλο ἀποκλίναντες παρέχοιεν
αὐτοὺς ἐνεργούς Hartman.  6 Ἄλλοι δὲ πενίαν μὲν αὐτὴν οὐκ ἄν φοβηθῆναι
οὐδὲ καταπλαγῆναί φασιν, εἰ ἐδύναντο τοῖς ἄλλοις
ὁμοίως πονοῦντες ἐκπορίζειν τὰ ἄλφιτα, νῦν δέ,
πεπονηκέναι γὰρ αὐτοῖς τὰ σώματα ἢ ὑπὸ γήρως
ἢ ὑπὸ νόσων, ἐπί τήνδε ῥᾴστην οὖσαν τὴν μισθοφορὰν
ἀπηντηκέναι. φέρʼ οὖν ἴδωμεν εἰ ἀληθῇ
λέγουσιν καὶ ἐκ τοῦ ῥᾴστου, μὴ πολλὰ μηδὲ πλείω
τῶν ἄλλων ποιοῦσι, περιγίγνεται αὐτοῖς τὰ διδόμενα·
εὐχῇ γὰρ ἄν ἐοικότα εἴη ταῦτά γε, μὴ  7 Λοιπὸν δὴ καὶ ἀληθέστατον μέν, ἥκιοστα δὲ
πρὸς αὐτῶν λεγόμενον, ἡδονῆς ἕνεκα καὶ τῶν
πολλῶν καὶ ἀθρόων ἐλπίδων εἰσπηδᾶν αὐτοὺς εἰς
τὰς οἰκίας, καταπλαγέντας μὲν τὸ πλῆθος τοῦ
χρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρου, εὐδαιμονήσαντας δὲ ἐπὶ
τοῖς δείπνοις καὶ τῇ ἄλλῃ τρυφῇ, ἐλπίσαντας δὲ
ὅσον αὐτίκα χανδὸν οὐδενὸς ἐπιστομίζοντος πίεσθαι
τοῦ χρυσίου. ταῦτα ὑπάγει αὐτοὺς καὶ
δούλους ἀντὶ ἐλευθέρων τίθησιν—οὐχ ἡ τῶν ἀναγκαίων
χρεία, ἢν ἔφασκον, ἀλλʼ ἡ τῶν οὐκ ἀναγκαίων
ἐπιθυμία καὶ ὁ τῶν πολλῶν καὶ πολυτελῶν
ἐκείνων ζῆλος. τοιγαροῦν ὥσπερ δυσέρωτας αὐτοὺς
καὶ κακοδαίμονας ἐραστὰς ἕντεχνοί τινες καὶ
τρίβωνες ἐρώμενοι παραλαβόντες ὑπεροπτικῶς
περιέπουσιν, ὅπως ἀεὶ ἐρασθήσονται αὐτῶν θεραπευοντες,
ἀπολαῦσαι δὲ τῶν παιδικῶν ἀλλʼ οὐδὲ
μέχρι φιλήματος ἄκρου μεταδιδόντες· ἴσασι γὰρ
ἐν τῷ τυχεῖν τὴν διάλυσιν τοῦ ἔρωτος γενησομένην.
ταύτην οὖν ἀποκλείουσιν καὶ ζηλοτύπως
φυλάττουσιν· τὰ δὲ ἄλλα ἐπʼ ἐλπίδος ἀεὶ τὸν
ἐραστὴν ἔχουσιν. δεδίασι γὰρ μὴ αὐτὸν ἡ ἀπόγνωσις  8 Τὸ μὲν δὴ δι᾿  ἡδονῆς ἐπιθυμίαν ἅπαντα ὑπομένειν
οὐ πάνυ ἴσως ὑπαίτιον, ἀλλὰ συγγνώμη εἴ
τις ἡδονῇ χαίρει καὶ τοῦτο ἐξ ἅπαντος θεραπεύει
ὅπως μεθέξει αὐτῆς. καίτοι αἰσχρὸν ἴσως καὶ
ἀνδραποδῶδες ἀποδόσθαι διὰ ταύτην ἑαυτόν· πολὺ
γὰρ ἡδίων ἡ ἐκ τῆς ἐλευθερίας ἡδονή. ὅμως δʼ οὖν
ἐχέτω τινὰ συγγνώμην αὐτοῖς, εἰ ἐπιτυγχάνοιτο·
τὸ δὲ διʼ ἡδονῆς ἐλπίδα μόνον πολλὰς ἀηδίας
ὑπομένειν γελοῖον οἶμαι καὶ ἀνόητον, καὶ ταῦτα
ὁρῶντας ὡς οἱ μὲν πόνοι σαφεῖς καὶ πρόδηλοι καὶ
ἀναγκαῖοι, τὸ δὲ ἐλπιζόμενον ἐκεῖνο, ὁτιδήποτέ
ἐστιν τὸ ἡδύ, οὔτε ἐγένετό πω τοσούτου χρόνου,
προσέτι δὲ οὐδὲ γενήσεσθαι ἔοικεν, εἴ τις ἐκ τῆς
ἀληθείας λογίζοιτο. οἱ μέν γε τοῦ Ὀδυσσέως
ἑταῖροι γλυκύν τινα τὸν λωτὸν ἐσθίοντες ἠμέλουν
τῶν ἄλλων καὶ πρὸς τὸ παρὸν ἡδὺ τῶν καλῶς
ἐχόντων κατεφρόνουν· ὥστε οὐ πάντη ἄλογος
αὐτῶν ἡ λήθη τοῦ καλοῦ, πρὸς τῷ ἡδεῖ ἐκείνῳ
τῆς ψυχῆς διατριβούσης. τὸ δὲ λιμῷ συνόντα
παρεστῶτα ἄλλῳ τοῦ λωτοῦ ἐμφορομένῳ μηδὲν 1 εὖ Bekker: not in MSS.  9 Τὰ μὲν τοίνυν πρὸς τὰς συνουσίας αὐτοὺς
ἄγοντα καὶ ἀφʼ ὥν αὐτοὺς φέροντες ἐπιτρέπουσι
τοῖς πλουσίοις χρῆσθαι πρὸς ὅ τι ἂν ἐθέλωσιν,
ταῦτά ἐστιν ἢ ὅτι ἐγγύτατα τούτων, πλὴν εἰ μὴ
κἀκείνων τις μεμνῆσθαι ἀξιώσειεν τῶν καὶ μόνῃ
τῇ δόξῃ ἐπαιρομένων τοῦ συνεῖναι εὐπατρίδαις τε
καὶ εὐπαρύφοις ἀνδράσιν· εἰσὶν γὰρ οἳ καὶ τοῦτο
περίβλεπτον καὶ ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς νομίζουσιν,
ὡς ἔγωγε τοὐμὸν ἴδιον οὐδὲ βασιλεῖ τῷ μεγάλῳ
αὐτὸ μόνον συνεῖναι καὶ συνὼν ὁρᾶσθαι μηδὲν
χρηστὸν ἀπολαύων τῆς συνουσίας δεξαίμην ἄν.  10 Τοιαύτης δὲ αὐτοῖς τῆς ὑποθέσεως οὔσης, φέρε
ἤδη πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἐπισ κοπήσωμεν οἴα μὲν
πρὸ τοῦ εἰσδεγθῆναι καὶ τυχεῖν ὑπομένουσιν, οἷα
δὲ ἐν αὐτῷ ἤδη ὄντες πάσχουσιν, ἐπὶ πᾶσι δὲ
ἥτις αὐτοῖς ἡ καταστροφὴ τοῦ δράματος γίγνεται.
οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνό γε εἰπεῖν ἐστιν, ὡς εἰ καὶ
πονηρὰ ταῦτα, εὔληπτα γοῦν καὶ οὐ πολλοῦ
δεήσει τοῦ πόνου, ἀλλὰ θελῆσαι δεῖ μόνον, εἶτά
σοι πέπρακται τὸ πᾶν εὐμαρῶς· ἀλλὰ πολλῆς
μὲν τῆς διαδρομῆς δεῖ, 1 δεῖ ς, du Soul: not in best MSS. Ὁ δὲ οὐδὲ προσβλέπει πολλῶν ἑξῆς ἡμερῶν.  11 ἢν δέ ποτε καὶ τὰ ἄριστα πράξῃς, καὶ ἴδῃ σε καὶ
προσκαλέσας ἔρηταί τι ὥν ἂν τύχῃ, τότε δὴ τότε
πολὺς μὲν ὁ ίδρώς, ἀθρόος δὲ ὁ ἴλιγγος καὶ τρόμος
ἄκαιρος καὶ γέλως τῶν παρόντων ἐπὶ τῇ ἀπορίᾳ.
καὶ πολλάκις ἀποκρίνασθαι δέον, “Τίς ἢν ὁ βασιλεὺς
τῶν Ἀχαιῶν,' ὅτι “Χίλιαι νῆες ἦσαν
αὐτοῖς,” λέγεις. τοῦτο οἱ μὲν χρηστοὶ αἰδῶ ἐκάλεσαν,
οἱ δὲ τολμηροὶ δειλίαν, οἱ δὲ κακοήθεις
ἀπαιδευσίαν. σὺ δʼ οὖν ἐπισφαλεστάτης πειραθεὶς
τῆς πρώτης φιλοφροσύνης ἀπῆλθες καταδικάσας
σεαυτοῦ πολλὴν τὴν ἀπόγνωσιν.  Ἐπειδὰν δὲ πολλὰς μὲν ἀΰπνους νύκτας ἰαύσῃς ἥματα δʼ αἱματόεντα  12 γεγηθότα καὶ εὔελπιν καθιστάμενον. εἰκὸς δὲ
πολλοὺς εἶναι τοὺς ἐναντία σοι φρονοῦντας καὶ
ἄλλους ἀντὶ σοῦ τιθεμένους, ὥν ἕκαστος ὥσπερ ἐκ
λόχου τοξεύων λέληθεν. εἶτʼ ἐννόησον ἄνδρα ἐν
βαθεῖ πώγωνι καὶ πολιῇ τῇ κόμῃ ἐξεταζόμενον εἴ
τι οἶδεν ὠφέλιμον, καὶ τοῖς μὲν δοκοῦντα εἰδέναι,
τοῖς δὲ μή. Μέσος ἐν τοσούτῳ χρόνος, καὶ πολυπραγμονεῖταί
σου ἅπας ὁ παρεληλυθὼς βίος, κἂν μέν
τις ἡ πολίτης ὑπὸ φθόνου ἢ γείτων ἔκ τινος
εὐτελοῦς αἰτίας προσκεκρουκὼς ἀνακρινόμενος
εἴπῃ μοιχὸν ἢ παιδεραστήν, τοῦτʼ ἐκεῖνο, ἐκ τῶν
Διὸς δέλτων ὁ μάρτυς, ἄν δὲ πάντες ἅμα ἑξῆς
ἐπαινῶσιν, ὕποπτοι καὶ ἀμφίβολοι καὶ δεδεκασμένοι.
χρὴ τοίνυν πολλὰ εὐτυχῆσαι καὶ
μηδὲν ὅλως ἐναντιωθῆναι· μόνως γὰρ ἄν οὕτως
κρατήσειας. Εἶεν· καὶ δὴ εὐτύχηταί σοι πάντα 1 εὐχῆς du Soul: εὐτυχὴς (—ῆς, —εῖς) MSS.  κεκράτηκας οὖν, ὦ μακάριε, καὶ ἔστεψαι τὰ
Ὀλύμπια, μᾶλλον δὲ Βαβυλῶνα εἴληφας ἢ τὴν
Σάρδεων ἀκρόπολιν καθῄρηκας, καὶ ἔξεις τὸ τῆς
Ἀμαλθείας κέρας καὶ ἀμέλξεις ὀρνίθων γάλα.
δεῖ δή σοι ἀντὶ τῶν τοσούτων πόνων μέγιστα
ἡλίκα γενέσθαι τἀγαθά, ἶνα μὴ φύλλινος μόνον
ὁ στέφανος ᾖ, καὶ τόν τε μισθὸν οὐκ εὐκαταφρόνητον
ὁρισθῆναι καὶ τοῦτον ἐν καιρῷ τῆς
χρείας ἀπραγμόνως ἀποδίδοσθαι καὶ τὴν ἄλλην
τιμὴν ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς ὑπάρχειν, πόνων δὲ
ἐκείνων καὶ πηλοῦ καὶ δρόμων καὶ ἀγρυπνιῶν
ἀναπεπαῦσθαι, καὶ τοῦτο δὴ τὸ τῆς εὐχῆς, ἀποτείναντα
τὼ πόδε καθεύδειν, μόνα ἐκεῖνα πράττοντα
ὧν ἕνεκα τὴν ἀρχὴν παρελήφθης καὶ ὧν
ἔμμισθος εἶ. ἐχρῆν μὲν οὕτως, ὦ Τιμόκλεις, καὶ
οὐδὲν ἂν ἦν μέγα κακὸν ὑποκύψαντα φέρειν τὸν
ζυγὸν ἐλαφρόν τε καὶ εὔφορον καὶ τὸ μέγιστον,
ἐπίχρισον ὄντα. ἀλλὰ πολλοῦ, μᾶλλον δὲ τοῦ
παντὸς δεῖ· μυρία γάρ ἐστιν ἀφόρητα ἐλευθέρῳ
ἀνδρὶ ἐν αὐταῖς ἤδη ταῖς συνουσίαις γιγνόμενα.
σκέψαι δὲ αὐτὸς ἑξῆς  14 ὡμιληκώς. ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τοῦ πρώτου δείπνου, 1 τὰ ἐξῆς? ἐξῆς ἕκαστα Fritzsche.  15 φίλων. σὺ δʼ ὥσπερ εἰς 1 εἰς Coraes not in MSS. 2 εἴ πως Fritzsche: ὅπως MSS. adding εἰ before πολλάκις. 3 τεκμήριον Cobet: τεκμήριον ποιούμενοι MSS.  16 ἀκολουθίαν. τὰ δʼ ἄλλα ποικίλος εἶ καὶ θορύβου
πλέως τὴν ψυχήν, πρὸς ἕκαστα τῶν πραττομένων
ἐκπεπληγμένος, καὶ ἄρτι μὲν εὐδαιμονίζεις
τὸν πλούσιον τοῦ χρυσοῦ καὶ τοῦ ἐλέφαντος καὶ
τῆς τοσαύτης τρυφῆς, ἄρτι δὲ οἰκτείρεις σεαυτόν,
ὡς τὸ μηδὲν ὢν εἶτα ζῆν ὑπολαμβάνεις. ἐνίοτε
δὲ κἀκεῖνο εἰσέρχεταί σε, ὡς ζηλωτόν τινα βιώσῃ
τὸν βίον ἅπασιν ἐκείνοις ἐντρυφήσων καὶ μεθέξων
αὐτῶν ἐξ ἰσοτιμίας· οἴει γὰρ εἰσαεὶ Διονύσια
ἑορτάσειν. καί που καὶ μειράκια ὡραῖα διακονούμενα
καὶ ἡρέμα προσμειδιῶντα γλαφυρωτέραν
ὑπογράφει σοι τὴν μέλλουσαν διατριβήν, ὥστε
συνεχῶς τὸ Ὁμηρικὸν ἐκεῖνο ἐπιφθέγγεσθαι,
οὐ νέμεσις Τρῶας καὶ ἐϋκνήμιδας Ἀχαιούς
πολλὰ πονεῖν καὶ ὑπομένειν ὑπὲρ τῆς τοσαύτης
εὐδαιμονίας.
Φιλοτησίαι τὸ ἐπὶ τούτῳ, καὶ σκύφον εὐμεγέθη  17 καὶ ἀγροικίας δόξαν ὦφλες. ἐπίφθονος δʼ οὖν
ἀπὸ τῆς προπόσεως ἐκείνης πολλοῖς τῶν παλαιῶν
φίλων γεγένησαι, καὶ πρότερον ἐπὶ τῇ κατακλίσει
λυπήσας 1 λυπήσας Bekker: ἐλύπησας MSS. 2 οἱ Νaber.  18 τὸ δʼ οὖν συμπόσιον
ὅλον ἐκεῖνο σόν ἐστιν καὶ περὶ σοῦ οἱ πλεῖστοι
τῶν λόγ\ν. σὺ δʼ ὑπ’ ἀηθείας πλέον τοῦ ἱκανοῦ
ἐμπιὼν οἴνου λεπτοῦ καὶ δριμέος, πάλαι τῆς
γαστρὸς ἐπειγούσης, πονηρῶς ἔχεις, καὶ οὔτε
προεξαναστῆναί σοι καλὸν οὔτε μένειν ἀσφαλές.
ἀποτεινομένου τοίνυν τοῦ πότου καὶ λόγων ἐπὶ
λόγοις γιγνομένων καὶ θεαμάτων ἐπὶ θεάμασι
παριόντων—ἄπαντα γὰρ ἐπιδείξασθαί σοι τὰ
αὑτοῦ βούλεται—κόλασιν οὐ μικρὰν ὑπομένεις
μήτε ὁρῶν τὰ γιγνόμενα μήτε ἀκούων εἴ τις ἄδει
ἢ κιθαρίζει πάνυ τιμώμενος μειρακίσκος, ἀλλ’
ἐπαινεῖς μὲν ὑπʼ ἀνάγκης, εὔχῃ δὲ ἡ σεισμῷ συμπεσεῖν
ἐκεῖνα πάντα ἢ πυρκαϊάν τινα προσαγγελθῆναι,
ἵνα ποτὲ καὶ διαλυθῇ τὸ συμπόσιον.  19 Τοῦτο μὲν δή σοι τὸ πρῶτον, ὦ ἑταῖρε, καὶ
ἤδιστον ἐκεῖνο δεῖπνον, οὐκ ἔμοιγε τοῦ θύμου καὶ
τῶν λευκῶν ἀλῶν ἥδιον ὁπηνίκα βούλομαι καὶ
ὁπόσον ἐλευθέρως ἐσθιομένων.
Ἵνα γοῦν σοι τὴν ὀξυρεγμίαν τὴν ἐπὶ τούτοις
παρῶ καὶ τὸν ἐν τῇ νυκτὶ ἔμετον, ἔωθεν δεήσει
περὶ τοῦ μισθοῦ συμβῆναι ὑμᾶς, ὁπόσον τε καὶ
ὁπότε τοῦ ἔτους χρὴ λαμβάνειν. παρόνταων οὖν
ἢ 1 καὶ? Cobet excises.  20 Ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν καὶ ὅλον σε διασείσας ταῖς
ἐλπίσι τιθασὸν ἑαυτῷ πεποίηκε, σὺ δὲ πάλαι
τάλαντα καὶ μυριάδας ὀνειροπολήσας καὶ ἀγροὺς
ὅλους καὶ συνοικίας συνίης μὲν ἠρέμα τῆς μικρολογίας,
σαίνεις δὲ ὅμως τὴν ὑπόσχεσιν καὶ τό,
“Πάντα ἡμῖν κοινὰ ἔσται,” βέβαιον καὶ ἀληθὲς
ἔσεσθαι νομίζεις, οὐκ εἰδὼς ὅτι τὰ τοιαῦτα  χείλεα μέν τʼ ἐδίηνʼ, ὑπερῴην δʼ οὐκ ἐδίηνε.  21 πρὸς τὰς σὰς ἐκείνας ἐλπίδας. ἀγαπᾶν δʼ ὅμως
ἀναγκαῖον· οὐ γὰρ οὐδʼ ἂν φυγεῖν ἔτι σοι δυνατὸν
ἐντὸς ἀρκύων γενομένῳ. δέχῃ τοίνυν τὸν χαλινὸν
μύσας καὶ τὰ πρῶτα εὐάγωγος εἶ πρὸς αὐτὸν οὐ
πάνυ περισπῶντα οὐδὲ ὀξέως νύττοντα, μέχρι ἄν
λάθῃς τέλεον αὐτῷ συνήθης γενόμενος. Οἱ μὲν δὴ ἔξω ἄνθρωποι τὸ μετὰ τοῦτο
ζηλοῦσί σε ὁρῶντες ἐντὸς τῆς κιγκλίδος διατρίβοντα
καὶ ἀκωλύτως εἰσιόντα καὶ τῶν πάνυ 1 ἰδὼν Gesner: εἶδον MSS.  καὶ εἰς τοὐπίσω ἀναποδίζον. ἡρέμα οὖν
καὶ κατʼ ὀλίγον, ὥσπερ ἐν ἀμυδρῷ τῷ φωτὶ τότε
πρῶτον διαβλέπων, ἄρχῃ κατανοεῖν ὡς αἱ μὲν
χρυσαῖ ἐκεῖναι ἐλπίδες οὐδὲν ἀλλʼ ἣ φῦσαί τινες
ἦσαν ἐπίχρυσοι, βαρεῖς δὲ καὶ ἀληθεῖς καὶ ἀπανόμενον
καὶ συνεχεῖς οἱ πόνοι. “Τίνες οὗτοι;”
ἴσως ἐρήσῃ με· “οὐχ ὁρῶ γὰρ ὅ τι τὸ ἐπίπονον
ἐν ταῖς τοιαύταις συνουσίαις ἐστὶν οὐδʼ ἐπινοῶ
ἅτινα ἔφησθα τὰ καματηρὰ καὶ ἀφόρητα.” οὐκοῦν
ἄκουσον, ὦ γενναῖε, μὴ εἰ κάματος ἕνεστιν ἐν τῷ
πράγματι μόνον ἐξετάζων, ἀλλὰ καὶ τὸ αἰσχρὸν
καὶ ταπεινὸν καὶ συνόλως δουλοπρεπὲς οὐκ ἐν
παρέργῳ τῆς ἀκροάσεως τιθέμενος.  23 Καὶ πρῶτόν γε μέμνησο μηκέτι ἐλεύθερον τὸ
ἀπʼ ἐκείνου μηδὲ εὐπατρίδην σεαυτὸν οἴεσθαι.
πάντα γὰρ ταῦτα, τὸ γένος, τὴν ἐλευθερίαν, τοὺς
προγόνους ἔξω τοῦ ὁδοῦ καταλείψων ἴσθι ἐπειδὰν
ἐπὶ τοιαύτην σαυτὸν λατρείαν ἀπεμπολήσας
εἰσίῃς· οὐ γὰρ ἐθελήσει σοι ἡ Ἐλευθερία συνεισελθεῖν
ἐφʼ οὕτως ἀγεννῆ πράγματα καὶ ταπεινὰ
εἰσιόντι. δοῦλος οὖν, εἰ καὶ πάνυ ἀχθέσῃ τῷ
ὀνόματι, καὶ οὐχ ἑνός, ἀλλὰ πολλῶν δοῦλος ἀναγκοίως Πλῆν εἰ μὴ ἀποχρῆν σοι πρὸς ἐλευθερίαν νομίζεις
τὸ μὴ Πυρρίου μηδὲ Ζωπυρίωνος υίὸν εἶναι,
μηδὲ ὥσπερ τις Βιθυνὸς ὑπὸ μεγαλοφώνῳ τῷ
κήρυκι ἀπημπολῆσθαι. ἀλλʼ ὁπόταν, ὦ βέλτιστε,
τῆς νουμηνίας ἐπιστάσης ἀναμιχθεὶς τῷ Πυρρίᾳ
καὶ τῷ Ζωπυρίωνι προτείνῃς τὴν χεῖρα ὁμοίως
τοῖς ἄλλοις οἰκέταις καὶ λάβῃς ἐκεῖνο ὁτιδήποτε
ἢν τὸ γιγνόμενον, τοῦτο ἡ πρᾶσίς ἐστι. κήρυκος
γὰρ οὐκ ἔδει ἐπʼ ἄνδρα ἑαυτὸν ἀποκηρύξαντα καὶ
μακρῷ χρόνῳ μνηστευσάμενον ἑαυτῷ τὸν δεσπότην.  24 Εἶτʼ, ὦ κάθαρμα, φαίην ἄν, καὶ μάλιστα. πρὸς
τὸν φιλοσοφεῖν φάσκοντα, εἰ μέν σέ τις ἢ πλέοντα
καταποντιστὴς συλλαβὼν ἡ λῃστὴς ἀπεδίδοτο,
ᾤκτειρες ἄν σεαυτὸν ὡς παρὰ τὴν ἀξίαν δυστυχοῦντα,
ἢ εἴ τίς σου λαβόμενος ἦγε δοῦλον εἶναι
λέγων, ἐβόας ἂν τοὺς νόμους καὶ δεινὰ ἐποίεις καὶ
ἠγανάκτεις καί, “Ὦ γῆ καὶ θεοί,” μεγάλῃ τῇ φωνῇ
ἐκεκράγεις ἄν, σεαυτὸν δὲ ὀλίγων ἕνεκα ὀβολῶν
ἐν τούτῳ τῆς ἡλικίας, ὅτε καὶ εἰ φύσει δοῦλος
ἦσθα, καιρὸς ἢν πρὸς ἐλευθερίαν ἤδη ὁρᾶν, αὐτῇ  25 Καὶ ἀγαπητὸν εἰ μόνον τὸ αἰσχρὸν προσῆν τῷ 1 ἀστεκῷ N: ἀστικῷ Dindorf, edd.  26 διατίθεται σχολήν. σὺ δ᾿ ἄθλιος τὰ μὲν παραδραμών,
τὰ δὲ βάδην ἄναντα πολλὰ καὶ κάταντα
—τοιαύτη γάρ, ὡς οἶσθα, ἡ πόλις—περιελθὼν
ἵδρωκάς τε καὶ πνευστιᾷς, κἀκείνου ἔνδον τινὶ τῶν
φίλων πρὸς ὃν ἦλθεν διαλεγομένου, μηδὲ ὅπου
καθίζῃς ἔχων ὀρθὸς ὑπ᾿ ἀπορίας ἀναγιγνώσκεις
τὸ βιβλίον προχειρισάμενος.
Ἐπειδὰν δὲ ἄσιτόν τε καὶ ἄποτον ἡ νὺξ καταλάβη,
λουσάμενος πονηρῶς ἀωρὶ περὶ αὐτό που
σχεδὸν τὸ μεσονύκτιον ἥκεις ἐπὶ τὸ δεῖπνον, οὐκέθ᾿
ὁμοίως ἔντιμος οὐδὲ περίβλεπτος τοῖς παροῦσιν,
ἀλλ᾿ ἤν τις ἄλλος ἐπεισέλθῃ νεαλέστερος, εἰς
τοὐπίσω σύ· καὶ οὕτως εἰς τὴν ἀτιμοτάτην γωνίαν
ἐξωσθεὶς κατάκεισαι μάρτυς μόνον τῶν παραφερομένων,
τὰ ὀστᾶ, εἰ ἐφίκοιτο μέχρι σοῦ, καθάπερ
οἱ κύνες περιεσθίων ἢ τὸ σκληρὸν τῆς μαλάχης
φύλλον ᾧ τὰ ἄλλα συνειλοῦσιν, εἰ ὑπεροφθείη
ὑπὸ τῶν προκατακειμένων, ἄσμενος ὑπὸ λιμοῦ
παροψώμενος. 1 παροψώμενος Jensius: παραψόμενος MSS. (παραψάμενος U). 2 δὴ Fritzsche: σὴ MSS. 3 δ᾿ εἰ U2: δὲ other MSS., all except N continuing ἐπεὶ
λίποι.  27 Ἀνιᾷ δή σε πολλὰ καὶ ἀθρόα καὶ σχεδὸν τὰ
πάντα, καὶ μάλιστα ὅταν σε παρευδοκιμῇ κίναιδός
τις ἢ ὀρχηστοδιδάσκαλος ἢ Ἰωνικὰ συνείρων
Ἀλεξανδρεωτικὸς ἀνθρωπίσκος. τοῖς μὲν γὰρ τὰ
ἐρωτικὰ ταῦτα διακονουμένοις καὶ γραμματίδια
ὑπὸ κόλπου διακομίζουσιν πόθεν σύ γ᾿ ἰσότιμος
κατακείμενος τοιγαροῦν ἐν μυχῷ τοῦ συμποσίου
καὶ ὑπ᾿ αἰδοῦς καταδεδυκὼς στένεις ὡς τὸ εἰκὸς
καὶ σεαυτὸν οἰκτείρεις καὶ αἰτιᾷ τὴν Τύχην οὐδὲ
ὀλίγα σοι τῶν χαρίτων ἐπιψεκάσασαν. ἡδέως δ᾿
ἄν μοι δοκεῖς καὶ ποιητὴς γενέσθαι τῶν ἐρωτικῶν  28 Ἢν μὲν γὰρ κατείπῃ σοῦ τις ψιθυρὸς οἰκέτης,
ὡς μόνος οὐκ ἐπῄνεις τὸν τῆς δεσποίνης παιδίσκον
ὀρχούμενον ἢ κιθαρίζοντα, κίνδυνος οὐ μικρὸς ἐκ
τοῦ πράγματος. χρὴ οὖν χερσαίου βατράχου
δίκην διψῶντα κεκραγέναι, ὡς ἐπίσημος ἔσῃ ἐν
τοῖς ἐπαινοῦσι καὶ κορυφαῖος ἐπιμελούμενον·
πολλάκις δὲ καὶ τῶν ἄλλων σιωπησάντων αὐτὸν
ἐπειπεῖν ἐσκεμμένον τινὰ ἔπαινον πολλὴν τὴν
κολακείαν ἐμφανιοῦντα. Τὸ μὲν γὰρ λιμῷ συνόντα καὶ νὴ Δία γε διψῶντα
μύρῳ χρίεσθαι καὶ στεφανοῦσθαι τὴν κεφαλήν,
ἡρέμα καὶ γελοῖον· ἔοικας γὰρ τότε στήλῃ ἑώλου
τινὸς νεκροῦ ἄγοντος ἐναγίσματα· καὶ γὰρ ἐκείνων
καταχέαντες μύρον καὶ τὸν στέφανον ἐπιθέντες
αὐτοὶ πίνουσι καὶ εὐωχοῦνται τὰ παρεσκευασμένα.  29 Ἢν μὲν γὰρ καὶ ζηλότυπός τις ᾖ καὶ παῖδες
εὔμορφοι ὦσιν ἢ νέα γυνὴ καὶ σὺ μὴ παντελῶς
πόρρω Ἀφροδίτης καὶ Χαρίτων ᾖς, οὐκ ἐν εἰρήνῃ 1 δεξιῶς Jacobs.  30 Εἶτα ἀπελθὼν τοῦ δείπνου μικρόν τι κατέδαρθες·
ὑπὸ δὲ ᾠδὴν ἀλεκτρυόνων ἀνεγρόμενος,
“Ὢ δείλαιος ἐγώ,” φής, “καὶ ἄθλιος, οἵας τὰς
πάλαι διατριβὰς ἀπολιπὼν καὶ ἑταίρους καὶ βίον
ἀπράγμονα καὶ ὕπνον μετρούμενον τῇ ἐπιθυμίᾳ
καὶ περιπάτους ἐλευθερίους εἰς οἷον βάραθρον
φέρων ἐμαυτὸν ἐνσέσεικα. τίνος ἕνεκα, ὦ θεοί, ἢ
τίς ὁ λαμπρὸς οὗτος μισθός ἐστιν; οὐ γὰρ καὶ
ἄλλως μοι πλείω τούτων ἐκπορίζειν δυνατὸν ἦν
καὶ προσῆν τὸ ἐλεύθερον καὶ τὸ πάντα ἐπ᾿ ἐξουσίας;
νῦν δὲ τὸ τοῦ λόγου, λέων κρόκῃ δεθείς,
ἄνω καὶ κάτω περισύρομαι, τὸ πάντων οἴκτιστον,
οὐκ εὐδοκιμεῖν εἰδὼς οὐδὲ κεχαρισμένος εἶναι δυνάμενος.
ἰδιώτης γὰρ ἔγωγε τῶν τοιούτων καὶ
ἄτεχνος, καὶ μάλιστα παραβαλλόμενος ἀνδράσι
τέχνην τὸ πρᾶγμα πεποιημένοις, ὥστε 1 ἑτοιμος κολάσαι Bekker: not in MSS. 2 ὥστε Ϛ, edd.: ὡς δὲ MSS.  31 Ἔτι σου ταῦτα διαλογιζομένου ὁ κώδων ἤχησεν,
καὶ χρὴ τῶν ὁμοίων ἔχεσθαι καὶ περινοστεῖν καὶ
ἑστάναι, ὑπαλείψαντά γε πρότερον τοὺς βουβῶνας
καὶ τὰς ἰγνύας, εἰ θέλεις διαρκέσαι πρὸς τὸν
ἆθλον. εἶτα δεῖπνον ὅμοιον καί εἰς τὴν αὐτὴν ὥραν
περιηγμένον. καί σοι τὰ τῆς διαίτης πρὸς τὸν
πάλαι βίον ἀντίστροφα, καὶ ἡ ἀγρυπνία δὲ καὶ
ὁ ἱδρὼς καὶ ὁ κάματος ἡρέμα ἤδη ὑπορύττουσιν,
ἡ φθόην ἢ περιπνενμονίαν ἢ κώλου ἄλγημα ἢ τὴν
καλὴν ποδάγραν ἀναπλάττοντες. ἀντέχεις δὲ
ὅμως, καὶ πολλάκις κατακεῖσθαι δέον, οὐδὲ τοῦτο
σιγκεχώρηται· σκῆψις γὰρ ἡ νόσος καὶ φυγὴ τῶν
καθηκόντων ἔδοξεν. ὥστ᾿ ἐξ ἁπάντων ὠχρὸς ἀεὶ
καὶ ὅσον οὐδέπω τεθνηξομένῳ ἔοικας.  32 Καὶ τὰ μὲν ἐν τῇ πόλει ταῦτα. ἢν δέ που καὶ
ἀποδημῆσαι δέῃ, τὰ μὲν ἄλλα ἐῶ· ὕοντος δὲ πολλάκις
ὕστατος ἐλθὼν—τοιοῦτο γάρ σοι ἀποκεκλήρωται
καὶ τὸ ζεῦγος—περιμένεις ἔστ᾿  ἂν
οὐκέτ᾿ οὔσης καταγωγῆς τῷ μαγείρῳ σε ἢ τῷ τῆς
δεσποίνης κομμωτῇ συμπαραβύσωσιν, οὐδὲ τῶν
φρυγάνων δαψιλῶς ὑποβαλόντες.  33 Οὐκ ὀκνῶ δέ σοι καὶ διηγήσασθαι ὅ μοι Θεσμόπολις
οὗτος ὁ Στωϊκὸς διηγήσατο συμβὰν αὐτῷ
πάνυ γελοῖον καὶ νὴ Δί᾿ οὐκ ἀνέλπιστον ὡς ἂν
καὶ ἄλλῳ ταὐτὸν συμβαίη. συνῆν μὲν γὰρ
πλουσίᾳ τινὶ καὶ τρυφώσῃ γυναικὶ τῶν ἐπιφανῶν
ἐν τῇ πόλει. δεῆσαν δὲ καὶ ἀποδημῆσαί ποτε, τὸ
μὲν πρῶτον ἐκεῖνο παθεῖν ἔφη γελοιότατον,
συγκαθέζεσθαι γὰρ  34 Ἕτερον δ᾿ οὖν τι καὶ τοιοῦτον αὐτῷ προσταχθῆναι.
καλέσασα γὰρ αὐτὸν ἡ γυνή, “Θεσμόπολι,”
φησίν, “οὕτως ὄναιο, χάριν οὐ μικρὰν 1 γὰρ Fritzsche: παῤ MSS. 2 Text Halbertsma, de Jong: περιτετιλμένον τοῦ πώγωνος τὰ
πτερά MSS.  35 Τοιαῦτα ἐντρυφῶσι, μᾶλλον δὲ ἐνυβρίζουσι
τοῖς συνοῦσι, κατὰ μικρὸν αὐτούς χειροήθεις τῇ
ὕβρει παρασκευάζοντες. οἶδα δ᾿ ἐγὼ καὶ ῥήτορα  36 Καίτοι φορητὰ ἴσως τὰ τῶν ἀνδρῶν. αἱ δὲ
οὖν 1 αὐτὸ τοῦτο edd.: αὐτὸ τὸ MSS. Perhaps something more
has been lost. 2 δὲ οὖν Seager: δὴ οὖν MSS. 3 μισθοῦ ὑποτελεῖς = ὑπομίσθονς. Cobst and Fritzsche
emend.  37 Ἐπειδὰν δέ ποτε διὰ μακροῦ τοῦ χρόνου Κρονίων
ἢ Παναθηναίων ἐπιστάντων πέμπηταί τί
σοι ἐφεστρίδιον ἄθλιον ἢ χιτώνιον ὑπόσαθρον,
ἐνταῦθα μάλιστα πολλὴν δεῖ καὶ μεγάλην γενέσθαι
τὴν πομπήν. καὶ ὁ μὲν πρῶτος εὐθὺς
ἔτι σκεπτομένου  Ὁ μὲν γὰρ μισθὸς αὐτὸς κατὰ δυ᾿ ὀβολοὺς ἢ
τέτταρας, καὶ βαρὺς αἰτῶν σὺ καὶ ὀχληρὸς
δοκεῖς. ἵνα δ᾿ οὖν λάβῃς, κολακευτέος μὲν αὐτὸς 1 ἔτι σκεπτομένου Ϛ, edd.: ἐπισκεπτομένου MSS.  39 Πολὺς δὲ ὁ φθόνος, καί που καὶ διαβολή τις
ἡρέμα ὑπεξανίσταται πρὸς ἄνδρα ἤδη τοὺς κατὰ
σοῦ λόγους ἡδέως ἐνδεχόμενον· ὁρᾷ γὰρ ἤδη σὲ
μὲν ὑπὸ τῶν συνεχῶν πόνων ἐκτετρυχωμένον καὶ
πρὸς τὴν θεραπείαν σκάζοντα καὶ ἀπηυδηκότα,
τὴν ποδάγραν δὲ ὑπανιοῦσαν. ὅλως γὰρ ὅπερ ἦν
νοστιμώτατον ἐν σοὶ ἀπανθισάμενος καὶ τὸ ἐγκαρπότατον
τῆς ἡλικίας καὶ τὸ ἀκμαιότατον τοῦ
σώματος ἐπιτρίψας καὶ ῥάκος σε πολυσχιδὲς
ἐργασάμενος ἤδη περιβλέπει, σὲ μὲν οἷ τῆς
κόπρου ἀπορρίψει φέρων, ἄλλον δὲ ὅπως τῶν
δυναμένων τοὺς πόνους καρτερεῖν προσλήψεται.
καὶ ἤτοι μειράκιον αὐτοῦ ὅτι ἐπείρασάς ποτε 1 κατ᾿ A. M. H.: καὶ MSS. 2 Text Ϛ, edd.: ἄλλος . . . τρόπος MSS. 3 ἄδωρα vulg.: ἄωρα MSS. 4 ποτε Ϛ: τότε MSS. 5 τὰ Lehmann not in MSS.  40 Καί σε οὐκ ἄν τις ἄλλος δέξαιτο ἔξωρον ἤδη
γεγονότα καὶ τοῖς γεγηρακόσιν ἵπποις ἐοικότα,
ὧν οὐδὲ τὸ δέρμα ὁμοίως χρήσιμον. ἄλλως
τε καὶ ἡ ἐκ τοῦ ἀπωσθῆναι διαβολὴ πρὸς
τὸ μεῖζον εἰκαζομένη μοιχὸν ἢ φαρμακέα σε ἢ τι
τοιοῦτον ἄλλο δοκεῖν ποιεῖ· ὁ μὲν γὰρ κατήγορος
καὶ σιωπῶν ἀξιόπιστος, σὺ δὲ Ἕλλην καὶ ῥᾴδιος
τὸν τρόπον καὶ πρὸς πᾶσαν ἀδικίαν εὔκολος.
τοιούτους γὰρ ἅπαντας ἡμᾶς εἶναι οἴονται, καὶ
μάλα εἰκότως· δοκῶ γάρ μοι καὶ τῆς τοιαύτης
δόξης αὐτῶν, ἣν ἔχουσι περὶ ἡμῶν, κατανενοηκέναι
τὴν αἰτίαν. πολλοὶ γὰρ εἰς τὰς οἰκίας
παρελθόντες ὑπὲρ τοῦ μηδὲν ἄλλο χρήσιμον
εἰδέναι μαντείας  41 Ἀποσεισάμενοι δὲ αὐτοὺς μισοῦσι, καὶ μάλα
εἰκότως, καὶ ἐξ ἅπαντος ζητοῦσιν ὅπως ἄρδην
ἀπολέσωσιν, ἢν δύνωνται· λογίζονται γὰρ ὡς
ἐξαγορεύσουσιν αὐτῶν τὰ πολλὰ ἐκεῖνα τῆς φύσεως
ἀπόρρητα ὡς ἅπαντα εἰδότες ἀκριβῶς καὶ
γυμνοὺς αὐτοὺς ἐπωπτευκότες. τοῦτο τοίνυν
ἀποπνίγει αὐτούς· ἅπαντες γὰρ ἀκριβῶς ὅμοιοί 1 μαγείας Valckenaer, which has been generally adopted;
but cf. 27 μάγον ἢ μάντιν.  42 Βούλομαι δ᾿ ὅμως ἔγωγε ὥσπερ ὁ Κέβης
ἐκεῖνος εἰκόνα τινὰ τοῦ τοιούτου βίου σοι γράψαι,
ὅπως εἰς ταύτην ἀποβλέπων εἰδῇς εἴ σοι παριτητέον
ἐστὶν εἰς αὐτήν. ἡδέως μὲν οὖν Ἀπελλοῦ
τινος ἢ Παρρασίου ἢ Ἀετίωνος ἢ καὶ Εὐφράνορος
ἂν ἐδεήθην ἐπὶ τὴν γραφήν· ἐπεὶ δὲ ἄπορον νῦν
εὑρεῖν τινα οὕτως γενναῖον καὶ ἀκριβῇ τὴν τέχνην,
ψιλὴν ὡς οἷόν τέ σοι ἐπιδείξω τὴν εἰκόνα.
Καὶ δὴ γεγράφθω προπύλαια μὲν ὑψτηλὰ καὶ
ἐπίχρυσα καὶ μὴ κάτω ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, ἀλλ᾿ ἄνω
τῆς γῆς ἐπὶ λόφου κείμενα, καὶ ἡ ἄνοδος ἐπὶ πολὺ
καὶ ἀνάντης καὶ ὄλισθον ἔχουσα, ὡς πολλάκις ἤδη
πρὸς τῷ ἄκρῳ ἔσεσθαι ἐλπίσαντας ἐκτραχηλισθῆναι
διαμαρτόντος τοῦ ποδός. ἔνδον δὲ ὁ
Πλοῦτος αὐτὸς καθήσθω χρυσοῦς ὅλος, ὡς δοκεῖ,
πάνυ εὔμορφος καὶ ἐπέραστος. ὁ δὲ ἐραστὴς
μόλις ἀνελθὼν καὶ πλησιάσας τῇ θύρᾳ τεθηπέτω
ἀφορῶν εἰς τὸ χρυσίον. παραλαβοῦσα δ᾿ αὐτὸν Τοῦτο μὲν ἔστω τὸ τέλος τῆς γραφῆς. σὺ δ᾿
οὖν, ὦ ἄριστε Τιμόκλεις, αὐτὸς ἤδη ἀκριβῶς
ἐπισκοπῶν ἕκαστα ἐννόησον, εἴ σοι καλῶς ἔχει
παρελθόντα 1 παρελθόντα A.M.H.: προσελθόντα MSS. 2 ἐκείνης τῆς Bourdelot: ἐκείνην τὴν MSS.