   ΑΥΤΟΛΥΚΟΥ
ΠΕΡΙ ΚΙΝΟΥΜΕΝΗΣ ΣΦΑΙΡΑΣ.  Ὅροι. α΄, Ὁμαλῶς λέγεται φέρεσθαι σημεῖα, ὅσα ἐν ἴσῳ
χρόνῳ ἴσα τε ἢ βʹ. Ἐὰν δὲ ἐπί τινος γραμμῆς φερόμενόν τι σημεῖον
ὁμαλῶς δύο γραμμὰς διεξέλθῃ, τὸν αὐτὸν ἕξει
λόγον ὅ τε χρόνος πρὸς τὸν χρόνον, ἐν τὸ σημεῖον
ἑκατέραν τῶν γραμμῶν διεξῆλθεν, καὶ ἡ γραμμὴ πρὸς
τὴν γραμμήν.  Προτάσεις. α΄. Ἐὰν σφαῖρα στρέφηται ὁμαλῶς περὶ τὸν ἑαυτῆς
ἄξονα, πάντα τα ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας
σημεῖα, ὅσα μὴ ἔστιν ἐπὶ τοῦ ἄξονος, κύκλους γράψει
παραλλήλους τοὺς αὐτοὺς πόλους ἔχοντας τῇ σφαίρᾳ Ἔστω σφαῖρα ἧς ἄξων ἔστω ἡ ΑΒ εὐθεῖα, πόλοι 1) Conf. indicem Graecitatis s. ὅμοιος. 2) Hoc est peracta spacia temporibus proportionalia sunt.
MAUROLYCUS fol. 61r. PROPOS. 1—3: Pappus collect. 6 cap. 33 (p. 518 —520). 3) Nam tales circuli describuntur per rectas a punctis ad
axem, super quo sphaera versatur, perpendiculares: et ideo
per 9m primi sphaericorum Theodosii habent dictum axem
communem et polos communes. et per 2m secundi sunt invi- Εἰλήφθω γάρ τι σημεῖον ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς
σφαίρας τὸ Γ, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΒ εὐθεῖαν
κάθετος ἡ Γ∠, καὶ ἐκβεβλήσθω τὸ διὰ τῶν συύλ.(α) (β) (α) Διὰ τὸ α΄ ὁμοῦ καὶ ϛ΄ τοὺ α΄ τῶν θεοδοσίου σφαιρικῶν. (β) Ἀπὸ τοῦ η΄ τοῦ α΄ βιβλίου τῶν σφαιρικῶν. (γ) βʹ. Ἐὰν σφαῖρα στρέφηται ὁμαλῶς περὶ τὸν ἑαυτῆς
ἄξονα, πάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας
σημεῖα ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ τὰς ὁμοίας περιφερείας διεξέρχεται
τῶν παραλλήλων κύκλων καθʼ ὧν φέρεται. Σφαῖρα γὰρ στρεφέσθω ὁμαλῶς περὶ τὸν ἑαυτῆς
ἄξονα τὸν ΑΒ, πόλοι δὲ τῆς
σφαίρας ἔστωσαν τὰ Α Β σημεῖα,
καὶ εἰλήφθω τινὰ σημεῖα
ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς (δ) Ἔστωσαν γὰρ παράλληλοι κύκλοι καθʼ ὧν φέρεται
τὰ Γ ∠ σημεῖα οἱ ΓΕ ∠Ζ, καὶ ἐκβεβλήσθω τὸ
διὰ τῆς ΑΒ καὶ τοῦ Ι ἐπίπεδον· ποιήσει δὴ τομὴν
ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλον. ἔστω δὲ αὐτοῦ ἡμικύκλιον τὸ
ΑΓΒ ἤτοι δὴ ἐλεύσεται καὶ διὰ τοῦ ∠ ἢ οὔ. (γ) Διὰ τοῦ βʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν. (δ) Διὰ τοὺ αʹ τούτου τοὺ βιβλίου. FIGURA similis exstat in codicibus ABCE; sed semicirculus
αεβ partim circulum αγδβ excedit, et deest alter semicirculus
αηβʹ, et litterae δ ζ η paulo aliter dispositae sunt. Ἐρχέσθω πρότερον καὶ ἔστω τὸ ΑΓ∠Β, καὶ ἐν
τῇ περιφορᾷ τῆς σφαίρας μετακεκινήσθω τὸ ΑΓ∠Β
(ε) ἡμικύκλιον, καὶ ἐχέτω θέσιν ὡς τὴν ΑΕΖΒ. ἐπεὶ ἐν
σφαίρᾳ παράλληλοι κύκλοι εἰσὶν οἱ ΓΕ ∠Ζ, καὶ διὰ
τῶν πόλων αὐτῶν μέγιστοι κύκλοι γεγραμμένοι εἰσὶν Μὴ γάρ, ἀλλʼ εἰ δυνατόν, ἐν ἴσῳ χρόνῳ τὸ μὲν
Γ σημεῖον ἐπὶ τὸ Ε σημεῖον παραγιγνέσθω τὸ δὲ ∠ Μὴ ἐρχέσθω δὴ τὸ ἡμικύκλιον
τὸ διὰ τῶν ΑΓΒ διὰ τοῦ
∠, ἀλλὰ διὰ τοῦ Θ, ὡς ἔχει ἐπὶ
τῆς δευτέρας καταγραφῆς, καὶ (ε) Διὰ τὸ ιʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν. (Ϛ) Διὰ τοὺ ιαʹ τοὺ αʹ τῶν σφαιρικῶν. FIGURAM secundum verba scriptoris delineavimus. ln
codicibus ABC est circulus αγθβζε, ultra quem protendi- (ζ) (η) (θ) (ι) γʹ. Ἐὰν σφαῖρα στρέφηται ὁμαλῶς περὶ τὸν ἑαυτῆς Ἔστω σφαῖρα ἧς ἄξων ὁ ΑΒ, πόλοι δὲ τὰ Α Β
σημεῖα, καὶ εἰλήφθω τινὰ σημεῖα ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας (ια) Εἰ γὰρ μὴ ἔστιν ὁμοία ἡ ΓΕ περιφέρεια τῇ ΔΖ, (ιβ) (ζ) Διὰ τὸ ιʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν. (η) Διότι αἱ ἐν τῷ αὐτῷ κύκλῳ περιφέρειαι ὅμοιαι ἴσαι εἰσί. (θ) Διὰ τὸ ὁμαλῶς κινεῖσθαι τὰ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ κύκλου σημεῖα. (ι) Ἀντίστροφον (ια) Διὰ τὸν βʹ ὅρον συνάγεται καὶ διὰ τὸ βʹ. (ιβ)) Ὡς διᾶ τοῦ πρὸ τούτου ἀπεδείχθη. (ιγ) δʹ. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μένων μέγιστος κύκλος πρὸς
ὀρθὰς ὢν τῷ ἄξονι ὁρίζῃ τό τε ἀφανὲς καὶ τὸ φανερὸν
ἡμισφαίριον τῆς σφαίρας, στρεφομένης τῆς σφαίρας Ἐν γὰρ σφαίρᾳ μένων μέγιστος (ιγ) Ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς μυλοειδοῦς κινήσεως· τότε γὰρ καὶ ὁ
ἰσημερινὸς ὁρίζων γίνεται, καὶ ἓξ μηνῶν ἡ ἡμέρα καὶ ἓξ μηνῶν
ἠ νύξ. 1) Sic enim suppositum est. PROPOS. 4: Pappus collect. 6 cap. 34 (p. 520). Ad eandem
Maurolycus fol. 61 adnotat: ‘Nam talis circulus manens
est communis limes talium hemisphaeriorum, et per primam
huius, puncta singula suos seorsum parallelos semper in alterutro
hemisphaeriorum describent. Praeterea haec scholia antiqua
duo affert Auria p. 27 sq.: ‘Schol. 1. Quod proponit Au- Εἰλήφθω γάρ τι σημεῖον ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς
σφαίρας τὸ Γ, καὶ ἔστω [παράλληλος] κύκλος καθʼ ου (ιδ) (ιε) (ιϚ) (ιζ) ε΄. Ἐὰν διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας κύκλος μένων
ὁρίζῃ τό τε φανερὸν καὶ τὸ ἀφανές, πάντα τὰ
ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας σημεῖα στρεφομένης
αὐτῆς καὶ δύσεται καὶ ἀνατελεῖ καὶ τὸν ἴσον χρόνον
ὑπέρ τε τὸν ὁρίζοντα ἐνεχθήσεται καὶ ὑπὸ τὸν ὁρίζοντα. Διὰ γὰρ τῶν πόλων τῆς σφαίρας κύκλος μένων
ο ΑΒΓ ὁριζέτω τό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸ
ἀφανές· λέγω ὅτι στρεφομένης τῆς σφαίρας ἐν τῇ
περιφορὰ πάντα τὰ ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας (ιδ) Διὰ το αʹ τούτου. (ιε) Διὰ τοῦ ιδʹ τοῦ ια΄ Εὐκλείδου. (ιϛ) Οἱ γὰρ παράλληλοι οὐ συμπίπτουσιν. (ιζ) Ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆυ ὀρθῆς σφαίρας· τότε γὰρ καὶ ὁ ὁρίζων 1) Autol. propos. 1 huius (conf. σχόλιον ιδ). Ἔστω γάρ τι σημεῖον ἐπὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς
σφαίρας τὸ ∠, καὶ ἔστω παράλληλος κύκλος καθʼ οὗ (ιη) (ιθ) καὶ πρὸς ὀρθάς· (κ) ϛ΄. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος μένων ὁρίζῃ
τό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸ ἀφανὲς λοξὸς ὤν (ιη) Εἰ γὰρ ὁ ΕΒ∠Γ κύκλος πρὸς ὀρθάς ἐστι τῷ ἄξονι (ιθ) Διὰ τοὺ ιε΄ τοῦ α΄ τῶν σφαιρικῶν. (κ) Ὅ ἐστιν ἐπὶ τῆς καθ᾿ ἡμᾶς οἰκήσεως, ὅταν ὁ πόλος
τῆς σφαίρας μήτε ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος ᾖ μήτε κατὰ κορυφήν. Ἐν γὰρ σφαίρᾳ μένων μέγιστος κύκλος ὁ ΑΒΓ
λοξὸς ὤν πρὸς τὸν ἄξονα ὁριζέτω τό τε φανερὸν τῆς
σφαίρας καὶ τὸ ἀφανές· λέγω ὅτι ὁ ΑΒΓ κύκλος
ἐφάψεται δύο κύκλων ἴσων τε καὶ παραλλήλων ἀλλήλοις,
καὶ τούτων ὁ μὲν πρὸς τῷ φανερῷ πόλῳ αἰεὶ Ἐστω γὰρ ὁ πόλος τῆς σφαίρας ὁ φανερὸς ὁ ∠,
καὶ διὰ τοῦ ∠ καὶ τῶν τοῦ ΑΒΓ κύκλου πόλων μέγιστος
κύκλος γεγράφθω ὁ Α∠Ε, καὶ κείσθω τῇ Α∠
περιφερείᾳ ἴση ἡ ΓΕ, καὶ πόλῳ τῷ ∠ διαστήματι δὲ (κα) (κβ) (κα) Διὰ τοῦ βʹ καὶ γʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν. (κβ) Ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν ἡ Α∠ τῇ ΓΕ, κοινὴ προσκείσθω
ἡ ∠ ὅλη ἄρα ἡ Α∠ ὅλῃ τῇ ∠ΓΕ ἴση ἐστίν. ἡμικυκλίου
δὲ ἡ Α∠Γ ἡμικυκλίου ἄρα καὶ ἡ ∠ΓΕ· κατὰ διάμετρον ἄρα
ἐστὶ τὸ ∠ τῷ Ε. καὶ ἔστι τὸ ∠ πόλος τοῦ ΑΗΖ καὶ τὸ Ε FIGURA, quam codices ABCE exhibent, similiter ac prior
(p. 17 adnot ) quodammodo in planum explicata est Comparet
enim maior circulus αλβγ, in quem inscriptus est minor αζη,
cuius centrum δ esse unus quidem codex significat. Mairoris
autem circuli diametrus αγ ultra γ ad ε pertinet, et ductus
est semicirculus αηε item ultra circulum αλβγ. Denique circa
centrum ε descriptus est minor circulus γθκ. Εἰ γὰρ μὴ ἔστιν ὁ ΑΖΗ κύκλος αἰεὶ φανερὸς ἐν
τῇ περιφορᾷ τῆς σφαίρας, ὁ ΑΖΗ κύκλος συμβαλεῖ
τῷ ΑΒΓ ὁρίζοντι. συμβαλλέτω κατὰ τὸ Λ σημεῖον, (κγ) (κδ) (κε) (κϚ) (κγ) Διὰ τοῦ ιε΄ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν.. (κδ) Ἐπειδὴ ὁ ΑΗΖ ἐφάπτεται τοῦ Α∠Γ διὸ οὐ μέγιστος·
ὥστε ἡ ἐκ τοῦ πόλου αὐτοῦ ἡ ∠Α ἐλάσσων τεταρτημορίου· διὸ
ἡ διχοτομία τοῦ ΑΓ ἡμικυκλίου οὐκ ἔστι τὸ ∠. (κε) Διὰ τοὺ α’ τοὺ γʹ τῶν σφαιρικῶν. (κϚ) Διὰ τοὺ εʹ ὅρου τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν. ζ΄. Ἐὰν ὁ ὁρίζων ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλος τό τε φανερὸν (κζ) Ἔστω ἐν σφαίρᾳ κύκλος
ὁρίζων τό τε φανερὸν τῆς
σφαίρας καὶ τὸ ἀφανὲς ὁ
ΑΒ∠Γ λοξὸς ὥν πρὸς τὸν
ἄξονα, οἱ δὲ τῷ ἄξονι πρὸς καὶ διὰ μὲν τῶν ∠ Β σημείων
τάς ἀνατολὰς ποιοῦνται, διὰ δὲ τῶν Α Γ τὰς δύσεις (κη) Μὴ γάρ, ἀλλʼ εἰ δυνατόν, ποιείσθω ὁ ΑΒ κύκλος
διʼ ἄλλου τινὸς σημείου τὴν ἀνατολὴν τοῦ Ε, διὰ δὲ
τοῦ Α τὴν δύσιν, καὶ ἔστω ὁ πόλος τῶν παραλλήλων (κζ) Τουτέστι καθʼ ἃ ποιοῦσι σημεῖα οἱ παράλληλοι πρὸς
τὸν ὁρίζοντα. (κη) Εἰ γὰρ ὁ ΑΒ κύκλος διʼ ἄλλου σημείου τὴν ἀνατολὴν (κθ) (λ) ἢ ἡμίσεια (λα) (λβ) (κθ) Διὰ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν. (λ) Ἐὰν πόλῳ τῷ Ζ διαστήματι δὲ τῷ Η κύκλος γραφῇ·
ἐφάψεται γάρ. καὶ ὁμοίως τῷ ἄνω δειχθήσεται. (λα) Διὰ τοῦ αʹ τοὺ γʹ τῶν σφαιρικῶν. (λβ) Ὡs ἐν τῷ πρὸ τούτου ἐδείχθη. 1) Theodos. sphaer. 1, 15 (conf. σχόλιον κθ). 2) Quia ex hypothesi circulus αβδγ obliquus est ad axem,
et ex constructione η punctum sectionis circuli αβδγ cum circulo
ηζθ propius est polo ζ quam contrarium sectionis punctum
θ, punctum igitur η in circumferentia ζηθ positum est
inter polum ζ et circulum aequinoctialem, cuius polus est ζ;
ergo arcus ζη minor est quadrante circuli, id est minor dimidio
semicirculo, id est minor arcu ζθ. (λγ) Λέγω δὴ ὅτι καὶ ὁμοίως εἰσὶ κεκλιμένοι πρὸς τὸν
ΑΒ∠Γ ὁρίζοντα. (λδ) Ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ΑΒ Γ∠ ΚΜ ΛΝ. ἐπεὶ ὁ
ΗΖΘ κύκλος τοὺς ΑΒ Γ∠ ΑΓ∠Β κύκλους διὰ τῶν
πόλων τέμνει, καὶ πρὸς ὀρθὰς αὐτοὺς τεμεῖ· ὁ ΓΖΘ (λε) (λε) (λγ) Ἀλλʼ ἡ μὲν δεῖξις αὕτη καλῶς ἔχουσα ἐπὶ τοῦδε τοῦ (λδ) Διὰ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν. (λε) Διὰ τοῦ ιθʹ τοῦ ιαʹ Εὐκλείδου. (λϚ) Διὰ τὸν ὅρον· ἐπιπέδου γὰρ πρὸς ἐπίπεδον κλίσις
ἐστὶν ἡ περιεχομένη ὀξεῖα γωνία ὑπὸ τῶν πρὸς ὀρθὰς τῇ κοινῇ FIGURA in hanc propositionem tertia delineata est ad similitudinem
eius quam codices exhibent (conf. adnot. ad figu- (λζ) (λη) (λθ) η΄. Οἱ τῶν αὐτῶν ἐφαπτόμενοι μέγιστοι κύκλοι,
ὧν καὶ ὁ ὁρίζων ἅπτεται, στρεφομένης τῆς σφαίρας (λζ) Ὅτι δὲ ὀξεῖά ἐστιν ἡ ὑπὸ ΚΜΝ γωνία, δῆλον οὕτως·
ἐὰν γράψωμεν τὸν μέγιστον τῶν παραλλήλων τὸν ΞΡΟ, ὡς
ὑπόκειται, τεταρτημορίου ἔσται
ὁ ΖΡ ἐκ πόλου γὰρ τοῦ ΞΡΟ (λη) Ὅτε μὲν γὰρ διὰ τοῦ 5 ἀνατέλλει, ἡ ΒΖ ἐκ πόλου (λθ) Διὰ τοῦ ιϛʹ τοῦ ιαʹ Εὐκλείδου. Ἔστω ἐν σφαίρᾳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ, μέγιστος δὲ τῶν
μὲν αἰεὶ ἀφανῶν ἔστω ὁ ΛΕ, τῶν δὲ αἰεὶ φανερῶν
ἔστω ὁ Α∠, ὧν ἐφάπτεται ὁ ΑΒΓ ὁρίζων, καὶ γεγράφθω
τις μέγιστος κύκλος ἐφαπτόμενος τῶν Α∠ ΛΕ
ὁ ∠ΒΕΓ· λέγω ὅτι στρεφομένης τῆς σφαίρας ὁ ∠ΒΕΓ Γεγράφθω γάρ τις τῷ Α∠ παράλληλος κύκλος ὁ (μ) (μα) (μβ) (μ) Δυνατὸν γὰρ καὶ ἑτέρους παραλλήλους τῷ Α∠ γράψαι,
ὥστε κατὰ πλείονα σημεῖα συμβάλλειν τοὺς κύκλους. (μα) Ἀπὸ τοῦ ιγ΄ τοὺ β΄ τῶν σφαιρικῶν. (μβ) Ἀπὸ τοῦ β΄ τοῦ αὐτοῦ. FIGURA codicum ABCE, similiter atque illae quae ad
propos. 5 et 6 pertinent, in planum redacta quinque circulos
ηθ ακδ αηβλγ δβεγζ (sic) λε partim tangentes inter se, partim
secantes, exhibet. (μγ) Θ΄. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος λοξὸς ὣν πρὸς
τὸν ἄξονα ὁρίζῃ τό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸ
ἀφανές, τῶν ἅμα ἀνατελλόντων σημείων τὰ πρὸς τῷ
φανερῷ πόλῳ ὕστερον δύνει, τῶν δὲ ἅμα δυνόντων Ἐν γὰρ σφαίρᾳ μέγιστος
κύκλος ὁ ΑΒΓ
λοξὸς ὤν πρὸς τὸν ἄξονα
ὁριζέτω τό τε φανέρὸν Ἔστωσαν γὰρ παράλληλοι κύκλοι καθʼ ὧν φέρεται (μγ) Ἐν τῷ ιʹ τῶν κυκλικῶν. FIGURA codicum ABCE, in planum redacta, exhibet
circulos θζλγ ηεκ circa centrum α descriptos et circulum αηβε
(sic) hos quos dixi secantem. Littera δ abest. (μδ) (με) Πάλιν δὲ δυνέτω τὰ ΖΗ ἄστρα ὁμόσε· λέγω ὅτι Ἐπεὶ γὰρ ἡ ΓΖ περιφέρεια τῆς ΕΗ περιφερείας (μϚ) (μδ) Διὰ τοῦ κ΄ τοῦ β΄ τῶν σφαιρικῶν. (με) Ἀπὸ τοῦ β΄ τούτου τοῦ βιβλίου. (μϚ) Ἐπειδὴ πᾶς κύκλος παντὶ ὅμοιός ἐστιν τῷ τὰς δ΄ ι΄. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος λοξὸς ὥν πρὸς
τὸν ἄξονα ὁρίζῃ τό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸ
ἀφανές, ὁ διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας κύκλος ἐν μιᾷ
περιφορᾷ τῆς σφαίρας δὶς ἔσται ὀρθὸς πρὸς τὸν ὁρίζοντα. Ἐν γὰρ σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος ὁ ΑΒΓ ὁριζέτω (μζ) Γεγράφθω γὰρ διὰ τῶν Α ∠ σημείων μέγιστος η) (μζ) Τουτέστιν οὗ ἐφάπτεται ὁ ΑΒΓ κύκλος· φανερὸν γὰρ (μΗ) Ἀπὸ τοῦ εʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν. (μθ) (ν) (να) (νβ) (μθ) Ἀπὸ τοῦ γʹ τοὺ γʹ τῶν σφαιρικῶν. (ν) ∠ιὰ τοῦ βʹ τούτου. (νᾷ) ∠ιὰ τοῦ ηʹ τούτου. (νβ) Ὡς ἐδείχθη διὰ τοῦ εʹ τοῦ βʹ τῶν σφαιρικῶν. 1) Hoc loco circulum αδε eundem quem antea αδθ scriptor
appellat, quoniam de sectione circuli αηεζ agitur. Similiter
circulus ζδη nunc dicitur qui antea βδγ notatus est. "2) Scilicet propter heodos. sphaer. 1, 15 utraque circum-
ferentiarum ζη αε semicirculus est. Et sunt eiusdem circuli
itaque etiam inter se aequales; subtracto igitur comnmuni arcu
αη restat ζα ═ ηε. Similiter demonstrabitur esse αε ═ εα,
et εζ ═ αη. Scholiasta Graecus (μθ ), nescio qua rauione
ductus, Theodosii sphaer. 3, 3 citat. ιά. Ἐἀν ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος λοξὸς ὢν πρὸς
τὸν ἄξονα ὁρίζῃ τό τε φανερὸν τῆς σφαίρας καὶ τὸ (νγ) Ἐν γὰρ σφαίρᾳ
μέγιστος κύκλος ὁ
ΑΒΓ λοξὸς ὢν πρὸς,
τὸν ἄξονα ὁριζέτω (νγ) Ὡς ὁ ζῳδιακός. Είλήφθω γάρ τινα σημεῖα ἐπὶ τῆς ΖΓ περιφερείας
τυχόντα τὰ Θ Κ, καὶ ἔστωσαν παράλληλοι κύκλοι
καθʼ ών φέρεται τὰ (νδ) ιβʹ. Ἐὰν ἐν σφαίρᾳ μένων κύκλος φερόμενόν τινα
κύκλον τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ αἰεὶ δίχα τέμνῃ, μηδέτερος
δὲ αὐτῶν μήτε πρὸς ὀρθὰς τῷ ἄξονι μήτε διὰ τῶν
πόλων τῆς σφαίρας, ἑκάτερος αὐτῶν μέγιστος ἔσται. (νδ) Διὰ τοῦ ζ΄ τούτου. Ἔστω ἐν σφαίρᾳ μένων κύκλος ὁ ΑΒΓ, φερόμενον
δέ τινα τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ κύκλων τὸν Γ∠Β αἰεὶ δίχα
τεμνέτω, μηδέτερος δὲ αὐτῶν μήτε πρὸς ὀρθὰς ἔστω
τῷ ἄξονι μήτε διὰ τῶν πόλων τῆς σφαίρας· λέγω ὅτι
ἕκάτερος τῶν ΑΓΒ Γ∠Β κύκλων μέγιστός ἐστιν. Ἕστω γὰρ αὐτῶν κοινὴτομὴ
ἡ Β ἡ ΒΓ ἄρα διάμετρός ἐστι
τοῦ Γ∠Β κύκλου. τετμήσθωε
ἡ ΒΓ δίχα κατὰ τὸ Ε σημεῖον·
τὸ Ε ἄρα σημεῖον κέντρον ἐστὶ (νε) Εἰ γὰρ μὴ ἔστιν ἐπὶ τοῦ ἄξονος, στρεφομένης ἄρα
τῆς σφαίρας τὸ Ε σημεῖον γράψει κύκλον πρὸς ὀρθὰς
τῷ ἄξονι. γραφέτω τὸν ΕΖΗ. ἐπεὶ τὸ Κ σημεῖον αἰεὶ
ἐν τῷ τοῦ ΑΒΓ κύκλου ἐπιπέδῳ ἐστὶν καὶ φέρεται Λέγω δὴ ὅτι κέντρον ἐστὶ τῆς σφαίρας τὸ Ε σημεῖον. Μὴ γάρ, ἀλλʼ εἰ δυνατόν, ἔστω κέντρον τῆς σφαίρας (νε) #8736;ιὰ τοῦ αʹ τοῦ περὶ κινουμένης σφαίρας. (νϚ) Καὶ ἔστιν ἔν ἑκατέρῳ τῶν ΑΒΓ ΓΔΒ κύκλων· (νζ) (νς) #8736;ιὰ τοῦ ζʹ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν. (νζ) Ὡς διὰ τοὺ κέντρου, διὰ τὸ ϛʹ τοῦ αʹ τῶν σφαιρικῶν.