    ΦΙΛΟΔΗΜΟΥ ΠΕΡΙ ΡΗΤΟΡΙΚΗΣ
ΥΠΟΜΝΗΜΑΤΩΝ
Α. fr. IV ἄσκησιν, αἱ δʼ οὐδʼ ὅλως ἔχουσιν χρείαν ΙΙ ΙΙΙ I ΙΙ, 21 ὃς τό τε σύνολον τῆς τέχνης ἔχει καὶ ἃ ἐκπε πόνηται ΙΙΙ IV παραφερόντων. Ἐγὼ μὲν γὰρ
οἶμαι, διότι, κἂν λόγωι ποτὲ πείθειν συνχωρηθῇ τινας
ἰδιώτας, ἀλλʼ οὐχ, ὅτι γε βέλτειον τῶν τεχνειτῶν, σχεδὸν διὰ τῶν πλείστων ὑπομνήσεων V ἐπιστήμη πραγμάτων. Καὶ περὶ πολιτικῆς δὲ ἐρωτώμενοι VI VII μάζομεν, ὧν συθεώρητον ἔχουσιν τὴν διάπτσομ.
ἐπί τε τῆς διακοπῆ τῶν κατὰ μέρος λόγων ἔνι τῶν  Ἐνίοτε γὰρ οἰκο οἰκο|δόμος οἰκίαν καταφθείρει καὶ ζῳγράφος I „Αἱ διάφοροι τέχναι τῶν ἀλλήλων τελῶν οὐ τυγχάνουσιν,
τοῦ δὲ τῆς ῥητορικῆς τέλους καὶ φιλόσοφος
καὶ γραμματικὸς καὶ διαλεκτικός.“ Παράξουσι μέν τι λεγόμενον Πλάτωνι, οὐ τῆς ῥῆτορικῆς ΙΙ πείθει
μέν, οὐ πείθει δὲ ῥητορικῶς ἀλλὰ διαλεκτικῶς καὶ
ἀναγκαστικῶς, ὡς καὶ Φρύνη καὶ ὥραι καὶ μουσικῆι
πείθει μέν, οὐ ῥητορικῶς δὲ ποιεῖ τὰς κατασκευάς, „Τῶν ἀτέχνων οὐδὲ εἷς ἐν τῶι τῆς τέχνης ἔργωι
νικᾶι τὸν τεχνίτην, ἐν δὲ τῶι τῆς ῥητορικῆς οὐδὲ
τοῦτο καθολικόν“ Ἐπὶ γὰρ ἐνίων, ἔφη, τῶν στοχαστικῶν ἔστιν ὅτε ΙΙΙ „Κατὰ τὰς ἄλλας τέχνας τὰ θεωρήματά ἐστιν ἀληθῆ,
ψευδῆ δὲ κατὰ τὴν ῥητορικήν.“ Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὴν φιλοσοφίαν τέχνην ῥητέον
οὐδὲ τὴν ἰατρικὴν οὐδὲ τὴν μουσικήν· ὡς δʼ, εἴ τινα
ψευδῆ τῶν ὑπό τινων καταβεβλημένων  IV „Ὁ τεχνίτης οὐκ ἀρνεῖται τεχνίτης ὑπάρχειν, ὁ δὲ
ῥήτωρ.“ Εἰ διαφορά τις καὶ τοιαύτη τεχνῶν ἐστιν, ὥστε τοὺς
μὲν ἐν κοινῶι γε μηδέποτε ἐπανγέλλεσθαι, τοὺς δʼ „Ἀρνοῦνταί τε τέχνην ἔχειν τήν γε σοφιστι κὴν V Μὴ γὰρ ἀλλὰ κακῶς ἵσταιντʼ ἂν ἔνιοι καταισχυνόμενοι
περὶ τῆς τέχνης, οὐ δέον· ἡ μέντοι γε σοφιστικὴ
χάριν τούτου τὸ μεθοδικὸν οὐ προσφερομένη πῶς δύναιτʼ
ἂν παρίστασθαι; „Διόπερ εὔδηλον, ὅτι τινὲς ὀνειδίζουσιν τὴν τέχνην
μὴ καὶ ἰδιότητα πρὸς τὰς ἄλλας ἐπιστήμας ἔχειν.“ Καὶ ἐπʼ ἄλλων δὲ τεχνῶν ἢ βλαβερῶν οὐσῶν ἢ
δοκουσῶν ὀνειδίζουσίν τινες τοῖς διδάσκουσιν οὐχ ἥν
γε ῥητῶς ἔχειν ἐπαγγέλλονται, ἀλλʼ ἣν οὐδὲ θέλουσιν „Πᾶς τεχνίτης ἐπαγγέλλεται τὸ τέλος ποιήσειν, ὁ
δὲ ῥήτωρ οὐκ ἐπαγγέλλεται πείσειν.“ VI Οὐ πᾶς τεχνίτης, ἐὰν ἔχῃ φρέ νᾶς, ἐπανγέλλεται
τὸ τέλος διὰ παντὸς ποιήσειν· οὔτε γὰρ ἰατρὸς οὔτε „Πᾶς τεχνίτης πολὺ πρότερον ἑαυτῶι περιποιεῖ τὸ
τῆς τέχνης ἔργον, ῥήτορος δὲ τὴν τέχνην εἶχον καὶ οἱ
ἀρχαιότατοι τῶν συνηγόρων.“ Διὰ τούτων μὲν τῶν λόγων καὶ τὴν ἰατρικὴν ἐκ
τῶν τεχνῶν ἐκβάλωμεν, εἰ πρὸ τῆς Ἀσκληπιοῦ τις „Ὅ τε ῥήτωρ οὐδὲ ἀτεχνίαν ἄλλοις ἐγχειρίζει, διὰ
δὲ ἀγωνιῶν τὴν οὐδʼ ἐῶσαν τἀκόλουθον βλέ πειν ἕξιν.“ VII Ὥστε ῥητέον μηδὲ τριβὴν καὶ ἱστορίαν εἶναι τὴν
ῥητορικήν· περιεποίουν γὰρ ἂν τὸ διὰ τῆς τριβῆς πολὺ „Πρὸ τοῦ καταβληθῆναι τὰς τέχνας βέλτειον ἐρητόρευον,
ἐφʼ οἷς δὲ συνέστησαν, χεῖρον.“ Ἄγαν μὲν τοῦτό τις ἂν εἴποι πρόχειρον· οἱ γὰρ
μετὰ Δημοσθένην πολὺ ἧττον ἤδη καταβεβλημένων VIII ἡμᾶς δὲ φήσαι τις ἂν ἀγαθοὺς
εἶναι ῥήτορας ἀλλʼ οὐχὶ μόνον ἐν τοῖς πάλαι καιροῖς· Νῦν δʼ ἐπεὶ πρὸς ἅπαντας τοὺς λόγους ἀποχρώντως
διειλέγμεθα τοὺς ἠρωτημένους ὑπὲρ τοῦ μὴ εἶναι
τὴν ῥητορικὴν τέχνην, ἑξῆς ἀποψόμεθα ταχέως καὶ
τοὺς ὑπὲρ τοῦ τέχνην αὐτὴν εἶναι προφερομένους, οἷς
καὶ αὐτῶν οἵ γε πλείους μὴ πᾶσι τελέως συστοιχοῦσιν, ἀποφαινομένων αὐτῶν ΙΧ Ἀλλʼ ἐπειδὴ μεγάλης οὐκ ἔστιν ἀνατάσεως χρεία X
πρὸς αὐτάς, ἰτέον ἐπὶ τὰς τῶν κατὰ μέ μέ|ρος λόγων διακοπάς,
ἃ δεῖ ἐπί τινων προρήσεως καὶ ἐπιρήσεως. „Εἰ μὴ τέχνην μεθώδευον οἱ ῥήτορες, οὐκ ἂν πολλοὶ Ἄξιον μὲν ἐπιστάσεως, μὴ δή ποτε οὐχ ἕνεκα τέχνης
ἀναλήψεως μόνον προσίασιν ἔνιοί τισιν, ἀλλὰ καὶ
χάριν τῶν διʼ ἄλλου τρόπου περιγινομένων, οἷον δὴ
καὶ τὴν ῥητορικὴν παρασκευάζειν. Οὐ μὴν ἀλλʼ ἐπειδὴ XI οὐδὲ τὸν ὅρκον
ὀμωμοκότες ἢ κινδυνεύοντες, ὑπὲρ οὗτινος ἀκούουσιν
τῶν πεπραγμένων, ὅτι . πα XII μὲν καὶ τὴν σύμπασαν
μαντικὴν τέχνην εἶναι τούτων, ὧν χάριν προσίασιν
αὐτῆι ἀργύριον διὰ φόβον ἐκτείνοντες. Τί δὲ παραλογισμὸν οὕτων. XIII „Οὐκ ὀλίγοι πρότερον ὄντες ἀδύνατοι προσελθόντες
καὶ φιλοπονήσαντες ἐγίνοντο δυνατοί.“ Πρῶτον μὲν οὐ πάντες ἀλλʼ ἔνιοι, καὶ χείρους διὰ τί „Οὐκ ἂν τῶν ἀφηγουμένων τοὺς μὲν πολλοὺς καὶ
ἀγαθοὺς ἀπετέλουν ἀλλὰ καχεξεῖς.“ Καίτοι γε ὁρῶμεν παρʼ ἐνίων ἀτέχνων ὄντων πολλῶι
πλείονας ἐνίοτε καὶ δυνατωτέρους ἐξιόντας ἢ παρὰ
τῶν ἐπιστημονικῶς τοῦτο ἀκριβούντων, ὅ μᾶλλον XIV XV σοφισταῖς, „Πέμπουσιν οἱ δημηγόροι καὶ δικολόγοι τοὺς υἱοὺς
καὶ πρὸς σοφιστὰς ὡς μαθησομένους, ἃ καὶ αὐτοὶ διδαχθέντες
ἀπετελέσθησαν δυνατοί.“ Πρῶτον μὲν οὐ πάντες ἀλλʼ ὀλίγοι κραυγάζουσιν
ἀπολωλεκέναι τὸν χρόνον, ὃν εἰς σοφιστοῦ πεφοιτήκασιν,
καὶ τοὺς οἱοὺς ἐπὶ τὸν οὑτων ἄγουσι διδάσκαλον,
τὸν δῆμον, ὅμως δʼ, εἰ ποσόν τι δύνανται συνηρτημένοι
διὰ τῶν διδασκαλείων, βούλεσθαι μηδὲ τούτου στερηθῆναι XVI ἀνειληφότας τῶν πολιτικῶν. Ἔνιοι δʼ οὐδʼ ὅλῶς ἵνα
πρὸς πολιτικὴν δύναμιν ὠφεληθῶσιν, ἀλλʼ ὅπως ἂν „Ὥσπερ ἐμ μουσικῆι καὶ γραμματικῆι παραδόσεις
τινῶν εἰσιν ἀγνοουμένων, οὕτως καὶ ἐπὶ ῥητορικῆς,
καὶ οὐκ ἀμέθοδος ἡ μελέτη γίνεται. Παραδόσεις ἀγνοουμένων δύνανταί τινες εἶναι, κἂν χωρὶς πίστεως ἀλλάττων ἐπὶ τὴν τέχνην. Εἰ δὲ XVII ἀναδιδόναι δοκοῦσιν αὐτοῖς, ταῖς δ’ ἐπιστήμαις XVIII „Οὐδεὶς ἐμέλλησεν τῶν δυνατῶς καὶ συνετῶς λεγόντων
ἐν δήμοις καὶ δικαστηρίοις τεχνικῶς οὐδὲ ἓν Καίτοι γʼ ἔκειτο πρὸς τὴν ῥητορικήν, εἰ τεχνικῶς
μὲν ἐν δήμοις καὶ δικαστηρίοις δοκοῦσί τινες ἀναστρέφεσθαι,
μέτεστι δὲ τοῖς διατριβικοῖς οὐδὲ ἓν τῆς ἐν
ἐκείνοις ἀρετῆς. Οὐ μὴν ἀλλὰ κακῶς ἐρεῖ τις ἡμᾶς XIX ους πάντες ἐπίστασθαι καὶ καταχρώμεθα
δὲ πολλάκις ἐν τῆι συνηθείαι τῷ τῆς τέχνης
ὀνόματι, καθάπερ καὶ ξύλα συνδεῖν ἐνίοτε καὶ βαστάζειν „Ὥσπερ ἰδὼν ἄγαλμα καλὸν εἴπαις ἂν χωρὶς λόγου Τοῦτο μὲν ἐπὶ τῶν συνγραμμάτων, ἃ συντετάχασιν
οἱ πανηγυρικοὶ ῥήτορες, ἀξιούμενον οὐκ ἀπίθανόν
ἐστιν, εἰ καὶ χωρὶς λόγου γνοίη τις, ὅτι τέχνης ἔργα ουν XX „Εἰ μὴ τέχνη ἦν, τὰ τῶν πίστεων οὐκ ἂν ἐμελέτων, Ἀλλʼ οὐ μόνον ὁ μὴ μαθὼν τὴν τέχνην ἀδυνατεῖ
τὰ τῆς τέχνης ἔργα συντελεῖν ἀλλὰ καὶ τὰ διʼ ἀσκήσεως
καί τινος ἱστορίας καὶ παρατηρήσεως ἀδυνατεῖ
ποιεῖν ὁ τούτων ἀμοιρήσας· ὅταν τε παρατηρήσῃ, φήσω, XXI πίστιν. Ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον ἔμβριθές
ἐστι τεκμήριον τοῦ μὴ πολιτικὴν τέχνην εἶναι τὴν Τὰ μὲν οὖν εἰρημένα τισὶν ὑπέρ τε τοῦ τέχνην
εἶναι τὴν ῥητορικὴν καὶ ὑπὲρ τοῦ μὴ τέχνην τοῦτον XXII γειν καὶ δημηγορεῖν οὐ
τέχνην, πάλιν ἐγκαλέσειεν, ὅτι τῶν ζητουμένων τι κατὰ τέχνην τὴν ῥητορικὴν λεγόντων, καλῶς δὲ σεσημαγκέναι XXIII Οἱ μέντοι λέγοντες αὐτὴν τέχνην, προσδεομένην ἀποφαινομένων XXIV XXV ἀνάληψιν αὐτῆς, οὐ πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ τέλους· τέχνης ἐστίν, καὶ διὰ τί οὐκ ἐκεῖνά τισιν ἐνγινόμενα XXVI Οὐκ ὀρθῶς δʼ ἵστασθαι νομιστέον οὐδὲ τοὺς ἀποφαινομένους
οὐκ εἶναι τέχνην, εἴ τις προείληφε τέχνην
τὴν τὸ μεθοδικὸν ἔχουσαν καὶ ἑστηκὸς παράδοσιν, εἰ
δὲ καλεῖ καὶ τὴν ὁλοσχερῆ παρατήρησιν τὴν στοχαζομένην
τοῦ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ κατὰ τὸ εὔλογον, ὥσπερ γὰρ τρό πον τῶν ἐκκειμένων τέχνην ἔστιν εἰπεῖν XXVII XXVIII καὶ κατὰ
τὸ εὔλογον, καὶ δῆτα καὶ φέρεται πρὸς τῶν περὶ τὸν
Ἐπίκουρον· λέγω δὲ τὸ τῶν πολλῶν ἀόριστον καὶ τοῖς
αὐτοῖς ὁτὲ μὲν πειθόμενον, ὁτὲ δὲ προσκόπτον. Ἡ δὲ σεις ἤχασιν, εὐτελὲς ἤνεγκεν ἡ φύσις τοῦτο παρατηρῆσαι· XXIX Οἱ δὲ ἐκ τῶ γέ σαν δὲ καὶ τοῦτο, διότι τέχνην τοιαύτην XXX XXXI Καὶ μὴν τῶι την, οὐδὲ παρασκευάζει XXXII διαφοράς, ἃς XXXIII XXXIV κἂν εἴπαιμεν τὸ ὑποκεί μένον συνάγειν,
ἀλλʼ οὐδὲν ἡμᾶς γε βλάψουσιν ἀλλʼ αὐτοὺς ἐκείνους· Καὶ τούτων δʼ ἀποτεθεωρημένων λοιπὸν ἐνέστηκεν, ἡ σοφιστική, προ εῖπε; πῶς οὐκ ἀποφάσκων αὐτὴν XXXV ἀποδεῖξαι, μήποτε οὐ ῥᾶιον ἐπαγγέλληται πρᾶγμα· XXXVI XXXVII λον ἦν. Καιρὸς δʼ ἂν εἴη πάντων ἀπολελρμένους ἐπὶ τὰς
ἡμετέρας ἐλθεῖν δόξας, καὶ σχεδὸν κεφάλαια τῆς οἰκονομέας
ἔσται προκείμενα τοιαῦτα· τέχνη τί λέγεται κατὰ Καὶ νὴ Δίʼ ὅτι λέγεται παρά τισι πρὸς τὰ δειχθένθʼ
ἡμῖν, ὑποθώμεθα κατὰ δύναμιν ἐφʼ ἑκάστου τῶν XXXVIII μένων, νῦν δὲ τοῦ πρώτου κατατρέχωμεν. Ἐστιν τοίνυν καὶ λέγεται τέχνη παρὰ τοῖς Ἕλλησιν
ἕξις ἢ διάθεσις ἀπὸ παρατηρήσεως τινῶν κοινῶν καὶ
στοιχειωδῶν, ἂ διὰ πλειόνων διήκει τῶν ἐπὶ μέρους,
καταλαμβάνουσά τι καὶ συντελοῦσα τοιοῦτον, οἷον
ὁμοίως τῶν μὴ μαθόντων οὐδείς, ἑστηκότως καὶ βεβαίως διά τινος παρατηρήσεως στοιχείων XXXIX χέναι, τὸν δʼ ἔχοντα τὴν διάθεσιν ἀπὸ τέχνης. LX οὐδʼ ὁ στοχαζόμενος XLI καὶ τοῦ καλοῦ παρατετήρηκεν, πῶς
ἑαυτὸν στῆσαι δεῖ καὶ πῶς ἰέναι καὶ ποῦ τὸν πόδα
θεῖναι καὶ ποῖ συνεπινεύειν, ἀλλὰ παρατετήρηκε, τίνα
μόνον καὶ μόνωι τοὖργον ποιεῖ καὶ διὰ παντός, μέθοδον καὶ τεχνίτην δρα πέτην καὶ κόλακα καὶ ὠμοφάγον καλοῦσι XLII XLIII ἃς νῦν φαμεν εἶναι τέχνας,
τὸ τοιοῦτʼ ἔχειν εἶδος ἐροῦμεν, οἷον ἡ γραμματικὴ
καὶ πλαστική, ταύτας δʼ, ἃς οὐ τέχνας, τὰς ἐστερημένας Ἀλλὰ νῦν ἐπʼ ἐκεῖνο βαδίζωμεν, ὅτι „τέχνην οὐχ Ἀλλὰ κἀκεῖνο παραθήσομαι, ὅπου καὶ διʼ ὧν XLIV ὁ Ζήνων ταῦτα διασαφεῖσθαι. Ὁ τοίνυν Ἀλλὰ μὴν καὶ Ἕρμαρχος ἐπὶ Μενεκλέους ἔν τινι XLV ρί τινων ἄλλων παρά τε
τούτωι καὶ παρʼ Εὐριπίδηι, ἀπορίας δὲ καὶ ζητήματα
καὶ ἐν τῆι συγκεφαλαιώσει τῶν εἰρημένων καὶ ἐπιφορᾶι XLVI διαλέγεσθαι χάριν οὐσίας, εἶπε μανικὸν τελείως.“
Εἶτα δείξας τὸ μανικὸν οἰκείως τῆς ὑπολήψεως ταύτης·
„εἰ δὲ περὶ τοιούτων, φησίν, ἐξ ὧν συνίσταται (es καὶ συκοφάντας καὶ ὅρκους XLVII τὸν XLVIII XLIX περαίνεσθαί τινας τῶν ῥητορικῶν λόγων ἀλλʼ ἐμπειρίᾳ
καὶ στοχασμῶι πῶς δεῖ πάλιν λαβεῖν; Οὐ γὰρ
αὐτό γε τοῦτο δήπου νοεῖν δεῖ, σημαίνεσθαι κατὰ τὴν, Καὶ Μητρόδωρος δʼ ἐν τῶι πρώτωι Περὶ ποιημάτων L ποιήματος συγγεγραφότων ἄλλα τε παρίστησι
πολλὰ καὶ δοξάζει καὶ ταῦτα· „Ἕως γὰρ ἄν τις ἐνεχθῆι
πίστις περὶ τῆς τῶν ῥητορικῶν τέχνης, κακῶς ῥηθήσεσθαι ῥητορεύειν“. Καὶ LI ἀλλʼ εἰς Ἃ μὲν οὖν ἔχομεν ἐκ τῆς πραγματείας παραθέσθαι,
τοιαῦτʼ ἐστίν, ἐκπεφευγότα καὶ τὴν καταχρηστικὴν
ὑπάκουσιν καὶ τὴν ὡς περὶ τῶν σοφιστικῶν παραγγελμάτων LII Ἔνιοι δὲ τῶν νῦν ἐν τῆι Ῥόδωι διατριβόντων LIII ταὐτὰ φίλοις κοινοῖς. Ἐπὶ δὲ τοῦ παρόντος αὐτῶν πιμνησθησόμεθα LIV LV καθάπαξ ὄχλων LVI ται, βραχέως εἴρηται,
τί νομίζουσι· κἂν ἔχηι τις καθʼ ὑπόθεσιν διὰ
παντὸς πείθουσαν τοὺς πολλοὺς δύναμιν, οὐκ ἀγαθῶν τήμερον ἡμέρας γράφοντος, μὴ δύνασθαι παρά τινος LVII χρείαν γʼ ἕξει λόγου τυχεῖν, καὶ πᾶσιν τοῖς καθʼ LVIII IXa ἐν φιλοσοφίαι, καὶ ταῦτα πρὸς τούτους
ἀνατεινόμενοι ὑπογράψομεν. „Ἐρωτῶ γάρ, ὦ βέλτιστε
ἀνδρῶν, φήσεις, τῶν ἀπάντων, τίς ὁ ἐκεῖνʼ ἀναγράψας
ἐστίν;“ Οὐ Ζήνωνγε. — Τοοῦ δὲ ἐν τῆι φιλοσοφίαι τῆι καθʼ ἡμᾶς ἀνεστραμμένου
καὶ τῶν ἡγουμένων τοὺς Ἰσοκρατείους λόγους
καὶ τοὺς ὁμοίους οὐκ ἀμεθόδως καὶ σχεδιάζεσθαι καὶ
γράφεσθαι κατʼ ἄκραν ἐλενκτικόν ἐστι τὸ „δοκεῖν
Ἐπικούρωι τέχνην οὐχὶ μὲν ὑπάρχειν ὄχλων πειστικὴν εἶναι ρους, καὶ τῶν ἄλλων ὁτιοῦν ταὐτὸ τοῦτο λέγομεν Xa σ Ἵνα δὲ παριστῆι διελεγχόμενον ὁ Ἐπίκουρος τὸν
νεανίσκον τὸν ἐκ μελέτης ῥητορικῆς ὡς ἂν δύναμιν
ἐπαγγελλόμενον τοῦ σοφιστεύειν τὴν πανηγυρικὴν καὶ „Θαυμαστὸν δή, εἰ σὺ μὲν οὐδὲν ἐξείργου διὰ τὴν
ἡλικίαν, ὡς αὐτὸς ἂν φήσαις, τῶν κατὰ σεαυτὸν ἀπάντων
νέος ὢν πρεσβυτῶν ἀνδρῶν καὶ ἐνδόξων πολὺ ἐν XIa τῆι ῥητορικῆι δυνά μει ὑπερέχειν.“ Ὡς δʼ ἄν αὐτοῦ ἔφησας τοῦθʼ, οὗπερ ἠθέλησας· ‘Διὰ ταύτην, φασίν, τὴν ἀπόφασιν τὴν ῥητορικὴν ὑπάρχειν, πολλῶι μᾶλλον οὐδὲ τὸ μεθό δωι’. Καὶ γὰρ XIIa Τοιούτων δή τινων ὡς εἰπεῖν δυνάμει γεγραμμένων XIIIa εἶδος ἢ μέρος τῆς ῥητορικῆς τριβῆς δεῖται
πολλῆς καὶ συνηθείας, τὸ δὲ σοφιστικὸν ἐπιστήμης
μόνης, κωφὸς ὁ λόγος γίνεται; πρὸς θεῶν δηλωσάτω
τις ἡμεῖν. Οὐ γὰρ δὴ τοιοῦτός ἐστιν, καθάπερ οὗτός “Των XIVa τὸ ‘δοκεῖ’ δεξόμεθα δηλαδὴ καὶ ἐπὶ τοῦ πολειτι κοῦ
μέρους, ὃ πανταχῆι κεκράγασιν ὥς ἐστιν ἄτεχνον, καὶ
τὸ πιθανὸν τῆς ἐπιχειρήσεως οὐκ ἐγ δισταζομένου Καὶ τίνα τρόπον, ἐὰν τούτοις συνβοηθήσωμεν,
εὐγνώμονες, οὐκ εὐήθεις ὑποληφθησόμεθα; Τό τε
γὰρ ὑποστέλλεσθαι τἀληθῆι λέγειν καὶ διστάζειν πῃ
περὶ τῶν εὐδοκούντων ἑαυτῶι τοῦ ῥητορικοῦ στοχαζόμενον XVa τοῦ ῥητορικοῦ,
τῆς ‘δοκεῖʼ φωνῆς κἀνταῦθα παρατιθεμένης· ὁ
δʼ ἐπαγγελλόμενος ῥητὰς παρατεθήσεσθαι διαλέκτους ‘Καὶ δὴ γὰρ οὐ φῇς, μὴ ὑποστελλόμενον, οἷον
Ἐπίκουρον λέγεις, αὐτῶι τούτωι συνκατατίθεσθαι τοῖς
ἄτεχνον τὴν ῥητορικὴν λέγουσιν;ʼ Τύτε δὴ καὶ σαφῶς ἀρέσκειν φημὶ ἐν ἄλλοις τέχνην
εἶναι κατὰ τὴν ἀλήθειαν, ὃ ἐπὶ στοχασμὸν τοῦ ῥήτορος
ἀνάγειν μανικόν. ‘Ἀλλὰ δεξόμεθα τὸ ‘δοκεῖʼ καὶ ἐπὶ τῆς πολειτικῆςʼ. Εἰ θέλεις, δεχώμεθα, μηδὲν φοβηθέντες, εἰ Εἰ δʼ ἠρώτησέν τις καθιριαν XVIa πᾶν ἐν τριβῆι καὶ συνη θείαι, σύμφωνον δʼ ἐστὶν
τὸ δεῖσθαι πολλῆς τριβῆς καὶ συνηθείας· τὸ τοίνυν
‘δοκεῖ’ τῶι δισταζομένωι προσθεὶς ἐκ τοῦ, κἂν τὸ δισταζόμενον Ἐφεξῆς δὲ πρὸς τὸ συστῆσαι, διότι δή τις τέχνη
κατʼ Ἐπτίκουρόν ἐστιν ἡ ῥητορική, τοῦθʼ ἡμεῖς παρετίθεμεν
λέγοντες· „εἰ μόνην τριβὴν αὐτὴν ἐνόμιζεν
εἶναι καὶ συνήθειαν, οὐκ ἂν τὸ ‘δοκεῖʼ προσέθηκεν·, Παραστήσω δὲ μὴ μόνον ἐπʼ αὐτῶν τῶν προκειμένων
ἀσάφειαν ὑπάρχειν, ἀλλʼ Ἐπίκουρον τοῖς ἐφεξῆς
περὶ φρονήσεως λόγοις ,,οὗ μᾶλλον ἂν δόξειεν ἐπιστήμη
αἰτία εἶναι ἤπερ τριβή“ πάλιν ἀμφιβόλους τεθεικέναι
διαλέκτους, καὶ ἠμφισβητημένως ἐλέγξω προσφερόμενον XVII ἀμφοτέρων μέν, μᾶλλον δὲ διʼ ἐπιστήμης ἤπερ διὰ καίτοι οὕτω γʼ οὐ δεὶς ἐγένετο ἀγροῖκος, ὥσθʼ ὑπολαβεῖν XVII XIXa γες“. Τἀνδρὸς δέ· „Θαυμαστὸν δή, εἰ
σὺ μὲν οὐθὲν ἐξείργου διὰ τὴν ἡλικίαν ἐν τῆι ῥητορικῆι
δυνάμει προέχειν“. Ἐπέζευκται δὲ τούτοις· ,,ὃ δοκεῖ
τριβῆς εἶναι καὶ συνηθείας πολλῆς“. Οὐκοῦν δυσὶν XXa ἐν τῇ τέχνῃ προέχειν. Εἰ μέντοι τὰ κατὰ Ἀ μέντοι παρὰ Μητορδώρωι γράφεται μαρτύρια,
τὴν δόξαν οὐ μᾶλλον ἐλέγξειεν ἂν τὴν ἡμετέραν ἢ τοῖς XXI Τὸ τοίνυν οὐκ ἀποτελεῖν κατὰ τοὺς ἄνδρας τὴν
σοφιστικὴν ῥητορικὴν τεχνείτας οὐδʼ ἔργον τῆς ἐμπράκτου
καὶ πολειτικῆς ῥητορικῆς δηλοῖ μὲν καὶ τὸ
πρῶτον περὶ ποιημάτων διὰ πλειόνων — ἀποχρήσει XXIIa ἐνπειρίαν ἀπό Κεκορυφωμένου δ᾿ ἡμεῖν καὶ τοῦδε τοῦ κεφαλαίου Ἀλλ᾿ ἐπὶ τὸ τελευταῖον ἐπανάγωμεν τῶν κεφαλαίων, XXXIIa