    Πολύκαρπος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πρεσβύτεροι τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ παροικούσῃ
                        Φιλίππους: ἔλεος ὑμῖν καὶ εἰρήνη παρὰ θεοῦ παντοκράτορος καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ
                        τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πληθυνθείη.   Συνεχάρην ὑμῖν μεγάλως ἐν τῷ κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, δεξαμένοις τὰ
                            μιμήματα τῆς ἀληθοῦς ἀγάπης καὶ προπέμψασιν, ὡς ἐπέβαλεν ὑμῖν, τοὺς
                            ἐνειλημένους τοῖς ἁγιοπρεπέσιν δεσμοῖς, ἅτινά ἐστιν διαδήματα τῶν ἀληθῶς
                            ὑπὸ θεοῦ καὶ τοῦ κυρίου ἡμῶν ἐκλελεγμένων:  καὶ ὅτι ἡ βεβαία τῆς πίστεως ὑμῶν ῥίζα, ἐξ ἀρχαίων καταγγελλομένη
                            χρόνων, μέχρι νῦν διαμένει καὶ καρποφορεῖ εἰς τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
                            Χριστόν, ὃς ὑπέμεινεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἕως θανάτου  Acts. 2,
                                    24  1 Pet. 1,
                                    6  εἰς ὃν οὐκ ἰδόντες πιστεύετε χαρᾷ  Eph.2, 6. 8.
                                    9   Διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν δουλεύσατε τῷ θεῷ ἐν φόβῳ καὶ ἀληθείᾳ,
                            ἀπολιπόντες  I Pet. 1, 13 (Eph. 6, 14);
                                    Ps 2, 11  I Pet. 1,
                                    21  Phil. 9, 21; 2, 10  Acts 10, 42 II Tim. 4, 1; I
                                    Pet. 4, 5)  II Cor. 4, 14 (I Cor. 6.
                                    14; Rom. 8, 11)  ὁ δὲ ἐγείρας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ, ἐὰν ποιῶμεν αὐτοῦ τὸ
                            θέλημα καὶ πορευώμεθα ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ καὶ ἀγαπῶμεν ἃ ἠγάπησεν,
                            ἀπεχόμενοι πάσης ἀδικίας, πλεονεξίας,  I Pet. 8,
                                    9  μνημονεύοντες δὲ ὧν εἶπεν ὁ κύριος  Mt. 7, 1, 2; Luke 6,
                                    36-38  Luke 6, 20; Mt. 5, 3.
                                    10   Ταῦτα, ἀδελφοί, οὐκ ἐμαυτῷ ἐπιτρέψας γράφω ὑμῖν περὶ τῆς δικαιοσύνης,
                            ἀλλ̓ ἐπεὶ ὑμεῖς προεπεκαλέσασθέ με.  οὔτε γὰρ ἐγὼ οὔτε ἄλλος ὅμοιος ἐμοὶ δύναται κατακολουθῆσαι τῇ σοφίᾳ τοῦ
                            μακαρίου καὶ ἐνδόξου Παύλου, ὃς γενόμενος ἐν ὑμῖν κατὰ πρόσωπον τῶν τότε
                            ἀνθρώπων ἐδίδαξεν ἀκριβῶς καὶ βεβαίως τὸν περὶ ἀληθείας λόγον, ὃς καὶ
                            ἀπὼν ὑμῖν ἔγραψεν ἐπιστολάς, εἰς ἃς ἐὰν ἐγκύπτητε, δυνηθήσεσθε
                            οἰκοδομεῖσθαι εἰς τὴν δοθεῖσαν ὑμῖν πίστιν:  Gal 4,
                                    26  ἥτις ἐστὶν μήτηρ πάντων ἡμῶν, ἐπακολουθούσης τῆς ἐλπίδος, προαγούσης τῆς
                            ἀγάπης τῆς εἰς θεὸν καὶ Χριστὸν καὶ εἰς τὸν πλησίον. ἐὰν γάρ τις τούτων
                            ἐντὸς ᾖ, πεπλήρωκεν ἐντολὴν δικαιοσύνης: ὁ γὰρ ἔχων ἀγάπην μακράν ἐστιν
                            πάσης ἁμαρτίας.   Ἀρχὴ δὲ πάντων χαλεπῶν φιλαργυρία.  I Tim. 6, 10 I Tim. 6. 7;
                                    cf. Job. 1, 21 II Cor. 6, 7  ἔπειτα καὶ τὰς γυναῖκας ἡμῶν The MSS read
                                h(mw=n your, our  τὰς χήρας σωφρονούσας περὶ τὴν τοῦ κυρίου  1 Tim. 5,
                                    5  I Cor. 14,
                                    26     Gal. 6, 7  ὁμοίως διάκονοι ἄμεμπτοι κατενώπιον αὐτοῦ τῆς δικαιοσύνης ὡς θεοῦ καὶ  1 Tim. 6,
                                    3  Job. 5,
                                    21  II Tim 2, 12; cf. Rom. 8,
                                    17  ὁμοίως καὶ νεώτεροι ἄμεμπτοι ἐν πᾶσιν, πρὸ παντὸς προνοοῦντες ἁγνείας
                            καὶ χαλιναγωγοῦντες ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς κακοῦ. καλὸν γὰρ τὸ ἀνακόπτεσθαι
                            ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν  1 Pet. 2, 11; cf. Gal.
                                    5, 17 I Cor. 6, 9. 10   Καὶ οἱ πρεσβύτεροι δὲ εὔσπλαγχνοι, εἰς πάντας ἐλεήμονες, ἐπιστρέφοντες
                            τὰ ἀποπεπλανημένα, ἐπισκεπτόμενοι πάντας ἀσθενεῖς, μὴ ἀμελοῦντες χήρας ἢ
                            ὀρφανοῦ ἢ πένητος ἀλλὰ προνοοῦντες ἀεὶ τοῦ καλοῦ ἐνώπιον θεοῦ καὶ  Prov. 3, 4 (II Cor. 8,
                                    21; Rom. 12, 17)  εἰ οὖν δεόμεθα τοῦ κυρίου, ἵνα ἡμῖν ἀφῇ, ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς ἀφιέναι:
                            ἀπέναντι γὰρ τῶν τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ ἐσμὲν ὀφθαλμῶν, καὶ πάντας δεῖ
                            παραστῆναι  Rom. 14,
                                    10, 12  cf. II Cor. 5
                                    10  οὕτως οὖν δουλεύσωμεν αὐτῷ  Ps. 2, 11; Heb. 12,
                                    28     I Joh. 4, 2. 8; II Joh.
                                    7  διὸ ἀπολιπόντες τὴν ματαιότητα τῶν πολλῶν καὶ τὰς ψευδοδιδασκαλίας ἐπὶ
                            τὸν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν παραδοθέντα  1 Pet. 4,
                                    7  Mt. 6,
                                    18  Mt. 26. 41; Mk. 14,
                                    33     I Tim. 1,
                                    1  I Pet. 2,
                                    24  I Pet. 2,
                                    22  μιμηταὶ οὖν γενώμεθα τῆς ὑπομονῆς αὐτοῦ, καὶ ἐὰν πάσχωμεν διὰ τὸ ὄνομα
                            αὐτοῦ, δοξάζωμεν αὐτόν. τοῦτον γὰρ ἡμῖν τὸν ὑπογραμμὸν ἔθηκε δἰ ἑαυτοῦ,
                            καὶ ἡμεῖς τοῦτο ἐπιστεύσαμεν.   Παρακαλῶ οὖν πάντας ὑμᾶς, πειθαρχεῖν τῷ λόγῳ τῆς δικαιοσύνης tw=| lo/gw| th=s dikaiosu/nhs GL, om, Eus.  πεπεισμένους  Phil. 2,
                                    16  1 Clem. 6, 4  II Tim. 4,
                                    10 Here G breaks off,
                                but the rest of the sentence is given by L Eus.     Col. 1, 25; 1 Cor. 15,
                                    58  I Pet. 3, 8 (2, 17); Joh.
                                    13, 34; 15, 12. 17; Rom. 13, 8 cte  Tob. 4, 10; 12, 9  ξυμ ποσσιτις βενεφαξερε, νολιτε διλφερρε, #3υια  I Pet. 6, 6; Eph. 5,
                                    21  I Pet. 2,
                                    12  Is. 52.  Ωαε αυτεμ, περ #3υεμ νομεν δομινι βλασπηεματυρ. σοβριξτατεμ εργο δοξετξ
                            ομνες, ιν #3υα ετ ϝος ξονϝερσαμινι.   νιμις ξοντριστατυς συμ προ Ωαλεντε, #3υι πρεσβψτερ φαξτυς εστ αλι#3υανδο
                            απυδ ϝος, #3υοδ σιξ ιγνορετ ις λοξυμ #3υι δατυς εστ ει. μονεο ιτα#3υε υτ
                            αβστινεατις ϝος αβ αϝαριτια ετ σιτις ξαστι An et after casti sould be natural, but is is only found in tso of
                                the MSS of L.  θυι αυτεμ νον ποτεστ σε ιν ηις γυβερναρε, #3υομοδο αλιι προνυντιατ  Eph. 5, 5; Col. 3, 5  Jer. 5, 4  I Cor. 6,
                                    2  εγο αυτεμ νιηιλ ταλε σενσι ιν ϝοβις ϝελ αυδιϝι, ιν #3υιβυς λαβοραϝιτ
                            βεατυς παυλυς, #3υι  Cf. Phil. 4,
                                    15  II Thess. 1,
                                    4 Some MSS. of L read deum instead of
                                dominum.  Ωαλδε εργο, φρατρες, ξοντριστορ προ ιλλο ετ  II Tim. 2,
                                    25  II Thess. 3,
                                    15   ξονφιδο ενιμ ϝος βενε εχερξιτατος εσσε ιν σαξρις λιτερις ετ νιηιλ ϝος
                            λατετ; μιηι αυτεμ νον εστ ξονξεσσυμ. μοδο, υτ ηις σξριπτυρις διξτυμ εστ,
                            ιρασξιμινι ετ νολιτε πεξξαρε, ετ σολ νον οξξιδατ συπερ  Ps. 4, 5; Eph. 4,
                                    26  δευς αυτεμ ετ πατερ δομινι νοστρι ιεσυ ξηριστι, ετ ιπσε σεμπιτερνυς  Heb. 6, 20; 7, 8 Et deum is omitted by some of the MSS of L.  Gal 1, 1  προ ομνιβυς σανξτις  I Tim. 2, 1. 2 Mt. 5, 44;
                                    Luke 6, 27 Phil. 8, 18 Joh. 15, 16; 1 Tim. 4, 15 James 1,
                                    4   Ἐγράψατέ The greek is here again available
                                from the #3uotation in eusebius. pe/mpw Eus. misero (=pe/myw)
                                L  τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς πεμφθείσας ἡμῖν ὑπ̓ αὐτοῦ καὶ ἄλλας, ὅσας
                            εἴχομεν παῤ ἡμῖν, ἐπέμψαμεν ὑμῖν, καθὼς ἐνετείλασθε: αἵτινες
                            ὑποτεταγμέναι εἰσὶν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ, ἐξ ὧν μεγάλα ὠφεληθῆναι
                            δυνήσεσθε. περιέχουσι γὰρ πίστιν καὶ ὑπομονὴν καὶ πᾶσαν οἰκοδομὴν τὴν
                            εἰς τὸν κύριον ἡμῶν ἀνήκουσαν. ετ δε ιπσο λγνατιο ετ δε ηις, #3υι ξυμ εο
                            συντ, #3υοδ ξερτιυς αγνοϝεριτις, σιγνιφιξατε.   ηαξξ ϝοβις σξριπσι περ ξρεσξεντεμ, θυεμ ιν πραεσεντι ξορνμευδαϝι ϝοβις
                            ετ νυνε ξομμενδο. ξονϝερσατυς εστ ενιμ νοβισξυμ ινξυλπαβιλιτερ; ξρεδο
                            θυια ετ ϝοβισξυμ σιμιλιτερ. σορορεμ αυτεμ ειυς βαβεβιτις ξομμενδαταμ,
                            ξυμ ϝενεριτ αδ ϝος. ινξολυμες εστοτε ιν δομινο ιεσυ ξηριστο ιν γρατια
                            ξυμ ομνιβυς ϝεστρις. αμεν.