    Recensio b. ιϚ ΄. Τοῦ τῶν ζῳδίων κύκλου αἰ ἴσαι περιφέρειαι οὐκ ἐν ἴσῳ χρόνῳ
                            ἐξαλλάσσουσι τὸ ἀφανὲς ἡμισφαίριον, ἀλλʼ ἐν πλείονι χρόνῳ ἀεὶ ἡ ἔγγιον
                            τοῦ χειμερινοῦ τροπικοῦ ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ, καὶ θερινὸς μὲν τροπικὸς ἔστω ὁ ΑΒ,
                            χειμερινὸς δὲ τροπικὸς ἔστω ὁ ΓΤ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων κύκλος θέσιν ἐχέτω τὴν
                            ΑΓΕ, καὶ ἀπειλήφθωσαν γὰρ ταῖς ∠Ε, ΕΖ περιφερείαις ἴσαι 2. ιϛʹ] ιζ Vat. 10 Ante ἴσαι del. αἱ Vat. 15. αἱ HΘ,
                            ΘΚ] supra add. m. 2 Vat. λέγω, ὅτι καὶ ἐν ἴσῳ χρόνῳ αἱ ἴσον ἀπέχουσαι ὁποτεροσοῦν τῶν τροπικῶν
                            συναφῶν ἐξαλλάσσουσι τὸ ἀφανὲς ἡμισφαίριον. ἔστωσαν γὰρ καθʼ ὧν φέρεται τὰ Δ, Ε, Ζ, Κ, Θ, Η ιζ΄. Τῶν ἐφʼ ἑκάτερα τοῦ ἰσημερινοῦ περιφερειῶν ἴσων τε καὶ ἴσον
                            ἀπεχουσῶν τοῦ ἰσημερινοῦ ἔν ᾦ χρόνῳ ἡ ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ, ἰσημερινὸς δὲ κύκλος ἔστω ὁ Β∠Γ, ὁ δὲ
                            τῶν ζῳδίων κύκλος θέσιν ἐχέτω ὡς 2. ἐξαλλάσσουσι τὸ ἀφανὲς ἡμισφαίριον] addidi. 4. Κ,
                            Θ, Η] Η, Θ, Κ Vat. 13. ιξ΄] ιη΄ Vat. κείσθω γὰρ τῇ ΖΗ ἴση τε καὶ ἀπεναντίον περιφέρεια ἡ ΛΜ. αἱ ΜΛ, ΘΚ ἄρα
                            περιφέρειαι ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἔξαλλάσσουσι τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον· ἀλλʼ ἐν ᾦ
                            χρόνῳ ἡ ΜΛ τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον ἐξαλλάσσει, ἡ ΖΗ τὸ ιη΄. Τῶν δὲ ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ τῷ ἀπολαμβανομένῳ ὑπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ πρὸς τῷ
                            θερινῷ τροπικῷ ἴσων περιφερειῶν ἐν πλείονι χρόνῳ ἡ ἑτέρα αὐτῶν
                            ἐξαλλάσσει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον ἤπερ ἡ λοιπὴ τὸ ἀφανὲς καὶ ἡ τυχοῦσα
                            τῆς τυχούσης. ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ καὶ θερινὸς μὲν τροπικὸς ἔστω ὁ ΑΞ, χειμερινὸς
                            δὲ ὁ #8736;Ο, ἰσημερινὸς δὲ κύκλος ἔστω ὁ ΒΕΓ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων κύκλος
                            θέσιν ἐχέτω τὴν ΑΕΟ, καὶ ἐν τῷ ΤΑΕ ἡμικυκλίῳ ἴσαι περιφέρειαι ἔστωσαν αἰ
                            ΖΗ, ΘΚ, ἔγγιον δὲ ἔστω τοῦ θερινοῦ κείσθω γὰρ τῇ ΘΚ περιφερείᾳ ἴση τε καὶ ἀπεναντίον περιφέρεια ἡ ΜΝ. ἔγγιον
                            ἄρα ἡ Ζ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ 5. ἄρα] om. Vat., supra add. m. 2. 10. ιηʹ]
                                ιθ΄ Vat. δέ] del. m. 2 Vat 24. ΖΗ ] add. περιφέρεια m 2 Vat ὁμοίως δὴ δείξομεν, ὅτι καὶ ἡ τυχοῦσα τῆς τυχούσης ἐν πλείονι χρόνῳ
                            ἐξαλλάσσει τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον ἤπερ ἡ λοιπὴ τὸ ἀφανές. ὡσαύτως δὲ καὶ τῶν ἐν τῷ ἑτέρῳ ἡμικυκλίῳ τῷ ἀπολαμβανομένῳ ὑπὸ τοῦ
                            ἰσημερινοῦ πρὸς τῷ χειμερινῷ quo temapore arcus ΜN conspicuum hemisphaerium
                            permnutat, eo ΘΚ obscurum [prop. XV]. itaque maiore iam similiter demonstrabimus, etiamm quemlibet
                            quolibet conspicuum hemisphaerum maiore temmpοre permutare quam reliquum
                            obscurumm. eadem ratione arcuum aequalium in altero semicirculo,
                            qui aequinoctiali ad hiemalem tropicum abscinditur, maiore tempore alter
                            obscurum hemisphaerium permutat quam reliquus conspicuum et quilibet
                            quolibet. 8. τῶν] corr. ex τῷ m. 2 Vat. Ia fine: τῆς τυχούσης †
                            τέλος (minio), mg. φυ λλ΄ της΄΄ m. 2 Vat.