    1. Ad prop. VI. Ἁλίως τὸ αὐτό. Ἔστω ὁ ὁρίζων κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ καὶ θερινὸς μὲν εἰ γὰρ δυνατόν, μὴ δυνέτω, ἀλλʼ ἔστω τὸ Θ δῦνον, 7. ∠ΗΒΖ] Ζ add. m. 2 Vat 10. διά] supra add. m.
                            2 at. παράλληλοι] comp. m. 1 at., omnibus litteris supra m. 2. 13. καί —
                            ΜΝΛΚ] mg. m. 2 Vat.  2. Ad prop. XII. Ἄλλως τὸ ιβ΄. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ σαφεστέρα ἔκθεσις. ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ∠, καὶ θερινὸς μὲν τροπικὸς ἔστω ὁ
                            Α∠, χειμερινὸς δὲ τροπικὸς ὁ ΒΓ, ζῳδιακοῦ δὲ ἡμικύκλιον τὸ μετὰ
                            τὸν Καρκίνον ἔστω ὑπὲρ γῆν τὸ ΑΓ καὶ ἔστω ἀνατολικὰ μὲν μέρη τὰ ∠,
                            Γ, δυτικὰ δὲ τὰ Α, Β, ἰσημερινὸς δὲ κύκλος ἔστω ὁ ΕΖ, 3. Ἄλλως — 4. ἔκθεσις] atram. rubro m. 1 Vat. (δέ et
                            ἔκθεσις postea add. m. 2). Seq repetitio propositionis. 12 ΤΜΥ] add. m.
                            2 Vat. ἔστω μέγιστος τῶν ἀεὶ φανερῶν ὁ τυ Φ, καὶ γεγράφθωσαν διὰ τῶν Η, Θ
                            μέγιστοι κύκλοι οἱ υ ΗΩΧ, ΦΘΨ ἐφαπτόμενοι τοῦ τυ Φ κύκλου, ὥστε
                            ἀσύμπτωτα εἶναι τὰ ἀπὸ τῶν υ, Φ ἡμικύκλια ὡς ἐπὶ τὰ ΗΧ, ΘΨ μέρη 17."ὁ] supra add. m. 1 Vat. 23. τά] -α supra
                                m. 1 Vat. λέγω δή, ὅτι ἐν ἴσοις χρόνοις αἰ ἴσον ἀπέχουσαι τοῦ ἰσημερινοῦ
                            δύνουσιν. γενομένου γὰρ δὴ τοῦ Κ σημείου ἐπὶ τὸ Ε σημεῖον, ὁ τῶν ζῳδίων κύκλος
                            θέσιν ἐχέτω τὴν Ϛ Ελ. καὶ ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ϛ Ε περιφέρεια τῇ Ε λ
                            περιφερείᾳ καί ἐστι  3. Ad prop. XIV Ἄλλως τὸ ιδ΄. Ἔστι δὲ καὶ αὕτη ἔκθεσις σαφεστέρα τῆς προτέρας. ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ, καὶ μέγιστος μὲν τῶν ἀεὶ φανερῶν ὁ Α∠Ε,
                            μέγιστος δὲ τῶν ἀεὶ ἀφανῶν ὁ ΗΘ, καὶ θερινὸς μὲν τροπικὸς ἔστω ὁ ΚΛ,
                            χειμερινὸς δὲ τροπικὸς ὁ ΒΓ, καὶ ἔστωο ὁ τοῦ ΑΒΓ κύκλου πόλος μεταξὺ τῶν
                            Α∠Ε, ΚΛ κύκλων, καὶ ἔστω ἀνατολικὰ 5. ἡ (pr add m. 2 Vat. πλείοπι] -ι- add m 2 Vat.
                                Ante ἡ (alt ) add. καί m 2 Vat. 10 Seq. in Vat. schol. mr.
                                122 2. ϛ Ν Σ] Β Ν Σ Vat. 5. Υ Ν Σ]
                                add. περιφερείας m. 2 Vat. 13. Ϛ Ν Σ] Β Ν Ξ Vat. 17. λοιπῆς] add. m.
                                2 Vat. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μετὰ τὸν Αἰγόκερων ἡμικυκλίου αἱ ἴσαι περιφέρειαι
                            οὐκ ἐν ἴσοις χρόνοις ἐξαλλάσσουσι τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον, ἀλλʼ ἐν
                            πλείονι ἡ ἔγγιον τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ τῆς ἀπώτερον, ἐν ἴσῳ δὲ ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ∠, καὶ θερινὸς μὲν τροπικὸς ὁ Α∠, ὁ
                            δὲ τῶν ζῳδίων κύκλος θέσιν ἐχέτω τὴν ΒΕΓ, καὶ ἔστω ἡ μὲν ΒΕ περιφέρεια
                            ἐπὶ τοῦ μετὰ τὸν Αἰγόκερων ἡμικυκλίου, ἡ δὲ ΕΓ ἐπὶ τοῦ μετὰ τὸν γεγράφθωσαν παράλληλοι κύκλοι οἱ ΚΛ, ΜΝ, ΞΟ, 11. ιε΄ Vat., sed atram. rubro del. et mg. scr.
                                ἄλλως τὸ ιεʹ 26. Post ΗΘ add περιφέρεια (comp ) m. 2 Vat. τοῦ ἄρα τῶν ζῳδίων κύκλου αἱ ἴσαι περιφέρειαι οὐκ ἐν ἴσῳ χρόνῳ
                            ἐξαλλάσσουσι τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον, ἀλλ᾿ ἐν πλείονι ἡ ἔγγιον τοῦ
                            θερινοῦ τροπικοῦ τῆς ἀπώτερον.  4.  Ad prop. 15. Ἄλλως τὸ αὐτό. Τοῦ τῶν ζῳδίων κύκλου τῶν ἴσων τε καὶ ἀπεναντίον περιφερειῶν ἐν ᾧ χρόνῳ ἡ
                            μία ἐξαλλάσσει τὸ φανερὸν 6. δύνει] add. m. 2 Vat.
                                Seq. in Vat. scholia nr. 127, 128, ἔστω ὁρίζων κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ καὶ θερινὸς μὲν τροπικὸς ὁ ΒΑ, χειμερινὸς
                            δὲ ὁ Γ∠, ὁ ζῳδιακὸς δὲ κύκλος ἔστωσαν καθʼ ὧν φέρεται τὰ Θ, Ζ, Ε, σημεῖα παρἀλληλοι exorsum arcum ΥΞ percurrit, ad pervenit, tempus
                            autema, quo ΕΗ, hoc eat ΧΣ occidit, tempus eat, quo Χ, pοstquam ab Χ
                            exorsum arcum ΧΟ percurrit, ad Ο pervenit. itaque tempus, quo Υ,
                            postquamn ab Υ exorsum arcum ΥΞ percurrit, ad pervenit, aequale eat
                            temupori, quo Χ, postquam ab Χ exorsum arcum ΧΟ percurrit, ad O
                            pervenit. commuυne adiciatur tempus quo Υ, postquam ab Ξ exorsum arcum
                            ΞΝΜ percurrit, ad Μ pervenit, quod aequale est tempori, quo Χ, postquam
                            ab Ο exorsum arcum ΟΠΡ percurrit, ad Ρ pervenit. itaque temupus, quo Υ,
                            postquam ab Υ exorsum arcum ΥΞΝΜ percurrit, ad Μ pervenit, aequale eat
                            tempori, quo Χ, postquam ab Χ exorsum arcum ΧΟΠΡ percurrit, ad Ρ
                            pervenit. verum temapus,quοΤ, postquam ab Υ exorsum arcum ΥΞΝΜ
                            percurrit, ad Μ pervenit, tempus est, quo ΥΛ, hoc est ΘΖ conspicuum
                            hemisphaerium permutat;tempus autem,quο Χ, postquam ab exorsum arcum
                            ΧΟΠΡ percurrit, ad Ρ pervenit, tempus est, quo ΧΣ, hoc est ΕΗ occultum
                            hemisphaerium permutat. ergo quo tempore ΘΖ conspicuum hemisphaerium
                            permutat, eo ΕΗ occultum. 4. ΥΞΝΜ] Μ add. m 2 Vat 11. ἀφανές] sequitur in Vat m
                            2: ὁμοίως δὴ δείξομεν, ὅτι καὶ ἐν ᾧ χρόνω ἡ ΘΖ ἐξαλλάσσει τὸ ἀφανὲς
                            ἡμιόφαίριον, ἐν τούτῳ ἡ ΕΗ τὸ φανερόν.