    ΑΥΤΟΛΥΚΟΥ
ΠΕΡΙ ΕΠΙΤΟΛΩΝ ΚΑΙ ΔΥΣΕΩΝ
ΤΟ Α.  Ὅροι. αʹ. Τῶν ἀπλανῶν ἄστρων αἱ ἐπιτολαί τε καὶ δύσεις βʹ. Τῶν δὲ ἀληθινῶν ἑῴα μέν ἐστιν ἐπιτολή,
ὅταν ἅμα τῷ ἡλίῳ ἀνατέλλοντι ἄστρον τι συνανατέλλῃ. γ΄. Ἑῴα δὲ δύσις, ὅταν ἅμα τῷ ἡλίῳ ἀνατέλλοντι
ἄστρον τι δύνῃ. δʹ. Ἑσπερία δὲ ἀνατολή, ὅταν ἅμα τῷ ἡλίῳ δύνοντι
ἄστρον τι ἀνατέλλῃ. εʹ. Ἑσπερία δὲ δύσις, ὅταν ἅμα τῷ ἡλίῳ δύνοντι
ἄστρον τι συνδύνῃ. ϛʹ. Τῶν δὲ φαινομένων ἑῴα μέν ἐστιν ἐπιτολή, (α) ζ΄. Ἑῴα δὲ δύσις, ὅταν πρὶν τὸν ἥλιον ἀνατεῖλαι (β) (α) Ὥστε ὀφθὲν ἀνατέλλον μηκέτι ὀφθῆναι ἀνατέλλον. (β) Οἷον ἐπὶ τῆς τοὺ κυνὸς ἐπιτολῆς, ὅτε πρῶτον φανῇ. ηʹ. Ἑσπερία δὲ ἐπιτολή, ὅταν μετὰ τὸ τὸν ἥλιον
δῦναι ἄστρον τι ἐσχάτως φανῇ ἀνατέλλον. θʹ. Ἐσπερία δὲ δύσις, ὅταν μετὰ τὸ τὸν ἥλιον (γ)  Προτάσεις. αʹ. Ἑκάστου τῶν ἀπλανῶν ἄστρων αἱ ἑῷαι ἐπιτολαί
τε καὶ δύσεις αἱ φαινόμεναι ὕστεραί εἰσιν τῶν
ἀληθινῶν, αἱ δὲ ἑσπέριαι ἐπιτολαί τε καὶ δύσεις αἰ
φαινόμεναι πρότεραί εἰσι τῶν ἀληθινῶν. Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων κύκλος ὁ ΑΒΓ∠, ὁ δὲ (δ) Τοῦ μὲν οὖν ἡλίου ἀνατέλλοντος κατὰ τὸ Α, τὸ (ε) (γ) Ὡς μηκέτι ὀφθῆναι δὺνον. δ) Ἐπειδὴ γὰρ τὰ προηγούμενα σημεῖα πρότερον ἀνατέλλει,
ὅσα ἄν λάβωμεν ἐπὶ τῆς ΓΖA περιφερείας, καθὰ πρόεισιν ὁ (ε) #8736;ιὰ τὸ καταυγάζεσθαι.
PΟΡΟS. 1: conf. in appendice ad hunc librum schol. 2. ἡ Πάλιν δή, τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος κατὰ τὸ Α,
ἄστρον τι τῶν ἀπλανῶν δυνέτω τὸ Β· τοῦ ἄρα Β
ἄστρου ἡ ἀληθινὴ ἑῴα ἐστὶ δύσις· λέγω δὴ ὅτι ἡ
φαινομένη ὕστερόν ἐστι τῆς ἀληθινῆς. Τοῦ μὲν οὖν ἡλίου ἀνατέλλοντος κατὰ τὸ Α, τὸ (Ϛ) (ζ) (Ϛ) Ἐπειδὴ ὑπὲρ γῆν τὸ ΓΖ ἡμικύκλιον. (ζ) Τουτέστι πρὸ τούτου μὴ φαινόμενον δύνον, τότε πρῶ- Πάλιν δή, τοῦ ἡλίου δύνοντος κατὰ τὸ Γ. ἄστρον
τι τῶν ἀπλανῶν ἀνατελλέτω τὸ ∠· τοῦ ἄρα ∠ ἄστρου
ἐστὶν ἡ ἑσπερία ἀληθινὴ ἀνατολή· λέγω δὴ ὅτι ἡ
φαινομένη πρότερόν ἐστι τῆς ἀληθινῆς. Τοῦ μὲν οὗν ἡλίου δύνοντος κατὰ τὸ Γ τὸ ∠ (η) Πάλιν δή, τοῦ ἡλίου δύνοντος κατὰ τὸ Γ ἄστρον
τι τῶν ἀπλανῶν δυνέτω τὸ Β· τοῦ ἄρα Β ἄστρου
ἐστὶν ἡ ἑσπερία ἀληθινὴ δύσις· λέγω ὅτι ἡ φαινομένη Τοῦ μὲν οὖν ἡλίου δύνοντος κατὰ τὸ Γ τὸ Β
ἄστρον οὐ φαίνεται δῦνον, οὐδὲ μὴν τοῦ ἡλίου μεταπεπτωκότος
εἰς τὸ ΓΖΑ ἡμικύκλιον, τὸ Β ἄστρον
φαίνεται δῦνον· πρὶν ἄρα τὸν ἤλιον ἐπὶ τὸ Γ παραγενέσθαι (η) Ἐπειδὴ ἔτι αὐγαί εἰσιν ὑπὲρ γῆν. (θ) Ἔστω τὰ αὐτά· λέγω ὅτι οὐδὲ τὴν ΓΖΑ περιφέρειαν Ἀνατελλέτω γὰρ ὁ ἥλιος κατὰ (ι) βʹ. Ἕκαστον τῶν ἀπλανῶν ἄστρων ἀπὶ ἑῴας φαινομένης
ἐπιτολῆς ἑκάστης νυκτὸς ὁρᾶται ἐπιτέλλον
μέχρι τῆς ἑσπερίας φαινομένης ἐπιτολῆς, ἐν ἄλλῳ δὲ
χρόνῳ οὐθενί, καὶ ἔστιν ὁ χρόνος ἐν ᾧ ὁρᾶται τὸ Ἕστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ ὁ δὲ
τοῦ ἡλίου κύκλος θέσιν ἐχέτω ὡς τὴν ΑΕΓΖ, καί,
τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος κατὰ τὸ Α, ἄστρον τι τῶν
ἀπλανῶν συνανατελλέτω κατὰ (θ) Ἐν ὅσῳ γὰρ ὁ ἥλιος τὴν ΓΖΑ περιφέρειαν διαπορεύ-
εται, τὸ ∠; οὐδέπω ἀνέτειλεν, ἐπειδὴ οὐδὲ τὸ Α· πάντα γὰρ τὰ
ἐπὶ τῆς ΓΖΑ περιφερείας πρὸ τοὺ Α ἀνατέλλει ὡς προηγούμενα,
ταῦτα δὲ διαπορεύεται ὁ ἥλιος. (ι) Καὶ προηγούμενον τὸ Η προανατέλλει. (ια) (ιβ) (ιγ) (ιδ) (ιε) γʹ. Ἐκαστον τῶν ἀπλανῶν ἄστρων ἀπὸ ἑῴας φαινομένης
δύσεως ἑκάστης νυκτὸς ὁρᾶται δῦνον μέχρι
τῆς ἑσπερίας φαινομένης δύσεως, ἐν ἄλλῳ δὲ χρόνῳ (ια) Τουτέστιν ἔστω τοῦ #8736; ἄστρου ἡ φαινομένη πρώτη ἐπι-
τολὴ τοῦ ἡλίου ὄντος πρὸς τῷ Ε, ἵνα, τοῦ ἡλίου γενομένου πρὸς (ιβ) Ὡς προηγουμένη τοῦ H. (ιγ) Ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἥλιος, τὴν ΑΕ περιφέρειαν διελθών καὶ
ἐπὶ τὸ Ε σημεῖον παραγενόμενος, τότε πρώτως ποιεῖ τῷ ∠
ἄστρῳ τὴν ἑῴαν φαινομένην ἐπιτολήν, τοὺ ἄρα ἡλίου τὴν ΑΕ
περιφέρειαν διερχομένου καὶ μήπω κατὰ τὸ Ε σημεῖον γενορένου,
οὐ ποιεῖ τῷ ∠ ἄστρῳ τὴν ἑῴαν φαινομένην ἀνατολήν (ιδ) λΩʼ ὅταν συμπληρώσῃ αὐτάς. (ιε) Ἐπειδὴ ὑπὲρ γῆν. Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ∠, ζῳδιακὸς δὲ ὁ
ΑΕΓ Ζ, καὶ ἔστω ὑπὸ γῆν τὸ ΑΕΓ ἡμικύκλιον, καί,
τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος κατὰ τὸ Α, ἄστρον τι τῶν (ιϚ) (ιζ) (ιη) δʹ. Τῶν ἀπλανῶν ἄστρων ὅσα μέν ἐστιν ἐπὶ τοῦ
ζῳδιακοῦ κύκλου ἀπὸ ἑῴας φαινομένης ἐπιτολῆς ἑῴαν
φαινομένην δύσιν ποιεῖται διὰ ἡμίσους ἐνιαυτοῦ, τὰ (ιϚ) ∠ιὰ τὸ αʹ. (ιζ) Ἔτι γὰρ αὐγαί εἰσιν, ἀλλʼ ὅταν πληρώσῃ αὐτάς. (ιη) Ἐπειδὴ ὑπὲρ γῆν. FIGURA non difert a superiore, ac similis exstat in ACE. Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων κύκλος ὁ ΑΒΓ∠, ὁ δὲ
τοῦ ἡλίου κύκλος θέσιν ἐχέτω ὡς τὴν ΑΕΓ∠, καὶ
ἔστω ὑπὸ γῆν τὸ ΑΕΓ ἡμικύκλιον, καὶ τοῦ ἡλίου
ἀνατέλλοντος κατὰ τὸ Α ἄστρα τινὰ τῶν ἀπλανῶν
συνανατελλέτω τὰ Β Α ∠, τὸ μὲν Α ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ, (ι0) Ἐπεὶ γὰρ τῷ ἡλίῳ ἀνατέλλοντι κατὰ τὸ Α ἄστρα (κ) (ιθ) Τουτέστι βορειeτερον τοὺ Α τὸ Β. τουτέστι νοτιώτερον
τοὺ Α τὸ ∠. (κ) Ἐπειδὴ καὶ κατὰ παραλλήλων κύκλων, οὕς γράφουσι τὰ FIGURA prior similis exstat in codicibus AC; in E repetita
est figura propositionis 3, sed littera ζ propius α posita. 1) Scilicet sit β borealius et δ meridionalius ipso α. AU.
RlA in marg. p. 10 (conf. σχόλιον ιθ). (κα) (κβ) (κγ) (κα) Σαφηνείας δὲ χάριν τοὺ Α δύνοντος κατὰ τὸ Θ, τὸ
Γ ἀνατελλέτω κατὰ τὸ Κ, καὶ ἐχέτω θέσιν ὁ ζῳδιακὸς τὴν
ΚΝΘ ἔσται δὴ τὸ μὲν ΑΕΓ ἡμικύκλιον, ὡς τὸ ΘΝΚ, ὑπὲρ
γῆς φαινὸμενον, ἡ δὲ AE ἔσται ὡς ἡ ΘΝ, ἡ δὲ λοιπὴ ἔσται
ὡς ἡ λοιπὴ ὑπὸ γῆν. καὶ τοίνυν τοὺ Α δύνοντος κατὰ τὸ Θ, (κβ) Τοῦτο οὐκ ἀκριβῶς, ἀλλὰ κατὰ τὸ σύνεγγυς. (κγ) Διαπορευομένου δὲ αὐτοῦ τὴν EΓΖ , γίνεται τοῦ Α 1) Autol. propos. 1 huius. 2) Conf. σχόλιον κα et in appendice 8. Ἔστω ὁρίζων κύκλος ὁ ΑΒΓ∠, ζῳδιακὸς δὲ ὁ
ΑΕΓ, καὶ ἀνατελλέτω τινὰ ἅμα ἄστρα τὰ Β Α ∠,
ὧν τὸ μὲν Β πρὸς ἄρκτους, τὸ δὲ Α ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ,
τὸ δὲ ∠ πρὸς μεσημβρίαν· λέγω ὅτι τὸ Β ἄστρον ἀπὸ
ἑῴας φαινομένης ἐπιτολῆς ἐώαν φαινομένην ποιεῖται Ἔστωσαν καθʼ ὧν φέρεται τὰ Β Α παράλληλοι (κδ) (κε) (κϚ) (κζ) (κδ) ∠ιὰ τὸ θʹ τοῦ περὶ κινουμένης σφαίρας. (κε) τις ἐγένετο διὰ τὴν φαινομένην αὐτῶν ἐπιτολήν. (κϛ) Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ Α δύνοντος τὸ Β ὑπὲρ γῆν ἐστιν,
ἀλλὰ τοῦ Α δύνοντος τὸ Γ ἀνατέλλει, καὶ τοῦ Γ ἄρα ἀνατέλλοντος (κζ) Τουτέστι τὸ ὀφεῖλον ἄστρον ἀνατεῖλαι τοῦ Β δύνοντος
τὸ Ε ἐπὶ τῆς ΚΖΘ περιφερείας ἐστίν, ἥτις ἐστὶν ὑπὸ γῆν,
ἐπειδὴ τὸ Β ὑπὲρ γῆν ἐστιν· ὥστε, ὅτε τὸ Β δύνει, ἐκεῖνο
ἀνατέλλει. FIGURAm secundum codices ACE delineavimus. Circumferentia
θα, ipsi ηβ parallela, non comuparet in AC. Notam ζ
eodem loco servavimnus, quo codices exhibent; sed tamen, ubi (κη) (κθ) (λ) Λέγω δὴ ὅτι τὸ ∠ ἄστρον ἀπὸ ἑῴας φαινομένης
ἐπιτολῆς ἑῴαν φαινομένην δύσιν ποιεῖται διʼ ἐλάττονος
ἡμίσους ἐνιαυτοῦ. Ἐπεὶ γὰρ τὸ ∠ τοῦ Α πρότερον δύνει, τοῦ ἄρα Α καὶ ἀνατέλλοντος (κη) Διὰ τὸ ἐν ἴσῳ χρόνῳ ἐκφεύγειν τὰ ἄστρα τας τοῦ (κθ) Ὡς ὑπὲρ γῆν ὅν διὰ τὸ τὸ ∠ ὑπὸ γῆ εἶναι, οὗ δύνοντος
αὐτὸ ἀνατέλλει. (λ) Τὴν γὰρ ΜΚΟ τοῦ ἡλίου διαπορευομένου τὸ Β ἀπὸ
ἑῴας φαινομένης ἐπιτολῆς ἑῳαν φαινομένην δύσιν ποιεῖται, (λα) (λβ) εʹ. Τῶν ἀπλανῶν ἄστρων ὅσα μέν ἐστιν ἐπὶ τοῦ
τῶν ζῳδίων κύκλου ἀπὸ ἑσπερίας φαινομένης ἐπιτολῆς
ἑσπερίαν φαινομένην δύσιν ποιεῖται διὰ ἡμίσους ἐνιαυτοῦ,
τὰ δὲ πρὸς ἄρκτους διὰ πλείονος, τὰ δὲ πρὸς
μεσημβρίαν διʼ ἐλάττονος. Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων κύκλος ὁ ΑΒΓ∠, ὁ δὲ
τοῦ ἡλίου κύκλος θέσιν ἐχέτω
ὡς τὴν ΑΕΓΖ, καὶ ἔστω ὑπὸ
γῆν τὸ ΑΕΓ ἡμικύκλιον, καὶ
τοῦ ἡλίου δύνοντος κατὰ τὶ Γ (λα) ∠είκνυται δέ, κἂν τὴν ἀπόστασιν τοῦ ἡλίου τὴν μεταξὺ
τῆς ΝΚ ποιησώμεθα [ἡ ἀπὸ τοῦ Μ ἕως τοῦ Κ⌋· κοινῆς γὰρ
προστιθεμένης τῆς ΞΝ πάντως ἐλάττων ἡμικυκλίου δείκνυται. (λβ) Καὶ τοῦτο σαφέστερον νοεῖται, αν ὁμοίως τῷ πρὸ Ἐπεὶ γὰρ τοῦ ἡλίου δύνοντος κατὰ τὸ Γ ἄστρα
τινὰ τῶν ἀπλανῶν ἀνατέλλει τὰ Β Α ∠, τῶν ἄρα
Β Α ∠ ἄστρων ἔστὶν ἡ ἑσπερία ἀληθινὴ ἔπιτολή. ςʹ. Ἐκαστον τῶν ἀπλανῶν ἄστρων τῶν ἀνατολὰς (λγ) (λγ) Ἵνᾷ ὑπεξέλῃ τὰ ἀεὶ φανερὰ καὶ τὰ ἀεὶ ἀφανῆ. FIGURAM codiectura nostra supplevimus. Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ∠, ὁ δὲ τοῦ ἡλίου
κύκλος θέσιν ἐχέτω ὡς τὴν
ΑΕΓΖ, καὶ τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος
κατὰ τὸ Α ἄστρον τι τῶν
ἀπλανῶν συνανατελλέτω τὸ ∠· Εί μὲν οὖν ὁ ἥλιος ἀνατείλας κατὰ τὸ Α ἐν ὅλαις (λδ)  ζ. Ἐκαστον τῶν ἀπλανῶν ἄστρων ἀπὸ ἑῴας ἀληθινῆς (λδ) ∠ιὰ τὸ τξεʹ νυχθημέρων εἶναι τὸν ἐνιαυτὸν καὶ τετάρτου· τὸ οὑν ἐλλεῖπον τὸ δʹ ἐστι, παρʹ ὅ συνανατέλλει αὐτῷ
τὸ ἄστρον. FIGΟHA similis exstat im codicibus AC. ln E intra circulum
adnotatum est σχῆμα τὸ αὐτὸ (scilicet illud quod nos
p. 70 edidimus). Ἕστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ∠, ὁ δὲ τοῦ ἡλίου
κύκλος θέσιν ἐχέτω ὡς τὴν ΑΕΓΖ, καί, τοῦ ἡλίου
ἀνατέλλοντος κατὰ τὸ Α, ἄστρον τι τῶν ἀπλανῶν ἀνατελλέτω (λε) Εί μὲν οὖν ὁ ἥλιος τὴν ΑΕΓ περιφέρειαν διέρχεται Ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτι καὶ ἀπὸ ἑσπερίας ἀληθινῆς
δύσεως ἑῴαν ἀληθινὴν δύσιν ποιεῖται διὰ ἡμίσους ἔγγιστα ηʹ. Ὅκα τῶν ἄστρων ἐστὶν ἐπὶ τοῦ τῶν ζῳδίων
κύκλου, ἐκεῖνα μετὰ τὴν ἐσχάτην ἑσπερίαν φάσιν τὴν
ἑῴαν πρώτην φάσιν ποιεῖται ἀφανισθέντα ἡμέρας τινὰς
καὶ νύκτας. (λε) Οὐ διέρχεται δέ, ἐπειδή, εἰ ἐν τξεʹ περιφοραῖς μόνον
διῄει τὸν ἐνιαυτὸν, τὸ ἠμισυ τοῦ κύκλου ἐν τῷ ἡμίσει τοῦ ἐνιαυτοῦ
διιών πάντως ἄν ἔδυνε κατὰ τὸ Γ ἐπειδὴ δὲ ἐν τξεʼ
περιφοραῖς οὐ τὸν πάντα κύκλον δίεισιν, ἁλλὰ τὸν παρὰ τέταρτον,
δῆλον ὅτι πρὸ τοῦ Γ που δύσεται, διὰ τὸ τὸ ἠμισυ τῶν Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ∠, ὁ δὲ τοῦ ἡλίου
κύκλος θέσιν ἐχέτω ὡς τὴν ΑΕΓ, καὶ ὁ ἥλιος πορευέσθω
ὡς ἐπὶ τὰ Γ Ε Α μέρη, ἄστρον δέ τι τῶν
ἀπλανῶν ἔπὶ τοῦ τῶν ζῳδίων
κύκλου ἔστω τὸ Ε, καὶ τὸ Ε (λϛ) (λζ) Ἔστω γὰρ ὁ ἥλιος πρὸς τῷ Θ τοῦ ἄρα ἡλίου (ἵη) (λθ) (λϛ) Τουτέστιν ἐσχάτως φαινέσθω δῦνον. (λζ) Τουτέστι, πρὶν ἐγγίσει αὐτῷ ὁ ῆλιος, φαινέσθω ἀνατέλλον,
ἀπέχοντος ιεʼ μοίρας. (λη) Κράνη γὰρ ἀνατέλλον πρὶν ἀνατεῖλαι τὸν ἥγλιον. (λθ) Κἰ γὰρ πρὸς τῷ Ζ ὄντος τοῦ ἡλίου ἐφαίνετο, δῆλον
ὅτι ἐγγυτέρω ὄντος τοῦ VIΟCHAM descripsimus ad similitudinem eius quae exstat
in codicibus ACE, nisi quod ibi litterae ζ θ ε κ η latius inter
se distant ac paene totum semicirculum obtinent. Graecus Ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτι οὐδὲ τοῦ ἡλίου τὴν ΖΕ (μ) Λέγω δὴ ὅτι οὐδὲ τὴν ΕΗ. Ἔστω γὰρ πάλιν πρὸς τῷ Κ ὁ ἥλιος· τοῦ ἄρα (μα) (μβ) (μγ) Ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτι οὐδὲ τοῦ ἡλίου τὴν ΕΗ
διαπορευομένου τὸ Ε ἄστρον φαίνεται. ἐδείχθη δὲ ὅτι
οὐδὲ τὴν ΖΕ ὅλην ἄρα τοῦ ἡλίου τὴν ΖΕΗ περιφέρειαν
διαπορευομένου τὸ Ε ἄστρον οὐ φαίνεται. Θʹ. Τὰ πρὸς μεσημβρίαν ἄστρα μᾶλλον τῶν ἐπὶ (μ) Τουτέστι μεταξὺ τῆς ΖΕ περιφερείας λαμβάνοντες σημεῖον
καὶ ὁμοίως δεικνύντες. (μα) Σφειλεν δὲ μετὰ τὸ τὸν ῆλιον δῦναι φανῆναι δῦνον
ἐσχάτως. (μζ) Εἰ γὰρ ἀπωτέρω ὄντος τοῦ ἡλίου ἐφαίνετο ἀνατέλλον,
δῆλον ὅτι ἐγγύτερον ντος οὐ φαίνεται. (μγ) Τουτέστι μετὰ μὲν τὸ δῦναι τὸν ἤλιον, πρὸς τῷ Ζ Ἔστω ἔν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ μέγιστος δὲ τῶν
αἰεὶ φανερῶν ὁ Α∠Ε, ὁ δὲ τοῦ ἡλίου κύκλος θέσινν
ἐχέτω ὡς τὴν ΒΖΓ, ἄστρον δὲ τῶν ἀπλανῶν ἔστω
τὸ Η μᾶλλον τοῦ τῶν ζῳδίων κύκλου πρὸς μεσημβρίαν·
λέγω ὅτι τὸ Η ἄστρον ἀπὸ ἑσπερίας ἔσχάτης Γεγράφθω γὰρ διὰ τοῦ μέγιστος κύκλος ἐφαπτόμενος
τοῦ Α∠Κ ο ΑΗ∠Μ, ὥστε ἀσύμπτωτον εἶναι
τὸ ἀπὸ τοῦ ∠ ἡμικύκλιον ὡς ἐπὶ τὰ ∠ μέρη τῷ (μδ) (με) (μτ) (μδ) Τουτέστιν ἑσπερίαν ἐσχάτην ἐπιτολὴν ποιείσθω τὸ Ζ
τοῦ ἡλίου ὄντος πρὸς τῷ Θ, ἑῴὸαν δὲ πρώτην ἐπιτολὴν ποιείσθω
τοῦ ἡλίου ὄντος πρὸς τῷ Κ. (με) ∠ιὰ τοῦ η. (μς) Ἐὰν γὰρ διὰ τῶν Ζ H παραλλήλους κύκλους νοήσωμεν,
ἔσονται ἀπὸ τῶν Ζ H ὡς ἐπὶ τὰ Α M Β μέρη περιφέρειαι
μεταξὺ τῶν ἀσυμπτώτων ἡμικυκλίων, καὶ ὅμοιαι ἔσονται.
καὶ διὰ τοῦτο ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ τὰ Ζ Η δύσεται· τὰς γὰρ FIGURA similis exstat in codicibus ACE, nisi quod ibi
litterae θ ζ κ labius inter se distant ac paene totum βγ semicirculum
obtinent. (μζ) (μη) ιʹ. Τῶν ἀπλανῶν ἄστρων τῶν ἀνατολάς τε καὶ
δύσεις ποιουμένων τῶν πρὸς ἄρκτους ὄντων μᾶλλον
τοῦ τῶν ζῳδίων κύκλου τινὰ ἑκάστης νυκτὸς ὁρᾶται. Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ μέγιστος δὲ τῶν (μθ) (ν) τουτέστιν (μζ) ∠ιὰ τοῦ θʹ τοῦ περὶ κινουμένης σφαίρας. (μη) Κἰ γὰρ τὸ Ζ ἐξέφευγε τὰς τοῦ ἡλίου αὐγάς, ὄπισθεν
δέ ἐστι τοῦ Ζ τὸ Η, δῆλον ὅτι τοῦ ἡλίου ἐγγύς ἐστιν οὔπω
φυγὸν τὰς αὐγάς. μεθʹ ἡμέρας τινὰς ἄρα φεύξεται· διὸ ἐν
πλείονι χρόνῳ ἐστὶν ἀφανὲς ἤπερ τὸ Ζ. (μθ) ίνεται δὲ φανερόν, ἐὰν διὰ τῶν Η Ε παραλλήλους (ν) Τοῦ ἡλίου ἀπὸ τοὺ Β, τουτέστιν ἀπὸ δυσμῶν, διαπορευομένου,
ὅτε ἦν μετὰ τοῦ Η, ἑῴόας οὔσης ἀληθινῆς ἐπιτολῆς.
μετακινηθέντος δὲ καὶ ἀποστάντος ιεʹ μοίρας ἐφάνη, τοῦ ἡλίου
ἀπὸ τοῦ Γ ὄντος (τουτέστιν ὑπὸ γῆν), πρώτως ἀνατέλλον· διό 1) Autol. de sphaer. 9 (conf. σχόλιον μζ). 2) Conf. σχόλιον μη et in appendice 22. (να) Κείσθω γὰρ τῇ ΖΗ ἴση ἡ ΛΝ, τῇ δὲ ΖΘ ἴση ἡ
ΜΞ ἔσται δὴ καὶ ἡ ΜΞ τῇ ΛΝ ἴση (ἐπεὶ καὶ ἡ ΖΘ
τῇ ΖΗ διὰ τὸ ὑποκεῖσθαι τὰ ἄστρα ἐν ἴσῳ χρόνῳ
ἐκφεύγειν τὰς τοῦ ἡλίου αὐγάς). καὶ ἐπεὶ κατὰ διάμετρόν
ἐστι τὸ H τῷ Λ, καὶ ἔστι τοῦ Η ἄστρου ἡ (να) Ἐν ὅσῳ γὰρ ὁ ἥλιος ἔρχεται ἐπʼ αὐτό, ἅμα δύνουσιν
ὥστε εἶναι τοῦ Θ ἑσπερίαν ἀληθινὴν δύσιν· πρὶν ἄρα ἐπ’ αὐτὸ
ἔλθῃ ἀπέχων αὐτοῦ ιέ μοίρας ὑπὸ γῆν, τοὺ παντὸς ἀγαγόντος
αὐτά, ἐσχάτως ἐφαίνετο τὸ Θ δύνον. 1) Conf. σχόλιον ν et in appendice 23. 2) Conf. σχόλιον να et in appendice 24. 3) ln circulorum notis εκηολ δκθπμι ordinem litterarum in
codicibus traditum invertimus ac praeterea, ut paulo post semicirculos
recte appellare possemus, ο et π addidimuus. 4) ln codicum scripturis εηλ et paulo pot δθμ litterae λ
et μ nonu recte se habent. Nam cum utique semicirculi ab ε
et δ incipientes notandi essent, aut litterae propriae ο et π —
id quod nos fecimus — ponendae erant pro λ et μ (hae enim
sunt ultra semicirculos ab ε et δ versus κ tendentes), aut scribenda
erant τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ Ε ἡμικύκλιον ὡς ἐπὶ τὰ H Λ
μέρη et τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ ∠ ἡμικύκλιον ὡς ἐπὶ τὰ Θ Μ μέρη.
Iidem semuicirculi paulo post (p. 86, 7. 8) in Graecis codicibus
ηε et Θδ notati sunt. 5) Partes orientales sint α et γ, occidentales autem α et
β. AURIA in marg. p. 24. (νβ) (νγ) (νδ) (νβ) Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐπὶ τοῦ τῶν ζῳδίων κύκλου κατὰ συζυγίαν
ἀνατέλλει τε καὶ δύνει, τοῦ Η ἄρα ἀνατέλλοντος τὸ Λ (νγ) Πάλιν διὰ τὰ αὐτά, ἐπειδὴ τὰ ἐπὶ τοῦ τῶν ζῳδίων (νδ) Διὰ τὸ β΄. 1) Ut positum est. AURIA in marg. p. 24. 2) Conf. σχόλιον νβ et in appendice 25. (νε) καὶ Καὶ φανερὸν ὅτι τὸ Κ ἄστρον καὶ δῦνον καὶ ἀνατέλλον (νϚ) (νζ) ῾Υποκείσθω γὰρ ὥστε (νε) Διὰ τὸ τὰς περιφερείας, ἃς διέρχεται μεταξὺ τῶν
ἀσυμπτώτων ἡμικυκλίων, ὁμοίας οὔσας ἐν ἴσῳ χρόνῳ διιέναι. (νϛ) Ἁπλῶς ὁραθήσεται, οὐχὶ ἢ δὔνον ἢ ἀνατέλλον. (νζ) Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ νυχθημέρῳ πᾶσαν θέσιν ἕξει ὁ ζῳδιακός,
ἐχέτω τοιαύτην θέσιν ὥστε τὸ μὲν Ζ μετὰ τὴν διχοτομίαν 1) Conf. σχόλ. νε (in appendice 27) et praefat. ad p. 90, 2. 2) Autol. propos. 3 huius. 3) ln Scho. 5 in hanc prop. patet hoc. AURIA in marg.
p. 25. Quintum Auriae scholium in nostra editione est 27. (νη) (νθ) (ξ) (ξα) Ὅτι δὲ ἑκατέρα τῶν ΒΞ ΓΝ ἑκατέρας τῶν ΗΖ (ξβ) (νη) Ἐπεὶ γὰρ ἡμικυκλίου ἡ ΗΜΛ, ἡμικυκλίου δὲ καὶ ἡ (νθ) Ὡς δείξει. (ξ) Τουτέστι τὰς μείζους ἡμίσους ζῳδίου, ὅ ἐστι τῶν ιεʹ (ξα) Εἰ γὰρ τὴν ΓΝ ὑπὸ γῆν οὖσαν διαπορευομένου ἐφαίνετο
τὰ ἄστρα, καὶ τὴν ΝΜΞ ἄρα ὑπὸ γῆν οὖσαν διαπορευομένου
πάντα φαίνεται· ἐφαίνετο γὰρ καὶ τὴν ΞΒ διαπορευομένου. (ξβ) Ἐπεὶ γὰρ ἡμικυκλίου ἡ ΘΒΜ, ἡμικυκλίου δὲ καὶ ἡ
ΗΜΛ, ἴση ἄρα ἡ ΘBΜ τῇ ΗΜΛ. κοινὴ ἀφῃρήσθω ἡ HΜ
λοιπὴ ἄρα ἡ ΗΘ λοιπῇ τῇ ΜΛ ἴση. 1) Conf. σχόλιον νζ et in appendice 28. 2) Conf. σχόλιον νη et in appendice 29. 3) Ut ostendetur inferius. AURIA in marg. p. 26 (conf.
σχόλιον νθ). (ξγ) ια΄. Οὐθὲν τῶν ἐπὶ τοῦ τῶν ζῳδίων κύκλου ἄστρων
ὀφθήσεται φερόμενον ὅλον τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον
οὐδὲ τῶν βορειοτέρων, ὅσα δὲ πρὸς μεσημβρίαν οὐ
παντάπασιν πλησίον ἐστὶ τοῦ τῶν ζῳδίων κύκλου, ἐνδέχεται
ὀφθὴναι φερόμενα ὅλον τὸ φανερὸν ἡμισφαίριον. Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΙ∠, ζῳδιακὸς δὲ ὁ
∠ΒΕ, ἄστρα δέ τινα πρὸς ἀνατολὰς τὰ Α ∠ Γ, τὸ
μὲν ∠ ἐπὶ τοῦ τῶν ζῳδίων κύκλου, τὸ δὲ Α πρὸς
ἄρκτους, τὸ δὲ Γ πρὸς μεσημβρίαν· λέγω ὅτι οὔτε τὸ (ξγ) Τουτέστιν ἐν μιᾷ νυκτὶ οὐδὲν τῶν ἄστρων ὀφθήσεται 1) Scilicet uterque arcuum βξ γν 4 1/2 — 2 1/2, id est duo
signa, uterque autem arcuum ηζ ζθ dimidium signum obtinet.
Auria locum sic interpretator et in margine haec addit quae
nos inter uncinos adscribimus: ῾  et reliquarum gitur circumferentiarum,
altera scilicet ηξ et altera θν, quattuor dimidia
Signorum compraehendit: quarum altera βη et θγ duo habet
signorum dimidia (utraque grad. 30): reliquarum igitur altera,
scilicet βξ, et altera γν simul duo signa continet (utraque simul
grad. 60). nare ἐξ et γν utraque, utraque et ηζ et ζθ
maώor est.᾿ Ἔστω γὰρ ὑπὸ γῆν τὸ ∠ΕΒ ἡμικύκλιον, καὶ φαινέσθω
τὰ Α ∠ Γ ἀνατέλλοντα τοῦ ἡλίου ὄντος πρὸς
τῷ Ε. ἐπεὶ οὖν τὰ ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ ἄστρα κατὰ
διάμετρον ὄντα κατὰ συζυγίαν ἀνατέλλει καὶ δύνει,
τοῦ ἄρα ∠ δύνοντος τὸ κατὰ διάμετρον αὐτῷ τὸ Β (ξδ) (ξε) (ξϚ) ιβ΄. Τῶν ἄστρων οἷς ἀπὸ τῆς ἑῴας ἀληθινῆς ἐπιτολῆς
ἑῴα ἀληθινὴ δύσις γίγνεται διʼ ἐλάσσονος χρόνου
ἡμίσους ἐνιαυτοῦ, ᾧ ἐλάσσων ἐστὶν ὁ χρόνος
ἡμίσους ἐνιαυτοῦ, τοῦτον τὸν χρόνον τὸ ἄστρον καὶ (ξδ) Διὰ τοῦ θ΄ τοῦ περὶ κινουμένης σφαίρας. (ξε) Τοῦ γὰρ ἡλίου ὑπὸ γῆν ὄντος κατὰ μείζονος τῆς ∠Ε
περιφερείας, ἐλάττονος δὲ αὐτῆς τῆς ΓΗ, ἐν ὅσῳ τὸ πᾶν ἄγει
τὴν Ε∠ περιφέρειαν ὑπὸ γῆν οὖσαν, ἡ ΓΗ φαίνεται διερχομένη,
ὡς ἐν ἐλάττονι χρόνῳ πρὸ τοῦ τὸν ἥλιον ἀνατεῖλαι διιοῦσα (ξϛ) Ὡς ἐν τῷ ιδʹ θεωρήματι περὶ τῶν φαινομένων. Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων κύκλος ὁ ΑΒΓ∠, ὁ δὲ
τοῦ ἡλίου κύκλος θέσιν ἐχέτω ὡς τὴν ΑΕΓΖ, καί, (ξζ) Ἔστω γὰρ τῷ ∠ ἄστρῳ ἡ ἀληθινὴ ἑῴα δύσις τοῦ
ἡλίου ὄντος πρὸς τῷ Ε· ὁ ἄρα χρόνος ἐν ᾧ ὁ ἥλιος
τὴν ΑΕ περιφέρειαν διαπορεύεται ἀπὸ ἑῴας ἀληθινῆς (ξζ) Τοῦ μὲν γὰρ Α δύνοντος ὁ ζῳδιακὸς τὴν ἔμπαλιν θέσιν
ἕξει, καὶ τὸ ΑΕΓ ἡμικύκλιον ὑπὲρ γῆν ἔσται. ἐπειδὴ δὲ
τὸ ∠ προδύνει τοῦ Α διὰ τὸ θʹ τοῦ περὶ κινουμένης σφαίρας,
τοῦ ἄρα ∠ δύνοντος τὸ συνανατέλλον αὐτῷ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν
ἔσται ἡμικυκλίῳ, τουτέστιν ἐπὶ τοῦ ΑΕΓ, οἷον τὸ Ε· τοῦ ἄρα
ἡλίου πρὸς τῷ Ε ὄντος, τοῦ ∠ ἐστὶν ἡ ἀληθινὴ ἑῴα δύσις. τοῦ ἡλίου ὄντος ἐν τῷ ὑπὸ γῆν Ἐπεὶ γὰρ τοῦ ∠ ἄστρου ἀνατέλλοντος τὸ μὲν ΑΕΓ ιγ΄. Τῶν ἄστρων οἷς ἀπὸ τῆς ἑῴας ἀληθινῆς ἐπιτολῆς
ἑῴα ἀληθινὴ δύσις γίγνεται διὰ πλείονος χρόνου Ἔστω ἐν κόσμῳ ὁρίζων ὁ ΑΒΓ∠, ὁ δὲ τοῦ ἡλίου
κύκλος θέσιν ἐχέτω τὴν ΑΕΓΖ, ὑπὸ γῆν δὲ ἔστω τὸ
ΑΕΓ ἡμικύκλιον, καὶ τοῦ ἡλίου ἀνατέλλοντος κατὰ τὸ
Α ἄστρα τινὰ τῶν ἀπλανῶν ἀνατελλέτω τὰ Α Β ∠, (ξη) (ξη) Τοῦ μὲν γὰρ Α δύνοντος ὁ ζῳδιακὸς τὴν ἔμπαλιν θέσιν τουτέστιν Ἔστω γὰρ τοῦ Β ἄστρου ἡ ἑῴα ἀληθινὴ δύσις τοῦ
ἡλίου διελθόντος τὴν ΑΕΓΖ περιφέρειαν καὶ ὄντος Ἐπεὶ γάρ, ὅτε τὸ Α ἀνατέλλει, τὸ μὲν ΑΕΓ ἐστὶν
ἐν τῷ ὑπὸ γῆν, τὸ δὲ ΓΖΑ ἐν τῷ υπὲρ γῆν, καὶ τοίνυν,
ὅταν τὸ Β ἀνατέλλῃ καὶ ὁ ἥλιος τὴν ΓΖΑ διαπορεύηται,
ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν αὐτὴν διελεύσεται· ὥστε
καὶ τὴν ΓΖ τοῦ ἄρα ἡλίου τὴν ΓΖ διαπορευομένου Ἐπεὶ γὰρ τοῦ Β ἀνατέλλοντος τὸ μὲν ΑΕΓ ἡμικύκλιον
ἐν τῷ ὑπὸ γῆν ἐστι, τὸ δὲ ΓΖΑ ἐν τῷ ὑπὲρ   AΥΤΟΛΥΚΟΥ (α) αʹ. Τοῖ ζῳδιακοῦ ἓν δωδεκατημόριον, ἐν ᾧ  ἐστιν
ὁ ἥλιος, οὔτε ἐπιτέλλον οὔτε δυόμενον ὁρᾶται, ἀλλὰ
κρύψιν ἄγον· ὁμοίως δὲ καὶ τὸ κατὰ διάμετρον αὐτῷ (α) Δωδεκατημόριον λέγει οὔτε κατʼ ἀστερισμὸν οὔτε κατὰ
δωδέκατα, ὡς ἐμάθομεν, μόνον, οἷον κριὸν ἢ ταῦρον, ἀλλὰ
δωδέκατον ὂν τῆς τοῦ παντὸς περιφορᾶς, ἀφʼ οἵου ἂν ἐθέλῃς Ἔστω ὁ τῶν ζῳδίων κύκλος ὁ ΑΒ, ὁρίζων δὲ ὁ
Γ∠, καὶ ἀνατολὴ μὲν τοῦ ἡλίου ἔστω ἐπὶ τοῦ ∠,
(β)δύσις δὲ ἐπὶ τοῦ Γ, καὶ ὁ κόσμος ἀπὸ τῆς ∠ ἀνατολῆς
ἐπὶ δύσιν τὴν Γ στρεφέσθω, ὁ δὲ ἥλιος εἰς τὰ
ἐναντία τῷ ζῳδιακῷ κινείσθω, καὶ ἀπειλήφθω ζῳδίου Ἐπεὶ γὰρ ὑπόκειται τὰς αὐγὰς ἐκφεύγειν τὰ ἄστρα
τας τοῦ ἡλίου, ἐὰν τοῦ ὁρίζοντος ὑπὸ γῆν ἥμισυ
ζῳδίου ἀπέχῃ ὁ ἥλιος, ἡμίσους δὲ ζῳδίου ἐστὶν ἡ Ζ∠
περιφέρεια, τοῦ ἄρα ἡλίου ἐπὶ τοῦ Ζ ὄντος τὸ ∠
ἄστρον ἑῴαν φαινομένην ἀνατολὴν ποιεῖται· ἡ ἄρα (γ) (δ) δύνουσα ὁρᾶται (ε) (Ϛ) (β) Τουτέστι κατὰ διάμετρον. (γ) Ἐπειδὴ τὸ ∠ μόνον ὁρᾶται. πολλῷ δὲ πλέον ἡ ΖΕ οὐχ (δ) Τοῦ γὰρ ἡλίου ὄντος ἐπὶ τοῦ Ζ τὸ E δῦνον ὁρᾶται·
προδύνει γὰρ αὐτοῦ ὁ ἥλιος· ὥστε ἡ ΕΖ δύνουσα οὐχ ὁρᾶται,
ἐπειδὴ τὸ Ε μόνον ὁρᾶται δῦνον. οὐδὲ μὴν ἡ Ζ∠· πᾶσα γὰρ
ὑπὸ γῆν ἐστιν. (ε) Ἐπειδὴ γὰρ προηγούμενόν ἐστι τὸ Γ, πρότερον δύνει
τοῦ Η·  ὥστε ἡ ΓΗ οὐχ ὁρᾶται δύνουσα· μόνον γὰρ τὸ Γ
ὁρᾶται δῦνον. (Ϛ) Διὰ τοῦ ιγʹ τῶν φαινομένων. (ζ) (η) βʹ. Τῶν δώδεκα ζῳδίων τὸ προηγούμενον τοῦ ἐν
ᾧ ἐστιν ὁ ἥλιος ἐπιτέλλον ἑῷον φαίνεται, τὸ δὲ ἑπό. Ἔστω ὁ τῶν ζῳδίων κύκλος ὁ ΑΒ, ὁρίζων δὲ ὁ
Γ∠, καὶ δωδεκατημορίου περιφέρεια ἀφῃρήσθω ἡ Κ∠,
καὶ κατὰ μέσης αὐτῆς ἔστω ὁ ἥλιος, καὶ ἡγούμενον
μὲν τοῦ ἡλίου ἔστω δωδεκατημόριον τὸ ∠H, ἀκολουθοῦν ᾙ μὲν γαρ ∠H περιφέρεια ὑπὲρ ἥμισυ ζῳδίου
περιφερείας ἀπέχουσα ἀνατέλλουσα ὁρᾶται, ὥστε ἑῴαν (θ) (ι) (ια) (ζ) Ἐπειδὴ ὑπὸ γῆν ἐστι πᾶσα. (η) Δυνούσης γὰρ τῆς Ε∠ καὶ τοῦ Ε ὁρωμένου δύνοντος
τὸ Η τὸ ἑπόμενον ἀνατέλλον ὁρᾶται, τοῦ προηγουμένου τοῦ Γ
ὑπὲρ γῆν ὄντος· ὥστε ὅλη ὑπὲρ γῆν ὁρᾶται. ἀνατέλλουσα δὲ (θ) Διὰ τοῦ πρὸ αὐτοῦ. (ι) Διὰ τὸ τὸν ἥλιον ὑπὲρ γῆν ὄντα ἀφανῆ αὐτὴν ποιεῖν·
προανατέλλει γὰρ αὐτῆς. (ια) Τοῦ γὰρ ἡλίου προηγουμένου αὐτῆς καὶ διὰ τοῦτο γ΄. Ἐν τῷ τῆς νυκτος χρόνῳ ἕνδεκα ζῳδίων περιφέρεια
θεωρεῖται, ἕξ μὲν τῶν προανατεταλκότων, πέντε
δὲ τῶν ἀνατελλόντων. Ἔστω τῶν ζῳδίων κύκλος ὁ ΑΒ, ὁρίζων δὲ ὁ Γ∠,
καὶ ἀφῃρήσθω ζῳδίου περιφέρεια ἡ ΓΕ, καὶ περὶ (ιβ) δʹ. Τῶν ἀπλανῶν ἄστρων ὅσα ἀπολαμβάνεται ὑπὸ (ιγ) Ἔστω ὁρίζων τὸ φανερὸν καὶ τὸ ἀφανὲς ὁ ΑΒ, καὶ (ιδ) (ιβ) Καὶ μὴ φαινομένου διὰ τοῦ αʹ. (ιγ) Τουτέστιν τοῦ ζῳδιακοῦ πρὸς ἄρκτους ἢ πρὸς μεσημβρίαν. (ιδ) Τὰς διαμέτρους αὐτῶν λαμβάνει. Ἀφῃρήσθω γὰρ ζῳδίου περιφέρεια ἡ ΘΞ, καὶ τετμήσθω
δίχα κατὰ τὸ Ο, καὶ ἐπὶ τοῦ Ο ἔστω ὁ ἥλιος.
νῦν μὲν δὴ ἑῴαν ἀνατολὴν ποιήσεται τὰ Μ Θ Ν, ὁ
δὲ ἥλιος εἰς τὰ ἐναντία τῶν ζῳδίων κινούμενος πέντε (ιε) (ιϚ) (ιζ) (ιη) εʹ. Τοῖς οἰκοῦσι τὴν βόρειον ζώνην ἕκαστον τῶν (ιθ) Ἔστω ὁρίζων μὲν ὁ ΑΒ, τροπικοὶ δὲ οἱ Γ∠ ΕΖ,
ἰσημερινὸς δὲ ὁ ΗΘ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων κύκλος ὁ ΚΗΛΘ,
καὶ ἄστρον τι βορειότερον ἔστω τὸ Μ λέγω ὅτι τὸ M (ιε) Ὥστε τὴν ΠΗ ἡμίσους ζῳδίου εἶναι διὰ τὸ τὴν ΘΗ
ϛʹ ζῳδίων εἶναι. (ις) Τουτέστιν ἀπὸ τοῦ Η ἡμίσους ζῳδίου περιφέρειαν (ιζ) ῾ Υπόκειται τὰ Μ Ν συνανατέλλοντα τῷ Θ καὶ ἀποδείκνυται
μὲν περὶ τῶν Μ Ν, συναποδείκνυται δὲ καὶ περὶ
τοὺ Θ. τοῦ ἐπὶ τῶν ζῳδίων· οὐ γὰρ ἐμνημόνευσεν αὐτοῦ ἐν τῇ
προτάσει. (ιη) Βόρειον ζώνην καλεῖ τὸ ἀπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ ἐπὶ τὸν
βόρειον πόλον διάστημα, ὅ ἐστιν ἡ καθʼ ἡμᾶς οἰκουμένη. καὶ
τὰ ζʹ κλίματα. (ιθ) Τὰς φαινομένας λέγει· διὰ γὰρ τὸ ϛʹ τοῦ αʹ βιβλίου
δῆλον ὅτι αἱ ἀληθιναὶ δι᾿  ἐνιαυτοῦ ἔγγιστα ἐπιτελοῦνται. FIGURA, quae in codicibus ACE ad quartam propos.
adscripta est, intra circulum αηβθ rectas tantum, non curvas
lineas exhibet. Quapropter Auria, qui hanc figurae formam
repetit, in marg. p. 42 adnotat ῾ Diametros tantum accipitʼ. 1) Conf. σχόλιον ιε et in appendice 47. 2) Conf. ιϚ et in app. 48. 3) Conf. ιζ et in app. 49. Ἀφῃρήσθω γὰρ ἥμισυ ζῳδίου ἡ ΘΝ, καὶ τοῦ
ἡλίου ἐπὶ τοῦ Ν γενομένου τὸ Θ ἄστρον ἑῷον ἀνατελλέτω,
καὶ τῇ ἑξῆς νυκτὶ ἀφῃρήσθω περιφέρεια ἡ
ΝΞ, καὶ τῇ ΝΞ ἔστω ἴση ἡ ΟΘ, καὶ κοινὴ προσειλήφθω
ἡ ΝΟ· ὅλη ἄρα ἡ ΞΟ ὅλῃ τῇ ΝΘ ἴση ἐστίν. (κ) (κα) (κβ) Πάλιν τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων, ἐπεὶ τὸ Μ. ἄστρον (κγ) (κδ) (κ) Ἀεὶ γὰρ τὴν ἑξῆς νύκτα διαπορευομένου τοῦ ἡλίου ἀεὶ
τὸ Θ προανατέλλει ὡς ἡγούμενον. συνανατέλλει δὲ αὐτῷ τὸ Μ.
ἀεὶ δὲ τοῦτο ἔσται ἐντὸς πενταμήνου, τουτέστι τῆς ἑσπερίας
ἐπιτολῆς. λοιπὸν δὲ τὰς ἄλλας φάσεις ποιεῖται ἑῴαν δύσιν καὶ
ἑσπερίαν δύσιν, ἕως οὗ ἐλθών ἐπὶ τὸ Ν ὁ ἥλιος τὴν ἑῴαν (κα) Καὶ ἐπὶ τοῦ κυνὸς καλεῖ· καθʼ ἑκάστην γὰρ νύκτα
ψαίνεται ἀνατέλλων, ἕως ὁ ἥλιος ἐπὶ τὸ αὐτὸ φθάσῃ, ὅπου
ὄντος αὐτοῦ ὁ κύων τὴν πρώτην ἑῴαν ἀνατολὴν ἐποιήσατο. (κβ) Ἐπὶ τῆς ἑσπερίας ἐπιτολῆς ἡ δεῖξις εἰ γένοιτο, κατὰ (κγ) Τὴν ἑῴαν αὐτοῦ δύσιν καὶ τὴν ἑσπερίαν λέγει. (κδ) Τοῦ γὰρ Ξ ἀνατέλλοντος τὸ Ν δύνει. καὶ δύνει πρὶν
τὸν ἥλιον ἀνατεῖλαι, ὅ ἐστιν ἑῴα αὐτοῦ δύσις. (κε) ςʹ. Ἕκαστον τῶν ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ τεταγμένων
ἄστρων ἀπὸ τῆς ἑῴας ἐπιτολῆς ἐπὶ τὴν ἑσπερίαν ἐπιτολὴν (κϚ) (κε) Τοῦ οὖν ἡλίου ἐπὶ τὸ γενομένου τὸ Ο ἑῷον ἀνατέλλει. Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ τὸ φανερὸν καὶ τὸ ἀφανὲς
τῆς σφαίρας, ζῳδιακὸς δὲ ὁ Γ∠, καὶ ἄστρον τι ἔστω
ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς τὸ ∠, καὶ ἀπειλήφθω ἡμίσους ζῳδίου
περιφέρεια ἡ ∠Ε, καὶ πάλιν ἡ ΖΓ καὶ ἡ ΓΗ
καὶ ἡ Θ∠· φανερὸν (κζ) (κζ) Τοῦ γὰρ ἡλίου ἐπὶ τοῦ Ζ ὄντος, τοῦ ἐστὶν ἑσπερία
δύσις. τοῦ δὲ Γ δύνοντος τὸ ∠ ἀνατέλλει· τοῦ ἄρα ἡλίου ἐπὶ
τοῦ Ζ ὄντος, τοῦ ∠ ἑσπερία ἐπιτολή ἐστιν. FIGURA similis exstat in codicibus ACE, nisi quod in AC
zodiacus eandem positionem habet quam in superioribus figuris Ὁμοίως δὴ δειχθήσεται καὶ τὰ λοιπὰ τὰ διὰ τῆς
προτάσεως. ἀκολούθως γὰρ τὴν ΖΓ περιφέρειαν διελθὼν (κη) (κθ) (λ) ζ΄. Ὅσα ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ ἐπὶ τὰ (λα) Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων κύκλος ὁ (κη) Τοῦ γὰρ ἡλίου ὄντος ἐπὶ τοῦ Η, τοῦ παντὸς περιενεχθέντος
τοῦ Γ ἄστρου ἐστὶν ἡ ἑῴα ἐπιτολή. τοῦ δὲ Γ ἀνατέλλοντος
τὸ ∠ δύνει· τοῦ ἄρα ἡλίου ἐπὶ τοῦ H ὄντος, τοῦ ∠
ἡ ἑῴα δύσις, καὶ οὔτε ἀνατέλλον οὔτε δυνόμενον ὁρᾶται τὸ ∠, (κθ) Τοῦ γὰρ ἡλίου ἐπὶ τοῦ Θ ὄντος καὶ περιενεχθέντος
τοῦ παντὸς καὶ τοῦ Θ κατὰ τὸ Ζ γενομένου τοῦ δὲ ∠ κατὰ (λ) Ἐν τούτῳ περὶ ἑῴας δύσεως λέγει καὶ περὶ ἑῴας ἐπιτολῆς. (λα) Ἀντὶ τοὺ εἰς τὰ προηγούμενα μέρη τῶν ἑῴων ἐπιτολῶν
γίνονται αἱ ἑῷαι δύσεις. (λβ) καὶ τὸ Η (λγ) (λδ) (λβ) Καὶ εἴρηται δὲ ὡς τοῦ Η ἡ ἑῴα ἀνατολή. (λγ) Ἐπεὶ γὰρ ἡ ΕΛ τῇ ∠Κ ἴση, ἡ δὲ ΕΛ∠ ἐλάττων ἡμικυκλίου,
καὶ ἡ Λ∠Κ ἄρα ἐλάττων ἡμικυκλίου· ὥστε ἡ λοιπὴ ἡ
ΚΓΕΛ μείζων ἡμικυκλίου. (λδ) Τὸ ὕστερον λέγει ἀντὶ τοὺ βραδύτερον καὶ διὰ πλείονος
χρόνου, τὸ δὲ πρότερον ἀντὶ τοῦ θᾶττον καὶ διʼ ἐλάσσονος Πάλιν ἔστω ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς νοτιώτερον τὸ Μ
ἄστρον. καὶ ἐπεὶ τὸ Μ ἄστρον τῷ μὲν ∠ ἄστρῳ ἅμα
ἀνατέλλον πρότερον δύνει, τῶν προηγουμένων τινὶ (λε) (λϚ) (λζ) (λε) Ὅταν ὑπάρχῃ κατὰ διάμετρον τὰ ἄστρα, οὐκ ἔστιν τόδε τοῦδε ἡγεῖται καὶ τοῦ εὐωνύμου καὶ (λϛ) Περιενεχθέντος τοῦ παντὸς καὶ τοῦ Γ ἐπὶ τοῦ ∠
γενομένου, τοῦ δὲ Ξ ἐπὶ τοῦ Ν. (λζ) Τουτέστι τοῦ χρόνου, ἐν ᾧ τὴν ΟΓΚ περιφέρειαν διαπορεύεται. (λη) (λθ) ηʹ. Ὅσα ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κατὰ Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ καὶ ὁ τῶν ζῳδίων κύκλος ὁ
Γ∠, καὶ ἄστρον τι ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς ἐπὶ τὰ πρὸς
ἄρκτους ἔστω τὸ Η τὸ ἄρα Η ἅμα μὲν τῷ ∠ ἀνατέλλει,
οὐχ ἅμα δὲ δύνει· τῶν ἄρα ἑπομένων τινὶ
τῷ ∠ ἄστρῳ συνδύσεται τὸ Η. συνδυνέτω τῷ Θ, (μ) (λη) Τὰ ζῴδια ἀπὸ δυσμῶν ἐπὶ ἀνατολὰς τὴν θέσιν ἔχει.
οἷον ἔστω κριὸς ἐπὶ τῶν δυσμιῶν. μετὰ αὐτόν ἐστι ταῦρος ἐπὶ (λθ) Ἐν τούτῳ καὶ περὶ ἑσπερίας δύσεως καὶ ἑσπερίας ἐπιτολῆς. (μ) Ἄν τε δὲ ἡμίσους ζῳδίου περιψέρεια εἴη ἡ ΚΘ, ἄν τε
ὑπερπίπτῃ τὴν ∠Θ, ἄν τε ἐλάττων ᾖ τῆς ∠Θ, ὡς ἡ ∠Κ, 1) Minus tempus scilicet eo tempore, in quo circumferentiam
κνγο pertransit. AURIA ibidem κνγο transcripsimus ex
HNCEQ, quae notatio ex Auriae ratione respondeat Graecae
κνγηο (μα) Πάλιν εἰλήφθω ἄστρον πρὸς μεσημβρίαν τὸ Μ. (μβ) (μα) Ὡς κεῖται ὁ ζῳδιακὸς μὴ περιγραφείς. (μβ) Ἐπεὶ γὰρ ἡ ΛΓ τῇ ΝΞ ἐστὶν ἴση, ἡ δὲ ΓΝΞ ἐλάττων
ἡμικυκλίου, καὶ ἡ ΛΓΝ ἄρα ἐλάττων ἡμικυκλίου· ὥστε ἡ λοιπὴ
ἡ Ν∠Λ μείζων ἡμικυκλίου. 1) Conf. in appendice scholium 60. 2) Partes orientales sint in δ puncto, occidentales in γ:
septentrio sit α, et meridies β. AURIA in marg. p. 53. θʹ, Τῶν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ κύκλου φερομένων ἄστρων
ὅσα ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ ἐπὶ τὰ πρὸς
ἄρκτους, ἐκεῖνα ἐλάσσονα χρόνον κρύψιν ἄξει τῶν ἐπὶ Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΓΒ∠,
μεσημβρινὸς δὲ ὁ ΑΒ, ὁ δὲ
τῶν ζῳδίων ὁ Γ∠, καὶ γεγράφθω
παράλληλος κύκλος ὁ
ΗΘ, καὶ ἔστω ἐπʼ αὐτοῦ δύο
ἄστρα τὰ Η Κ, βορειότερον
μὲν τοῦ ζῳδιακοῦ τὸ Η, νοτιώτερον
δὲ τὸ Κ· λέγω ὅτι τὸ Η
τοῦ Κ ἐλάσσονα χρόνον κρύψιν
ἄγει. Ἐπεὶ γὰρ δύο ἄστρα ἐστὶν τὰ Η Κ, βορειότερον
μὲν τὸ Η, νοτιώτερον δὲ τὸ Κ (μγ) (μδ) (με) (μγ) Ἀπὸ τοῦ ιʹ τοῦ περὶ ἐπιτολῶν καὶ δύσεων τοῦ αʹ (μδ) Οὐ μόνον γὰρ ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος τὰ ἄστρα λαμβάνονται
τοῦ ζῳδιακοῦ βορειότερα καὶ νοτιώτερα, ἀλλὰ καί, ὡς ἑνταῦθα,
τὸ ὑπʼ αὐτὸν τὸ Κ νοτιώτερον οὐκ ἐπὶ τοῦ ὁρίζοντος ὄν. (με) Ἀπὸ τοῦ ιεʹ τοῦ αʹ βιβλίου τοῦ αὐτοῦ. FIGURA similis exstat in codicibus ACE, nisi quod zodiacus
eandem positionem habet quamu in figuris theorematis 5. (μϚ) ιʹ. Τοῖς ἀπολαμβανομένοις ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κατὰ
τὰς ἀνατολὰς ἐπὶ τὰ πρὸς ἄρκτους μέρη, ἐὰν τὰ συνδύνοντα
ἀπέχῃ τῶν συνανατελλόντων αὐτοῖς ἔλαττον
ἡμίσους ζῳδίου, ἐκεῖνα ἀπὸ τῆς ἑῴας ἐπιτολῆς ἐπὶ
τὴν ἑσπερίαν ἐπιτολὴν παραγίγνεται διὰ πενταμήνου (μζ) Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΓ Β, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων ὁ Γ∠, καὶ
ἄστρον τι ἔστω ἐπὶ τοῦ (μη) (μϛ) Ἔδειξε τὰς φάσεις ταύτας ἐν τῷ Ϛ΄ θεωρήματι· πλέον
δʼ ἔτι ἔχει ἐνταῦθα τὸ δεικνύειν διὰ πλειόνων ἡμερῶν λʹ καὶ
ἐλασσόνων ἡμερῶν λʹ γίνεσθαι ἃς λέγει φάσεις. ὁμοίως καὶ εἰς
τὸ ἑξῆς. (μζ) Ἐν τῷδε διὰ πλειόνων ἡμερῶν λ΄ καὶ ἐλασσόνων (μη) Ἐπειδὴ ἡ ∠Η ἐλάσσων ὑπόκειται. (μθ) (ν) (μθ) Καὶ δῆλον ὅτι κρύψιν ἄξει τὸ Ε ἄστρον, ἐν ὁ ἥλιος
τὴν ΚΓΜ περιφέρειαν διέρχεται. ἐπεὶ γὰρ τοῦ ἡλίου ἐπὶ τοῦ
Κ ὄντος τὸ Ε ἑσπέριον ἐπιτέλλει, τουτέστιν ἐσχάτως φαίνεται
ἐπιτέλλον, τοῦ δὲ ἡλίου ἐπὶ τοῦ M ὄντος τὸ Ε ἑῷον δύνει,
τουτέστι πρώτως φαίνεται δῦνον, τοῦ ἄρα ἡλίου τὴν ΚΓΜ περιφέρειαν (ν) Ὡς κεῖται ὁ ζῳδιακός. (να) ια΄. Ὅσα τῶν ἄστρων ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ
ἐπὶ τὰ πρὸς μεσημβρίαν, ἐκείνοις (νβ) Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων ὁ Γ∠, καὶ (να) Ἐπεὶ γὰρ ἡ Ν∠Η ἡμίσους ἐλήφθη ζῳδίου, ἡ Ν∠ (νβ) Τουτέστι διὰ πλειόνων ἢ λ΄ ἡμερῶν ἀπὸ ἑσπερίας δύσεως
ἐπὶ ἑῴαν ἐπιτολὴν παραγίνεται· τὰ γὰρ ἐπὶ τοὺ ζῳδιακοῦ
διὰ λ΄ ἡμερῶν ποιεῖται διὰ τὸ Ϛ΄ θεώρημα. 1) Hoc loco scriptor eadem brevitate utitur quam supra
p. 137 suppletis paucis verbis explanavimus. Conf. praefat.
ad p. 136, 16 sq. 23; 138, 4—6, et in appendice schol. 64. 2) Haec quoque pars demonstratonis in brevius contracta
est. Ad extrema verba ‘Id est minor quam 30. Grad.ʼ adnotat
Auria in marg. p. 57. Et conf. σχόλιον να (append. 65) atque
in praefatione adnot. ad p. 138, 46. FIGURA similis exstat in codicibus ACE, nisi quod zodiacus
eandem positionem habet quam in figuris theorematis 5, et
littera ε deest. Notas ἑῴα ἑώα AC ιβ΄. Ὅσα τῶν ἄστρων ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ (νγ) (νγ) Ἀναγκαίως προσέθηκε τῶν ἐπὶ τὰ πρὸς μεσημβρίαν,
ὧν τὰ μὲν συνανατέλλοντα τῶν συνδυνόντων ἀπέχει ζῳδίου
περιφέρειαν· οὐδὲν γὰρ τῶν ἐπὶ τοῦ ζῳδιακοῦ οὐδὲ τῶν βορειοτέρων Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων ὁ Γ∠, καὶ (νδ) (νδ) Ὡς ἔχει θέσεως ὁ ζῳδιακός. FIGURA similis exstat in codicibus ACE, nisi quod zodiacus
— itemque in reliquis huius libri figuris — eandem
positionem habet quam in figuris theorematis 5. Notas ad- (νε) τε (νϚ) ιγʹ. Τοῖς ἀπολαμβανομένοις ἄστροις ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ
κατὰ τὰς δύσεις ἐπὶ τὰ πρὸς ἄρκτους ἐὰν τὰ
συνδύνοντα ἀπὸ τῶν συνανατελλόντων ἄστρων ἀπέχῃ Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων ὁ Γ∠, καὶ (νζ) (νε) Μένει γὰρ ὁ ἥλιος ὑπὸ γῆν καὶ τῆς ἑσπερίας ἀνατολῆς (νϛ) Μετακινηθέντος γὰρ τοῦ παντὸς τοῦ μὲν Θ ἐπὶ τοῦ ∠
γενομένου τοῦ δὲ Κ ἐπὶ τοῦ Λ. (νζ) Τὸ γὰρ βορειότερον ὄν πρότερον ἀνατέλλει διὰ τὸ 1) Conf. σχόλιον νε et in appendice 67. 2) Quia circumferentia ηδλ ex constructione duo signa continet,
unum autem signum sol XXX diebus percurrit (propos. 6
huius), demonstrata igitur est extrema pars propositionis 'eademque
longiore temporis spatio occulta eruntʼ cet. Plenior demonstratio
in simili theoremate infra (propos. 17 extr.) exstat. (νη) ιδ΄. Τοῖς ἀπολαμβανομένοις ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κατὰ
τὰς δύσεις ἐπὶ τὰ πρὸς ἄρκτους ἐὰν τὰ συνδύνοντα ἀπὸ (νθ) κρύψιν οὐκ ἄξει ἀλλὰ τὴν ἑσπερίαν ἐπιτολὴν καὶ ἑῴαν δύσιν ποιουμένων (νη) Πάλιν γὰρ ἐδείχθη ὅτι, ἐν ᾧ ὁ ἥλιος ἐπὶ τοῦ Θ ἐστι,
τὸ Ε ἐσχάτως φαίνεται δῦνον, ἐν ᾧ δὲ ἐπὶ τοῦ Κ ἐστὶ, πρώτως (νθ) Ζήτει ἐν τῷ ιε΄. Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων ὁ Γ∠, καὶ
ἄστρον τι ἐπὶ τῆς δύσεως ἐπὶ τὰ πρὸς ἄρκτους ἔστω
τὸ Ε, καὶ συνανατελλέτω μὲν τῷ Ζ, συνδυνέτω δὲ
τῷ Γ· ζῳδίου ἄρα περιφέρεια ἡ ΓΖ· λέγω ὅτι τὸ Ε
ἄστρον [κρύψιν οὐχ ἔξει ἀλλὰ] τῆς αὐτῆς νυκτὸς καὶ Ἔστω γὰρ τῷ Ζ κατὰ διάμετρον
τὸ Η, καὶ τετμήσθω
ἡ ΓΖ δίχα κατὰ τὸ Θ σημεῖον,
καὶ ἀπειλήφθω ἡμίσους Πάλιν ἐπεὶ τοῦ ἡλίου ἐπὶ τοῦ Κ ὄντος τὸ Η
ἑσπέριον δύνει, τοῦ δὲ Η δύνοντος τὸ Ζ ἀνατέλλει, ιε΄. Ὅσα τῶν ἄστρων ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ
κατὰ τὰς δύσεις ἐπὶ τὰ πρὸς ἄρκτους, τούτοις 1) Ut supponitur in proposit. AURIA in marg. p. 63. Et
conf. supra p. 135 adn. 3. 2) Simul enim oriuntur astra ζ et ε: ut ponitur. AURIA τε Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων ὁ Γ∠, καὶ
ἄστρον τι πρὸς δυσμαῖς ἐπὶ τὰ πρὸς ἄρκτους ἔστω τὸ
Ε, καὶ συνδυνέτω μὲν τῷ Γ, συνανατελλέτω δὲ τῷ Ζ,
καὶ ἔστω ἡ ΓΖ πλείων ζῳδίου περιφερείας· λέγω ὅτι
τὸ Ε ἄστρον κρύψιν οὐκ ἄξει, ἀλλὰ τῆς αὐτῆς νυκτὸς (ξ) Ἀπειλήφθω γὰρ ἡμίσους ζῳδίου περιφέρεια ἡ ΓΗ,
καὶ ἔτι ἡ ΘΖ, καὶ ἔστω τῷ Ζ κατὰ διάμετρον τὸ Κ,
καὶ ἀπειλήφθω ἡμίσους ζῳδίου περιφέρεια ἡ ΚΛ, καὶ
ἔτι ἡ ∠Μ. καὶ ἐπεὶ τοῦ ἡλίου ἐπὶ τοῦ ὄντος τὸ (ξα) (ξβ) (ξ) Διαφόρως ἔλαβε πρότερον τὴν ἑσπερίαν δύσιν ἔδει γὰρ
τὴν ἑῴαν ἀνατολὴν πρότερον, ἐπειδὴ ὁ ἥλιος ἀπὸ τοῦ Θ ἐπὶ
τὸ Η παραγίνεται. (ξα) Εἰκότως· ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Θ ὄντος τοῦ ἡλίου πρῶτον
ἐφάνη ἀνατεῖλαν τὸ Ε ἕωθεν, τοῦ Ζ ἥμισυ ζῳδίου ἀπέχοντος (ξβ) Ἀδιαφόρως εἶπε τὸ καὶ ἑῷον ἀνατέλλον ὁρᾶται καὶ
ἑσπέριον δῦνον· ἐν τῷ (ξγ) (ξδ) ιϛ΄. Τοῖς ἀπολαμβανομένοις ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κατὰ
τὰς δύσεις πρὸς μεσημβρίαν ἐὰν τὰ συνδύνοντα ἄστρα
ἀπὸ τῶν συνανατελλόντων ἀπέχῃ ἔλαττον ἡμίσους Ἔοτω ὁρίζων ὁ ΑΒ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων ὁ Γ∠, καὶ τι (ξε) (ξγ) Ἀεὶ γὰρ ἀφισταμένου τοῦ ἡλίου τοῦ Ζ, ἀεὶ φαίνεται
ἀνατέλλον τὸ Ε, ἕως οὗ εἰς τὸ Λ, φθάσῃ ὁ ἥλιος· τότε γὰρ
ἐσχάτως φανὲν ἀνατεῖλαν οὐκέτι φαίνεται. (ξδ) Ὅσῳ γὰρ ἀφίσταται τοῦ ∠ ὁ ἥλιος, τοσούτῳ πλέον
φαίνεται δῦνον τὸ Ε ἕως τοῦ Η· ἐκεῖ γὰρ τοῦ ἡλίου φαινομένου,
ἐσχάτως φαίνεται δῦνον. (ξε) Ἐπεῖ γὰρ πρότερον ἀνατέλλει τὸ τοῦ Ε διὰ τοῦ θʹ
τοῦ περὶ κινουμένης σφαίρας, τοῦ ἄρα Γ ἀνατέλλοντος τὸ Ε ἔτι 1) Per diametrum enim est ipsi κ, ut positum est. AURlA
in marg. p. 64. 2) Nam ζ et ε astra ortu matutino oriuntur. IDEM. Et
conf. σχόλιον ξγ. 3) Eucl. phaenom. 6. (ξϚ) ἡμίσους (ξζ) χρόνον ιζʹ. Ὅσα τῶν ἄστρων ἀπολαμβάνεται ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ
κατὰ τὰς δύσεις ἐπὶ τὰ πρὸς μεσημβρίαν, τούτοις
ἐὰν τὰ συνδύνοντα ἀπὸ τῶν συνανατελλόντων
ἀπέχῃ ζῳδίου περιφέρειαν, ἐκεῖνα τῆς αὐτῆς νυκτὸς τε (ξϚ) περιφέρεια ἴνα ἐλάσσων μὲν ζῳδίου, μείζων δὲ
ἡμίσους ζῳδίου, ὡς ἐν τῇ κατασκευῇ ποιεῖ. (ξζ) Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ Λ ὄντος τοὺ ἡλίου, ἐσχάτως ἐφάνη
δῦνον, ὥστε ἐφεξῆς οὐ φαίνεται, ἕως ο῟υ ἐπὶ τὸ Μ ἔλθῃ ὁ
ἥλιος· τότε γὰρ πρῶτον φαίνεται ἐπιτέλλον· ὥστε ὅταν τὴν
ΛΓΜ τοῦ ἡλίου διιόντος ἀφανές ἐστιν. 1) Conf. σχόλιον ξε et in appendice 73. 2) Simul enim ε et ζ oriri positum est. AURlA in marg. p. 67. 3) Per diametrum enim est ipsi η. IDEM (pro η per er-
rorem F, id est ζ, expressum est). Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ, ὁ δὲ τῶν ζῳδίων ὁ ΓΔ, καὶ
ἄστρον τι ἐπὶ τῆς δύσεως ἔστω πρὸς μεσημβρίαν τὸ
Ε, καὶ συνδυνέτω τῷ Γ· τῶν ἄρα ἑπομένων τινὶ τῷ
Γ συνανατέλλει. συνανατελλέτω τῷ Ζ, καὶ ἔστω ἡ
ΓΖ ζῳδίου περιφέρεια. καὶ ἔστω τῷ Ζ κατὰ διάμετρον (ξη) τὸ Ε ἄστρον ιη΄. Τοῖς ἀπολαμβανομένοις ὑπὸ τοῦ ζῳδιακοῦ κατὰ (ξη) Ἐπὶ γὰρ τοῦ Η ὄντος τοῦ ἡλίου ἀμφότερα γίνεται,
ἐὰν δὲ προβῇ τοῦ Η, οὐκέτι. Ἔστω ὁρίζων ὁ ΑΒ, ὁ δὲ
τῶν ζῳδίων ὁ Γ∠, καὶ ἄστρον
τι ἐπὶ τῆς δύσεως πρὸς μεσημβρίαν
ἔστω τὸ Ε, καὶ συνδυνέτω
τῷ Γ, συνανατελλέτω δὲ (ξθ) (ξθ) Δῆλον γάρ ὅτι καὶ ἡ Η∠ μείζων ζῳδίου ἐστίν. 1) Οriens sit δ, occidens γ, septentr. α, meridies β. AURIA
in marg. p. 70 (nisi quod typotheta B, id est β, omisit).