    Vettii Valentis Anthologiarum liber I. Desunt plura.  α΄. Περὶ τῆς τῶν ἀστέρων φύσεως  Ὁ  Ἡ μορφήν 4 cf. ad totum caput anon. Marc. (Catal. II 160) ὁ
                                et primam litteram cuiusque paragraphi rubr. omis. 6 ἡγεμονείαν M 7
                                δημοσίωσιν famam publicam 9 ante τόπων lac. statuit Cumont,
                                προστασίας suppl. Wendl. 10 κιριεύει M 13 κάτοινος hic „vinosus
                                colore“ 14 an ἐλλαμπομένη? cf. Cleomed. 184, 4 16 ante πρόσωπον lac.
                                IV litt.; μορφήν addidit Boll ex Rhetorio, ubi haec leguntur: γάμον
                                νομμκὸν καὶ τροφόν, ἀδελφὸν μείζονα, μορφήν, πρόσωπον, θέαν . . . 17
                                an ἀδελφὴν? 20 εὐθείας scl. ὁδούς Κερκίνος] nam Cancer Lunae est
                                domicilium 22 φύσσης M 23 ἀσήμου] ἀργίρου Theophil. (Maxim. 121, 19
                                L.) ἡμερινῆς M  Ὁ  Ὁ ἐν  Ὁ 5 an πλευστικοὺς
                                    ut Neap.? 7 ἐκκοπὰς M 18 δαιμονισμοὺς M 22 cf. B. L. 94 1 30 τῶν
                                    δὲ] τοῦ δὲ M 31 δρόμον ἄθλοις anon.  Ἡ 2
                                    συλλήσεις M a 6 καὶ del. aut ἢ reponit Rad. 7 σκληρουργούς] cf.
                                    CIG. 4716d 15. 20. 25 8 an στρατηγίας καὶ πολεμαρχίας? an
                                    ὁπλίτας? 14 διὰ τὸν Κριόν] nempe propter lanam Arietis, Martis
                                    domicilii 19 κόσ- μους M 22 προπάτορας — inventores? cf. Petron.
                                    132 Firmic. 144, 5 182, 25 23 λιθαίας M 24 φιλοκαθαρσίους M
                                    25—26 περὶ . . . μοίρας i. e. si in suis finibus stat. 26
                                    ἀγορονομίας M 27 ἐμπορείας M 29 possis οἴκων 29—30 an ἀπὸ
                                    παντοίων? 33 possis ἑταιρικῆς τρυφῆς δεικτικὴ. καὶ  Ὁ τέχνης ἀπὸ ἀρχάς ἢ 1 καὶ γυναικείου κόσμου καὶ ποικίλης τέρψεως
                                    excerptor 3 ἐνλιπο- τάτη M 6 ἐμπορείαν cod. 8 ἑστάναι M (ἱστ.
                                    libra pendere) 14 ὀρνεο- κόπους M a 16 noti ψηφοπαῖκται: Firmic.
                                    161, 4; Maneth. IV 448; an σχοινο- παίκτας? 17 ἢ μιμῳδούς]
                                    ἡμιμώδους M 18 ἀληθείας M 19 ἴδρυας M 20 ἐπιθυμίας M expectas θ.
                                    ἐνδεικνυμένους, ὁοξοκοποῦντας 23 μὲν] δὲ M προπολὴν H (προπομπὴν
                                    Cumont) 24 ἐμπορείαν M 25 νεοκορίας M 29 an κέρδη?  Οἱ μὲν οὖν ἀγαθοποιοὶ ἐπιτόπως καὶ καλῶς κείμενοι τὰ ἴδια ἀποτελοῦσι
                                κατά τε τὴν ἰδίαν καὶ τὴν τοῦ ζῳδίου φύσιν, συνεπικιρναμένης  Τούτων δὲ οὕτως διατεταγμένων λεκτέον καὶ περὶ τῆς τῶν ιβ΄ ζῳδίων
                                φύσεως.  Ἕκαστος δὲ ἀστὴρ ἰδίας ἐστὶ κύριος πρὸς τὸν κόσμον οὐσίας πρός τε
                                συμπάθειαν καὶ ἀντιπάθειαν καὶ ἀλληλοπάθειαν ταῖς τε συγκρατικαῖς
                                ἀλλήλων ὅτε  β΄. Περὶ τῆς τῶν ιβ΄ ζῳδίων φύσεως  Κ 7
                                    „si suam sequuntur αἵρεσιν“ his verbis dixit Valens 10—11 verba
                                    Τούτων . . . φύσεως a compilatore transposita esse videntur
                                    nonnullis (v. 12—21), quae primum omiserat, posterius additis 12
                                    expectas οὐσίας 〈μεταλλασσο- μένης〉 14 scribere poterat
                                    συγκρατικαὶς ἀ. μαρτυρίαις ταῖς κατά συνα- τήν . . . 16
                                    προσφορίαν dubium 21 extrema aut insiticia sunt aut fere corr.:
                                    εἴπερ δοτῆρες τῶν . . . 28 cf. Hephaest. 47, 8 ss. 25 nempe
                                    διοικητι- κόν 26 cf. Firmic. 91, 19. 26—27 ἐπεὶ ὁ . . . λειχῆνας
                                    aliunde irrepsisse videntur  Κ καὶ πολύσπορα, τὰ δὲ ἑπόμενα καυσώδη
                                    καὶ λοιμικὰ μάλιστα  Τ δὲ ἐν 4 ss. ex Valente habet Hephaestio p. 47, 15
                                    Val. ipse num sic orationem conexuerit dubito 5 ergo solstitium
                                    ponitur in part. VIII, cf. Boeckh, Sonnen- 184 ss. 6 s. καὶ
                                    πολύσπορα . . . μαλιστα ex Hephaest. 7 τετράποδον M 8 an τὴν
                                    ζώνην? 9 ailquid deesse videtur 10 cf. Boll Sphaera 67 11 τὰ
                                    πρῶτα del. Boll 12 βορόθεν M a: θορρόθεν pro βορρᾶθεν semper
                                    dicit Valens ex analogia verbi νοτόθεν 13 ἄρκτος· φύλακες M 14
                                    ss. cf. excerptum e L(aurentiano) post Ammonis rel., ed. Ludwich
                                    p. 113, 9 15 ἐλοι μαίς M 16 βαβυλωνία aut hic aut supra v. 14
                                    corruptum 17 ὑπὸ τὴν κοιλ. L 18 Σουσσα L; Συρία Heph. 19 Ῥυπ.
                                    mare mortuum putat Wuensch 22 οὗτο M 23 εὐδινόν M 27 an ψυκτικά?
                                    29 ἔαρι M. corr. Cumont λοφιοποιὰ M φθαρτικὰ M αἱ κνῆμαι συνανατέλλει  Ἐστὶ δὲ τὰ ὑποτεταγμένα κλίματα· κατὰ τὴν κεφαλὴν Μηδία καὶ οἱ
                                συνεχεῖς τόποι· τῷ δὲ στήθει Βαβυλωνία· τὰ πρὸς
                                    τῳ ἡ ἄρχονται  Δίδυμοί εἰσιν ἀρσενικοί, δίσωμοι, εὔφωνοι, οἶκος Ἑρμοῦ, ἀνωφερεῖς,
                                ἀερώδεις, θηλυνόμενοι, δουλελεύθεροι, στειρώδεις, δημόσιοι· οἱ οὖν
                                γεννώμενοι γίνονται φιλόλογοι, γράμματα καὶ παιδείαν ἀσκοῦντες,
                                ποιητικοί, φιλόμουσοι, φώνασκοι, οἰκονομικοί, πίστεις ἀναδεχόμενοι·
                                γίνονται δὲ καὶ ἑρμηνεῖς, ἐμπορικοί, κριτικοὶ 2
                                    πρῶτα Boll: λοιπὰ M 3 ἔτι Boll: ἔστι M 4 κνῆμαι suppl. Boll. 6
                                    κηρίκειον M cf. Boll, Hermes 1899 p. 644 s. 11 haec sana ease
                                    non spondeo 13 εὐματαδότοι M 15 οἰκοδεσπότη M 18 ss. L apud
                                    Ludwich p. 113, 24 ss. 18 μήδεια M 19 τῷ δὲ . . . Σκυθία ex L
                                    supplevi, cf. Hephaest. 49, 16 21 ἀρραβία M: Ἀρμενία Hephaestio
                                    22 κίρτωμα M Σαρμάται opinor (om. L Heph.) 23 ἐλοιμαίς M 24
                                    Καρμανία Th. Reinach 25 φῶνα M τὰ τῶν ἐπὶ  Ἔστι δὲ Διδύμοις ὑποτεταγμένα κλίματα τάδε· ἐμπρόσθια, Ἰνδικὴ καὶ οἱ
                                συνεχεῖς τόποι καὶ Κελτική· στῆθος, Κιλικία Γαλατία, ἡ  Κ 1 fort.
                                    μὴ 〈πολλάκις〉 2 εὐδινοὶ M μέρος αἱ δὲ M 5 λιβίω M 6 Σφαιρικά]
                                    cf. Boll 59 7 τῶν νοτίων H 8 ἔξω Boll de Satyro, qui pro 0rione
                                    ponitur, cf. Boll Sphaera 284 11 αὐτοὺς M 12 ἐπὶ add. Boll τῶν
                                    ἡμῶν M 13 Kύων πρὸ Boll: προκύων M ποδός. 〈καὶ ὁ Λαγωὸς πρὸ τοῦ
                                    ἀριστεροῦ〉 Boll 23 εὐδινός M 24 νοταπηλιώτης M πηγώδης M:
                                    πνιγώδης corr. ex Heph. p. 52, 8. 25 ποεῖ: ἐπὶ M 26 κα θορᾶν M
                                    cf. καταφορὰν ὄμβρων Plat. Ax. 370 C Firmic. V f. 104v 29 ιδ΄
                                    Boll Πανός: πόνος M εὐφθαρτικοί  Ἐστὶ τῷ Καρκίνῳ ὑποτεταγμένα τάδε· ἐμπρόσθια, Βακτριανή· ἀριστερά,
                                Ζάκυνθος, Ἀκαρνανία· ὀπίσθια, Αἰθιοπία, Σχίνη. κατὰ τὴν κεφαλὴν
                                Μαιῶτις λίμνη καὶ τὰ περιοικοῦντα ἔθνη καὶ  Λ τὰ μοίρας πυρώδη Σκορπίου, ἡ
                                    δὲ κεφαλὴ 1 εὖματάβολον M 2
                                    πολυευμετάβολοι M 3 εὐφθαρτικοί dittographia ut opinor 5 [ἢ]
                                    πολὺ μὴ ὁιαμένοντες Cumont 7— 13 cf. L apud Ludwich p. 115, 3 10
                                    fort. leg. καὶ ἡ Ἐρυθρὰ καὶ ἡ Ὑρκανία θαλάσσα 11 Βρετανία L 12
                                    ἄραὀος ML: corr. ex Hephaestione p. 57, 18: Ῥόδος. Κῶς καὶ Ἰλίου
                                    νῆσοι 13 τρωγλοδυξία M ante Ἰωνία Λυδία add. L, Λυδία pro Ἰωνία
                                    Heph. Ἑλλήσποντος aut hic aut in v. 10 delendum 15 an ἀμετάβ.
                                    cl. v. 17? 16 ἀρχμκὸν Cumont 19 τύχοι M 22 μέχρις κ΄ M 24
                                    alterum τυρώδη om. Hephaest. p. 54, 3 27 βραχίον καὶ ὁ
                                    ἀρκτοφύλαξ M corr. Boll 19 Σκορπίου . . . τοῦ suppl. Boll 31
                                    μικρέ] immo μεγάλη (Boll) μέχρι τοῦ
                                Κρατῆρος  Π  Ζ  Σ 1 ἣν] malim ὃν (Boll) μέχρι τοῦ κρατῆρος] haec
                                    verba huc aperto errore transposita sunt; verum locum habebant
                                    post Καρκίνου p. 9, 30 (Boll) 3 αὐτοῦ Boll (fort. ipsum
                                    corrigcns): ἀετοῦ M 4—8 L apud Ludwich p. 115, 18 s. 4 nempe
                                    κλίματα 〈τάδε〉 ἐπὶ τῇ κ. L 7 Κελτική aut hic aut supra (v. 5)
                                    mutandum ὤμοις Cumont: ὁμοίως M, om. L 8 πισηνούς ML inveniuntur
                                    formae Πεσσινοῦς, Πεσινοῦς, Πισινοῦς. Notabilis Phrygiae et
                                    Pessinuntis distinctio 9 ss. laterculi regionum quae Virgini,
                                    Librae, Scorpio, Sagittario subiacent, tempore quo excerpta
                                    codicis Laurentiani saec. Χ facta sunt, in arche-  typo iam
                                    omissi erant, cum in L pariter atque in M desiderentur 10 σχῆμα
                                    M 19 φωνάεν M 21 προεστὼς M μυρεψικόν M 25 προϊστά- μενοι . . .
                                    εὐθηνίας i. e. fiunt aediles sive ἀγορανόμοι  Τ  Ἀ τὰ καὶ τὰ  Ἔστι δὲ τῷ Αἰγόκερῳ ὑποτεταγμένα κλίματα τάδε, πρὸς ἑσπέραν καὶ
                                μεσημβρίαν πάντα. κατὰ τὰς πλευρὰς Αἰγαῖον πέλαγος καὶ οἱ
                                περιοικοῦντες καὶ Κόρινθος· κατὰ τὴν ζώνην Σικυών κατὰ τὸν νῶτον
                                θάλασσα Μεγάλη· κατὰ τὴν οὐρὰν βηρία· κατὰ τὴν κεφαλὴν Γυρρηνικὸν
                                πέλαγος, κατὰ δὲ τὴν κοιλίαν τὰ Καρία  Ὑ 2 δισοίδιοι M corr. Cumont i. e.
                                    suos odio prosequentes cf. p. 12,4 14 λαοξι- κόν M, corr. Boll
                                    γινόμενοι M 16 μεγάλων . . . ἐπίβουλοι finis hexametri? at
                                    potius ἐπήβολοι scrib. δυσαμάρτιστοι M, corr. Wendl. 18 an
                                    ἀμφότερον [κατὰ] μέρος· ἔχει δὲ ? 19 an ὄμβρων κινητικά? cf.
                                    Heph. 62, 28 21 κασσιε- πείαν Μ 24 δήμητρα M οὐκ ἔνεστιν M:
                                    corr. Boll. — οὐδὲν δύνει cf. p. 13, 15 25 ss. cf. Ludwich p.
                                    118, 2 ss. Hephaest, p. 63, 2 29 Πυλθη- νία, Γυρηνία, κατὰ
                                    στῆθος Γυρρηνμκόν πέλαγος Hephaestio lacunam Signavit Cumont;
                                    κατὰ τὴν κοιλίαν μέση Αἴγυπτος Συρία, Καρία L et Heph. 30 μέσα M 32 φωνῆεν Heph. οὐδέν εἰσὶ δὲ τῷ Ὑδροχόῳ
                                    ὑποτεταγμένα κλίματα τάδε.  Πρόσκειται δὲ αὐτῷ κλίματα τάδε· ἐμπρόσθια, Συρία· μέσα, Εὐφράτης καὶ
                                Τίγρις, Αἴγυπτος καὶ Λιβύη καὶ οἱ συνεχεῖς Αίγυπτίων ποταμοὶ καὶ
                                Ἰνδὸς ποταμός· κατὰ δὲ μέσον τῆς Κάλπης Γάναϊς καὶ οἱ λοιποὶ ποταμοὶ
                                ἐκ τοῦ ὑπὸ 2 σκληραγωγίας M 4 ὁμονογνώμονες M 7 αὐτοκόλαστοι
                                M 12 Ἥρας . . . Κρόνου a librario transposita esse videntur aut
                                potius ab ipso Val., qui has partes prae vera mathesi neglegebat 14
                                ordo rerum turbatus socordiam compilatoris prodit 15 πρόκειται M 16
                                μὲν M de re, cf. Paulum Alex. A: Ὑδροχόος κεῖται κλίματι τῳ τῆς
                                Αἰγύπτου 19 πέρυξ M 21 πρόκειται Μ 23 Ἰχθύος] immo Αἰγόκερω (Boll)
                                25 ὁ ἰστὸς M 27 πρόκειται M 27 ss. cf. Hephaest. p. 64, 18, Ludwich
                                p. 118, 13 ss. 30 ὑπὸ τοὺς πόδας corruptum; fortasse flebat mentio
                                τῶν Ὑπερβορείων (ἐκ τοῦ τοῦ Ῥιπαίου ποδὸς Boll) ῥέοντος M, corr. ex
                                L Hephaest.  Ἰ τὰ ἡ  Ἀφέστηκε δὲ τῶν ὅλων τμημάτων ὁ ἀρκτικὸς πόλος μέσῳ τῶν πάντων
                                κείμενος, ἔχων ἑαυτῷ τὴν Ἄρκτον τὴν λεγομένην Κυνόσουραν, φερομένην
                                ἀπὸ τῶν βορείων ἐπὶ τὰ ἀπηλιωτικά, 2
                                    κιρτωτόν M 6 μελεοκοπούμενον M 12 λοιπὰ] malim πρῶτα, sed λ.
                                    tolerari potest, nam altera Persei pars supra p. 6, 11 in de
                                    Ariere nominata est (Boll) ὑπὲp Boll 13 ἡ add. Boll 16 πρόκειται
                                    M 19 s. cf. Paul. Alexandr. A = Ludwich p. 119, 11: Κεῖται
                                    κλίματι τῷ Ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ Ἰνδικῆς χώρας, ἀπομεμερισμένον
                                    ἀνέμῳ βορρᾷ 21 ψαύει προσκλύζον (sic) Μυοσόρμου ante τὴν Σκυθνὴν
                                    M, transq. Cumont 22 ὀρθοῦ ὅρμου] portus ignotus; fort. vetus
                                    nomen Berenices 24 κατά τε Μ 25 διεστώς, 〈Δελφίν〉· ἔτι δὲ ὁ Boll
                                    26 immo ἔξω τοῦ βορείου (Boll) 30 μικρὰν: lege μεγάλην, nam
                                    Cynosura est Ursa minor, Arcturus ad maiorem pertinet. „Sed fere
                                    omnia quae de Arctis hoc loco inveniuntur futilia et absurda
                                    sunt (Boll)“ τὰ ἐμπρόσθια οὐρά  γ΄. Περὶ ὁρίμν  Π  Ταύρου δὲ αἱ μὲν πρῶται η΄ Ἀφροδίτης πολύσπερμοι πολύγονοι ὑγραὶ
                                καταφερεῖς ἔλεγχοι 2 verba κατὰ τοῖν δυεῖν ἄρκτοιν ex subsequentibus
                                κατά . . Ἄρκτων hunc in locum irrepsisse videntur (Boll) 5 as. cf.
                                Hephaest. 66, 5 ═ Ludwich p. 118, 25 6 Συρία] καὶ ουρά M 7 μέσα
                                Περσῖς M fuit fortasse Mηθία, Περσὶς (Cumont) cetera apud Heph. sic
                                leguntur: καὶ ὑπὸ τὸν νῶτον Ἀραβικὴ θάλασσα καὶ Βορυσθένης· κατὰ δὲ
                                τὸν σύνδεσμον τοῦ βορείου Θρᾴκη, τοῦ νοτίου Ἀσία καὶ Σαρδώ. 8 post
                                οὐρά lac. circ. 18 litter. M 10 μέσα M 13 an Ϛ΄ Κριοῦ αἱ πρώται
                                μοῖραι? fines sunt Petosiridis: cf. B. L. 207 19 lac. 10 litt. M 22
                                fort. ὀχλικαὶ μεθοδκώτεραι; γλίσχροι μισονευκότεροι Rad.  Τῶν δὲ Διδύμων αἱ μὲν πρῶται Ϛ΄ Ἑρμοῦ εὔκρατοι εὔδιοι συνετοὶ
                                πολύτεχνοι ἐπιστημονικαὶ πρακτικαὶ ἀοίδιμοι πολύσπερμοι. αἱ δʼ ἑξῆς
                                Ϛ΄ Διὸς ἀγωνιστικοὶ εὔκρατοι εὔδιοι πολύσπερμοι εὐτραφεῖς
                                εὐεργετικαί αἱ δὲ τρίται ε΄ Ἀφροδίτης ἀνθηραὶ μουσικαὶ  Τοῦ δὲ Καρκίνου πρῶται ζ΄ Ἄρεως κεραυνοβόλοι ἄλλεσι  Τοῦ δὲ Λέοντος αἱ πρῶται Ϛ΄ εἰσὶ Διός, ἔμπειροι ἀρρενικαὶ
                                αὐτοκρατορικαὶ πάντως τε ἡγεμονικαὶ πρακτικαὶ ἔξοχοι οὐδὲν ταπεινὸν
                                ἔχουσαι. αἱ δὲ ἑξῆς ε΄ Ἀφροδίτης εὐκρατότεραι ἀνειμέναι πολύσοφοι
                                ἀπολαυστικαί. αἱ δὲ τρίται ζ΄ Κρόνου πολύπειροι  Τῆς δὲ Παρθένου πρῶται μοῖραι ζ΄ Ἑρμοῦ ὑψηλόταται διοικητικαὶ
                                πολύσοφοι ἐπιεικεῖς, ἐπὶ πραγμάτων τάσσουσαι μεγάλων, συνετώταται
                                καὶ πάντα γενναῖαι καὶ ἔξοχοι· μόνον πρὸς τὰ ἀφροδίσια οὐκ εὐτυχεῖς,
                                καθόλου μὲν ὅλης τῆς Παρθένου, μάλιστα αἱ 2 ἀίδμοι M 7 an ἀποδημητκαί? 11 an ἀλλοῖοι?
                                    generum per- mixtionem non magis sustuli quam casuum 17
                                    πλυδίκαιοι M 19 possi kεθʼ ὃν 23 εὐκρατώτεραι M 27 nempe
                                    σχολαρχικαί 36 verba non sana; fort. ἁμαρτ. παντί· δὲ ἔξ. μυσταιτῶν  Τοῦ δὲ Ζυγοῦ πρῶται Ϛ΄ Κρόνου βασιλικαὶ ὑψηλαὶ πρακτικαὶ μάλιστα
                                ἡμέρας, νυκτὸς δὲ ἐπιπρασσόντων  Τοῦ δὲ Σκορπίου αἱ πρῶται ζ΄ μοῖραι εἰσὶν Ἄρεως τεθορυβημέναι 2 fuitne 〈αἰτίαις〉 περ. vel. sim ? 5 ὡς]
                                    intellegerem πλὴν 10 4 (= Ζείς) M pro ζ΄ 11 νυκτερέμβων M fort.
                                    λησταρχῶν vel μυσακτῶν (μισθωτῶν Boll) 17 an ἐπιταράσσονται? 18
                                    ceteri Mercurio VIII, Iovi VII, Veneri VIl. Marti II partes dant
                                    19 γρ. συναλλακτικαὶ καὶ ἀρ. συναλλακτικαὶ M 21 an κατηφῶν καὶ
                                    δυσπp.? 22 ἀμωμητικῶν M 24 fort. οἱονεὶ πλαστῶν 25 αὐτο- μάτων M
                                    26 πᾶσιν aptius 28 possis λίαν εὐθύμων aut ῥᾳθύμων (θυμικῶν
                                    Rad.) 31 ἀκίνητοι M 33 στρατείαν opinor  Τοῦ δὲ Τοξότου αἱ πρῶται ιβ΄ Διὸς εἰσὶν ἀνθρώπων πρακτικῶν· εἰσὶ δὲ
                                ὑγραὶ σὺν τῷ εὐκράτῳ, ὅλως δὲ παμποίκιλοι περὶ πᾶσαν τέχνην καὶ
                                πρᾶξιν, πολύσπερμοι μὲν καὶ πολύτεκνοι πολυάδελφοι, σπανιστικοὶ δ.
                                αἱ δὲ ἑξῆς ε΄ εἰσὶν Ἀφροδίτης, εὔκρατοι ἔνδοξοι νικητικαὶ
                                στεφανηφόροι θεοσεβεῖς, τιμωμένων ἀνὁρῶν  Τοῦ δὲ Αἰγόκερω αἱ πρῶται ζ΄ Ἑρμοῦ εἰσι, θεατρικαὶ σατυρικαὶ
                                μιμητικαὶ ψευστικαὶ πορνικαὶ προαγωγοί, τῶν ἀλλοτρίων ἐπιθυμηταὶ καὶ
                                ἄδοξοι, ἀφυεῖς δὲ περὶ πάντα καὶ εὐχάριστοι καὶ εὔποροι, οὐχ ὑψηλαὶ
                                δέ. δὲ ἑξῆς ζ΄ Διὸς ὑψ ηλ 2
                                    satis erit περὶ in παρὰ mutare 3 s. περὶ λόγον opinor 11 κο-
                                    λαστικωτάτων post praecedens κολαστικῶν haud necessarium
                                    Valentia negle- gentiae tribuo 21 εἰωθότες vel sim. supplendum
                                    24 φιλισχύρων M 25 possis 〈αἱ〉 ἑξῆς 29 ποικίλα M 32 ἄδοξοι =
                                    infames? εὐφυεῖς opinor 33 αἱ δὲ ἑξῆς η΄ (p. 18, 1) — εὐσταθῶν
                                    (p. 18, 3) ante αἱ δὲ ἑξῆς ζ΄ Διὸς etc., sed numeris β΄ α΄ γ΄
                                    suprascriptis verus ordo restitutus Valens.  Ὑδροχόου πρῶται ζ΄ μοῖραι Ἑρμοῦ πλουσίων φιλοθησαύρων, ἡδέως
                                ἀποθησαυριζόντων πρὸς τὰ μέτρα τῶν γενέσεων, συνετῶν νομικῶν
                                συνακριβούντων πάντα, ἐπιτακτικῶν μικροψύχων πολυμερίμνων, φιλούντων
                                παιδείαν καὶ πᾶσαν πολυτεχνίαν , διοικητικῶν οἰκονομικῶν
                                φιλανθρώπων. αἱ δὲ ἑξῆς ἓξ Ἀφροδίτης καλῶς  Τῶν δὲ Ἰχθύων αἱ πρῶται ιβ΄ Ἀρροδίτης, ἱλαραὶ πολύσπερμοι καταφερεῖς
                                ἀπολαυστικαὶ καὶ ἡδύβιοι χαιρητικοὶ ἐπιχάριτοι ἐπέραστοι, αὐτομάτως
                                προβιβάζουσαι, προσφιλεῖς θεοῖς. αἱ δὲ ἑξῆς 3 εὐθυνθανούντων M 6 μελητυκαὶ M 7 δ΄ ] Ϛ΄ M 9
                                    malim συγγ. καὶ ἀδελφῶν ἀναιρ, ἀποδ. ἀποδημιτκαί M possis
                                    φίλεργοι 13 an ὐποτακτμκών? 15 nempe καλαὶ aut καλῶν 16
                                    αἰφνιδιοτυχῶν M at -τυχής probabilius 18 ἐπὶ σύνεσιν M alterum
                                    συνέρχεσθαι delere nolui ]22 nempe δίκαις ἀσχολούμενοι 29
                                    ἡδύβιαι M an χαριστκαί? 33 περισάδελφοι M  Ἐκθέμενοι οὖν διδασκαλικῶς περὶ ἑκάστης μόνης μοίρας τί  δ΄ De inveniendo horoscopo.  Μαθὼν ἀκριβῶς πόσων μοιρῶν ἐστιν ὁ Ἥλιος ἐπὶ γενέσεως ἴδε, ποῦ
                                δωδεκατημόριον ἐκπίπτει, καὶ οὖ ἂν ἐκπέσῃ τούτου  Ὅσων ἂν ἦ μοιρῶν ὁ Ἥλιος, ἐπιγνούς ἀκριβῶς ἡμέρας ταύταις πρόσθες τὴν
                                ἀναφορὰν τοῦ ζῳδίου, ᾧ ὁ Ἥλιος τυγχάνει. καὶ ἀπόλυε ἀπὸ τῆς κατὰ
                                γένεσιν Σελήνης, ἑκάστῳ ζῳδίῳ ἀνὰ  Ἀπὸ Θὼθ ἕως τῆς γενεσιακῆς ἡμέρας πλῆθος ἀναλαβών καὶ τὰς ὥρας
                                πολυπλασιάσας ἐπὶ τὸν πεντεκαίδεκα καὶ προσθεὶς τῷ πρώτῳ ἀριθμῷ
                                ἀπόλυε ἡμέρας μὲν ἀπὸ Αἰγόκερω ἀνὰ λ΄, 1 an εὐτυχεῖς? 5 sententia
                                    curta; possis 〈τοῦτο προσθῶμεν, ὅτι〉 τοῦ οἰκ. αὐτῇ 15 νυκτερινή]
                                    νύξ M 17 ἦν Μ 19 τῆς] τοῦ 20 ἢ] εἷ M ex corr. 22 ἀπὸ] ἐπὶ M 25
                                    νθ΄ (= 22 + 37)] μδ΄ M κατέληξα M 25. 31 τὸν] τῶν M 34 οὗτος
                                    M  Πρὸς δὲ λεπτομερῆ καὶ μοιρικὴν εὕρεσιν ὡροσκόπου οὕτως. καὶ  Ἐπὶ μὲν τῶν ἡμέρας τὰς λοιπὰς τοῦ Ἡλίου μοίρας καὶ ὅσας ἐπέχει ἡ
                                Σελήνη ἐπισυνθεὶς ἔκκρουε τριακοντάδας, καὶ αἱ λοιπαὶ  ε΄.  Λαβὼν τὰς τοῦ Ἡλίου μοίρας ἐπὶ ὡροσκόπου χρηματιζούσας ἐπὶ ἡμέρας,
                                ἐπὶ δὲ νυκτὸς τῆς διαμέτρου, δεκαπλασίασον αὐτὰς 2 nempe τούτου 10 ὡ ?? M 12 organon aut
                                    excerptor omisit aut V. προκείμενον inconsiderate ex auctore
                                    transcripsit cf. p. 21, 10 15 κδ΄ M 19 ἡμέρας (sc. γεννωμένων)]
                                    σ M quod solvi potest etiam ἡμερινῶν (nec obstaret quod infra
                                    νυκτὸς M); cf. 21, 17 26 πρόσβαλε M μόνα non sanum 31 ἐπὶ ω χ
                                    ἐπὶ M 32 αὐτοὺς M κη  Οἷον ἔστω Ἥλιος Αἰγόκερω μοίρᾳ ιθ΄· ἐγενήθη δέ τις ὥρᾳ νυκτιρινῇ
                                τρίτη. δὲ δρόμημα τῆς Σελήνης ἐστὶ μοιρῶν β΄U+2220΄ ιε΄ τοῦ δρομήματος μ  Σκοπεῖν δεήσει ἐπὶ μὲν τῶν συνοδικῶν ὅριον τῆς συνόδου καὶ τὸν κύριον
                                τοῦ ζῳδίου, καὶ ὃς ἂν τούτων συνεγγιζούσας μοίρας τῇ ὥρᾳ ἔχῃ,
                                ἐκεῖναι ὡροσκοπήσουσιν. ἐπὶ δὲ τῶν πανσεληνιακῶν ὅριον τῆς
                                πανσελήνου καὶ τὸν κύριον τοῦ ζῳδίου συγκρίνειν.  Ἡμέρας τὰς τοῦ Ἡλίου δεῖ λαμβάνειν καὶ τὰς λοιπὰς τὰς τῆς Σελήνης καὶ
                                ἐκκρούειν τριακοντάδας, τὰς δὲ περιλειπομένας εἰσενέγκαντας εἰς τὸν
                                ἀναφορικὸν λόγον παρακείμενον μέγεθος τῷ ἡλιακῷ ζῳδίῳ ποιεῖν ἐπὶ τὰς
                                μοίρας τοῦ ζῳδίου, καὶ ἐποπροσθέντας τὰς ἡλιακὰς μοίρας ἀπολύειν
                                τριακοντάδας· ὅσαι δʼ ἢ 2 ὡ ἤτοι σ ν ὴ ρν ἤτοι M 4 ὥρα] ὡ
                                    M 5 nempe ἡμεριναὶ ὧραι. . . κβ΄ λεπτὰ κδ΄ 6 nempe γίνονται υμη΄
                                    τουτέστι κύκλος εἷς καὶ πη΄ vel sim. 12 ιε΄] ιγ΄ potius (loco
                                    evanido) M 13 τούτων] τουτέστι M 16 mirum quod ab initio Cancri
                                    numerat, non a parte XIX 21 τὸν] M τούτων sc. domini signi
                                    totius et domini finium 27 εἰσενέγκαντες M 30 debuitne
                                    λειφθῶσιν?  Ζῳδιακῶς ἐπιγνόντες ὡροσκοποῦν ζῴδιον τὴν μοῖραν οὕτως εὑρήσομεν.
                                μαθόντες ἔτος τῆς τετραετηρίδος ὡς ὑπόκειται τὰς παρακειμένας ὥρας
                                τῇ γεννητικῇ ὥρᾳ ἐπιπροσθέντες καὶ Ψηφί ίσαντες τὴν Σελήνην, πόση
                                ἐστί, τοσοῦτον ἡγησόμεθα τὸν καὶ  Ϛ΄.  Μεσουράνημα δὲ ἀπὸ χειρὸς εὑρεῖν οὕτως. ἀπὸ τῆς δυνούσης μοίρας λαβὼν
                                κατὰ τὰς ἀναφορὰς τοῦ κλίματος ἕως τοῦ διαμέτρου 9
                                    nempe ἴσοι 11 ἔχουσι M 14 γενητκῆ M 21 ὡ ὡ ἡμερινῆ M 25 ἐκπέσοι
                                    Μ 27 ἐκεῖνον M 28 hinc inc. cod. V f. 89 29 οὕτως om. V 32 an
                                    τοσούτων (sc. μοιρῶν)? ἔστω M] ἔσται V ὁ ὡροσκ. M  ζ΄.  Πόσων δὲ ὡρῶν ἕκαστον ζῴδιον ἀναφέρεται, ἐκ τῆς ἑκάστου ἀναφορᾶς
                                γνωστέον. οἷον ἐπεὶ ὁ Κριὸς ἀναφέρεται ἐν κ΄, ἡ δὲ ὥρα ἔχει χρόνους
                                ἰσημερινούς ιε΄, ἐὰν ἀφέλῃς ἐκ τῶν κ΄ τὰς ιε΄, 3 κατέληξεν V] κατέλυσεν M 5 καὶ] κατὰ MV 7
                                    διαφοράς V 9 διαφοραὶ V 10 ιδ΄ καὶ δ΄ V λοιπαί V 11 om. M 16 hoc
                                    caput deest in M 21 εἰσ////χύει V 23 η΄ ex ε΄ V 24 προσθέσεως ἢ
                                    ἀφέσεως Va 25 κριὸς ir. V 32 h] τὸν V  Ἄλλως. ἔστω τὸν Λέοντα ἀναφέρεσθαι λϚ΄, ὁμοίως δὲ καὶ  η΄.  Ὁμοίως καὶ περὶ ἀκουόντων καὶ βλεπόντων ἑξαγώνων ζῳδίων ἐκ τῶν
                                ἀναφορῶν γνωστέον, οἷον οὕτως. οἱ Ἰχθύες βλέπουσι τὸν Ταῦρον· ἀπὸ
                                Ἰχθύων ἓξ ζῳδίων ἀνασοραὶ κατὰ δεύτερον κλίμα 3 ἀφαίρεσις Va 8. 13
                                    opusne ἐπιγνώση? 16 περληφθήσονται V 23 ὁμοίως] μοίως M 25 Ϛ΄ V]
                                    καὶ M 26 σ M] Ϛ΄ V ut vid. 27 τῶν V] τῆς M 29 σιό M 32 Κριοῦ
                                    signum (pro Ταύρου) V 34 malim ἐξηγοῦνται  θ΄.  Σύνοδον καὶ πανσέληνον ἀπὸ χειρὸς εὑρεῖν. λαβὺν ἀπὸ τῆς ἡλιακῆς
                                μοίρας ἐπὶ τὴν σεληνιακὴν καὶ ἐπιγνοὺς πόσα ἐστὶ δωδεκατημόρια
                                ἀνάδραμε ἀπὸ τῆς ἡλιακῆς μοίρας κἀκεῖ εὑρήσεις  Οἷον Μεσωρὶ β΄ Ἥλιος Λέοντι μοίρᾳ ε΄, Σελήνη Ζυγῷ μοίρᾳ κϚ΄· διάστημα
                                ἀπὸ τοῦ Ἡλίου ἐπὶ τὴν Σελήνην γίνεται πα΄, 1 ἡμ. περιαναλαβόντες M] ἡμϊε ἀναλ. V ἡμ. 3 ὁ om.
                                V 4 ἔχει M Κριὸν pro Καρκίνον Μ 8 τὴν παρθένον (παρθ. ir.) V] τὸν
                                Ταῦρον Μ 9 post τὸ : τὰ β΄ τὰς V τῶν M 11 om. M 13 πόσα ιβμο ἐστὶν M
                                17 ὡς ἐπὶ — 19 μοίρας om. M 20 προσθεῖς M 21 σύνοδον — 22 μέλλουσαν
                                om. M 23 μεσόριον V μεσορὶ M β΄] fort. ιβ΄ V ε΄ ex ζ΄ Μ 25 εἰσι M 26
                                τὰ ex corr. V] τὰς M 27 τὴν V] Μ 28 με σῶριον V μεσορὶ M 29 ταῖς V]
                                τῆς Μ ἂν M 30 Λέοντι] Ὑδροχόου MV μοῖ γ΄ M  Τὴν δὲ πανσέληνον οὕτως· ἔστω Mεχὶρ ιγ΄ Ἥλιος Ὑδροχόῳ μοίρᾳ κβ΄
                                Σελήνη Σκορπίῳ μοίρᾳ ζ΄. ἔλαβον ἀπὸ τῆς διαμετρούσης τὸν Ἥλιον
                                μοίρας Λέοντος κβ΄ ἕως τῆς σεληνιακῆς· γίνονταιοε΄ εἰσὶν οὖν
                                δωδεκατημόρια Ϛ΄, ἅτινα ἀφαιρῶ ἀπὸ τῆς τοῦ Λέοντος μοίρας κβ΄ λοιπαὶ
                                ιϚ΄, αἷς γέγονεν ἡ πανσέληνος. πάλιν τὰς Ϛ΄ ἀφεῖλον  ι΄.  Περὶ δὲ τῆς ἑβδομάδος καὶ σαββατικῆς ἡμέρας οὕτως. τὰ ἀπὸ Αὐγούστου
                                ἔτη πλήρη καὶ τὰς ἐμβολίμους ἀναλαβὼν πρόσθες καὶ τὰς ἀπὸ Θὼθ ἕως
                                τῆς γενεθλιακῆς ἡμέρας καὶ ἐκ τούτων ἀφαίρει ὁσάκις δύνῃ ἑπτά, τὰς
                                δὲ λοιπὰς ἀπὸ Ἥλίου· εἰς οἷον δʼ ἂν ἡ 1 ἔπτω V] ω M μεχρὶρ Μ 10 sq. om. M 12 ἀπὸ τοῦ αὐ.
                                M 13 πλήρου M 15 δύνει M 16 καταλήξῃ M ἐσεὶν Μ 19 δὲ V] οὖν Μ 21 δ΄]
                                α΄ MV cf. Catat. II 86 22 ἔτη ἔπλήρη Μ 23 ἡμέραι om. V 25 τῆς νυκτὸς
                                Μ 32 μεχρὶρ Μ fort. 〈οὗ〉 καὶ  ια΄.  Εἰ δὲ καὶ τὸν οἰκοδεσπότην τοῦ ἔτους θέλεις ἐπιγνῶναι τῷ αὐτῷ τρόπῳ,
                                οἷον ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποδείγματος τὰ πλήρη Αὐγούστου ἔτη ρμη΄ καὶ
                                ἐμβόλιμοι λϚ΄ καὶ τοῦ Θὼθ α΄· γίγνονται  Ἐμοὶ δὲ μᾶλλον φυσικώτερον ἔδοξε τὰ πλήρη τὰ  ιβ΄.  Περὶ δὲ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν μοιρῶν οὕτως. τῶν μὲν ἀρρενικῶν ζῳδίων
                                αἱ πρῶται β΄ ἥμισυ μοῖραι ἔσονται ἀρρενικαί, 1
                                    om. M 3 ἀπ᾿ Αὐγούστου Us. 4 ρπη΄ Ma 5 ἕξες (i. e. ἑξῆς?) ταύ-
                                    τας Μ 6 (Ἄρει) ί M 9 ἐκὶ M ἡ om. M 10 φαωθί M 11 ἀθὴρ? V 14
                                    ἐπιτόπως] ἐπὶ τόπος V, ἐπὶ et spat. vac. M 20 τὲ ante ἀπὸ del.
                                    Us. 22 γενεθλιακῆς M 23 ἐκεῖνο Ma κρίνει M 26 nempe τε- τάχθαι
                                    27 τὸν om. V nempe καὶ 〈τῶν〉 29 ἐκ] καὶ VM 31 om. M 32 ἀρσενικῶν
                                    Va μὲν γὰρ 7  ιγ΄.  Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ φωτισμοὶ τῆς Σελήνης οὕτως. πρμωταία μὲν γὰρ οὖσα
                                αίνει ὥρας U+2220΄ δ΄  κ΄· δευτεραία α΄ U+2220΄ ι΄· καὶ ἀεὶ ὅσων ἂν·
                                ᾖ ἡμερῶν, τετράκις ποιήσας πέμπτον λαβὼν ἀποφσίνου τὴν ὥραν. οἷον
                                ιε΄ ἐστὶ τῆς Σελήνης· τετράκις ταῦτα γίνεται ξ΄, ὧν ε΄ ιβ΄ ἔστι δὲ αὐτῆς ὁ μὴν
                                    ἡμερῶν κθ΄, ὁ δὲ ἐνιαυτὸς ἡμερῶν τνδ΄.  ιδ΄.  Ἀφανὴς δὲ γίνεται ἡ Σελήνη ἐπὶ σύνοδον φερομένη καθʼ ἔκαστον ζῴδιον
                                μοιρικῶς οὕτως. ὅπου ἂν εὑρεθῇ ὁ Ἥλιος, τοῦ ζῳδίου λάμβανε τὴν
                                ἡμίσειαν ἀναφοράν, κἀκεῖ ἔσται λείπουσα. οἷον Ἥλιος Κριῷ ἐπὶ τοῦ
                                δευτέρου κλίματος· ἡ ἀναφοορὰ τοῦ ζῳδίου κ΄, ὧν ἥμισυ ι΄
                                ἀφαιρουμένων τῶν ι΄ ἐκ τῶν λ΄ Σελήνη 2 αἱ ἑξῆς] καὶ ἑξῆς VM ἀρσενικαί V 4
                                    alli horoscopi aut Lunae partes sequuntur 6 om. M 8 ἦν V 9
                                    τετράκι VM (item 10) 10 εἰσὶ M 11 λείπουσα] πλήρης οὖσα Us. 12
                                    τριταία] γ΄ VM et sie deinceps nisi quod τρισκαιδεκάτη M 18 ἔστι
                                    — 19 τνδ΄ om. M 20 om. M 27 ιη΄ V] ιβ΄ M 28 τοῦ ζωὁίου om. M 29
                                    ἡ et τὰς om. M 31 τὸ om. V  ιε΄.  Περὶ δὲ τριταίας καὶ ἑβδομαίας καὶ τεσσαρακοσταίας οὕτως. ἕστω Σελήνη
                                Σκορπίρ μοίραις ζ΄· ἡ τριταία ἔσται Γοξότῃ μοίραις ζ΄. οὕτω γὰρ δέον
                                ζητεῖν τὰς ἡμέρας, ἄλλως τε ἡ τοῦ Τοξότου ζ΄ μοῖρα καθέστηκε τριταία
                                ἡμέρα. ἡ δὲ ἑβδομαία εὑρεθήσεται  ιϚ΄.  Ἀναβιβάζοντα δὲ ἀπὸ χειρὸς εὑρεῖν, τὰ πλήρη ἔτη ἀπὸ Αὐγούστου λαβὼν
                                πολυπλασίασον ἐπὶ τὸν ιθ΄ γ΄ καὶ ἑκάστου μηνὸς Αἰγυπτίου ἀνὰ μοῖραν
                                α΄ ε΄ λε΄, ἑκάστης δὲ ἡμέρας ε΄γ΄ συνθεὶς ἀφαίρει τοῖς πρώτοις ἀνὰ
                                τξ΄. τὸν δὲ καταλειπόμενον ἀριθμὸν ἀνωφερῶς ἀπὸ Καρκίνου δίδου
                                ἑκάστῳ ζῳδίῳ ἀνὰ λ΄ καὶ ὅπου 1 ἐν
                                    (Καρκίνῳ) M 4 περὶ γ ξ μ ℂ V om. M de die tertio cf. B. L. 487 2
                                    μ fort. errore ortum ex ια΄ (cf. Firm. IV 1, 7) 6 καὶ prius om.
                                    M 7 ἡ ℂ M 13 eam partem in qua Luna in genitura fuit 16 άτυχῆς M
                                    18 ἐν τοῖς χρ. M 19 post τόποις add. M: τῶν ℂ καὶ τῶν ἀστέρων 21
                                    υπὸ τῶν κ. V 24 om. M 26 τὸν om. M 27 fort. α΄ λεπτὰ ε΄ et (pro
                                    ε΄ γ΄) λεπτὰ γ΄ 28 τοῖς πρώτοις vix sanum 30 καταλήξης V  Σκοπεῖν οὖν δεήσει, τούτοις εἰ ἀγαθοποιοί εἰσι καὶ μάλιστα τῳ
                                ἀναβιβάζοντι· ἔσται γὰρ ἡ γένεσις εὔπορος καὶ πρακτική· κἂν μετρία
                                εὑρεθῇ ἢ καθαιρέσει γινομένη, ἀναβιβασθήσεται καὶ δόξῃ γενήσεται. οἱ
                                δὲ κακοποιοὶ ἐκπτώσεις καὶ  ιζ΄.  Τὰς κγ΄ νε΄ ἀπολύω ἀπὸ Λέοντος διδοὺς ἑκάστῳ ἀνὰ β΄· ἕως σ μοίρας 1 πλήρη Vb fort. post ἔτη 3 βοᾱβ M αἱρω V, αἴρω M
                                an ἀφαιρῶ? 5 τὴν om. M 7 ἀγαθοποί V 14 σμ M 16 τὸν] VM 18 με΄] νε΄
                                VM 19 totum caput XVII deest in M 22 τὸν M] τῶν V 23 nempe ἕως 〈τῆς〉
                                numerat a Tauri 1° usque ad Cancri 28° 45΄ 29 V ρπα΄ λ΄ V 32 (pro
                                τὸν) et 𝒢οὁ ιε V  ιη΄  Τὸν δὲ βαθμὸν καὶ τὸν ἄνεμον οὕτως εὑρήσομεν. ἀπὸ Λέοντος ἕως Ζυγοῦ ἡ
                                Σελήνη καταβαίνει βόρεια, ἀπὸ δὲ Σκορπίου ἕως Αἰγόκερω καταβαίνει
                                νότια, ἀπὸ δὲ Ὑδροχόου ἕως Κριοῦ ἀναβαίνει καὶ ἀνὰ  ιθ΄  Εὖρον δὲ καὶ ποίῳ ζῳδίῳ ἡ Σελήνη ἀπὸ χειρὸς οὕτως.  Ὁμοίως δὲ τῷ αὐτῷ τρόπῳ τεθείσης γενέσεως τὴν ἡμέραν 1 om. M cf. III 4,
                                    ubi more suo prorsus alia de eadem re praecepta sequitur 3 ἡ
                                    σελήνη om. M 4 ἀπὸ δὲ — 5 νότια om. M 7 μοίρας om. V οὖν ἓν M 8
                                    (Λέοντι) M 9 τὸν M] V προσκειμένη v 10 εὑρέθη om. V 12 quintum
                                    opinor 18 om. M 15 πρόθεσιν MV 16 μερίσης M λειπογραφῶν M 18 ὁ
                                    om. V 18 εἶτα τῶν ἀπὸ θὼθ τὰ U+2220΄΄ μηνῶν M 20 ἐνῇ Cumont] ἦν
                                    VM τριακοντάδες M 21 ἦν VM 24 δὲ om. V 26 πρόσκειται VM 28 τῆς ℂ
                                    V] τοῦ (ἡλίου) M 29 γὰρ V] ὁὲ M  Οἷον ἕτος γ΄ Ἀδριανοῦ Ἀθύρ κη΄. τῷ γ΄ ἔτει προσέθηκα τὰς ἔθους τῷ
                                βασιλεῖ προστιθεμένας β΄· γίνονται ε΄· ἐμέρισα εἰ. γ΄· λοιπαὶ β΄,  Τὴν δὲ ἡμέραν οὕτως· πάλιν τῷ γ΄ ἔτει προσέθηκα τὰς β΄ καὶ ἐμέρισα
                                παρὰ τὸν γ΄ λοιπαὶ β΄. ἀνθ᾿ ὧν προσέθηκα κ΄ καὶ  Ἑκάστῳ  Αὐγούστῳ α΄ καὶ ἐβασίλευσεν ἔτη μγ΄, γίνεται μδ΄· ἀφαιρῶ λ΄ λοιπαὶ
                                ιδ΄ ταύτας Τιβερίῳ προστιθῶ καὶ τὰ τῆς βασιλείας ἐὰν 1
                                    ἐπισυναχθέντα M τὸν προσυναχθέντα Us. 1 αἱ — 2 κ. ἡμέραι M 4 οἱ
                                    ιβ΄ M 8 nempe τὸν γ΄ add. Usener 12 Sagittarius quod Solis
                                    signum appellatur, cum ei certa cum Sole ratio nulla intercedat,
                                    demonstrat observationem aliquam subesse, secundum quam Sol in
                                    illo signo erat; cf. 34, 4. 10. 15 etc. προσκεφιένη V 15 ἀνθ᾿ ὧν
                                    om. M κ΄ γίνεται κε΄ M 17 post ὁμάστημα V sine ullo lacunae
                                    signo pergit V ὥρας τῆς σπορᾶς ═ I 23 p. 53, 1 22 seqq. postea
                                    inserta sunt 30 haec fere voluisse videtur: καὶ αύτη μὲν οὖν
                                    χρ., προσθῶμεν δὲ εἰς . . . 31 οὐεσπεσιανοῦ M ἐννεακαιδεκαετηρίς.  κ΄. Περὶ ψήψου Ἡλίου καὶ τῶν ε΄
                            ἀστέρων.  Τὸν δὲ Ἥλιον μοιρικῶς οὕτως ἐπιγνώσῃ· πάντοτε τῇ γενεθλιακῇ  Ἐπεὶ δέ τινες τῶν φιλομαθῶν περὶ τὴν τῶν ἀριθμῶν ἀγωγὴν προθυμότεροι
                                καθίστανται, τούτοις ἀναγκαῖον ὑποτάξαι καὶ τοὺς λοιποὺς ἀστέρας ἀπὸ
                                χειρός, ὅπως διὰ τῆς τοιαύτης τριβῆς ἡδεῖαν τὴν μοιρικὴν καὶ ἀκριβῆ
                                διδασκαλίαν ἀναλαβόντες οὕτως καὶ τὴν τῶν μειζόνων αἱρέσεων
                                διάκρισιν ποιήσωνται μετὰ πάσης  Τὸν μὲν οὖν Κρόνον οὕτως ψηφιστέον· τὰ ἀπὸ Αὐγούστου ἔτη πλήρη
                                ἀναλαβὼν ἔκκρουε ὁσάκις δύνῃ ἀνὰ λ΄, τὰ δὲ περιλειπόμενα 3 nempe α΄ 〈ἥ〉 ἐστιν τῆς νερούα προσθέσεως M cf.
                                    v. 15 8 ἀντωνίνου M 10 κομόδω M „laterculi regna M. Aureli et
                                    Veri et Commodi in unum contraxerunt, cf. Chron. min. III p.
                                    448, 25“ Cumont 12 ἐβασίλευσεν M 16 anno igitur 248 p. Chr. n.
                                    aut paulo post haec interpolata videntur, usurpatus est
                                    πρόχειρος κανὼν aliquis simillimus ei qui traditur (Ideler I
                                    113) 21 Φαρμουθὶ ξ΄ Cumont] φαμενὼθ ἐβδόμῳ M 22 μεσωρὶ et φαωθὶ
                                    (et ita semper) M 32 ἔτει M δύνει M  Τὸν δὲ Δία οὕτως. Τὰ ἀπὸ Καίσαρος πλήρη μέριζε παρά τὸν ιβ΄, τὰς δὲ
                                καταλειπομένας πολυπλασίασον ἐπὶ τὸν ιβ΄ καὶ συναναλάμβανε τούτοις,
                                ὁσάκις ἄν ᾖς ἐκκεκρουκὼς δωδεκάδας, ἑκάστου κύκλου ἀνὰ α΄. καὶ
                                ἑκάστου μηνὸς ἀνὰ α΄ καὶ ἑκάστης ἡμέρας ε΄ θ΄· καὶ συγκεφαλαιώσας
                                ἀπόλυε ἀπὸ Ταύρου ἀνὰ ιβ΄  Τὸν δὲ Ἄρεα οὕτως. Τὰ ἀπὸ Αὐγούστου μέχρις οὗ  Τὴν δὲ Ἀφροδίτην οὕτως. τὰ ἀπὸ Καίσαρος ἕως οὗ ζητεῖς ἔτους ἀναλαβών
                                μέριζε παρὰ τὸν η΄, τὸν δὲ καταλειφθέντα ἐντὸς τῶν η΄ ἀριθμὸν σκόπει
                                εἰ ἔχει ἐποχὴν στηριγμοῦ, κἀκείνῃ χρησάμενος ἀναλάμβανε πλῆθος τῶν
                                ἡμερῶν ἕως τῆς ἐπιζητουμένης ἡμέρας, ἐάνπερ ἐπιδέχηται. εἰ δ᾿ οὖν,
                                τῇ ὑπεράνω χρῶ, ἀπὸ 8 συναναναλάμβανε M ἐκκρουκὼς M 10
                                    ε΄ θ΄ fort. corruptum 12 αὐγ. ζητεῖς μέχρις ἔτους M, corr.
                                    Cumont 13 δύνει: M 14 πρότερον M 16 ordinem ipse perturbavit 26
                                    Caesar pro Augusto positus 31 προγενεσίων M 34 haec turbata 35
                                    del. Cumont  Τὸν δὲ τοῦ Ἑρμοῦ οὕτως ψηφιζόμενον ἢ  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος ιγ΄ Τραῖανοῦ Φαμενὼθ ιη΄· τὰ ἀπὸ Αὐγούστου
                                ἔτη πλήρη ρλη΄. ἐκ τούτων ἀφεῖλον δ΄ τριακοντάδας, ἀνθ᾿ ὧν
                                ἀναλαμβάνω ἑκάστου κύκλου ἀνὰ ε΄, γίνονται κ΄· τάς δὲ περιλειφθείσας
                                ιη΄ πολυπλασιάζω ἐπὶ τὸν ιβ΄, γίνονται σιϚ΄· καὶ ἀπὸ Θὼθ ἕως Φαμενὼθ
                                ἑκάστου μηνὸς ἀνὰ α΄, γίνονται 3 auctor an Tibrarius concinnitatem
                                    neglexerit incertum 7 del. Cumont debebat 〈τὰς ἀπὸ θώθ〉 ἕως 16
                                    hic numerus verus, CXXXIX est τοῦ καταγομένου ἔτους 20 dies hic
                                    prorsus negleguntur 27 ια΄ pro ιθ΄ sumpsit Valens calculum per
                                    se ineptum plane corrumpens 32 κθ΄ M 35 ρλή M  Ἐπειδὴ δὲ δοκεῖ πολλὴ περὶ τὴν γένεσιν ὑπάρχειν γίνονται  Ἄλλως. Ἀδριανοῦ δ΄ Μεχὶρ ιγ΄, ἀπὸ Αὐγούστου ρμθ΄. παρὰ  Ὁμοίως ἐπὶ τῆς αὐτῆς γενέσεως καὶ τὸν Ἑρμῆν οὕτως ἐψήφισα· ἔλαβον τὰς
                                ἀπὸ Θὼθ ἕως τῆς ιγ΄ τοῦ Μεχὶρ ρξγ΄ καὶ ἔξωθεν  κα΄. Περὶ ψήφυ Ἡλίου καὶ τῶν ε΄
                            ἀστέρων  Ἡλἰου μὲν δεύτερον καὶ Ϛ΄ καὶ ιβ΄ καλόν, δὲ ζ΄ καὶ δ΄ σαπρόν. Σελήνης
                                γ΄ καὶ η΄ καὶ θ΄ σαπρόν, δὲ 3 „supple ἀσάφεια ἀπορία vel sim.“ Cumont 4 δ΄]
                                    γ΄ ex α΄ M? 9 post φαωθὶ scripsit M ἀπὸ δὲ ἀθύρ ἕως μεχὶρ ρκ΄,
                                    καὶ τοῦ φαμενὼθ τὰς κη΄, sed ipse delevit 12 λοιπαῖς 𝒢ε΄·
                                    ταύταις M corr. Cumont debebatne numerare ab Aquario et desinere
                                    in Capricorni 20°? 15 debebat hic quoque ρμη΄ 17 ἐπανοχὴν M 20
                                    σλε΄ M  Γινόμενοι τούτοις τοῖς προειρημένοις τόποις οἱ ἀστέρες  κα΄. Περὶ συμπαρουσίας καὶ συγκράσεις
                                συγκράσεως  Ὑποτάξωμεν δὲ καὶ τὰς συμπαρουσίας καὶ συγκράσεις ἑκάστου
                                ἀστέρος.  Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ζεὺς ὁμόσε ὑπάρχοντες συμπαθεῖς εἰσι  Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ἄρης ἐχθροί, ἐναντιωμάτων καὶ καθαιρέσεων
                                ποιητικοί. στάσεις γὰρ οἰκείων καὶ ἀνευνοησίας καὶ ἔχθρας  Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ἑρμῆς σύμφωνοι καὶ πρακτικοί· πλὴν διαβολάς
                                ἐπάγουσιν ἕνεκεν μυστικῶν, κρίσεις καὶ χρεωστίας, γραπτῶν τε καὶ
                                ἀργυρικῶν χάριν ταραχάς, οὐκ ἀπόρους δὲ οὐδὲ ἀσυνέτους, πολυπείρους
                                καὶ πολυίστορας ἢ προγνωστικοὺς φιλομαθεῖς περιέργους, ἀποκρύφων
                                μύστας, εὐσεβοῦντας εἰς θεῖον,  Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ἀφροδίτη σύμφωνοι περὶ τὰς πράξεις, 7 „fort. καθ᾿ ὃ. si bona et mala ita mixta sunt,
                                    ut diiudicare nequeas utra praevaleant, ex qualitate geniturae
                                    petendum iudicium“ Cumont 11 ad seqq. cf. II 16 Anon. Catal. II
                                    159 (qui hoc caput excerpsit), Firm. VI f. 74v cum supplementis
                                    (Lessing ed. Lachmann XII 275); notandus ordo mirus. quod neque
                                    Marti neque Soli suus tribuitur locus; sermonem fortasse ab
                                    excerptore foedatum raro correxi. Ex apographo Neap. editum est
                                    hoc caput Catal. IV 174 16 ἐγγέων M 22 λαμπὰς M  Κρόνος μὲν οὖν καὶ Σελήνη ὠφέλιμοι, περιποιητικοὶ κτημάτων θεμελίων
                                ναυκληρίας καὶ ἐκ θανατικῶν εὐεργετικοί, μάλιστα ἐπὰν ἡ Σελήνη τὸν
                                ἀνατολῆς δρόμον ποιουμένη τύχῃ καὶ ὑπὸ ἀγαθοποιῶν μαρτυρῆται·
                                μειζόνων γὰρ συστάσεις καὶ δωρεὰς καὶ ἐχθρῶν καθαιρέσεις ἀποτελεῖ,
                                πλὴν ἀβεβαίους τῇ κτήσει, εἰς δὲ  Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ἥλιος ἀσύμφωνοι, μετὰ φθόνων τὰς οἱ καὶ  Ζεὺς καὶ Ἥλιος ὁμόσε ἰόντες λαμπροὺς ἐπιδόξους ἀποτελοῦσιν, ἀρχικοὺς
                                ἡγεμονικοὺς τυραννικοὺς πρακτικοὺς ὑπὸ ὄχλων τιμωμένους καὶ
                                εὐφημουμένους, εὐπόρους δὲ καὶ πλουσίους καὶ μετὰ  Ζεὺς καὶ Σελήνη ἀγαθοὶ περικτητικοί, κόσμου καὶ σωμάτων ἢ 1 ἐπιπλοκὰς Catal. II 163, 12 καὶ ταῖς γυναιξὶ
                                συμπαθὴς καὶ ὠφέλιμος excerptor 4 ἀγενέσιν M 11 τρόπον M 15 fort.
                                φθόνου (et sic exc.) 18 ὑπομένοντας M 20 εὔποροι Rad. 24 παρεκτικοὺς
                                M 27 ἀστήρ nempe Iuppiter 30 σωμάτων i. e, servorum 34 fort. ἢ δ. ἢ
                                πολλά πιστ. 35 fort. εὐχρημάτους  Ζεὺς ταὶ  Ζεὺς καὶ Ἀφροδίτη ἀγαθοὶ σύμφωνοι, περιποιητικοὶ δόξης καὶ ὠφελείας,
                                ἐπάγοντες ἐπικτήσεις δωρεὰς κόσμους σωμάτων δεσποτείας τέκνων γονὰς
                                ἀρχιερωσύνας προστασίας ὄχλων στεμματηφυρίας χρυθοφορίας, ἀνδριάντων
                                καὶ εἰκόνων καταξιουμένους,  Ζεὺς καὶ Ἑρμῆς ἀγαθοὶ σύμφωνοι διοικητικοί, πραγμάτων οἰκονόμους
                                ἀποτελοῦντες ἔν τε πίστεσι καὶ χειριθμοῖς γινομένους, ἐπιτροπικούς,
                                ἀπὸ λόγων ἢ ψήφων ἀναγομένους καὶ παιδείαις δοξαζομένους, πολυφίλους
                                δὲ καὶ εὐσυστάτους, μισθῶν καὶ ὀψωνίων  Ἀφροδίτη καὶ Ἡλιος σύμφωνοι καὶ ἐπίδοξοι καὶ ἀγαθῶν δοτῆρες,
                                συστάσεις ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ἐπάγοντες δωρεάς τε καὶ  Ἀφροδίτη καὶ Σελήνη ἀγαθοὶ μὲν περὶ τὰς δόξας καὶ τὰς περικτήσεις καὶ
                                περὶ τὰς τῶν πραγμάτων ἀφορμάς, περὶ δὲ τὰς θυμβιώσεις καὶ φιλίας
                                καὶ συναρμογὰς ἄστατοι, ἀντιζηλίας καὶ ἔχθρας ἐπιφέροντες καὶ
                                συγγενικῶν ἢ ίλων κακουργίας ἢ ταραχάς· ὁμοίως δὲ καὶ εἰς τὸν περὶ
                                τέκνων ἢ σωμάτων τόπον οὐκ ἀγαθοὶ  Ἀχροδίτη καὶ Ἄρης ἀσύμφωνοι· ἀστάτους γὰρ ταῖς γνώμαις καὶ ἀκρατεῖς
                                ἀποτελοῦσι, ζηλοτύπους δὲ καὶ αὐτόχειρας, πολυφίλους δὲ ἢ ἐπιψόγους
                                αἰσχροὺς εὐμετανοήτους καὶ ἀδιαχόρους ταῖς οὔτε 3 fort. στρ. 〈τόποις〉 5 κτισθέντων M 6 δόξας M
                                    cf. exc 170, 18 7 κόσμου σωματικοῦ exc. 9 ἀδριάντων M 20
                                    εὐεπιτέκτους M 21 ἐχυρῶν Rad. 30 ἐνοίας M 84 dele ἢ 37 δαπάνους
                                    M  Ἀφροδίτη καὶ Ἑρμῆς σύμφωνοι· εὐομίλους γὰρ καὶ ἐπιχαρεῖς ποιοῦσι
                                φιλοφίλους τε καὶ φιληδόνους καὶ περὶ παιδείαν καὶ σωφροσύνην  Ἑρμῆς καὶ Ἥλιος πολυφίλους καὶ ὑποκριτικοὺς ποιοῦσι, ποικίλους δὲ καὶ
                                ἐγκρατεῖς καὶ δημοσίοις τόποις τὰς ἀναστροφὰς ἔχοντας, καθαρίους
                                περισσόφρονας κριτικούς, καλῶν ἐραστάς, πολυΐστορας,  μύστας θείων,
                                εὐεργετικοὺς φιλοσυνήθεις αὐτάρκεις θρασυδείλους, γενναίως τά
                                καταπίπτοντα φέροντας, δυσεπιτεύκτους καὶ τὴν  Ἑρμῆς καὶ Σελήνη ἀγαθοὶ περὶ τὰς συστάσεις καὶ δόξας ἀρρενικῶν τε καὶ
                                θηλυκῶν καὶ περὶ τὴν τοῦ λόγου καὶ παιδείας δύναμιν καὶ περὶ τὰς
                                λοιπὰς ἐγχειρήσεις καὶ συναλλαγὰς κοινωνικοὺς καὶ  Ἑρμῆς καὶ Ἄρης οὐκ ἀγαθοί, ἔχθρας κρίσεις ἐναντιώματα κακοτροπίας  Ἥλιος καὶ Σελήνη ἀγαθοί· συστάσεις γὰρ μειζόνων καὶ δόξας περιποιοῦσι
                                κτήσεις τε θεμελίων καὶ κτημάτων καὶ χρημάτων καὶ 3 ὑπομένοντες M 6 τιμῶν M 8 aliud atere vid.,
                                    velut ἐπαχθῆ 15 γενναίους M cf. exc. 176, 25 προσπίπτοντα exc.
                                    περὶ δὲ τὰς δόξας δυσεπ. exc. 23 v. g. τετραμμένους 28 fort.
                                    ἐπερχομένους 30 περιπίπτοντας M 31 κρυβὰς dubium ἡ  κβ΄. Περὶ σχηματισμῶν κατὰ πλείους.  Κρόνος Ζεὺς καὶ Ἥλιος ἀνώμαλοι καὶ ἀβέβαιοι εἴς τε τὰς περικτήσεις
                                καὶ τὰς φιλίας καὶ τὰς λοιπὰς τῶν πραγμάτων ἐπιβολάς·  Κρόνος Ζεὺς Σελήνη σύμφωνοι, δόξας καὶ ὠφελείας περιποιοῦντες καὶ
                                συστάσεις μειζόνων καὶ δωρεάς· γίνονται δὲ ξενιτείαις καὶ ἐπὶ ξένης
                                ἢ ἀπὸ ξένων τὰς τῶν πράξεων κατορθώσεις 1
                                    ὑπόστ. sc. geniturae 4 κτῆμα M ἀπὸ] ὑπὸ M 7 titulum in M omissum
                                    suppl. ex Marciano 334 (═ A), f. 191r (cf. Catal. II 160). Qui
                                    etsi excerptoris opus praebet, propius interdum ad genuinum
                                    textum et ordinem accedere potest quam M, ubi verba Valentis a
                                    compilatore turbata sunt 8—16 post p. 42, 13 τὰ πράγματα
                                    κριθήσεται transq. A 8—9 ὁ δἑ τοῦ Κρόνου καὶ Διὸς καὶ Ἡλίου
                                    ἀποτελεῖ ἀνωμάλους καὶ ἀβεβαίους A 9 τὰς (prius) omis. A
                                    Ἀποβολάς M 10 τῶν γὰρ . . . ποιοῦσι omis. A καὶ φθόνου ἕνεκεν
                                    ἐναντίοις περιπίπτοντας A 11 καὶ omis. A ἀπροσδοκήτων A ἥ] ἀπὸ A
                                    ὠφελουμένους καὶ ἐνδειξαμένους A 12 προαύξοντας A post αἰτίας
                                    ὕστερον ὑπομένοντας add. A 13 τε A: δὲ M ἐπιτελοῦσι M 14 καὶ omis. A. ἀλλοτρίων τε πραγμάτων
                                    φορολογίας ἢ μισθώσεις M ἢ φορ. ἢ μισθῶν ἀλλ. πραγμ. A 15 ἤ ante
                                    ταραχάς omis. M ὑφίστανται omis. M 16 ὑποστασίαν A ? 17—24 post
                                    p. 42, 28 κρίσεις ὑπομενοῦσι transp. A 17 Ὁ δὲ τοῦ Κρόνου καὶ
                                    Διὸς καὶ Κρμοῦς A. σύμφωνοι omis. A δόξης καὶ ὠφελείας
                                    περιποιητκοὶ καὶ συστάσεως καὶ δωρεῶν· ποιεῖ δὲ τὰς τῶν πράξεων
                                    κατορθώσεις ξενιτείαις· τινὰς δὲ οὐ μόνον οίκείων ἀλλὰ καὶ
                                    ἀλλοτρίων πραγμάτων προεστῶτας καὶ ἐκ θηλυκῶν προσώπων
                                    εὐεργετουμένους A 21 καὶ περικτήσει γινομένους θεμ. τε καὶ
                                    χωρειῶν δεσπόζοντας ἢ ναυκλήρους γεγονότας τὸν βίον ἐπαυξῆσαι
                                    καὶ ὅσα A  Κρόνος Ζεὺς Ἄρης συγκράσεις ἀγαθῶν ἀποτελοῦσι· τινὰς μὲν οὖν
                                ἐνδόξους, ἀρχιερατικούς, ἡγεμονικούς, ἐπιτροπικούς, ὄχλων  Κρόνος Ζεὺς Ἀφροδίτη ἀγαθοὶ καὶ ὠφέλιμοι περὶ τὰς πράξεις,
                                περικτητικοί, συστάσεις ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ἀποτελοῦντες,  Κρόνος Ζεὺς Ἑρμῆς συσχηματιζόμενοι πρακτικοὺς ἀποτελοῦσιν,
                                οίκονομικούς, πιστούς, προεστῶτας ὄχλων, κελεύοντας καὶ
                                ἐνακουομένους, χρημάτων χειριστὰς καὶ λόγων ἢ ψήφων διευθυντάς. οἱ
                                δὲ τοιοῦτοι ἐλευθέριον καὶ ὑποκριτικὸν ἦθος κεκτημένοι παραινέκται ἢ 2 χειρισαμένους διομκονομεῖν A 3 δίον καλῶς A 4 Ἡ
                                τοῦ Κρόνου καὶ Διὸς καὶ Ἄρεως σύνοδος A ex quo non iam omnia adnoto
                                5 οὖν omis. M 7 ἀνακουομένους M ἀκουομένους A, cf. v. 24 10
                                συγκεκοσμημένους A 12 εὐεργεσίας ἢ ἐνεργείαις M 16 νεκρυκῶν fort. ex
                                A recipiendum 17 δὲ A ?] τε M 18 φυλάξεις M 20 λόγων M 26 φαίνονται
                                A] φαινόμενοι M ὁ τὲ δὲ ά. κ. καλοί om. M, habet A 27 παραιρέται ἤ
                                πλ. Wendland 30 φαινόμενοι M  Κρόνος Ἄρης καὶ Ἥλιος βιαίων καὶ ἀλλοτρίων καὶ ἐπικινδένων πραγμάτων
                                δηλωτικοί· θρασεῖς γὰρ καὶ ἁδρεπιβόλους περὶ τὰς πράξεις ἀποτελοῦσι,
                                κακούργους ἀθέους, προδότας, ἀνυποτάκτους, μισοῖδίους, τῆς ἰδίας
                                χωριζομένους μετὰ δὲ ἀλλοφύλων  Κρόνος καὶ Ἄρης καὶ Σελήνη παραβόλους μὲν εἰς τὰς ἐπιβολὰς τῶν
                                πράξεων καὶ γενναίους ἀποτελοῦσι, δυσεπιτεύκτους δὲ περὶ τὰς πράξεις
                                καὶ ἐναντιώμασι περιτρεπομένους καὶ βιαίοις πράγμασι. γίνονται γὰρ
                                βίαιοι, φιλέρημοι, κακοῦργοι, ἅρπαγες,  Κρόνος Ἄρης Ἀφροδίτη περὶ μὲν τάς πράξεις καὶ τὰς φιλίας ἢ συναλλαγὰς
                                κατ᾿ ἀρχάς εἰσιν ἐπιτήδειοι, ὠρελείας δόξας καὶ συστάσεις
                                ἀποτελοῦντες· ὑστέρου δὲ ἐπιτάραχοι καὶ ἐπίδικοι καθίστανται διά
                                τινας ἀντιζηλίας καὶ προδοσίας, ὧν χάριν καταιτιασμοὺς μὲν ποιοῦνται
                                καὶ ἔχθρας πρός τε ἀρρενικὰ καὶ  Κρόνος Ἄρης Ἑρμῆς κακουργίας καὶ δόλους ἀποτελοῦσι κρίσεις τε καὶ
                                ταραξάς, γραπτῶν ἢ μυστικῶν χάριν πραγμάτων ἐγγύαις τε ἢ δανείσεσι
                                περιτραπέντες ἀγῶνας οὐ τοὺς τυχόντας ὑπομένουσι καὶ καθαιρέσεις.
                                ἄλλως τε δριμεῖς καὶ εὐσυνέτους περὶ τὰς πράξεις ἀποτελοῦσι,
                                ποικίλως τὸν βίον διερχομένους καὶ 1 καὶ
                                    ἀλλοτρίων om. A 2 γὰρ om. M, habet A ἀνδρεπβόλους M 4 τῆς ἰδίας
                                    M] τῶν οἰκείων μὲν A δὲ add. ex A. 8 τὸν θίον πορ. A 12
                                    ἐπιβουλὰς M, corr. Cumont 16 συνοχῶν δὲ καὶ A] συνεχῶν M 17
                                    κατηχῇς A 19 εὐπαθεῖς M γινόμενοι A 23 ἀντιζηλίας A] ἐπζηλίας M
                                    26 περιβοησίαις M, accusativum servavit A 28 ἐπίβολοι] ἐπιβουλῆ
                                    M ἐπιβολαῖς τισι γινομέναις A 34 περιερχομένους M, corr. ex
                                    A  Κρόνος Ἀῤροδίτη Ἥλιος συστάσεων μεγάλων καὶ τιμῶν  Κρόνος Ἀφροδίτη Σελἡνη ἀνωμαλίας καὶ ἀστασίας βίου ἐπάγουσι καὶ
                                μάλιστα εἰς τὸν περὶ γυναικὸς καὶ μητρὸς καὶ τέκνων τόπον.
                                κακοηθείας γὰρ καὶ ἀχαριστίας ἐπιφέρουσι, ἔτι δὲ ἀντιζηλίας  Κρόνος Ἀφροδίτη Ἑρμῆς συνετούς, νοεροὺς καὶ περὶ τὰς τῶν πράξεων
                                ἀφορμὰς εὐφυεῖς καὶ εὐεπιβόλους ἀποτελοῦσιν, ἀπαραμόνους δὲ καὶ
                                ψύχοντας τὰς πρώτας πράξεις καὶ ἑτέρων ἐπιθυμητάς, πολυΐστορας,
                                περιέργους, ποικίλους, ἰατρικούς, ἡδομένους τῇ καινότητι καὶ
                                μεταβολῇ καὶ ξενιτείᾳ. ἐὰν δὲ τούτων  Ζεὺς Ἥλιος Σελήνη ἐνδόξους, λαμπρούς, πολυγνώστους 12 πρὸς] περὶ Cumont 13 καὶ prius add. ex A 17
                                    διαφόρους M, corr. ex A 18 ἀκαταστασίας A 22 περὶ δὲ τὰς πρ. A]
                                    καὶ περὶ τὰς πρ. δὲ M 25 an παραιρέτας? παρεννέτας Rad. (ad cf.
                                    Cat. V 2, 144) 32 προσώπων add. ex A  Ζεὺς Ἄρης Ἥλιος ἐπιταράχους καὶ ἐπικινδύνους δηλοῦσι, τύχη  Ζεὺς Ἄρης Σελἡνη εὐεπιβόλους, θρασεῖς, δημοσίους. πολυφίλους,
                                προβιβασμοῖς γινομένους καὶ ἀπὸ μικρᾶς τύχης ὑψουμένους καὶ πίστεως
                                καταξιουμένους, στρατιωτικούς, ἀθλητικούς, ἐνδόξους, ἡγεμονικούς,
                                ὄχλων καὶ τδπων προεστῶτας, τιμῶν  Ζεὺς Ἄρης Ἑρμῆς πρακτικούς, θερμούς, κεκινημένους ἀποτελοῦσιν,
                                δημοσίοις τόποις στρατιωτικοῖς τάγμασιν ὀψωνίων μεταλαμβάνοντας ἢ
                                βασιλικὰ ἢ πολιτικὰ πράσσοντας, ἀνωμάλους δὲ περὶ τὸν βίον καὶ τῶν
                                περικτωμένων ἀναλωτάς, εὐνοήτους καὶ εὐπίστους οἰκονόμους, ῥᾳδίως τὰ
                                ἁμαρτήματα διορθοῦντας  Ζεὺς Ἄρης Ἀφροδίτη πολυφίλους μὲν καὶ φιλοσυνήθεις 4 ὑφαύχενες M 6 συγκεκοσμημένων M 16 ἐπιβόλους
                                    M, corr. A 21 προδιδουμένους M 28 δὲ] δὲ ταὶ M 30 αὐτῶν A] ἄλλων
                                    M 84 Ἄρης] `Ερμῆς M, corr. ex A  Ζεὺς Ἑρμῆς Ἥλιος πρὸς μὲν τὰς ἐπιβολὰς τῶν πράξεων εὐκατορθώτους καὶ
                                πολυφίλους ἀποτελοῦσι, πίστεων, τιμῶν, οἰκονομιῶν καταξιουμένους
                                συστάσεών τε μειζόνων καὶ προκοπῶν ἢ ἀπὸ μικρᾶς τύχης
                                ἀναβιβαζομένους καὶ συγκοσμουμένους, πρὸς δὲ τὰς περικτήσεις
                                ἀπαραμόνους καὶ εὐαλώτους ἢ ἐνδεεῖς κατά  Ζεὺς Ἑρμῆς Σελήνη ἀγαθοὺς περικτητικοὺς καὶ εἰς τὰς πράξεις
                                εὐεπιβόλους, συλλεκτικοὺς δωρεῶν καὶ πίστεων μεταλαμβάνοντας,:
                                μυστικούς, συνετούς, λογικούς, κτημάτων παραθηκῶν  Ζεὺς Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ἀγαθοί, περίκτησιν βίου καὶ εὐημερίας πράξεων
                                ἀποτελοῦντες· γίνονται δὲ συνετοί, ἁπλοῖ, εὐμετάδοτοι, ἡδεῖς,
                                φιλοσυμβίωτοι, εὐφραντικοί, παιδείας καὶ μουσικῆς 1 ἐξυπηρετουμένων Ma 2 ἐπιτόρους δὲ καὶ ἀδ. M,
                                corr. ex A 7 οἰκονομικών M 9 συγκοσμουμένους A] συγκεκοσμημένους M
                                10 εὐαλώτους M] εὐαναλωτάς A verum puto εὐαναλώτους 12 καὶ μειζόνων
                                M] μεγάλως A 15 λογικῶν Ma 16 post φύλακας: δωρεῶν καὶ πίστεων
                                καταξιουμένους A 17 μισθωτούς M, corr. ex A 19 ἀδριάντων M 21
                                ἐπιστάτας ποιοῦσιν om. M in spatio XIII litt., add. ex A 23
                                περικτήσεις M. corr. ex A 25 φιλοσυμβιῶται M φιλοσυμβιώτους A παιδ
                                μέτ. καὶ μούσης καθ. M, corr. ex A 27 καὶ prius om. M 28
                                συγκοσμοῦντες M, corr. ex A 30 ὑπὸ M 31 τόπων M  Ζεὺς Ἀφροδίτη Ἥλιος εὐφαντασιώτους μὲν καὶ ἐπιδόξους ποιήσουσι,
                                μικρολόγους δὲ καὶ ἀνωμάλους ταῖς γνώμαις, ὑψαύχενας, ὅτε μὲν
                                παρεκτικούς καὶ εὐεργετικούς, εύμετανοήτους δέ, ὅτε δὲ ταῖς ἑτέρων
                                δόξαις καὶ περικτήσεσιν ἐπαιρομένους καὶ  Ζεὺς Ἀφροδίτη Σελήνη πρακτικοὺς ἐνδόξους ἀποτελοῦσιν, ἀρχιερατικούς,
                                στεφηφόρους, ἱερῶν καὶ ναῶν προεστῶτας, δωρηματικοὺς φιλοδόξους,
                                ὄχλων ἡδοναῖς ἐξυπηρετοῦντας, πόλεών τε ἢ χωρῶν, πίστεις
                                ἀναδεχομένους καὶ τιμῶν καταξιουμένους καὶ  Ἀφροδίτη Ἥλιος Σελήνη ἐνδόξους μὲν καὶ πρακτικοὺς ἀποτελοῦσιν,
                                φαντασίαις γινομένους, κακοήθεις δὲ καὶ ἐπιψόγους,  Ἀφροδίτη Ἄρης Σελήνη οὐκ ἀπόρους μὲν οὐδὲ ἀπράκτους ποιοῦσι,
                                ποικίλους δὲ καὶ ἀστάτους ταῖς γνώμαις, μεγαλοψύχους, ἀκρίτως
                                ἀναλίσκοντας καὶ μὴ ἐπιτιθέντας τέλος τοῖς πράγμασι, ἁδρεπιβόλους,
                                καταφρονητάς, πλανήτας, θρασεῖς, δημοσίους, στρατιωτικούς,
                                ἀδιαφόρους ταῖς χρήσεσιν ἐπί τε ἀρρενικῶν 20 sq. τὴν . . . οὐσίαν M, dativus in A 32
                                ἀκρίτους M, corr. ex A μὴ add. ex A 33 ἀνδρεπιβόλους M 37 ἐφορμάς
                                Cumont; malim πανουργιῶν σφαλλομένους A] σφάλλοντες M  Ἑρμῆς Ἥλιος Σελήνη σεμνούς, καθαρίους, εὐυποκρίτους, οἰκονομικούς,
                                πίστεων ἢ τάξεων μεταλαμβάνοντας, εὐεργετικούς, μυστηρίων μετόχους,
                                κατορθωτάς πραγμάτων, πλείστην φαντασίαν τῆς ὑπάρξεως κεκτημένους·
                                γίνονται δὲ καὶ σωματοφύλακες, εἰσαγγελεῖς, ἐπάνω χρημάτων γραμμάτων
                                ψήφων τεταγμένοι· τῶν δὲ  Ἑρμῆς Ἥλιος Ἀφροδίτη πολυμαθεῖς, πολυπείρους, ἀγαθούς, τεχνῶν καὶ
                                ἐπιστημῶν προηγουμένους καὶ πίστεων καὶ τάξεων καταξιουμένους,
                                εὐμετανοήτους τοῖς διαπρασσομένοις, κατὰ καιρὸν ἀνωμαλοῦντας,
                                πολυκινήτους δὲ ἢ ταῖς καινοποιΐαις τῶν  Ἑρμῆς Σελήνη Ἀφροδίτη ἀγαθούς, εὐσυμβιώτους, ἁπλοῦς, μεταδοτικούς,
                                φιλογέλωτας, πολιτικούς, παιδείας ἢ ῥυθμῶν μετόχους,  Ἄρης Ἥλιος Σελήνη θρασεῖς, ἐπάνδρους, τολμηρούς, πρακτικοὺς
                                ἀποτελοῦσι· γίνονται γὰρ ἀθλητικοὶ καὶ στρατιωτικοί,  Ἄρης Ἥλιος Ἀφροδίτη πολυφίλους καὶ πολυγνώστους 1 καθαροὺς M, corr. ex A 6 ἐξισχύσει A 9 καὶ κατὰ A 10 ἢ] fort.
                                    καὶ 27 nolui παραιρέτας (cf. 44, 25) 31 καὶ post πραγμάτων om.
                                    M, βιαίων καὶ ἐπ. πρ. A. 34 σχηματισθέντες M 35 ἀνακαθαίρετον M
                                    36 Ἄρης Ἥλιος Ἑρμῆς M, corr. ex A  Ἄρης Ἥλιος Ἑρμῆς πολυπείρους, ἐπινοηματικοὺς περὶ τὰς τῶν πράξεων
                                ἀφορμὰς ἀποτελοῦσι, πολυμερίμνους δὲ καὶ δυσεπιτεύκτους πρὸς τὰς τῶν
                                λογισμῶν ἐπιθυμίας, ἀπροσδοκήτως δὲ περιγινομένους· ὅθεν οἱ τοιοῦτοι
                                ἀνώμαλοι ταῖς γνώμαις γίνονται,  Ἄρης Σελήνη Ἑρμῆς ἐντρεχεῖς μηχανικούς, ῥᾳδίως περὶ τὰς πράξεις
                                ὁρμωμένους καὶ πολυκινήτους, μετά τάχους πράττειν θέλοντας,
                                περιέργους, ἀποκρύρων μύστας καὶ ἀπορρήτων συνίστορας πραγμάτων,
                                κακωτάς, βιαίους, ἀνυποτάκτους, ἀλλοτρίων  Καὶ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς μονοειδεῖς διαστολὰς καὶ καθολικὰς 4 εὐεπηρεάστους add. ex A δὲ εαὶ
                                    A 5 τινας τοῦ λ. ἀκρισίας A] τὰς κρίτας τῶν λογισμῶν αἰτίας M 11
                                    ἐπισάγοντες M 12 δειλὸν] δῆλον M 14 δὲ τὰ πλ. περὶ τὸν βίον A 16
                                    περὶ] malim ἐπὶ vel πρὸς 20 συγκιρναμένης καὶ ὲτέρας συγκράσεως
                                    M, corr. ex A 27 καὶ τοπικὴν διάγνωσιν (an διάθεσιν?) add. ex A
                                    28 πολυμερῶν M 33 et 35 ἤτοι idem quod πότερον  κγ΄. Περὶ σπορᾶς.  Τούτων οὕτως ἐχόντων λεκτέον καὶ περὶ τῆς σπορᾶς, παρέντας τὴν πλοκὴν
                                καὶ τὸν φθόνον θεμένους. τριῶν ὅρων ὑπαρχόντων, ἐλαχίστου τε καὶ
                                μέσου καὶ μεγίστου, ἡ ἑκάστου ὑπεροχἡ ἐστι μοιρῶν ιε΄· ἃς ἐὰν
                                προσθῶμεν ἢ ἀρέλωμεν ἑκάστου ὅρου, ὁ ἕτερος ἔσται καταληπτός· καὶ ὁ
                                μὲν ἐλάχιστός η΄ ή΄  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος ἔτους η΄ Νέρωνος Μεσορὶ Ϛ΄ εἰς ζ΄ 1 οὕτως γὰρ βέβαια τὰ A] οὕτως θέβαια M 2
                                    καὶ ζ. ἀνοικείοις et καὶ παῤ αἵρεσιν add. ex A 4 ψυχῆς M 5 cf.
                                    Censor. 8 Procl. in remp. II 26, 15 (cum adn.) et maxime 34, 3 7
                                    ὡρῶν Ma 10 add. Cumont in lac. IV litt. codicis 16 nempe ἐκάστῳ
                                    ζῳδίῳ 19 ἔστω M 25 nempe ἔτος cf. infra 51, 21 29 debebat ὡραι
                                    Ϛ΄ 30 κζ΄] immo debebat λ΄ η΄ ἐκ  Ἔστω δὲ πάλιν ἐπὶ ὑποδείγματος, ἵνα σαφέστερον οἱ ἐντυγχάνοντες τὴν
                                ἐπίγνωσιν λαμβάνωσιν, Ἀδριανοῦ ἔτος ι΄ Μεχὶρ ιγ΄ εἰς τὴν ιδ΄ ἡμέρας
                                ὥρα α΄· Σελήνη Σκορπίῳ μοίρᾳ ζ΄, ὡροσκόπος Παρθένῳ μοίρᾳ ζ΄· ἐπεὶ ἡ
                                Σελήνη εὑρέθη τῷ ὑπὸ γῆν ἡμισφαιρίῳ, λαμβάνω ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσης
                                μοίρας ἕως τῆς σεληηιακῆς μοίρας ζ΄ U+2220΄ μα U+2220΄ μα 1 μίαν δίοδον εὐ. ἐχουσῶν προστεθείσης M 10
                                ἡμέρας] ὥρας M 16 συνάκτονται M 29 πζ΄] οζ΄ M 33 ἰχθύσι M ρκ΄]
                                ρU+2220΄ M 37 κατὰ τροπὴν M  Ἐὰν δὲ τῷ ὑπεργείῳ ἡμισφαιρίῳ ἡ Σελήνη εὑρεθῇ, λαβὼν ἀπὸ αὐτῆς τὸ
                                μοιρικὸν διάστημα ἕως τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας καὶ ἑκάστης
                                τριακοντάδος ἐκκρούσας ἀνὰ β΄ U+2220΄ καὶ ἐπιγνούς, πόσαι ἡμέραι
                                συνάγονται, καὶ ἐὰν μὲν θέλῃς ταῖς 𝔮β΄ προσθεῖναι καὶ ἀπολῦσαι ἀπὸ
                                τῆς γεννη μα μα  Ἔστω δὲ καὶ ἐπὶ ἑτέρου ὑποδείγματος ἔτους ιζ΄ Τραῖανοῦ Μεσορὶ β΄ ὥρα
                                ἡμέρας ια΄ U+2220΄. Ἥλιος Λέοντι μοίραις ε΄, Σελήνη Ζυγῷ ιη΄ τῆς  Τ μα τῷ μὲν 1
                                    ὑπογυίω M 2 ἀπὸ τῆς M 4 facile delere καί, sed anacoluthon
                                    tolerare satius est 6 καταλύση M 12 γενισιακῆ M 14 possis τῷ
                                    〈μέσῳ〉 ὅρῳ 18 Αἰγόκερῳ Mb] Ὑδροχόῳ Ma 20 τριακονταμοιρίου supra
                                    p. 51, 34 24 immo τῆς γενέσεως 25 possis τοσούτων 26 θέλων M 31
                                    κατεντροπὴν M 34 ἐντροπὴν M  κδ΄  Ὑποτάξομεν δὲ καὶ ἄλλως, πότερον πλήρη τίς χρόνον διέμεινεν τῇ γαστρὶ
                                ἢ τὸν ἐλάσσονα, ὅπως τε οἱ ἀφανισμοὶ καὶ τὰ ἐκτρώματα γίνονται καὶ
                                δυστοκίαι καὶ νεκρώσεις ἥ τε τῶν ἑπταμηνιαίων γέννα. ἐστι δὲ ἡ
                                εὕρεσις οὕτως.  Λαμβάνω πάντοτε τὸν πρὸ τῆς γενέσεως ἐνιαυτὸν καὶ τὸν μῆνα τὸν
                                γεννητικὸν καὶ τὴν ἡμέραν, καὶ ψηφίζω τὴν Σελήνην· καὶ ἐπιγνούς,
                                ποίῳ ζῳδίῳ εὑρέθη, σημειοῦμαι. ὁμοίως καὶ μετὰ τὸν γεννητικὸν τοῦ
                                δευτέρου ἐνιαυτοῦ λαβὼν καὶ τὸν μῆνα καὶ τήν ἡμέραν καὶ 1 τρίγωνον usque ad ἑπταμήνων v. 5 rursus in V
                                    ὼροσκόπον M] ὥρας V 3 οὕτως V 4 τόπος V ἀγωγὴν ὑφ᾿ ἡμῶν M 5 om.
                                    M 6 seqq. in MS extant 〈ὑ〉ποτάξωμεν M 7 ἐλάσσονα (vel ἐλέχιστον)
                                    S] ἥμισυν M 8 δυστοκυῖαι S 11 γεννηματικόν M ut solent; item v.
                                    13 13 τοῦ δευτέρου ἐνιαυτοῦ] τουτέστι δύο
                                    ἐνιαυτῶν MS λ. τὸν μ. πάλιν τ. ὴ. φηφίζω τὴν σ. M; secutus sum S
                                    nisi quod del. καὶ 14 εὑρὼν] ὁρῶν MS 15 μὲν om. M τοῖς] τὴν Ma
                                    18 κατὰ M] κατὰ τὸ S 19 ἐλαχίστης S] U+2220΄ (i. e. ἡμισείας) M
                                    γινόμενος S 28 αὐτὸς] nempe οὕτως ἐντὸς ante σξθ΄ S 24 δὲ τοῦ
                                    μὲν πρ. M 27 ἐμβριοτμηθήσεται S 29 ἕσται om. M ἑπταμηνιαῖοι
                                    MS  Τοῦτον τὸν τόπον οἱ παλαιοὶ μυστικῶς καὶ σκοτεινῶς διέγραψαν, ἡμεῖς
                                δὲ τηλαυγέστερον. 2 ἑπταμηναῖον S τὸ δ᾿ αὐτὸ ἔσται om. M 3 ἐὰν μὲν M
                                ἐὰν et μὲν om. M 4 om. M 8 δὲ om. S  Liber II. Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως ἀνθολγιῶν βιβλίον δεύτερον.   Περὶ μὲν οὖν προτρεπτικῶν καὶ διδασκαλικῶν λόγων τῷ  α΄.  Τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου κατὰ διαφοράν καὶ οἰκειότητα τεταγμένου εὕρομεν
                                αἱρέσεις δύο, Ἡλίου τε καὶ Σελήνης, ἡμερινὴν καὶ νυκτερινήν. ὁ μὲν
                                γὰρ Ἥλιος πυρώδης ὑπάρχμων προσῳκειώθη Κριῷ Λέοντι Τοξότῃ, ὅπερ
                                αὐτοῦ τρίγωνον προσωνομάσθη ἡμερινόν· ἔστι δὲ καὶ αὐτὸ φύσει
                                πυρῶδες. Δία δὲ καὶ Κρόνον τῇ  Ἑξῆς δὲ τοῦ ἑπομένου τριγώνου γεώδους ὑπάρχοντος Ταύρου Παρθένου
                                Αἰγόκερω Σελήνη περίγειος οὖσα τὴν οἰκοδεσποτείαν ἐκληρώσατο. ἔσχε
                                δὲ συναιρετιστὰς Ἀφροδίτην καὶ Ἄρεα, Ἀφροδίτην 2 sq. om. M 6 τοσ. περὶ τὸν ζῆλον κακ. M 7 τὴν
                                    om. M 9 om. M 11 εὑρέσεις M τε om. S 12 προσοικειώθη S 15
                                    προσηρμόσαντο S 16 ἀντίτιμον Rad. 17 ἀγαθὸν M καὶ prius om. M 19
                                    τετραγώνου S 20 ὁ Ἥλιος M 22 λειπομένου S 24 ἔχει M 25 χρόνους
                                    κ. δόξας M  Ἑξῆς δὲ Διδύμων Ζυγοῦ Ὑδροχόου τριγώνου ἀερώδους δεσπόσει  Ἑξῆς ὁμοίως Καρκίνου Σκορπίου Ἰχθύων τριγώνου ὑδατώδους ὁ τοῦ Ἄρεως
                                τὴν οἰκοδεσποτίαν νυκτὸς ἐφέξει καὶ δευτέρῳ τόπῳ  β΄.  Τὴν δὲ τῶν προκειμένων τριγώνων διαίρεσιν καὶ εὐδαιμονίαν ἢ
                                μετριότητα πρὸς τὴν ἑκάστου γένεσιν ὁρῶν δηλώσεις. ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν
                                ἡμέρας γεννωμένων σκοπεῖν δεήσει τὸν Ἥλιον, ἐν ποίῳ  Ἐπὶ δὲ τῶν νυκτὸς γεννωμένων τὴν Σελήνην ὁμοίως σκοπεῖν δεήσει καὶ
                                τὸν καθ᾿ ὑπεροχὴν τοῦ τριγώνου οἰκοδεσπότην καὶ τὸν τούτου ἐπίκοινον
                                ὅπως ἐθχημάτισται, καθὼς πρόκειται. 1 παραβλέπειν S ἐπὶ τῆς νυκτὸς μὲν M 5. 9 τριγώνου
                                om. S 9 ὑδατώδους S] ἀερώδους M 11 ὁ τῆς ⫯ M] ⫯ S 16 sq. om. M 18 □
                                Δ (pro Δ Δ) S? 19 ὁρῶν δηλώσεις] ὁρῶν δηλώσει S ὁ ὡροσκόπος δηλώσει
                                M 21 δεσπότην M 22 ποτε om. M 23 ἢ καὶ ἐν M 25 ὡροσκοπῶ Sa 26
                                χρηματστκῶν S 27 δηλοῦσιν M 28 ἐν δὲ M] ἐὰν δὲ S 29 προβλέπειν M 31
                                νυκτερινῶν SM  Ἐὰν μὲν γὰρ ὁ καθ᾿ ὑπεροχὴν οἰκοδεσπότης ἐπὶ οὐδὲ  Ἐὰν οὖν ἐπὶ τῶν ἡμέρας γεννωμένων εὑρεθῇ ὁ Ἥλιος Κριῷ Λέοντι Τοξότῃ,
                                βέλτιον μὲν αὐτὸν ἐπίκεντρον εἶναι. εἰ δὲ ἐπὶ 1 ὁ S] ἦ M καλῶν κειμένων om. S, ἐπὶ — κειμένων
                                insiticia puto, nisi fuit ἐπὶ τῶν ἡμ. ἢ ν. γεννωμένων 3 ἢ] ἦν S ἧ M
                                καλῶς M] καὶ γὰρ S? ὑπάρχει SM γενόμενος S 5 εἴσπρακτος M 6 fort.
                                ἀστάτως κ. ἐπιφόβως 7 possis 〈ἐν〉 τοῖς 8 τοῦ prius om. M 13 οὐδὲ M ὁ
                                δὲ S fort. ὅτε δὴ 15 καὶ om. M ὑποτασσομένοις M 17 περιπίπτοντες S
                                20 ἀναφορῶν M ὅμοιος S excidit fere κειμένους ἀγαθοποιοὶ βλέποιεν 21
                                nempe κροδηλωτκὸς κρ. 22 δὴ om. S ὦσιν] an ὡς? 24 πρῶτον τόπον M
                                24—25 καὶ τρίτον M 27 εὑρεθέντος ἡλίου M 29 ἡμ. ἡλ. ἔποντος ἡμέρας M
                                30 τὸν τῆς M] τῶν S ἔγκεντρον SM 32 προβλέπειν M  Βέλτιον μὲν οὖν τοὺς ἡμερινοὺς ἐν ἰδίοις τριγώνοις ἐπικέντρους ἢ ἐν
                                χρηματιστικοῖς τόποις εὑρίσκεσθαι καὶ τοὺς νυκτερινοὺς ὁμοίως· ἐὰν
                                δὲ ἐν ἀλλοτρίοις τριγώνοις ἢ παῤ αἵρεσιν, ἥττονα τὶ τῆς εὐδαιμονίας
                                καὶ ἐπὶ φόβοις γενήσεται. τῶν οἰκοδεσποτῶν καὶ τῶν συνεργῶν
                                παραπεπτωκότων σκοπεῖν δεήσει τὸν τὰ  Παντὸς οὖν οἰκοδεσπότου προσβλέπειν δεήσει τὰς μαρτυρίας καὶ τῶν
                                σχηματισμῶν τὰς διαθέσεις, ἤτοι οἰκεῖαι ἢ καὶ ἐναντίαι ὅταν 1 τετραγώνοις M (item v. 3) 3 παραίνεσιν M 4
                                    fort. ἐπιφόβως 6 γὰρ S] δὲ M 8 ἀτυχίας S 9 ἐναντιώματος M 15
                                    μαρτυρήσωσιν M 16 διάξουσιν M fort. recte τινα χρόνους S 19
                                    προβλέπειν SM τὰς om. M 20 σχημάτων M καὶ om. M 21 γάρ S] γέ M
                                    καὶ ἐπὶ M 22 κατὰ τὸ διάμετρον S 28 τε om. M 24 περὶ S] ἐπὶ M 25
                                    fort. ταῖς πράξεσι 28 πραγματικοὶ S τυγχάνωσιν S 29 δωτῆρες S
                                    ὅταν M ὁ τῶν? S Κρόνος ἡμερας M] ἡμέρας Κρόνος S 30 πρὸς τὴν —
                                    59, 1 λόγον ἔγων om. M εἰς  Ὁμοίως καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ κακοποιῶν τρόπον ἐρέξουσιν, ἐπὰν
                                οἰκοδεσποτοῦντες κακῶς πέσωσιν. ἐὰν δὲ καὶ ἐπίκεντροι τύχωσι τοῦ
                                οἰκοδεσπότου ἀποκεκλικότος, ἐξασθενήσουσιν ἐν τῷ ἀγαθόν τι
                                παρασχεῖν. ἐπὶ παντὸς εἴδους σκοπεῖν δεήσει τὸν οἰκοδεσπότην  γ΄  Ἀκριβέστερον δὲ βουλόμενος τὸν περὶ εὐδαιμονίας τόπον βεβαιῶσαι
                                ἐπάνειμι εἰς τὸν κλῆρον τῆς τύχης ὄντα ἀναγκαιότατον καὶ δυναστικὸν
                                τόπον, καθὼς καὶ ὁ βασιλεὺς ἐναρχόμενος ἐν τῇ ιγ΄ βίβλῳ μυστικῶς
                                ἐδήλωσε λέγων· εἶτ᾿ ἐχομένως δεήσει τοῖς ἡμέρας γεννωμένοις σαφῶς
                                ἀριθμεῖν ἀπὸ Ἡλίου 1 fort. 〈μὲν〉 τών 2 μεταβολὴ M
                                    4 στραταρχίας M nempe 〈καὶ κροστασίας〉 ὀχλ. 5 χρηματικοῖς
                                    τρόποις S 6 φόβοις καὶ ἀπολογίαις S ἀντιλογίαις καὶ φόβοις M 7
                                    possis ποιεῖ vel δίδωσι καὶ ἐμφόβους (εὐφ. S) om. M 11 ἐφέξωσιν
                                    M 13 τῷ] ὧ SM 16 καὶ om. M 19 om. M 20 τόπων S 21 ὄντα om. S 22
                                    δυνατικὸν M 22—28 fort. τῆς ιγ΄ βίβλου cf. fr. 19 R. (Val. III
                                    14) et Val. IV pr. et c. 1 23 εἶτ᾿ ἐχ.] ἐπεχομένως SM 25 πάλιν
                                    δὲ ἀφορῶν ἰσ. S 27 τοῦτον M τούτων S 28 Δ ἥ □ M κατιστόρηται M
                                    29 προγνώσεως M trimetrorum vestigia subease videntur 30 κρίνειν
                                    S  δ΄  Κρόνος τὴν ὥραν λαχὼν ἢ τὸν κλῆρον οἰκοδεσποτήσας μὴ ἐναντιουμένου
                                τοῦ Ἀρεως· ὁ τοιοῦτος εὐδαιμονήσει περὶ τῆς ὑπὸ Κρόνου μεριζομένης
                                πράξεως· ἐὰν δὲ ὑπὸ Διὸς μαρτυρηθῇ, διπλασίονα· ἐὰν δὲ Ἀφροδίτης,
                                διὰ γυναικὸς ἢ ἀσπέρμου· ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως αὐτῷ συνῇ ἢ ἐναντιωθῇ, ὁ
                                τοιοῦτος ἐν ταραχαῖς καὶ 2 διαλαμβάνωσιν S ὅν M] ὧν S 3 δηλούσας om. M
                                    dele εἰς τόπον ἢ λόγον M 5 inscr. om. M 6 ὁ ђ S ὡροσκοπήσας, MS
                                    7 ἐναντιούμενος ♂ S 9 δὲ καὶ ♀ S non opus 〈ὑπὸ〉 Ἀφρ. ἢ ἀσπέρμου
                                    om. S 10 αὐτῷ om. M 12 ἢ S] καὶ M 13 ῥροσκοπῶν S ut vid. 14 παρῆ
                                    Ἀρης S 15 περίκτισιν M 16 δίδονται MS 17 sq. λ. ἢ τὴν ωραν ὡρκ.
                                    τὸν κλ. M 18 ὁρμήσειν S 19 καὶ prius om. M 21 παραθήκην M 18 τὸν
                                    κλ. ἢ τὴν ὥ. M 24 μεγαλοδόξως S 26 αὐτοῖς S 27 λαβὼν M ὡροσκοπῶν
                                    S? 29 καὶ om. M τοῖσδε om. S προσγένηται M 30 διπλασίονα τὰ
                                    ἀγαθὰ mediis om. S τὰ et 61, 1 τὰς om. M καὶ 2 ώροσκοπούσας M, -τῶν S 4
                                    αὐτῷ om. M 5 συμπαρείη ἢ τετραγωνίσειε M 5—7 σὺν τῷ — Κρόνος
                                    τετραγωνίσῃ om. S 7 συμπτωματι S, συμπτώσεσι M πεσοῦνται M 9 δὲ
                                    prius om. S 10 τιμῆς καὶ μεγ. M 14 γενήσονται M 15 ἐντρεχειῶν M
                                    17 δὲ καὶ διαμετρήσει S 18 ἐεθέσει μάγισι· ἐὰν M ὁ τοῦ ἀγαθοποιῶ
                                    M 19 an 〈τὰ〉 ἐκτ.? 20 εὐρεθῆ S] φανῆ M ἐπαγωγαῖς MS 21 καὶ κατὰ
                                    S 26 nempe Διὸς 27 ἄλητον MS δὲ om. M 30 ὑπερέχοντας MS 31
                                    ἀσχημοβίαις S 32 τὴν σελήνην S  ε΄.  Ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ ἐὰν οἱ κακοποιοὶ τύχωσι, μεγάλα σίνη καὶ πτώσεις
                                ἀπεργάζονται, μάλιστα δὲ ἐὰν ἰδιοπροσωπῶσιν· ἐὰν δὲ  Ϛ΄.  Ἐὰν ἐπὶ τοῦ ἀγαθοδαιμονοῦντος ζῳδίου ὦσιν οἱ ἀγαθοποιοὶ 1 ὑπαρχόντων S et M
                                    (qui τῶν ὑπ.) 3 ποιήσουσιν M 4 ἤ om. M σχηματίζεται S 5 εὐτυχεῖ
                                    S 8 om. M (est locus XII.) capp. ε΄ — ιδ΄ saepe ad verbum
                                    conspirant cum libello Hermetis Trismegisti περὶ τῆς τῶν ιβ΄
                                    τόπων ὀνομασίας καὶ δυνάμεως (cod. Paris. 2506, f. 1 ss.;
                                    Marcian. 335, f. 28) cf. Catal. V 2, 55. 156 10 δὲ prius om. S
                                    δὲ καὶ ὁ M 11 αἰτὸν S 12 ὠφέλια S 15 sq. καὶ ὁ τοῦ bis M 16 τῆς
                                    δαίμονος S ποιοῦσιν· ἐνδεεῖς M 17 ζωῆς ἢ τροφῆς M i. c.
                                    mendicabuntur 18 sq. inscr. in linea vacua om. M 20
                                    ἀγαθοποιοῦντος M 21 ἢ om. M ἐμφανεῖς S 25 τις αὐτῶν διάμ. M 26
                                    παρῆ φανέντος M 27 τὰς προκ. S  Ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ καὶ οἱ κακοποιοὶ χαίρουσι μάλιστα
                                κληρωσάμενοι τὸν κλῇρον ἢ τὸν ὡροσκόπον ἢ τὸν δαίμονα· καὶ ἐὰν πέσῃ
                                ἐν τούτῳ ἑκάτερος τῶν ἀστέρων ἀνατολικὸς ὢν ἢ καὶ τὴν συναφὴν τῆς
                                Σελήνης ἔχων, τύραννοι ἢ βασιλεῖς  ζ΄.  Ἐὰν οἱ ἀγαθοποιοὶ τύχωσιν ἐπὶ τοῦδε τοῦ τόπου καὶ κληρώσωνται τὸν
                                ὡροσκόπον ἢ τὴν τύχην, ὁ γεννώμενος ἔσται μακάριος εὐσέβής, προφήτης
                                μεγάλου θεοῦ καὶ ἐπακουσθήσεται ὡς θεός. 1 καλῶ δαίμονι M δράσειν M fort. εὐκταιότερον 2
                                ὡροσκόπος τοῦ κλ. κ. τ. οἰκοδεσπότου M 3 ἀνατολὰς aut -λαῖς S αὑτοῖς
                                ἀστέρων M 6 pro certo habeo sequentia pertinere ad X. locum i. e.
                                Medium Caelum. 8 nempe τῶν 〈ἀγαθοποιῶν〉 10 ἢ καὶ M 13 παρῆ M
                                διαμετρεῖ S 15 sq. inscr. om. M 17 οἱ om. M κληρώσονται MS 18 ἔσται
                                om. 20 ἁπάντων MS, corr. Riess. μαρτυροῦν M 21 ἐμπορίαν S 23 η M]
                                καὶ S 24 verba τοῦ — τύχης sic non apta 25 διαρπάξαι? S 16 ἀσεβῶν S
                                27 ὡροσκοπήσαντες M 28 κακοῖς ἡ ξενιτεία M 29 κτίσηται M 30 an ἢ
                                σινῶν?  η΄.  Οἱ ἀγαθοποιοὶ παρόντες τούτῳ τῷ τόπῳ ἄπρακτοι καὶ ἀσθενεῖς καὶ
                                ἀμέριστοι τῶν ἰδίων ἀγαθῶν· εἰ δὲ καὶ τοῦ ὡροσκόπου καὶ τοῦ κλήρου
                                κυριεύσωσι, πολλῷ μᾶλλον ἀπρακτότεροι ἢ καὶ ἀνώμαλοι τυγχάνουσιν·
                                ἐὰν δὲ οἱ κακοποιοὶ συμπαρῶσιν κυριεύσαντες  θ΄.  Οἱ ἀγαθοποιοὶ ἐπιπαρόντες καὶ οἰκοδεσποτοῦντες τὸν ὡροσκόπον 1 inscr. om. M 2 ἐν τούτω M 3 ἀμέριστοι i.
                                    e. οὐ μεριστικοὶ 4 ἀπρακτώτεροι S 5 δὲ καὶ οἱ S κυριεύσουσιν δὲ
                                    M 6 οἱ M] οἷον S πένητες M κτήσονται MaS 7 δὲ om. M ἐμπ. ἐν
                                    τούτω M 8 οἰκοδεσποτησάντων M 9 ἐὰν M 11 τῶν ἡλίου M τὰς ὥρας M
                                    12 ὁ om. M 13 κυριεύσει S ὃς S] οὐ M ergo fort. οὗ. cf. Mus.
                                    Rhen. LII 579 adn. 2 14 ἐνωήτους S τῆ γλώσση M 15 καὶ ὁ S
                                    ἀδιανοήτω S 16 ἔσται M] ἅμα S? 18 ὤφρων S προθέσει (vel
                                    προδέσει) M 19 ἀγαθοδαμμονεῖ S 21 ?? S] ὁ M 22 συμπαραγίνηται S?
                                    24 nempe δυικός i. e, septimus, quod vel ex ordine apparet 25 ἢ
                                    ὡροσκοποῦντες M 26 κλ. τῆς τύχης M 17 καὶ om. S, fuitne καὶ τῶν
                                    ἄλλοις?  ι΄.  Οἱ ἀγαθοποιοὶ ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ ἐὰν τύχωσιν ἐπιπαρόντες, 3 πολλὰ M, fuitne πόλεων? 4 εἰ]
                                    οἱ MaS 5 καὶ om. M τοῦ ὡρ. τοῦ κλ. M (τὸν κλῆρον S ut vid.). 6
                                    ἐπὶ τὸ γ. μάλιστα M 7 γὰρ καὶ S] ἢ M 8 αἴνεσιν M 9 τὺ γ. κακῶς
                                    διάξει M 10 χρόνιον δὲ ἢν M 11 Χρόνου Hermes ἀρρωστίαις S 12
                                    nempe αίδοῖον ἢ δάκτυλον 13 ἰσχανῶσιν S τῶ ♂ M 14 λῃσταῖς καὶ
                                    φόνοις συνιστορήσει M 15 κακοποιῶ M 18 om. M 20 ἀπολεῖ τὴν
                                    οὐσίαν καὶ ὥσα ἂν κτ. οὐ παραμενεῖ· ζημίαις S 22 καὶ om. S 23
                                    καταδυναστευθήσεται Hermes (cf. 74, 7) ἀπὸ S 24 προσκοπικὸς S 26
                                    ἐπικυριεύση M cf. Plaut. Trin. 331 27 ἀπολέση M 28 non opus
                                    〈καὶ〉 ζημίας. δώσωσι S ἐπαφρόδιτοι S μὴ  ια΄.  Ἐὰν ἀγαθοποιοὶ τύχωσι τὸν κλῆρον ἢ τὴν ὥραν λαχόντες, ὁ γεννώμενος
                                μέγας ἔσται καὶ ὄχλων ἡγήσεται καὶ νόμους θήσεται. μάλιστα ἰδιοπροσωποῦσα ἢ ἰδίων τόπων 1 ἀπ. κατὰ τὸ μέλος M sc. aliis signis aliae
                                corporis partes attributae sunt (Firmic. II 24) 4 κακοεργουμένους S
                                ℂ συμπαρῇ τῆ ℂ M 5 ἐπιπαρῇ M 8 om. M καλαὶ S 9 ἐὰν οἱ M τὰν ὡρκ. ἢ
                                τ. κλ. τῆς τύχης λ. M 11 τοῦ prius om. S 12 fort. ἰδιοτοποῦσα 15
                                τοῖς ἀγαθοῖς τόποις M 16 δὲ M] γὰρ S τύχης S πόπων M possis
                                παντοδαπῷ τρόπῳ 17—18 γίνονται — τόπων om. S, ultima ex v. 12
                                repetita 18 θανάτους M 21 οἰκοδεσπότας M ἔτι παρῆ S 22 fort.
                                βασιλέων 〈διάγοντας〉 (βασ. φίλους καὶ ἱερῶν θείων ἄρχ. Hermes) 23
                                possis τῆς — προκοπῆς an πίστεως (cf. Herm.)? 24 εἰ M] ἡ S
                                κληρώσεται M 26 καὶ om. S συνγηράσουσιν M  ιβ΄.  Ἐὰν οἱ ἀγαθοποιοὶ κυριεύσωσι τοῦ ὡροσκόπου ἢ τῆς τύχης ἢ ὅτι  ιγ΄.  Ἔν τούτῳ τῷ ζῳδίῳ ἐὰν τύχῃ ἡ Σελήνη κληρωσαμένη τὸν ὡροσκόπον ἢ τὸν
                                κλῆρον ἰδιοπροσωποῦσα, ὁ γεννώμενος μέγας 1 inscr. om. M 3 ἀρχήτυπον S (quid
                                    ait nescio) κληρώσαιντο S 5 daemones et larvae eis responsa
                                    dabunt 6 Ἀρης S 8 πεσεῖται M βιαιοθανατήση S 9 παρατηρητέος M 10
                                    ποιεῖν S καταλήψεις S, καταλήψει M 12 om. M 15 πόλεων Herm. 18
                                    θεοῦ μεγίστου S, cf, Firmic. III 13, 5 19—23 θεοχόλωτος — Σελήνη
                                    om. S σημειωτικὸς M, corr. ex Herm. 22 an πολλῶν ἀνθρώπων? 23
                                    Ἀρεως Herm.] Ἑρμοῦ M πραγματικὸς S 24 ἀπαλοτρίωσιν S 25 an
                                    ληστειῶν? τὸν om. S δὲ om. M 26 οἰκεῖος MS τύχει S ἰδίοις τόποις
                                    M fors. αἱρέσει 27 ἢ στρατ. S  ιδ΄.  Τὸ δὲ ἐπαναφερόμενον τοῦ ὡροσκόπου, ἐν τούτῳ τῷ ζῳδίῳ 1 Ἑρμῆς S ἐπικρατήσει S 3 γενόμενος S 4
                                    διοικητὰς M 5 κεκληρῶσθαι M τῆς τύχης MS 7 κυριεύσει MS 10 genus
                                    dicendi quale ἡ δὲ δαφνηφορία, ξύλον ἐλαίας καταστέφουσι Procli
                                    Chesf. 248, 7, Raderm. Demetr. p. 79; Philostr. Vit. Ap. IV 16,
                                    4, 28, 1, 2; Heiod. Aethiop. p. 3, 13 75, 11, 163, 9 Bk. 14 ἢ M]
                                    καὶ S 17 ἀρρωστιματικοὺς S ἐπιχρόνιον ἱκ. S, ἐπὶ χρόνων ἱκανῶν M
                                    18 πληρώσουσι M 19 fort. del. ἐκ 20 καταληφθῆναι S 21 εὐτυχῆ M
                                    22 οἰκοδεσποτήσει S προκοπτικοὺς MS 26 δημοφύλακες S κακὸν MS
                                    (carcerarios dicit) 29 ἀποτελεῖ S  ιε΄.  Ὁ μὲν θεὸς σημαίνει περὶ πατρός, ἡ δὲ θεὰ περὶ μητρός, ἀγαθὸς δαίμων
                                περὶ τέκνων, ἀγαθὴ τύχη περὶ γάμου, κακὸς δαίμων περὶ παθῶν, κακὴ
                                τύχη περὶ σινῶν, κλῆρος τύχης καὶ ὡροσκόπος  ιϚ΄.  Ζεὺς Ἡλίῳ τρίγωνος μεγάλους καὶ ἐπιδόξους σημαίνει. εἰ δὲ ὡροσκοπεῖ ὁ
                                Ἡλιος, καὶ τῷ πατρὶ καὶ τῇ γενέσει· εἰ δὲ ἐπίκεντρος ἦ, τῷ πατρί·
                                ἔνδοξον γὰρ σημαίνει, ἔλαττον δὲ παρὰ τὸ πρότερον· πρὸς δὲ τὴν
                                γένεσιν οὐδὲν ἀξιόλογον, εἰ μὴ ἄλλη τις σἰτία διορθώση· εἰ δὲ ὁ
                                Κρόνος ἐκ τοῦ εὐωνύμου τρίγωνος Ἡλίῳ 3 fort. 〈μάλιστα〉
                                    ἐάνπερ 6 nempe ὅς 7 cf. Firm. 157,2 8 ἐπιπαρῆ M 11 om. M
                                    ὀνόμασιν S 17—19 inscr. om. M 17 ∇ ἀστέρων S possis etiam
                                    τριγώνων 19 διαμετρηκά S 20 de ordine pravo cf. Catal. V 2 p. 61
                                    21 fort γενέσει 〈καλόν〉 22 ᾖ] ἢ S, om. M 22—23 ἔλαττον —
                                    ἀξιόλογον om. S 25 πολὺ μ. τ. τ. δόξης M] πολυμαθής S 27
                                    συμπροσγίνηται S 28 μάλιστα ante δηλοῖ M 29 δὲ καὶ ὁ S ταῖς  Ἀφροδίτη Ἡλίῳ ἑξάγωνος ἑῴα οὖσα ἐπαφρόδιτον καὶ ἐπίσημον τὸν πατέρα
                                καὶ τὸν γεννώμενον σημαίνει· εἰ δὲ ἐπ᾿ ἀγαθοῦ δαέμονος ἢ ἐπ᾿ ἀγαθῆς
                                τύχης τὸ σχῆμα γένηται, ὑπὸ γυναικὸς πορφύρας καὶ χρυσοφορίας
                                καταξιωθήσεται.  Κρόνος Ἡλίῳ τετράγωνος εὐώνυμος τὸν πατρικὸν βίον βλάπτει  Ἄρης Ἡλίῳ τρίγωνος ἐπὶ νυκτερινῆς γενέσεως μάλιστα ἐν 2 Ἡλιον S] Δία M διαμετρήσει S 3 an 〈ἐκ〉 δεξιῶν?
                                    4 γεννήσεται S, ἡγήσεται M, fort. recte 7 γίνονται S 9 τύχει S
                                    τοιοῦτο M 11 ἑώα οὖσα M] ἐοῦσα S 12 καὶ om. S δαίμονος om.S 13
                                    τὸ σχῆμα om. S 15 cf. Anub. (Cat. II) 206, 25 17 χεῖρον Rad. 20
                                    γίνοιτο S τὰ om. M 22 ῂ, ἐν κ. ζωδίος ἢ μ. M 23 δὲ καὶ ἐπὶ M 24
                                    χείρων M 17 τοὐναντίον M 33 simillima Firmic. VI f. 68vb Ἡλίῳ S]
                                    ℂ M τετράγωνος Ma  Εἰ δὲ τετράγωνος Ἄρης Σελήνη γένοιτο ἐπὶ τὸ εὐώνυμον ἐφ᾿  Ἀφροδίτη Σελήνη τρίγωνος ἐπὶ νυκτερινῆς γενέσεως καὶ ἐν θηλυκοῖς
                                ζῳδίοις ἐπιχαρεῖς εὐδαίμονας· ἔνιοι δὲ καὶ ὄχλων ἡγοῦνδεξιῶν 1 μεγ. M 5 ᾖ M] ἦν S 6 εὐεργετικοὶ S ἐνεργητικαὶ
                                    Rad. 8 ἀρρεν. κ. θηλ. M, θηλυκαὶ S uempe οὐκ ἐναντίοι 10
                                    συνοικοδεσποτεῖ et δεσπόζει S 13 ἀπονώτεροι M (S?) 15 γε aut τε)
                                    γενέσεως S 16 cf. Anub. 208, 32 17 τι. ποτάσσονται M dele ἢ: an
                                    εἰς στρατιωτικόν? 19 aut ταπεινή aut ταπεινὼται τοῦ τοῦ S] τοῦ
                                    τε 20 deiecta dicit Firmic. II 17, deiuncta Salm.; at nolui τῷ
                                    ὡρ. 24 καὶ εἰ S ὁιάμετρος M 25 διαμέτρου κ. τετραγ. M 26 ἐν
                                    καρκίνῳ M ἐντιστρἑφονται S 27 εἰς τὸ Δ M] ἐντὸς S 31 ♀ M] ♂
                                    S καὶ  Ἀφροδίτη τετράγωνος τῇ Σελήνῃ εὐπράκτους καὶ ἐπιχαρεῖς καὶ πλουσίους
                                καὶ πάντα ὅσα ἐπὶ τριγώνου παρέχει, ἐὰν μάλιστα ἰδίῳ ζῳδίῳ ἢ μοίρᾳ
                                παρῇ, ἀλλὰ μετὰ ἀνωμαλίας· εὐμετάπτωτα γὰρ γίνεται ἃ παρέχουσιν. εἰ
                                δὲ ἐν ἀλλοτρίοις ζῳδίοις ἢ παῤ αἵρεσιν ἢ μοίραις ἐναντίαις, ὕβρεων
                                καὶ ἀστασίας καὶ δειγματισμῶν  Σελήνῃ Ἑρμῆς τρίγωνος ἐπὶ ἡμερινῆς γενέσεως ἑῴου ὄντος ἐπινοήμονας
                                εὐπράκτους εὐφυεῖς κεκινημένους· εἰ δὲ ἐνδοξοτέρα εἴη ἡ γένεσις,
                                γραμματεῖς βασιλέων ποιεῖ ἢ πόλεων ἢ χωρῶν ἄρχοντας, 1 πορφυρᾶς
                                    MS 2 φιλόφιλοι M, fort. recte 3 γενόμενοι S 4 ἡ γέν. δηλ. M τῶ
                                    M] τὸ S 9 τῶν τριγώνων Ma τρ. εἰ εἰς μέσον M 10 τύχοι S ἐὰν S]
                                    ἐν M Ἱχθύσι MSb] Καρκίνῳ Sa θεωρῆ M 13 ἡ μοῖρα MS 14 ἅπερ
                                    ἔχουσιν MS 17 καὶ om. M οὕτως S 18 cf. Firmic. VI f. 69rb ὄντος
                                    sc. Ἑρμοῦ 21 γεωμέτρους S? δὲ om. M 24 ἀπὸ M 25 γινωσκομένοις M
                                    26 τῷ τὸ] τῶ M, τὸ S 27 potius ταὐτὰ 32 ἀγχινόους M  Ἑρμῆς Κρόνῳ τρίγωνος, μάλιστα ἐὰν  Ἑρμῆς Δία τριγωνίζων μεγάλων πράξεων δηλωτικός, μάλιστα ἀνατολικὸς
                                ἐῷος· τῶν γὰρ βασιλέων ἢ πόλεων ἢ ὄχλων γραμματεῖς ἢ διοικηταὶ
                                γίνονται. διόλου δὲ ἐὰν τύχῃ ἐν ταῖς πράξεσιν ὁ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ παρέχῃ
                                τὸ πράσσειν, δόξαν καὶ περίκτησιν βίου ποιήσονται, 1 διάβολοι om. M 3 ἐναντιόβολοι S 3—4 διὸ
                                    προβλάπτονται S 5 simillima Firmic. VI f. 68rb τρίγωνος om. M 7
                                    οἰκοδομομιῶν M, sed μο del. τούτοις M] δούλοις S τεταγμένοις MS
                                    8 cf. Anub. 207, 3 9 ἐπαμβλύνουσι M νωθρεστέρους M 12 καὶ om. M
                                    μογγιλάλοι MS 15 αὐτῆς: lunae mentio excidisse vid. 16 οὕτως S
                                    17 διαστολαί εἰ M] οἱ S? 19 fort. [τοὺς] νοερωτέρους π. τε ποιεῖ
                                    κ. σ. M 20 λαμθάνουσι: λ ex δ M 21 πραττόμενα M 22 δὲ om. M
                                    ἀλλήλοις S διαμετροῦσι M 23 ταῖς alterum om. M 24 κάτωχοι S
                                    ἀκοφθ. „vaticinantes“ cf. Maneth. I 237 26 cf. Firmic. VI f.
                                    68vb, Anub. 205, 13 ζΔ΄ (i. e. Διὶ τρίγωνος) M 27 fors. ἑῶος ὢν·
                                    τότε γὰρ 30 ἑξάγωνον  Ἑρμῆς Ἀρεῖ τρίγωνος ἢ δεξιὸς ἑξάγωνος ποικίλων πράξεων 1 μὲν iterat M cf. Anub. 211, 13 2 ὅσα
                                    „nonnulla“ cf. Eur. Suppl. 899 (Rad.) μὲν om. M 3 φθόνῳ δὲ καὶ S
                                    5 καὶ ἐν. δὲ καὶ M 6 κακοδαίμονι νήματι S, possis κακ. 〈ἢ
                                    μεσουρα〉 νήματι 7 ὑπὸ S] μειζο (sic) 8 τι] nempe ἢ 10 ἢ ὁ. ἢ ἑξ.
                                    S et possis etiam τρίγ. δεξ. ἢ ἑξ. 11 εὔποροι M 12 νομικοὶ om. M
                                    13 καὶ post ἢ om. M 16 cf. Anub. 208, 24 17 γὰρ M] καὶ S 18
                                    θύτας πλάνους M 19 noli σημειογρ. 20 διοικοῦνται S καὶ primum
                                    om. M 22 πλείστοις om. in lac. M 23 περικλείονται M nempe
                                    ἀπαγωγῆς πεῖραν λαμβάνουσι] περιλαμβάνουσι MS 24 ἢ M] καὶ S 26 ἢ
                                    om. M ἐὰν ὃς] ὃς ἐὰν MS 27 καὶ ἀπὸ S 28 ἔστιν S 29 ἂν M
                                    προσλάβονται S 30 μὲν om. S 31 ἀναλίσκονται S ἐν prius] ἐὰν
                                    MS καὶ ᾖ  Ἀφροδίτη Κρόνῳ τρίγωνος αὐστηροὺς ἀγελάστους ἐπισκύνιον ἔχοντας, πρὸς
                                δὲ τὰ ἀφροδίσια σκληροτέρους, οὐ πολυκοίτους, ἀναξίαις μέντοι γε ἢ
                                ἀργυρωνήτοις ἢ πρεσβυτέραις ἐπιμίσγονται· οἱ δὲ καὶ ταῖς τῶν ἀδελφῶν
                                ἢ ἐπιστατῶν ἢ ταῖς τῶν πατέρων ἢ 1 ὕφους M] ἤθους S 3 i. e. fines suos vel
                                    domos inter se mutantes, cf. Maneth. IV; 181; VI 670, infra 77,
                                    29 6 φιλοπέκτας S, cf. Maneth. IV 448 σκόπας S, σκώπτρας M 7
                                    μεγαλογράφους MS nolui κωμφδούς 8 ὁὲ καὶ om. S 9 ποιητκοί M ἦν S
                                    9—10 πολύκοινοι M 10 τρόπων ἑτέρων S 11 cf. Anub. 204, 26 12 οὐ
                                    M] καὶ S πολυκοίνους MSb 13 πρεσβυτέροις S 14 ἢ καὶ ταῖς τῶν
                                    πατ. M 16 ἐπιγνύμεναι M ταῖς Ma 17 μέντοι γε M ζῳδίων μοίρας
                                    μόνον ἐναλλαγάς M 19 nempe ἐπικοινουμένσυς (tuetur cl. Lucianl
                                    Alex. 49 Rad. „qui in re venerea obdormiscunt“ καὶ alterum om. M
                                    20 πολυκοίνους M, πολυκοίνα S? μηδὲ S] καὶ μὴ M 24 ἐὰν — γίνηται
                                    om. M 25 παροξύνονται M τὸ om. M 28 ἐπαγωγῶν S, διαγωγῆς M nempe
                                    περιπίπτουσιν aut περιτρέπονται  Κρόνος Διὶ τρίγωνος ἀγαθὸν δηλοῖ τὸ σχῆμα· πολυκτήμονας ἐγγαίων,
                                κυρίους σιτικῶν καὶ ἀμπελικῶν, σιτογεμωργοὺς ἀποτελεῖ  Κρόνος δὲ Διὶ τετράγωνος ἀμβλύνει τὸ ἀγαθὸν τοῦ ἀστέρος, μάλιστα εἰ
                                καὶ δεξιώτερος καὶ ἀνατολικώτερος εἴη ὁ τοῦ Κρόνου· γίνονται γὰρ
                                δυσπρόκοποι ζημιώδεις μετὰ κόπου καὶ πόνου περιποιούμενοι,
                                βλάπτονται δὲ καὶ περὶ τέκνων· οἱ μὲν γὰρ ἄτεκνοι 1 ἑξάγωνος S 2 τελεσματογραφίαν M 4 ταῖς om. M 5
                                σὺν om. M, cf. Maneth. IV 358 5 ἀποτελοῦσιν M (item v. 2) 6
                                συγκειμωόμεναι S 10 ἐγγέων MS ἀποτελοῦσι M 11 δὲ M] τε S ἐπισκήνιον
                                S 13 haec turbata; nolui καὶ πάρεστον Ἥλιος καὶ ℂ 14 τε om. S ἔνια S
                                καὶ om. S ἢ S] καὶ M 15 εἰ M] οἱ S 16 τῷ Διὶ M 18 αρχικῆς M 19 καὶ
                                τὰς τῶν τόπων S 20 τὰ αὐτὰ δὲ M] ταῦτα S ὁμόγε M, ὁμῶδε S 21
                                διατελοῦσιν M 22 similiter Firmic. VI f. 69va 23 ἀξιώτερος S 26
                                αὐτῶν M 27 φιλοστεργοτέρους S 28—29 ἐπισ. καὶ ἐχθροὺς M 29 τῶν om. S
                                γεννώμενοι S 30 μετὰ λεπωρίας S  Κρόνος Ἀρεῖ τρίγωνος ἐπισφαλεῖς μὲν τῷ βίῳ καὶ ἀφερεπόνους σημαίνει,
                                ταῖς δὲ πράξεσι νωθροὺς καὶ βιαίους ἀποτελεῖ, ἤτοι σπανοτέκνους ἢ τὰ
                                γεννώμενα διαφθείροντας, ἔτι δὲ αἰχμαλωτίζονται ἢ σινοῦνται.
                                τετράγωνοι δὲ πολὺ χείρονες· ἀναιροῦνται  Ζεὺς Ἀρεῖ τρίγωνος ὁποτέρου αὐτῶν οἰκοδεσποτοῦντος τοῦ δὲ ἑτέρου
                                δεσπόζοντος μεγάλους ἄνδρας σημαίνει καὶ ἡγεμονικοὺς καὶ
                                τυραννικούς, μάλιστα ἐν ἰδίοις ζῳδίοις ἢ τριγώνοις ἢ μοίραις καὶ ἐπὶ
                                τῶν χρηματιζόντων ζῳδίων ἢ ἐνηλλαχότες τὰ οἰκητήρια 3 ἔτι S] ἤτοι M 4 δὲ om. S 5 γὰρ M] δὲ S ἢ S]
                                    καὶ M 7 προκοπτ. MS, corr. Rad. 8 ἐπικυλ. MS καὶ ἐπιβουλ. om. S
                                    11 καὶ om. S 12 nempe ἀλλήλοις γεννώμενοι ἰσχυρώτεροι S 13
                                    ποιοῦσι M 13—14 ἐπιμ. πέν. M 15 πολλοὶ S 16 et 17 παρὰ] περὶ MS
                                    19—20 τοῦ Ἡλίου καὶ τῆς ℂ M 20 nempe οἰκοδεσπότης 21 γίνεται om.
                                    S 26 cf. Firmic. VI f. 68va τρίγ. ♀ ποτέρου S 27 de differentia
                                    δεσπότου et οἰκοδεσπότου cf. Bouché-Leclercq 238 sq. μεγάλας S
                                    28 τυρραννικούς M 29 σχηματιζόντων M 30 κυριεύοντος M 32
                                    προσήκοντας M, προστήκοντας Wdl. ἀνορθοῦντες κ. καταστρέφοντες
                                    S  Ζεὺς Ἄρεῖ τετράγωνος, ἐὰν ὁ μὲν ὡροσκοπῇ ὁ δὲ μεσουρανῇ ἢ
                                ἀγαθοδαιμονῇ, ἰσχυρόν· ἰσχυρότερον γὰρ τοῦ τριγώνου τὸ σχῆμα τοῦτο
                                γενήσεται, μάλιστα εἰ μέσον τροπικὸν εἴη. ἐν δὲ τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ
                                παρόντες ἰσχυρότερα σθένουσι· τῷ γὰρ τριγώνῳ τὰ αὐτὰ καὶ τετράγωνοι
                                ἀποτελοῦσιν, ἀλλὰ μετά κινδύνων καὶ ἐναντιώσεων. 2 γενόμενοι S] τυγχάνουσι M
                                    συμβαίνει S 3 κάτοπτα τοῖς] κατόπτροις MS γινομένοις S 4
                                    αὐτοσχεδιασταὶ Raderm.] αἰτίοις καὶ ὁιά τε MS 5 δὲ καὶ M ἡδέως]
                                    ἀδεῶς Cumont 6 αἱμοπότε Sa, om. M εἰ S] ἡ M ᾖ om. M 7 δικέργου S
                                    8 nempe πρὸς τὸν Ἄρεα τ. σ. ἐχούσης ἐπέχοντος S 9 παντὸς θηρίου
                                    M 11 ὁ μὲν om. M 12 τοῦ Δ MSb] τούτων ΔSa 13 τοῦτο om. S 14
                                    ἰσχυρώτερα S τῶν γ. τριγώνων MS 15 τετραγώνων M 16 ἀσχηματίστοις
                                    M 17 γὰρ S] δὲ M τὸν M] τὸ S 20 ἢ om. M συνοικοδεσποτεῖ S 21
                                    σύστασις M 22 ἀστέρος M συνεργῶν αὐτὸ ἢ παρὰ συνεργῶν (αὐτὸ add.
                                    M) ἔχων ὁ. MS 23 ἀποθήσουσι MS τὴν δόξαν M δὲ (pro γὰρ) M 26
                                    δεκάρχας M 28 καὶ alterum om. S 29—p. 79, 1 στρατευομένους
                                    S δὲ  ιζ΄.  Περὶ δὲ τριγωνικῆς τάξεως ἐκθέμενος μεταβήσομαι πάλιν εἰς τὸν περὶ
                                εὐδαιμονίας καὶ τύχης κλῆρον καὶ δαίμονος. πρὸ πάντων 1 nempe ⟨ἢ⟩ ὑποτ. ἢ καὶ ἡγεμ. om. M; aut
                                    transpone ante ὑποτετ. aut adde ἡγεμ. ⟨δορυφόρους⟩ 2 παρὰ S] ἀπὸ
                                    M 4—5 ἀπὸ — ἀποκλιμάτων om. S 5 ἀποκλιμάτων ζ΄ κλιμάτων M 7
                                    inscr. om. M ὡροσκόκων τῆς S, cf. Bouché-Leclerq 297 8
                                    τριγωνικῶν S 9 S 11 πρότερον M 13 ζήτει ut vid. S, om. M 13—17 —
                                    μετριώτερος om. S 13 γὰρ] δὲ M ἡμερινὰ M 14 σχηματιστκοῦ M 17
                                    nempe ἐκπτ. κοιητικὸς ἐν. 17—18 συνοείσθω S? 18 γὰρ οἱ ἑτ. τόποι
                                    αἰτίας M, γάρ εἰσι αἰτίας (sic cum lac.) S 19 τόπον] nempe τὸν
                                    (sc. κλῆρον) 20 καὶ τὰ λοιπὰ om. M ποτὲ S] τε M 21 τῶν om. M
                                    γενεθλιαλογικῶν S 25 μυστικῶν S, κοσμικῶς M 27 Nechepso et
                                    Petosiris, ut opinor 28 δὲ M, ἢ γὰρ S  ιη΄.  Μυστικὸν δέ τινα τόπον εὕρομεν καὶ αὐτοὶ ἐκ πείρας, λαμβάνειν ἡμέρας
                                μὲν ἀπὸ Ἡλίου τοῦ κατὰ γένεσιν ἐπὶ Κριόν, ἐστιν ὕψωμα αὐτοῦ, καὶ
                                νυκτὸς ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Γαῦρον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου, καὶ ὅπου δἂν
                                καταλήξῃ, σκοπεῖν τόν τε τόπον καὶ τὸν τούτου κύριον. ἐὰν γὰρ εὑρεθῇ
                                ὡροσκοπῶν ἢ μεσουρανῶν ἢ τοῦ 1 λαχόντος M, καταλαχόντες S 2 τροπικὰ geminat M 4
                                ἐπιθεωρεῖν τὰς τῶν κλήρων M 5 ἀγαθοποιοὶ S? 6 μαρτυρήσει S πρόδηλος
                                καὶ ἀγ. MS καὶ om. S ὁωτὴρ S 7 γίνηται S ὑπάρχων M 9 sq. om. M 11
                                αὐτὸν S 13 αὐτῆς S 15 τούτου S] τοῦ τόπου M 16 possis etiam del.
                                κέντρου 18 μεγάλην M} μάλιστα S 20 ἀπὸ] expectes μέχρι ἢ βασιλικῆς
                                om. S 22 ὁ om. M 23 τύχοι S ὁ γεννώμενος om. M 24 ἤτοι S] ἢ M 28
                                ζωδίω Σ 28 εὐτυχῆσαι S  ιθ΄.  Ὅθεν περὶ τάς ἐπιβολὰς τῶν πράξεων καὶ μετατροπὰς ὅ τε κλῆρος τῆς
                                τύχης καὶ ὁ δαίμων πολλὴν δύναμιν ἐφέξει· ἡ μὲν αἱ ἵνα μεσουρανῇ τῳ κλήρῳ ὅτι ἰδιοτοπεῖν καὶ ἐπίκεντρον ὡς
                                    ὅμοια καὶ ἴσα ἀντιδιέστειλε νῦν, καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου μὴ
                                    ἰδιοτοπεῖν καὶ ἀποκεκλιμένον ὡς ἴσα παρέθετο καὶ τὴν τῶν
                                    κακοποιῶν δὲ μαρτυρίαν ἢ ἀποστροφὴν ὡσαύτως ὡς καὶ 1 sq. om. H ἀπὸ εὐδαφιονίας κ. ἀποτροπῆς S 3
                                    ἐπβουλὰς M 4 τῆς τύχης om. M ἡ] οἱ (ὁς?) S ὃσ M 5 τὰς M] εὐθὺς S
                                    6 κύριος se. τῶν πράξεων (B. L. 443) 7 καὶ δόσεων om. M προβλ.
                                    οὓς δ. M τούτων om. S 9 τὸν om. M 10 οὖν om. M 11 πραγματικαὶ S
                                    σοι νοηθ. M et possis ποιηθήσονται aut alia γενέσεις S] πράξεις
                                    M 12 ἀγαθῶν M 13 καὶ ἐν. S] αἱ ἐν. M 14 γενόμεναι S 15 ἐπὶ τοῦ
                                    ὡροσκόπου τῶ κλήρω M 16 τούτου δέκατον M verba inclusa in M
                                    tautum extant; et sane ὅτι — σχέσεις sine dubio glossematica, de
                                    primis et extremis dubites, certe subest dogma quo sortem
                                    fortunae pro horoscopo ponebant (Manil. III 96 B. L. 297) 22
                                    πραγματικαὶ S 24 possis ⟨ἢ⟩ ὑπὸ 26 ἀγαθοποιῶν M χρόνον S] βίον
                                    M καὶ  κ΄. τοῦ ια΄  Εὕραμεν δὲ καὶ τὸν ια΄ τόπον τῆς τύχης περιποιητικόν, ὑπαρχόντων καὶ
                                ἀγαθῶν δοτῆρα, καὶ μάλιστα ἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢ μαρτυρούντων. Ἥλιος
                                μὲν γὰρ καὶ Ζεὺς καὶ Ἀφροδίτη παρέχουσι χρυσὸν ἄργυρον καὶ κόσμον
                                καὶ πλείστην ὕπαρξιν καὶ ἀπὸ μειζόνων ὁ ἔτι  Κρόνος σὺν Ἑρμῇ καὶ Ἀρεῖ διά τινας κρίσεων ἐπιφοράς καὶ κακούργων ἢ
                                μυστικῶν καὶ βιαίων πραγμάτωι χάριν ἐπηρεαζομένους. Κρόνος Ἑρμῆς
                                Ἄρης Ἀφροδίτη διὰ φαρμακειῶν ἢ θηλυκῶν προσώπων ἀδικουμένους καὶ
                                αἰτίαις γινομένους. Κρόνος Ἄρης ἐκ 1 κακοποιὸς M κακοποιοὶ S nisi lacunosus est locus
                                2 nempe Κρόνος aut Ἄρης et fort. τῷ ⟨θ΄⟩ τόπῳ 6 capita XX et XXI om.
                                M 7 undecimus a sorte fortunae locus ad valetudinem solam pertinet
                                Manilio II 138 at potest V. alia praecepta secutus esse ac Manilius
                                8 δωτῆρα S 19 αὐτεξου (sic) S 22 οἰκεῖος S 23 nempe ἐπιτόβους ἀνίας
                                et ἐποίσει (ut 92, 9) 28 nempe κακουργιῶν  Καθολικῶς μὲν οὖν Κρόνος καὶ Ἄρης μεσουρανοῦντες ἢ ἐπαναφεφόμενοι τῳ
                                μεθουρανήματι τοῦ κλήρου καὶ τοῦ περιποιητικοῦ κυριεύσαντες
                                ἐκπτώσεως δηλωτικοί. Ἑκάστου οὖν ἀστέρος δεῖ τὰς φύσεις προορᾶν καὶ
                                κατά τὴν ἰδίαν σύγκρισιν καὶ οἰκειότητα  κα΄.  Εἰς δὲ τὴν τῶν προκειμένων διάγνωσιν ὑποδείγμασι χρησόμεθα
                                προτάξαντες ἐπίσημον γένεσιν. ἔστω Ἡλιον εἶναι Σκορπίῳ Σελήνην
                                Καρκίνῳ, Κρόνον Ὑδροχόῳ, Δία Τοξότῃ, Ἄρεα Σκορπίῳ, Ἀφροδίτην Ζυγῷ,
                                Ερμῆν Σκορπίῳ, ὡροσκόπον Ζυγῷ. ἐπεὶ οὖν νυκτερινὴ ἡ γένεσις, ζητῶ
                                Σελήνην· αὕτη δὲ τυγχάνει Καρκίνφ ἔχει ὃς  Ἄλλη. Ἡλιος Ἑρμῆς Ταύρῳ, Σελήνη Κριῷ. Κρόνος Ἄρης Ἀφροδίτη ὡροσκόπος
                                Καρκίνῳ, Ζεύς Παρθένῳ, κλῆρος τύχης καὶ ὕψωμα γενέσεως Διδύμοις. ἀπὸ
                                μετριότητος ἀναβεβίβασται καὶ 4 an σύγκρασιν? 15
                                    ἐπαναφ. sc. loco secundo qui est ἐπαναφορὰ τοῦ ὡροσκόπου 16
                                    ἐπίκοινον sc. trigoni cf. c. I p. 55, 15 20 Saturnus loco quinto
                                    i. e. ln Bona fortuna positus est 23 ὃ] οὗ S 25 Sol X. a Sorte
                                    Fortunae loco collocatus est (cf. ad p. 81, 16) 28 κλῆρον S 29
                                    ἀνξαβεβιβάσθαι S 31 Sol nec trigonus est Lunae neque ulla
                                    radiatione coniunctus; ergo Δ legi non τρίγωνον sed
                                    τριγώνῳ  Ἄλλη. Ἥλιος Ἄρης Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, Σελήνη Ζεὺς Σκορπίῳ, Κρόνος
                                Κριῷ, ὡροσκόπος Λέοντι. καὶ αὕτη ἡ γένεσις ἐκ ταπεινῆς καὶ μετρίας
                                τύχης εἰς ἡγεμονικὴν καὶ ἐξουσιαστικὴν  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ταύρῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος Ἀφροδίτη Κριῷ, Ζεὺς
                                Παρθένῳ, Ἄρης Ἰχθύσιν, ὡροσκόπος Λέοντι. τὸν μὲν οὖν Ἥλιον εὕρομεν
                                τριγώνῳ Ἀρροδίτης καὶ Σελήνης, τὴν δὲ Ἀφροδίτην ἀποκλίματι. γέγονεν
                                μὲν οὖν τὰ πρῶτα ἐπίμοχθος  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Κρόνος Ζεὺς Τοξότῃ, Σελήνη Καρκίνῳ. Ἄρης Παρθένῳ,
                                Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Ζυγῷ. νυκτερινῆς οὔσης τῆς γενέσεως εὕρομεν τὴν
                                Σελήνην τριγώνῳ Ἄρεος, αὐτὸν δὲ τὸν 1 ἔνθα S 2 Mercurius, dominus sortis, loco XI.
                                stat. 7 Δ τῶ b S cf. ad 83, 31 Saturnus in ἀποκλίματι est Medii
                                Caeli 10 κυρία Tauri Venus 20 nempe ὃς δίδωσιν αὐτῷ 21 nempe ἣ 24
                                pro Παρθένῳ repone Σκορπίῳ ob ἀποκεκλικότα v. 26 26 Sora in Aquario
                                i. e. loco VI quod eet ἀπόκλιμα Occasus, dominus Saturnus III. quod
                                est ἀπόκλιμα Imi Caeli 31 at Sol non est in X. sed ln XI. a Sorte
                                loco  Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη Ἀἰγόκερῳ. Σελήνη Ἑρμῆς Τοξότῃ, Κρόνος Σκορπίῳ,
                                Ζεὺς Ζυγῷ, Ἄρης Ὑδροχόῳ, τύχη Κριῷ, ὡροσκόπος Ταύρῳ καὶ αὕτη ἡ
                                γένεσις κατʼ ἀρχάς ἀνώμαλος καὶ μέτριος διῆξεν, ὑστέρου δὲ
                                ἀνεβιβάσθη καὶ στεμμάτων καὶ γὰρ ὁ  Ἄλλη. Ἥλιος Ζεὺς Ἄρης Ἀφροδίτη Σκορπίῳ, Κρόνος Ζυγῷ.  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Σκορπίῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος Λέσντι, Ἄρης
                                Ἀφροδίτη Καρκίνῳ, Ζεὺς Παρθένῳ, ὡροσκόπος Τοξότῃ. νυκτερινῆς οὔσης
                                τῆς γενέσεως οἱ κύριοι τοῦ τριγώνου Κρόνος καὶ Ἑρμῆς ἀποκεκλίκασιν
                                ὅθεν ἀνωμάλισε πολλὰ ἐπὶ τῶν πρώτων χρόνων καὶ ὑπόχρεως διήγαγε,
                                καίτοι γε ὑποστάσεως καλῆς περὶ προσκόπων 1 Ἑρμῆς] ♀ S 4 nempe
                                    διῆγεν 6 κύριοι primus et alter Luna et Venus loco VIII.,
                                    tertius Mars X. positus 7 ὕφωμα in Lubra cuius domina Vemis n X.
                                    a Sorte loco 8 dominus daemonis luppiter 13 τῆς ∸ S daemon in
                                    Scorpio cuius dominus Mara loco XI. 14 Sora Fortunae in Leone 16
                                    περιπ. i e. XI a Sorte locus in Geminis, quos Saturnus et Venus
                                    de trigono vident 16 sq. verba ὁτὲ μὲν — τόπῳ geminat S 21 ὕψωμα
                                    in Virgine (cf. p. 83, 22) κλῆρος in Pacibus 22 (pro Δ) S 24
                                    ἀπάροχον „tenacem“ 31 nempe προκοπῆς aut προκοπτικῶν 32 ὄχλων
                                    S  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Σκορπίῳ, Σελήνη Κριῷ, Κρόνος Παρθένῳ, Ζεὐς Ἰχθύσιν,
                                Ἄρης Λέοντι. Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Τοξότῃ. μοιρικὸς  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, Σελήνη Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς  Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Ταύρῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος Καρκίνῳ,
                                Ζεὺς Ζυγῷ, Ἄρης Ἑρμῆς Διδύμοις. τοῖς πρώτοις χρόνοις φαντασίας
                                μεγάλας καὶ πράξεις καὶ πίστεις πολιτικάς ἔσχεν· ἔτυχον γὰρ οἱ
                                κύριοι τοῦ τριγώνου ἐπίκεντροι.  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Διδύμοις, Σελήνη Αἰγόκερῳ, Κρόνος Ἄρης Ὑδροχόῳ,
                                Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Καρκίνῳ, Ζεὺς Σκορπίῳ.  Ἄλλη. Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Ζεὺς Σκορπίῳ. Κρόνος Καρκίνῳ, Ἄρης
                                Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Αίγόκερῳ, ὡροσκόπος Ἰχθύσιν. ὁ τοιοῦτος γέγονεν
                                εὐνοῦχος ἱερεὺς θεᾶς ἐπίσημος· τοῦ γὰρ κλήρου 1 φιλίας S (nisi praestat ⟨ἀξιωθεὶς⟩ κατασκευάσει S 2 in
                                    computanda Sorte pro diurna genituram habuit 8 Sora in Tauro 9
                                    nempe μοιρικῶς ὡροσκοποῦσα 18 fort. ἐνεχθεῖσα 15 Sora in Scorpio
                                    22 περιπ. i e. XI. a Sorte (Aquario) locus in Sagittario
                                    Saturnus in III., Iuppiter in VI. loco 27 sq. nempe τοῦ τοῦ Ἡ
                                    τρ. aut τοῦ Ἡλιακοῦ τρ. 31 ἐμείωσε et ἐποίησεν S 34 Sora ln
                                    Sagittario περὶ  κβ΄.  Καὶ τούτους δὲ τοὺς τόπους δυναστικούς ὄντας εἰς τὸν περὶ ἐνδόξων καὶ
                                ἐπισήμων γενέσεων ἀναγκαίως ὑπέταξα. ἐὰν ὁ Ἥλιος καὶ ἡ Σελήνη
                                χρηματιστικοῖς ζῳδίοις ὄντες δορυφορηθῶσιν ἤ  Σαφέστερον δὲ βουλόμενοι τὸν περὶ εὐδαιμονίας τόπον διακρῖναι ἀφ᾿ 1 nonus locus Dei est 2 Saturnus in
                                    Bona Fortuna, Mercurius in Bono daemone 4 nempe ἀντλογίαις 5 sq.
                                    om. M 7 τὸν sc. τόπον 10 possis ἀνατ. ⟨ὄντων〉 11 ἐνδόξας? S 12
                                    ποιοῦντες M qui seqq. om. ueque ad ἔσονται v. 15 ἂν S 14 τούτω?
                                    S 15 ἔσονται ὑποτυχεῖς M 16 ὁ et ἡ et οἱ om. M 17 ἢ om. S 18
                                    περιβοήσεσι S 20 διὰ πολλῶν S] διʼ ἀκριβῶν M δεδοκισμαμένων S
                                    ἐπιδιασαφήσωμεν M -φήσομαι S 25 προείπαμεν S 26 ὡς M 28 τὸν
                                    τόπον M 29 de βάσεως sorte cf. B. L. 307 adn. ὃς εὑρίσκεται om.
                                    M  Ἐὰν οὖν οἱ οἰκοδεσπόται ἐναλλάξωσι τοὺς τόπους, οἷον ὁ τοῦ  Ἐὰν δὲ Ἄρης δαίμονι γενόμενος εὑρεθῇ τόποις Σελήνης καὶ αὐτῆς
                                συμπαρούσης, ἀρχικὴ ἡγεμονικὴ ἔνδοξος ἡ γένεσις· ἐὰν 1 ἑβδοματικὸν M ὑπερθέσει S 5 οἱ om. S 7 ὁ δὲ τ.
                                δ. τῷ om. S 10 τοῦ alterum om. S 12 οὗτος S δὲ καὶ ὁ S 16 ἐπείη SM
                                τοιούτω M ἡ ⦅ M 18 ὁ Ἥλιος M 19 γεννώμενος S 23 πολύγνωστος
                                πολύφιλος M 24 κατ. καὶ δόξης M 25 κυριεύσῃ SMa κυριεύσας Mb 26
                                καθυπερτερήση M ἔσει S 29 συμπαρείη M 30 καὶ alterum om. S
                                μεταδοξαστικὸς S ἐπῇ] ἐπὶ SM τῷ om. c 32 δὲ ἀλλοτρίαις S  Ἐὰν οἱ κύριοι τοῦ τε δαίμονος καὶ τῆς τύχης εὑρεθῶσιν τῷ τῆς βάσεως
                                τόπῳ συμπαρόντος καὶ τοῦ οἰκοδεσπότου, λαμπρὰ καὶ ἐπίδοξος ἡ γένεσις
                                ἔσται. ὁμοίως δὲ καὶ ἐὰν ὁ τῆς βάσεως κύριος καὶ τῆς τύχης τῷ
                                δαίμονι εὑρεθῶσι παῤ ἓν ὦσι ἐν ἢ  Ἐὰν τοῦ κλήρου τῆς τύχης καλῶς πεσόντος καὶ τοῦ δαίμονος καὶ τῆς
                                βάσεως ἡ περιποίησις κακωθῇ, προβάσει τῆς ἡλικίας 4 λαμπρὰ καὶ — 5 οἰκοδεσπότου om, S 4 possis καὶ
                                ⟨ὁ⟩ τῆς καρῶσι vel ἐνῶσι variae lectiones 6 τὸν κλῆρον τοῦ τε
                                δαίμονος καὶ τῆς τύχης M ἀνατολικῶς M 7 καὶ alterum om. S
                                ἰδιοτοποῦντα M μαρτυρούμενον H 8 καὶ alterum om. S 10 ἡ ?? M ἢ τ.
                                δαίμονος om. M 11 ἢ καὶ τ. M 12 σκληρότυχος M 18 καὶ μοίραις S 19 an
                                del. τυχόντες? 22 ἀνάγωνται M 24 κακοηθῆ S 25 καὶ om. S 26
                                κρείττονεσ S] καλῶς M 29 ἐμπορίας M 30 ὄντος om. S 32 ποιοῦσι τὰς
                                ὑπάρξεις καὶ ἐὰν S 38 καὶ S] ἢ M  Ὅταν ὁ κύριος τῆς τύχης καὶ ὁ τῆς περιποιήσεως ἐναντίοι πέσωσιν, ἐὰν
                                μὲν ἀγαθοποιοὶ ὦσι, τὰς ὑπάρξεις πεφαντασιωμένας ποιοῦσι καὶ
                                ἐπισάθρους καὶ ἐπικινδύνους· ἐὰν δὲ κακοποιοὶ ὦσιν, ἐκπτώσεις
                                ποιοῦσιν. ἐὰν ἡ περιποίησις ἐναντία τῷ δαίμονι γένηται, ἐκπτώσεις
                                τῶν πράξεων καὶ μειώσεις καὶ βλάβας παρέχουσιν  κγ΄.  Ἑὰν ὁ περὶ δάνους κλῆρος πέση καὶ τῶν κλήρων 4 sq. ἐκπτ. ποιοῦσιν iterat S qui om. seqq.
                                    usque ad οἱ δὲ v. 8, sic tamen ut ante ἀγαθοποιοὶ addat ἐαν μὴ
                                    ἔχωσιν 6 ὑποκειμένους M 9 καὶ om. S 12] ᾖ] ἢ S om. M 13 κτηθέντα
                                    M 14 αὐτῶν S 18 om. M 20 ἢ εἰς τὰ διάμετρα M 23 πεπτωκότω M 25
                                    αὐτῶν S τῆς γενομένης S 27 ἢ ἀστέρων M 32 γὰρ S] δὲ M  κδ΄.  Ἀριθμεῖται δὲ ὁ περὶ κλοπῆς ἐπὶ μὲν ἡμερινῆς γενέσεως ἀπὸ Ἑρμοῦ ἐπὶ
                                Ἄρεα καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ Κρόνου, ἐπὶ δὲ νυκτερινῆς γενέσεως ἀπὸ Ἄρεως ἐπὶ
                                Ἑρμῆν καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ Κρόνου.  κε΄.  Τὸ δὲ περὶ ἐνέδρας ἡμέρας μὲν ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Ἄρεα καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ
                                ὡροσκόπου, νυκτὸς δὲ ἐναλλάξ. καὶ ἐὰν ὁ τοῦ κλήρου τῆς τύχης ἢ τῆς
                                περιποιήσεως ἢ τοῦ δαίμονος ὁ κύριος εἰς περὶ ἐνέδρας ἢ κλοπῆς τύχῃ,
                                ἀπὸ βίας καὶ πανουργίας ἢ τινος  Ὅσαι δὲ μετὰ τὴν εὐτυχίαν καθαιροῦνται ἢ ἐκπίπτουσιν, ὑποδείξομεν.
                                ἐὰν ὁ περὶ ἀξίας καὶ ὑψώματος τόπος ἐναντίους ἔχῃ κακοποιούς μὴ
                                προσήκοντας τῇ γενέσει ἢ ὁ κύριος αὐτοῦ μὴ μαρτυρῆται 2 an
                                    καθαιρεῖται? τὰ om. M 3 ἔχωσι S 4 ἐπβολῆς S 6 om M 7 νυκτερινῆς
                                    M ἀπὸ μὲν Ἑρμοῦ S 8 ἀπὸ Κρόνου S] ἐπὶ Κρόνον M αἱρέσεως M 10 om.
                                    M 11 et περὶ om. M; an τὸν δὲ? μὲν om. S 13 τὲ S] τὸν M fort.
                                    recte 14 ἢ παν. M 17 συνὼν M possis ἐπὼν τύχῃ vel εὑρεθῇ 18
                                    τοιούτων MS 20 ἀπροαίρετοι M 21 συνοητέον S an τόπος? 23
                                    ἐναντίος S 27 γίνεται S 29 ὁ om. S 30 possis ⟨ἐναντιούμενοι⟩
                                    πρὸς  Κακὰ τὰ φῶτα ἐναντιούμενα τοῖς ὑψώμασιν ἢ τῳ κυρίῳ τοῦ ὑψώματος,
                                μάλιστα κεκακωμένα καὶ μὴ ὄντα τῆς αἱρέσεως ἢ καὶ ἕτερον αὐτῶν·
                                ἀτιμίας γὰρ καὶ καθαιρέσεις παρέχουσι ταῖς γενέσεσιν. ἐὰν ὕψωμα τύχῃ
                                τῳ μεσουρανήματι καὶ ᾖ κακοποιὸς ἢ 3 αὐτοὺς M; possis [αὐτῶν] κακωθῶσιν, 4 καὶ
                                    ὕβρεσι M γίνονται οἱ γενόμενοι S κὔριος om. M 5 ἢ καὶ τοῦ S τῶ
                                    M] τῆς S 6 καθαιρούμενος M 9 καθαιρέσει M 10 ἐμποιήσει M ἐπ.
                                    μάλιστα ὢν S γὰρ S] δὲ M 11 ἐπιφανῆ M 13 ἢ S] εἰ M 14 τοῖς S 16
                                    τῶ ἡμ. τῶ ὑπὸ γῆν M πράξαντες M 20 παντελῶς M fort. recte 21
                                    σημαίνει M 22 possis προδηλωτικά 25 αἵ τε Σ] ἢ αἱ M 26 ἢ ὁ M]
                                    καὶ ὁ S τόπος ἢ κλῆρος M 27 ἔχουσι M ἢ prius om. M 29 τόπος M]
                                    μόνος S utique aliquid deest velut κακωθῇ  κϚ΄.  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Σελήνη Ζεὺς Ἑρμῆς Λέοντι, Κρόνος
                                ὡροσκόπος Ζυγῷ, Ἄρης Ὑδροχόῳ, Ἀφροδίτη Καρκίνῳ. ὁ  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Λέοντι, Κρόνος Ταύρῳ, Ζεὺς
                                Τοξότῃ, Ἄρης Ζυγῷ. Σελήνη 7Παρθένῳ. ὁ τοιοῦτος ἡγεμονικὸς ζωῆς καὶ
                                θανάτου κύριος· οἰκείως γάρ οἱ ἀστέρες εὑρέθησαν.  Ἄλλη. Ἥλιος Σελήνη Ζεὺς ὡροσκόπος Κριῷ. Κρόνος Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, Ἄρης
                                Διδύμοις, Ἑρμῆς Ἰχθύσιν. ὁ τοιοῦτος ἡγεμονικὸς τυραννικός·
                                ἐπίκεντροι γὰρ καὶ ὡροσκοποῦντες οἱ κύριοι τοῦ τριγώνου εὑρέθησαν
                                καὶ εἰς αὐτὸ καὶ ὁ κλῆρος καὶ ὁ δαίμων καὶ ἡ βάσις καὶ ὕψωμα
                                ἐξέπεσεν. ὁ δὲ τούτων κύριος γ΄ 2 nempe οὐτων ⟨κακῶς πέσωσιν〉 vel sim. 5 S] καὶ
                                    M 5 sq. μοίραις συνών ἢ ἰδίαις τύχοι ζωδίοις καὶ θανάτου M 6
                                    κυριεύσωσιν M post οἱ κληρονόμοι Sa del. Sb 7 καὶ οἱ ἀ. M 9
                                    ἀσχήμονασ? S 11 πίστεων — καταξιουμένους om. S 12 om. M 15 τύχην
                                    om. S 16 εἰς αὐτὸ M 18 Καρκίνῳ M 19 εὐδαιμονοῦντες M 21 ἄλλη om.
                                    M Ἑρμῆς Ἀφρ. M] Σελήνη Ζεὺς S 22 Παρθένῳ Αἰγόκερφ M 25 ἄλλη om.
                                    M 26 Ἄρης Διδύμοις om. M 27 τυραννικός om. M 30 ἀκαταμαρτύρητος
                                    S an ἐναντιώματα? nisi scribendum ἐναντίος et praccedentia
                                    aliter restitnenda  Ἄλλη. Ἥλιος Ζεὺς Ἀφροδίτη Ἰχθύσι, Σελήνη Ζυγῷ, Ἄρης Καρκίνῳ, Ἑρμῆς
                                Ὑδροχόῳ, Κρόνος Σκορπίῳ, ὡροσκόπος Λέοντι. ὁ τοιοῦτος ἔνδοξος
                                ἐξουσιαστικός· ἐδορυφορήθη γὰρ ὁ Ἥλιος ὑπὸ  κζ΄. τοῦ  Οἱ δὲ χρόνοι καταληπτέοι ἔσονται τῆς εὐτυχίας ἢ δυστυχίας ἀνωμαλίας
                                τε καὶ εὐπραξίας ἐκ τῆς ἑκάστου ζῳδίου ἀναφορᾶς ἢ τῆς τοῦ ἀστέρος
                                κυκλικῆς περιόδου. περὶ μὲν γάρ χρόνων ζωῆς 1 φυγαδεία καὶ βιαιοθανασία M 3 ἄλλη om. M 7
                                    παρέπεσον om. M 8 Sol dominus daemonis i. e. Leonis sexto ab eo
                                    loco 9 ἐναντιώθη M περιπ. eat ln Capricorno 11 κακώς S καλῶς M
                                    14 καὶ τὰ τῆς τ. M 16 sq. om. M 17 nempe 18 ἢ τῆς ὁ. M 19
                                    ἀπραξίας M 20 τῆς om S ἀστέρος S] χρόνου M 21 τὸν ὡροσκόπον καὶ
                                    (τὴν add. M) ⦅ (ἢ τὴν ζωὴν add. M) ἢ ζύδιον MS et possis
                                    προσβλέπειν 22 ἐφ᾿ ὧν M δόξας MS 28 τε om. S 24 ἄρχουσι Ma τώ
                                    χρόνω S 25 οἱ om. S 26 καὶ τ. δ. S οἱ τόποι om. M 27 οἱ S] ἢ M
                                    28 μὴ S] μὲν M 29 δὲ om. M οἱ S] ἢ M  Ὁμοίως δὲ καὶ τούς λοιποὺς τόπους καὶ τούς δεσπότας ζητοῦντας δεῖ
                                συγκρίνειν τοὺς χρόνους, οἷον περὶ βίου ἀδελφῶν γονέων τέκνων καὶ τὰ
                                ἐξῆς, τοὺς καταβλάπτοντας ἀστέρας ἢ ὠφελοῦντας καὶ περὶ τίνων
                                ἔκαστος δύναται ἀποτελεῖν, ἵνα μὴ περὶ ἡ οὐ 2 λοιμοῖς S] μερικοῖς M ἀποκλίμασιν om. S τελέαν
                                τὴν ἀναφορὰν M fort. recte 4 τῆς S] τοῦ M ἐπαναφορᾶς M 5 τῶν alterum
                                om. M 6 τε καὶ S]  ἢ M 8 ln τόπων desinit M in fine fol. 286 11
                                iunge ζητοῦντας et τοὺς χρόνους 23 ἔσται] εἴη S 26 ἀστέρας ? S 27
                                συμαληρονμένους S 28 ἡ] ἢ S  κη΄.  Τὸν περὶ ἀποδημίας τόπον δύσληπτον ὄντα οὔτε Πετόσιρις οὔτε ὁ
                                γνώριμος βασιλεὺς τοῖς ὑπομνήμασιν ἑαυτῶν ἐξεῖπον, ἢ μόνον εἰς τὸν
                                τόπον τοῦτον τοῦτο εἰρήκασιν· εἰς τοὺς χρόνους εἴ τις τῶν κακοποιῶν
                                ἔχει φάσιν, ἀποδημίαις ἀλληλόσοά εἰ  κθ΄.  Ἀριθμεῖται δὲ ὁ περὶ ξένης κλῆρος ἀπὸ Κρόνου ἐπὶ Ἄρεα αἱ  Ἐπὶ γὰρ τῆς διαιρέσεως τῶν χρόνων τῶν πρακτικῶν κατὰ Ἄβραμον τῶν ἀπὸ
                                τοῦ δαίμονος μεριζομένων μερίζει γὰρ οὖτος), ὅπου δἂν ὁ κλῆρος ὁ
                                περὶ δαίμονος πίπτῃ ἐπὶ γενέσεως, τοῦ 3 ἢ] οἳ Wdl. 4 ipsa Aegyptdorum verba esee videntur 8 nempe
                                    τοῦτον τὸν τόπον δ. ἡμῖν· δηλώσω δὲ καὶ aut sim. 9 αύτοΐδια S 10
                                    possia ἀποδημητικῶν at cf. 17 12 sequentia plurifariam corrupta
                                    17 ᾖ] ἢ S 26 ἰδιοποιούμενος ὡς S 27 ἔλθω S 31 fort. ante ὅπου
                                    plura exviderunt ὁρᾶ S ἄστροις ἐναντίος ἐὰν 5 aut ταῦτα aut τοῦτον 6 nempe ἔχει
                                    ⟨τοσαῦτα⟩ 7 τυγχάνωσιν S 10 ὕστεροι non intellego; an οἱ κύριοι?
                                    13 fort. κἂν ἐπ. ⟨δὲ⟩ ᾖ εἰ] οἱ S 14 possis ἀγαθοῖς aut κέντροις
                                    16 nempe ἐπὶ τοῦ τῆς γ. δ. i. e. horoscopo oppositus, nisi
                                    praestet τοῦ ⟨Κρόνου⟩ διάμετρος 20 τὰ ζῴδια suspectum 27 possis
                                    ⟨καλὰς⟩ καὶ 30 ἐπιδημίαις S 34 an αἴτιος  Τὰ ὑπόγεια ἔχοντα τοὺς χρόνους δίδωσι, μάλιστα καὶ τοῦ περὶ ἀποδημίας
                                κλήρου εἰς τὰ ὑπόγεια πίπτοντος. κἂν οἱ κλῆροι  Ἐξαιρέτως δὲ τὰ ὑποκείμενα σχήματα εὐεργέστερα ἔσται, εἰ ἡ τε 1 ὅποι S ξένοις S 12 πίπτοντος] διδόντος S 17
                                    ἐὰν] S 20 an del. τοῦ? 22 ὑπόφωτος S 23 χρ. ἤτοι μηνιαία ut vid.
                                    S 25 an ⟨ἢ⟩ τοῖς ἀπ.? ᾖ] ἢ S 30 nempe ἐνεργέστερα 31 fort. del.
                                    τοῦ 32 εἶεν ut vid. S 33 nempe ἀποδημητικὰς αὐτῷ ᾖ 7 ᾖ] ἢ S 9 ἐπιμερισμῶν S 12
                                    ζῴδιον hic et supra p. 98, 36 fort. aliter usurpatum ac solet;
                                    omnino alius terminorum usus in hoc capite notandus Abraamum
                                    fort. fontem indicans 14 ἔχωσιν S 15 πίπτει ἢ καθυπερτερεῖ S 20
                                    nempe τινι 21 τύχης S 28 intellegerem ἢ ἐφεστῶτος 24 ὢν] ἦ ὁ S
                                    (possis etiam ᾖ καὶ) 25 τὰς] τῆς S 26 τοῦ] τῶ S 29 παρέχοντας S
                                    30 potius σπανίως sc. ἀποδημοῦντας 31 fort. τινα pro τὰ 33
                                    possis ποικίλαις ⟨ἀποδημίαις περιτρέπεσθαι⟩ τῷ Ἄρεως ἤ 3 possis μετρίαις 5 possis ⟨ὁ⟩ τῆς 9 spatium
                                vacuum in S 13 ἐπιδημίας S 17 supplem. incertum 18 ἔχοντα S 24
                                lacunam indicat S 29 possis παροδικῶς 32 aut subaudi aut supple
                                πολυακοδήμους ποιεῖ  λ΄.  Περὶ προτελευτῆς γονέων ἄλλοι μὲν ἄλλως διεσάφησαν καὶ αὐτοὶ δὲ
                                δοκιμάσαντες εὕρομεν οὕτως. ἐπειδὴ Ἥλιος σημαίνει πατέρα, δευτέρῳ δὲ
                                τόπῳ Κρόνος, ἀκριβέστερον ἐπὶ τῶν νυκτὸς  Ἄλλως. Ἐὰν ὁ πατρικὸς κλῆρος ἀρσενικῷ ζῳδίῳ πέσῃ ἢ ὁ κύριος αὐτοῦ ὑπὸ
                                κακοποιοῦ μαρτυρούμενος, πατρὸς προτελευτὴν  Ἄλλως. Ἀπὸ κυνὸς ἐπιτολῆς ἕως τῆς γενεσιακῆς ἡμέρας λαμβάνειν καὶ ἐκ
                                τοῦ συναχθέντος ἀριθμοῦ ἀφαιρεῖν δωδεκάδας καὶ τὸν περιλειφθέντα
                                ἐντὸς τῶν ιβ΄ ἀπολύειν ἀπὸ Σελήνης ἀνὰ ἐν  Ἄλλως. Ἔστω γένεσις ἀποδείγματος χάριν Ἡλιος Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, Σελήνη
                                Σκορπίῳ, Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς Ζυγῷ. Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, Ἄρης
                                ὡροσκόπος Παρθένῳ. ὁ μὲν οὖν Κρόνος προσοικειωθεὶς 1 Dorothei praecepta diversa tradit Hephaest. II
                                    5 (Catal. VI 96) 4 sc. τῶν γεννωμένων 5 ἐνοικειούμενος S 11
                                    Saturnus per se parem interficere studet 21 sanane haec? 26
                                    προκειμένης ex fonte transscripsit dormitans 27 computatio mira
                                    quod et vagis et fixis annis utitur; Sirius Ἐπιφὶ κ΄ ═ d. 14.
                                    Julii oritur anno p. Chr. n. 160 κ] κε΄ S 29 ἐπῆ S? 31 nempe
                                    ὑποδ.  Ἄλλως. Ἐπὰν Ἥλιος καθυπερτερῇ Σελήνην, μήτηρ προτελευτᾷ· ἐὰν δὲ
                                Σελήνη Ἥλιον, πατήρ· ἐὰν δὲ μηδέτερος τὸν ἕτερον καθυπερτερήσῃ καὶ
                                ἀσχημάτιστοι γένωνται, λαμβάνω Κρόνον καὶ Ἀφροδίτην· ἐὰν δὲ μηδὲ
                                οὗτοι, Κρόνον καὶ Σελήνην. ἐὰν δὲ Ἡλιος καθυπερτερῇ καὶ μέση γένηται
                                Ἀφροδίτη, μεσεμβολήσει  λά.  Τὰ μὲν οὖν περὶ πατρὸς λαμβάνεται ⟨οὕτως). ἡμέρας μὲν 1 οἰκοδεσπότης S 2 nempe ἐπεθεωρήθη 13 haec
                                    turbata videntur an del. μή? 18 an κατάλληλον? 22 τοῦ
                                    ὑποδεξαμένου S 24 οἰκοδοχέως si ex Timaeo mutuatus eat, versibus
                                    ille scripsit aut oratione eata; cf. p. 103, 1. 4. 12 (105, 5)
                                    29 nempe μηδὲ οἱ ἐν  Ὁ δὲ κλῆρος τοῦ πατρὸς λαμβάνεται οὕτως. ἐπὶ ἡμερινῆς τοῦ  λβ΄.  Ἄρης μετὰ Ἡλίου τετράγωνος κρόνῳ ὀρφανίαν ποιοῦσι. Κρόνος καὶ Ἄρης
                                Ἑρμῇ συσχηματισθέντες ὡσαύτως Διὸς μὴ ἐπιθεωροῦντος ὀρφανοὶ γονέων
                                γίνονται. Κρόνος μετὰ Διὸς δύνων ὀρφανοὺς ποιεῖ, Σελήνη διφυεῖ ζῳδίῳ
                                οὖσα καὶ ὑπὸ Διὸς μαρτυρηθεῖσα ποιεῖ ἀπάτορας. ἐὰν δὲ Ἀφροδίτη
                                ὡροσκοπῇ, 5 an [ἢ] καὶ? 6 an κακοποιούμενος?
                                    11 dele καὶ alterum 13 χρηματίσειεν Raderm. haec vix sana 16 sq.
                                    δούλου καὶ ὑποτεταγμένου S 21 νυκτὸς] ἡμέρας S 35 ἀπάτορας
                                    S  Τὰ δὲ ἤθη τῶν γονέων ἐκ τῶν συσχηματιζομένων ἀστέρων ληπτέον. Κρόνος
                                μὲν γὰρ δείξει στυγνούς φθονερούς βαθυπονήρους καχυπόπτους ῥυπαρούς
                                κρυπτούς πάθεσι περικυλιομένους, τε τὴν  ιγ΄.  Ἄρης καὶ Κρόνος μεσεμβολήσαντες τὰ φῶτα ἢ μέσοι πεσόντες ἢ καὶ 5 possis κρυπτοῖς 6 ἀναλισκομένους S 7
                                    ἀνημένους S 8 ἐπεράστας S 10 τῆ ⦅ S τῆ ?? S 12 an del. ἤ? 13
                                    μαρτυροῦσι S 15 κοινωνικάς S 29 ὑποδειξαμένων S scr. τοῖς
                                    ὑποδεξαμένοις aut τὰς ἀκτῖνας  Ὀπότερος τῶν φωστήρων παῤ αἵρεσιν κείμενος ἡ καὶ ὑπὸ ἢ ᾖ  δλ΄.  Ἐνδιάφοροι δὲ περὶ γένος καὶ ὑποτακτικαὶ ἢ καὶ εὐγενεῖς γενέσεις
                                καταλαμβάνονται ἀπὸ τῶν τῆς γενέσεως φάσεων. ἐὰν 5 nempe ὅ τε τῆς ⦅ πρὸς τὸν τοῦ Ἥλίου 8 an
                                    ἐθρηθείς? 9 possis etiam ⟨ἐὰν⟩ ὁπότερος . . . . ᾆ, ὃς ἄν
                                    φαίνηται S 10 ἀξομένη S 11 aut τις ⟨τῶν⟩ aut φθοροποιὸς 13 ἐν]
                                    ἐὰν S 17 ἀπὸ] ἐπὶ S 26 πνιγμόν?  S 27 ὑδρωπικαὶ S 28 μόνον ? S
                                    30 χεῖρον S  λέ.  Ἔστι δὲ τῆς Σελήνης τὰ σχήματα κατὰ μὲν τὸν φυσικὸν λόγον ζ, καθὼς δὲ
                                καὶ ἑτέροις εὕρομεν ια· πρῶτον μὲν σύνοδος, δεύτερον ἀνατολή, εἶτα
                                ἀποστᾶσα τοῦ Ἥλίου μοίρας με΄ ποιεῖται 3 πίσει S 4 ἐγγενεῖς S 10 post καὶ in S αἰτευ?
                                excidit v. g. κακῶς (Wdl.), nisi fuit ὑπενεχθ. 15 γεννώμενοι S 16
                                fors. ⟨οὕτως〉 ὄντων 36 μειοῦται S  Τί σημαίνει ἑκάστη φάσις καὶ ποῖον ἔχει ἀποτέλεσμα.  Ὑποτάξομεν δὲ καθώς καὶ εἰς ἀποτελεσματογραφίαν λαμβάνεται τὶ
                                προκείμενα σχήματα καὶ τίνι θεῷ προσῆκεν. ἡ μὲν οὖν σύνοδος δηλοῖ
                                περὶ δόξης καὶ δυνάμεως καὶ βασιλικῶν καὶ τυραννικῶν τοῦ καὶ 3 fort. προσήκει 10 verbum
                                    deesse videtur velut χρηματίζει 14 i. e. τεταρταίας et sic
                                    deinceps accipiendum ὁ δὲ μ. σύστασιν S 17 possis βιαίως 21
                                    συνομοιοῦνται S 25 nempe ⟨τό⟩ τοῦ καὶ suspectum) 28 παπεινωσῶν S
                                    29 τὴν S 30 πράξεων S 33 haec fort. lacunosa τουτέστιν ἀδέτοις  Συντομωτέρας μὲν οὖν τὰς ἀποδείξεις τῶν αἱρέσεων βουλόμενος ἐκθέσθαι
                                τὰς πολυλογίας παραιτησάμενος καὶ τὰς μυθώδεις γοητείας αὐτὰ τὰ
                                κεφάλαια προέταξα τοῖς μάλιστα περὶ τὰ τοιαῦτα ἐσπουδακόσι καὶ
                                πολλαῖς ἀγωγαῖς ἐγκεχρονικόσι, δυναμένοις αἵ 1 μονοειδοῦς S 2 nempe
                                    τελευταῖον vel sim. 6 velut συνᾴδει τοῖς κ. 7 fort. συντομωτέρας
                                    9 προσέταξα S 10 ἀναχρονικόσι S 11 pro ἴσα compendium S quod num
                                    recte solverim dubito; κρίσιν Wdl. 14 δὲ] τε S 15 κινδυνεύουσιν
                                    S, fort. ⟨ἀντρέπεσθαι τήν⟩ πρ. 17 νεῖκος S 20 δυσσολογεῖν S εἰ
                                    δὲ geminat S 22 περὶ S 25 ῥῆσιν Cumont] οἴησιν S 27 τὰς π. S 30
                                    διόλλυον S 34 λαβυρινθώδει ὤλοντο S  λϚ΄.  Ἐπειδὴ σκοτεινῶς οἱ παλαιοὶ τὸν περὶ σίνους τόπον ἔγραψαν,
                                προφανέστερον ἐπιδιασαφήσομεν. τινὲς μὲν οὖν τοῖς ὑποκειμένοις
                                τόποις σωματικοῖς τε καὶ ψυχικοῖς προσέχοντες κατὰ τὴν ἑκάστου
                                γένεσιν τὴν ἀρχὴν ποιούμενοι τῶν μελῶν ἀπὸ κλήρου καὶ 3 καταλεί S vocabulum vix aptum 13 ψυχικῆς
                                    S 15 τὸν] τῶν S 10 nempe οὕτως 30 μέλλουσαν S 36 διὰ δὲ S ὀπίσθια 5 βροχοκήλας S 7 θηλυγομίη? S 10 possis ἰκτέρους
                                    14 latetne πλαγιοβάται? 21 nempe ⟨καὶ⟩ κολόβωσιν 33 κόλων S
                                    possis μόριον ὀπ. μέρη 37 an ν. περὶ κοιλίαν? γυναικοκαυσίαι  Τούτων οὕτως ἐχόντων σκοπεῖν δεήσει ἀκριβῶς ἐπὶ πάσης γενέσεως τὸν
                                κλῆρον τῆς τύχης, εἰς ποῖον ζῴδιον ἐξέπεσε, καὶ ἡ τοῦ ζῳδίου φύσις
                                σημαίνει σίνος· μάλιστα δὲ ὁ τοῦ κλήρου τῆς τύχης κύριος ὁποίῳ ἄν ᾖ
                                ζῳδίῳ. ὁμοίως δὲ καὶ τὸν δαίμονα καὶ τὸν τούτου κύριον σκοπεῖν, εἰς
                                ποῖα ζῴδια ἐξέπεσε, καὶ οἱ καὶ Αἰγόκερῳ 4 an ⟨ἀπὸ〉 θηρίων? 5 σπαστικὰ]
                                    παθητικῶν S 7 τριβῶδες S 9 ἐλεφαντιῶνας S 17 μάλιστα geminat S
                                    24 nempe καλῶς ⟨πέσωσιν⟩ 33 solet ὑποδείγματος ὁ  Ἄλλη. Ἥλιος Ἀχροδίτη Ἄρης Τοξότῃ, Σελήνη Ζυγῷ. Κρόνος Ἄρεως
                                    καὶ  Ὅθεν καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ σίνεσι καὶ πάθεσι περιτρέπουσι κακῶς πεσόντες
                                καὶ οἱ κακοποιοὶ καλῶς ἀσινεῖς, αἰτίας μόνον καὶ χρονικά
                                ἐμποιοῦντες. ἐὰν δέ πως οἱ κυριεύσαντες κλήρου ἢ δαίμονος τῷ θεῷ ἢ
                                τῇ θεᾷ τύχωσιν ὑπὸ κακοποιῶν ἐναπειλημμένοι ἢ μαρτυρούμενοι,
                                ἀπροφθεγγομένους ἢ μανιώδεις ἢ πρσγνωστικοὺς εἰ ἢ 3 nempe μέντοι 16 Petosiris vel Nechepso
                                    18 δυξάλειπτα? S 23 a λαχόντες inc. V f. 96  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Κρόνος Αἰγόκερῳ, Σελήνη Σκορπίῳ, Ζεὺς
                                Λέοντι. Ἄρης Ἰχθύσιν, Ἀφροδίτη Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ,  Ἄλλη. Ἥλιος Τοξότῃ, Σελήνη Καρκίνῳ. Κρόνος Ταύρῳ. Ζεὺς Ἑρμῆς Σκορπίῳ,
                                Ἄρης Λέοντι, Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, ὡροσκόπος Ὑδροχόῳ, κλῆρος τύχης
                                Λέοντι. τούτῳ Ἄρης ἐπίκειται Κρόνου καθυπερτεροῦντος· ὁ δὲ Ἥλιος
                                Διὸς τόποις εὑρεθεὶς  Ἄλλη. Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Παρθένῳ, Κρόνος Ταύρῳ,  Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη Τοξότῃ, Σελήνη Καρκίν, Κρόνος Διδύμοις, Ζεὺς
                                Ἄρης Λέοντι, Ἑρμῆς Σκορπίῳ, ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ. ὁ κλῆρος τῆς τύχης
                                Λέοντι, ὁ δαίμων Διδύμοις· τούτῳ ἐπικείμενος Κρόνος ἀπόκοπον
                                ἐποίησεν· ἦν γὰρ καὶ ὁ κύριος Σκορπίῳ Ἑρμῆς ἢ  Ἄλλη. Ἥλιος Σελήνη Ἑρμῆς ὡροσκόπος Σκορπίῳ, Κρόνος Λέοντι, Ζεὺς
                                Καρκίνῳ, Ἄρης Αἰγόκερῳ, Αφροδίτη Ζυγῷ. οἱ κλῆροι Σκορπίῳ· γέγονε
                                πηρὸς διὰ κέντρον· ἄλλως τε 3 possis 〈τῷ〉 7 possis 〈ὃς⟩ καὶ (καὶ add. Vb) 13
                                Λέοντι] immo in Virgine 16 κύριος Va 20 Ἰχθύσιν Va]  Ὑδροχόῳ Vb 23
                                Τοξότῃ om. Va add. Vb  Αλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ταύρῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος Ἀφροδίτη Κριῷ, Ζεὺς
                                Παρθένῳ, Ἄρης Ἰχθύσιν, ὡροσκόπος Λέοντι, ὁ κλῆρος τῆς τύχης Ταύρῳ· ἡ
                                κυρία Ἀφροδίτη Κριῷ σὺν Κρόνῳ· ὁ τοιοῦτος ἔσχε περὶ τὴν κεφαλὴν
                                ἀλωπεκίαν καὶ περὶ σῶμα ἀλφούς καὶ λιχῆνας· ἦν γὰρ ὁ κύριος τοῦ
                                δαίμονος Ἰχθύσιν.  Ἄλλη. Ἥλιος Ταύρῳ. Ἄρης Ταύρῳ, Σελήνη Παρθένῳ, Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς
                                Διδύμοις, Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Κριῷ. ὁ κλῆρος τῆς τύχης Τοξότῃ·
                                ὁ κύριος Διδύμοις· ὁμοίως καὶ δαίμων Λέοντι, ὁ κύριος Ταύρῳ· γέγονεν
                                ὁ τοιοῦτος γαλιάγκων.  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Κριῷ, Σελήνη Ἰχθύσι, Κρόνος ὡροσκόπος  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Λέοντι, Σελήνη Σκορπίῳ, Κρόνος ὡροσκόπος Κριῷ, Ζεὺς
                                Ἰχθύσιν, Ἄρης Ἀφροδίτη Παρθένῳ, κλῆρος τύχης Αὀγόκερῳ, δαίμων
                                Καρκίνῳ. ὁ τοιοῦτος κυρτός.  λζ΄.  Ὅσαι μὲν οὖν μοι ἀγωγαὶ διὰ πείρας ἔδοξαν ἀληθεύειν, ταύτας μετ᾿
                                ἐπιλύσεως προέταξα· νυνὶ δὲ καὶ τὸν περὶ γάμου τόπον ποικίλον μὲν
                                ὑπάρχοντα, εὐκατάληπτον δὲ τοῖς γε νοῦν ἔχουσι διασαφήσω. ὁ περὶ
                                γάμου τόπος καταλαμβάνεται μὲν φυσικῶς ἀπὸ τοῦ ζ΄ ζῳδίου τοῦ
                                ὡροσκόπου· προσβλέπειν δὲ δεῖ τὴν Ἀφροδίτην 6 Παρθένῳ Vb]
                                    Αἰγόκερῳ Va 14 Κρόνος κύριος V 23 γε Vb] δε Va 25 προβλέπειν V
                                    26 possis πῶς 28 πολυκοίνους cf. 121, 32 30 ἐπιμαρτυρήσει V 31
                                    βλοσσυρώτερον V 32 ἐπιτευκτικώτεροι opinor (-κώτεροι Va -κότεροι
                                    Vb)  Δυτικὴν Ἀφροδίτην Κρόνος ἐπιβλέπων κατὰ τὸ πλεῖστον ἀγάμους καὶ
                                δυσσυναλλάκτους ποιεῖ, ἐὰν Ἀφροδίτη Κρόνου μήτε  Σελήνη καὶ Ἀφροδίτη ὁμόκεντροι ἀδελφαῖς ἢ ἀδελφοῖς ἐπιπλέκονται
                                μάλιστα Διὸς καὶ Ἄρεως ἐπιμαρτυρούντων. Σελήνη 1 αὐτὸν V 2 φαῦλος V
                                    ατυχὴς V 6 πάθει Va corr. Vb 9 δυσαναλλάκτους V 21 expectes
                                    ἁμαρτήμασιν αὐτοὺς 23 ἀγενέσι V 25 sq. οἰκοδεσποτοῦντα et
                                    καθυπερτεροῦντα V 27 ἐπιπιπλακήσονται V γυναικὸς (sc. genitura)]
                                    γυναῖκα V 32 numeros emendare (possis ἐπίκεντρος) otiosum
                                    duxi καὶ Ἀφροδίτης  Ἐὰν Κρόνος τῇ Ἀφροδίτη συμμαρτυρῇ ἢ ὁρίοις αὐτῆς ᾖ, αὐτὴ δὲ ἡ
                                Ἀφροδίτη σὺν Διὶ καὶ Ἀρεῖ σχηματισθῇ, προκοπὴ μὲν ἔσται διὰ τέκνου ἢ
                                θηλυκοῦ προσώπου καὶ ὄψεται εὐτυχίας, τὸ δὲ τέλος  Ἀφροδίτη ἐπίκεντρος οὖσα τῷ ὡροσκόπῳ μάλιστα ἢ τῷ μεσουρανήματι 2 del. Vb aut V2; dele etiam Διὸς et adde ἢ 7
                                    nempe διαμετρήσῃ et οἰκοδεσποτῇ 13 ἀκτημάτων V 15 πολυτεκνήσωσιν
                                    V 18 αὐτῆς Va] αὐτοῦ Vb 25 ἡ] ἢ V 27 nempe ⟨γενήσεται καὶ〉 γν.
                                    29 εὐεπίβουλοι V πολυκίνητοι Va  Σελήνη δεδυκυῖα ὑπὸ τὰς αὐγὰς οὐκ ἀγαθὴ εἰς γάμον. Ἄρης μετὰ Ἐρμοῦ
                                κείμενος μοιχείας καὶ πορνείας καὶ λαγνείας ποιεῖ· κἀν τροπικὸν ἢ
                                δίσωμον τὸ ζῴδιον, ἔτι μᾶλλον ποιεῖ· πυκνότερον γὰρ ἁμαρτάνουσιν,
                                ὀφθαλμοβόλοι γὰρ γίνονται καὶ οὐκ ἐπιτευκτικοί· ἐσθʼ ὅτε δὲ καὶ
                                ὁμοιοτρόποις ἐπιμίγνυνται καὶ δεινὰ ἀπʼ  Ἐὰν δὲ καὶ δεδυκότες ὦσιν ὑπὸ τὰς αὐγὰς Ἄρης καὶ Ἀφροδήτη, λαθριμαῖοι
                                μοιχεῖαι γενήσονται καὶ κρυπτὰ ἁμαρτήματα· ἐὰν δὲ καὶ ἀνατολικοὶ
                                τύχωσιν ἢ ἐπίκεντροι, φανερώτερον· ἐὰν δὲ καὶ Ἑρμῆς ἀνατολικὸς
                                συμπαρῇ αὐτοῖς, μᾶλλον ἔσται μοιχεία ἐπικίνδυνος καὶ διαβολή. καὶ
                                ἐὰν μὲν Ζεὺς ἐπιμαρτυρῇ, ῥύεται· εἰ 4 ληπήσει V 20
                                    licetne ἐδεδώκεσαν? 21 θηλυκοῖς V 29 ἐπίμαρτυρεῖ V 30 si
                                    stellarum in genitura positione more ob adulterium ei decernitur
                                    34 possis χείρονες 35 nempe φονικαί  Ὅταν Ἄρης Ἀφροδίτη ἐπιμαρτυρῇ συμφώνως αὐτῇ, ἐκ μοιχείας συσχηματιζόμενος ὑστέρως  Τὸν δὲ γαμικὸν κλῆρον οὕτως ψήφιζε· ἐφʼ 5 πολυκοινοῦσι V 7 nempe μετὰ ἐλαφρίας 13
                                    νεωτέροις V 19 στειρώδεις Va 20 τῷ] τὸ V 22 σμίγονται V 23
                                    στεῖροι opinor, nisii praestat ὑστεροῦσι 25 τῆς] τὴν V 26
                                    μαρτυροῦσι V 34 τὸ διάμετρον V κλήρω V 35 προσμοιχεύσωσι
                                    V  λη΄.  Ἀνδράσι μὲν ἀπὸ Ἡλίου ἐπὶ Ἀφροδίτην, γυναιξὶ δὲ ἀπὸ Σελήνης ἐπὶ Ἄρεα
                                καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου· ἀμφοτέρων γὰρ τῶν φώτων εἰσὶ φθορεῖς
                                Ἀφροδίτη καὶ Ἄρης διὰ τὸ τὸν μὲν Ἥλιον ὑψούμενον Κριῷ τῳ Ζυγῷ
                                φθείρεσθαι καὶ μείωσιν ποιεῖσθαι. τῆς ἡμέρας, τὴν δὲ Σελήνην
                                ὑψουμένην Ταύρῳ τῷ 4 ᾖ] ἢ V 12 τὸ τὸν] τὸ τὸ V ἥλιον Vb]  τοῦ ἡλίου
                                Va 22 πλέκονται V 27 ἔχουσιν V 29 ἐπωφελεὶς ut vid. V 31 τῆ δὲ ?? ἢ
                                ⦅ V 33 εὐαπόκριτος Raderm.  ἐὰν δὲ Ἥλιος τοῦ γαμοστόλου κυριεύσῃ καὶ καλῶς σχηματισθῇ, τῇ δὲ
                                Σελήνη συμπλακῇ ὁ τοῦ Διός, νομίμως συνελεύσονται καὶ βέβαιος ἢ
                                ἔνδοξος ὁ γάμος γενήσεται. ἐὰν δέ πως ἡ Σελήνη ὑπὸ Κρόνου θεωρηθῇ,
                                ἀρφανίας ὁ γάμος ἔσται ἢ ὑπὸ ἐπιτρόπων· ἐὰν δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης καὶ ὁ
                                Ἄρης ὁμόσε τύχωσιν ἢ τῇ Σελήνῃ  Σκοπεῖν οὖν δεήσει ἐπί τε ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν τὸν κλῆρον τῆς τύχης
                                καὶ τὸν δαίμονα καὶ τὰ τούτων τετράγωνα καὶ διάμετρα ὁ ἢ 4 nempe ἀπὸ 8 μονόγαμοι V 16 καὶ
                                    διʼ ἀνάγκης V 24 παρακολουθήσωσιν V 26 σελήνην μὴ ἔχουσαν
                                    V δὲ  Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν γυναικῶν σκοπεῖν δεήσει τὸν κλῆρον καὶ 1 possis etiam Χρόνου 5 ξένος Va 6 τῶ γάμω V 11
                                    ταῦτα add. Vb 20 τὸν] τὸ V 22 nempe βέβαιος 25 possis ἄτρητος
                                    καὶ μαλακὸς 36 αἰσχροποιήσωσιν V  λθ΄  Ὁ περὶ τέκνων τόπος ὃς ᾖ 1 nempe
                                    ἁρπάγιμος 3 ἁλωσηται V 8 σαφέστερος V 10 nolui καὶ ὣς 14 ὃς] ὡς
                                    V 18 fr. 22 20 ὅσοι] nempe εἰ 24 οἰκοδεσποτῶν sc. Martis, nisi
                                    delendum est 31 δὲ add. Vb διαμετρεῖ — μεσουρανεῖ V  μ΄.  Ἥλιος ὡροσκοπῶν ποιεῖ ὀλιγαδέλφους ἢ σπαναδέλφους· Κρόνος ἐπίκεντρος
                                δύνων ποιεῖ σπαναδέλφους ἢ ὀλιγαδέλφους· Ζεὺς καὶ Ἑρμῆς καὶ Ἀφροδίτη
                                ἐπίκεντροι δοτῆρες εἰσὶν ἀδελφῶν·  μα΄.  Ἡ δὲ ἀντιζυγία Ἡλίου καὶ Σελήνης οὐκ ἀεὶ χαλεπή· ἐπὰν δὲ κακοποιὸς
                                ἐπιὼν τὴν φάσιν ἐπίδῃ ἢ καὶ λόγον αὐτῶν ἐχόντων ἀκτινοβοληθῇ, τότε
                                χαλεπὴ καθίσταται. ὅθεν καὶ αἰ πανευδαίμονες γενέσεις οὐ μέχρι
                                τέλους τὸ εὐτυχὲς ἐκληρώσαντο, ἀλλὰ περί 10
                                    ἀνελεῖ Κρόνος δὲ ἐναντ. πρεσβ. Va lineolis adpositis eum quem
                                    dedi ut vid. ordinem restituit Vb 11 ὀλοθρεύει V 14 τυχόντες V
                                    nolui addere ὦσιν 27 sq. nempe ἔχων ἀκτινοβολῇ 28 πάνῦ
                                    εὐδαίμονες fort Vb δ ἢ  Ἀλλʼ ἐρεῖ τις, ὅτι ὁ οἰκοδεσπότης παραπεσών ὀλιγοχρόνιον ἐποίησε
                                τοιγαροῦν παραπεσὼν οὔτε εὐδαίμονα βίον ὤφειλε μετρῆσαι, 2 sq. διεκπλήρους Va διεκπλῆρες Vb? ὁλοκλήρως
                                    Usener 3 fr. 24 Riess 7 τοὺς τρόπους Riess 8 μορφὴν Riess in
                                    ἄπαντα (sic) dea. V f. 96v 10 Petosiridis verba quo usque
                                    pertineant incertum 14 γενῶν Sa possis ἕτερος ⟨κύριος⟩ ἤ—δύναμιν
                                    otiosa 15 ἑτέρων S 20 βιαιοθανατοῦντες S 23 ἐπεισενεγκαμένην S
                                    30 dele δὲ aut scr. τε 31 possis ⟨ὁ⟩ τῆς τὸν τὸ τόπον  Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων καὶ ἐν ὑστέρῳ διασαφήσομεν καὶ μάλιστα 1 melius esset καὶ ταπεινὸν 2 ἐξυστέρως S 3
                                    κακουγία S 8 διαφυλάσσειν S 14 τὰς] τούς S 19 sc. Petosiridem
                                    χρόμενον S nempe δυνάμει οἰκοδεσποτείας 20 possis οὕτω γὰρ
                                    λέγει; τῷ γὰρ Rad. cl. Demetr. p. 95 e compluribus locis
                                    Petosiridis haec excerpta ease puto 21 μετατροπῆς S 24 ἀνήρτησαι
                                    S ἐξ ἦσπερ et πρός τε τα coordinata videntur 27 ἐν] ἐὰν S
                                    δρωμένην S 30 θανάτους S  Συντομωτέραν οὖν τὴν ὑφήγησιν ἐκ τοῦ ζῳδιακοῦ κύκλου προδείξομεν πρὸς
                                τὸ εὐκατάληπτον εἶναι τὸ λεγόμενον. ὁ Κριὸς ἀναιρεῖται ὑπὸ Σκορπίου,
                                ἐστι δὲ ἀμφότερα οἰκητήρια Ἀρεως· ἢ 1 ἐπείγει μὲν S 6 κἂν] καὶ ἐν
                                    S 13 ἐν] ἐὼν S 15 τύχη Sa] τυχὸν Sb cf. B. -L. 289 20 ἔτι δὲ S
                                    25 ἔστι τε ἀπὸ S μἱμάτων S possis ἀπαγωγῆς, sed ἐπ. fort.
                                    actiones magicae 27 nempe τρυφῆς 28 an ἀποκενωθέντες? at cf. 75,
                                    19 34 possis τόποις ⟨ἢ⟩; sed sermonem neglegentem comere haud
                                    meum duxi κακώσεις S διὰ καὶ 6 φαρμακείοις S 8
                                    μητρίαις S 9 ἐμβρυτομία S 13 κακουσίας S (possis etiam -ργίας)
                                    21 πυροὶ S talia non semper adnotavi 22 αἰτίας S 26 σκολοπισμοὺς
                                    S, corr. Rad. 28 αἱμοπτικοὶ S 29 nempe πτώσει 30 σεληωιασμοὺς
                                    πυρώσεως S 31 sq. καρδιακα κατεαγματικοὶ S 33 possis ἢ ⟨διὰ〉
                                    debebat ⟨ἀφ᾿⟩ ὕφους  Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τὸν περὶ βιαιοθανάτων λόγον· ἄλλως δὲ
                                προσπαραλαμβάνειν δεήσει τὰς καθ ἕκαστον ζῴδιον σινῶν καὶ παθῶν
                                αἰτίας εἰς τὸ εὐσύνοπτον γενέσθαι τὴν τοῦ θανάτου ποιότητα· ἡ
                                συμπαρουσία δὲ ἢ μαρτυρία ἑνὸς ἑκάστου ἀστέρος συνεπισχύσει ἐκ τῆς
                                ἰδίας φύσεως ἐπεισενεγκεῖν αἰτίαν τῷ θανάτῳ. καὶ οὐ  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἄρης Ἀφροδίτη Καρκίνῳ, Κρόνος Ἑρμῆς
                                Λέοντι, Ζεὺς Ὑδροχόῳ, Σελήνη Ἰχθύσιν, ὡροσκόπος Σκορπίῳ. ὁ κλῆρος
                                τῆς τύχης Λέοντι, ὁ θανατικὸς τόπος Ἰχθύσιν· ἐκεῖ Σελήνη, καὶ τῷ
                                κλήρῳ Κρόνος ἐπῆν, ὁ κύριος Ἥλιος μετὰ Ἄρεως Καρκίνῳ καθύγρῳ ζῳδίῳ.
                                ἐτελεύτα οὖν ἐν βαλανείῳ 6 μὲν εἰς] μέντοι S 11 προβλέπειν S 16 hic ἐπεὶ
                                aut infra οιν eicere dubitavi 20 ποιῶσιν S 24 sc. Petosiris 28 an
                                ⟨ἐκ〉 τῶν? λόγων S 31 Veneris signum inc. in S 33 Sors in Cancro
                                potius  Ἄλλως. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀφροδίτη Ἰχθύσι, Κρόνος Παρθένῳ. Ζεὺς Κριῷ, Ἄρης
                                Ταύρῳ, Σελήνη Τοξότῃ, ὡροσκόπος Λέοντι. ὁ κλῆρος τῆς τύχης Ταύρῳ·
                                Ἄρης ἐπίκειται κυριεύσας τοῦ δαίμονος καὶ ἐναντιωθείς· ὁ θανατικὸς
                                Τοξότῃ, ἐπίκειται Σελήνη καθυπερτερουμένη  Ἄλλη. Ἥλιος Καρκίνῳ, Σελήνη Ἰχθύσι, Κρόνος Ἄρης Ἑρμῆς Διδύμοις, Ζεὺς
                                Αἰγόκερῳ, Ἀφροδίτη Λέοντι, ὡροσκόπος Ζυγῷ.  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἄρης Ζεὺς Ἀφροδίτη Αἰγόκερνῳ, Σελήνη Ὑδροχόῳ,
                                Κρόνος Ταύρῳ, ὡροσκόπος Κριῷ. καὶ οὗτος ἐτραχηλοκοπήθη.  Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, Σελήνη Διδύμοις, Κρόνος Σκορπίῳ, Ζεὺς
                                Ἰχθύσιν, Ἄρης Καρκίνῳ, Ερμῆς ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ.  Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, Σελήνη Καρκίνῳ, Κρόνος  Ἄλλη. Ἥλιος Αἰγόκερῳ, Σελήνη Ζυγῷ, Κρόνος Ταύρῳ, Ζεὺς 3 daemon in Scorpio 12 Saturnus dominus
                                Capricorni, ubi plenilunium, non iunctus est cum horoscopo 15 Seqq.
                                usque ad finem libri in V f. 106v sub titulo Παράδοσις χρόνων
                                ἀστέρων β΄ ἐπιμερισμοὶ ἐκ τῶν Κριτοδήμου (Catal. V 2 p. 52. 120).
                                Praecedit tamen ibi geniturae exemplum, quod hic non invenitur neque
                                huc pertinet. — ἄλλη semper om. V 17 ἐτραχηλοκοπίσθη V 19 Παρθένῳ
                                ante Ἰχθύσιν add. S 20 τόπος om. V 21 τε Rad.] δὲ V φ τούτου S 26
                                πυρόδη V 27 mortis locus Pisces 28 ἐκάθη V 31 Sol Lunam e quadrato
                                aspicit ἔσπεστιν V  Ἄλλη. Ἥλιος Σελήνη Ἑρμῆς Διδύμοις, Κρόνος Λέοντι. Ζεὺς Ἰχθύσιν, Ἄρης
                                Καρκίνῳ, Ἀφροδίτη Ταύρῳ, ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ, ἔνθα καὶ οἱ κλῆροι
                                κατέληξαν. ὁ κύριος Κρόνος τῳ θανατικῷ ὑπὸ Ἀφροδίτης θεωρούμενος,
                                Ἄρης τῷ ὡροσκόπῳ ήναντιώθη. ὁ τοιοῦτος ἐτελεύτησε φαρμάκῳ.  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς ὡροσκόπος Ταύρῳ, Σελήνη Ἰχθύσι, Κρόνος Διδύμοις,
                                Ζεὺς Ὑδροχόῳ, Ἄρης Παρθένῳ, Ἀφροδίτη Κριῷ. ὁ κλῆρος τῆς τύχης
                                Ἰχθύσιν· ἐκεῖ Σελήνη ὑπὸ Κρόνου καὶ Ἄρεως θεωρουμένη· ὁ κύριος τοῦ
                                δαίμονος καὶ τῆς πανσελήνου ἠναντιώθη. ὁ τοιοῦτος ἀντλίᾳ
                                ἐτελεύτα.  Ἄλλη. Ἥλιος Λέοντι, Σελήνη Ἑρμῆς Παρθένῳ, Κρόνος Διδύμοις, Ζεὺς Κρίῷ,
                                Ἅρης ὡροσκόπος Ἀφροδίτη Καρκίνῳ. ὁ κλῆρος τῆς τύχης Διδύμοις· ἐκεῖ
                                Κρόνος κύριος τοῦ θανάτου καὶ καθυπερτερῶν Ἑρμῆν τὸν κύριον τοῦ
                                κλήρου καὶ Σελήνην· ἄλλως τε καὶ Ἄρης τῷ θανατικῷ τόπῳ ήναντιώθη. ὁ
                                τοιοῦτος ἑαυτὸν  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Κριῷ. Σελήνη Ἀφροδίτη Ἰχθύσι. Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς
                                Ἄρης Ταύρῳ, ὡροσκόπος Σκορπίῳ. ὁ κλῆρος τῆς τύχης Τοξότῃ· ὁ κύριος
                                σὺν τῷ Ἄρεῖ τῇ δύσει. ὁ θανατικὸς τόπος Καρκίνῳ· Κρόνος ὁ κύριος τῆς
                                πανσελήνου ἀπόστροφος·  Κατελαβόμεθα δὲ ἐπὶ τῶν διαμέτρων στάσεων τοὺς κακοποιοὺς οὐκ ἐπὶ
                                πάσης γενέσεως κατὰ πάντα βλαπτικούς, ἀλλʼ ἔσθʼ ὅτε καὶ ἀγαθοποιοὺς
                                καὶ μάλιστα ἐπὶ τῶν ἐνδόξων γενέσεων, 2 Ταύρῳ S] Κριῷ V 3 καὶ om. S 5 ἐτελεύτα V 8 ὁ
                                    et τῆς om. V 9 ὁ om. S 15 θανανικῶ V τόπῳ om. V ἐναντιωθείς S 19
                                    Ἄρει] Τοξότῃ V τῆ Ταύρῳ V 20 Σελήνης V 26 μὐτοὺς] nempe οὕτως
                                    βίοι V et supra ου 29 ὑφαυχυνοῦντος V 31 ἑταίροις V ἐπειγάοσιν
                                    Va, σα supra ει Vb  Κατʼ ἀμφότερα δὲ αἱ διάμετροι στάσεις κριθήσονται, μία μὲν ὅταν ἀστὴρ
                                ἀστέρα διαμετρήσῃ ἤ ὡροσκόπον, ἑτέρα δὲ ὅταν ἴδιον οἷκον ἢ τρίγωνον
                                ἢ ὕψωμα διαμετρῇ· καὶ οἱ κύριοι δὲ τῶν τριγώνων ἢ τῶν αἱρέσεων
                                ἑαυτοῖς ἐναντιούμενοι κάκιστοι καὶ ἀβέβαιοι περὶ τὸν βίον
                                γενήσονται. 3 an [καὶ] χρόνῳ? 6 χαληναγωγὸς V 9 ἐθιάσαντο
                                V  Liber III. Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βΑλίον τρίτον.  α΄.  Περὶ μὲν οὖν τῆς ὑποστάσεως τῶν ζωτικῶν χρόνων ἄλλοι μὲν ἀλλοίως
                                παρέδωκαν· ἐπεὶ δὲ δοκεῖ ποικίλος καὶ πολυμερὴς ὑπάρχειν  Τινὲς μὲν οὖν ἡμέρας ἔδοσαν Ἡλῖῳ, νυκτὸς δὲ Σελήνη· ἐγὼ  Ἔστωσαν δὲ αἱ ἐπικρατήσεις ἡμῖν δεδοκιμασμέναι αὗται. Πρώτη
                                ἐπικράτησις Ἡλίου ὄντος Λέοντι, Σελήνης Καρκίνῳ· ὁ ἢ 6 an
                                    〈ἱκανὰς〉 αἱρέσες? 7 πρῶτον S 8 ζητήσθω S 14 καὶ fort del. 17
                                    nempe ἐκεῖνο 18 an ὡροσκόπῳ? 20 sq. ὁ ω ἢ ο μ ἢ S τύχῃ ὁ ὁ 13 τοῦ]
                                    τὰ S 22 οἰκοδεσποτήσας S 23 ἀκυρολογηται S 24 ἐπικρατήσας S 25
                                    τὸ] τὰ S 27 ἐπικρατήσας S pro μοιρῶν in S signum obscurum 30 an
                                    τῶν μοριρῶν? an τῷ αὐτῷ? at cf. 134, 2 34 ibi enim deicitur
                                    συνοδικὴ] ζωδιακὴ S 35 ὑπὸ] ἀπὸ S 36 πανσελήνου S  Οἷον ὡροσκόπος Σελήνη Ὑδροχόῳ ὁ  β΄.  Πρὸ πάντων οὖν στήσαντα τὴν ὡροσκοποῦσαν καὶ μεσουρανοῦσαν μοῖραν καὶ
                                τῶν λοιπῶν κέντρων λαμβάνειν χρὴ ἀπὸ τῆς ὡροσκοπούσης μοίρας ἕως τῆς
                                ἀντιμεσουρανούσης καὶ τοῦ συναχθέντος 1 λύει S (item v. 2) 2 ἀφέτης S 24 possis
                                    〈τὴν〉 τῶν 17 ἐπὶ τἀς ἑξῆς opinor 29 ἀχρηματίστου S  Οἷον ἔστω ὡροσκοπεῖν Ἰχθύας περὶ μοίρας ιγ΄, μεσουρανεῖν Τοξότου
                                μοίρας κβ΄, ὑπὸ γῆν εἶναι τῆς ούσ της  Ταῦτα πάντα καὶ ὁ Ωρίων τῷ βιβλίῳ ἐξέθετο. 1 ἐν] ἀεὶ ut vid. S 6 eadem (i. e. XXII.) pars
                                Geminorum est in imo caelo 10 αὕτη οὖν καὶ αὗται S 29 an τρίτον vel
                                τελευταῖον τρίτον? αἰτιατιστικὸν S  γ΄.  Ἐπεὶ δέ τινες φθόνῳ φερόμενοι ἢ ἀπειρίᾳ μονομερῶς καὶ σκοτεινῶς
                                πραγματεύονται τὴν ἄφεσιν (πάντοτε γὰρ ἀπὸ τῆς ἀφετικῆς μοίρας ἕως
                                τῆς τετραγώνου πλευρᾶς πλῆθος τῶν μοιρῶν κατὰ τὰς ἀναφορὰς
                                ποιούμενοι ἀποφαίνονται), ἀναγκαῖον ἡμᾶς τι  Πάντοτε οὖν ἀπὸ τοῦ ἐπικρατήτορος δεῖ λογίζεσθαι τὴν ποσότητα 3 ἀκοτεινῶς S 8 fr. 17 Riess 11
                                    εἰκοδεσποτεῖται (sine εἰ) S 15 σσυ΄γοντας S 17 σχηματισμένος S
                                    19 λειπογραφήσει S 22 sq. haec corrupta; dicere potuit ἐὰν δὲ
                                    ἄλλῳ κέντρῳ ᾖ 23 λειπογρ. S 27 a τοσαῦτα rursus inc. V f. 90; in
                                    mg. extant haec: περὶ ὡριμαίας. ἄλλως ὁ ἐπικρατήτωρ, ἄλλως ὁ
                                    οἰκοδεσπότης, ἄλλως ὁ ἀφέτης. ἐὰν ᾖ τὰ τοῦ οἰκοδεσπότου ἥττονα
                                    τῶν τοῦ ἀφέτου, τὰ τοῦ οἰκοδεσπότου ζήσεται 32 an
                                    ἑκάστοτε?  Ὑποδείγματος χάριν ἔστω τινὰ ὡροσκοπεῖσθαι κατὰ β΄  Μυστικώτερος δὲ ἔστω οὗτος ὁ λόγος καὶ δεδοκιμασμένος ὑφʼ 5 cf. 125, 20 7 ἀφεῖλε Va 12 an ἐάνπερ? 16 καὶ
                                    abesse malo 29 ὑπὸ] ἐκὶ V 37 οὕτως V λόγος Va] τόπος Vb καὶ  Ἔστω ὡροσκόπος ἡ Τοξότου μοῖρα ιη΄, μεσουράνημα δὲ Ζυγοῦ μοῖρα δ΄,
                                οἰκοδεσποτεῖν δὲ Ἑρμῆν καὶ εἶναι Παρθένῳ 8 λογισάμεθα V 12 ἤγουν] signum obscurius in V
                                    fort. del. ἤγουν ἀφετκὴν 23 τὸν] τῶν V 27 κἂν in ras. V 28
                                    ἀποσπα V vocabulum haud aptum in mg. est scholion: ὅτι οὐ κατὰ
                                    τὴν ὀρθὴν σφαῖραν ποιεῖ τὴν ἄφεσιν καὶ τῆς Σελήνης μεσουράνημα,
                                    ἀλλὰ πρὸς τὰς τῶν ζφδίων ἀναφοράς  Ἀναιρέται δέ εἰσιν Κρόνος Ἄρης Ἥλιος Σελήνη ἐπὶ φάσιν φερομένη. εἰσὶ
                                δὲ καὶ ἀναιρετικοὶ τόποι καθʼ ἕκαστον ζῴδιον τά τε ἀφετικὰ δρια καὶ
                                τὰ τῶν κακοποιῶν· ἀναιρετικαὶ δὲ μοίραι ἀπὸ τῆς θ΄ 9 ἀφερέσεως et αι supra prius V 22 post θ΄
                                    ailquid del. aut corr. in V 23 in mg. κατὰ τὴν ὑποκειμένην
                                    μοῖραν V quod quo pertineat nescio 26 fort. γενομένης Vb 32
                                    nonus enim locus est ἀπόκλιμα medii caeli 35 nempe οὕτως  δ΄.  Τούτων οὕτως ἐχόντων δεῖ καὶ τοὺς ἀνέμους ὑποτάξαι· πρότερον δὲ δεῖ
                                σκοπεῖν, αἷς ἕκαστος μοίραις ὑψοῦται· ἐκ γὰρ τούτων ἡ διάκρισις
                                γινώσκεται. ὁ μὲν οὖν Ἥλιος ὑψοῦται περὶ μοῖραν ιθ΄ τοῦ Κριοῦ, ἡ δὲ
                                Σελήνη περὶ τὴν τρίτην τοῦ Ταύρου, ὁ δὲ Ζεὺς περὶ τὰς ιε΄ τοῦ
                                Καρκίνου, ὁ δὲ Ἄρης περὶ τὴν κη΄ ἡ τισι 23 ἑκίστης non verum 34 ἐὰν] V ὁ  ε΄.  Δεῖ δὲ σκοπεῖν καὶ τὰς αἱρέσεις τῶν ἀστέρων. Ἥλιος μὲν γὰρ καὶ Ζεὺς
                                καὶ Κρόνος ἡμέρας ὑπέργειοι χαίρουσι, νυκτὸς δὲ ὑπόγειοι· Σελήνη δὲ
                                καὶ Ἄρης καὶ Ἀφροδίτη νυκτὸς ὑπέργειοι  Ϛ΄.  Ἔστω ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Καρκίνῳ μοίρᾳ κθ΄ λ΄, Σελήνη Ἰχθύσι μοίρᾳ
                                ιβ΄, Κρόνος Τοξότῃ μοίρᾳ κζ΄ η΄, Ζεὺς Παρθένῳ 12
                                    εὕρεσιν V 13 εὐεργεστέραν V 17 ἀναιρέσεις Va Ἑρμῆς ὁ  Ἄλλη. Ἥλιος Ἰχθύσι μοίρᾳ κε΄ η΄, Σελήνη Διδύμοις μοίρᾳ ιϚ΄ νγ΄,
                                Κρόνος Ἰχθύσι μοίρᾳ α΄ κε΄, Ζεὺς Τοξότη κδ΄ ιη΄, Ἄρης Ταύρῳ κα΄ η΄,
                                Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ μοίρᾳ θ΄, Ἑρμῆς Κρόνος Ταύρῳ  Ϛ΄.  Ἀπὸ Σελήνης καὶ ὡροσκόπου· ἀλλʼ ὁπόταν Σελήνη ἀφέτης εὑρεθῇ,
                                παραφυλάττεσθαι χρὴ τὰς κωλύσεις καὶ τὰς ἑξαγώνους πλευρὰς καὶ
                                τετραγώνους καὶ διαμέτρους τὰς πρὸς τὸν ὡροσκόπον 1 horosc. ἀφέτης esse potest, dominus finium
                                    esse non potest; ergo ante τῶν ὁρ. excidisse vid. mentio
                                    Mercurii 3 tot annos vivit quot ex anaforis secundi climatis
                                    usque ad Geminorum p. XVII. colliguntur 12 ἀπέκλιναν: nam VI.
                                    locus a Piscium, IX. a Geminorum p. XV. incipit 15 τῷ] τῶν V 18
                                    possis τοῦ ζῳδίου, nisi dicere voluit: in initio eius partis,
                                    per quam cuiusque stellae dominium pertinet 21 Extat hoc caput
                                    in cod. Laur. 28, 14 (Catal. I 36) 23 ἀφε V possis igitur ἀφέτις
                                    25 τὸν ὡρ] τοῦ ω V  η΄.  Σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τοὺς ἐχθροὺς τόπους καὶ τοὺς ἀστέρας οὐ τῶν ἄλλων
                                μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ ὡροσκόπου καὶ Ἡλίου καὶ Σελήνης· οὗτοι γὰρ ἐὰν
                                ἐναντίοι γένωνται, τοὺς κλιμακτῆρας καὶ  Ζεὺς Σκορπίου μοίρᾳ ιδ΄ ὁρίοις Κρόνου· αἱ ιδ΄ Ταύρου εἰσὶν ὅρια
                                Κρόνου· οὗτος ἑαυτῷ ἐχθρὸς οὐ γίνεται. ἔστιν οὖν ἰσανάφορον Σκορπίου
                                Λέων· εἰσὶν οὖν αἱ ιδ΄ μοῖραι Λέοντος ὅρια Ἡλίου ἐλθὼν οὖν ὁ Ζεὺς
                                ἐπὶ τοὺς τοῦ Ἡλίου τόπους ἀναρεῖ.  Ἀφροδίτη Σκορπίῳ μοίρᾳ κζ΄ ὁρίοις Ἡλίου· αἱ διαμετροῦσαι 19 si horoscopi quadratum, excidit:
                                    ὡροσκόπος Διδύμοις 21 congruunt haec cum finibus Chaldaeis (B.
                                    L. 210), at non Solis fines v. 23 25 Ἄρεως V 27 ἠ Va] εἰ Vb 29
                                    ὄντος sc. Ἄρεως Piscium mentio vix recte se habet  Σκοπεῖν δὲ δεῖ καὶ τὰς κατακλίσεις πρὸς τὸν ἐναντίον τόπον οἵους  θ΄.  Ἐμοὶ δʼ οὐκ ἔδοξεν ὥς τινες κατὰ τὴν ἑπτάζωνον τὰ ὅρια ὑπέθεντο, οἷον
                                η΄ ζ΄ Ϛ΄ ε΄ δ΄ (καὶ οὐδʼ οὕτως συμφωνεῖ), ἀλλὰ ἀπὸ 1 sc. in Leone 2 Martis signum loco Veneris V 6
                                    nempe τοὺς ἐπὶ τῶν ἐχθρῶν τόπων ὄντας 10 sq. structura turbata
                                    24 Αρεως—26 ὅρια ε΄ in marg. Vb 30 de hac distributione cf. B.
                                    L. 214 Σελήνη  Ἵνα οὖν ἴδῃς, ὅτι ἀληθῶς ἐστι ταῦτα τὰ ὅρια, καὶ ἀπὸ τῆς τῶν ἀστέρων
                                φύσεως γνώσῃ. ἐὰν ὁ Ἥλιος τὰ αὐτοῦ ὅρια παροδεύων καὶ  ι΄.  Εστι δὲ καὶ ἕτερος τρόπος ἀρίθμιος ἁρμόζων εἰς τὸν περὶ ζωῆς χρόνον
                                καὶ εἰς τοὺς περὶ ἐμπράκτων καὶ ἀπράκτων χρόνους, ὃν καὶ ὁ βασιλεὺς
                                Πετόσιρις ἐδήλωσε μυστικῶς. ὅθεν ἐπὰν τὴν ἐπικράτησιν ἢ τὴν
                                οἰκοδεσποτείαν εὕρωμεν οἰκείως, πρὸς μερίσαι  Σκοπεῖν δεήσει, πότερον συνοδική ἐστιν ἡ γένεσις ἢ πανσεληνιακή, καὶ
                                ἐὰν μὲν συνοδικὴ εὑρεθῇ, ἀριθμεῖν τὰς μοίρας ἀπὸ 9 γνώσης V 11 nempe ἐκείνης 13 etiam Ἀφροδίτης
                                    legi potest itemque in seqq. νότον V 18 τῶν iterat V 22 spatium
                                    complurium linearum vacuum in V, tamquam nonnulla praeterierit;
                                    quod etiam inscriptio insequens videtur significare 23 in mg. ζ΄
                                    27 nempe λόγον et λόγους 28 fr. 18 Riess qui totum fere caput
                                    edidit possis 〈καὶ〉 Πετόσιρις, nam rex est Nechepso  Καθολικῶς μὲν οὖν καὶ ἐπὶ ταύτης τῆς ἀγωγῆς δεήσει σκοπεῖν
                                οἰκοδεσπότην πρὸς τὰς ἀπορρεύσεις τῶν κέντρων, καθὼς ἐπὶ τῆς
                                ὡριμαίας ὑπεδείχθη, καὶ ἐὰν ἀνατολικὸς ἢ δυτικὸς ἢ ἔκκεντρος ἢ
                                ἐπίκεντρος ἢ καὶ ἐνηλλαχὼς πρὸς τὸν τοῦ ζῳδίου κύριον καὶ ἀσύμφωνος
                                αὐτῷ, καὶ οὕτως ἐπικρίνειν. ὁμοίως δὲ καὶ τὰς τῶν 1 ἐκτρωπὴν Vb (item v. 5) 8 nempe del. ὃν (ὢν
                                    vel ὅθεν Us.) 22 an χρηματιστικοῖς? (item v. 26) 33 ἐὰν num (ᾖ
                                    ante ἢ add. Riess) καὶ  ια΄.  Ὑποδείξομεν δέ, καθὼς καὶ ὁ βασιλεὺς ἐσήμανε, περὶ κλιμακτῆρος ἀπὸ
                                τῆς τοῦ Σὴθ ἀνατολῆς ἕως τῆς γενεθλιακῆς ἡμέρας 2 an κακοποιοῦ βλάπτει? 4—8 del. Riess repetita
                                    ex p. 146, 2933 9 deleverim ὑπὸ et ἡ 16 δίδυμοι V praeter morem;
                                    nam plerumque signis ntitur 23 vitae spatium extendit a Librae
                                    parte II. usque ad 22° 53΄, quo Mars radium mittit, anaforarum
                                    ratione habita 30 possis κἂν 31 in mg. η΄ κληματῆρος V 33 fr. 23
                                    Riess 34 in mg. τοῦ κυνὸς αἰγυπτιστί V  Λέγει δʼ ὁμοίως σκοπεῖν, μὴ ὁ κατʼ ἔλλειψιν τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἐτῶν
                                κλιμακτὴρ συνεμπέσῃ. οἷον ἐπὶ  Ἡμεῖς δὲ συντομώτερον ἔφαμεν ἐπὶ τὸν ε΄ δ΄ πολυπλασιάζειν καὶ
                                κεχρῆσθαι τῷ αὐτῷ τρόπῳ, ὡς ἐπὶ τῶν νβ΄, καὶ εὑρόντα πρῶτον
                                ἐννεαδικὸν ζητεῖν, μὴ συνεμπίπτῃ αὐτῷ ἑβδομαδικός. οὐκ ἀρέσκει δέ
                                τισι αὐτὸ 4
                                    ἔχῃ Riess 12 τῶν sc. ἐτῶν 21 τὸν] τῶν V 24 αὐτὸ del. Rad., αὐτὸν
                                    Riess 24 in mg. Αλεξαν Ἀθὺρ κς΄ Φαμενὼθ ια΄. Ἑλλ (sic) Νοέμβριος
                                    κβ΄ Μάρτιος κζ΄, Αἰγυπτ. Τυβὶ α΄ Φαρμουθ(ὶ) κζ΄ V 25 an ἴσως? 29
                                    in mg. Ἀλεξανδ(ρέων) ἔτη V συντομώτεροι V 32 δοκεῖ Vb ετει
                                    Va  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος ἔτος γ΄ Ἀδριανοῦ Ἀθὺρ κζ΄ κατὰ χρῆσθαι 3 τῶν καρκίνων V 4 τὸν prius] τῶ V 5 sc. Mars
                                domicilium habet in Ariete et Scorpio 9 in margine paginae
                                antecedentis scholia extant huc pertinentia: οἶμαι ὅτι ἡ ἀντιγένεσις
                                ἣ γένεθλον θέλει ἀθὺρ γέγονεν κζ΄ et in mg. inf.: ὁ τῶν Ἀλεξανδρέων
                                μὴν λ΄ ἡμερῶν ὑπάρχει· ἐὰν οὖν ὑφέλῃς ἡμέρας κη΄ τουτέστιν ἑβδομάδας
                                δ΄ ἑκάστου μηνός, λοιπαὶ ἡμέραι β΄. γίνεται οὖν ἡ μὲν ὑπόλοιπος
                                (-λοπος V) τοῦ Ἀθὺρ ποσότης (πεσέτης V) ἡμέραι γ΄, τοῦ δὲ Χοιὰκ Τυβὶ
                                Μεχὶρ ἀνὰ ἡμέρας β΄ μετὰ τὴν τῶν (τὴν V) ιβ΄ ἑβδομάδων ὑφαίρεσιν
                                ἡμέραι Ϛ΄ γίνονται ἡμέραι θ΄ καὶ τοῦ Φαμενὼθ ἡμέραι ια΄· γίνονται
                                ἡμέραι κ΄. τὰ δὲ μεταξὺ ἔτη λε΄ τετραετηρίδας ποιοῦσι η΄, ἃς
                                ἐμβολίμους ἐκάλεσεν· γίνονται κη΄. τοῦτο δὲ κεφάλαιον σαφέστατα
                                κεῖται τῇ ε΄ βίβλῳ τῶν ἐπῶν Δδωροθέου (δορ- V) κεφαλ. ρλη΄ (cf.
                                Philol. N. S. XI 129) κϚ΄ V cf. schol. 11 dicere vult: mensis
                                natalis qui reliqui sunt tres 12 ἐπὶ dubium 18 τὸν] τὴν V 20 πλήρης
                                V ἡμέραι V 22 ἀφαιρῶ V  ιβ΄.  Ἐπεὶ δὲ καθʼ ἕκαστον κεφάλαιον τὴν ἐμὴν ἀφθονίαν ἐλέγχων ὑπομιμνήσκω,
                                ἵνα μὴ δόξω διὰ τῦφον ταῦτα ποιεῖν, ἀναδραμών κατ᾿ γὰρ  Τῆς οὖν οἰκοδεσποτικῆς καὶ ἀναιρετικῆς ἀκτινοβολίας οὕτως καθὼς
                                πρόκειται διατεταγμένης τοῦ τε ἀριθμίου κλήρου καὶ τῶν 1 in mg. ζ΄ 5 ὑπομιμνήσκων V 11 τέλους V εἰ
                                    τυχέτω V 12 κοιτωδείμου V 13 τετεραλογ. V cf. IX pr. (Catal. V 2
                                    p. 48,30) πέλαγος προσορμήσας V, corr. ex altero loco 14
                                    ὁιοδεύσας altero loco 17 τόπους V 18 an οἴησιν? fort.
                                    συνοχεῖσθαι V 19 διὰ τερῶν Rad. 20 ὕθλημα Rad. 27 ἐπεισενέγκαντο
                                    V 30 ἀποχθήραντας V 31 ἐνάργειαν Rad κατὰ 1 possis 〈τὰς
                                    ἀγωγὰς〉 δοκιμάσας 8 γενωμένων V 15 ἀποφέρεσθαι V 23 possis 〈τῆς〉
                                    τοῦ ἀπολύει V 26 τὴν] τοῦ V 30 πρότερον V  Ἔσθʼ ὅτε δὲ καὶ ἐπικρατήσεως καὶ οἰκοδεσποτείας οὔσης καὶ  ιγ΄.  Συντομώτερον δὲ τὴν εὕρεσιν κατὰ πλάτος διασαφήσομεν. 2 ἡ] an ἦν? 6 αὐτὴ V 28 σπόριμος] τῆς σπορίμης V
                                (possis etiam τῆς σπορᾶς)  Ἄλλως. ἐπιγνόντας, ποίῳ ζῳδίῳ γέγονεν ἡ σύνοδος ἢ ἡ πανσέληνος,
                                ἀριθμεῖν ἀπὸ τῆς αὐτῆς μοίρας κατὰ τὸ ἑξῆς ἕως ἀναβιβάζοντος καὶ τὸ
                                συναχθὲν πλῆθος, ἐὰν μὲν ἡμερινὴ ἡ γένεσις ᾖ, ἀπὸ ὡροσκόπου
                                κατωφερῶς ἀπολύειν, ἐὰν δὲ νυκτερινή,  Ταύτας τὰς αἱρέσεις ἔταξα, αἷς καὶ αὐτὸς ἐχρησάμην· ἐσκόπουν γὰρ καὶ
                                ἐπὶ γενέσεως ἐκ τῶν προκειμένων ὅρων, εἰ συντρέχουσι κατὰ τὸ αὐτὸ
                                δύο ἢ τρεῖς ἢ πλείους, καὶ οὕτως ἀπαραβάτως 16 inconcinnitatem toleravi ἰχθύες V compendio
                                archetypi male soluto; talia non semper adnoto 20 Vb]  γ΄ Va possis
                                συνάγονται...μῆνες (nisi excidit αἱ ρε΄ μοῖραι) 23 γενέσεων Va 25
                                ἀποφαινόμην V 27 φυλάττη Va 30 ἀφελότητι] ἀφελὸν (ε ex α) τἐστι (τ
                                priun ex corr.) V 31 an βουλόμενοι? 32 ἀκόλαστος Vb  Ἔστω ὑποδείγματος χάριν Ἥλιος Ταύρον μοίρᾳ α΄, Σελήνη Διδύμων μοίρᾳ
                                ις΄, ὡροσκόπος Ταύρου μοίρᾳ ιδ΄, ἡ σύνοδος περὶ μοίρας κζ΄ τοῦ
                                Κριοῦ, ἀναβιβάζων Αἰγόκερω μοίρᾳ κε΄. ἔλαβον ἀπὸ τῆς συνόδου ἐπὶ τὸν
                                ἀναβιβάζοντα ἀνωφερῶς· γίνονται 𝒢β΄· ταύτας ἀπὸ τῆς τοῦ ὡροσκόπου
                                μοίρας ἀνωφερῶς ἀπέλυσα· κατέληξεν μῆνα α΄  ιδ΄.  Εὗρον δὲ καὶ ταύτην τὴν αἵρεσιν περὶ χρόνων ζωῆς ὑπὸ μὲν τῶν ἀρχαίων
                                ἀναπεπλεγμένην ποικίλως· αὐτὸς δὲ διὰ πείρας ἀναζητήσας διέκρινα καὶ
                                οἴομαι μᾶλλον τοῖς πλείστοις ἀρέσκειν. γὰρ τῇ ιγ΄ βίβλῳ ὁ βασιλεὺς
                                μετὰ τὸ προοίμιον καὶ τὰς τῶν ζῳδίων διατάξεις κλῆρον τύχης ἐπιφέρει
                                ἀπὸ Ἡλίου καὶ Σελήνης ὃ 3 κζ΄] κε΄ ut vid. V ex corr. 4 τὸν] τὸ V 6 ιβ΄]
                                    β΄ V 8 potius μηνὶ 9 συνεγκίζειν V 14 post κατωφερῶς compluria
                                    excidisae possunt 15 Capricorni partes XII efficiunt 21⅓,
                                    Aquarii XXVI 21⅔ annos 19 in mg. ια΄ V 24 fr. 19 Riess 26 ὃν
                                    μεγίστων πέρι ποιεῖται Riess; puto ᾧ μ. π. 〈φαντασίαν〉 vel sim.
                                    28 haec ipsa Nechepsonis verba sunt, non in trimetros
                                    refingenda, id quod Us. conatus eat; eat oratio pedestris, sed
                                    elata et bacchabunda 29 εἰς ἑσπέραν Riess  Οἷον ἕκαστος τῶν ἀστέρων ἰδίας περιόδου δεσπόζει, Κρόνος μὲν οὖν ἐτῶν
                                λ΄, Ζεὺς ιβ΄, Ἄρης ιε΄, Ἥλιος ιθ΄, Ἀφροδίτη η΄, Ἑρμῆς κ΄, Σελήνη κε΄
                                ὁμοίως δὲ καὶ ἕκαστος ἰδίων ἀναφορῶν 2 an διὰ τελείας? 4 ἡλίου Riess, in V compendium
                                    sine casus significatione; cf. ad v. 10 7 ὅσων V 10 (ἡλί)ου V 12
                                    συνορᾶν] συνορα et supra τὸν V possis igitur συνορᾶν τὸν τοῦ ζ.
                                    [τὸν] 17 περιόδους V 22 novum Petosiridis fragm. 25
                                    λοιπογραφομένους Va aut Vb 26 τελείους V 29 οὕτως] αὐτὸς V 32 an
                                    ἢ τὸν δεύτερον τῷ τρίτῳ?  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἀφροδίτη Καρκίνῳ, Σελήνη ὡροσκόπος
                                Ἰχθύσι, Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς Αἰγόκερῳ, Ἄρης Σκορπίῳ, Ἑρμῆς Λέοντι, ὁ
                                κλῆρος τῆς τύχης Καρκίνῳ ἀγαθοδαιμονῶν. ἡ κυρία τοῦ κλήρου ἐπὶ τοῦ
                                κέντρου εὑρέθη· ἔθηκα τὰ ἐλάχιστα  Ἄλλη. Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη ὡροσκόπος Παρθένῳ, ὁμοίως δὲ καὶ Ἄρης·
                                Κρόνος Ζεὺς Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, Ἀφροδίτη Ἰχθύσιν,  Παρατηρητέον οὖν ἐπὶ πάσης γενέσεως τὰς προγεγραμμένας  ιε΄.  Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ κληρικοὶ κλιμακτῆρες καὶ μάλιστα τῶν κακοποιῶν 2 τῷ κλ. pertinet ad τὸ ὁ᾿ αὐτὸ 6 cf. IV 17 sqq.
                                an 〈τῷ〉 εἰς? 12 ιβ΄] λβ΄ V 16 dominus Fortunae est Saturnus proprie
                                non ἀγαθοδαφιονῶν sed ἀγαθοτυχῶν i. e. V, loco positus  ιϚ΄.  Τὰ δὲ μέσα ἔτη τῶν ἀστέρων ἐστὶ ταῦτα. Κρόνου μῆνης ε΄, Διὸς μῆνες
                                θ΄, Ἄρεως μῆνες β΄, Ἀφροδίτης μῆνες Ϛ΄, Ἑρμοῦ μῆνες η΄, Ἡλίου ξδ΄.
                                μερίζουσιν οὖν καὶ ταῦτα τὰ ἔτη σὺν ταῖς περιόδοις  Ἄλλως τὰ μέσα ἔτη. Ἐκάκτου ἀστέρος τὴν μεγάλην περίοδον καὶ τὴν
                                ἐλαχίστην συνθεὶς εὑρήσεις τὰ μέσα ἔτη. οἷον Κρόνου τὰ τέλεια ἔτη
                                νζ΄ καὶ τὰ ἐλάχιστα λ΄ γίνονται πζ΄, ὧν τὸ  Ἄλλη. Ἥλιος Ταύρῳ, Ἑρμῆς Ταύρῳ. Σελήνη Ἰχθύσι. Κρόνος Σκορπίῳ, Ζεὺς
                                Ἄρης Ἀφροδίτη Κριῷ, ὡροσκόπος Διδύμοις. ἡ ἀναφορὰ κλίματος τοῦ
                                δευτέρου κη΄· Ἑρμῆς Ταύρου τὴν ἀναφορὰν κδ΄ καὶ Ἀφροδίτη Ἄρης Κριῷ
                                ιε΄. ἐτελεύτα τῷ ξζ΄ ἔτει.  Ἄλλη. ἡ αὐτὴ ἀστροθεσία ἄλλης γενέσεως· μόνος ὁ ὡροσκόπος  βουληθεὶς μέντοι τὰς συντεταγμένας μοι βίβλους ἰδιωτικωτέρας οὔσας
                                διὰ τὸ τοιούτοις καὶ νέοις μου θρεπτοῖς προσπεφωνηκέναι, 13 ὁι᾿ αἰτίαν V 14 fr. 5 Riess qui anacoluthon
                                agnovit 23 ♀ (κριῷ ἄρης) ιε΄ V sed lineolis adpositis ordinem eum
                                quem dedi indicare videtur. Malim abesse Ἀφροδίτη; Mars enim solus
                                utpote in sua domo positus suos annos minimos tribuit 25 anaphora
                                Piscium, Juppiter dominus Piscium  Liber IV. Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέυως ἀνθολογιῶν βιβλίον δ΄.  α΄.  Καθηκόντως οὖν καὶ διδασκαλικῶς οἷμαι τὴν τῶν προκειμένων ἐπίλυσιν
                                ποιήσασθαι θοινημάτων τὸν δὲ ε΄  β΄.  Τὴν ἀρχὴν τῆς ἀφέσεως ἐφέσεως τῶν μὲν συνοδικῶν ὁ μετὰ τὴν σύνοδον
                                πρῶτος, εἶθ᾿ ἑξῆς καθὼς διάκεινται· ἐπὶ δὲ τῶν πανσελήνων 4 structura turbata; οἰόμενοι Us. 5 θεωρημάτων
                                    Us. 5—6 ἐζητημένων κ. ἀποκεκρυμμένων τόπων V, corr. Us. 6 ὅς
                                    Us.] ὡς V 9 τέρατα V 10 exciderunt Saturni dies 85 et Iovis
                                    tempora, cuius anni minimi sunt XII, quarta pars III 17 quarta
                                    periodorum summam efficiunt annorum XXXII mensium III; dierum
                                    numerus universus est 365 1/2. Firmicus II, 28 eosdem fere habet
                                    dies  γ΄.  Περὶ δὲ τῆς τῶν ἡμερῶν διαιρέσεως οὕτως ποιεῖσθαι. ἐὰν γὰρ Κρόνος
                                ἀφέτης εὑρεθῇ καθολικός, μερίζει ἔτη ζ΄ ἥμισυ. ἐπεὶ δὲ ἐκ τούτων
                                πάντας τοὺς ἀστέρας δεῖ λαμβάνειν, τὸν ἐπιμερισμὸν  Ἑκάστου ἀστέρος ἡμέρας εὑρεῖν.  Αἱ δὲ ἑκάστου ἡμέραι εὑρίσκονται τοιῷδε τρόπῳ. τὴν περίοδον 4 τὸν] τὸ V 14 τὸ] τὸν V 15 scil ἔστω quod fort.
                                add. 17 ρο΄] ρθ΄ V at 7 1/2. 22 2/3 ═ 170 26 potius ἐτῶν λ΄  δ΄.  Καὶ ταύτην δὲ δυναστικὴν οὖσαν ὑποτάξω, τὴν ἀρχὴν τῆς ἀφέσεως
                                ποιησάμενος ἀπὸ κλήρου τύχης καὶ δαίμονος, οἳ σημαίνουσιν Ἥλιόν τε
                                καὶ Σελήνην· κοσμικῶς γὰρ ἡ Σελήνη τύχη 16 dele ἢ aut scr. 〈χρονοκράτορα〉 ἢ 17
                                    χρονοκράτορες] χρόνοι κατὰ V 29 fors. χρησόμεθα 33 ἐν] ἐκ V
                                    (nolui εἰς τὸ ὑπόγειον) 35 nempe χρηματίσῃ  Ἔστω ἐπὶ ὑποδείγματος τὸν κλῆρον τῆς τύχης ἢ τοῦ δαίμονος πεπτωκέναι
                                Κριῷ· καὶ ὁ μὲν καθόλου οἰκοδεσπότης Ἄρης, οἱ δὲ παραλαβόντες ὑπʼ
                                αὐτοῦ συγκρινέσθωσαν, οἰκείως ἢ ἀλλοτρίως συσχηματίζονται. μερίζει
                                οὖν αὐτὸς πρῶτος ἔτη ιε΄ ἐξ ὧν ἐαυτῷ 10 ἀσχόλειαν
                                    Va 12 ἐπάγειν] an ἔχειν? κρίσεως Va ante κινήσεως 15 τὸν
                                    alterum] τὸ V 18 fors. ἐκβράσματα 19 συγγενήματα fors. vitia
                                    nascentibus ingenita; possis συγγενῆ νοσήματα 23 nempe ἐπʼ αὐτοῦ
                                    non opus 〈εἰ〉 οἰκείως 25 quod Arietem excipit Taurus, cuius
                                    domina est Venus 29 ιβ΄] ιε΄ V 30 Saturnus dat XXX menses, quos
                                    si textui obtrudimus, aut ratio non constat aut η΄ pro ια΄
                                    reponendum est τοὺς λοιποὺς sc. eidem Saturno καὶ  Τινὲς μὲν οὖν τοὺς λοιποὺς χρόνους μερίζουσιν ἐκ τῶν τριγώνων, ἐμοὶ
                                δʼ οὐ δοκεῖ φύσιν ἔχειν· ἀλλὰ καθάπερ ἐπὶ τοῦ 1 τοὺς] τὰς V 4 menses quos tribuunt singula
                                    signa (stellarum dominium tenentium ratione habita) sunt 214 ═
                                    17 anni 10 menses ἐπὶ V 8 μήνας] μῆνες V 11 μετὰ τὰ H 16 nolui
                                    κοσμ. 〈συστήματος〉 aut κόσμου τέταρτα V 19 ἐπὶ V 22 δὴ] an δὲ?
                                    23 ἐκ θερμῶν Va 25 fors. ὅς 26 ἀερώδης enim Aquarius: Maxim. p.
                                    106, 1 L. 32 ἰχθύοις V 34 post πυρώδης ἐὰν οὖν ἐντὸς Va del.
                                    Vb  ε΄.  Αἱ δὲ τῶν συνδέσμων λύσεις ἐν διαφόροις γενήσονται διὰ τὰς τῶν
                                ἀστέρων φύσεις. Ἥλιος μὲν οὖν καὶ Σελήνη Κρόνῳ παραδιδόντες
                                ἐναντιωμάτων καὶ φόβων εἰσὶ δηλωτικοί, ἐπάγοντες τὸν 2 ἐν τοῖς] ἐντὸς V 3 τοῦ τε] τοῦτο V 5 nempe ὑφ᾿
                                    αὑτῶν 6 τροπῆς Vb] ἀρχῆς Va 7 ἰσημερίας nota scriptum (ας
                                    certum); haec si sana sunt, mire locutus est Valens 9 potius
                                    Καρκίνῳ i. e. Sol in Cancro positus 10 τῇ νυκτὶ] τὴν (Ἀφροδίτην)
                                    V 31 ἀποτελοῦσι V  ς΄.  Μερίζει δὲ ὁ μὲν Ὑδροχόος ἔτη λ΄, ὁ Αἰγόκερως κζ΄, ἐπεὶ ὁ Ἥλιος
                                δεσπόζει τελείων ἐτῶν ρκ΄, ὧν τὸ ἥμισυ ξ΄ ἐκ τούτων τὴν ἡμίσειαν τῷ
                                κατὰ διάμετρον Ὑδροχόῳ ἐπιμερίσει, ἅ ἐστιν ἔτη λ΄· ἡ δὲ Σελήνη
                                δεσπόζει τελείων ἐτῶν ρη΄, ὧν τὸ ἥμισυ νδ΄ τούτων 3 δὲ] τε V 11 τῶν κ. δ. ὑδροχόων V diametrus est
                                Leoni, Solis domui 13 αἰγοκέρου V 14 συναναιρετιστῆ V 15 τριγώνος V
                                ut vid. Sagittarius Iovis et Leo Solis domus eiusdem sunt trigoni 18
                                τριγώνου utrum habeat V an τριγωνικὴν vel sim. incertum 21 ἀτϊμϊμον
                                V πυρώδη iterat V 22 τόπον V 24 post ἐλάχιστα signa quaedam spatii
                                explendi causa V nempe ἐπιμερίσας νβ΄ ut vid. V 25 at Venus non in
                                Ariete, sed in Piscibus exaltatur 28 ἔλαθον V Merc. et Sat. in eodem
                                trigono regnant  ζ΄.  Τούτων οὕτως ἐχόντων σκοπεῖν δεήσει ἐπὶ τῆς διαιρέσεως τόν τε
                                παραδιδόντα καὶ παραλαμβάνοντα πότερον ἐπίκεντροι ἢ ἀποκεκλικότες,
                                ὁμογνωμονοῦντες ἢ ἀλλότριοι τυγχάνουσιν. ἐὰν γὰρ ζῳδιακῶς μὲν ἡ
                                διαίρεσις ἀπὸ ἐπικέντρων τόπων εἰς ἐπικέντρους ποραγένηται, ὁμοίως
                                δὲ καὶ οἱ τούτων οἰκοδεσπόται ἐπίκεντροι  Ἐὰν οὖν χρόνους σωματικούς τις ἐν ἐκκέντρῳ κατάγῃ ζῳδίῳ 3 συνό et πανσελή V 16 ξενιτίαις V 26
                                    γενομένους V, corr Wendl. 4 μετέωρος Va 13 nempe 〈διὰ〉 ἀχθ. ἀχθέσεως V,
                                    corr. H; ἀσκήσεως Rad. 14 an ψυχικῆς? 19 γενήσεται V 21 fors.
                                    [καὶ] ὅσα 28 ἐπὶ λαμπρᾶς V, corr. Rad. 30 γενήσονται V 36 possis
                                    φιλίαις aut φίλοις 〈ζχρήσεται〉 vel sim.  η΄.  Ἔστω ἐπὶ ὑποδείγματος γένεσις οὕτω ἔχουσα. Ἥλιος Ἀφροδίτη Καρκίνῳ,
                                Σελήνη ὡροσκόπος Ἰχθύσιν, Κρόνος Αἰγόκερῳ 1
                                    εὐημερΐσει V 2 fors. παρὰ τὴν ἀσχολείας V 5 ζημίας V 8 an
                                    σχηματισμός? 10 ὑποδείγματος V 12 post Sagittarii signum ℂ π ut
                                    vid. V (═ πανσέληνος?), transposui 19—20 Saturnus die gaudet et
                                    παῤ αἵρεσιν est, si in signo nocturno versatur; ergo in alio
                                    potius esset atque in Sagittario (Bouché-Leclercq, 156); cf. ad
                                    v. 31 24 στομάχου V 26 δ΄] λ΄ V 29 θ΄] nempe η΄ 30 Mars enim
                                    Scorpii dominus est, in quo eat Daemon. 31 supra Sagittarii
                                    signum Arietis posuisse vid. Vb ἐπάγαγεν V εἰς 3 Saturnus in Sagitt. positus καθυπερτερεῖ
                                    Pisces (Catal., I, 157); an ἐφ᾿ οὗ? cf. 185, 37 5 ἐπήγαγε V 8
                                    nempe τῷ Σκορπίῳ aut τῷ 〈Σκ. διὰ τὸν〉 Ἄρεα 11 περιπ. eat
                                    undecimus locus a Sorte Fortunae ἐπιθεώρησε V 13 XI. enim locus
                                    est boni genii nolui ἀκρονύκτου V 23 ἀπόλεσεν V δὲ] τε V 30
                                    ἔδοξαν V 31 sc. nunc ad Aquarii diametrum transitur 34 sc. Sors
                                    Fortunae VI. est loco  θ΄.  Ἐπεὶ δὲ ὁ μὲν κοσμικὸς ἐνιαυτός ἐστιν ἡμερῶν τ  ι΄.  Καθάπερ δὲ ἑκάστης περιόδου τὸ ιβ΄ τῶν ἐτῶν λαβόντες ἐπιγνωσόμεθα,
                                πόσας ἕκαστος ἡμέρας μερίζει. οἷον ἐπεὶ ὁ Κριὸς μερίζει ἔτη ιε΄,
                                τούτων τὸ ιβ΄ εἰσὶ μῆνες ιε΄· ὁμοίως τούτων τὸ ιβ΄ ἡμέραι λζ΄ ἥμισυ·
                                καὶ πάλιν τούτων τὸ ιβ΄ ἡμέραι γ΄ ὧραι γ΄. ταῦτα μερίζειν κατὰ τὸν
                                ἐπιβάλλοντα χρόνον. καὶ τῶν ἄλλων ἀστέρων ὁ ἐπιμερισμὸς οὕτως
                                εὑρεθήσεται, οἷον ἐάν τις τῇ διαιρέσει προσέχῃ καὶ πρὸς καθολικοὺς
                                χρόνους καὶ ἐνιαυσιαίους καὶ μηνιαίους καὶ πρὸς ἡμέρας καὶ ὥρας
                                εὕρῃ. λεπτομερέστερον οὖν ὑποτάξομεν τὰ ἐπιβάλλοντα ἑκάστῳ ἀστέρι
                                πρὸς τὸ μὴ πλέκεσθαι 2 ἔλαθον V Venus ut
                                    Librae, Mars ut Scorpii domiuus 12 γεγονῆσθαι V 13 μεσορὶ hic et
                                    infra V 14 pleni sunt anni XXXI et XXXII. cum XXXIII non iam sit
                                    plenus 17 τπς΄ V 24 an καθάπαξ? 30 προσέχει V 31 verba non
                                    sana έ ι  Οἷον ἔστω ὑποδείγματος χάριν Ἥλιος Ἑρμῆς Αἰγοκέρωτι, 3 μηνῶν ex μῆνας aut contra V 4 mire stellis
                                    interponitur signum 5 μῆνες V ἡμέραι λ΄ V 19 μεσορὶ V 22 etiam
                                    Ἑρμῆς legere licet, cf. 25 28 νζ΄ V 36 nempe χρονοκράτωρ? cf.
                                    171, 6  Τινὲς μὲν οὖν καὶ τὰς ἡμέρας κατὰ τὸ τρίγωνον ἐπιμερίζουσιν·  ια΄.  Τῶν καθολικῶν καὶ χρονικῶν διαιρέσεων κατ᾿ οἰκειότητα οὕτως
                                διατεταγμένων νῦν καὶ περὶ ἐνιαυτοῦ χρηματιστικοῦ καὶ τῆς τούτων
                                ἀκολουθίας λεκτέον. ὀλίγα δέ τινα πρότερον εἰπεῖν πρὸς τοὺς τὰ
                                τοιαῦτα γεγραφότας ἀναγκαῖον. οἱ πολλοὶ τὴν τῶν χρόνων διαίρεσιν
                                ποικίλως καὶ ἐπιφθόνως ἐκθέμενοι οὐδεμίαν 6 cf.
                                    ad 170, 36 7 ἀφελείας V 10 fors. ἄλλος 15 nempe ἐν αἰτίᾳ γεν. 19
                                    fors. λύσιν 〈ποιεῖσθαι καὶ〉 20 per totum signiferum distribue
                                    dies quos stellae dant secundum domicilia, ita tamen ut
                                    Capricorno non 75 sed 67 1/2 des: habebis 527 1/2 dies 23 re
                                    vera sunt 43 23/24 dies 24 μερικῆς scripsi dubitanter] μ V 52
                                    κατέλειπον Va  Ὁρκίζω σε, ἀδελφέ μου τιμιώτατε, καὶ τοὺς μυσταγωγουμένους ταύτῃ τῇ
                                συντάξει οὐρανοῦ μὲν ἀστέριον κύτος καὶ κύκλον δυοκαιδεκάζῳδον Ἥλιόν
                                τε καὶ Σελήνην καὶ τοὺς πέντε πλανήτας ἀστέρας, διʼ ὧν ὁ πᾶς βίος
                                ἡνιοχεῖται, αὐτήν τε τὴν πρόνοιαν καὶ τὴν 7
                                    αὐτάρκως V 8 sequentia corrupta, possis καὶ μαθηματικωτάτων 〈ὂν〉
                                    καὶ 〈ἡ〉 τῶν 10 κατασκεύαζον V ut vid. 12 ἃς, V 13 τὰ] τὰς V 14
                                    ι΄] ρ΄ V 18 δεῖ V 19 ἐπὶ λύποις V 20 non opus συμμιγέντες 24
                                    ἐκτησόμεθα V (an ἐκθησόμεθα?) 28 παρὰ aut περὶ V 31 fors. 〈ὅθεν〉
                                    ὁρκίζω 32 ἀστήρικτον V possis δυοκαίδεκα ζῳδίων sed verbum male
                                    fictum mutare dubito εἰ 2 post καὶ ἀπαιδεύτοις repetit Va 5 μέρος
                                suspectum 13 αὐχήμονα V 14 ἀγαθὸν V, corr. H ἐπάγει Va 17
                                προσκειμένην V εὕρεσιν V 18 δεῖ] δὴ V 35 nolui ἀκρονυχίαις  Ἀρχὴ δὲ τῆς ὑφηγήσεως ἔστω ἐντεῦθεν. τὰ καταγόμενα ἔτη τῆς γενέσεως
                                σκοπήσαντες ἐκκρούομεν ὁσάκις δυνάμεθα δωδεκάδας, τὸν δὲ
                                περιλειπόμενον ἀριθμὸν ἐπὶ τὸν δυνάμενον παραλαβεῖν ἀποδόντες
                                ἐπιγνωσόμεθα, τίνι παραδίδωσι τὸ ἔτος. τὸ δὲ λεχθὲν σύντομον μὲν
                                ἔχει τὴν κατάληψιν, τὴν δὲ διάκρισιν ποικίλην.  Συγκρίνειν οὖν δεῖ καὶ ὁπόταν πολλαὶ παραδόσεις γένωνται, πότερον αἱ
                                τῶν ἀγαθοποιῶν ἢ τῶν κακοποιῶν πλεονάζουσι, κἀκείνοις 3 τὸν alterum] τὸ V 5
                                    κατάλειψιν Vb 8 nempe σαφεστέραν 12 ουν dubitans scripsi pro
                                    compendio codicis 17 nempe ἀγαθὸν ἢ φαῦλον 30 an ἔσται? 32
                                    παραδώσῃ mutare nolui 33 τύποις calamo renitente V 34 fors.
                                    τινες 〈οἳ〉  Ὅθεν μή τις ἡμᾶς δόξῃ πολυλογεῖν ἢ διαπλέκειν τὴν αἵρεσιν, ἀλλὰ διʼ
                                ἀσφάλειαν ταῦτα αὐτὰ ποιεῖν, ἵνα ἄπταιστος ἡ διαίρεσις γένηται εἴς
                                τε τὰς λαμπρὰς καὶ τὰς μετρίας γενέσεις. ἄλλως τε ἐπὰν ζητῶμεν περὶ
                                ζωῆς ἢ σωματικῶν πράξεων ἢ ψυχικῶν, ἀπὸ 3 anno
                                    utitur Alexandrino ab Augusto ordinato, ut solet 7 ἐλαχίστας per
                                    comp. V 9 διχότομος 〈α΄〉 H 16 οὗτος Vb 17 καθολικῶς Va 18 nempe
                                    τροπῶν 20 fort. del. καὶ 28 ἔχουσι Va 32 fors. del. αὐτὼ  Ἵνα δὲ ἀκριβὴς καὶ ἐνεργεστέρα ἡ παράδοσις ἡμῶν ὀφθῇ, παραγγελίας
                                τινὰς καὶ νόμους ἐκθησόμεθα, οὓς φυλάσσοντες εὐκατάληπτον τὴν
                                αἵρεσιν ἕξομεν. πρότερον μὲν οὖν χρὴ σκοπεῖν, εἰ ἀπὸ ἐπικέντρων
                                τόπων εἰς ἐπικέντρους ἡ παράδοσις γένηται ἢ ἢ 6
                                    fors. κτισμάτων 22 nempe ἐναργ. 26 nempe in Sortem Fortunae 27
                                    εἴτ᾿ οὖν (respondet εἰ praecedenti)] εἰ δʼ οὖν V 32 παρὰ] περὶ V
                                    33 κακωποιοὺς V  Οἷον ἔστω τινὰ τῷ πρώτῳ κύκλῳ γεγαμηκέναι τῆς γενέσεως καταγούσης
                                ἔτος λδ΄· δεῖ γὰρ κατὰ τὰς ἡλικίας καὶ τὰ ἀποτελέσματα 1
                                    post αὐτοὶ ζώντων τῶν ἀστέρων Va, del. Vb συγκράτησις V 2 haec
                                    sana esse non spondeo; possis ἀνθέξει διὰ παντός 5 προτέρως Vb]
                                    πρότερον Va πλείστας] ἐλαχίστας per comp. V 7 προσέχει V 8 δὴ]
                                    an δία? 10 fort. 〈οἷον〉 ὅταν 12 ἔχουσιν H 13 εἰ] εἰς V 18
                                    συνεμπέση V τῶν αὐτῶν Vb, quid Va incertum 20 nempe τὸν sed
                                    plura turbata 22 κατάληψις V an διὰ νεκρικῶν ὠφέλεια? 24 opusne
                                    〈κατὰ〉 τὰ ἄλλα? 26 εἰ Rad.] εἰς V 31 nempe ἀνήκει 32 τῆς αὐτοῦ V
                                    cf. p. 178, 7. 15 20 ἐνδίαφορα dubium 27 sequebatur ωσιν ἢ ἔχωσιν 28
                                σημαίνειεν V 33 σημαίνειεν V ἔστω V  Ἐπει δέ τινες τῶν συνταγματογράφων ἠνίξαντο τὴν προκειμένην αῖρεσιν,
                                οἱ δὲ μέλλοντες ἐντυγχάνειν τῇδέ μου τῇ συντάξει μνησθήσονται κατʼ
                                ἀρχὰς ὡς μηδεμιᾶς τινος ἐπεξειργασμένης ἀγαωγῆς, ἀναγκαῖον καὶ τὰς
                                κλεῖδας ἐπιδεῖξαι, διʼ ὧν ἡ παράδοσις  ιβ΄.  Αρχὴ δὲ ἔστω ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου, ὅς ἐστι ζωὴ οἴαξ σῶμα πνεῦμα· β΄
                                βίος, Αίδου πύλη, κατάσκιον δόσις λῆψις κοινωνία, γυναικὸς ἐπιπλοκή,
                                συναλλαγὴ πρᾶξις, ἐκ νεκρικῶν ὠφέλεια, διαθήκης  Ἕχιαστος μὲν οὖν τόπος καθὸ σημαίνει ἰδίως ἀποτελέσει, 1 ἠνοίξαντο v 4 qui meos commentarios legent,
                                    recordabuntur apud ceteros auctores nullam ἀγωγήν aic explanatam
                                    fuisse, ut ea uti possent nexmape ἐναργεστέρα 7 συγκρατητκῆς V
                                    16 an ἐπικαρπία? 19 an τόπων? 21 piger “ ocus „ Frmic. ΙΙ, 19,
                                    9 καὶ 3 ποιήσονται V 5 παρατροπην S] παρο et supra
                                    πὴν vel φὴν V 6 γάμον Vb] γάμων Va ἐὰν δὲ θ΄ V 8 ὁόλους V, corr.
                                    S 18 ante ἀπὸ otiosum 21 ὦσιν V 22 καταλήφεως V 25 ἐγκλίματα V
                                    27 ἕνεκα aut ἕνεκεν V φαρμίας V, corr. H διαλαμβάνονται V 28
                                    καταλήφεως V 34 fors. del. καὶ aut scr. Κρόνου οἴκου εἰς  ιγ΄.  Ἀπὸ δὲ ὑψώματος εἰς ὕψωμα παράδοσις γινομένη ἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢ
                                μαρτυρούντων δοξαστικὴ καὶ ἐπωφελής, καὶ μάλιστα ἐὰν ἰδίῳ τόπῳ ὦσιν
                                οἱ κύριοι. ὁμοίως δὲ καὶ ἀπὸ ἰδίων σἴκων εἰς ὑψώματα παραδιδόντες ἢ
                                καὶ ἀπὸ ὑψωμάτων εἰς οἴους τῶν κυρίων ἐπόντων ἐνεργέστερα τὰ
                                ἀποτελέσματα καὶ ἐπίδοξα δηλοῦσιν· 2 ποήσονται V 6 ἐπὶ ξένος Va 9 quod
                                    in mundi genitura horo- seopus in Cancro eat 16 παρέξονται V 22
                                    possis ἐὰν (ἐν〉 aut (quod melius) ἰδιοτοπῶσιν 29 ἐγγίων V εἰ  ιδ΄.  Καθολικῶς οὖν ἐπὶ πάντων τῶν ἀστέρων παρατηρητέον· ἐπὰν γάρ
                                ἀνατολικοὶ εὑρεθῶσι παραδιδόντες ἡ παραλαμβάνοντες καὶ τοῦ ἔτους
                                κυριεύοντες ἢ τῶν καθολικῶν χρόνμων, κατὰ δὲ τὴν ἐπέμβασιν εἰς τούς
                                χρηματιστικοὺς τόπους γένωνται καὶ τὴν 4 ποιήσονται v
                                    καταρίπτοῦσι v 5 nempe del. περιτρέπουσιν fors. καθαίρεσιν
                                    θέντες〉 29 sententia non sana; fort. δεκνόντες V  ιε΄.  Ὁ γ΄ ἢ ὁ θʼ τόπος ἀπὸ ὡροσκόπου παραδιδούς ἡ παραλαμβάνων ἀγαθοποιῶν
                                ἐπόντων ξενιτείας ἐπʼ ἀγαθῳ ἀποτελεῖ ἡ ἐπὶ ξένης ῇ ἀπὸ ξένων πράξεις
                                καὶ συστάσεις ἀποτελοῦσι· κἂν ὁισώματος ὁ τόπος τύχη, πλειστάκις
                                ὠφεληθήσονται ἡ πολλὰ οἱ 1 στρρίζομε V 2 πάξεις v,
                                    πράξεις H 13 καλῶς ut opinor toleran- dum 15 μᾶλλον] compendium
                                    in v quod Lego μέγιστον 24 πληστάκις V 25 i. e. deus eis
                                    χρηφατίζει 28 an διεκφυγόντες? 32 ἐκπλοκή etiam apud Artemid.,
                                    IV, 57, ubl vox corrupta , Hercher non recte 33 an ναούς?  ις΄.  Πρὸ πάντων οὖν ἀναγκαῖον πάσης γενέσεως τὴν ὑπόστασιν ὡς 3 μήνην V 5 ἑτέραω σέβουσι
                                    V 6 Christianorum θύεστεια δεῖπνα ei observari videntur; de
                                    vetitis Aegyptdorum cibis monet Cumont (cf. Cαtal., V, 199, 19;
                                    202, 30) [aIia praebet Wellmann, Fragmensammlung,, I. 30, adn],
                                    non recte opinor 7 μαντείας V (as Vb ex?) συλλαμβ. Cumont 17 an
                                    ἐναρμόζεσθαι? 20 an ἐπέχει ? non opus καὶ μὲν〉 24 fors, del. τὴν
                                    25 ἐπιλεληλυθότων V, corr. dubitans 26 ὁιοι- κήσεις V εἰς  Ἄλλως τε τὰς πράξεις ἑκάστης γενέσεως δεῖ ἐξετάζειν, πότερον 2 verba subobscura 12 ἥι] V 28 possis ἐναλλάσσονται γινόμενοι
                                    ἀγ. 32 nominativum absolutum toleravi  Δοκεῖ δὲ καὶ οὖτος ὁ λόγος φυσικὸς ὑπάρχειν, ἵνα ἀπὸ ἑκάστου τόπου
                                σημαίνοντός τι ἡ ἄφεσις τῶν ἐτῶν γένηται, οἷον ἀπὸ τοῦ
                                μεσουρανήματος ὅταν περὶ πράξεως ζητῶμεν, καὶ ἀπὸ τοῦ περὶ γάμων,
                                ὅταν περὶ γυναικός, καὶ ἀπὸ τοῦ περὶ δούλων, ὅταν περὶ 3 novum loci nomen 6 de integritate
                                    dubito 28 ἀντανάλησις V 29 προδοκμωμένων V  Πᾶσα μὲν οὖν ἀστέρος μαρτυρία δυναστική, ἐξαρέτως δὲ ἡ κατὰ
                                τετράγμωνον ἢ διάμετρον· κριθήσεται δὲ καὶ ἐν τοῖς ίσαναρόροις· καὶ 6
                                    πεφησμέναως Vb 9 τετραγώνου per comp. V possis συγκριθήσεται δὲ
                                    καὶ ἡ  Δεῖ δὲ καὶ ἐκ τῶν κοσμικῶν τὰ τοιαῦτα ὑποδείγματα μαθόντας 2 συμβήσεται Va 4 ἑξῆς V 7 ἐποτέλεσμα scripsi
                                    ubi ln V signum (χ) 8 an περὶ ἕνα? 10 ἀγορασμοῦ Wendl. 19 an
                                    τοὺς χρόνους? 24 τρόπους V, corr. S 27 ἐνίσχει haud sanum,
                                    possis ἀναψύχει (άνοίγει Wendl.) 29 χειμερεινὴν Vb  ιζ΄.  Ἀκολούθως δὲ καὶ τὰς παραδόσεις τῶν ἀστέρων ὑποτάξομεν Ἡλιος μὲν οὖν
                                Κρόνῳ παραδιδούς πονηρὸν ἔτος ἀποτελεῖ· ἀπραγίας γὰρ καὶ ἐναντιώματα
                                σημαίνει ἔχθρας δὲ ἤ ἀντιλογίας καὶ ἀπὸ ὑπερεχόντων ἢ πρεσβυτέρων
                                κακώσεις καὶ ταγμάτων ἐπαναστάσεις  Ἥλιος Διὶ παραδιδούς ἕτος λαμπρὸν ἔτος ὁηλοῖ καὶ πατρὸς δόξαν τῷ
                                ἔχοντι καὶ ὑπερεχόντων συστάσεις καὶ εὐημερίας ταράχους διʼ 8 δὲ] nempe τε
                                    ἀπολογίας Va 9 πραγμάτων V 12 π. καὶ καταιτιασμοῦ ἀπ. συν. V
                                    nisi praestat ἐκ pro καὶ 17 nempe προδεκνύων 19 τοῦ] τὸν V nempe
                                    γὰρ καιροὺς vel sim. (ταραχὰς S) 20 κατοθώσει V πραγμάτω
                                    V  Πρότερον μὲν οὖν χρὴ σκοπεῖν τὰς τῶν ἀστέρων φύσεις καὶ
                                σχηματογραφίας· τῆς μὲν γὰρ οἰκείας αἱρέσεως ἕκαστος τυχὼν καὶ καλῶς
                                σχηματισθεὶς κατὰ τὴν ὑπόστασιν τῆς γενέσεως τὰς τῶν ἀποτελεσμάτων
                                δυνάμεις ἐνδείξεται, τῆς τῶν λοιπῶν μαρτυρίας  ιη΄.  Σελήνη ἑαυτῇ ἐπιμερίσασα ἀηδής· ἐπάγει γὰρ ἔχθρας καὶ ἀντιδικίας ἀπὸ
                                μειζόνων προσώπων καὶ βίου αὐξo 9 an συνεμπέσῃ? 16 πολλῆς Va 23 αὐξο et lac. V
                                    litt. V; si verum αὐξο, fuit μὐξομειώσεις 27 ἀποτελέση fort.
                                    Va καὶ οὐκ 4 φοξοῖς V 6 λειφόφος V nempe ἀνατολμκῆς 12 ante
                                ἐλπίδων fort. est καὶ in V 13 χαλεπὸν V, corr. S 14 fora. ρητμκὴ V
                                23 εἰς] ἐκ V 30 nempe άργυρκῶν μέγα V 31 ἐπιτόμως V 32 ὠτόπαως aut
                                ἀτιτῶς aut sim. V  ιθ΄.  Ὡροσκόπος ἐὰν κακοποιῷ παραδιδοῖ, κάκιστον τὸν χρόνον ἀποτελεῖ,
                                μάλιστα Κρόνῳ νυκτός, ἡμέρας δὲ Ἄρει· κινδύνους γὰρ σωματικούς καὶ
                                βιωτικὰς ἀνωμαλίας ἐπάγει φόβους τε καὶ αἰτίας ἐπιταράχους πτώσεις
                                τε ἢ σίνη. — Ὡροσκόπος Διὶ λαμπρῶν καὶ  Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ ἀστέρες τῳ ὡροσκόπῳ παραδιδόντες τὰ αὐτὰ ἀποτελοῦσι·
                                κατὰ δὲ τὴν ἑκάστου οἰκείαν τοποθεσίαν ἢ ὡς ἐναλλὰξ καὶ ἀποτέλεσμα
                                κριθήσεται εἴτε ἀγαθοποιὸν ἢ φσῦλον.  κ΄.  Κρόνος ἐαυτῳ ἐπιμερίσας σκυλμούς καὶ ἀπραξίας σημαίνει 22 an del. ὡς? 30 ὡς] ὅσα V εἶγον V 31 excidit
                                    fere ἐὼν δʼ ἀγαθοποιοὶ μαρτυρὴσαωσιν 3 κενεῶς (et o supra ω ut vid ) V 4 fort. θανατ’ V possis etiam
                                    θανατικῶν 8 αἰσθήσεις “ dolores „; ἀναισθησίας Cumont 13 possa
                                    ἀντιλογίας 14 οὖσιν V 18 διασχεδασθήσονται V 20 καταλήφεις V 21
                                    κυριεύσωσιν V 23 καταφέρουσι “ destru- unt „ 28 an V 32 aut
                                    dativi restituendi aut verbum (velut ὑπομένουσι) addendum
                                    Valane.  κα΄.  Ζεὺς έαυτῷ ἐπιμερίσας ἀγαθὸν καὶ πρακτικὸν τὸν χρόνον ἀποτελεῖ καὶ
                                ὠφελείας ἀπὸ φίλων καὶ δωρεὰς καὶ πραγμάτων κατορθώσεις πίστεις τε
                                καὶ οἰκονομίας καὶ συστάσεις μειζόνων καὶ τέκνων σποράς· ἐὰν δέ πως
                                ὑπὸ Ἄρεως θεωρηθῇ, ἀνμωμαλίας καὶ 1 cum mmariti amicis rixabitur ? 2 an μυστικῶν
                                    ? 7 αὐτῶν] an ἤτοι? 17 fors. δηλοῖ 〈καὶ συστατκὸν〉 20 de
                                    πρόδηλος cf. 92, 22 28 sq. ἐνοχλήσεις V 29 γινομένας ut vid.
                                    Va μάτους  κβ΄.  Ἄρης ἐαυτῳ ἐπιμερίζμων ἡμερινὸς ἀηδὴς καὶ ἐπιτάραχος γενήσεται·
                                ἐπάγει γὰρ ἔχθρας καὶ βλάβας καὶ δημοσίων πραγμάτων ἐπηρείας ἥ εἰς
                                δημόσια ἀναλίσκονταςʼ τινὲς μὲν οὖν καὶ ἀπὸ στρατηγιακῶν ῇ
                                ἐξουσιαστικῶν προσώπων ἐπηρεάζονται ῇ συνέχονται. νυκτὸς δὲ οὐ
                                κακός, ἀλλὰ κατορθωτικὸς καὶ ἐπωφελὴς καὶ μάλιστα εὶ  Ἄρης ἁλίῳ παραδιδούς πατρὸς κίνδυνον τοῖς ἔχουσιν· εἰ δὲ 8 κόσ V 9 subaudi aut adde παρέχει vel. sim. 15
                                    nemupe μάλιστα lineae 25 possis ἀπαλλακτικός 32 εἰ add.
                                    Cumont  Ἄρης Σελήνη σφαλερὸς καὶ ἐπικίνδυνος ἀκαταστασίας καὶ  Ἄρης Κρόνῳ κάκιστον καὶ ταραχῶδες τὸ ἔτος δηλοῖ· γίνονται γὰρ ἐν
                                δίκαις καὶ ἐπηρείαις ζημίαις τε καὶ ἀθετήσεσι καὶ ἰδίων κινδύνους ἢ
                                θανάτους καὶ φθορὰς ὁρῶσι βιαίοις τε πράγμασι καὶ  Ἄρης Διὶ καλὸν καὶ πρακτικὸν τὸ ἔτος δηλοῖ, ἐπάγων κατορθώσεις ἢ
                                μειζόνων ὠφελείας καὶ συστάσεις καὶ ἐλπίδας ἀγαθὰς καὶ τῶν
                                προσδοκωμένων συντέλειαν καὶ ἂν λόγον ἔχῃ στρατείας, στρατευθήσεται
                                ὁ τοιοῦτος ἢ προκόψει. οἱ δὲ μείζονι 7 τε] an δὲ? 11 possis ἐπάγων aut παρέχων, sed
                                    cf. 194, 31. 197, 11 15 de ὑπομνήσες cf. 193, 2 16 ἦ] ἦν V
                                    αὐξηφωτοῖσα V 22 τόπων πόνους] τόπους V 24 δίους V 38 τύχῃ
                                    ἕντες] τυχόντες ἥ V  Ἄρης Ἀφροδίτη ἔχθρας καὶ χωρισμοὺς θηλυκῶν προσώπων  Ἄρης Ἑρμῇ παραδιδούς ἐπιτάραχον τὸ ἔτος δηλοῖ· κινδύνους γὰρ καὶ
                                ζημίας ἐπέχων χάριν γραπτῶν καὶ ἀργυρικῶν ἢ ψηφικῶν ἀμφισβητήσεις
                                μυστικῶν τε κακουργίας ἐγγύας τε καὶ χρεμστίας ἐπιθέσεις τε καὶ
                                ἀπολογίας· καὶ ἐὰν εἰς δίσωμα ζῴδια τύχωσι, καὶ αὐτοὶ τὰ ὅμοια
                                ἑτέροις ἐνδείξονται ἢ ῥᾳδιουργήσουσι. καὶ  κγ΄.  Ἀφροδίτη ἑαυτῇ ἐπιμερίζουσα καλῶς κειμένη ἐπάγει φιλίας καὶ συστάσεις
                                ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν συμπαθείας καὶ δωρεάς καὶ συνηθείας ἐπιτερπεῖς
                                καὶ γάμους καὶ οἰκείων εὐνοίας καὶ ἡδονὰς καὶ ὠφελείας. ἐὰν δὲ μετὰ  Ἀφροδίτη Ἡλίῳ δοξαστικὸν καὶ περιποιητικὸν ἀποτελεῖ τὸν χρόνον πρός
                                τε ἀρρενικὰ καὶ θηλυκὰ πρόσωπα συστατικὸν καὶ 3
                                    τύχοι V 5 εἴτʼ οὖν] εἰ δʼ οὖν V 7 ψύξοις V 11 participium pro
                                    verbo finito; cf. Marci Diac. ind. p. 137; Raderm. Demetr. 116;
                                    Hartel Patrist.. Stud. II, 42; IV, 49 possis 〈καὶ〉 χάριν 14
                                    ῥαδιουργήσωσι V 15 σώζονται V 31 nempe σωμάτων “ mancipiorum
                                    „  Ἀφροδίτη Σελήνη καλῶς κειμένη καὶ ἐπὶ ἐπικαίρων τόπων σχηματιζομένη
                                περικτητικὸν καὶ ὠφέλιμον τὸν χρόνον δηλοῖ καὶ τῇ περὶ τὸν βίον
                                συγκοσμεῖ φαντασίᾳ καὶ δόξας ἐπισήμους παρέχει,  Ἀφροδῖτη Κρόνῳ μετέωρον καὶ βλαβερὸν τὸν χρόνον δηλοῖ θηλυκῶν τε
                                χωρισμοὺς μάχας ὕβρεις δειγματισμοὺς ἀδικίας ἐπάγει καὶ μητρὸς ἢ
                                θηλυκῶν ἔχθρας τε συγγενικῶν ἢ ἀτιμίας καὶ πρὸς  Ἀφροδίτη Διὶ ἀγαθὸν καὶ περικτητικὸν τὸ ἔτος δηλοῖ καὶ μειζόνων
                                προσώπων συστάσεις καὶ δωρεὰς ἐπάγει ἀρχάς τε καὶ πολιτικὰς καὶ
                                ὀχλικάς φαντασίας δόξας τε καὶ προκοπάς γάμους  Ἀφροδίτη Ἄρεῖ, μετέωρος ἐνιαυτός· γυναικῶν μάχας χυρισμοὺς αἱμαγμοὺς
                                φθοράς θηλυκῶν ἣ μητρὸς θάνατον οἱ δὲ καὶ δίκας λέγουσι διὰ γυναῖκας
                                ἀντιζηλίας καὶ ἔχθρας ὑπομένοντες καὶ δειγματισμοὺς ψόγους τε ἢ
                                μοιχείας· ἀδικοῦνται δὲ ἢ προδίδονται καὶ παρὰ προαίρεσιν πράσσοντες
                                ἢ ὑποκρινόμενοι φέρουσι 1 non opus
                                    δωρεάς 15 καὶ prius] nempe διὰ 16 ψόγους V 19 fort. τε 24 fors.
                                    τε καὶ] 26 an συμβολάς? 29 συγκομισθήσεται V 32 oἱ] εἰ V  Ἀφροδίτη Ἑρμῇ πρακτικὸν καὶ εὐεπήβολον τὸν χρόνον δηλοῖ περί τε τὰς
                                δόσεις καὶ λήψεις καὶ ἐμπορίας καὶ τοῖς περὶ λόγον  κδ΄.  Ἑρμῆς ἐαυτῷ ἐπιμερίσας πρακτικὸς καὶ ἐπωφελὺς περί τε τάς
                                ἐπιχειρήσεις καὶ πίστεις καὶ εὐεπηβόλους ἀποτελεῖ καὶ ἐχθρῶν
                                ὑπερτέρους ὑποκριτικῶς καὶ μυστικῶς διαπρασσομένους πραγμάτων τε
                                κατορθωτάς καὶ τὰς ἀπὸ λόγων ἢ ψήφμων εὐημερίας ἀναδεχομένους· καὶ
                                μάλιστα ἐὰν ἀνατολικὸς τύχῃ ἢ ἐν χρηματιστικοῖς  Ἑρμῆς Ἡλίῳ παραδιδοὺς τὸ ἔτος εὐεπήβολος κοινωνικὸς πρακτικός,
                                συστάσεις ἐπάγμων μειζόνων καὶ αἰτήσεις καὶ δωρεάς,  Ἑρμῆς Σελήνη πρακτικὸν τὸ ἔτος δηλοῖ, μάλιστα δὲ ἐὰν καὶ  Ἑρμῆς Κρόνῳ ἐπιτάραχον καὶ ἐπικίνδυνον τὸ ἔτος δηλοῖ, πραγμάτων
                                ἀνασκευὰς ἐπηρείας ζημίας τε καὶ κρίσεις ἐπάγων μυστικῶν τε ἢ
                                γραπτῶν χάριν ἡ δανείων. γίνονται δὲ ἀσθενείαις 2 post ἐλπίδας lacuna esse vid. 16 ἐπωφείας
                                    Raderm. 21 τοῖς] τῆς V 26 an del. τύχωσι? 30 an del. ἢ? 34 τε ἥ
                                    dixit ut τε καί  Ἑρμῆς Διὶ πρακτικὸς μὲν καὶ εὐεπήβολος συστάσεις καὶ φιλίας ἐπάγων
                                κατορθώσεις τε πραγμάτων καὶ διοικονομίας καὶ  Ἑρμῆς Ἄρεῖ οὐκ ἀγαθός· ἔχθρας καὶ κρίσεις ζημίας τε καὶ κακουργίας
                                ἐπάγει πλαστογραφίας καὶ ἐγγύας καὶ δάνη ἐπιθέσεις τε καὶ συλήσεις
                                ἀστασίας τε καὶ προδοσίας οἰκείων τε ἀκαταστασίας. ἐσθʼ ὅτε μὲν οὖν
                                καὶ αὐτοὶ ἑτέροις τὰ αὐτὰ ἐνδείξονται· πλὴν περὶ τὰς ἐπιβολὰς
                                θρασεῖς καὶ πρακτικοὶ γίνονται καὶ ποικίλως  Ἑρμῆς Ἀφροδίτη ἀγαθὸν καὶ πρακτικὸν τὸν χρόνον δηλοῖ περί τε τὰς
                                δόσεις καὶ τὰς λήψεις ἀγορασμούς τε καὶ συναλλαγὰς ἐπαφροδίτους καὶ
                                τοῖς διὰ λόγου ἢ παιδείας ἢ διʼ οἰκονομίας  κε΄.  Ὁ κλῆρος τῆς τύχης παραδιδούς ἢ παραλαμβάνων χρηματιστικοῖς τόποις
                                ἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢ μαρτυρούντων εὐτυχίαν δηλοῖ καὶ προκοπὴν
                                πράξεις τε καὶ δόξας καὶ πραγμάτων 4 συλήσεσι
                                    opinor. κύλισις de iactatione navis accmplt Cumont 11 facile
                                    μαντείας 14 χρώματος V 18 ἀναστασίας V 25 τοῖς] τοὺς V meliusne
                                    διοκονομίας? 26 poesia ὠφέλιμος ἐπκτῶντας V 31 τετάρτων V  δαίμων παραδιδοὺς ἢ παραλαμβάνων χρηματιστικοῖς τόποις ἀγαθοποιῶν
                                ἐπόντων καταθυμίους πρθαιρέθεις ἀποτελεῖ κριτικούς τε καὶ
                                εὐκατορθώτους λογισμούς καὶ φίλων συμβουλίας ἐπωφελεῖς συστάσεις τε
                                μειζόνων δωρεάς τε καὶ δόξαν καὶ εἰς τὰς  Ὁ ἔρως παραδιδούς ἢ παραλαμβάνων ἐν χρηματιστικοῖς τόποις καὶ
                                ἀγαθοποιῶν ἐπόντων ἢ μαρτυρούντων εὐπροαιρέτους 2 κακοποιῶν: hic deest folium unum in V quod
                                    antequam periit de- scripsit S f. 87 sqq. 13 κατορθόσειν S 16
                                    ἐκτάσει S 23 ἀνίαν non intellego, expecto παιδιὰν vel sim.; de
                                    dolore exercitationis interpretatur Cu- mont, cf. Senec. Ep. 78,
                                    16 24 fors. ἡγ. 〈τὸν τοιοῦτον βίον〉 26 ἢ] fora. σἳ vel ἢ ; quid
                                    voluerit, indicat 1. 35 31 possis μετασκευάσει  Περὶ ἀνάγκης.  Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τῶν ἀρρενικῶν γενέσεων καὶ χρόνων διέσταλται·
                                ὁμοίως δὲ κατὰ τὰ οἰκεῖα σχήματα τῶν παραδόσεων καὶ τὰ δυνάμενα
                                χωρεῖν ἁρμόσει καὶ ἐπὶ θηλυκῶν γενέσεων.  κς΄.  Σελήνη σ΄ ἕτος α΄· Ἑρμῆς β΄ ἔτη β΄ Ἀφροδίτη γ΄ ἔτη γ΄ Ἥλιος δ΄ ἔτη δ΄ ὁ 3 γενώμενον S 5 αὶρῶσι S 10 possis sane S
                                    possis μείζονος 31 ἦν S ζῳδίου] χρόνου Cummont  κζ΄. σχολὺν  Τόποι εἰσίν, ἀφʼ ὧν ἡ ἀρχή τοῦ ἔτους λαμβάνεται, οἶον Ἡλἰου ἢ Σελήνης
                                ἢ ὡροσκόπου ἢ κλήρου τύχης. ἐστι δὲ ἡ κατάκρισις ῆδε· Ἡλίου
                                ἐπικέντρου ὄντος ἀπὸ αὐτοῦ ψηφίζειν δεῖ· τῶν κείμενος 2 κείμενον Sb 5 μὲν] μὴ
                                    S 9 nempe ἐκ τῶν Σ. π. ἐ. ἐκ τῶν Ἑ. σχολῶν; ad ποιοῦσα adde vel
                                    subaudi αἵρεσις. In sequentibus ipsa Hermiae verba afferuntur
                                    (cf. p. 205, 13) 17 possis ἐπικεντρος , sed cf. Wenkebach
                                    Quaest. Dioneae p. 24 26 ἐπὶ] ἀπὸ S 17 ᾖ] ἢ S προθετμκή S 32
                                    αἴτια non intelligo  κη΄.  Τὸν δὲ μῆνα λήψῃ οὕτως. ἀπὸ τοῦ παροδικοῦ Ἡλἰου ἐπὶ τὸν κατὰ γένεσιν
                                Ἥλιον καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ τοῦ κεκληρωμένου τὸν ἐνιαυτὸν ζῳδίου. ἐπιτηρεῖν
                                καὶ τὸ ζῴδιον, ᾧ ἡ σύνοδος γέγονεν, ἐάνπερ ᾖ συνοδικὴ ἡ γένεσις·
                                ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ζῴδιον, ἐν ᾧ ἔσται καὶ καὶ  κθ΄.  Τὰς δὲ ἡμέρας οὕτως εὑρήσεις. τὰ καταγόμενα ἔτη πλήρη τῆς γενέσεως
                                πολυπλασίασον ἐπὶ καὶ τὰς ἀπὸ τῆς γενεθλίου ἡμέρας μέχρις οὖ ζητεῖς
                                προσυπολάμβανε μετὰ τῶν πολυπλασιασθέντων  Τὰς δὲ ὥρας οὕτως. ἀπὸ τοῦ κεκληρωμένου ζῳδίου τὴν ἡμέραν διέκβαλλε
                                περὶ τὴν τῆς ἡμέρας ἀρχὴν ἀνὰ δύο ἀπὸ τῆς γενεσιακῆς 1 ὅτι,] ἐὰν S nempe τὰ τῶν 3 καὶ suspectum l4
                                    aut ἐπὶ del. aut ἀναπληροῖ mutandum (ἀναποδοῖ?) 16 καὶ ἡ] nota
                                    ἡμέρας et ἢ S 22 πλήρη S nempe ταύτας 24 τὸν] τὸ S ἐπὶ τὰς] περὶ
                                    τὰς S 25 καταληφθέντα S 30 δηλώσει S τῆς  Τὸν περίπατον ἐὰν ποιῇς, τοῖς ἐρίοις χρῶ, οἰον η΄ ζ΄ ς΄ ε΄ δ΄, ἐὰν ἢ
                                τὸν ἀπὸ Ἡλἰου ἐνιαυτὸν ἢ τὸν μῆνα ἀπὸ τοῦ κατὰ πάροδον Ἡλίου ἐπὶ τὴν
                                κατὰ γένεσιν Σελήνην καὶ τὰ ἴσα ἀπὸ ὡροσκόπου ἀφέσεις  Ἄλλως περὶ ἐνι ιαυτοῦ. Τοὺς δὲ ἐνιαυτούς οὕτως λήψῃ· ἀπὸ Ἡλίου, δς
                                δηλοῖ τὰ ψυχικά· ἀπὸ Σελήνης, ἣ δηλοῖ τὰ σωματικὰ καὶ περὶ μητρός·
                                ἀπὸ κλήρου τύχης. τούτους δὲ ἐξεταστέον, πῶς ἔχουσι πρὸς ἀλλήλους·
                                ἐάν γὰρ ἀγαθοποιοὶ ὦσι καὶ συμφώνως φανῶσι, καὶ ἀγαθὸν τὸν ἐνιαυτὸν
                                σημαίνουσιν ἐὰν δὲ κακοποιοί,  λ΄.  Διαίρεσις χρόνων ἐμπράκτων πρὸς τὰ τέταρτα. οἱον Κρόνου 6 de ὅσον, cf. Dem. De cor. 153, Matthiae, 479b
                                    7 ἐάνπερ ἦ] ἕνπέρ τι S 8 an ἔρρωται? λογισμῶν S κἂν spurium
                                    (ἱκανῇ Rad, potius ἱκανόν) iunge λογισμὸν φύσει κεχορ. 10 ὠρίοις
                                    S 14 ἐφεξῆς Rad. 27 τούτοις S 34 cf. cap. I 7 cf. cap. III accuratius χλζ΄ ἥμισυ
                                    debebat τιή Solis debent ease 403 3/4 (53 56 X 7 1/2) 8 Venus
                                    supra p. 159, 17 habet 170 dies Mercurio competunt 425 dies,
                                    Lunae 531 1/4 9 γ΄] νγ΄ S sc. 102 ═ 3 X 34 etc., totus numerus
                                    1096 = 3 X 365 1/4 11 rectius ρνθ΄ τιή (rectius τιη΄ ἥμισυ
                                    τέταρτον)] σιη΄ S 12 ρκζ΄ (rectius ρκζ΄ ἥμισυ)] ρλζ΄ S Solis
                                    numerus 201 7/8 Veneri 95, Mercurio 212 1/2, Lunae 265 5/8 dies
                                    dare debebat 13 υγ΄ (rectius υγ΄ ιή)] υπʼ S 14 σα΄ (rectius σα΄
                                    κα΄] σια΄ S Soli competunt 255 17/24 ergo fort. scripsit σνε΄
                                    ιη΄ Veneris dies 107 2/3 15 rectius σξθ΄ δ΄ et τλς΄ ια΄ β΄] ιβ΄
                                    16 Ἡλἰῳ] Μartis signum S ὲαυτῶ S 17 ρμδ΄ ιβ΄ geminat S reposui
                                    ρμα΄ (horarum numerus verus ισ΄) 18 Sol habet 239 1/6 Lunae
                                    competunt 354 1/6 19 Saturni dies 631 1/4, Iovis 212 1/2
                                    (aberravit ad v. 17) 20 ρμα΄] μδ΄ S 22 sq. horarum numeri
                                    plerique non congruant 24 cf. Procl. paraphr. 66 26 Capricornus
                                    quadrata radiatione videtur a Libra et est domus Saturni  Ἄλλη δίαίρεσις. Τὰ ἐλάχιστα τοῦ ἀστέρος πολυπλασίασον ἐπὶ τὸν δ΄ καὶ
                                δίδου Σελήνη κε΄ Ἡλίῳ ὥρας ς΄· ἕξει οὖν ὁ τοῦ  Τὰ τρίγωνα συγκρίνουσιν οὕτως {κη΄ Ἀφροδίτη κυρία τοῦ τριγώνου ἀπὸ
                                οὖν Ἀφροδίτης τῆς ἐν Καρκίνῳ καταλήγει εἰς Ζυγόν· ὁ κύριος τοῦ
                                τριγώνου ἡμέρας Κρόνος Ζυγῷ· Κρόνος ἀπὸ 1 Mars LXVI annos dat (hic dies); Sol quartam
                                partem diei 7 diei et noctis signa recte me soluisse spero 8 aut
                                ἐλάχιστα aut Ἀἰγόκερῳ siguum dicit ln S Sol eat Leonis dominus
                                Librae signum quid sibi velit nescio 12 Venus per diem τριγανοκράτωρ
                                Cancri 14 Safurnus per diem τριγανο- κράτωρ Librae  Liber V. Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως βιβλίον ε΄ κλειδίου τὸ ἑπόμενον τῷ
                        τετάρτῳ.  α`.  Ἐν μὲν τοῖς προτεταγμένοις βιβλίοις αἱρέσεις μετ᾿ ἐπιλύσεως  Τούτων οὕτως ἐχόντων ἀναγκαῖον καὶ ἕτερον τόπον ἐκ πείρας δοκιμάσαι,
                                ὃν ἀφθόνως ἐπιδείξω, ὅς ἐστιν αἰτιατικὸς καὶ φόβων καὶ ἐπι  Ἔδοξε δὲ μᾶλλον καὶ τούτῳ τῳ τόπῳ χρῆσθαι· ἐπὰν γὰρ 2 κλειδίου cf. 1. 8
                                    5 nempe 〈ποικίλας〉 αἱρέσεις 10 ὃν] ὧν S 15 possis 〈ᾖ〉 ἢ 20
                                    potius τρόπῳ 20 sq. γὰρ ἐξ αἰῶνος S 22 καταιτιακὴ S praestatne
                                    αἰτιατκή ? καὶ  Ἐὰν δὲ οἱ καθολικοὶ χρόνοι καὶ οἱ ἐνιαυτοὶ εἰς τὸ αὐτὸ συνδράμωσι,
                                πλῆρες τὸ τῆς αἰτίας γενήσεται συνοχῆς τε ἢ καθαιρέσεως· κατὰ δὲ
                                τοὺς κυκλικοὺς ἐνιαυτοὺς ἡ διαίρεσις γενομένη τοὺς φόβους καὶ τὰς
                                ἀνίας ἀποτελέσει· ἐὰν δὲ νηπίου γένεσις 1 an 〈ἢ〉
                                    ἀπόστροφος? 2 τὸ Sb] τὸν Sa 4 nempe δυσσυνειδήτως 6 μαρτυρήσει S
                                    13 βασιλεία S 14 οὕτως] οὗτος S 17 τε dicit ut τε καὶ 19 ἀνίας]
                                    ἐννοίας S 25 διέκπαυσιν ἡ (ἢ Sa) κατηγορία (-ίαν Sa) S 26
                                    κακοποιοί S κἂν] καὶ S 31 ἀφορμῆς S fort. κατοχῆς 32 καταδίκοις
                                    S 35 δοκει V; an δέει?  β.  Λεκτέον δὲ ἀκολούθως καὶ τὰ λοιπὰ πρὸς ἀναπλήρωσιν τῆς  Ἄλλως τε ἀπὸ τοῦ κατὰ γένεσιν Κρόνου ἐπὶ τὸν κύριον τῆς 1 ὡς] ἢ aptius 3 ναοῖς] νόμοις S 6 πρότερον S
                                    12 ἀφαντασίωτον S 14 nempe ὑπάρχει 29 τέτρασι S 33 nempe
                                    σχημάτων ἐὰν  Τοῦ δὲ προκειμένου τόπου δυναστικοῦ τετευχότος, τουτέστι τοῦ
                                ἐκλειπτικοῦ, παραίρεσίν τινα τοῖς ἐντυγχάνουσιν ὑποτίθεμαι, οὐχ ὅτι
                                μὲν δυνατὸν τὰ τῆς εἱμαρμένης δόγματα παραιτησάμενον  Ἵνα δὲ μὴ παρεκτραπέντες εἰς ἑτέραν καταντήσωμεν, σκοπεῖν δεήσει τὸν
                                ἀναβιβάζοντα ἑκάστης γενέσεως ἐν ποίῳ ζῳδίῳ τέτευχε, 13 fuitne παραίτησιν? ὑποτιθέμεναι S 16 τὸ κακὸν
                                    inc. V f. 97 17 de tota argumentatione cf. Boll Studien 145 20
                                    sufficit καθίσταται 21 an φυλακτέα 〈τινὰ δὲ πρακτέα〉? nisi plura
                                    desunt; nam δὲ initio novi enuntiati stare vid. 32 προγεγυμνακὸς
                                    V, corr. Rad. 35 nempe 〈εἰ〉 ἡ  γ΄.  Πρὸς δὲ τὰς καταγομένας ἡμέρας φυλακτέον τῆς Σελήνης διαπορευομένης
                                τὸν καιρικὸν ἀναβιβάζοντα καὶ τὰ τούτου τετράγωνα καὶ διάμετρα,
                                μάλιστα δὲ κατὰ τὰς αὐτὰς μοίρας, μὴ κατάρχεσθαί τινος μὴ πλεῖν μὴ
                                γαμεῖν μὴ ἐντυγχάνειν μὴ κτίζειν μὴ 1 aut homine nascente
                                    sic positos aut postea in hunc locum ingredientes, cf. v. 23 14
                                    possis καὶ pro κατὰ 17 εὐκατανόητον V 23 an παρέξουσιν? 30
                                    ἡγουμένην V 31 δ᾿ ἐπλανήθην] δῆ` ἁλήθην V 32 καταρξάμενοι
                                    V  δ΄.  Καὶ ταῦτα δὲ τὰ ζῳδια κλιμακτηρικὰ τυγχάνει· Κριὸς Ταῦρος  ε΄.  Τὴν δὲ ἀντιγένεσιν ἀναγκαίως ποιήσομεν πολλὰ γὰρ συμβάλλεται πρὸς τὰς
                                καιρικὰς τῶν χρόνων ἐναλλαγάς· ὁτὲ μὲν γὰρ συμβεβαιοῦσα τὰς τῶν
                                ἀποτελεσμάτων δυνάμεις, ὁτὲ δὲ κωλύουσα ἰδίων ἀποτελεσμάτων ἐστὶ
                                δηλωτική. τῇ οὖν γενεθλιακῇ ἡμέρᾳ κατὰ τὸ ἔτος τὸ καταγόμενον
                                ψηφίσαντες ἀκριβῶς τοὺς ἀστέρας 1 πᾶν: utique nominativus tolerandus 3 ἀχρήσιμον V
                                6 πολυτέλιαι V 7 possis sane οὕτε μὴν 13 in mg. γ΄ V hoc caput
                                errore Valentis ut opinor repetitur infra p. 218, 26 14 infra deest
                                Taurus, in cuius locum succedunt Libra et Capricornus 26
                                γενεθλιαλογικῶ V 27 nempe ἐπὶ γεν. 29 an ἡμερινὴ?  Ϛ΄.  Περὶ δὲ μηνὸς χρηματιστικοῦ οὕτως ἔδοξε τῷ βασιλεῖ. ἀπὸ τοῦ παροδικοῦ
                                Ἡλίου ἐπὶ τὴν κατʼ ἐκτροπὴν Σελήνην καὶ τὰ ἴσα ἢ  Ἐμοὶ δὲ μᾶλλον ἔδοξεν ἐκ πείρας χρηματιστικούς μῆνας ἐκείνους
                                ὑπάρχειν, ἐν οἷς ἂν ζῳδίοις αἱ διαιρέσεις τῶν ἐνιαυτῶν γένωνται· 1 in mg. δ΄ V 4 Necheps. fr. 20 9 τὸν] τὴν V 11
                                πανσεληνμκῶν V 12 de φέρουσι cf. Rad. Philol. 17, 10 14 τοῦ παρόδου
                                V 17 an del. καὶ τὸν μῆνα? 24 ταῖς V 27 ποιήσονται V 28 nempe
                                ἐναλλαναὶ  ζ΄.  Περὶ δὲ ἡμέρας χρηματιστικῆς τε καὶ ἀπράκτου οὕτως. τὰ καταγόμενα τῆς
                                γενέσεως ἔτη πλήρη πολυπλασίασον ἐπὶ τὸν ε΄ δʼ  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἀδριανοῦ ἔτος δ΄ Μεχὶρ ιγ΄ ὥρα νυκτερινὴ α΄,
                                ζητεῖν δὲ τῷ κ΄ ἔτει Ἀντωνίνου Φαωφὶ ι΄· εἰσὶ σμγ΄, καὶ γίνονται
                                ὁμοῦ υλβ΄. ἀφαιρῶ τὰς τξ΄, λοιπαὶ οβ΄. ταύτας ἀπολύω ἀπὸ τοῦ
                                ὡροσκόπου Παρθένου· κατέληξεν ἐν Λέοντι. ἡ ἡμέρα ἐν τῳ ἀποκλίματι· ὁ
                                κατὰ γένεσιν κύριος Ἥλιος ἠναντιώθη τῇ 4 ad ε΄
                                    δ΄ in marg. τ ε δ΄ V 8 ζωδίων V nempe τῆς π. Σ. 10 τὴν τ.
                                    πρόσνευσιν V 16 exp. τῆς ἡμέρας 24 γενήσεται V 30 μεχεὶρ V de
                                    hoc exemplo cf. Catal. II 87 31 κ΄. in V φαωθὶ V ut solet 32
                                    νλβ΄ V  η΄.  Ὑπετάξαμεν δὲ καὶ τὰς προσνεύσεις τῆς Σελήνης ἀναγκαίως. συνοδεύσασα
                                γὰρ τῷ Ἡλίῳ ἐν Καρκίνῳ καὶ φανεῖσα ἐν Λέοντι  Ἔστω νεομηνίᾳ ἀνατείλασα ἡ Σελήνη καὶ φανεῖσα ἐν Αἰγόκερῳ· προσνεύσει
                                Διδύμοις· ἐν Ζυγῷ προσνεύσει Ταύρῳ, ἐν Σκορπίῳ προσνεύσει Κριῷ, ἐν
                                Τοξότῃ προσνεύσει Ἰχθύσιν, ἐν Αἰγόκερῳ προσνεύσει Ὑδροχόῳ. δευτέρᾳ
                                διχομηνίᾳ ἀποκρούσασα ἐν ὲν Διδύμοις προσνέυσει Ταύρῳ 7 in mg. ε΄ V 9 τοῖς V 17 ἀποκροῦσα V 19 post
                                    Ταύρῳ: ἐν Σκορπίῳ πρὸς Ζυγόν· ἐν τοξότη προσνεύσει Ἰχθύσι Va
                                    del. Vb et sequene προσν[εύσει in ras. 21 σύνοδος Δέοντι
                                    fortasse ad seqq. pertinent Διδύμων 5 διχοτομηνία V (μηνία in ras.) 9
                                    σύνοδος in mg. add. Vb 19 καὶ] ἐν Rad. 34 Ζυγῶ Vb] Αἰγόκερῳ
                                    Va  Καὶ ταῦτα δὲ τὰ ζῴδια κλιμακτηρικὰ τυγχάνει· Κριὸς Καρκίνος Ζυγὸς
                                Αἰγόκερως Σκορπίος Ὑδροχόος. ἐν τούτοις οἱ ἐνιαυτοὶ γενόμενοι
                                ἐπισφαλεῖς τυγχάνουσι· τοῦ δὲ Ἡλίου κατʼ αὐτοὺς γινομένου ἐν ταῖς
                                παρόδοις καὶ ὁ μὴν πρόδηλος ἔσται.  θ΄.  Προβλέπειν δὲ δεῖ τοὺς παρῳχηκότας καὶ τούς ἐνεστῶτας καὶ 17 Καρκίνῳ Va] Ταύρῳ Vb 26—29 de his cf.
                                    ad p. 213, 13 30 μὴ] μὲν V 32 ἢ] εἰ V 34 τυπτούσης V  Νενομοθέτηκε γὰρ ἡ εἱμαρμένη ἑκάστῳ ἀμετάθετον ἀποτελεσμάτων
                                ἐνέργειαν περιτειχίσασα πολλαῖς αἰτίαις ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν, διʼ ὧν
                                αὐτογέννητοι ὑπουργοὶ δύο θεαὶ φερόμεναι, Ἑλπίς τε καὶ Τύχη,
                                διακρατοῦσι τὸν βίον καὶ μετὰ ἀνάγκης καὶ πλάνης 2 fort. τὴν 〈τῶν〉 7
                                    προσεξῆκεν V 9 fort. 〈εἰς〉 ἐκεῖνο 12 σύστασις V 13 καταλήψεις V
                                    14 αἰτίας] fort. δωδεκαετίας, nisi praestat ἀρχάς νέοι
                                    suspectum, γενναῖοι Rad. 16 an ἐπαιρόμενοι? 19 ὑπήκουσιν V
                                    (nolui ὑπήκουσαν) 27 Fatum enim est Stoicis εἱρμὸς αἰτίων 28—29
                                    Cf, A. P. IX. 49 et Anth. at. 1498 Buech. 30 an κυβερνῶσι?
                                    φερεγγνῶσι (-οῦσι?) Rad. 33 καταλάβη V, corr. Us. 1 φανερὰ V 2 possis
                                    εὑρέσεις 6 ἃ] ὧν Diels 7 an ὄνησιν? τινι Cumont καταλιποῦσα et
                                    πορεύεται Diels 9 οὐδὲν V 13 ἐνεγκ. V, corr. Cumont 24 μὴν ad
                                    prius οὔτε applicat ut p. 222, 2 17 ἀλλοτριωθόντες V ut sunt
                                    milites Veneris sim. (Prop. I, 6, 30; Minuc. 36, 7 etc.), cf.
                                    Cumont, Mithra I, 317 30 Cf. versus vetustos (Plat. Alcib. II,
                                    143a): Ζεῦ βασιλεῦ, τὰ μὲν ἐσθλὰ καὶ εὐχομένοις καὶ ἀνεύκτοις
                                    ἄμμι δίδου, τὰ δὲ δεινὰ καὶ εὐχομένοις ἀπάλεξον 31 πεπεπρωμένα V
                                    32 cf. σκηνὴ ὁ βίος in poculo apud Boscoreale invento etc.,
                                    infra V, 9 (σκηνοβατεῖ) ἐπαλλάσσοντες V, corr. Us. (possis etiam
                                    ἐπαλλ.); desidero 〈σὺν〉 ταῖς τ. π. γρ. vel tale quid χρὴ ὑπακούσειν,  Δεῖ δὲ καὶ τοῦτο προγινώσκειν κατὰ τὸν φυσικὸν λόγον, ὅτι οὐ τὰ αὐτὰ
                                δίδοται πᾶσιν οὐδὲ συμφέρει·  ἄλλῳ μὲν γὰρ δῶκε θεὸς πολεμήῖα ἔργα, ἄλλῳ δʼ ὀρχηστύν, ἑτέρῳ κίθαριν καὶ ἀοιδήν, ἄλλῳ δʼ ἐν στήθεσσι τίθει νόον εὐρύοπα Ζεὺς ἐσθλόν, τοῦ δέ τε πολλοὶ ἐπαυρίσκοντʼ ἄνθρωποι 1 πρώσωπα V ὁτὲ 〈δὲ〉 bis Us. 2 δήμου V ut vid.,
                                    corr. Us. (possis δημίους) 3 an περιτεθειμένους? cf. V 9 4 nempe
                                    〈καὶ〉 οὐ 5 Cleanth. fr. 527 Arn. 10 an ἢ ὑπακούσῃ? pro ὑπακοῦσαι
                                    positum putat Raderm., del. Diels ἐλεχθήσεται V 11 an 〈ὡς〉
                                    ἀμαθής? ἐγκατεστέρων (nisi eat καλτ-) V 15 Il. Ν 730 sqq. 16
                                    ὀρχηστεύειν et ἀείδειν V 17 στήθεσι V 18 ἐπευρίσκοντ᾿ V 19 καὶ
                                    abundat 20 ἢ πράξεις geminat V De astrologiae obtrectatoribus
                                    cf. Boll, Studien über Ptolemaeus, 131 sqq. 22 φιλομαθῆ Cumont
                                    25 Idem fere dicit Firmic. Math. VIII, praef. (Boll 146) καὶ  Ἐάσαντες δὲ τὰ περὶ φυτῶν καὶ οὐσίας ἐπὶ τὴν ἀνθρώπειον καὶ  Ἵνα δὲ τῇ ἐξ ἀρχῆς πραγματείᾳ καὶ τὸ τέλος ἐπιθῶμεν, τὰς 1 ὑπερεκζέσαν] ἡπερ ἐξεδήμησαν V, ἅπερ ἐξίδισεν
                                Us. 5 συνειδεῖν V 12 nolim μονίμως 15 τὰ] τὰς V Nempe καὶ 〈οἴνου〉
                                οὐσίας, nisi praestat φ. [καὶ] οὐσίας (ita Cumont) 16 nolim
                                σκοπήσωμεν, 〈ὅπως〉 23 προσλείψαντες V 24 οἱ] ἤτοι et suprascr. οι V
                                26 ἀπέστρεψαν V 29 fort. non opus μαθήματος 〈εἰπόντας〉  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, Σελήνη Σκορπίῳ, Κρόνος
                                Καρκίνῳ, Ζεὺς Ζυγῷ. Ἄρης Παρθένῳ, Ἀφροδίτη Αίγόκερῳ, ὡροσκόπος
                                Παρθένῳ. ἔσται οὖν ἀπὸ Ἄρεως καὶ ὡροσκόπου ἐπὶ Δία δύο καὶ ἀπὸ Διὸς
                                ἐπὶ Σελήνην δύο καὶ ἀπὸ  Οὗτος μὲν ὁ ἀριθμὸς ἀναγκαστικὸς καὶ ἐπιδιπλούμενος διὰ ὃς 3 ἔσται) ὖοτ V ὥστε H 4
                                    ἐπὶ ἐπὶ V 5 anni secundi, quarti, sexti. octavi, decimi in harum
                                    sunt stellarum potestate 33 βάληται V ἢ ἐπὶ τὸν ὑποκείμενον 5 fuitne ἀποδιαστάσεις? 6
                                    haec non sana 10 diametri enim numerus VII 13 ἐπί V 14 αὐτὸν Va
                                    15 nempe αὐτῷ vel ἐν αὐτῷ 22 τοῖς διὰ ζ΄] τοὺς ζ (Iovis signum)
                                    V 24 fort. lacuna post γένηται 30 ἐπὶ] περὶ V  Ταῦτα δὲ ἐκ πείρας αὐτὸς δοκιμάσας συνίστημι· πολλάκις γὰρ μηδεμιᾶς
                                ἐπικρατήσεως οἰκείως εὑρεθείσης μήτε οἰκοδεσποτικῆς 19 fort.
                                    lacuna, velut 〈ἱκανῆς〉 ὑποστ. 20 nempe αἰφνιδίους 33 an 〈ὁ〉
                                    ἀστὴρ? 37 τὸ] τὸν V τοῦ  Χρὴ μέντοι ἐκ τῆς τῶν πρὸς τὰ φαινόμενα κανόνων πραγματείας τὰς
                                μοιρικὰς κινήσεις ἐξετάζειν· αἱ γὰρ καθολικαὶ ὑποστάσεις 2 ἀκτινοβολήσει V τὸ] τε V 10 nempe αἱρέσεων
                                δυνάμεις 11 nempe καὶ μὴ μιᾷ (γενναίᾳ Rad.) 13 apodosis incipit v.
                                27 23 possis τῶν 〈καταθυμίων〉, sed non opus opinor 28 ἐπεὶ V 32
                                πλεῖστοι sc. τόποι, nisi quid excidit 35 ἀποκλίναντος V 36 potius
                                παρὰ τὰς  Οἴον Δίδυμοι ὡροσκόπος, μεσουράνημα Υδροχόος μοιρικῶς· ἐφἑξει οὖν
                                οὗτος ὁ τόπος τὸν περὶ πράξεως καὶ δόξης καὶ τέκνων λόγον καὶ τὸν
                                περὶ ξένης καὶ θεοῦ, ἐπεὶ ζῳδιακῶς ἐν τῷ θ΄ ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου εὑρέθη
                                καὶ ἡ παράδοσις δὲ ἡ διὰ δ΄ καὶ ε΄  ι΄.  Ὑποδείξομεν δὲ καὶ γενέσεις ὑποδείγματος χάριν εἰς τὸ εὐσύνοπτον τοῖς
                                ἐντυγχάνουσι τὴν θεωρίαν φανῆναι. οἷον Ἡλιος Σελήνη Ἀφροδίτη Ἑρμῆς
                                ὡροσκόπος Σκορπίῳ, Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς 6 ἡ
                                    abundat 8 τῶν τε V 9 τὸν] τῶν V 10 sq. ἐπʼ αὐτοῦ V 12 an
                                    νοείσθω? 13 nempe ἐμπέσῃ aut συνεμπέσῃ τὸ] τὸν V Medium Caelum
                                    esse potest etiam in XI. loco i. e. in horoscopi hexagono 16 τὸ]
                                    τὸν V 18 debebat numerari usque ad X. locum, sed Medium Caelum
                                    etsi non ibi positum tamen decimi vices explet 20 τῷ χρ. i. e.
                                    anno XXXIV. 24 genet. absol. tolerandum putavi 31 διαίρεσις in
                                    mg. Vb quod post η΄ inseri voluisse videtur; sed pertinet potius
                                    ad p. 228, 3  Ἄλλη. Ἥλιος Ταύρῳ. Σελήνη Ἑρμῆς Κριῷ. Κρόνος Ἰχθύσι.  Ἄλλη. Ἥλιος Ταύρῳ, Σελήνη Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Κριῷ. Κρόνος Αἰγόκερῳ,
                                Ζεὺς Παρθένῳ. Ἄρης Σκορπίῳ, Ἑρμῆς Διδύμοις. τῷ να΄ ἔτει ἐξενίτευσε
                                καὶ ἐπὶ βασιλέως ἐλθὼν δίκην ὑπὲρ 2 potius
                                    βασιλέα 3 διαίρεσις (cf. ad p. 227, 31) Vb] αἵρεσις Va 6 παρά τι
                                    paeneʼ 9 XXIII ═ XII + XI; quaeritur igitur intervallum XI
                                    locorum, quale hic est inter Iovem et Solem ceterosque in
                                    horoscopo positos 18 μεζόνων] Μ V κεκτημένων V 19 facile
                                    ὑφωτμκοῦ 20 fort. ἔσχε 〈καὶ αἰτίᾳ περιέπεσε〉 vel. sim. 22 τε] δὴ
                                    V 24 αὐτῶ iterat V 27 τηκτῶν dubium 28 δοιοῖν V 30 Δία. τῶν] δι᾿
                                    αὐτῶν V 33 τῷ] τῶν V ἐπὶ  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Σκορπίῳ. Σελήνη Ἄρης Τοξὄτῃ, Κρόνος Αίγόκερῳ, Ζεὺς
                                Υδροχόῳ, Ἀφροδίτη Παρθένῳ, ώροσκόπος Ταύρῳ τούτου τοῦ προκειμένου
                                θέματος ὁ υἱὸς ὡς πρὸς σύγκρισιν ἐδηλώθη καὶ ἐκ ταύτης τῆς αἱρέσεως
                                τῳ κβ΄ ἔτει περὶ τὸν  Ἄλλη. Ἥλιος Ἄρης Ἀχροδίτη Λέων Σελήνη Ὑδροχόῳ. Κρόνος Κριῷ, Ζεὺς
                                Ιχθύσιν, Ερμῆς Καρκίνρ, ώροσκόπος Παρθένῳ. ἐξ  Ὅθεν σκοπεῖν δεήσει πάντων τῶν ἀστέρων τὰς παραδόσεις, 8 haec aut corrupta aut lacunosa; quod filio
                                    praedicitur, patri accidit, aut contra 9 περὶ aut παρὰ 16 fort.
                                    〈ἀπὸ〉 γυναυκός 18 οὔσῃ V 25 λς΄ Va potius ἀπὰ νεὼς 33
                                    συγκεκραμένη V 36 potius πεπταώκασιν  Αλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀχροδίτη Ζυγῷ. Κρόνος Υδροχόῳ. Ζεὺς ὡροσκόπος
                                Τοξδτῃ, Ἄρης Παρθένῳ, Σελήνη Ἀέοντι. τῷ μζ΄ ἔτει ἐκληρονόμησε φίλον,
                                δὲ τῷ αὐτῷ καὶ γυναικὸς ἐχωρίσθη διὰ ζηλοτυπίαν καὶ ψόγον.  Αλλη. Ἥλιος Ἄρης Ταύρῳ, Σελήνη ὡροσκόπος Κριῷ, Κρόνος Λέοντι, Ζεὺς
                                Καρκίνῳ, Ἀφροδίτη Ιχθύσιν, Ερμῆς Διδύμοις. τῷ δ΄ ἔτει πατρὸς θάνατος
                                ἐγένετο.  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Κρόνος Τοξότη, Σελήνη ἰχθύσιν. Ἄρης Λέοντι,
                                Ἀφροδίτη Αίγόκερῃ, ὡροσκόπος Ζεὺς Ταύρῳ. τῷ με΄ ἔτει  Ἄλλη. Ἥλιος Ἄφροδίτη Ταύρῳ, Σελήνη Κριῷ. Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς Ἄρης
                                Παρθένῳ, Ἑρμῆς Διδύμοις, ὡροσκόπος Τοξδτῃ. τῷ λς΄ ἔτει κρίσεις καὶ
                                πράγματα ὑπὲρ τῆς γυναικὸς ἔσχε καὶ  Ἄλλη. Ἥλιος Ἀφροδὶτη Ὑδροχόῳ. Σελήνη Ζεὺς Τοξδτῃ. Κρόνος Λέοντι,
                                Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, Ἄρης ὡροσκόπος Ζυγῷ. τῷ λε΄ ἔτει ἐκινδύνευσε
                                συσχεθῆναι διὰ στάσιν καὶ βίαν· εῖχε γάρ καὶ ἡ Σελήνη ἑξάγωνον σχῆμα
                                πρὸς Ἄρεα καὶ αὐτὸς Ἄρης παρειληφὼς  Ἄλλη. Ἥλιος Ἄρης ἑρμῆς Σκορπίῃ. Κρόνος Κριῷ. Σελήνη Παρθένῳ, Ζεὺς
                                Ταύρῳ, Ἀφροδίτη Ζυγῷ. ὡροσκόπος Τοξότη. τῷ μβ΄ ἔτει διὰ γυναῖκα
                                ταραχαὶ καὶ ἀκαταστασίαι καὶ ὄχλων περιβοήσεις, τῷ δὲ μδ΄ δούλου
                                βιαιοθανασία καὶ πατρὸς κλιμακτὴρ 11 Μartis
                                    signum Vb, Mercurii? Va 12 post Piscium signum Ἄρης Λέοντι
                                    Αφροδίτη Αἰγόκερῳ V2, del. Vb 17 ἀρχὴ geminat V 29 ὅντων] ὄν
                                    V  Ἄλλη. Ἥλιος Ζεὺς Ἀίγόκερῳ, Σελήνη Κρόνος Ἀέοντι. Ἄρης Ἰχθύσιν,
                                Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Σκορπίῳ, Ερμῆς Τοξότῃ. οἱ αίτιατικοὶ τόποι
                                εὑρέθησαν Ἰχθύσι καὶ Σκορπίῳ· τῷ Σκορπίῳ Ἀφροδίτη, χθύσιν Ἄρης.
                                ὀρχηστὴς ὧν διὰ στάσιν ὄχλων τῳ κε΄ ἔτει συνοχῇ γενόμενος καὶ
                                ἀπολογηθεὶς ἡγεμόνι διὰ φί ἰλων ἐν έ ν  Ἄλλη. Ἤλιος Σελήνη Καρκίνᾳ. ρόνος Ζεὺς Ἄρης Κριῷ. Ἀφροδίτη Ἑρμῆς
                                ὡροσκόπος Διδύμοις. τῷ κ΄ ἔτει οἱ τούτου γονεῖς πανηγύρει λῃστῶν
                                ἐφόδῳ ἀμφ ότεροι ἀνῃρέθησαν· ἦν 2 nempe ἐπὶ ὁούλοις 10 βοηθείας Va 14
                                    παρακτικῶ Va 15 aut διά η΄ διαίρεσιν aut διὰ ή καὶ δ΄ αἵρεσιν
                                    (sic Rad) 37 οἳ] οἶον V (non usitatum ἐνετύγχανον)  ια  Αἱ μὲν οὖν ἀφέσεις τῶν ἐνιαυτῶν ἀπὸ πάντων τῶν ἀστἑρων  Οἷον ἐὰν ἀπὸ Σελήνης ἡ ἄφεσις γενομένη ἔλθῃ ἢ εἰς Κριὸν ἢ εἰς
                                Σκορπίον, ἐκεῖ δὲ μηδεὶς ἐπῇ, ἀπʼ αὐτοῦ δὲ τοῦ κατὰ γενεσιν 12 καινὸν V 14 de καὶ priore dubito 21 Mars
                                    enim et Arietis et Scorpii dominus 24 διδόμενος V 26 possis τοῦ
                                    〈αὐτοῦ〉 fort fuit ἐνεργήσωσιν, 〈πᾶσαι μὲν μἱ παραδόσεις
                                    ἰσχίσουσιν,〉 δὲ  Ὁ πνών ἐστι συναποκαταστάσεως πρὸς τὰς διαστάσεις τῶν ἀστέρων καὶ
                                συμπλοκάς. οἶον ὑποδείγματος χάριν Ἡλιος Ἄρης Ἑρμῆς ὡροσκόπος
                                Γοξότη, Σελήνη Ἀέοντι. Κρόνος Παρθένῳ, Ζεὺς Σκορπίῳ, Αφροδίτη
                                Αἰγόκερῳ. κεκλήρωται ἡ Σελήνη τὴν δυάδα, ἐπεὶ ἀφέστηκεν Κρόνου β’·
                                ὁμοίως καὶ Ἥλιος 2 λαμβάνουσι V 3
                                    διαμδενῶσι V 4 nempe συμφανότερα 8 τὸν] potius καινὸν V 13 ἡ] ἢ
                                    V 14 ἐπμρατεῖ Va] ἐπυκρατῆ Vb 23 schema, ad quod recipiendum
                                    quarta paginae pars vacua relicta erat, deest 32 nempe ἑξάδα
                                    〈οὐδες〉 cf. p. 234, 16 36 an δέ ἐστι?  Ἀπαραβάτως οὖν ἐνεργεῖς καὶ χρηματιστικοὶ οἱ χρόνοι οὖτοι γίνονται
                                τῶν διαστάσεων, ὅταν οἱ ἐπὶ γενέσεως κυριεύοντες αὐτῶν ταῖς
                                ἐπικαίροις παρόδοις ἣν εἶχον ἐπὶ γενέσεως διάστασιν ἔχουσιν.  ιβ΄.  Οἷον Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Λέοντι, Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς Διδύμοις,
                                Ἄρης Σκορπίῳ, Ἀφροδίτη Κριῷ. Ἑρμῆς Ἰχθύσι. τὰ 4 τὴν] τ` V sc. XXXI sunt plus quam decies ter 7 παροδεύωσιν V
                                    8 καιροῦ i. e. anno XXXI. 14 post τετράδος χρηιιατίζει Va del.
                                    Vb 15 ἀλλήλως V 18 ἑπτάδος opinor: sed schemate deficiente
                                    adfirmare difficile 19 sc. ἀποκαθίστανται, si casus recte solvi
                                    24 (Κρόν)ου V 31 cf. Salmas. 462 τὰ ῖ.  Λέγει δὲ τὰ συμβαίνοντα μᾶλλον εὐτονώτερα καὶ ἐμφο ανέστερα γίνεσθαι,
                                ἐὰν ἴδιος ᾖ ὁ τῶν ἐτῶν ἀριθμὸς τοῦ συμφωνοῦντος πρὸς τὴν
                                ἀποδιάστασιν ἀστέρος, οἷον οὕτωςʼ τά μὲν γ΄ εἶναι δὲ α’ 1 a Luna Mars IV locorum intervallo distat 6 sq. καὶ εν ϊ (ι
                                    dubium) et suprascr. Capricorni signum ut vid. V 7 fort. ἐστὶ δὲ
                                    καὶ . . . ιή καὶ τρεῖς ἑξάκις· ἀλλ᾿ . . . post ἑξάκις tres
                                    litterae del. in V 8 ἀνὴρ V 12 τετραεἳ V 22 λέγει sc. Critodemus
                                    24 nova haec doctrina ut vid.  Ὑποτάξομεν δὲ καὶ τὰς διαφοράς τῶν κλιμακτήρων κατὰ τὴν τῶν ἀστέρμων
                                χρονογραφίαν καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀποκατάστασιν. πρώτῳ ἀσθενήσει
                                καὶ ἐπίφ οβος ἔσται· δευτέρῳ κινδυνεύσει διʼ 1 nempe ᾧ 6 potius
                                    ὑγρῶν καὶ σπασμῶν 6 insolita Veneris appellatio fontis indicium
                                    10 post ἀσθενήσει ἐκπληθώ ρα Va, del. Vb 20 κά] καὶ V 25
                                    ἐνδίκαστυς V 31 καὶ fort. del. Vb 33 fort, del. 34 ante ἐηδίας
                                    ἐσθενείας Va, del. Vb 35 ις΄] ιβ΄ V  Ἐστω ὑποδείγματος χάριν 1 βίας V, corr. H 7 ἀνὁροσκάστης V, correxi
                                    dubitanter: απἀνοϲἰαε Firmic. 259, 4 11 δέκατος] ή V 15 an
                                    κακός? 23 cur infra CXX annos se contineat, cognosces e Plin.
                                    VII 160 (Necheps. fr. 17) Censor. 17, 4  Καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς νήφσ οντι λογισμῷ καὶ πολυμερίμνοις ἀνίαις
                                δοκιμάσαντες μετὰ πολλοῦ πόνου προεθέμεθα τοῖς γε νοῦν ἔχουσι, καὶ
                                ὥσπερ οἱ λα ιο ὶ καὶ περὶ ταῦτα ἠσχολημένοι τις
                                    τῶν ἄν καὶ 2 ἀδοξίας V βίαν V 3 καταδίκαι aut
                                    καταδίκας V 5 τῶν. . .βίων V 11 ἀμαυρώσωσι V 12 εὒτονος V
                                    ἰναναφόρων V 13 παραδώσεις V 20 οῖσπερ Diels 21 sc, diacentibus
                                    23 κεκακαλλωπισμένοις V 26 nempe περὶ αὑτὸν 27 ἐρίθυμα V ut vid.
                                    29 παρακεμενος V 30 ὁ δὲ] ὃς V 31 scientiam suam dedecore
                                    afficere nolens 33 συνεκκρούεται V 34 κατὰ κ. π. ἀρετῇ Us.,
                                    versus lyrici vel tragici alicuius  Οὐεττίου Οὐάλεντος ἀνθολογιῶν βιβλίον ε τετέλεσται. 3 ἑπομέναων V 7 τινας] nempe τοὺς 8 ποφαίνεται V
                                12 aut iungendum περὶ τ. κ. καὶ μὴ et scribendum συγκεκομμένως vel
                                sim. aut in μὴ latet dativus a συγκεκρ. pendens (velut τιμῇ) 14
                                possis μὴν vel μέντοι nempe πρασσόντων 15 mathemaicos neglegentes,
                                nimicoa aut Valentis aut ipsorum, remunerantur sudibus et honoribus
                                possis 〈τῷ〉 παραυτίκα et ἀμείβοντες  Liber VI. Οὐεττίου Οὐάλεωτοσ Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βιβλίον Ϛ΄.  Προοίμιον.  Πᾶσα μὲν οὖν ἐπιστήμη καὶ τέχνη ἀρεστὴ κατά τὴν κέκτηται 4 in mg. α’ V 7 fors. πρὸς τέχνην ἕ. aut π.
                                    τὴν πρᾶξιν 10 nempe ἡγουμένου 〈ἃ〉 συμβαίνει quam vim habeat
                                    nescido 11 τις ὣν δ. subiectum 13 ἐπιτυγχάνει V 14 melius si
                                    scripsisset πρακτέων vel sim. 15 ὁ δυνάμενος V, οὕτως ὁ δεῖνα
                                    μὲν Us. 20 οὗτος δὲ πλάνης V 21 μὴν V 24 ἐχθίστους V 25
                                    ἀμετανόητον non intellego; an εὐμετ.?  Προέγραψα μὲν οὖν ταῦτα καὶ αὐτὸς σεμνυνόμενος ἐπὶ τῇ καὶ καιρῶν τὸ αἱ 6 καίπερ προγ. Us. 8 ὁπότε V 10 ad sqq. cf. Riess
                                Νecheps. fr. 1 Retzenatein Poimandres p. 4 καὶ del. Reitz. 14
                                ἕσπευσα V, corr. Us. 15 φωναῖς συνεπιτηρήσοντας Reitz.; an ζωαῖς
                                συνεπιστατήσοντας? συνεπισπεύσοντας Rad. 17 totus trimeter excidisse
                                vid. κοητῆ V 18 κυανόχρα V, corr. Us. 23 del. Keil Plasberg. καίριον
                                Diels 24 fors. εὐκρ. 〈καὶ δυσκρασίας〉 26 ἀνέμων φοράς post εὐκρασίας
                                v. 1 transfert Plasberg; at luna habet quosdam βαθμοῖς καὶ ἀνέμους
                                (cf. Val. I 13 etc.) 27 〈ἃ〉 ἐκ Rad. 29 del. Reitz. σκολιαὶ πορεῖαι
                                Reitz. πέντε αἱ] παντοῖαι Rad.  Τὰ νῦν δὲ ἡ ἐξίχνευσις καὶ κατόρθωσις τῶν πραγμάτων ὑπὸ τοῦ φόβου
                                ἀμαυροῦνται καὶ προμαραίνονται, ἡ δὲ διάνοια ἀρνουμένη καὶ
                                ἀστήρικτος λογισμοῦ ὑπάρχουσα τοῖς αὑτοῖς οὐκ ἐπιω ἀλλʼ ὥστε 2 ἀμοιροῦνται V δονουμένη Diels αἰωρουμένη Rad. 9
                                ταχεῖαν μ. ῥοπὴν V 10 διαύλων V, δι᾿ αὐλῶν Us. possis ἐκλυούσης καὶ
                                κεκλ. θέλξεως Va 11 an μεθόδων σκευῆς ? μυθωδῶν Diels 12 possis
                                delere ἀλλʼ aut μὴν, sed V. a vetusto particulorum usu aberrat 13
                                possis μεμιγμέναις 14 ἑταίρας suppl. Us. 15 τόπον V 17 πρσλῆψαι V,
                                cf. Catal. II 183, 3 post μοι ἴδει Va προσωμιλεῖν V 18 νϊπτικὸν Vb,
                                ληπτικὸν Cumont 20 πεῖσαι Us. ἀναπολέσας V 23 poesis περὶ ἐμβάσεων
                                27 ἃ] ἕνα V, ἔνια Diels 30 ὥστε add. Diels, 〈ἵν᾿ 〉 ἤν τις . . .
                                εὑρεθῇ Us.  α΄.  Καὶ  Πολλάκις γάρ τῆς πλατικῆς διαιρέσεως μηδὲ φαινούσης τι 1 in mg. β΄ V 9
                                    ὅν] ὧν V 10 καὶ] nempe ἢ 16 ἀποτελεσματογραφίαν V 17 ἧεττον V 21
                                    ἀκτίνας V 25 εαὶ ἄλλο] an καλόν? 26 an κατατάξαντας? cf. l. 12
                                    et 256, 16 29 τε] γε V 31 πολλοὺς οἳ] πολλοὶ V  0ὐδὲ δεῖ λογίζεσθαι μόνην αὐτὴν τὴν μοῖραν, ἐφʼ ἣν βέβηκε τὰ 1 μεταβολὴν V 6 ἐκλείπει V 7
                                    ἐκδεξαμένη V nempe ἐπὶ τοῦ κ. ἁ χ. 〈ὑφʼ〉 ἑτέρας 14 εὐνοίας V 16
                                    ἐναλλωοῖ V 18 προσσχηστέον V προσχρηστέον Rad. 24 ἀνατρέφαι
                                    opinor 25 μάλιστʼ ut vid. V 26 χρηματμκοῖς V 29 ἄλλας vix sanum,
                                    ἀνατολὰς Rad.  Ἀλλʼ, ἐρεῖ τις, ἐπὶ τῶν διδύμων ἀδελφῶν οἱ αὐτοὶ χρόνοι ἔσονται, τῶν
                                αὐτῶν ἀστέρων εἰς τὰς αὐτὰς μοίρας θυνεμπιπτόντων. ἀλλʼ ἐπὶ τῶν
                                τοιούτων ὁ ὡροσκόπος μόνος ἐναλλαγεὶς δὲ τῶν  Παραπλησίαν δὲ ἄν τις εἰκάσειεν ταύτην τὴν ἀγωγὴν τῇ διὰ 4 ἡμέρας V 22 de hoc argumento cf. Boll Studien
                                    p. 148 24 ἀναλλαγεὶς V minima horoscopi diversitas, qualis eat
                                    in geminis, diversa efficit: cf. Procl. in remp. Π 56, 18 26 an
                                    λογί 27 possis etiam διαιρέσεις 29 τε] δὲ V 32 ἢτο V 34 ἂν Us]
                                    ἐὰν V De ludo latrunculorum cf. arquardt—Mau2 855; Renard Bull.
                                    Inst. Arch. Liegeois XXIX p. 42 ἢ  Συγκρίνειν δὲ δεῖ τὰς τῶν παραδόσεων δυνάμεις, τίνων εὐτονμωτέρα 1 μελάνων V, mutavi dubitans 2 De vitae
                                    cum mercatu comparatione cf. Praechter Hierokles, 149; Cic.
                                    Tuse. V 9 3 τοὺς φήφους V, cf. ad . 1 4 μετατίθενται Us. 5
                                    ἄφρακτος opinor 8 Cf, Laus Pison. 194: ut niveus nigros, nunc et
                                    niger allige t albos. 201 similisque ligato (calculus) obligat
                                    ipse duos: ubi cetera quoque similia 10 fort. ὲκάτερος 13
                                    προσὸεδωκότι V 24 καὶ] κὰν V 26 fors. ἀνθελκόμενον 〈δὲ〉 29 nempe
                                    δειγματισμός 31 συγκεκραμένη V debebat οὔτε φ. οὔτε ἀ. πλῆρες
                                    κ. μετροῦντος  Αἱ μέντοι πόρρωθεν διαστάσεις βραδυτέραν τὴν ἀποτελεσματογραφίαν
                                κέκτηνται, αἰ δὲ πλησίον σύντομον. τινὲς δὲ συνοδεύουσαι τὸν χρόνον
                                ὅμοιον ἀποτελοῦσι διὰ παντὸς κατὰ τὴν τοῦ ἀγαθοποιοῦ ἢ κακοποιοῦ
                                παράδοσιν πρὸς βραχύν χρόνον χρηματίσασαι. προκοπὴν καὶ πίστιν καὶ
                                ὡφέλειαν ἐνεδείξαντο καὶ μακαριότητα παραλαμβάνοντος 1 debebat εἴη 2 βουληθέντες V 6 κακωτμκῆς V 11 ἡ
                                    γένεσις] η μέσης V displicent μετιόντος et μετεαωρισθέντος 14
                                    προσδείκνυσιν V 16 sequentia turbata; opus fere 〈κατὰ〉 τ. χρ. et
                                    infra 〈αἳ〉 πρὸς 20 lac. VI litt. in 7, possis τιμήν. αὐξηθέντος
                                    δὲ τοῦ 21 aut καὶ aut ἢ V 22 ante ἀτφιίαν φθόνον Va, del. Vb 34
                                    nempe ὥσπερ 0edipus sim, si haec ipse intellexit Valens; possis
                                    ὥσπερ et infra κρᾶσιν  β.  Δοκιμάζειν δὲ χρὴ τούς ἀστέρας ὁποῖοι τυγχάνουσιν. ὅνπερ γάρ τρόπον
                                ἐπὶ τῶν ζωγραφικῶν χριυμάτων ἐκαστον καθʼ ἥν κέκτηται φύσιν
                                ἀνθηρότατον ἢ καὶ διαυγέστατον καθʼ αὐτὸ τυγχάνει καὶ τέρπει τούς
                                ὁρῶντας καὶ χρήσιμον εἰς πολλὰ γίνεται, ποιεῖσθαι 2 an θολουμένη?
                                    apodosin incipere puto a τὸν ζωτ. χρ. l. 5; nisi praestat ἔστι
                                    γὰρ scribere pro εἰ γὰρ 5 vitae tempus ut infestum non usque ad
                                    finem perfert 6 an ἀτύζουσα ? 9 in mg. δ΄ V τοιαῦται χροιαὶ V 13
                                    de imagine cf. Firmic. 152, 10 18 nempe ἐπίπλαστον vel. sim. 19
                                    ἀναλαβὼν V 20 εὐτυχεῖσαν ἀκρασίαν V εἰ τύχρ ποιῆσαν Diela verba
                                    parenthesi inclusa cur addiderit V ipse neacivit 24 an
                                    συναλλάξει? 25 χαλεπαγαωγοῦντες V, cf. VI, 9: . Νέμεσις
                                    χαλιναγωγός 27 Cf. Apoc. 2, 10 3, 11; ep. ad Timoth Π 4 8; ep.
                                    Ιacob. 1, 12; ep. Petr. I 5, 4 29 de coloribus planetarum cf.
                                    Bouche—Leclercq 314 2; Valens I cap. 1  γ΄.  Δοκοῦσι δὲ οἱ κακοποιοὶ πλεῖον σθένειν τῶν ἀγαθοποιῶν. ὡς οἱ 4 δόματα Va ut vid. (per comp.), δώματα Vb
                                    ne δωτήρ quidem aut δὼτμωρ abhorret a Valente 6 fors. ἀγαθῶν aut
                                    ἀγαθοποιιῶν 10 β. τελούμενον οκεῖόν τε καὶ ἀρμοστον v 12 διορ.
                                    l. e mediam 13 nempe τάς τε τῶν ὐ. αὐ. ἀστ. 14 πολυμερής V 20
                                    δικολογεῖν V 22 in mg. δ΄ V 25 ὡς suppl., ubi in V aliquid
                                    deletum πυρώδους ἢ σταγὼν V 26 possis τό τε διαυγὲς 27 nempe
                                    del. καὶ 28 οἳ] εαὶ ex ἢ aut contra V 29 ὅπερ ἐ. σπ. non
                                    intellego (cf. p. 259, 19), an ὧνπέρ ἐστι σπάνις? ἀλογίστως καὶ ἄλλοις,
                                    οἳ 1 κύνεσι V 4
                                    ἀλἰσκοται V εἰ—ὦσιν obscura θέλωσιν?); μὴ (εὐή- θεις⟩ ὦσιν
                                    Cumont 7 fort. ἐπὶ τέλει τῶν 8 voluptatem pariunt hvidis ,,:
                                    ἡδονῆς ποθλῆς πείργονται Cumont πολὺ V subiectum ὴ Τύχη, fort.
                                    lacuna haustum 9 ἀκούοντας V 11 possis ἐχόμενοι τοῦ ζῆν; τό 〈εὖ〉
                                    ξῆν Cumont add. Diels 19 πολλῶς V 20 βούλονται et ἄγωνται v 21
                                    nempe μὲν ⟨ὡς⟩ 22 ἀποδέχονται laudantur , 23 σχολιὸν Va 24 De
                                    Apollinario cf. Potos. fr. 3; Riess ap. Pauly Wissowa I 2845
                                    Catal. VI 15; V 205, 5 26 κατὰ] nempe καὶ 30 τὸ] τῶ V de
                                    παραμφοδίσεως cf. ΙΧ 12, 16, παρεμφάσεως Usener, possis
                                    παρεμποδίσεως  δ΄  Εὔτονοι μὲν οὖν ἐπεμβάσεις τῶν ἀστέρων κριθήσονται, ὁπόταν τῶν χρόνων
                                δεσπόζοντες ἐπεμβῶσι τοῖς τόποις ἢ καὶ εἰσὶ  ε΄.  Καὶ ταύτην δὲ τὴν διαίρεσιν κωφῶς καὶ εἰκαίως παρερριμμένην διὰ τὰς
                                εἰσόδους αἰνιγματώδεις ἐσχηκέναι δοκιμάσας καὶ ἀνευρὼν καὶ
                                συγκομίσας ὑπέταξα, ὅπως οἱ φιλόκαλοι διὰ πολλῶν εἰς μίαν δύναμιν
                                ἀποτελέσματος κατελθόντες ἐκθειάσωσι τὴν φύσιν, λογισάμενοι διὰ
                                πολλῶν εὐθειῶν ὁδῶν τε καὶ δυσβάτων 2 sc. Petosiris an ὑφηγ.? 3 πάντα] aut τεθέντα aut
                                〈τεθέντα〉 πάντα 5 add. Diels; possis etiam ἔσται καὶ (vel sim.) pro
                                καὶ 7 in mg. ε΄ V 9 εἰσὶ] ἐπὶ V possis ἐπὶ 〈τὸ〉 τούτων τετράγωνον ἢ
                                διάμετρον; at extat ◻οι in V 10 τῶν] τὰς V 18 οὐδὲ V 15 ἀποθουται V
                                (ο et αι ex corr.) 18 συγκρατητικαὶ V 23 in mg. ς΄ V 25 εἰκέως V 29
                                possis εὐρειῶν  Ἔστω οὖν ἡμῖν λόγος ἐπὶ μὲν τῶν ἡμερινῶν γενέσεων λαμβάνειν ἀφέτην
                                Ἥλιον, ἐάνπερ ἦ καλῶς κείμενος, ἐπὶ δὲ τῶν νυκτερινῶν Σελήνην, ἐπεὶ
                                καθώς προγέγραπται ἡμῖν ταῖς ἐπικρατήσεσιν, ἐκεῖνον χρὴ  Ὑποδείγματος χάριν τῆς διαιρέσεως τῆς δεκαετηρίδος καὶ μηνῶν θʼ ἔστω
                                Ἥλιος ἀφέτης. λήψεται αὐτὸς ἔτη δέκα μῆνας 4 add.
                                    Raderm. 12 κύκλησιν] notae ln V ad explicandum difficiles 14 ἐπὶ
                                    V 19 nempe καὶ 20 οὐδε] σὐ V 21 συναμοζομένω Va, συναμοζόμενος
                                    Vb 25 καὶ σκοπεῖν otiosum 27 fors. del. ὁ 32 παραθόλοις V ὡς
                                    τοὺς] είς τοῦ V 33 ἀμέσως V  Ἔστω δὲ ἡμῖν ἐπὶ ὑποδείγματος γένεσις, ἵνα συντομώτερον τὴν εἴσοδον
                                ἐνδειξώμεθα. Σελήνη Ιχθύσι μοίραις ιή . Ἀχροδίτη Κριῷ, Ζεὺς Ζυγῷ,
                                Κρόνος ὡροσκόπος Τοξότῃ, Ἄρης Ὑδροχόῳ. Ἥλιος Ὑδροχόου ἀρχαῖς, ὁρμῆς
                                Ιχθύσιν· οὕτως γὰρ διέκειντο αἱ 10 ιβ΄ Va (pro νβ΄ )
                                    παυνὶ] ἰουνίω superscr. V 12 γενεθλικὰ V 13 νγ΄ Va 17 Pisces
                                    trigonum sunt Veneris, quae item ac Luna nocte gaudet possis
                                    ἀφέτις 21 αὐτοὺς] μύτὸν Va, αὐτῶν Vb 22 μῆνας V 26 ὲ fors. del.
                                    27 μῆνες V 29 sq. μῆνας V 31 νγ΄] γ΄ V 34 νγ΄ ] τέ V 35 τοῦ] καὶ
                                    V πρώτη  Ϛ΄.  Ἡ δὲ τρίτη ἐπιδιαίρεσις οὕτως γίνεται. Κρόνος δεσπόζει ἐτῶν β΄ καὶ
                                μηνῶν Ϛ΄ παραδώσει ἑαυτῷ μῆνας Ϛ΄ ἡμέρας κθ΄  Ὁ Ζεὺς ἔχει ἐνιαυτόν· παραδώσει ἑαυτῷ μῆνα α΄ ἡμέρας γ΄ ὥρας ια΄,
                                Ἄρει μῆνα α΄ ἡμέραν α’ ὥρας κ΄, Ἡλίῳ μῆνα α’ ἡμέρας κγ΄ ὥρας κ΄
                                U+2220΄. Ἀρροδίτη ἡμέρας ιβ΄ ὥρᾶς Ϛ΄ U+2220΄. γ΄ . Ἑρμῇ μῆνα α’
                                ἡμέρας κε΄ ὥρας ιβ΄ Ϛ΄. Σελήνῃ μῆνας ιβ΄ ἡκέρας θ΄ ὥρας τη΄ γ΄ .
                                Κρόνῳ μῆνας β΄ ἡμέρας κγ΄ ὥρας ζ΄ δ΄. 2 an ὁμοίως? 5 fors. ἐμέρισαν 13 fort. νόσος
                                ἐπισφαλὴς Vb 25 μηνῶν] μῆνας V 29 U+2220. num voluerit V incertum 30
                                μῆνας V 32 μήν V  Ἄρης ἔχει ἐνιαυτὸν α΄ μῆνας γ΄ παραδίδωσιν ἑαυτῷ μῆνα α΄ ἡμέρας κβ΄
                                ὥρας ζ΄ δύο τρίτα, Ἡλίῳ μῆνας β΄ ἡμέρας Ϛ΄ ὥρας Ϛ΄ δύο τρίτα, Σελήνῃ
                                ἡμέρας οα΄ ὥρας ε΄, Ἀφροδίτῃ ἡμέρας κζ΄ ὥρας κα΄ U+2220΄. γ΄, Ἑρμῇ
                                μῆνας β΄ ἡμέρας κζ΄ ὥρας ιη΄ γ΄ . Κρόνῳ μῆνας  Ἥλιος ἔχει ἐνιαυτὸν α΄ μῆνας ζ΄ παραδίδωσιν ἑαυτῷ μῆνας β΄ ἡμέρας κγ΄
                                ὥρας κβ΄ δ΄ Ἑρμῇ μῆνας β΄ ἡμέρας κη΄ ὥρας η΄ δ΄ Ἀφροδίτῃ μῆνα α΄
                                ἡμέρας ε΄ ὥρας η΄ U+2220΄, Σελήνῃ μῆνας γ΄ ἡμέρας κ΄ ὥρας ιδ΄ δ΄,
                                Κρόνῳ μῆνας δ΄ ἡμέρας ιβ΄ ὥρας ιγ΄ δ΄, Διὶ μῆνα α΄  Ἀφροδίτη δεσπόζει μηνῶν η΄ ἐξ αὐτῶν ἑαυτῇ παραδίδωσιν ἡμέρας ιδ΄,
                                Ἑρμῇ μῆνα α΄ ἡμέρας Ϛ΄ ὥρας ζ΄ ε΄, Σελήνῃ μῆνα α΄ ἡμέρας ις΄ ὥρας
                                ιβ΄ δ΄ , Κρόνῳ μῆνα α΄ ἡμέρας κε΄ ὥρας ιθ΄, Διὶ ἡμέρας κβ΄ ὥρας δ΄,
                                Ἄρει ἡμέρας κη΄ ὥρας κα΄ δ΄, Ἡλίῳ μῆνα α΄  Ἑρμῆς ἔχει ἐνιαυτὸν α΄ μῆνας η΄ ἐξ ὧν ἐαυτῷ παραδίδωσι μῆνας γ΄
                                ἡμέρας γ΄ ὥρας θ΄ U+2220΄ , Σελήνῃ μῆνας γ΄ ἡμέρας Ϛ΄ ὥρας Ϛ΄ δ΄,
                                Κρόνῳ μῆνας δ΄ ἡμέρας ιθ΄ ὥρας φβ΄ δ΄ , Διὶ μῆνα α΄ ἡμέρας κε΄ ὥρας
                                τθ΄, Ἄρει μῆνας β΄ ἡμέρας θ΄ ὥρας τη΄ δ΄, Ἡλίῳ  Σελήνη δεσπόζει ἐτῶν β΄ μηνὸς α΄· ἐξ ὧν ἑαυτῇ μερίζει μῆνας δ΄ ἡμέρας
                                κδ΄ ὥρας ι΄, Κρόνῳ μῆνας ε΄ ἡμέρας ιδ΄ ὥρας ι΄ , Διὶ μῆνας Κρόνῳ μῆνας ε΄ ἡμέρας κδ΄ ὥρας δ΄  ζ΄.  Αλλως δʼ ἂν θέλωμεν εἰδέναι αἱ καταγόμεναι ἡμέραι τίνος ἀστέρος
                                εἰσίν, οὕτως ποιήσωμεν. τὰ καταγόμενα ἐπὶ τὰς τξε΄ δ΄
                                πολυπλασιάσαντες καὶ τὰς ἀπὸ γενεθλίων ἕως τῆς ζητουμένης ἡμέρας
                                ἐπισυνθέντες καὶ συγκεφαλαιώσαντες ἀφαιροῦμεν κύκλους ἀνὰ ρκθ΄
                                ἡμερῶν ὅσους δυνάμεθα καὶ σκοποῦμεν, πόσοι κύκλοι 8 U+2220, num voluerit V dubium 11 μῆνας V
                                    ἑαυτῶν ἑαυτῇ V 22 μηνὸς] μῆνα V 24 verus mensium numerus
                                    restitui nequit, cum tota ratiocinatio ut solet non congruat 28
                                    in mg. Ϛ΄ V 34 ρκθ΄] δύο εθʼ V καὶ τίνος  Ἤ πάλιν πειρατέον τοὺς ἑβδομαδικοὺς κύκλους εἰς μθ΄ ἐτηρίδας  Ὅτι οὐ δεόντως ἔνιοι τὴν ἄφεσιν τῆς προκειμένης ἀγωγῆς ποιοῦνται.  Οἱ πλεῖστοι μέντοι μερίζουσι τοὺς χρόνους ἐπὶ πάσης γενέσεως κατὰ τὴν
                                ἑπτάζωνον ἀρξάμενοι ἀπὸ Κρόνου ἔπειτα Διί, 3 cf. p. 253,
                                    6 5 ἡμέραι ὐ μ ᾳ ϥ' γ΄ V at sunt 18 993 et id restitui. quoniam
                                    ex sequentibus apparet Valentem recte computasse 6 ὁμοῦ geminat
                                    V 16 καταμίξαντας V; cf. ad 243, 26 17 ἄρξῃ V 19 ἐπ V 24 ἑαυτῷ]
                                    ἐν αὐτῶ V οἱ  η΄ . Περὶ χρόνων ζωῆς ἀπὸ πανσεληνιακοῦ καὶ ὡροσκοπικοῦ
                            γνώμονος.  Ἐπεὶ δὲ τὴν μὲν εὕρεσιν τῶν ζητουμένων ῥᾳδίαν ἐκεκτήμην διὰ τὴν
                                συνεχῆ γυμνασίαν καὶ ποικίλης ἀγωγῆς ὕλην, ἡ δὲ διάκρισις καὶ ὁ
                                σαχὴς ἔλεγχος ἐδεῖτο χρόνου, οὖτος δέ μοι βραχὺς τε  Ἔστω οὖν ἡμῖν λόγος πρός τε τὴν φωσφόρον Σελήνην καὶ πρὸς τὸν
                                ὡροσκόπον· οὖτοι γάρ ἑαυτοῖς συγκιρνάμενοι κἄτι τάς ὡριαίας κινήσεις
                                πρὸς τάς ἐπικαίρους στάσεις καὶ τὴν φυσικὴν μόρφωσιν τὴν ἄφεσιν καὶ
                                τὴν ἀρχὴν καὶ τέλος ἐνδείκνυνται. 10 sq. ἐὰν πανῦ τη
                                    V (possis etiam τις) 11 nolui ὑπερχρόνιον 16 〈κἂν〉 ἀναμφ. Diels
                                    17 Cf. 0dyss. ὁ 379, 478 29 μόρφωσιν] μοροῦσι V nisi fuit
                                    μοιρ〈οθεσίαν ποι〉οῦσι ἐνδεκνυται V 32 an ἀφέτις? Valens.  Ἔδοξε δέ μοι ἐκ πείρας θανατικὰς κρίνειν μοίρας καὶ δυναστικάς τάς
                                μαρτυρίας τοῦ τε ὡροσκόπου καὶ τῆς Σελήνης πρὸς δύναμιν ἢ| πρὸς  Ὅθεν μή τις ἡμᾶς δόξη πολυμερῶς καὶ ποικίλως συντεταχέναι· ἀγαπητὸν
                                γὰρ ἐμοὶ μὲν πᾶσαν ζητήματος θέσιν προμεμηνυκέναι, 2 de omisso cf. Sonny anal. ad Dionem 198 Long.
                                    III 32, 2 5 τὰς μαρτυρίας] τὸ (ας) V 9 sq. fuit fere ἀπεχομένων
                                    τῆς θεωρίας, 〈διότι〉 ὁ 13 δεῖ] δὲ V 14 καὶ expectes ante
                                    ἡγεῖσθαι 16 nempe 〈ἐπὶ κλέον〉 βιοῦσιν 18 συνθῇ V 21 λαβόντες V
                                    23 nempe τὴν ἄφεσιν 26 λογίζομαι V 29 αἱ sc. φάσεις 31 πρῶιον]
                                    nempe κέντρον vel τόπον 33 προμμεμενηκέναι V κόρον 4 V 5 καλῶς] καθὼς V κακῶς Diels;
                                    del. Rad. 6 τοῖς ἐντέξθως V 15 ω V (possis etiam ὡροσκόπων) 16
                                    τὴν] an τῶν? 17 χρόνων Va quo servato possis εἰς τὸ π. ζ κ. at
                                    praestat fort. λόγον 18 possis ἔχουσιν, sed structuram
                                    artificiosam delere nolui 22 μορίων V, corr. Diels 26 an
                                    ἕκαστος? 27 ὑπόστασιν λαμβάνει Diels γινωσκόμενον Diels 29 fort.
                                    εἴησαν 〈οἱ εὑρόντες〉 30 ἀλλά γε V 32 δοκῶ v κόρον] an ἰσχυραν?
                                    ὅρον. . .διαρκῆ Diels  θ΄.  Ψηφίζεται ἡ Σελἡνη ἐπὶ πάσης γενέσεως μήκει καὶ πλάτει,  Ἔὰν γὰρ ὁ σπόριμος Ἥλιος ὑποδείγματος χάριν Κριῷ ᾖ τῆς Σελήνης
                                φερομένης ἀπὸ συνόδου ἄχρι μοιρῶν ρκ΄, ἕξει τὴν τελείαν σποράν (οὐ
                                γάρ δυνατὸν ὑπερβῆναι τὲς ρκ΄ μοίρας διὰ αὐταῖς πληροῦσθαι τὸν
                                τέλειον ὡροσκόπον τῶν σο΄ μοιρῶν) καὶ γίνεται τῳ δεκάτῳ μηνί. ἐὰν
                                οὖν ὑπερβῇ τὰς ρκ΄ μοίρας,  Ταῦτα μὲν οὖν συνέταξα οὐ ποιητικῶς, ὥς τινες ἢ ἐπακτικὴν ἀκρόασιν
                                πράσσουσι τῇ τῶν λόγων συνθήκη ἣ καὶ μέτρου ἁρμονίᾳ θέλγοντες τούς
                                ἀκούοντας μυθώδεις καὶ ἐπιπλάστους ἐπιφερόμενοι σκοτεινολογίας. ἐγώ
                                δὲ οὐ λόγῳ καλῷ χρησάμενος, πολλὰ δὲ καμών καὶ παθὼν αὐτόπτης
                                γενόμενος τῶν πραγμάτων δοκιμάσας 4 in
                                    mg. NV πορίμης V 5 cf. Petos. fr. 14 12 proclive ποῦ 13 nempe
                                    προστίθει 17 ρκ΄ ] κ΄ V 21 an del. εἰς? 27 τὴν τ. λ. συνθήκην V
                                    μέτρου] μέρ τα V 33 de παρεὲς (a παρίημι?) dubito; 〈πάθεσι〉 π.
                                    (a πείρω) Rad. καὶ  ἄγου δέ μʼ ὦ Ζε ῦ καὶ σύ γʼ ἡ πεπρμμένη, ὅπο ποθ᾿ ὑμπῖν εἰμι διατεταγμένος, ὡς ἕψομαί γε κἂν ὀκνῶ. κἂν μὴ θέλω, κακὸς γενόμενος αὐτὸ τοῦτο πείσομαι. 1 Cf. Heracl. fr. 123, φύ σις
                                    κρύπτεσθαι φιλεῖ 3 τολμητοτέρα V 5 fort. ἄλλου aut ἄλλων: non
                                    πιστεύουσι τῷ ἐφ᾿ ἡμῖν. fort. μὐτῷ; αὑτοῖς δίᾳ δμδόασιν Diels 6
                                    an θέλειν? cf. 220, 29 8 fort. τε 〈καὶ〉 γένους ἴδονται V 11
                                    όδυνόμενοι V 12 τε om. Va 17 fort. 〈πρὸς〉 τὸν 19 an τὸ ὅλον? 20
                                    θαρραλέον V de ἀληθινόν dubito (ἀλιτήριον Rad. ἀχθεινὸν Diels)
                                    23 vides non vere eruditum fuisse, qui quoslibet versus gnomicos
                                    Euripidi vindicaret 24 ἀγούμενος ζεῦ καὶ σὺ χʼ V 25 εἰμὴ V 26
                                    haec mutare nefas duxi 27 Cf. p. 271, 35; Brinkmann, Mus Rhen.
                                    LX 630 28 λογμκοῦ τε κ. ἀλόγου 7 (possis etiam λογμμῆς)  Οὐεττίου Οὐάλεντος ἀνθολογιῶν βιβλίον Ϛ΄ τετέλεσται. 1 possis 〈ἣ〉 καὶ 2 γενόμενα Diels 6 ὧν] τῶν
                                V  Liber VII. 0ὐεττίου Οὐάλεντος᾿ Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βιβλίον ἕβδομον.  Προοίμιον.  Χρὴ μὲν οὖν πρὸ πάντων καὶ περὶ ταύτης τῆς βίβλου ὅρκον  α΄.  Ἐπεὶ οὖν ἐν 4 De eius modi iure iurando cf.
                                    Kroll De οrac. chald. 59 2; Dieterich Mithrasliturgie 52 Luci.
                                    de hist. 14 13 περικαμπείων V 15 Cf. Odyss. δ, 73 16 καὶ ante
                                    τινα non certum in V 13 formula notissima 25 in mg. β΄ V  Ἐὰν γάρ πως ἐπίκεντρος χρηματίζων εὑρεθῇ οἰκοδεσπότης, αὐτὸς ἄρξει
                                τῶν χρόνων, εἶτα ἐξῆς οἱ μετʼ αὐτόν. ἐὰν δὲ ἐν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ ὦσι,
                                κατὰ τὰς μοίρας λογιστέον, ἐπεί τοι γε οἱ ἀνατολικώτεροι ἢ τὴν  Μετὰ δὲ ὡροσκοπικὸν κέντρον θεωρεῖν δεῖ μεσουράνημα ὁμοίως καὶ τὸν
                                τούτου κύριον συγκρίνειν καὶ ἐξῆς δῦνον, μεθʼ ὃ ὑπόγειον. ἐὰν δέ πως
                                ἐπὶ τῶν κέντρων μὴ εὑρεθῶσι, τὴν ἐπὶ τῶν ἀναφορῶν ἡγεμονίαν
                                σκοπητέον· ἐὰν δὲ μηδὲ οὕτως 9 τοι γε V
                                    10 excidit fere δυναμικώτεροι 12 αὐτοῦ ibiʼ mutare nolui,
                                    quamquam fort. scripsit αὐτῷ 14 ἐναντίως Va 20 συμμετριοῦσι V 25
                                    διόδευσον V 30 οὕτως] nempe τούτοις 36 τὸν πρῶτον χρόνον
                                    V  Τούτων οὕτως κατʼ ἐξέτασιν ἠκριβωμένων λοιπὸν ἐνταῦθα ἀναγκαῖον
                                προειδέναι τὴν καθολικὴν ὑπόστασιν τῆς γενέσεως, καὶ  Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐδηλώσαμεν. πολλάκις δὲ οἱ
                                αὐτοὶ ἀστέρες πολλῶν πραγμάτων δεσπόζουσιν, ἅτινα ἀποτελέσουσι κατὰ
                                τοὺς ἰδίους χρόνους. κἂν ὁμόσε δὲ τύχωσιν τῷ αὐτῷ χρόνῳ, τὰ πράγματα
                                προδηλώσουσι· γνωστέοι δὲ οἱ  Χρὴ δὲ καὶ τοῦτο προγινώσκειν, ὅτι οὐ πάντοτε οἱ κακοποιοὶ βλαπτικοὶ
                                τυγχάνουσιν, ἀλλὰ καὶ ὠφέλιμοι καὶ ζωῆς καὶ δόξης παραίτιοι, ὁμοίως
                                δὲ καὶ οἱ ἀγαθοποιοὶ κινδύνων καὶ βλάβης 2 non intellego 9 cf. IV 17—24 17 ὁλοκλήρως V 21
                                    αἰτῶν an αὐτῆς in V, incertum 22 ὐπερβέλλειεν V 24 excidit fere
                                    οὐ μὴν πάντες τὰς μεγίστας περιόδους μεριοῦσιν 25 possis ὥσπερ
                                    οἱ ἐπὶ των 30 εὐρίσκονται V  Ἵνα δὲ συντόμως τὴν ἀπόδειξιν ποιησώμεθα, ὁποῖον ἂν σχῆμα ἐπὶ
                                γενέσεως οἱ ἀστέρες εὑρίσκωνται ποιούμενοι πρὸς ἀλλήλους, ἤτοι
                                ἀγαθὸν ἢ φαῦλον κατὰ τὴν ὑπόστασιν τῆς καταβολῆς, ἐκεῖνο
                                ἀποτελέσουσι τῶν χρόνων δεσπόζοντες. οἱ μέντοι ἐν 5 γραφάς] nempe συναφάς (═ μίξεις) vel τροφάς 7
                                μεζόνων sc. γενέσεων cf. v. 1 10 τὸ tertium] τῶν V 11 παράνομον V
                                nolui παρανόμων 22 συντόμῳ V 28 εὑρίσκονται V 24 ἤτοι Rad.] εἴ τι
                                V  β΄.  Τῶν μὲν οὖν καθολικῶν χρόνων κατά σύγκρισιν προκειμένων ἐπιβουλὴν 1 in mg. γ΄ (ex δ΄ ut vid) V 6 ὑπάξω V 7 haec
                                    non sana; possis αἱρέσεσιν 〈ἐσχολακόσιν〉 10 μία V 11 excidit v.
                                    g. καὶ πρακτκὸν 20 structura turbata vid. 31 ζῳδίου] χρόνου V
                                    Cancri in altero climate anaphora esi XXXII  Ἄλλη. Ἥλιος Ἀχροδίτη Ζυγῷ, Κρόνος Κριῷ, Ζεὺς Ταύρω. Ἄρης Ἑρμῆς
                                Παρθένῳ, Σελήνη Τοξότῃ, ὡροσκόπος Ζυγῷ· κλίμα γ΄ . τῷ λθʼ ἔτει
                                ἐφυγαδεύθη. τοῦ Κριοῦ ἀναφορὰ κʼ· ἐκεῖ Κρόνος, καὶ Ἡλἰου
                                διαμετροῦντος ιθ΄ ήναντιώθησαν γὰρ ἀμφότεροι τοῖς  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς ὡροσκόπος Τοξδτη, Σελήνη Καρκίν. Κρόνος Λέοντι,
                                Ζεύς Αίγόκερῳ, Ἄρης Ὑδροχόῳ, Ἀφροδίτη Σκορπίῳ· κλίμα β΄ . τῷ λδ’
                                ἔτει γυναικὸς θάνατος, τοῖς Λέοντος ἴθ’ καὶ Σκορπίου ιε΄ ῇ αὐτοῦ τοῦ
                                Ἄρεως. ἀμφότεροι δὲ οἱ κακοποιοὶ ἐμπεριέσχον τὴν Ἀχροδίτην. τῷ δὲ
                                λς΄ ἔτει διὰ τὴν αἰτίαν τοῦ  Ἄ λλη. Ἥλιος Ἄρης Ἀχροδίτη Τοξδτῃ, Σελήνη Ζυγῷ. Κρόνος Διδύμοις, Ζεὺς
                                Παρθένῳ, Ερμῆς Σκορπίῳ, ώροσκόπος Αίγόκερῳ. δὲ 1 Cancer dominae suae Lunae
                                    annos dat 4 an μερμμῶς? 13 ec, frater sex annis minor, ut eius
                                    annus XXXIX congruat cum XXXIII. maioris natu 22 ἔτει V 24
                                    κμθυπερτερουμένης V 35 nolui ἀρωγᾷ καὶ οἱ τὰ δὲ καὶ 7
                                    nempe τόπῳ 〈τῷ〉 11 in mg. έ ut vid. V 13 κατηρία V 16 sc. XXX
                                    anni Saturni et VIII Veneris 22 ἧττον V 29 μέλλε Va) μέλλει Vb
                                    nempe τι pro τινὶ 32 an τις κακοποιός? 33 expectes μετατίθsνται.
                                    34 an κατʼ ὀλ. τοῦ μὲν βίου?  Ἄλλη. Ἡλιος Κρόνος Ζεὺς Ερμῆς Τοξδτη, Σελήνη Καρκίνῳ. Ἄρης Παρθένῳ,
                                Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Ζυγῷ· κλίμα α΄. τῷ ξθ΄ ἔτει ἡγεμονίας κατηξιώθη
                                καὶ ἐπίφοβος καὶ εὐφαντασίωτος γενόμενος καὶ ὑπὸ πολλῶν μακαρισθεὶς
                                διεφθονήθη καὶ θορύβοις ὀχλικοῖς καὶ ταραχαῖς περιπεσών ἀτέλεστον
                                τὴν ἀρχὴν ἐκτήσατο,  Ὅτι δἓ οἱ πλείους τῶν ἀστέρων ἢ καὶ πάντες κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον
                                δύνανται ἐνεργεῖν πρὸς τὰ ἀποτελέσματα, ἐκ τούτων ἔστι συνιδεῖν.
                                εὑρίσκομεν ἐν τῷ κοσμικῷ καταστήματι τῆς γῆς 8 ἐπὶ χόβω V 25 εἰσ οὖ V οὐδὲ V 30
                                    sanumne αἰώνια? κατέλειπον Va 32 〈ὀλίγα〉 τοῖς Diels 33 fort.
                                    πολλῶν ἁ. καὶ ὀλίγων ὀλ. multa quidem attrectant, sed pauca
                                    accipiunt ac ne haec quidem in longum tempus, ἐλπίδων pro ὀλίγων
                                    Diets 34 ἐχόντων V fort. ἀγνοίας (idem Us.) τοὺς δὲ  ἄγου δέ μ᾿ ὧ Ζεῦ καὶ σύ γʼ ἡ πεπρμμένη, ὅποι πο θʼ ὑμῖν εἰμι διατεταγμένος. ὡς ἕψομαίγ᾿ ἄοκνος. ἂν δὲ μὴ θέλω, κακὸς γενόμενος αὐτὸ τοῦτο πείσομαι 3 hoc quoque simile claudicat 10 “ quam diu
                                    ibris meis vacant,, 11 δὲ ἀκροθιχῶς] δϊακροθίγως V 12 ἀκολάστους
                                    V 15 an ἐναποκ.?. 17 όρύττοντας V 19 δὴ] δϊ V ex corr. 21 an
                                    κακοποιοῦ? 25 οἱ] ἡ V nempe καιροφυλάκαων 26 debebat
                                    πεπειραμένος 32 Cleanth. fr. 527 (supra p. 261, 24) σύ χʼ ὴ V 35
                                    κακῶς V  γινομένῳ ἐπένησε λίνῳ, δτε μιν τέκε μήτηρ  μοῖραν δʼ οὔτινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν.  γ΄.  Πότερον οἱ παλαιοὶ τὴν ἐνέργειαν τῆς προγνώσεως ἐπιστάμενοι διὰ τὸ
                                μεγαλαυχὲς καὶ ἀνθρωπίνῃ φύσει δυσέφικτον φθόνῳ ἐνεχθέντες ἀπέκρυψαν
                                ἢ μὴ καταλαμβανόμενοι, ἅπερ ἡ φύσις διήρθρωσε καὶ ἐνομοθέτησε καὶ
                                ἀνάγκῃ περικλείσασα ἀρθόνως  Τοιγαροῦν ἐπὶ τὰ προκείμενα βαδιστέον. οἶ μὲν οὖν θανατικοὶ
                                κλιμακτῆρες καταληπτέοι ἔσονται, καθὼς ἐν τῷ περὶ χρόνων 1 τῶ Va 2 Iliad. V 128; cf. Ω 210, η 198 3
                                    Ilisd. Ζ 488 5 in mg. δ΄ V 9 ἢ] οἱ ut vid. V 11 ὁμοίως V
                                    ἥνοἰξαντο (η ex οι?) Va 12 κάλλιστον στοιχεῖον V 13 ἐφνονημένον
                                    V 16 καὶ] κατὰ Us. 18 προσέδειξα V 20 nempe γινομένων 21
                                    διαίρεσις Va 22 μὲν absurdum, προκρινόμενος Diels 24 διασαφήσει
                                    V, corr. Us.  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, Σελήνη Ζεὺς ἀρχαῖς
                                Κριοῦ, Κρόνος Κριῷ. Ἄρης Τοξότῃ, Ἑρμῆς Αίγόκερῳ, ὡροσκόπος Σκορπίῳ,
                                κλῆρος τύχης Ζυγῷ, κλίμα Ϛ΄ οἱ μερίζοντες οὗτοι· Ἀφροδίτη διὰ τὸν
                                Ζυγόν, Κρόνος διὰ τὸ τὴν Ἀφροδίτην εῖναι Ὑδροχόῳ, Ἄρης διὰ τὸ τὸν
                                Κρόνον Κριῷ εἶναι.  Ἄλλη. Ἡλιος Ἀχροδίτη Ἑρμῆς Καρκίνῳ, Σελήνη Αἰγόκερ. Κρόνος Σκορπίῳ,
                                Ζεὺς Υδροχόῳ, Ἄρης Λέοντι, ὡροσκόπος Ταύρῳ,  Ἄλλη. Ἥλιος Ερμῆς Ὑὄροχόῳ. Σελήνη Ταύρῳ. Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς Κριῷ.
                                Ἄρης Αἰγόκερῳ, Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Ἰχθύσι. 5
                                    nempe 〈ἤ〉 κατὰ 7 δυνατοὶ V 9 nempe ἀρξαμένους, fort. manca
                                    oratio 13 εὸ] τὸν Va 18 fort. κγ V 25 Leonis dominus Sol. qui in
                                    Cancro est i. e. torio loco; sequentia fort. acunosa
                                    Valens.  Συμμερίζουσι δὲ οἱ ἀστέρες ἀλλήλοις οἰκείως κείμενοι καὶ τῆς αἱρέσεως
                                ὄντες. οἷον Ἥλιος Ἑρμῆς Καρκίνῳ, Σελήνη Ἄρης ὁ  Αὗται αἱ γενέσεις δεδοκιμασμέναι ἐξ αὐτοψίας πρόκεινται. εἰ δέ τις ἐξ
                                ἀκοῆς θέλει δοκιμάζειν λαβὼν γένεσιν, διαψευσθήσεται  δ΄.  Ὁμοίως δὲ καὶ περὶ τῶν πρακτικῶν καὶ ἀπράκτων χρόνων στοιχητέον, μετὰ
                                τοὺς ἐνιαυσίους χρόνους μηνιαίους ἐπιμερίζειν μὴ 11 μῆνες V 13 i. e. sic queque 38 + 19 efficiunt
                                    57 menses (possis τοὺς αὐτοὺς) 17 fort. 〈ὁ〉 χρόνος 21 in mg. ε΄
                                    V 27 fort. ὡς ἐπὶ καν. fort. φυσικῶς 31 (i. e. ὡροσκόπου) V 34
                                    πλαστμεῶς V  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ἑρμῆς Διδύμοις, Σελήνη Ὑδροχόῳ, ρόνος
                                Ἀφροδίτη Λέοντι, Ζεὺς Τοξδότῃ, ὡροσκόπος Ζυγῷ, κλίμα α’. ἔστω ἡμᾶς
                                ζητεῖν ἔτος μβ΄. ἔλαβον τὴν ἀναφορὰν ἡ 4 mire dictum: motum lapidis puncto
                                    temporis fieri dicere volebat; possis στιγμιαίαν 6 fort. 〈τὸ〉
                                    ἀποτ. 10 τῆς τ τύχης V 11 τοῦ] τούτου v 13 excidit Mars in Libra
                                    ut vid. positus (cf. v. 23) 16 μῆνας V 19 nempe οὕτω κριθεὶς 22
                                    τοὺς] τοῖς V 23 sc. quod Venus domina est Librae μῆνες V 25 sq.
                                    μῆνας quater V 26 Leo tribuit Solis menses 28 περϊόδον ut vid. V
                                    ἔπειτα δὲ] ἐπνίτοιγε V 30 καταντήσει V 34 όλιστηροὶ V  Σημαίνεσθαι δεῖ τὰς ἀρχάς καὶ τὰ πέρατα τῶν χρόνων, καθʼ σὓς ἐὰν
                                ἄρξωνται οἱ ἀστέρες χρονοκρατορεῖν ἢ καὶ ἀπολείπειν 4 an ἂν 〈οὖν〉? 9 an 〈δὲ〉 δεῖ? πέρατα τῶν χρόνων]
                                παρὰ τὸν χρόνον V an χρονοκρατεῖν? 13 nempe pro εἰ et in sqq.
                                ἀγαθοποιῶν etc. 17 εἰργάσατο V 28 μήτε] μὴδὲ V 24 ὁ λόγος H] ὀλίγος
                                V 26 διορθοῖ V 29 τὰς αὐτοῦ V 30 εὐχαρεστάτην V  Μερίσουσι δὲ οἱ ἀστέρες καὶ τοὺς μέσους χρόνους ὧν δεσπόζουσιν ἐτῶν·
                                Ἥλιος μὲν τὴν ἡμίσειαν τῶν ρκ΄ ἐτῶν κεκτημένος τὰ ξ΄ παραλήψεται καὶ
                                τὰ ἐλάχιστα τὰ ιθ΄ καὶ γίνεται ρθ΄, ὧν τὸ ἥμισυ γίνεται λθ΄ μῆνες
                                Ϛ΄, Σελήνη δὲ τὴν ἡμίσειαν τῶν ρή  ε’.  Μετὰ πολλῆς μὲν οὖν κακοπαθείας καὶ ζητήσεως εὑρόντες τάς αἱρέσεις
                                καὶ ἐπιδιακρίναντες ἐκ τῶν γενέσεων προεθέμεθα. ὑποτάξομεν δέ, καθὼς
                                ὁ βασιλε ὺς καὶ Πε τό σίρις ᾐνίξαντο περὶ χρόνων ἐμπράκτων τε καὶ
                                ἀπράκτων. εἰ δέ πως δόξει τοῖς καὶ 1 ὧν] ὅθεν V 3 προλήφεται
                                    V 4 ρή ] κη΄ V 13 in mg. Ϛ΄ V 18 δὲ] τε V fr. 21 Riess 21 τὰ]
                                    τὰς V 21 sq. ἳποθαιμάσει· ἐν τω γὰρ V 23 nempe 〈καὶ〉 διʼ 26 del.
                                    Riess ν a καὶ πρὸς ὡς 15 καθολικῶς Riess 17 χρόνων V 18
                                    ὑποστασίαν V 20 possis δεήσει 〈καὶ〉 26 πρὸς π. λέγει τ. ἀστέρας
                                    a Valente insertum putat Riess 30 τρόπον V 31 ἐπεὶ δὲ V, corr.
                                    Riess ἑτέρου τόπου geminat V 33 κατέξει V 34 nempe 〈οἱ〉
                                    προσόντες  Ἄλλως δὲ πάλιν ὑπόθου τὴν Σελήνην ἐπικρατεῖν τῷ προκεινένῳ,
                                ἐπιπαρεῖναι δὲ τούτῳ τὸν τοῦ Κρόνου, ὡροσκοπεῖν δὲ τὸν τῆς Σελήνης
                                τόπον, δπου ὁ τοῦ Κρόνου τέτευχεν ἐπιπροσών. ὁ μὲν οῦν δλοτελὴς τοῦ
                                Κρόνου χρόνος ἔπιπροσών. ὁ μὲν οὖν δλοτελὴς πανσέληνον, 1 Volentis
                                    additamentum (ab ipsius librariis neglegenter insertum ?) 2
                                    nempe τόν δὲ 6 possis [τοῦ] ἀστέρος 12 λοιπογραφομένους 13 sq.
                                    τῷ] ἐκ τῶν V 16 τρόπω V 18 ἐπιπρόσω V 20 λα´  μοίρας vix sanum
                                    21 τετευχέναι Riess 27 ὁ ex καὶ ut vid. V 28 an ἐπισυντε-
                                    θέντας? 32 nempe πανσέληνον 〈σπεύδουσα〉 33 φέρεται (in initio
                                    lineae repetitum) ad πανσέληνον trahendum vid., sed manum
                                    abstineo  Καὶ ταῦτα μὲν αὐταῖς λέξεσι προεθέμεθα διὰ τὴν ἐπακολουθοῦσαν
                                ἐπίλυσιν· καὶ αὐτοὶ γὰρ δοκιμάσαντες καὶ συνεπινοήσαντες  Ἐὰν οὖν καθὼς προείπαμεν σχήματος χρόνος συντρέχῃ τῷ ζητουμένῳ χρόνῳ
                                κατʼ ἐπισύνθεσιν ζῳδίου ἀναφοράς ἢ καὶ περιόδου ἀστέρος, χρῆσθαι
                                τοῖς προκειμένοις παραγγέλμασι· εἶτ᾿ οὖν διὰ συνθέτους χρόνους
                                συντρέχειν τοῖς μέλλουσι λέγεσθαι προθέχειν  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Σελήνη Λέοντι, Κρόνος Παρθένῳ, Ζεὺς
                                Ἰχθύσιν, Ἄρης Τοξότῃ, Ἀφροδίτη Διδύμοις, 1 πρὸς] latet πηροῖ aut προσβάλλει aut tale
                                    quid 2 φωσφορούσης v 3 ἐμπεριισχάνοντα (στ pro σχ Vα) V εἴτε V 4
                                    τῷ . . . ζῳδίῳ corrigerem, nisi vatis orationem corrumpere
                                    vererer 11 εὕρωμεν 14 εἰ γοῦν Vb ut vid.] εἰ δʼ οὖν Va aut
                                    contra 21 συνάπτρϊσϊ V 29 an ὃ μ. λέγει· ἐν 31 nempe τῷ pro τὸ
                                    33 τὸν] τὴν V  Ἦν δὲ καὶ τῆς ἡττηθείσης γυναικὸς θέμα οὕτως ἔχον. 4 αὐτῶν V 8 εὕρωμεν V 11 post
                                    η´  γίνονται λε´  καὶ πάλιν Διδύμων κ´  Va, del. Vb δίμοιρον
                                    solvi notam δύο τρίτα significantem 14 λε´] μ´ V 19 δίσωμα enim
                                    Gemini Virgo Pisces 20 nempe 〈τῶν〉 αὐτῶν 〈ἀποφαίνεσθαι〉 21
                                    ἔχωσιν V 24 θέληπα V 30 λ´  . λε´  V δίκην  Ἡ δὲ ἡττηθεῖσα οὕτως εἶχε θέμα. Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Τοξότη, Σελήνη
                                Καρκίνῳ. Κρόνος Ὑδροχόῳ, Ζεὺς Παρθέῳ, Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, Ἄρης
                                Σκορπίῳ, ὡροσκόπος Διδύμοις, κλίμα δ΄. νδ´  ἔτος Κρόνου καὶ
                                Ἀφροδίτης ἐδήλουν λ´  καὶ κδ´  γίνονται νδ´  καὶ πάλιν Σκορπίου λϚ´ 
                                καὶ Ἄρεως ἐπικειμένου τῷ κλήρῳ, ὅς  Ἄλλη. Ἥλιος Σελήνη Καρκίνῳ. Κρόνος Ζεὺς Ἄρης Κριῷ, Ἀφ ροδίτη Ἑρμῆς
                                ὡροσκόπος Διδύμοις, κλίμα α´. τῷ μὲν μζ´ ἔτει καὶ μή καὶ μθ´ 
                                ἐνόσησε καὶ αἵματος πολλὴν ῥύσιν ὑπομείνας 19 ἐδήλου V 29 νζ´  V 31 παρήθη V 36 δ´  Vb] κ´
                                    Va  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ. Σελήνη Ἄρης ὡροσκόπος Ταύρῳ, Κρόνος
                                Σκορπίῳ, Ζεὺς Καρκίνῳ, Ἀφροδίτη Ἰχθύσιν, κλίμα τὸ  Ἄλλη. Ἣλιος Κρόνος Ἑρμῆς Τοξότῃ, Σελήνη Καρκίνῳ. Ζεὺς 5 λε´] nempe λ´  7 sc. Tauri et Scorpii, Cancri
                                    et Capricorni 9 δίμοιρον] ἥμισυ V 12 ἀποφευγέναι V 13 haec fort.
                                    lacunosa 19 ἀνήθη V 21 possis ἀλλὰ ⟨καὶ〉 25 ἐκράτει V 28 Ἀρεως]
                                    rectius Leonis verba Ἀρεως—νη´  fort. insiticia 29 μ´ ] ν´ V 32
                                    τῇ—συναφῇ] ἡ—συναφὴ V 34 non tam Veneris quam Aquarii, cuius
                                    anaphora est XXVIII  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, Σελήνη Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς Καρκίνῳ, Ἄρης
                                Παρθένῳ, Ἀφροδίτη Ὑδροχόῳ, ὡροσκόπος Ζυγῷ, κλίμα β´  . τῷ μη´  ἔτει
                                πένθος βαρύτατον τέκνου φιλοστόργου  Ἄλλη. Ἡλιος Ἑρμῆς Ἀφροδίτη Λέοντι. Σελήνη Παρθένῳ, Κρόνος Ζυγῷ, Ζεὺς
                                Αἰγόκερῳ, Ἄρης Κριῷ, ροσκόπος Καρκίνῳ, κλίμα Ϛ´ . ἐκ παρατηρήσεως
                                καὶ τούτους τοὺς χρόνους ἐσημειωσάμην, καὶ ἐπεὶ ἔτι νήπιος ἦν, ἀντὶ
                                τῶν ἐτῶν μῆνας ἐλογισάμην τῷ τῶν ἡ 16 nempe μέσου τοῦ θ´  18 possis τοῦ ἐνάτου
                                    ἥμισυ ⟨Κριός⟩ 19 ιζ´] ιβ´  ut vid. Va aut Vb 26 παγνίῳ quid sit
                                    nescio 29 ἡγοῦμαι fort. ex ἤγουν ortum 31 ἐχρημάτισε fort. Vb 33
                                    η´] ν´  V  Ἄλλη. Ἡλιος Ἑρμῆς Ζυγῷ, Σελήνη Ὑδροχόῳ, Κρόνος καὶ Λέοντος λη´  Τοὺς οὖν ὑποτεταγμένους τόπους δοκιμάσαι ἀναγκαίως ὑπῆρξεν. Κρόνος
                                νυκτὸς μεσουρανῶν ἐκπτώσεως δηλωτικός· Ἄρης ἡμέρας ἐπαναφερόμενος τῷ
                                μεσουρανήματι αὐτὸ ἀποτελεῖ· ἐὰν δὲ ὁ κύριος τοῦ μεσουρανήματος
                                ἐπιθεωρήσῃ μεσουράνημα ἢ 1
                                    κε´  propter Lunam 7 θ´  (nonus enim locus sunt Pisces)] γ´ V
                                    (nisi potius ex ρ i. e. νυκτός corruptum est. cf. v. 17) 25
                                    ἔχουσι V post ἔχουσι μεγάλας ἄτας καὶ συμφορὰς Va, del, Vb 31
                                    πολ. περ. graviter diffa- mant 33 εἰς] ἐκ V περϊστάνουσιν V 35
                                    nempe ἀπαγωγὴν βασάνους? Va ἢ  Πρὸς δὲ θαυμάσαι τὴν φύσιν καὶ ὅτι χωρὶς εἱμαρμένης 1 κακοθανασίας V τοῖς] τοῦ V 5 nempe [ἢ] καθόλου
                                14 haec sana esse non praesto 32 post μ´ καὶ πάλιν Αἰγόκερω λ´ Va,
                                del. Vb  Αλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ὑδροχόῳ, Σελήνη Σκορπίῳ, Κρόνος Καρκίνῳ, Ζεὺς Ζυγῷ,
                                Ἀφροδίτη Αἰγόκερῳ, Ἄρης ὡροσκόπος Παρθένῳ, κλίμα ζ . τῷ λε´  ἔτει
                                κλιμακτῆρα ἔσχεν· ἐχρημάτισε γὰρ Ἄρεως ἡ περίοδος ἔτη ιε´ καὶ
                                Παρθένου κʼ, γίνεται λε´  ἀλλὰ καὶ  Ἄλλη. Ἥλιος Ἄρης Ἀφροδέτη Τοξότῃ, Σελήνη Ζυγῷ, Κρόνος Διδύμοις, Ζεὺς
                                Παρθένῳ, ὡροσκόπος Ἑρμῆς Αἰγόκερῳ, κλίμα ς´. τῷ λϚ´ ἡμίσει ἔτει
                                κλιμακτῆρα ἔσχε. Διδύμων κζ´  μῆνες ς´  καὶ Ἀφροδίτης η´  γίνονται
                                λε´  μῆνες Ϛ´ Ἡλίου ιθ´, γίνονται νδ´  μῆνες  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀφροδίτη Καρκίνῳ. Σελήνη Κριῷ. Ζεὺς ὡροσκόπος
                                Διδύμοις, Κρόνος Ζυγῷ, Ἄρης Λἑοντι, κλίμα α´. τῷ κζ κλιμακτῆρα ἔσχε.
                                ἁλίου μὲν ιθ´  Ζυγοῦ δὲ η´  γίνονται κζ´  Ἄλλη. Ἥλιος Ὑδροχόῳ, Σελήνη Κριῷ. Κρόνος Λέοντι. Ζεὺς  Ἄλλη. Ἥλιος Ἑρμῆς Ἀχροδίτη Σελήνη Ταύρῳ. Κρόνος Τοξότῃ, Ζεὺς Σκορπίῳ,
                                Ἄρης Λέοντι, ὡροσκόπος Ἰχθύσι, κλίμα β´ . τῷ κβ´ ἔτει κλιμακτῆρα
                                ἔσχε. Λέοντος ιθ’ καὶ Σελήνης κε´ γίνονται μδ´ , ὧν ῆμισυ γίνεται
                                κβ´  ἀλλὰ καὶ Σκορπίου λϚ´  καὶ Ταύρου η´ γίνονται μδ´ ὧν ἥμισυ
                                γίνεται κ β  Οὗιοι οἱ Ϛ´ ἄνθρωποι πλέοντες, ἔτεροι δὲ πολλοὶ καὶ βίᾳ ἀνέμου
                                περιπεσόντες ἀποπτερυγωθέντος τοῦ πηδαλίου ἐκινδύνευσαν ὑποβρύχιοι
                                ἀπελθεῖν τοῦ σκάφους κῦμα ἐκδεξαμένου. ἀλλὰ 4
                                    περίοδον V 8 συμμετέσχε V 10 λβ´ V 35 nempe ἑτέροις τε
                                    πολλοῖς  Ὅθεν ἐὰν πολλάκις κατά τινας χρόνους οἱ πλείους ἢ πάντες οἱ ἀστέρες
                                εὑρίσκωνται χρηματίζοντες, συγκρίνειν δεήσει ἑκάστῳ,  Ἔστω δὲ ἐπὶ 1 χρησαμένω Va 5 nolui ⟨ἐφʼ〉 ἑκάστῳ
                                    6 τίνος iterat V 16 δοκῶ V 17 ἐκτονήσει V  Οὕτως πολλάκις κατὰ πλατικὴν καὶ καθολικὴν θεωρίαν οἱ ἀστέρες καλῶς
                                δοκοῦντες ἐσχηματίσθαι ἐναντιωμάτων εἰσὶ δηλωτικοί, ἀνταναλυόμενοι
                                ὑπὸ τῆς τῶν χρόνων δυνάμεως. οἷον κα΄ ἔτος ἐσήμαινε μὲν Λέων τθ΄ καὶ
                                Διὸς ἐπικειμένου ιβ΄ , ὧν δίσοιρον γίνεται ἔτη κ΄ μῆνες η΄· ἀλλὰ καὶ
                                τρίγωνον Διὸς καὶ 13 κβ΄] μβ΄ V 20 ἐδήλουν V 29 οὕτως H
                                    nempe εἰς 〈τὸν) 33 nempe πρόσοδοι et ἐπικουρίαι 36 cf. Riess p.
                                    370, 201 διελθὼν Vb ut vid] δὲ ἐλθὼν Va Valens.  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος Ἥλιος Ζεὺς Ἑρμῆς Ζυγῷ, Σελήνη Ταύρῳ. Κρόνος
                                Καρκίνῳ, Ἄρης Τοξότῃ, Ἀφροδίτη ὡροσκόπος Σκορπίῳ, κλίμα β΄. ὁ
                                τοιοῦτος διελθών μ΄ ἔτος κατεδικάσθη φυγῇ. ἐδήλουν τὰ μ΄ ἔτη ἡ
                                καθυπερτέρησις Κρόνου Ζυγοῦ Καρκίνου μοῖραι λβ΄ καὶ Ζυγοῦ η΄ ,
                                γίνονται μ΄· καὶ διάμετρον Σελήνης  Πρὸ πάντων οὖν, καθὼς προείπαμεν, ἐκ τῶν καθολικῶν ἀποτελεσμάτων
                                σκοπεῖν δεήσει τὰ σχήματα τῶν ἀστέρων ὁποῖα τυγχάνει, ἦ 9 nempe Κρόνου Καρκίνῳ Διὸς Ζυγῷ, Καρκίνου
                                μοῖραι,(?) λβ΄ 10 λβ΄] λθ΄ V 12 δὴ εἴδη V, corr. Riess ἐνείργει V 15
                                δήποτε Vb] ὁαυτῶ ut vid. Va 16 ἀνεπίκεντρον V 18 dubito an ab ὥστε
                                Valens loquatur 21 an συνεπιθέντα? 30 an ὅτε ⟨καὶ ἀγαθοποιόν〉? 35
                                add. Usener  Ἵνα δὲ μὴ δόξω πάλιν τὰ αὐτὰ σοφίζεσθαι, καθὼς ἐμὴνυσεν ὁ βα σιλεὺς
                                περὶ τούτων, αὐταῖς λέξεσιν ὑποτάξω. πάντα δὲ ἀ στέρα ἢ ἐπὶ τοῦ
                                ἰδίου τόπου που ἐπιπαρόντα ἢ καὶἐπὶ τῶν τετραγώνων ὄντα, ἐάνπερ ᾖ
                                προσφορώτερος ἐπὶ τὸ  Παρ᾿ ἔκαστα δὲ ἐπιτηρεῖν τὰς ἐκάστου ἀστέρος ἐπεμβάσεις 4 ἰόντα V 5 haec lacunosa 6 ὑπὸ] aut ἐπὶ aut τὸν
                                    τ. γ χρόνον scr. 8 καὶ abundat 12 ἐπιμαρτυρῆσαι Va „damno llato
                                    minuit quod alter dedit “ mire dictum 14 ὅπως Us. 21
                                    συμπαραλαμβανόμενον ut vid. V 25 δήποτε usitatum 31 τότε Us]
                                    τοῦτο V 34 ἀνταιρέσεσι V, corr. Us. Seqq. non praesto non esse
                                    Nechepsonis γὰρ ἢ χρόνων ἢ οἴκων 9 τῷ] τῶν V 11 possis
                                    χρονίων (cf. 107, 33) πατρικῶν V] νεκρικῶν H 15 nempe
                                    ⟨κατέχουσα⟩ τύχῃ 18 ὑπάρχει V 22 nempe ἀπʼ αὐτοῦ παραδέξηται
                                    τοὺς χρόνους, τότε ἐπὶ πρ. 30 nempe παροὁικὸς παράμεινα V 34
                                    ὁπότεροι V 36 τῶν...καιρῶν V ἐπὶ  Καὶ ταῦτα μέν, ὦ Μάρκε, μετὰ πολλοῦ πόνου καὶ ἐγκρατείας 7 τὸν] nempe τῶν (sc. τόπων) 11 pempe πᾶς τε 19
                                    structura perturbata τὸν ἐναντίον τόπον V 23 τετευχυίας
                                    καταλαμβάνονται V dubito an Nechepsonis verba huc usque
                                    pertineant 28 ὡς] ὃς V λογισά- μενος V 30 haec non intellego 34
                                    ἐνεχθῇ V  Οὺεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως τῆς πρὸς Δάφνην γενεθλιαλογουμένων
                                βιβλίον ζ᾿  τετέλεσται. 2 an τοῖς ⟨χωρῆσαι⟩? 5 alteram  formulae partem
                                ipse om. vid. (cf. 263,23)  Liber VIII. Οὐεττίου Οὐάλεντος Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βιβλίον η΄ .  α΄.  Τὸ ὄργανον τὴν πῆξιν ἔχει ἀπὸ α΄ ἕως μοίρας θ΄ τοιαύτην. 4 θ΄] nempe ς΄ 8 προθέσεως V (item v. 10,
                                    13) 14 τὰς] τὰ V  β΄.  Τῆς περὶ τὸ ὄργανον οἰκονομίας προκειμένης ἀναγκαῖον ἔσχον καὶ τὴν
                                καταγωγὴν τῆς πήξεως ὑποτάξαι. ἡ μὲν οὖν τῶν συνδέσμων πρόσθεσις,
                                τουτέστιν αἱ ιδ΄, σημαίνουσι τὰ φῶτα τῆς Σελήνης, δὲ δύο τῆς
                                παραυξήσεως δακτύλους Ἡλίου. δὶς δὲ τὰ 7 προκειμένας τὴν V 15 nempe καθ΄ ἕκαστον 24 o
                                    hic et in sqq. nota nobis usitata nihil significans 25 ξ΄] ? Vα
                                    aut Vb 36 nempe τῶν συνδέσμων et τῶν πρώτων ἀριθμῶν  γ΄. Πῆξις ὡροσκοπούσης μοίρας πρὸς τὰ προκείμενα β΄ ὄργανα.  Πρὸ παντὸς μὲν τὴν τοῦ Ἡλίου μοῖραν ἀκριβῶς στήσαντας σκοπεῖν δεήσει
                                τὴν προγενομένην σύνοδον, ἐάνπερ συνοδικὴ τυγχάνῃ δὲ 10 πόστῃ bis] πῶς τῆ V 11 λαβὼν iterat Va 19
                                    ἐστὶ] ἐπὶ V 20 nempe ψηφιζόμεθα 23 ἀναλλαγὰς V 25 τὸν] τὴν V 32
                                    ἡ πανσέληνος V ἕως  Ὑποδείγματος χάριν ἔστω Ἡλιος Ταύρου μοίρᾳ γ΄ . Σελήνη Κριοῦ μοίρᾳ
                                β΄· τὸ μὲν ἀπὸ Ἡλίου ἕως Σελήνης διάστημα γίνεται τκθ΄, αἵπερ εἰσὶν
                                ἡμέραι σεληνιακαὶ κζ΄ , τὸ δὲ ἀπὸ τῆς συνοδικῆς πλήρης  Ἄλλως. Λογισάμενος τὸ ἀπὸ συνόδου ἐπὶ τὴν Σελήνην διάστημα ἢ τὸ ἀπὸ
                                πανσελήνου ἐπὶ τὴν Σελήνην, καὶ ἐὰν μὲν ἐντὸς  Ἄλλως. Ἐπεξεύρομεν δὲ καὶ ἄλλως τὸ μέγεθος τὸ τῇ ἡλιακῇ 3 de δεῖν cf. Rad. Neue Jahrb. 151, 250. 153,
                                    115 6 τὴν] τῆ V 13 πολλαπλασιάζων V 22 ὅσαι suspectum 23 τὸ] ὅτι
                                    V 31 ὑπὸ- δεδειγμένων V 35 ἐπεξάρομεν V  δ΄.  Περὶ διδύμων λόγος ἔσται τοιόσδε. ἐάν τις λέγῃ τὸν ἕνα σ΄ α΄  Δυνατὸν μὲν οὖν καὶ ἐν τῷ αὐτῷ μέρει τῆς ὥρας διδύμους 8 μέρους V 11 haec turbata vid. 13 μήρει V 17
                                    ὥγαν V 18 αὐτῶ V 20 ι΄) κ΄ V 24 λέγο τὸν μὲν 26 γ΄]  ς V 29 ζ΄]
                                    ζ΄  U+2220΄ V η  U+2220΄ π  U+2220΄ v 31 ι΄  U+2220΄] κ΄
                                    v τοὺς  ε΄.  Γὸ πρότερθν ὄργανον ἁρμόζει πρὸς χρόνους ζωῆς, τὴν σύστασιν ἔχον καὶ
                                τὴν εἴσοδον ἐκ τῆς τοῦ ὡροσκόπου μοίρας· καθʼ ἣν γὰρ ἄν εὑρεθῇ,
                                ταύτης τὸ παρακείμενον κατὰ τὸ κλίμα μέγεθος δωδεκαπλασιάσαντες καὶ
                                τὸ λ΄ λαβόντες τοσαῦτα ἔτη φήσομεν τὰς παρακειμένας μοίρας μερίζειν
                                καὶ τοσοῦτον διάστημα ἀπέχειν  Οἷον ἐπὶ τῆς τοῦ Ζυγοῦ α΄ μοίρας παράκειται ἀριθμὸς β΄ λ΄ 2 πολὺν χρόνον V 5 ἔκοὁος V 9 ἔτε V 12 ζωιδίου
                                    hic quidem et v. 15 V 15 τὸ] τὸν V 21 ἐπὶ βων ὁ ἀρ. V 27
                                    σύγκειται] οὐκεῖται V 35 ἔται V ἑκάσται V διαφόρου χρόνου
                                    V  Τοὺς οὖν μάλιστα βουλομένους πᾶσαν αἵρεσιν μεθοδικὴν  Οἱ οὖν ἐντυγχάνοντες ταῖς ὑφ’ ἡμῶν συντεταγμέναις βίβλοις πάσας
                                αἱρέσεις διελεγχούσαις μὴ λεγέτωσαν· αὕτη μέν ἐστιν τοῦ βασιλέως,
                                ἑτέρα δὲ Πετοσ ίρεως, ἄλλη δὲ Κρι ιτο δήμου καὶ τῶν λοιπῶν, ἀλλʼ
                                ἰδέτωσαν ὅτι ἐκεῖνοι μὲν προθέμενοι κωφῶς καὶ κατεζητημένως
                                ἀνυπόστατον τὴν ἐπιστήμην κατέδειξαν, ἡμεῖς 3 sq. fuit fere ἐκμανθάνειν ἀξιῷ ἐμαυτῷ προσέχειν
                                4 συνταγμάτων V 6 sq. structura turbata, possis ⟨πλανᾶσθαι τοὺς
                                ἐντυγχάνοντας⟩ εἴασεν 9 ἐπὶ V δυνάμεις scribit pro ἀγωγάς, μεθόδους
                                13 sq. ὑπομιμνήσθω συγγνωστέως V 17 ἐγκρατίας V 18 possis αἷς vel
                                ὥστε 20 ἔπενον V 23 ἃ] ἃς V, quo servato possis δεινάς 25
                                συντεταγμένοις V 26 διελεγχούσης V 28 ὅτοι V 34 χαρακτὴρ νεμέσεως
                                V  Ἔστω οὖν ὁ λόγος ἡμῖν πάλιν εἰς τὸν περὶ χρόνων ζωῆς τόπον. πᾶσαι μὲν
                                οὖν αἱ προσυντεταγμέναι ἀγωγαὶ κατʼ ἰδίαν αἵρεσιν ἀκριβεῖς καὶ
                                δεδοκιμασμέναι, καὶ αὕτη δὲ δοκιμαστὴ καὶ θαυμαστὴ τριζῳδία.
                                περιέχει δὲ οὕτως. μαθὼν ἀκριβῶς τὴν σεληνιακὴν καὶ ἡλιακὴν μοῖραν
                                πρὸς τὴν ὡροσκοποῦσαν τῆς γενέσεως τῆς  Εἰ δέ τις βούλοιτο ἐλέγχειν, ἀναδραμὼν μίαν ἢ καὶ δύο μοίρας 1 εἰς] ἐκ V 2 προσυντεταγαμέναι V 3
                                    δοκιμαστιμὴ καὶ θαυμαστικὴ V 6 εἰσέρχομεν V ὑπὸ χθησόμενον V 11
                                    ὁρᾷς] ὁεωρᾶς V, sequentia sana esse non praesto 15 προάγει V
                                    ὥραν V 16 οὗτ(ως) V 19 ἀφαίρεσι V 26 δοκεῖ V 28 πραγματεύσασθαι
                                    V 31 πρὸς παραληπταίον V 32 ἀνακαίως V ὁδὶ τρόπον 11 possis ⟨κατὰ〉 τὸν aut sane τῷ πρ. ὅρφ 12 nempe
                                πόσος 14 sq. ἐπίκτ V 17 οδιο| λετῆς τῶν θ V solvi dubitanter 19
                                δευτέρων vix sanum, fort. ὅρων add. 21 possis 〈κύριός) ἐστιν 22
                                κλημακτηρικὸν V 23 συνεμπέσαι· χρυκοπτήσει (et possis χρεοκοπτήσει)
                                25 τῶν] τὸν V παρατηρησέον V (nolui τήρησον) 27 τὸν σ. ἀριθμὸν V 31
                                αἵρεσειν V; an πρὸς ἀναίρεσιν? an del. τῷ Καρκίνῳ? 32 post μοῖρα in
                                V dimi dium fol. 105 vacuum  Ϛ΄  Ἥ δὲ πῆξις τῶν ἀναφορῶν καὶ τῶν τριῶν ὄρων συνέστηκεν οὕτως. ἔστω οὖν
                                ὑποδείγματος χάριν κατὰ δεύτερον κλίμα τὸν Κριὸν ἀναφέρεσθαι ἐν κ΄·
                                ταῦτα ἐδίπλωσα, γίγνονται μ΄ . προσέταξα τὴν α΄ μοῖραν ο μ΄ ,
                                αἵτινές εἰσι μη΄· τὴν β΄ μοῖραν α΄ κ΄  Ἑξῆς δὲ τὸν β΄ ὅρον οὕτως συναρμόσομεν κατὰ τὴν α΄ μοῖραν ἀκολούθως.
                                ἐπεὶ ὁ Ταῦρος ἀναφέρεται ἐν κδ΄ ταύτας ἐδίπλωσα, γίγνονται μη΄, ἅς
                                προσέθηκα ταῖς κ΄ τοῦ Κριοῦ· καὶ γίγνονται  Τὸν τρίτον ὅρον οὕτως ἐπισυντάξομεν ἀκολούθως. τὴν α΄  Περὶ μὲν οὖν τῶν ἀναφορῶν καὶ ἐν τῇ α΄ βίβλῳ ἐδηλώσαμεν, νυνὶ δὲ τοὺς
                                ὅρους διεκρίναμεν. διδασκαλικῶς μὲν οὖν οἶμαι καὶ ὑποτάξομαι 1 seqq. in S fol. 144 sqq. 6 tricies minuta
                                    quadragena sunt mille du- centa i. e. viginti partes, quibus
                                    idem annorum numerus respondet 15 ἐπι- συντάξομαι S 18
                                    ἐπὶσυναξέως S 20 ὅρων S 21 τῶ γ΄ ζωδἰου S 23 I cap. VII 25
                                    προσκεῖσθαι S 26 fort. 〈διάρθρωτον〉 ἐᾶσαι ὑπο- τάξαντες S 27
                                    ἐκφάναι S 29 fort. ὑποτάξω καὶ ἀπ. 31 Petosiridis fr. novum ορου
                                    S 32 χρόνους ex -νος S  Ὑπόδειγμα γενέσεως. τοῦ ὡροσκόπου δ΄  Ἄλλη. κλίμα δ΄ Τίτου ἔτος α΄ Θαμενώθ᾿  κ΄ εἰς τὴν κα΄. Ἥλιος Ἰχθύσι
                                μοίραις κθ΄, Σελήνη Αίγόκερῳ κζ΄ , ὡροσκόπος Σκορπίῳ ταῖς κθ΄ τοῦ
                                Ἡλίου ἐν τῷ ἀργάνῳ κατὰ τοὺς Ἰχθῦς παράκειται Καρκίνος· ἐν Καρκίνῳ
                                ταῖς κθ΄ παράκειται Αἰγόκερως· τοῦτον 1 ἐχομένως
                                    S quod si tuearis, possis χρόνων 〈κύριος〉 3 γενέσεων Sb 9 ζητῶν
                                    S εὺρὼν S (idem v. 13. 15. 30) 10 οὕτως S ἥλιος γν. S 13 nempe
                                    δὴ 15 nempe ἐν τῷ ὅρῳ 17 immo ε΄ σελ. 18 nempe αἵπερ 19
                                    προσευρεθείσαις S 20 ιδ΄] τη΄ S 26 κλίμα] καὶ S 27 εθ΄ ] τθ΄ S
                                    28 παράκεινται S 32 κατὰ] μετὰ S Valens.  Ἄλλη. Τραϊανοῦ ἕτος ζ΄ κλίμα β΄ ζ΄  Ἄλλη. Τραϊανοῦ ἔτος ιη΄ Παϋνὶ ιδ΄ ὥρα ἡμερινὴ ε΄ κδ΄ ὁ Ἥλιος Διδύμοις
                                κ΄, Σελήνη Γαύρῳ κζ΄, ὡροσκόπος Παρθένῳ. ταῖς  Ἄλλη· Ἀδριανοῦ ιβ΄ Ἀθὺρ α΄ ὥρα ἡμερινὴ θ΄ κλίμα ε΄ . Ἥλιος 1 εὑρὼν S 12 τὸν Καρκίνον non delevi, cf. Rh.
                                    Mus. LVI 304 21 εἰσελθὼν S 22 εὐρὼν S 26 κ΄ ] κζ΄ S 30 α΄]
                                    πρῶιον S 37 ἐν prius abundat, sed cf 309, 18  Ἄλλη· Οὐεσπασιανοῦ ἔτος α΄ Ἐπιφὶ κβ΄ ὥρα ἡμερινὴ ε΄ κλίμα μοῖραι  Ἄλλη. Τραϊανοῦ ἔτος τη΄ Θὼθ ιδ΄ εἰς ιε΄ ὥρα νυκτερινὴ θ΄. Ἥλιος
                                Παρθένῳ κβ΄ Σελήνη Ὑδροχόῳ δ΄ ὡροσκόπος
                                    Λέοντι  Ἄλλη. Ἀντωνίνου ἔτος ε΄ Τυβὶ κη΄ εἰς κθ΄ ὥρα νυκτερινὴ ια΄. Ἥλιος
                                Ὑδροχόῳ ς΄, Σελήνη Γούρῳ κη΄ . ὡροσκόπος Ἀἰγόκερῳ ζ΄ . τῷ Ὑδροχόῳ
                                παράκειται Παρθένος, ἐν Παρθένῳ Καρκίνος· τοῦτον αἵ  Ἄλλη. Ἀντωνίνου ἔτος ιε΄ Τυβὶ ιβ΄ ὥρα ἡμερινὴ α΄. Ἡλιος Αἰγόκερῳ κ΄ .
                                Σελήνη Διδύμοις κη΄ , ὡροσκόπος Αἰγόκερῳ. ταῖς κ΄ 19 πα΄] γ΄ ια΄ S 27 τιμὶ S 29 τοῦτον] Geminorum
                                    nota in S 31 τὴν] τῆ S 33 debebat ἀπὸ τῆς ς΄ τοῦ Αἰγόκερω, si
                                    horoscopus bene traditur 36 τυμὶ S ἃ  Ἄλλη. Ἀντωνίνου ἔτος κα΄ Ἀθύρ κη΄ εἰς κθ΄ ὥρα νυκτερινὴ γ΄ Ἥλιος
                                Τοξότῃ ς΄, Σελήνη Ὑδροχόῳ ε΄ . ὡροσκόπος Καρκίνῳ.  Ἄλλη. κλίμα Ϛ΄ Τραϊανοῦ ἔτος η΄ Φαρμουθὶ κς΄ . ὡροσκόπον οἱ πλείους
                                ἔφερον Καρκίνῳ βουλόμενοί που ἀγαθοποιοὺς κεντρῶσαι, εὕρομεν δὲ
                                ἡμεῖς ἐκ τῶν πραγμάτων Διδύμοις· Ἥλιος Ταύρῳ κ  Ταῖς μὲν οὖν συντεταγμέναις παραγγελίαις καὶ κλιμακτηρικαῖς ἀγωγαῖς
                                προσέχων τις οὐ διαμαρτήσει. ὥσπερ δὲ οἰκοδεσπότης ἢ αἵρεσις ἢ
                                ἀκτινοβολία ὅτε μὲν πρόσθεσιν ἐτῶν ἔχει ὅτε δὲ ἀφαίρεσιν κατὰ τὰς
                                τῶν ἀγαθοποιῶν μαρτυρίας, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ αὕτη ἡ ἀγωγὴ ἔχει.
                                ἔστι δὲ ἡ διάκρισις μετὰ πολλοῦ πόνου οὕτως  Ἄλλη. Ἀδριανοῦ ἔτος θ΄ Φαμενὼθ κη΄ εἰς κθ΄ ὥρα νυκτερινὴ γ΄ Ἥλιος
                                Κριῷ ς΄, Σελήνη Κριῷ λ΄, ὡροσκόπος Σκορπίῳ. ταῖς ς΄ τοῦ Κριοῦ
                                παράκειται Τοξότης, ἐν Τοξότῃ ταῖς ς΄ Καρκίνος· τοῦτον ἐν Σκορπίῳ
                                εὗρον περὶ μοίρας κβ΄· οὗτος ἔσται 1 τοῦτον S 14 Παρθένον] Cancri signum S 17
                                    numeri corrupti 19 ἔφερον tradebant 21 κγ΄] κα΄ S Ἡλίου] immo
                                    Γαύρου 23 ἓν] πρῶ- τον S 25 numeri turbati 31 ἐζητημένου S 32 ρ
                                    i. e. νυκτε- ρινὴ ὥρα S  Ἄλλη. Ἀδριανοῦ ἔτος ιε΄ Ἐπιφὶ ις΄ ὥρα ἡμερινὴ γ΄ . Ἥλιος Καρκίνῳ κ΄ ,
                                Σελήνη Διδύμοις κε΄, ὡροσκόπος Παρθένῳ. ταῖς κ΄ τοῦ Καρκίνου
                                παράκειται Παρθένος, ἐν Παρθένῳ Καρκίνος· τοῦτον ἐν τῷ ὡροσκοποῦντι
                                εὗρον ἐν τῇ κ΄ μοίρᾳ. ὁμοίως ταῖς τῆς  Ἄλλη. Νέρωνος ἔτος ιδ΄ Θὼθ ιδ΄ εἰς ιε΄ ὥρα νυκτὸς ια΄. Ἥλιος Παρθένῳ
                                κε΄, Σελήνη Κρίῷ ι΄, ὡροσκόπος Παρθένῳ. ταῖς 6 S λ΄] α΄ S 14 πλεῖστον S 16 ἔτο S 22 sq.
                                    debebat τοῦ ἡλιακοῦ γνώμονος, at cf. 310, 18 26 nempe ἅσπερ 29
                                    aut hic κς΄ aut infra η΄ aut ις΄ corrigendum 30 λοιπὰ S  Ἄλλη. Τραϊανοῦ ἔτος ιβ΄ Παϋνὶ η΄ ὥρα ἡμερινὴ β΄. Ἥλιος Διδύμοις
                                μοίραις ιγ΄ , Σελήνη Αἰγόκερῳ δ΄ , ὡροσκόπος Καρκίνῳ. ταῖς τῶν
                                Διδύμων μοίραις ιγ΄ παράκειται Ζυγός, ἐν Ζυγῷ Παρθένος· ταύτην τῷ
                                ὡροσκοποῦντι Καρκίνῳ εὗρον περὶ μοίρας κ΄. εἶτα ταῖς δ΄ μοίραις τῆς
                                Σελήνης ἐν Αἰγόκερῳ εὗρον Παρθένον,  Ἄλλη. Δομετιανοῦ ἔτος β΄ Παχὼν κ΄ ὥρα α΄. Ἥλιος Ταύρῳ κζ΄  , Σελήνη
                                Παρθένῳ κ΄, ὡροσκόπος Διδύμοις. ταῖς κζ΄ τοῦ Ταύρου  Ἄλλη. Δομετιανοῦ ἔτος ε΄ Ἀθύρ κδ΄ ὥρα ε΄ ἥμισυ. Ἥλιος Τοξότῃ γ΄,
                                Σελήνη Διδύμοις δ΄, ὡροσκόπος Ἰχθύσι. ταῖς μοίραις τοῦ Τοξότου
                                παράκειται Γοξότης, πάλιν ταῖς γ΄ Γοξότης. τοῦτον ἐν Ἰχθύσι περὶ
                                ια΄. ιβ΄ μοίρας εὗρον. εἶτα καὶ ταῖς τῆς Σελήνης κ εὗρον πάλιν περὶ μοίρας κϚ΄  Ἄλλη. Τίτου ἔτος β΄ Χοιὰκ α΄ ὥρα θ΄ ἥμισυ. Ἥλιος Τοξότῃ η΄ , Σελήνη
                                Γαύρῳ κζ΄ , ὡροσκόπος Γαύρῳ. ταῖς η΄ τοῦ Τοξότου παράκειται
                                Καρκίνος, ἐν Καρκίνῳ Γαῦρος·  τοῦτον ἐν τῷ αὐτῷ ὡροσκόπῳ περὶ μοίρας
                                α΄ β΄ γ΄ εὗρον. ταῖς κζ΄ τῆς Σελήνης ἐν 7 ταύτας] τούτοις
                                    S 12 τὰς μ S 14 ταῖς] τὰς S 17 ια΄] ιβ΄ S 20 τόπος S 29 nempe
                                    ὅρῳ κζ΄] γζ΄ S 32 nempe λοιπαὶ 35 τόπος S 36 hic aliquid
                                    turbatum  Ἄλλη. Ἀντωνίνου ἔτος ιδ΄ Μεχὶρ κγ΄ ὥρα ἡμερινὴ θ΄. Ἥλιος  Ἄλλη. Ἀδριανοῦ ἕτος ε΄ Παχὼν κγ΄ εἰς κδ΄ ὥρα νυκτερινὴ ι΄ ὡροσκόπος κατὰ 4 immο οζ΄ μῆναςβ΄ 5 ὥρα] π(ερὶ) S 6 Σελήνη]
                                    κ(αὶ) S 7 παρά- κειται S 13 τόπος S 17 εἰς κδ΄ iterat S ι΄] ε΄
                                    Sa 18 hic ut saepe de horoscopios agitur non tempore partus
                                    observatis, sed postea ratiocinatione haud accurata repertis,
                                    quos corrigere debet mathematicus 22 προσευρεθείσαις S 31
                                    concinnius scripsisset νυκτὸς γενομένων 35 sq. (σεληνια)κὸς μ
                                    S  Ἄλλη. Ἀδριανοῦ ἔτος γ΄ , Φαμενὼθ κθ΄ εἰς λ΄, ὥρα νυκτερινὴ δ΄ ἥμισυ.
                                Ἥλιος Κριῷ μοίραις ζ΄, Σελήνη Ἰχθύσι β΄, ὡροσκόπος Σκορπίῳ. ⟨οὗτος⟩
                                μὲν καθʼ αὑτὸ οὐκ ἐδήλου δὲ κη΄  Τῆς δὲ προκειμένης διευκρινήσεως οὕτως ἐχούσης εὕρομεν καὶ 1 ζώδιον S 8 δὲ] τε S 13
                                    παράκειται S 15 σελίδια α΄· τοῦτον S 17 λδ΄] λα΄ S 18 τόπος S 22
                                    nempe ἔτη καὶ μῆνες, nec post λγ΄ eundem numerum extitisse puto,
                                    sed alium 28 nempe ἡ Σελήνη 34 Τοξότῃ] eonis signum in S 35 immo
                                    τούτους αἷς
                                    παράκειται  Ἄλλη. Ἥλιος Τοξότῃ μοίραις γ΄ Σελήνη Τοξότῃ μοίραις ζ, ταῖς θ΄ ἐν  Πολλὴν οὖν διαφ ορὰν προσθέσεως ἢ ἀφαιρέσεως ἐτῶν καὶ ἡ 2 ε΄ ] ἕν S 10 immo ἔστι 13
                                    nonnulla excidisse vid. 14 περι- δινουμένους et ἐναλλασσομένους
                                    S 21 γενομένοις S 25 τῇ] τὴν S β΄] ιβ΄ S 27 συνδέσμους οὔσεις S
                                    33 cf. 297, 22 τε τῆς  Ὁπόταν μὲν γὰρ ἡ ὡροσκοποῦσα μοῖρα εἰς τὴν ἁρμόζουσαν ἀκολουθίαν τῆς
                                καταγωργῆς εὑρεθῇ τουτέστιν ἀνὰ δύο προστιθέμεναι, οὐ ῥᾳδίως
                                διαφεύξεται τοὺς χρόνους· εἰ δὲ καὶ μιᾶς μοίρας ἀντὶ 1 τοὺς] ποιοῦσι Rad. 6 δεῖ] δὲ S 8
                                    ἐπαγγελλομένη S 10 ὅπως] ὁδὸς S 13 nempe προστιθεμένων 14 nempe
                                    διαψεύσεται 20 abundat τινὰς 22 sq. nempe τῶν πολυχρονίων 23
                                    fort. δὲ ἐπίθανον 27 τὸν] τῶν Sa 28 δυνατὸν S excidit fere τὸν
                                    μέγιστον χρόνον 34 πανούρου S facile ἀντιβάλλων aut
                                    ἀντιλαβών μέρους συνδραμεῖ ἐκ  ζ΄.  Ἔστω δὲ ἐπὶ ὑποδείγματος ἔτος Ϛ΄ Τραϊανοῦ Χοιὰκ α΄ εἰς τὴν β΄ ὥρα
                                νυκτερινὴ η΄ σύνοδος⟩ εἰς 2 ἔκνηψιν opinor 3 haec corrupta et
                                    lacunosa; possis εἴ ποτε κ. μέρος ὥ. ἢ ὅρος χ. μὴ ἀλ....συνδράμῃ
                                    7 immo λάβῃ 8 εἰ] εἰπεῖν S nolui εἰ πως 9 κατὰ σκοπὸν dubium 14
                                    προθέσεως S an ὧν ἥμισυ? 16 ἥμισυ potius in S quem ς΄ 20 possis
                                    etiam παρατηρήσας δὲ Ἥλιον 21 nempe διαφέροντα 24 ἔτους S 26
                                    nolui τῶν γενεθλίων 29 immo τούτων aut τοῦτο 30 ο΄ potius quam
                                    ε΄ in S  Ἄλλη. Οὐεσπασιανοῦ ἔτος ζ΄ Επιφὶ κε΄ εἰς τὴν κς΄ ὥρα νυκτερινὴ ς΄
                                κλίμα Σελήνης.  Ἄλλη. Ἔτος ιη΄ Ἀδριανοῦ Φαμενὼθ β΄ ὥρα ἡμερινὴ δ΄ Ἥλιος Ἰχθύσι θ΄ μϚ΄
                                μϚ΄ Σελήνη Αἰγόκερῳ θ΄ μ΄, πανσέληνος ἤμελλεν γενέσθαι. τὸ τῆς
                                Σελήνης φῶς πλῆρες καὶ ἡ ὥρα ἡ δ΄ πλήρης 1
                                    infra εδ΄ idque verum 6 ἐστὶ Sa]  ἔτη Sb 11 ἡλιακοῦ S 12 προ-
                                    σιόντι S 14 haec non intellego 15 ἔτη 16 an Συήνης ? 20 παν-
                                    σελήνου] σεληναίου S ratio non constat; corrigant sapientiores
                                    21 τοῦτο] τούτων S 32 ἔτους S ἐπιβάλλοντα  Ἄλλη. Ἔτος ιε΄ Ἀντωνίνου Εὐσεβοῦς Ἀθὺρ κε΄ εἰς τὴν κϚ΄ , ὥρα
                                νυκτερινὴ θ΄ ἔληγεν, κλίμα Ϛ΄. Ἥλιος Τοξότῃ β΄ νβ΄, Σελήνη Τοξότῃ Ϛ΄
                                μη΄, σύνοδος γέγονεν. οὐ πολὺ τὸ διάστημα πλήρης ἡ ὥρα ψηφ ισθεῖσα ἡ
                                θ΄ οὐ συνεφώνησεν, ἡ δὲ η΄ ἤνεγκεν ὡροσκόπον  η΄.  Σκοπεῖν δὲ δεῖ τοὺς ἐχθροὺς τόπους καὶ τοὺς ἀστέρας οὐ μόνον ἐπὶ τῶν
                                ἄλλων, ἀλλὰ καὶ τοῦ ὡροσκόπου καὶ Ἡλίου καὶ Σελήνης· οὗτοι γὰρ καὶ
                                ἐναντίοι ἐν ταῖς παρόδοις γενόμενοι τοὺς κλιμακτῆρας καὶ τοὺς
                                θανάτους σημαίνουσιν. οἷον ἐπὶ τοῦ Κρόνου οἱ  Οἷον ἔστω Κρόνος Καρκίνου μοίρᾳ κα΄ ὁρίοις Ἀχροδίτης· διαμετρεῖ
                                Αἰγόκερως ὅρια Ἄρεως· οὗτος ἦν Ταύρου μοίρρ κζ΄· οὐ ἀπεχθεῖν 16 κλιμακτήρων S 24 συντρέχει S 27 εἰς] ἐκ S 34
                                nempe ἐστὶν 36 an ⟨τῷ⟩ ἀπελθεῖν?  Ἄρης Ταύρου μοίρᾳ κζ΄ ὁρίοις Ἡλίου· αἱ δὲ αὐταὶ ἐν Σκορπίῳ ὅρια
                                Σελήνης. ἐχθρὸς δὲ αὑτοῦ οὐδεὶς γίγνεται· ζητῶ οὖν τὰς Λέοντος
                                μοίρας κζ΄ η ε  Ἀφροδίτη Σκορπίῳ μοίραις κζ΄ ὁρίοις Ἡλίου· αἱ διαμετροῦσαι τόπον  Πρῶτον εἰπεῖν χρὴ περὶ τῆς πήξεως τοῦ ἀργάνου, ἵνα κἂν βούληταί τις
                                ἀποκατάγειν ἀπὸ χειρῶν ῥᾳδίως εὕρῃ τὴν σύστασιν. 3 post η in S litteris minimis ε ι ut vid.
                                    10 ἑαυτῶν S 15 μονιαί- ους S 22 χρόνοι S 34 an τοῖς 〈ί β΄, τοῖς)
                                    35 an τὸ τῆς ἑξάδος? 36 an προστίθενται? 6 nempe λαβοῦσα ⟨τέλος〉 potius τριακοντάδος 8
                                possis ἥτις at plura exciderunt  Liber IX. Οὐεττίου Οἰάλεντος Ἀντιοχέως ἀνθολογιῶν βιβλίον
                            θ΄.  Προοίμιον.  Οὐάλης Μάρχῳ χαίρειν. Ὅσα μὲν ὁ θειότατος βασιλεὺς καὶ  Ὁ δὲ σοφώτατος Κριτόδημος ἐν τῇ ἐπιγραφομένῃ αὐτοῦ ὁράσει
                                συνεκτικωτάτῃ πολλῶν μαρτυριῶν ἀρχὴν τοιαύτην ἐποιήσατο· 3 Haec partim edideram Rh. Mus. LII. 339
                                    et Catal. I, 79 5 an del. ὁ ? Cf. Necheps. fr. 19 8 μυστκῶς
                                    συνέξει S εἰς] ἐκ S 10 κατυρθωμένου S 11 nempe μετάνοιαν 12 pro
                                    καθὸ καταφρονεῖ olim sc ripsi καὶ καταφρονεῖν et 〈παρὰ〉 pro
                                    〈καὶ〉 16 πολλοῖς S 19 ὅρασις S possis μυστηρίων 20 διωδεύσας S
                                    23 ἀσκλαπίων Sa ut vid. 25 οὐδὲν S πλήρης S ὡς  Ψυχὴ δʼ ἀνθρώποισιν ἀπʼ αἰθέρος ἐρρίζωται. καὶ ἄλλως· Ἀέρα δʼ ἕλκοντες ψυχὴν θείαν δρεπόμεσθα. ἄλλως· Ψυχὴ δʼ ἀθάνατος καὶ ἀγήρως ἐκ Διός ἐστιν. ἄλλως· Ψυχὴ δʼ ἀθάνατος πάντων, τὰ δὲ σώματα θνητά.  Ἔνθεν ἐφ᾿ ὅσον ἔχομεν τὴν ψυχὴν κινούμεθα καὶ ὁμιλοῦμεν καὶ πράσσομεν
                                καὶ μηχανώμεθα καὶ ποιοῦμεν ἔργα ἰσόθεα· ὁπότε δʼ εἰς τὸν ἀέρα
                                ἀναδράμῃ χρέος, πρόκειται σῶμα νεκρὸν ἄναυδον κατὰ διαδοχὴν ἑτέρῳ
                                πνεῦμα συγχεχωρηκὸς κενὸν 1 an 〈καὶ πλανητκὰς〉
                                    τῶν ἐντ.? 2 ἀναλυόμενον S 6 συγκεκοσμϊ- μένος S 9 κενῶς οὐτε
                                    ματέαως ἄθλων S an οὔτε μὴν? 11 περιττῶν Wendl.] ὑπὲρ τῶν S 13
                                    excidit ailquid post ὡς ( ὡς ἔνι μάλιστα vel sim.) ὡς] ὅλως
                                    Wendl. 15 κριμάτων Sa 16 συνεμφυρὴς S 19 fort. ἡμῖν 〈καὶ〉 25
                                    ἀπόρροι S μερικὴν Wendl. 21 ἀπονέμειν S 25 ἄλλων S 26 δρεπόμεθα
                                    S 34 ἑτέρας ut vid. S  Ὅθεν τοῦ θεοῦ συνεργοῦντος ἀνεῦρον ταῦτα σκότει τεθησαυρισμένα·  σ΄.  Περὶ μὲν οὖν τοῦ κλήρου τῆς τύχης καὶ τοῦ δαίμονος τοῖς ἔμπροσθεν
                                ἡμῖν δεδήλωται· καὶ νῦν δὲ ἐπάνιμεν εἰς αὐτούς διαβεβαιούμενοι
                                δυναστικούς καὶ κραταιούς τόπους. ὅνπερ γάρ τρόπον 1 corpus fato subiectum est, anima huic
                                    dominio exempta secundum dog- ma Posidonianum (Manil. IV 390,
                                    407). Cf. De orac. chald. 60; Reitzenstein Poimandres 102 6
                                    ἀπειράτους S opusne 〈καὶ〉 ἀμετ.? 7 an κατ. 〈γενόμενος) 8
                                    ἀναπτεροῦσθαι S, corr. Wendl. 8 sq. καταζητημένως μ.
                                    ἐπισκοτισμένως S 15 in mg. β S 16 τόπων S 19 possis 〈εἶναι τοὺς〉
                                    τόπους 20 an περιπολήματος ut 259, 20? 24 λέγων S1 25 cf. Od. ω
                                    3 sq. ἡγεῖσθαι καὶ ιγ΄ 5 οἴκοις θηλυκοῖς S 7 προσκόπτοντας S 10 nempe
                                    τόπος 11 ὑπακτικὸς Sa 12 κακίας S 18 προσλαβόμενοι S 20
                                    ἐπίκληρον S 22 an τόποι? 28 τὰ] τῶ S 25 παρὰ] περὶ S cf. fr. 19
                                    Riess et supra Π 3 p. 59, 22 30 an potius τε? facile ζησομένου
                                    34 οἱ δὲ ἀνά- παθιν non Nechepsonis verba videntur, sed varia
                                    lectio (cf. e. g. Skutsch ap. Heim Incantam. 565 sq), nisi fuit
                                    εἶτα δὲ ἀν. ἀπὸ. διὰ καὶ  Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων καὶ τοῖς μεταξὺ τῆς διηγήσεως 2 in extremis vestigia iambica apparent 3
                                    συγγνμώσεως supra ΙΙ 3 4 structura non perspicua, fuitne καὶ
                                    λοιπόν hic et v. 10? an ὁρᾶται? 9 ἀποβλὰς S 10 cf. ad v, 4;
                                    fort. sequentia rursus regis verba 11 γενο- μένους Sa 12 an
                                    ὑπόστασιν vitamʼ? 21 possis αὐτὸν 25 possis μὲν 〈γὰρ〉 vel 〈οὖν 〉
                                    29 an τῆς τύχης ἀποβολὰς?  β΄.  Καὶ τούτων μὲν κατά κοσμικὴν ἁρμονίαν οὕτως διατεταγμένων κατὰ
                                παλαιὸν ἄνδρες Αἰγύπτιο κατὰ ἀρχαῖον ἀπὸ τούτων μονομερῆ
                                παραλαβόντες εἰς ποικίλας καὶ συγκρατικάς διαστολὰς κατέκλεισαν,
                                σοφιστικοῖς λόγοις καὶ ἐφόδοις χρησάμενοι· περιτειχίσαντες δὲ τὴν
                                θεωρίαν μυρίοις ἐρείσμασι καὶ κλειἀχαλκεύτων  Ὅθεν δὲ οἱ τόποι ἀπὸ ὡροσκόπου λαμβανόμενοι οὕτως. α΄ ζωὴ καὶ
                                ὑπόστασις τῶν χρόνων καὶ ψυχικὸν πνεῦμα, τουτέστιν αὐτὸς ὁ
                                ὡροσκόπος· τοῦ δὲ περὶ ἀδελφῶν ὁ ἀγαθὸς δαῖμαων καὶ τέκνων καὶ φίλων
                                τόπος, γονέων δὲ πρακτικός, γυναικὸς δὲ γαμοστόλος, τέκνων ἔνατος.
                                β΄ βίος καὶ ὑπαρχόντων 3 εὐθράστω S 4 in mg. γ S τῆς] τοῦ S
                                    τῶν] S 5 τό- πων S 7 si nil aliud, τὸν παλαιόν (i. e.
                                    Petosiridem) scribendum 12 τόπων S dissuadeo τετυχηκέναι 14 τοῦ]
                                    τέ S 16 ἐπεὶ S 20 ῥμοίως sqq. spuriane? 21 si nil aliud, δὴ pro
                                    δὲ reponendum ω ge- minat S 22 α΄ ] μ΄ S 23 si a fratrum loco ut
                                    ab horoscopo proficiscaris, proprius horoscopus erit bonus
                                    daemon 29 τούτω S 30 πανσελήνη S  Πρὸς μὲν οὖν λεπτομερῆ διάκρισιν τῶν σημαινομένων ἑτέροις 2 δόξαν S 2 sq. θεᾶς
                                    καὶ] θεούς S cf. v. 7, 16 11 περὶ] παρά S 19 βίου i. e. ΙΙ. loco
                                    (334, 25) pro horosc. posito IX. mortis locum tenet 30 debebat
                                    στοιχεισγραφηθέντων τὰς ἐν  Γενήσεται ἀπὸ ἐπὶ ἀλλʼ 3 proelive γε 4 ὡροσκόπου] β΄ S 16 τῷ alterum] τῶν
                                S 19 nempe γνώσρ 21 structurae huius enuntiati succurrere nolui 29
                                καλῶς] κατὰ S 33 ἐπεμθέσεως S2] ἡγήσεαως S1  γ΄.  Ἐξεῦρον δὲ καὶ ἑτέραν ἄφεσιν ἐκ πείρας, καθώς ᾐνίξατο Ζωροάστρης,
                                πρὸς τὰς τῶν ἀστέρων ζώνας. ἀπὸ Σελήνης ἀρχὴν προσημαινομένμων. 1 in mg. ὁ S 5 ἐνωμερῶς S 10 nempe
                                    πρόκειται 11 possis οὕτω 14 ἀπομερίσειν S 15 ζωδίων S εἶτα] οἶδα
                                    S 17 προκατοπεύσαντας S 22 nempe ἀτονήσουσι προσημαινόμενα 24
                                    expectas προμερίσαντες 27 ἕνα ἕνα ἔχει S κατʼ  δ΄.  Ἰδίως μὲν οὖν συναφαὶ καὶ κολλήσεις τῶν ἀστέρων Ἡλίου τε καὶ Σελήνης
                                πρός τε ἀγαθὸν καὶ φαῦλον ἐνεργητικαὶ καθίστανται· σκοπεῖν δὲ δεῖ
                                καὶ τοὺς ἑκάστου ἀστέρος περιοδικούς 5 ἀπαλλαγὴν
                                    (sic) τοῦ ζητουμένον χρόνου μετάβασιν ἀγαθοποιός καθί- σταται S
                                    extrema duo verba del. Sb 7 ὑπάοχειν S τάς] τέ S 8 possis etiam
                                    εἰ τετράγωνος τρίγωνος etc. 10 δοκεῖν S 14 an κατά φύσιν καὶ?
                                    κατά συνοφὴν Rad. 17 in mg. ε S 22 σύγκειται S 25 συν- τιθῆναι S
                                    εἶτα ε΄ εἶτα ζ΄ (ς΄ pro ζ΄ S2) S 30 sc. τῆς ὀγδοάδος  ε΄.  Συγκρίνειν δὲ δεῖ καὶ τάς γινομένας κατακλίσεις τὸν τρόπον τοῦτον.
                                ἀπὸ τῆς γενεθλίου συνόδου ἕως τῆς γεννητικῆς ἡμέρας  Ὅθεν κατὰ τὸν τῆς καταρχῆς χρόνον καὶ τὸν τῆς ὥρας καὶ τὸν 2 ἐννεακαιδέκατος S 8 β΄] ιβ΄ S ἡμιοκύκλιον S 9
                                    ὥσπερ S 10 χρηματιστικὰς S nempe παρὰ τὸ σχῆμα καὶ τὴν 12 in mg.
                                    Ϛ a et sic deinceps 20 ἐκκρούσαντες S 22 expecto αἱ τρεῖς αγαγαὶ
                                    vel sim. 24 aptius ἐπερχόμενος 27 οὐ μόνον] μειζόνων S 28 possis
                                    etiam κιί- σεαν 29 πολεμαχίας S 30 βουλόμην S  Ϛ΄.  Ζῳδιακὸς μὲν οὖν ὡροσκόπος καταλαμβάνεται ἡμέρας ἀπὸ τῶν Ἥλίου μοιρῶν
                                ἀπολυομένων ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ ζῳδίου, ἑκάστῳ μοῖραν α΄· ὅπου δʼ ἄν
                                καταλήξῃ, ἐκεῖνο ὡροσκοπεῖ τῇ  Ἄλλως. τὸ δωδεκατημόριον τοῦ Ἡλἱου δεῖ ἐκβάλλειν ἀπὸ τοῦ εὐωνύμου
                                τριγώνου· ὅπου δʼ ἂν καταλήξῃ, ἐκεῖνο ὡροσκοπήσει ἢ τὸ
                                ὁμοιόπτωτον.  Ἄλλως πρὸς ἀναγκαστικὴν ἀγωγήν. ἐφʼ ὅσον μὲν ὁ Ἥλιος ἐν τῷ συνοδικῷ
                                ζῳδίῳ ἐπιπάρεστι τῆς Σελήνης διαπορευομένης καὶ 7 nempe στάσεως 14 nempe 〈τραύματα〉 ὀδυνηρὰ 15
                                    expectes κατα- σκευάζουσι (nisi valet διαγράφουσιν) 24 τὸ ὅμοιον
                                    πρώτον τούτων S, corr. Rad. 28 τῶν ἀντιθέτων τ. ὡ. ζωδίου S 30
                                    τώ geminat S 35 ἔτι] ἐπὶ S εἰς ὁ  ζ΄.  Ἐπὶ πάσης γενέσεως σκοπεῖν δεῖ, ποῦ τὸ δωδεκατημόριον τῆς Σελήνης
                                ἐξέπεσεν· κἀν μὲν ἐν θηλυκῷ ζῳδίῳ καὶ ὁ τούτου κύριος ἐν θηλυκῷ,
                                λέγειν κατὰ τὸ πλεῖστον θηλυκὴν τὴν γένεσιν. ἐὰν δὲ ἀρσενικὴ τύχη,
                                πρόσθεσιν καὶ ἀφαίρεσιν λογίζεσθαι τῆς καὶ  Οἱον ἔστω ὴ Σελήνη Ἰχθύσι μοίρᾳ ιθ’· τὸ δωδεκατημόριον Ζυγῷ ἀρσενικῷ
                                καὶ ἀνθρωποειδεῖ ζῳδίῳ, καὶ ἡ γένεσις ἀρσενική. ἤ κυρία Ἀφροδίτη
                                Τοξότη· ἡ ὥρα οὔτε πρόσθεσιν οὔτε ἀφαίρεσιν ἔχει, ἐπεὶ εἰς
                                ἀνθρωποειδῆ ἐξέπεσεν. λαμβάνω οὖν τούς κυρίους τοῦ τε Ζυγοῦ καὶ
                                Κριοῦ, Ἀφροδίτην καὶ Ἄρεα· ἦν δὲ καὶ  Ἄλλως. ἀεὶ μὲν οὖν ὁ Ἥλιος τὸ μέγεθος τῆς ἡμέρας καὶ τῆς ὥρας
                                ἀποδείκνυσι, καθʼ οἷον ζῴδιον ἐπιπαρών τυγχάνει. ἐκ ἡ 1 τὸ] τὸν S 3 obscura haec 10 ιβ μόρια S 13
                                    solitum τού- του 22 ἐκθάλλασ S 25 Παρθένῳ] Veneris aignum S 29
                                    συνέγγιστοσ S, possis etiam -στα τούς ὃν  Ἄλλως. κατὰ μόνας μὰν ἕκαστος τῶν κλήρων ἐμφαίνει τὴν ὡροσκοποῦσαν
                                μοῖραν, οἷον εἰ τύχης ὁ κλῆρος ἐστὶν ἐπί τινος 3 τῶν aut τῆς in S 4
                                    an τὰς-θείσας ἐφεξῆς? 5 τριακοντάδος 14 ἀνα- κυκλούμενος aut -ον
                                    ex -ος S τὴν] τῆς S 25 τῆς] τἀς S 30 ἐστὶν Rad] τισὶν S 32 an
                                    ἐφεξῆς? ἄχρι ante ἐπὶ aptius 37 ἀριθμῶν ut vid. S ἡ τοῦ τῶν ἀμισθαφῶς 4
                                    εἰς] καὶ S 6 nempe ληφθήσεται 9 ἐπιπροσθέντες S 13 〈καὶ〉 οὔτε
                                    Rad. 16 nempe μορίῳ ὐπερτ. et 〈ἡμέρα〉 ἡμέρας et κλίμα κλμα- τος
                                    18 ἀνωδίας S; neptias emendare difficile 28 an del. ἐν μέσοις?
                                    29 nempe ἀφαίρεσις 36 an ἀμεταθέτως? ἐξ ἀπὸ  η΄. Ἀγωγὴ περὶ χρόνων ζωῆς πρὸς τὰ ἀπογώνια.  Πᾶσαι μὲν οὖν αἱ προκείμεναι ἀγωγαὶ χρηματιστικαὶ καὶ εὐκατάληπτοι
                                τοῖς ἐντυγχάνουσίν εἰσιν, αἵτινες εἰς ταὐτὸ καταλήγουσι, 2 nempe ἐξυπνουμένη καὶ nempe κυκλοστροφ. 5 τι]
                                    τε S 6 φθαρ- τῶν S 9 εὐμορφῶσιν S 10 ἀνάμορφον S 11 ἀναμποτέαων
                                    S an χειμα- ζομένην? ἀνανεῶσι S 12 fort. χρείαν et
                                    ἐπισωρευομέναων 13 πλημμυ- ρουμένην S (an -ρομένη?) 17 finxitne
                                    ἀποκητοῖ? 22 ἰδέαν. . . έγχορείου- σαν S expectes αὐτῷ 23 οὕτω]
                                    τοῦτο S 26 μένον] μόνον S 29 nempe 〈καὶ〉 δ. π. χωροῦν 31 η΄ ] θ΄
                                    S 33 εἰσι καί τινες V, corr. Raderm. καὶ δὲ 6
                                    possis ἡγ. 〈πραγμάτων καὶ〉 7 casus mutatos tollere nolui 14
                                    δύνασθαι παρέσχεσθαι S θρύαλλον “fuliginem , 23 μίαν ἢ καὶ δευ-
                                    τέραν S 26 nempe εἰς τό ἀναγ. 28 ἐξιχνεύειν S 32 de τυχεῖν cf.
                                    Stahl Syntex 608 35 qui natura stataria ad finem usque cucurrit,
                                    non oqus διαθλεύσας μὲν πρὸ corruptum  Οὕτως καὶ οἱ μετά ἀκριβείας καὶ συνέσεως μεμυσταγμωγημένοι ἐπαίνου
                                μὲν καταξιοῦνται, ἡδονὴν δὲ καὶ ὠφέλειαν ἑαυτοῖς περιποιοῦνται· οἱ
                                δὲ ἀκροθιγεῖς τὰς εἰσόδους ποιησάμενοι ῥᾳδίως τὴν  Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο ἀνδρῶν μνηστήρων.  Καὶ ἔστιν ἐπιχθόνιος δηλονότι καὶ οὐράνιος ὑπάρχων (κοινὸς γὰρ ὁ
                                θεός) τάς ψυχάς τῶν ἀνθρώπων μετεώρους ἀνάγει περὶ 2 διαμείβεται opinor 6 nempe διὰ τό μή καὶ
                                    ἑαυτοῖς εὐμ. ἐπ. 7 οὕτε γὰρ ἀρκιτόν τι S 9 sq. κύκλους
                                    διηρθραώσατα πάντα (ex πάντη?) S 10 sequentia expedire non potui
                                    14 τὴν] δύναμιν excidisse videtur; 〈ἰσχὺν〉 ἔχει Rad. 15 μέχρης S
                                    20 δόξειεν S sententia Posidoniana, de qua cf. e. g. Manil. 1V
                                    390 sqq. Capelle Neue Jahrb. f. d. kl. Alt., VIII (1906), p.
                                    532, n. 4 22 0d. ω, 1 sq. 24 καὶ ἔστιν] immo καὶ τὰ ἑξῆς (του-
                                    τέστιν Wdl.) κονός γε ἡ θεὸς S 25 ἐπὶ facile, sed manum
                                    abstinere satius eat 28 ἀθεής a θεᾶσθαι finxisse potest pro
                                    usitato ἀθέατος (ἀφυεῖς Rad.)  Σειρὴν χρυσείαν ἐξ οὐρανόθεν κρεμάσαντες  Μαίνετο δʼ ὡς δι᾿ Ἄρης ἐγχέσπαλος ἢ ὀλοὸν πῦρ·  Ὤιχετο δʼ εἰς Αίδαο, λίπεν δέ ἑ Φοῖβος Ἀπόλλων.  Ὁμοίως δὲ καὶ Ἀχιλλεύς τὸ Τρωικὸν πεδίον αἵματι πληρώσας καὶ Ξάνθον
                                τὸν ποταμὸν νεκρῶν πλήσας καὶ δόξας θεομαχεῖν καὶ ὑπὲρ 9 Il. Θ
                                    19 11 παρὰ] περὶ S 12 mirum ἐπὶ θεοῖς (illatum ex v. 5?) 13 lac.
                                    stat. Rad. 14 cf. Il. 0 610—614 15 ἀκατάλειπτος S 18 Il. Ο 605
                                    19 cf. Plut. de Hom. 115 21 Il. Χ 213 λεῖπεν S 25 παριστώσης S
                                    27 ἀπόλὲιται S 28 παρέσχες S si necesse sit, hiuc concludas eum
                                    tales versus apud priores congestos repperisse (cf. Chrysipp. II
                                    fr. 925, 937, 997, 999, supra p. 221, 15. 272, 2)  Τούτων οὕτως ἐχόντων νῦν καὶ περὶ τῆς τῶν ἀπογωνίων δυνάμεως ἀρκτέον.
                                τὴν μὲν πῆξιν Κριτόδημος ἐποιήσατο, τὴν δὲ εἴσοδον πρότερον αὐτὸς
                                ἀνευρών, διασαφήσας δὲ ἐν ἑτέροις νοοίη δεῖ οὐκ  Ἐπιγνόντας οὖν χρή πόσων μοιρῶν ἐστιν ὁ Ἥλιος εἰσέρχεσθαι 5 προκεφιένης non sanum; possis v. g. προθυμίας
                                    9 ἀκετίον S 10 οὗτος S 11 βίβλοις S an ἐπμδιασαφήσω ? 14 συν et
                                    lac. IV litt. in S βιοτίων S 15 φύσει S 19 ἔχων S εδημόνως τὸν
                                    S, transposui 21 ἢ abesse malo 23 καταλαβόμην S 26 nempe
                                    σύμτορον θεωρεῖν vel sim. nempe ἀλλήλους 27 an 〈βίβλους οὐκ〉? 33
                                    εἰσελθόντες S ὥς ὁ τι 1 προσθέντες S 3 fors. add πλῆθος 5
                                    ἄλλων non sanum (ἀριθμὸν Wdl.) 6 πόσον S 10 καὶ] κατὰ Manitius
                                    μὲν] an μίαν? 13 ὡς dubium 14 ἀπεχθαίρων opinor καταλίψει S 15
                                    έπεστέψαν|τϊ ἢ πλοκὴ S 23 εἰσπεσεῖιται S 25 πόσον S 26
                                    ἰσημερινοῦ] hic et in sqq. signum in S quod solvit Manitius
                                    nempe ἔδει, sed plura turbata προστεθεῖναι S 28 an ταύτῃ
                                    προστεθένεας? 33 εὑρήσομαι S τε  Τοῦτο δʼ ἀκριβέστερον ἐξιχνευθήσεται, ἐπάν τις ἐκ τῶν προκειμένων
                                λόγων δοκιμάσας καὶ ἐξαριθμησάμενος εὑρήσῃ τὰ ἕτῃ συντρέχοντα τοῖς
                                ἀπογωνίοις. πολὺ γάρ τι συμβάλλεται δύναμις  θ΄.  Πλειστάκις δὲ βουλόμενος ἐλέγχειν τὴν ἐμὴν ἀφθονίαν ἐπάνειμι εἰς τὸν
                                περὶ συμπαθείας Ἡλίου καὶ Σελήνης λόγον· 3 τὸ] immo τὸν 11 ἐπισυντιθεῖναι S 17
                                    ἀστήριμκτος S βοηθούμενος S 18 ὀλισθηρήν S οἵ τε] ἔτι τε S 25
                                    possis τρεπόμενα aut κυκλούμενα 25 μόνον] possis μηνύει 30
                                    ἐπιτέλη S ὁ τὴν τι  ί.  Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τῶν φιλομαθῶν ἀλλεπαλλήλοις αἱρέσεσι 5 ad τι cf. 349, 26 14 ἡμερῶν S
                                    15Ἥλιον] θ΄ S 21 nempe χρηματίσῃ et δοκμά σουσιν 25 τρέποντμι S,
                                    corr. Red. 29 an γραμματικῶν? 32 nempe οὕτως  Λαμβάνειν οὖν χρὴ πάντοτε ἀπὸ τῆς ἡλιακῆς μοίρας ἐπὶ τὴν σεληνιακὴν
                                κατὰ τὸ ἑξῆς πρὸς ἀναφορὰν καὶ συναχθὲν πλῆθος τῶν μοιρῶν
                                ἀπογράφεσθαι γνώμονα ἡλιακόν· ἔπειτα εἰσελθόντας εἰς τὸ ἀναφορικὸν
                                κατὰ τὸ γεννητικὸν κλίμα σκοπεῖν, τί μέρος  ία.  Ἱκανῶς μὲν οὖν ἡγοῦμαι καὶ ἀφθόνως τὰς τῶν προκειμένων λῆγον 8 i. e. hic ἀνωφερῶς 10 τὸ] nempe τὸν (item v.
                                    23) 18 ὅσην S 23 nempe τὸ ἔγκλιμα 28 In hoc capite edendo
                                    amicissime me adiuvit F. Boll 35 possis καὶ θέλγον (κηλοῦν
                                    Wdl)  Ἐλογισάμην οὖν κατʼ ἐμαυτόν, ὅτι οἱ προειρημένοι ἄνδρες τὴν μὲν
                                δύναμιν τῆς ἀριθμητικῆς ήπίσταντο, τὴν δὲ τῶν ζωτικῶν 1
                                    ἐπιγνόντας S δόκωσιν S 2 ἀένναον S 4 sententia perversa;
                                    syntaxis emendatur si scribas εἰρημένων καὶ ῥηθήσεσθαι μελλόντων
                                    vel sim. παρὰ] περὶ S μεόντων S 6 παραμφορεῖ S cf. 250, 30. 360,
                                    22; usitatum sane παραφέρει 7 ἔσω S 10 similiter Censorinus (i.
                                    e. Varro) c. 19 varias de anni magnitudine sententias componit
                                    non eodem sed simili fonte usus μεθʼ ὧν S 10—11 Meton cum
                                    Euctemone et Philippo recte consociatur; cf. Gemin., p. 120 6
                                    (ubi Metonis nomen per neglegentiam vel errorem omissum est) 11
                                    ε΄ ιθ΄ (i. e. quinque dierum pars undevicesima)] θ΄ ιε΄ ε΄ ιε΄
                                    Boll (i. e. diei pars quinta et pars quinta decima ═ 76/285 ,
                                    cum Censorini et Gemini numerus efficiant 75/285. Aristarchus
                                    astronomus egregius Metonis numerum non depravare poterat sed
                                    corrigere; at cum 1/4 + 1/20 + 1/62 efficiant 0,3161 (Metonis
                                    numerus ═ 0,2631), pro certo habeo κ΄ (quod ne pro certo quidem
                                    legi) mutandum esse in ρ΄ et dici 1/4 + 1/162 ═ 0,2561; et
                                    fortasse etiam apud Censorinum scribendum: Aristarchus Samius
                                    tantumdem (i. e. dies 365 1/4: id enim dicere voluit aut debuit)
                                    et praeterea diei partem CLXII (MDCXXIII cod. , defendit Tannery
                                    Becherches, p. 144); nisi potius pro κ΄ restituendum σ΄ ut sit
                                    1/4 + 1262 ═ 0,2538 et apud Censorinum CCLXII 12 de Chaldaeis
                                    cf. Catal. V 2 p. 127 13 εἰ] ἡ S 16 ἐπουσία S: cf. v. g. Gemin.
                                    208, 3 17 ἐμφαίνει S ὡς φέρειν·  Πρὸ πάντων οὖν δεῖ τοῖς ἀριθμοῖς προσέχειν μετὰ πάσης ἀκριβείας Ἡλίου
                                τε καὶ Σελήνης καὶ τῶν ε΄ ἀστέρων, τῆς ὥρας σχηματογραφίας καὶ τὰς
                                πρὸς ἀλλήλους μαρτυρίας βραβευούσης. ἢ 1 εἰς τό] ἐκ τοῦ S novum Nechepsonis
                                    fragmentum 2 κμτημάξευσαν S recte (cf. 48, 19) παρίεμι S 4 de
                                    Sudine et Cidena cf. Strab. XVI 739 Plin. II 39 cod. Paris. 2841
                                    f. 32. 7 μὲν S 9 nonnulla excidisse puto 14 fort. τῆς ὡ ριαίας
                                    16 fort. ὁ ὡοσκόπος τελίσκεται S 18 possis τοῖς δʼ 〈ἀνυπόστατον
                                    λέγουσι τὴν〉 21 fort. εἰ μὲν 〈οὖν〉 22 μηδὲ lapsu calami pro καί
                                    24 αἰτίας] an ἀξίας? 25 πράξη S 28 τοῖς ανθρώποις suspectum 30
                                    ὡς] possis εἷς ὅν] ὧν S τετύχηκε| κτημένος S  Γοιγαροῦν καὶ αὐτὸς καταμαθὼν ἐμαυτὸν ἐκ τῆς προγνώσεως  Ἐὰν οὖν φιλοπευστῶν τις καὶ ἰσχυροποιησάμενος τὴν διάνοιαν βούληται
                                ἀκούειν παρʼ ἀνδρὸς ἐμπείρου περὶ τῶν ὄντων καὶ τῶν ἐσομένων, τῶν
                                πλείστων καταᾳρονήσας ἐκείνων ἐραστὴς 9 κἂν αὐτὸς S 13 δούλων S 14 nempe
                                    〈οὐ〉 δυνάμενος vel οἰόμενος διανοούμενος Rad.) 15 an 〈ὁ〉 ἐν? 17
                                    nempe καὶ τῇ τ. κ. διαταγῇ 23 βούλεται S quod etsi scripsisse
                                    potest Valens, tamen codici recenti in talibus exigua fides 25
                                    συνηρμοσμένων S (quod servans possis 〈εἰς〉 τὴν) 26 τὸν φαῦλον S
                                    28 ἀθυμίας vel εὐθ. S ἐπιτρεφόμενον S 30 ἀνυποίσει S (ἂν ὑπ.
                                    Rad) πεῖραν S 31 ὕπως] οὕτως S 32 βουλομένοις S ἔχεσθαι  Τισὶ μὲν οὖν ἔδοξε τῶν εὐηθῶν λέγειν πάντα ἡμῖν· μὴ δυνάμενοι δὲ
                                τοῦτο ἀποδεῖξαι διὰ πείρας εἰς μέρος τι τοῦ λόγου  ιβ΄.  Παρατηρητέον δέ, ὁπόταν εἰς σύνδεσμον ἐμπέσῃ μοιρικῶς ἢ ἐπὶ τέλει τῆς
                                ἑξαμοιρίας, τὴν πρόσθεσιν ἢ ἀφαίρεσιν ποιεῖσθαι 1 δὲ] δὴ Wendl. 2 δʼ ὁπόσα Rad.] δὲ πρὸς ἃ S 3
                                    συμφορὰν S fort. plura turbata 4 displicent τρέπεσθαι,
                                    στρέφεσθαι; εὔχεσθαι Wendl 6 fort. 〈καὶ〉 ἐξ. ἐξιστρημένοι S 9
                                    τὶς S, corr. Rad. Wendl. 10 λογικοῦ. S 15 possis εὒπορα 20 μὴν
                                    requirere videtur ἐγενόμην sed omni potius vi caret 24 haec sana
                                    esse non spondeo. καλῶς Sa 25 κατʼ ἀρχῆς S ‘si in initio
                                    alicuius negotii καταρχή observata eat“ 26 an ἀνάγκη? 28 numerus
                                    hic om. in S, unde sequentes cum meis congruunt ἐὰν  ιγ΄  Καὶ τοῦτο δέ μοι παρεισῆλθεν περὶ τῆς προκειμένης ἀγμωγῆς, ε΄.  ιδ΄.  Παραληπτέον δὲ καὶ τοῦτον τὸν τρόπον, καθὼς εἰς τὸν περὶ σπορᾶς λόγον
                                ἐν τοῖς ἔμπροσθεν ἐδηλώσαμεν καὶ ἡγεῖσθαι τὴν κατʼ ἐκτροπὴν μοιρικὴν
                                Σελήνην σπόριμον ὡροσκόπον, τὴν θὲ  ιε΄.  Ἐπει δὲ ὁ παλαιὸς καὶ Μούσαις μεμελημένος κοφὸς ἀνὴρ ἔριδας
                                ὑπεστήσατο, ὧν τὴν μὲν πολεμικὴν καὶ φοβεράν, αἵματι 3 ὅμορρα ut vid. S 6 ἀτρεμεῖς S 13 debebat
                                    ποιούμενον 15 seqq. corrupta; nec multum prodest ἐπικντρου et
                                    συνηγγισμένων et τῷ. . . χρόνῳ 17 nempe 〈καὶ〉 καθὼς 19 possis
                                    [ἐκ] μηνιαίαν ἢ ἐνιμαισιαίαν 26 an ἡμέρας? 31 apodosis incipit
                                    p. 358, 6 Hesiodus op. 11 sqq.  Τὸ ἀπὸ συνόδου καὶ πανσελήνου μοιρικὸν διάστημα ἕως τῆς κατʼ ἐκτροπὴν
                                Σελήνης λαβόντες καὶ ἀφελόντες ἐν 7 aut dele εἰς aut scr. εἰς 〈τὸ〉 9 διασαφῆσαι
                                    S 14 nolim ἡμῶν 〈έκπονηθείσαις〉 16 possis ὠφέλεάν 〈τε〉 19 nisi
                                    scrib. ζῳδιακὸν σίστημα 21 nempe ἐμφαίνειν aut ἐμφανῆ 〈ποιεῖν〉
                                    nempe 〈ὁ〉 σκοπὸς 22 βραβεύοντες S 24 εἰ] ἢ S 29 malim μεγ., οὔπω
                                    . . . ηὐτυχήσαμεν εἰς τὸ] ἔστω S 30 τινας S Σελήνης ἤ  ιϚ΄.  Ἤδη ποτὲ πολλοὺς ἀγῶνας διαθλεύσας καὶ μυρίοις μόχθοις 2 tersius
                                    esset εἶθʼ οὕτως λαθόντας καὶ ἀφελόντας 7 εὑρήσεται S ἐε] ὁ S 22
                                    ἐπεφαωτισμένην S (et posis ἐπίπεφ.) 23 an 〈κρύπτειν〉 τοὺς? 31
                                    πεπαῦσθαι Rad. 33 πανύδρομον S 34 ποιοῦμαι scribens construction
                                    medeberis οὔτε  Ὅθεν ἐπὶ τοὺς κοσμοκράτορας πάλιν Ἥλιον καὶ Σελήνην χωρητέον· οὓς χρὴ
                                κατὰ μοῖραν ψηφίσαντας πρὸς ἀναφορὰν κατὰ τὸ μέγεθος καὶ τὸ κλίμα
                                ἀφαιρεῖν ζῳδιακοὺς κύκλους, τὴν δὲ περιλειφθεῖσαν μοίραν ἡγεῖσθαι
                                δυναστικὴν καὶ τὴν τούτου ἐπίκοινον, τὸ γὰρ καὶ  ιζ΄  Καὶ τοῦτο δὲ φυσικὸν καὶ ἐναρμόνιον, τὰς λοιπὰς τοῦ Ἡλίου μοίρας καὶ
                                τῆς Σελήνης ἐπισυνθέντας καὶ ἀρελόντας ζῳδιακὸν σύστημα τὴν
                                περιλειφθεῖσαν μοῖραν ἡγεῖσθαι δυναστικὴν καὶ τὴν 1
                                    οὔτε] an ταύτας τὸ] τε S 5 κατασκευάζειν S 6 προσαγωνίζεται S 12
                                    κρατμιοὶ S, corr. Rad. 16 ἔχει S 17 nempe χρῆσθαι 18 παραβόλλω
                                    S, cetera desperata 20 ἔχει S 21 κύριος S 22 παραμφοδεῖν: cf. ad
                                    IX 12 23 ὡς] ὅσω S 29 ἐπισυνθέντες καὶ ἐφελόντες S 32 σεληνικὸν
                                    S ἡ  ιη΄.  Τὸ ὑποκείμενον ὄργανον τὴν πῆξιν ἔχει περὶ ὡροσκοπικοῦ ἤ  τθ΄.  Τῶν δὲ περιπεπονημένων μοι μηδὲν ἀποκρύπτειν βουλόμενος καὶ ἑτέραν
                                φιλοκαλίαν ἐπεισφέρω τοῖς περὶ τὰ τοιαῦτα ἐσπουδακόσιν ἀφθόνως ἅτε
                                δὴ γνησίοις παισίν. οἱ κατατεταγμένοι ἔσονται κανόνες τῶν β΄
                                πλινθίων· πάλιν ἐν ἴσῳ διαστήματι τοῦ 2 ἐπισυνθέντων S nempe τὴν
                                    ἡμίσειαν 12 ὕς] ὡς S 21 περιπονημένων S μοι] μορῶν S 23
                                    κατεταγμένοι S 29 ἐπεὶ] an ἔσται? 32 σημαίνων S οἵτῳ] τούτου S
                                    πεπληροῦται S 2 προκατάγων S 3 ἐπὶ] ἔστι ut vid. S 6
                                    πληροῖται S 10 nempe τοῦ μεγέθους 11 δωδεκάκι S (item v.) 14
                                    πόσον μ S 18 τὸν ω S 19 δίκην non anum 30 τοσοῦτον S 31 τὸ
                                    νυκτερινὸν] τῶν ρν S 38 ἡλιοδύσιν S 34 an del. ἔχειν?  Σαφέστερον δὲ τὴν εἴσοδον ποιησόμεθα δἰ ὑποδειγμάτων. διαβήτου 7 ἰσημερινῆς] siguum obscurum in S 11 ιή] η΄ S 13
                                post ὑπὲρ exiguum spatium in S 24 ἡλιοδύσιν S Reliqua pag. 176v
                                vacua in S; f. 177 sqq. e V f. 106 descripta sunt