    ΑΡΙΣΤΑΡΧΟΥ ΠΕΡΙ ΜΕΓΕΘΩΝ ΚΑΙ
ΑΠΟΣΤΗΜΑΤΩΝ ΗΛΙΟΥ ΚΑΙ ΣΕΛΗΝΗΣ ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ σ΄. Τὴν σελήνην παρὰ τοῦ ἡλίου τὸ φῶς λαμβάνειν. β΄. Τὴν γῆν σημείου τε καὶ κέντρου λόγον ἔχειν πρὸς τὴν
τῆς σελήνης σφαῖραν. γ΄.  Ὅταν ἡ σελήνη διχότομος ἡμῖν φαίνηται, νεύειν εἰς
τὴν ἡμετέραν ὄψιν τὸν διορίζοντα τό τε σκιερὸν καὶ τὸ
λαμπρὸν τῆς σελήνης μέγιστον κύκλον. δ΄. Ὅταν ἡ σελήνη διχότομος ἡμῖν φαίνηται, τότε αὐτὴν
ἀπέχειν τοῦ ἡλίου ἔλασσον τεταρτημορίου τῷ τοῦ τεταρτημορίου
τριακοστῷ. ε΄. Τὸ τῆς σκιᾶς πλάτος σεληνῶν εἶναι δύο. ϛ΄. Τὴν σελήνην ὑποτείνειν ὑπὸ πεντεκαιδέκατον μέρος Ἐπιλογίζεται οὖν τὸ τοῦ ἡλίου ἀπόστημα ἀπὸ τῆς γῆς τοῦ τῆς
σελήνης ἀποστήματος μεῖζον μὲν ἢ ὀκτωκαιδεκαπλάσιον, ἔλασσον
δὲ ἢ εἰκοσαπλάσιον, διὰ τῆς περὶ τὴν διχοτομίαν ὑποθέσεως· τὸν W ═ Wallis. F ═ Fortia dʼUrban. Vat. ═ Cod. Vaticanus Graecus 204. 1. ΑΡΙΣΤΑΡΧΟΥ] ΑΡΙΣΤΑΡΧΟΥ ΣΑΜΙΟΥ W 3. 〈ΥΠΟΘΕΣΕΙΣ〉 addidi
(cf. ὑποθέσεως 1. 18 infra; ὑποτίθεται Pappus): ΘΕΣΕΙΣ W 4. τὸ] om. Pappus
8. τε] om. Pappus 12. τριακοστῷ] τριακοστημορίῳ Pappus 16. οὖν] δὴ Pappus
16, 17. τὸ τοῦ ἡλίου . . . ἀποστήματος] τὸ τοῦ ἡλίου ἀπόστημα τοῦ τῆς σελήνης ἀποστήματος
πρὸς τὴν γῆν Pappus 18. εἰκοσαπλάσιον] εἰκοσιπλάσιον W διὰ τῆς
. . . ὑποθέσεως] τοῦτο δὲ διὰ τῆς περὶ τὴν διχότομον ὑποθέσεως post l. 1, p. 354
σελήνης διάμετρον posuit Pappus τε  α΄. Δύο σφαίρας ἴσας μὲν ὁ αὐτὸς κύλινδρος περιλαμβάνει,
ἀνίσους δὲ ὁ αὐτὸς κῶνος τὴν κορυφὴν ἔχων πρὸς τῇ Ἔστωσαν ἴσαι σφαῖραι, ὦν κέντρα ἔστω τὰ Α, Β σημεῖα, καὶ 1. ἔχειν τὴν] ἔχει καὶ ἡ Pappus διάμετρον] διάμετρος Pappus 3. μείζονα
μὲν λόγον ἔχειν] ἐν μείζονι λόγῳ Pappus τὰ] om. Pappus ἐλάσσονα δὲ] ἐν
ἐλάσσονι δὲ λόγῳ Pappus μγ] τὰ μγ Pappus 4. τῆς 〈τε〉] 〈τε〉 addidi: καὶ τῆς
Pappus 6. ὑποτείνειν ante ὑπὸ posuit Pappus 16. δὴ] δὲ W Ἔστωσαν δὴ αἱ σφαῖραι πάλιν, ὦν κέντρα ἔστω τὰ Α, Β, ἄνισοι,
καὶ μείζων ἧς κέντρον τὸ Α λέγω ὅτι τὰς σφαίρας ὁ αὐτὸς κῶνος Ἐπεζεύχθω ἡ ΑΒ, καὶ ἐκβεβλήσθω διὰ τῆς ΑΒ ἐπίπεδον
ποιήσει δὴ τομὰς ἐν ταῖς σφαίραις κύκλους. ποιείτω τοὺς Γ∠Ε,
ΖΗΘ· μείζων ἄρα ὁ Γ∠.Ε κύκλος τοῦ ΗΖΘ κύκλου· ὥστε καὶ ἡ
ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ Γ∠Ε κύκλου μείζων ἐστὶ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου 6. ἀποκατασταθῇ] ἀποκαταστῇ W 10. ΘΖ] ΖΘ W 11. ἐφάπτεται] ἐφάπτηται W
13. B ad init. Vat. et codd. Paris. δὴ] δὲ W 17. τομὰς] corr. W: τομὴν
Vat. 18. κύκλος] om. W ΗΖΘ] ΖΗΘ W 20. τὸ Κ] τό ΚΘ Vat.  β΄. Ἐὰν σφαῖρα ὑπὸ μείζονος ἑαυτῆς σφαίρας φωτίζηται,
μεῖζον ἡ μισφαιρίου φωτισθήσεται. Σφαῖρα γάρ, ἧς κέντρον τὸ Β, ὑπὸ μείζονος ἑαυτῆς σφαίρας Ἐπεὶ γὰρ δύο ἀνίσους σφαίρας ὁ αὐτὸς κῶνος περιλαμβάνει τὴν
κορυφὴν ἔχων πρὸς τῇ ἐλάσσονι σφαίρᾳ, ἔστω ὁ περιλαμβάνων τὰς
σφαίρας κῶνος, καὶ ἐκβεβλήσθω διὰ τοῦ ἄξονος ἐπίπεδον· ποιήσει 8. ΚΓΛ] ΚΓ∠ Vat. 9. ἀποκατασταθῇ] ἀποκαταστῇ W 14. ΞΓ∠] ΖΓ∠ Vat. 16.β΄] Γ Vat. 17. φωτίζηται] φωτίζεται W 22. κῶνος] κόνος Vat.  γ΄. Ἐν τῇ σελήνῃ ἐλάχιστος κύκλος διορίζει τό τε σκιερὸν
καὶ τὸ λαμπρόν, ὅταν ὁ περιλαμβάνων κῶνος τόν τε ἥλιον
καὶ τὴν σελήνην τὴν κορυφὴν ἔχῃ πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ ὄψει. Ἔστω γὰρ ἡ μὲν ἡμετέρα ὄψις πρὸς τῷ Α, ἡλίου δὲ κέντρον τὸ
Β, σελήνης δὲ κέντρον, ὅταν μὲν ὁ περιλαμβάνων κῶνος τόν τε
ἥλιον καὶ τὴν σελήνην τὴν κορυφὴν ἔχῃ πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ ὄψει, τὸ Γ,
ὅταν δὲ μή, τὸ ∠· φανερὸν δὴ ὅτι τὰ Α, Γ, Β ἐπ᾿  εὐθείας ἐστίν.
ἐκβεβλήσθω διὰ τῆς ΑΒ καὶ τοῦ ∠ σημείου ἐπίπεδον· ποιήσει δὴ 4. τὴν ΖΘ] ΖΘ W 11. γ΄] ∠ Vat. 15. ἡλίου δὲ] ἡλίου W
16. μὲν] om. W 21. δὲ] δὴ W 25. ΚΘΛ] ΘΚΛ W 26. τοὺς] om. W
27. κύκλου] om. W , 1. τοῦ ΕΖΗ] ΕΖΗ W τοῦ ΘΛΚ] ΘΚΛ W 5. διελόντι] διαιρεθέντι
W, qui lacunam post καί ope versionis Commandini expleverat  δ΄. Ὁ διορίζων κύκλος ἐν τῇ σελήνῃ τό τε σκιερὸν καὶ τὸ Ἔστω γὰρ ἡ μὲν ἡμετέρα ὄψις πρὸς τῷ Α,  σελήνης δὲ κέντρον τὸ
Β, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΒ, καὶ ἐκβεβλήσθω διὰ τῆς ΑΒ. ἐπίπεδον·
ποιήσει δὴ τομὴν ἐν τῇ σφαίρᾳ μέγιστον κύκλον. ποιείτω τὸν Ἤχθω γὰρ διὰ τοῦ Β τῇ Γ∠ παράλληλος ἡ ΕΖ, καὶ κείσθω 1. τὴν] τὸν Vat. 2. τὴν] τὸν Vat. 3, 4. τόν τε ἥλιον καὶ τὴν σελήνην] om. W
8. δ᾿] ∈ Vat. 12. τῷ] τὸ W ὑπὸ μέ 6. ἡμισείας] corr. e μιᾶς, ut videtur, Vat. et Paris. 2342: μιᾶς F Paris. 2366,
2472 (?), 2488 〈μέ〉 om. Vat. et alii codd. μέρος] με Paris. 2342 erasis
litteris ρος 10. διελόντι] καὶ διαιρεθέντι W, qui lacunam post 10 ἢ ope
versionis Commandini expleverat ἡμισείας με΄ 5, 6. ἐλάσσων . . .  ἢ] 〈ὥστε ΚΑΘ γωνία τῆς ΚΒΘ γωνίας ἐλάσσων ἐστὶν ἢ〉 W
9. 〈ἡμισείας〉, 10. 〈μέ〉, supplevit W 10. 〈τουτέστι τῆς ὀρθῆς (??)΄ μέρος〉 post μέρος
addidit W  ε΄. Ὅταν ἡ σελήνη διχότομος ἡμῖν φαίνηται, τότε ὁ
μέγιστος κύκλος ὁ παρὰ τὸν διορίζοντα ἐν τῇ σελήνῃ τό
τε σκιερὸν καὶ τὸ λαμπρὸν νεύει εἰς τὴν ἡμετέραν ὄψιν,
τουτέστιν, ὁ παρὰ τὸν διορίζοντα μέγιστος κύκλος καὶ ἡ Ἐπεὶ γὰρ διχοτόμου οὔσης τῆς σελήνης φαίνεται ὁ διορίζων τό τε
λαμπρὸν καὶ τὸ σκιερὸν τῆς σελήνης κύκλος νεύων εἰς τὴν ἡμετέραν
ὄψιν, καὶ αὐτῷ ἀδιάφορος ὁ παρὰ τὸν διορίζοντα μέγιστος κύκλος,
ὅταν ἄρα ἡ σελήνη διχότομος ἡμῖν φαίνηται, τότε ὁ μέγιστος κύκλος  ς΄. Ἡ σελήνη κατώτερον φέρεται τοῦ ἡλίου, καὶ διχίτομος
οὖσα ἔλασσον τεταρτη μορίου ἀπέχει ἀπὸ τοῦ ἡλίου. Ἔστω γὰρ ἡ ἡμετέρα ὄψις πρὸς τῷ Α, ἡλίου δὲ κέντρον τὸ Β, καὶ 1. γϠξ΄] Γ΄ρ΄ξ΄ Vat.: ,γϠξ΄ μέρος W 7. ἀνεπαίσθητός] sic Vat. 7,8. καὶ
ὁ διορίζων ἄρα ἐν . . . ἀνεπαίσθοτός ἐστι] 〈ὀ ἄρα διορίζων κύκλος ἐν . . . ἀδιάφορός
ἐστι πρὸς αἴσθησιν〉 supplevit W, qui lacunam in suo codice animadverterat 10. ε΄] ς Vat. 13. λαμπρὸν] λαμπρὸν αὐτοῦ W: λαμπρὸν αὐτῆς Nizze 18. ἀδιάφορος] ἀδιάφορός ἐστιν W 19. φαίνηται] W F: φανῆται Vat. 21. ς΄] om. Vat. 22. φέρεται] W F Paris. 2364, 2472 (?): φαίνεται Vat. (in
ras. sed ν quasi in ρ mutato) Paris. 2366. 24. τῷ] τὸ W Εἰ γὰρ μή, ἔστω τὸ κέντρον αὐτῆς τὸ μεταξὺ τῶν ∠Α, ΑΛ
εὐθειῶν, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΒΖ. ἡ ΒΖ. ἄρα ἄξων ἐστὶν τοῦ περιλαμβάνοντος 1. τὸν] τὸ Vat. 4. ἔλασσον] ἔλαττον Vat. Λέγω ὅτι οὐδὲ ἐπὶ τῆς Α∠. εἰ γὰρ δυνατόν, ἔστω τὸ Μ, καὶ
πάλιν ἐπεζεύχθω ἡ ΒΜ, καὶ ἔστω μέγιστος κύκλος ὁ παρὰ τὸν
διορίζοντα, οὗ κέντρον τὸ Μ. κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ δειχθήσεται ἡ ὑπὸ
ΒΜΑ γωνία ὀρθὴ πρὸς τὸν μέγιστον κύκλον· ἀλλὰ καὶ ἡ ὑπὸ τῶν
ΒΑΜ · ὅπερ ἀδύατον. οὐκ ἄρα ἐπὶ τῆς Α∠ τὸ κέντρον ἐστὶ τῆς Λέγω δὴ ὅτι καὶ ἐντὸς τῆς Β∠ περιφερείας. εἰ γὰρ δυνατόν,
ἔστω ἐκτὸς κατὰ τὸ Ν, καὶ τὰ αὐτὰ κατεσκευάσθω. δειχθήσεται δὴ
ἡ ὑπὸ τῶν ΒΝ γωνία ὀρθή· μείζων ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΑ. τῆς ΑΝ.
ἴση δὲ ἡ ΒΑ τῇ ΑΕ· μείζων ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ΑΕ τῆς ΑΝ· ὅπερ 1. ΚΘΗ] ΚΗΘ W 2. ὐπὸ] ὑπὸ 〈τῶν〉 W 4. τὴν ∠ΑΛ γωνίαν]
inusitato sane dicendi more: τὴν 〈ὑπὸ τῶν〉 ∠ΑΛ γωνίαν W, sed dubito an ipse
Aristarchus ὑπὸ τὴν ὑπὸ τῶν scripserit 11. Β∠.] ΒΕ∠. W 12. κατεσκευάσθω]
κατασκευάσθω Vat. 13. γωνία] om. W 14. καὶ] om. W
17. ἐντὸς] W F Paris. 2364, 2472 (?): ἐκτὸς Vat. in ras., Paris. 2363  ζ΄. Τὸ ἀπόστημα ὃ ἀπέχει ὁ ἥλιος ἀπὸ τῆς γῆς τοῦ ἀποστήματος
οὗ ἀπέχει ἡ σελήνη ἀπὸ τῆς γῆς μεῖζον μέν
ἐστιν ἢ ὀ κτωκαιδεκαπλάσιον, ἔλασσον δὲ ἢ εἰκοσαπλάσιον. Ἔστω γὰρ ἡλίου μὲν κέντρον τὸ Α, γῆς δὲ τὸ Β, καὶ ἐπιζευχθεῖσα
ἡ ΑΒ ἐκβεβλήσθω, σελήνης δὲ κέντρον διχοτόμου οὔσης τὸ Γ, καὶ
ἐκβεβλήσθω διὰ τῆς ΑΒ. καὶ τοῦ ἐπίπεδον, καὶ ποιείτω τομὴν ἐν
τῇ σφαίρᾳ, καθ᾿ ἧς φέρεται τὸ κέντρον τοῦ ἡλίου, μέγιστον κύκλον
τὸν Α∠Ε, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΓ, ΓΒ, καὶ ἐκβεβελήσθω ἡ ΒΓ ἐστὶν ἔχει 3. οὖ] ὃ W F Nizze, sed nihil mutandum 4. εἰκοσαπλάσιον] εἰκοσιπλάσιον
W 6. τὸ Γ] 〈ἔστω〉 τὸ Γ Nizze 9. ΒΓ] Γ W 12. ΒΕ] add.
καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ ΒΓ ἐπὶ τὸ ∠ Vat. Paris. 2364, 2366, 2472 (?) 13. λ΄] τριακοστόν
W 14. τῷ] om. W 15. λ΄] τριακοστῷ W τῶν] τὴν Vat.
λ΄] τριακοστόν W 18. ὑπὸ τῶν (ad init.)] ὑπὸ W 20. λ΄] τριακοστόν W
21. γωνίαν] γωνίαν 〈ἐστὶν〉 Nizze ἔχει] om. Vat. 23. ἡ δὲ ὑπὸ τῶν] ἡ δὲ W ὃν τὰ ὃν τὰ 2. β] δύο W 3. ΒΕ] τῆς Β W 7. 〈 ὃν τὰ〉] om. Vat. κε] τὰ
κε W 8. 〈ὃν〉 om. Vat 9. ἔχει] ἔχουσα W  10. 〈τὰ〉]
om. Vat. δὲ] δὴ W Λέγω δὴ ὅτι καὶ ἔλασσον ἢ κ. ἤχθω γὰρ διὰ τοῦ ∠ τῇ ΕΒ
παράλληλος ἡ ∠Κ, καὶ περὶ τὸ ∠ΚΒ τρίγωνον κύκλος γεγράφθω ὁ
∠ΚΒ· ἔσται δὴ αὐτοῦ διάμετρος ἡ ∠Β, διὰ τὸ ὀρθὴν εἶναι τὴν πρὸς τὴν 1. ΗΕ] ΕΗ W 4. 5, 6. 8. ιη] ὀκτωκαιδεκαπλασίων W 8. τὸ] om. W
10. οὖ] ὃ W F Nizze, sed cf. l 3, p. 376 11. μεῖζον] μείζων W ιη] ὀκτωκαιδεκαπλάσιον
W 12. κ] εἰκοσιπλάσιον W τοῦ] 〈τὸ〉 W 13. ∠ΚΒ]
∠ΒΚ W 15. τῷ] τὸ W Κ] Γ Vat. 16. λ΄ (bis)] τριακοστόν W 17. ξ΄]
ἐξακοστόν W 19, 21. ι] δεκαπλασίων W 22, 24. κ] εἰκοσιπλασίων W
22. ὡς] ὥστε W 23. ΑΕ (prius)] οὔτως ἡ ΑΒ. W 〈τὴν〉] om. Vat. Paris.
2366, leg. Paris. 2364, 2488 27. οὖ] ὃ W F Nizze, sed cf. l. 3, p. 376
28. κ] εἰκοσιπλάσιον W μεῖζον] μείζων W Vat. ιη] ὀκτωκαιδεκαπλάσιον W  η΄. Ὅταν ὁ ἥλιος ἐκλείπῃ ὅλος, τότε ὁ οὐ τὸς κῶνος περιλαμβάνει
τόν τε ἥλιον καὶ τὴν σελήνην, τὴν κορυφὴν
ἔχων πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ ὄψει. Ἐπεὶ γάρ, ἐὰν ἐκλείπῃ ὁ ἥλιος, δι᾿  ἐπιπρόσθεσιν τῆς σελήνης
ἐκλείπει, ἐμπίπτοι ἂν ὁ ἥλιος εἰς τὸν κῶνον τὸν περιλαμβάνοντα τὴν
σελήνην τὴν κορυφὴν ἔχοντα πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ ὄψει. ἐμπίπτων δὲ
ἤτοι ἐναρμόσει εἰς αὐτόν, ἢ ὑπεραίροι, ἢ ἐλλείποι· εἰ μὲν οὖν
ὑπεραίροι, οὐκ ἂν  θ΄. Ἡ τοῦ ἡλίου διάμετρος τῆς διαμέτρου τῆς σελήνης
μείζων μέν ἐστιν ἢ ιη, ἐλάσσων δὲ ἢ κ. Ἔστω γὰρ ἡ μὲν ἡμετέρα ὄψις πρὸς τῷ Α, ἡλίου δὲ κέντρον τὸ 1. η΄] om. Vat. 7. πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ ὄψει] πρὸς τὴν ἡμετέραν ὄψιν Vat.
8. ἐναρμόσει] ἐναρμώσει Vat. ἐλλείποι] ἐλλείπει Paris. 2364: ἐκλείποι F Paris.
2488 9. οὐκ 〈ἄν〉 ἐκλείποι] συνεκλείποι Vat. p.m. : οὐκ ἐκλείποι Vat. corr.
(οὐκ supra lineam scripto) F Paris. 2488: οὐσυνεκλείποι Paris. 2366: οὐκ ἐκλείπει
Paris. 2342, 2364: οὐκ ἐλλείπει W 10. ἐλλείποι] ἐλλείπει W Paris. 2364;
ἐκλείποι F Paris. 2342, 2488 13. ἐλλείποι] ἐκλείποι F Paris. 2488: ἐλλείπει
Paris. 2364 16. θ΄] Η Vat. 18. ιη] ὀκτωκαιδεκαπλασίων W κ] εἰκοσιπλασίων W
21. ἔχῃ] ἔχει Vat.  ι΄. Ὁ ἥλιος πρὸς τὴν σελήνην μείζονα μὲν λόγον ἔχει ἢ
ὃν τὰ εωλβ πρὸς α, ἐλάσσονα δὲ ἢ ὃν τὰ πρὸς α. Εστω ἡ μὲν τοῦ ἡλίου διάμετρος ἡ Α, ἡ δὲ τῆς σελήνης ἡ Β.
ἡ Α ἄρα πρὸς τὴν Β μείζονα λόγον ἔχει ἡ ὃν τὰ ιη πρὸς α,
ἐλάσσονα δὲ ἢ ὃν τὰ κ πρὸς α. καὶ ἐπειδὴ ὁ ἀπὸ τῆς Α κύβος πρὸς
τὸν ἀπὸ τῆς Β κύβον γ λόγον ἔχει ἤπερ ἡ πρὸς τὴν Β, ἔχει δὲ
καὶ ἡ περὶ διάμετρον τὴν Α σφαῖρα πρὸς τὴν περὶ διάμετρον τὴν Β 1. εὐθείας] W Paris. 2364: εὐθεῖαν F Vat. Paris. 2366, 2488 μὲν] om. W
2. τῷ κώνῳ] τοῖς κώνοις Vat. Paris. 2366, 2488 4. ἡ ΒΚ] 〈οὕτως〉 ἡ Β Nizze
ΓΗ] τὴν Γ W 5. ἢ ιη] ηι Vat 6. ἢ ιη Vat. 7. ι΄] Θ Vat. 13, 15. γ] sic Vat. pro τριπλασίονα: τριπλασίονα W
14. πρὸς τὴν] πρὸς τὴν Vat 21. ἕν] α W  ια΄. Ἡ τῆς σελήνης διάμετρος τοῦ ἀποστήματος, οὗ ἀπέχει
τὸ κέντρον τῆς σελήνης ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ὄψεως, ἐλάσσων
μέν ἐστιν δύο μέ, μείζων δὲ ἢ λ΄. Ἔστω γὰρ ἡ μὲν ἡμετέρα ὄψις πρὸς τῷ Α, σελήνης δὲ κέντρον
τὸ Β, ὅταν ὁ περιλαμβάνων κῶνος τόν τε ἥλιον καὶ τὴν σελήνην τὴν
κορυφὴν ἔχῃ πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ ὄψει. λέγω ὅτι γίγνεται τὰ διὰ τῆς
προτάσεως. Ἐπεζεύχθω γὰρ ἡ ΑΒ, καὶ ἐκβεβλήσθω τὸ διὰ τῆς ΑΒ ἐπίνεδον· Λέγω δὴ ὅτι καὶ μείζων ἐστὶν ἡ Γ τῆς ΒΑ λ΄ μέρος.
ἐπεζεύχθω γὰρ ἡ ∠Ε καὶ ἡ ∠Γ, καὶ κέντρῳ μὲν τῷ Α, διαστήματι
δὲ τῷ ΑΓ, κύκλος γεγράφθω ὁ Γ∠Ζ, καὶ ἐνηρμόσθω εἰς τὸν Γ∠Ζ 1. ια΄] Ι Vat. 2. οὖ] ὃ W F Nizze, sed nihil mutandum 4. με΄] τεσσαρα-
κοστόπεμπτα W λ΄] τριακοστόν W 6. περιλαμβάνων] παραλαμβάνων W
7. ἔχῃ] ἔχει Vat. γίγνεται] γίνεται W διὰ] om. W 13. ὑπὸ]
ἀπὸ W 14, 15. με΄] τεσσαρακοστόπεμπτον W 14. ΓΑ] ΒΑ W 15-16.
πολλῷ ἄρα . . . μέ μέρος] om. W Paris. 2366 17. με΄] τεσσαρακοστόπεμπτα W
19. οὖ] W F Nizze, sed cf. l. 2 supra 21. με΄] τεσσαρακοστόπεμπτα W  ιβ΄. Ἡ διάμετρος τοῦ διορίζοντος ἐν τῇ σελήνῃ τό τε
σκιερὸν καὶ τὸ λαμπρὸν τῆς διαμέτρου τῆς σελήνῆς
ἐλάσσων μέν ἐστι, μείζονα δὲ λόγον ἔχει πρὸς αὐτὴν ἢ
ὃν τὰ πθ πρὸς (??). Ἔστω γὰρ ἡ μὲν ἡμετέρα ὄψις πρὸς τῷ Α, σελήνης δὲ κέντρον
τὸ Β, ὅταν ὁ περιλαμβάνων κῶνος τόν τε ἥλιον καὶ τὴν σελήνην τὴν
κορυφὴν ἔχῃ πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ ὄψει, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΒ, καὶ
ἐκβεβλήσθω διὰ τῆς Α ἐπίπεδον· ποιήσει δὴ τομὰς ἐν μὲν τῇ
σφαίρᾳ κύκλον, ἐν δὲ τῷ κώνῳ εὐθείας. ποιείτω ἐν μὲν τῇ σφαίρᾳ 2. ΘΓΒ] ΕΓ∠ W 6. με΄] τεσσαρακοστόπεμπτον W 9. λ΄] τριακοστὸν W
10. περιφέρεια] add. πρὸς τὴν ∠Ζ περιφέρειαν Vat. 11. λόγον] λόγον ἔχει Vat.
12, 14. λ΄] τριακοστόν W 12—13. ἴση δὲ ἡ . . . ᾒ λ΄] om. W 14. με΄] τεσ-
σαρακοστόππεμππτα W 15. ιβ΄] ΙΑ Vat. 21. περιλαμβάνων] παραλαμβάνων W 24—25. 〈ἐν μὲν . . .
εὐθείας〉 supplevit W: om. codd. πρὸς αὐτὴν Ὅτι μὲν οὖν ἡ Γ∠ ἐλάσσων ἐστὶ τῆς διαμέτρου τῆς σελήνης,
φανερόν. λέγω δὴ ὅτι καὶ μείζονα λόγον ἔχει πρὸς αὐτὴν Ἤχθω γὰρ διὰ τοῦ Β τῇ Γ∠ παράλληλος ἡ ΖΗ, καὶ ἐπεζεύχθω
ἡ ΒΓ. ἔσται δὴ πάλιν κατὰ τὰ αὐτὰ ἡ ὑπὸ τῶν ∠ΑΓ τὴν 2. δὴ] δὲ W 3, 6. 〈πρὸς αὐτὴν〉] addidi 10. με΄] τεσσαρακοστό-
πεμπτον W τῶν] τὸν Vat. 10, 12, 14. (??)΄] ἐννενηκοστόν W 13. γωνίας] γωνίας,
γωνίας W 15. β bis] διπλ W 17. καὶ ἔχει] ἔχει post λόγον (l. 18) posuit W  ιγ΄. Ἡ ὑποτείνουσα εὐθεῖα ὑπὸ τὴν ἀπολαμβανομένην ἐν
τῷ σκιάσματι τῆς γῆς περιφέρειαν τοῦ κύκλου, καθ᾿ οὗ
φέρεται τὰ ἄκρα τῆς διαμέτρου τοῦ διορίζοντος ἐν τῇ Ἔστω γὰρ ἡλίου μὲν κέντρον πρὸς τῷ Α, γῆς δὲ κέντρον τὸ Β,
σελήνης δὲ τὸ Γ, τελείας οὔσης τῆς ἐκλείψεως καὶ πρώτως ὅλης 1. ιγ΄] ΙΒ Vat. 2. τὴν] om. W 7. με] τὰ με W 8. ἔνατον] ἔννατον W
14. ἐκλείψεως] ἐκλίψεως Vat. 16. δὴ] δὲ W 18. τοὺς] om. W 19. κύκλον]
κύκλων Vat. 22. ὁ 20] ἠ W ἐφάπτεται] ἐφάπτηται W 25. πρώτως] πρώτως
〈ὅλην〉 Nizze 28—30. καὶ ἡ ΒΝ ἐφάπτεται . . . λαμπρόν] om. soli, ut videtur, codd.
Savilianus et Paris. 2342 28. ἐφάπτεται] εὐθεῖα ἐφάπτεται W ΛΝΟΜ] F
Paris. 2364, 2488: ΛΝ ΟΝ Vat: ΛΜΝ W 28—9. εἷναι τὸ Β] τὸ Β σημεῖον
εἶναι W, qui lacunam post l. 28 λαμπρόν ope versionis Commandini expleverat
29 δάμετρον] τὴν διάμετρον εἶναι W 8. β] διπλῆ W 30. ΞΝ] τῆς ΞΝ W 31. ΝΛ] τῆς ΝΑ W πρὸς αὐτὴν Τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων, ἤχθω ἀπὸ τοῦ Α τῇ ΑΒ πρὸς ὀρθὰς 2. Ν ἄρα] ἄρα ἡ ΝΞ Vat. 3. τὰ με] με W ὑποτείνουσα]
ἀποτείνουσα Vat. 7. β] δικλῆ W ⟨πρὸς αὐτὴν⟩] addidi 11, 16. θ΄]
ἔννατον W 12. σκε] κε Vat. ἔχει] ἔχει πρὸς αὐτὴν W 14. β]
διπλασίων W 15. ἢ ιη΄] ιη΄ Vat. 17. τὰ με] με W 20. α] τὸ α W
21. τεσσαρακοντάκις καὶ πεντάκις] τεσσαρακοντακαιπεντάκις W 22. τὰ Ϡ]
Ϡ w 23. ∠Ε] ∠ΕΖ W ὃν  ιδ΄. Ἡ ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς γῆς ἐπὶ τὸ κέντρον τῆς σελήνης
ἐπιζευγνυμένη εὐθεῖα πρὸς τὴν εὐθεῖαν, ἣν ἀπολαμβάνει Ἔστω τὸ αὐτὸ σχῆμα τῷ πρότερον, καὶ ἡ σελήνη οὕτως ἕστω
ὥστε τὸ κέντρον αὐτῆς εἶναι ἐπὶ τοῦ ἄξονος τοῦ κώνου τοῦ περιλαμβάνοντος 4. τὰ (??)] (??) W 10. β] διπλάσια W 12. τὰ σκε] σκε W 15. Μσν] Μβ.σν W 16. τὰ Μρκε] Mα.ρκε W 17. ιδ΄] ΙΓ Vat. 2. ἐν τῇ σφαίρᾳ] ἐν τῇ τῆς σελήνης σφαίρᾳ Nizze, suadente F, qui lectionem
cod. Parisiensis 2488 σελήνῃ ante σφαίρᾳ in σελήνης correxit; mallem ἐν τῇ σελήνῃ
pro ἐν τῇ σφαίρᾳ, sed cf. 1. 14. p. 364; l. 10, p. 386; 1 24, p.388 4. δὴ] δὲ W
7. τὸ σκιερὸν] τό τε σκιερὸν W ἐστὶν] om. W τὴν γῆν ἢ  ιε΄. Ἡ τοῦ ἡλίου διάμετρος πρὸς τὴν τῆς γῆς διάμετρον
μείζονα λόγον ἔχει ἢ ὃν τὰ ιθ πρὸς γ, ἐλάσσονα δὲ ἢ ὃν
τὰ μγ πρὸς τὰ ϛ. Ἔστω γὰρ ἡλίου μὲν κέντρον τὸ Α, γῆς δὲ κέντρον τὸ Β, σελήνης 1. ⟨τὴν γῆν⟩] haec verba prorsus necessaria solus habet Paris. 2364
5. ΛΞΣ] ΛΣΞ W 7,8,9. β] διπλασίων W 12. τὴν ΓΡ] ΓΡ W 13. α]
μίαν Vat. Paris. 2366, 2488: ἕν Paris. 2342, 2364 15. ΓΜ] ΜΓ W τὴν]
om. W 16. δὲ] δὴ W 20. ιε΄] Ι∠ Vat. 23. τὰ ϛ] ϛ W 6. θ΄] ἔννατον W μέρος] ἡ ἄρα διάμετρος τοῦ ἡλίου μείζονα λόγον ἔχει πρὸς τὴν
ΝΞ ἢ ὃν τὰ θ πρὸς α· καὶ add. W 9. πρὸς α] ἀλλʼ ὡς ἡ ΟΠ πρὸς τὴν ΝΞ,τουτεστιν,
ὡς ἡ ΑΟ πρὸς τὴν ΡΝ, οὕτως ἡ ΑΜ πρὸς τὴν ΡΜ, δι᾿ ὁμοιότητα τριγώνων add. W
καί] om. W 10. ΜΡ] ΡΜ W μείζονα] πολλῷ μείζονα W 14. η] τὰ η W
15, 17. ιη] ὀκτωκαιδεκαπλασίων W 31. ὡσαύτως] ὡσαυτῶι Vat. Λέγω δὴ ὅτι ἐλάσσονα λόγον ἔχει πρὸς αὐτὴν ὃν τὰ ὃν τὰ ὃν τὰ 1. ΑΜ] ΑΒ W 6. δὴ] δὲ W 〈πρὸς αὐτὴν〉 addidi 8. ἄρα] ἔξει ἄρα W,
qui lacunam post l. 7 χοε expleverat ἔχει] om. W 11. Μγφ] Μα.γφ W
12. τλζ] τλν Vat. 13. ϛψν] τὰ ϛψν W 14, 15, 17, 19, 21. Μρκε] Μα.ρκε W
16. Ϡοθ] τὰ Ϡοθ W 17. Ϡοθ] τὰ Ϡοθ W 21—2. τῶν ζπζ] τὸν ζπζ Vat.
23, 24. Μεωοε] Μζροε καὶ εωοε W, bis Μεφ] Μϛρογ καὶ εφ W, bis (haud recte)  ιϛ΄. Ὁ ἥλιος πρὸς τὴν γῆν μείζονα λόγον ἔχει ἢ ὃν ϛωνθ
πρὸς κζ, ἐλάσσονα δὲ ὃν Μθφς πρὸς σιϛ. Ἔστω γὰρ ἡλίου μὲν διάμετρος ἡ Α, γῆς δὲ ἡ Β. ἀποδείκνυται κύβον  ιζ΄. Ἡ διάμετρος τῆς γῆς πρὸς τὴν διάμετρον τῆς σελήνης
ἐν μείζονι μὲν λόγῳ ἐστὶν ὃν ἔχει 1. τὴν ΜΒ] ΜΒ W 2. ἡ ΑΜ] ΑΜ W 6. ιϛ΄] ΙΕ Vat. 8. κζ] τὰ κζ W Μθφζ] μυριάδεν ζ καὶ θφζ W σιϛ] ιϛ Vat.
et codd. Paris., excepto 2364 9. γῆς δὲ] γῆς W 11. διαμέτρου] διαμέτρου
τῆς W 14. τὸν] τὴν Vat. 15. 〈κύβον〉] om. Vat. et codd. Paris. 16. Μθφζ]
Μζ.θφζ W σιϛ] ιϛ Vat. 17. ὥστε] apodosis hic desideratur; exspectaveris
διὰ ταῦτα δὴ ὁ ἥλιος vel ὁ ἥλιος ἄρα 19. Μθφζ] μυριάδες ζ καὶ θφζ W 20. ιζ] Ιϛ Vat. 22. ρη] τὰ ρη W Ἔστω γὰρ ἡλίου μὲν διάμετρος ἡ Α, σελήνης δὲ ἡ Β, γῆς δὲ
ἡ Γ. καὶ ἐπεὶ ἡ Α πρὸς τὴν Γ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἢ ὃν τὰ μγ
πρὸς ϛ, ἀνάπαλιν ἄρα ἡ Γ πρὸς τὴν Α μείζονα λόγον ἔχει ἢ ὃν ϛ
πρὸς μγ. ἔχει δὲ καὶ ἡ Α πρὸς τὴν Β μείζονα λόγον ὃν τὰ  ιη΄. Ἡ γῆ πρὸς τὴν σελήνην ἐν μείζονι μὲν λόγῳ ἐστὶν
ἢ ὃν ἔχει Ἔστω γὰρ γῆς μὲν διάμετρος ἡ Α, σελήνης δὲ ἡ Β· ἡ Α ἄρα
πρὸς τὴν Β μείζονα λόγον ἔχει ἢ ὃν τὰ ρη πρὸς τὰ μγ, ἐλάσσονα
δὲ ὃν τὰ ξ πρὸς ιθ καὶ ὁ ἀπὸ τῆς Α ἄρα κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ τῆς
Β κύβον μείζονα λόγον ἔχει ἢ ὃν Μθψιβ πρὸς Μθφζ, ἐλάσσονα
δὲ ἢ ὃν Μϛ πρὸς ϛωνθ. ὡς δὲ ὁ ἀπὸ τῆς Α κύβος πρὸς τὸν ἀπὸ 1 σελήνης δὲ ἡ Β] σελήνης W 5. ὄρα] γὰρ Vat. 8. ιθ] θ Vat.
ἡ] καὶ ἡ W 11. ιη΄] ΙΖ Vat. 13. 〈ἔχει〉 Μθψιβ] ἔχουσι μυριάδες ρκε καὶ θψιβ W
13, 18, 21. Μθφζ] Μζ.θφζ W 14, 19. 22. Μϛ] Μκα,ϛ W 16. τὰ μγ]
μγ W 18, 21. Μθψιβ] Μρκε.θψιβ W 21. πρὸς] πρὸς μὲν W