   BEATI DIONYSII.
CORINTHII EPISCOPI,
MEDIO QUI SÆCULO SECUNDO FLORUIT,
FRAGMENTA.  EX EPISTOLA AD ROMAΝOS
QUAM AD SOTEREM EPISCOPUM EORUM SCRIPSIT. Εξ ἀρχῆς γὰρ ὑμῖν ἔθος ἐστὶ τοῦτο, πάντας μὲν ἀδελφοὺς
ποικίλως εὐεργετεῖν, ἐκκλησίαις τε πολλαῖς ταῖς
κατὰ πᾶσαν πόλιν ἐφόδια πέμπειν· ὧδε μὲν τὴν τῶν δεομένων Hæc enim vobis consuetudo  Ex eadem Epistola. Ἐν αὐτῇ δὲ ταύτῃ (epistola) καὶ τῆς Κλήμεντος πρὸς Κορινθίους
μέμνηται ἐπιστολῆς, (verba Eusebii sunt in loco modo signato)
δηλῶν ἀνέκαθεν ἐξ ἀρχαίου ἔθους ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας τὴν ἀνάγνωσιν
αὐτῆς ποιεῖσθαι. λέγει γοῦν (Dionysius) Τὴν σήμερον οὖν Κυριακὴν In hæc ipsa etiam epistola meminit
Clementis epistolæ ad Corinthios
scriptæ, quam ex pisca
consuetudine in ecclesia legi solitam
esse testatur his verbis. Hodie
sacrum diem Dominicum
transegimus. In quo epistolam
vestram legimus, quam quidem
perpetuo deinceps legentes, perinde  Ex eadem Epistola. Ταῦτα (Valesius emendat ταύτῃ) καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς τοσαύτης Ita et vos tanta admonitione
vestra, sementem quæ Petri
ac Pauli satione succreverat,
Romanos scilicet et Corinthios,
simul commiscuistis. Ambo
enim illi in urbem nostram
Corinthum ingressi, sparso E.
vangelicæ doctrinæ semine nos
instituerunt; et in Italiam simul  Ex eadem Epistola. Ἔτι δὲ ὁ αὐτὸς καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἐπιστολῶν (verba Eusebii sunt
in lib. iv. Hist. c. 23.) ὡς ῥᾳδιουργηθεισῶν, ταῦτα φησίν. Ἐπιστολὰς
γὰρ ἀδελφῶν ἀξιωσάντων με γράψαι, ἔνραψα. Idem præterea scriptor epistolas
suas a falsariis corruptas esse
admonet, ita scribens. Epistolas
scripsi rogatus a fratribus. Sed  DE RΕLIQUIS SEPTEM EPISTOLIS Hæc posuit ibidem Eusebius. Καὶ πρῶτόν γε περὶ Διονυσίου φατέον· ὅτι τε τῆς ἐν Κορίνθῳ
παροικίας τὸν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγκεχείριστο θρόνον· καὶ ὡς τῆς ἐνθέου
φιλοπονίας οὐ μόνον τοῖς ὑπ᾿ αὐτὸν, ἀλλ᾿ ἤδη καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς
ἀλλοδαπῆς ἀφθόνως ἐκοινώνει· χρησιμώτατον ἅποσιν ἑαυτὸν Ac primum quidem de Dionysio
dicendum est, qui Corinthiorum Ἡ ΔΕ ΠΡΟΣ ΑΘΗΝΑΙΟΥΣ, διεγερτικὴ πίστεως καὶ τῆς κατὰ
τὸ εὐαγγέλιον πολιτείας· ἧς ὀλιγωρήσαντας ἐλέγχει, ὡς ἂν μικροῦ
δεῖν ἀποστάντας τοῦ λόγου, ἐξ οὗπερ τὸν προεστῶτα αὐτῶν Πούπλιον
μαρτυρῆσαι κατὰ τοὺς τότε συνέβη διωγμούς. Κοδράτου δὲ
μετὰ τὸν μαρτυρήσαντα Πούπλιον καταστάντος αὐτῶν ἐπισκόπου Ἄλλη δ᾿ ἐπιστολή τις αὐτοῦ ΠΡΟΣ ΝΙΚΟΜΗΔΕΑΣ φέρεται· ἐν
τὴν Μαρκίωνος αἵρεσιν πολεμῶν, τῷ τῆς ἀληθείας παρίσταται
κανόνι. Καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲ τῇ παροικούσῃ ΓΟΡΤΥΝΑΝ ἉΜΑ ΤΑΙΣ Καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲ τῇ παροικούσῃ ΑΜΑΣΤΡΙΝ ἉΜΑ ΤΑΙΣ Athenienses scripta, excitans ad
fidem, et ad vitam ex præcepto
evangeli traducendam: quæ in re
negligentiam arguit Atheniensium,
quippe qui a fide propemodum
descivissent, ex quo Publius ipsorum
episcopus in persecutionibus
tunc temporis excitatis martyrium
subierat. Meminit etiam Quadrati,
qui post martyrium Publii,
episcopus Atheniensium est constitutus:
ejusque labore et industria
cives denuo in ecclesiam
convenisse, et redivivum fidei ardotem
in illis reparatum esse testatur.
Refert præterea Dionysium
Areopagitam, qui a Paulo
Apostolo ad fidem conversus est
quemadmodum traditur in Actibus
Apostolorum, primum omnium ecclesiæ
Atheniensis sacerdotium suscepisse.
Sed et alia ejus epistola
exstat ad Nicomedienses, in quæ Ταύταις ἄλλη ἐγκατείλεκται ΠΡΟΣ ΚΝΩΣΣΙΟΥΣ ἐπιστολὴ, ἐν
ᾗ Πινυτὸν τῆς παροικίας ἐπίσκοπον παρακαλεῖ, μὴ βαρὺ φορτίον
ἐπάναγκες τὸ περὶ ἁγνείας τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτιθέναι, τῆς δὲ τῶν
πολλῶν καταστοχάζεσθαι ἀσθενείας.— Καὶ ἄλλη δέ τις παρὰ ταύτας ἐπιστολὴ τοῦ Διονυσίου φέρεται, Episcopum autem ipsorum Palmam
nominatim appellans, sacrarum
scripturarum expositionem