     Χαίρετε, υἱοὶ καὶ θυγατέρες, ἐν ὀνόματι
κυρίου τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς, ἐν εἰρήνῃ.  Μεγάλων μὲν ὄντων καὶ πλουσίων τῶν τοῦ
θεοῦ δικαιωμάτων εἰς ὑμᾶς, ὑπέρ τι καὶ καθ̓
ὑπερβολὴν ὑπερευφραίνομαι ἐπὶ τοῖς μακαρίοις
καὶ ἐνδόξοις ὑμῶν πνεύμασιν: οὕτως ou(/tw L,outo N, ai(=  διὸ καὶ
μᾶλλον συγχαίρω ἐμαυτῷ ἐλπίζων σωθῆναι. ὅτι
ἀληθῶς βλέπω ἐν ὑμῖν ἐκκεχυμένον ἀπὸ τοῦ
πλουσίου τῆς πηγῆς κυρίου πνεῦμα ἐφ̓ ὑμᾶς.
οὕτω με ἐξέπληξεν ἐπὶ ὑμῶν ἡ ἐμοὶ ἐπιποθήτη
ὄψις ὑμῶν.  πεπεισμένος οὖν τοῦτο καὶ συνειδὼς
ἐμαυτῷ, ὅτι ἐν ὑμῖν λαλήσας πολλὰ ἐπίσταμαι,
ὅτι ἐμοὶ συνώδευσεν ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης κύριος,
καὶ πάντως ἀναγκάζομαι κἀγὼ εἰς τοῦτο, ἀγαπᾶν
ὑμᾶς ὑπὲρ τὴν ψυχήν μου, ὅτι μεγάλη πίστις καὶ  Mt. 1, 2; 8, 7  λογισάμενος οὖν τοῦτο, ὅτι ἐὰν μελήσῃ μοι
περὶ ὑμῶν τοῦ μέρος τι μεταδοῦναι ἀφ̓ οὗ ἔλαβον,
ὅτι ἔσται μοι τοιούτοις πνεύμασιν ὑπηρετήσαντι
εἰς μισθόν, ἐσπούδασα κατὰ μικρὸν ὑμῖν πέμπειν,  Tit. 1, 2; 3, 7  Τρία οὖν δόγματά ἐστιν κυρίου: ζωῆς ἐλπίς,
ἀρχὴ καὶ τέλος πίστεως ἡμῶν: καὶ δικαιοσύνη,
κρίσεως ἀρχὴ καὶ τέλος: ἀγάπη εὐφροσύνης
καὶ ἀγαλλιάσεως ἔργων δικαιοσύνης μαρτυρία. The text of this shole passage is confused: tres sunt ergo constitutiones domini, vitae spes initium et consummatio L and no more; tri/a ou)=n do/gmata/ e)stin kuri/ou, zwh/, pi/stis, e)lpi/s, a)rxh\ kai\ te/los h(mw=n, kai\ dikeosu/nh kri/sews a)rxh/, kai\ te/los a)ga/ph, eu)frosu/nh, kai\ a)gallia/sews e)/rgwn e)n dikaiosu/nais marturi/a (??) The text printed is that of C, shich gives the best sense, though it is doubtful if it is more than the correction of an early corruption.  ἐγνώρισεν γὰρ ἡμῖν ὁ δεσπότης διὰ τῶν
προφητῶν τὰ παρεληλυθότα καὶ τὰ ἐνεστῶτα,
καὶ τῶν μελλόντων δοὺς ἀπαρχὰς ἡμῖν
γεύσεως, ὧν τὰ καθ̓ ἕκαστα βλέποντες ἐνεργούμενα,
καθὼς ἐλάλησεν, ὀφείλομεν πλουσιώτερον
καὶ ὑψηλότερον προσάγειν τῷ φόβῳ αὐτοῦ.  ἐγὼ δὲ οὐχ ὡς διδάσκαλος, ἀλλ̓ ὧς εἰς ἐξ
ὑμῶν ὑποδείξω ὀλίγα, δἰ ὧν ἐν τοῖς παροῦσιν εὐφρανθήσεσθε.   Ἡμερῶν οὖν οὐσῶν πονηρῶν καὶ αὐτοῦ τοῦ
ἐνεργοῦντος ἔχοντος τὴν ἐξουσίαν, ὀφείλομεν
ἑαυτοῖς προσέχοντες ἐκζητεῖν τὰ δικαιώματα
κυρίου,  τῆς οὖν πίστεως ἡμῶν εἰσιν βοηθοὶ
φόβος καὶ ὑπομονή, τὰ δὲ συμμαχοῦντα ἡμῖν
μακροθυμία καὶ ἐγκράτεια:  τούτων οὖν μενόντων
τὰ πρὸς κύριον ἁγνῶς, συνευφραίνονται  πεφανέρωκεν
γὰρ ἡμῖν διὰ πάντων τῶν προφητῶν,
ὅτι οὕτε θυσιῶν οὔτε ὁλοκαυτωμάτων οὔτε προσφορῶν
χρῄζει, λέγων ὅτε μέν:  Τί μοι πλῆθος  Is. 1, 1-15  ταῦτα οὖν κατήργησεν, ἵνα ὁ
καινὸς νόμος τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ἄνευ ζυγοῦ ἀνάγκης ὤν, μὴ ἀνθρωποποίητον ἔχῃ
τὴν προσφοράν.  λέγει δὲ πάλιν πρὸς αὐτούς:
Μὴ ἐγὼ ἐνετειλάμην τοῖς πατράσιν ὑμῶν ἐκπορευομένοις  Jer. 7. 22, 23  ἀλλ̓ ἡ τοῦτο
ἐνετειλάμην αὐτοῖς: ἕκαστος ὑμῶν κατὰ τοῦ  Zech 9, 17  αἰσθάνεσθαι
οὖν ὀφείλομεν, μὴ ὄντες ἀσύνετοι, τὴν
γνώμην τῆς ἀγαθωσύνης τοῦ πατρὸς ἡμῶν, ὅτ̓
ἡμῖν λέγει, θέλων ἡμᾶς μὴ ὁμοίως πλανωμένους  Ps. 31, 19  ἡμῖν
οὖν οὕτως λέγει: Θυσία τῷ κυρίῳ tw= kuri/w| CL, tw= qew| N (LXX).     Is. 58. 4. 5  οὐδ̓
ἂν κάμψητε ὡς κρίκον τὸν τράχηλον ὑμῶν καὶ
σάκκον ἐνδύσησθε καὶ σποδὸν ὑποστρώσητε, οὐδ̓
οὕτως καλέσετε νηστείαν δεκτήν.  πρὸς ἡμᾶς  Is. 59, 6-10  τότε ῥαγήσεται
πρώϊμον τὸ φῶς σου, καὶ τὰ ἱμάτιά i(ma/tia S CL, i(a/mata S Corr. (healings) (LXX). This correction, shich Lightfoot accepts, is no donbt shat Barnabas meant, but the MSS. evidence suggests that it is not shat he srote.  τότε βοήσεις, καὶ ὁ θεὸς ἐπακούσεταί σου, ἔτι
λαλοῦντός σου ἐρεῖ: Ἰδοὺ πάρειμι: ἐὰν ἀφέλῃς  εἰς
τοῦτο οὖν, ἀδελφοί, ὁ μακρόθυμος προβλέψας, ὡς
ἐν ἀκεραιοσύνῃ πιστεύσει ὁ λαός, ὃν ἡτοίμασεν ἐν
τῷ ἠγαπημένῳ αὐτοῦ, προεφανέρωσεν ἡμῖν περὶ
πάντων, ἵνα μὴ προσρησσώμεθα ὡς ἐπήλυτοι e)ph/lutoi S, prosh/lutoi C, proselytae L; the use of the sords in Philo suggests that they both mean proselytes, so that the ovidence of L is ambiguous.   Δεῖ οὖν ἡμᾶς περὶ τῶν ἐνεστώτων ἐπιπολὺ
ἐραυνῶντας e)raunw=ntas N, e)reunw=ntas C.  μὴ
δῶμεν τῇ ἑαυτῶν ψυχῇ ἄνεσιν, ὥστε ἔχειν αὐτὴν
ἐξουσίαν μετὰ ἁμαρτωλῶν καὶ πονηρῶν συντρέχειν,
μήποτε ὁμοιωθῶμεν αὐτοῖς.  τὸ τέλειον
σκάνδαλον ἤγγικεν, περὶ οὖ γέγραπται, ὡς Ἐνὼχ  Enoch, 89, 61-64; 90, 17  Dan. 7, 24  λέγει δὲ οὕτως καὶ ὁ προφήτης: Βασιλεῖαι
δέκα ἐπὶ τῆς γῆς βασιλεύσουσιν, καὶ ἐξαναστήσεται
ὄπισθεν o)/pisqen CL, o)/pisqen au)tw=n S (Theod.).  ὁμοίως περὶ τοῦ  Dan. 7, 7. 5 qala/sshs CL, gh=s (??).  συνιέναι οὖν ὀφείλετε.
ἔτι δὲ καὶ τοῦτο ἐρωτῶ ὑμᾶς ὡς εἶς ἐξ ὑμῶν ὤν,  Didache ii, 7  ἡμῶν μέν: ἀλλ̓
ἐκεῖνοι οὕτως εἰς τέλος ἀπώλεσαν αὐτὴν λαβόντος  Exod. 84, 28  Exod. 82, 16  ἀλλὰ
ἐπιστραφέντες ἐπὶ τὰ εἴδωλα ἀπώλεσαν αὐτήν.  Exod. 82, 7 Deut. 9, 12  πολλὰ δὲ θέλων γράφειν, οὐχ ὡς διδάσκαλος,
ἀλλ̓ ὡς πρέπει ἀγαπῶντι ἀφ̓ ὧν ἔχομεν μὴ
ἐλλείπειν, γράφειν ἐσπούδασα, περίψημα ὑμῶν.
διὸ προσέχωμεν ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις: οὐδὲν  Didache xvi. 2 th=s pi/stews h(mw=n N, th=s zwh=s h(mw=n C, uitae nostrac er fidei L. i)/na N, i)/na n) C, i)/na.. me/las om. L.  φύγωμεν ἀπὸ πάσης ματαιότητος, μισήσωμεν
τελείως τὰ ἔργα τῆς πονηρᾶς ὁδοῦ. μὴ καθ̓
ἑαυτοὺς ἐνδύνοντες μονάζετε ὡς ἤδη δεδικαιωμένοι,
ἀλλ̓ ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνερχόμενοι συνζητεῖτε
περὶ τοῦ κοινῇ συμφέροντος.  λέγει γὰρ ἡ  Is 5, 21  Is. 30,(??)  ὁ κύριος  I. Pet. 1, 17, cf. Rom. 2. 11;  Gal. 2, 6  II Cor. 5, 10  ἵνα μήποτε ἐπαναπαύομενοι ὡς κλητοὶ ἐπικαθυπνώσωμεν
ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ ὁ πονηρὸς
ἄρχων λαβὼν τὴν καθ̓ ἡμῶν ἐξουσίαν ἀπώσηται
ἡμᾶς ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ κυρίου.  ἔτι δὲ
κἀκεῖνο, ἀδελφοί μου, νοεῖτε: ὅταν βλέπετε μετὰ
τηλικαῦτα σημεῖα καὶ τέρατα γεγονότα ἐν τῷ
Ἰσραήλ, καὶ οὕτως ἐγκαταλελεῖφθαι αὐτούς:  Mt. 20, 16: 22, 14   Εἰς τοῦτο γὰρ ὑπέμεινεν ὁ κύριος παραδοῦναι
τὴν σάρκα εἰς καταφθοράν, ἵνα τῇ ἀφέσει
τῶν ἁμαρτιῶν ἁγνισθῶμεν, ὅ ἐστιν ἐν τῷ αἵματι
τοῦ ῥαντίσματος αὐτοῦ. ai(/mati tou= r(anti/smatos au)tou= N, r(anti/smati au)tou= tou/ ai(/matos CL, a natural correction of the more difficult phrase.  γέγραπται γὰρ
περὶ αὐτοῦ ἅ μὲν πρὸς τὸν Ἰσραήλ, ἃ δὲ πρὸς  Is, 53, 5. 7  οὐκοῦν ὑπερευχαριστεῖν
ὀφείλομεν τῷ κυρίῳ, ὅτι καὶ τὰ
παρεληλυθότα ἡμῖν ἐγνώρισεν καὶ ἐν τοῖς ἐνεστῶσιν
ἡμᾶς ἐσόφισεν. καὶ εἰς τὰ μέλλοντα οὐκ  Prov. 1, 17  λέγει δὲ ἡ γραφή: Οὐκ
ἀδίκως ἐκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς. τοῦτο λέγει,
ὅτι δικαίως ἀπολεῖται ἄνθρωπος, ὃς ἔχων ὁδοῦ
δικαιοσύνης γνῶσιν ἑαυτὸν εἰς ὁδὸν σκότους
ἀποσυνέχει.  ἔτι δὲ καὶ τοῦτο, ἀδελφοί μου:
εἰ ὁ κύριος ὑπέμεινεν παθεῖν περὶ τῆς ψυχῆς
ἡμῶν, ὢν παντὸς τοῦ κόσμου κύριος ᾧ εἶπεν ὁ  Gen. 1, 26  μάθετε. οἱ προφῆται, ἀπ̓ αὐτοῦ ἔχοντες τὴν
χάριν, εἰς αὐτὸν ἐπροφήτευσαν: αὐτὸς δέ, ἵνα  II Tim. 1, 10  I Tim. 8, 16  ἵνα τοῖς πατράσιν τὴν ἐπαγγελίαν
ἀποδῷ, καὶ αὐτὸς ἑαυτῷ τὸν λαὸν τὸν καινὸν
ἑτοιμάζων ἐπιδείξῃ ἐπὶ τῆς γῆς ὤν, ὅτι τὴν
ἀνάστασιν αὐτὸς ποιήσας κρινεῖ.  πέρας γέ
τοι διδάσκων τὸν Ἰσραὴλ καὶ τηλικαῦτα τέρατα
καὶ σημεῖα ποιῶν ἐκήρυσσεν, καὶ ὑπερηγάπησεν
αὐτόν.  ὅτε δὲ τοὺς ἰδίους ἀποστόλους τοὺς
μέλλοντας κηρύσσειν τὸ εὐαγγέλιον αὐτοῦ ἐξελέξατο,
ὄντας ὑπὲρ πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀνομωτέρους,  Mk. 8, 17  εἰ γὰρ μὴ ἦλθεν ἐν σαρκί, οὐδ̓ ἄν πως ou)d a)/n pws *n, ou)d) a)/n C, pw=s a)/n GL.  οὐκοῦν ὁ
υἱὸς τοῦ θεοῦ εἰς τοῦτο ἐν σαρκὶ ἦλθεν, ἵνα τὸ
τέλειον τῶν ἁμαρτιῶν ἀνακεφαλαιώσῃ τοῖς διώξασιν
ἐν θανάτῳ τοὺς προφήτας αὐτοῦ.  οὐκοῦν
εἰς τοῦτο ὑπέμεινεν. λέγει γὰρ ὁ θεὸς τὴν πληγὴν  Zach. 16,6 7. of. Mt. 26, 91  αὐτὸς δὲ ἠθέλησεν
οὕτω παθεῖν: ἔδει γάρ, ἵνα ἐπὶ ξύλου πάθῃ.  Ps. 22, 40  Ps. 110, 120;  Is. 50, 6. 7  καὶ πάλιν λέγει: Ἰδού, τέθεικά
μου τὸν νῶτον εἰς μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας εἰς
ῥαπίσματα. τὸ δὲ πρόσωπόν μου ἔθηκα ὡς στερεὰν πέτραν.     Is. 50, 8, 9  οὐαὶ ὑμῖν,
ὅτι ὑμεῖς πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσεσθε, καὶ
σὴς καταφάγεται ὑμᾶς. καὶ πάλιν λέγει ὁ προφήτης,  Is. 28, 16, of, Rom. 9, 53;  I Pet. 2, 6  εἶτα τί  Is 38, 16 o(\s e)lpi/sei e)p) au)to/n G, d pisteu/wn ei)s au)to/n NCL, probably osing to the influence of the LXX. e)lpi/sei is conered by the follosing e)lpi/s.  Is. 50, 7  Ps. 117, 22. 24  λέγει δὲ πάλιν ὁ προφήτης: Λίθον
ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη
εἰς κεφαλὴν γωνίας. καὶ πάλιν λέγει: Αὕτη
ἐστὶν ἡ ἡμέρα ἡ μεγάλη καὶ θαυμαστή, ἣν ἐποίησεν
ὁ κύριος.  ἁπλούστερον ὑμῖν γράφω,
ἵνα συνιῆτε: ἐγὼ περίψημα τῆς ἀγάπης ὑμῶν.  Ps. 22, 19; I 18, 12  τί οὗν λέγει πάλιν ὁ προφήτης; Περιέσχεν με
συναγωγὴ πονηρευομένων, ἐκύκλωσάν με ὡσεὶ  Ps. 21, 19  ἐν σαρκὶ οὖν αὐτοῦ μέλλοντος
φανεροῦσθαι καὶ πάσχειν, προεφανερώθη
τὸ πάθος. λέγει γὰρ ὁ προφήτης ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ:  Is. 3. 9, 10, of. Wisd. 2, 12  τί λέγει  Erod. 33 1. 3;  Lv. 20, 24  τί δὲ
λέγει ἡ γνῶσις; μάθετε. ἐλπίσατε, φησίν, fhsi/n NC CL Clem. Alex. om. R G.  Exod. 33, 1. 3  τί οὖν λέγει: Εἰς τὴν γῆν τὴν ἀγαθήν, γῆν
ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι; εὐλογητὸς ὁ κύριος ἡμῶν,
ἀδελφοί, ὁ σοφίαν καὶ νοῦν θέμενος ἐν ἡμῖν τῶν
κρυφίων αὐτοῦ: λέγει γὰρ ὁ προφήτης παραβολὴν
κυρίου: τίς νοήσει, εἰ μὴ σοφὸς καὶ ἐπιστήμων  Eph. 2. 10; 4, 22-24  ἐπεὶ
οὖν ἀνακαινίσας ἡμᾶς ἐν τῇ ἀφέσει τῶν ἁμαρτιῶν,
ἐποίησεν ἡμᾶς ἄλλον τύπον, ὡς παιδίων
ἔχειν τὴν ψυχήν, ὡς ἂν δὴ ἀναπλάσσοντος αὐτοῦ
ἡμᾶς.  λέγει γὰρ ἡ γραφὴ περὶ ἡμῶν, ὡς  Gen. 1, 26  Gen. 1, 28  πάλιν σοι ἐπιδείξω, πῶς
πρὸς ἡμᾶς λέγει. le/gei CL(g), le/gei ku/rios  Cf. Mt. 19, 30; 20, 16  Exod. 33, 6  ἴδε οὖν, ἡμεῖς
ἀναπεπλάσμεθα, καθὼς πάλιν ἐν ἑτέρῳ προφήτῃ  Ezck. 11, 19; 86, 26  ναὸς γὰρ ἅγιος, ἀδελφοί μου,
τῷ κυρίῳ τὸ κατοικητήριον ἡμῶν τῆς καρδίας.  Ps. 44, 4  λέγει γὰρ κύριος πάλιν: Καὶ ἐν τίνι ὀφθήσομαι
τῷ κυρίῳ τῷ θεῷ μου καὶ δοξασθήσομαι;  Ps. 22, 23  τί οὖν τὸ γάλα καὶ τὸ μέλι; ὅτι
πρῶτον τὸ παιδίον μέλιτι, εἶτα γάλακτι ζωοποιεῖται:
οὕτως οὖν καὶ ἡμεῖς τῇ πίστει τῆς ἐπαγγελίας
καὶ τῷ λόγῳ ζωοποιούμενοι ζήσομεν κατακυριεύοντες
τῆς γῆς.  προειρήκαμεν proeirh/kamen N, proei/rphe CG, L omits the shole senlence.  Gen. 1, 26, 28  εἰ οὖν οὐ γίνεται τοῦτο νῦν, ἄρα ἡμῖν εἴρηκεν,
πότε: ὅταν καὶ αὐτοὶ τελειωθῶμεν κληρονόμοι
τῆς διαθήκης κυρίου γενέσθαι.   Οὐκοῦν νοεῖτε, τέκνα εὐφροσύνης, ὅτι πάντα
ὁ καλὸς κύριος προεφανέρωσεν ἡμῖν, ἵνα γνῶμεν,
ᾧ κατὰ πάντα εὐχαριστοῦντες ὀφείλομεν αἰνεῖν.  II Tim. 4, 1 (I. Pet. 4, 5)  εἰ οὖν ὁ υἱὸς τοῦ θεοῦ, ὢν κύριος καὶ μέλλων
κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς, ἔπαθεν, ἵνα ἡ πληγὴ
αὐτοῦ ζωοποιήσῃ ἡμᾶς: πιστεύσωμεν, ὅτι ὁ υἱὸς
τοῦ θεοῦ οὐκ ἠδύνατο παθεῖν εἰ μὴ δἰ ἡμᾶς.  Mt. 27, 34, 48  ἀλλὰ καὶ σταυρωθεὶς ἐποτίζετο ὄξει καὶ χολῇ.
ἀκούσατε, πῶς περὶ τούτου πεφανέρωκαν οἱ  Lev. 23, 22  τί οὖν λέγει ἐν τῷ
προφήτῃ; Καὶ φαγέτωσαν ἐκ τοῦ τράγου τοῦ
προσφερομένου τῇ νηστείᾳ ὑπὲρ πασῶν τῶν
ἁμαρτιῶν. προσέχετε ἀκριβῶς: Καὶ φαγέτωσαν
οἱ ἱερεῖς μόνοι πάντες τὸ ἔντερον ἄπλυτον μετὰ
ὄξους.  πρὸς τί ; ἐπειδὴ ἐμὲ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν
μέλλοντα τοῦ λαοῦ μου τοῦ καινοῦ προσφέρειν  Mt. 27, 84. 48  ἃ ἐνετείλατο,  Lev. 16, 7, 9  τὸν  Lev. 16, 3. 10 poih/swsin N, poih/sousin CG.  Καὶ ἐμπτύσατε πάντες καὶ κατακεντήσατε
καὶ περίθετε τὸ ἔριον τὸ κόκκινον περὶ
τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ οὕτως εἰς ἔρημον βληθήτω.
καὶ ὅταν γένηται οὕτως, ἄγει ὁ βαστάζων τὸν
τράγον εἰς τὴν ἔρημον καὶ ἀφαιρεῖ τὸ ἔριον καὶ
ἐπιτίθησιν αὐτὸ ἐπὶ φρύγανον τὸ λεγόμενον ῥαχήλ, r(axh/l N, r(axi/l G, r(axh/ C. r(axou=s NG, r(axh=s C. th=s r(axou=s can acarcely be right, but in face of the evidence can hardly be rejected.  τί οὖν τοῦτό ἐστιν;  Lev. 18, 8  Rev. 1, 7. 13 e)couqenh/samen e)mptu/santes(??)  πῶς  Lev. 16. 7  τί δέ, ὅτι τὸ ἔριον μέσον τῶν
ἀκανθῶν τιθέασιν; τύπος ἐστὶν τοῦ Ἰησοῦ τῇ
ἐκκλησίᾳ θέμενος, ὅτι ὃς ἐὰν θέλῃ τὸ ἔριον ἆραι
τὸ κόκκινον, δεῖ αὐτὸν πολλὰ παθεῖν διὰ τὸ εἶναι     Num. 19  νοεῖτε,
πῶς ἐν ἁπλότητι λέγει ὑμῖν. ὁ μόσχος ὁ Ἰησοῦς
ἐστίν, οἱ προσφέροντες ἄνδρες ἁμαρτωλοὶ οἱ
προσενέγκαντες αὐτὸν ἐπὶ τὴν σφαγήν. εἶτα
οὐκέτι ἄνδρες, οὐκέτι ἁμαρτωλῶν ἡ δόξα. ei)=ta... do/ca om. L.  οἱ
ῥαντίζοντες παῖδες οἱ εὐαγγελισάμενοι ἡμῖν τὴν
ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ τὸν ἁγνισμὸν τῆς καρδίας,
οἷς ἔδωκεν τοῦ εὐαγγελίου τὴν ἐξουσίαν
ʽοὖσιν δεκάδυο εἰς μαρτύριον τῶν φυλῶν ὅτι δεκάδυο
φυλαὶ τοῦ Ἰσραήλ̓, εἰς τὸ κηρύσσειν.  διὰ
τί δὲ τρεῖς παῖδες οἱ ῥαντίζοντες; εἰς μαρτύριον
Ἀβραάμ, Ἰσαάκ, Ἰακώβ, ὅτι οὗτοι μεγάλοι τῷ
θεῷ.  ὅτι δὲ τὸ ἔριον ἐπὶ τὸ ξύλον ; ὅτι ἡ cu/lou N cu/lw| CS.  διὰ τί δὲ
ἅμα τὸ ἔριον καὶ τὸ ὕσσωπον; ὅτι ἐν τῇ βασιλείᾳ
αὐτοῦ ἡμέραι ἔσονται πονηραὶ καὶ ῥυπαραί, ἐν αἷς
ἡμεῖς σωθησόμεθα: ὅτι καὶ ὁ ἀλγῶν σάρκα διὰ
τοῦ ῥύπου τοῦ ὑσσύπου ἰᾶται.  καὶ διὰ τοῦτο
οὕτως γενόμενα ἡμῖν μέν ἐστιν φανερά, ἐκείνοις δὲ
σκοτεινά, ὅτι οὐκ ἤκουσαν φωνῆς κυρίου.   Λέγει γὰρ πάλιν περὶ τῶν ὠτίων, πῶς περιέτεμεν
ἡμῶν τὴν καρδίαν. λέγει κύριος ἐν τῷ  Ps. 18, 44  Is33, 13  Jer. 4, 4  καὶ πάλιν λέγει  Jer. 7, 2. 6  Ps. 39(94), 13;Exod, 15, 26 kai\ pa/lin... profhteu/ei GL, om. NC.  καὶ πάλιν  Is. 1, (??)  Is. 1. 10  Is. 40, 3  ἀλλὰ καὶ ἡ περιτομή, ἐφ̓ ᾗ πεποίθασιν,
κατήργηται, περιτομὴν γὰρ εἴρηκεν οὐ σαρκὸς
γενηθῆναι: ἀλλὰ παρέβησαν, ὅτι ἄγγελος πονηρὸς  Jer. 4, 3. 4  λέγει πρὸς αὐτούς: Τάδε
λέγει κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν ʽὧδε εὑρίσκω ἐντολήν̓:
Μὴ σπείρητε ἐπ̓ ἀκάνθαις, περιτμήθητε τῷ κυρίῳ  Dent. 10, 16  Jer, (??), 25. 26  ἀλλ̓ ἐρεῖς: Καὶ μὴν
περιτέτμηται ὁ λαὸς εἰς σφραγῖδα. ἀλλὰ καὶ
πᾶς Σύρος καὶ Ἄραψ καὶ πάντες οἱ ἱερεῖς τῶν
εἰδώλων. ἄρα οὖν κἀκεῖνοι ἐκ τῆς διαθήκης
αὐτῶν εἰσίν; ἀλλὰ καὶ οἱ Αἰγύπτιοι ἐν περιτομῇ
εἰσίν.  μάθετε οὖν, τέκνα ἀγάπης, περὶ πάντων
πλουσίως, ὅτι Ἀβραάμ, πρῶτος περιτομὴν δούς,
ἐν πνεύματι προβλέψας εἰς τὸν Ἰησοῦν περιέτεμεν,
λαβὼν τριῶν γραμμάτων δόγματα.  λέγει  Gen. 17, 25, 27; 14, 14 ι η  οἶδεν ὁ τὴν
ἔμφυτον δωρεὰν τῆς διδαχῆς αὐτοῦ θέμενος ἐν
ἡμῖν. οὐδεὶς γνησιώτερον ἔμαθεν ἀπ̓ ἐμοῦ λόγον:
ἀλλὰ οἶδα, ὅτι ἄξιοί ἐστε ὑμεῖς.     Lev. 11; Deut. 14  πέρας γέ τοι  Deut, 4, 1. 5  τὸ οὖν
χοιρίον πρὸς τοῦτο εἶπεν: οὐ κολληθήσῃ φησίν,
ἀνθρώποις τοιούτοις, οἵτινές εἰσιν ὅμοιοι χοίρων: xoi/rwn 8, xoi/rws CG.  Lev. 11, 13-16  Οὐδὲ φάγῃ τὸν ἀετὸν οὐδὲ τὸν ὀξύπτερον
οὐδὲ τὸν ἰκτῖνα οὐδὲ τὸν κόρακα: οὐ μή, φησίν,
κολληθήσῃ οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ ἀνθρώποις τοιούτοις,
οἵτινες οὐκ οἴδασιν διὰ κόπου καὶ ἱδρῶτος πορίζειν
ἑαυτοῖς τὴν τροφήν, ἀλλὰ ἁρπάζουσιν τὰ
ἀλλότρια ἐν ἀνομίᾳ αὐτῶν καὶ ἐπιτηροῦσιν ὡς ἐν
ἀκεραιοσύνῃ περιπατοῦντες καὶ περιβλέπονται,
τίνα ἐκδύσωσιν διὰ τὴν πλεονεξίαν, ὡς καὶ τὰ
ὄρνεα ταῦτα μόνα ἑαυτοῖς οὐ προίζει τὴν τροφήν,
ἀλλὰ ἀργὰ καθήμενα ἐκζητεῖ, πῶς ἀλλοτρίας
σάρκας καταφάγῃ, ὄντα λοιμὰ τῇ πονηρίᾳ αὐτῶν.  Lev. 11, 10  Καὶ οὐ φάγῃ, φησίν, σμύραιναν οὐδὲ πολύποδα
οὐδὲ σηπίαν: οὐ μή, φησίν, ὁμοιωθήσῃ
κολλώμενος kollw/menos GL, om. NC.  ἀλλὰ  Lev. 11, 5  ἀλλὰ οὐδὲ τὴν ὕαιναν φάγῃ: οὐ μή,
φησίν, γένῃ μοιχὸς οὐδὲ φθορεὺς οὐδὲ ὁμοιωθήσῃ
τοῖς τοιούτοις. πρὸς τί; ὅτι τὸ ζῷον τοῦτο παρ
ἐνιαυτὸν ἀλλάσσει τὴν φύσιν καὶ ποτὲ μὲν ἄρρεν,  Lev, 11. 20  ἀλλὰ καὶ τὴν γαλῆν
ἐμίσησεν καλῶς. οὐ μή, φησίν, γενηθῇς τοιοῦτος,
οἵους ἀκούομεν ἀνομίαν ποιοῦντας ἐν τῷ στόματι
δἰ ἀκαθαρσίαν, οὐδὲ κολληθήσῃ ταῖς ἀκαθάρτοις
ταῖς τὴν ἀνομίαν ποιούσαις ἐν τῷ στόματι. τὸ
γὰρ ζῷον τοῦτο τῷ στόματι κύει.  περὶ μὲν
τῶν βρωμάτων λαβὼν Μωϋσῆς τρία δόγματα
οὕτως ἐν πνεύματι ἐλάλησεν: οἱ δὲ κατ̓ ἐπιθυμίαν
τῆς σαρκὸς ὡς περὶ βρώσεως προσεδέξαντο.  λαμβάνει δὲ τῶν αὐτῶν τριῶν δογμάτων γνῶσιν  Ps 1, 1  πάλιν λέγει Μωϋσῆς:  Lev. 11, 8; Deut. 14, 8  ἀλλὰ πόθεν ἐκείνοις
ταῦτα νοῆσαι ἢ συνιέναι; ἡμεῖς δὲ δικαίως νοήσαντες
τὰς ἐντολὰς λαλοῦμεν, ὡς ἠθέλησεν ὁ
κύριος. διὰ τοῦτο περιέτεμεν τὰς ἀκοὰς ἡμῶν καὶ
τὰς καρδίας, ἵνα συνιῶμεν ταῦτα.   Ζητήσωμεν δέ, εἰ ἐμέλησεν τῷ κυρίῳ προφανερῶσαι
περὶ τοῦ ὕδατος καὶ περὶ τοῦ σταυροῦ.
περὶ μὲν τοῦ ὕδατος γέγραπται ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ,
πῶς τὸ βάπτισμα τὸ φέρον ἄφεσιν ἁμαρτιῶν οὐ
μὴ προσδέξονται, ἀλλ̓ ἑαυτοῖς οἰκοδομήσουσιν.  Jer. 2, 12. 18  λέγει γὰρ ὁ προφήτης: Ἔκστηθι οὐρανέ, καὶ
ἐπὶ τούτῳ πλεῖον φριξάτω ἡ γῆ, ὅτι δύο καὶ
πονηρὰ ἐποίησεν ὁ λαὸς οὗτος: ἐμὲ ἐγκατέλιπον,  Is. 16, 1. 2  Μὴ πέτρα ἔρημός ἐστιν τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν μου
Σινᾶ; ἔσεσθε γὰρ ὡς πετεινοῦ νοσσοὶ ἀνιπτάμενοι
νοσσιᾶς ἀφῃρημένοι.  καὶ πάλιν λέγει ὁ προφήτης:  Is. 45. 2. 3  Is. 33, 16-18  καί: Κατοικήσεις ἐν
ὑψηλῷ σπηλαίῳ πέτρας ἰσχυρᾶς. καί: τὸ ὕδωρ
αὐτοῦ πιστόν: βασιλέα μετὰ δόξης ὄψεσθε, καὶ ἡ
ψυχὴ ὑμῶν μελετήσει φόβον κυρίου  καὶ  Ps. 1, 3-6  οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως, ἀλλ̓
ἢ ὡς ὁ χνοῦς, ὃν ἐκρίπτει ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου
τῆς γῆς. διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστήσονται ἀσεβεῖς ἐν
κρίσει οὐδὲ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων, ὅτι
γινώσκει κύριος ὁδὸν δικαίων, καὶ ὁδὸς ἀσεβῶν
ἀπολεῖται.  αἰσθάνεσθε, πῶς τὸ ὕδωρ καὶ τὸν
σταυρὸν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὥρισεν. τοῦτο γὰρ λέγει:
μακάριοι, οἲ ἐπὶ τὸν σταυρὸν ἐλπίσαντες κατέβησαν
εἰς τὸ ὕδωρ, ὅτι τὸν μὲν μισθὸν λέγει ἐν
καιρῷ αὐτοῦ: τότε, φησίν, ἀποδώσω. νῦν δὲ ὅ
λέγει: τὰ φύλλα οὐκ ἀπορυήσεται, τοῦτο λέγει:
ὅτι πᾶν ῥῆμα, ὃ ἐὰν ἐξελεύσεται ἐξ ὑμῶν διὰ τοῦ  Ps. 1, 3  καὶ πάλιν
ἕτερος προφήτης λέγει. Καὶ ἦν ἡ γῆ τοῦ Ἰακὼβ  Cf. Wisd.3, 19  εἶτα  Ezek. 47, 1-12  τοῦτο λέγει
ὅτι ἡμεῖς μὲν καταβαίνομεν εἰς τὸ ὕδωρ γέμοντες
ἁμαρτιῶν καὶ ῥύπου, καὶ ἀναβαίνομεν καρποφοροῦντες
ἐν τῇ καρδίᾳ τὸν φόβον καὶ τὴν ἐλπίδα  Ezek. 47, 9     IV Eer. 4, 33; 5, 5  Exod. 17 (??).  λέγει δὲ πάλιν τῷ Μωῡσῇ, tw=| *mwush=| NC, e)n tw=| *mwush=| GL in Moses Pentateuch Moses.  πρὸς τί; ἵνα γνῶσιν ὅτι
οὐ δύνανται σωθῆναι, ἑὰν μὴ ἐπ̓ αὐτῷ ἐλπίσωσιν.  Is. 65, (??)  καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ προφήτῃ λέγει: Ὅλην
τὴν ἡμέραν ἐξεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς λαὸν
ἀπειθῆ a)peiqh= N a)peiqou=nta Cg (LXX).  πάλιν Μωϋσῆς ποιεῖ τύπον τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι δεῖ
αὐτὸν παθεῖν, καὶ αὐτὸς ζωοποιήσει, ὃν δόξουσιν
ἀπολωλεκέναι, ἐν σημείῳ πίπτοντος τοῦ Ἰσραήλ,  Num.21,6 ff.  Dout 27. 15  πέρας γέ τοι αὐτὸς Μωϋσῆς
ἐντειλάμενος: Οὐκ ἔσται ὑμῖν οὔτε χωνευτὸν
οὔτε γλυπτὸν εἰς θεὸν ὑμῖν. αὐτὸς ποιεῖ, ἵνα τύπον
τοῦ Ἰησοῦ δείξῃ. ποιεῖ οὖν Μωϋσῆς χαλκοῦν
ὄφιν καὶ τίθησιν ἐνδόξως καὶ κηρύγματι καλεῖ τὸν
λαόν.  ἐλθόντες οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐδέοντο Μωῦσέως,
ἵνα περὶ αὐτῶν ἀνενέγκῃ δέησιν περὶ τῆς
ἰάσεως αὐτῶν. εἶπεν δὲ πρὸς αὐτοὺς Μωϋσῆς:  Num. 21,8. 9  Is, 17  τί λέγει πάλιν Μωϋσῆς Ἰησοῦ, υἱῷ Ναυή,
ἐπιθεὶς αὐτῷ τοῦτο τὸ ὄνομα, ὄντι προφήτῃ, ἵνα
μόνον ἀκούσῃ πᾶς ὁ λαός; ὅτι πάντα ὁ πατὴρ  λέγει οὖν
Μωϋσῆς Ἰησοῦ, υἱῷ Ναυή, ἐπιθεὶς τοῦτο τὸ ὄνομα,  Exod 11, 14  ἴδε πάλιν Ἰησοῦς, οὐχὶ υἱὸς ἀνθρώπου, ἀλλὰ  Mt. 22. 42-49 *xristo\s ui(o\s *dauei/d e)stin N, o( *xristo\s ui(o/s e)stin *dauei/d CG.  Ps. 110, 1  Is. 45, 1  καὶ πάλιν λέγει οὕτως Ἡσαΐας: Εἷπεν κύριος
τῷ Χριστῷ μου κυρίῳ. οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς
αὐτοῦ, ἐπακοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ
ἰσχὺν βασιλέων διαρρήξω. ἴδε, πῶς Δαυεὶδ λέγει  Mk. 12, 87 cf, Mt. 22, 45; Luke, 20, 44   Ἴδωμεν δὲ εἰ οὗτος ὁ λαὸς κληρονομεῖ ἡ
ὁ πρῶτος, καὶ εἰ ἡ διαθήκη εἰς ἡμᾶς ἢ εἰς
ἐκείνους.  ἀκούσατε οὖν περὶ τοῦ λαοῦ τί λέγει  Gen. 2(??), 21  Gen. 25, 22-23 cf. Rom. 9, 10-12  αἰσθάνεσθαι ὀφείλετε, τίς ὁ Ἰσαὰκ
καὶ τίς ἡ Ῥεβέκκα. καὶ ἐπὶ τίνων δέδειχεν, ὅτι
μείζων ὁ λαὸς οὗτος ἢ ἐκεῖνος.  καὶ ἐν ἄλλῃ
προφητείᾳ λέγει φανερώτερον ὁ Ἰακὼβ πρὸς  Gen. 45, 11  καὶ  Gen. 48, 9  Gen. 48, 18-19  βλέπετε, ἐπὶ τίνων τέθεικεν, τὸν λαὸν τοῦτον
εἶναι πρῶτον καὶ τῆς διαθήκης κληρονόμον.  εἰ
οὖν ἔτι καὶ διὰ τοῦ Ἀβραὰμ ἐμνήσθη, ἀπέχομεν  Gen. 15, 6  Gen. 17. 4. 5, cf. Rom. 4 12-13   Ναί. ἀλλὰ ἴδωμεν, εἰ ἡ διαθήκη, ἣν ὤμοσεν
τοῖς πατράσιν δοῦναι τῷ λαῷ, εἰ δέδωκεν. ei) de/dwken *n, ei) de/dwken zhtw=men C(GL); the grammar of the sentence is emended by G to a)lla\ th\n diaqh/khn, h)/n... law=|, ei) de/dwken zhtw=men.  λέγει γὰρ ὁ προφήτης:  Exod. 24, 18  Exod. 31, 13  καὶ εἶπεν κύριος πρὸς  Exod. 32, (??)-19; Deut. 9, 12-17 xeirw=n NC, xeirw=n ta\s pla/kas GL.  Μωϋσῆς μὲν ἔλαβεν, αὐτοὶ
δὲ οὐκ ἐγένοντο ἄξιοι. πῶς δὲ ἡμεῖς ἐλάβομεν,
μάθετε. Μωϋσῆς θεράπων ὢν ἔλαβεν,
αὐτὸς δὲ κύριος ἡμῖν ἔδωκεν εἰς λαὸν κληρονομίας,
δἰ ἡμᾶς ὑπομείνας.  ἐφανερώθη δέ.
ἵνα κἀκεῖνοι τελειωθῶσιν τοῖς ἁμαρτήμασιν, καὶ
ἡμεῖς διὰ τοῦ κληρονομοῦντος διαθήκην κυρίου  Tit. 2, 14  γέγραπται
γάρ, πῶς αὐτῷ ὁ πατὴρ ἐντέλλεται, λυτρωσάμενον
ἡμᾶς ἐκ τοῦ σκότους ἑτοιμάσαι ἑαυτῷ λαὸν  Is 42, 6. 7  λέγει οὖν ὁ προφήτης: Ἐγὼ κύριος,
ὁ θεός σου, ἐκάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ καὶ κρατήσω
τῆς χειρός σου καὶ ἐνισχύσω σε, καὶ ἔδωκά σε
εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν ἀνοῖξαι
ὀφθαλμοὺς τυφλῶν καὶ ἐξαγαγεῖν ἐκ δεσμῶν
πεπεδημένους καὶ ἐξ οἴκου φυλακῆς καθημένους
ἐν σκότει. γινώσκομεν οὖν, πόθεν ἐλυτρώθημεν.  Is. 49. 6. 7  πάλιν ὁ προφήτης λέγει: Ἰδού, τέθεικά σε εἰς
φῶς ἐθνῶν, τοῦ εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἕως ἐσχάτου
τῆς γῆς, οὕτως λέγει κύριος ὁ λυτρωσάμενός σε θεός.  Is. 61, 1. 2, cf. Luke, 4, 17. 19  καὶ πάλιν ὁ προφήτης λέγει: Πνεῦμα κυρίου
ἐπ̓ ἐμέ, οὖ εἵνεκεν ἔχρισέν με εὐαγγελίσασθαι
ταπεινοῖς χάριν, tapeinoi=s xa/rin G, tapeinoi=s L, ptwxoi=s N (LXX) om. G.   Ἔτι οὖν καὶ περὶ τοῦ σαββάτου γέγραπται
ἐν τοῖς δέκα λόγοις, ἐν οἷς ἐλάλησεν ἐν τῷ ὄρει  Exod 20, 8; Deunt. 5, 12, cf. Ps. 23, 4  καὶ ἐν ἑτέρῳ λέγει: Ἐὰν  Jer 17. 24. 25, cf. RL 91, 13-17  τὸ σάββατον λέγει  Gen. 2. 5  Gell. 2, 2  προσέχετε, τέκνα, τί
λέγει τὸ συνετέλεσεν ἐν ἓξ ἡμέραις. τοῦτο λέγει,
ὅτι ἐν ἑξακισχιλίοις ἔτεσιν συντελέσει κύριος
τὰ σύμπαντα: ἡ γὰρ ἡμέρα παῤ αὐτῷ σημαίνει  Ps. 90, 40; II Pet. 3, 8  Gen 2, 2  Καὶ κατέπαυσεν
τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ. τοῦτο λέγει: ὅταν ἐλθὼν
ὁ υἱὸς αὐτοῦ καταργήσει τὸν καιρὸν τοῦ ἀνόμου
καὶ κρινεῖ τοὺς ἀσεβεῖς καὶ ἀλλάξει τὸν ἥλιον
καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας, τότε καλῶς  EI. 30, 8  πέρας
γέ τοι λέγει: Ἁγιάσεις αὐτὴν χερσὶν καθαραῖς
καὶ καρδίᾳ καθαρᾷ. εἰ οὖν ἣν ὁ θεὸς ἡμέραν
ἡγίασεν νῦν τις δύναται ἁγιάσαι καθαρὸς ὢν τῇ
καρδίᾳ, ἐν πᾶσιν πεπλανήμεθα.  ἴδε ὅτι ἄρα
τότε καλῶς καταπαυόμενοι ἁγιάσομεν αὐτήν, ὅτε
δυνησόμεθα αὐτοὶ δικαιωθέντες καὶ ἀπολαβόντες
τὴν ἐπαγγελίαν, μηκέτι οὔσης τῆς ἀνομίας, καινῶν
δὲ γεγονότων πάντων ὑπὸ κυρίου: τότε δυνησόμεθα
αὐτὴν ἁγιάσαι, αὐτοὶ ἁγιασθέντες πρῶτον.  Is 1, 13  πέρας γέ τοι λέγει αὐτοῖς: Τὰς νεομηνίας ὑμῶν
καὶ τὰ σάββατα οὐκ ἀνέχομαι. ὁρᾶτε, πῶς λέγει;
οὐ τὰ νῦν σάββατα ἐμοὶ δεκτά, ἀλλὰ ὃ πεποίηκα,
ἐν ᾧ καταπαύσας τὰ πάντα ἀρχὴν ἡμέρας ὀγδόης  διὸ
καὶ ἄγομεν τὴν ἡμέραν τὴν ὀγδόην εἰς εὐφροσύνην,
ἐν ᾗ καὶ ὁ Ἰησοῦς ἀνέστη ἐκ νεκρῶν καὶ
φανερωθεὶς ἀνέβη εἰς οὐρανούς.   Ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ ναοῦ ἐρῶ ὑμῖν, ὡς
πλανώμενοι οἱ ταλαίπωροι εἰς τὴν οἰκοδομὴν
ἤλπισαν, καὶ οὐκ ἐπὶ τὸν θεὸν αὐτῶν τὸν ποιήσαντα
αὐτούς, ὡς ὄντα οἶκον θεοῦ.  σχεδὸν
γὰρ ὡς τὰ ἔθνη ἀφιέρωσαν αὐτὸν ἐν τῷ ναῷ.
ἀλλὰ πῶς λέγει κύριος καταργῶν αὐτόν, μάθετε:  Is 40, 12  Is. 86, 1  πέρας  Is. 49, 17  γίνεται,
διὰ γὰρ τὸ πολεμεῖν αὐτοὺς καθῃρέθη ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν: νῦν καὶ αὐτοὶ οἱ τῶν ἐχθρῶν ὑπηρέται
ἀνοικοδομήσουσιν αὐτόν.  πάλιν ὡς ἔμελλεν
ἡ πόλις καὶ ὁ ναὸς καὶ ὁ λαὸς Ἰσραὴλ παραδίδοσθαι,  Enoch 89, 55, 66, 67  ζητήσωμεν
δέ, εἰ ἔστιν ναὸς θεοῦ. ἔστιν, ὅπου αὐτὸς λέγει  Dan. 9, 24-27 (??)  εὑρίσκω οὖν, ὅτι ἔστιν ναός. πῶς οὖν οἰκοδομηθήσεται
ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου, μάθετε. πρὸ
τοῦ ἡμᾶς πιστεῦσαι τῷ θεῷ ἦν ἡμῶν τὸ κατοικητήριον
τῆς καρδίας φθαρτὸν καὶ ἀσθενές, ὡς
ἀληθῶς οἰκοδομητὸς ναὸς διὰ χειρός, ὅτι ἦν πλήρης
μὲν εἰδωλολατρείας καὶ ἦν οἶκος δαιμονίων διὰ τὸ  Dan. 9, 24-27 (??)  Οἰκοδομηθήσεται
δὲ ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου. προσέχετε δέ,
ἵνα ὁ ναὸς τοῦ κυρίου ἐνδόξως οἰκοδομηθῇ. πῶς,
μάθετε. λαβόντες τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ
ἐλπίσαντες ἐπὶ τὸ ὄνομα ἐγενόμεθα καινοί, πάλιν
ἐξ ἀρχῆς κτιζόμενοι: διὸ ἐν τῷ κατοικητηρίῳ ἡμῶν
ἀληθῶς ὁ θεὸς κατοικεῖ ἐν ἡμῖν.  πῶς; ὁ λόγος
αὐτοῦ τῆς πίστεως, ἡ κλῆσις αὐτοῦ τῆς ἐπαγγελίας,
ἡ σοφία τῶν δικαιωμάτων, αἱ ἐντολαὶ τῆς
διδαχῆς, αὐτὸς ἐν ἡμῖν προφητεύων, αὐτὸς ἐν ἡμῖν
κατοικῶν, τοὺς τῷ θανάτῳ δεδουλωμένους tou\s... dedoulwme/nous CGL, toi=s dedoulwme/nois N (probably a correction of the unexpected accusative).  ὁ
γὰρ ποθῶν σωθῆναι βλέπει οὐκ εἰς τὸν ἄνθρωπον,
ἀλλ̓ εἰς τὸν ἐν αὐτῷ κατοικοῦντα καὶ λαλοῦντα, ἐπ̓
αὐτῷ ἐκπλησσόμενος, ἐπὶ τῷ μηδέποτε μήτε τοῦ
λέγοντος τὰ ῥήματα ἀκηκοέναι ἐκ τοῦ στόματος
μήτε αὐτός ποτε ἐπιτεθυμηκέναι ἀκούειν. τοῦτό
ἐστιν πνευματικὸς ναὸς οἰκοδομούμενος τῷ κυρίῳ.   Ἐφ̓ ὅσον ἦν ἐν δυνατῷ καὶ ἁπλότητι δηλῶσαι
ὑμῖν, ἐλπίζει μου ἡ ψυχὴ τῇ ἐπιθυμίᾳ μου μὴ
παραλελοιπέναι th=| e)piqumi/a| mou mh\ paraleloipe/nai ti tw=n a)nhko/ntwn ei)s swthri/an NcG, mh\ paraleloipe/nai ti N%2G.  ἐὰν γὰρ περὶ τῶν ἐνεστώτων ἢ μελλόντων
γράφω ὑμῖν, οὐ μὴ νοήσητε διὰ τὸ ἐν παραβολαῖς
κεῖσθαι. ταῦτα μὲν οὕτως. With the addition of the doxology the Latin version comes here to an end.   Μεταβῶμεν δὲ καὶ ἐπὶ ἑτέραν γνῶσιν καὶ
διδαχήν. Ὁδοὶ δύο εἰσὶν διδαχῆς καὶ ἐξουσίας, ἥ τε
τοῦ φωτὸς καὶ ἡ τοῦ σκότους. διαφορὰ δὲ πολλὴ
τῶν δύο ὁδῶν. ἐφ̓ ἧς μὲν γάρ εἰσιν τεταγμένοι
φωταγωγοὶ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ, ἐφ̓ ἦς δὲ ἄγγελοι
τοῦ σατανᾶ.  καὶ ὁ μέν ἐστιν κύριος ἀπὸ
αἰώνων καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας, ὁ δὲ ἄρχων καιροῦ τοῦ νῦν τῆς ἀνομίας.   Ἡ οὖν ὁδὸς τοῦ φωτός ἐστιν αὕτη: ἐάν τις
θέλων ὁδὸν ὁδεύειν ἐπὶ τὸν ὡρισμένον τόπον,
σπεύσῃ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ. ἔστιν οὖν ἡ δοθεῖσα ἡμῖν
γνῶσις τοῦ περιπατεῖν ἐν αὐτῇ τοιαύτη.  ἀγαπήσεις
τὸν ποιήσαντά σε, φοβηθήσῃ τόν σε πλάσαντα,  οὐχ ὑψώσεις σεαυτόν,
ἔσῃ δὲ ταπεινόφρων κατὰ πάντα: οὐκ ἀρεῖς ἐπὶ
σεαυτὸν δόξαν. οὐ λήμψῃ βουλὴν πονηρὰν κατὰ
τοῦ πλησίον σου, οὐ δώσεις τῇ ψυχῇ σου θράσος.  οὐ πορνεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ παιδοφθορήσεις.
οὐ μή σου ὁ λόγος τοῦ θεοῦ ἐξέλθῃ ἐν ἀκαθαρσίᾳ
τινῶν. οὐ λήμψῃ πρόσωπον ἐλέγξαι τινὰ
ἐπὶ παραπτώματι. ἔσῃ πραΰς, ἔσῃ ἡσύχιος, ἔσῃ
τρέμων τοὺς λόγους οὓς ἤκουσας. οὐ μνησικακήσεις
τῷ ἀδελφῷ σου.  οὐ μὴ διψυχήσῃς, πότερον ἔσται  Deut. 5, 11  οὐ μὴ
γένῃ ἐπιθυμῶν τὰ τοῦ πλησίον σου, οὐ μὴ γένῃ
πλεονέκτης. οὐδὲ κολληθήσῃ ἐκ ψυχῆς σου μετὰ
ὑψηλῶν, ἀλλὰ μετὰ ταπεινῶν καὶ δικαίων ἀναστραφήσῃ.
τὰ συμβαίνοντά σοι ἐνεργήματα ὡς
ἀγαθὰ προσδέξῃ, εἰδώς, ὅτι ἄνευ θεοῦ οὐδὲν
γίνεται.  οὐκ ἔσῃ διγνώμων οὐδὲ γλωσσώδης, glwssw/dhs *n, di/glwssos CG; G also adds pagi/s ga\r qana/tou e)stin h( diglwssi/a (from Apost, Comst.) for to be double-tongued is the mare of death.  κοινωνήσεις ἐν
πᾶσιν τῷ πλησίον σου καὶ οὐκ ἐρεῖς ἴδια εἶναι:
εἰ γὰρ ἐν τῷ ἀφθάρτῳ κοινωνοί ἐστε, πόσῳ μᾶλλον
ἐν τοῖς φθαρτοῖς; οὐκ ἔσῃ πρόγλωσσος: παγὶς
γὰρ τὸ στόμα θανάτου. ὅσον δύνασαι, ὑπὲρ τῆς
ψυχῆς σου ἁγνεύσεις.  μὴ γίνου πρὸς μὲν τὸ
λαβεῖν ἐκτείνων τὰς χεῖρας, πρὸς δὲ τὸ δοῦναι  Deut. 32, 10; Ps. 17, 8, Prov. 7, 2  μνησθήσῃ ἡμέραν κρίσεως νυκτὸς καὶ ἡμέρας,
καὶ ἐκζητήσεις καθ̓ ἑκάστην ἡμέραν τὰ πρόσωπα
τῶν ἁγίων, ἢ διὰ λόγου κοπιῶν καὶ πορευόμενος
εἰς τὸ παρακαλέσαι καὶ μελετῶν εἰς τὸ σῶσαι
ψυχὴν τῷ λόγῳ, ἢ διὰ τῶν χειρῶν σου ἐργάσῃ
εἰς λύτρωσιν ἁμαρτιῶν σου.  οὐ διστάσεις  Deut. 12, 32  Deut. 1, 16; Prov. 31, 9  οὐ
ποιήσεις σχίσμα, εἰρηνεύσεις δὲ μαχομένους
συναγαγών. ἐξομολογήσῃ ἐπὶ ἁμαρτίαις σου.
οὐ προσήξεις ἐπὶ προσευχὴν ἐν συνειδήσει πονηρᾷ.
αὕτη ἐστὶν ἡ ὁδὸς, τοῦ φωτός.   Ἡ δὲ τοῦ μέλανος ὁδός ἐστιν σκολιὰ καὶ
κατάρας μεστή. ὁδὸς γάρ ἐστιν θανάτου αἰωνίου
μετὰ τιμωρίας, ἐν ᾖ ἐστιν τὰ ἀπολλύντα τὴν
ψυχὴν αὐτῶν: εἰδωλολατρεία, θρασύτης, ὕψος
δυνάμεως, ὑπόκρισις, διπλοκαρδία, μοιχεία, φόνος,
ἁρπαγή, ὑπερηφανία, παράβασις, δόλος, κακία,
αὐθάδεια, φαρμακεία, μαγεία, πλεονεξία, ἀφοβία
θεοῦ.  διῶκται τῶν ἀγαθῶν, μισοῦντες ἀλήθειαν,
ἀγαπῶντες ψεῦδος, οὐ γινώσκοντες μισθὸν δικαιοσύνης,  Rom. 12 2  Ps. 4, 2  Is. 1, 23   Καλὸν οὖν ἐστὶν μαθόντα τὰ δικαιώματα
τοῦ κυρίου, ὅσα γέγραπται, ἐν τούτοις περιπατεῖν:
ὁ γὰρ ταῦτα ποιῶν ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ θεοῦ
δοξασθήσεται: ὁ ἐκεῖνα ἐκλεγόμενος μετὰ τῶν
ἔργων αὐτοῦ συναπολεῖται. διὰ τοῦτο ἀνάστασις.  ἐρωτῶ τοὺς ὑπερέχοντας,
εἴ τινά μου γνώμης ἀγαθῆς λαμβάνετε
συμβουλίαν: ἔχετε μεθ̓ ἑαυτῶν εἰς οὓς ἐργάσησθε
τὸ καλόν: μὴ ἐλλείπητε,  ἐγγὺς ἡ ἡμέρα ἐν ᾗ  Is. 40, 10  ἔτι καὶ ἔτι ἐρωτῶ ὑμᾶς:
ἑαυτῶν γίνεσθε νομοθέται ἀγαθοί, ἑαυτῶν μένετε
σύμβουλοι πιστοί, ἄρατε ἐξ ὑμῶν πᾶσαν ὑπόκρισιν.  ὁ δὲ θεός, ὁ τοῦ παντὸς κόσμου
κυριεύων, δῴη ὑμῖν σοφίαν, σύνεσιν. ἐπιστήμην,
γνῶσιν τῶν δικαιωμάτων αὐτοῦ, ὑπομονήν.  γίνεσθε δὲ θεοδίδακτοι, ἐκζητοῦντες τί ζητεῖ
κύριος ἀφ̓ ὑμῶν, καὶ ποιεῖτε ἵνα εὑρεθῆτε ἐν
ἡμέρᾳ κρίσεως.  εἰ δὲ τίς ἐστιν ἀγαθοῦ μνεία,
μνημονεύετέ μου μελετῶντες ταῦτα, ἵνα καὶ ἡ
ἐπιθυμία καὶ ἡ ἀγρυπνία εἴς τι ἀγαθὸν χωρήσῃ.
ἐρωτῶ ὑμᾶς, χάριν αἰτούμενος.  ἕως ἔτι τὸ
καλὸν σκεῦός ἐστιν μεθ̓ ὑμῶν, μὴ ἐλλείπητε
μηδενὶ ἑαυτῶν, au)tw=n GL, e(autw=n NC.  διὸ μᾶλλον ἐσπούδασα γράψαι ἀφ̓ ὧν ἠδυνήθην.
εἰς τὸ εὐφρᾶναι ὑμᾶς. σώζεσθε, ἀγάπης
τέκνα καὶ εἰρήνης. ὁ κύριος τῆς δόξης καὶ πάσης
χάριτος μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν.
Ἐπιστολὴ Βαρνάβα