   DIOPHANTUS
PSEUDEPIGRAPHUS. II. Μέθοδοι εὔχρηστοι πρὸς τοὺς ἀπὸ μορίων πολλαπλασιοσμοὺς
κατὰ τὸν τῆς ἀστρονομίας κανόνα πλέον
τῶν ἄλλων μεθόδων σώζουσαι τὴν ἀκριβείαν· πᾶσαν. 3 Διοφάντους codex. 18 Μέθοδος εὔχρηστος B. Ἐπειδὴ τὰς ἐφόδους ὡς ἔνι μάλιστα τοῦ ἀκριβοῦς
ἕνεκεν δεῖ εἶναι, εὑρίσκομεν δὲ πλέον τῶν ἄλλων τούς
ἀστρονόμους περιεργότερον καταγινομένους πρὸς τοῦτο,
ἀγαπητὸν ἡγούμενοι καὶ πρὸς τὰ χωρὶς ἀστρονομίας Τοῦ ζωδιακοῦ γὰρ κύκλου εἰς τξ διαιρουμένου,
ἕκαστον τῶν τμημάτων μοῖραν ὠνόμασαν οἱ παλαιοί·
ἐξῆν δὲ τὴν μοῖραν ἡμᾶς παραδέχεσθαι ἢ ὡς μοναδικὸν 2 εἶναι] εἰδέναι coni. Hultsch. 5 τε] γε coni. Hultsch. 7 διαιροῦμεν A. 9 ἐξῆν] ἐξὸν mel. cod. Par. 2390. 11
προστημόρια A. 14 ξ ═ ἑξηκοστόν. ξξα ═ ἑξηκοστά. μυριάδας Ϛ τὸν ε 1 εἰς om. A. 4 μυριάδας et Ϛ in scholio marginali B. 5 εἰκοστομον A, εἰκοστομόριον B. 11 ασ Ϟβ B. 14 ὡς B,
ἡ A. 17 οὕτως B. 18 πρὸς ξ B, ξ΄ ξ A. 21 τὸν addidi. ἔχουσι? A. 22 ε addidi. 25 τὰς om. B. Περὶ πολλαπλασιασμοῦ. Πολλαπλασιασμοῦ ὁρισμός. Πολλαπλασιασμός ἐστι σύνθεσις ἀριθμοῦ τινος
δοθέντος καθʼ ἕτερον ἀριθμὸν δοθέντα· οἱονεὶ ὅταν
ὁ ἕτερος τοσαυτάκις συντιθέμενος ὁπόσος ἐστὶν ὁ
ἕτερος ἐν τῷ πλήθει τῶν μονάδων καὶ ποιῇ τινα κατὰ Λέγεται μὲν καὶ ἄλλῃ σύνθεσις, ἀλλʼ οὐ πολλαπλασιασμός·
καὶ γὰρ ὁ ἐκ τῶν δοθέντων εἴτε ἴσων
εἴτε ἀνίσων ἀριθμῶν καὶ εἴτε δύο ἢ τριῶν ἢ καὶ 7 κατὰ A. ἂριθμὸν compendio B, καὶ A. 8 ἢ AB.
12 ἄλλη AB. 16 πολλαπλασίων] πολλαπλασ× A, πολλαπλάσιον B. 19 μοῖρα] Μ A, μονὰς Β, μοῖρα in margine. 21 ἡ om. B. 22 ποιοῦσι B. ἐπὶ om. A. 27 ξξ id est ἑξηκοστῶν AB. ε Ἔστω γὰρ μοναδιαῖον χωρίον τὸ
ΑΒ ἐκ πλευρᾶς τῆς ΑΖ τετράγωνον
δίχα διῃρημένης κατὰ τὸ Γ, καὶ ἀπὸ
τῆς ΑΓ ἀναγεγράφθω χωρίον τετράγωνον τὸ Α∠Ε
τοῦτο δὴ τέταρτον μέρος ἐστὶ τοῦ ΑΒ μοναδιαίου
χωρίου, καὶ ἔστιν ἥμισυ ἐπὶ ἥμισυ· ἡ ΑΓ γὰρ ἐπὶ
τὴν Α∠ γέγονεν. ὁμοίως οὖν δείξεις ὅτι καὶ γʹ ἐπὶ γʹ, Ὁμοίως δὲ καὶ πρῶτα ἐπὶ δεύτερα, τρίτα ποιεῖ, καὶ 4 ε addidi. Ϛ] β A. 5 πρώτου om. A. 14 μονάσι B.
21—22 δίχα . . . τετράγωνον om A. 24 ἐπὶ ἥμισυ om. A.
26 καὶ δ΄ . . . νοεῖν om. A. πλασιάζωμεν εἰς ἓν ἢ Φανερὸν ὅτι μοῖρα ἤτοι μοῖραι ἐπὶ λεπτὸν ἢ καὶ
λεπτὰ πρῶτα, πρῶτα λεπτὰ ποιεῖ· ἀλλὰ δὴ πάλιν τὸ
πρῶτον ξον, τὸ ΑΞ, διῃρήσθω εἰς ξ καὶ ὁμοίως αἱ
παράλληλοι ἐπινοείσθωσαν διὰ τῶν Π, Η· ἔσται ἄρα Πάλιν δὴ ἔστω ἡ Α∠ διῃρημένη εἰς ξ, ὧν δύο
ἔστω τὰ ΑΣ, ΣΥ ξξ πρῶτα· ἐὰν δὴ πολλαπλασιάσω
τὸ πρῶτον ξ τὸ ΑΞ ἐπὶ τὸ πρῶτον τὸ ΑΣ, ἔσται τὸ 1 εἰς delevi. 2 δὴ] δὲ AB 2—3 τὸ ΑΟ] τῆς αο A.
6 ἓν ἢ addidi 19 ΑΣ ΣΥ] ασυ AB. 23 πολλαπλασίας A, πολλαπλασίαζ B, cum marginali coniectura πολλαπλασιάζοις. 24 τοιοῦτον AB. 26 πρῶτον ἐπὶ πρῶτον AB. Πάλιν δὴ ἔστω· τοῦ ΑΣ διαιρεθέντος πρώτου ξου
εἰς δεύτερα ξξα, ὧν δύο τὰ ΑΡ ΡΨ, ἐὰν μὲν πρῶτα
ἐπὶ δεύτερα, οἷον τὸ ΞΑ ἐπὶ τὴν ΨΑ τουτέστι πρῶτον
λεπτὸν ἓν ἐπὶ δεύτερα δύο, γίνονται τρίτα λεπτὰ δύο· γχου Σαφηνισθέντωον δὴ τῶν πολλαπλασιασμῶν, δεικτέον Λέγεται δὲ καὶ ἄλλως μερίζεσθαι ἀριθμός, ὁπόταν
διαιρῆται εἰς ἄνισα ὁποσαοῦν, ἀπλῶς γὰρ παρὰ τὸ
διαμερίζεσθαι τὴν τοῦ ἀριθμοῦ σύνθεσιν· ἀλλʼ ἐπιστῆσαί 7 γχ glossam delevi. 9 δεύτερα alt.] β΄β B, β΄β΄ δύο A.
11 ΑΤ] α?? AB. 13 τοιούτων τὸ] τοῖς AB. οἵων] ὁμοίων AB. 23 διαιρεῖται AB. 25 ὅτι] ὅταν B. Καλεῖται δὲ παρὰ τοῖς γεωμέτραις παραβολὴ χωρίου·
τὸ γὰρ δοθὲν χωρίον παραβάλλεται, οἷον, εἰ τύχοι, τὸ ἐκ Σαφῶς τούτων εἰρημένων, εἴπωμεν τί τε παρά τι
μεριζόμενον ποιεῖ τί, δήλου ὄντος τοῦ ὅτι μοῖραι παρὰ 1 ἐναντίους B. 4 οὕτω A. 7 τὸν παρʼ ὃν] τὸ παρὸν AB. 10.παραβάλλοι A, παραβάλλει? B. εἰ om. A. 16 τὸν A,
τὸ B. 17 μερισμός B, ἀριθμός A. 22 πολλαπλασιασασμὸς A. 24 ἐκ addidi. 24—25 πλασιάζοντος AB. 26 εἴπομεν AB. Ἐπὶ δὲ τῶν μετὰ ταῦτα οὐχ οὕτως ἔχει λοιπῶν
εἰδῶν· δεύτερα γὰρ παρὰ τὰ προσεχῆ αὐτοῖς πρῶτα
μεριζόμενα, πρῶτα ποιεῖ, καὶ οὐκέτι τὰ αὐτὰ δεύτερα·
τοῦτο δὲ ῥᾷον ἐπιστῆσαι ἐκ τῶν ἐπάνω εἰρημένων. ἔστι δὲ ὁ εὑρισκόμενος 1 ποιοῦσι A. 4 τῶν] an legendum τὸ? 15 ἀριθμὸν]
καὶ AB. 16 τὸ παρὸν AB. 19—20 ἔστι . . . ὁ ε delevi. Οὐ δεῖ οὖν ἀπατᾶσθαι, εἴ που καθʼ ὑπόθεσιν τρίτα
ἑξηκοστὰ ξ μεριζόμενα παρʼ ἑαυτά, εἰ τύχοι, παρὰ β
λεπτὰ τρίτα, ποιήσει μοίρας λ, ἐνθυμούμενος ὅτι τὰ ξ Δεύτερα μέντοι λεπτὰ παρὰ πρῶτα ποιεῖ πρῶτα, 1 ποιοῦσι A. 25 τὸν A, τὸ B. 27 μορίων] μ. AB. ταῦτα Οὕτως οὖν τὰ προσεχῆ γίνεται καὶ τοῦτο χρὴ
εἰδέναι ὅτι πᾶν εἶδος παρὰ τὸν ξ ἀπλῶς μεριζόμενον
ποιεῖ τὸ πρὸ ἑαυτοῦ εἶδος, ἐπινοουμένων τῶν ξ πρώτων
λεπτῶν ξ· εἰ γὰρ καθʼ ὑπόθεσιν τὰ σμ πρῶτα λεπτὰ 3 ὡς om. A. 9 ταῦτα addidi. 19 παρώνυμος B ex corr. Καὶ δεύτερα δὲ λεπτὰ εἰ τύχοι τ παρὰ τὸν ξ μεριζόμενα
ποιεῖ πρῶτα ε, δηλονότι ἐπινοουμένων, ὡς
εἴρηται, τῶν ξ πρώτων ξ, διὸ καὶ πρῶτα ἐπὶ πρῶτα
πολλαπλασιαζόμενα δεύτερα ποιεῖ· τὰ γὰρ ξ πρῶτα
ἐπὶ τὰ ἑ πρῶτα, δεύτερα ποιεῖ. εἰ δὲ τρίτα ὑποθώμεθα