   ΠΥΘΑΓΟΡΟΥ ΒΙΟΣ ....συμφωνεῖται μὲν δὴ παρὰ τοῖς πλείστοιςΜνησάρχου γεγενῆσθαι παῖς· περὶ δὲ τοῦ γένους τοῦ
Μνησάρχου διαπεφώνηται. οἱ μὲν γὰρ Σάμιον αὐτὸν
εἶναι φασί, Κλεάνθης δʼ ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν μυθι- λέγει δʼ ὁ Κλεάνθης ἄλλους εἶναι οἵ τὸν πα-τέρα αὐτοῦ Τυρρηνὸν ἀποφαίνονται τῶν τὴν Δῆμνον
ἐποικησάντων, ἐντεῦθεν δὲ κατὰ πρᾶξιν εἰς Σάμον
ἐλθόντα καταμεῖναι καὶ ἀστὸν γενέσθαι· πλέοντος
δὲ τοῦ Μνησάρχου εἰς τὴν Ἰταλίαν συμπλεύσαντα  Πυθαγόραν θʼ ὅν ἔτικτε Διὶ φίλον Ἀπόλλωνι Πυθαΐς, ἡ κάλλος πλεῖστον ἔχεν Σαμίων. Δοῦρις 
δʼ ὁ Σάμιος ἐν δευτέρῳ τῶν ὥρων παῖδά τʼ αὐτοῦ
ἀναγράφει Ἀρίμνηστον καὶ διδάσκαλον φησὶ γενέ-
σθαι Δημοκρίτου. τὸν δʼ Ἀρίμνηστον κατελθόντʼ
ἀπὸ τῆς φυγῆς χαλκοῦν ἀνάθημα τῷ ἱερῷ τῆς Ἥρας  Πυθαγόρεω φίλος υἱὸς Ἀρίμνηστός μʼ ἀνέθηκε,
πολλὰς ἐξευρὼν εἰνὶ λόγοις σοφίας. ἄλλοι 
δʼ ἐκ Θεανοῦς τῆς Πυθώνακτος τὸ γένος Κρήσσης Αύκος δʼ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν ἱστοριῶν καὶ περὶ τῆς ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς διδασκαλίαςαὐτοῦ οἱ πλείους τὰ μὲν τῶν μαθηματικῶν καλου-
μένων ἐπιστημῶν παρʼ Αἰγυπτίων τε καὶ Χαλδαίων
καὶ Φοινίκων φασὶν ἐκμαθεῖν· γεωμετρίας μὲν γὰρ
ἐκ παλαιῶν χρόνων ἐπιμεληθῆναι Αἰγυπτίους, τὰ δὲ καὶ ταῦτα μὲν σχεδὸν πολλοὺς ἐπιγι- τῶν δʼ οὐ δυναμένων 
προΐσχεσθαι αἰτίας διὰ τὸ δέος τοῦ βασιλέως, νομι- ἐπαν- 
ελθόντα δʼ εἰς τὴν Ἰωνίαν κατασκευάσαι ἐν τῇ πα-
τρίδι διδασκαλεῖον τὸ Πυθαγόρου καλούμενον ἔτι
καὶ νῦν ἡμικύκλιον, ἐν ᾧ οἱ Σάμιοι περὶ τῶν κοινῶν Διογένους δʼ ἐν τοῖς 
ὑπὲρ Θούλην ἀπίστοις τὰ κατὰ τὸν φιλόσοφον ἀκρι- παῖδα μὲν οὖν ὄντα ἔπεμπεν εἴς τε κιθαριστοῦ καὶ
παιδοτρίβου καὶ ζωγράφου, νεανίαν δὲ γενόμενον
εἰς Μίλητον πρὸς Ἀναξίμανδρον, μαθησόμενον τὰ
γεωμετρικὰ καὶ ἀστρονομικά. ἀφίκετο δὲ καὶ πρὸς
Αἰγυπτίους, φησίν, ὁ Πυθαγόρας καὶ πρὸς Ἄραβας γραμμάτων δὲ τρισσὰς διαφοράς, τὸν δὴ Ἀστραῖον τῷ Πυθαγόρᾳ χαρίζεται Μνήσαρ- ἦν δʼ αὐτῷ καὶ ἕτερον 
μειράκιον ὅ ἐκ Θρᾴκης ἐκτήσατο, ᾧ Ζάμολξις ἦν
ὄνομα, ἐπεὶ γεννηθέντι αὐτῷ δορὰ ἄρκτου ἐπε- Διονυσοφάνης δὲ λέγει δου- 
λεῦσαι μὲν αὐτὸν τῷ Πυθαγόρᾳ, ἐμπεσόντα δʼ εἰς
λῃστὰς καὶ στιχθέντα, ὅτε κατεστασιάσθη ὁ Πυ-
θαγόρας καὶ ἔφευγεν, δῆσοι τὸ μέτωπον διὰ τὰ στίγ-
ματα. τινὲς δʼ ἑρμηνεύεσθαι τὸ ὄνομα φασὶ Ζάλ- μετὰ δὲ ταῦτα τῆς Πολυκράτους τυραννίδος Σαμίους
καταλαβούσης, οὐ πρέπον ἡγούμενος ὁ Πυθαγόρας Κρήτης δʼ ἐπι-βὰς τοῖς Μόργου μύσταις προσῄει ἑνὸς τῶν Ἰδαίων
Δακτύλων, ὑφ’ ὧν καὶ ἐκαθάρθη τῇ κεραυνίᾳ λίθῳ,  ὧδε θανὼν κεῖται Ζάν, ἅν Δία κικλήσκουσιν. ἐπεὶ δὲ τῆς Ἰταλίας ἐπέβη καὶ ἐν Κρότωνι ἐγένετο, γενομένων δὲ τούτων μεγάλη περὶ αὐτὸν 
ηὐξήθη δόξα, καὶ πολλοὺς μὲν ἔλαβεν ἐξ αὐτῆς τῆς
πόλεως ὁμιλητὰς οὐ μόνον ἄνδρας ἀλλὰ καὶ γυναῖ-
κας, ὧν μιᾶς γε Θεανοῦς καὶ διεβοήθη τοὔνομα, πολ- οὕτως δὲ πάντα εἰς 
ἑαυτὸν ἐπέστρεψεν ὥστε μιῷ μόνον ἀκροάσει, ὡς
φησὶ Νικόμαχος, ἥν ἐπιβὰς τῆς Ἰταλίας πεποίηται,
πλέον ἢ δισχιλίους ἑλεῖν τοῖς λόγοις, ὡς μηκέτι
οἴκαδʼ ἀποστῆναι, ἀλλʼ ὁμοῦ σὺν παισὶ καὶ γυναιξὶν οὐ μὰ τὸν ἁμετέρᾳ γενεᾷ παραδόντα τετρακτύν, παγὰν ἀενάου φύσιος ῥίζωμά τʼ ἔχουσαν. ἅς δʼ ἐπιδημήσας Ἰταλίᾳ τε καὶ Σικελίᾳ κατέλαβε
πόλεις δεδουλωμένας ὑπʼ ἀλλήλων, τὰς μὲν πολλῶν
ἐτῶν τὰς δὲ νεωστί, φρονήματος ἐλευθερίου πλήσας
διὰ τῶν ἐφʼ ἑκάστης ἀκουστῶν αὐτοῦ ἠλευθέρωσε, προσῆλθον δʼαὐτῷ, ὡς φησὶν Ἀριστόξενος, καὶ Δευκανοὶ καὶ Μεσ-
σάπιοι καὶ Πευκέτιοι καὶ Ῥωμαῖοι. ἀνεῖλε δʼ ἄρδην εἰ δὲ δεῖ βοῦν δʼ ἐν Τάραντι ἰδὼν 
ἐν παμμιγεῖ νομῇ κυάμων χλωρῶν ἐφαπτόμενον, τῷ
βουκόλῳ παραστὰς συνεβούλευσεν εἰπεῖν τῷ βοΐ τῶν ἀετὸν δʼ ὑπερ- 
ιπτάμενον Ὀλυμπίασι προσομιλοῦντος αὐτοῦ τοῖς
γνωρίμοις ἀπὸ τύχης περί τʼ οἰωνῶν καὶ συμβόλων πολλοὺς 
δὲ τῶν ἐντυγχανόντων ἀνεμίμνησκε τοῦ προτέρου  αἵματί οἱ δεύοντο κόμαι Χαρίτεσσιν ὁμοῖαι πλοχμοί θʼ, οἳ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήκωντο. οἷον δὲ τρέφει ἔρνος ἀνὴρ ἐριθηλὲς ἐλαίης χώρῳ ἐν οἰοπόλῳ, ὅθʼ ἅλις ἀναβέβρυχεν ὕδωρ καλὸν τηλεθάον· τὸ δέ τε πνοιαὶ δονέουσιν παντοίων ἀνέμων, καί τε βρύει ἄνθεϊ λευκῷ· ἐλθὼν δʼ ἐξαπίνης ἄνεμος σὺν λαίλαπι πολλῇ βόθρου τʼ ἐξέστρεψε καὶ ἐξετάνυσσʼ ἐπὶ γαίης· τοῖον Πάνθου υἱὸν ἐυμμελίην Εὔφορβον τὰ γὰρ ἱστορούμενα περὶ τῆς ἐν Μυκήναις ἀνακει-
μένης σὺν Τρωικοῖς λαφύροις τῇ Ἀργείᾳ Ἥρᾳ Εὐ-
φόρβου τοῦ Φρυγὸς τούτου ἀσπίδος παρίεμεν ὡς
πάνυ δημώδη. Καύκασον δʼ ἔφασαν τὸν ποταμὸν
σὺν πολλοῖς τῶν ἑταίρων διαβαίνοντά ποτε προσει- τὸμὲν γὰρ ὅτι τὸν μηρὸν χρυσοῦν ἐπέδειξεν Ἀβάριδι
τῷ Ὑπερβορέῳ εἰκάσαντι αὐτὸν Ἀπόλλωνα εἶναι τὸν προρρήσεις τε γὰρ ἀπαράβατοι 
σεισμῶν διαμνημονεύονται αὐτοῦ καὶ λοιμῶν ἀπο-
τροπαὶ σὺν τάχει καὶ ἀνέμων βιαίων χαλαζῶν τʼ ἐκ- κατεκήλει δὲ ῥυθμοῖς καὶ μέλεσι καὶ ἐπῳδαῖς τὰ 
ψυχικὰ πάθη καὶ τὰ σωματικά. καὶ τοῖς μὲν ἑταίροις  ἦν δέτις ἐν κείνοισιν ἀνὴρ περιώσια εἰδώς, ὅς δὴ μήκιστον πραπίδων ἐκτήσατο πλοῦτον, παντοίων τε μάλιστα σοφῶν ἐπιήρανος ἔργων. ὁππότε γὰρ πάσῃσιν ὀρέξαιτο πραπίδεσσι, ῥεῖά γε τῶν ὄντων πάντων λεύσσεσκεν ἕκαστα, καί τε δέκʼ ἀνθρώπων καί τʼ εἴκοσιν αἰώνεσσιν. τὸ γὰρ “περιώσια” καὶ “τῶν ὄντων λεύσσεσκεν ἕκα-
στα” καὶ “πραπίδων πλοῦτον” καὶ τὰ ἐοικότα ἐμφαν- τὴν δὲ καθʼ ἡμέραν αὐτοῦ διαγωγὴν ἀφη- τοὺς δὲ φίλους ὑπερηγάπα, κοινὰ μὲν τὰ 
τῶν φίλων εἶναι πρῶτος ἀποφηνάμενος, τὸν δὲ φίλον
ἄλλον ἑαυτόν. καὶ ὑγιαίνουσι μὲν αὐτοῖς ἀεὶ συν-
διέτριβε, κάμνοντας δὲ τὰ σώματα ἐθεράπευε, καὶ
τὰς ψυχὰς δὲ νοσοῦντας παρεμυθεῖτο, καθάπερ ἔφα- τῆς δὲ διαίτης τὸ μὲν ἄρι- ταῦτα δʼ Ἡρακλέα παρὰ 
Δήμητρος ἔφασκε μαθεῖν στελλόμενον εἰς τὴν Δι- θύων τε θεοῖςἀνεπαχθὴς ἦν, ἀλφίτοις τε καὶ ποπάνῳ καὶ λιβανωτῷ διττὸν γὰρ ἦναὐτοῦ τῆς διδασκαλίας τὸ σχῆμα. καὶ τῶν προσιόν-
των οἱ μὲν ἐκαλοῦντο μαθηματικοί, οἱ δʼ ἀκουσμα-
τικοί· καὶ μαθηματικοὶ μὲν οἱ τὸν περιττότερον καὶ παρῄνει δὲ περὶ μὲντοῦ θείου καὶ δαιμονίου καὶ ἡρῴου γένους εὔφημον φυτὸν ἥμερον καὶ εὔκαρπον, ἀλλὰ μηδὲ ζῷον ὅ μὴ
βλαβερὸν εἶναι πέφυκε τῷ ἀνθρωπείῳ γένει, μήτε δύο δὲ μάλιστα καιροὺς παρηγγύα ἐν 
φροντίδι θέσθαι, τὸν μὲν ὅτε εἰς ὕπνον τρέποιτο,
τὸν δʼ ὅτʼ ἐξ ὕπνου διανίσταιτο. ἐπισκοπεῖν γὰρ
προσήκειν ἐν ἑκατέρῳ τούτοιν τά τε ἤδη πεπραγμένα
καὶ τὰ μέλλοντα, τῶν μὲν γενομένων εὐθύνας παρʼ  μηδʼ ὕπνον μαλακοῖσιν ἐπʼ· ὄμμασι προσδέξασθαι πρὶν τῶν ἡμερινῶν ἔργων τρὶς ἕκαστον ἐπελθεῖν, πῇ παρέβην; τί δʼ ἔρεξα; τί μοι δέον οὐκ ἐτε-
λέσθη;  πρῶτα μὲν ἐξ ὕπνοιο μελίφρονος ἐξυπαναστὰς εὖ μάλʼ ὀπιπεύειν ὅσʼ ἐν ἤματι ἔργα τελέσσεις. τοιαῦτα παρῄνει· μάλιστα δʼ ἀληθεύειν· τοῦτο γὰρ
μόνον δύνασθαι τοὺς ἀνθρώπους ποιεῖν θεῷ παρα-
πλησίους. ἐπεὶ καὶ τοῦ θεοῦ, ὡς παρὰ τῶν μάγων ἦν δὲ καὶ ἄλλο εἶδος τῶν συμβόλων τοιοῦτον.ζυγὸν μὴ ὑπερβαίνειν, τουτέστι μὴ πλεονεκτεῖν. μὴ τὸ
πῦρ τῇ μαχαίρᾳ σκαλεύειν, ὅπερ ἦν μὴ τὸν ἀνοι-
δοῦντα καὶ ὀργιζόμενον κινεῖν λόγοις τεθηγμένοις.
στέφανόν τε μὴ τίλλειν, τουτέστι τοὺς νόμους μὴ ἔλεγε δʼ ἀπέ- ἱστοροῦσι ἀπέχεσθαι δὲ φιλοσοφίαν δʼ ἐφιλοσόφησεν ἧς ὁ σκοπὸς ῥύσα-
σθαι καὶ διελευθερῶσαι τῶν τοιούτων εἱργμῶν τε μαθήμασι τοίνυνκαὶ τοῖς ἐν μεταιχμίῳ σωμάτων τε καὶ ἀσωμάτων
θεωρήμιασι προεγύμναζε κατὰ βραχὺ πρὸς τὰ ὄντως 30. τριχῇ μὲν διαστατὰ ὡς σώματα, ἄνευ δʼ ἀντιτυπίας
ὡς ἀσώματα. ἡ δὲ 
περὶ τῶν ἀριθμῶν πραγματεία, ὡς ἄλλοι τε φασὶ καὶ
Μοδέρατος ὁ ἐκ Γαδείρων πάνυ συνετῶς ἐν δέκα βι-
βλίοις συναγαγὼν τὸ ἀρέσκον τοῖς ἀνδράσι διὰ τοῦτο καὶ οἱ γεωμέτραι μὴ ἰσχύοντες τὰ ἀσώματα εἴδη 
λόγῳ παραστῆσαι παραγίνονται ἐπὶ τὰς διαγραφὰς
τῶν σχημάτων, λέγοντες εἶναι τρίγωνοντόδε,οὐ τοῦτο
βουλόμενοι τρίγωνον εἶναι τὸ ὑπὸ τὴν ὅψιν ὑποπῖπτον, τὸν δὲ τῆς ἑτε-ρότητος καὶ ἀνισότητος καὶ παντὸς τοῦ μεριστοῦ καὶ ὁμοίως δὲ ἐπὶτῶν ἄλλων ἀριθμῶν ὁ αὐτὸς λόγος· πᾶς γὰρ κατά
τινων δυνάμεων τέτακται. πάλιν γὰρ ἔστι τι ἐν τῇ
φύσει τῶν πραγμάτων ἔχον ἀρχὴν καὶ μέσον καὶ τε- καὶ οἱ ἑξῆς περιέχονται ὑπὸ μιᾶς ἡ μὲν δὴ περὶ τῶν ἀριθμῶγ-
μαιεία τοιαύτη τοῖς Πυθαγορείοις. καὶ διὰ ταύτην
πρωτίστην οὖσαν τὴν φιλοσοφίαν ταύτην συνέβη
σβεσθῆναι, πρῶτον μὲν διὰ τὸ αἰνιγματῶδες, ἔπειτα Πυθαγό- 
ρας δʼ ἄχρι πολλοῦ κατὰ τὴν Ἰταλίαν οὕτως ἐθαυ-
μάζετο αὐτός τε καὶ οἱ συνόντες αὐτῷ ἑταῖροι, ὥστε συναγαγὼν οὖν τοὺςφίλους διέβαλλε τὸν Πυθαγόραν καὶ παρεσκεύαζεν Δικαίαρχοςδὲ καὶ οἱ ἀκριβέστεροι καὶ τὸν Πυθαγόραν φασὶ παρεῖ-
ναι τῇ ἐπιβουλῇ. Φερεκύδην γὰρ πρὸ τῆς ἐκ Σάμου
ἀπάρσεως τελευτῆσαι. τῶν δὲ ἑταίρων ἀθρόους μὲν ἐν δὲ τῇ περὶ Μεταπόντιον καὶ 28. περιπίπτεις, ὧ καλέ· ὁ γὰρ μηδέποτε κλάων πῶς
ὑπὸ ἀθυμίας ἀπήγζατο; μονωθέντες γὰρ καὶ ἐπὶ τῷ συμβάντιἀθυμήσαντες διεσπάρησαν ἄλλος ἀλλαχοῦ, τὴν πρὸς
ἀνθρώπους κοινωνίαν ἀποστραφέντες. διευλαβού-
μενοι δὲ μὴ παντελῶς ἐξ ἀνθρώπων ἀπόληται τὸ φι-
λοσοφίας ὄνομα καὶ θεοῖς αὐτοῖς διὰ τοῦτο ἀπεχθά- τεκμηραίμεθα δέ, φησὶ Νικόμιαχος, περὶ τοῦ μὴπαρέργως αὐτοὺς τὰς ἀλλοτρίας ἐκκλίνειν φιλίας,
ἀλλὰ πάνυ σπουδαίως περικάμπτειν αὐτὰς καὶ φυ- βουλόμενος οὖν