    ΑΝΩΝΥΜΟΥ  1. Τοῦ τεχνικοῦ Πτολεμαίου διεξιόντος, ὅσα τῇ
γεωγραφίᾳ σοφωτέρως διέθετο, οὐχ ἁπλῶς, οὐδ᾿, ὡς
ἄν τις εἴποι, ἐξ οἰκείας γνώμης ἢ δόξης, ἀλλὰ ταῖς
τῶν παλαιοτέρων καὶ οὗτος ἐπακολουθῶν παραδόσεσι,  2. Δέον τοίνυν εἰδέναι σε, ὡς ἡ οἰκουμένη πᾶσα
πρὸς τὸ μέγεθος τῆς ὅλης γῆς ἀναλογιζομένη τὸ τέταρτον
ταύτης εὑρίσκεται. Ἐπειδὴ γὰρ σφαιροειδῆ  3. Εἶτα γραμμῇ διελόντες τὴν ὅλην οἰκουμένην ἀπὸ
δύσεως μέχρι ἀνατολῶν, ἀφορίσωμεν τὸν βορρᾶν ἀπὸ
τοῦ νότου. Καλοῖτο δ᾿ ἂν ἡ γραμμὴ ἰσημερινὸς, ὡς
ἐπὶ ταύτῃ ἀεὶ ἰσημερίας γινομένης, καὶ ὡς, ἐπειδὰν ἰν  4. Ἔπειτα κύκλῳ δίχα τε καὶ πρὸς ὀρθὰς τῷ ἰσημερινῷ
διελόντες τὴν οἰκουμένην, ἐκ τούτου τὸ δυσμικώτερον
καὶ ἀνατολικώτερον τοῦ πόλου νοήσωμεν.  5. Ἔστω τὸ φαινόμενον τῆς γῆς ἡμισφαίριον, ἐν ᾧ  6. Ἔστιν οὖν τὸ μὲν μῆκος, ὡς ἔφαμεν, μοιρῶν
μὲν ρπ΄, σταδίων δὲ μυριάδων θ΄, ὡρῶν δὲ ιβ΄· τὸ δὲ
πλάτος μοιρῶν μὲν οθ΄, γ΄ ιβ΄, ἢ ὅλων π΄, σταδίων δὲ  7. Ἔδοξε δέ μοι καὶ τοῦτο διὰ σχήματος ὑποδεῖξαί
σοι, ὡς ἂν ἔχῃς ἀκριβῆ τὴν περὶ τούτων εἴδησιν. Ἐπειδὴ
γὰρ οὐκ ἔστι δυνατὸν τὸ σφαιροειδὲς εἰ μὴ σφαῖραν
ἔχοις κατανοῆσαι, μέθοδόν τινα διεθέμεθα, πῶς
δεῖ ἐν ἐπιπέδῳ τὴν τοῦ σφαιροειδοῦς καταλαβεῖν  8. Ἔστω τοίνυν κύκλος ὁ ἐκτὸς νοούμενος ὁ οὐράνιος,
ὁ δ· ἰντὸς τὸ τῆς γῆς σχῆμα. Ἔστω σοι δὲ, ὡς
ἔν ὑποδείγματι ὁ διὰ κοκκίνου, εἰς τέσσαρα μερισμὸς,
δύσις μέν καὶ ἀνατολὴ ἡ Γτ καὶ ἡ ηΔ, ἡ δὲ Aa καὶ δηλοῖ. Καὶ ταῦτα μέν ἐπὶ τοῦ κατὰ τὴν ἰσημερίαν ἡλιακοῦ
δρόμου συντετάχαμεν, ὡς μὲν ἐμοὶ δοκεῖ καὶ σφόδρα
γε ἁρμοδίως οὐκ οἶδα δὲ εἰ καὶ τοῖς πᾶσι τοῦτο δοκεῖ.
Πλὴν ἴστω πᾶς τῶν ἀνατρέπειν ἐπιχειρούντων, ὡς οὐχ
ὑπειληφότες ταῦτα γεγράφαμεν, ἁλλὰ ταῖς τῶν σοφῶν  II. Πςρὶ  9. Περὶ δὲ τῶν τῆς ἡμέρας διαφορῶν, καθότι ἐπὶ
μὲν τοῦ κατὰ τὸν ἰσημερινὸν τμήματός ἐστιν ὡρῶν Ἔστιν οὖν ἰδεῖν οὕτως. Ὑποτυπώσομεν ἐνταῦθα
πόλον, Δύσληπτον μὲν γάρ ἐστιν, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἰρήκαμεν,
ἐν ἐπιπέδῳ τὴν τοῦ σφαιροειδοῦς καταλαβεῖν  10. Πάλιν οὖν ἔστω κύκλος οὐράνιος ὁ A B Γ Δ, γῆ
δὲ τὸ ἐντὸς, πλάτος δὲ τοῦ ζωδιακοῦ τὸ Ε E καὶ Θ. H ἐπὶ  III. Ἔκθεσις τῶν παραλλήλων.  11. Εἰδέναι δέ σε θέλω καὶ τοῦτο, ὡς ἡ οἰκουμένη
πᾶσα εἴκοσι κα τρισὶ παράλληλοις μερίζεται, ὡς παρὰ
τοῦ τεχνικοῦ Πτολεμαίου μανθάνομεν, οἳ τὴν τῶν
κλιμάτων ἡμῖν δηλοῦσι θέσιν, δι᾿ ὧν αἱ τῶν ἡμερῶν
καὶ νυκτῶν αὐξήσεις τε καὶ μειώσεις γίνονται. Θαυμασίως  12. Εἴκοσι τριῶν τοιδυν ὄντων τῶν παραλλήλων ἐφʼ αὐτοῦ εἶναι Καὶ αὖοις ὁ δεύτερος παράλληλος, ἀπέχων καὶ οὗτος
μοίρας μέν η΄, γ΄, ιβ΄, διαφέρων δὲ ἡμισείᾳ μιᾶς ὥρας,
ἤτοι ἔχων τὴν μεγίστην ἡμέραν ὡρῶν ιβ΄ καὶ ἡμισείας. Εἶτα ὁ τρίτος παράλληλος, ἀπέχωνμοίρας μέν ιβ΄ καὶ  13. Καὶ ἑξῆς ὁ τέταρτος, ἐν ὡ ἡ ἀρχὴ τῶν κλιμάτων
τέθειται (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ διὰ Μερόης πρῶτον κλίμα)
ἀπέχει δὲ τοῦ ἰσημερινοῦ πρὸς βορρᾶν μοίρας ιϚ΄, γ΄,
ιβ΄, καὶ διαφέρει ὥρᾳ μιᾷ, ἤγουν ἔχει τὴν μεγίστην  14. Μεταξὺ δὲ τούτου τε καὶ τοῦ ἰσημερινοῦ ὁ
πρῶτος πρὸς νότον παράλληλος ἀπέχων τοῦ ἰσημερινοῦ
μοίρας η΄, γ΄, ιβ΄, διαφορὰν δὲ ἔχων ἡμιωρίοῦ. Τῆς Πέμπτος τοιγαροῦν ὁ Ὁ ἕκτος μετ᾿ αὐτὸν ὁ καὶ διὰ Συήνης γραφόμενος
καὶ ὑπὸ τὸν θερινὸν τροπικὸν, ἀπέχων καὶ οὗτος μοίρας Εἶνα ὁ ἕβδομος, ἀπέχων μοίρας μὲν κζ΄, U+2220΄, ὥραν
δὲ α΄, U+2220΄, δ΄. Ὁ ὄγδοος ὁ καὶ δι᾿ Ἀλεξανδρείας, ἀπέχων μοίρας
μὲν λ΄, γ΄, ὥρας δὲ β΄· ἐν ᾧ τὸ τρίτον κλίμα. Ὅρα μοι
τὴν τῆς ὥρας ἐνταῦθα διαφορὰν μοιρῶν οὖσαν ιγ΄, U+2220΄,
γ΄, ιβ΄. Ὁ ἔννατος ἀπέχων μοίρας μὲν λγ΄, γ΄, ὥρας δὲ β΄ Ὁ δέκατος ὁ καὶ διὰ Ῥόδου, ἀπέχων μοίρας μὲν
λϚ΄, ὥρας δὲ β΄, U+2220΄, ἐν ᾧ τὸ τέταρτον κλίμα, οὗ τὸ
μῆκος σταδίων μυριάδων ζ΄ καὶ βωιβ΄ ἔγγιστα.  15. Ὁ ἑνδέκατος, ἀπέχων μοίρας μὲν λη΄, U+2220΄, ιβ΄, Ὁ δωδέκατος ὁ καὶ δι᾿ Ἑλλησπόντου, ἀπέχων
μοίρας μὲν μ΄, U+2220΄, γ΄, ιβ΄, ὥρας δὲ γ΄, ἐν ᾧ τὸ πέμπτον
κλίμα. Ἰδεὺ καὶ ταύτης τῆς πρὸς βορρᾶν τρίτης ὥρας
διαφορὰν μοιρῶν ι΄, U+2220, ιβ΄. Ὁ τρισκαιδέκατος ὁ διὰ Βυωζαντίου γραφόμενος,
ἀπέχων μοίρας μέν μγ΄, ιβ΄, ὥρας δὲ γ΄ καὶ δ΄. Ὁ πεντεκαιδέκατος ὁ καὶ διὰ Βορυσθένους, ἀπέχων Ὁ ἱκκαιδέκατος ἀπέχων μοίρας να΄, ὥρας δὶ δ΄, U+2220΄. Ὁ ἑπτακαιδέκατος ἀπέχων μοίρας νδ΄, ὧρας δὲ ε΄. Ὁ ὀκτωκαιδέκατος ἀπέχων μοίρας νϚ΄, ὥρας δὲ ε΄ U+2220΄. Ὁ ἐννεακαιδέκατος ἀπέχων μοίρας νη΄, ὥρας δὲ
Ϛ΄. Κἀνταῦθα πάλιν τῆς ὥρας τὴν διαφορὰν ἰδοὺ μοιρῶν
οὖσαν τεσσάρων. Ὁ εἰκοστὸς ἀπέχων μοίρας ξα΄, ὥρας δὲ ζ΄. καὶ
ὧδε ἡ τῆς ὥρας διαφορὰ μοιρῶν γ΄. Εἶτα ὁ εἰκοστὸς πρῶτος ὁ βορειότερος, ὁ καὶ διὰ
Θούλης γραφόμενος, οὗ βορειότερον οὐδὲν ἐγνωρίσθη
παρὰ ἀνθρώπων, ἀπέχων τοῦ ἰσημερινοῦ μοίρας ξγ΄,  16. Εἰ οὖν τὰς ἀπὸ τῆς πρώτης καὶ ἕως τῆς ὀγδόης
ὥρας προσέχῃς τῶν μοιρῶν ἐλαττώσεις, ἐκ τούτων