    ΠΡΟΣ ΜΑΡΚΕΛΛΑΝ. Ἐγώ σέ, Μάρκελλα, θυγατέρων μὲν πέντε, δυοῖν τούτων οὖν χάριν οὐδενὸς κοινωνὸν ἕτερον τοῦ βίου 
πεποίηκα, διττῆς δὲ μᾶλλον ἕνεκα εὐλόγου αἰτίας. ἑτέρας δὲ θειοτέρας καὶ οὐδὲν
τῇ δημώδει ταύτῃ ἐοικυίας, καθ᾿ ἣν ἀγασθείς σου συγχωρούντων οὖν ἀδήλου 
δὲ ἐν ταῖς ἀποδημίαις τοῦ μέλλοντος ὄντος ἀναγκαῖόν τὴν δὲ τοῦ ἐπωφελοῦν-
τος τὴν ψυχὴν ἀπουσίαν, πατρός τε ὁμοῦ καὶ ἀνδρὸς
καὶ διδασκάλου καὶ συγγενῶν, εἰ δὲ βούλει, καὶ τῆς
πατρίδος τὴν εὔνοιαν εἰς αὑτὸν συνῃρηκότος, δοκοῦ-
σαν περιέχειν εὔλογον τῆς δυσχερείας τὴν αἰτίαν, ἐπεὶ καὶ 
τῶν πεδῶν αἱ μὲν ἐκ χρυσοῦ βαρυτάτου ὄντος διὰ
τὴν εὐπρέπειαν εἰς κόσμον μᾶλλον συντελοῦσι καὶ
φέρειν τὸν δεσμὸν δι᾿ αὐτῶν ἐνήγαγον τῷ κούφῳ τὰς μέγιστος δὲ ἆθλος τοῦ νῦν σοι προκειμένου εὖ οἶδα 
καὶ αὐτὸς ὡς οὐκ ἂν γένοιτο ἄλλος, ἡγουμένῃ μετ᾿ πρὸς δὲ τούτοις οὐχ ὅτι πᾶν πάθος ψυχῆς
εἰς σωτηρίαν αὐτῆς πολεμιώτατον, καὶ ἀπαιδευσία
μὲν τῶν παθῶν πάντων μήτηρ, τὸ δὲ πεπαιδεῦσθαι
οὐκ ἐνπολυμαθείας ἀναλήψει, ἐν ἀπαλλάξει δὲ τῶν ψυ- τῆς μὲν οὖν ἐμῆς σκιὰς καὶ τοῦ φαινομένου εἰ-
δώλου οὔτε παρόντων ὠνήσω τι οὔτ᾿ ἀπόντων ἐπώ- λέγει δὲ ὁ λόγος πάντῃ μὲν καὶ 
πάντως παρεῖναι τὸ θεῖον, νεὼν δὲ τούτῳ παρ᾿ ἀν-
θρώποις καθιερῶσθαι τὴν διάνοιαν μάλιστα τοῦ σο- πάσης πράξεως καὶ παντὸς ἔργου καὶ λόγου θεὸς
ἐπόπτης παρέστω καὶ ἔφορος. καὶ πάντων ὧν πράτ-
τομεν ἀγαθῶν τὸν θεὸν αἴτιον ἡγώμεθα· τῶν δὲ κα-
κῶν αἴτιοι ἡμεῖς ἐσμὲν οἱ ἑλόμενοι, θεὸς δὲ ἀναίτιος. δι᾿ ὧν
μάλιστα καὶ αὐτὸς ἐνοπτρίζεσθαι πέφυκεν, οὔτε διὰ
σώματος ὁρατὸς ὢν οὔτε διὰ ψυχῆς αἰσχρᾶς καὶ ὑπὸ τῇ δὲ ψυχῇ τῇ θεοφιλεῖ καὶ οὗ ταῖς δόξαις οὐκ ἂν χρήσαιο, τούτῳ μήτε βίου καὶ
τιμήσεις μὲν ἄριστα τὸν θεόν, ὅταν τῷ θεῷ τὴν σαυ-
τῆς διάνοιαν ὁμοιώσῃς· ἡ δὲ ὁμοίωσις ἔσται διὰ μό-
νης ἀρετῆς· μόνη γὰρ ἀρετὴ τὴν ψυχὴν ἄνω ἕλκει καὶ ὁ σοφίαν οὗτος γὰρ μέγιστος καρπὸς εὐσεβείας ἢ τιμᾶν τὸ 
θεῖον κατὰ τὰ πάτρια, οὐχ ὡς ἐκείνου προσδεομένου, σὺ δὲ ταῦτα 
λέγειν με ἡγοῦ οὐ παραγγέλλοντα σέβειν θεόν· γε-
λοῖος γὰρ ὁ τοῦτο παραγγέλλων ὡς ἐπιδιστάζειν ἐνόν- ἐὰν οὖν ἀεὶ μνημονεύῃς ὅτι ὅπου ἂν ἡ ψυχή σου
περιπατῇ καὶ τὸ σῶμα ἐνεργὸν ἀποτελῇ, θεὸς παρέ-
στηκεν ἔφορος ἐν πάσαις σου ταῖς βουλαῖς καὶ ταῖς
πράξεσιν, αἰδεσθήσῃ μὲν τοῦ θεωροῦ τὸ ἄληστον, ὅπου δ᾿ ἂν λήθη παρεισέλθῃ θεοῦ, τὸν κακὸν
δαίμονα ἀνάγκη ἐν σοὶ οἰκεῖν· χώρημα γὰρ ἡ ψυχή,
ὥσπερ μεμάθηκας, ἢ θεῶν ἢ δαιμόνων. καὶ θεῶν
μὲν συνόντων πράξει τὰ ἀγαθὰ καὶ διὰ τῶν λόγων οἱ δὲ μήτε εἶναι θεούς πι- 
στεύσαντες μήτε προνοίᾳ θεοῦ διοικεῖσθαι τὰ ὅλα, κἂν 
θεούς τιμὰν οἴωνται καὶ πεπεῖσθαι εἶναι θεούς, ἀρε-
τῆς δὲ ἀμελῶσι καὶ σοφίας, ἤρνηνται θεοὺς καὶ ἀτι-
μάζουσιν. οὔτε γὰρ ἄλογος πίστις δίχα τοῦ ὀρθῶς
ζῆν ἐπιτυχὴς θεοῦ, οὔτε μὴν τὸ τιμᾶν θεοσεβὲς κακῶν ἀνθρώπῳ οὐδεὶς θεὸς αἴτιος,
ἀλλὰ αὐτὸς ἑαυτῷ ὁ ἑλόμενος. εὐχὴ ἡ μὲν μετὰ φαύ-
λων ἔργων ἀκάθαρτος καὶ διὰ τοῦτο ἀπρόσδεκτος τρεῖς ὁ δέ γε θεῖος ἀγνοεῖται 
μὲν ψυχῇ δι᾿ ἀφροσύνην καὶ ἀκολασίαν ἀκαθάρτῳ, κατανοητέον οὖν πρῶτόν σοι τὸν τῆς φύσεως νόμον, 
ἀπὸ δὲ τούτου ἀναβατέον ἐπὶ τὸν θεῖον, ὃς καὶ τὸν ἁγνεύειν μηδὲ αἰτιώμεθα τὴν ἀφυσιολόγητον μηδὲν ἡγοῦ βοώσης τῆς 
σαρκὸς βοᾶν τὴν ψυχήν. σαρκὸς δὲ φωνὴ μὴ πεινῆν,
μὴ διψῆν, μὴ ῥιγοῦν. καὶ ταῦτα τὴν ψυχὴν χαλεπὸν οὐκ ἀπορεῖν τού- ὁ δὲ θεῖος ἐκβοᾷ 
ἐν καθαρῷ διανοίας τόμῳ· εἰ μὴ τὸ σῶμα οὕτω σοι γυμνὸς δὲ ἀποσταλεὶς γυμνητεύων μεγάλη οὖν παιδεία ἄρχειν τοῦ 
σώματος. πολλάκις κόπτουσί τινα μέρη ἐπὶ σωτηρίᾳ
τοῦ σώματος· σὺ δ᾿ ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆς ψυχῆς ἕτοιμος
ἔσο τὸ ὅλον σῶμα ἀποκόπτειν. ὧν γὰρ ἕνεκα ζῆν οἰκέτας 
πειρῶ μὴ ἀδικεῖν μηδὲ ὀργιζομένη κολάσῃς· κολάζειν
δὲ μέλλουσα πεῖθε πρότερον ὅτι ἐπὶ συμφέροντι κο-
λάζεις, διδοῦσα αὐτοῖς καιρὸν ἀπολογίας. παραιτοῦ
εἰς τὴν κτῆσιν τοὺς αὐθάδεις. τὰ πολλὰ ἄσκει αὐ-