    ΠΑΠΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΣΥΝΑΓΩΓΗ  1 Ἔστωσαν οὖν οἱ ἀριθμοὶ ν΄ ν΄ ν΄ μ΄ μ΄ λ΄· ἔσονται ἄρα οἱ πυθμένες ε΄ ε΄
                            έ  δ΄ δ΄ γ΄· ὁ ἄρα ἐξ αὐτῶν στερεὸς γίνεται τῶν δεκάδων  2 ιε΄. Ἔστωσαν δὴ πάλιν ὁσοιδηποτοῦν ἀριθμοὶ ἐφʼ ὧν τὰ Β, ὧν ἕκαστος
                            ἐλάσσων μὲν χιλιάδος μετρείσθω δὲ ὑπὸ 1. ἐλάσσονος ASV, corr. BV2 2. αυτὸν (sine spir.)
                                A, corr. BS 4. οἱ — μ΄ λ΄ add. Wa 5. οἱ πυθμένες ente 4. ἔσονται ἄρα
                                ABS, transposuit Hu 6. μονάδων BS, μ, A 7. Ϛ΄ Wa pro κϚ 8. τῶν
                                δεκάδων del. Hu 9. τῶν δεκάτων A, corr. BS 11. μονάδας BS, μ A
                                γινόμεναι V1 Wa 12. νννμ μ λ A (S), distinxit B 14. ιε΄ add. Hu, ιϚ΄
                                Wa δὲ Wa ὅσοι δήποτε οὖν AB, corr. S 18. Γεγονέτω add. Hu 20. τῶν β
                                SWa, τῶν δύο AB utroque loco τουτέστιν μονάδες ρκ΄  3 Ἀλλ᾿ ὁ διπλάσιος τοῦ πλήθους τῶν ἐχʼ ὧν τὰ Β μὴ μετρείσθω ὑπὸ τετράδος·
                            μετρούμενος ἄρα λείψει δυάδα ἐξ τὰς ρκ΄ μονάδας  4 ιϚ΄. Ἔστωσαν δύο ἀριθμοὶ οἱ ΑΒ, καὶ ὁ μὲν Α ὑποκείσθω ἐλάσσων μὲν
                            χιλιάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ ἑκατοντάδος, 1. οἱ ἐφʼ ὧν τὰ Γ) οἱ Ϲ AB3, οἱ Ϛ B1, οἱ S, Γ (omisso
                            οἱ) Wa, ἐφʼ ὧν τὰ add. Hu 2. τὰ Γ Wa, τὰ Ϲ (Ϲ super versum) A, τὰ σ B3S,
                            τὰ (omisso σ) B1 3. πυθμένων — 5. ὁ διὰ τῶν om. A1, add. A2 in marg.
                            (BS) 3. ὁ Ε Wa, ὁ Ι A2B, ὁ δέκα S τουτέστιν μ ρκ A2, del. Hu 4. τὰ β
                            SWa, τὰ δύο AB, item vs. 6 8. μονάδας BS, μ A 9. Ἀλλʼ ὁ Hu pro ἀλλα
                            (sine acc.) 10. post ἄρα add. κατὰ τὸν Ζ Wa (conf. adnot. ad Latina) 12.
                            μετρούμενος Wa pro μετρεῖται, qui praeterea post ὑπὸ τετράδος addit κατὰ
                            τὸν Ζ λείψει δυάδα (sed haec tacite intellegi voluit scriptor) 13.
                            δυάδος Wa pro τετράδος 15. ὁμωνύμων τῷ Ζ Wa, ὁμωνύμωι Ν A(B) , ὁμωνύμων
                            S 16. ρ΄ Wa pro δύο 17. τῷ Ζ Wa pro τῶι Ν τὸν Ε Wa pro τὸν Ι τὰς ρκ μ A,
                            del. Hu 18. γίνονται δὲ Wa, τουτέστιν coni. Hu 19. ιϚ A1 in marg. (BS)
                            οἱ Α.Β A (id est οἱ ΑΒ correctum in οἱ Α Β) 24. οἷον μονάδες φ add. B
                            Savilianus (σἷον μονάδων φ΄ add. V2), in A Ἔστι δὲ φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν οἱ γὰρ ε΄ δ΄ πυθμένες αὐτῶν ὄντες μο. ε΄ καὶ μο. δ΄  5 ιζ΄. Ἐπὶ δὲ τοῦ ιη΄ θεωρήματος. Ἔστω πλῆθος ἀριθμῶν τὸ ἐχʼ ὧν τὰ Α, ὧν
                            ἕκαστος ἐλάσσων μὲν ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος, καὶ ἄλλο
                            πλῆθος ἀριθμῶν τὸ ἐχ’ ὧν τὰ Β, ὧν ἕκαστος ἐλάσσων μὲν χιλιάδος
                            μετρούμενος δὲ ὑπὸ ἑκατοντάδος, καὶ δέον ἔστω τὸν ἐκ τῶν ἐχ᾿ τῶν β΄ γ΄ δ΄ κατὰ τὸν Ζ, μετρεῖ δὲ
                                αὐτούς μία γὰρ
                                μυριὰς ῥμώνυμος τῷ Ζ, τουτέστιν τριπλῆ, ἐπὶ τὸν Ε, τουτέστιν τά
                                βωπ΄, γενομένη ποιεῖ τὸν ἐκ τῶν στερεῶν ἀριθμὸν τῶν ἐφ᾿ ὧν τὰ Α Β· ὁ
                                ἄρα ἐκ τῶν  6 Ἀλλὰ δὴ τὸ πλῆθος τῶν ἐχʼ ὧν τὰ Α, προσλαβὸν 1.
                                οἱ γὰρ ΕΖ A(BS), corr. Wa 2. μ Ε καὶ μ ∠ A, μονάδες ε καὶ μ΄ δ
                                Β (μονάδων ε καὶ μονάδων δ S), del. Hu 3. μ κ AB post μονάδας κ΄
                                add. Wa οἱ δὲ ρ΄ καὶ ι΄ πολλαπλασιασθέντες ποιοῦσι χίλια 4. τῶν ΑΒ
                                A, distinx. BS 4. 5. τὸ δὲ — Ἀπολλώνιος om. B1 Savilianus (exstant
                                in A Parisino 2868 SV, in B add. man. 3) 6. ιζ A1 in marg. (BS) ιη΄
                                add. B2 Wa ἀριθμῶν om. ABS, τῶν ἀριθμὦν add. Wa 8. τῶν ante ἀριθμῶν
                                add. S Wa 9. τὸ (ante ἐφʼ ὧν) Hu pro τῶν,  7 ιη΄. Ἐπὶ δὲ τοῦ ιθ΄ θεωρήματος. Ἔστω τις ἀριθμὸς ὁ Α ἐλάσσων μὲν
                            ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος, καὶ ἄλλοι ὁσοιδηποτοῦν ἀριθμοὶ
                            ἐλάσσονες δεκάδος οἷον οἱ Β Γ ∠ Ε, καὶ δέον ἔστω τὸν ἐκ τῶν Α Β Γ
                            ∠ Ε στερεὸν Ἔστω γὰρ καθʼ ὃν μετρεῖται ὁ Α ὑπὸ τῆς δεκάδος ὁ Ζ, τουτέστιν ὁ πυθμὴν
                            τοῦ Α, καὶ εἰλήφθω ὁ ἐκ τῶν Ζ Β Γ ∠ Ε στερεὸς καὶ ἔστω ὁ Η· λέγω
                            ὅτι ὁ διὰ τῶν Α Β Γ ∠ Ε στερεὸς δεκάκις εἰσὶν οἱ Η. Καὶ ἔστι φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν τοῦ γὰρ Α ὑποκειμένου, φέῤ εἰπεῖν,
                            μονάδων κ΄ καὶ τοῦ Β μονάδων γ΄ καὶ τοῦ Γ μονάδων δ΄ καὶ τοῦ ∠
                            μονάδων ε΄ καὶ τοῦ Ε μονάδων Ϛ΄, ὁ ἐξ αὐτῶν στερεὸς γίνεται μονάδες ζσ΄.
                            ἀλλὰ καὶ τοῦ Ζ ὄντος μονάδων β΄, ὅς ἐστι πυθμὴν τοῦ Α, ὁ ἐκ 1. μετρούμενον Wa pro μετρουμένων 2. συνάγει idem,
                            συναγειν (sine acc.) A (BS) 3. ὁ ante ἐκ τῶν add. Hu 4. τῷ add. Hu ὅσος
                            Wa pro ὅς 5. πλῆθος S, τὸ πλῆθος AB3, πλῆθος τὰ B1 Savilianus 6. ὁ add.
                            Wu 8. οἱ ante ὁμώνυμοι add. ABS, del. Wa 9. ἐστὶν Wa pro ἔσται 12. ιη A1
                            in marg. (BS) 44. ὅσοις | δήποτ᾿ οὖν A, ὅσοι*δήποτ᾿ οὖν B, corr. S
                            ἐλάσσονες S, ἔλαττον AB1, super quod τες (voluit νες) scripsit B3 οἷον
                            οἱ add. Hu 15. Β Γ ∠ Ε add. Wa ἐκ τῶν ΑΒΓ∠Ε ABS, distinx. Wa
                            18. 19. ΖΒΓ∠Ε ABS,  8 ιθ΄. Ἀλλὰ δὴ ἔστωσαν δύο ἀριθμοὶ οἱ Α Β, ὧν ἑκάτερος ἐλάσσων μὲν
                            ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος, τῶν δὲ Γ ∠ Ε ἕκαστος
                            ἐλάσσων δεκάδος ἔστω, καὶ δέον ἔστω τὸν ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε στερεὸν
                            εἰπεῖν. Ἔστωσαν γὰρ τῶν Α Β πυθμένες οἱ Ζ Η· λέγω ὅτι Φανερὸν δὲ καὶ τοῦτο διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὄντος μονάδων κ΄ καὶ τοῦ Β
                            μονάδων λ΄ καὶ τοῦ Γ μονάδων β΄ καὶ τοῦ ∠ μονάδων γ΄ καὶ τοῦ Ε
                            μονάδων δ΄ καὶ τοῦ Ζ  9 κ΄. Ἀλλὰ δὴ ἔστωσαν τρεῖς ἀριθμοὶ οἱ Α Β Γ, καὶ Ἔστι φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὄντος λόγου χάριν μονάδων κ΄ καὶ τοῦ
                            Β μονάδων λ΄ καὶ τοῦ Γ μονάδων μ΄ καὶ τοῦ ∠ μονάδων β΄ καὶ τοῦ Ε
                            μονάδων γ΄ καὶ τοῦ Ζ μονάδων δ΄, τοῦ δὲ Η μονάδων β΄ καὶ τοῦ Θ μονάδων  10 κα΄. Ἀλλὰ δὴ ἔστωσαν πλείους τριῶν οἱ Α Β Γ ∠ Ε, 1. ιθ΄ add. B3S οἱ add. Wa ΑΒ A, distinx. BS ἕκαστος
                                Wa 3. Γ∠Ε ABS et similiter posthac, distinx. Hu 6. ὁ add. Wa
                                9. μονάδων κ S, μ Κ AB μονάδων λ΄] β Α AS, μ λ B 9—11. μ Β et
                                simliter posthac AB, μον΄΄ β etc. S. 12. μ δυ ὁ δὲ, id eat μυριὰς
                                ἁπλῆ etc., B3 in rasura, μ ∠ δύο δὲ A, μονάδων χι δ δύο δὲ S,
                                μυ- Τὸ πλῆθος τῶν Α Β Γ ∠ Ε πρότερον μετρείσθω ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν Ο,
                            καὶ ἔστωσαν τῶν Α Β Γ ∠ Ε πυθμένες οἱ Κ Λ Μ Ν Ξ· ὅτι ὁ ἐκ τῶν Α Β
                            Γ ∠ Ζ Η Θ Ἔστι δὲ φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὑποκειμένου λόγου χάριν μονάδων ι΄
                            καὶ τοῦ Β μονάδων κ΄ καὶ  11 Ἀλλὰ δὴ τὸ πλῆθος τῶν Α Β Γ ∠ Ε μὴ μετρείσθω γενόμενος ὁ
                                εἰρημένος 2. ΖΗΘ ABS 3. ΑΒ Γ∠Ε A, αβγδε
                                BS, item proximo versu 4. 5. καὶ ἔστωσαν — Κ Λ Μ Ν Ξ post δεκάδος
                                vs. 2. transponit Wa 5. ΚΛΜΝΞ ABS ac simliter posthac ὁ add. Wa 6.
                                τῷ Ο Wa pro τῶι σ μοναδες (sine acc.) A(BS) 7. στερεῷ Hu pro ἑτέρωι
                                ἐκ τῶν ΚΛΜ ABS, Ν add. Wa 10—12. μονάδων ubique S, μ A, μ΄ vel
                                μονάδες B 12. ὁ Wa, ὁ ἄρα Hu pro τῶν 13. τῶν ante ἁπλῶν additum in
                                ABS del. Hu μυριάδων S, μ AB, at proximo versu idem plene scriptum
                                in AB (in A sine acc.), item vs. 17 μυριάδες 15. μ AB, item vs. 16
                                bis 18. 19. τὸ καὶ τὸν Θ αὐτῆς μετρεῖν ΑΒΓ∠ ABS (nisi quod B
                                τοῦ pro τοὺς), τὸ καὶ τὸν ο αὐτοῦ μετρεῖν τοῦ αβγδ B4, τετράδα corr.
                                Hu, reliqua Wa 20. κβ hoc loco add. A1BS (conf.  12 κβ΄. Ἔστω ὁ μὲν Α ἐλάσσων μὲν χιλιάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ ἑκατοντάδος,
                            ἕκαστος δὲ τῶν Β Γ ∠ ἐλάσσων δεκάδος, Κείσθω γάρ τοῦ μὲν Α πυθμὴν ὁ Ε, ὁ δὲ ἐκ τῶν Ε Β Γ ∠ ὁ Ζ· ὅτι ὁ ἐκ
                            τῶν Α Β Γ ∠ στερεὸς ἑκατοντάκις ἐστὶν ὁ Ζ. Φανερὸν δέ καὶ τοῦτο διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὑποκειμένου,  13 κγ΄. Ἐπὶ δὲ τοῦ κδ΄ θεωρήματος. Τοῦ Α ὑποκειμένου λόγου χάριν μονάδων
                            σ΄ καὶ τοῦ Β μονάδων τ΄ καὶ τοῦ Γ μονάδων β΄ τοῦ δὲ ∠ μονάδων γ΄
                            καὶ τοῦ Ε μονάδων δ΄, ὁ στερεὸς ἐξ αὐτῶν ἔσται μυριάδων ἁπλῶν ρμδ΄, ἐπεὶ
                            τὸ διπλάσιον τοῦ πλήθους τῶν Α Β μετρεῖται ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν Κ ὁ Θ στερεός ἁπλῶν οὖν μυριάδων ρμδ΄ ἐστὶν ὁ ἐκ
                                τῶν Α Β Γ ∠ Ε στερέος ἐκ
                                τοῦ λείπεσθαι δύο 1. μονάδων pro μυριάδων restituit et vs. 2 μυριάδων add. Hu 2. τὸ Ο
                                A, corr. BS 4. κβ΄ ex p. 12, 20 huc transponit Hu, κγ΄ add. B 5. δὲ
                                ante ὑπὸ) Wa pro μὲν ΒΓΛΕ et 6. ΑΒΓ∠Ε AB1S, Ε del. B3 Wa 7. ὁ
                                δὲ Wa pro τῶι δὲ 8. ΕΒΓ∠ ABS ac similiter posthac 9. ὁ ζ B, ΟΖ
                                A, εζ S ὅτι add. Hu 10. καὶ om. Wa 11. 12. μονάδων ubique S, μ A, β΄
                                vel μονάδες B 13. ὑπὸ τῶν (ante Α) om. Wa ΑΒΓ∠Ε ABS, Ε del. B3
                                Wa μ η (id est μυριάδος ἁπλῆς etc.) B3, μ Η AB1, μονάδων η S,
                                μυριάδες (sic) ᾱ μονάδες η Wa, item  14 κδ΄. Ἐπὶ δὲ τοῦ κε΄ θεωρήματος. Ἔστω τῶν μὲν Α Ε ἑκάτερος ἐλάσσων μὲν
                            ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ δεκάδος, ἕκαστος δὲ τῶν Γ ∠ Ε ἔστω Ἔστωσαν γάρ τῶν Α Β πυθμένες οἱ Θ Κ, καὶ τῷ ἐκ τῶν Θ Κ Γ ∠ Ε στερεῷ
                            ἴσος ἔστω ὁ Λ· ὅτι ὁ ἐκ τῶν Α Β Γ ∠ Ε στερεὸς ἴσος ἐστὶν ἑκατὸν
                            τοῖς Λ. Ἔστι δὲ φανερὸν διὰ τῶν ἀριθμῶν, τοῦ Α ὄντος μονάδων  15 κε΄. Τὸ δʼ ἐπὶ πᾶσι θεώρημα κϚ΄ πρότασιν ἔχει καὶ ἀπόδειξιν τοιαύτην.
                            Ἔστωσαν δύο ἀριθμοὶ ἢ πλείους οἱ Α Β, ὧν ἕκαστος ἐλάσσων μὲν χιλιάδος
                            μετρούμενος δὲ ὑπὸ ἑκατοντάδος, καὶ ἄλλοι ἀριθμοὶ ὁσοιδήποτε οἱ Γ
                            ∠ Ε, Ἔστωσαν γὰρ τῶν Α Β Γ ∠ Ε πυθμένες οἱ Λ Μ Ν 1. ἐπὶ B Wa, ἐπεὶ AS τὰς ἑκατὸν Hu (ἑκατὸν Wa) pro
                            χιλιας (sine acc. A) 3. κδ A1 in marg. (S), κε΄ B 3. 4. τῶν μὲν Α Β
                            ἑκάτερος Hu, ὁ μὲν πρῶτος AB1S, ὁ, μὲν β΄ B4, ὁ μὲν πρῶτος καὶ ὁ
                            δεύτερος ΑΒ Wa, ὁ μὲν πρῶτος Α ἐλασσων μὲν χιλιάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ
                            ἑκατοντάδος, ὁ δὲ δεύτερος Β ἐλάσσων μὲν ἑκατοντάδος μετρούμενος δὲ ὑπὸ
                            δεκάδος, ἕκαστος cet. Nesselmann Algebra der Griechen p. 129 5. Γ
                            ∠ Ε sic hoc loco recte distincta sunt in AS 6. ἔστω del. Hu 7—9.
                            ΑΒ — ΘΚ — ΘΚΓ ∠Ε — ΑΒ Γ∠Ε et similiter posthac ABS 8. ἔστω
                            Wa pro ἔσται 9. στερεὸς om. Wa ἑκατὸν Wa pro χιλίοις 10—14. μονάδων
                            ubique S, μ A, μ΄ vel μο- Μετρείσθω πρότερον ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν Κ, καὶ ὑποτετάχθωσαν τοῖς μὲν Α
                            Β ἑκατοντάδες αἱ Π Ρ, τοῖς δὲ Γ ∠ Ε δεκάδες αἱ Σ Τ Υ καὶ ὁ
                                διπλάσιος ἄρα τοῦ πλήθους τῶν Π Ρ μετὰ τοῦ πλήθους τῶν Σ Τ Υ
                                μετρεῖται ὑπὸ τετράδος κατὰ τὸν Κ  16 Ἐὰν δὲ ὁ διπλάσιος τοῦ πλήθους τῶν Α Β μετὰ τοῦ πλήθους τῶν Γ ∠
                            Ε μὴ μετρῆται ὑπὸ τεράδος, μετρούμενος ἄρα κατὰ τὸν Κ λείψει ἢ ἕνα ἢ δύο
                            ἢ τρεῖς. εἰ μὲν οὖν ἕνα λείψει, ὁ ἐκ τῶν Π Ρ Σ Τ Υ στερεὸς μυριάδες  17 Τούτου δὴ τοῦ θεωρήματος κατὰ τὸν
                                στίχον 1. μετρείσθω A2 ex μετρεῖσθαι 2. αἱ Π Ρ Hu pro οἱ ΠΡ
                            3. αἱ Σ Τ Υ Hu pro οἱ ϹΤΥ 3. καὶ ὁ — 5. κατὰ τὸν Κ interoplatori tribuit
                            Hu 3. 4. τοῦ πλήθους add. Wa 5. 6. ἐκ τῶν ϹΠΡ ϹΤΥ ABS, prius C del. Wa
                            6. ἴσος — 7. στερεῷ add. Wa 10. μονάδες plene scriptum in AS, μ΄ B 18
                            μετρῆται Hu pro μετρεῖται Ἀρτέμιδος κλεῖτε κράτος ἔξοχον ἐννέα κοῦραι (τὸ δὲ κλεῖτέ φησιν ἀντὶ τοῦ
                            ὑπομνήσατε).  18 Ἐπεὶ οὖν γράμματά ἐστιν λη΄ τοῦ στίχου , ταῦτα δὲ περιέχει ἀριθμοὺς
                            δέκα τοὺς ρ΄ τ΄ σ΄ τ΄ ρ΄ τ΄ σ΄ χ΄ υ΄ ρ΄, ὧν ἕκαστος ἐλάσσων μέν ἐστιν
                            χιλιάδος μετρεῖται δὲ ὑπὸ σὺν ταῖς μονάσιν τοὺς δέκα ἀριθμοὺς αἱ γάρ δέκα ἑκατοντάδες δὶς γενόμεναι, τουτέστιν κ΄, καὶ
                                προσλαβοῦσαι τὰς ιζ΄ δεκάδας γίνονται λζ΄ ἀναλόγων ὄντα· μερισθέντα
                                δὲ τὰ λζ΄ εἰς τὸν δ΄ ποιεῖ τὸν  19 Ἐπεὶ δὲ καὶ πυθμένες ὁμοῦ τῶν μετρουμένων ἀριθμῶν ὑπὸ ἑκατοντάδος καὶ
                            τῶν μετρουμένων ὑπὸ δεκάδος εἰσὶν οἱ ὑποκείμενοι κζ΄  α΄ γ΄ β΄ γ΄ α΄ γ΄ β΄ Ϛ΄ δ΄ α΄ δ΄ α΄ ζ΄ β΄ γ΄ α΄ β΄ ζ΄ Ϛ΄ ζ΄ ζ΄ ε΄ ε΄ ε΄ β΄ ζ΄ α΄, 1. κλεῖταε A1B Savil., α expunxit A2, unde κλεῖτε
                                S 2. κλεῖτε φησὶν A2S, κλεῖταε φησὶν A1B 3. λη Wa, ΑΜ et eâdem manu
                                superscriptum ΛΗ A, δμ λη BS (sed in B uterque numerus expunctus) 4.
                                τοὺς ΑΡΤϹΤΡϹΧΥΡ A Paris. 2368 S (magis etiam corrupti B Savilianus),
                                corr. Wa 6. 7. ταῦ ϹΜΙΘΚΛΙΚΟΞΟΝΝΝΚΟΙ A, τοῦς et reliqua perinde B
                                (magis etiam corrupti Paris. 2368 S Savil.), corr. Wa 8. 9. συνταῖς
                                μ A (B), del. Hu 9. τοὺς etc. add. Hu 10. τοὺς δέκα — 13. κἂν
                                interpolatori tribuit Hu 11. προσθῶμεν om. Wa τοῖς γενομένοις Wa 12.
                                ἁπλῶν S. 13. ὑπʼ αὐτοῦ] Ἀπολ-  α΄ ε΄ δ΄ ε΄ ε΄ α΄ ε΄ ε΄ ε΄ α΄ α΄,  20 Ἴσος  Ἀρτέμιδος κλεῖτε κράτος ἔξοχον ἐννέα κοῦραι,  ἓν γὰρ ἐπὶ α΄ γίνεται α΄ ἐπὶ γ΄ γίνεται γ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται ιε΄ ἐπὶ δ΄ γίνεται ἐπὶ α΄ γίνεται ξ΄ ἐπὶ δ΄ γίνεται σμ΄ ἐπὶ ζ΄ γίνεται αχή΄ ἐπὶ β΄ γίνεται γτξ΄ ἐπὶ β΄ γίνεται Ϛψκ΄ ἐπὶ γ΄ γίνεται μα β καὶ μο ρξ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται μα ι΄ καὶ μο ω΄ ἐπὶ α΄ γίνεται μα ι΄ καὶ μο ω΄ ἐπὶ γ΄ γίνεται μα λ΄ καὶ μο βυ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται μα ρνα΄ καὶ μο β ἐπὶ β΄ γινέται μα τβ΄ καὶ μο δ ἐπὶ α΄ γίνεται μα τβ΄ καὶ μο δ ἐπὶ α΄ γίνεται μα τβ΄ καὶ μο δ ἐπὶ γ΄ γίνεται μα Ϡζ΄ καὶ μο β 1. τῶν om. Wa δεκάδος Wa pro δεκάδες ια΄ add. Wa
                                1. 2. ἀριθμοὶ οἱ Hu pro ἀριθμῶν 3. ΑΕ∠ΕΓΑΕΕΕΑΑ ABS, corr. Wa
                                4. τῶν (ante ια΄) Wa pro τοῦ τὸν ἐκ add. Wa 5. πολλαπλασιάζωμεν Wa
                                ἔσεαι Hu pro ἔσονται 6. ιθ B Wa, ϹΘ AsS 7 sqq. Ἴσος δὲ etc.] totum
                                caput 20 interpolatori tribuit Hu 7. καὶ om. Wa 8. ἅμα ταῖς μονάσιν
                                non debebat omittere interpolator, add. Hu 9. κλειται (sine acc.) A,
                                ε superscr. 1 man. 10 sqq. οἵ εἰσιν etc. ] hinc usque ad finem
                                capitis apponitur continua scriptura codicis A, et uncis interclusa
                                adiiciuntur si quae in BS correcta sunt; reliqua omnia a Wa emendata
                                esse putato: οἳ εἰσιν ΑΑΓΕ | ∠Α∠ΖΒΒΓΕΑΓΕΒΑΑ
                                ΓΖϚΕϚΖΕΕΕΕΕΑΒΖ∠ΑΑΑ. εν γαρ πει Α γίνεται Α ἐπὶ Γ
                                γίνεται  ἐπὶ ζ΄ γίνεται μα Ϛτν΄ καὶ μο δ ἐπὶ β΄ γίνεται μβ α΄ καὶ μα βψ΄ καὶ μο η ἐπὶ ε΄ γίνεται μβ Ϛ΄ καὶ μα γφδ΄ ἐπὶ Ϛ΄ γίνεται μβ λη΄ καὶ μα ακδ΄ ἐπὶ ζ΄ γίνεται μβ σξϚ΄ καὶ μα ζρξη΄ ἐπὶ Ϛ΄ γίνεται μβ αχ΄ καὶ μα γη΄ ἐπὶ ζ΄ γίνεται μΓ α΄ καὶ μβ ασβ΄ καὶ μα ανϚ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ ε΄ καὶ μβ Ϛι΄ καὶ μα εσπ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ κη΄ καὶ μβ νβ΄ καὶ μα Ϛυ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ ρμ΄ καὶ μβ σξγ΄ καὶ μα β ἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ ψ΄ καὶ μβ ατιϚ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται μΓ γφ΄ καὶ μβ Ϛφπ΄ ἐπὶ α΄ γίνεται μΓ γφ΄ καὶ μβ Ϛφπ΄ ἐπὶ β΄ γίνεται μΓ ζα΄ καὶ μβ γρξ΄ ἐνὶ ζ΄ γίνεται μδ δ΄ καὶ μΓ θθ΄ καὶ μβ βρκ΄ ἐπὶ δ΄ γίνεται μδ ιθ΄ καὶ μΓ ϚλϚ΄ καὶ μβ ηυπ΄.  21 Αὗται δὴ συμπολλαπλασιαζόμεναι ἐπὶ τὸν ἐκ τῶν ἑκατοντάδων καὶ δεκάδων
                            στερεόν, τουτέστι τὰς προκειμένας μυριάδας ἐνναπλᾶς δέκα, ποιοῦσιν
                            μυριάδας τρισκαιδεκαπλᾶς ρҀϚ΄, δωδεκαπλᾶς τξη΄, ἑνδεκαπλᾶς δω΄. ἐνναπλαῖ γὰρ  22 Φατέον οὖν τὸν ἐξ ἀρχῆς στίχον  Ἀρτέμιδος κλεῖτε κράτος ἔξοχον ἐννέα κοῦραι ἐπὶ Ζ γίνεται μα Ϛ ΤΝ καὶ μα ∠ ἐπὶ γίνεται μβ Α
                            καὶ μα ҀΨ καὶ μ Η ἐπὶ Ε γίνεται μθ Ϛ καὶ μ ΓΦΛ ἐπὶ γίνεται μ ΑΗ καὶ μ
                             ΖΡΞΗ ἐπὶ Ϛ γίνεται μ α ******* μ ΓΗ ἐπὶ Ζ γίνεται μα καὶ μ ΑϹΒ καὶ μ
                            ΑΝϚ ἐπὶ Ε γίνεται μ Ε καὶ μο ϚΙ καὶ μ ΕϹΠ ἐπὶ Ε γίνεται μ ΚΗ καὶ μ ΝΒ
                            καὶ μ ϚΥ ἐπὶ Ε γίνεται μ ΡΜ καὶ μ ϹΞΓ καὶ μα Ζ ἐπὶ Ε γίνεται μ Ψ καὶ μ α
                            ΤΙϚ ἐπὶ  Ε γίνεται μ ΓΦ καὶ μ ϚΦΠ ἐπὶ Α γίνεται μ ΓΦ καὶ μ ϚΦΠ ἐπὶ Β
                            γίνεται μ ΖΑ καὶ ΒΡΚ ἐπὶ ∠  23 Πάλιν δεδόσθω στίχος ὁ ὑποκείμενος  Μῆνιν ἄειδε θεὰ Δημήτερος ἀγλαοκάρπου,  δ΄ η΄ ε΄ α΄ ε΄ α΄ ε΄ α΄ δ΄ ε΄ θ΄ ε΄ α΄ δ΄ η΄ δ΄ η΄ γ΄ ε΄ α΄ ζ΄ β΄ α΄ γ΄ γ΄ α΄ ζ΄ β΄ α΄ α΄ η΄ ζ΄ δ΄,   24 Τέσσαρες γὰρ μο ἐπὶ η΄ γίνονται λβ΄ ἐπὶ ε΄ γίνονται ρξ΄ ἐπὶ μίαν γίνονται ρξ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται ω΄ ἐπὶ α΄ γίνεται ω΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται δ ἐπὶ μίαν γίνεται δ ἐπὶ δ΄ γίνεται μα α΄ καὶ μο Ϛ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται μα η΄ ἐπὶ θ΄ γίνεται μα οβ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται μα τξ΄ ἐπὶ α΄ γίνεται μα τξ΄ ἐπὶ δ΄ γίνεται μα αυμ΄ ἐπὶ η΄ γίνεται μβ α΄ καὶ μα αφκ΄ ἐπὶ δ΄ γίνεται μβ δ΄ καὶ μα Ϛπ΄ ἐπὶ η΄ γίνεται μβ λϚ΄ καὶ μα ηχμ΄ ἐπὶ γ΄ γίνεται μβ ρι΄ καὶ μα εϠκ΄ ἐπὶ ε΄ γίνεται μβ φνβ΄ καὶ μα θχ΄ ἐπὶ α΄ γίνεται μβ φνβ΄ καὶ μα θχ΄ ἐπὶ ζ΄ γίνεται μβ γωο΄ καὶ μα ζσ΄ ἐπὶ β΄ γίνεται μβ ζψμα΄ καὶ μα δυ΄ 1. Πάλιν etc.] haec usque ad finem libri non a
                                Pappo, sed ab alio posteriore scriptore eodem forasse qui cap. 20
                                composuit, addita esse videntur 3. μονάσιν S, μ AB 5. 6. pro omnibus
                                his numeris, quos restituit Wa, hos tantummodo habet A: ∠ Η Ε
                                Α Ε Α Η Ζ  ∠ et superscr. 1 man. ΕΑ ΕΑ Θ Ε (magis etiam
                                corrupti BS) 8. τε-  ἐπὶ α΄ γίνεται μβ ζψμα΄ καὶ μα δυ΄ ἐπὶ γ΄ γίνεται μΓ β΄ καὶ μβ γσκδ΄ καὶ μα γσ΄ ἐπὶ γ΄ γίνεται μΓ Ϛ΄ καὶ μβ θχοβ΄ καὶ μα θχ΄ ἐπὶ α΄ γίνεται μΓ Ϛ΄ καὶ μβ θχοβ΄ καὶ μα θχ΄ ἐπὶ ζ΄ γίνεται μΓ μη΄ καὶ μβ ζψι΄ καὶ μα ζσ΄ ἐπὶ β΄ γίνεται μΓ 𝒢ζ΄ καὶ μβ ευκα΄ καὶ μα δυ΄ ἐπὶ α΄ καὶ πάλιν ἐπὶ α΄ γίνονται μΓ 𝒢ζ΄ καὶ μβ ευκα΄ καὶ μα δυ΄ ἐπὶ η΄ γίνεται μΓ ψπ΄ καὶ μβ γτοα΄ καὶ μα εσ΄ ἐνὶ ζ΄ γίνεται μΓ ευξβ΄ καὶ μβ γχ΄ καὶ μα Ϛυ΄ ἐπὶ δʼ γίνονται μδ΄ β΄, τριπλαῖ αωμθ΄, διπλαῖ δυβ΄, ὁπλαῖ εχ΄.  25 Τῶν δὴ ἀναλόγων κβ΄ καὶ μετρουμένων ὑπὸ τετράδος καὶ δυάδος
                                ὑπολειπομένης μέτρῳ εἰς ε΄ διὰ τῶν πεπολλαπλασιασμένων  26 Ὅτι δὲ περιλέλειπται τῶν ἀναλόγων δύο, ἅπερ ἐστὶ τῆς ἑκατοντάδος,
                            τοσαυτάκις αὐξήσομεν τὸν εἰρημένον ἀριθμόν, ὥστε εἶναι μυριάδων ἐνναπλῶν
                            σιη΄, ὀκταπλῶν δϠμδ΄, ἑπταπλῶν σνϚ΄.  27 Ῥητέον οὖν τὸν ἐξ ἀρχῆς στίχον  Μῆνιν ἄειδε θεὰ Δημήτερος ἀγλαοκάρπου ἐπὶ Α γίνεται μ ΖΨΜΑ καὶ μ Υ ἐπὶ Γ γίνεται μὲν Β καὶ μ
                            ΓϹΚ∠ καὶ μ ΓϹ ἐπὶ γίνεται μ Ϛ καὶ μ ΘΧΟΒ καὶ μὲν ΘΧ ἐπὶ Α γίνεται
                            μ Ϛ καὶ μ ΘΧΟΒ καὶ μ ΘΧ ἐπὶ Ζ γίνεται μ Μ ή καὶ μ ΖΨΙ καὶ μεν Ζω ἐπὶ Β
                            γίνεται μ 𝒢Ζ μ ΕΥΚΑ καὶ μ ΔΥ (post haec ἐπὶ ᾱ γίνεται Μγ. 𝒢ζ καὶ Μβ.
                            ευκα καὶ Μα δυ add. Wa, ἐπὶ α΄ tantummodo add. Ηυ) καὶ πάλιν ἐπὶ Α
                            γίνονται μ 𝒢Ζ ΕΥΚΑ καὶ μ ∠Υ ἐπὶ Η γίνεται μ ΨΠ καὶ μὲν ΓϠΟΑ καὶ μ
                            ΕϹ ἐπὶ Ζ γίνεται μ ΕΥΞΒ καὶ μ ΓΧ καὶ μ ϚΥ ἐπὶ ∠ γίνονται μ Β
                            τριπλαῖ  ΠΑΠΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΣΥΝΑΓΩΓΗΣ Γ. Περιέχει δὲ προβλήματα γεωμετρικὰ ἐπίπεδά τε καὶ στερεά.  1 Οἱ τὰ ἐν γεωμετρίᾳ ζητούμενα βουλόμενοι τεχνικώτερον διακρίνειν, ὦ
                            κράτιστε Πανδροσίον, πρόβλημα μὲν ἀξιοῦσι καλεῖν ἐφʼ οὗ προβάλλεταί τι
                            ποιῆσαι καὶ κατασκευάσαι, ἂν μὲν ἀμθὴς ᾖ καὶ παντάπασιν ἰδιώτης 1. 2. πάππου ἀλεξανδρέως. συναγωγῶν Γ· περιέχει —
                                στερεά om. A1, add. Α2 (Β, nisi quod huc συναγωγὼν τρίτον), Πάππου
                                ἀλεξανδρέως μαθηματικῶν συναγωγῶν βιβ. Γ S, ΣΥΝΑΓΩΓΗΣ corr. Ηυ 4.
                                κρατίστη πανδρόσιον ABS, Cratiste Co, corr. Hu (conf. indicem) 10.
                                τὸν ἀκόλουθον τοῦτον ABS, consequens eous Co, corr. Hu ὑγειῶς AB,
                                corr. S 11. ἂν μὲν — 12 ἰδιώτης interpolatori tribuit Hu 16. 17,
                                προσποιούμενος ἠσκηκέναι τὰ μαθήματά πως ἀπείρως προβάλλῃ coni. Hu
                                προβάλλων S, πρόβά| λὼν A, προβαλών B 18. τὰς add. Hu 20. ἀποδειξις
                                (sine acc.) A, corr. BS 21. ὠφελίαν A, corr. BS
                                φιλομαθεωρίας,  2 α΄. Ἔστωσαν δύο εὐθεῖαι αἱ ΑΒ ΑΓ πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις, καὶ ἤχθω ἀπὸ τοῦ
                            Β τῇ ΑΓ παράλληλος ἡ Β∠, καὶ 1. ἠξίου δὲ Hu, ηφιούτε (sine spir) A (BS) 4. α΄ om.
                            ΑΒ, add. S 6. επι| ζεύχθω (sine spir.) A(B), corr. S 7. ante ἀπὸ τοῦ Ε
                            cogitatione addendum est ἤχθω, quod saepius scriplor omisit 10. ἤχθωσαν
                            ante διὰ τῶν add. Β4 διὰ πῶν ΝΛ ΞΚ A, distinx. BS 13. πρὸς θσ V2 pro
                            πρὸς ΘΕ πρὸς ΘΤ, ὡς Hu, πρὸς τὸ ΘΤ ὡς AB1S, πρὸς τὴν θτ ὡς B3 13. 14.
                            πρὸς Θ οὕτως (omisso Τ) A, corr. BS 15. ἐπιζεύχθω AB, corr. S (nisi quod
                            lapsu calami ἐπεζεύχω habet) 17. 18. ἡ ωΜ πρὸς ΜΘ πρὸς ΜΒ ABS, pro ΜΘ
                            corr. μᾳ B4 Co, lum ὡς δὲ ωμ πρὸς μᾳ οὕτω μᾳ add. et pro ΜΒ corr. μ β
                            B4, reliqua corr. Hu 19. ἀφῃρήσθω add. B4 ἐπιζεύχθω AB, corr. S 23.
                            οὕτως ἡ ΖΗ (Z in rasura) A, lineolam ad Z add. B4 24. ἡ ΘΓ· B1S S,
                            lineolam  3 Ταῦτα μὲν οὖν ἐκεῖνος γράψας ἐξέδωκεν ἡμῖν μὴ περιέχοντα καὶ τὴν
                            ἀπόδειξιν τοῦ προκειμένου προβλήματος. ἐπειδὴ δὲ καὶ Ἱέριος ὁ φιλύσοφος
                            καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν αὐτοῦ μὲν ἑταίρων ἐμοὶ δέ γνωρίμων ἠξίωσαν
                            ἀποκρίνασθαί με τέως περὶ τῆς προκειμένης κατασκευῆς, ἐκείνου  4 ἀδυνάτου γὰρ ὄντος ὁρισθῆναι τὸ τῆς τομῆς σημεῖον, ὅτι γὰρ καὶ τὸ Τ μεταξὺ πίπτει τῶν Ρ Σ δείξομεν, 3. post πολλοὶ add. μὲν A1, sed id expunctum
                                    7, δε*όντως A2 ex δεν ὄντως 9. οὕτω AsBS 11. πάση δὲ ἀνάγκη AB,
                                    πέσῃ δὲ ἀνάγκῃ Ss, corr. Hu 14. τοῦτο accipiendum est pro τόδε;
                                    minime igitur τούτω scribendum 16. ὑπερεκτεθέντος B 17. ΘΡ A1, Κ
                                    superscr, A2, unde κρ S, θ*ρ B τοῦ om. BS 18. ἡ Η πρὸς τὴν ΒΑ
                                    AB1S, corr. B4 Co 20. τουτέστιν add. B4 V2, τουτέστιν τοῦ ὃν
                                    ἔχει mavult Hu 21. δίδοται AS, corr. Β 23. ὅτι add. V2 24, ΘΡ —
                                    ΡΤ AS, distinx. B 24. 25. δῆλον ἔσται ABS, corr. Hu ayclore Co
                                    25. ὅτι γὰρ — p. 36, 3. πρὸς τὴν ΘΡ interpolatori tribuit Hu 25
                                    τῶν ΡΣ A, disinx, BS  5 Ὑποκείσθω γάρ ὁ δοθεὶς λόγος πρότερον διπλάσιος τῆς ΚΘ πρὸς τὸν
                                ΘΡ, τουτέστιν τῆς ΒΕ πρὸς τὴν ΕΑ, ἐάν γένηται, ἔσται
                                πρὸς καὶ πασῶν ἐλαχίστην Ἀλλὰ δὴ ὁ δοθεὶς λόγος ἔστω τετραπλάσιος· λόγος ἄρα τῆς ΚΘ πρὸς ΘΡ ὃν
                            ἔχει τὰ η΄ πρὸς β΄ καὶ τῆς ΘΚ ἄρα πρὸς ΘΣ λόγος ὃν ἔχει τὰ η΄ πρὸς τὰ ε΄
                            καὶ ἔστιν ὡς τὰ η΄ πρὸς τὰ ε΄, οὕτως τὰ ε΄ πρὸς τὰ γ΄ καὶ η΄΄· ὡς δέ τὰ
                            ε΄ πρὸς τὰ γ΄ καὶ τὸ η΄΄, οὕτως τὰ γ΄ καὶ τὸ η΄΄ πρὸς Πάλιν ὑποκείσθω λόγος τῆς ΚΘ πρὸς τὴν ΘΡ πενταπλάσιος λόγος ἄρα τῆς ΚΘ
                            πρὸς ΘΡ ὃν δέκα πρὸς δύο· καὶ τῆς ΚΘ ἄρα πρὸς τὴν ΘΣ λόγος ἐστὶν ὃν τὰ
                            ι΄ πρὸς 1. τῶν ΘΡ et 3. τῶν ΡΤ A, distinx. BS 5. τῆς ΚΘ — 6.
                                πρὸς ΑΓ, manifestum interpretamentum, del. Hu 6. ἢ τῆς Β∠ ΑΒ,
                                ἢ τῆς βα S Co 7. τὰ δύο πρὸς τὸ Α τουτέστιν ὃν ∠ πρὸς δύο AB,
                                τὰ δύο πρὸς τὸ ἕν, τουτέστιν ὃν τέσσαρα πρὸς δύο S 8. 9. λόγος ἐστιν
                                ὃν ∠ πρὸς Γ καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΗΘ (voluit ΚΘ, πρὸς ΘΣ om. A1, add.
                                A in marg. 10 ὡς prius] ουτω (sine spir et acc.) A, οὕτω B1S, corr.
                                B4 10. 11. δύο καὶ — δύο καὶ ∠ A, δύο καὶ δ΄ utroque loco B,
                                δύο καὶ τέταρτον V2 Sca 11. τὼ Β ∠ AB, τὰ δύο δ S, τὰ δύο δ΄
                                Sca, τὰ δύο καὶ τέταρτον V2 πρὸς ἄλλην] προσάλληλα AB (S),  Καὶ δῆλον ὡς πάντες μὲν οἱ ἐλάσσονες τοῦ τετραπλασίου 6 λόγου ποιοῦσιν
                            τὴν τοιαύτην τομὴν μεταξὺ τῶν  Ἐπεὶ οὖν ἐδείξαμεν τὸ τῆς τομῆς σημεῖον, ὡς τὸ Φ, 7 ποτὲ μὲν μεταξὺ
                            πῖπτον τῶν Θ Ρ ποτὲ δὲ μεταξὺ τῶν Ρ Τ, αὐτὸς δὲ λέγει
                                δεικνύναι τὸ προκείμενον, ἐάν τε μεταξὺ τῶν Θ Ρ ᾖ τὸ Φ σημεῖον ἐάν
                                τε μεταξὺ τῶν Ρ Τ 1. αὐτὰ τὰ Hu pro τὰ ἀυτὰ Γ ⌞ ι΄ A (B ut supra) 2.
                                αὐτῶν τῶν Hu pro τῶν αὐτῶν 5, 6. τῶν ΡΘ et 7, τῶν ΡΤ A 10. τῶν ΘΡ —
                                τῶν ΡΤ A itemque posthac, distinx. BS 12. αὐτὸς — 14. τῶν Ρ Τ
                                interpolatori tribuit Hu 15. ἢ] ἣ As Bs S 19. ὡς ante ὁμολ. add. Co
                                20. τῆς ΞΚ τῆς Κ| Μ AB1, corr. B3 21. τῆς ΜαΘ] minuta littera α
                                atque item posthac β γ δ in ABS ubique super Μ positae sunt 21. 22.
                                τῆς Κ Μ διὰ τὴν Ϲ καὶ Τ καὶ Ρ σημεῖον AB1, corr. B3 (minus feliciter
                                διὰ τὰ — σημεῖα V2) 23. δῆλον πως Λ; vix tamen probabile videtur
                                δῆλον πῶς ἡ ΚΜ AB1S, corr. B3 24. ἡ ΣΜβ Hu, ΕΜ, omisso ἡ, AB1 S, σ
                                pro Ε corr. B3 πρὸς τὴν ΡΜ AB1S, corr. B3V2  8 διὰ τοῦτο δέ, οἶμαι, καὶ αὐτὸς εἰδὼς ὅτι τὸ ζητούμενον ὁμολογούμενον
                            λαμβάνεται, οὐκ ἐτόλμησεν εἰπεῖν τὸ ἕτερον πέρας τῆς ἐλαχίστης εὐθείας
                            ἔστω τὸ Ρ,” ἀνωτέρω δέ, τουτέστι μεταξύ τῶν Ρ Θ, λαβὼν αὐτὸ κατὰ τὸ Φ,
                            ἀποπληροῖ τὰ λοιπὰ τῆς κατασκευῆς ὡς βούλεται καὶ οὐδὲν καὶ ὕστερον ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν ὑπόθεσιν μὴ ὑγιῶς  9 Ἐπεὶ τοίνυν δοθείς ἐστιν ὁ τῆς ΚΘ πρὸς ΘΡ λόγος καὶ δοθεῖσά ἐστιν ἡ ΘΚ
                            (τοῦτο γὰρ ὑποκεῖσθαι δεῖ), δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΘΡ καὶ λοιπὴ ἡ ΡΚ. ἀλλὰ
                            καὶ ἡ ΣΡ ἡμίσεια οὖσα τῆς ΡΚ· ἦν δὲ καὶ ἡ ΡΘ δοθεῖσα· καὶ ὅλη 1. 2, exsprectaveris ἡ δὲ ΚΡ τῇ ΒΑ, ἡ δὲ ΚΘ τῇ Βε;
                                sed in * progressu demonstrationis scriptor ordinem inverlit, ut ex
                                proximis apparet ἡ δὲ ΒΕ τῇ ΚΘ Hu auctore Co, ἡ δὲ ΑΕ τῆι ΚΘ AB1 S,
                                ἡ δὲ αε τῇ ρθ B3V2 2. ΡΜ AB1S, corr. B3V2 item vs. 3 ἡρυσθαι (sine
                                acc.) A (B1), ἡυρήσθαι B4, corr. S 4. τὰς σμ B3V V2, τοὺς | Μ AB1,
                                τὰς μ S 6. 7. τῶν — τὰ ΤΣ Α 8. καὶ τὴν ΤΘ AB3, καὶ τὴν θτ B1S 11. δὲ
                                οἶμαι V2 pro δέομαι 12. ὡς ante ὁμολ. add. Hu 13. ἔστω esse Co;
                                voluit igitur εἰναι 14. τῶν ΡΘ Α i6. ἧττον V2 pro πλέον 17, ἑκὼν
                                ψευδογραφεῖ Hu pro ἐκ τῶν ψευδογραφεῖν 20. καὶ ὕστερον — εἰλημμένην,
                                manifestum interpretamentum, del. Hu μη A 22. επιτοινυν δοθείσης
                                ἐστιν AB, corr. S οὕτως: ἐπεὶ
                                γὰρ δοθεῖσά ἐστιν ἑκατέρα τῶν ΡΚ ΡΧ, δοθεῖσα ἔσται καὶ ἡ ΚΚ καὶ
                                λόγος ἐστὶν δοθεὶς τῆς ΧΚ πρὸς τὴν ΚΨ (ἱ αὐτὸς γάρ ἐστιν τῷ τῆς ΦΚ
                                πρὸς τὴν ΚΣ 1. 2. πρὸς ΘΣ δοθεῖσα AB1, corr.
                                B3S 4. ἄρα add. Hu auctore Co 6. τῶν ΘΡ Α, distinx. BS 7. καὶ
                                ἐπιδέδοται A, corr. BS ἥ τε ΦΡ coni. Hu 8. τὰ Ρ Χ Hu pro ΤΑ ΡΧ
                                errorem lam indicaverat B4 lineola ducta sub τα 10, ΡΦ γωνία AB1,
                                corr. B4S ΚϹΦ ἐκτὸς AB1, corr. B4 Co, φ et ψ per dittographiam habet
                                S 12, ἀλλὰ καὶ τῷ μεγέθει add. Hu (καὶ μεγέθει pro οὕτως coni. Co)
                                18. οὕτως — 21, δεδομένον ἔσται interpolatori tribuit Hu: vide
                                adnot. ad Latina 15. αὐτὸς γάρ ἐστιν add. A in rasura (BS) 21. post
                                μεγέθει add. η (sic) A, B1 S, del. B3V V2 22. ξκ B4, ΗΚ B1S S, βκ
                                V2 ἐδείχθη ἴση γὰρ τῇ ΖΚ
                                δοθείσῃ  10 διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἡ ΜΒ δοθεῖσά ἐστιν, ὥστε καὶ τὸ Β σημεῖον δοθέν
                            ἐστιν, ὅπερ ἔστω ὑποκείμενον, ὅπου βούλεται, ἤτοι μεταξύ τῶν Ϛ Μ, ὡς νῦν
                            ἐστιν, 1. ἡ Μω πρὸς τὴν ωΛ AB1S, corr. B3V2 ἡ ΑΜ πρὸς
                                τὴν Μ Β ABS, lineola sub Α addita erat in B, sed nunc crasa est 2. ἡ
                                Μ Β ABS 3. ἡ ΒΛ ABS, lineolam add. Hu 4. ἐδείχθη — δοθείσῃ del. Hu
                                ἐδίχθη ἴση γὰρ AB1S, ἐδείχθη γὰρ ἴση B3 ἴση γὰρ, deleto ἐδείχθη, V2
                                5. post καὶ ἡ ΚΘ add. δοθεῖσα ἔσται καὶ ἡ μω V2 8. ἡ Μ Β ABS 9, Β
                                σημεῖον ABS ὅπερ ἔστω cet. non vacant corruptelae suspicione; certe
                                ὅπου ἂν βούληται legenda esse videntur 10. τῶν ϚΜ AS, distinx. B 11.
                                ἢ Hu auctore Co pro ἡ τῶν Ϛἀ A, τῶν Ϛᾳ BS, corr. V2 ἑκατέρας AS,
                                corr. B secundum Waitzii collationem 11. 12. τῶν ΚΡ ΑΒ *** Hu. τῶν
                                ΚΡ ΑΒ ΚΞ ΤΝ AB1, τῶν κραβ χξτν S, τῶν κρ αβ χξ γν B3 V2 Co, τῶν κρ
                                αβ καὶ χξ γν B4, in lacuna excidisse verba ἀδύνατόν ἐστιν τὸ
                                πρόβλημα coniicias collata pat. 40, 10 vel εἰς ἄπορον δηλονότι
                                ἐμπίπτει coll. p. 40, 16 12. τὁ B ABS 16. τὰ Α° Α 17. τὴν ΜΑ° καὶ
                                τὴν ΜΑ Α 19. αὐτοδείξω A, αὐτὸ δείξω B, corr. S 21. τὸ Ϛ] fallitur
                                Co pro Ϛ coniiciens Β πίπτει γὰρ
                                παρὰ τὴν ὑπόθεσιν τοῦ λόγου  11 ὁμοίως οὖν τῆς ἀναλύσεως προχωρούσης ἐκ τοῦ  εἰ δὲ κατὰ συγχώρησιν ἀπλῶς τὸ τῆς τοιαύτης τομῆς σημεῖον εἶναι κατὰ τὸ Ϡ
                            βούλεται, τὸ ζητούμενον καὶ νῦν ὡς ὁμολογούμενον ἔλαβεν. μὴ διδομένου δʼ
                            αὐτῷ τὴν τομὴν εἶναι κατὰ τὸ Ϡ σημεῖον (ἐπεὶ μηδὲ κατὰ τὸ Ρ συνεχωροῦμεν
                            ἐπὶ τῆς ΚΘ ποιούμενοι τὴν δεῖξιν), εἰ 1. δεῖξαν B3 (voluit δεῖξαι 2.
                                τῶν Ϛ Αʼ A 3. τῶν ΜϚ ABsS, distinx. Hu 4. πίπτει — 5. λόγου del. Hu
                                6. δεδόσθαι Hu pro δίδοσθαι τὸ Ϛ βγ B3 V2, τὸ Ϛ Ρ΄ ι΄ A, τὸ Ϛ βι B1S
                                6. 7. κὰν τὸ Β A, κἂν τὸ β BS 7. η (sic) τῶν Ϛᾳ A (BS) 8. δὲ add. Hu
                                9. ∠E Hu pro ΛΕ 10. τουτέστιν ὁ τῆς ΕΗ πρὸς τὴν ΗΖ om. S, unde
                                λόγος, τουτέστιν ὁ τῆς ηε πρὸς ζῃ καὶ τῆς ζη πρὸς τὴν ηθ coni. V2
                                11. καὶ ante οὐδαμῶς] ἀλλʼ coni. Hu 11. 12. πρὸς τὴν ΗϠ Hu pro ὁ
                                πρὸς τὴν ΗΕ 12. 13. τῆς ΚΡ — τῆς ΑΒ τῆι ∠Ϡ ABS, corr. Hu 13.
                                τῆς ΛϠ] pro Ϡ nota numerali A et hic et infra formam Ϡ habet, quae
                                in codicibus recentioribus aut in ipsum τ ait in formam simillimam
                                abiit (etiam Co τ legit, Waitzius autem recte Ϡ descripsit) τῶν ΖϠ.
                                AB, τῶν ζ τ Ss 15. δεῖξον A1 ex δεῖξων, ut videtur, δεῖξαν B τῶν ϠΗ
                                AB, τῶν τη S 15. 16. τῶν ϠΖ Α, distinx. BS 16. εἰ δὲ S, ηδε (sine
                                spir, et acc.) A, ἥδε B 18. καὶ ante νῦν add. B  13 μὴ διδομένου δὲ τούτου ἀδύνατον ἔσται τὸ προταθὲν ὑπʼ αὐτοῦ διὰ τῶν
                            ἐπιπέδων εὑρεθῆναι, ὡς καὶ διὰ τῶν ἀριθμῶν αὐτῶν ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει
                            τοῖς βουλομένοις ἐξέσται πεισθῆναι, χρωμένοις  14 β΄. Ἔστω τις εὐθεῖα ἡ ΑΗ τετμημένη εἰς ἴσα κατὰ τὰ B Γ ∠ Ε Ζ·
                            ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΓΒ, ἡ BΓ πρὸςτ Ἔστι δὲ φανερὸν τῶν ἀριθμῶν παραληφθέντων 1. καὶ A1B, κὰν A2, ut vindetur, unde κἂν S 2. 3. τὰς
                            ΖΚ ΒϠ. διὰ δὲ τῶν ΚΛ A, lineolas addidit et pro Ϡ correxit Λ B3 3. τῆι
                            ΑΓ τὰ ΚΜ Λν Α, τὰς corr. B3S, lineolam sub Α del. Hu, lineolas sub Μ ΛΝ
                            add. B 5. ὑπὸ ΓΘΗ AS, lineolam sub Θ add. B ἀμβλεῖα B3 V2, /////// A,
                            om. B1S 6. τῶν ΗϠ ΑΒ, sed rum Η ln Α litterae  15 γ΄. Έστωσαν ἴσαι εὐθεῖαι αἱ Α Β, μείζων δὲ ἡ Γ∠ τῆς Ν ἐλάσσων οὖσα ἑκατέρας τῶν Α Β Ἐπεὶ γὰρ μείζων ἐστὶν ἡ Γ∠ τῆς Ν, κείσθω τῇ Ν ἴση ἡ ΓΚ ἔστιν ἄρα ὡς
                            ἡ Α πρὸς τὴν ΓΚ, ἡ Β πρὸς τὴν Ν. καὶ ἐπεὶ ὡς ἡ Α πρὸς τὴν Γ∠, ἡ
                            Γ∠ πρὸς ΕΖ, γεγενήσθω ὡς ἡ Α πρὸς τὴν ΓΚ οὕτως ἡ ΓΚ πρὸς ΕΛ. ἔστι
                            δὲ καὶ ὡς ἡ Β πρὸς Ν, ἡ Ν πρὸς Π, καὶ ἴση ἐστὶν ἡ μὲν Α  Ἄλλως τὸ αὐτό. 16 δ΄. Ἔστω ἴση ἡ Α τῇ Ε, μείζων δὲ ἡ Β τῆς Ζ, καὶ πεποιήσθω ὡς μὲν ἡ Α
                            πρὸς Β, οὕτως ἡ Β πρὺς Γ καὶ ἡ Γ πρὸς ∠, ὡς δὲ ἡ Ε πρὸς τὴν Ζ, ἡ Ζ
                            πρὸς τὴν Η, καὶ ἡ Η πρὸς τὴν Θ ὅτι μείζων ἐστὶν ἡ ∠ τῆς Θ. Ἔπεὶ μείζων ἐστὶν ἡ Β τῆς Ζ, ἴση δὲ ἡ Α τῇ Ε, ἡ Β 1. γ΄ add. S αἱ ΑΒ et 2. τῶν ΑΒ Α, distinx. BS 2.
                                ἐλάσσων — τῶν Α Β interpolatori tribuit Hu 9. ὡς ἡ α B3S, ὡς A AB1
                                10. 11. ἐστὶν ἡ μὲν Α τῇ Β, ἡ δὲ] ἐστὶν ///////// δὲ Α, om. B1,
                                ἐστὶν ἡ μὲν. τῇ ἡ ἡ δὲ S, corr. B3 Sca 11. ΓΚ τῆς Ν Α, corr. BS 12.
                                ἡ β πρὸς τὴν Β Sca, ///////// A, ἡ . . . . . . . . S 13. οὕτως ἡ ΕΖ}
                                οὕτως ἡ Τ∠ πρὸς τὴν ΕΖ καὶ ἡ ΕΖ voluit Co 21. ∠ A1 in
                                marg. (S), om. B 25. ἡ Β ἄρα — p. 52, 2. ὡς δὲ ἡ Β] pro his nihil
                                nisi  17 ε΄. Η Α πρὸς Β ἐλάσσονα λόγον ἐχέτω ἤπερ ἡ Γ πρὸς ∠· ὅτι καὶ
                            ἐναλλὰξ ἡ Α πρὸς Γ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ Β πρὸς τὴν ∠ Πεποιήσθω ὡς ἡ Α πρὸς Β, οὕτως ἡ Γ πρὸς Ε·  18 Ϛ΄ Τούτου δειχθέντος ἡ Α πρὸς Β ἐλάσσονα λόγον ἐχέτω ἤπερ ἡ ∠
                            πρὸς Ε, ἐχέτω δὲ καὶ ἡ Β πρὸς Γ ἐλάσσονα λόγον ἤπερ ἡ Ε πρὸς Ζ· ὅτι καὶ
                            διʼ ἴσου ἡ Α πρὸς Γ ἐλάσσονα λύγον ἔχει ἤπερ ἡ ∠ πρὸς Ζ. Ἐπεὶ γὰρ ἡ Α πρὸς Β ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ ἡ ∠  19 ζ΄. Α μὲν οὖν ἔδει με προειπεῖν ἐστιν ταῦτα, παρεὶς 5. ἡ ΓΑ ἄρα AS, ἡ γ * ἄρα B, corr. etiam Sca 6. ἡ
                                aute H om. AB3S (plura om. B1), add. Sca 10. ἴση ἡ α B3 (α in
                                rasura) Sca, ἡ ∠ AS 11. ὅπερ nulla sequente nota compendii A,
                                ὅπερ: ~ B, ὅπερ ἔδει ~ S 12. Ε A1 in marg (S), om. B 17. ἄρα add Hu,
                                item vs. 19 21. Ϛ A1 in marg. om. BS 28. ἐπεὶ οὐν — 29. ἡ Γ  20 Τῶν ἐν γεωμετρίᾳ προβλημάτων οἱ παλαιοὶ τρία γένη φασὶν εἶναι, καὶ τὰ
                            μὲν αὐτῶν ἐπίπεδα καλεῖσθαι, τὰ δὲ στερεά, τὰ δὲ γραμμικά. τὰ μὲν οὖν
                            διʼ εὐθείας καὶ κύκλου περιφερείας δυνάμενα λύεσθαι λέγοιτο ἂν εἰκότως
                            ἐπίπεδα·  21 τοιαύτης δὴ τῆς διαφορᾶς τῶν προβλημέτων οὔσης οἱ παλαιοὶ γεωμέτραι τὸ
                            προειρημένον ἐπὶ τῶν δύο εὐθειῶν πρόβλημα τῇ φύσει στερεὸν ὑπάρχον οὐχ
                            οἷοί τʼ ἦσαν κατασκευάζειν τῷ γεωμετρικῷ λόγῳ κατακολουθοῦντες, ὡς δεῖ δύο δοθεισῶν εὐθειῶν ἀνίσων δύο μέσας ἀνάλογον λαβεῖν ἐν
                                συνεχεῖ ἀναλογίᾳ ἀπὸ τῶν φερομένων 1. τὰ] τά
                                τε coni, Hu 18. εἰς τὴν γένεσιν ABS, εἰς τὴν κατασκευὴν Co, corr. Hu
                                19, βεβιασμένην AS, sed litterae βεβι vix perspicuae in A,
                                μεταπλασμένην B, κατασκευασμένην cod. Paris, 2369, transmutabilom Co
                                20. τυγχά ////////////// καὶ Α τυγ. .......... καὶ B1, τυγχάνουσιν
                                αἱ ...... καὶ B3, τυγχάνουσι ....... καὶ S, ἕλικες add. Co
                                κοχλοεισυμφώνως ἢ καταπαλτικοῖς συμφόνως
                                Ἀπολλωνίῳ τῷ Περγαίῳ ὃς καὶ τὴν ἀνάλυσιν αὐτοῦ πεποίηται διὰ τῶν τοῦ
                                κώνου τομῶν, καὶ ἄλλοι διὰ  22 ἐκθησόμεθα οὖν τέσσαρας αὐτοῦ κατασκευάς μετά τινος ἐμῆς ἐπεξεργασίας,
                            ὧν πρώτην μὲν τὴν Ἐρατοσθένειον, δευτέραν στερεοῦ γάρ παντὸς ἕτερον στερεόν, ὅμοιον τῷ δοθέντι,
                                κατασκευάζεται πρὸς τὸν δοθέντα λόγον, ἐὰν δύο τῶν  23 Ἔστω οὖν πλινθίον πεπηγὸς τὸ ΑΒΓ∠, καὶ ἐν αὐτῷ τρίγωνα ὀρθογώνια
                            ἴσα τὰ ΑΕΘ ΜΖΚ ΝΗΛ ὀρθὰς ἔχοντα τάς πρὸς τοῖς Ε Ζ Η γωνίας, καὶ τὸ μὲν
                            ΑΕΘ προσπεπηρὸς 4. —
                                7. καλουμένων interpolatori tribuit Hu 7. λέλυκε Hu pro καὶ λόγων
                                κοχλοειδοῦς A1 ante rasuram, κογχλοειδοῦς B1, κογχοειδοῦς A2B3S 8.
                                γραμμῆς B et S correctus [incertum an a Scaligero), γραμμικῆς AS1}
                                10. τὴν ante Ἐρατ. om. AΒ, add. S 11. τὴν περὶ τὸν νικομήδη S 14.
                                στερεοῦ — 17. καταπαλτικοῖς] nec falsum est hoc theorema nec
                                suspecta Heronis, qui citatur, auctoritas, tamen haec
                                interpretamenti loco ab aliena man addita esse apparet 14. στερεοῦ
                                παντὸς interpolator ex ἕτερον suspensa esse voluit (στερεοῦ γὰρ
                                δοθέντος coniecerat Hu, στερεοῦ γὰρ παντὸς δεδομένου Co) 15. τῶν
                                del. Hu 18. τὸ AB Γ∠ A, coniunx. BS 19. ἴσα A2 ex ῖ*α μζκ νηλ
                                B3V2, ΜΖ ΚΜΗΛ Α, μζκ μηδ S. μζκ μηλ B1 20. τὰ πρὸς AB1, corr. B3S
                                21. ἐπὶ om. AB1S, add. B4V2 V2 Co 23. σωλῆνα Sca, σωληνίσκον Hu,
                                octo fere litterae eyanidae in A, laune in BS Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΠΘ, οὕτως ἡ ΑΡ πρὸς ΠΡ, καὶ ἡ ΑΘ πρὸς ΠΚ, καὶ
                            ἡ ΘΡ πρὸς ΡΚ, καὶ ἡ ΠΘ πρὸς ΟΚ, καὶ ἡ ΠΡ πρὸς ΡΟ, καὶ ἡ ΠΚ πρὸς ΟΛ, καὶ
                            ἡ ΚΡ πρὸς ΡΛ, καὶ ἡ ΟΚ πρὸς ΛΞ τῶν ΑΓ ΛΞ καὶ
                                ἐκ τούτου φανεφὸν ὅτε ἀδύνατόν ἐστι τὸ προκείμενον διὰ τῶν ἐπιπέδων
                                λύεσθαι.  24 η΄. Κατὰ δὲ Νικομήδη δύο δοθεισῶν εὐθειῶν τῶν Γ∠ ∠Α δύο
                            μέσαι κατὰ τὸ συνεχές λαμβάνονται τρόπῳ τοιῷδε. Συμπεπληρώσθω τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον, καὶ τετμήσθω δίχα ἑκατέρα
                            τῶν ΑΒ ΒΓ τοῖς Λ Ε σημείοις, καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ Λ∠ ἐκβεβλήσθω καὶ
                            συμπιπτέτω τῇ ΓΒ 1. γδ κανόνος Sca et καὶ αὐτοῦ
                                Hu, //////////// του A, post lacunam τοτ Β, τοῦ Σ 2. γηλ B3 in
                                rasura, ΝΛΜ AS, γλη V2 Sca 3. κατὰ Sca. per Co, καὶ ABS 4. ὅταν
                                βούληταί — 5. ποιῆσαι, ἡμίσειαν ἀπολαμβάνων τῆς ΑΓ τὴν ΛΞ coni. Hu
                                6. ΜΖ ΚΝΗΛ A, corr. BS 7. τὸ ΛΞ et 8. ταῖς ΠΟ A, distinx. BS 13.
                                πρὸς ΠΚ] πρὸς ΚΗ AS, πρὸς κπ B, corr. V2 Sca 14. πρὸς ΟΚ] πρὸς ΘΚ
                                AB1S, corr. B2V2 Sca πρὸς ΡΟ] πρὸς ΡϹ ABS, corr. B3V2 Sca 16. αἱ ΠΘ
                                ΟΚ] αἱ ΗΘ ΕΚ AS, αἱ πθ εκ B1, corr. B3V2 Sca 19. ἔχοι ὁ κύβος
                                Hu Ἐπεὶ γάρ ἡ ΒΓ τέτμηται δίχα τῷ Ε καὶ πρόσκειται 1 ante τῇ ΒΓ, ut plurimis aliis locis, cogitatione
                                addendum est ἤχθω, quod ne forle in contextum inserendum esse putes,
                                conf. etiam infra IV propos. 24 3. ἡ ante ΓΘ om. A1, add. A2BS 8. τῇ
                                ΑΛ η τῇ ΓΖ] pro η coni. τουτέστιν Hu 10. ἐδείχθη] demonstratum hoc
                                esse a Nicomede, non a se ipso Pappus dicere voluit; aliter autem
                                idem ἐδείχθη infra sonat IV cap. 43 11. κοχλοειδοῦς A1,
                                κογχλοἐπεὶ ἐπεὶ καὶ τῇ ΓΖ ἴση ἐστὶν ἡ ΑΛ  25 θ΄. Κατὰ δὲ τοὺς περὶ τὸν Ἥρωνα, πῶς ἐστιν δυνατὸν δύο δοθεισῶν
                            εὐθειῶν δύο μέσας ἀνάλογον λαβεῖν ὀργανικῶς,  26 Ἔστωσαν γὰρ αἱ δοθεῖσαι εὐθεῖαι αἱ ΑΒ ΒΓ πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις κείμεναι,
                            ὧν δεῖ δύο μέσας ἀνάλογον εὑρεῖν. Συμπεπληρώσθω τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον, καὶ ἐκβεβλήσθωσαν αἱ
                            ∠Γ ∠Α, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ∠Β ΓΑ, καὶ παρακείσθω
                            κανόνιον πρὸς τῷ Β σημείῳ καὶ κινείσθω 2. καὶ — 3.
                                ἡ ΑΛ interpolata esse putat Hu, quamvis eadem infra IV cap. 43 et
                                apud Eutocium redeant 3. ἡ ΑΛ] ἡ Α∠ AS, corr. B Sca 7. 8. τὸ
                                ἀπὸ ΑΛ A1, tum post exitum versus 𝒢` [i. e. ἴσον) τῶι et ante
                                mutium proximi versus ἀπὸ ΓΖ. ἴση γὰρ ὑπόκειται ἡ ΑΛ adscripsit A2,
                                porro τῆι ΓΖ ἴσον ἄρα καὶ cel. A1 14. Θ A1 in marg. (S), om. B 17. ὃ
                                ante ἐκθησόμεθα add. ABS, del. Hu 20. ἀλλήλαις B3S, ἀλλήλας A, om.
                                B1 21. τὸ ΑΒ ΓΛ Α, coniunx. BS 22. ἐπεζεύχθωσαν BS, in A manui
                                secunda [an alia recentior?) in particula membranarum antiquae
                                Scripturae superducta scripsit ἐπεζεύχθκω, tum initio proximi versus
                                sequitur σαν pr. m. exaratum 22. αἱ ΛΒ Γ∠ Α, corr. BS 23. B
                                σημείῳ] octo decemve litterarui spatium inductum in A, β . . . . . .
                                . B Sca, β σημείω B4, om. S Ἐπεὶ γὰρ ὀρθογώνιόν ἐστιν τὸ ΑΒΓ∠ παραλληλόγραμμον, αἱ τέσσαρες
                            εὐθεῖαι αἱ ∠Η ΗΑ ΗΒ ΗΓ ἴσαι ἀλλήλαις εἰσίν. ἐπεὶ οὖν ἴση ἡ
                            ∠Η τῇ ΑΗ, καὶ διῆκται ἡ ΗΖ, τὸ άρα ὑπὸ ∠ΖΑ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΑΗ
                            ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΗΖ. διὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ τὸ ὑπὸ ∠ΕΓ μετὰ τοῦ  27 ι΄. Κύβος δὲ κύβου διπλάσιος οὐ μόνον εὑρίσκεται διὰ τοῦ ὑποκειμένου
                            ὀργάνου καὶ καθʼ ἡμάς, ἀλλὰ καὶ καθόλου 1. ἀχθεῖσα ἐπὶ τὴν] tot fere litterae inductae in A, η
                            ἐπὶ τὴν Β Sca, om. S, ἀχθεῖσα add. Hu 4. ἴσαι δὲ αἱ ΕΗ ΗΖ abundant,
                            ideoque suspecta videantur; sed similis pleonasmus infra cap. 97 redit
                            6. ΑΒ Γ∠ A, coniunx. BS 8. τῇ αη BS, τῆι ΑΝ A 10. δὴ BS. ∠Η
                            Α 12. τοῦ ἀπὸ αη B3V2 Sca. τοῦ ἀπὸ ΓΗ AB1S 13. τοῦ ἀπὸ γη B3V2 Sca, τοῦ
                            ἀπὸ ΓΕ AB1S τῷ ἀπὸ ηα B3 Sca, τῶν ἀπὸ ΗΕ AB1S 16—18. ἥτε ΒΑ πρὸς ΑΖ ****
                            ** *** | πρὸς ΓΕ καὶ ἡ ΓΕ πρὸς ΓΒ. ὥστε ἔσται καὶ ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΑΖ ἥ τε
                            ΖΑ πρὸς ΓΕ καὶ η ΓΕ πρὸς ΓΒ Α1 erasis noem ere litteris ab A2; post ἥτε
                            ΒΑ πρὸς ΑΖ add. A2: καὶ ἡ ΕΓ πρὸς ΓΒ· ὥστε ἔσται καὶ ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΑΖ ἥ
                            τε ΖΑ; tum sequuntur, ut modo significatum est, pr. m. seripta πρὸς ΓΕ
                            καὶ ἡ ΓΕ πρὸς ΓΒ; denique ea quae porro A1 habet, ὥστε usque ad πρὸς ΓΒ,
                            del. A2 19. ι΄ om. ABS 19—21. aut negligentissime haec scripta sint a
                            Pappo aut corrupta a librariis et hunc fere in modum restituenda: καθ᾿
                            ἡμᾶς δὲ διὼ τοῦ ὑποκειμένου ὀργάνου οὐ μόνον εὑρίσκεται κύδος κύβου
                            διπλάσιος, ἀλλὰ καὶ καθόλου λόγον ἔχων τὸν ἐπιταχθέντα Κατεσκευάσθω γὰρ ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ, καὶ ἀπὸ τοῦ ∠ κέντρου πρὸς
                            ὀρθὰς ἀνήχθω ἡ ∠Β, καὶ κινείσθω κανόνιόν τι περὶ τὸ Α σημεῖον
                            οὕτως ὥστε τὸ μὲν ἓν πέρας αὐτοῦ περικεῖσθαι τυλίῳ τινὶ κατὰ τὸ Α
                            σημεῖον ἑστῶτι τὸ δὲ λοιπὸν μέρος ὡς περὶ κέντρον τὸ τυλάριον κινεῖσθαι
                            μεταξὺ Νοείσθω γὰρ ὁ κύκλος προσαναπεπληρωμένος καὶ ἐπιζευχθεῖσα ἡ Κ∠
                            ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Λ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΛΗ· παράλληλος ἄρα ἐστὶν τῇ
                            Β∠ διὰ τὸ ἴσην εἶναι 2. ἡ ∠Β Hu pro ἡ
                                Β∠ collato VIII, 26 et Eutocio 6. τῶν ΒΓ Α, distinx. BS, itme
                                vs. 10 10, ἕως οὗ τὸ in A paene evanuerunt 11, 12. τὸ μεταξὺ A,
                                corr. BSV2 19. ἐπι| ζεύχθω A, corr. BS 21. 22. ἐπεζεύχθω δὴ Pappus
                                infra VIII cap. 26 et Eutocius 23. post ἐν ἡμικυκλίῳ add. γὰρ B3,
                                οὖσα Hu 25. καὶ γὰρ ὡς — 28. ἡ ΓΜ πρὸς ΜΑ om. Pappus VIII cap. 26 et
                                Eutocius 29. ὁ ante λόγος additum in ABS del. Hu τοῦ add. B3  28 ια΄. Τὸ δὲ δεύτερον τῶν προβλημάτων ἦν τόδε. Ἐν ἡμικυκλίῳ τὰς τρεῖς μεσότητας λαβεῖν ἄλλος τις ἔφασκεν, καὶ ἡμικύκλιον
                            τὸ ΑΒΓ ἐκθέμενος, οὗ κέντρον τὸ Ε, καὶ τυχὸν σημεῖον ἐπὶ τῆς ΑΓ λαβών τὸ
                            ∠, καὶ ἀπʼ Ὅτι μὲν οὖν ἡ Β∠ μέση ἐστὶ τῶν Α∠ ∠Γ ἐν τῇ γεωμετρικῇ
                            ἀναλογίᾳ, ἡ δὲ ΕΓ τῶν Α∠ ∠Γ ἐν τῇ ἀριθμητικῇ μεσότητι,
                            φανερόν. ἐστι γὰρ ὡς μὲν ἡ Α∠ πρὸς ∠Β, ἡ ∠Β πρὸς
                            ∠Γ, ὡς δὲ ἡ Α∠ πρὸς ἑαυτήν, οὕτως ἡ τῶν Α∠ ΑΕ ὑπεροχή,
                            τουτέστιν ἡ τῶν Α∠ ΕΓ, πρὸς τὴν τῶν 1. τοῦ ante
                                τῆς ΑΜ et 3. ante ἀπὸ τῆς ΑΜ add. Hu 4. τοῦ ante τοῦ ἀπὸ add B3 7.
                                ἄρα πρὸς τὴν B3 Sca, ἄρα πρὸς τῆι A(S), omisit et haec et alia B1
                                14. ἐὼν οὖν et cetera om. Pappus l. c. et Eutocius 15. τὴν δν B3 V2
                                pro τὴν ΑΜ (ad DX Co) 16. τῶν ∠Μ AB1S S, corr. B3 Sca Co αἱ
                                ∠Θ ∠Η AB1S, corr. B3 17. ΙΑ  29 Πρότερον δὲ διαληπτέον περὶ τῶν τριῶν μεσοτήτων καὶ μετὰ ταῦτα
                                περὶ τῶν ἐν ἡμικυκλίῳ  Περὶ τῶν τριῶν μεσοτήτων. 30 ιβ΄ Διαφέρει τοίνυν μεσότης ἀναλογίας τῷδε ὅτι εἰ μὲν τί ἐστιν
                            ἀναλογία, τοῦτο καὶ μεσότης, οὐ μὴν καὶ ἀνάπαλιν. μεσότητες γάρ εἰσι
                            τρεῖς, ὧν ἡ μέν ἀριθμητική, ἡ δὲ γεωμετρική, ἡ δὲ ἁρμονική. Ἀριθμητικὴ μὲν οὖν λέγεται μεσότης, ὅταν τριῶν ὄντων ὅρων ὁ μέσος τῷ ἴσῳ
                            ἑνὸς μὲν τῶν ἄκρων ὑπερέχῃ, ὑπερέχηται δὲ ὑπὸ τοῦ λοιποῦ (ὡς ἔχει ὁ Ϛ΄
                            πρὸς τὸν θ΄ καὶ τὸν γ΄ ἀριθμόν), ἢ ὅταν ἦ ὡς ὁ πρῶτος ὅρος πρὸς αὑτὸν, ἡ
                            πρώτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν δευτέραν. πρῶτα δὲ ἀκούειν Γεωμετρικὴ δὲ λέγεται μεσότης, τουτέστιν ἀναλογία κυρίως, ὅταν ἦ ὡς ὁ
                            μέσος ὅρος πρὸς ἕνα τῶν ἄκρων, οὕτως ὁ λοιπὸς πρὸς τὸν μέσον (ὡς ἔχει ὁ
                            Ϛ΄ ἀριθμὸς πρός τε τὸν ιβ΄ καὶ τὸν γ΄), καὶ ἄλλως: ὅταν ἦ ὡς ὁ πρῶτος 1. δὲ ὅτι Hu pro διότι 2. τῶν ΕΒ∠ ABS, corr. Hu
                            auctore Co 5. καὶ τρεῖς Hu pro καὶ αἱ τρεῖς 7. μία δὲ Hu auctore Co pro
                            μίαν δὲ 10. καὶ μετά — ἡμικυκλίῳ del. Hu 17. ΙΒ A1 in marg. (S), Ἁρμονικὴ δέ ἐστι μεσότης, ὅταν ὁ μέσος ὅρος τῷ αὐτῳ μέρει ὑπερέχῃ μὲν
                            ἑνὸς τῶν ἄκρων, ὑπερέχηται δὲ ὑπὸ τοῦ λοιποῦ (ὡς ἔχει ὁ γ΄ ἀριθμὸς πρὸς
                            τε τὸν β΄ καὶ τὸν Ϛ΄), ἢ ὅταν ᾖ ὡς ὁ πρῶτος ὄρος πρὸς τὸν τρίτον, ἡ
                            πρώτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν δευτέραν. Τούτων ὑποκειμένων εὑρήσομεν ὁμοῦ τάς τρεῖς μεσότητας ἐν ἐλαχίσταις
                            εὐθείαις πέντε τὸν ἀριθμὸν προγραφέντων τῶνδε.  31 Ἔστω δὴ πρῶτον δοθεισῶν τῶν ΑΒ ΒΓ μέσην εὑρεῖν κατὰ τὴν γεωμετρικὴν
                            ἀναλογίαν. Ἤχθω πρὸς ὀρθὰς ἡ Γ∠, καὶ δίχα τετμήσθω ἡ ΑΒ τῷ Ε, καὶ περὶ κέντρον
                            τὸ Ε διὰ τοῦ Β περιφέρεια γραφεῖσα τεμνέτω τὴν πρὸς ὀρθὰς κατὰ τὸ
                            ∠, καὶ τῇ τὰ Β ∠  32 ιγ΄. Ἔστω δὲ δοθεισῶν τῶν ΑΒ ΒΖ τὴν ἐλάσσονα ἄκραν λαβεῖν. Τετμήσθω δίχα ἡ ΑΒ τῷ Ε, καὶ περὶ κέντρον τὸ Ε διὰ τοῦ Β περιφέρεια
                            γεγράφθω, καὶ αὕτη τετμήσθω ὑπὸ τῆς διὰ τοῦ Ζ περὶ κέντρον τὸ Β
                            γραφομένης περιφερείας 3. Ϛ B3 pro ∠ (idem tacite corr. Co) 15
                                τὰ Β∠ AS, distinx. B 19. τὰ ∠Ε ABS, distinx. Hu 24.
                                πλευραὶ B3 pro πλευρὰν (idem tacite corr. Co) 24. ιγ΄ add. Hu
                                ἐλάττονα AB, corr. S 28. αὕτη B, αυτη sine spir. et acc. A, αὐτὴ S
                                29. διὰ B3 Sca, α A, α S, δ** Bt κατὰ τὰ αὐτὰ Καὶ φανερὸν ὅτι, ἐὰν μὲν ὁ δοθεὶς τῆς ἀναλογίας λόγος ᾖ διπλάσιος,
                                ὥστε τὴν ΑΒ τῆς ΒΓ τετραπλασίαν εἶναι, ἡ  33 Ἔστω δὲ νῦν δοθεισῶν τῶν ΖΒ ΒΓ τὴν μείζονα ἄκραν Ἤχθω δὴ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΓΘ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Β διά τοῦ Ζ γραφομένη
                            περιφέρεια τεμνέτω αὐτὴν κατὰ τὸ Θ, καὶ τῇ ΒΘ ἐπιζευχθείσῃ  34 ιδ΄. Πάλιν ἔστωσαν δύο εὐθεῖαι αἱ ΑΒ ΒΓ, καὶ πρὸς Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΒΗ, ἡ ∠Α πρὸς ΖΗ, 1. ἡ βγ B3 Sca Co, ἡ Βγώνια AB1S
                                2. κατὰ τὰ αὐτὼ del. Hu 4— 9. haec alienum a Pappo stilum produnt 4.
                                initio notam ιγ΄ add. S 6. ἴσηι A, corr. BS τῇ om. AB1S, add. B4 Sca
                                πρὸς διχοτομίᾳ B4 7. ἢ ante διπλ.] ἦι A1, ἢι A2 12. ἡ γδ B3 14.
                                αὐτῆς A, corr. BS 15. κατὰ τὸ δ καὶ τῆ βδ B3 16. ἡ αδ B3 20.
                                Ι∠ A1 in marg.. om. BS 22. εγζ B3 pro ΓΖ (idem tacite corr.
                                Co) 23. λέγω ante ὅτι add. B4 27. 28. ἀλλʼ ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΖΗ A2 in
                                marg. BS, om. A1 τοῦτο δὲ τὸ θεώρημα  35 Ἐὰν δὲ αἱ ΑΒ ΒΗ δοθῶσιν ἄκραι, ζητῶμεν δὲ τὴν μέσην, ἐπιζεύξαντες τὴν
                            Β∠, καὶ πρὸς ὀρθὰς ἄξαντες ἀπὸ τοῦ Η τὴν ΖΗ, καὶ ἀπὸ τοῦ Ζ ἐπὶ τὸ
                            Ε ἐπιζεύξαντες  36 ιε΄. Δοθεισῶν δὲ τῶν ΕΒ ΒΓ τὴν μείζονα ἄκραν εὑρήσομεν ἀπὸ τοῦ Ε πρὸς
                            ὀρθὰς ἄξαντες τὴν ∠ΕΖ καὶ ἴσας θέντες τὰς ∠Ε ΕΖ, καὶ τὰς ΒΖ
                            ∠Γ ἐπιζεύξαντες καὶ ἐκβαλόντες συμπεσοῦνται γὰρ αἱ Γ∠ ΒΖ ὡς ἐπὶ τὸ Η
                                ἠγμέναι· δεῖ γὰρ ὑποτίθεσθαι τὴν ΒΕ μείζονα τῆς ΕΓ.  37 ιϚ΄. Δύο πάλιν δοθεισῶν εὐθειῶν τῶν ΑΒ Γ, ὧν μείζων 5. τοῦτο — 7. ἡ ΒΗ interpolatori tribuit Hu 7. ἡ ΑΒ Β΄
                            ΗΒΓ Γ· ἡ ΒΗ A (item B. nisi quod hic distinxit ἡ βγ) , δευτέρα et τρίτη
                            restituit S 13. ΙΕ A1 in marg., om. BS τῶν ΕΒ ΒΓ Hu pro τῶν ΓΒ ΒΕ 14.
                            ∠ΕΖ Hu pro Ε∠Ζ 17. ηθ B3 pro ἡ Θ 8. 19. συμπεσοῦνται γὰρ
                            cet. scholii instar ab aliquo Pappi interprete addita idem diserte
                            monent quod tacite Pappus supposuit 18. συμπεσοῦνται B, convenient Co;
                            octo fere lilterae obductae in A, quas excipit αῦται non satis perspicue
                            scriptum; eandem scripturam post lacunam significat S 18. 19 ἐπὶ τὸ Η
                            ἠγμέναι Hu pro ἐπὶ τὰ Η μέρη 19, ὑποτίθεσθαι τὴν Β et codex Commandini,
                            ὑπὸ τί ac deinde initio versus decem fere litteras obductas habet A, ὑπο
                            τί . . . . . . . . .  S ΒΕ aegre agnoscitur in A, om. B1S, βγ add. B4 et
                            codex Commandini τῆς εγ Co. τῆς ΘΓ AB1S cod. Comm., τῆς βε B4 20. ΙϚ A1
                            in marg.  38 Ὁμοίως δὲ κἂν αἱ Ζ Γ δοθῶσιν, τὴν ὑπεροχὴν αὐτῶν προσθέντες τῇ Ζ τὴν
                            γενομένην ἕξομεν ἴσην τῇ ΑΒ.  39 Ἤ πάλιν ἐὰν αἱ ΑΒ Ζ δοθῶσιν, ἡ ὑπεροχὴ αὐτῶν ἀπὸ τῆς Ζ ἀφαιρεθεῖσα
                            ποιεῖ τὴν Γ τρίτην.  40 Ἔστω οὖν ἡ Ζ μέση τῶν ΑΒ Γ ἔν ἴσῃ ὑπεροχῇ· καὶ δυνάμεναι καὶ ἀσύμμετροι εἶναι πρὸς
                                ἀλλήλας  41 Ἅμα καὶ διʼ ἀριθμῶν ἐλαχίστων πέντε συνίστασθαι κατά τε τοὺς
                            πολλαπλασίους λεγομένους λύγους καὶ ἐπιμορίους καὶ τοὺς λοιπούς,
                            ἀδιαιρέτου γοῦν τῆς μονάδος ἐν διπλασίῳ λόγῳ δοθείσης 1. αἱ ΖΓ A, distinx. BS 3. αἱ add. Hu
                                ΑΒΖ A, α β ζ BS, corr. Co 5. τῶν ΑΒΓ A, τῶν α β γ BS, corr. Co 6.
                                τῶν ΑΒ ΖΓ ABS, distinx. Co 8. τῶν ΖΓΗ A, distinx. BS 9. 10. τῶν ΓΗ
                                ὧν μείζων ΗΓ A, distinx. BS 10. ποιησώμεθα Hu pro πορισώμεθα ὥστ᾿ A,
                                ὥστε B, ὡς S 11. τὴν τῶν γ η B3, τὴν ΓΗ AS, τὴν γ η B1 12. ante τῶν
                                ΗΘ add. Θ οὕτως ὁ (ὁ del. A2, ἡ add. S) τὴν ΓΗ ὑπεροχὴν πρὸς τὴν AS,
                                θ οὕτω τὴν add. B1, dcl. B4 (erratum igitur partim correxit B1,
                                partim B4) 12. τῶν ΗΘ A, distinx. BS ἄρα Hu pro μὲν τῶν ΓΗΘ A,
                                distinx. BS 17. δυνάμεναι — ἀλλήλας] vera haec sunt; nec tamen ab
                                ipso Pappo scripta, sed ab interprete addita esse videntur 18. Ἅμα
                                καὶ etc.] haec usque ad cap. 42 extremum Pappi collectioni ab alio
                                scriptore interserta esse videntur Ἅμα] Ἔστω δὲ coni. Hu πέντε S, Ε
                                AB 20. γοῦν Hu, nimirum Co, οὖν ABS 22. ἐν — δοθείσης del. Hu
                                auctore Co (alia est ratio loci qui sequitur p. 80, 12)  42 κἂν χωρὶς ἑκάστην τις ἐθέλῃ ἐκτίθεσθαι, διὰ τῶν προγεγραμμένων
                            εὔδηλον, τῶν τριῶν ὅρων ἐπὶ μὲν τῆς ἀριθμητικῆς μεσότητος ὄντων ἐν
                            ἐλαχίστοις ἀριθμοῖς γ΄ β΄ α΄, ἐπὶ δὲ τῆς γεωμετρικῆς δ΄ β΄ α΄, καὶ τῶν
                            κατὰ τὸν διδόμενον λόγον πυθμένων εἰς τοὺς ἰσάκις ἐν ἴσῃ ὑπεροχῇ τῷ β΄ μέσον  43 ιζ΄. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν τριῶν μεσοτήτων κατὰ τοὺς παλαιούς, ὅτι δὲ
                            καὶ ἐν ἡμικυκλίῳ δυνατόν ἐστιν 2. ιβ S, δώδεκα AB καὶ ὁ ἐννέα καὶ ὁ ἓξ B (sed
                                deinde cum AS καὶ ὁ δ καὶ ὁ γ) 3. τριπλασίονος A2 ex τριπλασί**
                                (erasis litteris ου. ut videtur) 4. καὶ ὁ ΙΒ AB3, om. B1, καὶ ὁ ιδ S
                                καὶ ἡ ς καὶ ἡ Γ καὶ ἡ Β A, καὶ οἱ ἓξ καὶ οἱ γ καὶ οἱ δύο B1, corr.
                                B3S (nisi quod B3 intacta reliquit ἓξ et δύο) 7. προγεγραμμένων B,
                                προ////// μένων A (sed vestigia litterarum γ.γρ... etiam nunc
                                agenoscuntur), προλελεγμένων S 8. ἀριθμητικῆς μεσότητος BS,
                                ἀρ//////////|μεσό//τος A ὄντων Hu, ////ν A, ....ν B, ...ων S 9. α
                                (aute ἐπὶ) B3S, Δ A, om. B1 ἐπὶ δὲ B1 et τῆς B4, tot fere litterae
                                evanuerunt in A, unde lacuna in S δ β α B4 Co pro Ϛ Γ Β 10. καὶ τῶν
                                — 12. λοπούς] nonnulla desiderari videntur Commandino; ante καὶ τῶν
                                add. ἐπὶ δὲ τῆς ἁρμονικῆς Ϛ΄ γ΄ β΄ Hu 13. λόγον ἐχούσης Hu pro οὔσης
                                44. μὲν τῶν Hu Ἐκκείσθω γὰρ τὸ ἡμικύκλιον ἔχον τὴν Β∠ κάθετον καὶ τὴν ΕΒ ἐκ
                            κέντρου, καὶ τὴν ∠Ζ κάθετον, καὶ ἤχθω διὰ τοῦ Β ἐφαπτομένη τοῦ
                            κύκλου ἡ ΘΗ καὶ ἐκβληθείσης τῆς Ἐπεὶ γὰρ ὀρθαί εἰσιν αἱ πρὸς τοῖς Β Ζ γωνίαι παράλληλός ἐστιν ἡ
                                ∠Ζ τῇ ΘΗ, καὶ ἰσογώνιον τὸ ΕΒΗ. τρίγωνον 1. αὐτὰς Hu pro αὐτὰ 3. κάθετον B4S Co, καθέκατον A,
                            καθʼ ἕκαστον B1 cod. Co 6. ἐπεζεύχθω A1 ex ἐπιζεύχθω, ut videtur ἡ
                            ∠ΚΘ Co, ἡ ΚΘ AB1 S, ἡ ακθ 84, ἡ δθ Sca 9. τοῖς ΒΖ A, distinx. BS
                            παράλληλος—12. τριγώνῳ interpolatori tribuit Hu 11. 12. τῶι ΕΖ∠
                            τριγώνωι ABS, corr. Sca (τῷ ΚΖ∠ τριγώνῳ Co) 12. ἡ ante ΗΒ add. Hu
                            14. ἀλλʼ ὡς A2 ex ἄλλως 20. τῆς εζ BS, evanuit scriptura in A ἐδείχθησαν
                            B4 (ostensum est Co), ////| θησαν A, ....θησαν B1, ἐλείφθησαν S,
                            ἐλήφθησαν Sca vel alius corrector in S 24. τὴν ἀριθμητκήν (scil.
                            περιέχουσαι μεσότητα) Hu pro τῆς ἀριθμητικῆς αἱ δὲ Α∠ Β∠
                            ∠Γ τὴν γεωμετρικήν Hu, αἱ δὲ εη εγ εδ τῆς γεωμε B4 (Co) et τρικῆς
                            B1, in A quindecim fere litterae evanuerunt et tantum ετρικῆς manserunt,
                            in S spatium relictum ante γεωμετρικῆς 23. ημι κύκλω A, corr. BS  44 ιη΄. Ἐπεὶ δὲ καὶ Νικόμαχος ὁ Πυθαγορικὸς καὶ ἄλλοι τινὲς οὐ μόνον περὶ
                            τῶν πρώτων τριῶν μεσοτήτων εἰρήκασιν, αἳ χρήσιμοι τυγχάνουσιν μάλιστα
                            πρὸς τὰς τῶν παλαιῶν ἀναγνώσεις, ἀλλὰ καὶ περὶ ἄλλων τριῶν κατὰ τοὺς
                            παλαιούς, καὶ ἔτι ταῖς ἓξ ταύταις ἄλλαι ὑπὸ τῶν νεωτέρων ἀπὸ τοῦ ἐλάσσονος μείζονα μετροῦντες ἄλλας τρεῖς διαφερούσας τῶν  45 Ὅταν μὲν γὰρ ᾖ ὡς ὁ τρίτος ὅρος πρὸς τὸν πρῶτον, οὕτως ἡ τοῦ πρώτου
                            ὅρου ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τοῦ δευτέρου, τὴν μεσότητα ὑπεναντίαν τῇ ἁρμονικῇ
                            καλοῦσιν. Ὅταν δʼ ᾖ ὡς ὁ τρίτος ὅρος πρὸς τὸν δεύτερον, ἡ τοῦ Ὅταν δὲ ὡς ὁ δεύτερος ὅρος ᾖ πρὸς τὸν πρῶτον, ἡ τοῦ πρώτου ὑπεροχὴ πρὸς
                            τὴν τοῦ δευτέρου, καλεῖται ἡ  46 Ὑπὸ δὲ τῶν νεωτέρων, ὡς εἴπομεν, ἄλλαι τέσσαρες τὸν ἀριθμὸν εὑρέθησαν
                            πῆ μὲν συμφερόμεναι, κέχρηνται νεώτεροι 4. ΙΗ A1 in marg. (S), om. B 5. ταῖς ἐξαυταῖς A,
                                ταῖς ἓξ αὐταῖς BS, corr. Hu 5. 6. ἄλλας — προσευρῆσθαι τέσσαρας AB,
                                corr, Hu nam προσευρῆσθαι συμβαίνει τέσσαρας alienum videtur a Pappi
                                usu) 9—11. lacunam statuit et verba ἀπὸ — πρώτων interpolatori
                                tribuit Hu (conf. p. 87 adnot. 1) 14, τὴν om. S 17. πέμπτη Hu
                                auctore Co pro πέμπτον 21. αὐτὴ S, αυτῆι (sine spir.) A, αὐτῇ B1,
                                αὔτη voluit αὕτη) B3 24. τέσσαρες BS, ∠ A 25. πῆ S, πῆι
                                A, Καὶ ὅταν ᾖ ὡς ἡ τρίτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν πρώτην, ὁ δεύτερος ὅρος πρὸς τὸν
                            τρίτον, τὴν μεσότητα ἑβδόμην Μένοντος δὲ τοῦ αὐτοῦ λόγου τῶν ὑπεροχῶν, ὅταν γίνηται οὕτως ὁ πρῶτος
                            ὅρος πρὸς τὸν δεύτερον, τὴν μεσότητα ὀγδόην ὀνομάζουσιν. Ὅταν δὲ ᾖ ὡς ἡ τρίτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν πρώτην, ὁ Ὅταν δὲ ᾖ ὡς ἡ τρίτη ὑπεροχὴ πρὸς τὴν δευτέραν, ὁ δεύτερος ὅρος πρὸς τὸν
                            τρίτον, τὴν μεσότητα δεκάτην ὠνόμασαν.  47 Τούτων δὴ τῶν ὅρων ὑποκειμένων τὰς γενέσεις τῶν ἀναλογία δὲ συνέστηκεν ἐκ λόγων. λόγου δὲ παντὸς ἰσότης
                                ἀρχή. Ἡ τοίνυν γεωμετρικὴ μεσότης ἐκ τῆς ἰσότητος τὴν πρώτην λαβοῦσα γένεσιν
                            αὐτή τε αὑτὴν καὶ τὰς ἄλλας συστήσει 3. τοῦ ante τρίτου repetit A,
                                corr. BS 5. ἕβδομον AB1S, corr. B4 7. 8. ὅταν γίνηται οὕτως Hu, in A
                                octo fere litterae, chartae fragmento superducto, legi non possunt,
                                quam lacunam sequuntur κατ᾿ αὐτοὺς ὁ πρῶτος etc., unde lacuna et tum
                                eadem scriptura repetita est in BS 8. ὅρος add. Hu 8. 9. τὴν
                                μεσότητα ὀγδόην] τὴν μ, tum undecim fere litterae eo quo statim
                                diximus modo deletae in A, τὴν αὐτὴν μεσότητα ὀγδόην B, τὴν μεσότητα
                                ὄγδοον S 11. ενατον (sine spir. et acc.] A, corr. B (in quo ab alia
                                manu ἔννατον scriptum erat. sed id rursus deletum), ἔννατο S 47.
                                ἀναλογία — 18 ἀρχή, manifestum interpretamentum, quod ex Procli
                                commentario in Platonis Timaeum p. 342 ed. Schneider. repetitum esse
                                videtur, del. Hu 20. αυτη τε αυτὴν A, corr, B (αὕτη τε αὐεὴν S)
                                συνίσταται coni. Hu (constituit Co) 23. λέγει γὰρ — p, 88, 2 φύσις
                                priorum verborum paraphrasim conlinent fortasse ab interpolatore
                                scriptam  48 Τρεῖς ἀνάλογον ἔστωσαν ὅροι οἱ Α Β Γ καὶ συναμφοτέρῳ Ἐπεὶ γάρ ὡς ὁ Α πρὸς τὸν Β, οὕτως ὁ Β πρὸς τὸν Γ, ἔσται καὶ συνθέντι ὡς
                            συναμφότερος ὁ ΑΒ πρὸς τὸν Β, ἐν τῷ συναμφοτέρου τοῦ Α Β πρὸς τὸν Β
                                λόγῳ  49 Διόπερ ἴσων μὲν ὑποκειμένων τῶν Α Β Γ οἱ ∠ Ε Ζ ἐν τῇ διπλασίᾳ
                            γένοιντʼ ἂν ἀναλογίᾳ· συναμφότερος γὰρ ὁ 1. μαθημάτων] immo γεννημάτων Hu 4. πρὸσ|θεωρήθεντος
                                A1 ex πρὸσ|θεωρήματος, πρὸς θεωρηθέντος B1, corr. B3S 5.
                                συναμφοτέρων AB1, corr. B3S 6. τῶι ΑΓ AS, distinx. B 7. δὲ τῷ β γ,
                                B, δὲ τῶι Β AS 9. ὡς ὁ Α πρὸς τὸν Γ, omissis reliquis, AB1S, corr.
                                B4 Co 10. ὡ συναμφότερος A, corr. BS 11. ὁ βγ B3 in rasura S, τὸ ΒΓ
                                A 12. 13. εἰσὶν ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ forsitan interpolator addiderit;
                                conf. tamen infra cap. 53 13. ὁ ante συναμφότερος additum in ABS,
                                del. Hu ὁ ΑΒ — τοῦ ΒΓ ABS, distinx. Hu (item posthac) 14. τὸν βγ
                                (ante οὕτως) BS, τεῦ ΒΓ A 15. τῶι ΑΒ ABS (sed statim posthac recte A
                                τοῦ Β Γ), 16. δὲ τῷι ΒΓ AS, distinx. B 18. ἐν τῷ — λόγῳ del. Hu τοῦ
                                ΑΒ AB, distinx. B λόγῳ om. S 19. Διόπερ ἴσον etc.] De hoc cap. 49
                                idem iudicandum esse videtur quod supra  50 ιθ΄. Η ἁρμονικὴ μεσότης διὰ ἀναλογίας οὕτως συνίσταται καὶ τῆς
                                ἰσότητος ἐν τῇ τάξει τῆς ἀναλογίας διαφόρως κἀνταῦθα κἀν Ἐπεὶ γὰρ ἀνάλογόν εἰσιν οἱ Α Β Γ, ἔσονται καὶ ὡς δύο οἱ Α μετὰ τοῦ Β πρὸς
                            τὸν Β, οὕτως δύο οἱ Β μετὰ τοῦ Γ πρὸς τὸν Γ, καὶ πάντες πρὸς πάντας δύο
                            οἱ Α μετὰ τριῶν 1. συναμφότερος
                                BS, συναμ| A reliquis obductis ὁ ΑΒ AS, ὁ β γ B 2. Α τοῦ Β Co pro ὁ
                                τοῦ Α 3. δὲ η ΘΑ τοῦ Β A (et B1, ut videtur), δὲ ὁ τοῦ Β B4, δὲ θα
                                τοῦ β S, corr. Hu auctore Co καὶ ὁμοίως ἀπὸ coni Hu 5. εἶεν οἱ B4S,
                                εἶναι A ∠ (ante Β Γ, ἡ κατὰ) A, corr. BS 7. τοῖς δ β α B3 in
                                rasura, τοῖς ∠Ν ΑΓ AS 8. ΙΘ A1 in marg. (S), om. B διʼ S 9.
                                οὕτω hoc loco etiam A, sicut BS fere constanter ante consonas 9. καὶ
                                τῆς — 44. παραλαμβανομένης interpolatori tribuit Co 10. κἀν Hu pro
                                καὶ 11. παρα λαμβανομένης AB3, παραλαμβανομένοις B1S 12. οἱ ΑΒΓ A,
                                distinx. BS 13. τρισὶ τοῖς δύο AB1 cod. Co, corr. B3S Co Γ (aute
                                ἴσος) A2 in rasura quattuor litterarum 14. δυσὶ δὲ τοῖς B 17. οἱ ΑΒ
                                Γ A, distinx. BS 20. δύο οἱ α B Co, δύο ὁ ΙΑ A (δύο ὁ εα cod. Co,
                                δύο οἱ εα S) 23. μετὰ τοῦ — p. 92, 1 οἱ Α om. AB1S, add. B4 in marg.
                                (eadem in suo codice legisse videtur Co)  51 κ΄. Ἡ τῇ ἁρμονικῇ ὑπεναντία μεσότης ἐκ τῆς ἀναλογίας οὕτως συνίσταται.
                            ὅρων ἀνάλογον ὑποκειμένων τῶν Πάλιν γὰρ ὁμοίως τοῖς προδεδειγμένοις ἔσται ὡς ὁ ∠ ἡ αὐτὴ
                            καταγραφή.  52 Ἡ πέμπτη μεσότης ἐκ τῆς ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. ἐκκείσθωσαν
                            ἀνάλογον ὅροι τρεῖς οἱ Α Β Γ, καὶ ἑνὶ μὲν 2. τῶν
                                ∠Ε A, distinx. BS 3. ὑπεροχῆε ἐστιν AB1S, corr. B3 4. τοῦ ΒΓ
                                AS, distinx. B τῶν ΕΖ A, ditinx. BS, item paulo post vs. 6 7.
                                λέγοιτα μὲν ἐλαχίστοις A, corr. BS 9. Κ A1 in marg. (S), om. B 40.
                                οὕτω ABS (conf. ad p. 90, 9) ὅρων Hu auctore Co pro τῶν 11. δύο μὲν
                                B1S, λυομεν (sine acc.) A, δυσὶ μὲν B3 11. 12. τῶι Γ ὁ Ε ἴσος A, sed
                                Ε del. prima m. 15—17. ὡς ὁ ///////////| οἱ Α μετὰ τοῦ Β πρὸς τὸν Β
                                καὶ εἰσὶν δύο μὲν οἱ Α /////////// Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὴν ἀναλογίαν ἐστὶν ὡς ὁ Α μετὰ τοῦ ἡ
                                αὐτὴ δὲ καταγραφή  53 Ἡ ἕκτη μεσότης ἐκ τῆς ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. ἐκκείσθω ἡ αὐτὴ τῶν
                            Α Β Γ ὅρων ἀναλογία, καὶ ἑνὶ μὲν Ἐπεὶ γὰρ διὰ τὴν ἀναλογίαν ἐστὶν ὡς ὁ Α μετὰ δύο 2. καὶ δυσὶ (δύο Hu) τοῖς —
                                τῷ β add. B4 (Co) 3. πέμπτην S, Ε AB 5. ὁ α B2S, ἡ Α B1S 6. ὁ Β
                                (ante μετὰ τοῦ Γ) A1 ex ὁ Α 7—9. ὁ ΑΒ — τοῦ ΒΓ — τὸν ΒΓ etc. AS,
                                distinx. B 7. 8. συναμφοτέρου τοῦ Hu, τοῦ συναμφοτέρου AB1S, τοῦ
                                συναμφοτέρου τοῦ B3 10. πρὸς τὸν β add. B4 12. τῶν Ε Ζ Co, τῶν
                                ∠Ε A, τῶν δ ε BS 12. ὁ δὲ Β — 14 τουτέστιν ἡ τῶν ∠ Ε
                                ὑπεροχή om. B1 (add. B3) 12. ᾗ B3, ὡς AS 13. τρεῖς Β AS, δύο οἱ β B3
                                14. τῶν ∠Ε (post τπθτέστομ ἡ) A, distinx. S, τῶν ε ζ B3 cod.
                                Co 15. ὡς ἄρα — ὑπεροχὴ add. Co, ὡς ἄρα ὁ ε πρὰς τὸν ζ. οὕτως ἡ τῶν
                                δ ε ὑπεροχὴ add. B3 cod. Co 16. τῶν ΕΖ et 17. τοῖς Ε∠Β A,
                                distinx. BS 18. ἡ αὐτὴ  55 κβ΄. Ἡ ἐνάτη μεσότης δι᾿ ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. τῶν Α Β Γ
                            ἀνάλογον ὑποκειμένων ἑνὶ μὲν τῷ Α καὶ δύο τοῖς Β καὶ ἑνὶ τῷ Γ ἴσος ἔστω
                            ὁ ∠, ἑνὶ δὲ τῷ Α καὶ ἑνὶ τῷ Β καὶ ἑνὶ τῷ Γ ὁ E, ἑνὶ δὲ τῷ B καὶ
                            ἐνὶ τῷ Γ ὁ Ζ· λέγω ὅτι οἱ ∠ Ζ τὴν ἐνάτην περιέχουσιν μεσότητα. Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὡς συναμφότερος ὁ Α Β πρὸς τὸν Β, οὕτως συναμφότερος ὁ Β Γ
                            πρὸς τὸν Γ, καὶ πάντες πρὸς πάντας, ὡς ὁ Α μετὰ δύο τῶν Β καὶ τοῦ Γ πρὸς
                            συναμφότερον τὸν Β Γ, τουτέστιν ὡς ὁ ∠ πρὸς τὸν Ζ, οὕτως
                            συναμφότερος ὁ Α Β πρὸς τὸν Β, ἀλλὰ συναμφότερος μὲν 2. Α Β οὕτως — 3. συναμφότερον τὸν om.
                                AB1S, add. B4 (Co) 6. συναμφότερον τὸν ΖΕ AB1S cod. Co, corr. B3
                                (Co) 9. τῶν ∠Ζ A, distinx. BS 9. 10. ὁ ΑΒ AS, distinx. B 12.
                                τῶν ∠Ε A. distinx. BS 12. 13. πρὸς τὸν Ζ ἡ τῶν ∠Ε
                                ὑπεροχὴ πρὸς τὴν τῶν ∠Ζ ὑπερ AB1 (item S cod. Co, nisi quod
                                pro ∠Ζ S habet δ ε ζ et cod. Co α ζ), corr. B3 (Co) 15. τοῖς Η
                                ∠ Γ AB1S cod. Co, corr. B3 (Co) 16, ΚΒ A1 in marg. (S), om. B
                                ενάτη A(B1), ἐννάτη B3S διʼ add. ἡ αὐτὴ
                                καταγραφή.  56 κγ΄. Ἡ δεκάτη μεσότης ἐκ τῆς ἀναλογίας οὕτως συνίσταται. πάλιν τριῶν
                            ἀνάλογον ὄντων τῶν Α Β Γ τοῖς μὲν Α Β Γ ἴσος ἔστω ὁ ∠, τοῖς δὲ Β Γ
                            ὁ Ε, τῷ δὲ Γ ὁ Ζ· λέγω ὅτι οἱ ∠ Ε Ζ κατὰ τὴν δεκάτην εἰσὶ
                            μεσότητα. Ἐπεὶ γὰρ ὡς συναμφότερος ὁ Β Γ πρὸς τὸν Γ, τουτέστιν  57 Ἔκκεινται δὲ τοῦ προχείρου χάριν καὶ οἱ ἀριθμοὶ ἑξῆς, καθʼ οὓς ἕκαστος
                            ὅρος τῆς ἀναλογίας πολλαπλασιαζόμενος 3. ενάτης (sine spir.) A, ἐνάτης B, ἐννάτης S
                                5. ἡ αὐτὴ καταγραφή del. Hu 6. κγ΄ add. S οὕτω ABS (conf. ad p. 90,
                                9) 8. τοῖς δὲ ΒΓ A, distinx. BS (paulo ante τῶν Α Β Γ et μὲν Α Β Γ
                                recte etiam A) 9. οἱ ∠ΕΖ A, distinx. BS 10. ὁ ΒΓ AS, distinx.
                                B, ac similiter posthac 13. οἱ ΑΒΓ — τῶν ∠Ζ A, distinx. BS, ac
                                similiter posthac 24. μεσότητας A(S), corr. B 22. σἷον Hu, ut Co pro
                                ὁ τὸν 23. ὁ α γ β B3, ὁ ΑΒΓ AB1S 24. τρὶς S. τρεῖς AB α΄ δ΄ 1. συντίθεται Hu pro συντιθέμενος 2. ὁ Α Α Α
                                AB, ὁ ααα S *) ad hanc tabulam varietas scripturae tantummodo ex S
                                enotata est; sed cum Commandinus in sua descriptione eosdem errores
                                ac S exhibeat, ceteros codices fere consentire efficitur **)
                                sequitur in S ὡς
                                γὰρ ὁ δεύτερος ὅρος πρὸς τὸν πρῶτον, τουτέστιν ὡς αἱ τέσσαρες
                                μονάδες πρὸς τὰς  58 κδ΄. Τὸ δὲ τρίτον τῶν προβλημάτων ἦν τόδε. Ἔστω τρίγωνον ὀρθογώνιον τὸ ΑΒΓ ὀρθὴν ἔχον τὴν Καὶ ἔστι δῆλον. ἐπεὶ γὰρ αἱ ΓΖΑ, τουτέστιν αἱ ΓΖΕ, τῆς ΓΑ μείζονές εἰσιν,
                            ἴση δὲ ἡ ∠Ε τῇ ΑΒ, αἱ ΓΖ∠ ἄρα δύο τῶν ΓΑΒ μείζονές
                            εἰσιν.  59 Ἦν δὲ τὸ προκείμενον ὑγιέστερον προτεῖναι καὶ οὕτως. ὀρθογωνίου
                            τυχόντος ὑποκειμένου τοῦ ΑΒΓ λαβεῖν τι σημεῖον 2. καὶ ante ληφθέντος add. S 3. ἐκ τῆς
                                τρίτης (scil. μερίδος) Hu, εκτης (sic) A(B1), ἐκτὸς B3, ἐκ S οἱ Η
                                ∠ Α AB1S, corr. B3 4. ὡς γὰρ — 42. λόγον interpolatori tribuit
                                Hu 5. τέσσαρες S, ∠ AB 7. ἓξ BS, Ϛ A ὑπεροχὴν A, ν erasum in
                                B, et abest a S 10. post ἑκάτερος add. τὴν μίαν A1, expunx, A2
                                ἑκατέρου alius quidam interpolatis iam verbis imperite inseruit 14,
                                κδ΄ add. S 15. 16 τὴν Β γ//////// δι|ήχθω τίς A 17. δίχα τμηθείσης
                                B4 Sca, διχὰ τμ/////// A, tot fere litterarum lacuna in B1S 18.
                                δεῖξαι συνπμ- ὁ προταθεὶς  60 κε΄. Ἐν παντί τριγώνῳ, πλὴν τοῦ ἰσοπλεύρου καὶ ἰσοσκελοῦς 1. ὁ προταθείς (is cui
                                problema propositum est?) iure suspectum videatur et ab
                                interpolatore additum, qui verbi ἀποδείξῃ subiectum cogitatione
                                suppleri non intellegeret τυχοῦσαν τῆι Α∠ AB1S, corr. B4 2.
                                θεὶς] ὁ εισ A, ὁ εἷς B1S, θεῖς B3 2. 3. κατὰ Ζ A, τὸ add. BS 5. ἀλλ᾿
                                ὅτι Hu pro ἀλλὰ 8. ἐρυκειν ουπροτείνοντας A, ἐρυκείνου προτείνοντας
                                B1S, ἐρυκείνου προτείνοντος B3, corr. Hu 10. κε A1 in marg. (S), om.
                                B 16. τῶν ∠Β AS, distinx. B 18. τῆν Ε Α A, coniunx. BS 49.
                                ἐπιζευχθεῖσα* ἡ Η Γ A2 ex ἐπιζευχθεῖσα** Η Γ μὲν add. Hu 24. τῶν
                                ΕΖΗΓ A, distinx. BS 24. κέντρον τὸ Ν AV1, corr. BSV2 26. ἑκατέραν
                                τῶν γθ θη B4 (Co), ἑκα|τερ//////// A, ἑκατέ . . . . . . . . . η B1,
                                ἐκατέρων τῶν . . . . S, ἑκατέραν τῶν ΑΓ ΗΘ Sca Ἔστιν δὲ φανερόν· ἡ μὲν γὰρ ΗΘ τῇ ΑΕ, ἡ δὲ ΚΗ τῇ ΗΛ, τουτέστιν
                            συναμφοτέρῳ τῇ ΕΒΓ ἴση, καὶ γίνεται  61 κϚ΄. Ἔστω δὴ νῦν ἰσοσκελὲς τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τὴν μὲν ΑΒ ἴσην ἔχον τῇ ΒΓ,
                            τὴν δὲ ΑΓ μείζονα ἑκατέρας αὐτων, καὶ περὶ κέντρον τὸ Α διὰ τοῦ Β
                            γεγράφθω κύκλου περιφέρεια ἡ ΒΕ∠, καὶ διήχθω τις ἡ ΑΕΖ τέμνουσα
                            τὴν ΒΓ Ἔστι δὲ φανερόν. ἡ μὲν γὰρ ΚΛ ἴση ἐστὶ συναμφοτέρῳ  62 κζ΄. Λέγω δʼ ὅτι, ἐὰν ᾖ ἰσόπλευρον τὸ τρίγωνον ἢ ἰσοσκελὲς τὴν βάσιν
                            ἐλάσσονα τῆς πλευρᾶς ἔχον, ἀδύνατον ἔσται συσταθῆναι τὰς ἐντὸς ἴσας ταῖς
                            ἐκτός, ἀλλʼ αἱ ἐντὸς Ἔστω γὰρ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον ἰσόπλευρον ἢ ἰσοσκελὲς ἔχον τὴν ΑΓ βάσιν
                            ἐλάοσονα ἑκατέρας τῶν ΑΒ ΒΓ, καὶ συνεστάτωσάν τινες ἐντὸς αἱ ∠Ε
                            ΕΗ· λέγω ὅτι ἐλάσσονές εἰσιν τῶν ΑΒ ΒΓ. Ἐκβεβλήσθω ἡ ∠Ε ἐπὶ τὸ Ζ, καὶ ἐτεζεύχθω ἡ ΑΖ. ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ὑπὸ
                            ΒΑΓ γωνία τῇ ὑπὸ ΒΓΑ, μείζων ἡ ὑπὸ ΒΓΑ τῆς ὑπὸ ΖΑΓ. τῆς δʼ ὑπὸ ΒΓΑ μείων
                            ἡ ὑπὸ Ζ∠Α· πολλῷ ἄρα μείζων ἡ ὑπὸ Ζ∠Α τῆς ὑπὸ ΖΑ∠,
                            ὥστε καὶ ἡ ΑΖ μείζων τῆς Ζ∠. ἐπεὶ μείζων μὲν ἡ ὑπὸ 1. μετὰ τῆς ante ΚΓ add. Hu 2. καὶ αἱ] καὶ ABS, αἱ
                                Sca 3. 4. ἡ ΑΒΝ AsB3S Co, ἡ αβμ B1 cod. Co 8. ἡ ΛΚ ἴση AB1S cod. Co,
                                corr. B3 Co Sca 9. τῆι|η ΑΒΓ A, η erasum in B 11. τῆι ΜΓ καὶ AB1SV1,
                                corr. B2V2 Sca 13. ΚΖ A1 in marg. (S), om. B 15. post συσταθῆναι
                                add. ἐπὶ τῆς βάσεως V2 (vid. propos. 29) ταῖς A1 ex τὰς ἀλλ᾿ αἱ B3
                                Sca, αλλαι (sine spiv. et acc.) A, ἄλλαι S 18. τῆι ΑΓ ASV1, corr.
                                BsV2 Sca ἐλάσσονα om. AB1V1, add. B4SV2 24. ἐπιξεύχθω AB, corr. S ἡ
                                αζ B3S, ἡ ∠Ζ AB1 22. post μείζων add. ἄρα B4, sed idem p. 112,
                                2 post ἔσται a scriptore huius propositionis omissum est 23. ἡ ὑπὸ
                                βγα V2 Co pro ἡ ὐπὸ ΒΓ∠ τῆι δʼ ὑπὸ AB, corr. S 23. 24. ἡ ὑπὸ
                                Ζ∠ AS, ἡ ὑπὸ ΒΖ∠ Sca, corr. B 25. καὶ ante ἐπεὶ add.
                                B4  63 κη΄ Ἐφ᾿ ὧν μέντοι τριγώνων αἱ ἐντὸς ἴσαι συνίστανται ταῖς ἐκτός, ἐπʼ
                            ἐκείνων καὶ μείζους τῶν ἐκτὸς ἐντός τινες εἶναι δύνανται συναμφότεραι
                            λαμβανόμεναι. Ἔστωσαν γὰρ  64 κθ΄. Καὶ τούτου παραδόξου δοκοῦντος εἶναι τοῖς ἀγεω 6. τῆς ΕΗ] in A littera Η vix differt ab Ν αἱ Η∠
                            τῶν ΑΒ AB1 (et, ut videtur, cod. Co), αἱ η δ τῶν αβγ S, αἱ ∠ΕΗ τῶν
                            ΑΒΓ Co Sca, corr. B4 7. ΚΗ A1 in marg. (S), om. B 16. 17. μεταξὺ τῶν ΕΝ
                            AB1S, pro Ν corr. η B3 Sca 21. οὕτω ABS (conf. ad p. 90, 9) 22. ἐπὶ τὰ
                            ∠Ζ AB1, distinx. B3S 25. ΚΘ A1 in marg. (S), om. B 26. μόνον
                            συναμφοτέρου AS cod. Co, corr. B Co 29, δʼ οὑτος A, corr. BS Ὑποκείσθω τὸ ΑΒΓ τρίγωνον τὴν ΑΒ τῆς ΒΓ μὴ ἐλάσσονα ἔχον, τὴν δὲ ΑΓ
                            ἑκατέρας αὐτῶν μείζονα, καὶ περὶ κέντρον τὸ Α διὰ τοῦ Β κύκλου
                            περιφέρεια  65 λ΄. Ἂν δὲ θέλωμεν ἑκατέραν ἑκατέρᾳ ἴσην εἶναι, δεήσει τὴν μὲν ΑΓ τῆς
                            ΑΒ μείζονα ὑποθέσθαι, τὴν δὲ ΒΓ τῆς ΒΑ ἐλάσσονα. Ἐχέτω γὰρ οὕτως, καὶ ὁμοίως ἡ ΒΕΖ περιφέρεια γεγράφθω, καὶ τὸ ∠
                            σημεῖον εἰλήφθω, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ∠Α ∠Γ, καὶ τῆς ∠Γ
                            ἐκβληθείσης τῇ ΒΓ ἴση κείσθω 6. 7. ἡ ΖΕΒ ABS,
                                corr. Co 18. τῶν ΘΚ A, distinx. BS 19. τὴν ΑΖ A, sed ex Α fectum
                                esse videtur ∠, unde τὴν δζ BSV1, quod corr. V2 (cod. Paris.
                                2369 cum A consentit in τὴν αζ) 20. τῶν ΑΗ A, distinx. BS τυχὸν τὰ
                                σημεῖα A, τυχόντα σημεῖα B3S, corr. B1 τὸ Λ Hu auctore Co, τὰ ΛΜ A,
                                τὰ λ μ BS 21. ἐπιζευχθείσης τῆς ∠Λ Hu auctore Co pro
                                ἐπιζευχθεῖσα τῶν ∠Λ ΛΜ ABSV1, τῶν δλ δμ V2, τῶν Λ∠
                                ∠Μ Co, corr. Hu auctore Co 23. Λ A1 in marg. (S), om. B 28.
                                τῆς δγ V2 Co pro τῆς ΒΓ  66 λα΄. Μᾶλλον δʼ ἂν ἐπιταθείη τὸ παράδοξον, εἰ μὴ μόνον ἴσαι ἢ μείζους
                            ἁπλῶς εἶεν αἱ ἐπὶ τῆς βάσεως ἐντὸς τοῦ τριγώνου συνιστάμεναι τῶν
                            περιεχουσῶν δύο πλευρῶν, Κατεσκευάσθωσαν γὰρ αἱ ΕΖΚ ἴσαι ταῖς ΑΒΓ (τοῦτο γὰρ ὡς δυνατόν ἐστι
                            γενέσθαι διὰ τῶν πρώτων καὶ ἡ
                                ΖΕ δὲ 2. τὴν Α∠ Co Sca pro τὴν ΑΒ∠ 4. καὶ add Hu
                            auctore Co 6. τῶν ∠Μ ΜΗ ABSV1, corr V2 Sca (τῶν Μ∠ ∠Η
                            voluit Co) 8. λα΄ add S 13. διὰ τῶν πρώτων om. Co (orta esse videtur
                            haec corruptela ex glossa διὰ τὸ κε, i e. propos 29) 14. τὸν μὲν Π
                            διχ//////////////| A, τὸν μὲν .......... συναμφότερον B, τὸν μὲν π, et
                            cetera ut B, S, corr Hu 15. δὲ θζη V2 (ἡ δὲ ΗΖΘ Co) pro ἡ δὲ ΘΗΖ 15. 16.
                            καὶ ἡ ΖΕ — τῇ ΒΑ interpolatori tribuit Hu 47. ὁ τῆς ΑΒ πρὸς ΒΛ ABSV1
                            cod. Co, corr. V2 Co τῇ ΑΓ add. Hu 18. ἡ ∠ΜΝ καὶ ἐπὶ τῆς ΛΖΝ ABSV1
                            cod. Co, corr. Co (ἡ λμν corr. etiam V2) 19. 20 τὰς ΜΘ ΜΔ ABSV1 cod. Co.
                            corr. V2 Co 22. τὴν ΑΛΝΓ ABS, distinx. Co 23. δοθεὶς λόγος] exspectamus
                            λόγος γος ὁ αὐτὸς τῷ δοθέντι 24. πρὸς τὰς ΑΒΓ ABSV1 cod. Co, corr. V2
                            Co Ἐπεὶ δὲ δεῖ τὴν ΛΜΝ ἀνώτερον πίπτειν τῆς ΗΘ, δεῖ τὴν ΒΑ τῆς ΑΛ ἐλάσσονα
                            εἶναι ἢ διπλασίαν (ἐπεὶ καὶ τῆς ΑΠ ἐλάσσων ἐστὶν ἢ διπλασία), ὥστε καὶ
                            τὸν δοθέντα λόγον δεήσει ἐλάσσονα εἶναι τοῦ διπλασίου. δῆλον δʼ ὅτι, ὅσῳ
                            ἂν ἡ μὲν ΑΒ τῆς ΒΓ πολλαπλασία γίνηται, ἡ δὲ Β  67 λβ΄. Οὐ μόνον δʼ ἐπὶ τοῦ τριγώνου τῆς βάσεως αἱ εὐθεῖαι συνίστανται
                            συναμφότεραι μείζους τῶν ἐκτὸς αἱ ἐντός, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τετραπλεύρου δύο
                            τῶν τριῶν καὶ τρεῖς τῶν τριῶν, καὶ ἐπὶ τῶν ἔτι πολυπλευροτέρων Ἂν γὰρ ᾖ τρίγωνον τὸ ΑΒΓ ἐν ᾧ συνίστανται αἱ ∠ΕΖ 1. τὴν ΛΜΝ Co pro τὴν ΛΜ 2. 3. ἐπεὶ — διπλασία om.
                                Co 3. τῆς ΑΠ Hu pro τῆς ΑΘ 8. φανερόν Hu pro μᾶλλον εἰ coni. Co, ἔτι
                                AS, ἐπὶ B cod. Co 9. συγκρινόμενα ABS, συγκρινόμεναι vel συγκρίνομεν
                                coni. Co, corr. Hu 12. λβ΄ add. BS 45. ἔτι A2 ex ἐπι 16. ὅσαι δὴ ABS
                                ὅσων οὖν AB, coniunx. S  68 λγ΄. Δυνατὸν δὲ καὶ τὰς ἐντὸς ὁσαισδὴ ταῖς ἐκτὸς περιλαμβανούσαις
                            πάσαις ὁμοῦ πάσας ἴσας εἶναι. Κατασκευασθεισῶν γάρ, ὡς προδέδεικται, τῶν ΗΘ ΘΚ ΚΛ ΛΜ μειζόνων ὁσωνδὴ
                            τῶν ΑΒ ΒΓ Γ∠ ∠Ε ΕΖ, ἂν 2. τῶν ΑΠ ΠΟ ΘΓ
                                ἐν τῶι ΑΠ Η A (item BS, nisi quod απη), corr Co 5. κἂν Hu auctore Co
                                pro καὶ (καὶ πάλιν ἂν V2) ἡ ΠΗΘ Co pro ἡ ΗΘ (ἡ πθ V2) 5—9. αἱ
                                ∠ΕΖ | τῶν // /Κ(?) /Θ ΘΓ ἐν πενταπλεύρωι καὶ ἔτι αἱ ∠Κ
                                ΚΕ ΕΛ ΛΖ | /////// // /Θ ΘΓ κἂν ἡ ΠΗ ΨΘ cet. A et similiter BSV,
                                duae ∠Ε ΕΖ itemque tres ∠Κ ΚΕ ΕΖ maiores quattuor ΑΠ ΠΗ
                                ΗΘ ΘΓ in quinquelatero, et si inflectatur ΕΛΖ. erunt et quattuor
                                ∠Κ ΚΕ ΕΛ ΛΖ maiores quam quattuor ΑΠ ΠΗ ΗΘ ΘΓ. at si
                                inflectatur ΠΗΨΘ cet. Co, reliqua corr. Hu (αἱ δκεζ τῶν  69 λδ΄ Ῥᾴδιον δὲ ἀπὸ δύο σημείων τῶν Β Ε κλάσαι τὴν ΒΝΞΕ καθόλου τῇ
                            δοθείσῃ εὐθείᾳ ἴσην τῶν κλασμάτων τὸ πλῆθος δοθὲν ἔχουσαν. Ἔστω γὰρ τὰ μὲν δοθέντα σημεῖα τὰ Α Β, ἡ δὲ δοθεῖσα τῷ μεγέθει εὐθεῖα ΑΓ
                            μείζων τῆς ΑΒ, καὶ διῃρήσθω  70 λε΄. Δυνατὸν δὲ καὶ παραλληλόγραμμον εὑρεῖν, οὗ ἐπὶ τῆς βάσεως ἐντὸς
                            εὐθεῖαι δύο συνίστανται ταῖς περιεχούσαις τρισὶν ἴσαι καὶ μείζους αὐτῶν
                            προδιδαχθέντος τοῦδε. 4. ἡ ΒΝ ΞΕ AB (ἡ βν ξε S), coniunx. Co 3. ιδ΄ hoc loco
                            add. Hu, idem paulo post aute Ἔστω exhibent ABS τῶν ΒΕ A, distinx. BS 7.
                            8. τὰ ΑΒ AB, distinx. S 12. τὰς Β∠ Co pro τὰς ΒΓ 13. τοῦ τῶν A1 ex
                            τούτων 13. 14. ἡ μὲν ΑΘΒ Hu, ἡ μὲν ΑΖ: ~ (quasi sit finis propositionis,
                            et tum ineunte proximo versu) Η A., ἡ μὲν αζ B1S, ἡ μὲν αζη B3 (Co) 14.
                            τῆς ΑΒ] τῆς ΑΗ Co ὑπερέχουσαι ABS, corr. Hu auctore Co 15. post τῆς ΑΘ
                            ὑπερέχουσα add. τῆι Β∠ ποιῆσαι ἡ δὲ ΑΗΘ κεκλάσθω τῆς ΑΗ ὐπερέχουσα
                            AB3S, corr. Co (idem voluit B1, qui spuria illa omittit, sed pro ΑΘ
                            habet αη) 16. ἡ δὲ ΑΘΒ κεκλάσθω τῆς ΑΒ voluit Co (conf. adnot. ad Lat.)
                            19. τοῦτό τε coni. Hu 21. ΛΕ A1 in marg. (B), om. S 22. 23. συνιστανται
                            — ἴσαι Hu auctore Co pro συνιστᾶν — ἴσας Ἔστω ἡ ΑΒ τῆς ΒΓ δοθείσῃ μείζων ἢ ἐν λόγῳ ἀγαγεῖν παράλληλον τῇ AΓ τὴν
                            ∠Ε καὶ ποιεῖν ἐν τῷ λόγῳ τὴν Α∠ πρὸς συναμφότερον τὴν
                            ∠Ε ΒΓ. Γεγονέτω. ἐπεὶ ἡ ΑΒ τῆς ΒΓ δοθείσῃ μείζων ἐστὶν ἢ ἐν λόγῳ, ἔστω λόγος τῆς
                            ΑΒ πρὸς τὴν ΒΓ μετὰ δοθείσης·  71 λϚ΄ Ἐκκείσθω δὴ τοιοῦτον τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, ὥστε τὴν μὲν ΑΒ τῆς ΒΓ
                            μείζονα εἶναι ἢ διπλασίαν, τὴν δὲ ΑΓ τῆς ΓΒ διπλασίαν, καὶ ἤχθω
                            παράλληλος ἡ ∠Ε ποιοῦσα 1. δοδεῖσαι
                                ABS1, δοθείσης cod. Paris. 2368 S2, corr. Hu auctore Co 2. ΛΓ τὴν
                                add. Hu ποιεῖ ABS, corr. Hu auctore Co 3. τὴν Κ∠ πρὸς
                                συναμφότερον τὴν ∠Ε AS, τὴν δκ πρὸς συναμφότερον τὴν δε εγ B,
                                corr. Co 4. γέγονεν τω A1, corr. A2 δοθείση AB, δοθείσης S 7. τὰς
                                ∠ΕΒΓ A, distinx. BS 7. 8. τῶν Ζ∠Ε ABS, distinx. Co 8. ὁ
                                αὐτός ἐστιν add. Hu auctore Co ἡ Ζ AB, ἡ ζη S post ἡ Ζ nullum
                                lacunae Signum posuimus, quanquam in Latinis nonnulla supplevimus;
                                haec enim Graecus scriptor cogitatione addenda esse putavit neque
                                diserte expressit 9. ***θέσει ἄρα ***] de lacunis, quarum nullum est
                                vestigium in Graecis codicibus, vide Latina 13. ΛϚ A1 in marg. (BS)
                                16. τῆς ∠ΕΒΓ ABS, distinx Co Ἐπεὶ γὰρ ἡ μὲν ΖΑ διπλασία ἐστὶν τῆς ∠Ε, ἡ δὲ ΑΓ τῆς ΓΒ, ἔσται ὅλη
                            ἡ ΖΓ, τουτέστιν ἡ ΗΒ, διπλασία συναμφοτέρου τῆς ∠Ε ΒΓ· ἴση ἄρα
                            ἐστὶν τῇ Α∠. ἐπειδὴ Δῆλον δʼ ὅτι καὶ μείζους αἱ Α∠Θ τῶν ΖΗ ΗΒ ΒΓ Καὶ ληφθέντος σημείου τινὸς τοῦ Κ μᾶλλον αἱ ΑΚ Κ∠ ∠Θ μείζους
                            τῶν ἐκτός. Καὶ εἰ, ὅσῳ μείζους εἰσίν, κλασθείη ἡ ΗΛ∠ τῷ αὐτῷ μείζων τῆς ΗΒ,
                            ἔσονται καὶ αἱ ΑΚ Κ∠ ∠Θ ἴσαι ταῖς  72 λϚ΄. Ἕπεται τοῖς προειρημένοις καὶ τὰ τοιαῦτα. δοθέντος
                            παραλληλογράμμου χωρίου δυνατόν ἐστιν εὑρεῖν 2. lacunam, cuius nullum vestigium codices exhibent,
                            explevimus in Latina versione 4. τῆς ΓΒ Co pro τῆς Γ∠ 5. τῆς
                            ∠Ε ΒΓ Ἔστω γὰρ παραλληλόγραμμον τὸ ΑΒΓ, καὶ εἰλήφθω ἑκατέρα τῶν Ε∠
                            ∠Ζ πολλαπλασία ἑκατέρας τῶν ΛΒ ΒΓ κατὰ τοὺς δοθέντας ἀριθμούς, καὶ
                            ἤχθω τῇ ∠Ε πρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΚ, καὶ ἀπειλήφθω τὸ ὑπὸ ∠ΕΚ τὸ
                            ἐπιταχθὲν μέρος τοῦ ΑΓ παραλληλογράμμου, καὶ διὰ τοῦ Κ τῇ ∠Ε  73 λη΄ Πάλιν τριγώνου δοθέντος ἔλασσον εὑρίσκεται τρίγωνον ἑκάστην ἔχον
                            πλευρὰν ἑκάστης μείζονα. Ἔστω γὰρ τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ ΒΓ 2. τῶν ΑΒΒΓ A, distinx. BS 4. τὸ ὑπὸ ∠ΕΘΚ ABS,
                                corr. Co 5. τοῦ ΑΓ brevius pro τοῦ ΑΒΓ scriptor posuit et hic et
                                pauio post 8. ἐπιζευχθεῖσαι AB cod. Co, ἐπιζευχθεῖσα Paris 2368
                                (επιζευχεῖσα S),  74 λθ΄. Τοῦτο μὲν ἐν τοῖς παραδόξοις φέρεται, γένοιτο ὡς ἐπὶ τοῦ παραλληλογράμμου προείρηται ἢ καὶ μείζονας ἢ
                                πολλαπλασίας τοῦτο γὰρ προδέδεικται 5. ΛΘ A1 in marg. (B), om. S 7. δοθέν in A extremum
                            est fol. 24; sequitur rasura versuum duorum et dimidii, tum initio fol.
                            25 τος τριγώνου cet. 8. 9. ὡς — προείρηται interpolatori tribuit et η
                            καὶ — πολλαπλασία add. Hu 10. τὸ ΑΒΓ A1 ex τὸ Α*Γ 12. 13. ἢ καὶ —
                            πολλαπλασίας del. Hu (scilicet haec ex margine prave huc irrepsisse
                            videntur, postquam paulo supra incuria omissa sunt) 18. τὸ (ante ὑπὸ), V
                            Co pro τοῦ τοῦτο γὰρ προδέδεικται] “nos consulto omisimus; neque enim
                            hoc a Pappo ante demonstratum est, sed ex elementis petitur” Co 21. ἢ
                            add. cod. Paris. 2368 S 23. ἢ πολλαπλασία ἢ καὶ add. Hu (paulo aliter
                            Co: ἑκάστης τῶν τοῦ ΑΒΓ ἢ πολλαπλασία κατὰ τοὺς δοθέντας ἀριθμοὺς ἢ
                            μείζων ἢ πολλαπλασία)  75 μ΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαῖραν ἐγγράψαι τὰ πήντε πολύεδρα, προγράφεται
                            δὲ τάδε. Ἔστω ἐν σφαίρᾳ κύκλος ὁ ΑΒΓ, οὗ διάμετρος ἡ ΑΓ καὶ κέντρον τὸ ∠,
                            καὶ προκείσθω εἰς τὸν κύκλον ἐμβαλεῖν εὐθεῖαν παράλληλον μὲν τῇ ΑΓ
                            διαμέτρῳ, ἴσην δὲ τῇ δοθείσῃ Κείσθω τῇ ἡμισείᾳ τῆς δοθείσης ἴση ἡ Ε∠, καὶ τῇ ΑΓ διαμέτρῳ ἤχθω
                            πρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΒ, τῇ δὲ ΑΓ παράλληλος ἡ ΒΖ, ἥτις ἴση ἔσται τῇ δοθείσῃ
                            διπλῆ γάρ ἐστιν τῆς Ε∠ (ἐπεὶ καὶ ἴσῃ τῇ ΕΗ, παραλλήλου ἀχθείσης
                            τῆς  76 μα΄. Ἔστωσαν ἐν σφαίρᾳ παράλληλοι κόκλοι οἱ ΑΚ∠ ΒΕΖΓ, ἡ δὲ διὰ
                            τῶν B Γ ἀγομένη εὐθεῖα διάμετρος ἔστω τοῦ κύκλου, καὶ προκείσθω ἀγαγεῖν
                            διάμετρον τοῦ ΑΚ∠ κύκλου παράλληλον τῇ ἐπὶ τὰ B Γ διαμέτρῳ. Ἐκβεβλήσθω διὰ τῶν Β Γ σημείων ἐπίπεδον ἐρθὸν πρὸς τὸν κύκλον, καὶ
                            ποιήσει τομὴν ΑΒΓ∠ μέγιστον κύκλον· ὁ ΑΒΓ∠ ἄρα ἥξει καὶ διὰ
                            τῶν πόλων αὐτῶν καὶ δίχα τεμεῖ καὶ τὸν ΑΚ∠. ἡ ἄρα ἐπὶ τὰ Α ∠
                            ἐπιζευγνυμένη διάμετρος παράλληλός ἐστι τῇ ἐπὶ τὰ Β Γ. ἔστι δὲ 1. Μ Α1 in
                                marg. (BS) τὰ πέντε Hu, τε A (fuit igitur in archetypo τὰ ε), τὲ B,
                                τὰ S 2. τέδε et 3. Ἔστω add. Co 5. τὴν ΑΓ διαμέτρωι AB, corr. S 7.
                                ἡμισείᾳ τῆς δοθείσης Co pro δοθείσῃ 8. post ἤχθω edd. A ἡ, sed del.
                                prima m. 10. ἐπεὶ add. Hu 12. ΜΑ A1 in marg. (BS) 13. ΒΕ ΖΓ ABS,
                                coniunx. Co τῶν ΒΓ AS, distinx. B, item vs. 15 16. ἐκθεβλήσθω A, sed
                                litterarum εκβεβλ incerta tantum vestigia comparent, . . . . μήσθω
                                Β, . . . κείσθω S σημεῖον AB, corr. S 17. τὸ μὲν ΑΒΓ∠ μέγιστος
                                κύκλος ABS, corr. Co Sca 18. πολλῶν A Paris. 2369 cod. Co, corr. BS
                                Co 19. τεμεῖ Hu pro τέμνει τὰ Α∠ A Co Sca, τὰ β B1, τὰ α β B
                                3, τὰ αβ S cod. Co 20. παράλληλος add. Co Sca τὰ ΒΓ AS, distinx. B
                                ἔστι δὲ add. Co 22. ἴση add. Co ἐκπολλῶν Α(BS), ἐκ πὸλων coni. Co,
                                corr. Co Sca 23. ὧν ἡ Hu, ων A, ὢν B, ὧν S καὶ λοιπῆι ἄρα A, corr.
                                BS  77 Ἔστω δέ ἡ ἐπὶ τὰ Ε Ζ μὴ διάμετρος καὶ προκείσθω διάμετρον ἀγαγεῖν τοῦ
                            ΑΚ∠ κύκλου παράλληλον τῇ ἐπὶ τὰ Ε Ζ. Κείσθω τῇ ἡμισείᾳ τῆς ὑπεροχῆς ᾗ ὑπερέχει ἡμικύκλιον τῆς ΕΖ περιφερείας
                            ἑκατέρα τῶν ΕΒ ΖΓ ἴση, καὶ διὰ τῶν Β Γ γεγράφθω ὁμοίως μέγιστος ὁ
                            ΑΒΓ∠ ἔσται ἄρα ἡ ἐπὶ τὰ Α ∠ διάμετρος τοῦ ΑΚ∠ κύκλου
                            παράλληλος τῇ ἐπὶ τὰ Ε Ζ, ὅτι καὶ αὐτὴ παράλληλος τῇ ἐπὶ τὰ Β Γ.  78 μβ΄. Ἔστωσαν ἐν παραλλήλοις ἐπιπέδοις παράλληλοι εὐθεῖαι αἱ ΑΕ ΓΖ, καὶ
                            ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐπιπέδοις διήχθωσαν αἱ ΑΒ Γ∠ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τοῦ
                            διὰ τῶν ΑΕ ΓΖ ἐκβαλλομένου ἐπιπέδου ἴσας γωνίας ποιοῦσαι τὰς ὑπὸ ΒΑΕ
                            ∠ΓΖ· ὅτι καὶ αἱ ΑΒ Γ∠ παράλληλοί εἰσι, τουτἐστιν  79 μγ΄ Ἐκ τούτου φανερὸν ὅτι, ἐὰν ἐν παραλλήλοις ἐπιπέδοις κύκλοι ὦσιν ὡς ὑπογεγραμμένοι 1. τὰ Α∠ — τὰ ΒΓ AS, dstinx. B, et similiter
                            posthac cap. 77 2. διάμετρος S pro διαμέτρωι 3. προσκείσθω AS, corr, B
                            4. παρ- άλληλον A g, παράλληλος BS 8. ὁ ΑΒ Γ∠ Α, coniunx. BS,
                            κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ coni. Co 10. αυτὴν παραλληλας A(B), αὐτὴν παράλληλος
                            S, αὐτὴ corr. Co Sca 11. ΜΒ Α 1 in marg. (BS) 12. αἱ ΜΕΓΖ 13. αἱ
                            ΑΒΓ∠ et τῶν ΑΕΓΖ A, distinx. BS 14. ἐπιπέδων ABS, corr. Co 16. διὰ
                            τῶν ΑΒΓ ABS, corr. Co 17. διὰ τῶν ∠ Γ Ζ add. Hu 18. Εἰ Co pro ἐπεὶ
                            18. 19. τῆς γωνίας ἴσον τῆι ὑπὸ ΒΑΓ ABS, corr. Co 19. ἀδύνατον add. Hu,
                            ἄτοπον Co 20. ὑποκείσθω ABS, corr. Co Sca 21. ΜΓ A 1 in marg. (BS) ]ἐν
                            edd. Hu auctore Co 22. ὡς ὑπογεγραμμένοι del. Hu 23. αἱ ΑΒΓ∠ — τῶν
                            ΕΖ A, distinx. BS 25. ἡ μὲν ΑΘ τῆι ΓΖ ἡ δὲ ΒΗ ABS, corr. Co Ἴσαι γάρ γίνονται διὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν τμημάτων αἵ τε Α Γ καὶ αἱ Β
                            ∠ γωνίαι ἴσαι ἀλλήλαις  80 μδ΄ Ἄν δὲ αἱ τά ὅμοια τῶν τμημάτων κύκλων ἀπολαμβάνουσαι παράλληλοι μὴ
                            ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τῶν κέντρων Δείκνυται γὰρ καὶ ὁμοίως ὡς ἐπὶ τῆς προκειμένης καταγραφῆς.  81 με΄. Ἔστωσαν ἐν σφαίρᾳ ἴσοι καὶ παράλληλοι κύκλοι Ἔστι δὲ φανερὸν ἐκ τῶν προδεδειγμένων·  82 μϚ΄. Μὴ ἔστωσαν δὲ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη τῶν κέντρων 1. 2. αἵ τε Hu pro ἔσται 2. ΑΓ ABS, distinx. Co καὶ αἱ Β∠
                                AB1S, distinx. Β 3 ἴσαι ἀλλήλαις del. Hu 3. αἱ ΑΒΓ∠ A,
                                distinx. BS 4. Μ∠ A 1 in marg. (BS) δὲ αἱ Hu auctore Co pro δʼ
                                ἐπὶ 10. ΜΕ A 1 in marg. (BS) ἴσοι καὶ add. Co 12. αἱ ΑΒ Γ∠
                                add. idem 13. τὰ ΓΙΙ αἱ ΑΓ Β∠ ABS, ΓΙΙ αἱ del. Co 25. ἑκπτέραν
                                ABS, corr Hu auctore Co 27. παράλληλοι καὶ add. Co 28. τοῖς κύκλοις
                                ABS, corr. Hu (nam τοὺς κύκλους recte dici vi- Τεμνέτωσαν γὰρ ἀλλήλας κατὰ τὸ Η, καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἐπὶ τὰ κέντρα αἵ τε ΑΕ
                            ΕΗ καὶ αἱ ∠Ζ ΖΗ. ἐπεὶ ἐκ κέντρου τῶν ἴσων
                                κύκλων αὐτῇ παράλληλος ὥστε καὶ ταῖς
                                ὑπὸ ΕΗ∠ ∠ΗΖ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι  83 Ἄν δʼ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη ἐπιζευχθῶσιν αἱ ΑΓ Β∠, Τῇ γὰρ Γ∠ ἴσης καὶ παραλλήλου ἐφαρμοσθείσης τῆς ΘΗ, ἔσται ἡ ΘΗ ὀρθὴ
                            πρὸς ἑκατέραν τῶν ΘΓ ΑΘ, καὶ πρὸς τὸ αὐτῶν ἐπίπεδον, ὥστε καὶ ἡ
                            Γ∠· ὀρθὴ ἄρα ἐστὶν 1. καὶ add. Hu auctore Co 1. 2. αἱ — Α ∠, Β Γ
                            add. Hu par-  tim auctore Co 5. ΕΙΙ καὶ Co pro ΕΝ καὶ 7. αἱ ∠ ἄρα
                            | ////////////// ἴσαι A, et hinc lacunac in BS, erunt rectae lineae βη
                            ηγ inter se ae quales Co, αἰ post ἄρα add. B 3, reliqua corr. Hu 8.
                            φανερόν Co pro μικρόν ὥστε καὶ | η ///////////// εστιν A, eaedemque
                            lacunae in BS, ὥστε καὶ ἡ δη τῆ . . . ἴση ἐστιν B 3, ὥστε καὶ ἡ ∠Η
                            τῇ ΗΑ ἴση ἐστι Co, corr. Hu 9. ἐκ — κύκλων inlerpolalori tribuit Hu 10.
                            αυτη παρ- άλληλος A, αὕτη παράλληλος B, del. Hu ἡ add. Hu 11. τῆι ὑπὸ
                            ΗΖ∠ ABS, corr. Co Sca ἡ δὲ ΑΗ Hu pro ἡ δὲ ΕΗ (basis εη basi ηζ Co)
                            βάσις Hu auctore Co pro βάσει 14. ἴσαι add. et ὥστε — 15. εἶναε,
                            menifestum interpretamentum, del. Hu 15. ΕΗ∠ (ante ∠ΗΖ
                            δυσὶν) Co pro Ε∠Η 16. ἡ ΕΗ Co pro ἡ ΕΝ 20. αἱ ΑΓΒ∠ Α,
                            distinx. BS 21. ἴσαι — τῶν ΑΒ Γ∠ om. Α 1, add. A 2 in marg.  84 μζ΄. Ἐὰν ὦσιν ἐν σφαίρᾳ παράλληλοι εὐθεῖαι, αἱ τὰ ὁμοταγῆ πέρατα αὐτῶν
                            ἐπιζευγνύουσαι ἴσαι ἔσονται ἀλλήλαις· ἄν δὲ καὶ ἴσαι ὦσιν αἱ παράλληλοι,
                            καὶ αὐταὶ παράλληλοι ἔσονται καὶ ὀρθαὶ πρὸς τὰς ὑποκειμένας
                            παραλλήλους. Ἔστιν δὲ φανερόν· ἐκβληθέντος γὰρ τοῦ διὰ τῶν παραλλήλων ἐπιπέδου γίνεται
                            κύκλος ἐν ᾧ εἰσιν αἱ παράλληλοι, καὶ αἱ ἐτιζευγνύουσαι τὰς ἐξ ἀρχῆς
                            παραλλήλους ἀνιούσας τραπέζιον ποιήσουσιν ἂν δὲ καὶ ἴσαι ὦσιν αἱ
                            παράλληλοι, αἱ ἐπιζευγνύουσαι αὐτὰς οὐκέτι τραπέζιον  85 Ἔστωσαν ἐν ὑποκειμένω ἐπιπέδῳ αἱ ΑΒ ΒΓ εὐθεῖαι ἴσας περιέχουσαι γωνίας
                            μετὰ τῆς ∠ΒΕ ἐν τῷ αὐτῷ κειμένης ἐπιπέδῳ, καὶ ἐφεστάτω ἡ ΒΖ μεθʼ
                            ἑκατέρας τῶν ΑΒ ΒΓ ἴσας περιέχουσα γωνίας· ὅτι ὀρθή ἐστιν τῇ
                            ∠Ε. Ἤχθω ἐπὶ τὸ ὑποκείμενον ἐπίπεδον κάθετος ἡ ΖΗ, καὶ ἐπὶ τὰς ΑΒ ΒΓ αἱ ΗΓ
                            ΗΑ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΖ ΖΓ ΗΒ· αἱ ΑΖ ΖΓ ἄρα ὀρθαὶ ἔσονται ἐπὶ τὰς ΑΒ
                            ΒΓ. καὶ διὰ τὸ ἴσας εἶναι τὰς ὑπὸ τῶν ΑΒΖ ΓΒΖ γωνίας ἴσαι ἔσονται καὶ αἱ
                            ΑΒ ΒΓ, καὶ ΖΑ ΖΓ, καὶ ΗΑ ΗΓ, καὶ 1. ΜΖ A 1 in marg. (BS) 2. post πέρατα repetunt τὰ AS,
                            del. B 9. τραπεζειον A(B1), corr. B2S, item vs. 10 10. παραλλήλοις
                            ἐπεζευγνύουσαι AB, παράλληλοι corr. S, αἱ restituit Hu 11. τετρά- γκνον
                            ἢ add. Co 16. ἐπεὶ AB, corr. S ἐπι ///// ////// / | ΖΗ Α, ἐπίπεδον . . .
                            . . . . . ξη BS, κάθετος ἡ add. Sca, ὀρθὴ ἡ Co 17. τὰς ΑΒΒΓ A, disinx.
                            BS 17—20. ἐπιζευχθ ////////////// | ἐσονται ἐπὶ τὰς ΑΒΒΓ καὶ διὰ τὸ ἴσας
                            εἰναι /////////////// | ας ἴσαι ἔσονται καὶ αἱ ΑΒ ΒΓ A (et similiter cum
                            lacunis BS), καὶ ἐπεζεύχθσαν αἱ ζα ζγ ηβ. αἱ ζα ζγ ἄρα ὀρθαὶ ἔσονται ἐπὶ
                            τὰς αβ βγ ὡς ἐδέχθη ἐν τοῖς ὀπτικοῖς. καὶ διὰ τὸ ἴσας εἰναι τὰς ὑπὸ τῶν
                            αβζ γβζ γωνίας cet. Sca, iungantur  que ζα ζγ ηβ. erunt ζα ζγ ad αβ βγ
                            perpendiculares. et cum angulli αβζ γβζ sint aequales cet. Co 22.
                            ὑποκείσθω ABS, ponitur Co, corr. Hu 24. ἐπὶ τῆι ∠Ε ABS, corr.
                            Hu  86 μη΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαῖραν πυραμίδα ἐγγράψαι. Ἐγγεγράφθω καὶ ἔστω σημεία τῶν γωνιῶε αὐτῆς ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς σφαίρας
                            τὰ Α Β Γ ∠. ἤχθω δὴ διὰ τοῦ Α τῇ Γ∠ παράλληλος ἡ ΕΖ· ἴσας δὴ
                            περιέξει μετὰ τῶν ἑκατέραν διμοίρου,
                                ἐν τῷ αὐτῷ ἐπιπέδῳ αὐταῖς οὖσα 1. μη΄ add. BS μυραμιδα A 1, πϋ superscr. A2 2.
                                σημεῖον AB, corr. S γωντῶν] ἐπʼ AB, γωνιῶν ἐπʼ S 3. τὰ ΑΒ Γ∠
                                A, distinx. BS 5. δὴ Hu pro δὲ 6. ἑκατέραν — 8. οὖσα interpolatori
                                tribuit Hu 8. καὶ Super vs. add. A1 9. ποιοῦσασ A, sed extremum σ
                                expunxit prima man. 13. ἐξάψεται A2 ex ἐφάψ**ται 20. τῆι σφαίραι
                                A(BS), ἐν τῇ σφπίρᾳ voluit Co, corr. Hu 21. ἐφα- Καὶ ἡ σύνθεσις φανερά·  88 μθ΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαίραν κύβον ἐγγράψαι. 1. 2. γὰρ ἐπὶ
                                τῆς τὸ ἀπὸ τῆς ΛΜ διπλέσιον τοῦ ἐπὸ τῆς ΑΜΓ ἐπιζευχθείσης ἔσται ABS,
                                corr. Hu auctore Co 3. ἀπὸ ΓΜ Co pro ἀπὸ ΓΒ 5. 5. διπλά| //// // /πὸ
                                ΛΜ Α, διπλέσιον . . . . . λμ S, corr. B 8. 9. ΒΛ τοῦ ////// ὀρθὴ
                                ἐστιν δοθεῖσα A(B), βλ τοῦ . . . . . . . . ἐστὶ δοθεῖσα S, corr. Co
                                10. 11. δοθεῖ|//////////// ΛΜ A (S), δοθεῖσα . . . . . . . ἡ λμ B,
                                corr. Co 13. τὰ ΑΒ Γ∠ Α, τὰ αβ γ δ B, etiam α β dislinx. S 19.
                                διαμέτρου Hu auctore Co pro διάμετρος 21. ἔχειν] ex- spectamus
                                ἕξομεν, at eadem infinitivi structura infra cap. 89 et 91 re- dit
                                22. τὰ ΑΒ Γ∠ A, distinx. BS 24. ἐστὶ AaS, ἐστὶν B 25. μθ΄ add.
                                BS τοῦ κύβου  89 Καὶ ἡ σύνθεσις φανερά· δεῖ γὰρ κύκλους ἐν τῇ σφαίρᾳ γράψαι δύο
                            παραλλήλους καὶ ἴσων οὐσῶν τῶν διαμέτρων ἡμιολία ἔστω δυνάμει ἡ τῆς
                            σφαίρας διάμετρος, καὶ ἐγγράψαι καθόλου ἴσην τῇ δοθείσῃ 1. τὰ Γ∠ ΕΖ ΗΘ A, distinx. BS 4. τοῦ κύβου
                                B1S, τουτου κυβου A, τὰ τοῦ κύβου B 3, del. Hu 5. ἐπεζευγνυμένη B,
                                ἐπιζευγνυ- μένη S 15. τοῦ ΕΖ Α, coniunx. BS 16. ὁ ante κύκλος add.
                                Hu καὶ ἡ Γ∠ A(S), corr. B 20. ἔστω Hu auctore Co pro ἐστιν 21.
                                τὸ ΑΒ Γ∠ Α, coniunx. BS 23. καθόλου — δοθείσῃ interpolatori
                                tribuit Hu 25. κύβον Co pro κύκλον 26. τὸ ΒΖ ΗΓ A, coniunx. BS 27.
                                τριπλασίων Hu pro τριπλάσιον (conf. p. 150, 7)  90 ν΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαῖραν ὀκτάεδρον ἐγγράψαι. Ἐγγεγράφθω καὶ ἔστω σημεία τῶν γωνιῶν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς σφαίρας
                            τὰ Α Β Γ ∠ Ε Ζ, καὶ ἐκβληθέντα καὶ γὰρ αἱ ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας ἐπʼ
                                αὐτὰ ἐπιζευγνύμεναι ἴσαι εἰσίν καὶ αἱ ΑΕ ΖΒ ὀρθὰς μετὰ
                                τῶν ΑΒ ΕΖ περιέξουσι γωνίας, ὡς προδέδεικται  91 Καὶ ἡ σύνθεσις ἀκολούθως· δεῖ γάρ ὁμοίως ἐγγρά 3. Ν A 1 in marg. (BS) 4. σημείων A, σημεῖον B, corr. S 5. τὰ ΑΒΓ
                                ∠ΕΖ A, distinx. BS ἐκβληθέντα A2 ex ἐκ**βλήθε 8. τὰ ΖΒ AS Co,
                                distinx. B 9. 10, καὶ γὰρ — εἰσίν inter- polatori tribuit Hu 11.
                                post αἱ ΑΒ repetit ΑΒ A, om. BS 13. δὲ om. A, add. BS 15, ἴσα add.
                                A2 super vs. 16. καὶ ante ἐν αὐ- τοῖς add. Hu auctore Co 17, αἱ add.
                                Hu, item vs. 19 19, καὶ αἱ ΑΕ — 20. προδεδείκται tribuit Hu
                                interpolatori, qui quidem verbis ὡς προδέδεικται significat propos
                                51; at vero αε εζ ad rectos inter se angulos esse in hac ipsa
                                propositione statim demonstratum est 22. ἐπὶ τρίτον ABS, corr. Co
                                25. ἐπʼ Hu pro ἀπʼ ὧν εἰς  92 να΄. Εἰς τὴν δοθεῖσαν σφαῖραν εἰκοσάεδρον ἐγγράψαι. Ἐγγεγράφθω, καὶ ἔστω ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ σημεῖα τῶν καὶ γὰρ αἱ ἀπὸ
                                τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας ἐπʼ αὐτὰ ἐπιζευγνύμεναι ἴσαι εἰσίν 5. ἴσην τῆς ΑΒ A, corr BS 8. συνεωρατο (sine acc.)
                                A(BS), corr. Hu 10. 11. ὧν — πολύεδρα interpolatori tribuit Hu 14.
                                NA A1 in marg. (BS) 17. 18. ΑΒΓ ∠ΕΖ ΗΘΚ ΛΜΝ A, distinx. BS 26.
                                ΑΓΖ ΗΕ A, distinx. BS 27. καὶ — 30. εἰσίν interpolatori trubuit Hu
                                27. γὰρ add. Co, αἱ Hu καὶ ἐν ἑνὶ ἐπιπέδῳ 1. τὸ ΑΕΖ ΖΓ ABS, corr. Co 2. τῶν ΚΕΒΓ∠ΛΘΖΒΑ
                                A, distinx. BS, ∠ pro Λ corr. Co τὰ ΚΑΛΗΒ BS , corr. Co 3. καὶ
                                — ἐπιπέδῳ interpolatori tribuit Hu ἐν add. Hu auctore Co 4.
                                παράλληλος add. hoc loco Hu, idem post ἐπιζευχθείσῃ Co 5. τὸ
                                ΛΚ∠ ΘΜ A, coniunx. BS, τὸ ΛΗΖΘΜ Co 7. τὰ ΒΓ Ε∠ ΗΘ ΛΗ A
                                (item S, nisi quod τὰς), distinx. B, N pro Η corr. Co παραλ- λήλου
                                ΑΒ, παραλλήλους S, corr. Hu auctore Co 8. τὰ ΒΑ Ζ∠ ΗΚ ΜΝ A
                                (τὰς etc. S), distinx. 8 παραλλήλους ABS (conf. vs. 7) 9. τὰ ΑΒΓ et
                                10. τὰ ΛΜΝ A, distinx. BS 11. οἱ δὲ] ὁμοίως δὲ καὶ coni. Hu τὰ
                                ∠ΕΖ ΚΗΘ AS, distinx. B 12. κύκλοις AB, corr. S 14. 15. τὰ
                                ∠ΕΖ ΚΗΘ ABS, distinx. Hu 16. ἡ εζκθ B, ἡ εζ κθ S (recte A) 17.
                                τὰ ΖΚ A, distinx. BS 19. ἐπεὶ BS, επι (sine spir. et acc.) A τὸ ΗΕ
                                ΑΓΖ A, coniunx. BS 20. τεμναμένης AB, corr, S  93 Καὶ ἡ σύνθεσις φανερά· δεήσει γὰρ ἐκθέσθαι δύο 4. τὴν // | τῆι A, τὴν . . τῇ αγ BS
                                cod. Co, corr. Co 6. καὶ  95 Δεῖ οὖν ἐν τῇ συνθέσει δύο ἐκθέσθαι, πρὸς ἃς λόγον ἔχει ἡ διάμετρος
                            τῆς σφαίρας ὃν ἡ τοῦ πενταγώνου πρός τε τὴν τοῦ ἑξαγώνου καὶ πρὸς τὴν
                            τοῦ δεκαγώνου, ἃς καὶ ἐπὶ τοῦ εἰκοσαέδρου ἐξεθέμεθα, καὶ γράψαι δύο
                            παραλλήλους 2. αἱ add. Hu 9. ἃς AB cod. Co, ὡς S
                                14. τούτοις B3S, τούτους A, τουτ B1 16. ὡς τοὺς Hu auctore Co pro ὡς
                                τοῦ 17. πλευρὰν AB, corr. S 20. 21. δωδεκαέδρου — τὰς τοῦ om. Paris.
                                2368 S 24. post ἐγγραφομένων add. πάππου σιναγωγης τρίτον ες τιν δε
                                των επιπεδων και κτερεων και ///// A3, τῆς τοῦ πάππου ἀλε- ξανδρέως
                                συναγωγῆς τρίτου τέλος B, τέλος τοῦ τρίτου S  διπλασιασμοῦ τοῦ κύβου καὶ τῶν δύο μέσων ἀνάλογον.  96 Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ ∠, διάμετροι δὲ αὐτοῦ πρὸς
                            ὀρθὰς ἀλλήλαις ἔστωσαν αἱ Α∠Γ Β∠Ε, καὶ Ἐπεξεύχθω γὰρ ἡ Η∠ καὶ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Λ, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΛΘ καὶ
                            ἡ ΛΕ· παράλληλος ἄρα ἡ ΘΛ τῇ 1. cap. 96—104, Pappi collectioni a posteriore quodam
                            scriptore inserta , om. Co, e codice Guelferbytano ediderunt G. G.
                            Bredow et Nickelius Epistolae Parisienses, Lipsiae 1812, p. 87—200 ἐν τῷ
                            δω et superscr. γ B1 4. διάμετροι A2 ex διάμετρ** 6. αἱ. ΕΜΘ Bredow, αἱ
                            ΕΜΘΝ Hu (scillcet in producta ΕΜ a scriptore praetor punctum Θ etiam N
                            poni posterior demonstralio, quae habet litteras Ξ etc., docet; puncti
                            autem Ν locus esse non potest nisi in circumferentia circuli) 12. ἡ ΙΙ
                            ∠* καὶ A 17. ἡμικύκλωι A, ἡμιε λίῳ Guelf., corr. BS 21. πρὸς τὸ
                            Α∠Ζ οὕτως ABS, corr. V2 Sca  97 Ὀργανικῶς δὲ κατασκευασθήσεται τὸν τρόπον τοῦτον. Ἔστω τύμπανον πρὸς κανόνα ἀπωρθωμένον, ἐν ᾧ καταγραφέντος κύκλου κέντρῳ
                            καὶ διαστήματι ἐλάττονι τῆς ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦ τυμπάνου, ὡς τοῦ ΑΒΓ,
                            πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις ἤχθωσαν διὰ τοῦ κέντρου αἱ Β∠Ε Α∠Γ, καὶ κανόνι αὐτῷ μέση 1. τοῦτον τὸν τρόπον B1 Guelf. (sed in B tertia vel
                            alia quaedam manus verum ordinem restituit) 5. ἀλλήλαις ἤχθωσαν AB3S,
                            inverso ordine B1 Guelf. 8. ὁ ΒΘ | ΖΗ A(S), coniunx. B 12. πολυπλάσιος
                            Bredow 15. δὴ Hu pro δὲ διπλασίονα AB3S Guelf., διπλάσιον B1 16. τὴν
                            ∠Ε διπλέσιον ABS, corr. Hu 17. κανόνι et 20. 21. αὐεῷ μέση γραμμὴ,
                            manifesta interpretamenta , del. Hu (pro αὐτῷ μέση B1 habet κάτω, ad
                            quod B2 addit μέση) 18. τὴν ΕΜΘ Bredow (vide ad p. 164, 6) 21. τῶν ΘΗ A,
                            distinx. BS 23. ὥστε — τῇ ΖΗ abundanter posita perinde ac similia illa
                            supra p. 64, 4 (vid. adnot.)  98 Ὑπομνηματικώτερον δὲ συνταχθείη ἂν τὸ αὐτὸ πρόβλημα οὕτως. Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓΕ περὶ κέντρον τὸ ∠, πρὸς ὀρθὰς δὲ ἀλλήλαις
                            διηγμέναι αἱ Α∠Γ Β∠Ε, καὶ ἀπὸ τοῦ Β πρὸς τὴν περιφέρειαν τοῦ
                            κύκλου ἐντὸς προσπίπτουσα ἡ ΒΖΗ· Ἐπεὶ γὰρ ἡ ΒΕ διὰ τοῦ κέντρου οὖσα μείζων ἐστὶ τῆς ΒΗ, καὶ ἡ ἡμίσεια ἄρα
                            τῆς ἡμισείας μείζων· μείζων ἄρα ἡ Β∠ τῆς ἡμισείας τῆς ΒΗ. ἡ δὲ ΒΖ
                            μείζων ἐστὶν τῆς Β∠· πολλῷ ἄρα ἡ ΒΖ μείζων ἐστὶ τῆς ἡμισείας τῆς
                            ΒΗ, καὶ πολλῷ ἄρα καὶ τῆς ΖΗ. Ἐπει ἡ ΒΖ μείζων ἐστὶν τῆς ΖΗ, ἴση τῇ ΖΗ κείσθω ἡ ΘΖ λέγω ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ
                            Ε∠ πρὸς τὴν ∠Μ, οὕτως ὁ ἀπὸ τῆς Ε∠ κύβος πρὸς τὸν ἀπὶ
                            τῆς ∠Ζ.  99 Ἐπεζεύχθω γὰρ ἡ Η∠ καὶ ἐκβεβλήσθω ἐπὶ τὸ Λ, καὶ ἐτεζεύχθω ἡ ΛΘ
                            καὶ ἡ ΛΕ· παράλληλος ἄρα ἡ ΘΛ τῇ Ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν η μὲν ΘΖ τῆ ΖΗ διὰ τὴν ὑπόθεσιν, ἡ δὲ Λ∠ τῇ
                            ∠Η διὰ τὸ ἑκατέραν αὐεῶν ἀπὸ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου εἶναι, ἔστιν
                            ὡς ἡ ΘΖ πρὸς τὴν ΖΗ, οὕτως ἡ Λ∠ πρὸς τὴν ∠Η, ἐὰν τριγώνοδ
                            ἀνέλογον μηθῶσιν αἱ πλευραί, ἡ ἐπὶ τὰς τομὰς ἐπιζευγνυμένη εὐθεῖα  100 Καὶ ἐπεὶ παράλληλός ἐστιν ἡ ΚΛ τῇ ∠Γ, αἱ ὑπὸ ΛΚ∠
                            Κ∠Γ δυσὶν ὀρθαῖς ἴσαι εἰσίν. ὧν ὀρθὴ ἡ ὑπὸ 1. Μαθηματικώτερον Nickel 1. 2. post πρόβλημα add. ἦι A (B Guelf.),
                                ἡ S, del. Nickel 3. ὁ ΑΒΓ∠ ABS, ὁ ΑΒΓ Bredow, corr. Hu 5.
                                προσπίπτουσα ἡ Hu προσπίπτουσαν ABS, προσπίπτουσα Nickel,
                                προσπιπτέτω V2 10. τῆς ἡμισείας add, V2 Nickel καὶ πολλῷ ἄρα add. Hu
                                (nisi forte rectius Sca deletis τῆς BH, breviore demonstra tione
                                scribit πολλῷ ἄρα ἡ ΒΖ μείζων ἐστὶ καὶ τῆς ΖΗ, in quibus de- nique
                                ἐστὶ καὶ emendandum esse videtur in ἐστὶν) καὶ τῆς ΖΗ AB3S, καὶ τῆς
                                ηζ B1 Guelf. 14. γὰρ ἡ Η∠ V2 Sca Nickel pro γὰρ η ∠ 19.
                                20. ἐὰν δὲ τριγώνου ἀνάλογον τμηθῶσιν δύο πλευραί coni. Bredow 20.
                                τμηθῶσιν η πλευραι η επὶ A, τμηθῶσι η πλευρα ἡ ἐπὶ 1. ἡ ὑπὸ ΛΚ∠
                                Bredow ἡ om. ABS ἄρα add. V2 Nickel 8. 9. ἰσογώνιον οὖν ἕκαστον
                                Bredow 16. τὸ om. AB Guelf., edd. S Nickel 17, ἐπεὶ — 20. ποιεῖν]
                                haec verba, ut prorsus otiosa, se- cludit Nickel, neque tamen aliena
                                sunt ab huius interpolatoris mediocri doctrina rudique verborum
                                turba 18. τῷ ΒΚΘ Sca Bredow, τῶ ΒΚ A, τῷ βκ BS 21. τὴν (ante ΚΒ
                                οὕτως) om. A 1, add. A super vs. (BS) 23. 24 τὴν ante Ε∠ οὕτως
                                et ante ∠Ξ add. B Guelf. 27. πρὸς τὴν Μ∠ AS, πρὸς τὴν μα
                                B, πρὸς τὴν ∠Μ Bredow  101 Ὅτι δὲ ἴση ἐστιν ἡ Ξ∠ τῇ ∠Ζ δῆλον. ἐπεὶ γὰρ παρέλληλός
                            ἐστιε ἡ ΛΞ τῇ ΖΗ, ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΛΞ∠ τρίγωνον τῷ Ζ∠Η. καὶ
                            ἐπεὶ δύο τρίγωνά ἐστιν τὰ ΛΞ∠ Ζ∠Η τὰς δύο γωνίας τὰς ὑπὸ
                            Ξ∠Λ ∠ΛΞ  102 Κοινοῦ ἄρα προσληφθέντος λόγου τοῦ τῆς Β∠ πρὸς  103 Καὶ τούτοις ἀκολούθως δύο τῶν Ε∠ ∠Μ δοθεισῶν ληψόμεθα τὰς
                            δύο μέσας ἀνάλογον ἐν τῇ συνεχεῖ ἀναλογίᾳ. Εἰ γὰρ δυνατόν, ἔστω ἡ ∠Μ τρίτη ἀνάλογον τῶν Ε∠ ∠Ζ.
                            ἐπεὶ 1. 2. ἄλλως ἡ ΛΚ A1, corr. man. rec. (BS) 2. 3. ἄρα
                                ΕΚ AS, ἡ add. B Guelf. 6. τῆς (ante ∠Ζ) om AB1S, Add. B3 et,
                                ut vi- detur, Guelf. 10. γωνίας τὰς ὑπὸ ΞΛ∠ ΛΑΞ ABS, γωνίας
                                τὰς ὑπὸ ξλδ λδξ V2, corr. Bredow 11. ταῖς ὑπὸ ζδη V2 Sca Bredow pro
                                ταῖς ὑπὸ Ξ∠Η 12. λοιπαῖς ἴσαις AB1S, corr. B3 14. ἡ ∠Ξ
                                τῆι ΛΞ ABS, ἡ δζ τῇ λξ V2 Sca (voluerunt ἡ ∠Z τῇ ∠Ξ.
                                corr. Bredow 15. 16. τῆς Β∠ πρὸς τὴν ∠Ζ] τῆς Ζ∠
                                πρὸς τὴν τρίτην ἀνάλογον τῶν Εἰλήφθω τῶν Ε∠ ∠Ζ τρίτη ἀνάλογον ἡ ΟΠ. ἐπεὶ οὖν τῶν Ε∠
                            ∠Ζ τρίτη ἀνάλογόν ἐστιν ΟΠ, ἔστιν ὡς ἡ Ε∠ πρὸς τὴν ∠Ζ,
                            οὕτως ἡ ∠Ζ πρὸς τὴν ΟΠ. καὶ ὡς ἄρα  104 Τῆς δὲ ἀποδείξεως ἐπὶ τῆς προκειμένης καταγραφῆς ἀκολούθως τῇ
                            ὀργανικῇ κατασκευῇ γενομένης δῆλον ὡς ἡ μὲν ὀργανικὴ κατασκευή, δύο
                            δοθεισῶν εὐθειῶν ἀνίσων καὶ λόγου πρὸς ἀλλήλας τῶν εὐθειῶν δεδομένου,
                            εὑρίσκει τὰς δύο μέσας ἀνάλογον, ἐφʼ ὧν ὡς ἡ πρώτη πρὸς τὴν τετάρτην, 3. ΟΠ] ἡ ∠Π Bredowius et similiter posthac,
                                quod sine dubio alienum est a mente scriptoris 6. 7. οὕτως ἡ
                                Ε∠ πρὸς τὴν ∠Π ABS, corr. V 7. ἄλλην et 11. αλλην (sine
                                spir. et acc.) A1, corr. man. rec. (BS) 9. πρὸς τὴν ΑΜ ABS, corr.
                                Sca Bredow 11. 12. οὕ- τως ἡ ∠Ξ AB, corr. S 13. ἡ om. A, add.
                                BS 26. post οὕτως A habet τὸ ἀπὸ, sed delevil ea prima manus 29. ἐπὶ
                                ABS, ἦν Bredow   1 α΄. Ἐὰν ἦ τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, καὶ ἀπὸ τῶν ΑΒ ΒΓ ἀναγραφῇ τυχόντα
                            παραλληλόγραμμα τὰ ΑΒ∠Ε ΒΓΖΗ, Ἐκθεβλήσθω γὰρ ἡ ΘΒ ἐπὶ τὸ Κ, καὶ διὰ τῶν Α Γ 3. δείκνυται] γίνεται Hu 4. τοῦτο ABS,
                                τοίνυν Paris, 2368, τὸ πρόβλημα Bredow 5. post εὐθεῖαι add.
                                εὑρίσκονται Bredow 9. ini- tio libri praeter titulum periit
                                praefation, id quod et aliorum librorum similitudo et cap. 78 docent
                                α΄ manus recentissima in B, quae etiam βιβλίον δʼ margini
                                adscripsit, β΄ S, om. A 10, ἀναγραφῇ τυ- χόντα S ἀναγραφη τυχον τὰ
                                σημεῖα A, ἀναγραφῆ τιχὸν τὰ σημεῖα B τὰ ΑΒ ∠Ε ΒΓ ΖΗ ABS,
                                coniunx. Co 12. τὰ ∠Ε ΒΓ ΖΗ A, coniunx B (ΒΓ om. S) 15.
                                εκβληθῆ γὰρ ΘΒ Α(BS), corr. Hu τῶν ΑΓ A, distinx. BS 17. ἐπεὶ S, ἐπι
                                sine acc.) A (B cod. Co)  2 β΄. Ἡμικύκλιον ἐπὶ τῆς ΑΒ ῥητὴν ἔχον τὴν διάμετρον, καὶ τῇ ἐκ τοῦ
                            κέντρου ἴση καὶ τῇ ΑΒ ἐπʼ εὐθείας ἡ ΒΓ, Ἑἰλήφθω τὸ Ζ κέντρον τοῦ ἡμικυκλίου, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ Ζθωσαν ΖΕ. ἐπεὶ
                            ὀρθή ἐστιν ἡ ὑπὸ Ζ∠Γ, ἐν ἡμι 1. τε ὑπὸ ΑΒΓ AB, corr. S 2. τὸ ἀπὸ ∠ΑΒΕ AB1 cod. Co, τὸ ἀπὸ
                                λαβε S, ἀπὸ del. Β3 Co 2. 3. τῶι ΛΑ ΘΒ AS(B), corr. Co 5. τὸ ΛΑ ΘΒ
                                τῶι ΛΑ ΚΝ AB, coniunx S, corr. Co post ἐπί τ  3 Ὅτι δὲ ἡ ΓΕ δύναται τὸ δὶς ὑπὸ ΓΖ ΗΘ, οὕτως ἔσταιε ἀνάλογον ἄρα ἐστὶν ὡς τὸ ἀπὸ ΓΕ πρὸς τὰ ἀπὸ ΕΘ ΘΓ μετὰ τοῦ δὶς
                                ὑπὸ ΓΘΗ, οὕτως τὰ ἀπὸ ΕΘ ΘΖ πρὸς τὸ 1. ἡ ΕΖ Co Sca pro ἡ ΕΗ 2. ἐπὶ τρίτον utroque loco A, corr. BS 5.
                                τὸ ante ἀπὸ ΕΖ add. S 6. ἔσται δὴ A, ἔσται δὴ ἡ BS, corr. V2 (ἔστω
                                δὴ ἡ Sca, sit Co) 7. διπλασίων S, δ/////ίων A, διπλάσιον B 8. 9. τὴν
                                ΖΘ ον Η πρὸς //// τῆς extremo folio A, τὴν ζθ ὃν ἡ πρὸς . . καὶ τῆς
                                S, corr. B Sca 15. ὅληι ἡ AB, corr. S 17. καὶ διπλῆ αὐτῆς del. Sca,
                                ἡ ante διπλῆ add. Hu δὶς add. Co  4 γ΄. Ἡμικύκλιον τὸ ἐπὶ τῆς ΑΓ ῥητὴν ἔχον τὴν διάμετρον, καὶ τῇ ἐκ τοῦ
                            κέντρου ἴση ἔστω ἡ Γ∠, καὶ ἐφαπτομένη ἡ ∠Β, καὶ δίχα
                            τετμήσθω ἡ ὑπὸ Γ∠Β γωνία ὑπὸ τῆς ∠Ζ· ὅτι ἡ ∠Ζ ὑπεροχή
                            ἐστιν ᾗ ὑπερέχει ἡ ἐκ δύο Εἰλήφθω γὰρ τὸ Η κέντρον τοῦ ἡμικυκλίου, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΒΗ, καὶ ἐπὶ τῆς
                            Η∠ γεγράφθω ἡμικύκλιον τὸ ΗΒ∠, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ ∠Ζ ἐπὶ
                            τὸ Κ· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΚ περιφέρεια τῇ ΚΗ. ἤχθω κάθετος ἐπὶ τὴν ΑΓ ἡ ΚΛ. 6. ὑπὸ ΖΓΝΘ AS, ὑπὸ γζ ηθ B1, corr. B3 Cο Sca 7. Γ
                                A1 in marg. (BS) ἐπὶ Co pro ἀπὸ 9. γωνία η ὑπὸ A, γωνία ἡ ὑπὸ
                                B3S,  καὶ ἐπεὶ τὸ μὲν ὑπὸ ∠ΗΘ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΒΗ διὰ τὸ ἰσογώνια εἶναι
                            τὰ ΒΗΘ ΒΗ∠ τρίγωνα , τὸ δὲ ὑπὸ ∠ΗΛ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ ΚΗ διὰ
                            τὸ ἰσογώνια εἶναι τὰ ΚΗΛ ΚΗ∠ τρίγωνα, ἔστιν ἅρα ὡς τὸ ὑπὸ
                            ∠ΗΘ πρὸς τὸ ἀπὸ ΒΗ , οὕτως τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ πρὸς τὸ ἀπὸ ΚΗ. καὶ
                            ἐναλλάξ. ὡς δὲ τὸ ὑπὸ ∠ΗΘ πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ, οὕτως ἡ ΘΗ πρὸς
                            τὴν ΗΛ κοινὸν γὰρ ὕψος τὸ ∠Η 2. ἡ ∠Κ Scα, Η∠Κ A, ηδκ BS 3. τῷ
                                ∠ΛΚ Co pro τῶι ΗΛΚ 4. ἡ δὲ ∠Κ ἄρα ABS, corr. Sca 5. ἐπι
                                διμοίρου AΒ , corr. S ἴση * * * τῆι A1, ἴση ΗΒ τῆι A2S, ἡ add. B 7.
                                καθετος ΗΒ∠Θ ΑΒ, κάθετος ηβδ S, corr. Sca 8. ἐπὶ τρίτον A1,
                                corr. A2(BS) 13. καὶ ἐπεὶ — p. 186, 2. τὸ ἀπὸ ΗΚ iniuria om. Co
                                (conf. adnot. ad p. 486, 2) 13. μὲν ὑπὸ ∠ΗΘ AΒ1S, , corr. B3
                                Sca 15. ὑπὸ ∠ΗΛ Sca pro  6 δ΄ Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ, οὗ κέντρον ἔστω τὸ Ε, διάμετρος δὲ ἡ ΒΓ, καὶ
                            ἐφαπτομένη ἡ Α∠ συμπίπτουσα τῇ Γεγονέτω καὶ ἤχθω τῇ ΚΛ παράλληλος ἡ ΘΞΜ· ἴση ἄρα καὶ ἡ ΜΞ τῇ ΞΘ. ἤχθω
                            ἀπὸ τοῦ Ε ἐπὶ τὴν ΖΘ 1. ἐστὶν Ηυ pro ἔσται 1. 2. τὸ ἀπὸ ΚΖ πρὸς τὸ ἀπὸ ΗΚ
                                Ηυ auctore Sca pro τὸ ὑπὸ τῶν ∠Η πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ 1. τὸ
                                ἀπὸ ΚΖ — 3. τῷ ἀπὸ ΚΖ] τὸ ἀπὸ ΚΖ πρὸς τὸ ἀπὸ ΚΗ. καὶ ἐπεὶ τὸ ἀπὸ ΚΗ
                                ἴσον ἐστι τῷ ὑπὸ ∠ΗΛ, ἔσται καὶ ὡς ἡ ΘΛ πρὸς ΛΗ, τὸ ἀπὸ ΚΖ
                                πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ. ἀλλὰ καὶ ὡς ἡ ΘΛ πρὸς ΛΗ, τὸ ὑπὸ ΛΗ ΛΘ πρὸς
                                τὸ υπὸ ∠ΗΛ. καὶ τὸ ὑπὸ ∠Η ΛΘ ἄρα πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ
                                ἔσται ὡς τὸ ἀπὸ ΚΖ πρὸς τὸ ὑπὸ ∠ΗΛ. ἴσον ἄρα ἐστὶν τὸ ἀπὸ ΚΖ
                                τῷ ὑπὸ ∠Η ΛΘ Sca, in quibus vir acutissimus iusto liberius
                                scripturam traditam evagatus esse videtur (conf. adnot. ad p. 184,
                                48 et Lat. versionem) 2. καὶ ἐδείχθη — 3. τῷ ἀπὸ KZ] osltensum autem
                                est rectanguium quod ∠Η ΛΘ continetur quadrato ex KZ aequale
                                esse Co, ad quae addit: ubi hoc ostensum sit , nondum comperi, nisi
                                fortasse pse ostenderit in superioribus, quod tamen non apparet; nos
                                autem illud ipsum ostendere sequenti lemmate nitemur (seequitur
                                languida demonstratio quaeque longe ab elegantia Graeci scriptoris a
                                nobis restituta abhorreat) 5. μεταρητου ////// ὃ////| ποιοῦσα A,
                                μετὰ τοῦ ῥητοῦ μέσον τὸν λόγον ποιοῦσα Β1, corr. B3S 6. ἡ ∠K
                                ἐκ δ//  / ///////////// ΛΖ ὑπεροχή A, ἡ δκ ἐκ δύο ὀνομάτων . . .. ..
                                λζ B1S, ἡ ἄρα add. B3, corr. Sca 7. ἡ (ante ἐκ δύο) add. Sca 9.
                                ∠ A1 in marg. BS) 11. κατὰ τὸ A καὶ διήχθω ἡ ΑΖ Sca (quia
                                paulo post pro ἡ ΛΕ, quod recte AΒ3 praebent, in Β1S ἡ δε legitur)
                                42. post ΗΛΘ add. αθζ S  7 Συντεθήσεται δὴ οὕτως. ἐπεὶ ὀρθή ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ τῶν ΕΑ∠
                            ΕΝ∠, ἐν κύκλῳ ἐστὶν τὰ Α ∠ E Ν σημεῖα· ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ
                            ΑΝ∠ τῇ ὑπὸ ΑΕ∠. ἀλλʼ ἡ ὑπὸ ΑΕ∠ ἴση ἐστὶν τῇ ὑπὸ ΑΞΘ
                            διὰ τὰς παραλλήλους τὰς Ε∠  8 ε΄. Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ, καὶ ἐφαπτόμεναι αἱ Α.∠ ∠Γ, καὶ
                            ἐπεζεύχθω ἡ ΑΓ, καὶ διήχθω ἡ ΕΖ, ἔστω δέ ἡ ΕΗ Ἤχθω τῇ ΑΓ παράλληλος ἡ ΕΜ, καὶ εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῖ κύκλου τὸ Λ, καὶ
                            ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΛΑ ΛΖ ΛΓ ΛΜ ΛΕ ΛΗ. ἐπεὶ ἴση ἐστὶν ἡ ΕΗ τῇ ΗΖ, ἴση ἐστὶν
                            καὶ ἡ ΜΓ τῇ ΓΖ. καὶ ἔστιν ἡ ΜΓʼ πρὸς βρθὰς τῇ ΓΛ· 2. τοῦτʼ ἔστ A, τουτέστι BS 3. τὰ ΛΝΞΘ A, dislinx.
                                B (pro A et hic et infra passim S habet δ : conf. ad p. 488, 4) 5.
                                τὰ ΛΕΝ σημεῖα A, dstinx. B, τὰ αενδ σημεῖα S, corr. Ηυ 8. τὰ
                                Λ∠ ΕΝ ΑS, distinx. B 10. διὸ ΑB cod. Co, corr. S Co 40. 11.
                                τὰς Ε∠ ΞΘ Cο, πὰ ΕΞΘ A (Β cod. Cο), τὰς ελ ξθ s 44. τὰ ΛΝΞΘ Α,
                                distinx. B (τὰ δνξθ S) 43. ἐστιν τῆι ὑπὸ ΘΝΞ A(Β cod. Co), ἐσιὶ τῇ
                                ὑπὸ Θζη   S, Corr. Co ἡ ZM Co pro ἡ ZHM 46. τῆι δὲ ΘΞ πρὸς *ΛΕ A (Β
                                cod. Co), corr. S Co 46. 17. πρὸς ΘΚ οὕτως AB cod. Co, corr. S Co 17
                                καὶ (ante ἴση) add. A1 super vs. 19. Ε A1) in marg. (S), om. B
                                20—22. ἔστω |/// //// /// |Ζ οὕτω καὶ /////////// η ἤχθω A, ἔστω καὶ
                                ἴση ἡ ηθ τῇ ηκ (ηζ Β3) οὕτως κα  9 Ϛ΄ Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ καὶ ἐφαπτόμεναι αἱ Α∠ ∠Γ, καὶ
                            ἐτεζεύχθω ἡ ΑΓ καὶ διήχθω ἡ ΕΖ, καὶ ἔστω ἴση ἡ ΗΘ τῇ ΗΚ· ὅτι καὶ ἡ ΕΗ τῇ
                            ΗΖ ἐστὶν ἴση. Εἰλήφθω τὸ κέντρον τοῦ κύκλου  10 Ἐὰν ὦσιν τρεῖς κύκλοι τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένοι καὶ
                            ἐφαπτόμενοι ἀλλήλων, καὶ ὁ περιλαμβάνων αὐτοὺς  11 ζ΄. Γετράπλευρον τὸ ΑΒΓ∠ ὀρθὴν ἔχον τὴν ὑπὸ ΑΒΓ γωνίαν καὶ
                            δοθεῖσαν ἑκάστην τῶν ΑΒ ΒΓ Γ∠ ∠Α εὐθειῶν· δεῖξαι δοθεῖσαν
                            τὴν ἐπιζευγνύουσαν τὰ θειῶν· β σημεῖα τὴν Βθειῶν· 5. τῆι ΜΖ Α2 ex τῆι Μ* 7. Α1 in marg. (S), εή Β αἱ
                            add. Ηυ 9. ὅτι Co pro οὕτως 42. ΜΗ ΛΖ. ΛΓ Ηυ, ΛΗ ABS, ΛΓ ΛΗ ΛΖ Co 43.
                            τῶν ὑπὸ τῶν S, τῶν αὐτῶν ΑB 14. 45. ἐν κύκλῳ — σημεῖα et ἄρα add. Co 48.
                            ΛΗΖ Ηυ pro ΛΗΚ. 48. 49. ἐν κύκλῳ Co pro κύκλων 49. τὰ ΛΗΖΑ, distinx. BS
                            24. τουτέστιν ἡ ὑπὸ τῶν ΗΑΚ ABS, corr. Scα, om. Co 24. numerum ζόν
                            prae- Ἐπεζεύχθω ἡ ΑΓ καὶ κάθετοι ἥχθωσαν ἐπὶ μὲν τὴν ΓΔ ἡ ΑΗ, ἐπὶ δέ τὴν AΓ ἡ
                            ΒΕ. ἐπεὶ οὖν ἑκατέρα τῶν ΑΒ ΒΓ δοθεῖσά ἐστιν ἢ ἐν ἀριθμοῖς 1. ἐξεύχθω ΑΒS, corr. Ηυ 2. ΑΓ· ἡ ΒΕ — ἑκατέρα add.
                            Sca, AΓ· ἡ ΒΕΖ. καὶ ἑκάστη add. Co 3. ἢ ἐν ἀριθμοῖς interpolatori
                            tribuit Ηυ ἢ] η A, η Β, ἡ S, del. Co Sca 6. καὶ γὰρ — 10. ἔσται δοθεῖσα
                            , etsi vera ratione nituntur , tamen suSpecta videntur ; nam scriptor
                            hanc demonstrationem tamquam consenteneam poterat omittere; at vero, si
                            ponere malebat, debuit ex ordine demonstrare primum αγ, tum αε εγ,
                            denique βε datas esse 9. τῶν ΑΕ Co Sca pro τῶν ΛΕ 10 ΒΕ add. Ηυ 13. ἡ ΑΠ
                            Co Sca pro ἡ ΛΗ 14. ΑΗ add. Ηυ 15. 16. τὴν τῆς ΓΛ Ηυ pro τὴν τῆς ΓΗ 20.
                            ἄρα add. Sca 21. ἑκατέρα Ηυ utroque loco pro ἑκάστη 22. ΓΖ (ante
                            δοθεῖσα) Ηυ pro ΓΛ  Ἄλλως. 12 η΄· Ἤχθω κάθετος ἐπὶ τὴν ΑΓ ἡ ΜΕ καὶ ἐκβεβλήοθω ἐπὶ τὸ Ζ. ἐπεὶ δοθεῖσά
                            ἐστιν ἑκάστη τῶν Α∠ ∠Γ· ΓΑ, καὶ κάθετος ἡ ∠Ε, δοθεῖσα
                            ἔσται καὶ ἑκατέρα τῶν ΑΕ ΕΓ, καὶ ἐπεὶ ἰσογώνιόν ἐστιν τὸ  13 θ΄. Ἰσοι κύκλοι τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δοθέντες, ὧν κέντρα τὰ Α Β,
                            καὶ δοθὲν σημεῖον τὸ Γ, καὶ διὰ τοῦ Γ ἐφαπτόμενος τῶν κύκλων, ὧν κέντρα
                            τὰ Α Β, γεγράφθω ὁ ΓΕΖ ὅτι δοθεῖσά ἐστιν αὐτοῦ ἡ διάμετρος. Ἐπεζεύχθωσαν αἱ EΖΗ ΓΖΘ ΓΜΠ ΑΓΕ ΠΖΚ ΘΚ 2. ηόν Β, ζ ΑS 4. καὶ (ante
                                ἐκατέρα) add. Co ἑκάστη τῶν ΑΕ ΕΓ Ε∠ coni. Ηυ 17. post ΓΒ
                                λόγος add. δοθεὶς ἄρα καὶ ὁ τῆς ΖΓ πρὸς ΓΕ λόγος. καὶ δοθεῖσά ἐστιν
                                ἡ ΓΕ· δοθεῖσα ἄρα καὶ ἡ ΓΖ Co (at haec tacite Suppleri voluit
                                scriptor) 18. 19. ἐκατέρα τῶν //// ὥστε A, in lacuna δηζ add. B Co,
                                ΖΗ ∠ Sca, corr. Ηυ 21. Θ A1 in marg. BS) 22 τὰ ΑΒ AΒ, dstinx S
                                23. τὰ ΑΒ A, distinx. BS, tem 4. 96,4 25. ΑΒΓ Ε Π Κ Θ Κ Α, αβγ επζ
                                κθκ ΒS, AB ΓΕ ΠΖ ΖΗΘ Sca, corr. Co 26. ΘΗ add. Ηυ οὕτως
                                καὶ ἡ ΖΗ ΜΕ καὶ ΒΛ ΛΣ 1. ΗΚΖ (ante περιφερείας) Co pro ΗΝΘ 2. 3. τῇ ΠΓ  Co pro τῆι ΠΤ 9.
                                δύο γὰρ — 16. τῇ ΑΣ interpolatori tribuit Ηυ (scilicet scriptor
                                huius theorematis alia multo difficiliora omittit) 16 post τὴν BΛ
                                add. κπὶ κάθετον ABS , om. Co (interpolator εάθετον καθέτῳ voluisse
                                videtur , quae vera quidem sunt , at certe abun- dant) 48. MC CΛ A,
                                μςλ Β, μς σλ S. corr. Ηυ 48. 49. οὕτως —ΒΛ ΛΣ, manifestam
                                interpolationem, del. Ηυ 22. 23. τῶν ΛΓ ΓΒ δοθεῖσα ἔστην his scripta
                                in A(S), corr. B 23. θέσει A2G in marg. B1, εὐθεῖα A1Β3, θέσεν
                                εὐθεῖα S 24. τὸ ΛΒ τρίγωνον ABS, corr. Co 25. καθέτου — ἐπὶ τὴν ΑΒ
                                forsitan interpolata sint  14 ί. Τρίγωνον τὸ ΑBΓ ἔχον ἑκάστην τῶν πλευρῶν δοθεῖσαν, καὶ σημεῖον
                            ἐντὸς τὸ ∠, καὶ ὧ ὑπερέχει ἡ Α∠ τῆς 3. 4 τὸ ὑπὸ ΝΜΡ Co pro τὸ ὑπὸ ΗΜΡ 6. τουτέστιν τὸ
                                add. Ηυ auctore Co 45. 46. τῆι ΓΠ τῇι ΚΘ AB1S, τὴν ΓΠ τῇ ΚΘ voluit
                                Co, corr. Β3 19, Ι A1 in marg. (BS) 20. εν τοῖς τὸ A(S), corr. B
                                Sca  15 ια΄. Τὰ μὲν οὖν λήμματα ταῦτα, τὸ δὲ ἀρχαϊκόν· τρεῖς Ἔστω δὲ αὐτοῦ τὸ 1. ὁ γεζ Β Co, ὁ ΓΖ ΑsS 2. ἧς vel ἀλλὰ καὶ Ηυ pro ὧν
                            ἐστιν δοθεῖσα εστιν ἡ λοιπὴ A(Β3S), prius ἐστιν om. Β1, alterum Hu 3.
                            ἑκατέρα Hu pro ἡ 3. 4. δοθεῖσά ἐστιν — τῶν Α∠ add. Hu (alterum
                            ∠Γ, quod exstat in A, omittunt insuper BS) 5. ΙΑ A1 in marg. (BS)
                            7. τὰ ΑΒΓ Α, distinx. BS, item vs. 12 11. κέντρον τὸ ν B Co 14. 15.
                            ΗΑ∠ ΗΒΖ ΗΓ Α (sed Π simile Ν), ναδ ηβζ νη B. ναδ νβζ νγ S, ler η
                            corr. Sca, ΝΑ∠ ΝΒΖ ΝΓΕ Co 17. 18. τὰ ΑΒΓ  AS, distinx. B 18.
                            δοθεῖσαι ἐστιν A(B1), δοθεῖσα ἐστὶ B3(S), corr. Hu auctore Co 21. 22.
                            τῶν ΑΝ ΝΓ ΝΒ ABS Co, Corr. Hu 23. ἡ ΑΝ Co 25. 26 ταῦτα μὲν — ἐγέτω coni.
                            Hu  16 ιβ΄ Ἕστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ, καὶ κεκλάσθω ἡ ΓΒΑ, καὶ διήχθω ἡ Γ∠,
                            καὶ ἴση ἔστω ἡ ΓΒ συναμφοτέρῳ τῇ AB △Γ, καὶ κάθετοι ἤχθωσαν ἐπὶ
                            τὴv AΓ αἱ ΒΕ △Ζ ὅτι ἡ AΖ διπλασίων ἐστὶν τῆς BΕ. Κείσθω γὰρ τῇ μὲν AΕ ἴση ἡ ΕΗ, τῇ δὲ ΑΒ ἴση ἡ 1. ΙΒ A1 in marg. (BS) 1—5. τὸ ABI κεκλα| σθω
                                ἡ ΓB| καὶ διήχθω ἡ Γ ∠ καὶ ////////////// συναμφρτέρωι
                                //////////// κάθετοι ἤχθωσαν //////////////////// διπλασίων ἐστιν
                                τῆς ΒΗ καὶ κείσθω γὰρ Α, similesque lacunae in BS, nisi quod
                                κεκλάσθω ἡ γβα Β, κεκλάσθω ἡ γβδ S, et καὶ ante κάθετον atque ἡ δζ
                                ante διπλασίων add. S 1. καὶ (ante κεκλάσθω) add. Sca 2. 3. ἴση
                                συναμφοτέρῳ τῇ ΑΒ  ∠Γ ή ΒΓ· Sca, ἔστω ἴση ἡ ΓB συναμφοτέρῳ τῇ
                                ΑΒ  ∠Γ Co 3. ἐπὶ τὴν ΑΓ αἱ add. Sca BE  ∠Ζ ὅτι ἡ ΑΖ add.
                                Co Sca 4. τῆς BE Co Sca Pro τῆς ΒΗ 5. 6. ἡ ΒΟ καὶ A, ἡ βε καὶ Β,
                                corr. S 6. ἐπιζεύχθωσαν A, corr BS 7. επιξεύχθω A, corr BS ἡ ΓΒ Co
                                Pro ἡ ΓΖ  17 τγ΄. Ἔστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ, καὶ κεκλάσθω ἡ ΑΒ ∠, καὶ ἔστω ἴση ἡ
                            ΑΒ τῇ Β ∠, καὶ τῇ Β ∠ πρὸς ὀρθάς ἤχθω Ἤχθω ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὴν ΒΕ κάθετος ἡ ΗΚ· Ἤχθω καὶ τῇ σΕ παράλληλος ἡ ΚΛ, καὶ ἐκβεβλήσθω ἡ Γ ∠ ἐπὶ τὸ Λ, καὶ
                            ἐπεζεύχθω ἡ BΛ. ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν ΚΛ τῇ  ∠Ε ἐστὶν παράλληλος, ἡ δὲ ΚΗ
                            τῇ EΖ, ζητεῖται 4. ΙΓ Α1 in marg (BS) Ἔστω etc. ] hoc theorema
                                posteriore demum aetate Pappi collectioni insertum esse videtur 43.
                                ἐπὶ ἐζη/ῆν τὴν A neque haec satis perSpicua, ἐπεζεύχθωσαν τὴν Β (sed
                                εζεύχθωσαν expunctum), ἐπει ..... S, ἐπεί ἐστιν ἡ Sca, quoniam est
                                Co, corr. Hu 14 γωνίαν τῆι ὑπὸ τῶν  ∠ΕΘ γωνίαν ἴσην ABS ,
                                γωνία τῆ —γωνίᾳ ἴση Sca (Co) 16. ὑπὸ  ∠Εc ἴση AB cod Co, corr.
                                S Co 18. 19. ἐκ- βεβλήπθω ἡ ΓΑ coni Ηυ 20. fortasse ἔτι ζητεῖται
                                legendum esse adnotal Sca 24. ὥστε δὲ ἡ ΚΗ A1, τε del. A2  18 Καὶ ἡ σύνθεσις ἀκολούθως τῇ ἀναλύσει. ἐπεὶ γὰρ ἴση ἐστὶν ᾗ  ∠Κ
                            τῇ ΚΕ, ἴση καὶ γωνία ἡ ὑπὸ Κ ∠Ε τῇ ὑπὸ ΚΕ ∠ ἀλλʼ ἡ μέν ὑπὸ Κ
                            ∠Ε τῇ ὑπὸ  ∠ΚΛ ἐστὶν ἴση, ἡ δὲ ὑπὸ ΚΕ ∠ τῇ ὑπὸ ΒΚΛ
                            ἐστὶν ἴση διὰ τὰς ΚΛ Ε ∠ 3. ἡ Λ
                                ∠ τῆι ΛΗ AB, corr S 15 ἡ δὲ ὑπὸ Κ ∠Ε AB, corr. S 16. τῆι
                                ὑπὸ ΚΛ ∠ ΑB cod. Co, corr. S Co 18. ἡ anle γωνία addi-  19 ιδ΄ Φέρεται ἔν τισιν ἀρχαία πρότασις τοιαύτη ὑποκείσθω τρία ἡμικύκλια
                            ἐχαπτόμενα ἀλλήλων τὰ ΑΒΓ ΑκείσθωΕ  20 τέ. Ἔστωσαν δύο κύκλοι οἱ ΖΒ ΒΜ περὶ κέντρα τὰ Α Γ ἐχαπτόμενοι ἀλλήλων
                            κατὰ τὸ Β, καὶ μείζων ἔστω ὁ ΒΜ, ἄλλος δέ τις ἐφαπτόμενος αὐτῶν κατὰ τὰ
                            Κ Λ περὶ κέντρον τὸ Η ὁ ΚΛ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΓΗ Ἔστιν δὲ φανερόν ἐπιζευχθείσης τῆς Γ ∠ πρὸς τῷ
                                Λ ἔχοντα  21 Καὶ τὸ ἀναστρόφιον δὲ φανερόν ἐστιν. ἐὰν γὰρ ᾖ ὡς Παράλληλός τε γάρ ἐστιν ἡ ΑΚ τῇ Γ ∠ καὶ ἔστιν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς βΓ,
                            τουτέστιν ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΕΓ, ἡ ΑΚ πρὸς Γ ∠· ἐπʼ εὐθείας ἄρα ἐστὶν ἡ
                            Κ ∠ τῇ  ∠Ε. εἰ γὰρ 1. πεσουνται A2(BS), πεσουται
                                correctum ex πεσουσαι A1, δαοῦσαι coni. Ηυ 2. τὸν Β εύκλον A, τὸν β
                                κύκλον B1, τὸν βμ κύκλον 3 τὸν ηθλ κύκλον S, corr. Ηυ 3. συμπεσεῖται
                                voluit Co 3. 4. ἐκἀμλλομενηι εὐθεῖα //// τὸ μείζονα A, εὐθεία (sic)
                                corr. aitera manus in Paris, 2368, διὰ add. BS 4. 5. τῆς ΓΛ τοῦ ΑΚ
                                τραπεζείου A, τῆς γλ τοῦ ακλγ τραπεζίου BS, corr Ηυ 5. τὴν κυκλον A,
                                corr. BS 8. ἐπιζευχθείσης τῆς Γ ∠ interpolatori tribuit Ηυ
                                (nam iungendam esse δγ scriptor iam supra verbis τοῦ ΑΚ ∠Γ
                                τραπεζἰου significavit) 10. πρὸς τῶι Λ As, πρὸς τὸ λ ΒS, del. Ηυ τὰς
                                ΓΗ A, distinx. BS 11. ἔχοντα interpolatori tribuit Ηυ ὑπὸ  ∠ΓΗ
                                Sca (ὑπὸ ΗΓ ∠ Co) pro ὑπὸ  ∠ΗΓ· 12. τῇ ΑΗ] καὶ τῆι ΑΚ AS
                                cod. Co, καὶ del. Β Co Sca, AH corr. Ηυ 13. post τὴν ΕΓ add. γζ
                                Paris. 2368 S (vo- luerunt οὕτως) 19. ἡ ΑΕ Α2 ex ἡ) Α* 20. ἡ Κ
                                ∠ Co Sca pro ἡ 23. τέ|μνουσα*τὴν A Ἢ οὕτως. διὰ τοῦ Κ τῇ ΑΕ παράλληλος ἡ ΚΝ ἤχθω, καὶ γίνεται
                            παραλληλόγραμμον τὸ ΑΓΝΚ, καὶ ἴση ἡ ΑΚ  22 Λέγω δὴ ὅτι καὶ τὸ ὑπὸ ΚΕΛ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ EΒ. Ἔπεὶ γὰρ ὡς ἡ ΑΕ πρὸς ΕΓ, οὕτως ἡ ΑΒ πρὸς ΒΓ,  23 ιϚ΄ .  ∠ύο ἡμικύκλια τὰ BΗΓ· BΕ ∠, καὶ ἐφαπτόμενος αὐτῶν
                            κύκλος ὁ ΕΖΗΘ, ἀπὸ δὲ τοῦ κέντρου αὐτοῦ τοῦ Α κάθετος ἤχθω ἐπὶ τὴν BΓ
                            βάσιν τῶν ἡμικυκλίων ἡ ΑΜ· ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ ΜΒ πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ
                            ΕΖΗΘ Ἤχθω διὰ τοῦ Α τῇ BΓ παράλληλος ἡ ΘΖ. ἐπεὶ 4. τουτέστιν τὴν Γ ∠ add Ηυ 6. ΕΖ ΗΘ A,
                                coniunx. BS, item vs. 9 8. τῶν ΗΘΒ ABS, distinx. Ηυ ἡ (ante διὰ) add
                                S τῶν ΗΖΓ AS, distinx. 8 11. 12. τῶν ZEB — τῶν ΘΕ ∠ AS,
                                distinx. B 12. τῶν ΘΖ A, distinx S (τῶν ζ θ Β) 14. 15. πρὸς τὴν ΘΚ
                                καὶ ΑB cod Co, corr. S Co 15. ἴσον τὸ AΒ, corr. S 20, ἄν δὲ) — p
                                216, ἀπὸ τῆς Β ∠ a Graeco scriptore addita sunt propter propos
                                17 καὶ κοινῶς ἀντὶ τῆς ΛΜ ἀνάπαλιν γάρ 4. 5. οὕτως καὶ — αὐτῶν τὴν add. Co, item Sca, nisi
                            quod οὕτω et ἡ λρκ scripsit (voluit ἡ λβκ) 5. ἐστι (sic) AS, ἔστι B,
                            item vs. 15 6. 7. τῇ ΜΛ Sca, τῆι ΜΑ ABS, τῇ ΜΛ vel potius τῇ ΘΑ Co 7.
                            ἡμίσειαν τὴν ΜΚ ABS, corr. Hu 9. τουτέστιν B, τουτἐστι AsS τοῦ ΕΖ ΗΘ A,
                            coniunx. BS 10. ἐπεὶ A2 ex ἐπὶ 11. καὶ κοινῶς interpolatori tribuit Hu
                            15. 16. ἡμίσεια ἐκ τοῦ κέντρου ΕΖ ΗΘ A(BS) , ἡ add. Sca, τοῦ (post
                            κέντρου) add. Hu, εζηθ coniunx. BS 16. ἀντὶ τῆς ΛΜ interpolatori tribuit
                            Hu 18. τῇ ΜΚ Sca, τῆι ΑΚ ABS cod. Co, τῇ ΑΖ Co 19. οὕτως ἐπὶ Co Sca pro
                            ὅπως ἣ 21. τῶν add. Sca 23. τὴν add. Hu ἀνάπαλιν γάρ interpolatori (qui
                            Significavit proportionem quae vs. 13 legitur e contrario mutatam esse
                            in eam quae est vs. 18 sqq.) tribuit Hu  24 Συνθεωρεῖται δʼ ὅτι καὶ τὸ ὑπὸ τῶν ΒΚ ΑΓ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΑM. διὰ
                            γὰρ τὴν ὁμοιότητα τῶν ΒΘΚ ΖΛΓ τριγώνων ἐστὶν ὡς ἡ ΒΚ πρὸς ΚΘ, οὕτως ἡ ΖΛ
                            πρὸς τὴν ΛΓ, καὶ τὸ ὑπὸ ΒΚ ΛΓ ἴσον τῷ ὑπὸ ΘΚ ΖΛ, τουτέστιν τῷ ἀπὸ τῆς
                            ΑΜ. Γίνεται δὲ καὶ διὰ μὲν τὸ εἶναι ὡς τὴν BΓ πρὸς τὴν Γ ∠, οὕτως τὴν
                            ΒΛ πρὸς ΚΛ, τὸ ὑπὸ ΒΓ καὶ τῆς ΚΛ, τουτέστιν τῆς τοῦ κύκλου διαμέτρου,
                            ἴσον τῷ ὑπὸ ΒΛ  ∠Γ, διὰ δὲ τὸ εἶναι ὡς τὴν Β ∠ πρὸς τὴν Γ
                            ∠ , οὕτως τὴν BΚ πρὸς ΚΛ, τὸ ὑπὸ τῆς B ∠ καὶ τῆς ΚΛ,
                            τουτέστιν τῆς τοῦ  25 ιζ´. Τῶν αὐτῶν ὑποκειμένων γεγράφθω κύκλος ὁ ΘΡΤ ἐφαπτόμενος τῶν τε ἐξ
                            ἀρχῆς ἡμικυκλίων καὶ τοῦ ΕΗΘ κύκλου κατὰ τὰ Θ P Γ σημεία, καὶ ἀπὸ τῶν Α
                            Π κέντρων κάθετοι ἤχθωσαν ἐπὶ τὴν ΒΓ· βάσιν αἱ ΑΜ ΠΝ Ἤχθω τῇ Β ∠ τρὸς ὀρθὰς ἡ ΒΖ· ἐφάπτεται ἄρα τοῦ ΒΗΓ ἡμικυκλίου. καὶ
                            ἐπιζευχθεῖσα ἡ ΑΠ ἐκβεβλήσθω 1. συνθεωρεῖται ταδʼ
                                ὅτι A(BS), συνθεωρεῖται λέγω ὅτι Co, corr. Ηυ 2. ἐστιν τὸ ἀπὸ A,
                                corr. BS 4. BK ΛΓ Co pro ΒΚ  ∠Γ 8. τῶι ὑπὸ ΒΛ AΒS, corr. Co
                                42. A1 in marg. (ΒS) 14 τὰ ΘΡΤ τῶν ΑΠ Α, distinx. BS 49. Ἤχθω τῇ ΒΓ
                                coni. Ηυ 2. μὲν add. Νμ 2. 3. πρὸς τὴν - κύκλου add Co
                                Sca 3. καὶ ρίτης add. Co 8. post τὴν βν add S οὕτως ἡ μζ πρὸς τὴν ζξ
                                καὶ ἡ αζ πρὸς τὴν ζπ οὕτως 1. τοῦ (ante ΘΡΤ) omissum in A add. BS 1
                                ἀλλ’ ὡς — 5. 6 ΘΡΤ· κύκλου om S 1. ὡς ἡ ΜΗ Co pro ὡς ἡ ΜΕ 4. ὡς ἄρα
                                add. Ηυ 5. τὴν add. Ηυ 7. τὰ ΡΕ Α , dislinx. BS , item proximo Versu
                                7. 8. διὰ ἄρα — σημεῖα add. in marg. (BS) τε´  θεώρημα forsitan
                                interpolator addiderit 9. ἐπὶ τὸ Ζ Co Sca pro ἐπὶ τὸ Η 13. ἐπεὶ Ηυ,
                                ἐστιν Α, ἔσει ΒS 15, 16. ἴση ἄρα ἐσεὶν ἡ μὲν Ηυ, om). A1, ἴση μὲν
                                add. A2 in marg. (BS) 16. ἡ δὲ ΠΟ A2 ex ἡ δὲ Π* ἡ (ante τὰ) add. Ηυ
                                τὰ ΟC A, distinx. BS 20. 21. τῶν ς ΘΟ Α2 super evanidam primae manus
                                scripturam, distinx. Bs 21. τοῦ B Co Sca pro τοῦ ΒΕ 21. 22.
                                ευθεῖ////// //// / /////| τὸ εἶναι A1, α γὰρ η Θ0Β δτὰ add Α2(S),
                                εὐθεῖα γὰρ ἡ θοξ διὰ τὸ εἶναι Β 23. πρὸς τὴν ΠΘ ἴσων super evanidam
                                primae manus scripturam Α2(Β3S), πρὸς τὴν πθ ... B1  26 ιη´  Τούτων προτεθεωρημένων ὑποκείσθω ἡμικύκλιον τὸ ΒΗΓ, καὶ ἐπὶ τῆς
                            βάσεως αὐτοῦ τυχὸν σημεῖον εἰλήφθω τὸ ∠, καὶ ἐπὶ τῶν Β∠
                            ∠Γ ἡμικύκλια γεγράφθω τὰ ΒΕ∠ ∠ΥΓ, καὶ ἐγγεγράφθωσαν
                            εἰς τὸν μεταξὺ τόπον τῶν τριῶν Ἤχθω διάμετρος ἡ ΘΖ παράλληλος τῇ BΓ, καὶ 1. ιε´] ί ε΄ * A, ί ε´ S, ἐν τῷ τε ω΄ B (conf. ad
                                p. 222, 7. 8) 2. τῇ ΜΑ Co pro τῆι ΜΛ εκβληθείσης A(BS), corr. Sca
                                (Co) 4. οὕτως — ΑΘ πρὸς ΘΠ bis scripta in ABS, corr. Co Sca 5. 6.
                                πρὸς ΠΟ· ἴση ἄρα ἡ ΑΣ τῇ add. Hu auctore Sca, qui) ἴση αρα ἡ σκ τῇ
                                πσα adscripsit (πσα igitur pro codicum scriptura ΣΚ intulit) 7. καὶ
                                ante ἔστιν super versum add. A prima, ul videtur, manu 8. ἡ ante ΝΠ
                                om. AS , add. B1, rursus del. B3 11. in fine huius lemmaltis quaedam
                                periise videntur: vide append 12. ΙΗ A1 in marg. (BS) 15.
                                ἐγγράχθωσαν A1, corr. A2(BS) 17. ὅσοι δήποτ᾿ οὖν ΑΒ, coniunx. S ὡς ὁ
                                περὶ ABS, corr. Hu 18. τὰ ΑΠΟ A, distinx. BS 21. post διπλῆ add.
                                ἐστι (sic) ABS, del. Hu τοῦ A2 in rasura pro τῆς 22. αἱ ἑξῆς αἱ AS,
                                ἑξῆς αἱ B, corr. Hu 3. τὸ δὲ
                                ὑπὸ ΒΓ ΓΑ τὸ A1S, ΓΛ restituit Co. τῶ corr. A2 (τῷ Β5 Paris. 2368)
                                4. πρὸς πρὸς ΛΓ A, sed alterum πρὸς expunctum 6. 7. ὡς ἡ ΓΒ —
                                ἐναλλὰξ et 11. 12. ὡς ἡ ΒΓ· — ἐναλλὰς sive ab ipso huius theorematis
                                scriptore praeter necessitatem posita sive ab allo inculcata , quia
                                sine dubio abundant, omisimus in versione Lat. 27 Ἂν δʼ ἀντὶ τῶν BΗΓ. ∠ΥΓ περιφερειῶν εὐθεῖαι ὦσιν ὀρθαὶ πρὸς τὴν Ἂν δὲ αἱ μὲν ΒΗΓ ΒΕ∠ μένωσιν  28 ιθ´  Τὸ ὑπερτεθὲν λῆμμα. ἡμικύκλια τὰ BΗΓ ΒΑ∠, καὶ ἀρθὴ ἡ
                            ∠Ε, καὶ κύκλος ἐφαπτόμενος ὁ ΘΗΖΑ· ὅτι Ἤχθω διάμετρος ἡ ΘΖ· εὐθεῖαι ἄρα αἱ ΖΑΒ ΘΑ∠. κάθετος ἤχθω ἡ ΘΚ·
                            ἔσται ἄρα διὰ τὰ προδεδειγμένα τὸ ὑπὸ τῶν ΓΒ ΒΚ περιεχόμενον χωρίον ἴσον
                            τῷ ἀπὸ τῆς1Β∠ 2. post λόγον add. μήκει Co 4— 8. verba σἷον
                                ἐὰν usque ad finem capitis forsitan alius atque ipse theorematis
                                scriptor addiderit 9. ΙΘ A1 in marg. (BS) 10. ὁ ΘΗ ΖΑ A, coniunx.
                                ΒS, item vs. 12 et p. 232, 11. ὡς add. Ηυ auctore Co 12. κύκλου add.
                                Ηυ auctore Co 14. τὰ omissum in AΒ add. S 15. τῶ ἀπὸ super evanidam
                                primae manus scripturam A2(BS) 17. Β∠K τουτέστιν A2(BS), //
                                ////////  29 κ´ . Ἔτι καὶ τοῦτο διὰ τῶν προγεγραμμένων λημμάτων Ἐπεὶ γὰρ προδέδεικται ὡς ἡ ἀπὸ τοῦ Ζ κάθετος μετὰ  30 κα΄. Τὸ ἐπὶ τῆς ἕλικος τῆς ἐν ἐπιπέδῳ γραφομένης θεώρημα προὔτεινε μὲν
                            Κόνων ὁ Σάμιος γεωμέτρης , ἀπέδειξεν δὲ Ἀρχιμήδης θαυμαστῇ τινι
                            χρησάμενος ἐπιβολῇ. ἔχει δὲ γένεσιν ἡ γραμμὴ τοιαύτην.  31 Ἔστω κύκλος οὗ κέντρον μὲν  32 Ἥτις γὰρ ἂν διαχθῇ πρὸς αὖτὴν ὡς ἡ ΒΖ καὶ ἐτβληθῇ, Τοῦτο δὲ συνιδεῖν ῥᾴδιον ἐκ τῆς γενέσεως· ἐν ᾧ μὲν γὰρ τὸ Α σημεῖον τὴν
                            ὅλην κύκλου περιφέρειαν  33 Φανερὸν δὲ καὶ τοῦτο ὅτι, αἵτινες ἂν διαχθῶσιν ἀπὸ 1 ΚΑ A1 in marg. (BS) 2. Κόνων Hu pro κώνων 14. ἀπὸ
                                τοῦ add. Hu, item vs. 27 16. ἡ ΒΖ ΕΛ ABS, corr. Co 17. περιφορᾶς Hu
                                auctore Co pro περιφερείες 21. ἔσται voluit Co, ἐστιν A, ἔστιν BS
                                29. τὸ ἀπὸ τεῦ Β] τὸ Β τὴν Β AB, τὸ β S Co, corr. Hu  34 κβ΄. Δείκνυται δέ τὸ περιεχόμενον σχῆμα ὑπό τε τῆς ἕλικος καὶ τῆς
                            εὐθείας τῆς ἐν ἀρχῇ τῆς περιφορᾶς τρίτον μέρος τοῦ περιλαμβάνοντος αὐτὴν
                            κύκλου. Ἔστω γάρ ὅ τε κύκλος καὶ ἡ προειρημένη γραμμή, καὶ ἐκκείσθω
                            παραλληλόγραμμον ὀρθογόνιον τὸ ΚΝΛΠ, καὶ ἀπειλήφθω μὲν ΑΓ περιφέρεια
                            μέρος τι τῆς τοῦ κύκλου περιφερείας, ἡ δέ ΚΡ εὐθεῖα τῆς ΚΠ τὸ αὐτὸ
                            μέρος, καὶ ἐπεζεύχθωσαν ἥ τε ΓΒ καὶ ἡ ΒΑ, καὶ τῇ μὲν ΚΝ παράλληλος 2 ὑπερέχουσι (sic) omissum in AB add. S 3, KB; A1,
                                in marg. (BS) 3. 4. τῆς ἕλικος καὶ τῆς εὐθείας bis scripta in ABS v.
                                τὸ κν, λπ Β, ΛΠ (sine τὸ) A, κλνπ S 8. ἡ μὲν ΑΒΓ περιφέρεμια μέρος
                                ἐστιν τί A(BS), corr. Co et manus quaedam recentior (non Sca-
                                ligeri) in S 40. ἡ ΒΑ Co pro ἡ ΚΑ 11. τῇ δὲ ΚΠ Hu pro τῆι δὲ ΚΜ τῇ
                                δὲ ΚΡ Co S man. rec. ) 13. οὕτως ἡ add. S man. rec. 22. πρὸς τὸν
                                *ΖΒ.Η τομεα A 26. τὸν ΖΒΗ A2 ex τὸν *ΒΗ ὁ omissum in AB add.
                                S  35 ὁμοίως δὲ ἐὰν τῇ μέν ΑΓ ἴσην θῶμεν τὴν Γ∠, τῇ δὲ ΚΡ ἴσην τήν ΡΧ,
                            καὶ τὰ αὐτὰ κατασκευάσωμεν, ἔσται ὡς ὁ ∠ΒΓ τομεύς πρὸς τὸν ΕΒΘ ,
                            μῦτως ὁ ἀπὸ τοῦ ΡΦ παραλληλογράμμου κύλινδρος περὶ ἄξονα  36 κγ΄. Γῷ δʼ αὐτῷ τρόπῳ δείξομεν ὅτι, κἂν διαχθῇ τις  37 Ἡ μέν οὖν ἀπόδειξις τοιαύτη τίς ἐστιν, ἔξῆς δὲ γράφομεν θεώρημα περὶ
                            τὴν αὐτὴν γραμμὴν ὑπάρχον ἱστορίας ἄξιον. κδ΄. Ἔστω γὰρ ὅ τε κύκλος ὁ προειρημένος ἐν τῇ γενέσει. 5 τὸν ΕΒΘ Co pro τὸν ΕΘΒ 6. τοῦ ΞΦ παρελληλογράμου]
                                quod plenius parallelogrammo ξτφοʼʼ in Lat. versione scripsimus,
                                litte- ram quidem O, quae in Graeco contextu non exstat, figura in
                                codicibus tradita exhibet 16 πρὸς τὸ A, πρὸς τὰ BsS 17. σχμκ Hu auc-
                                tore Co pro σχήματα 20. ΚΓ A1 in marg. (BS) 22. post σχῆμα repetunt
                                γραφη A(BS), del. Co 25. καὶ τῶν ZBH ABS, et rectis li- neis ZB ΒΘ
                                Co, corr. Hu 29. KΔ Α1 in marg (BS) Γεγράφθω γὰρ διὰ τοῦ Ζ κύκλος περὶ κέντρον τὸ B ὁ ΖΗΘ. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς
                            τὸ ὑπὸ τῆς ΑΖΕΒ γραμμῆς καὶ τῆς ΑΒ εὐθείας περιεχόμενον σχῆμα πρὸς τὸ
                            ὑπὸ τῆς 1. καὶ ἕλιξ ἡ αὐτὴ coni. Hu αὐτῆ ἡ ΑΖ ΕΒ AS, corr. B
                            λέγω ὅ τισ ητισἂν A, corr. BS 2. ἐστιν A. ἐστιν BS 8. τῆς AZEB A2 ex
                            A*EB 11. καὶ τῆς ZB A2 ex καὶ τῆς ** 17. ἀπολαμβά- νον ABS, corr. Hu
                            auctore Co, item vs, 21 20. πρὸς add. Hu auc μείου οὕτως ὥστε διὰ παντὸς φέρεσθαι τὸ ∠ ἐπὶ τῆς ΑΒ εὐθείας καὶ μὴ
                            ἐκπίπτειν ἑλκομένης τῆς Γ∠ΕΖ διὰ τοῦ Ε. τοιαύτης δὴ κινήσεως
                            γενομένης ἐφ᾿ ἑκάτερα φανερὸν ὅτι τὸ Γ σημεῖον γράψει γραμμὴν οἵα ἐστὶν
                            ἡ ΛΓΜ, καὶ ἔστιν αὐτῆς τὸ σύμπτωμα τοιοῦτον. ὡς ἂν εὐθεῖα προσπίπτῃ ἐπειδὴ τούτῃ ἴσαι εἰσὶν αἱ προσπίπτουσαι  40 κζ΄. Ὅτι δὲ ὀργανικῶς δύναται γράφεσθαι ἡ γραμμὴ καὶ ἐπ᾿ ἔλαττον ἀεὶ
                            συμπορεύεται τῷ κανόνι, τουτέστιν ὅτι πασῶν τῶν ἀπό τινων σημείων τῆς
                            ΛΓΘ γραμμῆς ἐπὶ τὴν ΑΒ εὐθεῖαν καθέτων μεγίστη ἐστὶν ἡ Γ∠ κάθετος,
                            ἀεὶ δὲ ἡ ἔγγιον τῆς Γ∠ ἀγομένη κάθετος τῆς ἀπώτερον 2. τῆς
                                Γ∠ ΕΖ ΑΒ, coniunx. S 6. τις Sca (quaepiam Co) pro τῆς 8.
                                εἶναι] ποιεῖ Hu τὴν Γ∠ ευθειαν A(BS), corr. man. rec. in S 11.
                                πεσεῖται add. Hu 14 , 15, ἐπειδὴ — προσπίπτουσαι ex proximis inepte
                                huc translata del. Hu 17. οἱ om. AB1S S, add. B2 18. κογχοειδὴς A1,
                                corr. A2, BS 19. ἐκτίθενται Hu 21, ΚΖ A1 in marg. (BS) 22.
                                συμπορεύεσθαι ABS, corr. Hu auctore Co 25. δὲ η εγγειον A, spirit.
                                et acc. add. B, corr. S 27. κοχλοειδοῦς AB2  41 Διὰ δὴ τῶν εἰρημένων φανερὸν ὡς δυνατόν ἐστιν γωνίας δοθείσης ὡς τῆς
                            ὑπὸ ΗΑΒ καὶ σημείου ἐκτὸς αὐτῆς Ἤχθω κάθετος ἀπὸ τοῦ Γ σημείου ἐπὶ τὴν ΑΒ ἡ ΓΘ καὶ ἐκβεβλήσθω, καὶ τῇ
                            δοθείσῃ ἴση ἔστω ἡ ∠Θ, καὶ πόλῳ μὲν τῷ Γ, διαστήματι δέ τῷ
                            δοθέντι, τουτέστιν τῇ ∠Θ,  42 κη΄. Τινὲς δὲ τῆς χρήσεως ἕνεκα παρατιθέντες κανόνα 1. ἀνάλημμα] α΄ vel κα΄ λῆμμα vel alium quempiam
                            numerum, qui in ανα corrumpi facile potuerit, coni). Hu 4. τῶν
                            προειρημένων S 11. κοχλοειδής ABS, sed in A prima, ut videtur, manus λ
                            expunxit et γ superscr. πρωτηι A, corr. BS 12. διὰ τὸ προδεχθὲν
                            Eutoc.  43 Δεδόσθωσαν γὰρ δύο εὐθεῖαι αἱ ΓΛ ΛΛ πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις, ὧν δεῖ δύο
                            μέσας ἀνάλογον κατὰ τὸ συνεχές εὑρεῖν, καὶ συμπεπληρώσθω τὸ ΑΒΓΛ
                            παραλληλόγραμμον, καὶ τετμήσθω δίχα ἑκατέρα τῶν ΑΒ ΒΓ τοῖς ∠ Ε
                            σημείοις, καὶ ἐπιζευχθεῖσα μὲν ἡ ∠Λ ἐκβεβλήσθω καὶ συμπιπτέτω Ἐπεὶ ἡ ΒΓ τέτμηται δίχα τῷ Ε καὶ πρόσκειται αὐτῇ 1 sqq. Δεδόσθωσαν etc. usque ad
                                finem cap. 43 item e Nicomedis libro περὶ κογχοειδῶν γραμμῶν
                                repetita habet Eutocius in Archimedis de sphaera et cylindro librum
                                II p. 149 ed. Torell. 1. αἱ ΓΛ ΑΛ ABS Eutocius, et sic ubique in hac
                                demonstratione Λ occurrit, ubi rectius Pappus ΙΙΙ cap. 24 ∠
                                habet, et vice versa ∠ pro Λ 2. κατὰ τὸ συν- εχὲς Β1 Eutoc.,
                                τὸ om. AS, expunx. B2 3. συμπεπληρώσθν] hioc us- que simillimus est
                                demonstrationis contextus ei qui apud Pappum supra ΙΙΙ cap. 24
                                legitur τὸ ΑΒΓΛ Eutoc., τὸ ΑΒΓ∠ ABS 4. τοῖς ∠Ε. A, τοῖς
                                δὲ Β, distinx. S 5. ἐπιζευχθεισαν (sine acc.) A, corr. BS 7.
                                προσβεβλήσθω ABS Eutoc., ἐπεζεύχθω Pappus supra p. 60, 2 8. καὶ
                                (ante γωνίας) add. Eutoc. et Pappus p. 60, 3 9, ἀποδοδθέν- τος AB,
                                distinx. S 11. κοχλοειδοῦς ABS, sed in A prima, ut videtur, manus λ
                                expunxit et γ superscr 15, Επεὶ ΑBS Eutoc., Επεὶ γὰρ Pappus p. 60,
                                20 16. ἄρα ὑπὸ ΒΚΓ Pappus p. 60, 21 Eutoc., ἄρα ὑπὸ ΒΓΛ ΑΒS τοῦ ἀπὸ
                                ΓΕ Pappus l. c. Eutoc., τοῦ ΓΕ ΑΒ, τοῦ γ S 18. μετὰ τῶν ἀπὸ ΓΕΖ
                                Pappus p. 60, 23, μετὰ τῶν ἀπὸ ΛΕΖ ΑΒS, μετὰ τῶν ἀπὸ ΓΕ ΕΖ
                                Eutoc. ἐπεὶ καὶ τῇ ΓΖ ἴση ἐστὶν ἡ Α∠  44 κθ΄. Τούτου δειχθέντος πρόδηλον ὅπως δεῖ κύβου δοθέντος κύβον ἄλλον
                            εὑρεῖν κατὰ τὸν δοθέντα λόγον. Ἔστω γὰρ ὁ δοθεὶς λόγος τῆς Α εὐθείας πρὸς τὴν Β, καὶ τῶν Α B δύο μέσαι
                            ἀνάλογον κατὰ τὸ συνεχὲς εἰλήφθωσαν αἱ Γ ∠· ἔσται ἄρα ὡς ἡ Α πρὸς
                            τὴν Β, οὕτως  45 λ΄. Εἰς τὸν τετραγωνισμὸν τοῦ κύκλου παρελήφθη τις 2. post ἡ ΓΗ add ἐπεὶ καὶ ἡ ΛΓ τῆς Α∠ Eutoc.
                                8. τὰς ΗΖ ΓΘ Pappus p. 62, 1 Eutoc., ΖΓΘ ΑΒ1, ηζ γθ B3S 12. ἐπεὶ —
                                14. ἡ Α∠] conf. supra ad p. 62, 2. 3 17, τὸ ὑπὸ ΒΜΑ Pappus p.
                                62,5 Ἐκκείσθω τετράγωνον τὸ ΑΒΓ∠ καὶ περὶ κέντρον τὸ  46 λα΄. Δυσαρεστεῖται δὲ αὐτῇ ὁ Σπόρος εὐλόγως διὰ 1. ὑπὸ νικοστράτου B νικοδήμου ΑΒ3, νικομήδου Β1 Το, corr. S 5. τὸ
                                ΑΒ Γ∠ AS, coniunx. B καὶ add. Το auctore Co 6. ἡ add. Hu 9.
                                τῶι B A Το, τὸ β Β, τῷ et τὸ β Paris. 2368 S σημεῖον φέρον ἐν ὧι ΑBS
                                , corr. Το κατὰ τῆς ΒΑ To pro κατὰ τῆς Β 10. συνακολουθεῖ τῶι AS,
                                συνακολουθεῖ τὸ Β, corr. Sca Το καὶ add. Το κινουμένης ΑΒ3S, corr.
                                B1 12. περιφέρειαν add. Το auctore Co 13. παροδευέτω Hu, /////ευέτω
                                A (sed initio vestigia litterarum παρ comparent), . . . . .ευέτω
                                Β1S, παραλευέτω Β3, παραδεβέτω e “cod. Vat.” affert alque inde
                                παραβαινέτω scribit Το 14. δῆλον] δὴ vel δηλονότι coni. Hu εκατερα
                                A, ἑκατέρα B, corr. S 20. ἣ add. Hu χρειῶδες ABS, corr. To auctore
                                Co 22, 23. πρὸς τὴν — καὶ 2. post δυνατὸν add. φη ησὶ Το (inquit Co) 4. ἐπὶ
                                τὸ ∠Ε Η ἴσωι A, ἐπὶ τὸ θεη ἴσῳ Β, corr, S 5. συναποκαταστῆναι
                                ABS, corr. Hu τὸν λόγον S, τόλον et initio superscr. ὸν A (prima
                                manu), unde τὸ ὅλον B et Torelli “cod. Vat.ʼʼ 6. 7. ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ
                                λόγῳ coni. Hu 7. ἀνάγκη εἶναι Hu, ἀναγκαῖον ΑΒS, ἀναγκῖον εἶναι To
                                (omisso- posthac ἐπεὶ) 7. 8. ἐπει πως οιονται (sine acc.) A, πῶς
                                οἴονται γὰρ Το, corr, ΒS 8, συναποκαταστῆσαι coni. Hu ἀκράτοις To
                                invitis ABS χρώμενα ΑΒ, χρώμεθα S. χρώμενον coni. Hu 9. ἂν del. To
                                (probat ac συμβαίη coni. Hu) ποτὲ Τo pro νότε 13. γὰρ add. Hu 14.
                                τὴν Α∠ ABS, ἐπὶ τὴν Α∠ Το corr. Hu 16. πρὸ Το auctore Co
                                pro πρὸς αὐ Hu pro ἂν 19. ὐπο τε θέμεθα A, corr. ΒS 20. ἀλλʼ ὡς δʼ
                                ἂν AB To, ἄλλως δʼ ἂν S, corr. Hu 21. 22. προ- ελήφ θαι δεῖ τὸν —
                                λόγον voluit Co cum vertit: sed utcumque sumatur μηχανικοῖς.  47 Τετραγώνου γάρ ὄντος τοῦ ΑΒΓ∠ καὶ τῆς μέν περὶ τὲ κέντρον  48 Ἔστω πρότερον, εἰ δυνατόν, πρὸς μείζονα τὴν ΓΚ, καὶ περὶ κέντρον τό Γ
                            περιφέρεια ἡ ΖΗΚ γεγράφθω τέμνουσα  49 λβ΄. Λέγω δέ ὅτι οὐδέ πρὸς ἐλάσσονα. εἰ γὰρ δυνατόν,  50 Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο φανερὸν ὅτι ἡ τῶν ΘΓ ΓΒ εὐθειῶν τρίτη ἀνάλογον
                            λαμβανομένη εὐθεῖα ἴση ἔσται τῇ ΒΕ∠ περιφερείᾳ, καὶ ἡ τετραπλασίων
                            αὐτῆς τῇ τοῦ ὅλου κύκλου περιφερείᾳ. εὑρημένης δέ τῇ τοῦ κύκλου
                            περιφερείᾳ ἴσης  51 λγ΄. Αὕτη μὲν οὖν ἡ γένεσις Θέσει κύκλου τεταρτημόριον τὸ ΑΒΓ, καὶ διήχθω, ὡς ἔτυχεν, ἡ Β∠, καὶ
                            κάθετος ἐπὶ τὴν ΒΓ ἡ ΕΖ λόγον ἔχουσα 3. δὴ Hu pro
                                δὲ 3. 6. τοῦτό ἐστιν ΑΒ, corr. S 6. πρὸς τὴν ΜΚ οὕτως τὴν ΒΓ ευθεῖαν
                                bis scripta in A(B), corr. S 43. τρίτηι ἀνάλογον λαμδανομένηι ABS,
                                corr. Το 16. δὴ S, δεῖ ΑΒ Το ῥά- διον ΑΒ, ῥᾳδίως Το 20 sqq.] cap.
                                51— 56 stilo multis in rebus di- verso a vulgari veterum
                                mathemalicorum consletudine composita Sunt 20. ΛΓ Α1 in marg. (S),
                                om. B 23 24. προσεπιφανείαις A (Β Το), πρὸς ἐπιφανείας S (conf. p.
                                270, 18) 26. τετάρτη μόριον A, coniunx, Νοείσθω γὰρ ἀπὸ τῆς Α∠Γ περιφερείας ὀρθοῦ κυλίνδρου ἐπιφάνεια, καὶ
                            ἐν αὐτῇ ἕλιξ γεγραμμένη δεδομένη τῇ θέσει ἡ ΓΗΘ , καὶ πλευρά τοῦ
                            κυλίνδρου ἡ Θ∠, καὶ ἀνεσταμέναι ὀρθαί 1. πρὸς γραμμὴν ABS, corr.
                                Hu, item vs. 16, 17 (conf. cap. 52 sub fin. πρὸς ᾗ τὸ Κ et πρὸς
                                γραμμῇ ἄρα) 4. ἐν om. S γε- γρνννίνη: δεδομένηι A, corr. Β
                                (γεγραμμένη δεδομένῃ S) 5. πλευρὰ S, πλ ΑΒ cod. Co 6. αἱ ΕΙΒΛ A ,
                                distinx. Β (αἱ ει λβ S) 6. 7. ἀνεσταμέναι ὀρθαί interpolatori
                                tribuit Co 7. διὰ δὲ τοῦ Κ ABS , corr. Co 8. ἐπι λόγος A, ἐπίλογος e
                                suo cod. Vat.” affert Το corr. BS 8. τῆς EI — 40. λόγος δοθείς] τῆς
                                ΕΖ εὐθείας πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειαν τῆς ∠Ε ∠Γ διὰ
                                τὴν ἕλικα λόγος πρὸς τὴν ∠Θ ἔσται καὶ τῆς ΕΖ πρὸς Η λόγος
                                δοθεὶς ABS, τῆς EZ εὐθείας πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειαν ὁ αὐτός
                                ἐστι τῷ τῆς ΕΙ, τουτέστι τῆς ∠Θ, πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειαν
                                διὰ τὴν ἕλικα, καὶ δοθείς ἐστι ὁ τῆς ΕΖ λόγος πρὸς τήν ∠Γ,
                                ἔσται καὶ τῆς ΕΙ πρὸς ∠Γ λόγος δοθείς To partim auc- tore Co,
                                corr. Hu 11. παραθέσει ABS, distinx. Hu, item proximo vs. 12. 13. ἐν
                                τέμνοντι ἄρα Hu, ἐ/ ////// ἄρα A, . . . . . . B1S ἔστω ἐν B3, ἔστι
                                δὲ ἐν Το 13. 14. κυλινδρικῇ ἐπιφανείᾳ Hu, κ/////// ///φανείαι A, . .
                                . . . . .  . ἐπιφανείᾳ BS, κυλῖνδροειδεῖ ἐπιφανείᾳ Το (vide apud
                                hunc p. 95 adn. 9) 14. διά τε Το pro διὰ δὲ 16. 17. πρὸς γραμ- μὴν
                                ABS (conf. ad vs. 1) 18. πρὸς τὴν ∠Θ περιφέρειαν ABS, corr
                                Co  52 λδ΄. Δύναται δὲ καὶ διὰ τῆς ἐν ἐπιπέδῳ γρσφομένης ἕλικος ἀναλύεσθαι
                            τὸν ὅμοιον τρόπον. ἔστω γὰρ ὁ τῆς ΕΖ πρὸς τὴν ∠Γ περιφέρειαν λόγος
                            ὁ αὐτὸς τῷ τῆς ΑΒ πρὸς 3. Α∠ A1 in marg. (S), om. B 5. περιφέρειαν
                                add. Hu auctore Co 7. τὴν Α∠Γ Co pro τὴν Α∠ 8. τοῦ Α ἐπὶ
                                τὸ Β  Hu pro τοῦ Β ἐπὶ, τὸ Γ παραγενέσθω Το 9. ΓΒ τῆς add. Hu τὴν ΒΗ
                                Α set 11. πρὸς ∠ Γ Α, coniunx. BS 14. ΒΚ εν γωνικῆι A(B),
                                corr. S 15. κεκλιμένης AB, corr. S 16. πρὸς γραμμὴν AS, πρὸς
                                γεκυλινδροειδεῖ B1, corr. B2 (vel B3) Το 18. πληκτοειδει (sine acc.)
                                A(S), κυλινδροειδεῖ coni. Co (probavit Το), corr. B (nam etiamsi
                                πληκτοειδῶν in codicibus infra cap. 58 redeat, tamen forma per ε
                                verbis quae cop. 57 sq. leguntur: γραμμαὶ ἐκ κινήσεων ἐπιπεπλεγμένων
                                γεννώμεναι et ἐπιπλοκῆς confirmatur) 20. διαθέσει ABS, distinx. To
                                21. ἐν ἐπιφανείᾳ To auctore Co, ἐπιφανεια (sine acc.) A, ἐπιφάνεια
                                BS 22. παραθέσει ABS, distinx. Hu 23. προσγρσμμη A, πρὸς γραμμὴ B,
                                προσγραμμὴ S, corr. To τὸ Ι Co, τὸ ι σ A(BS)  53 λε΄. Ὥσπερ ἐν ἐπιπέδῳ νοεῖται γινομένη τις ἕλιξ φερομένου σημείου κατʼ
                            εὐθείας κύκλον περιγραφούσης, καὶ ἐπὶ στερεῶν φερομένου σημείου κατά
                            μιᾶς πλευράς τινʼ  54 Ἔστω ἐν σφαίρᾳ μέγιστος κύκλος ὁ ΚΛΜ περὶ πόλον τὸ Θ σημεῖον, καὶ ἀπὸ
                            τοῦ Θ μεγίστου κύκλου τεταρτημύριον γεγράφθω τὸ ΘΝΚ , καὶ ἡ μέν ΘΝΚ
                            περιφέρεια, 1. ᾐ ἡ Hu. η A. ᾐ Β, ἡ S Το 3. λε A1 in marg. S, om. Β
                            ἐν add. Hu auctore Co 3. 4. φερομέ| ///ημείου A, restituerunt BS 4. 5.
                            κύ| κλ///////γ/αχούσης καὶ ἐπγ////////////// φερομένου A, κυκλω . . . .
                            . . . . περιγραφούσης καὶ ἐπ........λω φερομένου Β, κύκλῳ . . . . . . .
                            γραφούσης καί ἐπι.....φερομένου S, restit. Hu pro καὶ ἐπὶ στερεῶν Co
                            voluit καὶ Ἤχθω γὰρ ἐφαπτομένη τῆς περιφερείας ἡ ΓΖ , καὶ περὶ κέντρον τὸ Γ διὰ τοῦ
                            Α γεγράφθω περιφέρεια ἡ ΑΕΖ· ἴσος ἄρα ὁ ΑΒΓ∠ τομεὺς τῷ ΑΕΖΓ
                            (διπλασία μὲν γὰρ ἡ πρὸς τῷ ∠ γωνία τῆς ὑπὸ ΑΓΖ, ἥμισυ δέ τὸ ἀπὸ
                            ∠Α τοῦ ἀπὺ ΑΓ)· ὅτι ἄρα καὶ ὡς αἱ εἰρημέναι ἐπιφάνειαι  55 ἔστω, ὃ μέρος ἡ ΚΛ περιφέρεια τῆς ὅλης τοῦ κύκλου περιφερείας, καὶ τὸ
                            αὐτὸ μέρος περιφέρεια ἡ ΖΕ τῆς ΖΑ, καὶ ἐτεζεύχθω ἡ ΕΓ· ἔσται δὴ καὶ ἡ ΒΓ
                            τῆς ΑΒΓ τὸ αὐτὸ μέρος. ὃ δέ μέρος ἡ ΚΛ τῆς ὅλης περιφερείας, τὸ 6. ὁ ΑΕΓΖ ΑsS, corr. B 7. ὃ add. Hu 8. περιφέρεια
                                ἡ Hu. ο δὲ μέρ ἡ A, ὁ δὲ μέρος ἡ 8, ὃ δὲ μέρη S 11. θολ Β1, ΘΟΛ ΑΒ2
                                (vel Β3) S 15. πρὸς τὴν ΟΘ Ν ἡ ολη τοῦ ἡμισφαιρίου ἐπι- φάνεια add.
                                Α2 in marg. (BS), om, A1 16. τὴν τοῦ τμήματος Co, τὴν τοῦ
                                ἡμισφαιρίου ABS, τὴν ἐντὸς τοῦ ἡμισφαρίου coni. Hu οὗ ἡ Co pro οὐκ
                                17. δ᾿ ἡ Hu auctore Co pro δὴ 18. τὰ ΘΛ A, distinx. B1S (τὰ θ α Β3)
                                20. τὰ θ ο ἢ Β, τὰ ΘΟ η Λ, τὰ θοη S, τὰ Θ Ο, τουτέστι  Co  56 συνάγεται 2. πρὸς et 3. ὡς add Hu auctore Co 4. οιμίσιν οι ολη
                            τοῦ A(Β), corr. S 6. τῷ ΟΘΝ Ηu auctore Co pro τῶι ΟΘΗ πάντες et 10.
                            ἐπιφάνεια add. Hu auctore Co 15. ὡς ante τὸ ΑΒΓ∠ additum in ABS
                            del. Hu 16. ἀπὸ] μεταξύ supra p. 264, 20, inter Co, ὑπὸ coni. Hu 17. καὶ
                            τῆς ΘΝΚ περιφερείας coni. Hu  57 λς΄. Τὴν δοθεῖσαν γωνίαν εὐθύγραμμον εἰς τρία ἴσα τεμεῖν οἱ παλαιοὶ
                            γεωμέτραι θελήσαντες ἠπόρησαν διʼ αἰτίαν τοιαύτην. τρία γένη φαμὲν εἶναι
                            τῶν ἐν γεωμετρίᾳ προβλημάτων, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ἐπίπεδα καλεῖσθαι, τὰ δὲ
                            στερεά, τὰ δέ γραμμικά, τά μὲν οὖν διʼ εὐθείας καὶ  58 τοιαῦται δέ εἶσιν αἵ τε ἐν τοῖς πρὸς ἐπιφανείαις καλουμένοις τόποις
                            εὑρισκόμεναι γραμμαὶ ἕτεραί τε τούτων ποικιλώτεραι καί πολλαὶ τὸ πλῆθος
                            ὑπὸ Δημητρίου τοῦ Ἀλεξανδρέως ἐν ταῖς γραμμικαῖς  59 δοκεῖ δέ πως ἁμάρτημα τὸ τοιοῦτον οὐ μικρὸν εἶναι τοῖς γεωμέτραις,
                            ὅταν ἐπίπεδον πρόβλημα διὰ τῶν κωνικῶν ἢ τῶν γραμμικῶν ὑπό τινος
                            εὑρίσκηται, καὶ τὸ σύνολον 1. λς Α1 in marg. (B3S)
                                5. οὖν om. S 9. εἰς τὴν γένεσιν ABS, εἰς τὴν κατασκευήν Co, corr. Hu
                                13. δέ τι] item supra p. 54, 16 cor- rigas pro δʼ ἔτι 17, γενώμεναι
                                et alterum ν prim. m. superscr. A 21. φίλωνος το τυ*ανεως A 22.
                                πληκτοειδῶν ABS, corr. Hu (conf. p. 262, 18) 23. περὶ αὐτὰς ABS,
                                corr. Hu 26. 27. ἕτεραί εἰσιν  60 Παραλληλογράμμου δοθέντος ὀρθογωνίου τοῦ ΑΒΓ∠ Γεγονέτω, καὶ ταῖς ΕΖ Ε∠ παράλληλοι ἤχθωσαν αἱ ∠Η ΗΖ. ἐπεὶ
                            οὖν δοθεῖσά 2. ἡ add. Hu περὶ τῆς ἕλκος] περὶ ἐλίκων
                                accuralius scriptor posuit infra cap. 78 2. 3. στερεα νευσεις A,
                                στερεὰ νεῦσις Β, στερεαὶ νεύσεις S, corr. Hu 3. κύκλον Hu pro κύκλου
                                6. ἀγομένη εὐθεια A, corr. BS 6. 7. ἐκ τῆς γενέσεως] ἐκ τῆς ἐν τῇ
                                γενέσεi coll. cap. 74 vel ἐκ τοῦ ἐν ἀρχή coni. Hu 7. ἕως add. Hu 9.
                                γωνίας paene evanuit in A 10. τʼ add. Hu 13. ετρχατομησαν (sine
                                spir. et acc.) A, corr. BS 18. γεγονέ*τω A2 ex γέγονεν τω 18. ταῖς
                                ΕΖ Ζ∠ — 20. αἱ ∠Η ΗΘ ABS, corr. Co 24. προσθέσει ABS,
                                distinx. Hu auctore Co, item p. 274, 1 25. 26. τῶι ὑπὸ BE Z∠
                                et τὸ ὑπὸ ΒΕΖ∠ A(BS), corr Co 26. ὑνὸ BZH Co pro ὑπὸ
                                ΒΘΗ  61 λζ΄. Συντεθήσεται δή τὸ πρόβλημα οὕτως. ἔστω τὸ δοθὲν
                            παραλληλόγραμμμον τὸ ΑΒΓ∠, ἡ δὲ δοθεῖσα εὐθεῖα  τῷ μεγέθει ἡ Μ,
                            καὶ ἵση αὐτῇ ἔστω ∠Κ, καὶ γεγράφθω  62 λη΄. Δεδειγμένου δή τούτου τρίχα τέμνεται ἡ δοθεῖσα γωνία εὐθύγραμμος
                            οὕτως. Ἔστω γὰρ ὀξεῖα πρότερον ἡ ὑπὸ ΑΒΓ, καὶ ἀπό τινος 1. ὐπερβολὴν ABS, corr. Co 2. περιφέρεια ABS, corr.
                                Hu auc- tore Co 9. καὶ) τῆς ∠Γ ΑΒ, corr. S 9. 10. τῆς HZ A2 ex
                                τῆς *Z 13. ἐστιν τὸ ὑπὸ Γ∠Α A, τῷ corr. BS 15. πρὸς ZH A2 ex
                                πρὸς *H 16. τὸ δεζη Bs, τὸ ∠Ε ΖΗ ΑS 48. λη add. S 20. γὰρ
                                ὀξεῖα 3 γὰρ ///// A, γὰρ . . . . . B1S καὶ ἀπό τινος BS, /// /πὸ
                                //νος A Τετμήσθω γὰρ ἡ Ε∠ δίχα τῷ Η, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΗ· αἱ τρεῖς ἄρα αἱ
                            ∠Η ΗΑ ΗΕ ἴσαι εἰσίν· διπλῆ ἄρα ἡ ∠Ε τῆς ΑΗ. ἀλλὰ καὶ τῆς ΑΒ
                            διπλῆ ἴση ἄρα ἐστὶν ἡ ΒΑ τῇ ΑΗ, καὶ ἡ ὑπὸ ΑΒ∠ γωνία τῇ ὑπὸ
                            ΑΗ∠. ἡ δὲ ὑπὸ  63 λθ΄. Ἐὰν δὲ ἡ δοθεῖσα γωνία ὀρθὴ  64 μ΄. Εσιω δὲ ἀμβλεῖα ἡ γωνία καὶ τῇ ΓΒ πρὸς ὀρθὰς ἡ Β∠, καὶ τῆς
                            μὲν ὑπὸ ∠ΒΓ τρίτον ἀπειλήφθω μέρος ἡ ὑπὸ ∠ΒΖ, τῆς δὲ ὑπὸ
                            ΑΒ∠ ὀξείας γωνίας τρίτον ἡ ὑπὸ ΕΒ∠ (ταῦτα γὰρ ἡμῖν
                            προδέδεικται)·  65 μα΄. Τὸ δὲ ὑπερτεθὲν πρόβλημα νῦν ἀναλύσομεν. θέσει οὐσῶν δύο εὐθειῶν
                            τῶν ΑΒΓ καὶ δοθέντος σημείου τοῦ 7. ἡ ΑΗ Co pro ἡ
                                ΑΕ 12. διπλῆ bis scriptum in A, sed prius expunctum 13. ὑπὸ
                                ΑΒ∠ διχατεμωμεν (sic) ἔσται ἡ ὑπὸ bis scripia Γεγονέτω, καὶ γεγράφθω ἡ Ε∠Ζ, καὶ ἤχθω ἀπὸ ποῦ ∠ ἐφαπτομένη
                            αὐτῆς ἡ Α∠Γ, καὶ διάμετρος ἡ ΗΒ∠, καὶ τῇ ΒΓ παράλληλος ἡ
                            ∠Θ. θέσει ἄρα αἱ Η∠ ∠Θ, καὶ 3. ἀπὸ] διὰ voluit Co (at Graecus scriptor hoc
                                singificasse videtur :  66 μβ΄. Συντεθήσεται δὴ οὕτως. ἔστωσαν αἱ μὲν τῇ θέσει  67 μγ΄. Καὶ ἄλλως τῆς δοθείσης περιφερείας τὸ τρίτον Θέσει ἡ διὰ τῶν Α Γ, καὶ ἀπὸ δοθέντων ἐπʼ αὐτῆς τῶν Α Γ κεκλάσθω ἡ ΑΒΓ
                            διπλασίαν ποιοῦσα τὴν ὑπὸ ΑΓΒ γωνίαν τῆς ὑπὸ ΓΑΒ· ὅτι τὸ Β πρὸς
                            ὑπερβολῇ. Ἤχθω κάθετος ἡ Β∠, καὶ Καὶ ἡ σύνθεσις φανερά· δεήσει γάρ τὴν ΑΓ τεμεῖν ὥστε διπλασίαν εἶναι τὴν
                            ΑΗ τῆς ΗΓ, καὶ περὶ ἄξονα τὸν ΑΗ γράψαι διὰ τοῦ Η ὑπερβολήν, ἧς ὀρθία
                            τοῦ εἴδους πλευρά τριπλασία τῆς ΑΗ, καὶ δεικνύναι ποιοῦσαν μὐτὴν τὸν
                            εἰρημένον διπλάσιον λόγον τῶν γωνιῶν. καὶ ἔτι τῆς 1. τῶν AB1, distinx. B2 (vel B3) S ἐπ᾿ Hu auctore Co pro ἀπ᾿ 2. τῶν
                                ΑΓ ΑS, distinx. B ποιοῦσαν AS, corr. B 2. 3. τὴν ὑπὸ ΑΓΒ Co pro τὴν
                                ὑπὸ ΑΒΓ 4. προσυπερβολη A, πρὸς ὑπερ- βολὴν Β, corr. S 10. ἔστω]
                                κείσθω coni. Hu 13. 14. τῶν pro τό corr. et τὸ ἀπὸ Β∠ add. Co
                                15. ἄρα Hu pro ἴσον 16. τρὶς ὑπὸ Α∠Η Co pro τρὶς ὑπὸ ∠ΑΗ
                                προσυπερβολή ΑΒ, corr. S 19. τὸν ΓΗ om. S 24 δεικνύναι Hu pro
                                δείκνυται 25. τῶν γωνιῶν om. 6 26, τὸ Γ ἀποτέμνειν ABS corr. Hu
                                auctore Co ἡ Β, η Α, ἠ S  68 μδ΄ Ἑτέρως δὲ τὴν ἀνάλυσιν τοῦ τρίχα τεμεῖν τὴν γωνίαν ἢ περιφέρειαν
                            ἐξέθεντό τινες ἄνευ τῆς νεύσεως. ἔστω δὲ ἐπὶ περιφερείας ὁ λόγος· οὐδὲν
                            γὰρ διαφέρει γωνίαν Γεγονέτω δή, καὶ τῆς ΑΒΓ περιφερείας τρίτον ἀπειλήφθω μέρος ἡ ΒΓ, καὶ
                            ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΒ ΒΓ ΑΓ· διπλασίων ἄρα ἡ ὑπὸ ΑΓΒ τῆς ὑπὸ ΒΑΓ. τετμήσθω
                            δίχα ἡ ὑπὸ ΑΓβ τῇ Γ∠, καὶ κάθετοι αἱ ∠Ε ΖΒ· ἴση ἄρα  69 με΄. Τὸ μὲν οὖν τὴν δοθεῖσαν γωνίαν ἢ περιφέρειαν τρίχα τεμεῖν στερεόν
                            ἐστιν, ὡς προδέδεικται, τὸ δὲ τὴν δοθεῖσαν γωνίαν ἢ περιφέρειαν εἰς τὸν
                            δοθέντα λόγον τεμεῖν γραμμικόν ἐστιν καὶ δέδεικται μὲν ὑπὸ τῶν νεωτέρων,
                            γραφήσεται δὲ καὶ ὑφ᾿ ἡμῶν διχῶς. 1. συνειδειν A, corr. BS 1. 2. τῶν ΑΓ A, distinx. BS
                            3. μ∠ A1 in marg. (BS) 5. οὐδὲν Hu auctore Co pro οὐδὲ 8. post αἱ
                            AB ΒΓ add. μέρος ἡ ABS, del. Co 9. ἄρα ἡ ΑΙΒ AB3, ἄρα ἡ αβγ Β1, corr. S
                            10. αἱ ∠ΕΖΒ A, distinx. BS 11. ἡ Α∠ τῆς AS, τῇ corr. S 15. ἡ
                            ΒΓ (ante τῆς ΕΖ) Co pro ἡ Β 17. τὰ ΕΓ AB1S, distinx. B3 (vel B2) 18. 19.
                            προσυπερβολη A, acc. gravem add. B, corr. S 19. καὶ τὰ προσθέσει
                            περιφερείαις ABS,. corr. Hu auctore Co 21. με A1 in marg. (BS) 23. η
                            περιφερεια A1, ἢ περιφερειαν corr. recentior manus (diversa, ut videtur,
                            ab A2), ἢ περιφέρειαν BS  70 Ἔστω γὰρ κύκλου τοῦ ΚΛΘ περιφέρενει ἡ ΛΘ, καὶ δέον ἔστω τεμεῖν αὐτὴν
                            εἰς δοθέντα λόγον. Ἐπὶ τὸ κέντρον αἱ ΛΒΘ, καὶ τῇ ΒΘ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΒΚ, καὶ διὰ τοῦ Κ γεγράφθω  71 μϚ΄. Ἑτέρως δὲ τέμνεται κύκλου τοῦ ΑΗΓ ἡ ΑΓ περιφέρεια. ὁμοίως ἐπὶ τὸ
                            κέντρον αἱ ΑΒΓ, καὶ γεγράφθω 6. τετραγωνίζουσα A1 ex τετραγωνονουσα 7. ΚΑ ΔΓ A,
                                coniunx. BS 18. πρὸς τῆι ὑπὸ ∠ΒΓ ABS, corr. Hu 19. μς A1 in
                                marg. (BS) κύκλου add. Hu auctore Co 21. διὰ τοῦ Β] ἀπὸ τοῦ Β coni.
                                Hu collato cap. 31 ἕλιξ ἡ paene evanuerunt in A, itaque ἕλςξ omissum
                                in cod. Co, διὰ τοῦ * * * * * ἡ B1, corr. B3S ΒΖ∠Γ] ΖΞ
                                ∠Γ  72 μζ΄. Ἐκ δὴ τούτου φανερὸν ὡς δυνατόν ἐστιν ἀπὸ δύο κύκλων ἀνίσων ἴσας
                            περιφερείας ἀφελεῖν. Γεγονέτω γάρ, καὶ ἀφῃρήσθωσαν ἴσαι αἱ ΑΗΒ ΓΘ∠, ἔστω δὲ μείζων ὁ
                            περὶ κέντρον τὸ Ε· μείζων ἄρα ἡ ὁμοία τῇ ΓΘ∠ τῆς ΑΗΒ. ἔστω οὖν τῇ
                            ΑΗΒ ὁμοία ἡ ΓΘ· λόγος ἄρα ὁ τῆς ΑΗΒ πρὸς ΓΘ δοθείς· ὁ γὰρ αὐτός ἐστιν
                            ταῖς ὅλαις τῶν κύκλων περιφερείαις ἢ ταῖς τῶν κύκλων διαμέτροις.  73 μη΄. Ἰσοσκελὲς τρίγωνον συστήσασθαι ἔχον ἑκατέραν Γεγονέτω, καὶ συνεστάτω τὸ ΑΒΓ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Β διὰ τῶν Α Γ κύκλος
                            γεγράφθω ὁ Α∠Γ, καὶ ἐκθεβλήσθω 4. μζ A1 in
                                marg. (BS) 7. ἡ ὅμοια A (ἡ prima m. super vs.), η ὁμοία BS 8. τῇ
                                ΓΘ∠ τῆς ΑΗΒ Hu auctore Co pro ΓΘ∠ τῆι ΑΗΒ οὖν τῇ Hu,
                                συντῆι A, σὺν τῇ B cod. Co, τῇ S Co 15. μνον΄ add. B, μη S συστήσας
                                AB cod. Co, corr. S (συστῆσαι Co) 18. τὸ (ante ΑΒΓ, BS, ὁ A 19. τῶν
                                A, distinx. BS Συντεθήσεται δὲ οὕτως. ἔστω γὰρ δοθεὶς λόγος, ὃν ἔδει ἔχειν ἑκατέραν τῶν
                            πρὸς τῇ βάσει γωνιῶν πρὸς τὴν  74 μθ΄. Δεδειγμένου δὴ τούτου φανερὸν ὡς δυνατὸν ἐγγράψαι πολύγωνον εἰς
                            κύκλον ἰσόπλευρον καὶ ἰσογώνιον 1. ἡ Α∠ ἐπὶ τὸ AB cod. Co, corr. S Co 2. τῆς ὑπὸ
                            τῶν ΑΒ cod. Co, corr. S Co 3. τῶν Co pro τὴν τῆς ὑπὸ ΑΒ ημίσεια A (B
                            cod. Co), corr. S Co 7. δοθέν ἐστιν τὸ Γ] ἐστιν non perspicuum, τὸ Γ
                            paene evanidum in A extremo folio (τὸ Γ om. B1 cod. Co, restit. B3S Co),
                            δοθεῖσαί εἰσιν αἱ πρὸς τῷ Β γωνίαι coni. Hu (vide Lalina) 15. καὶ — 17.
                            τέμνεται interpolatori tribuit Hu 18. ἡ ∠Γ paene evanuit in A, αγ
                            B, restituit S ἡ (ante ὑπὸ ∠ΑΓ) om. AS, add. B 19. πρὸς ΖΘ om. AB
                            cod. Co, add. S Co 20. ἡ ὑπὸ ΓΑΒ paene evanuerunt in A, ἡ ὑπὸ δαγ S, ἡ
                            ὑπὸ γδβ cod. Co, restituit B (Co) 20. 21. πρὸς τὴν Hu auctore Co pro
                            πρὸς τὸ 24. μθον΄ add. Β, μθ Paris. 2368  75 Πῶς δ᾿ εὑρίσκεται κύκλος οὗ ἡ περιφέρεια ἴση ἐστὶ τῇ δοθείσῳ εὐθείᾳ,
                            συνιδεῖν εὔκολον. Εὑρήσθω γὰρ τῇ Γ εὐθείᾳ ἴση ἡ τοῦ Α κύκλου περιφέρεια,
                            καὶ ἐκκείσθω κύκλος τυχὼν ὁ Β, καὶ τῇ περιφερείᾳ αὐτοῦ ἴση διὰ τῆς
                            τετραγωνιζούσης εὑρήσθω ἡ ∠ εὐθεῖα.  76 ν΄. Εὐθείας τῇ θέσει καὶ τῷ μεγέθει δεδομένης τῆς ΑΒ γράψαι διὰ τῶν Α
                            Β κύκλου περιφέρειαν λόγον ἔχουσαν τὸν δοθέντα πρὸς τὴν ΑΒ εὐθεῖαν. Γεγράφθω ἡ ΑΓΒ, καὶ ἐκκείσθω τεταρτημόριον κύκλου 3. ἴση ἡ BS, evanuerunt in A 5.
                                τετραγονιζούσης A, corr. BS 11. φανεραὶ αἱ συνθέσες S 12. νον΄ add.
                                B, ν S 13. ΛΕ γράψαι AS, corr. B τῶν ΑΒ A, distinx. BS 16. τὸ ΖΗΕ
                                A2S, τὸ ΖΗΘ A1B 18. τῇ ΖΕ Hu pro τῆι λοιπῆι; sed potius verba πρὸς
                                τῇ λοιπῇ περιφερεία, quae Commandinus quoque corrupta iudicat,
                                delenda esse vi-  77 να΄. Οὐκ ἀπίθανον δὲ οὐδὲ τὸ γωνίας ἀσυμμέτρους εὑρεῖν. διὰ τούτου γὰρ
                            καὶ τοῦ αὐτοῦ κύκλου ἀσύμμετροι Ἐκκείσθω τὸ ΑΒΓ τεταρτημύριον, καὶ ἐν αὐτῷ τετραγωνίζουσα ἡ ΑΕ∠Ζ,
                            καὶ διήχθω ἡ ΒΕ, καὶ τῇ ΒΓ παράλληλος ἡ ΕΗ, καὶ ἀπειλήφθω ἡ ΒΘ
                            ἀσύμμετρος μήκει τῇ Ἤχθω κάθετος ἡ ∠Ν· ἔστιν ἄρα διὰ τὴν γραμμὴν ὡς ἡ ΕΚ πρὸς ∠Ν,
                            οὕτως ἡ ὑπὸ ΕΒΖ γωνία πρὸς τὴν ὑπὸ ∠ΒΖ. ἀσύμμετρος δὲ ἡ ΕΚ τῇ
                            ∠Ν (ἐπεὶ καὶ ἡ ΗΒ τῇ 1. ποιῆσαι Hu, προῆκται A2 in
                                ipsis primae manus ductibus, qui iam cognosci non possunt, item B,
                                προῆχθαι S, constituere Co τῆς ΖΗ πρὸς Η∠ ABS, corr. Co 3.
                                τέμνει B, idem voluit A2, qui scripturam primae manus τέμνοντα (ut
                                videtur) corrigere studuit nepue tamen ει distincte dedit, om. S
                                ἐπιζεῦξαι Hu auctore Co, ἐπιζευχθῆ A(BS) 4. διχὰ τέμνονται A(BS),
                                sed litteras ὰ τέμνο A2 exaravit obducta prima scriptura, in B
                                superscriptum est super αι, sed id rursus deletum, corr. Hu 5.
                                κατάγειν AS, καταγεῖν B, corr. Hu γωνίας ABS, corr. Hu auctore Co 7.
                                ἔχουσαν Hu pro ἔχειν αὐτῆς 9. ναον΄ add. B, να S τὸ γωνίας Hu,
                                ἀγωνίας AS, γωνίας mutavit prima manus in A, unde idem in B
                                ἀσυ////ρους A, restit. B Paris. 2368 10. διὰ ante τοῦ αὐτοῦ
                                repetitum in ABS del. Hu 12. ἡ περιφέρεια ////// ἡ λοιπὴ A, item cum
                                lacuna BS cod. Co, corr. Co 13. τετάρτη////// /// | ἐν ἀ/τῆι A,
                                τεταρτη . . . . . . . . . ἐν αὐτῇ B, τεταρτημόριον καὶ ἐν αὐτῇ S
                                cod. Co, αὐτῷ corr. Co 18. ἡ ∠Ν Co pro ἡ ∠Η 18. 19. ὡς ἡ
                                ΕΚ πρὸς ∠Ν Co, ὡς ἡ ////// A, ὠς ἡ . . . . πρὸς δν B1 (ante δν
                                superscr. ε B3), ὡς η τῇ δη S 20. 21. δὲ ἡ ΒΓ τῆι κἂν ἡμίσειαν
                                ὀρθῆς  78 νβ΄. Τῆς ὑπὸ Ἀρχιμήδους ἐν τῷ περὶ ἑλίκων βιβλίῳ λαμβανομένης νεύσεως
                            τὴν ἀνάλυσίν σοι κατέταξα, ἵνα τὸ βιβλίον διερχόμενος περὶ τῶν
                                ἑλίκων Θέσει εὐθεῖα ἡ ΑΒ, καὶ ἀπὸ δοθέντος σημείου τοῦ Γ προσπιπτέτω τις ἡ
                            Γ∠, καὶ πρὸς ὀρθὰς τῇ ΑΒ ἡ ∠Ε, ἔστω δὲ Ἤχθω διὰ τοῦ Γ τῇ πρὸς ὀρθὰς παράλληλος ἡ ΓΖ· δοθὲν ἄρα τὸ Ζ. καὶ τῇ ΑΒ
                            παράλληλος ἡ ΕΗ, καὶ τῷ τῆς Γ∠ πρὸς ∠Ε λόγῳ ὁ αὐτὸς ἔστω τῆς
                            ΓΖ πρὸς 1. ὑπὸ ΕΒΖ Hu pro ὑπὸ ΑΒΖ κἂν ἡμίσειαν ὀρθῆς del.
                                Hu 3. νβον΄ add. B, νβ S 4. ἀνάλυσιν οὐ ABS, οὐ om. Co, corr. Hu 5.
                                περὶ τῶν bis scripta in A, περὶ τῶν ἑλίκων om. Co 14. ἡ Γ∠ Co
                                pro ἡ ΓΒ 17. πρὸς ὑπερβολήν ABS, corr. Hu 18. ὀρθὰς Hu, ΔΕ A2
                                obducta prima scriptura (BS) ἡ ΓΖ add. Hu (idem alieno loco add. Co)
                                19. 20. καὶ τῷ τῆς] τῶ in A vix perspicuum, unde τοῦ B 20. λόγῳ Hu
                                auctore Co pro λόγος 21. τῶν ΘΚ A, distinx. BS 22. πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς
                                ∠Ε, οὕτως add. Hu auctore Co 24. τῆς ΕΗ Co pro τῆς ΒΗ  79 νγ΄. Ἔστω θέσει καὶ μεγέθει δοθεῖσα ἡ ΑΒ, καὶ πρὸς ὀρθὰς ἡ ∠Γ,
                            ἔστω δὲ τὸ ὑπὸ τῶν ΑΓΒ ἴσον τῷ ὑπὸ δοθείσης καὶ τῆς Γ∠· ὅτι τὸ
                            ∠ σημεῖον ἅπτεται θέσει Τετμήσθω γὰρ ἡ ΑΒ δίχα τῷ Ε, καὶ πρὸς ὀρθὰς ἡ ΕΖ, καὶ τῷ ἀπὸ τῆς ΕΒ  80 νδ΄. Τούτων προγεγραμμένων προκειμένη 1. τὰ ΚΘ A, distinx. BS τὸ Ε Co pro τὰ Θ πρὸς
                                ὑπερβολη ἐρχομένης A(B), πρὸς ὑπερβολὴν ἐρχομένης S, corr. Hu 1. 2.
                                τῶν Θ Ε Co, τοῦ // A, τοῦ θυ B, τοῦ θγ S 3. νγ add. S 4. ἡ ∠Γ
                                Co pro ἡ ∠Ζ 5. ∠ σημεῖον Hu auctore Co, //|////// A, δ .
                                . . . . . B, . . . . . . . S 7. Τετμήσθω γὰρ] tot fere litterae
                                evanidae in A et congrua lacuna in B, τετμήσθω ἄρα S, γὰρ restituit
                                Hu 15. ἡ ∠Η Co pro ἡ ∠Γ 19. θέσει ἅπτεται voluit Co 20.
                                τῶν Α Ζ Β Hu auctore Co pro τῆς ΑΖΒ 24 — p. 302, 18. totum problema
                                propter scripturam in A passim evanidam in reliquis quoque codicibus
                                misere corruptum om. Co 21. νδ add. S, νΓον΄ B 21. 22. προκειμένη |
                                ////////////// προγενομένη A(S), προκειμένη . . . . . . . . . . . .
                                . . . γινομένη B, πρόβλημα τὸ ἐξ ἀρχῆς προκείμενον λύεται Hu 22.
                                θέσει ὄντος κύκλου τοῦ et p. 302, 1. θέσει ἐν αὐτῷ evanuerunt in A,
                                om. B, restit. S (nisi quod falso αὐτῇ) Γεγονέτω γάρ, καὶ κείσθω τῇ ΕΑ ἴση, καὶ τῇ ΒΓ 1. αὐτῷ Hu, αὐτῇ S τῆς ΒΓ Hu, τῆς ΕΓ AB2S, τῆς γε B1
                            δοθέντος Hu pro δοθὲν ὡς 2. μεταξὺ B, μετὰ AS 3. περιφέρειαν ἴσην τῇ
                            θέσει νεύουσαν B τῇ δοθείσῃ coni. Hu 5. τῇ εα S, τῆι Ε∠ AB 6. πρὸς
                            ὀρθὰς ἤχθω paene evanuerunt in A 6. 7. προσθέσει τῆ ΒΓ A, προθέσει τῇ βγ
                            B, πρὸς θέσει τῇ βγ S, τὴν corr. Hu 7. τοῦ Α Hu pro τοῦ ∠
                            προσβέβληται Hu, πρ///ληται A, προβέβληται S, om. B ἡ Α∠ AS, τῆ αδ
                            B3, om. B1 8. ἴση/ Hu, ἴση/ A, ἴσην BS τῇ Α∠ πρὸς ὀρθὰς ἐφέστηκεν
                            ἡ ∠Ζ, τὸ ἄρα Ζ σημεῖόν ἐστιν coni. Hu 9. πρὸς ὑπερβολῇ Hu, /////
                            ὑπερβολὴ A(B), πρὸς ὑπερβολήν S τὸ ὑπὸ ΒΑΓ τῶι ὑπὸ Α∠Γ ABS, corr.
                            Hu, 10. δοθεῖσα ἡ ΑΕ AB3S, corr. B1 11. καὶ τῆς δζ B, καὶ τῆς αζ S, καὶ
                            τῆς ? Ζ A (incertum utrum Α an ∠) 12. τὸ Ζ ἄρα πρὸς Hu, tot
                            litterae evanidae in A, ὡς . . . . . προσ B, . . . . ἄρα πρὸς S παραβολῇ
                            Hu, υπερβολη aegre comparet in A, ὑπερβολή BS ἀναλό////////// A(B1S),
                            ἀνάλογον θέσει αὐτῷ B3, ἀνάλυσις (quae fuerit glossa margini adscripta),
                            tum τούτῳ coni, Hu 14. περιφερείας ABS, corr. Hu αὐτ// A, αὐτῶ B, αὐτῷ
                            S, corr. Hu 15. χρησάμενον AB3S, corr. B1 post προβλήματι viginti fere
                            litterae evanuerunt in A 16. δεικνύουσιν A (sine ν S), δεικνύν B1,
                            δεικνύντα B3 ὡς add. Hu 16, 17. post εὑρεῖν quindecim fere litterae
                            evanuerunt in A, ἔστιν Sup-  ΠΑΠΠΟΥ ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΩΣ ΣΥΝΑΓΩΓΗΣ Ε. Περιέχει δὲ συγκρίσεις τῶν ἴσην περίμετρον ἐχόντων ἐπιπέδων σχημάτων πρὸς
                        ἄλληλά τε καὶ τὸν κύκλον, καὶ συγκρίσεις τῶν ἴσην ἐπιφάνειαν ἐχόντων στερεῶν
                        σχηηάτων πρὸς ἄλληά τε καὶ τὴν σφαῖραν.  1 Σοφίας καὶ μαθημάτων ἔννοιαν ἀρίστην μὲν καὶ τελειοτάτην  2 τοῦτο 1—4. παππου
                                ἀλεξανδρέως συναγωγης ε περιεχει δε συγκρισεις των ϊσην περίμετρον
                                ἐχοντων ἐπιπέδων σχημάτων προσαλλήλατε και τ κύκλων (superscr. ο)
                                και συγρίσεις τ ϊσην επιφανειαν εχόντ στερε σχημα πρ αλληλα τε και τ
                                σφα A3(BS) 3. τὸν κύκλον B, τοὺς κύκλους Paris. 2368 SV (de A3 vide
                                supra) 4. στερεῶν om. B 6. μεγε- ταῦτα γὰ ?? αὐτοῦ  3 Καὶ αἱ μέλισσαι μὲν τὸ χρήσιμον αὑταῖς ἐπίστανται μόνον τοῦθ᾿ ὅτι τὸ
                            ἑξάγωνον τοῦ τετραγώνου καὶ τοῦ τριγώνου 2. post ἐδύνατο add. σχῆμα τὰ
                                τεταγμένα ABS, del. Sca (fuerat olim in margine glossa σχήματα
                                τεταγμένα) 3. ἰσογώνια τὰ δ᾿ add. Sca 6. ταῦτα γὰρ — 8. ἀδύνατον
                                interpolatori tribuit Hu 12. αὐ —  4 α΄. Ἔστω δύο πολύγωνα ἰσόπλευρά τε καὶ ἰσογώνια τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ, καὶ
                            ἔστωσαν ἴσαι μὲν αὐτῶν αἱ περίμετροι, Εἰλήφθω γὰρ τὰ κέντρα τῶν περιγραφομένων αὐτοῖς κύκλων τὰ Η Θ, κάθετοι
                            ἤχθωσαν αἱ ΗΚ ΘΛ, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΗ ΗΓ Θ∠ ΘΖ. ἐπεὶ οὖν
                            πολυγωνότερόν 9. α΄ add. Hu 14. κύκλον (sine acc.) A, corr. BS
                                καὶ κάθετοι coni. Hu αἱ ΗΚΘΛ A, distinx. BS 25. ἡ ὑπὸ ∠ΕΖ AB,
                                corr. S 27. καὶ αἱ δ΄ ὀρθαὶ ταῖς δ΄ ὀρθαῖς] quamquam eiusmodi res
                                per se consentaneas veteres mathematici interdum adnotant, tamen
                                haec verba maiorem interpretamenti quam genuinae scripturae Speciem
                                prae se ferunt τὸ γὰρ ὕψος ἴσον ἐστὶ
                                τῆς περιμέτρου τῆς αὐτῆς οὔσης τῶν δύο εὐθυγράμμων, καὶ αἱ βάσεις
                                ἄνισοι αἱ ΘΛ ΗΚ, καὶ ὡς ἡ ΘΛ βάσις πρὸς τὴν ΗΚ βάσιν, οὕτως τὸ
                                παραλληλόγραμμον τὸ ὑπὸ ΘΛ καὶ  5 β΄. Ἔστω πάλιν τὸ πολύγωνον τὸ ΑΒΓ ἰσόπλευρόν τε καὶ ἰσογώνιον ἴσην
                            ἔχον τὴν περίμετρον τῇ τοῦ ΔΕΖ κύκλου περιφερείᾳ· λέγω ὅτι μείζων ἐστὶν
                            ὁ ∠ΕΖ κύκλος τοῦ ΑΒΓ πολυγώνου. Εἰλήφθω τοῦ μὲν ∠ΕΖ κύκλου κέντρον τὸ Θ, τοῦ διὰ τὸ
                                περιέχειν αὐτήν  6 Ὅτι μὲν οὖν τὸ ὑπὸ τῆς περιμέτρου τοῦ κύκ. καὶ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου
                            διπλάσιόν ἐστι τοῦ κύκλου Ἀρ Ἔστω. γὰρ κύκλος ὁ ΑΒΓ∠, καὶ τοῦ ὑπὸ τῆς περιμέτρου αὐτοῦ καὶ τῆς
                            ἐκ τοῦ κέντρου ἥμισυ ἔστω τὸ Ζ  7 Ἔστω γὰρ. πρότερον, εἰ δυνατόν, ἔλασσον. δυνατὸν ἄρα ἐστὶν ἀκολούθως τῇ
                            ἀγωγῇ τῇ ἐν τῷ δωδεκάτῳ τῶν στοιχείων ἐγγράψαι εἰς τὸν ΑΒΓ∠ κύκλον
                            πολύγωνον, ὥστε  8 Λέγω δὴ ὅτι οὐδὲ ἐλάσσων. εἰ γὰρ δυνατόν, ἔστω ἐλάσσων· δυνατὸν ἄρα
                            περιγράψαι περὶ τὸν ΑΒΓ∠ κύκλον πολύγωνον, ὥστε τὸ Ζ χωρίον μεῖζον
                            εἶναι τοῦ περιγεγραμμένου πολυγώνου, εἰ πρότερον τετράγωνον περιγραφείη 4. ὁ ΑΒΓ et 10. τὸν ΑΒΓ ABS, corr.
                                Co 15. ὁ ΑΒ Γ∠, A, coniunx. BS 18. ΗΘΕ ἐπεὶ ABS, corr. Co 25.
                                ὁ ABS, corr. Co 27. ἔστω A1 corr. ex ἔσται ἀνάγκῃ Ἐδείχθη δὲ ὅτι οὐδὲ ἔλασσον ἴσον ἄρα. καὶ ἔστι  9 δ΄. Οὐ μόνον δὲ τῶν τεταγμένων ἐπιπέδων σχημάτων, ἅ ἐστιν ἰσόπλευρά τε
                            καὶ ἰσογώνια, ὁ κύκλος γίνεται μείζων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀνισοπλεύρων καὶ τῶν
                            ἀνομοιογωνίων,  10 Ἔστω τρίγωνον τὸ ΑΒΓ μείζονα ἔχον τὴν ΑΒ τῆς ΒΓ, καὶ εὐθεῖα ἡ Ε, ἥτις
                            ἔστω ἐλάσσων μὲν τῆς ΑΒ, μείζων δὲ τῆς ΒΓ· ὅτι δυνατόν ἐστιν ἐπὶ τῆς ΑΓ
                            δύο εὐθείας συσταθῆναι, ὥστε συναμφοτέρας μὲν ἴσας εἶναι ταῖς ΑΒΓ, μίαν
                            δὲ αὐτῶν ἴσην τῇ Ε. 4. ἀνάγκηι A, ἀνάγκη BS, del. Co δειχθήσεται ABS,
                            corr. Co (conf. cap. 7) 6. ἐπιζεύχθω A, corr. BS 7. ἡ ΗΟ A, sed Ο non
                            satis perspicuum, unde ἡ ηθ BS 8. μεῖζον AB, corr. S 16. τὸ ὑπὸ Sca
                            (illud Co) pro τοῦ ὑπὸ 18. δον΄ add. B(S), numerus huius lemmetis infra
                            cap. 18 citatur 27. ἔστω Hu pro ἐστὶν Ὅσον γὰρ ὑπερέχουσιν αἱ ΑΒ ΒΓ τῆς Ε, ἔστω ἡ Ζ· ἡ Ζ ἄρα τῆς μὲν ΑΒ ἐλάσσων
                            ἐστὶν (ὅτι συναμφότεραι αἱ ΑΒΓ ταῖς Ε Ζ ἴσαι εἰσίν, ὧν ἡ Ε τῆς ΓΒ
                            μείζων), τῆς δὲ ΓΒ μείζων (ἐπεὶ συναμφότεραι πάλιν αἱ καὶ φανερὸν ὅτι εἰ μὲν ἴσαι εἰσὶν αἱ Ε Ζ, ἰσοσκελὲς ἔσται τὸ
                                ΑΓ∠ τρίγωνον, εἰ δὲ ἄνισοι, ἡ μείζων αὐτῶν ἴση ἔσται τῇ
                                Γ∠  11 ε΄. Τῶν ἰσοπεριμέτρων τριγώνων καὶ τὴν αὐτὴν βάσιν ἐχόντων τὸ
                            ἰσοσκελὲς μέγιστόν ἐστιν, καὶ ἀεὶ τὸ ἰσοσκελέστερον μεῖζον. Ἐπὶ γὰρ τῆς ΒΓ βάσεως ἰσοπερίμετρα ἔστω τρίγωνα, ἰσοσκελὲς μὲν τὸ ΑΒΓ,
                            ἰσοσκελέστερον δὲ τὸ Β∠Γ τοῦ ΒΕΓ 2. ὅτι] in promptu est ἐπεὶ coniicere; sed ὅτι hoc
                            sensu infra saepius redit 3. ταῖς ΕΖ A, distinx. BS, item vs. 6 4. post
                            τῆς δὲ ΓΒ μείζων add. ἡ Ζ ABS, del. Hu (aliter Co, qui tamen corruptelam
                            auxit, non sustulit) 10. καὶ αἱ ΕΖ A, distinx. BS 14. αἱ ΑΓΕ AB Paris.
                            2368, αἱ α γ ε S, item αἱ ΑΓΖ etc. vs. 16 15. τῆς μὲν ΓΕ AB, corr. S 17.
                            ἐκ τῶν ΑΓ ΕΖ ABS, distinx. Co 18. lacunam indicavit et in Latinis
                            explevit, item καὶ φανερὸν — 20. τῇ ἔσται παράλληλος οὖσα τῇ ΒΓ διὰ τὰς ἐναλλὰξ γωνίας· ἐκβληθείσης ἄρα τῆς
                            ΓΕ ἄχρι τῆς ∠Λ παραλλήλου καὶ συμπιπτούσης κατὰ τὸ Λ καὶ
                            ἐπιζευχθείσης τῆς ΒΛ ἔσται τὸ ΒΓ∠ τρίγωνον ἴσον τῷ ΒΛΓ ἐπὶ
                                τῆς αὐτῆς βάσεως τῆς ΓΒ καὶ παραλλήλων τῶν ΒΓ ∠Λ  12 Ϛ΄ Πάλιν ἔστω δύο τρίγωνα ὀρθογώνια ὅμοια τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ ἴσας ἔχοντα
                            τὰς Γ Ζ γωνίας· λέγω ὅτι τὸ ἀπὸ ΑΓ ∠Ζ ὡς μιᾶς ἴσον ἐστὶ τῷ τε ἀπὸ
                            ΒΓ ΕΖ ὡς μιᾶς καὶ τῷ ἀπὸ ΑΒ ∠Ε ὡς μιᾶς. Ἐκβεβλήσθω γὰρ ἡ ΕΖ ἐπὶ τὸ Η, καὶ κείσθω τῇ ΒΓ ἴση ἡ ΕΗ, καὶ διὰ μὲν τοῦ
                            Η παράλληλος τῇ ∠Ε ἀχθεῖσα συμπιπτέτω τῇ ∠Ζ ἐκβληθείσῃ κατὰ
                            τὸ Κ, διὰ δὲ τοῦ ∠ παράλληλος τῇ ΖΗ ἡ ∠Θ. ἐπεὶ οὖν ἴση ἐστὶν
                            ἡ ∠Θ τῇ ΗΕ ἐν παραλληλογράμμῳ, τουτέστιν τῇ ΒΓ, καὶ ἡ ὑπὸ  13 ζ΄. Τὰ ὅμοια ἰσοσκελῆ τρίγωνα συναμφότερα τῶν ἐπὶ ταῖς αὐταῖς βάσεσι
                            συναμφοτέρων ἰσοσκελῶν τριγώνων ἀνομοίων μὲν ἀλλήλοις καὶ τοῖς ὁμοίοις,
                            ἰσοπεριμέτρων δὲ αὐτοῖς, μείζονά ἐστιν. Ἔστω ὅμοια ἰσοσκελῆ τρίγωνα τὰ ∠ΖΒ ΒΑΓ, καὶ ὅτι
                                αἱ γωνίαι ἄνισοί εἰσιν Ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΖ ΑΛ, καὶ ἐκβεβλήσθωσαν ἐπὶ τὰς βάσεις· τεμοῦσι δὴ αὐτὰς
                            δίχα τε καὶ πρὸς ὀρθάς· ἴσαι γάρ εἰσιν αἱ ∠ΕΖ ταῖς ΒΕΖ, καὶ βάσεις
                            ἴσαι αἱ ∠Ζ ΖΒ διὰ τὸ ἰσοσκελῆ εἶναι τὰ τρίγωνα, καὶ γωνίαι ἴσαι καὶ ἴσαι εἰσὶν ταῖς ἐντός καὶ φανερὸν ὅτι οὐ τὴν ΜΓ τέμνει, ἵνα μὴ τὴν ΛΜ ἐκβαλλομένην τέμῃ
                                κατ᾿ ἄλλο σημεῖον τοῦ Λ  14 ἐπεὶ οὖν αἱ ∠ΕΒ Β∠Γ ταῖς ∠ΖΒ ΒΑΓ ἴσαι εἰσίν
                            (ὑπόκεινται γὰρ 3. ὅτι — εἰσιν interpolatori
                                tribuit Hu 8. ἴσκα — 15. αἱ Μ Μ] conf. p. 323 adnot. * 10—12.
                                manifesta glossemata duo del. Hu 13. αἱ ∠Β A, distinx. BS 15.
                                κατὰ τὰ ΗΜ A, distinx. BS 16. ἡ ΕΗ Co Sca pro ἡ ΘΗ 20. ἄρα τὰ ΘΛ A,
                                distinx. BS 23. τῆς ὑπὸ ΘΗΒ ABS, corr. Co Sca 26. 27. καὶ φανερὸν —
                                τοῦ Λ interpolatori tribuit Hu διπλάσια  15 η΄. Ἔστω ἐπὶ ἀνίσων βάσεων τῶν ΑΒ Γ∠ ἰσοσκελῆ τρίγωνα τὰ ΑΕΒ
                            Γ∠Ζ, καὶ ἡ μὲν ΑΕ τῇ ΓΖ ἴση ἔστω, ἡ δὲ ΑΒ τῆς ∠Γ μείζων
                            (ἀνόμοια ἄρα τὰ τρίγωνα)· δεῖ δὴ ἐπὶ τῶν ΑΒ Γ∠ ὅμοια ἰσοσκελῆ
                            τρίγωνα συστήσασθαι, Ἐκκείσθω γὰρ ἡ ΗΘ εὐθεῖα ἴση οὖσα ταῖς ΑΕΒ ΓΖ∠, καὶ τετμήσθω κατὰ
                            τὸ Κ, ὥστε εἶναι ὡς τὴν ΗΚ πρὸς ΚΘ, οὕτως τὴν ΑΒ βάσιν πρὸς τὴν
                            Γ∠, τετμήσθω δὲ καὶ ἑκατέρα 1. 2. πρὸς τὴν Hu pro πρὸς τὸ 2.
                                πρὸς τὰ ΑΖΒ ABS, corr. Co 4. ελασσον ἄρα A, ἐλάσσον ἄρα B, corr. S
                                7. Η A1 in marg. (B), om. S ante Ἔστω legi voluit Co: Τὸ δὲ
                                ὑπερτεθὲν δειχθήσεται οὕτως (quod autem positum est ita ostendetur)
                                8. τὰ ∠ΕΒ ABS, corr. Co Sca 10. τῶν ΑΒΓ∠ AS, distinx. Bs
                                Co 11. ὡς τὸ τῆς ∠ πλευρᾶς AB1S, ὥς τε τᾶς corr. B3, accentus
                                quoque corr. Co 16. κατὰ τὰ ΛΜ A, distinx. BS 17. τῶν ΑΒΓ∠ A,
                                distinx. BS 21. πάντηι A, corr. B Paris. 2368 24. τὰς Η ΛΚ A,
                                coniunx. BS  16 Τὸ δὲ ΑΕΒ τρίγωνον τοῦ ΓΖ∠ τριγώνου ποτὲ μὲν μεῖζον
                                γίνεται, ποτὲ δὲ ἔλασσον, ποτὲ δὲ ἴσον αὐτῷ. ἔστω γὰρ τρίγωνον τὸ
                                ΠΡΣ ἴσην ἔχον τὴν μὲν ΠΡ τῇ ΖΓ, τὴν δὲ ΡΣ τῇ ∠Ζ, τὴν δὲ ΠΣ τῇ
                                Γ∠· ἴσα ἄρα καὶ ὅμοιά ἐστι τὰ ΓΖ∠ ΠΡΣ τρίγωνα ἀλλήλοις.
                                ἐπεὶ οὖν ἡ ΑΒ μείζων ἐστὶν 4. συνεσταμέναι
                                    coni. Hu, constitutae sunt Co 6 — p. 332, 10. totum caput 16
                                    interpolatum esse videtur 15. ἡ PC τῆι ΡΤ ABS,  17 Τὸ λοιπὸν τῶν ἐν ὑπερθέσει  18 θ΄. Τούτων προγραφέντων τὸ προκείμενον δείξομεν, τουτέστιν ὅτι τῶν
                            ἰσοπεριμέτρων εὐθυγράμμων σχημάτων καὶ τὰς πλευρὰς ἰσοπληθεῖς ἐχόντων τὸ
                            μέγιστον ἰσόπλενρόν τέ ἐστιν καὶ ἰσογώνιον. Ἔστω γὰρ πολύπλευρον τὸ ΑΒΓ∠Ε μέγιστον τῶν ἰσοπερι ?? μέτρων αὐτῷ
                            καὶ ἰσοπληθεῖς πλευρὰς ἐχόντων· λέγω ὅτι ἰσό όπλευρόν ἐστιν. μὴ γάρ,
                            ἀλλ᾿ εἰ δυνατόν, ἔστωσαν αἱ ΑΒΓ ἄνισοι, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΓ, ἐφ ἧ
                            συνεστάτω τρίγωνον ἰσοσκελς τὸ ΑΖΓ, ὥστε συναμφοτέρας τὰς ΑΖΓ ἴσας εἶναι
                            συναμφοτέραις ταῖς ΑΒΓ διὰ τὸ δ΄. ἐπεν οὖν πρὸ τριῶν ἐδείχθη ὅτι τῶν ἐπὶ
                            τῆς αὐτῆς βάσεως ἰσοπε ριμέτρων τριγώνων τὸ ἰσοσκελὲς μέγιστόν ἐστιν,
                            μεῖζον ἄρα τὸ ΑΖΓ τοῦ ΑΒΓ τριγώνου. κοινοῦ προστεθέντος τοῦ ΑΓ∠Ε
                            τετραπλεύρου ἔσται τι χωρίον τὸ ΖΓ∠ΕΑ τοῦ ΑΒΓ∠Ε μεγίστου,
                            ἰσοπερίμετρον αὐτῷ καὶ ἰσαρίθμους πλευρὰς ἔχον, μεῖζον, ὅπερ ἀδύνατον·
                            ἰσόπλευρον ἄρα ἐστὶν τὸ ΑΒΓ∠Ε. καὶ φανερὸν ὅτι τὸ ἰσοπλευρότερον
                            ἀεὶ 2. ἐὰν ἡ S, εανη ἡ A, ἐὰν ᾐ ἡ B 9. 10. μεῖζον
                                ἐστι (sic) Α 12. Θ A1 in marg. (BS) 24. τὰ ΑΖΓ A, corr. BS 26. πρὸ
                                τρῶν, non πρὸ τεττάρων scriptor et hoc loco et paulo post numerat,
                                quis  19 ι΄. Λέγω δὴ ὅτι καὶ ἰσογώνιόν ἐστι τὸ ΑΒΓ∠Ε πολύπλευρον. μὴ γάρ,
                            ἀλλ᾿ εἰ δυνατόν, ἔστω ἡ Β γωνία τῆς ∠ μείζων. καὶ ἡ ΑΓ εὐθεῖα τῆς
                            ΓΕ ἄρα μείζων (ἴσαι γὰρ Καὶ δῆλον ὅτι μέγιστος πάντων τῶν ἰσοπεριμέτρων σχημάτων ὁ κύκλος, ἐπειδὴ
                            τοῦ ἰσοπεριμέτρου τεταγμένου σχήματος, ἐστιν ἰσόπλευρόν τε καὶ
                            ἰσογώνιον, ἐδείχθη  20 ια΄. Τῆς αὐτῆς δέ ἐστιν τοῖς προειρημένοις θεωρίας καὶ τοῦτο. τῶν ἴσην
                            ἐχόντων περιφέρειαν κυκλικῶν τμημάτων μέγιστόν ἐστι τὸ ἡμικύκλιον.
                            δείξομεν δὲ τοῦτο προγράψαντες πρότερον τὰ εἰς αὐτὸ λαμβανόμενα.  21 Αἱ τῶν κύκλων περιφέρειαι πρὸς ἀλλήλας εἰσὶν ὡς αἱ διάμετροι. Ἔστωσαν δύο κύκλοι οἱ ΑΒ Γ∠, καὶ διάμετροι αὐτῶν αἱ ΑΒ Γ∠·
                            λέγω ὅτι ἐστὶν ὡς ἡ τοῦ ΑΒ κύκλου περιφέρεια 3. ῖ
                                A1 in marg. (BS) πολύπλευρον Hu pro πεντάπλευρον, item vs. 14 4. γὰρ
                                S, om. AB 12. τὸ γὰρ ΑΖΓ ΗΕ A, coniunx. BS 17. ὀρθογώνιον ABS, corr.
                                Hu auctore Co 18. τῶν B1 S, om. A, del. B3 22. ῑᾱ A1 in marg. (BS)
                                25. αὐτὰ ABS, corr. Hu auctore Co Ἐπεὶ γάρ ἐστιν ὡς ὁ ΑΒ κύκλος πρὸς τὸν Γ∠ ΓΑ κύκλον, οὕτως τὸ ἀπὸ
                            ΑΒ πρὸς τὸ ἀπὸ Γ∠, ἀλλὰ τοῦ μὲν ΑΒ κύκλου τετραπλάσιόν ἐστι τὸ
                            περιεχύμενον όρθογώνιον  22 ιβ΄. Τοῦτο ἀποδείκνυται καὶ χωρὶς τοῦ λαβεῖν ὅτι τὸ ὑπὸ τῆς διαμέτρου
                            τοῦ κύκλου καὶ τῆς περιφερείας τετραπλάσιόν  23 Πάλιν ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ περὶ κέντρον τὸ ∠, ἐκ τοῦ κέντρου δὲ
                            αὐτοῦ ἡ ∠Β, καὶ ἀπὸ τοῦ ∠ διήχθω τις ἡ ∠Ε· ὅτι ἐστὶν
                            ὡς ἡ ΑΒΓ περίμετρος τοῦ κύκλου πρὸς τὴν ΒΖΕ περιφέρειαν, οὕτως ὁ ΑΒΓ
                            κύκλος πρὸς τὸν Β∠Ε τομέα. Εἰ μὲν οὖν σύμμετρύς ἐστιν ἡ ΒΖΕ περιφέρεια τῇ ΑΒΓ περιμέτρῳ τοῦ κύκλου,
                            ἐπεὶ διαιρεθείσης εῆς ΑΒΓ περιμέτρου τοῦ κύκλου εἷς τὰ μέτρα καὶ ἀπὸ τῶν
                            τῆς διαιρέσεως σημείων ἐπὶ τὸ ∠ κέντρον ἐπιζευχθεισῶν εὐθειῶν 2. εὐθεῖα] διάμετρος Pappus VIll cap. 46 πρὸς
                                BS, om. A 10. κύκλου et 11. Γ∠ add. Hu auctore Co 12. καὶ
                                ἐναλλὰξ — ιέ τοῦ έ στοιχείων  24 εἰ δὲ μὴ ἔστιν σύμμετρος τῇ ΒΖΕ περιφρείρ,  25 λέγω δὴ ὅτι οὐδὲ πρὸς μείζονα τῆς ΒΖΕ. εἰ γὰρ δυνατόν, ἔστω πρὸς τὴν
                            ΒΕΤ περιφέρειαν, καὶ εἰλήφθω 4. 5 τοῦ ἐ στοιχειωεν A(Β) , διὰ τὸ ιε τοῦ ε τῶν
                                στοχείων S, interpolatori tribuit Hu 6. ὁμοίως ἐστὸν Co pro μηδὲ
                                ἐστιν 15. πρὸς τὸν κΛΗ AΒ, corr. S 17. πρὸς τὴν ΕΖΗ ABS, corr. Co
                                19. οὖν] ἄρα coni. Hu 23. BZ om. Co ante οὖσαν super vs. add. λόγον
                                ἔχει A4, eadem codex Co habet pro οὖσαν τῆς ΒΕΖ et 24. τῆς ΒΕ ABS,
                                corr. Co  26 ιγ΄. Τὰ ὅμοια τμήματα τῶν κύκλων πρὸς ἄλληλά ἐστιν ὡς τὰ ἀπὸ τῶν
                            βάσεων τετράγωνα πρὸς ἄλληλα, καὶ αἱ περιφέρειαι δὲ αὐτῶν πρὸς ἀλλήλας
                            εἰσὶν ὡς αἱ βάσεις. Ἐστω ὅμοια τμήματα κύκλων τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ λέγω ὅτι ὡς μὲν τὸ ΑΒΓ τμῆμα
                            πρὸς τὸ ∠ΕΖ , οὕτως τὸ ἀκὸ Προσαναπεπληρώσθωσαν οἱ κύκλοι, καὶ εἰλήφθω αὐτῶν κέντρα τὰ Η Θ, καὶ
                            ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΑΗΓ ΔΘΖ. ἐπεὶ οὖν ὅμοιά ἐσειν τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ τμήματα,
                            ἴση ἐστὶν ἡ πρὸς 5. τὸν (ante Β∠Θ) om. A, add. BS 8. τῆς ΒΖΕ
                                περιᾳερείας ABS, corr. Hu auctore Co 11. IF A1 in marg. (BS) 16. ἀπὸ
                                τῆς ∠ΕΖ ABS, corr. Co Sca 17. περᾳέρεια add. Hu auctore Co 19.
                                πὰ ΗΘ A, distinx. 38 αἱ ΑΗΓ ∠ΕΖ ABS, corr. Sca (Co) 21. τὸ ΑΒΓ
                                η τρίγωνον A (in archetypo gitur pro Β correctum erat Η), τὸ βγη
                                τρῦγωνον BS, corr. Co Sca 23 τὸν ΑΗ ΓΒ A, coniuax. BS 26, ∠ΘΖΕ
                                τομέα ρὕτ?? Α2 ex sθνί ∠Θ  27 Λέγω δὴ ὅτι ἐστὶν καὶ ὡς ἡ ΑΒΓ περιφέρεια πρὸς τὴν ∠ΕΖ, οὕτως ἡ
                            ΑΓ πρὸς τὴν ΔΖ. Τῶν γὰρ αὐτῶν κατασκευασθέντων ἐστὶν ὡς ἡ τοῦ ΑΒΓ κύκλου περιφέρεια πρὸς
                            τὴν τοῦ ∠ΕΖ κύκλου περιφέρειαν,  28 ιδ΄. Ἔστωσαν δύο κύκλοι καὶ πρὸς τοῖς κέντροις οὐτῶν ἴσαι γωνίαι
                            ἔστωσαν αἱ ὑπὸ ΑΒΓ ∠ΕΖ περιεχύιιεναι, καὶ ἐφαπτύμεναι μὲν αἰ ΑΗ
                            ∠Θ, κάθετοι δὲ αἰ ΑΚ ∠Λ Ἔστι δέ φανερὸν ἐκ τοῦ προγεγραμμένου. ὅμοιον γὰρ γίνεται τὸ ΑΗΚ τρίγωνον
                            τῷ ∠ΘΛ, καὶ τὸ ΑΓΚ τρίγραμμον τῷ ∠ΖΛ τριγράιιμῳ , καὶ  29 ιέ. Ἔστω τρίγωνον ὀρθογώνιον τὸ ΑΒΓ, καὶ περὶ κέντρον τὸ Γ διὰ τοῦ Α
                            περιφέρεια γεγράφθω ἡ Α∠, ὀρθὴ δέ ἔστω ἡ πρὸς τῷ Β γωνία δεῖξαι
                            ὅτι ὁ Α∠Γ τομεὺς Ηχθὼ τῇ ΓΑ ὀρθὴ ἡ ΖΑ (ἐφάπτεται ἄρα τῆς Α∠ περιφερείας), καὶ διὰ
                            τοῦ Β περὶ κέντρον τὸ Α περιφέρεια γεγράφθω ἡ ΕΒΗ, καὶ κάθετος ἐπὶ τὴν
                            ΑΖ ἤχθα 3. ιε Α1 in marg. (BS) 5. δείξη AB, corr. S
                                12. πρὸς τὸν ΘΕΑΒ ABS, corr. Co 23. πρὸς τὸν ΑΒΗ BS, corr. Hu (πρὸς
                                τὸν ΒΑΗ voluit Co) 24. ἢ πρὸς Hu auctore Co pro ἥπερ 25. πρὸς τὸν
                                BAH] in A littera punctis notata est  30 ιϚ΄. Ἔστω πάλιν ὀρθογώνιον τρίγωνον τὸ ΑΒΓ ὀρθὴν ἔχον τὴν πρὸς τῷ Β,
                            καὶ περὶ κέντρον τὸ Γ δμὼ τοῦ Α γεγράφθω κύκλου περιφέρεια ἡ Α∠·
                            λέγω ὅτι ὁ ΑΓ∠ τομεὺς πρὸς τὸ ΑΒ∠ τρίγραμμον μείζονα λόγον
                            ἔχει ἤπερ Ἤχθω τῇ ΑΓ ὀρθὴ ἡ ΑΕ, καὶ ἐκθεβλήσθω ἡ ΒΑ, καὶ διὰ τοῦ Γ σημείου περὶ
                            κέντρον τὸ Α γεγράφθω κύκλου περιφέρεια ἡ ΕΓΖ. ἐπεὶ οὖν περὶ τὴν αὐτὴν
                            ἐκ τοῦ κέντρου τὴν ΓΑ γεγρσμμέναι εἰσὶν αἱ περιφέρειαι, φανερὸν καὶ ἀναστρέψαντι 1. τὴν (ante ὑπὸ ΒΑΖ) om. A, add. BS 3. τὴν (ante ὑπὸ
                            ΖΑΒ) add. Hu 4. ἡ (ante ὑπὸ ΖΑΒ) om. A, add. BS 7. ιϚ A1 in marg. (BS)
                            11. ἡ ante ὀρθὴ γωνία add. B Sca 12. ἐκἀεἀλήσθω ἡ Β∠ ABS, corr. Co
                            17. ὑπὸ *ΓΑΕ A2 ex ὑπὸ *ΓΑ 24. τὴν (ante ὑπὸ ΓΑΖ) om. AS, add. B 25. καὶ
                            ἀναστρέψαντι interpolatori tribuit  31 ιξ΄. Τούτων πρθγεγραμμένων τὸ προκείμενον θεμωρηφα συγκρινικὸν ὑπάρχον
                            δείξομεν οὕτως. Ἔστω δύο τμήματα κύκλων τὰ ΑΒΓ ∠ΕΖ ἴσας ἔχοντα τὰς ΑΒΓ ∠ΕΖ
                            περιφερείας, καὶ ἔστω ἡμικύκλιον μὲν τὸ ΑΒΓ, τὸ δὲ Ε∠Ζ πρότερον
                            ἔλαττον ἡμικυκλίου λέγω ὃτι Εἰλήφθω κέντρα τῶν κύκλων τὰ Η. Θ, καὶ ὀρθὴ μὲν ἡ ΗΒ, ἀπὸ δὲ τοῦ Θ
                            κάθετος ἐπὶ τὴν ∠Ζ ἡ ΘΚΕ, καὶ τῇ ∠Ζ παράλληλος ἡ ΛΜ, καὶ
                            ἐπεζεύχθω ἡ ΛΘ. ἐπεὶ οὖν ἐστιν ὡς ἡ ΛΕ περιφέρεια πρὸς τὴν ΒΑ, οὕτως ἡ
                            ΛΘ 1. ιζ
                                Α1 in marg. (BS) 7. τὰ ΗΘ A, distinx. BS 10. ἡ (ante ΑΘ) om. A, add.
                                BS 13. περιφέρειμ add. Hu auctore Co 14. ὡς δἐ ᾗ Ε∠ ABS, corr.
                                Sca (ὡς δὲ ἡ ΛΕ voluit Co) 14. 15. πρὸς τὴν ∠Ε AΒ, πρὸς λε S,
                                sed πρὸς σῆ corr. Sca 17. τοῦ τῆς ∠ΘΛ (anle πρὸς ΗΑ) ABS cod.
                                Co, τοῦ τῆς ΛΘ Co, corr. Sca δὲ] ἄρα Co ἀπὸ τῆς ∠Θ ABS cod.
                                Co, ἀπὸ τῆς ΛΘ Co, corr. Sca 18. ὁ ΛΕΘ ΑΒ Paris. 2368 Co, corr. S
                                διπλασίονα BS, β A 20. μέσον S 23. τὴν add. Hu 25. 26. πρὸς τὸν ΑΗΒ
                                τομέα add. Scα (item Co, aisi quod ABH) 26. ὁ ἄρα ∠ΘΕ τομεὺς
                                add. Co (item Sca, nisi quod E∠Θ  32 ιή. Ἔστω δὴ πάλιν τὸ ∠ΕΖ τμῆμα μεῖζον ἡμικυκλίου Κατεσκευάσθω γὰρ τὰ αὐτά. ὁμοίως δὴ δείξομεν ὅτι ἐστὶν ὡς ὁ ΛΘΕ τομεὺς
                            πρὸς τὸν κλίουΘΕ, οὕτως ὁ ∠ΘΕ τομεὺς πρὸς τὸν ΑΗΒ (ἴσαι γὰρ αἱ ΑΒ
                            ∠Ε περιφέρειαι). καὶ ἐπεὶ διὰ τὸ πρὸ δύο λῆμμα μείζονα λόγον ἔχει
                            ὁ ∠ΘΕ  Περὶ τῶν στερεῶν. 33 τθ΄. Τὸν πρῶτον καὶ δημιουργὸν τῶν πάντων θεὸν οἱ 5. ΙΗ A1 in marg. (BS) 10. πρὸ δύο Hu, β A,
                                δεότερον BS 15. μείζονα ἄρα A, corr. BS 16. τοῦ ∠Ε ΑΒ, corr. S
                                19, πεῖ στερεων add. Α3 in marg (BS) 20. ΙΘ A1 in marg. (BS) 22. 23,
                                τὰ δὲ προσόνεα coni Hu 24, σχημέτωων om, Ei 26 τἄλλα Hu: pro τὰ
                                ἄλλα  34 πρότερον δὲ περὶ τῶν στερεῶν καὶ τούτων πολὺ πλέον τούς τε κώνους καὶ
                                κυλίνδρους καὶ τὰ καλούμενα πολύεδρα τὸ μέν γὰρ πρῶτον ὀκτάεδρόν ἐστιν περιεχόμενον ὑπὸ τριγύνων δ΄ καὶ
                            ἑξαγώνων δ΄ . τρία δέ μετὰ τοῦτο τεσσαρεσκαιδεκάεδρα, ὧν τὸ μὲν πρῶτον περιέχεται
                            τριγμνοις η΄ καὶ τετραγώνοις ς΄, τὸ δέ μετὰ δέ ταῦτα ἑκκαιεικοσάεδρά ἐστιν δύο , ὧν τὸ μὲν πρῶτον περιέχεται
                            τριγώνοις η΄ καὶ τετραγμώνοις ιη΄ , τὸ δέ δεύτερον τετραγώνοις β΄,
                            ἑξαγώνοις η΄ καὶ όκταγώνοις Ϛ΄. μετὰ δέ ταῦτα δυοκαιτριακοντάεδρά ἐστιν τρία, ὧν τὸ μέν πρῶτον περιέχεται
                            τριγώνοις κ΄ καὶ πενταγώνεις ιβ΄, 1, εὕρομεν A2 ex
                                εὕρωμεν 5. στερεῶν alterum om. S Εὶ 8. μᾶλλον ἂν, deleto δʼ, vel
                                μᾶλλόν γʼ ἂν coni. Hu 9. λόγον S Εἰ τὰ add. Ηu auctore Co 9, 10. καὶ
                                τούεων — πολύεδρα interpolatori tribuit Hu 18. τριγώνων ∠ A,
                                τριγώνων εεσσάρων Β, τεσσάρων τριγώνων S δʼ alterum] ∠ A (ac
                                similiter posthac, lineola super numerorum Detas ducta), τεσσάρων BS
                                (ac similiter posthac B saepius, S fere constaner pro uolis
                                numeralibus) 19, τρία S, δύο AB 20. τετραγώνοις Εὶ pro ὀκταγαώνοις
                                22, κταγώνοις Εὶ pro τετραγαένοες 23. Ϛ κειεικοσκεδρα sine acc.) A,
                                ἓξ καὶ εκοσάεδρά Β, ἐξκαιεπποσάερέ S Εὶ; corr. Hu 25. δεύτερον BS,
                                βʼ A, Item p 354, 1 26. δύο καὶ Ἀρισκον- μετὰ δὲ ταῦτα ἓν ἐστιν ὀκτωκαιτριακοντάεδρον περιὑπὸ τριγμώνων λβ΄ καὶ
                            τετραγώνων Ϛ΄ . μετὰ δὲ τοῦτο δυοκαιεξηκοντάεδρά ἐστι δύο ὧν τὸ μετὰ δέ ταῦτα τελευῖόν ἐστιν δυοκατενενηκοντάεδρον, ὃ περιέχεται
                            τριγώνοις π΄ καὶ πενταγώνοις ιβ΄.  35 Ὅσας δὲ γωνίας ἕκαστον ἔχει στερεάς τῶν ιγ΄ τούτων σχημάτμων πολυέδρων
                            καὶ ὅσας πλευράς, διὰ τοῦδε τοῦ τρέπου θεωρεῖται· ὅσων μὲν γάρ ἀπλῶς
                            πολυέδρων αἱ στερεαὶ γωνίαι τρισὶν ἐπιπέδοις περιέχονται γωνίεις, ἐξ
                            αριθμηθεισῶν εῶν ἐπιπέδων γωνιῶν ἃς ἔχουσιν πᾶσαι αἱ  36 Τῶν δὲ πλευρῶν τὸ πλῆθος ἃς ἕεαστον ἔχει τῶν πολυέδρων τόνδε τὸν
                            τρόπον εὑρήσομεν. ἐξαριθκηθεισῶν γὰρ πασῶν τῶν πλευρῶν ἅς ἔχει τὰ
                            ἐπίπεδα τὰ περιέχαντα τὸ 2. τρίτον BS, Γ΄ A
                                δεκαγώνοις Hu, πεγταγώνοις Εὶ pro τετραγμώνοις 4. μεταταῦτα A(S) ,
                                δὲ add, B1, sed αlia manus id rursus delevit 5. δύο καὶ ἐξηκονέαεδρπ
                                A, δύο καὶ ἐξηκοντάεδρά 8, coniunx. S 9, δύο καὶ ενενηκονάεδρον
                                A(B), δυοκαιεννεηκοντάεδρον S Εὶ 11 ΙΓ A, δεκατριῶν BS, item p. 856,
                                5 14. γωνἵαις pro γωνιῶν scripsit et 15. ἃς add Εὶ anctore Co 17.
                                τρίτον BS, Γ A 19. ἃς add. Εὶ auctore Co 23. τὸ πέμπτον Εὶ auctore
                                Co, ε AS, πέντε Β 27 τὸν add B1 τῶν δέ τετρακαιδεκαέδρων τὸ πρῶτον περιέχεται τριγόνοις η΄ καὶ
                            τετραγώνοις Ϛ΄ , ὥστε ἔχειν στερεάς μέν γωνίας β΄ (ἑκάστη γάρ αὐτοῦ
                            γωνία ὑπὸ τεσσάρων ἐπιπέδων γαωνιῶν περιέχεται), πλευρὰς δέ ἔχει ἔχει τῶν δὲ ἑκκαιεικοσαέδρων τὸ μέν πρῶτον, ἐπεὶ περιέχεται τριγόνοις τε ή καὶ
                            τετραγώνοις ιή , ἔξει στερεὰς μέν γωνίας κδ΄ , πλευράς δὲ μή . τὸ δὲ
                            δεύτερον τῶν ἑκκαιεικοσαέδρων , ἐπεὶ περιέχεται τετραγόνοις ιβ΄ καὶ
                            ἑξαγώνοις ή καὶ ὀκταγώνοις Ϛ΄, ἔξει στερεάς μέν γωνίας τῶν δέ δυοκαιτριακονταέδρων τὸ μέν πρῶτον , ἐπεὶ περιέχεται τριγώνοις τε
                            κ΄ καὶ πενταγώνοις ιβ΄, ἕξει στερεάς 9. τε post
                                γωνίαι repetit A 10 τὸν (post ἐστιν) A1 ex τῶν 11. τρίτον BS, Γ΄ Α
                                12. αὐτοῦ AΒ3S S, om B1 14. ἥμισυ BS, τὸ δὲ ὀκτωκαιτριακοντάεδρον, ἐπεί περιέχεται τριγμώνοις τε λβ΄ καὶ
                            τετραγώνοις ἕξ, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας κδ΄, πλευρὰς δέ ξ΄. τῶν δὲ δυοκαιεξηκονταέδρων τὸ μὲν πρῶτον, ἐπεὶ τὸ δὲ δυοκαιενενηκοντάεδρον, ἐπεὶ περιέχεται τριγμώνοις τε π΄ καὶ
                            πενταγώνοις ιβ΄, ἕξει στερεὰς μὲν γωνίας ξ΄, πλευρὲς δὲ ρν΄. 37 Ταῦτα μὲν οὖν τὰ ιγ΄ σχήματα ἤτοι ἀνομοιογώνια ὄντα ἢ 38 Ἔστω γὰρ σφαῖρα μὲν ἐν ᾗ τὸ Α, ἒν δέ τι τῶν 1.
                                δεύτερον BS, β A 3. ἕξεις AB, corr. S, item vs. 5. 8. 12. 14 4.
                                τρίτον BS, Γ A, δύο καὶ τριακονταέδρων AB, coniunx. S 6. δεκαγώνοις
                                AB Εί, τετραγώνοις S 9. κδ΄ Εί, μ AB, τεσσαράκεντα S 10. δυοκαὶ
                                εξηκονταέδρων A, δύο καὶ ἑξ. B, coniunx. Paris. 2368 Νοείσθω γὰρ εἰς τύ πολύεδρον ἐγγεγραμμένη σφαίρα, ὥστε τῶν περιεχόντων
                            ἐπιπέδων ἅπτεσθαι· μείζμων ἄρα ἐστὶν ἡ τοῦ πολυέδρου ἐπιφάνεια τῆς
                            ἐπιφανείας τῆς ἐγγεγραμμένης  39 κ΄ . Ἔχει δέ τινα σύγκρισιν καὶ ταῦτα τὰ ε΄ σχήματα πρὸς ἄλληλα, περὶ
                            ἧς ὕστερον ἐπισκεψόμεθα· δείκνυται γάρ ὑποκειμένων ἴσων τῶν ἐπιφανειῶν
                            τὸ πολυεδρόεερον 1. τῇ τῆς Α σφαίρας Hu auctore Co, τῇ om. AB, unde
                                τῇ α σφαίρᾳ Paris, 2368 (S) Εὶ 5. ἐπιφάνεια τῆι ἐπιφανείαι AΒ, corr.
                                S 7. Α om Β1 Εὶ 12. Α om. Εὶ 13. ὁ τὴν βάσιν A, sed τὴν del. prima
                                m. κύκλον A8 Εὶ, κύκλου BS τὸ ante ἴσον add ABS, del. Εὶ 14. 15,
                                ὕψος — σφαίρας add. Εὶ 15. τῆς (ante ευραμίδος) om. Εὶ  40 πρόδηλον δʼ ὅτι καὶ ὁ κῶνος καὶ ὁ κύλινδρος ἑκάτερος ὁ ἴσην ἔχων
                            ἐπιφάνειαν τῇ τῆς σφαίρμς ἐλάσσων ἐστὶν αὐτῆς. ὁ μὲν γὰρ κῶνος ὁ βάσιν
                            ἔχων ἴσην τῇ ἐπιφανείᾳ  41 Τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς συγκρίσεως τῆς εφαίρας πρὸς τὰ ε΄ σχήματα καὶ
                            τὸν κῶνον καὶ κύλινδρον, τὰ δʼ ὑπὸ τοῦ Ἀρχιμήδους, ὡς εἴρηται, δειχθέντα
                            καὶ ἄλλως ἀπδείξομεν, πρνγράψαντες ὅσα εἰς τὰς ἀποδείξεις αύτῶν  42 (ά ), Ἡμικύκλιον τὸ ἐπὶ τῆς ΑΒ διαμέτρου καὶ τυχοῦσαι ἐπὶ τὴν
                            διάμετρον κάθετοι αἱ Γ∠ ΕΖ, καὶ ἐφαπτομένη ἡ ΓΕ. ὅτι τὸ δὶς ὑπὸ
                            ΖΕΓ· ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΑΒ ∠Ζ. Ἤχθω ἀπὸ τοῦ Ε κάθετος ἐπὶ τὴν Γ∠ ἡ ΕΗ, καὶ ληφθέντος τοῦ Θ κέντρου
                            ἐπεζεύχθω ἡ ΕΘ, ἐπεὶ οὖν ὀρθὴ ἧ ὑπὸ ΓΕΘ τῇ ὑπὸ ΖΕΗ ἐστὶν ἴση, κοινῆς
                            ἀφαιρεθείσης τῆς ὑπὸ ΗΕΘ ἔσται λοιπὴ ἡ ὑπὸ ΓΕΗ τῇ ὑπὸ ΖΕΘ ἴση. ἀλλὰ καὶ
                            ὀρθὴ ἢ Ζ τῇ Η ἴση· ἰσογώνιον ἄρα 4. νῇ τῆς σφαίρκς Hu, τῆι σφκίραι ABS, τῇ
                                ἐπιχενείᾳ τῆς σφείρας Εὶ 10. τὸ A, τὸ τρίτον BS 14. διπλασίους A1 ex
                                διπλασίου 15 τῇ add. Ηu (τῇ ἐπιφανείᾳ add. Εὶ) 20. ὅσα post αὐτῶν
                                transpos. S Εὶ 21. λημμάτι· A1), α add. Α2 22. α’ add. Hu (quoniam
                                lemmata huius secundae qinti libri partis a Scrlptore seorsum
                                numerantur) ἡ δέ ∠Ζ τῇ ΗΕ.  45 κγ΄ (δ΄), Καὶ ἐκ τούτου φανερὸν ὕτι, ἐὰν ἡμικνκλίου τινὸς ὡς τοῦ ΑΒΓ
                            περιφέρειά τις ὡς ἡ ΑΓ∠ διαιρεθῇ εἰς ὁποσαοῦν ἴσα καὶ ἐπιζευχθῶσιν
                            εὐθεῖαι, αἱ ὑπὸ τῶν ἐτιζευχθεισῶν τῶν ΑΕ ΕΖ ΖΓ ΓΗ Η∠ κατὰ τὴν περὶ
                            ἄξονα τὴν ΑΒ στροφὴν γινόμεναι ἐπιφάνειαι ἴσαι είσίν Ἡ μὲν γὰρ ὑπὸ τῆς Η∠ ινομένη ἐτιτάνεια ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ
                            κέντρου δύναται τὸ ὐπὸ συναμφοτέρου τῆς ΗΚ ∠Θ καὶ τῆς Η∠ ὧν μέση ἀνάλογόν ἐστιν ἡ ἐκ τοῦ 2. ἡ Η∠ A1
                                ex ἡ Ν∠ 3. ἡ δὲ — ΗΕ interpolatori tribuit Hu τῇ ηε BS, τῆι HC
                                A 4. τοῦ Εὶ pro τὸ 9. τῶν Εὶ pro τῆς 10 τῆς Γ∠ΕΖ AS, distinx.
                                B 11 ΚΓ Α1 in narg. BS), δ΄ add. Hu 15. επιφανειας καὶ εἰσὶν A(Β),
                                ἐπιφανείας καὶ εἰσὶν ἐν S, corr. Εὶ auctore Co 20, 21. ὧν μέση —
                                κύκλου interpolatori tribuit Hu 21 ὁ ante Αρχιμ. add. Β1, del. B3,
                                item p, 368, 21 24, ὁ ante κύκλος add, S Εὶ (invitis AB atque ipso
                                Archimede) 25. τῆς τε πλευρᾶς Archim. καὶ γὰρ
                                τοῦ κύκλου προσαναπληρουμένου καὶ τῆς ἴσης τῇ ΕΒ εἰς τὸν κύκλον
                                ἐναρμοζομένης ∠ῆλον δὲ ὅτι καὶ ἐὰν ἡ ὅλη τοῦ ἡμικυκλίου περιφέρεια 1. τὸ ὑπὸ συναμψοτέρου — 4, δύναται om. S, quorum
                            verborum loco add. Εὶ τὸ ὑπὸ ΕΒ ΘΚ ἡ δὲ ὑπὸ τῆς ΗΓ γινομένη ἐπχάνεια ἴση
                            ἐστὶ κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται 4. κμὶ γάρ — 15. καὶ τῆς ΕΖ
                            interpolatori tribuit Hu 5. τῇ ΕΒ Εὶ auctore Co pro τῆς ΕΒ 8. 9. καὶ τῆς
                            ΓΝ A BS, corr. Co 9. 10. ὑνὸ τῆς ΕΖ Hu pro ὑπὸ τῆς ΓΖ 12. δύναται τὸν
                            ὑπὸ AΒ, corr. S 19. post AEN add. NEB A BS, del. Hu post ὑπὸ τῆς ΑΕ add
                            Ν καὶ γὰρ ἰσογώ-  46 κδ΄ (ε΄). Διῃρήσθω δὲ πάλιν ἡ τοῦ ἡμικυκλίου περιφέρεια εἰς ἴσα
                            ὑποσαοῦν, ἀφ᾿ ὧν ἐφαπτόμεναι ἤχθωσαν, ὡς καταγέγραπται· ὅτι αἱ ὑπὸ τῶν
                            Γ∠ ∠Ε ΕΖ ΖΗ ΗΘ γινύμεναι ἐπιφάνειαι κατά τὴν ὐμοίαν στρυρὴν
                            ἴσαι εἰσὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΑΒ. Κάθετοι ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν ∠ Ε Ζ Η ἐπὶ τὴν διάμετρον. διὰ δὴ τὸ ἴσην
                            εἶναι τὴν ΓΞ τῇ Ξ∠ καὶ καθέτους τὰς ΓΑ ∠Κ , τὸ ὑπὸ ΒΑΚ ἴσον
                            ἐστὶν τῷ ὑπὸ συνσμφοτέρου τῆς ΓΑ ∠Κ καὶ τῆς Γ∠ τοῦτο γὰρ β΄
                            θεωρήιματι προδέδεικται. ἀλλὰ ἡ ὑπὸ τῆς Γ∠ γινομένη ἐπιφάνεια 1. Κ∠ A1 in marg. BS), ε΄ add. Hu δὴ B1, sed
                                δὲ restituit B2 6. τῶν ∠Ε ΖΗ A, distinx. BS 8. τὰς ΓΑΛΚ et 9.
                                τῆς ΓΑ∠Κ A, distinx. BS 9. β΄] Β Γ AB, β γ S, τῷ δευτέρῳ Εί
                                (cοnf. adnot. ad p. 362, 22) 10. γινομένης AB, corr. S 18, ΙΖ AB
                                cod. Co, ἑπτακαιδέκατον S Εί (ex edit. Basil. ιϚ΄ voluit Co) 15.
                                γινομένη ἐπιφάνει A, corr. BS 16. διὰ τὸ S, διὰ τοῦ AB 17. τὴν
                                ∠* Ο τῆς Ε A, τὴν δ ὁ τῆς ε BS, corr. Co 17, 18. γινομένη
                                ἐπιφανεία Α, corr BS κε΄. Ἤ οὕτως τὸ αὐτό. ἐγγεγράφθω τὸ ΑΓ∠ΕΖΗΘΒ πολύγωνον εἰς ἕτερον
                            ἡμικύκλιον περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον, καὶ ἔστω αὐτοῦ διάμετρος ἡ ΡΣ, καὶ
                            κάθετοι ὁμοίως ἤχθωσαν·  47 κϚ΄ (Ϛ΄). Ημικύκλιον οὗ διάμετρος ἡ ΑΒ, καὶ ἤχθω 2. Γ∠ ∠Ε Co pro Γ∠ ΛΒ γινομένη AΒ, corr. S
                                ἐπιφπνεα (sine acc.) A , ἐπιφάνεια B, corr. S 3, KE A1 in marg. (BS)
                                ἐγγεγράψθω ΑΒ , γεγράψθω S Εὶ τὸ ΑΒΓ ∠ΕΖ ΗΘΒ ΑΒ, τὸ βδεξηθβ S,
                                corr. Co 4. περὶ τὸ αὐτὸ κέντρον Co, περί τὸ αὐτὸ κέντρον τὸ ΑΘΒ ΑΒ,
                                καὶ ἔστω αὐτοῦ τὸ κέντρον τὸ αβ S, om. Εὶ 5. διέμετρος αὐτιῦ Εἰ 6.
                                7. τῆς ΓΑ ἡ δὲ) ΗΘ τῆς ΘΒ ABS, corr. Hu 7. 8. ἡ Γ∠ μετὰ τῆς
                                ∠Θ ABS, ἡ Γ∠Θ μετὰ τῆς ∠Ε Εὶ, corr. Hu 8. τῇ ΡΘΣ
                                Εὶ pro τῆι ∠ΘϹ ἡ om. AB Paris. 2368, add. S Εὶ 9. τὰ ΓΘ A,
                                distinx. BS post τῇ AB add. τουτέστιν τῆι ∠E ABS, del. Εὶ γ΄
                                Hu ∠ A, δ΄ Β, τέτκρτον S Εὶ, κα΄ voluit Co (qui omnino in
                                corruptissimo hoc theoremate restituendo aliam , nec tamen rectam
                                viam ingressus est , circumferentiam enim γδ bifariam divisit in ξ
                                et rectam ξσ iunxit, quibus ambagibus abstinuit vetus scrip- Ἤχθωσαν κάθετοι ἀπὸ τοῦ Ζ, ἐπὶ μὲν τὴν ΑΒ ᾗ ΖΛ, ἐπὶ δέ τὴν ΗΡ ἡ ΖΚ, τῆς
                            ΖΚ καθέτου, ὀξείας μέν  48 ἀλλὰ τῷ δὶς ὑπὸ ΡΗΘ καὶ τῷ ὑπὸ ΗΘΚ ἴσον ἐστὶν τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς
                            ΗΡΚ καὶ τῆς ΗΘ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΗΘ (τοῦτο γὰρ ἑξῆς δειχθήσεται). καὶ τὸ ἄρα
                            ἀπὸ ΑΗ 2. ὁποιεσοῦν Εὶ τοῖς ΜΝΞ et 3. ΑΗ καὶ A,
                                distinx. BS 3. αἱ om. S Εὶ 4. κάθετος AΒ, corr. S 7, κύκλου η
                                ἐκκέντρου A, κύκλου ᾗ ἐκ τοῦ κέντρου B, κύκλου ᾗ ἐκ κέντρου S, corr.
                                Εὶ auctore Co κύκλῳ Εὶ auctore Co pro κύκλου 8. ἡ om. A, add. BS τὸ
                                ἥμησυ BS, τὸ U+2220΄ A ἐπί τὸ ABS, corr. Co (conf. adnot. ad p 876,
                                16. 17) 11. τῶν ΗΘ Α, distinx. BS 18. ἢ S , ἡ A (cum proximis sic
                                confundit 8 ηρ ηζ) 14. ὑπὸ ΑΒ ΑΡ A1, corr. A2 (BS) α’ Hu, β A(Β).
                                δευτέρῳ S Εὶ, κ΄ voluit Co 21. τῶ δις ὑπὸ ΡΗΘ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΗΘΚ Α2 in
                                marg. (fuerat primum τῶ τε , sed τε deletum), τῷ δὶς etc. BV (nisi
                                quod V habet μετά τοῦ ὑπὸ θηκ), om. A1 Paris. 2368 S τῷ τε δὶς ὑπὸ
                                ΡΗΘ καὶ τῷ ὑπὸ ΗΘΚ Εὶ καὶ τοῦ AΒS, μετὰ τοῦ Εὶ 22. τῷ (ante ὑπὸ ΗΘΚ
                                ) add. Εὶ 23, τὸ ἀπὸ AS, τῷ ἀπὸ B, ὑπὸ corr. Εὶ auctore Co Καὶ ἐπεὶ τὸ ἥμισυ εοῦ ἀπὸ τῆς ἐπὶ τὰ Ζ Θ ἔλασσόν  49 κζ΄ (ή ). Οτι τὸ δὶς ὑπὸ ΡΗΘ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ Κείσθω τῇ μὲν ΗΡ ίση ἡ ΡΣ, τῇ δὲ ΘΡ ἡ ΡΛ. λοιπὴ ἄρα ἡ ΛΣ τῇ ΘΗ ἐστὶν ἴση.
                            ἐπεὶ οὖν τὸ ὑπὸ ΡΗΘ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΡΘΗ. μετὰ τοῦ ἀπὸ ΗΘ, καὶ τὸ δὶς
                            ἄρα 1. δευτέρας BS, β A 2. τὸ ὑπὸ ΚΗΘ ΑΒ, corr. Co (τὸ
                                ὑπὸ θηκ S , quem errorem retinuit Εὶ, sed paulo post vs. 9 recte
                                secutus est Commandinum) ἡμίσει S, U+2220΄ ΑΒ, item vs. 6 2, 3, ἐπὶ
                                τὰ ΖΘ Α, distinx ΒS, item vs. 5. 7. 9 10 3. οὕτως ἐπὶ τὸ ABS, τὸ γὰρ
                                Εὶ, corr. Hu 4. ἥμισυ S , U+2220΄ ΑB 8. στεχείου ABS, corr. Hu 9.
                                ἥμισυ S, U+2220΄ A, S΄΄ Β τῷ ὑπὸ ΚΘΗ Co pro τῶι υπὸ ΚΗΘ 10. ἐπεὶ τὸ
                                ἥμισυ S, ἐπὶ τὸ U+2220΄ AΒ 10. 11. ἐλάσσονω ἐστιν A(Β), corr. S 12.
                                ἡ om. AΒ, add. S 13. ἡ (ante ἐκ) om. AΒS , add. Εὶ 15. κζ Α1 in
                                marg. (ΒS); ή add. μετὰ τὸ AΒ, corr. S 20. post ἐστὶν τῷ add. τε
                                ABS, om. Εὶ, item vs. 21 21. δὶς ὑπερ ΘΗ A(Β1), ὑπὸ corr. Β2S, ΡΘΗ
                                22. 23. ἴση — ἀπὸ ΗΘ om, Εὶ 24. τὸ ἄρα — p. 880, 7. ὑπὸ ΚΘΗ] pro his
                                sic seribere ausus est Εὶ: τὸ δὶς ἄρα ὑπὸ ΡΗΘ μετεὰ τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ
                                ἴσαν τουτέστιν τὸ ὑπὸ ΗΣΛ  50 κή (θ΄ ) Εὐθεῖα ἡ ΑΒ, καὶ ἐπʼ αὐτῆς τυχόντα σημεῖα τὰ Γ ∠ ὅτι τὸ
                            ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ Α∠ καὶ τῆς ΓΒ Τῇ Α∠ ἴση ἡ ΑΕ, τῇ δέ ΑΓ ἡ ΑΖ λοιπὴ ἄρα ἡ Γ∠ τῇ ΕΖ ἐστὶν ἴση.
                            ἐπεὶ οὖν τὸ ὑπὸ ΑΒΓ ἴσον ἐστὶν τῷ ὑπὸ ΑΓΒ μετὰ τοῦ ἀπὸ ΓΒ διὰ τὸ γ΄
                            θεώρημα τοῦ β΄ στοιχείων, τὸ ἄρα δὶς ὑπὸ ΑΒΓ ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς ὑπὸ ὥστε τὸ ὑπὸ συναμφοτέρου τῆς ΒΑ∠ καὶ τῆς ΓΒ μετὰ τοῦ ἀπὸ
                                ΓΒ ἴσον ἐστὶν τῷ δὶς ὑπὸ ΑΒΓ μετὰ τοῦ ὑπὸ ΒΓ∠ 1. τουτέστιν τὸ ὑπὸ ΗΣΛ interpolatori tribuit Hu 1. 2.
                            τουτʼ ἔσνιν ἡ ὐπὸ ΚΗΘ Α(BV), τουτέσιιν τὸ ὑπὸ κηθ S , corr. Hu auctore
                            Co 4. τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ Co pro τοῦ ὑπὸ ΚΗΘ 6. ὑπὸ ΗΘ ΛΕ ἴση ΑΒ1, σ super ε
                            corr. Β2, ὑπὸ ηθ λθ ἴσον S 7, τοῦ ὑπὸ ΚΘΗ Co pro τοῦ ὑπὸ ΚΗ ΘΗ 9. ΚΗ Α1
                            in marg. (BS), θ΄ add. Hu 10. τὰ Γ∠ Α, distinx. BS 11. δὶς ὑπὸ ΑΒΓ
                            Εὶ 12. Κείσθω τῇ μὲν Α∠ ἴση Εὶ auctore Co 13. οὖν S, εἰ ΑΒ 15.
                            στοχείων Hu  51 κθʼ (ί). Εστω τις κύκλου περιφέρεια ἡ ΚΑΒΓ καὶ εὐθεῖα ἡ ∠ ὅτι
                            δυνατόν ἐστιν ἀπειραχῶς ἀπολαβεῖν τὴν ΚΑ περιφέρειαν μέρος οὖσαν τῆς
                            ΚΒΓ, ὅπως. ἐφαπτομένων ἀχθεισῶν τῶν ΚΕ ΑΕ, ἐλάσσονες ὦσιν αὗται τῆς
                            ∠. Ἔστω γάρ ἐφατομένη ἡ ΚΗ  52 λ΄ (τά ). Παντὸς τμήματος σφαίρας ἡ κυρτὴ ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶν κύκλῳ οὗ
                            ἡ Ἔστω γὰρ τμῆμα σφαίρας, οὗ πόλος μέν 1. ΚΘ Α1 in marg. BS, ί add. Hu ἡ ΑΚΒΓ ΑΒ, ἠ ΚΒΓ
                                Co. corr S 5 Ἔστω Co pro ὡς 6. ἴση τῇ idem pro ἐλάσσων νῆς 7. ἡ ΘΒΗ
                                ΑΒS, corr. Co 8 ἡμίσειαν S U+2220΄ ΑΒ 11. τὴν ΚΑ Co pro τὴν Κ∠
                                15. τῶν ΘΑ Α, distinx. B, τῶν θ ε S Εὶ 17. τῆς ὑπὸ ΘΖ ABS, corr. Co
                                πολ??υ A2 ex πολλυ 19, λ A1 in marg (BS), τά add. Hu 26. τὸ ΚϹ
                                σημεῖον AΒ, corr. S 26. 27, εκπολου Ἔστω γάρ, εἶ δυνατόν , ἄνισα ταῦτα, καὶ πρότερον μείζων ἡ τοῦ τμήματος
                            ἐπιφάνεια, καὶ τῆς ὐπεροχῆς αὑτῶν  53 (ιβ΄). Ἔστω δὲ μείζων ὁ κύκλος οὗ ἡ ἐκ κέντρου ἐστὶν ἡ ΚΒ τῆς
                            σφαιρικῆς ἐπιφανείας τοῦ τμήματος· καὶ ὁ κύκλος ἄρα οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου
                            δύναται τὸ ὑπὸ ΓΚΑ 1. ἡ ante σφπιρκὴ add. Ei 5. τῆ ὑπεροχῆι A, τῇ περοχῇ B, corr. S 8.
                                τοῦ ante κέντρου add. B Ei 11. τὸ Η A, τὸ η BS 45. ἡ ἐκ] ἐκ ABS, ἡ
                                ἐκ τοῦ Ei, item proximo vs. 17. Ϛ΄ Hu, Η A, η΄ B, ὀγδόῳ S Ei (in 25.
                                huius Co) εἰσιν Ei auctore Co pro εἶναι 17. 18. τῆς γινομένης ὑπὸ
                                τῶν ἐφαπτομένων om. Ei 20. οὔτε AB, corr. Paris. 2368 V (οὗ τὲ S) ἡ
                                (aute ἐκ) add. Hu 20. 21. ἐκ τοῦ κέντρου Ei 23. λα A1 in marg. (BS),
                                ιβ΄ add. Hu ἡ ἐκ] ἐκ ABS, ἡ ἐκ τοῦ Ei 25. τὸ ὑπὸ ΚΓΑ AB, corr. S 27,
                                post μνταξὺ repe- κατὰ τὴν περὶ ἄξονα τὴν ΚΑ στροφῆς ἀποκατάστασιν καὶ τήν αὐτὴν
                                αὑτῷ βάσιν ἔξει Καὶ δῆλον ὡς, ἐὰν τὸ Α κέντρον ᾖ, γίνεται τὸ τμῆμα ἡμισφαίριον, καὶ ἔσεαι
                            ἡ ἐπιφάνεια τῆς σφαίρας ὅλης ἴση κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ἡ ΚΓ, ἢ
                            καὶ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν τμημάτων, ὁποῖα ἔν ἧ,  54 λβ΄ (ιγ΄ ). Ἐὰν ὦσιν γ΄ εὐθεῖαι ὡς αἰ Α Β Γ, ὁ κῶνος 1. ἡ ΓΟ Co pro ἡ ΓΘ 2. 3. τῆς ΚΛΟ idem pro τῆς ΚΛΘ
                                4. δὴ AΒ, δὲ S Εὶ 4. 5, κατὰ — ἀποκατάσεασιν interpolatori tribuit
                                Hu 5. στροφὴν, deleto ἀποκμτάσεασιν, Εὶ 6, 7, καὶ τὴν — ἕξει
                                interpolatori tribuit Hu 6. αὐτῷ om. Co Εὶ 7. μὲν om. Εὶ 8. τὸ ὑπὸ
                                ΛΚ ΚΑ ΑΒS, corr. Co 9. δ΄ Hu, ἔ A, ε Β, πέμπτον S Εὶ (ex 23. huius
                                Co) 10. πολλῷ — 12. ἐπιφμνείας om. Paris. 2368 S Εὶ 10 ἡ ἐκ] ἐκ
                                AΒ1), ἔκ τοῦ Β3, ἡ ἐκ τοῦ V 11. ἢ V, ή AΒ, τουτέστιν voluit Co τὸ
                                ὑπὸ ΘΚΑ ΑΒV, distinx. Co 12. 18. ἐπιφπνείας — τμήματος bis scripta
                                in A 13. ὢν om. S, unde Εὶ ὑπόκειται γὰρ μεταξὺ τοῦ cet. ἡ ἐκ] ἐκ
                                ΑΒS, ἡ ἐκ τεῦ Εὶ 16. ὡς ἐὰν Εὶ, ὡσο??ν Α2 ex ὡσων, ut videtur, ὡς οὔ
                                Β, ὡς ὂν S, ὡς ἂν Co ᾐ Co, η A, ἠ Β, ἢ S 19. οὗ ἡ ἐκ τοῦ Co, οὔση
                                ἐκτου A, ρὔση ἐκ τοῦ B cod. Co, οὗ ἴση ἐκ νοῦ S κέντρου add. S Co,
                                om. AB cod. Co ἢ om. Εὶ 22. λβ A1 in marg (BS), ιγ΄ add. Ηκ Γ Α,
                                τρεῖς ΒS αἱ ΑΒΓ A, distinx. BS Ἐκκείσθωσαν γὰρ τουτέστιν ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ Ε πρὸς τὴν ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ
                                Ζ  55 λγ΄ (ιδ΄). Τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, καὶ μενούσης τῆς ΒΓ περιενεχθὲν τὸ
                            τρίγωνον εἰς τὸ αὐτὸ ἀποκαθεστάτω· ὅτι τὸ γινόμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ στερεὸν
                            ἴσον ἐστὶν κώνῳ οὗ ἡ μὲν βάσις ἐστὶν ἴση τῇ ὑπὸ τῆς ΑΒ ἐν τῇ στροφῇ
                            γινομένῃ κωνικῇ Ἤχθωσαν γὰρ ἐπὶ τὰς ΑΒ ΒΓ κάθετοι ἀπὸ τῶν Α Γ αἱ ΓΕ Α∠. ἐπεὶ ὀρθή
                            ἐστιν ἡ ∠ ὁρθῇ τῇ Ε ἴση, κοινὴ 2. ὑπὸ ΑΒ et
                                3. ὑπὸ ΒΓ A Paris. 2368 S, distinx. BV 6. οἱ ΕΖ A, distinx. BS 9,
                                10, τὸ ὑπὸ Α Β — δυνάσθω add. Co 11, ὑπὸ ΒΓ AS, distinx. 3 12. κώνου
                                Hu pro κύκλου (proprie dicenda erant τοῦ κώνου τοῦ ἀπὸ τοῦ Ε κύκλου)
                                13. τῇ Γ Ei, τῶι Γ ABV, om, Paris. 2368 S 15. τῇ Α Ei pro τῶι A 16.
                                ὑπὸ AB — ὑπὸ ΒΓ ABS, distinx. Hu 17. 18. τουτέστιν — τοῦ Ζ
                                interpolatori tribuit Hu, δυνάμει post Ε et post Z. add. Ei,
                                τουτέστι τὸ ἀπὸ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ Ε πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ἐκ τοῦ
                                κέντρου τοῦ Z coni. Co 18. πρὸς τὴν Ζ παντὸς γάρ κώνου ἰσοσκελοῦς ἡ ἐπιφάνεια, χωρὶς τῆς βάσεως, ἴση
                                ἐστὶν κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου μέσον ἀνάλογον ἔχει τῆς πλευρᾶς τοῦ
                                κώνου καὶ τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τοῦ κύκλου ὅς ἐστιν βάσις τοῦ  56 λδ΄ (ιε΄). Ἔστω πάλιν τρίγωνον τὸ ΑΓΖ καὶ τυχοῦσα διήχθω ἡ ΓΒ, ἧς
                            μενούσης περιενεχθὲν τὸ τρίγωνον εἰς τὸ 1. 2. ΒΓΕ
                                τριγώνω A1 ex ΒΓΕ τρίγανον 7. ἡ ΓΕ Co pro ἡ Γ 11. ἡ ante δόσις add.
                                ABS, del. Ei 13. τῷ ante κώνῳ om. Ei μὲν om, S Ei 16. γινομένη
                                κωνικη επιφανεια A, γιν. κωνικὴ ἐπιφάνεια B, corr. S ιε΄ Mu,
                                Ι∠ ΑΒ Co, ἑνδέκανον S Εi (ergo hic Archimedem evolvere non
                                duxit operae pretium] 17, παντὸς — 21. κώνου interpolatori tribuit
                                Hu 19. aut μέσον λόγον ἔχει (sic Ei), aut μέση ἀνάλογόν ἐστιν
                                scribere debuit interpolator 21, ἐὰν ἄρι Ss Co, εν παρε A, ἓν ἄρα B,
                                ἐὰν γὰρ Paris. 2368 23. κώνου AΒ, corr. S 24, 25. γινομένη κωνικὴ
                                ἐπιφανεια A, γινομένη κωνικῇ ἐπι- Ἐκβεβλήοθω ἡ ΖΑ ἡ ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΖ  57 λε΄ (ιϚ΄). Ἔστω δὲ παράλληλος ἡ ΑΖ τῇ ΒΓ καὶ Ἐπεὶ γάρ ὁ ἀπὸ τοῦ ΑΓ παραλληλογράμμου 1. ὅτι om. S Ei 3. γινομενη ἐπιφανεια A, corr. BS
                                κατὰ τὴν στροφὴν γινομένῃ ἐπιφανείᾳ Ei 7, τοῦ om. Ei 12. ην πειω A,
                                corr BS 13. τοῦ ΒΖΓ Co pro τοῦ ΑΖΓ 16. τοῦ ΑΓΖ idem pro τοῦ ΛΓΖ 17.
                                κολούρου] vide adnot. ad Lat. 18. τὸ αὐτό om. Ei, restituit et
                                proxima ἡ ἀπὸ τοῦ Γ ἐπὶ τὴν ΑΖ interpolatori tribuit Hu τοῦ Γ Co pro
                                τοῦ ΓΕ 20. λε A1 in marg. (BS), ιϚ΄ add. Hu  58 Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο φανερὸν ὅτι τῇ ὑπὸ τῆς ΑΖ γινομένη ἐπιφανείᾳ
                            κυλινδρικῇ ρὔσῃ, ἴσος ἐστὶν κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου μέσον λόγον ἔχει
                            τῆς πλευρᾶς τοῦ κυλίνδρου  59 λϚ΄ (ιζ΄). Ἐὰν μέντοι τὸ Β μεταξὺ ᾗ τῶν ∠ Γ, αὐτοῖς  60 λζ΄ (ιη΄). Ἔστω τετράπλευρον τὸ ΑΒΓ∠, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐπὶ τὰς
                            Α∠ ∠Γ κάθετοι ἴσαι, καὶ διήχθω τις ἡ ΒΕ, καὶ μενούσης αὐτῆς
                            περιενεχθὲν τὸ τετράπλευρον εἰς τὸ 2. τῷ ante ἀπὸ τῆς add. B1 7. αὐτήν Ei. κὐτὴν ΓΖ A1B3,
                            αὐτὴν τῷ ζγ B1, αὐτὴν ζγ S, αὐτὴν τὴν ΓΖ voluit Co 8. Ἔστι δὲ Ei 8. 9.
                            τῆς ὑπὸ τῆς ΑΖ γινομένης ἐπιφανείας κυλινδρκῆς οὔσης ABS, corr. Ei
                            auctore Co 12. ιδ΄ Hu, ΙΓ A, ΙΓ ω Β, τρισκαιδεκάτῳ S Ei (conf. adnot. 2
                            ad propos. 24) 18. 14. κύκλῳ — δύναται add. Co 14. τὸ Co, τῶι ABS (quod
                            quidem ante κύκλῳ reponit Co) 15. λς A1 m5 marg. (BS), ιζ΄ add. Hu τῶν
                            ∠Γ A, distinx. B, τῶν δ S Ei Ἐπεζεύχθω ἡ Β∠ τὸ ἄρα ὑπὸ τοῦ τετραπλεύρου γινόμενον στερεὸν τὸ ὑπὸ
                            τῶν ΑΒ∠ ∠ΓΒ τριγώνων ἐστὶν γινόμενον. καὶ δέδεικται πρὸ
                            δυοῖν τὸ μέν ὑπὸ τοῦ ΑΒ∠ γινόμενον ἴσον κώνῳ οὗ ἡ μὲν βάσις ἴση
                            ἐστὶν τῇ ὑπὸ τῆς Α∠ γινομένη ἐπιφανείᾳ, ὕψος δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ Β ἐπὶ
                            μίαν  61 λη΄ (ιθ΄). Κἂν ἀντὶ τοῦ τετραπλεύρου δὲ πεντάπλευρον ἦ τὸ ∠ ΑΒΖΓ
                            ἢ καὶ ὁποσασοῦν πλευρὰς ἔχον, ὥστε τὰς ἀπὸ τοῦ Β ἐφ’ ἑκάστην τῶν
                            Α∠ ∠Γ ΓΖ καθέτους ἑξῆς τὸ σχῆμα.  62 λθ΄ (κ΄). Τὸ δʼ αὐτό ἐστιν τῷ εἰρημένῳ λέγειν ὅτι, ἐὰν περὶ ἡμικύκλιον
                            οὗ κέντρον τὸ Σ, γραφή τι πολύγωνον ὑποσασοῦν ἔχον πλευράς, ὡς τὸ
                            ΒΕΖΘΛΓ, μενούσης δὲ τῆς ΒΓ περιενεχθέν τὸ πολύγωνον εἰς τὸ αὐτὸ ἀποκα- 2. τρίγωνον ABS, corr. Ei auctore Co 3. πρὸ
                                δυοῖν Hu, πρὸς δὲ ABS, proxime Co, πρὸ ἑνὸς Ei 5. γινομένης AB,
                                corr. S ἐπιφάνεια A, corr. BS 6. τοῦ ∠ΒΓ Co pro τοῦ ΑΒΓ
                                τριγώνων AB, corr. S 7. 8 γινομένης ἐπιφανείας AB, corr. S 13. ΛΗ 1
                                n marg (BS), ιθ᾿  add. Hu δὲ om Ei 14. τὸ ∠ΑΒ ΖΓΗ | καὶ A, τὸ
                                δαβζγη καὶ BS, corr. Co post ᾗ καὶ add. ἄλλο τι πολύγωνον Ei ὁποσαου
                                A1, ὁποσαουν A2, ὁποσουν B1, corr, B3S 15. κμθέτους A} ex καθέτου
                                19. ἴσων add. A1 super vs. 20. τῇ EB Hu pro τῆι AB εξης (sine spir.
                                et acc.) A, ἐξ ἦς BS, corr. Hu εξῆς τὸ σχῆμα del. Co Εi 21. ΛΘ A1 in
                                marg. (BS) κ΄ add. Hu 22. τὸ Σ Co pro τὸ Ε γραφῆτι A (ι in rasura),
                                distinx. BS 23. τὸ ΒΕΖ ΘΛ A, coniunx. BS, Γ add. Co Δῆλον δʼ ὅτι, κἂν περὶ τομέα κύκλου, οἷον τὸν ΞΣΑ ἢ ΜΣΑ περιγραφῇ τι
                            πολύγωνον, τὰ αὐτὰ δειχθήσεται.  63 μ΄ (κα΄). Πᾶσα σφαῖρα ἴση ἐστὶν κώνῳ οὗ βάσις μέν ἐστιν ἡ ἐπιφάνεια
                            τῆς σφαίρας, ὕψος δὲ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου. Ἔστω γὰρ σφαῖρα ἧς διάμετρος ἡ ΑΒ, κέντρον δὲ τὸ Γ, καί, εἰ δυνατόν,
                            πρότερον ἔστω μείζων ὁ κῶνος οὗ βάσις 3. βάσις μὲν ἡ Ei auctore Co pro ἡ μὲν 9. δʼ ὅτι Hu pro ἤδη τὸν Ξ
                                ΣΑ A, coniunx. BS 11. μ A1 in marg. (B Paris. 3368 V, om. S), κα΄
                                add. Hu ἡ ante βάσις add. Ei 14, δὲ τὸ BS, το δε τὸ A 20 —p. 402, 2]
                                totus hic locus misere turbatus eat in codicibus, quem nos, quantum
                                probabili conieclura assecuti sumus, restituimus (longe alia ratione
                                Ei, de quo vide append.) 20. 21. ἡ Β∠Ε ἐλάσσων ABS, corr. Co
                                21, τῆς ΓΒ Ei pro τῆς ΓΔ τοῦ ΑΕΒ Cο pro τοῦ ΑΒΕ 22. ἤχθω Co, ἐδείχθη
                                ABS, εἰλήφθω Ei ὑπὸ ΑΒΓ∠ AB, distinx. s 23. 24. ἐπὶ τὰ ΚΒ A,
                                distinx. B, ἐπὶ τὰ β κ S 24. καὶ τὰ ἡμίση — p. 400, 1. τὰ Β Κ om. S
                                Ei 24. καὶ AB3, om. B1 ἡμίση Co pro ἤμισυ ἡμίσει add. Hu (ἴσον ἐστὶ
                                τῷ ὑπὸ τῆς ἐπὶ τὰ Β Κ καὶ τῆς ἡμισείας Co) τὸ γὰρ δὶς ὑπὸ ΑΒ∠ μετὰ τοῦ δὶς
                                ὑπὸ ΑΒ Γ∠, τουτέστιν τὸ δὶς ὑπὸ ΑΒΓ, τὸ ἀπὸ ΑΒ ἐστὶν ἴσον ὸν
                                τοῖς ἀπὸ ΑΚΒ, ὀρθῆς οὔσης τῆς πρὸς τῷ Κ ἐν ἡμικυκλίῳ  64 ἐγγεγράφθω δὴ εἰς τὸ ἡμικύκλιον πολύγωνον ἰσόπλευρον ἀρτιόπλευρον  65 καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΑΛ, καὶ παράλληλος αὐτῇ ἡ ΓΟ. ἐπεὶ οὖν ἰσογώνιόν 1. ἐπὶ τὰ ΒΚ Α,
                                distinx. Β τὸ γὰρ δὶς — 4. ἠμικυκλίῳ interpolatori tribuit Hu (om.
                                Ei) ὑπὸ ΑΒ∠ Co pro ὑπὸ ΑΒΓ 4. 2. τοῦ δὶς ὑπὸ ΑΒΓ∠ Α,
                                distinx. BS 2. ἀπὸ add. Co ἐσεὶν om. S 4. γεγράφθω S Ei 5.
                                ἀρτιόλευρον interpolatori tribuit Hu τὸ ΑΕΖ ΗΘΛΒ A, coniunx. BS 6.
                                δυνατὸν — 9. τὴν ΒΛ forsitan interpolatori tribuenda sint, quoniam
                                eadem iam supra cap. 54 scriptor exposuit 7. τὸ om. AS, add. B Ei
                                ἡμίσειαν S, L  AB 13. ὑπὸ ΑΛΓΟ Α, distinx. BS, item p. 402, 1. 3 sq.
                                7 13. 14. ἡμίσους ὡς γὰρ τὸ ἀπὸ ΑΒ πρὸς τὸ ὑπὸ ΑΒ∠, οὕτως ἡ ΑΒ πρὸς
                                Β∠  66 καὶ δέδεικται τῷ δ΄ θεωρήματι ἡ γινομένη ὑπὸ πασῶν τοῦ πολυγώνου
                            πλευρῶν ἐπιφάνεια κατὰ τὴν ὁμοίαν στροφὴν ἴση κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου
                            δύναται τὸ ὑπὸ ΛΑΒ· καὶ ὁ κῶνος ἄρα οὗ ἡ βάσις μέν ἐστιν 1.
                                ἡμίσους τοῦ ἀκʼ αὐτῆς] τοῦ ἐπʼ αὐτῆς ABS, eo quod iisdem continetur
                                Co, corr. Hu 2 τοῦ ὑπὸ ΑΒ∠ Co pro τὸ ὑπὸ ΑΔΒ 4. μεῖζον AΒ
                                Paris, 2368 S, corr. V 7 τοῦ om A add. BS  67 μα΄. (κβ΄). Ἔστω δέ ἐλάσσων τῆς σφαίρας ὁ εἰρημένος κῶνος, οὗ βάσις
                            μέν ἐστι κύκλος οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου ἐστὶν ὡς γὰρ ἡ ΑΒ πρὸς ΒΓ, οὕτως τὸ ἀπὸ ΑΒ πρὸς τὸ
                                ὑπὸ ΑΒΓ  68 ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ γινομένη 3. ὥστε Co pro ὡς δὲ 7. μείζων
                                AB, corr. S στερεὸν AB, εἰρημένον S Ei 8. ἀδύνατόν A1 ex δυνατόν 9.
                                μα A1 in marg. (BS), κβ΄ add. Mu 13. 14. ὡς—ΑΒΓ interpolatori
                                tribuit Hu 13. τὸ S, AB 15. 16 δὲ η μείζων A(BS), K add Co 18. τῶν
                                ΚΑΒ ABS, τῷ δὲ κώνῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου τῆς
                                βάσεώς ἐστιν ἡ ΑΒ, ὕψος δὲ ἡ BΓ, τουτέστι τῷ. κώνῳ, οὗ ἡ μὲν βάσις
                                ἐστὶν ἴση κύκλῳ οὗ ἡ ἐκ τοῦ κέντρου δύναται τὸ ὑπὸ ΑΒΓ, ὕψος δὲ ἡ
                                ΑΒ, ἴσος ἐστὶν κῶνος, οὗ μᾶλλον  69 μβ΄ (κγ΄). Σφαίρας δοθείσης καὶ λόγου, τεμεῖν τὴν ἐπιφάνειαν τῆς
                            σφαίρας ἐπιπέδῳ τινί, ὥστε τὰς ἐπιφανείας Ἔστω γὰρ σφαῖρα, ἧς μέγιστος κύκλος ὁ Α∠ΒΕ, καὶ διάμετρος ἡ ΑΒ, ὁ
                            δὲ δοθεὶς λόγος ὁ τῆς Ζ πρὸς Η, καὶ 1. διὰ τὸ ε
                                θεώρημα AΒ, διὰ τὸ πέμπτον θεώρημα S Εi, om. Co, corr. Hu 2.
                                δυναμένη τὸ ὐπὸ ∠M add. Hu auctore Co, item vs. 5 sq. (δύναται
                                τὸ ὑπὸ AB ∠M Ei) 6. 7. ἐκ τοῦ κέντρου — τὸ κ΄ θεώρημα om. Ei
                                7. κ A(B), εἰκοστὸν S, 35. Huius Co τῷ δὲ κώνῳ — 18> ἡ ΒΓ del. Ei 9.
                                ἴση add. Hu 10. κώνωι ABS, corr. Co 12. ὑπὸ ∠Μ ΑB Co pro ὐπὸ
                                ∠ΖΑΒ (distinx. BS), item vs. 13 et 17 sq. pro ὑπὸ AB 15. 16.
                                κατὰ — στροφὴν om. Co 16. τὴν ∠Μ Hu pro  70 μγ΄. Ὄντων δὲ τούτων φανερὸν ὅτι καὶ πάσης σφαίρας ὁ κύλινδρος ὁ βάσιν
                            μέν ἔχων ἴσην τῷ μεγίστῳ κύκλῳ τῶν ἐν τῇ σφαίρᾳ, ὕψος δὲ ἴσον τῇ
                            διαμέτρῳ τῆς σφαίρας, αὐτός τε ἡμιόλιός ἐστιν τῆς σφαίρας, καὶ ἡ
                            ἐπιφάνεια αὐτοῦ τῆς ἐπιφανείας τῆς σφαίρας. Ἡμικυκλίου γὰρ ὄντος τοῦ ΑΕΓ, οὗ διάμετρος ἡ ΑΓ, διχοτομία δέ τὸ Ε, καὶ
                            κέντρον τὸ Ζ, ὁπόταν τρεῖς ἀχθῶσιν ἐφαπτόμεναι διὰ τῶν ΑΕΓ, ὡς αἱ ΑΒ
                            Β∠ ∠Γ, μενούσης δὲ τῆς ΑΓ περιενεχθὲν τὸ ἡμικύκλιον εἰς τὸ
                            αὐτὸ πάλιν ἀποκατασταθῇ ὅθεν ἤρξατο φέρεσθαι, ὁ μέση 3. τῆ * ΑΒ εὐθεῖα A, corr. BS 5 οἱ ΘΚ A, distinx. BS
                                ὧν aute ὁ μὲν add S Ei 10. ἡ ante ΑΓ add Hu 13. K alterum add. Co
                                16. μΓ A1 in marg. (BS) 22 23. τρισαχθωσιν (sine acc.) A,
                                πρεσαχ- κέντρου  71 Ἐδείχθη δὲ ἀνώτερον, κἂν μὴ εἰς δύο ἴσα ἡ περιφέρεια τοῦ
                                ἡμικυκλίου τμηθῇ, ἀλλʼ εἰς ὁποσαοῦν, καὶ ἀπʼ αὐτῶν ἐφαπτόμεναι
                                ἀχθῶσιν, ὡς ἐκεῖ καταγέγραπται, ἡ ὑπὸ πασῶν τῶν ἐφαπτομένων γινομένη
                                κατὰ τὴν ὁμοίαν στροφὴν ἐπιφάνεια ἴση ἐστὶν ὁμοίως δ΄ μεγίστοις  72 Καὶ τὰ μὲν περὶ τῶν ὑπὸ Ἀρχιμήδους δειχθέντων ἐν τῷ περὶ σφαίρας καὶ
                            κυλίνδρου τοσαῦτʼ ἐστίν, ἑξῆς δὲ τούτοις γράψομεν, ὡς ὑπεσχόμεθα, τὰς
                            συγκρίσεις τῶν ἴσην ἐπιφάνειαν ἐχόντων πέντε σχημάτων, πυραμίδος τε ταὶ τὴν ἔφπδον τῶν ἀποδείξεων ἐχούσας 3. ∠ A, τέσσαρσι BS ἴσην ἄρα AB, ἡ ἄρα S,
                                corr. Ei 7. τὸ Ϛ AB, τὰ ἓξ S 8. τέσσαρα S 13. lacunam indicavit Co
                                (temere neglexit Εi) 16. Ἐδείχθη — 21. κύκλοις om. Co, interpolatori
                                tribuit Hu 16. ἀνώτερον] propos. 24 19. ηινομένη* A 22. τοῦ ante
                                Ἀρχιμ. add. Ei 27. καὶ τὴν — ἐχούσας et p. 412, 1. τῶν προειρ.
                                σχημάτων et p. 412, 3. ἐπ εὶ καὶ — 6. χρεία interpolatori tribuit
                                Hu τῶν προειρημένων
                                σχημάτων ἐπεὶ καὶ τὰ λήμματα πάντα
                                μικρά τε καὶ μεγάλα διὰ τοὺς πολλοὺς τῶν φιλομαθούντων κατέταξα τὸν
                                ἀριθμὸν ἑκκαίδεκα ὧν τῶν συγκρίσεων  73 μδ΄ (α΄). Παντὸς ἰσοπλεύρου τριγώνου τὸ ἀπὸ μιᾶς πλευρᾶς τετράγωνον
                            μεῖζον μέν ἐστιν ἢ διπλάσιον τοῦ ἰσοπλεύρου τριγώνου, ἔλασσον δὲ ἢ
                            τετραπλάσιον. Ἔστω γὰρ τρίγωνον ἰσόπλευρον τὸ ΑΒΓ καὶ κάθετος ἐπὶ τὴν ΒΓ βάσιν ἡ ΑΘ
                            (δίχα δηλονότι τέμνουσα τὴν ΒΓ), καὶ ἀναγεγράφθω ἀπὸ τῆς ΒΓ τετράγωνον
                            τὸ Β∠ΕΓ (δῆλον γὰρ ὅτι ὑπερπεσεῖται τὸ ΑΒΓ τρίγωνον διὰ τὸ
                            ἐλάσσονα εἶναι τὴν ΑΘ κάθετον τῆς πλευρᾶς τοῦ τριγώνου),  74 με΄ (β΄). Ἡ ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας νῆς περιλαμβανούσης τὸ
                            ὀκτάεδρον ἐπὶ τὸ ἐπίπεδον τοῦ ὀκταέδρου κάθετος δυνάμει τρίτον μέρος
                            ἐστὶν τῆς ἐκ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας. 6. δὲ add. et τῶν συγκρίσεων interpolatori tribuit Hu
                            8. μ∠ A1 in marg. (BS), α΄ add. Hu 19. ἐλάσσων AB, corr. S 12.
                            δίχα — τὴν ΒΓ et 13. δῆλον — 15. τριγώνου forsitan interpolator
                            addiderit 13. τὸ Β∠ ΕΓ AB, coniunx. S 19. ἐλασσον (sine acc.)
                            A(B), corr. S 20. τὸ ΖΓ] τὸ ΒΖ A1, τὸ ΖΒ A2 BS, corr. Co 22.
                            τουτέστιν Ἔστω τρίγωνον τοῦ ὀκταέδρου τὸ ΑΒΓ, ἐν τῇ σφαίρᾳ ὄν, καὶ περὶ αὐτὸ
                            κύκλος, καὶ ἀπὸ τοῦ ∠ κέντρου τῆς σφαίρας ἐπὶ τὸ τοῦ κύκλου
                            ἐπίπεδον κάθετος ἡ ∠Ε· φανερὸν δὴ ἐκ τῶν σφαιρικῶν ὅτι τὸ Ε
                            κέντρον ἐστὶν τοῦ κύκλου. ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΒ Β∠· ὅτι τὸ ἀπὸ τῆς
                            ∠Β Ἐπεὶ γὰρ ἐδείχθη ἐν τῷ ὀκταέδρῳ ὅτι ἡ τῆς σφαίρας διάμετρος δυνάμει
                            διπλασία ἐστὶν τῆς τοῦ ὀκταέδρου πλευρᾶς, ἔστιν δὲ καὶ τῆς ἐκ τοῦ
                            κέντρου τῆς σφαίρας δυνάμει τετραπλασία, διπλάσιον ἄρα τὸ ἀπὸ ΒΓ τοῦ ἀπὸ
                            Β∠. καὶ ἐστὶν  Ἄλλως τὸ αὐτό. 75 μϚ΄ (γ΄). Ἐκκείσθω τετράγωνον, ἐφʼ οὗ τὸ ἥμισυ τοῦ ὀκταέδρου ἔστω τὸ
                            ΑΒΓ∠Ε, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἳ τε ΑΓ Β∠ διάμετροι τοῦ τετραγώνου
                            καὶ ἡ ΕΖ· ΕΖ ἄρα ἐκ 1, 2. Ἔστω τρίγωνον ὀκταέδρου τοῦ εἰς τὴν σφαῖραν
                                ἐγγεγρεμμένου τὸ ΑΒΓ, καὶ περὶ αὐτὸ cet. coni, Hu 1. τοῦ ὀκταέδρου]
                                τῆς περιλαμβανούσης τὸ ὀκτάεδρον σφαίρας ABS, quae om. Ei 3, τὰ add.
                                Hu ἐπίπεδον om, S, unde ἐπὶ τὸν κύκλον κάθετος Ei 6. τής anle
                                ∠Ε add. Ei 8. διπλάσιός ἐστιν Ei invitis ABS 9, 10. δυνάμει
                                τετραπλάσιον ἄρα ABS, corr. Co 11. ἐπεὲ BS, ἐπὶ A μὲν add. Hu 11,
                                12. διὰ τὸ Θ AB cod. Co, διὰ τὸ ἔννατον S Ei, corr. Co 12. στοιχείου
                                ABS, corr, Hu ἐστὶν del. Co 14. τὰ ἄρα S Cο, τὸ ἔρα AB cod. Co 18.
                                μϚ A1 in marg. (BS) γ΄ add. Hu 19, τὸ AB Γ∠Ε A, coniunx. BS
                                22. τοῦ * Ζ A 23. ἴση — τῇ HB forsitan interpolator addiderit 23 24.
                                καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΕΗ καὶ ΕΒ coni. Co (oportebat καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΗ
                                EB; at rectam εβ,  76 μζ΄ (δ΄). Ἔστω τρίγωνον ἰσόπλευρον τὸ ΑΒΓ ἐγγεγραμμένον εἰς σφαῖραν,
                            κέντρον δὲ τῆς σφαίρας τὸ ∠, καὶ ἤχθω ἀπʼ αὐτοῦ ἐπὶ τὸ τοῦ
                            τριγώνου ἐπίπεδον κάθετος ἡ ∠Ε (τὸ Ε ἄρα κέντρον ἐστὶν τοῦ περὶ τὸ
                            ΑΒΓ τρίγωνον Ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ ΒΕ ΕΓ· ἴσαι ἄρα ἀλλήλαις εἰσίν. καὶ ἐπεὶ τρίτου μὲν
                            ὀρθῆς ἐστιν ἑκατέρα τῶν ὑπὸ 1.
                                τρίγωνον et ἡ ἄρα — 2. τοῦ ΑΒΕ add. Α2 in marg. (BS) 1. κύκλομ add.
                                Hu auctore Co 2. κύκλου add. Hu, τριγώνου Εi auctore Co 9, ἀλλὰ τὸ
                                ἀπὸ AB cod. Co, corr. S Co 9 10. τῶι ἀπὸ ΘΗ ABS, corr. Co 12. ὡς ἡ
                                ΕΒ ABS, corr. Co 13. τὰ ΕΖ ἡ ΕΖΘ A, corr. BS 13. 14. καὶ τὸ ἀπὸ τῆς
                                ΘΖ ΑΒ cod. Co, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ζθ S, corr. Co 17. μζ A1 in marg.
                                (BS). δ΄ add. Hu 19. τοῦ add. S 20 τὸ δὲ Ε ἄρα AB, δὲ del. S 25.
                                ἐπεὶ Paris. 2368, ἐπὶ ABSa  77 μη΄ (ε΄.) Ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ περὶ κέντρον τὸ Ε καὶ διάμετρον τὴν
                            ΑΓ, πενταγώνου δὲ ἔστω ἡ ∠ΗΒ πρὸς ὀρθὰς οὖσα τῇ ΑΓ διαμέτρῳ, καὶ
                            κείσθω τῇ ΓΗ ἴση ἡ Ἐπεζεύχθωσαν γὰρ αἱ Ε∠ Ζ∠ Γ∠. ἐπεὶ οὖν ἡ Γ∠ δ
                            περιφέρεια δεκαγώνου ἐστίν  78 μθ΄ (Ϛ΄). Ἐὰν εὐθεῖα γραμμὴ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τμηθῇ, τὸ ἀπὸ τῆς
                            ὅλης πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ τῆς ἐλάσσονος μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ δ΄ πρὸς
                            γ΄. Εὐθεῖα γὰρ ἡ ΑΒ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τετμήσθω κατὰ τὸ Γ, καὶ ἔστω
                            ἔλασσον αὐτῆς τμῆμα τὸ ΓΒ· λέγω ὅτι τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ
                            ΓΒ μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ δ΄ πρὸς γ΄. Κείσθω τῇ ΓΒ ἴση Γ∠· γίνεται ἄρα, διὰ τὸ ἄκρον  79 κείσθω δὴ τῇ ΑΔ ἴση ἡ ∠Ε· φανερὸν γὰρ ὅτι ἐλάσσων ἐστὶν ἡ
                            ∠Α τῆς Γ∠, ἐπειδήπερ καὶ ἡ ΓΑ ἄκρον καὶ μέσον λόγον
                            τέτμηται, καὶ τὸ μεῖζον αὐτῆς τμῆμά ἐστιν τὸ ∠Γ. καθόλου γάρ, ἐὰν
                            ἄκρον καὶ μέσον λόγον εὐθεῖα γραμμὴ τμηθῇ, 3. τῆς ante ΓΒ add. Ei 5. ἄρα add. Hu auctore Co 3,
                                δʼ Co, Γ Α (S, sed id in Paris. 2368 punctis notatum), Γ΄ Β
                                θεωρήματος ABS, corr. Hu (στοιχείοις τὸ δ΄ θεώρημα τοῦ
                                τρισκαιδεκάτου Ei) 10. 11. ἅπαξ ἀπὸ ΑΒ ἴσον ἐστιν τῶ ὑπὸ A(BS),
                                corr. Co (ἅπαξ ὑπὸ ΑΓ etc. imperite Ei) 12. τὸ τρίτον θεώρημα S Ei.
                                τῷ γ΄ θεωρήματι Hu 13, τῶ τρὶς ὑπὸ ΑΓΒ καὶ bis scripta in A 18. ἴσον
                                τὸ ὑπὸ A, corr. BS 19. τρίτον τοῦ δευτέρου στειχείου S καὶ γάρ,
                                τῇ ∠Γ ἴσης τεθείσης τῆς ΓΒ, ἡ ὅλη ἄκρον καὶ μέσον λόγον
                                τέτμηται κατὰ τὸ Γ· ἐλάσσων ἄρα ἐστὶν καὶ ἡ ΕΓ ἑκατέρας τῶν Α∠
                                ∠Ε, ἐπειδήπερ ἐστὶν ὡς ἡ ΑΓ πρὸς Γ∠, ἡ Γ∠ πρὸς
                                ∠Α, τουτέστιν πρὸς τὴν ∠Ε. καὶ διελόντι ὡς ἡ  80 Ἐκ δὴ τούτου φανερὸν ὅτι καὶ τὸ ἀπὸ τῆς ΑΒ τοῦ πεντάκις ἀπὸ τῆς BΓ
                            μεῖζόν ἐστιν.  81 ν΄ (ζ΄). Γῆς ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς σφαίρας τῆς περιλαμβανούσης τὸ
                            εἰκοσάεδρον ἐφʼ ἓν ἐπίπεδον τῶν τοῦ αὕτη δέ ἐστιν ἡ
                                τοῦ εἰκοσαέδρου πλευρά, ὡς ἐν τοῖς στοιχείοις καὶ ἡ 2. 3.
                                αὔτη — στοιχείθις interpolatori tribuit Hu 3, τῶν ΕΓ ΑΒ, distinx. S
                                4. αἱ ZEH ΓΛ Hu, αἱ ΖΕ ΗΓΑ ABS, αἱ ΖΕΘΗ ΓΛ Co, αἱ ΕΗ ΓΛ Ei ἑκατέρας
                                ABS, corr. Ei auctore Co 4. 5. τῶν ΕΦΓΛ A, dstinx. BS 7. θεωρήματι
                                Mu 10. ὑκὸ ΒΓΑ Co pro ὑπὸ ΒΑΓ διὰ τὸ θεώρημα ABS ΕI, numerum add. Co
                                11. ἔτι Ba, ἐστιν A, ἐστὶ B1S Ei 13. 14. πρὸς ὀρθάς ἐστι add. Ei
                                auctore Co, tum post καὶ τὸ add. α AS cod. Co, α’ B, quod punctis
                                nostatum in S del. Co 14. τὸ (post ἐστὶν) Co, ηο A cod. Co, ἡ o Β,
                                ηο S 15. καὶ ἡ Β∠ — 17. ἐδείχθη interpolatori tribuit Hu 18.
                                τὸ Β∠Λ Hu, τὸ ΒΑ∠ Co pro τὸ ΒΑΛ 20. τὸ Β∠Λ Hu pro
                                τὸ ΒΛ∠ 22. 23. τό τε ΓΚ∠ καὶ τὸ ΒΑΛ ABS, corr. Co (τό τε
                                ΑΓΛ καὶ τὸ ΒΛ∠ Ei)  82 Κείσθω τῇ ΚΓ ἴση ἡ ΚΞ· διὰ μὲν οὖν τὸ ε΄ θεώρημα τῶν προγραφομένων ἡ
                            ΕΓ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τέτμηται κατὰ τὸ Ξ, καὶ τὸ μεῖζον αὐτῆς τμῆμά
                            ἐστιν ἡ ΕΞ, διὰ δὲ τὸ Ϛ΄ τὸ ἀπὸ τῆς ΕΓ τοῦ πεντάκις ἀπὸ τῆς 1. καὶ διπλῆ —
                                τῆς ΒΚ om Ei τῆς ΒΚ Co pro τῆς ΟΚ 3. καὶ add. A1 super vs. 4. τῇ ΓΜ
                                Co, τῆς Μ AB, τῇ μγ S Ei 8. οιον (sine spir. et acc.) A, oἷον B,
                                corr. S ἡ ΛΝ καὶ ἡ KNB A, distinguenda esse significavit B, ἡ λν
                                τεσσάρων καὶ ἡ κν δύο S Ei 11. ἐστιν ε΄] ἐστιν τε A, ἐπτι Β, ἐστι
                                τριῶν S, ἐστι πέντε Ei auctore Co 12. ἡ ΚΞ Cο, ἡ ΗΚΞ Η |Γ Α, ἡ ηκξ
                                νεγ Β (ac similiter cod. Co), ἡ νκξ s 14. 15. ἡ ΕΞ] τὸ ς ΑΒ, τὸ σ s.
                                τὸ ΕΞ Co. ἡ corr. Ei 20. 21. γὰρ γὰ ON Ι Λ ΙΜΑv ΚΓ Α. γὰρ τὰ ονι λιμ
                                ακγ BS, ΛΙΜ om. Ei, ΛΚΓ corr. Co 23. ∠Ε τὰ ΑΒ, corr. S 25, 26
                                γὰρ ἡ ∠Κ τῆς ∠Ι ABS, corr. Co 26. ἀπὸ ΚΛΙΕ τῶν ἀπὸ
                                Β∠ μείζονα A (BS, nisi quod κλ ιε), τα corr. et μείζονα del.
                                Co, ἐστιν add. Hu  83 να΄ (η΄). Εὰν δύο εὐθεῖαι ἄκρον καὶ μέσον λόγον τμηθῶσιν, Τετμήσθω γὰρ ἡ μὲν ΑΒ ἄκρον καὶ μέσον λόγον κατὰ τὸ Γ, καὶ τὸ μεῖζον
                            τμῆμα αὐτῆς ἔστω ἡ ΑΓ, ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ∠Ε κατὰ τὸ Ζ, καὶ τὸ μεῖζον
                            τμῆμα ἔστω ἡ ∠Ζ, λέγω ἔτι ὡς ὅλη ἡ ΑΒ πρὸς τὸ μεῖζον τμῆμα τὴν ΑΓ, Ἐπεὶ γὰρ τὸ μὲν ὑπὸ τῶν ΑΒΓ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ΑΓ, τὸ δὲ ὑπὸ τῶν
                            ∠ΕΖ ἴσον ἐστὶν τῷ ἀπὸ τῆς ∠Ζ, ἔστιν ἄρα ὡς τὸ ὑπὸ τῶν ΑΒΓ
                            πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ΑΓ, οὕτως τὸ ὑπὸ τῶν ∠ΕΖ πρὸς τὸ ἀπὸ τῆς ∠Ζ·
                            καὶ ὡς 1. τὸ om. ΑΒ, add. s 2. post λϚ add. ∠ AS cod.
                            Co, δʼ 8, del. Co 3. 4. καὶ δώδεκα — ἀπὸ Β∠ om. S, quapropter ex
                            Latinis Commandini τουτέστι δώδεκα τἀπὸ ΟΝ πέντε τῶν ἀπὸ Β∠
                            μείζονά ἐστει· add. Ei 4. ἀκὶ ΟΝ (ante μείζονα) Co, ἀπὸ ΓΕ ΑΒ 5,
                            ΝΑ  84 Ἐκ δὴ τούτου φανερὸν ὅτι, ἐὰν ὦσιν δύο εὐθεῖαι ἴσαι, ὡς αἱ ΑΒ
                            ∠Ε, καὶ ἑκατέρα αὐτῶν ἄκρον καὶ μέσον λόγον τμηθῇ κατὰ τὰ Γ Ζ,
                            ἔσται τὰ μείζονα τμήματα αὐτῶν ἴσα καὶ τὰ ἐλάσσονα ὁμοίως ἴσα. ἐπεὶ γάρ,
                            ὡς ἐδείχθη, ἐστὶν ὡς ἡ ΑΒ πρὸς ΑΓ, οὕτως ἡ ∠Ε πρὸς Ζ∠, καὶ  85 νβ΄ (θ΄). Ἔστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ, οὗ κέντρον τὸ Ε, καὶ τριπλῆ ἡ ΑΓ τῆς
                            Γ∠, καὶ τῇ ΑΓ πρὸς ὀρθὰς ἡ ∠Β, καὶ ἐπεζεύχθω ἡ ΒΓ· ἡ ΑΓ ἄρα
                            τῆς ΒΓ δυνάμει τριπλασίων ἐστίν (ὡς γὰρ ἡ ΑΓ πρὸς Γ∠, οὕτως τὸ ἀπὸ
                            τῆς μήκει, δυνάμει ἐνναπλῆ Κείσθω τῇ ΕΖ ἴση ἡ ΕΗ, καὶ ἡ ΖΗ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τετμήσθω τῷ Κ, καὶ
                            ἔστω μείζων ἡ ΖΚ. καὶ ἐπεὶ εὐθεῖα ἡ ΓΕ ἑαυτῆς τμήματος τῆς ΕΖ
                            πενταπλάσιον 2, ὡς μἱ ΑΒ
                                Β∠ ABS, corr. EI 3. κατὰ ΓΖ A, dastinx. BS 7. A1 in marg.
                                (BS), θ’ add. Hu 8. καὶ τῆς ΑΓ πρὸς ΑΒ, corr. S 11. 12. τῶν AB ΓΒ
                                ∠Γ Α, recte distinx. BS 13. δη ΒΓ Α, δὲ ἡ βγ 31, δὴ ἡ βγ B3S,
                                corr. Hu 20. μήκει et 21. δυνέμει ἐνναπλῆ del. Ηυ (vide adnot 1 ad
                                Latina) 21. ὁ ante λόγος add: S Ei. 22. πρὸς τὴν ΓΖ AB Co. πρὸς τὴν
                                βγ S, quod in πρὸς τὴν ζγ corr. Sca 27, τῶν KH KZ ἄρα AB, distinx. S
                                28. στοχείου ABS, corr: Hu auctore Co  86 νγ΄ (ι΄). Πάλιν ἔστω ἡμικύκλιον τὸ ΑΒΓ οὗ κέντρον Κείσθω τῇ ΕΖ ἴση ἡ ΖΓ· ἡ ΗΓ ἄρα ἄκρον καὶ μέσον τοῦτο γάρ δείκνυται διὰ τοῦ α’ τοῦ Ϛ΄
                                στοιχείων, τετραγώνου ἀναγραφέντος ἀπὸ τῆς ΕΓ καὶ συμπληρωθέντος τοῦ
                                ἐπὶ τῆς ΑΕ παραλληλογράμμου 6. τῆς
                                ∠Ε ΗΖ A1, corr. A rec. BS 7. ἡ δὲ ΖΗΓ A, distinx. B (ἡ δὲ ζη
                                τριῶν S Ei) 8 et 9. δυνάμει ὃν Hu pro ὃν δυνάμει Ε πρὸς τὰ Γ A,
                                πέντε πρὸς τὰ τρία Β, πέντε πρὸς τρία S Ei 40, ΝΓ A1 in marg. (BS),
                                ι΄ add. Hu οὗ Hu auctore Co pro καὶ 14. τὸ ἀπὸ ΓΒ Β∠ A, τὸ ἀπὸ
                                γδβ βδ Β (sed γδβ ut spurium notatum), corr. S (τὰ ἀπὸ ΓΒ∠ Ei)
                                post πενταπλάσια add. ἐστι Ei, item vs. 18 post ἄρα 15. ἡ ΖΗ ΗΓ ΑΒ,
                                ἡ add. S 17. τῶ ἀπὸ ΘΗ A(BS), corr. Co 21. ὡς ἡ Ε  πρὸς ABS, corr.
                                Co (ὡς ἡ ΕΗ Ei) 23, τοῦτο — 25. παραλληλογράμμου interpolatori
                                tribuit Hu 24. στοιχείων AB, στποχείου S Ei 26. πρὸς τὸ ἀπὸ ΒΑ ABS,
                                corr. Co  89 ἐκκείσθω οὖν κύκλος ὁ περιλαμβάνων τὸ τρίγωνον τοῦ εἰκοσαέδρου, καὶ
                            ἀπὸ τοῦ κέντρου τυχοῦσα διηγμένη ἡ ΝΞ ἄκρον καὶ μέσον λόγον τετμήσθω τῷ
                            Ο, καὶ μεῖζον ἔστω τμῆμα τὸ ΟΝ· δεκαγώνου ἄρα ἡ Ν0 διὰ  90 νϚ΄ (ιγ΄). Ἄλλως ὅτι αὐτὸς κύκλος περιλαμβάνει τοῦ εἰκοσαέδρου
                            τρίγωνον καί τοῦ δωδεκαέδρου πεντάγωνον. Ἐκκείσθω τις σφαῖρα καὶ
                            ἐγγεγράφθω εἰς αὐτὴν δωδεκάεδρον 1. ἄρο ἀπὸ ΒΖ ΖΘ ABS, corr. Co
                                4. τῷ Ο Co pro τῶ Θ 8. τοῦ ante κέντρου add. Ei ἐν τῶι Γ A, ἐν τῷ
                                τρίτῳ S, corr. Β 10. τοῦ ἀπὸ ΜΞ AB, corr. S 12. ὡς ᾑ ΒΖ τῆς ΝΞ ἡ ΖΗ
                                πρὸς ΝΟ ABS, corr. Co 13. ἓν τρὸς ἕν idem pro ἔμπροσθεν 14. ἀπὸ ΒΚΜ
                                idem pro ἀπὸ ΒΚ 15. ἀπὸ τῶν ΒΖ ΖΒ AS, ἀπὸ τῶν βζ ζν Β cod. Co, ἀπὸ
                                τῶν ΒΚ ΚΜ Co (quod in ΒΚΜ coniunx. Ei) 16. τὰ ἀπὸ ΞΝΙ A, τὰ ἀπὸ ξνρ
                                Β. corr S τῶι ἀπὸ ΞΝ ΑΒΣ, corr. Co 20. 21. ἡ δὲ ΖΗ δωδεκαέδρου οὐσα
                                πλευρὰ καὶ πενταγώνου πλευρά ἐστιν Ei 21. τὸ ABS, τό τε Ei 23. Νς A1
                                in marg. (BS), Ἐπεζεύχθω ἡ ΕΓ· κύβου ἄρα τοῦ ὑπὸ τὴν αὐτὴν  91 ἐκκείσθω δὴ καὶ ἡ τῆς σφαίρας διάμετρος ἡ ΑΒ καὶ εὐθεῖά τις ἡ ΜΝ, ὥστε
                            πενταπλάσιον εἶναι τὸ ἀπὸ ΑΒ τοῦ ἀπὸ ΜΝ, ὡς ἔστιν λήμμα ιγ΄ στοιχείων.
                            ἔστιν δὲ καὶ ἡ τῆς σφαίρας 2. τῷ add. Hu 4. τό τε
                                Γ∠ΕΖΗ πεντάγωνον καὶ τὸ ΗΡΣ τρἰγωνον Ei ex Hypsicle 7.
                                στοχείκω A, στσιχείῳ S Ei, corr. B 2. ἀφʼ οὗ Ei ex Eucl. elem. 18, 16 pro ἐφʼ οὗ,
                                item proximo vs. 3. τοῦ κύκλου add. Ei auctore Co 6. ια΄ Ei auctore
                                Co, ∠ A, δ΄ Β, δ S (τέταρτον descripsit Waitzius) 7. 8. τῆς
                                τοῦ κύβου πλευρᾶς Ei 8. στοιχείω A, στοιχείῳ S Ei, corr. B, item vs.
                                13 9, τοῖς ἀπὸ MH AB, corr. S 13. δωδεκαέδρου] πενταγώνου temere
                                Ei  92 νζ΄ (ιδ΄). Τῶν εἰς τὸν αὐτὸν κύκλον ἐγγραφομένων τὰ δώδεκα πεντάγωνα
                            μείζονά ἐστιν εἴκοσι τριγώνων. Ἔστω κύκλος ὁ περιλαμβάνων τό τε τρίγωνον τοῦ εἰκοσαέδρου 2. ιγ΄ στοιχείων uncis seclusit Ei 4. ἀπὸ ΖΕ Hu pro ἀπὸ ∠Ε,
                                item vs. 7 5. δεκαπέντε Hu, δὲ καὶ πέντε ABS, δέκα καὶ πέντε Co Ei,
                                item vs. 8 τῆς ἐκ add. Ei τοῦ κύκλου bis scripta in A 6. διὰ τὸ Ζ
                                AB, διὰ τὸ ἕβδομον S, corr. Ei auctore Co στοιχείου ABS, corr. Hu
                                auctore Co 8. ἀπὸ τῆς add. Ei 10. δεκαπέντε Ei, δὲ καὶ πέντε AB, καὶ
                                πέντε S 11. ἀπὸ τῆς Ei pro ἀπὸ τῶν 12. δεκαπέντε Ei pro δὲ καὶ πέντε
                                13. τὸ ἓν Ei auctore Co pro τὸ ἐν 18. Νζ ον add B, νζ΄ S, ιδ΄ add.
                                Hu 20. τό τε τρίγωνον S, τὸ τετράγωνον AB 21. ὁ ΑΒΓ∠Ε AB,
                                corr. S 26. ΒΘ ΓΘ add. Hu  93 νή (ιε'). Τὸ ὑπερτεθέν. ἔστω κύκλος ὁ ΑΒΓ∠ οὗ κέντρον τὸ Κ, καὶ
                            διάμετροι πρὸς ὀρθὰς ἀλλήλαις αἱ ΑΓ Β∠, καὶ ἑξαγώνου μὲν
                            περιφέρεια ἡ ∠Ε, δεκαγώνου δὲ ἡ ∠Ζ, καὶ αἱ ΕΘ ΖΗ. κάθετοι
                            ἐπὶ τὴν Β∠ διάμετρον ὅτι τὸ ὑπὸ ΖΗΚ μεῖζόν ἐστιν τοῦ ὑπὸ ΕΘΚ. Ἔστω γὰρ ὀκταγώνου ἡ ∠Ο· οἵων ἄρα ὁ κύκλος τξ΄, τοιούτων ἡ μὲν
                            ∠Ε ξ΄, ἡ δὲ ∠Ζ λϚ΄, ἡ δὲ Ο∠ με΄· λοιπὴ ἄρα ἡ ΖΟ θ΄ ἡ
                            δὲ ΟΕ ιε΄. κείσθω οὖν τῇ ΖΟ ἴση ἡ ΟΡ· καὶ λοιπὴ ἄρα ἡ ΑΡ τῇ ∠Ζ ἴση
                            ἐστίν. ἐπιζευχθεῖσαι  94 νθ΄ (ιϚ΄). Ἐὰν τρίγωνον ἰσοσκελὲς ἔχον τὴν πρὸς τῇ κορυφῇ γωνίαν
                            τεσσάρων πέμπτων ὀρθῆς καὶ ἰσόπλευρον πλευρᾶς Ἔστω γὰρ ἰσοσκελὲς τρίγωνον τὸ Β∠Ε ἔχον τεσσάρων πέμπτων τὴν πρὸς
                            τῷ Ε 1. 2. αἱ ΝΕ ΖΞ ΑΡ ΖΜ
                                ΑΒ, coniunx. S. Λ pro A corr. Co 2. ἐπιζευχθεῖσαι A, corr. BS ἡ ΚΟ
                                Co pro ἡ ΚΘ 4. κμὶ ἐπι A(B),  95 Ἐπεὶ γὰρ λόγος ἐστὶν τοῦ ἀπὸ ΘΕ πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΜ ὃν δ΄ πρὸς γ΄, ἴση δὲ ἡ
                            ΘΕ τῇ ΕΓ, λόγος ἄρα καὶ τοῦ ἀπὸ EΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΜ ὃν δ΄ πρὸς γ΄. ὡς δὲ
                            τὸ ἀπὸ ΕΓ πρὸς τὸ ἀπὸ ΕΜ, τὸ ἀπὸ ΚΛ πρὸς τὸ ἀπὸ ΘΗ, Λέγω δὴ ὅτι καὶ τοῦ ΕΗΘ μεῖξόν ἐστιν. εἰλήφθω γὰρ ἡ ΓΝ περιφέρεια
                            ἑκαγώνου  96 Τὸ ἄρα τῷ Β∠Ε ἴσον συνιστάμενον ἰσόπλευρον, ὥστε τὴν βάσιν αὐτοῦ
                            παράλληλον εἶναι τῇ ΗΘ ἢ τῇ ΚΛ, μεταξὺ τῶν Κ Θ πίπτει. ἐπεὶ οὖν
                            δέδεικται ἐν τῷ Ϛ΄ λήμματι ὅτι εὐθείας ἄκρον καὶ μέσον λόγον τεμνομένης
                            τὸ ἀπὸ τῆς ὅλης πρὸς τὸ πεντάκις ἀπὸ τῆς ἐλάσσονος μείζονα  97 ξ΄. Τὰ μὲν οὖν λαμβανόμενα εἰς τὰς συγκρίσεις τῶν ἴσην ἐπιφάνειαν
                            ἐχόντων πέντε σχημήτων ἐδείχθη καθʼ αὑτά, δεικτέον δʼ ἐφεξῆς ὅτι τὸ μὲν
                            εἰκοσάεδρον μέγιστόν  98 Ἔστω δὲ πρῶτον ἐπὶ τοῦ κύβου καὶ τῆς πυραμίδος ὁ λόγος, καὶ ἔστω κύβου
                            μὲν τετράγωνον τὸ ΑΒΓ, πυραμίδος 1. τῷ add. Ei auctore Co 2. ἢ
                                B1 S S, ἡ A, ἢ Β3 3. τῶν ΚΘ A, distinx. BS 5. μείζονος AB, corr. S
                                6. ἔχει δὲ — 6. δ΄ πρὸς γ΄ om. Εi 11. πρὸς τὴν ΕΘ τουτἔστιν τὴν
                                Ε∠ A(BS), corr. Co 13. ξ A1 in marg. (BS) 14. πέντε σχημάτων
                                add. Hu auctore Co ex cap. 72, πολυέδρων Ei ἐλήφθη AB, corr. S 16.
                                εἶτα BS, εια A 17. πυραμίδος] scil. σχῆμα 20. κύβος μὲν AB, corr. 8
                                τὸ ABS, τὸ ΑB Ei 21. τὸ ∠ΕΖ Co pro τὸ ∠ΖΕ 24. ὃν add. Εi
                                (quam habent Co) 25. ἐπὶ τὸ add. Co, εἰς S 26. ἐπεζεύχθωσαν αἱ ΕΘ ΕΗ
                                coni. Hu 4. δὶ ἀπὸ Co, ἀπὸ ABS, δὲ ἀπὸ τῆς Εi 5. καὶ τοῦ ἀπὸ ΗΕ
                            — 7, πρὸς δʼ om. Ei 6. τοῦ ἀπὸ Ε∠ πρὸς τὸ ἀπὸ τριγώνου τῆς ΗΘ ABS,
                            corr. Co 7. καὶ ἐπΙ A(B), corr. S 10. ἓξ BS, Ϛ A 19. τὸ ∠ΕΖ ἄρα —
                            21. καὶ ἀνάπαλιν] haec non tam propter verbositatem demonstrationiS
                            Saepius aliis quoque locis obviam quam propter vitiosum ἀνάπαλιν
                            suspecta sunt (vide infra VII propos. 7); ergo his de-  99 ξα΄. Τὸ ὀκτέδρον τοῦ κύβου μεῖζόν ἐστιν. Ἔστω γὰρ ὀκταέδρου μὲν τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, κύθου δὲ τετράγωνον τὸ ΖΗ, καὶ
                            ἀπὸ τοῦ κέντρου τῆς περιλαμβανούσης τὸ ὀκτάεδρον σφαίρας ἔστω κάθετος
                            ἠγμένη ἐπὶ τὸ ΑΒΓ τρίγωνον ἡ ∠Ε, καὶ ἐπεζεύχθωσαν αἱ ∠Β ΒΕ.
                            ἐπεὶ καὶ τὰ μήκει ἐπίτριτα δυνάμει ἔνατά 1,
                                ξα Α1 in marg. (BS) 2. τὸ om. A, add. BS 4. ἀγομένη Ei invitis ABS
                                6. ἓξ S, Ϛ AB 9. τὸ ἀπὸ As Co, τοῦ ἀπὸ BS cod. Co 10. τετράγαωνον As
                                S Co, τεπραγώνου Β cod. Co 11, 12. τὸ ἀπὸ ΖΘ∠ ABS, distinx. Hu
                                (τὸ ἀπὸ ΖΘ τεσσέρων Ei) 17. πρὸς  100 ξβ΄. Ἔστω δεῖξαι ὅτι τὸ εἰκοσάεδρον τοῦ ὀκταέδρου Καὶ ἔστω ὀκταέδρου μὲν τρίγωνον τὸ ΑΒΓ, εἰκοσαέδρου δὲ τὸ ∠ΕΖ, καὶ
                            ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν κέντρων τῶν σφαιρῶν τῶν περιλαμβανουσῶν τὰ στερεὰ ἐπὶ τὰ
                            ἐπίπεδα τῶν στερεῶν κάθετοι αἱ ΗΘ ΚΛ. ἐπεὶ οὖν ἐδείχθη ἐν τῷ ζ΄ 5. κβ add. B(S) 9. τῶν (ante περιλαμβ.) add. Ei 10. αἱ
                            ΗΘ ΚΛ] ἡ ΘΚΛ AB, ηθ κλ S, αἱ add. Ei 12. πέντε δὲ πὰ ἀπὸ ΕΖ add. Ei
                            auctore Co 18. ἤπερ ὴ ὁμόλογος πλευρά Εi πρὸς τὴν ὁμόλογον πλευράν add.
                            Εi 19. ἀπὸ ΒΓ Cο pro ἐπὸ ΑΒΓ προδέδεικται Hu, προδε . . . . . . A1,
                            ∠ E add. A2, unde πρὸw δε· δ΄ ε΄ Β, προ δὲ δε S. προεδείχθη Ei, Co
                            22. κμὶ τὸ Γ΄ Β, καὶ τὸ τρίτον S 22. 23. τοῦ Γ A, τοῦ Γ S, τοῦ τρίτου S
                            23. μείζων A, corr. BS 24. post τὸ add. A τρίτον, sed id expunctum 26.
                            27. τοῖς ΑΒΓ∠ διὰ AB, corr. S 27. μεῖζον ἄρα S, μείζονα A, μεῖζον
                            B  101 ξγ΄. Τὸ εἰκοσάεδρον τοῦ δωδεκαέδρου μεἳζόν ἐστιν. Ἔστω γὰρ πεντάγωνον μὲν τὸ ΑΒΓ ἓν τῶν τοῦ δωδεκαέδρου, τρίγωνον δὲ τὸ
                            ∠ΕΖ ἓν τῶν τοῦ εἰκοσαέδρου, καὶ ἤχθωσαν ἀπὸ τῶν κέντρων τῶν
                            σφαιρῶν τῶν περιεχουσῶν τὰ στερεὰ σχήματα ἐπὶ τὰ ∠ΕΖ ΑΒΓ ἐπίπεδα διὸ δὴ καὶ
                                ὅμοιόν ἐστιν τῷ 1. ξΓ add. B(S) 5. ἐπὶ
                                8, ἐπεὶ AB 7. Co, ΙΓ AB, τρισκαιδεκάτῳ S 8, 9. πεντάγωνον — καὶ τὸ
                                add. Co 9. 10. τοῦ — ἐγγραφομένου S, τῷν — ἐγγραφομένου AB et, ut
                                videtur, cod. Co, τῶν — ἐγγραφομένων coni. et τῷ δωδεκαέδρῳ del. Co
                                15. διὸ ἐὴ — 25. ∠ΗΘ τριγώνῳ interpolatori tribuit Hu 15, διὸ
                                Paris. 2368, δει ὁ A, δε ὃ (sic) Β, δύο S 19. ἀλλὰ καὶ ὡς ABS, ὡς δὲ
                                Ei ἰσοπλεύρου vitiose interpolator, cum id aut omitti tamquam
                                consentaneum aut ante τριγώνου poni oportuerit 20. τὸ δεχόμενον AB,
                                corr. S 22. πρὸς τὴν αλ S, πρὸς τὴν ay τὴν ΑΛ A(B) 23. σψαίρας —
                                κέντρου add. A2 in marg. (BS) ἡ Η∠ Co pro ἡ Ε∠ 24. τοῖς
                                AB1, distinx. B3S 26. ἐν τῶι ∠ AB, ἐν τῷ τετάρτῳ S, corr.
                                Co  102 ξδ΄. Τὸ δωδεκάεδρον τοῦ ὀκταέδρου μεῖζόν ἐστιν. Ἔστω δωδεκαέδρου μὲν πεντάγωνον τὸ Φ??Τ καὶ κάθετος ἡ ΥΩ ἀπὸ τοῦ κέντρου
                            τῆς σφαίρας τῆς περιλαμβανούσης τὸ δωδεκάεδρον ἐπὶ τὸ Φ??Τ πεντάγωνον
                            ἠγμένη, 1, δώδεκα BS, ιβ A 3. 4, τὸ πεντάγωνον A8,
                                corr. S 4, τρίγωνον add. Ei κύκλον AB, corr, S 5, post πεντάγωνον
                                repetunt φανερον A (B2 in marg.), sed id in A expunctum 6. ἡ
                                ∠Θ Co pro ἡ ∠Ε post μείζων ἐστιν add. ἡ AB cod. Co, del.
                                S Co 10. τῆς ΑΛ καὶ τὸ τρίγωνον ἄρα ABS, corr, Co 12. ἐπίτριτον
                                τῆς  103 Ἐκκείσθω δὲ καὶ τὸ ληφθὲν θεώρημα εἰς τὴν σύγκρισιν τοῦ εἰκοσαέδρου
                            καὶ ὀκταέδρου οὗ σημεῖον ἀστήρ καὶ ιβ΄ τὰ ἀπὸ ∠,Ε μείζονα ε’ τῶν ἀπὸ 1. αἱ ωφωυ ω τ ΥΦ A, distinx. BS, Ω𝒢 corr. Hu (Ως
                                Ei 3. κάθετος AB, corr. S 5. οὐ σημεῖον ἀστήρ interpolatori tribuit
                                Co 6. δώδεκα S, IB A, δώδεκα expunctum et ιβ prima manu B 7. ἔστω —
                                11. ἀπὸ 𝒢Τ om. Ei 7. τὸ Α,Β,Γ Hu, τὸ λ β𝒢 ABS (nisi quod τὸ om. S)
                                8. τοῦ ∠Ϲ ὠς ἐν A(S), τοῦ δς ὡς ἐν B, corr. Hu auctore Co 9.
                                τοῦ φω τῶι τε ∠ζ 𝒢 τριγώνω A, τοῦ φω τῷ τε ∠ . .
                                τριγώνῳ B, τὸ υψω τῷ τε δζε τριγώνῳ S, τῷ τε ∠, Α,Ε corr. Hu
                                (τῷ τε Α, Ε,∠ voluit Co) 10. 11. καὶ ιβ΄ — ἀπὸ B, Γ] “vera
                                haec quidem sunt, sed quid ad demonstrationem conferant, non video”
                                Co 10. ΙΒ τὸ ἀπὸ ∠𝒢ς μείζονα A(B), δώδεκα ἄρα τὰ ἀπὸ δεσ
                                μείζονα e Paris. 2368 descripsit Waitzius. ιβ τὰ ἀπὸ δες μείζονα SV,
                                corr. Hu auctore Co 10. 11. τῶν ἀπὸ Β𝒢 ABS, corr, Mu auctore Co 11.
                                τουτέστίν —ʼ ἀπὸ 𝒢Τ] corrupta haec sunt, ut opi nor, neque enim
                                vera; quare si quis ea una cum antedictis de medio tollat, fortasse
                                non errabit” Co ε A, πεντάκις B, πέντε S ἀπὸ 𝒢Τ Hu, ἀπὸ ωφ ABS Co
                                18. ὡς τοῦ ωτ AB, ως τὸ νωτ S, corr. Hu (ὡς τὸ ζ ΩΤ Ei) τῷ ω S, τὸ ω
                                A1B, τῶ ω A2 15. ἀπὸ 𝒢Ω Hu, ἀπὸ γω ABS (ἀπὸ ζΩ Ei) 18. ἡ ΕΓ Co pro
                                ἡ ΘΓ 1. 2. ἀπὀ 𝒢ω recte hoc loco ac
                                similiter posthac ABS (ἀπὸ ςΩ Ei) 2. 3. πεντεκαιδεκάκις atroque loco
                                S, ε καὶ δεκάκις AB priore, πεντάκις καὶ δεκάκις altero loco 3. καὶ
                                επιεχομενη πρίγωνα A(B), corr. 8 3. 4. τὰ ΣΡΠ Co pro τὲ ορπ 4. ἴσαι
                                AB, corr. S 5. 6. τὰ ΣΡΠ — τοῖς 𝒢ΩΤ om. S 5. τὰ ρπ ἴσα A(B), corr.
                                ?? auctore Co ἐστὶν et 6. τριγώνοις om. Ei 8. τὸ ἄρα Ei auctore Co
                                pro τοῦ ἄρα 12. τὸ ἄρα — 15. τῇ ΚΓ om S Ei 17. καὶ λς τὰ ἀπὸ ΕΙ AB,
                                καὶ δ𝒢 τὸ ἀπὸ εη Paris. 2368, καὶ δι τὸ ἀπὸ εη S, καὶ δ𝒢 τό  104 ξε΄. Ὅτι μὲν οὖν τῶν ε΄ σχημάτων τούτων ἃ δὴ καὶ πολύεδρα καλεῖται τὸ
                            πολυεδρότερον αἰεὶ μεῖζόν ἐστιν φανερὸν ἐκ τῶν ἀποδεδειγμένων, ὅτι δὲ
                            πλείω τῶν πέντε τούτων ἀδύνατόν ἐστιν εὑρεῖν ἄλλα σχήματα ἴσοις καὶ  105 Πᾶσαν στερεὰν γωνίαν ἐκ τριῶν ἐλαχίστων συνεστάναι 3. Β∠Λ add. Ei 4. 5. τουτέστιν — ἀπὸ Ε,Α om.
                                Ei ἀπὸ Δρε πρὸς ιε τὰ ἀπὸ ρελ AB(S), corr. Hu auctore Co 6. 7. τὸ
                                ∠, Α,Ε] τὸ Λ Λ η ε AB. τὸ λ δ ?? ε S, τὸ ΟΛΝ Ei. corr. Co 7.
                                s. τὰ ἀπὸ υω S, τὸ ἀπὸ τω A, τὸ ἀπὸ υφ B 8. 9. μείζονα — ἀπὸ ΩΦ add.
                                Co 12. ξε B, ξ∠ Α1 in marg. S) 13. αἰεὶ Hu pro πολὺ 13,
                                ἐλαχόστων recte se habere neque vero ἐλάχιστον scribendum esse docet
                                Euclides elem. 11, 21 1. γωνίαν AB, corr, S 4. post πολυγωνοτέρου add. του
                            A, τοῦ BS, del. Ei περιενεχθῆναι S, περιέχεσθαι Ei 6. πενταγώνου Hu,
                            πενταγώνων ABS, πενταγώνου γωνιῶν Ei 7. μόνων Hu, μενων A(B), μόνον S Εi
                            18. τοῦ αὐτοῦ Ei pro τὰ τοῦ 20, in fine add. παππου μλεξανδρεως
                            συναγωγῆς ε περιέχει δε συγκρίσες τῶν ἴσην περίμετρον εχόντων των
                            επιπέδπων σχξ,άτωμ προσαλληλα τε κει των κὑκλεν και συγκρέσεις των ἵσην
                            επιφάνειαν εχόντων προς αλληλα τε καὶ τʼ σψαιραν A3 (τἑλες τοὖ πέμπτου
                            τῆς πάππου τοῦ ἀλεξωνδρίως συμαγωγῆς B, τέλες τοῦ ε΄ τῆς συναγωγῆς
                            πάππου S)