   ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΚΛΟΓΑΙ
ΕΙΣ ΙΗΣΟΥΝ ΤΟΝ ΝΑΥΗ.  ΚΕΦ. Γ΄.  Στίχ. ιδ΄. Καὶ ἀπῆρε πᾶς λαὸς ἐκ τῶν σκηνωμάτων
αὐτῶν. Τουτέστιν, ὡς ἅλω πλήρωσις (69). Οὐ γὰρ μόνον
ἐπήγνυτο, ὡς ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ, ἀλλʼ ὡς θημὼν πυροῦ
ἐσωρεύετο. Εἰς τύπον τῶν ἀποστόλων δηλονότι.  ΚΕΦ. ??΄.  Στίχ. ιε΄, ις΄. Κεκράξατε· παρέδωνε γὰρ Κύριος
ὑμῖν τὴν πόλιν. (70) Διατί τὴν Ἰεριχὼ ἀναθεματισθῆναι προσέταξε;
Πρώτην ταύτην εἷλον πόλιν μετὰ τὸ διαβῆναι31
τὸν ποταμόν. Ὥσπερ τοίνυν προσέταξεν αὐτοὺς τῶν 33. Gal. iii, 10. 34 Gen. xlix, 4. (67) Confer Theodoretum. (68). Τῷ. hili ἀλω πλήρ σῖ, Edit. Patrol. (70) Præcedunt τὴν μέντοι . . . . γέμουσαν, ut in
(69) Ἅλω πλήρωσις. Sic correximus verba ni- edit. pag. 395.  ΚΕΦ. Η΄.  (71) Στίχ. β΄. Καὶ τὴν προνομὴν τῶν κτηνῶν προνομεύσεις
σεαυτῷ. Ἐπειδὴ οὐκ ἔδει ὡς ἐν τῇ Ἱεριχὼ τὰ πάντα ἀνατεθῆναι.  (72) Στίχ. κς΄. Καὶ ἐξέτεινεν ὁ Ἰησοῦς τὸν γαισὸν,
καὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ. Ἔμενε γὰρ Ἰησοῦς ἐκτεταμένην ἔχων τὴν χεῖρα·
ἵνα, θεασάμενοι οἱ τῆς ἐνέδρας, προκαταλάβωνται
τὴν πόλιν.