   ἐπιστολιμαῖοι χαρακτῆρες. ὁ μὲν ἐπισταλτικὸς χαρακτὴρ ποικίλος τε καὶ πολυ-
σχιδὴς ὑπάρχει, ὅθεν τῷ γράφειν βουλομένῳ προσήκει
μὴ ἁπλῶς μηδ’ ὡς ἔτυχεν ἐπιστέλλειν, ἀλλὰ σὺν ἀκριβείᾳ
πολλῇ καὶ τέχνη· ἄριστα δ’ ἄν τις ἐπιστεῖλαι δυνηθείη, 6
εἰ γνοίη, τί τέ ἐστιν ἐπιστολὴ καὶ τί λέγειν ὅλως ἐν αὐτῇ
θέμις καὶ εἰς πόσας προσηγορίας διαιρεῖται. 2. Ἐπιστολὴ μὲν οὖν ἐστιν ὁμιλία τις ἐγγράμματος
ἀπόντος πρὸς ἀπόντα γινομένη καὶ χρειώδη σκοπὸν ἐκ-
πληροῦσα, ἐρεῖ δέ τις ἐν αὺτῇ ὧσπερ παρών τις πρὸς 10
παρόντα. 3. διαιρεῖται δὲ εἰς συχνάς τε καὶ παμπόλλους προσ-
ηγορίας. οὐ γὰρ ἐπειδὴ ἐπιστολὴ προσαγορεύεται ἑνικῷ 8 Lib. ep. 1225 (XI 809, 16) 1 Ἐπιστολιμαῖοι χαρακτῆρες om D λιβανίου σοφιστοῦ ἐπιστολι-
μαῖοι χαρακτῆρες BU pr Mor λιβανίου ἐπιστολιμαῖοι χαρακτῆρες
Pa πρόκλου τοῦ πλατωνικοῦ περὶ ἐπιστολιμαίου χαρακτῆρος
PHwes Her cf. p. 36, 9 περὶ τοῦ ἐπισταλτικοῦ χαρακτῆρος Har 2 Ὁ om D τε] om Ρ τις Pa πολυσχεδὴς VUBD 3 καὶ
ante τῷ D Har Mor Wes Her τῶ τὸ γράφειν U 4 μὴ δὲ U
PaB pr μὴ δ’ D 5 ἄριστ’ ἂν D Har Mor τις ἐπιστεῖλαι δυ-
νηθείη pr τις δυνηθείη ἐπιστεῖλαι PaB ἐπιστεῖλαι δυνηθείη PH
ἐπιστεῖλαι δυνηθείη τις D Har Wea Her ἐπιστεῖλαι τις Mor 6 τίς Har Mor τέ om PaBD pr Har Mor καὶ] ἢ ΡΗ ὅλως
om PaBPH pr 7 καὶ D Har ἢ reliqui libri pr Hin 8 ὅρος ἐκι-
στολῆς ante Ἐπιστολὴ rubr Pa οὖν] om V post ἐστιν Pa ἐστι D
τις om Β pr 9 παρὰ ante ἀπόντος D ἀπόντος om Har
γιγνομένη U ἐκπληροῦσα D 10 ἐρεῖ—11 παρόντα om V del
Hin ὧσπερ] ἅπερ ὧς ΡΗ ἅπερ ἂν ὧς D Har Mor Wes ἅπερ ἂν Her
ἀκῶν UPH παρόντι PaB pr αἴπῃ τίς ante πρὸς D Har Mor 11 ἀπόντα PaB pr 12 τε om Ρ γε D Har παμπόλους
PaBPH pr παμπόλλας D Har Wes Her 13 οὐδὲ D Har Mor 4. Εἰσὶ δὲ πᾶσαι αἱ προσηγορίαι αἷς ὁ ἐπιστολιμαῖος 1 τῶν] τὸν Ρ κατὰ om Η τὸν om Pa ἐκφερομένων V Hin
fortasse recte φερομένων reliqui libri edd 2 εἷς ex εἰ corr D 2
χαρακτὴρ ἐστὶ D Har 3 καθὼς D sed ὼς in άπερ corr m 2
καθάπερ Har 4 πᾶσαι αἱ] αἱ πᾶσαι ΡΗ Wes Her ἃς UPa 5 χαρακτὴρ ὑποβάλλεται V Hin αὗται PaB pr Mor α΄ παραι-
νετική —17 μικτή om Har α΄ et sequentes litt usque ad μα΄
om UBDH Wei μεμπτητικὴ D 7 φιλική om sed — in marg
V 8 παραγγελτική Pa 9 συμπαθητική in marg U om V
θεραπευτική in marg U συγχαρητική scripsi cum Wei συγχα-
ριτική VB pr συγχαριστική U sed in lit, DPH Mor Wes Her
εὐγχαριτική Pa συγχαρτική Hin cf. infra p. 31, 1 et p. 39, 11 et
Demetr. form. epist. prooem. p. 2, 18; 10, 16 Wei 10 παρα-
δτι ,
γικη
λο Pa sed π et στι rubr ἀντεγκληματικὴ· παραλογιστικὴ D 11 παραμυθητική om V 12 ἐπαγγελτικὴ D 13 κζ΄ δι-
δασκαλική—ἐλεγκτική om U ἐλεγκτικὴ D sed γ inser m 2 14 κθ΄
διαβλητική om PaB 16 μετριαστική om V μεἀριαστική Β sed ’
del 17 καὶ ante μικτή BDPH pr Mor Wes Her ὁμοῦ πᾶσαι
τεσσαράκοντα μία post μικτὴ D αὗται μέν οὖν (p. 33, ─βαίνειν
(36,1) hic exhibent ΡΗ Har Mor Wes Her 5. Παραινετικὴ μὲν οὖν ἐστι δι’ ἧς παραινοῦμέν
τινι προτρέποντες αὐτὸν ἐπί τι ὁρμῆσαι ἢ καὶ ἀφέξεσθαί
τινος. ἡ παραίνεσις δὲ εἰς δύο διαιρεῖται, εἴς τε προτρο-
χὴν καὶ ἀποτροπήν. ταύτην δέ τινες καὶ συμβουλευ-
τικὴν εἷπον οὐκ εὖ, παραίνεσις γὰρ συμβουλῆς διαφέρει. 6. Μεμπτικὴ δ’ ἐστὶ δι’ ἧς μεμφόμεθά τινα. 7. παρα- 8. συστα- 1 Liban. ep. 1219 (XI 300, 10) 6 Syriani ad Hermog. d
stat. scholl. ed. Rabe II 192 1 καὶ ante παραινετικὴ DPH Wes Her οὖν om D Har 2 τινα UDPH Har προτρέποντες αὐτὸν om V Hin ἢ om VU
Pa pr καὶ om D Har Hin Wei inser pr ἀφελέσθαι D Har ἀνθ-
έξεσθαί ΡΗ 3 ἡ—14 κατασκαφή om et eius loco ἡ ἐπιστολή· ζη-
λωτὴς—πᾶσιν (p. 36,3—6) praeb ΡΗ ἡ δὲ παραίνεσις D Har ἡ
om PoB pr τροπὴν V 5 τὴν ἐπιστολὴν post εἶπον UD Har συμ-
βουλίας Har 6 μὶν om D Har 7 οὐκ om D οἷον inser D
εἴπῃ VD Har ὅτι om V τὸ—11 δεῖ om PaB pr 9 δέ D
συμβουλευτικὸς om V 10 οἶον om D εἴς D εἴπῃ VD Har
ὅτι om V 11 ἐστι om PaB pr τοῦ ante πολέμου PaBD pr Har 12 δἂν τις Pa sed del et δέ τις inser ἂν inserui cum Wei
om libri edd rel ἀντείπῃ D Har ἐστι om D Har 13 τοῦ
ante πολέμου PaBD pr Har κακά post συμβαίνοντα V Hin
ἧτται αἰχμαλωσίαι PaB pr 14 κίνδυνος ante πληγαί D Har
κληγαί om V Hin δὲ ante καὶ D Har Mor post κατασκαφή suc-
cedit ζηλωτὴς—πᾶσι (p. 36,3—6) Procl 15 μεμπτητικὴ D
η (1) ex ι corr m 2 δ’ om δέ V Pa Har Hin δὲ Β pr ἔστιν pr
τινας PaB pr succedit ut constanter ἡ ἐπιστολή· οὐ καλῶς
—ὑβρίζων (p. 36,67—9) Procl 16 ἐστι post παρακλητικὴ Pa
Her δὲ D Har δέ ἐστι B pr διά cancell Hin at cf. p. 30, 5 et
31, 10 εἰρωνικὴ δι’ ἧς ἐπαινοῦμέν τινα
ἐν ὑποκρίσει περὶ τὴν ἀρχήν, ἐπὶ τέλει δὲ τὸν ἑαυτῶν
σκοπὸν ἐμφαίνομεν, ὡς τὰ ῥηθέντα καθ’ ὑπόκρισιν εἰρή-
5 καμεν. εὐχαριστικὴ δι’ ἧς χάριν γινώσκομέν τινι διά
τι. φιλικὴ δι’ ἧς φιλίαν ψιλὴν ἐμφαίνομεν μόνον. εὐκτικὴ δι’ ἧς τυχεῖν τινος εὐχόμεθα. ἀπειλητικὴ
δι’ ἧς ἀπειλοῦμέν τινι. ἀπαρνητικὴ δι’ ἧς ἀπαρνού-
μενοί τι φαινόμεθα. παραγγελματικὴ δι’ ἧς παραγ-
10 μέλλομέν τινι περί τινος. αὕτη δὲ καὶ μαρτυρικὴ καλεῖ-
ται. μεταμελητικὴ δι’ ἧς δοκοῦμεν μεταγινώσκειν
ἐφ’ οἶς ὑπεσχόμεθά τινι ἢ καὶ ἐφ’ οἷς ἐδόξαμεν ἐσφάλ-
θαι. ὀνειδιστικὴ δι’ ἧς ὀνειδίζομέν τινα ἐφ’ οἷς ὑφ’
ἡμῶν πέπονθε καλῶς, εἰ ἀμνημονεῖ. συμπαθητικὴ
15 δι’ ἧς δοκοῦμέν τινι συμπάσχειν ἐφ’ οἷς ὑπέστη κακοῖς. θεραπευτικὴ δι’ ἧς θεραπεύομέν τινα λυπηθέντα
πρὸς ἡμᾶς περί τινος. ταύτην δὲ καὶ ἀπολογητικήν τινες 1 δέ ἐστι post συστατικὴ D Har ut p. 30, 2. 5. 6. 7. 8. 31, 7.
13. 32,3. 9. 11. 12 ἐστι PH Wes οὺν Her Her σὺν
στῶμεν V παρά — 2 καλεῖται om PaB pr τινι] τινα ΡΗ 2 λαλοῦμέν Pa καλοῦμέν Β pr τινι PaB pr 3 παρὰ UPa
BD pr Har Mor τῶν Β pr ἑαυτὸν U κατ’ αὐτοῦ V Hin 4 σκοπῶν in σκοπὸν corr D ἐκφαίνομεν U ὡς — εἰρήκαμεν om
ΡΗ ὧς καὶ τὰ ῥήματα D Har 5 χάριν om VUPaB pr τινα V 6 μόνην UPaB pr Har Mor 7 τινος τυχεῖν V Hin τυχεῖν
εὐχόμεθά τινος PaB pr 8 ἀπαρνούμεθά PaB pr 9 τι] τινὰ PaB
pr τινὶ D Har φαινόμεθα om PaB pr παραγγελτική D Har
ἐστι post παραγγελτική D Har ut p. 30, 11.13.14.16. 31,1.2.3 5.8.
10.12.14.32,2.5.7.14.16.17.33,2.3.5 10 τινα U περί τινος
διά τι PaB pr Mor ποτε add Mor διαμαρτυρικὴ PHD Wes Her
διαμαρτυρητική Har Mor 11 τινι ante μεταγιγνώσκειν U 12 οἷς (1)] ἧς D ὑποδεχόμεθα DPH Har ὑπερχόμεθα Β pr Mor
ὑπεδεχόμεθα Wes ὑπεδεξάμεθα Her τινα VUD Har καὶ om
ΡαΒΡΗ pr ἐδεξάμεθα D, sed in ἐδόξαμεν corr, Har σφάλ-
λεσθαι ΡΗ Wes Her 13 ὀνειδίζομεν─15 ἦς om U ὀνειδίζω D
κακῶς πράξαντα post τινα Β pr Mor ἐφ’ — 14 ἀμνημονεῖ om
Pa 14 πεπονθὼς καλῶς D Har καλῶς πεπονθὼς PH Mor εἰ om
DPH Har Wes Her 16 λυπηθέντα τινὰ D Har 17 ταύτην
— 31, 1 καλοῦσιν] αὕτη δέ καὶ ἀπολογητικὴ ἀπολητικὴ P) λέγε-
ται PH Wes Her συγχαρητικὴ δι’ ἧς συγχαίρομέν τινι εὖ
μάττοντί παραλογιστικὴ δι’ ἧς ὑπερφρονοῦμέν
τινος ὧς εὐτελοῦς. ἀντεγκληματικὴ δι’ ἧς ἐγκαλού-
μενοι ἀντεγκαλοῦμέν τινι τὸ ἐπιφερόμενον ἡμῖν ἔγκλημα
περιτρέποντες τῷ ἐγκαλοῦντι. ἀντεπισταλτικὴ δι’ ` παροξυν-
τικὴ δι’ ἧς ἐρεθίζομέν τινα καὶ παροξύνομεν πρὸς τὴν
κατά τινος μάχην. παραμυθητικὴ δι’ ἧς παραμυθού-
μεθά τινα ἐπὶ τοῖς συμβᾶσιν αὐτῷ λυπηροῖς. ὑβρι-
στικὴ δι’ ἧς ὑβρίζομέν τινα διά τι. ἀπαγγελτικὴ δι’ σχετ-
λιαστικὴ δι’ ἧς σχετλιάζοντές τε καὶ ὀδυρόμενοι φαινό-
μεθα. πρεσβευτικὴ δι’ ἧς πρεσβεύομεν περί τινος. ἐπαινετικὴ δι’ ἧς ἐπαινοῦμέν τινα ἐκ ἀρετῇ τινι δια-
πρέποντα. χρὴ δ’ ἑ γινώσκειν ὡς ἔπαινος ἐγκωμίου δια- 1 καλοῦσι Β συγχαριτικὴ V συγχαριστικὴ UDPH Har Mor
Wes Her εὐγχαρητικὴ Pa συγχαρτικὴ Hin συγχαρητικὴ scripsi cum
Wei cf. p. 28, 9 et 39, 1 1 3 ὡς om D Har 6 πρὸς om Har
ἀντεπιστέλλομεν DPH Har Mor Wes Her 7 δὲ ante δι’ U
8 παραμυθητικὴ —9 λυπηροῖς et συμφοραῖς πυθόμενός—τὸ
τῶν (p. 41) post σχετλιαστικὴν D Har παραμυθούμεθα — 9 λυπη-
ροῖς] συμβὰν τῷ φίλῳ παραμυθοῦεν ΡΗ ἐπί τινι συμβάντι φίλον
παραμυθούμεθα Wes WesHer παραμυθοῦμεν V
ante δι’ (1) ἁ ἐνυβρίζομεν VU Hin voce ἀπαγγελτικὴ inc pars
vetnsta codicis A qnae procedit usque ad p. 33, 5 συνιστῶμεν
ἐπαγγελτική ἐστι D Har διῆς Α 11 ἀπαγγέλλοντες ex ἀπαγγέλλο-
μεν ut videtur corr Α 2 τι—πραγμάτων] τινι τὰ συμβάντα
συμβάντως Β) ἡμῖν πράγματα ἐπὶ συμφορὰ ἢ χαρὰ PaB pr τινι
τὰ συμβάντα ἡμῖν πράγματα Mor τι om Α τῶν corr Α 2
12 τε om VUPaB Hin Wei 18 πρεσβευτικὴ δ’ ἐστιν διῆς Α τινι post πρεσβεύομέν Her ὑπέρ PaB pr Mor 14 δέ ante
αι᾿ V δέ ἐστι Α διῆς Α ut constanter τινι om PH Wes Her 16 χρὴ —p. 32, 2 ἐγκωμιαστική om ADPH Har Wes Her
16 μίαν] μὶν V 18 ἐν ἑαυτῶ in marg U αὐτῶ V κερι-
λαμβάνων scripsi ex U διαλαμβάνων reliqui libri edd ἡ —
p. 82,2 ἐγκωμιαστική om V Hin διδασκαλικὴ δι’ ἧς διδάσκομέν τινα
περί τινος. ἐλεγκτικὴ δι’ ἧς ἐλέγχομέν τινα ἀρνού-
μενον πρᾶξίν τινα πραχθεῖσαν αὐτῷ ἢ λόγον λεχθέντα.
5 διαβλητικὴ δι’ ἧς διαβάλλομέν τινα ἐφ’ οἷς ἔπραξεν. ἐπιτιμητικὴ δι’ ἧς ἐπιτιμῶμέν τινι ἐφ’ οἷς ἀσέμνως
πράττει. ἐρωτηματικὴ δι’ ἧς ἐρωτῶμέν τινα περί τι-
νος ἀγνοοῦντες ἐπὶ τῷ τὴν ἐπιστήμη·ν εὐτυχῆσαι παρ’
αὐτοῦ τοῦ ζητουμένου. παραθαρρυντικὴ δι’ ἧς παρα-
10 θαρρύνομέν τινα καὶ ἄφοβον καθιστῶμεν. κὴ δι’ ἧς τὴν ἑαυτῶν γνώμην ἀνατιθέμεθά τινι τῶν φί-
λων συμβουλῆς παρ’ αὐτοῦ δεόμενοι. ἀποφαντικὴ
ὄι ἧς ἀποφαινόμεθα καὶ ἀπότομον κρίσιν ἐκφέρομεν
κατά τινος. σκωπτικὴ δι’ ἧς σκώπτομέν τινα ἐπί τινι.
15 μετριαστικὴ δι’ ἧς μετριάζομέν τι καὶ ταπεινοφρο-
νοῦμεν. αἰνιγματικὴ δι’ ἧς ἄλλα μέν τινα λέγεται,
ἄλλα δὲ νοεῖται. ὑπομνηστικὴ δι’ ἧς δοκοῦμέν τινα 2 διδασκαλικὴ—3 τινος om Β pr 3 περί τινος om Pa
ὑπέρ ΡΗ ἐγκλητικὴ U 4 τινα om PaB pr Mor αὐτῷ om
V Hin Wei 5 ἐπράξαμεν Α ἔπραξε D 6 δὲ ante δι᾿ U
τινα VUBADPH pr Har Mor Wes ἐφ᾿ ─ 7 πράττει om PaB pr
ἐφ─7 τινα om U 7 τινα om PaB pr 8 ἀγνοοῦντες can-
cell Her ἀγνοοῦντος PaAPH ἐπὶ τῶ Α τὸ Pa παραυτοῦ Α 9 παραθαρυντικὴ VU παραθαρρυτικὴ ΡΗ 10 αὐτὸν post
ἄφοβον UPaBADPH pr Har Mor Wes Her ἀποκαθιστῶμεν Β pr
ἀναθεματικὴ PH 11 δὲ ante δι’ U διὰ ante τὴν Β pr Mor
ἑαυτοῦ Ρ ἀντιθέμεθα U ἀνατίθεμέν PH Wes Her ἀνατοθέ-
μεθά Har 12 συμβουλείαν Pa συμβουλίαν Β pr συμβουλίας
D Wes Her συμβούλου Ρ cf. ad p. 44, 14 τῆς ante παρ’ U Hin Wei
τε ante παρ’ V αὐτοῦ om Ρ δεόμενος Ρ ποφαντικὴ Pa
13 τε ante καὶ Α κατά τινος ἐκφέρομεν ΡΗ ἐκφερόμεθα PaB
pr Mor 14 τινι] τι VU Hin 16 μετριασ Α δι’ —ταπεινο-
φρονοῦμεν om Α πρός τινα τῶν ἀγαπωμένων θαρρητικῶς θαρ-
ρικῶς PH) ante μετριάζομεν PH wes Her τι] τε D τινι PaB
Mor ταπεινοῦμεν ἑαυτούς cum lac 5 litterarum D 16 δέ ἐστι
ante δι’ Α τινα om Β Mor 17 τινα post δέ ΑPH Mor
Wes Her ὑπονοεῖται D Har Mor ἀπομνηστικὴ D Har δέ ἐστι
ante δι’ Α λυπητικὴ δι’ ἦς
ἐμφαίνομεν ἑαυτοὺς λυπουμένους ἐρωτικὴ δι’ ἧς
ἐρωτικοὺς πρὸς τὰς ἐρωμένας προσφερόμεθα λόγους. μικτὴ δὲ ἣν ἐκ διαφόρων χαρακτήρων συνιστῶμεν. 46. Αὗται μὲν οὖν εἰσιν αἱ προσηγορίαι πᾶσαι εἰς ἃς
ἡ ἐπιστολὴ διαιρεῖται. δεῖ δὲ τὸν ἀκριβῶς ἐπιστέλλειν
ἐθέλοντα μὴ μόνον τῇ τῆς ὑποθέσεως μεθόδῳ χρῆσθαι,
ἀλλὰ καὶ φράσεως ἀρετῇ τὴν ἐπιστολὴν κατακοσμεῖν καὶ
ἀττικίζειν μὲν μετρίως, μὴ μέντοι πέρα τοῦ προσήκοντος ἡ γὰρ ὑπὲρ τὸ δέον ὑψηγορία
καὶ τὸ ταύτης ὑπέρογκον καὶ τὸ ὑπεραττικίζειν ἀλλό-
τριον τοῦ τῶν ἐπιστολῶν καθέστηκε χαρακτῆρος, ὧς πάν-
τες οἱ παλαιοὶ μαρτυροῦσι, Φιλόστρατος δὲ ὁ Λήμνιος
μάλιστά φησι· δεῖ γὰρ τὴν τῆς ἐπιστολῆς φράσιν 14 sqq. Philostr. ep. ad Aspas. t. II p. 268, 8 sq. ed. Kays.
(Weich. p. XI) 16 Liban. ep. 1288 (XI 355, 12) 1 ημῖν om UPaB Mor ἡμῶν V Hin 2 ἡμῶν om pr ἡμῖν
D Har αὐτῷ pr Mor ἐγχαράττοντες PaB Mor 3 δέ ἐστι ante
δι’ Α 4 ἐρωτικῶς Pa τοὺς ἐρωμένους PaB pr Mor φερώ-
μεθα V πρὸς φερώμεθα U πρὸ φερόμεθα Α προσφέρομεν ΡΗ
Wes Her 5 δέ ἢν scripsi cum Wei δι’ ἧς VUPaB pr Mor
ἐστιν ἡ ΑDPH Har Wes Her ἣν Hin χαρακτήρων om D Har
συνεστῶσα ΑDΡΗ Har Wes Her 6 Αὗται — p. 36,1 βαίνειν om D
Har εἰσιν om ΡΗ WesHer εἰσιν αἰ προσηγορίαι πᾶσαι] εἰ πᾶ-
σαι αἰ προσηγορίαι UPaB pr Mor αἰ πᾶσαι προσηγορίαι ΡΗ
7 ἡ ἐπιστολὴ διαιρεῖται] ἐπιστολὴ διαιρεῖται PHWes Her αἰ ἐπι-
στολαὶ διαιροῦνται PaB pr Mor 8 χρῆσθαι μεθόδω V Hin
10 μὶν om Ρ μέτριον H γε post μέντοι ΡΗ Wes Her
11 κομφολογίᾳ χρῆσθαι] κομπολογίᾳ χρῆσθαι PH WesHer κομ-
φολογεῖν PaB pr Mor ὑψηγορία V sed ὑφ parum certa κροση-
γορία PaB pr Μor 12 ταύτης] τῇς φράσεως ΡΗ WesHer ὑπερ-
όγκω Β 13 χαρακτῆρος καθέστηκεν ΡΗ WesHer 14 δὲ
om UPaBPH pr Mor Wes Her 16 κάλιστά Β pr κάλλιστά Wes
Her γὰρ om VPaB pr Mor Hin Wei 16 τοῦ δὲ] καὶ V
17 ἀττικοῦ PH μὴ τελείαν U κοσμεῖν
δὲ δεῖ τὴν ἐπιστολὴν σαφηνείᾳ τε μάλιστα καὶ συντομίᾳ
μεμετρημένῃ καὶ ἀρχαϊσμῷ λέξεων. σαφὴνειαγάρἀγα-
θὴ μὲν ἡγεμὼν παντὸς λόγου, μάλιστα δὲ ἐπι- χρὴ μέντοι μήτε συντομίᾳ σαφήνειαν δια-
φθείρειν μήτε σαφηνείας φροντίζοντα ληρεῖν ἀμέτρως,
ἀλλὰ τοῦ συμμέτρου στοχάζεσθαι τοὺς ἀκριβεῖς τοξότας
μιμούμενον. ὥσπερ γὰρ οὔτε τὸ πολὺ τὸν προκείμενον
τοῖς τοξόταις σκοπὸν παρέρχεσθαι αἰ οὔτε τὸ ἐντὸς τοῦ τὸ μὲν οὖν 1 sq. Liban. ep. 606 (X 563, 9 sq.) 716 (X 645, 16—19).
(XI 159, 11) 3 sqq. Philostr. 1. 1. 258, 21 8 Greg. Naz. ep.
51. Luc. Nigr. 36 et 37 1 ἄλλα Pa τινὰ κοσμεῖν Hin 2 δὲ om VU Hin δεῖ om
PaB pr Mor μάλιστα post δεῖ ΡΗ τἀς ἐπιστολὰς PH Wes Her σαφητείας U μάλιστα om V Hin 3 μεμετρημένην V Hin με-
μετριμένην U καὶ ἀρχαισμῷ λέξεων cancell Hin προσήκει
post λέξεων λέξων U) UPaB pr Mor μὲν ante γὰρ ΡΗ ἀλη-
θὴς post γὰρ PH Wes Her 4 λόγου παντὸς UPaB pr Mor
ἐπιστολή U ἐπιστολῶν PaB Mor 5 συντομίαν διὰ σαφήνειαν
ΡΗ σαφήνειαν διὰ συντομίαν Knyser 7 ἀκριβ . . . V 8 μι-
μούμενοι libri pr μιμουμένους Mor corr Wes Hin τὸ om VUPH πολὺν ΡΗ 9 παρενέχεσθαι ΡΗ παρενεγκέσθαι coni Bois-
sonadius Philostr. epp p. 53 τὸ ἐντὸς] τὸν ἀνέντα PH 11 μόνου
scripsi e VU cum Hin μόνον PaBPH pr Mor Wes Her τοῦ —
12 καὶ om Mor 12 στοχαζομένου om Ρ στοχάζεσθαι et βάλλειν
et 16 στοχάζεσθαι et 17 σαφηνίζειν coni Wes 13 οὕτως om Ρ πέραν U 14 εὐπορίαν Β pr Mor 15 ἐπιστάλ . . . . V ἐπι-
στάσεων ΡαΒΗ pr Mor Wes Her ἐπιτάσεων Ρ λογίαου V
16 μόνον Pa Wei εὐφραδίας Β pr Mor εὐφρασίας Pa τῆς συμ-
μετρίας om V 17 μὲν om PH Wes Her 51. Τοσαῦτα μὲν περὶ ἐπιστολιμαίου χαρακτῆρος εἰρη-
κὼς καὶ τοῖς λεχθεῖσιν ἀρκεῖσθαι κρίνας τοὺς συνετοὺς 1 Liban. ep. 561 (X 527, 10) 5 Greg. Naz. ep. 51 17 Liban.
ep. 1034 (X 159, 11) 1 ὡς om PH ἴστω coni Wes ἔσται Kayser, πρόσταγμάτε VU 3 ἐπιστολας τίτας U τινας] τι τὰς Duebner ἃς ὁ μηκύι ειν
U ὡς μηκύνειν μυκένειν Β pr) PaB prMor καὶ post καιρῷ Pa τὸ post πρὸς PH 4 πληρῶ αί αἰ ΡΗ δὲ scripsi cum Hin τε
libri edd τῆς PH εἰς ἐπιστολὰς χάριν] τὴν ἐπιστολὴν χάρις
PaB pr Mor WesHer 5 τε om PaB pr Mor WesHer 6 εὐ . . . . . . .
φιλοσόφων V 7 χρήσεις libri, sed ει supra ι Pa pr Mor αὐ-
τὴν ΡΗ προσεκτέον VU προσενεκτέον PH VVes Her 9 ἐπι-
στολιμαίου χαρακτῆρος supra ἐπιστολιμαίων χαρακτήρων Pa
11 ὑπέγραφαι V ὑπογράφαιμι U ὑπογράφαιμι PaB pr Mor Wes
qni adnot: ,.fort. scribi. ὑπογράφω ὑπογράψω σοι, nisi praestat ὑπογράφομαι"
om ΡΗ Her ὑπογράψαι <βούλομαι> Hin p. 540 αὐτὰς
post ἐπιστολάς Her ἑκάστην Wes Her οἰκίαν Pa οἰκείας et
προσηγοίας ΡΗ οἰκείᾳ et προσηγορίᾳ Wes Her 13 πρὸς scripsi
πρὸ libri edd τὴν om PH Wes Her ἐπιστολὴν Β pr Mor Bois-
son. Phil. epp. 53 14 μήτε] μὶν Β num μηδὲ? χρήσασθαι
VU Hin 15 δυσπένεια PH πρὸς ἧ U 18 τὸν βουλόμενον
ἐκείνων ζηλωτὴν PH Wes Her 52. Παραινετική. Ζηλωτὴς ἀεί, βέλτιστε, γενοῦ τῶν
ἐναρέτων ἀνδρῶν. κρεῖττον γάρ ἐστι τοὺς ἀγαθοὺς ζη- 53. Μεμπτική. Οὐ καλῶς ἔδρασας τοὺς εὖ ποιήσαν-
τας ἀδικήσας. δέδωκας γὰρ ἄλλοις κακίας παράδειγμα
τοὺς εὐεργέτας ὑβρίζων. ΙΙαρακλητική. Καὶ Καὶ πάλαι μὲν ἠξίωσα τὴν σὴν
ἱερὰν διάθεσιν καὶ νῦν δὲ ἀξιῶ τυχεῖν τοῦδε τοῦ πράγ-
ματος καὶ εὖ οἶδ’ ὅτι τεύξομαι. δίκαιον γάρ ἐστι τοὺς
γνησίους φίλους τυγχάνειν τῶν αἰτήσεων, ὅταν αὗται μὴ
πονηραὶ πεφύκωσι, μάλιστα. Συστατική. Τὸν τιμιώτατον καὶ περισπούδαστον
ἄνδρα τόνδε δεξάμενος ξενίσαι μὴ κατοκνήσῃς σεαυτῷ
πρέποντα πράττων κἀμοὶ κεχαρισμένα. Εἰρωνική. Λίαν ἄγαμαι τὴν σὴν ἐπιείκειαν, ὅτι
οὕτω ταχέως μεταβάλλῃ ἀπ’ εὐνομίας εἰς τὸ ἐναντίον,
20 ὀκνῶ γὰρ εἰπεῖν εἰς μοχθηρίαν. ὡς δὲ ἔοικεν, οὐ 1 γενέσθαι PaBPH Mor Wes Her αὐτὸν UB εἰοὶ—2 αὗται
om ΡΗ Har Wes Her 3 ἐπιστολὴ παραινετική U γίνου PHWes
Her 5 καλὼς PH WesHer Hin Wei φαύλους Β φαύλως pr
6 πᾶσι D 7 ἐπιστολὴ μεμπτική U 8 ἄλλους Β τοῖς ἄλλοις
DPH WesHer κακίας ἢ ἀδικίας V ἀδικίας PaB pr Mor χαρακ-
τῆρα libri pr Har Mor Hin Wei corr Wes 9 ὑβρίζειν VUBDPH
pr Har Mor 10 πάλιν V 11 δὲ om VDPH Har Mor Wes Her
1 3 ὂν ἂν Pa 14 φεφύκασι VUPaD Har Hin τυγχάνωσι ΡΗ εἰσι
Β pr ὧσι corrector codicis Bodl. Auct. I, IV 4 fol 75 comma in-
serui om libri edd 15 ἄιδρα καὶ περισπούδαστον D Har
16 ξενίσαι D sed ε et αι corr m 2 κατὀκνίσεις U κατοκνήσαις PH σαυτῷ D 17 καὶ ἐμοὶ PaB pr Mor κεχαρισμένε Β 18 ἐπι-
στολὴ εἰρωνική in marg U 19 μεταβάλλεις PaB pr Mor ἀπὸ
PaB pr Mor ἐπ’ Har 20 ὀκνῶν Β ὧς] οὐ D οὐ τοὺς] οὕτως
Pa sed οὑς supra ως, αὐτοὺς ΡΗ 57. Εὐχαριστική. Πολλῶν μὲν καὶ ἄλλων ἀγαθῶν
ἕνεκα χάριν γινώσκω τῇ σῇ καλοκἀγαθίᾳ, μάλιστα δὲ 58. Φιλική. Γνησίων εὐπορήσας γραμματηφόρων
ἐσπούδασα τὴν σὴν ἀγχίνοιαν προσειπεῖν. ὅσιον γὰρ
ὑπάρχει τοὺς γνησίους φίλους παρόντας μὲν τιμᾶν, ἀπόν- 59. Εὐκτική. Εἴθε μοι τὸ θεῖον παράσχοι τὴν σὴν
ἱερὰν θεάσασθαι μορφήν, ἧς ἀπολαῦσαι πάλαι ἐλπίζω
διηνεκῶς εὐχὰς ὑπὲρ τούτου ποιούμενος τῷ κρείττονι. 60. παραγένωμαι. Εὖξαι πάσῃ ψυχῇ καὶ παντὶ σθέ- 1 παρεσκευάσω V παρεσκεύασας PH Her παρασκυάσας Har
ἀλλὰ τοὺς] τοὺς δὲ ΡΗ 2 γὰρ] δὲ D Har ὡς] ὂν coni Wes φίλοις UPaPHBD pr Har Mor Wes Her φιλίας coni Wes
3 παρανοίας U παρανοίας καὶ ἀμαθίας PaB pr Mor ἀπάξιον U
sed π ex ν corr ἄλλη post ἐπάξιον Pa sed del, et ε)ἰρωνική.
τ)ίς οὐκ οἶδα (corrigas οἶδεν) ὅτι πανταχοῦ γῆς στήλας ἐφ᾿ οἷς
ἠνδραγάθησας, καὶ νῦν παλιν ἄλλην εἴληφα (corrigas εἴληφας)
ἐφ’ οἷς ὑπερευδοκίμησα (corrigas ὑπερευδοκίμησας) μείζονα κακὰ
διαπραξάμενος in marg inf 5 ἕνεκεν ΡΗ σῇ om D Har
6 με) μετὰ D Har Mor ὑπέρ ἀπάντων cancell Her 7 πλέον
PaBDPH pr Mor Har Wes Her fortasse recte 8 ἐπιστολὴ φι-
λικὴ U γνησίον Β ἀπορρήσας Pa γραμματοφόρων PaB Har 10 ὑπάρχειν ΡΗ φίλους παρόντας bis D 11 καὶ post δὲ
U Hin Wei προσφθέγγεσθαι ΡαΒ pr Mor Wes Her 12 ἐπι-
στολὴ εὐκτικὴ U παράσχει Pa 13 ἱερὰν om PaB pr Mor
ὡς ante πάλαι PaB Mor καὶ Wes πάλιν VUDPH pr Har Hin
Wei 14 περὶ τούτου εὐχάς ΡΗ Her 16 καὶ) ἢ libri pr Har
Mor 16 αὐτόθι ante μὴ PH Wes Her ἐὰν γὰρ scripsi cum
Wei καὶ γὰρ εἰ VUPaBD pr Har Mor Wes Her εἰ γὰρ ΡΗ πα
ραγένομαι ἁ παραγινώμεθα ΡΗ Wes Her 17 ἤλπιζέ ἁ ἤλπι-
ζές PaB pr Mor ποτε om D Har πεῖραν λήψεσθαι D Har
Wes Her 61. ἀπαρνητική. Οὐδὲν εἴργασμαι, βέλτιστε ἀνδρῶν,
ὧν ἀκηκοὼς ἐγκαλεῖς μοι δεινῶν. ὅθεν μηδὲν φαῦλον
φρόνει περὶ ἐμοῦ. οὐ γὰρ θέμις διαβολῇ πιστεύειν καὶ
φήμη ματαίᾳ μηδὲν ὑγιὲς λεγούσῃ. διαβολὴ γὰρ μήτηρ 62. Παραγγελματική. Πολλάκις ἠδίκησας τὸν ἡμέ-
τερον γεωργὸν ὡς μὴ γινώσκων εἰς ἡμᾶς ἀνατρέχουσα
τὴν ὕβριν. ἀλλὰ παῦσαι τοῦ λοιποῦ, μή σε καὶ τῆς προ-
τέρας ἀδικίας δίκην εἰσπραξώμεθα. Μεταμελητική. Οἶδα καὶ σφαλείς, ὡς κακῶς
διεπραξάμην. διὸ μεταγνοὺς ἐπὶ τῷ σφάλματι συγγνώμην
αἰτῶ. ἧς μεταδοῦναί μοι μὴ κατοκνήσῃς. δίκαιον γάρ
ἐστι συγγινώσκειν πταίουσι τοῖς φίλοις, ὅτε μάλιστα καὶ
ἀξιοῦσι συγγνώμης τυχεῖν. Ὀνειδιστική. Πόλλα καλὰ πέπονθας ὑφ’ ἡμῶν
καὶ θαυμάζω καθ’ ὑπερβολήν, πῶς οὐδενὸς τούτων μνεί-
αν ποιεῖς, ἀλλὰ κακῶς ἡμᾶς λέγεις, ὅπερ ἐστὶν ἀχαρίστου
γνώμης. οἱ γὰρ ἀχάριστοι τῶν καλῶν ἀμνημονοῦσι καὶ
τοὺς εὐεργέτας ὧς ἐχθροὺς κακῶς ἐπὶ τούτοις δΙατίθεν- 1 τῶν ante ἀνδρῶν U 2 ὅ τι Har μὴ φαῦλα D Har 3 οὐδὲ
ΡΗ Wes Her καὶ] ἢ Hin Wei 4 λεγούσῃ scripsi cum Her ἐχούσῃ
libri rell edd διαβολὴ — 5 πολέμου cancell Hin 6 παραγγελ-
τική UPaB, sed in hoc μὰ inser rubr, D παραγγελιτικὴ pr ὴδί-
κησας D Har 7 ἄνθρωπον ΡΗ Wes Her γινώσκειν VU τὴν
ὕβριν εἰς ἡμᾶς ἀνατρέχουσαν ΡΠ 9 δίκας PaB pr Mor εἰσ-
πράξωμεν Pa εἰσπράξωμαι Β pr Mor 10 ἐπιστολὴ μεταμελη-
τικὴ U Οἶδα—11 διεπραξάμην οἶδα σφαλεὶς κακῶς σε δια-
θέμενος PH Wes Her καὶ om D Har 11 σε ante διεπραξάμην
D Har τὴν ante ἐπὶ PH Wes Her 12 ἧς om UPaBDPH
Har Mor Wes Her δέ post μεταδοῦναι ΡΗ Wes Her μοι om U ταύτης post μοι D Har διὰ τὸν κύριον post κατοκνήσῃς PH
Mor Wes Her 13 τοῖς φίλοις πταίουσιν PaB pr Mor 15 Ὀνει-
διατική─20 διατίθενται διατίθενται om VPaB pr Πόλλα—20 δια-
τίθενται om U Hin Wei καὶ ante καλὰ D Har 16 num
ὅπως? μνήμην D Har Mor 17 κακῶς ἡμᾶς] κακοὺς D Har Mor 19 εἰς ante τοὺς inser coni Wes τούτους Η 65. Συμπαθητική. Σφόδρα κατὰ ψυχὴν ἠχθέσθην
ἀκηκοὼς περί τινων συμβάντων σοι δεινῶν καὶ τὸ θεῖον
ἱκέτευσα τούτων ἐλεύθερόν σε καταστῆσαι. φίλων γάρ
ἐστιν εὔχεσθαι τοὺς φίλους ἀεὶ κακῶν ἐλευθέρους ὁρᾶν. 66. Θεραπευτική. Ἐγὼ μὲν ἐφ’ οἷς εἶπον λόγοις 67. Συγχαρητική. Συγχαίρω σοι λίαν ἐφ’ οἷς ἀγω-
νισάμενος εὐδοκίμησας εἰς τοσοῦτον ὡς καὶ γραφῇ τιμη-
θῆναι. συγχαίρειν γὰρ χρὴ τοῖς φίλοις εὖ πράττουσιν
ὧς καὶ συναλγεῖν λυπουμένοις. Παραλογιστική. Εἰ καὶ μέγας τις ἦσθα καὶ τῶν 1 τὴν ante ψυχὴν PaD Har Wes Her 2 τινος D Har συμ-
βαινόντων VU συμβεβηκότων PH Wes Her συμβεβηκότος D Har
δεινοῦ D Har τὸν κρείττονα ΡΗ Wes Her 3 σε om D Har
καταστῆναι ἁ φίλον ἁ 4 τοὺς φίλους εὔχεσθαι Β pr Mor
ὀ]νειδιστικὴ καὶ ἀπευχαριστικὴ [ο]ὐδὲ μίαν σοι χάριν
σκω οὐδὲ γάρ με κατ’ οὐδένα τρόπον ὠφέλησας πώποτε τὸ σύνο-
λον ὡς οὐδὲ νῦν post ὁρᾶν V 6 ἢ ante μετῆλθον DPH Har
Wes Her οὐ ante μετῆλθον Par 1760 Wei μετῆλθεν U τὸν PaB
pr Mor γὰρ om PH Wes Her σ’ . . ολον U σύμβουλον PaB pr
Mor σέ om Ρ λυπηθήσεσθαί ποτε V Hin 7 δὲ Β ἢ πραχ-
θεῖσιν cancell Hin del Wei 8 τῶν ante ἀνδρῶν UPaB pr
οὐκ ἔστι U οὐκ ἔτι PaB 9 λόγοι Β ὅλως om pr ποτὲ om
PaBDPH Har Mor Wes Her 10 ἐστὶν om V Hin μᾶλλον post
ἐστὶ inser Wes Her εἴπερ U ὑπὲρ PaB pr Mor ἢ D Har περι-
λυπεῖν D Har τὸ λυπεῖν Β pr Mor 11 συγχαριτική V συγχαριστική
Pa Har Mor Wes Her συγχαρτική Hin cf. p. 28, 9 et 31, 1 συγ-
χαίρομεν PH wes Her ἀγωνισάμενος om PaB pr Mor 12 οἰκο-
νομήσας post εὐδοκίμησας B pr Mor ἐς Pa 13 συγχαίρειν
—14 λυπουμένοις praemisso Λιβανίου citat Maximus Conf. loc.
comm. serm. 6, 550 ed. Comb. (tom. 91 col. 763, 6 Migne), e quo
pendet Anton. Meliss. I 24 et 25 ed. Migne (t. 136 col. 852)
πράσσουσιν V 14 ὡς om Har συναλγῶν λυπημένοις Β 15 Εἰ
oblit V 69. Ἀντεγκληματική. Τί ἐγκαλεῖς ἡμῖν ὧς αἰτίοις
σοι γενομένοις συμφορᾶς καὶ οὐκ ἐγκαλεῖς σεαυτῷ τῷ
κακώσαντι τὰ καθ’ ἡμᾶς; σὺ γὰρ ἡμῖν αἴτιος γέγονας
ἀπείρων κακῶν ὁ καὶ πολλοὺς ἄλλους λυπήσας καὶ οὐχ 70. Ἀντεπισταλτική. Δεξάμενος τὰ γράμματα τῆς
σῆς γνησιότητος καὶ γνοὺς δι’ αὐτῶν ὡς ἐν εὐπραγίᾳ
διάγεις, λίαν ἥσθην. δι’ εὐχῆς γὰρ ἔχω τοὺς φίλους εὖ
πράττειν ἀεί. Παροξυντική. Εἰ πόρρω τύγ’ χάν ὢν ἐγὼ τοῦ κα-
κοδαίμονος Διοκλέους λίαν ἄχθομαι, καθὸ κακῶς σε παν-
ταχοῦ γῆς διατίθεται, πολύ γε μᾶλλον σὺ τῆς εἰς σὲ λοι-
δορίας χάριν ὤφελες ἀμύνασθαι. καλὸν γάρ ἐστι τοὺς 1 βεβοημένων coni Wes εἷς om V Hin εἰς U τοπαράπαν Pa 2 ἂν περιεπτυξάμην scripsi ἐπιπτήξαιμι VUD Har Hin περι-
πτύξαιμι Pa περιπτήξαιμι Β pr Mor ἐτιθέμην PH ἂν ἐτιθέμην
Wes Her Wei δέ om ΡΒΗ pr γε om Β pr μᾶλλον σέ γε PaB
Mor 4 δι’] δ’ D τὸ VUPaBPH pr δυνάμενον V δυνα-
μένως D Har 6 ἐπιστολὴ ἀντεγκληματική U δὴ post τί DPH
Har Mor Wes Her 7 σου VU γινομένοις D Har συμφορῶν
V Hin 8 αἴτιος ἡμῖν V 9 ὁ καὶ] οὑς Ρ 10 σοὶ om libri
pr Har Mor Wes qui inser coni τοπαράπαν Pa λελυπηκότες
ΡΗ Wes Her 11 ἐπιστολὴ ἀντεπισταλτική U 12 εὐπορία
PaB pr Mor 13 ἔχω] δεῖ ΡΗ εὖ πράττειν) συμπράττειν V
ΡΗ συμπράττων U πράττειν D Har 15 καὶ ante πόρρω D
Har Mor Wes Her τυγχάνων om ΡΗ τυγχάνω pr Mor 16 Διο-
κλέους om D Har καθ’ ὃ U Har Mor καθὰ ΡΗ Wes Her σε
om D ἀπαντάων D Har 17 γῆς om PH Wes Her διατίθεται
om Pa διατίθενται Har μὶν post διατίθεται oblit Β γε] γὰρ
Har καὶ ante σὺ D Har σὺ om pr 18 ὠφε V ὠφελείας
UD Har ὤφειλες ΡΗ ἀμύνεσθαι PaB Mor 72. Παραμυθητική . . . 73. Ὑβριστική. Εἰ καλὸς ἦσθα, πολλοὺς ἂν εἶχες
φίλους γνησίους· νῦν δ’ ἐπειδὴ φαῦλος ἔφυς, εἰκότως 5
οὐδένα κέκτησαι φίλον. ἕκαστος γὰρ τῶν ἐμφρόνων ἀν-
δρῶν σπουδὴν ποιεῖται τὸν ἄτοπον φεύγειν ἀεί. 1 ἀδικοῦσιν Β παραβάλλειν ΡΗ 2 τῆς πολλῆς VDBPH Har
Mor Wes Her Hin τοῖς πολλοῖς UPa 3 Παραμυθητική . . . .
om VU παραθαρρυντική. Ἀμέμπτως καὶ σωφρόνως σωφρόνος Β) πολι-
τευόμενος καὶ τὸν θεὸν μόνον δεδιὼς μηδένα δείσης. ὁ γὰρ τὸν
ἔνα φοβούμενος οὐδένα φοβηθήσεται, ὁ δὲ τοὺς πολλοὺς καὶ τὴν
ἑαυτοῦ σκιὰν δείσει. οὐκ οὖν οὐκοῦν Β) τῷ θεῷ χάρις ᾧ λατρεύ-
εις θαρρήσας τἀς ἐκδειματώσεις ἐκδηματώσεις Pa) καὶ ἀπειλὰς
εἰς οὐδὲν λογίζου Θὶς γὰρ τὸν τὸν om Pa) θεὸν τὸν ὑπὸ σοῦ
εὐσεβούμενον, δι’ ὃν ἀρίστην καὶ ἀνεπίληπτον πολιτείαν καὶ ἀγω-
γὴν μετέρχῃ, παντὸς ἐκρυόμενόν ἐκρόμενόν Β) σε καταργοῦντα
καὶ πᾶσαν δυσμένειαν καὶ μηχανὴν καὶ ἐπίθεσιν καταργοῦντα
τῶν γὰρ κατὰ σὲ βιούντων ὀρθῶς ὁ θεὸς ὑπερασπίζεται καὶ τοῖς
κακῶσαι κακίσαι Pa) σπουδάζουσιν ἀντιτάσσεται Pa, qui χριστια-
νοῦ νομίζω in marg, Β pr Mor Ἀμέμπτως—ἀντιτάσσεται om
Hin Wei ΙΙαραμυθητική. Συμφοραῖς πυθόμενός σε περιπεπτωκέναι με-
γίσταις συνήλγησα μὲν καὶ συναλγῶ σοι σφόδρα διὰ τὸν τῆς φι-
λίας ὅρον παρακαλῶ δὲ μὴ πάνυ σε τῇ λύπῃ τὸ τῶν δεινῶν πέν-
θος inser Har) καταβαπτίζεσθαι τὸ τῶν ἀνθρώπων ἄστατον λογι-
ζόμενον καὶ τὴν παρὰ τοῦ κρείττονος ἀντίληψιν ἐκδεχόμενοι
τὸ—ἐκδεχόμενον om Har ἀνθρώπων — ἐκδεχόμενον om D cum
lac 24 lin) D Har Λίαν ἡμᾶς ἡ ἀποβίωσις τοῦ μακαρίου τοῦ δεῖνος ἐλύπησε καὶ
πενθεῖν καὶ δακρύειν ἠνάγκασε τοιούτου γὰρ φίλου τοιούτον
φίλου γὰρ PH Wes) σπουδαίου καὶ παναρέτου ἐστερήθημεν. δόξα
οὑν καὶ αἴνεσις τῷ έν σοφίᾳ καὶ ἀκαταλήπτῳ δυνάμει καὶ προ-
νοίᾳ κυβερνῶντι θεῶ τἀς διεξόδους τοῦ θανάτου καὶ τὴν ψυχὴν
ἑκάστου ἑκάστον om Wes) ἡνίκα συμφέρει παραλαμβάνοντι ΡΗ
Wes Her quam epietulam Gregorio Nazianzeno tribuit Laur.
Acqu. 39 saec. XVI fol. 103 τοῦ θεολόγου 4 Εἰ oblit V καλῶς U ἂν ante ἦσθα D Har Mor 6 καὶ
ante γνησίους D Har ἐπεὶ PHD Har Wes Her 6 εὐφρόνων
PH 7 τὸ τοῦ Mor) φεύγειν ἀεὶ τὸν ἄτοπον Β pr Mor τὸν] τὴν
ΡΗ τὸ D Har 74. Ἀπαγγελτική. Πόλλα δεινὰ τῇ νῦν ὑφ’ ἡμῶν
οἰκουμένῃ συμβέβηκε πόλει. πολέμου γὰρ αὐτὴν ἐμφυλίου
κατειληφότος τὸ πλεῖστον αὐτῆς ἐξηφανίσθη ὡς μηδὲν
διαφέρειν τῆς Σκυθῶν ἐρημίας. Σχετλιαστική. Ὦ πόσων ἡμῖν κακῶν αἴτιος γέ-
γονεν ἡ συντυχία τοῦ κακοδαίμονος Ἑρμογένους, ὦ πό-
σαις συμφοραῖς καὶ δεινοῖς ἡμᾶς περιέβαλε. κρεῖττον
γὰρ ἡμῖν τῷ Πλούτωνι ξυντυχεῖν ἢ τῷ τοῖς θεοῖς ἐχθρῷ 76. Πρεσβευτική. Ἀεὶ τῶν δωρεῶν τῆς ὑμετέρας 77. Ἐπαινετική. Ἀγχίνουν ὄντα σε καθ’ ὑπερβολὴν 4 Cf. ad t. VI 380, 2 1 ἐπιστολὴ ἀπαγγελτική U ΙΙολλὰ—p.47,5 ἁρμόζει rursus ser-
vavit pars vetusta codicis Α καὶ ante δεινὰ inser coni Her
υφημων Α ἐφ’ ἡμῖν Pa 2 οἰκουμένῃ om UPaB pr 3 αὐτῆς
om Β Mor οὐδὲν Β pr Mor 4 τῶν ante Σκυθῶν V Hin Wei
5 ἐπιστολὴ ἐχετλιαστική U ὦ oblit V om in lac Pa ὢ D Har κακῶν ἡμῖν ΡΗ Wes Her αἴτιος κακῶν UB pr Mor κάκῶν
αἴταως Pa 6 ὢ PaD Har 7 περιέβαλλε VB pr Hin περιἐ-
βαλεν UA κρεῖσσον ΡΗ 8 οὖν ante ἡμῖν Α, ἦν D Har συν-
τυχεῖν ΡαΒΑDΡΗ pr Har Mor Wes Her τῷ om U θεοῖς in
θείοις corr U 9 ἐπιστολὴ πρεσβευτικὴ U Ἀεὶ om VUPaB pr
Hin Wei τῆσυμετέρας Α Α ἡμετέρας Pa 10
Har Hin Wei ἀγαθοί scripsi ex UD cum Har ἀγαθὸν V
ἀγαθότατοι ΑΡ ἀγαθώτατοι Η WesHer ἀγαθέ PaB Pr Hin Wei 12 συνήθους Β ἠξίουν VD ἠξίου U ἠξίους PaB pr Mor Hin
Wei ἠξιοῦτε Har ἀξιοῦμεν ΑΡΗ ἀξιοῦσι Wes del Her ἐχαρίσα-
σθε scripsi χαρίσασθαι VPaBADPH pr Har Mor Hin Wei χαρί-
σθαι U χαρίσασθε Wes Her ἐν τούτω οὑν] καὶ ἐν τούτῳ AD
PH Har Wes Her 13 ὑμετέρας om V σῆς PaB pr Mor Hin Wei ἐπιδεῖξαι δυσωπήθητε scripsi ἐπιδεῖξαι δυσωπήθητι VU Hin
Wei ἐπιδεῖξαι ἐπιαεῖξαι Β) δυσωπήθητι τάχιστα PaB pr Mor ἐπι-
δεικνύμενοι ΑDΡΗ Har Wes Her 14 ἀγχίνουν ὄντα V sed ἀ
oblit ἀγχινοοῦντά U καθυπερβολὴν Α 78. Διδασκαλική. Μὴ νόμιζε τῶν συμβάντων σοι
δεινῶν αἴτιον τὸ θεῖον γεγενῆσθαι πανταχοῦ γὰρ τὸ
θεῖον ἐλεύθερον κακῶν ὑπάρχει. τὸ γὰρ τοῖς ἄλλοις 79. Ἐλεγκτική. Οὐ λέληθας τόδε τὸ πρᾶγμα διαπρα-
ξάμενος. πολλοὺς γὰρ ἔχεις ἐλέγχους κἂν ἀρνῇ, καὶ μά-
λιστα τοὺς συνίστοράς σοι γεγονότας καὶ τῆς αὐτῆς σοι 80. Διαβλητική. Πολλῶν μοι κακῶν αἴτιος γέγονεν
ὁ δεῖνα φαῦλος ἄγαν ὢν τὸν τρόπον. ὑποδὺς γάρ με
καθάπερ φίλος καὶ πολλὰ καλὰ ὑπ’ ἐμοῦ πεπονθὼς καὶ 81. Ἐπιτιμητική. Αἰδέσθητι λοιπὸν ἐφ’ οἶς ἁμαρ-
τάνεις καὶ παῦσαι τοῦ πλημμελεῖν καὶ μὴ μελέτην ἁμαρ- 1 γε post σφόδρα Β pr Mor 2 θείους) τοιούτους ΑΡΗ Wes
Her μὴ] οὐ UPaADB pr Har Mor καὶ ὧς θείους σεβάζεσθαι
post τιμᾶν Β pr Mor 4 πανταχοῦ —5 ὑπάρχει cancell Hin
πανταχῆ ΡΗ Wes Her 6 κακῶν ἐλεύθερον A ὑπάρχει κακῶν
PH Wes Her 6 παρακελευσόμενον U ἄν ποτε αἴτιόν ΡΗ Wes
Her τινὶ ποτὲ D Har 7 τινι om V κακίας om APH καὶ
μάλα εἰκότως post γένοιτο PaB pr 8 ἐπιστολὴ ἐλεγκτική U
λέληθε U 9 ἀρνῆται U μᾶλλον Har 10 σοι om D Har 11 μὴ
δὲ VUAD οὐδὲ PaB pr Mor ἔλπιζε om PaB pr Mor 12 δια-
φεύξασθαι VUA διαφεύξῃ PaB pr Mor 13 ἐπιστολὴ διαβλη-
τική U 14 καὶ post δεῖνα V Hin 15 καλὰ] κακὰ U ὑπε-
μοῦ Α 16 καλὸν U 17 περιέβαλλε BD pr Har φύλαττε Β
pr Mor φυλάττων D Har γ’ οὖν U τοῦτον om PaB Mor
18 ὑέ αὐτοῦ om UPaB ὑπαυτοῦ Α δεινῶν κακῶν U κακῶν D
pr Har 19 ἐπιστολὴ ἐπιτιμητική U ἁμαρτάνοις Pa 20 με-
λέτη V 21 τὸν σὸν’ τῶν σῶν Pa 82. Ἐρωτηματική. Πόλλην ζήτησιν εἰσενεγκάμενος
περὶ τόδε τὸ κεφάλαιον καὶ μὴ κατειληφὼς αὐτοῦ τὴν
εὕρεσιν δίκαιον ἡγησάμην διὰ τοῦδε τοῦ πρὸς ὑμᾶς ἐρω-
τηματικοῦ ῥήματος τὴν ἐπιστήμην τοῦ ζητουμένου παρ’ 83. ΙΙαραθαρρυντική. Ἄφοβος ἔσο τὸ παράπαν, ἔχον
δὲ σεμνῶς πολιτευόμενος διὰ τὸ τὸ θεῖον ἔχειν εὐμενές.
πανταχοῦ γὰρ τὸ θεῖον τῷ ὀρθῶς βιοῦντι παρίσταται. Ἀναθετική. Δέδοκταί μοι τόδε τὸ πρᾶγμα δια-
πράξασθαι; διὸ καὶ τὴν ἐμαυτοῦ βουλὴν ἀνατίθεμαί σοι.
ὅθεν τὸ συμφέρον σκοπήσας ἐπίστειλον τὸ πρακτέον.
ποθῶ γὰρ ἀεὶ παρὰ τῶν ἐμφρόνων δέχεσθαι γνώμας αἰ
γὰρ ἄρισται τῶν φίλων συμβουλίαι καλλίστας ἔχουσι τὰς 85. Ἀποφαντική. Τὸν ἐμὸν οἰκέτην ἐβουλευσάμην 1 ἐπιτολὴ ἐρωτιματική U 2 καὶ om VU Hin 3 τοῦ
τῶν PH ἡμῶν VUPa Hin Wei ἡμᾶς Β pr Har Mor ἐρωτηματι-
κοῦ ῥήματος] ἐρωτήματος PaB pr Mor 4 τοῦ ζητουμένου] τὴν
ζητουμένην ΡΗ παρυμῶν A 5 ἡμῶν UB ἡμῖν Pa ὑμῖν D,
sed ων supra ἱν, Har ἀξιοῦντος Pa ἀποκνήσατε VH Hin Wei
ἀποκνήσῃ PaB pr Mor ἀποκνήσετε Har 6 τῷ ζητουμένῳ AD
ΡΗ Har Wes Her τοῦ ζητουμένου τὴν λύσιν καὶ τὴν ἀληθῆ σα-
φήνεταν PaB pr Mor 7 . . . . . . . ρυντική V παραθαρρυτική ΡΗ ἔσω U ἔστω Hin τὸ παράπαν, ἔχου δὲ] τοπαράπαν, ἔχου δὲ
Pa τοπαράπαν D τὸ παράπαν Har καὶ μηδένα τοπαράπαν εὐλα-
βοῦ APH Wes Her καὶ μηδένα τοπαράπαν, ἔχου δὲ Mor 8 τὸ
om VAB pr Mor εὐμερές U 9 πανταχοῦ —παρίσταται om
PaB pr Mor τῶν ὀρθῶς βιούντων Α τοῖς εὐσεβῶς βιοῦσι
PH Wes Her τῷ ὀρθῶς βιοῦντι D Har προίσταται VU Hin Wei 10 ἐπιστολὴ ἀναθετική U . . . θετική V ἀναθεματική ΡΗ
11 ἀνατίθημί PaBD pr Har Mor Wes Her 12 συμβουλῆς ante
ὅθεν D καὶ post ὅθεν D Har Mor ἐπίστειλε Β μοι post ἐπί-
στειλον ΡΗ Wes Her τὸ(2)] „fort. τί'' Wes πρακταὶ ον Pa
13 . . . θῶ V φίλων post ἐμφρόνων Pa 14 ἄριστοι PaB
συμβουλαὶ VU Hin Wei cf. p. 29, 5. 9. 32, 12 16 ἐπιστολὴ
ἀποφαντικὴ U . . . . . ντικ. 86. Σκωπτική. Κίλικα μέν σε πρὸς ἀπάντων ἀκούω
τυγχάνειν τῷ γένει, Ἰνδὸν δὲ σκοπῶν ἐφευρίσκω, κα-
θάκερ αὐτὸς ὁ μελάντατος τοῦ σώματος κέκραγε χρώς. 87. Μετριαστική . . . 88. Αὶνιγματική . . . 1 διήν Α ἐπιστολήν Β pr 2 ἀγειν — πειρῶ oblit V
3 ἑαυτοῦ PaPH ἔριν Pa ἥξειν D Har 4 πάντη τε καὶ πάν-
τως] παντελῶς ΡΗ Wes Her πάντη] πανία pr κολάσασθαι V
Hin 5 ἐπιστολὴ σκωπτική U πρὸς ἅπαν U προσάπαν PaB pr 6 τυγχάνειν om ΡαΒ pr Mor τῷ γένει om PH τὸ γένος D
Har ἰδὸν U σκοπὸν UPaB, sed in hoc ὁ in ῶ corr, ΡΗ
7 μελέντατος VU μελάντερος Pa μελανέστατος Α ὁ τοῦ μελάν-
τατος σώματος Β pr Mor τος κέκραγε χρώς oblit V κέκραγεν Α χρως. κέκραγε Β 8 Μετριαστική . . . . . . om VUD Har με-
τριασ in marg A Τῆς ὀργῆς οὔπω με (μοι PH Wei corr Wes Her) ἀφῆκας τὸν
σόν (num τῆς σῆς? cf. ad [Lib.] ep. ad Basil. 7 (XI 581, 10 sqq).
Ἀντίσθενες Teoph. Simoc ep. 28, del Her), ἀλλ’· ἔτι χαλεπαίνεις
ημῖν καὶ την ἀνίαν κρύπτεις προσηνῶν ῥημάτων προσχήματι ωσ-
περ οἱ έν αἰθάλῃ σπινθῆρα πυρὸς ταμιεύσαντες ταμιεύοντες coni
Her). ἐκκάθαιρε (ἐκκάθαρε PH) λοιπὸν τῆς σῆς καρδίας τὴν λύ-
χην (Τῆς ὀργῆς — λύπην = Theoph. Simoc. ep. 28) καὶ τὸν σὸν
μὴ θέλε θλίβεσθαι PH Wes Her Ταπεινὸν εἶναί με καὶ ἄσημον οἴδα ἐξ ἀσήμων (ἐξασημων Pa)
καὶ ἀπαιδεύτων (ἀπαίδευτον Pa) καὶ οἰκτρότατον καθ’ ὑπερβο-
λὴν περί τε βίον καὶ λόγον καὶ οὐκ ἐχρῆν μοι γράφειν τῇ δῇ
διαθέσει τὸ σύνολον. ἀλλ’ ἐπειδὴ νικῶμαι τῷ πρὸς σὲ πόθω, γρα-
φων παρακαλῶ τοῦ τῆς προπετείας ἐγκλήματος ἀνήνασθαί με Pa
τκπεινὸς εἷναι (χρὴ Mor) καὶ ἄσημος ἐξ ἀσήμων καὶ ἀπαίδευτος
B pr Mor 9 ἔστι δὲ (δὲ om BD Har) τὸ λεγόμενοτ περὶ γυναικὸς (τινος loco
γυναικὸς D Har) υπάνδρου. λέγει οὖν· φυλάττου φυλάττον (φυλάττον D
om D μὴ τὴν αλλοτρίαν γυναῖκα (γυναὶκαν Β) ἐγκύμονα ποιη
σας δίκῃ περιπέσῃς (oblit V). οἱ γὰρ ἧι· ἀλλοτρίαν γῆν γεωρ
γοῦντες δίκαις οὐ μικραῖς περιπίπτουσιν post αίνιγματική libri
edd sed camcell Wei ἔστι—οὖν cancell Hin καὶ μαλα εἰκοτως
post περιπίπτουσιν PaB pr Mor. Scriptum fuisse censendum est
Φυλάττου μὴ την ἀλλοτρίαν ἀρόσας δίκῃ περιπέσῃς 89. Ὑπομνηστική. Παραγενόμενος ἐν τῷδε τῷ τόπῳ
καὶ ἀνερευνήσας τὸν τιμιώτατον ἄνδρα τὸν δεῖνα λέξον
ἐξ ἐμοῦ τῷδε τάδε. 90. Λυπητική. Σφόδρα καθ’ ὑπερβολὴν λελύπηκας 91. Ἐρωτική. Ἐρῶ, ἐρῶ, νὴ τοὺς θεούς, τῆς σῆς 92. Μικτή. Οἶδα μὲν ὡς εὐσεβῶς ζῆς καὶ σεμνῶς πο- 1 ἀπομνηστικὴ Har 2 ἐρευνήσας FHin τὸν δεῖνα om PaB
pr Mor 3 ἐξεΗοῦ ΑΒ τόδε,δε om PaB pr Mor τάδε oblit V 4 λυπητική in lit ἁ καθυπερβολὴν Α ἡμᾶς ante λελύπηκας
D Har Her με post λελύπηκας Hin Wei Β καὶ δυσίατόν oblit V λελύπημαι D Har αἰ — 8 ἐπηρείας citat Maximus Conf. loc.
comm. serm. 6, 550 ed. Comb. (tom. 91 col. 764 Migne), e quo
hauserunt Michael. Apostol. prov. t. I 671) et Antonius Meliss.
ed. Migrne t. 136 col. 853 7 φιλίας Ρ λῦπαι om ΡΗ λίαν
om FHin 8 τυγχάνουσιν Α ἢ ante τῶν inserendum videtur
τῶν om V ἐξ ante ἐχθρῶν Hin Wei ρῶν ἔχουσι τὰς ἐπηρείας
oblit V 9 ἐρῶ ἐρῶν ἁ νὴ e νῦν corr D τοὺς θεούς] τὴν
τὸ
ἀλήθειαν Β pr Mor τὴν θέμιν P-ffWesHer 11 τοῦ PaB τοῦ
ἐς
pr Mor εὐπρε ποὺς Pa εὐπρεπῶν ΑDΡΗ Her ἐρᾶν oblit V ἀν-
aιοχο1ομαι
δρὸς Pa αἰσχρὸν Pa 11 γε om Β pr καὶ om Mor τὸ Β pr
12 ψέξοιε D Har ὅλως om PaB prMor ὧς(1) om D Har πά-
λαι V καλοῦ PaB pr Mor 13 ἐπαινέσειε D pr ἐπαινέσει coni
Her ἄν post ἐπαινέσειεν inser Hin Wei 14 ἐπιστολὴ μικτὴ·
μικτὴ λέγεται διὰ τὸ ἐκ διαφόρων χαρακτήρων συνεστάναι Ο
οἶδα — p. 47, 5 ἁρμόζει] ἡ (in lac om Pa) μὲν διαγωγή σου
ἀρίστη τέ ἐστι καὶ φιλοσόφοις μάλιστα πρέπουσα, σωφρόνως
γὰρ καὶ ἀμέμπτως ζῆν σπουδάζεις ὑποδέχῃ (ἀποδέχῃ Β) τε
ξένους καὶ δεομένοις ἐπικουρεῖς καὶ ὀρθὰς τὰς ἀποφάσεις τοῖς
κρινομένοις ἐκφέρεις (ἐκφέροις PaB) ἀδεκάστους δίκας ποιώ·-
μένος, ἐν δέ τοῦτο μόνον πταίεις, ὅτι γλῶσσαν ἀχαλίνωτον
ἔχων καὶ πολυλογίαις χρώμενος ἔστιν ὅτε γλωσσαλγεἷς, καὶ τοὺς
φίλους κακόν τι ποιεῖς κακύν τι ποιεῖς om Pa). καὶ τοῦτο τοῦ-
τω Β τούτω Pa) τῷ σῷ οὐκ ἔοικε βίῳ. διό σοι παραινῶ τοῦ
τοιούτου τὸ λοιπὸν ἀπέχεσθαι τρόπου, ἵνα τελείως κοσμηθῇς καὶ
κοσμήσῃς τὸ τῆς φιλοσοφίας ἐπιτήδευμα. γράφειν δέ μοι καὶ περὶ
ὧν σοι δοκεῖ μὴ παραιτοῦ, ἐπεὶ κἀγώ. εἰ συμβαίη μοί τινος τῶν
παρὰ σοὶ χρεία χρείαν Β pr), ἀνυποστόλως γνωρίζω πεπεισμένος
ὅτι με θεραπεύειν ποθεὶς, ὧς ἐγὼ σέ. καὶ γὰρ πολλάς μοι χάρι-
τας ἐποίησας, ὑπὲρ ὧν σοι πλειστάκις πλεῖστά σοι Β Mor) εὐχα-
ριστῶ. ἐρρωμένος πολυχρόνιος πολυχρονίως Pa) διαφυλαχθείης
παντὸς ἀπευκταίου ἐλυτρούμενος καὶ τῶν καταθυμίων ἀπολαύ-
ων (ἐπαπολαύων Β pr Mor) praemisit Pa οἴδαμεν Α οἴδαμεν
Pa ὡσευσεβῶς Α ζῆς om VU σεμνὸς Pa 1 τῆς VU Hin Wei τῆς D Wes Her τοι τῆς Har ἀνεπιλή-
πτω τε καὶ ἁγνὴ πολιτεία ἀρετῆς τε τῶ περιβοήτω Pa τε om VU
Hin Wei ἀρετῆς UD Har ἀρετὴ Α 2 τῆς] τὸ πᾶν Pa φ . .
. . . . . . . . κοσμεῖς V κοσμεῖν ΡΗ 3 σφάλη V σφάλλεις Pa
καθ’ ὃ U καθὲν Α 4 σε om PH τοῖς ante φιλοσόφοις Har
φιλοσοφία Pa φιλοσόφοις γὰρ φιλοσοφία ΡΗ ἁρ . . . . . V
ἐρρωμένος μοι καὶ πολυχρόνιος διαφυλαχθείης παντὸς ἀπευ-
κταίου ἐκλυτρούμενος καὶ τῶν καταθυμίων ἀπολαύων post ἁρμό-
ξει D Har