  ΕΥΣΕΒΙΟΥ ΤΟΥ ΠΑΜΦΙΛΟΥ  ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.   Ἴδοὺ δή σοι, θεῖον ἐπισκόπων χρῆμα, Θεόδοτε  πῶς δὴ καὶ τίνα
τρόπον; τοὺς θεοφιλεῖς ἐκείνους, οἶσθα δήπου τοὺς 4 Ἴδου — ] Initium operis (p. 1, 4 — 17,18). Ἴδου — ὁ παῖς
σου καὶ ex codice Maurocordati primum edidit I. A. Fabricius
in Delectu argumentorum et syllabo scriptorum de
veritate religionis Christianae p. 1—22. cuius
paginarum numeros in margine posuimus. Editiones
Roberti Stephani (a. 1545.) et Parisina a. 1628, quae ex codice
Parisiuo 469, aliquot ab initio foliis defecto, fluxerunt, incipiunt
ab verbis ἡ παιδίσκη καὶ ὁ προσήλυτος (p. 17, 18).
Harum editionum paginarum numeros ipsos quoque in margine
annotavimus, prioris uncis quadratis [ ] iuclusos, alterius
rotundis ( ).  ποῖα δὲ ταῦτα; μυρία μὲν ἂν εἴη,  ἀλλ’ οὐ τούτων ὅ γε παρὼν καιρὸς τὸν
ἔλεγχον ἡμᾶς ἀπαιτεῖ παραστήσασθαι, τὰ πολλὰ δὲ
εἰσαῦθις ὑπερθεμένους, ἐκ τῆς τῶν
παρατεθησομένων ἀληθείας ἠρέμα καὶ τῶν ἀποσεσιωπημένο,ν τὴν
ἀπόδειξιν πιστώσεται.   Τινα τοίνυν ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐκ τῶν
προφητικῶν προρρήσεων εἰς τὴν εὐαγγελικὴν ἀπό-  Χριστὸν ὀνομαστὶ καὶ θεοῦ λόγον ^ αὐτόν τε θεὸν
καὶ κύριον, καί τινα μεγάλης βουλῆς ἄγγελον ἐπιδη-  πάρεστι δέ σοι μετὰ χεῖρας ἀναλαβόντι τὴν σπου-  καὶ τί δεῖ θαυμάζειν, ὅτε καὶ τὸν νέον τῆς εὐσε-
βείας τρόπον τὸν πρὸς αὐτοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις κατηγ-
κατηγγελμένον διαρρήδην ἀνακηρύττουσι, κλῆσίν τε μαθη-
τῶν αὐτοῦ καὶ καινῆς διαθήκης διδασκαλίαν.  ναὶ  ταῦτα δὲ πάντα ἄντικρυς περὶ ἑνὸς ἐν
ὑστάτοις ποτὲ χρόνοις ἥξοντος καὶ τοιαῦτα ἐν ἀνθρώποις
πεισομένου σαφῶς δι’ ὧν προειλήφασι τὰ
παλαίτατα Ἑβραίων παρίστησι λόγια, ἐπιμαρτυρούμενα
τὴν μετὰ θάνατον ἐκ νεκρῶν ἀναβίωσιν τοῦ  ἐπὶ πᾶσι τούτοις θρήνους ἀκούσῃ καὶ ὀλοφυρμοὺς
ἑκάστου τῶν προφητῶν διαφόρως ὀλοφυρομένου καὶ
ἀποκλαιομένου ὅσα τὸ Ἰουδαίων ἔθνος τῆς εἰς τὸν
προκηρυχθέντα δυσσεβείας ἕνεκα μετελεύσεσθαικακὰ
ἔμελλεν, ὡς τὸ βασίλειον αὐτῶν ἄνωθεν ἐκ πατέρων  οὐκ ἦν δ’ ἄρα τοῖς θεσπεσίοις ἀνδράσιν ἐπὶ
σκυθρωποῖς τὰ τῶν προρρήσεων ἱστάναι, οὐδὲ μέχρι
τῶν λυπηρῶν ἐπιτείνεσθαι τὴν πρόγνωσιν, ἀλλὰ γὰρ
εἰς τὸ φαιδρὸν μεταβάλλοντες αὖθις ἀγαθῶν ἀγγελίας  τοσούτων διὰ τῶν
καθ’ Eβραίους θεολόγων ἀναπεφτονημένων καὶ εἰς
δεῦρο πᾶσιν εἰς φανερὸν τὰς ἐκβάσεις ἐπιδεικνυμένων,
τίς οὐκ ἂν τὸ ἔνθεον ἀποθαυμάσειρ τῶν ἀνδρῶν;
τίς δ’ οὐχὶ τῆς κατ’ αὐτοὺς θεοσεβείας καὶ  οἶ γοῦν τὰ μακροῖς αἰῶσιν ὕστερον εἰς φῶς ἐλ-  ὅθεν ἀναγκαίως ἐπὶ τοῦτ’ αὐτὸς παρελθὼν,
σὺν θεῷ βοηθῷ, κατὰ τὰ ἐπηγγελμένα
τὴν ἐντελῆ πάσης τῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδείξεως  ἁρμόσειε δ’ ἂν καὶ παισὶν Ἑλλήνων, εἰ εὐγνωμονοῖεν,
διὰ τῆς παραδόξου τῶν μελλόντων προγνώσεως,  καὶ πρὸς οὑν τὴν τοιαύτην διαβολὴν οὐκ
ἂν γένοιτο ἡμῖν ἄλογος ἡ παροῦσα πραγματεία, ναὶ  τὴν
μὲν οὖν μακροτέραν καὶ διεξοδικὴν τῶν προφητικῶν
φωνῶν ἑρμηνείαν τανῦν ὁ λόγος ὑπερθήσεται, τοῖς  Ἅλις μὲν δὴ προοιμίων · ἤδη δὲ καὶ τῶν ἀποδείξεων
ἄρξομαι. ἐπειδὴ πολὺς ἦν ἐπιρρέων καθ’ 17 Sir. 32, 9.  δευτέραν δὲ τὴν
αὐτῶν Ἰουδαίων κατηγορίαν, δι’ ἧς καὶ αὐτοὶ δόξαιεν
ἂν ἡμῖν ἐνδίκως ἐπιμέμφεσθαι, ὅτι δὴ ταῖς αὐτῶν
γραφαῖς καταχρώμενοι οὐ τὸν ὅμοιον αὐτοῖς μέτιμεν  τούτων δ’ οὕτως ἡμῖν διευκρι-
νημἐνων πρὸς μὲν τὴν πρώτην, ὡς οἷόν τε ἦν, διὰ
Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς ἀπηντήσαμεν,ἙA·λη-
νες μὲν εἶναι τὸ πρὶν ὁμολογήσαντες καὶ ἐξ ἑτέρων
ἐθνῶν τὰ Ἑλλήνων πεφρονηκότες, ἐκ πατέρων τε τῇ  πρὸς δὲ τὴν δευτέραν ὥρα νῦν φρά-  φέρε οὖν τὸν ἁπάντων Ἰουδαίων τε καὶ Ελλήνων   Εἴρηται μὲν ἤδη καὶ πρότερον ἐν τῇ  τὸν μὲν Ἰουδαἱσμὸν  τί  καὶ
ἔτι πρὸς τούτοις περὶ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τοῦ Ἰσαὰκ
καὶ τοῦ Ἰακὼβ, οἷς καὶ τὸν Ἰὼβ συναριθμεῖν εὔλογον,  εἰ γὰρ Ἰουδαϊσμὸς οὐδὲν (18) 17 εὐηρέστησε — ὁ θεὸς τῷ Ἰάφεθ] Gen, 5, 22. 24. 6, 9.
9, 26. 27.  ὅ τε γὰρ Ἀβραὰμ καταλεῖψαι  ὅ τε ‘Ιακὼβ
άναγέγραπται παρὰ τῷ Μωυσεῖ φήσας τῷ οἴκῳ καὶ  Εἰ δὴ οὖν καὶ τῆς εἰδωλολάτρου πλάνης ἀλλότριοι
καθεστήκεσαν, καὶ Ἰουδαϊσμοῦ δὲ ἐκτὸς γεγονότες
ἀπεδείχθησαν, ὅμως γε μὴν οὔτε Ἕλληνες
οὔτε Ἰουδαῖοι φύντες θεοφιλεῖς γεγονέναι μεμαρτύρηνται
καὶ δίκαιοι καὶ εὐσεβεῖς, εἰ καί τινες ἄλλοι,  σκόπει τοιγαροῦν εἰ
μὴ τοῦτ’ αὐτὸ ἦν τὸ μεταξὺ Ἰουδαϊσμοῦ καὶ Ἑλληνισμοῦ
τρίτον ἡμῖν ἀποδεδειγμένον τάγμα, παλαίτατον
μὲν καὶ πάντων τυγχάνον πρεσβύτατον, νεωστὶ 8 Gen. 14, 22. 11 Gen. 35, 2.  καὶ τοῦτ’ ἂν εἴη ὁ ριστιανισμὸς, οὔτε
Ἑλληνισμός τις ὢν οὔτε Ἰουδαϊσμὸς, ἀλλὰ τὸ μεταξὺ
τούτων, παλαίτατον εὐσεβείας πολίτευμα, καὶ ἀρχαιοτάτη  ἐν γοῦν τοῖς πρὸς
τὸν Ἀβραὰμ χρησμοῖς αὐτὸς ὁ Μωυσῆς ἀναγράφει
θεσπίζων ὡς ὅτι μελλήσουσιν ἐν ὑστέροις ποτὲ χρόνοις  γράφει δὲ οὕτως καὶ εἶπε κύριος 19 Geu. 12, 1.  Πῶς δ’ ἂν ἔμελλον τῷ Ἀβραὰμ ἐνευλογηθήσεσθαι
πάντα τὰ ἔθνη καὶ πᾶσαι αἶ φυλαὶ τῆς
γῆς, εἰ μηδέν τι προσήκοντες ὑπῆρχον αὐτῷ, μήτε
κατὰ ψυχῆς τρόπον μήτε κατὰ σώματος συγγένειαν;  ἀλλ’ οὐδὲ
τῆς κατὰ ψυχὴν εὐλογίας εἰκὸς ἦν κοινωνήσειν τῷ
Ἀβραὰμ πάντα τὰ ἔθνη. πῶς γὰρ, ὅτε τὰ μὲν αὐτῶν  πῶς οὖν τοὺς ἐν τῷ τοιούτῳ θηριώδει βίῳ
προηγμένους τῆς τοῦ θεοφιλοῦς μετασχεῖν οἷόν τε
ἦν εὐλογίας, εἰ μήποτ’ ἄρα τῆς θηριωδίας μεταβα- 2 Gen. 18, 17.  εἰ μὲν οὖν Μωυσῆς μετὰ   Ὅτι δὲ ἡ κατὰ Μωυσέα διαταγὴ Ἰουδαίοις,
ὡς ἔφην, καὶ τούτοις οὐχὶ πᾶσιν, οὐδὲ γὰρ τοῖς ἐν
διασπορᾷ τυγχάνουσιν, ἀλλ’ ἢ μόνοις τοῖς τὴν Πα-  Θεωρεῖς ὡς οὐκ ἐν πάσῃ πόλει, οὐδ’ ὅπου ἔτυχεν,
ἀπαντᾶν προστάττει, ἀλλ’ ἐν τόπῳ ᾧ ἐὰν ἐκλέξηται  οὐκοῦν  ἐπάκουσον δὲ τίνα τρόπον ὁ αὐτὸς πάλιν
νομοθέτης τὴν ἀπὸ λέχους γυναῖκα ἀπαντὰν προσ- 3 Exod. 23, 17. 6 Exod. 34, 23. Deut. 16, 16.
20 Deut. 27, 26.  Εἶτα μεταξύ τινα εἰπὼν ἐπιφέρει “ καὶ ὅταν
πληρωθῶσιν αἷ ἡμέραι καθάρσεως αὐτῆς ἐφ’ υἱῷ ἢ
ἐπὶ θυγατρὶ, προσοίσει ἀμνὸν ἐνιαύσιον εἰς ὁλοκάρπωμα,
καὶ νεοσσὸν περιστερὰς ἢ τρυγόνα περὶ ἁμαρτίας,  Ἔτι πρὸς τούτοις ὁ αὐτὸς καὶ τὸν ἀπὸ κήδους
καὶ νεκρῶν ἐπαφῆς προστάττει μὴ ἄλλως καθαίρεσθαι
ἢ διά τινος σποδοῦ δαμάλεως, ἐφ’ ὅλαις ἡμέραις ἑπτὰ
τῶν συνήθων ἀποστάντα.  λέγει γοῦν “ καὶ ἔσται
τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ καὶ τοῖς προσκειμένοις προσλύτοις  ἐὰν δὲ μὴ
ἀφαγνισθῇ τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ τῇ ἑβδόμῃ, οὐ καθαρὸς  καὶ οὗτος ὁ νόμος ’ ἄνθρωπος ἐὰν ἀποθάνῃ ἐν 2 et 6 Levit. 12, 1. 5, 6. 18 Num. 19, 10.  καὶ περιρρανεῖ ὁ καθαρὸς ἐπὶ τὸν ἀκάθαρτον ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ, καὶ  Ταῦτα Μωυσῆς' νομοθετήσας τὸν τρόπον τοῦ
ὕδατος τοῦ ῥαντισμοῦ ἐπεκδιδάσκει, δάμαλιν πυρρὰν
ἄμωμον ὁλοκαυτοῦσθαι προστάττων, καὶ ἀπὸ τῆς
σποδιὰς αὐτῆς ἐμβάλλεσθαι τῷ ὕδατι ἐξ οὗ χρῆναι  ποῦ δὲ
χρὴ ὁλοκαυτοῦσθαι τὴν δάμαλιν, ποῦ δὲ τὴν ἐν λέχει
προσφέρειν τὰς θυσίας, ποῦ δὲ τὰ λοιπὰ νόμιμα
συντελεῖν, ὅτι μὴ ἀδιαφόρως ἐν παντὶ τόπῳ, ἀλλ’ ἐν
μόνῳ ἐνὶ ᾧ αὐτὸς ἀφορίζει, δῆλον ἀφ’ ὧν νομοθετεῖ 24 Νυm. 19, 2.  Καὶ διαστέλλεται ἑξῆς ἀκριβῶς ἐπιλέγων  Καὶπροστίθησι λέγων οὐ δυνήσῃ φαγεῖν ἐν
πάσαις ταῖς πόλεσι τὸ ἐπιδέκατον τοῦ σίτου σου καὶ
τοῦ οἴνου καὶ τοῦ ἐλαίου σου, τὰ πρωτότοκα τῶν
βοῶν σου καὶ τῶν προβάτων σου, καὶ πάσας τὰς  Καὶ ἔτι προελθὼν ἐπασφαλίζεται τὸν λόγον
ἐν ᾧ φησιν “ πλὴν τὰ ἅγιά σου ἐὰν γένωνταί σοι, καὶ
τὰς εὐχάς σου λαβὼν ἥξεις εἰς τὸν τόπον ὅν ἄν ἐκλέξηται
κύριος ὁ θεός σου ἐαυτῷ.”  Καὶ πάλιν “ δεκάτην ἀποδεκατώσεις παντὸς  Εἶτ’ ἐπιλογισάμενος τί δέοι πράττειν εἰ μακρὰν 1 Deut. 12, 11. 5 Deut. 5, 13. 10 Deut. 5, 17.
20 Deut. 12, 26. 24 Deut. 14, 22.  “ ἐὰν δὲ μακρὰν γένηται
ἀπὸ σοῦ ἡ ὁδὸς, καὶ μὴ δυνήσῃ ἀναφέρειν αὐτὰ, ὅτι  Καὶ αὖθις τὸν τόπον ἐπισφραγίζεται ὧδέ πως
φάσκων “ πᾶν πρωτότοκον ὃ ἐὰν τεχθῇ ἐν τοῖς βουσί
σου, καὶ ἐν τοῖς προβάτοις σου, τὰ ἀρσενικὰ ἀποίσεις
c κυρίῳ τῷ θεῷ σου. οὐκ ἐργᾷ ἐν τῷ πρωτοτόκῳ
μόσχῳ σου, καὶ μὴ κείρῃς τὸ πρωτότοκον τῶν προβάτων  Μετὰ ταῦτα πάλιν θέα τίνα τρόπον καὶ τὰ |
περὶ τῶν ἑορτῶν διαστέλλει οὐκ ἄλλοθι γῆς ἀλλ’ ἢ ἐν  καὶπάλιν ὑπομιμνήσκει λέγων “ οὐ δυνήσῃ θῦσαιτὸ 4 Deut. 14, 24. 17 Deiit. 15, 19. 27 Deut. 16, 1.
30 Deut. 16, 5.  Ὁ μὲν δὴ τῆς τοῦ πάσχα ἑορτῆς νόμος τοιοῦτος·
ὁ δὲ τῆς πεντηκοστῆς τί φησὶν ἄκουσον ‘’ἑπτὰ
ἑβδομάδας ὁλοκλήρους ἐξαριθμήσεις σεαυτῷ, ἀρξαμένου  καὶ εὐφρανθήσῃ ἐνώπιον κυρίου τοῦ
θεοῦ σου, σὺ καὶ ὁ υἱός σου, καὶ ἡ θυγάτηρ σου, ὁ  καὶ τὴν τρίτην δ’ ἑορτὴν ἔνθα προστάττει  Διὰ τοσούτων οὖν τὸν τόπον ἐπισημαινόμενος,
τοσαυτάκις τε εἰπὼν εἰς αὐτὸν ἀπαντᾶν παγγενὶ
καὶ πανοικὶ, πῶς ἂν ἥρμοζε τοῖς τῆς Ἰουδαίας καὶ
ἐπὶ μικρὸν διεστῶσι, μή τί γε τοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης 8 Dent. 16, 9. 21 Dent. 16, 13.  Θεώρησον δὲ καὶ ἄλλως τὰ ἀδύνατα πᾶσιν
ἀνθρώποις τῆς Μώσεως νομοθεσίας. διαστειλάμενος
τὰ ἑκούσια καὶ χαλεπὰ τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ τιμωρίας
περιθεὶς ἑκάστῳ τῶν μεγίστης κολάσεως ἀξίων,
νόμους τίθησι, καθ’ οὓς ἑτέρῳ τρόπῳ καὶ τοὺς ἀκουσίως  ὧν ὁ μὲν οὕτως
ἔχει “ ἐὰν ψυχὴ μία ἁμάρτῃ ἀκουσίως ἐκ τοῦ λαοῦ
τῆς γῆς ἐν τῷ ποιῆσαι μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν
κυρίου ἣ οὐ ποιηθήσεται, καὶ πλημμελήσῃ, καὶ γνωσθῇ  Καὶ ὅρα γε ὡς καὶ ἐνταῦθα τὸν πταίσαντά τι  Τοῦτο δ’ ὅτι μὴ δυνατὸν πρὸς ἁπάντων τῶν  Καὶ δεύτερον δὲ νόμον τίθησιν οὕτως ἔχοντα 3 Deut. 27, 26. 12 Levit. 4, 28. 30 Levit. 5, 1. Τί οὖν χρὴ τοῦτον ποιεῖν ἀλλ’ ἢ λαβόντα μετὰ  καὶ τρίτον πάλιν ψυχὴ, φησὶν, ἥτις ἂν
ἅψηται παντὸς πράγματος ἀκαθάρτου, ἢ τῶν θνησιμαίων
τῶν κτηνῶν τῶν ἀκαθάρτων, καὶ λάβῃ ἀπ’  Τί δὴ οὑν καὶ τὸν μιανθέντα προσῆκον ἢν  ὁ δ’ αὐτὸς ἦν νόμος καὶ ἐπὶ ψυχῆς
ἣ ἂν ὀμόσῃ διαστέλλουσα τοῖς χείλεσι κακοπιῆσαι  καὶ ἄλλος παρὰ τοὺς
εἰρημένους νόμος ὧδέ πη διορίζει ‘ψυχὴ ἣ ἂν λάθῃ 6 Levit. 5, 2. 27 Levit. 5, 15.  Καὶ ἕκτον δὲ νόμον τούτοις προστίθησι λέγων
“ψυχὴ ἂν ἁμάρτῃ καὶ ποιήσῃ μίαν ἀπὸ πασῶν τῶν
ἐντολῶν ὣν οὐ δεῖ ποιεῖν, καὶ οὐκ ἔγνω, καὶ πλημμελήσῃ,  Ἤδη δὲ ἕβδομόν φησι ‘ψυχὴ ἂν ἁμάρτῃ, καὶ  Ἐχρῆν δ’ ἂν μετὰ τὸ ἐξαγορεῦσαι τὸ ἁμάρτημα
καὶ μετὰ τὸ ἀποτίσαι σπεύδειν πάλιν πάντα
ὑπερθέμενον εἰς τὸν τόπον ὃν ἂν ἐκλέξηται κύριος ὁ
θεὸς, καὶ προσφέρειν γε περὶ τῆς πλημμελείας κριὸν  Ταῦτα καὶ περὶ τῶνδε ὁ θαυμάσιος Μώσης
περί τε τῶν ἀκουσίως ἡμαρτηκότων καὶ περὶ τῶν κατ’
ἄγνοιαν ἐξηκριβώσατο πόρρωθεν τῶν κατὰ προαίρε— 10 Levit. 6, 2.  ὁ γὰρ ἐπὶ
τοῖς ἀκουσίοις μὴ πρότερον νείμας συγγνώμην ἢ ἐξαγορεῦσαι
τὸ ἁμάρτημα, κἄπειτα ὥσπερ μικρὰν τιμωρίαν  Ἄρα γὰρ τοὺς ἐκ περάτων γῆς μέλλοντας κατὰ
Μωσέα θεοσεβεῖν, ὡς ἂν φύγοιεν μὲν τὴν κατάραν,
τύχοιεν δὲ τῆς ἐπηγγελμένης πρὸς τὸν ‘Αβραὰμ εὐλο-
γίας, ταῦτα πάντα χρῆν πράττειν, καὶ τρὶς τοῦ ἔτους
ἀπαντᾶν εἰς Ἱεροσόλυμα, καὶ τὰς ἐκ πάντων δὲ  ἀλλὰ συνορᾷς ὡς καὶ αὐτοῖς
τοῖς ἀμφὶ τὰ Ἱεροσόλυμα κατοικοῦσι καὶ ἐπὶ μόνης 12 Deut. 27, 26. Gal. 3, 10.  Οὐ γὰρ τὰ Μώσεως νόμιμα διδάσκειν πάντα
τὰ ἔθνη παρεκελεύσατο, ἀλλ’ ὅσα αὐτὸς ἐνετείλατο·
ταῦτα δ’ ἦν τὰ ἐν τοῖς εὐαγγελίοις αὐτοῦ φερόμενα.  Εἰκότως δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Μωσῆς τούτων αὐτῶν
ἕνεκεν ἕτερον παρ’ ἑαυτὸν ἀναστήσεσθαι ἔφη  Καὶ τοῦτον δὲ τὸν προφήτην, δηλονότι τὸν
Χριστὸν, ἐξ Ἰουδαίων προελθόντα, πάντων τῶν ἐθνῶν ὢ Matth. 28, 19. 15 Act. 15, 10. 24 Dent. 18, 18.  Ἀλλὰ καὶ ἐξ ὁποίας φυλῆς, δώδεκα τῶν ὅλων
παρ’ Ἑβραίοις οὐσῶν, ὅτι δὴ ἀπὸ τῆς Ἰούδα ὁ θεσ-
πιζόμενος τῶν ἐθνῶν νομοθέτης Χριστὸς προελεύσεται,  Ποῖα δὲ προσδοκία ἦν ἀλλ’ ἢ ἡ τῷ Ἀβραὰμ
ἐπηγγελμένη περὶ τοῦ δεῖν εὐλογηθήσεσθαι ἐν αὐτό
πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς; πέφηνε τοιγαροῦν καὶ αὐτὸς
ὁ Μώσης ἀκριβῶς ἐπιστάμενος τὴν μὲν πρὸς αὐτοῦ
διαταγεῖσαν νομοθεσίαν ἐξασθενεῖν εἰς τὸ πᾶσιν  οὗτος δ’ ἄρα ἦν, ὅν ἐξ Ἰούδα φυλῆς προελεύσεσθαι
καὶ πολλῶν ἐθνῶνκυριεύσειν προμαρτυρόμενος εὐηγ-
γελίζετο.   Διὰ δὴ οὖν ταῦτα ὡς ἂν τὰ περὶ ἡμῶν τῶν 1 Nnm. 24, 5. 12 Gen. 49, 10.  Ὅρα ὡς δευτέρου μέμνηται καὶ οὗτος νομοθέτου
ἐθνῶν. διὸ καὶ ἐν ἑτέρῳ τοῖς ἔθνεσι προσφωνεἵ  Καὶ πάλιν “ εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὅτι κύριος  καὶ πάλιν‘‘ ᾄσατε τῷ κυρίῳ
ᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν. ἐγνώρισεν
κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ. ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκάλυψε
κάλυψε τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. εἵδοδαν πάντα τὰ  Καὶ ὅρα τίνα τρόπον ἐν τούτοις τὸ καινὸν ᾆσμα
οὐ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, ἀλλὰ τοῖς πᾶσιν ἔθνεσι καταυγέλλει,
τοῦ διὰ Μώσεως παλαιοῦ μόνοις Ἰουδαίοις
προσήκοντος τοῦτό τοι τὸ καινὸν ᾆσμα καινὴν διαθήκην 2 Psalm. 9, 20. 7 Psalm. 95, 1. 18 Psalm. 98, 1.
28 Jer. 31, 31.  Ὁρᾷς καὶ τοῦτον ὡς διαστελλόμενος δύο διαθήκας  Ἠ δὲ καινὴ τοὺς διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν χάριτι
καὶ δωρεᾷ θεοῦ ἀνεγηγερμένους ἐπὶ τὸ βαδίζειν καὶ
σπεύδειν εἰς τὴν ἐπηγγελμένην τοῦ θεοῦ βασιλείαν
χειραγωγεῖ, πάντας ἐπ’ ἴσης ἀνθρώπους εἰς μίαν καὶ Tim. 1, 1, 9. 28 Jes. 2, 3.  Τίς δ’ ἂν εἴη ὁ ἐκ Σιῶν προεληλυθὼς νόμος,
ἕτερος ὢν τοῦ ἐπὶ τῆς ἐρήμου διὰ Μώσεως ἐν τῷ
Σινᾶ ὄρει νενομοθετημένου, ἀλλ’ ἢ ὁ εὐαγγελικὸς  Τίνα δὲ ταῦτα ἦν ἀλλ’ ἢ τὰ τῆς καινῆς διαθήκης   Ἡ μὲν δὴ παλαιὰ διαθήκη καὶ ὁ διὰ Μώσεως
νόμος μόνῳ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει, καὶ τούτῳ ἐπὶ τῆς
οἰκείας γῆς οἰκοῦντι, κατάλληλος ἀποδέδεικται, οὔτε 15 Matth. 28, 19.  τοιοῦτος
δὲ πέφηνεν ὁ πρὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ νενομοθετημένος νόμος τε καὶ βίος, τὴν παλαιτάτην  εἰγοῦν  ἐκεῖνοί τε γὰρ τῆς πολυθέου
πλάνης ἀποχωρήσαντες, καὶ τὴν περὶ τὰ ἀγάλματα
δεισιδαιμονίαν ἀποστραφέντες, ὑπερκύψαντες δὲ καὶ  ὃ καὶ συνίστησιν αὐτὸς ὁ Μώσης ἐν ταῖς  Καὶ πρό γε τούτου εἰσάγων τὸν Μελχισεδὲκ,
ὃν δή φησιν ἱερέα γεγονέναι τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου,  Εὕροις δ’ ἂν καὶ τὸν Ἑνὼχ καὶ τὸν Νῶε δικαιωθέντας 21 Gen. 14, 22. 25 Gen. 14, 19.  Καὶ τὸν ἁπάντων κύριον σέβων ταύτας ἠφίει
τὰς φωνὰς, ἃς προιὼν ὁ αὐτὸς διασαφεῖ δι’ ὧν
φησι “ σοφὸς γάρ ἐστι διανοίᾳ, κραταιός τε καὶ μέγας,
ὁ σείων τὴν ὑπ’ οὐρανὸν ἐκ θεμελίων, οἶ δὲ στῦλοι  Εἰ δὴ οὖν τοῦτον αὐτὸν ἐκεῖνον τῶν πάλαι καὶ  ἀλλὰ καὶ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, ὃν  ἐπάκουσον γοῦν ὡς
πάλιν αὐτὸς ὁ Μώσης τὸν ἐπιφανέντα τοῖς θεοφιλέσι 7 Job. 1,21. 14 Job. 9, 4.  λέγει δ’ οὖν αὐτοῖς  ὁ δὲ κύριος ἐπε-
στήρικτο ἐπ’ αὐτῆς, καὶ εἶπεν, ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς  Οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει “ καὶ ἀνέστη ‘ Ιακὼβ τὸ πρωὶ;  Εἶτα προιὼν αὐτὸν δὴ τοῦτον τὸν ἐπιφανέντα
αὐτῷ θεὸν καὶ κύριον ἄγγελον ὀνομάζει θεοῦ. φησὶ
γοῦν ὁ ‘ Ιακὼβ καὶ εἶπέν μοι ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ καθ’
ὓπνον, ‘ Ιακώβ · ἐγὼ δὲ εἶπα, τί ἐστίν ;”  καὶ “ ἑώρακα, φησὶ, πάντα ὅσα λαβὰν
ποιεῖ σοι. ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τόπῳ θεοῦ 17, ‘Ο δ’ αὐτὸς οὗτος καὶ τῷ ‘ Αβραὰμ παραφανεὶς θεὸς 7 Gen. 28, 10. 19 Gen. 31, 11.  ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰὼβ οὐδένα ἢ τοῦτον εἶναι
τὸν χρηματίσαντα μετὰ τὴν αὐτάρκη διαγυμνασίαν  Εἰ δὲ μὴ οἶόν τε τὸν ἐπέκεινα θεὸν, τὸν ἀό-
ρατον καὶ ἀγέννητον καὶ παμβασιλέα τῶν ὅλων, θνητῆ̣
φάναι θεωρεῖσθαι φύσει, τίς ἂν ὁ δηλούμενος εἴη
πλὴν τοῦ πρὸς ἡμῶν μετὰ τὸν πατέρα κυριολογουμένου  οὐκοῦν 9 Gen. 42, 4. 27 Ps. 105, 12.  ταῦτα γὰρ
ἐπὶ τοῦ ‘Αβραὰμ καὶ τοῦ ‘Ισαὰκ καὶ τοῦ ‘Ιακὼβ ἀνειρῆσθαι   ‘Αλλὰ καὶ ὁ κατ’ ἀρετὴν βίος ἥ τε κατὰ εύδέβειαν  οὔγ οὖν σώματος  πλὴν ἀλλ’ ὅμως ἱερέα τοῦ
θεοῦ τοῦ ὑψίστου φησὶν αὐτὸν ὁ Μώσης γεγονέναι,
καὶ τοῦ ‘ Αβραὰμ κρείττονα. εἰσῆκται γοῦν τὸν ‘ Αβραὰμ
εὐλογῶν. τοιοῦτός τις ἦν καὶ Νῶε, ἄνθρωπος δίκαιος
ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ, ὃν καὶ ζώπυρον σπέρμα τῷ  οὐδὲν γοῦν οὐδὲ οὗτος τῶν ‘ Ιουδαϊκῶν
ἐθῶν ἐπιστάμενος, οὔτε ἐν περιτομῇ σώματος
οὔτ’ ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς ὑπὸ Μώσεως. διατεταγμένοις,  καὶ
πρό γε τούτου ὁ ‘ Ενὼχ, ὃς καὶ λέγεται εὐηρεστηκέναι
τῷ θεῷ καὶ μετατεθεῖσθαι ὡς μὴ εὑρίσκεσθαι αὐτοῦ  πρὸ δέ γε τῆς παιδοποιίας καὶ πρὸ τῆς
περιτομῆς καὶ αὐτὸς διὰ τῆς τῶν εἰδώλων ἀναχωρήσεως,
καὶ τῆς ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ ὁμολογίας,  μεμαρτύρηται  Ἠν γὰρ καὶ πρὸ τοῦ Μώσεως νόμου προστάγματα 19 Gen. 26, 4. 30 Deut. 5, 1.  Καὶ ὅρα γε ὅπως ἀκριβῶς φησι τὴν διαθήκην
ταύτην, ἐπεὶ μὴ τὴν αὐτὴν τοῖς πατράσιν αὐτῶν διετέθειτο.
εἰ δ’ οὖν ἀπολύτως μὴ δεδόσθαι τοῖς πατράσιν  αὐτίκα τῷ ‘ Αβραὰμ διὰ τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν
πίστεως τὰ τῆς δικαιοσύνης κατωρθῶσθαι μεμαρτύρηται  ὅτι δὲ μετὰ τὴν δικαιοσύνης κατόρθωσιν  εἰ δὲ θέλεις, καὶ  τί δεῖ λέγειν τὸν τρισμακάριον
‘Ιὼβ, τὸν ἀληθῆ ἄνθρωπον ἐκεῖνον, τὸν ἄμεμπτον, 17 Gen. 15, 6.  θέα δ’ οὖν καὶ τούτου
τὸν βίον, Μώσεως μὲν τῆς νομοθεσίας οὐδὲν ἐπαγόμενον,  Αὐτὰ δὴ ταῦτα ἄντικρυς τὰ πᾶσιν ἡμῖν διὰ
τῆς εὐαγγελικἡς διδασκαλίας μαθήματα κηρυττόμενα.  Εἶτα πάλιν τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τοὺς
ἀσέμνους ἀπαγορευούσης γέλωτ’ ἃς, προλαβὼν ὁ μακά- 14 Job. 29, 12. 22 Rom. 12, 15. 23 Luc. 6, 21.
1. Cor. 12, 26 26 Job. 30, 25.  ‘ Επειδὴ δὲ ὁ παρὰ Μωσεῖ λόγος νομοθετεῖ
λέγων οὐ μοιχεύσεις,’’ θάνατόν τε κατὰ μοιχῶν ἐπι-
ψηφίζεται, ὁ δὲ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας τὸν
νόμον ἐπιτείνων φησὶν ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, οὐ μοι-
χεύσεις· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐπιθυμεῖν.  σκέψασθε καλῶς τὸν περὶ οὑ νῦν ὁ λόγος,
ὃς κατὰ τὸ Χριστοῦ βιοὺς εὐαγγέλιον καὶ τὸ μετ’ ἐπι-
θυμίας ἀκολαστότερον ἐμβλέπειν παρεφυλάττετο, ἐφ’
ᾧ καὶ ἐσεμνύνετο λέγων “ εἰ δὲ καὶ τῷ ὀφθαλμῷ ἐπη-
κολούθησεν ἡ καρδία μου γυναικὶ ἀνδρὸς ἑτέρου.”  Καὶ τὸν λογισμὸν ἀποδίδωσιν ἐξῆς ἐπάγων
θυμὸς γὰρ ἀνδρὸς ἀκατάσχετος τὸ μιᾶναι ἀνδρὸς  ‘ Αλλὰ καὶ τὸ τοῦ τρόπου ἀδωροδόκητον παρίστησιν  Ὃπως δὲ καὶ τοῖς οἰκείοις προσεφέρετο μα-
θεῖν ἔστιν ἀφ’ ὧν διδάσκει φάσκων “ εἰ δὴ καὶ ἐφαύλισα  Καὶ πάλιν τὸν λογισμὸν ἀποδίδωσι “ τί γὰρ
ποιήσω ἐὰν ἔτασίν μου ποιῆται ὁ θεός ; πότερον οὐχ
ὡς ἐγὼ ἐγενόμην ἐν σαρκὶ, οὕτως κἀκεῖνοι γεγόνασι; 1 Job. 31, 5. 8 Matth. 5, 27. 13 Job. 31, 9. 16 Job.
31, 11. 20 Job. 31, 7. 24 Job. 31, 13. 27 Job. 31, 14.  Τούτοις ἐπιλέγει “ χήρας τὸν ὀφθαλμὸν οὐκ
ἐξέτηξα. εἰ δὲ καὶ τὸν ψωμόν μου ἔφαγον μόνος, καὶ
οὐχὶ ὀρφανῷ μετέδωκα, εἰ δὲ καὶ εἶδον γυμνὸν ἀπολλύμενον,
καὶ οὐκ ἠμφίεσα.”  Καὶ πάλιν ὑποβὰς λέγει εἰ δὲ καὶ λίθῳ πολυτελεῖ  Καὶ τὸν λογισμὸν αὖθις ἐπιλέγει ἢ οὐχ ὁρῶμεν  Εἶτα πάλιν τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας φη-
σάσης ‘‘ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, ἀγαπήσεις τὸν πλησίον
σου, καὶ μισήσεις τὸν ἐχθρόν σου. ἐγὼ δὲ λέγω
ὑμῖν, ἀγαπᾶτε τοὺς ἐχθροὺς ὑμῶν, αὐτοφυεῖ διδασκαλίᾳ  Καὶ ἐπιλέγει “ ἔξω δὲ οὐκ ηὐλίζετο ξένος, ἡ  οἶα δὲ αὐτοῦ καὶ τὰ περὶ τῶν ἀκουσίων πλημμε-
λημάτων ἐπάκουσον λέγοντος “ εἰ δὲ καὶ ἁμαρτὼν
ἀκουσίως ἔκρυψα τὴν ἁμαρτίαν μου, οὐ γὰρ διετράπην 1 Job. 31, 16. 5 Job. 31, 24. 9 Job. 31, 26.
13 Matth. 5, 43. 17 Job. 31, 29. 20 Job. 31, 32.
22 Matth. 25, 35. 24 Job. 31, 33.  Ταῦτα ἦν καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν πρὸ Μώσεως
θεοφιλῶν ἀνδρῶν, ἐξ ἑνὸς γὰρ καὶ τὸν τῶν λοιπῶν  τοιούτοις δ’ οὖσι τίς ἔτι χρεία ἦν
τῶν παρὰ Μωσεῖ παραγγελμάτων φαύλοις ἀνδράσι
καὶ μοχθηροῖς παραδεδομένων ; οὐκοῦν διὰ τούτων  τοῦτόν γέ τοι τὸν μεταξὺ δηλούμενον  ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ παρ’ Αἰγυπτίοις
διατριβῇ οὗτοι μετὰ τὴν τόν θεοφιλῶν προπατόρων  ἔπειτα οὐ φονεύειν, οὐ μοιχεύειν, οὐ
κλέπτειν, οὐκ ἐπιορκεῖν, οὐκ ἄρρενας ἄρρεσιν ἐπιμαίνεσθαι,
οὐ μητράσιν, οὐκ ἀδελφαῖς, οὐ θυγατράσιν  παραλαβὼν
δὲ ἐξ ἀνημέρου καὶ θηριώδους βίου λογικωτέραν καὶ  εἶτα δὲ ὡς ἂν ἀτελέσιν ἀπειπὼν τὴν εἰδωλολα-
τρίαν, θυσίαις καί τισι σωματικωτέροις τὸν ἴνα καὶ
ἐπὶ πάντων θεὸν θεραπεύειν παρεκέλευε, διά τινων
ἀπορρητοτέρων ἰδία συμβόλων τὴν κατ’ αὐτὸν θρησκείαν  ὅθεν εἰς ἔτι καὶ δεῦρο παισὶν Ἑβραίων
οὐ θεμιτὸν ἄλλοσε ἐκτὸς τῆς καθῃρημένης αὐτῶν
μητροπόλεως οὔτε θύειν κατὰ τὸν νόμον, οὔτε ἱερὸν
οὔτε θυσιαστήριον ἐγείρειν, οὔτε χρίειν ἱερέας οὔτε
βασιλέας, οὔτε τὰς κατὰ Μωσἐα πανηγύρεις καὶ ἑορλείας  διόπερ καὶ τῇ
Μώσεως εἰκότως ὑποβέβληνται κατάρᾳ, ἐν μέρει μὲν
φυλάττειν τινὰ πειρώμενοι, ἐν δὲ τοῖς ὅλοις παρανομοῦντες,  Τούτοις δὲ πᾶσι περιπεπτώκασιν, αὐτοῦ
Μωσέως θείῳ πνεύματι προειληφότος, ὅτι δὴ τῆς
διὰ Χριστοῦ καινῆς διαθήκης ἀνανεωθείσης καὶ τοῖς  αὐτὸ δὴ οὖν τοῦτο Μώσεως προηγορευκότος ὁμοῦ
τε ὁ Χριστὸς ἐπεδήμει τῷ βίῳ καὶ τῆς καινῆς διαθή-
κης προεβάλλετο πᾶσι τοῖς ἔθνεσι διδασκαλία, παραχρπῆμά  διόπερ εἰκότως ὁ σωτὴρ καὶ κύριος τοῖς
οἰομένοις ἐν μόνῃ τῇ ‘ Ιερουσαλὴμ ἢ ἐν ὄρεσί τισιν ἢ
τόποις ἀφωρισμένοις δεῖν τὸν θεὸν προσκυνεῖν φησιν 5 Deut. 27, 26. 30 Job. 4, 23.  Καὶ ταῦτα φήσαντος, παραχρῆμα καὶ οὐκ εἰς  αὐτίκα γοῦν  ‘Ο δὲ Μαλαχίας ὁμοῦ πρὸς τοὺς ἐκ περιτομῆς
ἀποτείνεται, καὶ περὶ τῶν ἐθνῶν ταῦτα προαναφω-
νεῖ, φάσκων ‘οὐκ ἔστι μου θέλημα, λέγει κύριος
παντοκράτωρ, καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι ἐκ τῶν 23 Soph. 2, 11. 29 Mal. 1, 11.  Τὸ γὰρ ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα καὶ θυσίαν  βοᾷ δὲ διαρρήδην καὶ
κέκραγεν ὁ ‘Ησαΐας θεσπίζων ἅμα καὶ λέγων “ ἔσται
θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου, καὶ γνωστὸς
ἔσται κύριος τοῖς Αἰγυπτίοις, καὶ ἀποστελεῖ αύτοῖς  Ἀρά σοι δοκοῦμεν ἀληθῆ λέγειν μετάθεσιν
τοῦ Μώσεως νόμου, μᾶλλον δὲ παῦλαν καὶ λύσιν
φάσκοντες διὰ τῶν προφητικῶν φωνῶν θεσπίζεσθαι ;  ὁ μέν γε Μώσης θυσιαστήριον καὶ θυσίας οὐδ’
ἀλλαχόσε γῆς ἢ ἐν μόνῃ τῇ Ἰουδαίᾳ, καὶ ταύτης ἐν 12 les. 19, 19.  μετατιθεμένου δὲ τοῦ θυσιαστηρίου
παρὰ τὰ τῷ Μωσεῖ δοκοῦντα, ἀνάγκη πᾶσα καὶ τοῦ
Μώσεως νόμου μεταβολὴν γενέσθαι. εἶτα δὲ θύοντες
Αἰγύπτιοι τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ πάντως που καὶ  ὥρα δὴ οὑν καινῆς νομοθεσίας
δεῖν εἰς τὴν τῶν δηλουμένων σύστασιν. τί δέ ; ἆρα  καὶ εὔχονται δὲ οὐκέτι πλείοσι κυρίοις,
ἐνὶ δὲ τῷ μόνῳ κυρίῳ κατὰ τὸ ἱερὸν λόγιον, καὶ τούτῳ
θυσιαστήριον ἀναίμων καὶ λογικῶν θυσιῶν κατὰ  νῦν καθ’ ἡμᾶς ἡ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ γνῶσις διαλάμπουσα  αὐτὸς ἄρα οὗτος ἦν ἐκεῖνος, ὃν ὁ
χρησμὸς ἐδήλου, φήσας ἀποστελεῖν τὸν τῶν ὅλων  ἀλλὰ
περὶ μὲν τούτων μακρὸς ἂν εἴη λόγος, ἐπ’ οἰκείας
σχολῆς ἐντελέστερον ἀποδοθησόμενος ’ τό γε μὴν
παρὸν ἐπιτετηρήσθω ὅτι τὰ προηγούμενα οὐδ’ ἃλλοτε
ἢ μετὰ τὴν ἐπιφάνειαν Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν  ἐξ ἐκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο παρὰ
τοῖς Αἰγυπτίοις καὶ παρὰ Πέρσαις Σύροις τε καὶ
Ἀρμενίοις, καὶ παρὰ τοῖς τὰς ἐσχατιὰς τῆς γῆς οἰ-
κοῦσι βαρβάροις, αὐτοῖς τε τοῖς τὸ πρὶν ἀνημερωτάτοις  καὶ τίς οὐκ ἂν ἐκπλαγείη τὸ παράδοξον τοῦ πράδδγματος,  καὶ οἱ μικρῷ πρόσθεν
μητρογαμίαις καὶ θυγατρομιξίαις, ἀλληλοφθορίαις 5 Num. 24, 7.  Προσκυνεῖ δῆτα οὖν πᾶς τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ
βάρβαρος καὶ Ἕλλην, οὐ τρέχων ἐπὶ Ἱεροσόλυμα,
οὐδ’ αἵμασι καὶ θυσίαις ἀφοσιούμενος, οἴκοθεν δὲ
καὶ ἐφ’ ἑαυτῷ μένων, καὶ πνεύματι καὶ ἀληθείᾳ τὴν
ἄναιμον καὶ καθαρὰν ἀποδιδοὺς αὐτῷ λατρείαν.   ἐπιφέρει γοῦν ὁ λόγος διασαφῶν  Οὐ κατὰ ταύτην γοῦν φησιν τὴν ὑπὸ Μώσεως 14 Soph. 2, 11. 27 Jer. 31, 31.  Οὐ κατὰ τὴν ὑπὸ Μώσεως ἄρα ἐπὶ τῆς ἐξόδου  δι’ ἃ δὴ λοιπὸν ἤδη θαρρῶν τὰς τῶν θεοσεβεῖν  Ἑλλήνων μὲν γὰρ ἐκπέφευγε τὴν ἂθεον
καὶ πολυπλανῆ δεισιδαιμονίαν καὶ τὰς ἀνειμένας πορωείας  ὠ ἄνθρωπε, καὶ σύμπαν τὸ θνητῶν
γένος, ὁ μὲν δὴ Μώσεως νόμος ἀφ’ ἑνὸς γένους ἀν-
θρώπων ἀρξάμενος πρῶτον ἁπάντων τὸ Ἰουδαίων γένος,  καὶ πάλιν· ὁ μὲν Μώσεως νόμος ἐφ’  καὶ πάλιν ’  καὶ πάλιν·
Μώσης μὲν ὡς ἂν μιαιφόνοις οὖσι τοῖς τότε μὴ
φονεύειν παρῄνει, ἐγὼ δὲ τοῖς ἐν τούτῳ προπαιδαγωγηθεῖσι  καὶ πάλιν· ὁ μὲν
ἔλεγεν “ οὐκ ἐπιορκήσεις, ἀποδώσεις δὲ τῷ θεῷ τοὺς
ὅρκους σου ’ ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ὀμόσαι ὅλως, ἀλλ’
ἔσται ὁ λόγος ὑμῶν ναὶ ναί, οὒ οὔ· τὸ δὲ περισσὸν  καὶ πάλιν· ὁ μὲν
τοὺς ἀδικοῦντας ἀμύνασθαι καὶ ἀνταδικεῖν παρεκελεύετο
λέγων, ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ καὶ ὀδόντα
ἀντὶ ὀδόντος, ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν μὴ ἀντιστῆναι τῷ  καὶ τῷ θέ-
λοντί σοι κριθῆναι καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄφες
αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον.  καὶ πάλιν· ὁ μὲν παρῄνει
τὸν μὲν φίλον ἀγαπᾶν, μισεῖν δὲ τοὺς ἐχθροὺς, ἐγὼ
δὲ καθ’ ὑπερβολὴν φιλανθρωπίας καὶ ἀνεξικακίας  καὶ ἐπὶ τούτοις ὁ μὲν πρὸς  καὶ ἐφ’ ἅπασιν ὁ μὲν γῆν ῥέουσαν γάλα 7 Matth. 5, 33.  Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ὁ τῆς καινῆς διαθήκης
λόγος διὰ τῆς Χριστοῦ διδασκαλίας πᾶσι κατήγγειλε
τοῖς ἔθνεσιν. καὶ ταῦτα ἦν ἃ τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς  ἃ καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις Ἓλλησί
τε καὶ βαρβάροις φυλάττειν παραδιδοὺς σαφῶς τί  καὶ μὴν ὁ τῆς
καινῆς ταύτης νομοθεσίας εἰσαγωγεὺς τὰ πάντα κατὰ
τὸν Μώσεως νόμον εἰσῆκται πεπολιτευμένος· ὃ κ’ αἰ 7 Matth. 28, 19.   Νυνὶ δὲ πάντα κατὰ τὸν Μώσεως νόμον  Εἰ μὲν γὰρ παραβάτης τοὐ Μώσεως νόμου  νῦν δὲ μηδὲν μηδαμῶς τῶν ἐν τῷ νόμῳ
λύσας, πληρωτὴς δ’ αὐτῶν γενόμενος, καὶ τέλειος, 12 Matth. 5, 17. 29 1. Tim, 2, 4.  ἀδύνατον δὲ πᾶσι
δή που τοῖς ἔθνεσιν ὑπάρχειν τρὶς τοῦ ἔτους ἀπαν-
τᾶν εἰς Ἱεροσόλυμα κατὰ τὸν Μώσεως νόμον, καὶ
ἀπὸ τῶν περάτων τῆς οἰκουμένης τὴν ἀπὸ λέχους γυναῖκα
σπεύδειν, αὐτόθι τὰ καθάρσια ἀποθησομένην,  ἐπειδὴ τοίνυν ταῦτα οὐδὲ βουλομένοις  ἔνθεν καὶ ἡμεῖς τὸ μὲν ἰουδαΐζειν παρῃτήμεθα,
ὡς ἡμῖν μὴ νενομοθετημένον μηδὲ ἐφαρμόζειν  ἐπειδὴ
γὰρ τοῖς τεθεσπισμένοις τὰ τῶν συμπερασμάτων ἔ ἒλιπεν
τά τε τῶν λόγων ἀποτελέσματα, χρῆν δή που καὶ
τούτων αὐτῶν πληρωτὴν αὐτὸν γενέσθαι. οἷον . ὡς 4 Rom. 8, 3.  Τοῦτο δὴ τὸ λεῖπον ἀπεπλήρου δεύτερος μετὰ
Μωσέα νομοθέτης ἀναφανεὶς ἀνθρώπων τῆς ἀληθοῦς
εὐσεβείας τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ. τὸ γὰρ μὴ ἁπλῶς
φάσκειν Μωσέα προφήτην ἀναστήσεσθαι, ἀλλὰ μετὰ
προσθήκης τῆς ὡς αὐτὸν “ προφήτην γὰρ ὑμῖν ἀναστήσει,  Μώσης
δὲ νομοθέτης εὐσεβείας ἦν τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ.
οὐκοῦν καὶ τὸν προφητευόμενον, ὁσπερ ἔμελλεν ὅμοιος  μυρίων γοῦν μετὰ ταῦτα προφη-
τῶν μετὰ Μωσέα γεγονότων, οὐδεὶς ὅμοιος Μωσεῖ
μεμαρτύρηται ’ πάντες γὰρ εἰς ἐκεῖνον ἀνέπεμπον  προσδοκωμένου τοίνυν τοῦ
κατὰ Μωσέα μέλλοντος ἀναστήσεσθαι προφήτου τε  τὸ γὰρ “ ἐλέχθη τοῖς ἀρχαίοις, 2 Deut. 18, 15 et Act. 7, 37, 27 Matth. 5, 27.  διὸ καὶ οἱ ἀκροώμενοι  ἐξεπλήττοντο,  γέγονε
τοίνυν πληρωτὴς τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν, τὰς
περὶ ἑαυτοῦ στήσας τὸν πρότερον νόμον, ἀρχηγὸς δὲ
ἀναφανεὶς δευτέρου τοῦ τοῖς πᾶσιν ἐθνεσι κατηγγελμένου  Τίς δ’ ἄν εἴη ἀκρογωνιαῖοις ἤ οὖτος ὁ ζῶν
καὶ πολυτίμτος λίθος μίαν ἐκ δυεῖν οἰκοδομῶν ὑποστηςάμενος
διὰ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας; τὴν γὰρ  ὅθεν εἰκότως ἀκρογωνιαῖος
ὠνόμασται. καὶ ἐν ψαλμοῖς δὲ εἴρηται “ λίθον
ὅν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὖτος ἐγενήθη 20 Es. 28, 16. 	29 Ps. 118, 22.  Ἒνθσ σαφῶς τὸ λόγιον καὶ τὴν ἐκ τοῦ Ἰουδαίων  οὐκοῦν ἀποστάντες ἡμεῖς  κἀν τούτῳ γὰρ Μωσἐα καὶ
τοὺς μετ’ αὐτὸν προφήτας ἀληθεύοντας ἀποδείκνυμεν,
τὸν ὑπ’ αὐτῶν προκεκηρυγμένον Χριστὸν ἀποδεχόμενοι,  ὃς προειπὼν ὅτι προφήτην ἀναστήσει κύριος ὁ θεὸς  οὔτε γὰρ τὸν Χριστοῦ  ἡμεῖς δὲ τὸν ὑπὸ Μώσεως καὶ τῶν  τίνα δὲ διετάξατο ὁ προφήτης,
ὧν ἐπακούειν χρεὼν, μικρῷ πρόσθεν ἀκηκόαμεν τὰ
πάνσοφα καὶ ἐντελῆ καὶ οὐράνια παραγγέλματα · ἃ
δὴ οὐκ ἐν πλαξὶ λιθίναις Μωσεῖ παραπλησίως, οὐδέ
γε μέλανι καὶ χάρταις ἠξίωσε παραθέσθαι, ψυχαῖς   ‘ Αλλ’ ὁ μὲν ἐν πλαξὶν ἀψύχοις, ὁ δ’ ἐν
διανοίαις ζώσαις τὰ τέλεια τῆς καινῆς διαθήκης παραγγέλματα
ἐνέγραψεν · οἶ δέ γε αὐτοῦ μαθηταὶ τῷ
τοῦ διδασκάλου νεύματι κατάλληλον ταῖς τῶν πολ- 9 Deut. 18, 15. 18. 19. Act. 3, 22. 23. 14 2. Cor. 3, 3. 
19 Jer. 31 = 38. 31.  οἶ τόνδε μετιόντες τὸν τρόπον  τὸν θνη-
τῶν βίον τεθνάναι δοκοῦντες, καὶ αὐτὸ μόνον τὸ
σῶμα φέροντες ἐπὶ γῆς, φρονήματι δὲ τὴν ψυχὴν
εἰς οὐρανὸν μετενενηγμένοι, οἶά τινες οὐράνιοι, τὸν  τοιόσδε μὲν οἶν καθέστηκεν  κκί τις τούτοις δεύτερος εὐσεβείας   Τούτων ὧδε ἐχόντων ζητήσαι ἄν τις εἰκότως
εἰ δὴ κατὰ τοὺς πάλαι καὶ πρὸ Μώσεως θεοφιλεῖς ἂνσρας
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικὴν διδασκαλίαν
θεοσεβεῖν ὑποτίθεσθαι φαμὲν, μίαν τε ἡμῶν τε κἀ-
κείνων εὐσέβειαν, καὶ θεοῦ γνῶσιν τὴν αὐτὴν, τί  καὶ πάλιν οἱ μὲν ταῖς διὰ ζῴων θυσίαις ἐξιλεούμενοι  καὶ
πρὸς ταῦτ’ οὖν τοιάνδε λύσιν ἐξ αὐτῶν πάρεστιν
ἀναλέξασθαι τῶν παρ’ Ἑβραίοις λογίων. οἶ μὲν πρὸ  διὸ τοῖς μὲν σπουδάζεσθαι τὴν τῶν διαδόχων
ἐπίδοσιν εἰς πολυανθρωπίαν, αὔξοντος κατ’ ἐκεῖνο  μία μὲν οὖν ἀπόδοσις αὕτη· δευτέρα δ’ ἂν
εἴη τοιαύτη. τοῖς μὲν παλαιοῖς ἀνειμένον καὶ ἐλεύθερον
μετιοῦσι βίον οὐδὲν ἦν ἐμποδὼν οἴκου καὶ  τοῦτο
γοῦν αἴτιον εἶναι τῆς τῶν γάμων συστολῆς παρίστησιν
ὁ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας λόγος, φάσκων
τοῦτο δέ φημι, ἀδελφοὶ, ὁ καιρὸς συνεσταλμένος.  καὶ ἡ γυνὴ
ἡ ἄγαμος καὶ ἡ παρθένος μεριμνᾷ τὰ τοῦ κυρίου, 19 1 Cor. 7, 29.  Διαρρήδην γοῦν ἐν τούτοις τὸ αἴτιον τῆς ἀποχῆς  τῶν λοιπῶν  κεχωρισμένως
δ’ οὖν τῶν ἄλλων ἐθνῶν καὶ κατὰ μόνας
βιοῦντες πολιτείαν ξένην καὶ βίον φιλόσοφον καὶ
ὡς ἀληθῶς θεοσεβῆ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις ἀνεπίμμικτον  οὖν καὶ τοῖς μετέπειτα τῆς
οἰκείας θεοφοβίας ζώπυρον ἐξ αὐτῶν σπέρμα φυλάττοιτο,  ἔνθεν μυρίοι προφῆται καὶ δίκαιοι
ἄνδρες αὐτός θ’ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, οἵ τε  εἰ δέ τινες καὶ φαῦλοι προῆλθον   μάλιστα δ’ οὖν
τούτοις ἀναγκαίως τανῦν διὰ τὴν περὶ τὰ κρείττω
σχολὴν ἡ τῶν γάμων ἀναχώρησις σπουδάζεται, ἅτε
περὶ τὴν ἔνθεον καὶ ἄσαρκον παιδοποιίαν ἀσχολουμένοις,
οὐχ ἑνὸς οὐδὲ δυεῖν παίδων, ἀλλ’ ἀθρόως  ἐπὶ τούτοις ἅπασιν εἴ
τις ἀκριβῶς ἐξετάζοι τοὺς τῶν παλαιῶν βίους, περὶ
ὧν τὸν λόγον ποιούμεθα, γνοίη ἂν αὐτοὺς ἐν ἀρχαῖς  καὶ Νῶε δὲ ἂνθρω- 28 Gen. 5, 22.  καὶ αὐτός γε Μώσης ὅ τε τούτου ἀδελφὸς ‘ Ααρὼν  τί
χρὴ λέγειν περὶ Μελχισεδέκ; οὗ καθάπαξ οὐ παῖς,
οὐ γένος, οὐ διαδοχὴ φέρεται, οὐδ’ Ἰησοῦ τοῦ Μωσέως  ζητουμένης δὲ τῆς κατὰ τὸν ‘ Αβραὰμ καὶ ‘ Ιακὼβ
παιδοποιίας, ἐν ἑτέροις τὸν λόγον σχολαίτερον ἀποδεδώκαμεν,
ἐν οἶς περὶ τῆς τῶν πάλαι θεοφιλῶν
ἀνδρῶν πολυγαμίας τε καὶ πολυπαιδίας διειλήφαμεν,  πλὴν ἀλλὰ τοῖς ἱερωμένοις καὶ περὶ τὴν
τοῦ θεοῦ θεραπείαν ἀσχολουμένοις ἀνέχειν λοιπὸν
σφᾶς αὐτοὺς προσήκει τῆς γαμικῆς ὁμιλίας· ὃσοι δὲ
μὴ τῆς τοσαύτης ἠξίωνται ἱερουργίας, τούτοις ὁ λό- 25 1 Tim. 3, 2.   Περὶ δὲ τοῦ μὴ ζῳοθυτεῖν ἡμᾶς τῷ ἐπὶ πάντων  οἱ μὲν ἔφασαν μὴ θύειν τοὺς
προτέρους μηδὲν ὁτιοῦν τῶν ζῴων, μηδὲ θυμιᾶν
τοῖς θεοῖς, ἀλλ’ ἡλίῳ μὲν καὶ τοῖς κατ’ οὐρανὸν
ἄστροις χλόην καὶ οἱονεί τινα τῆς γονίμου φύσεως  ἀλλ’ ὁ μὲν τῶν Ἑλλήνων περὶ τῶν  λέγει δ’ οὖν “ καὶ ἐγένετο μεθ’ ἡμέρας ἤνεγκε 2 Hebr. 13, 4. 11 Porphyr. ap. Euseb. Pr. Ev.
p. 28 (1. 29 Gen, 4, 3.  ἔνθα δὴ ἐπιστήσεις  Τούτου δὲ
τὸν λογισμὸν ἡγοῦμαι εἶναι οὐ τὸν τύχοντα, οὐδ’  ἔπειτα
μηδὲν κρεῖττον καὶ τιμιώτερον τῆς οἰκείας ψυχῆς καθιεροῦν  τοῦτο δὲ αὐτὸ Μώσης λευκότατά που διασαφεῖ,
λέγων “ ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἷμα αὐτοῦ ἐστι, καὶ  Πρόσσχες γοῦν ἐπιμελῶς ἐν τούτοις ὅπως εἲρηται
τὸ “ ἐγὼ δέδωκα ὑμῖν ἐπὶ τοῦ θυσιαστηρίου  πάντα γοῦν τὸν θύοντα τὰς  Καὶ οὕτως ἐφ’ ἑκάστου τετήρηται θύματος,
οὐδεμιᾶς θυσίας ἄλλως ἀναφερομένης. δι’ ὧν ὁ λόγος
παρίστησιν ὅτι δὴ ἀντίψυχα τῆς αὐτῶν ψυχῆς 20 Levit, 17, 11. 20 Levit. 3, 1.  ἑνὶ δ’ οὖν λόγῳ πάλιν ὁ Μωςῆς
φησι τὸν θεὸν εἰπεῖν “ βλαστηςάτω ἡ γὴ βοτάνην
χόρτου, σπεῖρον σπέρμα καὶ ξύλον κάρπιμον. ”
καὶ αὖθις παραπληςίως “ ἐξαγαγίτω ἡ γῆ τετράποδα
καὶ ἑρπετὰ καὶ θηρία τῆς γῆς κατὰ γένος. ”  ὥστε  ἕως μὲν οὖν οὐδέπω τὸ κρεῖττον οὐδὲ τὸ μέγα  οὗτος
δ’ ἦν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, ἄνωθεν ἐκ παλαιῶν χρόνων
ἥξειν εἰς ἀνθρώπους καὶ προβάτου δίκην ὑπὲρ παντὸς
τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους σφαγήσεσθαι προαγορευόμενος.  καὶ ἐπιλέγει “ οὗτος
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν φέρει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀθυνᾶται· 2 Gen. 1, 11. 4 Gen. 9, 3. 27 Es. 53, 7
28 Es. 53, 4.  Τὰ ὅμοια τούτοις καὶ Ἱερεμίας ἕτερος Ἐπισφραγίζεται τὰς τούτων προρρήσεις Ἰωάννης  ὅτε τοίνυν κατὰ τὰς τῶν προφητῶν
μαρτυρίας εὕρηται τὸ μέγα καὶ τίμιον λύτρον Ἰουδαίων 11 Jer. 11, 19. 17 Jo. 1, 29.  εἰκότως δὲ
καὶ αὐτῶν Ἰουδαίων οἶ εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ  διό φησιν  Τί γὰρ οὐκ ἔμελλε γίνεσθαι τὸ τοῦ κόσμου  ἡμεῖς
δὲ τὰ ἀληθῆ καὶ τῶν εἰκόνων τὰ ἀρχέτυπα διὰ τῆς 16 Gal. 3, 13. 18 2. Cor. 5,21. 27 Mattli 13, 17.  μόνος δ’ οὖν
αὐτὸς τῶν πώποτε λόγος ὢν θεοῦ, προκόσμιος καὶ
ἀρχιερεὺς πάσης νοερὰς καὶ λογικῆς κτίσεως, ’τον  ἐπεὶ τὸν μὴ
γνόντα ἁμαρτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε, πάσας
τε αὐτῷ δι’ ἡμᾶς τὰς ἡμῖν ἐπηρτημένας τιμωρίας  μετὰ δὴ πάντα οἷόν τι θαυμάσιον θῦμα
καὶ σφάγιον ἐξαίρετοντῷ πατρὶ καλλιερησάμενος ὑπὲρ
τῆς ἁπάντων ἡμῶν ἀνήνεγκε σωτηρίας, μνήμην καὶ  τοῦτο καὶ προφητῶν ὁ θαυμάσιος Δαβὶδ
θείῳ πνεύματι τὸ μέλλον προλαβὼν ἐθέσπισεν
εἰπὼν “ ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν κύριον, καὶ προσέσχεν
μοι, καὶ εἰσήκουσε τῆς δεήσεως μου, καὶ ἀνήνεγκέ  καὶ
τί τὸ καινὸν ᾆσμα τυγχάνει διασαφεῖ λέγων ἑξῆς 9 Gal. 3, 13. 13 2. Cor. 5, 21. 23 Ps. 40.  Ἅντικρυς ἀντὶ τῶν πάλαι θυσιῶν καὶ ὁλοκαυτωμάτων
τὴν ἕνσαρκον τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν  Διαρρήδην γοῦν ἐν τούτοις καὶ τὸ μυστικὸν  τοῦτο  καὶ τίνα ταῦτα ὡς άληθῶς 16 Ps. 22, 5. 28 Es, 25, 1.  Τοιαῦτά τινα ἦν καὶ τὰ Ἡσαΐου θαυμάσια,
εὐωδίας ἀγαθῆς καὶ μύρου χρῖσιν οὐ τῷ Ἰσραὴλ,
ἀλλὰ πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπαγγελλόμενα ’ ὅθεν ὃθεν  ταύτας δὲ πάλιν τὰς ἀσωμάτους καὶ νοερὰς
θυσίας τὰ προφητικὰ κηρύττει λόγια, ὧδέ πη περιέχοντα  καὶ πάλιν ‘‘ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινή”
καὶ αὖθις “ θυσία τῷ θεῷ πνεῦμα συντε-  Πάντα δὴ οὖν ταῦτα ἐξ αἰῶνος τεθεσπισμένα
διὰ τῆς εὐαγγελικῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκα-
λίας κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν πρὸς ἁπάντων τῶν 1 Es. 25, 6. 16 Ps. 50, 14. 19 Ps. 141, 2.
20 Ps. 51, 17. 28 Mal. 1, 11.  Θύομεν δῆτα τοιγαροῦν τῷ ἐπὶ πάντων θεῷ
θυσίαν αἰνέσεως· θύομεν τὸ ἔνθεον καὶ σεμνὸν καὶ  καὶ δὴ καὶ θυμιῶμεν τὸ προφητικὸν θυμίαμα,
ἐν παντὶ τόπῳ προσκομίζοντες αὐτῷ τὸν εὐώδη  οὐκοῦν καὶ 7 Ps. 50, 17. 13 Ps. 140, 2.  ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ   Τὸν διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας ἅπασιν  πρὸς δὴ οὖν ταῦτα, φέρε, ἐξ αὐτῶν τῶν παρ’ αὐτοῖς
προφητικῶν βίβλων τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀπάντησιν
ποιησώμεθα. τὸ μὲν οὖν παρ’ αὐτοῖς ἐπηγγέλθαι   Πρῶτον οὑν, ἐπειδήπερ αὐτοὶ τὰς ὑπὲρ αὐτῶν
b χρηστοτέρας φωνὰς ἀναλέγεσθαι εἰώθασι καὶ
ταύτας διὰ στόματος ἀπομνημονεύειν, ἀντιπαραθῶμεν
αὐτοῖς τὰς περὶ τῶν ἐθνῶν ἐξ αὐτῶν τῶν προφητειῶν
ἀποδείξεις, παριστώσας ὡς ἄρα μυρίαι ὅσαι  στήσαντες δὲ ἐνταῦθα
τὸν λόγον, ἀποδεδειχότες ἂν εἴημεν ὡς οὐ μᾶλλον  πῶς
δ’ ὑφ’ ἕν καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἐπὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ πασουσίας  ἐπεὶ τοίνυν αὐτοὶ τὰς περὶ ἑαυτῶν
χρηστοτέρας προφητείας προβάλλεσθαι ἡμῖν ἁ. ’ Απὸ τῆς Γενέσεως.  “‘Ο δὲ κύριος εἶπεν, οὐ μὴ κρύψω ἐγὼ ἀπὸ
Ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ ἐγὼ ποιῶ. Ἀβραὰμ γινόμενος Κρύφιον καὶ λεληθὸς τοὺς πολλοὺς μυστήριον
μὴ κρύψειν φησὶν ὁ χρησμὸς, ἀποκαλύψειν δὲ τῷ
θεοφιλεῖ. τοῦτο δὲ ἦν τὸ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν ἁπάντων  ὅτι δ’ οὐχ οἷόν τε ἦν κατὰ τὴν Μώσεως
νομοθεσίαν πολιτεύεσθαι πάντα τὰ ἔθνη πληρέστατα
ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματι διειλήφαμεν, ὡς  ἐν ταὐτῷ δὲ
συστήσαντες ὅτι μόνοις τοῖς διὰ Χριστοῦ ἐξ ἀπάντων
τῶν ἐθνῶν ἐφαρμόζοι ἂν ἡ πρὸς τὸν Ἀβραὰμ
θεσπισθεῖσα περὶ πάντων τῶν ἐθνῶν εὐλογία, τοὺς
φιλομαθεῖς ἐπ’ ἐκεῖνα καὶ νῦν ἀναπέμψομεν. β. Ἀπὸ τῆς αὐτῆς. Ὠς εὐλογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς, ἐπὶ τῷ προελευ-
σομένῳ ἐκ διαδοχῆς τοῦ Ἰσαὰμ σπέρματι.  Ὁ δὲ κύριος τῷ Ἰσαὰμ χρηματίζων μεθ’ ἕτερα
καὶ ταῦτά φησιν “καὶ στήσω τὸν ὅρκον μου Ἀβραὰμ  Ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς γ’. Ἀπὸ τῆς αὐτῆς. Περὶ πλείστων ἐθνῶν καὶ συναγωγῶν ἐθνῶν τῶν ἐξ Ἰακὼβ  Εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ θεὸς, δῆλον δὲ ὅτι τῷ Ἰακὼβ,
“ ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς, αὐξάνου καὶ πληθύνου εἰς
ἔθνη, καὶ συναγωγαὶ ἐθνῶν ἐκ σοῦ ἒσονται.”  Κατὰ μὲν τὸ προφανὲς ἓν ἔθνος μόνον τὸ
Ἰουδαίων ἀπὸ τοῦ Ἰακὼβ συνέστη. πῶς οὑν ἀληθεύοι
ἂν πληθυντικῶς λέγων ὁ χρησμός; ἐπεὶ δὲ ὁ
Χριστὸς τοῦ θεοῦ ἐκ σπέρματος Ἰακὼβ γενόμενος πολλὰς 5 Gen. 26, 3. 24 Gen. 35, 11. δ’ ᾿Απὸ τοῦ Δευτερονμίου. Δήλωσις τῆς κατὰ θεὸν εὐφροσύνης τῶν ἐθνῶν.  “Εὐφράνθητε οὐρανοὶ ἅμα αὐτῷ, καὶ προσκυνησάτωσαν
αὐτῷ πάντες υἱοὶ θεοῦ. εὐφράνθητε
ἔθνη μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνισχυσάτωσαν αὐτοῦς
πάντες ἄγγελοι θεοῦ. ’’ ἀντὶ δὲ τοῦ “ εὐφράνθητε ε΄ . ᾿Απὸ τοῦ ψαλμοῦ ‘Ως τῶν περάτων τῆς γῆς καὶ τῶν ἐθνῶν ἀπάντων ἐπιστροφὴ  “ Μνησθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς
κύριον πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς, καὶ προσκυνήσουσιν
ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἶ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν· ὅτι  καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει. “ ἀναγγελήσεται τῷ κυρίῳ γενεὰ ς΄. ᾿Απὸ τοῦ ψαλμοῦ Εὐσεβείας ὁμοῦ καὶ σωφροσύνης ἀπαγγελία τοῖς ἔθνεσι, καὶ
θεοῦ βασιλεία ἐπὶ τὰ ἔθνη.  Πάντα τὰ ἔθνη κροτήσατε χεῖρας, ἀλαλά- 6 Deut. 32, 4.3. 17 Ps. 21, 27. 28 Ps. 46, 1.  καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει “ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ
θεὸς, ψάλατε συνετῶς. ἐβασίλευσεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὰ
ἔθνη, ὁ θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ. ἄρχοντες ζ΄. ψαλμοῦ πέ. Δήλωσις εὐσεβείας τῶν ἐθνῶν.  “ Οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐνθέοις, κύριε, καὶ Δήλωσις πάντων τῶν ἐθνῶν εὐσεβείας καὶ ᾄσματος καινοῦ,
καὶ βασιλείας θεοῦ, καὶ οἰκουμένης κατόρθωσις.  “Ἄισατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ᾄσατε
κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ. ᾄσατε τῷ κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ  καὶ ἐπιλέγει “ ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ 10 Ps. 85, 8. 19 Ps. 95, 1. θ’. ᾿Απὸ τοὕ Πάντων τῶν ἐθνῶν, καὶ τῶν παρὰ πάντας δεισιδαιμονεστάτων
Αἰγυπτίων, τοῦ μόνου καὶ ἀληθοῦς θεοῦ καὶ τῆς κατὰ τὸν
θεῖον νόμον πνευματικῆς λατρείας τε καὶ ἑορτῆς ἐπίγνωσις.  “ Καὶ ἔσται, ὅσοι ἄν καταλειφθῶσιν ἐκ πάντων
τῶν ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ,
ἀναβήσονται κατ’ ἐνιαυτὸν τοῦ προσκυνῆσαι τῷ βασιλεῖ
κυρίῳ παντοκράτορι 5 καὶ τοῦ ἑορτάζειν τὴν
ἑορτὴν τῆς σκηνοπηγίας. καὶ ἔσται, ὅσοι ἂν μὴ ἀναβῶσιν  ἐὰν δὲ φυλὴ
Αἰγύπτου μὴ ἀναβῇ, μηδὲ ἔλθῃ, καὶ ἐπὶ τούτους
ἔσται ἡ πτῶσις, ἣν πατάξει κύριος πάντα τὰ ἔθνη,  σαφῶς
καὶ ταῦτα κλῆσιν ἀπάντων τῶν ἐθνῶν περιέχει, κατὰ ι . ᾿Απὸ τοῦ Δήλωσις τῆς τῶν ἀποστόλων ἐκλογῆς καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν  Τοῦτο πρῶτον πίε, ταχὺ ποίει. χώρα Ζα- 5 Zach. 14, 16. 26 Es. 9, 1. ία . ᾿Απὸ τοῦ Τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως δήλωσις.  “ ’Aκούσατέ μου νῆσοι, καὶ προσέχετε ἔθνη.  Μυρία δ’ ἂν εὕροις καὶ αὐτὸς δι’ ὅλων τῶν  τοῦτο δ’ ἦν
τοῖς ἐκ περιτομῆς μέγα ἐφ’ ἑαυτοῖς αὐχοῦσι καὶ σεμνυνομένοις,  τίς δ’ 5 Es. 49, 1 et 6.   Ιβ΄. ψαλμοῦ β΄. Δήλωσις ἐπιβουλῆς τοῦ Χριστοῦ καὶ αὐτὸς υἱὸς ἀναγορευόμε- “ Ἱνατί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν
κενά; παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες
συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, κατὰ τοῦ κυρίου καὶ
κατὰ χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ ἐξῆς· οἶς ἐπιλέγει  αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ δώσω
σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου καὶ τὴν κατάσχεσίν
σου τὰ πέρατα τῆς γῆς. ιγ΄. ψαλμοῦ Δήλωσις Χριστοῦ βασιλείας καὶ κλήσεως ἐθνῶν καὶ πασῶν  “ Ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ
τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως, κρίνειν
τὸν λαόν σου.” καὶ τὰ ἑξῆς, οἷς ἐπιλέγει καὶ κατακυριεύσει  καὶ πάλιν
“ εὐλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἶ φυλαὶ τῆς γῆς,
πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν. καὶ ἐπὶ τέλει 23. Ps. 71, 1. ιδ΄. ψαλμοῦ ΑΒΒΡΕΝζ΄. Δήλωσις ᾄσματος καινοῦ, καὶ βραχίονος θεοῦ, καὶ τοῦ σωτηρίου
αὐτοῦ πάσι τοῖς ἔθνεσι φανέρωσις· σωτήριον δὲ τὸ τοῦ  Αισατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ
ἐποίησεν ὁ κύριος. ἔσωσεν αὐτὸν ἡ δεξιὰ
αὐτοῦ καὶ ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ. ἐγνώρισε κύριος
τὸ σωτήριον αὐτοῦ, ἐναντίον τῶν ἐθνῶν ἀπεκά-  καὶ ἐπιλέγει “ σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ ἰέ. ᾿Απὸ τῆς Ὡς μετὰ τὴν ἔκλειψιν τῆς βασιλείας τῶν Ἰουδαίων, αὐτὸς ὁ
Χριστὸς ἐπίστα ’ς, ἠ’ τῶν ἐθνῶν γενήσεται προσδοκία.  “ Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος
ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἴως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπόκειται, 9 Ps. 97, 1. 28 Gen. 49, 10. ἰέ. ᾿Απὸ τοῦ Δήλωσις ἐπιψανείας χριστοῦ, καὶ καθαιρέσεως εἰδωλολατρίας,
καὶ τῶν ἐθνῶν εἰς θέον εὐσεβείας.  “ Ἐπιφανήσεται κύριος ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ ἐξολοθρεύσει ἵζ’ . ᾿Απὸ τοῦ Δήλωσις ἡμέρας ἀναστάσεως Χριστοῦ, καὶ ἐθνῶν συναγωγὴ,  “ Διὰ τοῦτο ὑπόμεινόν με, λέγει κύριος, εἰς
ἡμέραν ἀναστάσεως μου εἰς μαρτύριον. διότι τὸ ἴη. ᾿Απὸ τοῦ Δήλωσις Χριστοῦ παρουσίας, καὶ πολλῶν ἐθνῶν ἐπ’ αὐτὸν  “ Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιῶν,
διότι ἰδοὺ ἔρχομαι, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ σου,
λέγει κύριος· καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ
τὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἔσονται αὐτῷ 4 Soph. 2, 11. 12 Soph. .3, 8. 26 Zach. 2, 10. ἴθ’. Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου. Δήλωσις γενέσεως Χριστοῦ ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ προελευσομένου
καὶ κλῆσις δι’ αὐτοῦ πάντων τῶν ἐθνῶν.  “ Ἐξελεύσεται ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ, καὶ
ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναβήσεται, καὶ ἀναπαύσεται ἐπ’
αὐτὸν πνεῦμα τοῦ θεοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς, οἷς ἐπιλέγει
‘καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ
ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν· ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.” κ’ . Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ. Δήλωσις Χριστοῦ παρουσίας καὶ τῇς δι’ αὐτοῦ γενομένης εἰς  Ἴδου, ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ· ὁ
ἐκλεκτός μου, προσεδέξατο αὐτὸν ἡ ψυχή μου. ἔδωκα  καὶ ἑξῆς ἐπιλέ-
γει “ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς ἐκάλεσά σε ἐν δικαιοσύνῃ, καὶ
κρατήσω τῆς χειρός σου, καὶ ἐνισχύσω σε· καὶ ἔδωκά
σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, ἀνοῖξαι 6 Es. 11, 1. 9 Es. 11, 12 Es. 42, 1 κά. ᾿Απὸ τοῦ Δήλωσις Χριστοῦ καὶ γενέσεως καὶ κλήσεως ἐθνῶν.  “ ’Aκούσατέ μου νῆσοι καὶ προσέχετε ἔθνη, διὰ
χρόνου πολλοῦ στήσεται, λέγει κύριος. ἐκ κοιλίας
μητρός μου ἐκάλεσε τὸ ὄνομά μου, καὶ ἔθηκε τὸ
στόμα μου ὡς μάχαιραν ὀξεῖαν, καὶ ὑπὸ τὴν σκέπην
τῆς χειρὸς αὐτοῦ ἔκρυψέ με, ἔθηκέ με ὡς βέλος  καὶ ἐπιλέγει ‟ ἰδοὺ ‟ἰδοὺ δέδωκά σε εἰς διαθήκην
γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν, εἶναί σε εἰς σωτηρίαν ἴως
ἐσχάτου τῆς γῆς.” κβ΄. ᾿Απὸ τοῦ Χριστοῦ παρουσίας δήλωσις καὶ κλήσεως ἐθνῶν.  ‟Οὕτω ‟ Οὕτω λέγει κύριος ὁ ῥυσάμενός σε
Ισραὴλ, ἁγιάσατε τὸν φαυλίζοντα τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
τὸν βδελυσσόμενον ὑπὸ τῶν ἐθνῶν τῶν δούλων τῶν
ἀρχόντων· βασιλεῖς ὄψονται αὐτὸν, καὶ ἀναστήσονται  οἶς ἐπιλέγει ‟καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ
ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐβοήθησά σοι, καὶ ἔδωκά σε εἰς
διαθήκην ἐθνῶν, τοῦ καταστῆσαι τὴν γῆν, καὶ κλη- 6 Es. 49, 1. 12 Es. 49, 6. 23 Es. 49, 7.  ἰδοὺ
οὗτοι πόρρωθεν ἥξουσιν, οὗτοι ἀπὸ βορρᾶ καὶ θαλάσσης,
ἄλλοι δὲ ἐκ γῆς Περσῶν εὐφράνθητε οὐρανοὶ κγ΄. Τοῦ αὐτοῦ. Δήλωσις Χριστοῦ καὶ κλῆσις ἐθνῶν,  “Προσέχετε τοῖς ὠσὶν ὑμῶν καὶ ἐπακολουθή  Καὶ διὰ τούτων οὖν μεμαθηκότες ὡς ἡ τοῦ  διαρρήδην γοῦν ἀπόπτωσιν καὶ ἀποβολὴν
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διὰ τὴν εἰς Χριστὸν ἀπιστίαν
αὐτῶν ἔσεσθαι τὰ παρ’ αὐτοῖς λόγια προαγορεύει,
ὡς μηκέτι ἴσους ἡμᾶς αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ κρείττους 11 Es. 55, 3. κδ΄. ᾿Απὸ Ἱερεμίου. Δήλωσις ἀρνήσεως τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ τῆς ἀντ’ αὐτῶν
εἰσποιήσεως τῶν ἐθνῶν.   ‟Τάδε λέγει κύριος, στῆτε ἐν ταῖς ὁδοῖς, κε . ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ Τῆς τῶν ἐθνῶν εὐσεβείας δήλωσις καὶ τῆς τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους δυσσεβείας κατηγορία. πρόρρησις δὲ τῶν μετὰ τὴν  ‟Κύριε ἰσχύς μου καὶ βοήθειά μου καὶ
μου ἐν ἡμέρᾳ κακῶν. πρὸς σὲ ἔθνη ἥξουσιν
ἀπ’ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν ὡς ψευδῆ ἐκτήσαντο
οἶ πατέρες ἡμῶν εἴδωλα, καὶ οὐκ ἔστιν ἐν  διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ
δείξω αὐτοῖς ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ, γνωριῶ αὐτοῖς τὴν
χεῖρά μου καὶ τὴν δύναμίν μου· καὶ γνώσονται 9 Jer. 6, 16. 21 Jer. 16, 19.  καὶ κατασουλώσω
σε τοῖς ἐχθροῖς σου ἐν τῇ γῇ ᾑ οὐκ ἔγνως· κς΄. ᾿Απὸ τοῦ Ἀμώς Τὰ περὶ τῆς εἰς πάντα τὰ ἔθνη διασπορᾶς τοῦ Ἰουδαίων  ‟Ἰδοὺ ἐγὼ ἐντέλλομαι, καὶ λικμήσω ἐν
τοῖς ἔθνεσι τὸν οἶκον Ἰσραὴλ, ὃν τρόπον λικμᾶται
ἐν τῷ λικμῷ, καὶ οὐ μὴ πέσῃ σύντριμμα ἐπὶ τὴν γῆν·  καὶ τὰ κατεσκαμμένα αὐτῆς 17 Amos 9, 9. κζ΄. ᾿Απὸ τοῦ Μιχαίου. Κατηγορία τῶν ἀρχῶν τῶν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ δήλωσις
Κατηγορία τῆς μητροπόλεως αὐτῶν, ἐπιφάνειά τε Χριστοῦ καὶ
οἴκου θεοῦ τῆς ἐκκλησίας αὐτοῦ, λόγου τε καὶ νόμου πρόσοδος, 7, ‟Ἀκούσατε δὴ ταῦταοἱ ἡγούμενοι οῖκου|Ἱακὼβ,
καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου Ἰσραὴλ, οἶ βδελυσσόμενοι
κρίμα, καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, οἶ οἰκοδομοῦντες
Σιῶν ἐν αἵμασι καὶ Ἱερουσαλὴμ ἐν  διὰ τοῦτο κή. ᾿Απὸ τοῦ Ζαχαρίου. Δήλωσις περὶ χριστοῦ παρουσίας, καὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων πολεμικῆς
παρασκευῆς ὄλεθρος, ἐθνῶν τε εἰρήνη καὶ βασιλεία
κυρίου μέχρι τῶν περάτων τῆς οἰκουμένης.  ‟Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιῶν, κήρυσσε, θύγαιερ
Ἱερουσαλῂμ, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί 6 Mic. 8, 9. 30 Zach. 9, 9.  κθ΄. ᾿Απὸ τοῦ Μαλαχίου. ‟Οὐκ ἔστι μου θέλημα ἐν ὑμῖν, λέγει
παντοκράτωρ, καὶ θυσίαν οὐ προσδέξομαι ἐκ τῶν
χειρῶν ὑμῶν. διότι ἀπ’ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχρι
δυσμῶν τὸ ὄνομά μου δεδόξασται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ
ἐν παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσάγεται τῷ ὀνόματί μου, λ΄. ᾿Απὸ τοῦ Ἡσαίου. Tοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἀπόπτωσις λόγου τε θεοῦ, καὶ νόμου  ‟Ἐγκαταλειφθήσεται ἡ θυγάτηρ Σιῶν  καὶ
ἐπὶ τούτοις ‟ἔσονται γὰρ ὡς τερέβινθος
τὰ φύλλα, καὶ ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ ἔχων.
καὶ ἔσται ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ὡς καλάμη στυππίου, καὶ 11. Mal. 1. 10. 23 Es. 1, 8. 21. 30.  τούτοις ἅπασιν ἐπιλέγει
καὶ ἔσται ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις ἐμφανὲς τὸ λά. ᾿Απὸ τοῦ αὐτοῦ. Καθαίρεσις τῆς δόξης τοῦ Ἰουδαίων λαοῦ, καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν
ἄπο τῆς εἰδωλολατρίας ἐπιστρόφη πρὸς ’τον τῶν ὀλῶν θέον
τά τε περὶ τῆς ἐρημίας τῶν Ἰουδαικῶν πόλεων, καὶ περὶ τῆς
εἰς τὸν θεὸν ἀπιστίας αὐτῶν.  ‟Τάδε λέγει κύριος Σαβαὼθ, καὶ ἔσται ὃν  τάδε
λέγει κύριος ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ· τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη πεποιθὼς 4 Es. 2, 2. 19 Es. 17, 5.  καὶ ἔσονται ἔρημοι, διότι
ἐγκατέλιπες τὸν θεὸν τὸν σωτῆρά σου, καὶ κυρίου λβ'. Τοῦ αὐτοῦ. Δήλωσις καθαιρέσεως τῶν Ἰουδαικῶν πόλεων καὶ τῆς τῶν  “Κύριε ὁ θεός μου δοξάσω σε, ὑμνήσω τὸ
ὄνομά σου, ὅτι ἐποίησας θαυμαστὰ πράγματα, βου-
Λὴν ἀρχαίαν, ἀληθινήν. γένοιτο κύριε, ὅτι ἔθηκας
πόλεις εἰς χῶμα, πόλεις ὀχυρὰς τοῦ πεσεῖν αὐτῶν  καὶ 13 Es. 25, 1. λγ΄. Τοῦ αὐτοῦ. Ἀγάθων ἐπαγγελία τῇ πάλαι ἐρήμῳ ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίᾳ, τοῦ
τε Ἰουδαίων ἔθνους ἀπόγνωσις καὶ ἔλεγχος τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν
καὶ πάντων τῶν ἐθνῶν κλῆσις.  ‟Μὴ μνημονεύετε τὰ πρῶτα, καὶ τὰ
μὴ συλλογίζεσθε· ὅτι ἰδοὺ ἐγὼ ποιῶ καινὰ ἃ νῦν  οὐ νῦν ἐκάλεσά  καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς φησιν ‟ἐπιστράφητε
πρός με, καὶ σωθήσεσθε οἱ ἀπ’ ἐσχάτου τῆς γῆς.
ἐγὼ εἰμὶ, καὶ οὐκ ἔστιν ἄλλος· κατ’ ἐμαυτοῦ ὀμνύω,
ἠ’ μὴν ἐξελεύσεται ἐκ τοῦ στόματός μου δικαιοσύνη
οἱ λόγοι μου οὐκ ἀποστραφήσονται, ὅτι ἐμοὶ πὰν 5 Es. 43, 18. 21 Es. 45, 22. Λδ΄. Τοῦ αὐτοῦ. Δήλωσις τῆς τοῦ Χριστοῦ εἰς ἀνθρώπους παρουςίας καὶ ἔλεγχος
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἅπασιν ἀγαθῶν
ἐπαγγελία.  “οὕτω λέγει κύριος, ποπιον τὸ βιβλίον τοῦτο  Οἷς ἐπιλέγει “οἱ πορευόμενοι
ἐν σκότει, καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς φῶς· πεποίθατε ἀπὶ
τῷὀνόματι κυρίου, καὶ ἀντιστηρίσασθε ἐπὶ τῷ θεῷ
ὑμῶν. ἰδοὺ πάντες ὑμεῖς πῦρ καίετε καὶ κατισχύσατε
φλόγα. Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πυρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ  οἷς ἐπιλέγει λε΄ Ἐκ τοῦ αὐτοῦ. Ἔλεγχος τῶν ἀσεβημάτων τοῦ τῶν Ἰουδαίων ἐθνους καὶ ἀπόπτωσις  “Μὴ οὐχὶ ἰσχύει ἡ χεὶρ κυρίου τοῦ σῶσαι, ἢ
ἐβάρυνεν τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ ἀκοῦσαι; ἀλλὰ τὰ 5 Es. 50,1. 11 Es .50,10. 18 Es .51,4. 28 Es. 59 1.  τὰ δὲ χείλη ὑμῶν
ἐλάλησεν ἀνομίαν, καὶ ἡ γλῶσσα ὑμῶν ἀδικίαν μελετᾷ.
οὐδεὶς λαλεῖ δίκαια, οὐδ’ ἔστιν ἡ κρίσις ἀλη-
θινή· πεποίθασιν ἐπὶ ματαίοις, καὶ λαλοῦσι κενὰ,
ὅτι κύουσι πόνον καὶ τίκτουσιν ἀνομίαν·  ὠὰ  διὰ τοῦτο ἀπέστη ἡ κρίσις ἀπ’ αὐτῶν,  οἶς
ἐπιλέγει “ καὶ φοβηθήσονται οἶ ἀπὸ δυσμῶν τὸ ὄνομα
κυρίου, καὶ οἱ ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου, τὸ ὄνομα τὸ ἔνδοξον.” Ἀλλὰ γὰρ πλείστων ὅσων οὐσῶν περὶ τῆς αὐτῆς 26 Es. 59, 19.  εἴτε γὰρ τῆς τοῦ θεοφιλοῦς Ἀβραὰμ
εὐλογίας μόνους αὐτούς φασιν εἶναι κοινωνοὺς διὰ
τὸ ἐξ αὐτοῦ κατάγειν τὸ γένος· ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔθνεσι
τῆς ἴσης τῷ Ἀβραὰμ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰσαὰκ
καὶ τῷ Ἰακὼβ εὐλογίας μεταδώσειν ἐπήγγελται, διαρρήδην  καὶ‘ ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν  καὶ πάλιν ‟ἐβασίλευσεν ὁ  οἷς καὶ τὸ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ συνάψεις
λόγιον τὸ φῆσαν ‟ἔσται θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ
χώρᾳ Αἰγύπτου, . . . καὶ γνώσονται οἱ Αἰγύπτιοι 14 Deut. 32, 43. 15 Ps. 47, 9. 19 Ps. 96, 10.
20 Ps. 47, 8. 24 Ps. 96, 7. 28 Es. 19, 19.  οὐ μόνον δὲ
ἄρα ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου, ἀλλὰ καὶ ἐπ’ αὐτῆς τῆς ἀληθοῦς
Ἱερουσαλὴμ, ἥτις ποτὲ αὕτη νοεῖται, πάντα τὰ  εἰ δὲ καὶ πάλαι πρότερον ‘ἐγενήθη μερὶς κυρίου
λαὸς αὐτοῦ Ἱακὼβ, σχοίνισμα κληρονομίας
Ἰσραὴλ,” ἀλλ’ ὕστερόν ποτε καὶ τὰ ἔθνη πάντα τῷ  τούτου δὲ ἦν
αἴτιον τὸ γνωρίσαι τῶν ὅλων θεὸν τὸ σωτήριον αὐτοῦ
ἐνώπιον πάντων τῶν ἐθνῶν. σεσημείωται δὲ
ἡμῖν ἤδη πρότερον τὸ Ἰησοῦς ὄνομα εἰς τὴν  μαρτυρεῖ τούτῳ καὶ ὁ Συμεὼν ἐν
τῷ εὐαγγελίῳ, ὃς λαβὼν τὸ παιδίον, αὐτὸν δὴ τὸν
Ἰησοῦν, μετὰ χεῖρας ἐπηύξατο ‟νῦν ἀπολύεις 12 Deut. 32, 9. 16 Ps. 2, 8. 19 Ps. 72, 11. 27.
30 Luc. 2, 29.  καὶ κατὰ τὸν Ἠσαίαν τοῦτ’
αὐτὸ τὸ σωτήριον ἰδόντες πάντες ἄνθρωποι προσκθνήσειν
λέγονται τῷ τῶν ὅλων θεῷ τὸ σωτήριον αὐτοῦ
τοῖς πᾶσιν ἀφθόνως κεχαρισμένῳ· καὶ προσκυνήσειν  εἰ δὲ
καὶ μέγα τί ἐστιν λαὸν εἶναί τε καὶ χρηματίζειν θεοῦ,
καὶ ἴν γε τοῦτο τῶν μεγίστων θείων ἐπαγγελιῶν τυγχάνει,
τὸ ὑπ’ αὐτοῦ λέγεσθαι περὶ τῶν ἀξίων αὐτοῦ 5 Ps. 97, 2. 26 Jer. 31, 33. 30 Zach. 2, 10.  περὶ ὧν καὶ ἁρμόσει
λέγεσθαι, ‘καὶ ἐρῶ τῷ οὐ λαῷ μου, λαός μου εἶ σύ.  διὸ καὶ κρίσιν τοῖς ἄθνεσιν
ἐξοίσειν λέγεται καὶ εἰς φῶς ἐθνῶν γενήσεσθαι·
καὶ πάλιν ἐπὶ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσι, καὶ  διὸ καὶ εἴρηται αὐτῷ ὑπὸ τοῦ καταπέμψαντος αὐτὸν
πατρὸς ‘ἔδωκά σε εἰς διαθήκην γένους, εἰς φῶς  καὶ τί με δεῖ μηκύνειν
τὸν λόγον, παρὸν ἐξ αὐτῶν τῶν προφητικῶν
λέξεων, ὧν τε παρατέθειμαι καὶ ὧν ἐπὶ σχολῆς μνημονεύσω
ἐν ταῖς θείαις φερομένων γραφαῖς, ὅτῳ φίλον 3 Hos. 2, 23. 12 Es. 42, 1. 6. 14 Es. 42, 4.
18 Es. 49, 8.  περὶ
ὧν καὶ ὁ θαυμάσιος ἀπόστολος διδάσκει που λέγων
‟Ἡσαΐας δὲ κραυγάζει ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ, ἐὰν ᾖ ὁ
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης,
τὸ ὑπόλειμμα σωθήσεται· λόγον γὰρ συντελῶν καὶ  οἶς μεθ’ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων  ἢ οὐκ οἴδατε ἐν Ἠλίᾳ τί λέγει
ἡ γραφὴ, ὧς ἐντυγχάνει τῷ θεῷ, λέγων περὶ τοῦ 21 Rom. 11, 1.  Διὰ τούτων γὰρ ὁ ἀπόστολος σαφῶς ἐπὶ τῇ  περὶ
οὗ ὑπολείμματος φέρε πάλιν τὰ ἀπὸ τῶν προφητῶν
ἐξαπλώσωμεν, ὡς ἂν παρασταίη διὰ πλειόνων ὅτι μὴ λς΄. ᾿Απὸ τοῦ Ἡσαΐου. Ὅτι μὴ εἰς πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος, ἀλλ’ εἰς ὀλίγους αὐτῶν
διήκει τὰ τῶν θείων ἐπαγγελιῶν.  ‟Ἡ γῆ ὑμῶν ἔρημος, αἶ πόλεις ὑμῶν πυρίκαυστοι· 23 Es. 1, 7.  Ἀρχόμενος ὁ μέγας καὶ θαυμάσιος προφήτης
τῆς οἰκείας βίβλου τὴν πᾶσαν τῆς προφητείας ὑπόθεσιν
κατὰ τῆς Ἰουδαίας καὶ κατὰ τῆς Ἰερουσαλὴμ  εἶτα τὸ πᾶν ἔθνος ταλανίζων  Τούτοις ἐν ἀρχῇ τῆς βίβλου κατ’ αὐτῶν χρησάμενος
τοῖς ἐλέγχοις, καὶ προδιδάξας τὰς αἰτίας τῆς  εἰ
οὑν ἐπὶ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετέλθοις
παρουσίαν καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο
χρόνους, πάντα ἂν εὕροις τὰ εἰρημένα πληρούμενα.
ἥ τε γὰρ θυγάτηρ Σιὼν, (αὕτη δὲ ἦν ἡ ἐπὶ ὄρους 8 Es. 1, 3.  ἀλλ’ ἐπεὶ τούτων περὶ
αὐτοὺς συμβεβηκότων ὁ τῶν ἀποστόλων χορὸς οἱ τε  ὅπερ συναγαγὼν ἐπὶ τὸ σαφὲς  οἷς αὖθις προστίθησι
λέγων ‟μὴ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ;
γένοιτο. καὶ γὰρ ἐγὼ Ἰσραηλίτης εἰμὶ ἐκ σπέρματος
Ἀβραὰμ φυλῆς Βενιαμίν. οὐκ ἀπώσατο ὁ θεὸς τὸν 17 Rom. 9, 29. 21 Rom. 9, 27. 28 Rom. 11, 1.  Ὅτι δ’ οὐκ εἰς ἄλλον καιρὸν, ἀλλ’ εἰς τὸν τῆς  λέγει δ’ οὖν ‘‘ἀκούσατε λόγον κυρίου ἄρχοντες  ἄρχοντας δὲ Σοδόμων, καὶ λαὸν Γομόρ- 22 Es. 1, 10. 27 Es. 1, 16.  καὶ αὖθις δὲ ὑποβὰς λέγει “τὴν ἀνομίαν
αὐτῶν ὡς Σοδόμων ἀνήγγειλαν καὶ ἐνεφάνισαν.  σαφέστατα
αἵματός τινος καὶ ἑνὸς δικαίου μεμνημένος ἐπιβουλῆς,
τίνος δὲ ἄρα ἢ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ χριστοῦ, λζ΄. Τοῦ αὐτοῦ Ἡσαΐου.  “Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπιλάμψει ὁ θεὸς ἐν
βουλῇ μετὰ δόξης ἐπὶ τῆς γῆς, τοῦ ὑψῶσαι καὶ τοῦ  Καὶ τί δ’ ἂν γένοιτο τὸ καταλειφθὲν τοῦ  ἐν ἀρχῇ τοιγαροῦν τῆς ὅλης βίβλου 2 Es. 1, 15. 3 Es. 3, 9. 13 Es. 4, 2.  Περιγράψας δὲ ἐνταῦθα τὴν κατ’ αὐτῶν πρόρρησιν
ὑποστολῆ̣ χρῆται· ἐξ ἑτέρας δὲ ἀρχῆς δευτέρας  ἀλλ’ οὐκ ἂν ταῦτα ἐπιτρέψειε φάναι ἡ τῶν
ἐπιφερομένων ἀκολουθία, ὑπὲρ μὲν τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους ἢ ὑπὲρ τοῦ καλουμένου Ἰσραὴλ οὐδὲν οὐδὲ  λέγει δ’ οὖν μετὰ τὸ
φάναι περὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ περὶ Ἱερουσαλὴμ 3 Es. 1, 30. 12 Es. 2, 1. 30 Es. 2, 2.  Καὶ περὶ μὲν τῶν ἐθνῶν ἀπάντων τοιαῦτα
θεσπίζει· περὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐξῆς οἷα ἐπιλέγει
ἄκουε ‘ἀνῆκεν γὰρ τὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν οἶκον τοῦ
θεοῦ Ἰακὼβ, ὅτι ἐνεπλήσθη ὡς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς ἡ χώρα  ἐνεπλήσθη
γὰρ ἡ χώρα αὐτόν ἀργυρίου καὶ χρυσίου, καὶ οὐκ  Δι’ ὧν σαφῶς ἀνάστασίν τινα τοῦ κυρίου
διδάσκει ἔσεσθαι, ἐν ᾗ θραυσθήσεσθαι πᾶσαν τὴν  περὶ αὐτῶν γὰρ ὁ
πᾶς ἦν λόγος, ὥσπερ καὶ ἑξῆς, δι’ οὗ φησιν ἡμέρα
γὰρ κυρίου Σαβαὼθ ἔπι πάντα ὑβριστὴν καὶ ὑπερήφανον,  μονονουχὶ
δηλῶν τὴν ἀποστροφὴν τῶν εἰδώλων, ἣν ἀπε-  καθ’ ὅλου ὡς εἰκὸς
καὶ περὶ παντὸς ἀνθρώπου ταῦτα ἀναφωνῶν, διὰ
τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι τῶν ἐθνῶν κλῆσιν.  ἰδίως
δὲ αὐθις περὶ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ὑπὸ μίαν διάνοιαν
ἑξῆς ἐπιλέγει “ἰδοὺ δὴ ὁ δεσπότης κύριος Σαβαὼθ  ἔνθα ἐπιστήσας παράθες
τὰ προλεγόμενα τῆς προφητείας δι’ ὧν εἴρηται
“ὁ λόγος ὁ γενόμενος παρὰ κυρίου πρὸς Ἠσαΐαν
υἱὸν Ἀμὼς, ὑπὲρ τῆς Ἰουδαίας καὶ ὑπὲρ Ἰερουσαλὴμ,”  πῶς γὰρ μέλλων ἀφαιρεῖν
ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἰσχύοντα 29 Es. 3, 8.  Ἀλλὰ γὰρ ἐν τοιῷδε καιρῷ, ἐν ᾧ τὸ ὄρος κυρίου
πάσι τοῖς ἔθνεσιν ἀνάγκη κηρύττεσθαι, ὅ τε
ἐπὶ τοῦ ὄρους οἶκος τοῦ θεοῦ ἐφ’ οὗ πάντα τὰ ἔθνη
συνιόντα φασὶν ’δε τε καὶ ἀναβῶμεν εἰς τὸ ὄρος  δηλοῖ δὲ διὰ τούτων
τοὺς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλους καὶ μαθητὰς καὶ
εὐαγγελιστὰς καὶ τοὺς λοιποὺς ἅπαντας τοὺς ἐν περιτομῇ
ριτομῇ εἰς αὐτὸν πεπιστευκότας κατὰ τὸν χρόνον τῆς  ταῦτα
δὲ αἰνίττεται φάσκων ὁ λόγος “ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,
ἐν ᾗ δηλονότι τὰ προηγορευμένα πάντα περὶ τῆς
κλήσεως τῶν ἐθνῶν καὶ περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων
ἀποπτώσεως γενήσεται, ἐπιλάμψει ὁ θεὸς ἐν βουλῇ 21 Es. 4, 2.  καὶ τίς γε τῶν ἀποστόλων τοῦ σωτῆρος  καὶ αὐτό γε τὸ
γεγενημένον “ἀκοῇ ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε· καὶ 7 Ps. 19, 4. 23 Ps. 68, 11. 25 Es. 6, 9.  Oqu δὴ καὶ ἐνταῦθα τίνα τρόπον οἶ κατα-
καταλειφθέντες πάλιν ἐπὶ τῆς γῆς, τῆς λοιπῆς ἁπάσης
ἐρήμου γενησομένης, μόνοι πληθυνθήσεσθαι λέγον-
λέγονται. εἷεν δ’ ἂν καὶ οὗτοι οἱ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν μα-  ^ri yi] γὰρ αὐτῶν, φησὶν, καταλειφθήσεται ἔρη-
’μὸς. τοῦτο δὲ καὶ ἀνωτέρω αὐτοῖς ἐλέγετο ὑπὸ τοῦ
αὐτοῦ προφήτου, κατὰ τὸ ἡ yrj ὑμῶν ἔρημος, αἶ πό-  πότε δὲ
καὶ ταῦτα ἐπληροῦτο ἢ ἀπὸ τῶν χρόνων τοῦ σωτῆ-  καὶ τὸ γε αἴτιον τῆς ἐρημώσεως
αὐτῶν ὁ προφητικὸς λόγος ἀπελέγχει, μονονουχὶ σα-  πλὴν ἀλλὰ καὶ μετὰ
τὴν πρόοδον τούτων αὐτῶν δηλαδὴ τῶν ἀποστόλων  “Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, θρέψει ἄνθρωπος
δάμαλιν βοῶν καὶ δύο πρόβατα· καὶ ἔσται 6 Es. 6, 10. 17 Es. 6, 13. 29 Es. 7, 21.  Ἐνταῦθα τὴν δηλουμένην ἡμέραν ἐπιζητή-  δυνάμεις γὰρ ἀοράτους  τούτων δ’ ἐσομένων ἐν τῇ θεσπιζομένῃ ἡμέρᾳ
τοῦ ἐκ τῆς παρθένου γενησομένου, τὸν καταλειφθέντα
ἄνθρωπον ἐκ τῆς τοῦ παντὸς ἔθνους ἀπωλείας,  ὧν 5 Es. 7, 14.  ὅπως μὲν
οὖν τὰ τῶν ἀτελεστέρων πλήθη προβάτοις εἴωθεν  μὴ τῶν βοῶν  Εἰ δὲ προσκόπτοι τις ταῖς τοιαῖσδε τροπολογίαις,
ὥρα τοῦτον μηδὲ τὰς ὀνομαζομένας μυίας,  ‟Τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀποσβεσθήσεται τὰ ὄρη,
καὶ οἶ βουνοὶ, καὶ οἱ δρυμοὶ, καὶ καταφάγεται ἀπὸ
ψυχῆς ἴως σαρκῶν· καὶ ἔσται ὁ φεύγων ὡς ὁ φεύγων
ἀπὸ φλογὸς καιομένης, καὶ οἶ καταλειφθέντες
ἀπ’ αὐτῶν ἔσονται ἀριθμὸς, καὶ παιδίον μικρὸν μικρὸν γράψει 10 1. Cor. 9, 9. 21 Es. 10, 17.  καὶ ἐὰν γένηται ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν
Ἰσραὴλ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, τὸ κατάλειμμα
αὐτῶν σωθήσεται. λόγον γὰρ συντελῶν καὶ συντέμνων  Κἀνταῦθα πρόσσχες ὅτι ἐν τῇ τῶν σκυθρωπῶν
ἀπειλῇ, φησὶν, ἔσται ὁ φεύγων ὡς ὁ φεύγων
ἀπὸ φλογὸς καιομένης· καὶ οἱ καταλειφθέντες ἀπ’  τοῦτ’ ἔστιν ἀριθμῷ  καὶ ἐπειδήπερ ἐνταῦθα παιδίον φησὶν γράψει  τοῦτο δὲ καταλειφθὲν ἐκ τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ οἱ  καὶ
ὅρα γε εἰ μὴ ταύτῃ γε τῇ πεποιθήσει οἶ ἐκ τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους προελθόντες, οἱ τε ἐκ τῆς ἀποπτώσεως  (ἐπείπερ κατὰ τὴν προφητείαν πεποιθότες ἦσαν
ἐπὶ τὸν θεὸν τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ, ἐν ἀληθείᾳ, οὐ
γὰρ ὑπούλως, οὐδὲ μεθ’ ὑποκρίσεως, σὺν ἀληθείᾳ
δὲ ὅλους ἑαυτοὺς ἐπιδέδονται ἐλπίδι) οὐ μόνον προηλθον  τοῦτο δὲ αὐτὸ πάλιν τὸ καταλειφθὲν
οἱονεὶ τὸ σπέρμα τῆς ἀποπτώσεως τοῦ Ἰακὼβ γέγονε,
πεποιθὸς ἐπὶ θεὸν ἰσχύοντα, καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο
τὸ κατάλειμμα τοῦ παντὸς ἔθνους αὐτῶν γενομένου  δύο γάρ τοι ἐπαγγελιῶν
διὰ τοῦ χρησμοῦ τῷ Ἀβραὰμ δεδομένων περὶ
τῶν ἐξ αὐτοῦ γενησομένων, ὡς ἄρα ἔσονται κατὰ τὰ
ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατὰ τὴν ἄμμον τῆς θαλάσσης,
τῶν μὲν θεοφιλῶν λαμπόντων ὁμοίως τοῖς οὐ- 12 Es. 10, 20.  εἰκότως ἐν τούτοις ὁ προφητικὸς λόγος, ἐπὰν
τὸ πὰν πλῆθος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ ἐκπεσούμενον τῆς  ταῦτα δέ φησιν ἔσεσθαι, ἐπὰν αὐτὸς
ὁ κύριος συντέμνων καὶ συντελῶν λόγον καθ’ ὅλης
τῆς οἰκουμένης ποιήσῃ, ἐναργῶς τὸ εὐαγγελικὸν
παριστὰς κήρυγμα, ἐν ᾧ, πάσης τῆς κατὰ Μωσέα  “Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἡ ῥίζα τοῦ 19 Es. 11, 10.  Πολλάκις τινῶν λεγομένων ἔσεσθαι ἐν ἐπισήμῳ
ἡμέρᾳ, τοῦτ’ ἔστιν ἐν ἐπιφανείᾳ χρόνου, λογισμῷ
συνάγοντες τὴν τῶν δηλουμένων ἀκολουθίαν
ἐπὶ τὴν τοῦ θεοῦ παρουσίαν ἀναφέρεσθαι ἐπεδείξαμεν,
καθ’ ἣν τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους ἀποπεσουμένου  ἥ γε μὴν μετὰ χεῖρας λέξις καὶ τὴν ἡμέραν καὶ τὸν
διὰ ταύτης σημαινόμενον χρόνον καὶ τὰ ἐπὶ τούτῳ
συμβεβηκότα λευκότατα παρίστησιν· θεσπίζουσα  “ἰδοὺ δὴ ὁ δεσπότης
κύριος Σαβαὼθ συνταράξει τοὺς ἐνδόξους
μετὰ ἰσχύος, καὶ οἶ ὑψηλοὶ ταπεινωθήσονται, καὶ Λίβανον δὲ ἐνταῦθα τὴν Ἱερουσαλὴμ αἰνίττεται,
ὡς ἐν ἑτέροις ἀπεδείξαμεν, ἣν μετὰ πάντων τῶν ἐν
αὐτῇ σεμνῶν καὶ ἐνδόξων πεσεῖσθαι ὁ λόγος ἀπειλεῖ.  σαφέστατα
τὴν ἐκ ῥίζης Ἰεσσαὶ, πατὴρ δὲ ἦν οὗτος
τοῦ Δαβὶδ, γένεσιν τοῦ χριστοῦ παριστὰς, ἐφ’ ᾑ 13 Es. 10, 33. 22 Es. 11, 1.  τοῦτο δὲ αὐτὸ εἰς ὕστερον γυμνό-  Καὶ ἔτι γε αὐτὸς ἑαυτὸν ἑρμηνεύων ὁ προφητικὸς
λόγος ἐπιλέγει καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ
ἡ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, καὶ ὁ ἀνιστάμενος ἄρχειν ἐθνῶν·
ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν, καὶ ἔσται ἡ ἀνάπαυσις  Ἐπειδὴ τοίνυν ἀνωτέρω μὲν τὴν ἀπόπτωσιν
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐσήμαινεν ἐπικεκαλυμμένως,
μετὰ δὲ ταῦτα τὴν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν τοτέ μὲν κεκαλυμμένως,
τοτὲ δὲ μυμνῶς, εἰκότως αὖθις ἐπαναλαμβάνων  τίς δ’ ἦν ὁ ἀνιστάμενος
ἀλλ’ ἢ ῥίζα τοῦ Ἰεσσαὶ, ὃν καὶ σαφῶς φησιν 4 Es. 11, 9.  νοήσεις δὲ καὶ
ταῦτα, πολεμίους τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ νοητούς τινας  Τούτου δὴ οὖν παντὸς σχεδὸν εἰπεῖν τοῦ
λαοῦ κατὰ ψυχὴν αἰχμαλώτου ληφθέντος ὑπὸ τῶν
δεδηλωμένων, οἱ φυλαχθέντες καὶ καταλειφθέντες  τί δὲ προσθήσει κύριος; ἀλλὰ γὰρ πρὸς οἷς ἅπαξ
ἐπεδείξατο πάλαιπρότερον, διὰ τῶν προφητῶν προςἐγενήθη
χεὶρ κυρίου καὶ τούτοις ὡς ἄν διασωθεῖσιν
ἀπὸ τῆς πτώσεως τοῦ παντὸς λαοῦ τὰ λείποντα τοῖς
προτέροις προσθήσειν. ταῦτα δὲ ἦν τὰ τῇς καινῆς  ἀνθ’ οὗ συμφώνως ὁ Ἀκύλας καὶ
Θεοδοτίων “τοῦ κτήσασθαι (φηςὶν) τὸ ὑπόλειμμα  σαφῶς δι’ αὐτῶν τὸ ἑαυτοῦ
σημεῖον ὁ κύριος ἐν πάσι τοῖς ἔθνεσιν ἐπιδεικνύμενος,
καὶ συνάξει δι’ αὐτῶν τοὺς ἀπολομένους Ἰσραὴλ  τρόπος δὲτοιῶνδε ψυχῶν τὸν ἀληθινὸν
Ἰσραὴλ τοῦ θεοῦ δείκνυσιν, ὡς ἀνάπαλιν φαύλη καὶ
μοχθηρὰ διάθεσις τὸν κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ ἄρχοντας
Σοδόμων καὶ λαὸν Γομόρρας χρηματίζειν ποιεῖ.  τὸ τοίνυν λεῖμμα κατ’ ἐκλογὴν χάριτος, καὶ τὸ λεγόμενον  οὗτοι δὲ αὐτοὶ οἶ ἀπὸ τῶν ἀπολωλότων
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους διασωθέντες μαθηταὶ καὶ  κατηρτισμένοι
γοῦν τῷ αὐτῷ νοὶ· καὶ τῇ αὐτῇ γνώμῃ,
οὐ μόνον τὴν ἤπειρον, ἀλλὰ καὶ τὰς νήσους διῆλθον 15 Rom. 11, 5.  Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τῆς προφητείας τούτοις
ἀναλόγως ἐπιθεωρήσεις, ἑκάστην λέξιν παρὰ σαυτῷ
βασανίσας, καὶ πᾶν μὲν τὸ ἀσύστατον καὶ ταπεινὸν
αὐτῆς διακρουσάμενος, τὴν δὲ διάνοιαν τοῦ πνεύμα-  “Καὶ ἐντελοῦμαι τῇ οἰκουμένῃ ὅλῃ κακὰ,  καὶ ἑξῆς ἐπι-  Καὶ διὰ τούτων τὸ σπάνιον τῶν σωθησομένων
ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν ἀσεβῶν ἀπωλείας σαφέστατα
ὁ λόγος παρίστησιν, ὥστε μὴ χώραν  “Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔκλειψις
δόξης Ἰακὼβ, καὶ τὰ πίονα τῆς δόξης αὐτοῦ σεισθή- 15 Es. 13, 11. 29 Es. 17, 4.  Καὶ διὰ τούτων ἐναργῶς θεσπίζεται ἡ δόξα
τοὐ Ἰσραὴλ, καὶ πάντα τὰ πίονα αὐτῶν καθαιρεθή-  “ἀκούσατε νῆσοι, ἐγκαταλελειμμένοι καὶ ἐδυ-  Ὄρα τίνα τρόπον καὶ ἐνταῦθα οὐ πάντας
τοὺς ἐκ περιτομῆς ἐπὶ τὴν τῶν ἀπορρήτων ἀκρόασιν
παρακαλεῖ, ἀλλ’ ἢ μόνους οὓς ὀνομάζει καταλελειμμένους
καὶ ὀδυνωμένους, οἶοι ἦσαν οἶ κατὰ τὸν
ἀπόστολον στενάζοντες καὶ ἀποκλαόμενοι τὴν κακίαν 22 Es. 21, 10.  ‟Ἐπένθησαν οἶ ὑψηλοὶ τῆς γῆς, ἡ δὲ
ἠνόμησε διὰ τοὺς κατοικοῦντας αὐτήν. διὰ τοῦ
πτωχοὶ ἔσονται οἱ ἐνοικοῦντες ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ κα- Καὶ ἐν τούτοις τοὺς παραβεβηκότας τὸν νόμον  ‟'Καταλειφθήσονται πόλεις ἔρημοι, καὶ
οἴκοι οἶ ἐγκαταλελειμμένοι ἀπολοῦνται. ταῦτα πάντα
ἔσται ἐν τῇ γῇ ἐν μέσῳ τῶν ἐθνῶν, ὃν τρόπον ἐάν Καὶ ἐνταῦθα οἶ καταλειφθέντες μόνοι εὐφρανθήσεσθαι
λέγονται, τῶν λοιπῶν ἁπάντων τοῖς θεσπιζομένοις
παραδοθησομένων.  “Καταπατηθήσεται ὁ στέφανος τῆς ὕβρεως,
οἶ μισθωτοὶ τοῦ Ἐφραΐμ. καὶ ἔσται τὸ ἄνθος τὸ
ἐκπεσὸν τῆς ἐλπίδος τῆς δόξης ἐπ’ ἄκρου τοῦ ὄρους
τοῦ ὑψηλοῦ, ὡς πρόδρομος σύκου· ὁ ἰδὼν αὐτὸ,
πρὶν ἢ εἰς τὴν χεῖρα λαβεῖν αὐτὸ, θελήσει αὐτὸ κατα- 1 Es. 24, 4. 10 Rom. 11, 5. 11 Es. 24, 12.
21 Es. 28, 3.  Καὶ ἐνταῦθα τῷ καταλειφθέντι τοῦ λαοῦ,
οὐχὶ δὲ παντὶ τῷ ἔθνει αὐτῶν, ἀλλὰ μόνοις τοῖς διὰ
τοῦ καταλείμματος σημαινομένοις, τὸν κύριον στέφανον
ἔσεσθαι ἐλπίδος καὶ δόξης προφητεύει, τοὺς ἄλλους  Καὶ ἔσονται οἱ ἐγκαταλελειμμένοι ἐν τῇ  Τοὺς κατ’ ἐκλογὴν χάριτος καταλειφθέντας
ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους φυήσειν ῥίζαν κάτω καὶ
ποιήσειν σπέρμα ἄνω προφητεύει, σαφέστατα τὴν  οἶ δ’
αὐτοὶ οὗτοι ἐκ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους καταλελειμμένοι,
τῶν λοιπῶν ἀπολλυμένων, μόνοι σωζόμενοι λέγονται.
ταῦτα δὲ πάντα ὁ ζῆλος κυρίου ἐποίησεν 7 Es. 37, 31. 28 Deut. 32, 21.  “Οὕτως λέγει κύριος· ὃν τρόπον εὑρήσεται
ὁ ῥὼξ ἐν τῷ βότρνϊ, καὶ ἐροῦσιν, μὴ λυμήνῃ αὐτὸν,
ὅτι εὐλογία κυρίου ἐστὶν ἐν οὕτως ποιήσω ἕνεκεν
τοῦ δουλεύοντός μοι. τούτου ἕνεκεν οὐ μὴ ἀπολέσω
πάντας, καὶ ἐξάξω τὸ ἐξ Ἰακὼβ σπέρμα καὶ τὸ ἐξ  καὶ κληρονομήσουσιν οἱ ἐκλεκτοί μου καὶ οἱ δοῦλοί
μου, καὶ κατοικήσουσιν ἐκεῖ. καὶ ἔσται ἐν τῷ δρυμῷ
ἔπαυλις ποιμνίων, καὶ φάραγξ Αχὼρ εἰς ἀνάπαυσιν
βουκολίων τῷ λαῷ μου, οἱ ἐζήτησάν με. ὑμὲ ἴς  πάντες ἐν σφαγῇ
πεσεῖσθε, ὅτι ἐκάλεσα ὑμὰς, καὶ οὐχ ὑπηκούσατε, καὶ  Διελὼν καὶ ἐν τούτοις ὁ λόγος βραχὺ μέν
τί φησιν σπέρμα ἐξ Ἰακὼβ τεύξεσθαι τῶν ἐπηγγελμένων,
ἐκλεκτούς τε εἶναι τοὺς κατοικήσαντας ἐν τῷ  τούτοις δὲ καὶ νῦν ὄνομα 1 Es. 65, 8. Τὸ δὴ οὖν ὄνομα καινὸν, ὃ μὴ παρὰ τοῖς παλαιοῖς
ἔγνωστο, ποῖον ἂν εἴη ἢ τὸ ἀπὸ τῆς τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ προσωνυμίας καθ’
ὅλης τῆς οἰκουμένης εὐλογημένον Χριστιανῶν ὄνομα; ν΄. Ἀπὸ τοῦ Μιχαίου.  “Καὶ ἔσται ἐκ τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου
συναγόμενος, συναχθήσεται Ἰακὼβ σὺν πᾶσιν.
ἐκδεχόμενος ἐκδέξομαι τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ·
ἐπὶ τὸ αὐτὸ θήσομαι τὴν ἀποστροφὴν αὐτων.”  Συμφώνως τοῖς προεκτεθεῖσιν ἐκ τοῦ  δηλοῦται δὲ  “Καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ Ἐφραθὰ, ἀλιγοστὸς 1 Εs. 65, 15. 10 Mic. 2, 11. 28 Mic. 5, 2.  καϊ μετά βραχέα έπιλέγει 'καϊ εοται το υπόλειμμα
τού Ιακώβ έν τοις £0νεβιν, έν μέσω λαών πολλών,  Τούτων ούδ' άν τι γένοιτο λευκότερον, κατά  τού γαρ δηλουμένου
άρχοντος, ου τάς έζόδους ο λόγος έξ ημερών αιώνος
είναι δηλοΐ, έκ της Βηθλεεμ προελευσομένου, καϊ
της τούτον άποτικτούσης αγίας παρθένου τεξομένης,
ου πάντας φησί τους έκ περιτομής,άλλά μόνους τους  άνθ᾿ 4 Μ ίο. δ, 7.  δι’ ὧν πᾶσα τῶν ἀποστόλων τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν ἐλπὶς οὔτε εἰς ἄνθρωπον, ἀλλ’ εἰς τὸν σωτῆρα  οἷς ἐξῆς ἐπιλέγει καὶ ἔσται τὸ ὑπόλειμμα Ἰακὼβ  δίκην γοῦν λέοντος
καὶ σκύμνου ἐν τῷ δρυμῷ τῶν ἐθνῶν καὶ ἐν ταῖς τῶν
ἀνθρωπίνων προβάτων ἀγέλαις εἰσβαλόντες, καὶ διαστείλαντες  ἀλλὰ καὶ ὑψώθη ἡ χεὶρ τοῦ Χριστοῦ
κατὰ πάντων τῶν θλιψάντων αὐτὸν, οἵ τε ἐχθροὶ
αὐτοῦ πάντες οἶ κατὰ χρόνους ἐπανιστάμενοι αὐτοῦ νβ΄, Ἀπὸ τοῦ Σοφονίου.  “Ὅτι τότε μεταστρέψω ἐπὶ λαοὺς
εἰς ὄνομα κυρίου, τοῦ δουλεύειν αὐτῷ ὑπὸ ζυγὸν ἴνα.
ἐκ περάτων ποταμῶν Αἰθιοπίας προσδέξομαι τοὺς
ἱκετεύοντάς με. υἱοὶ τῶν διεσπαρμένων οἴσουσι θυσίας  καὶ εὐλαβηθήσονται
ἐν τῷ ὀνόματι κυρίου οἶ κατάλοιποι τοῦ
Ἰσραὴλ, καὶ οὐ ποιήσουσιν ἀδικίαν, καὶ οὐ λαλήσουσι
μάταια. καὶ οὐ μὴ εὑρεθῇ ἐν στόματι αὐτῶν
γλῶσσα δολία, διότι αὐτοὶ νεμήσονται καὶ κοιτασθήσονται,  Καὶ ἐν τούτοις ὑπολείψεσθαι ἑαυτῶ λαὸν
πραὺν καὶ ταπεινὸν ὁ κύριος ἐπήγγελται, οὐκ ἄλλον
δηλῶν ἢ τὸν ἐκ περιτομῆς εἰς τὸν Χριστὸν αὐτοῦ πεπιστευκότα.
καὶ πάλιν τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραὴλ νγ΄, Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.  “Ἰδοὺ ἡμέρα ἔρχεται ἐν σοὶ, καὶ
τὰ σκῦλά σου ἐν σοί. καὶ ἐπισυνάξω πάντα 2 Soph. 3, 9. 24 Zach, 14, 1.  Συνᾴδει καὶ ταῦτα τοῖς προτεθειμένοις ἐπὶ
τῷ ὀλέθρῳ τοῦ παντὸς Ἰουδαίων ἔθνους μετελθόντι νδ΄. Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου.  “Ἐπιστράφητε υἱοὶ ἀφεστηκότες, λέγει κύριος,  Ὁμοῦ καὶ ἐν τούτοις τὴν ἐπιστροφὴν τοῦ 14 Jer. 3, 14.  οὐκέτι, φησὶν, ἐροῦσιν, κιβωτὸς διαθήκης κυρίου.
οὐκέτι γὰρ ἐπὶ τὰς Μώσεως ἀναδραμοῦνται
σωματικωτέρας θρησκείας, ἅτε καινῆς διαθήκης αὐτοῖς
παραδοθησομένης. νε΄. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.  “Ἐπλήθυναν ἀσεβείας αὐτῶν, ἴσχυσαν
ταῖς ἀποστροφαῖς αὐτῶν. ποίᾳ τούτων ἵλεως ἔσομαί
σοι; υἱοί σου ἐγκατέλιπόν με, καὶ ὤμνυον ἐν τοῖς
οὐκ οὖσι θεοῖς, καὶ ἐχόρτασα αὐτοὺς, καὶ ἐμοιχῶντο,  Καὶ ἐν τούτοις ὁμοῦ κατηγορία τοῦ παντὸς
ἔθνους αὐτῶν καὶ ἡ μετελθοῦσα αὐτοὺς πολιορκία
δηλοῦται, καὶ πάλιν τὸ κατάλειμμα, ὅπερ στήριγμα νς΄. Ἀπὸ τοῦ Ἰεζεκιήλ.  “Καὶ πεσοῦνται τραυματίαι ἐν μέσῳ
c καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ κύριος, ἐν τῷ γενέσθαι ἐξ 7 Jer. 5, 6. 26 Ezech. 6, 7.  Δοκεῖ μοι κἀνταῦθα συνᾴδειν τοῖς ἀπὸ τῶν
λοιπῶν προφητειῶν. τοὺς γὰρ ἀνασωζομένους τίνας
ἂν εἴποις ἢ τὸ ἐν ἑτέροις ὠνομασμένον ὑπόλειμμα,
καὶ τὴν σταγόνα καὶ τὴν δρόσον τοῦ λαοῦ ἐκείνου;
δι’ ὧν ἐδηλοῦτο ἡ τῶν ἀποστόλων τοῦ σωτῆρος ἡμῶν νζ΄. Ἀπο τοῦ αὐτοῦ.  “Τάδε λέγει Ἀδωναῒ κύριος, ὅτι
αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη, καὶ διασκορπιῶ αὐτοὺς εἰς πάντα
τὰ ἔθνη, καὶ διασκορπιῶ αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν γῆν,
καὶ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς ἁγίασμα μικρὸν ἐν ταῖς χώραις
οὗ ἂν εἰσέλθωσιν ἐκεῖ.”  Καὶ ἐνταῦθα ἑτέρῳ ὀνόματι τοὺς αὐτοὺς
κέκληκεν, ἁγίασμα μικρὸν εἰπὼν τοὺς ἐξ αὐτῶν ἀνασωθησομένους
καὶ ὑπολειφθησομένους·. νη΄. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.  “Καὶ πάντας τοὺς ἀντιλαμβανομένους αὐτῶν 15 Ezech. 11, 16. 24 Ezech. 12, 14.  'ΕπΙ τχι τού παντός λαού διαΰπορα και νύν νθ'. Ἀπό τού αυτού. “Τάδε λέγει 'Λδωναϊ κύριος' έάν καϊ τάς τέΰ- ίο
σαρας έκδικήσεις μου τάς πονηράς, ρομφαίαν καϊ
λιμον και θηρία πονηρά καϊ θάνατον, έξαποβτελώ  Ουδέν αν και ταύτα διαφέροι τών προειρη-
μένων. ξ'. Ἀπό τοῦ αυτού.  “Ούτως κρινώ υμάς, λέγει κύριος, καϊ διάξω
υμάς ύπο την φάβδον μου, καϊ είβάξω υμάς έν άρι-  Σαφώς και έν τούτοις άριθμώ βραχείς ύπο 25
την ράβδον τού θεού γενήβεοδαι, έπι τω τους λοι-
πούς τού Ισραήλ άποπεΰειΰθαι τών έπαγγελιών, μαρ-
τύρεται. αλλά γάρ άποδείξας οτι μή ως ετυχεν άδια- 10 Εζοοίι. 14, 21.
19 Εζοοίι. 20, 36.  ταῦτα δὲ ὡς ἀναγκαίως μοι συνείλεκται εἰς ἔλεγχον
τῶν ἐκ περιτομῆς ὑπ’ ἀλόγου μεγαλαυχίας μόνοις  συνέστη δέ μοι διὰ τοῦ πρὸ τούτου συγγράμματος
καὶ τὸ αἴτιον τοῦ μὴ Ἰουδαίζειν ἡμὰς, καὶ  τούτων δ’ ἡμῖν προηνυσμένων,  ΒΙΒΛΙΟΝ TPITON   Τῶν προλεγομένων εἰς τὴν εὐαγγελικὴν ἀπόδει-
ξιν αὐταρκῶς μοι γεγυμνασμένων y ἀποδεδειγμένου
τε τοῦ τρόπου τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς
διδασκαλίας, τῆς τε αἰτίας ἀποδοθείσης δι’ ὧν τὰ Ἰου-  τίνα δὲ ἦν ταῦτα ἀλλ’ ἢ τὰ περὶ τῆς κατὰ τὸν ἄμ
θρωπον οἰκονομίας Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ, αἵ
τε τῶν παρ’ Ἑβραίοις προφητῶν περὶ τῆς κατ’ αὐ-   Τοῦ δηλωθέντος μάρτυς ἂν εἴη ῥήμασιν αὐ-  καὶ δὴ ἐνθένδε ἀρξάμενος τῆς
οἰκείας διδασκαλίας πτωχοῖς εὐηγγελίζετο τῶν παρ’  καὶ τυφλοῖς δὲ τὴν ἀνάβλεψιν
παρεῖχεν, τοῖς τὰς ὄψεις τοῦ σώματος διεφθαρμένοις  Ἔνθα σφόδρα ἀπηκριβωμένως ὡραίους ἔφησεν 2 Es. 61, 1. 7 Luc. 4, 21. 10 Matth. 5, 3.
16 Matth. 11, 28. 28 Es. 52, 7. Rom. 10, 15.  Καὶ πάλιν ὁ Ἠσαίας “ἐπ’ ὄρος ὑψηλὸν ἀνάβηθι
ὁ εὐαγγελιζόμενος Σιῶν, ὕψωσον τῇ ἰσχύϊ τὴν
φωνήν σου ὁ εὐαγγελιζόμενος Ἰερουσαλήμ· ὑψώσατε,
μὴ φοβεῖσθε, εἷπον ταῖς πόλεσιν Ἰούδα, ἰδοὺ ὁ θὲς
ὑμῶν, ἰδοὺ κύριος μετὰ ἰσχύος ἔρχεται, καὶ ὁ βραχίων  Ταῦτα δὲ ὁποίας ἔχεται διανοίας ὁδῷ προϊόντες  τί δὴ οὖν λείπεται ἐπὶ τούτοις ἢ ἐκ πολλῶν 9 Ps. 68, 11. 11 Es. 40, 9.   Πρῶτος προφητῶν Μώσης ἕτερον προφήτην  “προφήτην
ἀναστήσω αὐτοῖς ἐκ τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν ὥσπερ σὲ,
καὶ δώσω τὸ ῥῆμά μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ, καὶ λαλήσει
αὐτοῖς καθ’ ὅ τι ἂν ἐντείλωμαι αὐτῷ. καὶ ὁ  Τὰ ὅμοια δὲ καὶ αὐτὸς ὁ Μώσης πρὸς τὸν
λαὸν διερμηνεύων τὸ τοῦ θεοῦ λόγιόν φησιν “προφήτην 21 Deut. 18, 18. 30 Deut. 18, 15.  Ἆρ᾿ οὖν οἱ μετὰ Μωσέα προφῆται, Ἡσαΐας,
φέρε, ἢ Ἱερεμίας, ἢ Ἰεζεκιὴλ, ἢ Δανιὴλ, ἤ τις ἕτερος  οὐδένα γοῦν τούτων
ὅμοιον· Μώσης δὲ περὶ ἑνὸς ὡρισμένως ἀναφωνεῖ.
τίνα τοίνυν ὁ χρησμὸς θεσπίζει Μωσεῖ παραπλήσιον  Μώσης πρῶτος ἡγήσατο
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους· εὑρών τε αὐτοὺς τῇ κατὰ Αἰγυποτίους
πολυθέῳ πλάνῃ προσέχοντας πρῶτος μὲν  καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τὰ περὶ κόσμου γενέσεως, καὶ  Πάλιν Μώσης θαυμασίοις ἔργοις καὶ παραδοξοποιίαις
τὴν πρὸς αὐτοῦ καταγγελθεῖσαν εὐσέβειαν
ἐπιστώσατο· ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Χριστὸς ταῖς ἀναγράπτοις
θαυματουργίαις πρὸς πίστιν τῶν ὁρώντων
κεχρημένος τὰ καινὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδασκαλίας  πάλιν Μώσης ἐκ  πάλιν
Μώσῆς γῆν ἁγίαν καὶ θεοφιλῆ βίον ἐν ταύτῃ μακαριστὸν
τοῖς τῶν νόμων φύλαξιν ἐπηγγείλατο· ὧσαύτως
δὲ καὶ Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, μακάριοι, φησὶν, οἱ
πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν, πολὺ 12 Ps. 9, 20.  καὶ ἄλλας δὲ πράξεις εὕροις
ἂν ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν κρείττονι ἢ κατὰ Μωσέα
δυνάμει γεγονυίας, παραπλησίας γε μὴν αἷς καὶ ὁ
Μώσης διεπράξατο,  οἷον, ὡς ἐπὶ παραδείγματος,
Μώσης ἐφεξῆς τεσσαράκοντα ἡμέρας ἐνήστευσεν, ὡς  Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Χριστός. γέγραπται γοῦν
‘καὶ ἤγετο εἰς τὴν ἔρημον τεσσαράκοντα ἡμέρας πειραζόμενος  καὶ μετ’ ὀλίγα “ἐγένετο καταπαυομένης τῆς δρόσου 11 Exod. 34, 28. 15 Luc. 4, 1. 19 Exod. 16, 4.
24 Matth. 16, 8.  Πάλιν Μώσης διὰ μέσης τῆς θαλάσσης διῆλθε
καὶ τὸν λαὸν ὡδήγησεν· λέγει δ’ οὖν ἡ γραφὴ “ἐξέτεινε
Μώσης τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν θάλασσαν, καὶ
ὑπήγαγε κύριος τὴν θάλασσαν ἀνέμῳ νότῳ βιαίῳ  Ὡσαύτως δὲ καὶ μᾶλλον θεοπρεπέστερον Ἰησοῦς  καὶ μετ’ ὀλίγα “ἀποκριθεὶς
δὲ αὐτῷ ὁ Πέτρος εἶπεν, κύριε, εἰ σὺ εἶ,
κέλευσόν με ἐλθεῖν πρὸς σὲ ἐπὶ τὰ ὕδατα. ὁ δὲ εἶπεν,
ἐλθέ· καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ πλοίου Πέτρος περιεπάτησεν
ἐπὶ τὰ ὕδατα.”  Πάλιν Μώσης ἀνέμῳ νότῳ βιαίῳ ἔπηξε τὴν
θάλασσαν. λέγει δ’ οὖν ἡ γραφή “ἐξέτεινε δὲ Μωσῆς
τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν θάλασσαν, καὶ ὑπήγαγε κύριος  Ὡσαύτως δὲ καὶ πολὺ κρειττόνως ὁ σωτὴρ
ἡμῶν ἐπετίμησε τῷ ἀνέμῳ καὶ τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐγένετο
γαλήνη μεγάλη. πάλιν Μώσεως ἀπὸ τοῦ ὄρους
κατιόντος τὸ πρόσωπον ἑωρᾶτο πλήρης δόξης. γέγραπται
δ’ οὖν “καταβαίνων δ’ αὐτὸς ἐκ τοῦ ὄρους 2 Exod. 14, 21. 12 Matth. 14, 25. 24 Matth. 8, 26.
29 Exod. 34, 29.  Ὡσαύτως δὲ καὶ πολὺ διαφερόντως ὁ ἡμέτερος
σωτὴρ ἀναγαγὼν τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς εἰς ὄρος
ὑψηλὸν λίαν, μετεμορφώθη ἔμπροσθεν αὐτῶν, καὶ
ἔλαμψε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἱμάτια
αὐτοῦ ἐγένετο λευκὰ ὡς τὸ φῶς. πάλιν Μώσης λεπρὸν  καὶ μετ’ ὀλίγα “καὶ ἐβόησε  Ὡσαύτως δὲ καὶ μείζονι δυνάμει ἐξουσίας  Καὶ ἐν τῇ Ἐξόδῳ “εἷπον οὖν οἶ ἐπαοιδοὶ τῷ
Φαραῷ, δάκτυλος θεοῦ ἐστιν τοῦτο.” ὡσαύτως δὲ  Ἐφ᾿ ὅλοις τούτοις Μωσῆς μετωνόμασε τὸν
Ναυὴν Ἰησοῦν, ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ σωτὴρ, τὸν Σί- 7 Matth. 17, 2. 12 Num. 12, 10. 17 Matth. 8, 2. 
20 Exod. 31, 18. 24 Exod. 8, 19. 27 Matth. 12, 27. 25, Ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ σωτὴρ ἀνέδειξεν αὐτοῦ
μαθητὰς ἑβδομήκοντα, καὶ ἀπέστειλεν ἀνὰ δύο πρὸ
προσώπου αὐτοῦ. καὶ πάλιν Μώσης δώδεκα ἄνδρας  Ὁ δὲ σωτὴρ ἡμῶν ἐπιτείνων τὸν νόμον οὐ
τὸ φονεύειν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ θυμοῦσθαι ἀπαγορεύει·
ἀντὶ τοῦ μὴ μοιχεύειν μηδ’ ἐμβλέπειν γυναικὶ
μετὰ ἐπιθυμίας ἀκολάστου παραινεῖ, ἀντί τε τοὐ μὴ
κλέπτειν τὰ οἰκεῖα τοῖς ἐνδεέσι προΐεσθαι προστάιτει.  καί τι με δεῖ μηκύνειν τὸν λόγον
εἰς ἀπόδειξιν τοῦ τὰ παραπλήσια καὶ ἐγγὺς ἀλλήλων
πεποιηκέναι Μωσέα καὶ Ἰησοῦν τὸν σωτῆρα  εἰ δὴ οὖν
διὰ τῶν τοσούτων οὐδεὶς μὲν ἄλλος, μόνος δὲ ὁ σωτὴρ 3 Num. 11, 16. 7 Luc. 10, 1. 13 Deut. 5, 17.  Αὐτός τε Μώσης πρὸς τὸν λαὸν τὴν τοῦ  Ὅτι δὲ τῶν μετὰ Μωσέα προφητῶν οὐδεις  Δέδεικται τοίνυν τὸ ἔνθεον πνεῦμα διὰ
Μώσεως περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν θεσπίσαν, εἰ δὴ
μόνος αὐτὸς καὶ οὐδ’ ἄλλος ὅμοιος τῷ Μωσεῖ γεγονὼς
ταῖς αὐτοῦ Μώσεως φωναῖς ἀκολούθως συνέστη.  ἐπειδὴ γὰρ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ἄνθρωπον
κατὰ σάρκα γενόμενον ἐκ σπέρματος Ἰσραὴλ μυρία
πλήθη ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι κυριολογεῖ, τῆς ἐνθέου δυνάμεως
αὐτοῦ χάριν κύριον ὁμολογοῦντα, καὶ τοῦτο
πάλιν Μώσης συνιδὼν τῷ θείῳ πνεύματι διὰ τῆς 4 Deut. 18, 18. 17 Deut. 34. 10.  Εἰ δὴ μηδεὶς ἄλλος πώποτε τῶν ἐκ περιτομῆς
ἀρχόντων καὶ βασιλέων κύριος ἐθνῶν πολλῶν
κατέστη, οὐδεμία γὰρ ἱστορία δηλοῖ τοῦτο) βοᾷ δὲ
καὶ κέκραγεν ἡ ἀλήθεια ἐπὶ μόνου τοῦ σωτῆρος  Δί’ ὧν οὐ διαλείψειν ἑξῆς καὶ κατὰ διαδοχὴν
ἡγουμένους καὶ ἄρχοντας ἐκ τοῦ Ἰουδαίων
ἔθνους μέχρι τῆς τοῦ προσδοκωμένου παρουσίας
ἀποφαίνεται, διαλιπόντων δὲ τῶν παρ’ αὐτοῖς ἀρχόντων  Ἰούδαν
δὲ νῦν οὐ τὴν φυλὴν ὀνομάζει, ἀλλ’ ἐπεὶ κατά τινα
προσωνυμίαν ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ἀπὸ βασιλικῆς
φυλῆς τῆς Ἰούδα τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος ἐχρημάτιζεν
ὡς καὶ εἰς σήμερον Ἰουδαίους ὀνομάζεσθαι, 1 Num. 24, 7. 17 Gen. 49, 10.  εἶτά φησι μὴ πρότερον ἐκλείψειν
ἐκ τοῦ ἔθνους αὐτῶν ἄρχοντας καὶ ἡγουμένους
ἢ παρεῖναι τὸν προφητευόμενον· τούτου δὲ
ἐπιστάντος καταλυθήσεσθαι μὲν αὐτίκα τὴν Ἰουδαίων  ἅμα τε γὰρ αὐτὸς  καὶ οἷ μὲν ἐκλελοίπεσαν,  Καὶ Μώσης μὲν τοσαῦτα, καὶ τὰ τούτων
ἕτερα πλείω περὶ τοῦ Χριστοῦ πρὸς πάντας ἡμᾶς
εὐαγγελίζεται· ἀδελφὰ δὲ αὐτῷ καὶ Ἡσαΐας ἀφωρισμένως  εἶθ’ ὑποβὰς ἑξῆς προφητικῷ
τρόπῳ τὴν τῶν ἀλλοφύλων ἐθνῶν βαρβάρων τε καὶ 26 Es. 11, 1.  καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια, ἃ καὶ παρὰ
πόδας διασαφῶν ἑρμηνεύει φήσας καὶ ἔσται ὁ ἀνιστάμενος
ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ’ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.”  Σαφῶς γὰρ τὰ ἄλογα θρέμματα καὶ τοὺς
προκαταλελειμμένους θῆρας οὐδὲ ἄλλους εἶναι τῶν  τοῦτο δὴ παράθες τοῖς παρὰ Μωσεῖ
φερομένοις διαστέλλων, καὶ τὸ μὲν ‟ἔσται ὁ ἀνιστάμενος  τί γὰρ διαφέρει 4 Es. 11, 16. 27 Es. 42, 1. Matth. 12, 18.  Ἤδη δεύτερον ἐν τούτοις ὁ προφήτης τὸ ἐπὶ
τῷ Χριστῷ τὰ ἔθνη ἐλπίσειν τίθεται, ἀνώτερον εἰπὼν
πὼν ‟ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν, ἐνταῦθα δὲ ‟καὶ
τῷ ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.” λέλεκται δὲ καὶ τό  καὶ περὶ τούτου δὲ πάλιν
εἴρηται ‟καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἴως
καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης.”  ὡμολόγηται δὲ παρὰ τοῖς πᾶσιν
ὅτι ἐν Βηθλεὲμ ἐγεννήθη Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ὡς καὶ  καὶ
ὁ μὲν τόπος οὗτος, ἔνθα γεγεννῆσθαι ἔμελλεν, προείρητο·
τῆς δὲ γενέσεως αὐτοῦ τὸ θαῦμα ποτὲ μὲν
δι’ αἰνιγμάτων, ποτὲ δὲ καὶ λευκότερον ὁ Ἠσαίας  ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν 5 Ps. 131, 11. 6 Ps. 88, 26. 9 Ps. 71, 8. 11 Ps. 71, 11.
Ps. 71, 17. 15 Mich. 5, 2. Matth. 2, 6. 27 Es. 53, 1.  Διὰ γὰρ τούτων μνημονεύσας ὁ προφήτης
τοῦ βραχίονος τοῦ κυρίου, ὃς ἦν ὁ τοῦ θεοῦ λόγος,
ἐνώπιον αὐτοῦ, φησὶν, ἀνηγγείλαμεν ὡς παιδίον θηλάζον  ἀλλὰ ταῦτα  Τοιαῦτα περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους γενέσεως  ἀλλ’ οἷος
ἐφάνη τῷ βίῳ, τοιοῦτον αὐτὸν καὶ ἐθέσπισαν ἔσεσθαι,
τῆς ἀληθείας κατ’ οὐδὲν ἀπολελειμμένοι. εἰπὼν δ’
οὖν ὁ Ἡσαΐας ‟ἀνηγγειλαμεν ἐνώπιον αὐτοῦ,
παιδίον, ὡς ῥίζα ἐν γῇ διψώσῃ, ἐξῆς συνάπτει λέγων 16 Es. 7, 14. Matth. 1, 23. 28 Es. 53, 2.  ‟Τί οὖν λείπεται ἐπὶ τούτοις; εἰ γὰρ προεῖπον  ‟ἄνθρωπος φησὶν) ἐν πληγῇ ὢν καὶ εἰδὼς φέρειν  πάντες ὡς πρόβατα
ἐπλανήθημεν, καὶ κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖς
ἁμαρτίαις ἡμῶν, καὶ αὐτὸς διὰ τὸ κεκακῶσθαι οὐκ
ἀνοίγει τὸ στόμα αὐτοῦ· ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν  σημαίνει δὲ διὰ τούτων ὡς ἄρα ὁ  εἰ δὲ καὶ τραυματισθήσεται
λόγοις βλασφήμοις βαλλόμενος, καὶ
τοῦτ’ ἔργον ἔσται τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν· ἐπεὶ καὶ  Εἶτ᾿ ἐπεὶ παραχρῆμα καὶ οὐκ εἰς μακρὰν
μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ τόλμαν ὁ παντελὴς αὐτοὺς  Ἤρκει μὲν οὖν ἐπὶ τούτοις ἐπιγράψαι τὴν  Ἀνώτερον εἰπὼν ‟“ ‟ἄνθρωπος ἐν πληγῇ  οὐ πᾶσι γὰρ ἐφεῖται τὸ μακρόβιον 19 Es. 53, 10.  πάλιν ἀνώτερον
εἰπὼν καὶ ἡμεῖς ἐλογισάμεθα αὐτὸν εἶναι
ἐν πόνῳ, νῦν μετὰ τὴν σφαγὴν καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ,
φησὶν ‟καὶ βούλεται κύριος ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ
πόνου τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δεῖξαι αὐτῷ φῶς.” ἐπεὶ τοίνυν  οὐδὲν γάρ
ἐστιν ὃ μὴ γίνεται ὧν βούλεται· ἐβουλήθη δὲ
αὐτὸν καὶ δεῖξαι αὐτῷ φῶς. ἐποίησεν ἄρα  Ἔναθα λοιπὸν ἤδη καὶ τῆς κληρονομίας τοὐ
Χριστοῦ μέμνηται τῷ δευτέρῳ συμφώνως ψαλμῷ, δι’
οὗ περὶ τῆς ἐπιβουλῆς τῆς κατ’ αὐτοῦ συσκευασθείσης
ὀνομαστὶ θεσπίσας ὁ λόγος ἐν τῷ ‟παρέστησαν
οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, καὶ οἶ ἄρχοντες συνήχθησαν 19 Es. 53, 12. 24 Ps. 2, 2.  Ταῦτα δ’ οὖν τὰ ἔθνη καὶ ὁ προφήτης
ἠνίξατο εἰπὼν ‟διὰ τοῦτο αὐτὸς κληρονομήσει πολλούς”  διό φησιν ὁ Ἡσαΐας περὶ αὐτῶν ‟καὶ εὐφρανθήσονται
ἐνώπιόν σου ὃν τρόπον οἶ διαιρούμενοι σκῦλα.’
καὶ ὁ ψαλμῳδὸς ‟κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις  Εἰκότως τοιγαροῦν καὶ ἐνταῦθα περὶ τοῦ  ἀντὶ  ἡγοῦμαι
δὲ ἀναμφιλόγως τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν τοῦ
προφητευομένου διὰ τούτων παρίστασθαι. πῶς γὰρ 30 ἄλλως ἐπινοῆσαι δυνατὸν ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν
7. Es, 9, 3. 9 Ps. 67, 11.  καὶ πάλιν “κύριε, ἀνήγαγες ἐξ Ἅιδου τὴν
ψυχήν μου, ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων εἰς
λάκκον.” καὶ πάλιν “ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ
θανάτου, ὅπως ἂν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σου.”  Τούτοις δὲ πᾶσιν ἀντιβλέψαι δύνασθαι οὐδὲ
τοὺς σφόδρα ἀγνωμονεστάτους ἡγοῦμαι. πλὴν ἀλλὰ  ἐπειδὴ γὰρ τὰ πάντα δι’
αὐτὴν ὁ Χριστὸς ὑπέμεινεν, εἰκότως μετὰ τὰς περὶ 8 Ps. 16, 10. 10 Ps. 30, 3. 12 Ps. 9
22 Es. 54, 1.  Ταῦτα δὲ τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίαν καθ’  πλείονος δὲ ἐξεργασίας
δεομένων τῶν κατὰ τὸν τόπον, ἀρκούντως
ἐπὶ τοῦ παρόντος ταὐθ’ ἡμῖν ἐπιτετμήσθω· πλεῖστα
δ’ ἂν καὶ αὐτὸς ἐπὶ σχολῆς ἀναλέξασθαι δύναιο περὶ
τοῦ προκειμένου, καὶ ἡ παροῦσα δὲ πραγματεία τῆς  τέως δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος
τῆς τῶν προφητῶν περὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
προρρήσεως τε καὶ προγνώσεως, καὶ ὡς πᾶσιν ἀνθρώποις  καὶ ἔτι μᾶλλον διὰ τῶν ἑξῆς  
παραστήσεται ἐπὶ μόνον τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν
συμπεπερασμένα.  ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν ἱερῶν   Πευστέον δὴ αὐτῶν εἴ ποτέ τις ἄλλος τοιοῦτος  ὁ δὲ παντὸς μὲν ψεύδους
ἀποτρέπων, τὴν δ’ ἀλήθειαν πρὸ παντὸς τιμᾶν παραινῶν,
ὡς μηδ’ εὐορκίας δεῖσθαι, πολλοῦ δεῖ ἐπιορκεῖν·
“ἔστω γὰρ ὑμῶν τὸ ναὶ ναί, τὸ οὒ οὔ· πῶς ἂν
πλάνος ἐνδίκως ὀνομασθείη; καὶ τί με χρὴ πλείονα
νῦν λέγειν, παρὸν ἐκ τῶν πρόσθεν εἰρημένων τίς
ποτε ἦν ὁ τρόπος γνῶναι τῆς ὑπ’ αὐτοῦ κατασπαρείσης  τὸν  ἀλλὰ τὰ μὲν ἠθικώτερα τῆς διδασκαλίας
αὐτοῦ τοιαῦτα· φέρε δὲ σκεψώμεθα μὴ ἄρα ποτὲ ὁ
πλάνος αὐτῷ περὶ τὰ κυριώτατατα τῶν δογμάτων κατεγίνετο.  ἆρ’ οὖν οὐχὶ μόνῳ τῷ παμβασιλεῖ θεῷ,
τῷ καὶ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τοῦ σύμπαντος κόσμου  ἆρα Μοῦνοι Χαλδαῖοι σοφίην λάχον, ἠδ’ ἄρ’ Ἑβραῖοι
αὐτογένεθλον ἄνακτα, σεβαζόμενοι θεὸν ἁγνῶς.  Χαλδαίους δὲ τοὺς αὐτοὺς διὰ τὸν Ἀβραὰμ  ἀλλὰ δὴ τὸ τρίτον σκεψώμεθα, μή ποτ’ ἄρα
τοῦτ’ ἦν δι’ ὃ πλάνον αὐτόν φασιν, ὅτι μὴ βουθυσίαις
μηδὲ ζῴων ἀλόγων σφαγαῖς μηδ’ αἷμασι καὶ  εἰ δὴ ταῦτά τις Ἑλλήνων αἰτιῷτο, 1 Vid, Praep. Evang. 9. p. 413 c. 28 Matth. 5, 48. Ἀπὸ τῶν Πορφυρίου περὶ ἐμψύχων ἀποχῆς.  “Θεῷ μὲν τὸ ἐπὶ πᾶσιν, ὥς τις ἀνὴρ σοφὸς Ἐκ τῆς Ἀπολλωνίου τοῦ Τυανέως θεολογίας.  Ὅὕτως τοίνυν μάλιστα ἂν τις τὴν προσήκουσαν 5 Ἀπὸ τῶν Πορφυρίου] De abstin. 2, 34. Conf. Praep.
Evang. 4. p. 149. 18 Ἐκ τῆς Ἀπολλωνίου]. Conf. Praep.
Evang. 4. p. 150.  Εἰ δὴ οὖν ταῦτα καὶ πρὸς τῶν παρ’ Ἕλλησι
διαπρεπῶν φιλοσόφων τε καὶ θεολόγων ὁμολογεῖται,
πῶς ἂν εἴη πλάνος ὁ μὴ μόνον λόγους, ἀλλ’ ἔργα
τῶν λόγων πολὺ πρότερον τοῖς φοιτηταῖς ἐκτελεῖν
παραδοὺς, δι’ ὧν κατὰ τὸν ὀρθὸν λόγον ἔμελλον  ἐπεὶ δὲ πρὸς τοῖς ἐξητσμένοις
ἔγνωμεν παρὰ τοῦ Χριστοῦ μαθόντες ὅτι  καὶ μὴν  τί οὖν;
οὐχὶ καὶ ὁ Πλάτων’ φύσεως λυτῆς καὶ φθαρτῆς οἶδεν
αὐτόν τε οὐρανὸν καὶ ἥλιον καὶ σελήνην καὶ  εἰ δ’  καὶ θείου δὲ πρὸς τούτοις δικαιωτηρίου  ἐν τοῖς δογματικοῖς τῶν αὐτοῦ
λόγων παρειλήφαμεν εἶναί τινας μετὰ τὸν ἀνωτάτω  ἔτι πρὸς τούτοις
ἔγνωμεν παρ’ αὐτοῦ μαθόντες πολεμίας τινὰς καὶ  εἰ δὴ οὖν ταῦτα σεμνὰ, εἰ ὠφέλιμα, εἰ   Καὶ δὴ σκεψώμεθα ὅσων καὶ οἵων σὺν  καὶ ποτὲ μὲν ἔφησε παραλυτικῷ “ἀναστὰς ἆρον τὸν
κράβατόν σου, καὶ περιπάτει,” ὁ δὲ τὸ κελευσθὲν
ἐποίει.  τυφλοῖς δὲ πάλιν ἄλλοτε τὰ βλεπτικὰ τοῦ
φωτὸς ἐχαρίζετο· ἤδη δέ ποτε καὶ αἱμορροοῦσα γυνὴ  ἄλλος
δέ τις βασιλικὸς ἀνὴρ κακῶς ἔχοντα τὸν παῖδα προσ-
πεσὼν τῷ Ἰησοῦ παραχρῆμα σῶον ἀπελάμβανεν·  τί δεῖ
λέγειν ὡς τεταρταῖος ἄλλος δυνάμει τοῦ Ἰησοῦ νεκρὸς  πέντε δὲ χιλιάδας ἀνδρῶν συνεπιπαρόν-
τος μυρίου ἄλλου γυναικῶν τε καὶ παίδων πλήθους  οὐ γὰρ νόσῳ διαφθαρεὶς, ἀλλ’
οὐiδ̀ βρόχῳ ἢ πυρὶ, οὐδὲ μὴν κατ’ αὐτὸ τοῦ σταυ-
ῥοῦ τὸ τρόπαιον ὁμοίως τοῖς λοιποῖς κακούργοις ὑπο-  εἶτα δὲ τοῦ σώματος αὐτοῦ ληφθέντος πρὸς τῶν
γνωρίμων καὶ τῇ προσηκούσῃ παραδοθέντος ταφῇ,
τριταῖος αὖθις ἀπελάμβανε τοῦτο, ὁ πρὶν ἀναχωρήσας
ἑκών.  καὶ δείκνυσί γε πάλιν αὐτὸς ἑαυτὸν  τοιαῦτα
ἢν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὰ πολυύμνητα τῆς ἀρετῆς θαύματα·
ταῦτα τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος τὰ τεκμήρια·
ταῦτα καὶ αὐτοὶ λογισμῷ σώφρονι τεθαυμάκαμεν,  ἐξήτασται παρ’ ἡμῖν καὶ βεβασάνισται
ταῦτα καὶ δι’ ἑτέρων πραγμάτων ἐναργῶν πάντα
ἀνακαλυπτόντων λόγον, δι’ ὧν αὐτὸς ὁ κύριος ἡμῶν
εἰσέτι καὶ νῦν οἷς ἂν κρίνειεν μικρά τινα τῆς αὐτοῦ 4 Luc. 23, 46. 32, Εἰ δὲ λέγοιεν μηδὲν τὴν ἀρχὴν πεποιηκέναι  τίνα οὖν ἔστιν εἰπεῖν αἰτίαν  τὸν μὲν γὰρ οἶα προχείροις εἰς ἀνδροφονίας 21 Matth. 10, 9.  καὶ τί με δεῖ συναγαγεῖν  πευστέον τοίνυν τίνα ἂν ἔχοι λόγον τοὺς τῶν τοιωνδὶ
ἀκροατὰς ^ ἤδη δὲ καὶ διδασκάλους τῶν αὐτῶν φύν-
φύντας μαθημάτων ^ πεπλάσθαι ὑπονοεῖν ὅσα διαπρά-
ξασθαι τὸν διδάσκαλον ἐμαρτύρησαν.  τί δὲ τὸ  ὁ μὲν οὖν κύ-  φέρε οὖν ἴδωμεν
εἰ τοιοῖσδε οὖσιν αὐτοῖς συστῆναι οἷόν τε ἦν τὸ
ἐπιχείρημα. κακῷ δὴ κακὸν οὔ φασιν εἶναι φίλον,  καὶ μὴν δεδόσθω τιμᾶν αὐτὸν συνόντα ἔτι καὶ σὺν  εἰ δὴ οὖν μηδὲν ἀγαθὸν συνεγνωκότες  πλάνοι δὲ ἄνδρες καὶ
ἀπατεῶνες πῶς ἀγαπητὸν ἡγοῦντο τὸν ὑπὲρ ἑτέρου
θάνατον, ὃν ἀκριβῶς πάντων μᾶλλον ἐγίνωσκον οὐδενὸς
μὲν αὐτοῖς, ὡς ἂν φαίη τίς, γεγονότα παραίτιον
ἀγαθοῦ, πάσης δὲ κακίας διδάσκαλον; ἀνὴρ μὲν  πῶς
οὖν οἱ τοῦ δηλουμένου μαθηταὶ, εἰ ἄρα πλάνος ἦν
καὶ γόης, οὐκ ἀγνοοῦντες αὐτὸν τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ  ἔτι δὲ καὶ τούτῳ πρόσσχες· εἰ δὴ καὶ
αὐτοὶ πλάνοι καὶ ἀπατεῶνες ἐτύγχανον ^ πρόσθες δ’   οἶ δὲ διδασκάλου φαύλου καὶ δια-  ταῦτα γὰρ μὴ
γενόμενα μηδ’ ἀκουσθέντα πω κατὰ τοὺς αὐτῶν χρόνους
πῶς ἐξ ἑνὸς στόματος ἐμαρτύρουν γεγονέναι,
μέχρι καὶ θανάτου πιστούμενοι τὴν ὁμολογίαν, ἢ μή
ποτε ἄρα συνελθόντες συνωμοσίαν τε κατὰ τὸ αὐτὸ  καὶ
ποίοις ἄρα πιθανὸν εἰπεῖν χρήσασθαι αὐτοὺς λόγοις
ἐπὶ ταῖς συνθήκαις ἢ μή ποτε τοῖς τοιοῖσδε “Ἄνδρες  ἀνθ’ ὧν,
‘‘φέρε, δεξιὰς δόντες ἀλλήλοις, ὁμοῦ πάντες συνθώμεθα  ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ ἡ ἐσχάτη αὐτοῦ τελευτὴ
“περιβόητον ἔσχε καὶ διαφανῆ τὸν θάνατον, ὡς μὴ   " η·ἴευδώμεθα δὴ πάντες ὁμοῦ συμφώνως,
‘καὶ πλαττώμεθα ἐπ’ οὐδενὸς ὠφελείᾳ, οὔθ’ ἡμῶν
οὔτε τῶν ἀπατωμένων,οὐδὲ μὴν αὐτοῦ τοῦ τὰ ψευδῆ  τείνωμεν δὲ τὸ ψεῦ-  κελεύωμεν Ῥωμαί-
"otg αὐτοῖς πρώτιστα πάντων μὴ σέβειν οὓς ἡγοῦντο
‘‘θεοὺς οἶ προπάτορες, παρίωμεν δὲ καὶ ἐπὶ τὴν Ἑλ-  τὸν δὲ τοῦ ἡμετέρου διδασκά-
“λου θάνατον ὥσπερ τι φόβητρον αὐτοῖς ἀντιτάτ-
‘‘τοντες, καὶ τὴν ἀπ’ αἰῶνος ἐξ αὐτῶν εἰς πάντας
’ ἀνθρώπους προελθοῦσαν περὶ θεῶν φήμην μὴ ῥη-  ‘‘οὔτε γὰρ μικρὸς ὁ ἆθλος τῶν τολμωμένων ἐπεὶ μὴ
“Τὰ τυχόντα βραβεῖα ἡμὰς ἐκδέξεται, ἀλλ’ αἱ ἀπὸ τῶν
“παρ᾿ ἑκάστοις, ὡς εἰκὸς, νόμων τιμωρίαι, δεσμὰ
” δηλαδὴ καὶ βάσανοι καὶ φυλακαὶ, πῦρ τε καὶ σίδη-  τί γὰρ τούτων γέ-
“νοιτ ἂν κάλλιον ἐχθροὺς καὶ θεοῖς καὶ ἀνθρώποις  ταύτῃ  διὸ
" λέγωμεν ὅτι καὶ νεκροὺς ἤγειρεν, καὶ λεπροὺς ἐκα-
θάρισε, καὶ δαίμονας ἤλασε, καὶ τῶν ἄλλων παρα-
‘‘δόξων ἔργων γέγονε ποιητὴς, μηδὲν μὲν τοιοῦτον
" αὐτῷ συνεγνωκότες, ἑαυτοῖς δὲ τὰ πάντα πλαττό-  Ἆρά σοι πιθανὰ ταῦτα, ἢ καὶ ἀληθοῦς ἐχόμενα
λόγου τὰ τοιαῦτα εἶναι δοκεῖ; καὶ πείσειέ τις ἂν ἑαυτὸν  ἡ δέ γε περὶ αὐτῶν ἱστορία
σαφῶς δείκνυσιν ὡς μετὰ τὴν τοῦ διδασκάλου  ὅτε ἀποκριθεὶς
αὖθις αὐτοῖς ὁ Πέτρος εἶπεν “πειθαρχεῖν δεῖ 29 Act. 5, 29.  καὶ πάλιν ἄλλοτε Ἡρώδης ὁ τῶν Ἰουδαίων βασι-
λεὺς ἀνεῖλεν τὸν Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μα-  ἐπὶ τούτοις Ἰάκωβος ὁ ἀδελφὸς τοῦ κυρίου,
ὃν οἱ πάλαι τὰ Ἱεροσόλυμα οἰκοῦντες ἐκάλουν δίκαιον  καὶ Πέτρος δὲ ἐπὶ ῥώμης κατὰ
κεφαλῆς σταυροῦται, Παῦλός τε ἀποτέμνεται, Ἰωάν-
νῆς τε νήσῳ παραδίδοται. καὶ τούτων ταῦτα παθόν-
παθόντων οὐδεὶς τῶν λοιπῶν ἐξέστη τῆς προθέσεως, δι’  καὶ μὴν ^ εἴπερ
ψεύσματαἦν κατὰ συνθήκην αὐτοῖς πεπλασμένα, θαυ-  κἀκεῖνο δὲ πῶς οὐ μεστὸν ἐκπλήξεως, τὸ  εἰ γὰρ ἐπὶ πάντων
ἀμφιγνοουμένων πραγμάτων ἔν τε τοῖς κατὰ νόμους  Ταῦτα μὲν οὖν ἀρχῆς ἀτόπου κατὰ συγχώρησιν
δοθείσης γεγυμνάσθω. τὸ γὰρ τοῖς ἐγγράφοις
τἀναντία ὑπολαβεῖν, καὶ φάναι τὸν Ἰησοῦν διδάσκαλον 11 Deut. 19, 15. 2. Cor. 13, 1.  βούλεσθαι μὲν γὰρ τοὺς ὑπηκόους καὶ φονεύειν
καὶ μοιχεύειν καὶ τἀναντία πράττειν οἷς νομοθετεῖ,  οὕτως
δέ τις καὶ πάσας ἀπλῶς εἰπεῖν τὰς τῶν παλαιῶν διαβάλλοι
ἂν ἱστορίας, ἀθετῶν τὴν ἐν αὐταῖς ἀλήθειαν,
καὶ εἰς τοὐναντίον τὰ δηλούμενα παρεκδεχόμενος.  ἀλλ’ ὡς οὐκ ἄν τις ὀκνήσειε τῶν εὖ φρονούντων
μαίνεσθαι τὸν τοιοῦτον ἀποφήνασθαι, οὕτω καὶ ἐπὶ
τῶν τοῦ σωτῆρος λόγων τε καὶ μαθημάτων, εἴ τις
τἀληθὲς διαστρέφων τὴν ἐναντίαν οἷς ἐδίδασκε περιβάλλειν
αὐτῷ δόξαν πειρῷτο.  πλὴν ἀλλ’ ἐδόθη  Ἐληλεγμένου δῆτα τούτου, φέρε ἀναδραμόντες
ἐπὶ τὴν τῶν ἱερῶν γραφῶν ἀλήθειαν τὸ ἦθος τῶν  τίς δ’ οὖν οὐκ ἂν αὐτοὺς θαυμάσειε  τὸ  σκυθρωπὰ δὲ αὐτοῖς προαγγέλλοντος τοῦ διδασκάλου, 21 Act. 3, 6. 26 10. 16, 33. 20.  ὃ καὶ ἔστιν εἰς δεῦρο θεωροῦντας ἐνεργούμενον
καταπλαγῆναι τὴν πρόρρησιν· ἡ γὰρ τοῦ Ἰησοῦ  κἂν μηδὲν γὰρ φαῦλον ᾐ πεπραγμένον
τῷ τὸν Χριστὸν ὁμολογοῦντι, κολάζουσιν ὅμως  καὶ τί  Ματθαῖος ἀπόστολος τὸν πρότερον βίον οὐκ
ἀπὸ σεμνῆς διατριβῆς ὡρμᾶτο, ἐκ δὲ τῶν ἀμφὶ τὰς
τελωνείας καὶ πλεονεξίας σχολαζόντων. τοῦτο οὐδεὶς
τῶν εὐαγγελιστῶν ἐδήλωσεν, οὐχ ὁ συναπόστολος
αὐτοῦ Ἰωάννης, οὐδὲ Λουκᾶς, οὐδὲ Μάρκος, 30 V. Luc. 5, 27. Marc. 2, 14.  ἐπάκουσον  λέγει δ’ οὖν “τῶν
δὲ δώδεκα ἀποστόλων τὰ ὀνόματά ἐστι ταῦτα· πρῶτος  Οὕτως μὲν ὁ Ματθαῖος δι’ ὑπερβολὴν ἐπιεικείας  συνεζευγμένος γοῦν τῷ Θωμᾷ, ὁ
Πέτρος Ἀνδρέᾳ, καὶ Ἰάκωβος τῷ Ἰωάννῃ, καὶ Φίλιππος 5 Matth. 9, 9.  ὥσπερ καὶ ὁ Μάρκος πε-
ποίηκεν · ἔχουσι δὲ αὐτοῦ αἶ λέξεις οὕτως “καὶ ὅτε
ἡμέρα ἐγένετο, ἐφώνησε τοὺς μαθητὰς αὐτοῦ, καὶ
ἐκλεξάμενος ἐξ αὐτῶν δώδεκα, οὓς καὶ ἀποστόλους
ὠνόμασεν, Σίμωνα, ὃν καὶ ἐκάλεσε Πέτρον, καὶ Ἀνδρέαν  Οὕτως μὲν τὸν Ματθαῖον ὁ. Λουκᾶς ἐτίμη-  ἐν μὲν γὰρ
ταῖς ἐπιστολαῖς αὐτοῦ οὐδὲ μνήμην τῆς οἰκείας προσηγορίας
ποιεῖται, ἢ πρεσβύτερον ἑαυτὸν ὀνομάζει,
οὐδαμοῦ δὲ ἀπόστολον, οὐδὲ εὐαγγελιστήν· ἐν δὲ τῷ  τούτου Μάρκος γνώριμος καὶ φοιτητὴς
γεγονὼς ἀπομνημονεῦσαι λέγεται τὰς τοῦ Πέτρου  οὐ γὰρ παρῆν ὁ Μάρκος τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ
λεχθεῖσιν, ἀλλ’ οὐδὲ Πέτρος τὰ πρὸς αὐτὸν καὶ
περὶ αὐτοῦ λεχθέντα τῷ Ἰησοῦ ἐδικαίου δι’ οἰκείας 2 Luc. 6, 13.  Τοσούτων εἰρημένων τῷ Πέτρῳ ὑπὸ τοῦἸησοῦ,
ὁ Μάρκος μηδενὸς τούτων μνημονεύσας, ὅτι  ταῦτα μὲν οὖν ὁ Πέτρος εἰκότως παρασιωπᾶσθαι
ἠξίου· διὸ καὶ Μάρκος αὐτὰ παρέλιπεν,
τὰ δὲ κατὰ τὴν ἄρνησιν αὐτοῦ εἰς πάντας ἐκήρυξεν
ἀνθρώπους, ἐπεὶ καὶ ἔκλαυσεν ἐπ’ αὐτῇ πικρῶς.  εὕροις δ’ οὖν τὸν Μάρκον ἱστοροῦντα περὶ αὐτοῦ
τάδε “καὶ ὄντος τοῦ Πέτρου ἐν τῇ αὐλῆ̣ ἔρχεται 2 Matth. 16, 15. 19 Marc. 8, 29. 29. Marc. 14, 66.  ὁ δὲ πάλιν ἠρνήσατο. καὶ μετὰ μικρὸν πάλιν
παρεστῶτες ἔλεγον τῷ Πέτρῳ, ἀληθῶς ἐξ αὐτῶν εἶ,  Μάρκος μὲν ταῦτα γράφει, Πέτρος δὲ ταῦτα
περὶ ἑαυτοῦ μαρτυρεῖ· πάντα γὰρ τὰ παρὰ Μάρκῳ  οἱ δέ γε τοὺς τοιούσδε πεπλάσθαι καὶ
κατεψεῦσθαι νομίζοντες, καὶ οἶα πλάνοις βλασφημεῖν
πειρώμενοι, πῶς οὐκ ἂν γένοιντο καταγέλαστοι, φίλοι
μὲν φθόνου καὶ βασκανίας, ἐχθροὶ δὲ αὐτῆς ἀληθείας
ἁλισκόμενοι, οἵ γε τοὺς οὕτως ἀπανούργους  καὶ πῶς οὐκ ἐμφανὴς ὁ
φθόνος; τί δέ; οἶ καταψευδόμενοι τοῦ διδασκάλου,
καὶ τὰ μὴ γεγονότα τῇ αὐτῶν παραδιδόντες γραφῇ,  ἀλλὰ γὰρ καὶ ταῦτα, καὶ ὅσα τούτοις  καὶ πόθεν τὸ περὶ αὐτοὺς  τίς οὖν ὁ τούτων ἔλεγχος; εἰ γὰρ δὴ
πλάττεσθαι αὐτοῖς σκοπὸς ἦν, καὶ λόγοις ψευδέσι  εἰ δὲ
φιλαλήθεις ἐν τοῖς περὶ αὐτοῦ σκυθρωποῖς διηγή-  διὰ τί γὰρ μὴ ἐψεύσαντο, καὶ ἔφησαν ὅτι Ἰούδας
μὲν ὁ προδοὺς αὐτὸν φιλήματι, τολμήσας τὸ  διὰ τί δὲ μὴ ἐψεύσαντο  οἱ  “ Γίνεται δὲ κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνονἸησοῦς,
σοφὸς ἀνὴρ, εἴ γε ἄνδρα αὐτὸν λέγειν χρή. ἦν γὰρ
παραδόξων ἔργων ποιητὴς, διδάσκαλος ἀνθρώπων
τἀληθῆ σεβομένων. καὶ πολλοὺς μὲν τοῦ Ἰουδαικοῦ,  ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς
τρίτην ἡμέραν πάλιν ζῶν, τῶν θείων προφητῶν  Εἰ τοίνυν καὶ κατὰ τὸν ἱστορικὸν μαρτυρεῖ-
μαρτυρεῖταί οὐ μόνον τοὺς δώδεκα ἀποστόλους οὐδὲ τοὺς ἑβ-  πῶς γὰρ ἂν ἄλλως
προσήγετο τοῦ ἸουδαΙ·κοῦ καὶ τοῦ Ἑλληνικοῦ πλείους,  λέγονται γοῦν οἱ πρῶτοι
κατὰ διαδοχὴν προστάντες αὐτόθι ἐπίσκοποι Ἰουδαῖοι
γεγονέναι, ὧν καὶ τὰ ὀνόματα εἰσέτι νῦν παρὰ τοῖς  Ἀλλὰ τούτων ἡμῖν ἐπὶ τοσοῦτον εἰρημένων   Καὶ δὴ τούσδε πρῶτον ἀπάντων ἐρωτητέον
τίνα φαῖεν πρὸς τὰ προωδευμένα; ἆρα γὰρ ἐπινοῆσαι
δυνατὸν, ἄνδρα διδάσκαλον σεμνῆς καὶ παναρέτου
πολιτείας, ὑγιῶν τε καὶ ἀληθῶν δογμάτων, οἵων  μή τι οὖν καὶ ὁ σωτὴρ
καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, τοιοῖσδέ
τισιν ἔνοχος ἦν ; πόθεν, ἢ πῶς, ὁ τοῖς ἑαυτοῦ  πάλαι δ’ ἂν καταγελάσαντες
αὐτοῦ καὶ τῶν λόγων καταπτύσαντες ἀνεχώρησαν
τῆς μαθητείας εἰκότως, εἰ αὐτοῖς μὲν τοιαῦτα σεμνῶς
νομοθετοῦντα ἑώρων, αὐτὸν δὲ τὸν νομοθέτην κατ’  πάλιν
ὁ μὲν γόης καὶ ὡς ἀληθῶς πλάνος τοῖς ἀπειρημένοις
καὶ τοῖς ἀνοσίοις ἑαυτὸν ἐπιδίδωσιν ἀνοσίων  καί ποτε ἀναγκαίως ἐπὶ ὠφελείᾳ καὶ
σωτηρίᾳ πολλῶν Σαμαρείτιδι γυναικὶ διαλεγόμενον 30 παράδοξόν τι τοῦτο δόξαντες ὁρᾶν, ὥσπερ οὔπω
G Matth. 10, 10. 24 Matth. 5, 27.  πάλιν ὁ
μὲν γόης καὶ ἀ·ληθῶς λαοπλάνος πάντα ἐγχειρεῖ καὶ  εἰ μήτε τοιγαροῦν δόξης μήτε χρημάτων
μήτε ἡδονῆς ἕνεκεν ἐπιβέβλητο τῇ διδασκαλίᾳ,  ἀλλ’ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἔμπαλιν δὲ λόγους
φιλοσόφους μετιὸν, ὡς ἀποδέδεικται. ὁ δὴ οὖν ἑτέροις
σεμνοῦ καὶ σώφρονος βίου εὐσεβείας τε τῆς 6 Matth. 19, 12.  εἰ δὴ οὖν
τοιόσδε τις ἦν, πῶς ἂν ἄλλως ἐπεχείρει ταῖς θαυμα-  ταῦτα γοῦν πάντα τῆς
Χριστοῦ διδασκαλίας ἐξελήλαται ^ οὐδ’ ἔστιν πώποτε
Χριστιανὸν περιάμματι χρώμενον θεάσασθαι, οὐδ’
ἐπιλαλιαῖς, ἢ πετάλων τινῶν περιέργων ἐπιγραφαῖς,
οὐδ’ ἄλλοις, ὧν τὴν χρῆσιν ἀδιάφορον οἱ πολλοὶ νε-  τίς οὑν αἱρεῖ λόγος τοὺς τοιοῦδεδιδα-  ἄνδρες γοῦν ἔντεχνοι
καὶ ἐπιστήμονες πάντως που τὸν αἴτιον αὐτοῖς τῆς  ἀλλὰ οὐδείς πω τοσούτων ἐτῶν  οὕτως δὲ ἄρα οὐδεὶς ἣν γόης, ὡς
ἐλεύθερον ἀφεῖσθαι καὶ παντὸς ἐκτὸς κινδύνου τὸν  οἱ δὴ πρῶτοι τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ
ἐν τῇ βίβλῳ τῶν ἰδίων Πραξέων ἱστοροῦνται
τοὺς ἐξ ἐθνῶν τῇ διδασκαλίᾳαὐτῶν προσιόντας** ὥστε
πολλοὺς τῶν πρότερον περὶ γοητείαν διαβεβλημένων
εἰς τοσοῦτον μεταβαλεῖν τὸν ἑαυτῶν τρόπον ὡς εἰς  ἐπάκουσον δὲ ὅπως ἡ γραφὴ περιέχει ἱκανοὶ δὲ τῶν  Τοιοῦτοι δή τινες οἱ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν μαθη-
ταὶ τοσαύτην δύναμιν προφέροντες λόγων ἐν ταῖς
πρὸς τοὺς ἀκροωμένους ὁμιλίαις, ὡς καθικνεῖσθαι 23 Act. 19, 19.  τοιοῦτοι δὲ καὶ οἶ πρὸς
αὐτῶν μαθητευόμενοι καθαροὶ καὶ γνήσιοι τὰς διαθέσεις,
ὡς μηδὲν ὕπουλον ἐν αὐτοῖς λανθάνειν, ἐνσεμνύνεσθαι
δὲ καὶ παρρησιάζεσθαι ἐπὶ τῇ τῶν κρειττόνων
ἀπὸ τῶν χειρόνων μεταβολῇ.  οἱ δὴ οὖν  εἰ δὲ ὅλως  οὐ μόνον δὲ ἄνδρες παρὰ αὐτῷ τοῦτον
φιλοσοφοῦσι τὸν τρόπον, ἀλλὰ καὶ γυναικῶν οὐδ’
ἔστιν εἰπεῖν ὅσαι μυριάδες καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης,  ἔνα μὲν οὖν μηλόβοτον καταλιπόντα τὴν
ἑαυτοῦ χώραν προφάσει φιλοσοφίας ἄγουσιν ὧδε κἀ-  οἱ δὲ τῶν Ἰησοῦ λόγων ζηλωταὶ μυρίοι τὸν ἀριθμὸν,
ἀλλ’ οὐχ εἷς οὐδὲ δύο, τὰς κτήσεις ἀπεμπολήσαντες
πένησι καὶ ἐνδεέσι μεταδεδώκασιν, ὧν καὶ  τί  ἀλλὰ ἐκείνῳ μὲν
καὶ ἔργον εὑρεῖν ἐδόκει τὸ πρᾶγμα, καὶ ἦν ὡς ἀληθῶς  Φέρε δ’ ἔτι καὶ ταύτῃ τὸν λόγον διερευνησώμεθα.
γόητα φὴς αὐτὸν, ὦ οὗτος, ἀλλὰ καὶ φαρμακέα
δεινὸν καὶ ἀπατεῶνα καλεῖς. ἀρ’ οὖν πρῶτος
αὐτὸς καὶ μόνος εὑρετὴς κατέστη τοῦ πράγματος, ἣ
πάντως που κατὰ τὸ ἀκόλουθον εἰς διδασκάλους ἀνα-  οὐδεὶς γοῦν τῶν
πώποτε αὐτοδίδακτος ἡμῖν γραμματικῆς παρῆλθε διδάσκαλος,
οὐδέ γε ῥήτωρ μὴ μεμαθηκὼς, οὐδὲ αὐτοφυὴς
ἰατρὸς, οὐδὲ τέκτων, οὐδ’ ἑτέρας δημιουργὸς
τέχνης · καίτοι μικρὰ ταῦτα καὶ ἀνθρώπεια· τὸ δὲ  ἀλλὰ διδασκάλοις αὐτὸν φὴς
προσεσχηκέναι πλάνοις), μηδὲ λαθεῖν αὐτὸν τὰ σοφὰ
τῶν Αἰγυπτίων καὶ τῶν πάλαι παρ’ αὐτοῖς λεγομένων
τὰ ἀπόρρητα, παρ’ ὦν συλλεξάμενον ἄνδρα τοι-  τί οὖν οὐχὶ κἀκείνων
πρὸ τῆς τούτου κατηγορίας ἔφθασεν εἰς πάντας  τίνος δὲ οἶ γνώριμοι καὶ τῶν πραγμάτων
αὐτόπται διὰ πυρὸς καὶ σιδήρου δοκιμῆς τὴν  ἔτι πρὸς τούτοις  ἐνὶ δὲ ῥήματι καὶ μιᾷ φωνῇ φήσας
πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς “πορευθέντες μαθητεύσατε  τί δῆτα οὖν τοῖς πάλαι γόησι πρὸ τῶν 12 Matth. 28, 19.  Πάλιν δὲ ἐπὶ τὸν δι’ ἐναντίας ἰτέον,
τε εἴ ποτε ὀφθαλμοῖς εἶδεν ἢ ἀκοῇ ἔγνω γόητάς  τίς δὲ οὐκ οἶδεν ὅπως σὺν αὐτῇ τῇ τοῦ Ἰησοῦ
προσηγορίᾳ καὶ σὺν εὐχαῖς καθαρωτάταις πᾶν τὸ δαιμόνων
ἔργον ἀπελαύνειν ἡμῖν φίλον ἐστίν; οὗτος ὁ
τοῦ Ἰησοῦ λόγος καὶ ἡ παρ’ αὐτοῦ διδασκαλία πολὺ
κρείττους τῆς ἀοράτου ταύτης δυνάμεως πάντας ἡμᾶς  ὁ δὴ τοιούτους
ἡμᾶς προαγαγὼν πῶς ἂν αὐτὸς δοῦλος ἐγεγόνει
δαιμόνων; πῶς δ’ ἂν τοῖς πονηροῖς πνεύμασ’ ἱν  ὥσπερ οὖν καὶ πάλαι
καθ’ ὃν ἐπεδήμει τῷ βίῳ χρόνον, μὴ φέροντες αὐτοῦ  εἰ μὲν δὴ τοιαῦτά τινα ἦν ἰδεῖν καὶ περὶ τὸν σωτῆρα
καὶ κύριον ἡμῶν, οὐδὲν ἂν ἦν εἰπεῖν· εἰ δ’
ἐφ’ ἑκάστῳ πράγματι καὶ λόγῳ τὸν πάντων δημιουργὸν  ἀλλ’ εἰς τοσοῦτον
ἐλαύνεις ἀπηνείας ὡς μὴ λογισμοῖς σώφροσι
λόγων τε ἀκολουθίᾳ προσέχειν τὸν νοῦν, μηδὲ πείθεσθαι
τοῖς εἰκόσι τεκμηρίοις, ὑπονοῶν τάχα που 1 Matth. 8, 29.   “ Παράδοξον ἴσως δόξειεν ἄν τισιν εἶναι τὸ
μέλλον λέγεσθαι ὑφ’ ἡμῶν. τὸν γὰρ Χριστὸν οἱ θεοὶ ὅττι μὲν ἀθανάτη ψυχὴ μετὰ σῶμα προβαίνει γιγνώσκεις, σοφίης δὲ τετμημένη αἰὲν ἀλᾶται· ἀνέρος εὐσεβίῃ προφερεστάτου ἐστὶν ἐκείνη ψυχή· Σῶμα μὲν ἀδρανέσιν βασάνοις αἰεὶ προβέβληται· ψυχὴ δ’ εὐσεβέων εἰς οὐράνιον πέδον ἵζει,”  καὶ ἐπιλέγει μετὰ τὸν χρησμὸν ἑξῆς ‘‘αὐτὁς οὖν  Ταῦτα καὶ νῦν ὁ Πορφύριος. ἆρ’ οὖν ἀπατεὼν
οὗτος; κἂν τὰ φίλα σε δυσωπείτω τῶν οἰκείων  ὁ δὴ οὖν τοιοῦτος πῶς ἂν ἄλλως  καὶ σὺ δ’ ἂν αὐτὸς  διανοηθὶς
γὰρ ὃ μηδεὶς πώποτε νόμους οἰκείους καὶ
ξένην διδασκαλίαν εἰς πάντα κατασπεῖραι τὰ ἔθνη,
καὶ παντὸς γένους ἀνθρώπων διδάσκαλον εὐσεβείας
ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ ἑαυτὸν ἀποφῆναι, τοῖς  πῶς
γὰρ οἱ μηδὲ διᾶραι δυνάμενοι στόμα, κἂν ἑνός τινος
διδάσκαλοι κατέστησαν, οὐχί γε ἀνδρῶν συλλόγου;  ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν αὐτοὺς 29 Marc. 1, 17.  καὶ τίς οὐκ ἂν ἐξεπλάγη  καὶ πῶς, εἶπον ἂν οἱ μαθηταὶ τῷ διδασκάλῳ πάντως
που ἀποκρινάμενοι, τοῦθ’ ἡμῖν ἔσται δυνατόν ; πῶς  Πέρσας δὲ καὶ Ἀρμενίους, καὶ Χαλδαίους, καὶ
Σκύθας, καὶ Ἰνδοὺς, καὶ εἴ τινα βαρβάρων γένοιτο 23 Matth. 28, 19.  ταῦτα ἢ φησάντων ἂν κατὰ τὸ εἰκὸς ἢ διανοηθέντων
τῶν τοῦ Ἰησοῦ μαθητῶν, μιᾶς προσθήκῃ  ἐπειδὴ γὰρ ἡ δύναμις τῆς  εἶτα καὶ θεσπίζει
εὖ μάλα ἀκριβῶς τὸ μέλλον, εἰπών ‟δεῖ
κηρυχθῆναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦτο ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ 16 Phil. 2, 9. 23 Matth. 24, 14.  προστάξαντι γὰρ οὐδεὶς  καί-
τοι τίς οὐκ ἂν ἀπορήσειεν εὐλόγως τίς ἦν ἄρα ὁ τῆς  ἀλλὰ
μὴν οὐ κατὰ πλῆθος, κατὰ μέρος δὲ τοῖς προστυ-
χοῦσι διελέγοντο. τίσιν οὖν καὶ ὁποίοις ἐχρῶντο λό-
γοις ἐπὶ πειθὼ τῶν ἀκουόντων, ἐπεὶ μηδὲ μικρὸς  εἰ μὲν γὰρ τοὐ-
’τον ἐπικρυψάμενοι, καὶ μὴ ὁμολογοῦντες εἰς πάντας
οἷα καὶ ὁπόσα πέπονθεν ὑπὸ Ἰουδαίων, τὰ σεμνὰ
μόνα καὶ ἔνδοξα προσεκόμιζον, (λέγω δὲ τὰς θαυμα-  νῦν δὲ τοτὲ μὲν τὸν πρεσβευόμενον
θεὸν ἐν ἀνθρώπου γεγονέναι σώματι, καὶ οὐδὲν
ἄλλο τὴν φύσιν εἶναι ἢ θεοῦ λόγον, διὸ καὶ τοιαύτας
τεραστίας δυνάμεις πεποιηκέναι οἶα θεόν· τοτὲ  τίς δ’ οὕτως ἠλίθιος ὑπῆρχεν ὡς  ἐγὼ μὲν οὖν ἐξετάζων παρ’ ἐμαυτῷ φιλαλήθως  ἀλλὰ πάλιν ἀφορῶν εἰς τὴν τοῦ
λόγου δύναμιν ὡς μυρία πλήθη πέπεικεν, καὶ ὡς  τοῦτο δ’ οὖν εἰπὼν ἐπισυνῆψεν ἐπαγγελίαν, δι’
ἧς ἔμελλον ἐπιθαρρεῖν καὶ προθύμως ἐπιδιδόναι σφᾶς
αὐτοὺς τοῖς παρηγγελμένοις. φησὶ γοῦν αὐτοῖς καὶ  συνορᾷς  ἐξέπληττον
γὰρ, ὡς εἰκὸς, διὰ τῶν ἔργων τοὺς θεωμένους
πρότερον· εἶθ’ οὕτως προθύμους εἶχον αὐτοὺς ἐπὶ
τὸ φιλοπευστεῖν τίς ποτ’ ἦν οὗτος οὗ τῇ δυνάμει
καὶ προσηγορίᾳ τὸ θαῦμα γέγονεν· εἶτα διδάσκοντες  οὐ γὰρ τοῖς λόγοις πεισθέντες, ἀλλὰ
τοῖς ἔργοις προκαταληφθέντες ῥᾴδιον ἐποιοῦντο τὴν
ἐν τοῖς λόγοις διάθεσιν. λέγονται γοῦν ἤδη τινὲς 5 Matth. 28, 19. 9 Ib. 20.
10, 8.  καὶ δὴ οὕτω διακειμένοις πάνθ’
ὅσα περὶ τοῦ Ἰησοῦ κατήγγελλον ἤδη λοιπὸν ἀληθεύειν
εὐλόγως ἐνομίζοντο, καὶ τῇ μετὰ τὸν θάνατον
ἀναβιώσει αὐτοῦ οὐχ ἁπλοῖς οὐδ’ ἀναποδείκτοις ἐμαρτύρουν
λόγοις, δέ αὐτῆς δ’ ἐνεργείας ἔπειθον, ζῶντος  εἰ δὲ καὶ θεὸν αὐτὸν καὶ
θεοῦ παῖδα πρὸ τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀφίξεως παρὰ  τοῦτ’ ἦν
ἄρα καὶ οὐδὲν ἄλλο τὸ ζητηθὲν αὐτὸ ἐκεῖνο, ὁποίᾳ
δυνάμει περιγεγόνασι τῶν ἐν ἀρχαῖς ἀκροωμένων οἶ
τοῦ Ἰησοῦ μαθηταὶ, καὶ ὅπως Ἕλληνας ὁμοῦ καὶ βαρβάρους  καίτοι τίς οὐκ ἂν θαυμάσειε
πρὸς ἑαυτὸν ἐπιλογισάμενος καὶ ἐνθυμηθεὶς ὡς οὐκ  ἅμα γὰρ τῇ εἰς ἀνθρώπους
αὐτοῦ παραδόξῳ ἐπιδημίᾳ καὶ τὰ ῾Ρωμαίων
ἀκμάσαι συνηνέχθη, τότε πρῶτον Αὐγούστου τῶν 3 Act. 14, 12.  ἐξ ἐκείνου
τε καὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος Ῥωμαίων δοῦλον γέγονεν,  τοῦτο δὲ ὅτι μὴ ἀθεεὶ τῇ περὶ τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίᾳ συνειςῆλθεν τίς οὐκ ἂν  λόγισαι γὰρ ὡς εἰ μηδὲν τὸ
κωλῦον ἦν τοὺς περὶ τὴν πολύθεον πλάνην ἐπτοημένους  νῦν δὲ καὶ τοῦτο δεοῦ τοῦ ἐπὶ  πάλιν τε αὖ ὡς μὴ
νομισθείη κατὰ συγχώρησιν τῶν κρατούντων διαρκέσειν,  αὐτίκα τίς οὐκ ἂν θαυμάσειε τὰ συμβαίνειν
κατὰ τοὺς τοιούσδε καιροὺς εἰωθότα ; οἱ μὲν
γὰρ τῆς εὐσεβείας ἀθληταὶ τὸ πρὶν ἀνθρώποις γε
τοῖς πᾶσι διάδηλοι καὶ διαπρεπεῖς ἐγίνοντο, τῶν παρὰ
τῷ θεῷ κατηξιωμένοι βραβείων· οἱ δὲ τῆς εὐσεβείας  οἶ δέ γε λοιποὶ πάντες τῆς ἐνθέου προσηγορίας  μὴ μόνον τε τῶν ὁρατῶν πολεμίων
κατεξανισταμένους, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀοράτων, εἴ  Ἀλλὰ γὰρ τῶνδε κατὰ καιρὸν προγεγυμνασμένων
καιρὸς ἤδη καλεῖ τῆς μυστικωτέρας περὶ αὐ-  ΒΙΒΛΙΟΝ TΕΤΑΡΤΟΝ   ἐπειδὴ τὰ προσήκοντα περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως  ὁ μὲν οὖν περὶ τοῦ πρώτου  οἶ μὲν γὰρ ἔτι καὶ νῦν ἥξειν μέλλοντα  βουληθεὶς γὰρ ὁ θεὸς, ἅτε μόνος
ὢν ἀγαθὸς ἀγαθοῦ τε παντὸς ἀρχὴ καὶ πηγὴ, τῶν
αὐτοῦ θησαυρῶν πλείους ἀποφῆναι κοινωνοὺς, ἄρτι
τε μέλλων τὴν λογικὴν πᾶσαν προβάλλεσθαι κτίσιν,  παρ’ ὧν δὴ μαθεῖν  ὅ 29 V. Rom. 11, 36. Act. 17, 28.  θέλων δὲ ταῦτα καὶ
δύναται· διὸ καὶ θέλων ὁμοῦ καὶ δυνάμενος, ἀκωλύτως  ὅτι δὴ μόνος ὢν καὶ ἀεὶ ὢν αὐτὸς πᾶσι τοῖς ἐξ
αὐτοῦ τὸ εἶναι κτησαμένοις αἴτιος τοῦ εἶναι κατέστη
τῷ θέλειν καὶ τῷ δύνασθαι, καὶ τὴν οὐσίαν τοῖς πᾶσι
καὶ τὰς δυνάμεις καὶ τὰ εἴδη πλουσίως καὶ ἀνεπιφθόνως
ἐξ αὑτοῦ κεχαρισμένος.   Καὶ δὴ τῶν ὄντων ἀπάντων πρῶτον ὑφίστησιν
αὐτοῦ γέννημα τὴν πρωτότοκον σοφίαν, ὅλην
δι’ ὅλου νοερὰν καὶ λογικὴν καὶ πάνσοφον, μᾶλλον 15 Exod. 3, 14.  ὅθεν εἰκότως οἱ χρησμοὶ θεολογουντες
θεὸν γεννητὸν αὐτὸν ἀποφαίνουσιν, ὡς ἂν   ῾Ενὸς δὲ ὄντος τοῦ πατρὸς ἔνα χρὴ καὶ τὸν  ἐπεὶ καὶ μιᾶς οὔσης φωτὸς οὐσίας μίαν καὶ τὴν
ἐξ αὐτοῦ γεννωμένην τελείαν αὐτὴν πᾶσα ἀνάγκη
τίθεσθαι.  τί γὰρ ἂν καὶ ἄλλο γέννημα φωτὸς ἐπινοεὶν
δυνατὸν, μὴ οὐχὶ μόνην τὴν ἐξ αὐτοῦ τὰ πάντα  διὸ  καὶ
πάλιν ἡ μὲν αὐγὴ συνυπάρχει τῷ φωτὶ, συμπληρωτική
τις οὖσα αὐτοῦ· ἄνευ γὰρ αὐγῆς οὐκ ἂν ὑποσταίη
φῶς·) ὁμοῦ τε καὶ καθ’ αὑτὸ συνυφέστηκεν
ὁ δὲ πατὴρ προυπάρχει τοῦ υἱοῦ καὶ τῆς γενέσεως  καὶ
ὁ μὲν καθ’ ἑαυτὸν τέλειος καὶ πρῶτος, ὡς πατὴρ,
καὶ τῆς τοῦ υἱοῦ συστάσεως αἴτιος, οὐδὲν εἰς συμπλήρωσιν
τῆς ἑαυτοῦ θεότητος παρὰ τοῦ υἱοῦ λαμβάνων·
ὁ δὲ, ὡς ἐξ αἰτίου γεγονὼς υἱὸς, δεύτερος  καὶ πάλιν ἡ
μὲν αὐγὴ οὐ κατὰ προαίρεσιν τοῦ φωτὸς ἐκλάμπει,
κατά τι δὲ τῆς οὐσίας συμβεβηκὸς ἀχώριστον, ὁ δὲ
υἱὸς κατὰ γνώμην καὶ προαίρεσιν εἰκὼν ὑπέστη τοῦ  ἀγεννήτου τοιγαροῦν καὶ ἀιδίου φωτὸς
ὄντος ἑνὸς, πῶς ἂν γένοιτο ἄλλο οἷά τις εἰκὼν, 6 Heb. 1, 3.  ἔνα γοῦν χρὴ ἑνὸς πατρὸς καὶ τὸν υἱὸν εἶναι.  τί
γὰρ ἂν καὶ γένοιτο ταύτης ἕτερον κατὰ πάντα τῷ
πατρὶ ἀφωμοιωμένης εἰ μή τι ἄρα ὑποβεβηκὸς καὶ
χεῖρον; ὃ οὐδαμῶς ἡμῖν ἐν τῇ τοῦ υἱοῦ θεολογίᾳ πα-  ἐξ εὐώδους μὲν γὰρ σώματος, μύρου τινὸς
φέρε ἢ καὶ τῶν ἀπὸ γῆς ἀκμαζόντων ἀνθῶν τε καὶ
ἀρωμάτων εὐώδης τις πνοὴ παρὰ τὸ πρῶτον ὑποκεί-  τούτου γὰρ ἐν οἰκείᾳ χώρᾳ μέ-
νοντος καὶ τὴν ταὐτότητα πρὸς ἑαυτὸ σώζοντος, τήν  τά γε μὴν τῆς
προκειμένης ἡμῖν θεολογίας, ἐπέκεινα παντὸς ὄντα
παραδείγματος, οὐδὲν μὲν οἶον τὰ ἐκ σωμάτων ἐπάγεται,   Πλὴν ἀλλ’ ἕνα μονογενῆ καὶ ἀγαπητὸν υἱὸν
ἐδόκει τῷ παναγάθῳ πατρὶ τῆς τῶν γεννητῶν ἁπάντων
δημιουργίας προυφίστασθαι δεῖν, ἐπεὶ καὶ κόσμον
ἔνα, ὥσπερ τι ἕν καὶ μέγα σῶμα ἐκ πλειόνων 16 Es. 53, 8. V. Matth. 11, 27.  διὸ δὴ καὶ ἔφαμεν αὐτὸν πρῶτον
πάντων ὑπὸ τοῦ πατρὸς οἷόν τι μονοειδὲς πάσης οὐσίας
καὶ φύσεως προβεβλῆσθαι ὄργανον ἔμψυχον καὶ   Διὸ καὶ ἐπὶ πάντων καθόλου τῶν δημιουργημάτων
μίαν χρεὼν θείαν δύναμιν ἀποθαυμάζειν, ἀλλ’
οὐ πολλὰς ἡγεῖσθαι. μία γὰρ ἡ καθόλου κοσμοποιὸς  ὃν δεῖ ἀληθῶς μὴ ἀγνοεῖν, σέβειν δὲ καὶ τιμᾶν ἐπαξίως,
ὅτι δὴ πάντα δι’ αὐτοῦ οὐ μόνον ἐν ἀρχαῖς  εἴτε
γὰρ ζωή τίς ἐστιν ἐν τοῖς οὖσιν, ὃ γέγονεν ἐν αὐτῷ
ζωὴ ἦν· ἐξ αὐτοῦ γὰρ καὶ δι’ αὐτοῦ ἡ τῶν ὅλων
ζώωσίς τε καὶ ψύχωσις) εἴτε ῥυθμὸς, εἴτε κάλλος,  ὡς γὰρ ἐπὶ τοῦ καθ’
ἡμᾶς σώματος πολλὴ μὲν τυγχάνει καὶ ποικίλη τῶν 16 loann. 1, 1.  καὶ οὐκ ἄλλη
μὲν πυρὸς, ἑτέρα δὲ ὕδατος, καὶ γῆς πάλιν ἄλλη καὶ
ἀέρος ποιητικὴ δύναμις· ἀλλὰ μία καὶ ἡ αὐτὴ τῶν  μαρτυρεῖ δὲ τούτοις ἡ πρὸς ἄλληλα τῶν
στοιχείων φιλία, τῇ τῶν συγκράσεων ἐπιμιξίᾳ συγγενῆ
καὶ ἀδελφὴν καὶ ὥσπερ ἑνὸς ἀρχιτέκτονος ἔργον  ὑγρᾶς  τί  ἐπεὶ καὶ ἐν  εἰ δὲ καὶ ἄμορφον ὕλην πηλοῦ τις εὑρὼν, κἄπειτα
χερσὶν ἁπαλύνας ἐπιθήσει ζῴου μορφὴν, ἄλλῳ μὲν
σχήματι κεφαλὴν, χεῖρας δὲ καὶ πόδας ἑτέρως, καὶ
ὀφθαλμοὺς πάλιν ἄλλως, καὶ παρειὰς ὡσαύτως, ὦτά  τί
δῆτα τοιγαροῦν ἐπὶ τοῦ παντὸς, ἑνὸς μὲν ὄντος, ἐκ
μερῶν δὲ πλείστων ὑφεστῶτος, πολλὰς χρῆν ὑποτί-  καὶ πυρὸς φύσις χρυσὸν μὲν καθαίρει,
μόλιβδον δὲ τήκει· καὶ κηρὸν μὲν λύει, πηλὸν δὲ 3 1. Cor. 1, 24.  τοιοῦτον
δὴ καλλιτέχνην υἱὸν μονογενῆ τῆς αὐτοῦ βουλῆς
καὶ δημιουργὸν ἀπάντων ὁ ἀνωτάτω καὶ αὐτοῦ δημιουργοῦ
θεὸς καὶ πατὴρ πρῶτον ἁπάντων ἐγέννα, δι’  οὐχ ὁρᾷς ὀφθαλμοῖς τὸν
σύμπαντα κόσμον, ὃν οὐρανὸς εἷς περιλαμβάνει, μυ-  οὕτω
δῆτα ἑνὸς ὄντος πατρὸς ἴνα χρῆν καὶ τὸν υἱὸν εἶναι.
εἰ δ’ ὅτι μὴ καὶ πλείους ἐπιμέμψαιτό τις, ὥρα τὸν   Ταύτῃ δ’ οὖν ὡς ἐν ὁρατοῖς ἥλιος εἷς τὸν  μυρίαις τε καὶ
ποικίλαις ἄλλοτε ἄλλαις μεταβολαῖς δι’ οἰκείαν ἀσθἐ-  ὡς
ἂν μὴ παντελῶς ἡ τῶν ἄρτι γενησομένων φύσις ἔρη-  εἰ γοῦν, ὡς ἐν ὑποθέσει λόγου,
καθεὶς οὐρανόθεν αὐτὸς ἑαυτὸν ὁ παμφαὴς ἥλιος
σὺν ἀνθρώποις ἐπὶ γῆς πολιτεύοιτο, οὐδένα τῶν ἐπὶ
γῆς μεῖναι ἂν ἀδιάφθορον, πάντων συλλήβδην ἐμψύχων  θᾶττον γοῦν καὶ τυφλοὺς  τί τοίνυν τὰ ὅμοια μανθάνων περὶ θεοῦ
θαυμάζεις, οὗ δὴ καὶ ἥλιος ἔργον καὶ σύμπας ὁ οὐρανὸς
καὶ κόσμος; εἰ δὴ τῆς ἀρρήτου καὶ ἀνεκφράστου
δυνάμεως τε καὶ οὐσίας οὐδενὶ μέτεστι τῶν  ἀλλ’ ὁ μὲν τὴν εἰκόνα τὴν αὑτοῦ
ὡς ἂν θεοῦ λόγος τὴν νοερὰν ἅπασαν καὶ λογικὴν 27 Gen. 1, 26. 27.  ὁ δὲ οὐ καλῶς τῇ αὐτεξουσιότητι
χρησάμενος, τῆς ὀρθῆς διατραπεὶς ὁδοῦ, τὴν ἐναντίαν  εἰκότα γοῦν ἑαυτῷ ποιῶν ὁ πανάγαθος
καὶ παμβασιλεὺς αὐτὸς ὁ ὕψιστος καὶ θεὸς τῶν ὅλων,  τούτῳ δὲ κλῆρον ἐξαίρετον, αὐτοὺς
ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους, καὶ θείας δυνάμεις, αὐλά
τε καὶ ὑπερουράνια πνεύματα, ναὶ μὴν καὶ τῶν ἐπὶ
γῆς τὰς ἐν ἀνθρώποις θεοφιλεῖς ψυχὰς ἀφωρίσατο,
Ιακὼβ καὶ Ἰσραὴλ Ἑβραίων προσηγορίαις   Τοῦτο μυστηρίων τὸ μέγιστον πρῶτος θεολόγων
Μώσης ἐν ἀπορρήτοις Ἑβραίους τοὺς πάλαι
ἐμυσταγώγει λέγων “ἐπερώτησον τὸν πατέρα σου καὶ
ἀναγγελεῖ σοι τοὺς πρεσβυτέρους σου καὶ ἐροῦσί σοι.  Διὰ τούτων γοῦν ὕψιστον μὲν τὸν ἀνωτάτω  ὁ μὲν γὰρ ἀσκητὴς ἀρετῆς ἀγῶνα προβεβλημένος,
εἰσέτι τε ἀθλῶν καὶ παλαίων ἐν τοῖς κατ’
εὐσέβειαν γυμνασίοις, Ἑβραίων προσηγορίᾳ
Ἰακώβ· ὁ δὲ ἤδη νίκης καὶ τῶν παρὰ θεῷ βραβείων
ἠξιωμένος Ἰσραὴλ ἀναγορεύεται, οἶος αὐτὸς  τούτους δὴ
οὖν παραλαβὼν ὁ καθηγεμὼν καὶ προστάτης ἁπάντων
τοῦ θεοῦ λόγος ἐπὶ τὴν μόνου τοῦ πατρὸς,
αὐτοῦ δὴ τοῦ ὑψίστου, θρησκείαν ἀνεκαλεῖτο τῶν
ὁρωμένων ἁπάντων ἀνωτάτω, ἐπέκεινά τε οὐρανοῦ   Οἶ’ δέ γε τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐπιστάται ἄγγε-  ἃ δὴ καὶ
ἐν τῇ φαινομένῃ τῶν ὅλων φύσει διαπρέποντα, ἄνω
καὶ ὅτι μάλιστα ἐγγυτάτω ὡς ἂν ἐν προθύροις τοῦ
παμβασιλέως, τὰς τῶν ὁρώντων ὄψεις ἀνεκαλεῖτο, ἐκ
μεγέθους καὶ καλλονῆς τῶν ὁρωμένων κτισμάτων ἀναλόγως  καὶ τοῦτο δὲ πάλιν ὁ μέγας Μώσης μυσταγωγεῖ.  πολυπλανοῦς ὑπαρχούσης ἀοράτως ἡμῖν ἀμφὶ τὸν  δέος
γὰρ οὐ τὸ τυχὸν ἦν, μήποτε θεὸν ζητοῦντες καὶ τὰ 7 Rom. 1, 20. 14 Deut. 4, 19.   Καὶ τὰ μὲν ὧδε διέκειτο τὰ δὲ τῆς τῆς  τὸν δὴ οὖν
τοῦ μεγαλοδαίμονος ἄθεον καὶ ἀσεβῆ λογισμὸν τὸ
πνεῦμα τὸ προφητικὸν ἐν Ἡσαΐᾳ ὧδέ πως ἀπελέγχει  Αὗται αἰτοῦ θεομάχου φωναὶ ἐπὶ κακίας ἰσχύϊ  ὁποῖα δὲ φρονῶν περὶ ἑαυτοῦ τὰ
τοιαῦτα ἠλαζονεύετο ἄκουε τῆς αὐτῆς προφητείας
ὧδε πάλιν περὶ αὐτοῦ φραζούσης ‟πῶς ἐξέπεσεν ἐκ 15 Es. 10, 13. 29 Es. 14, 12.  Ὁμοῦ δὴ πλεῖστα διὰ τούτων ὁ λόγος ἐμφαί-
ἐμφαίνει, τὴν τοῦ δηλουμένου φρενοβλάβειαν, τὴν ἀπὸ  ἔσειε δῆτα τῆς ἀπὸ τῶν κρειτ-
τόνων στάσεως τὰς πόλεις, καὶ τοῖς τῆς ἡδονῆς δελέ-  ταύτῃ τε τὴν  ἔνθεν ἤδη λοιπὸν πάντων ἀνθρώπων κατε-
κράτει πλάνῃ, δαίμονές τε πονηροὶ κατὰ πάντα τόπον
καὶ πόλιν καὶ χώραν ὑπὸ τῷ οἰκείῳ ἄρχοντι κατετάτ-
τοντο· καὶ δῆτα δυνάμεσι χθονίαις καὶ πονηροῖς
πνεύμασιν ἀντὶ τῶν προτέρων τοῦ θεοῦ λειτουργῶν  ἐντεῦθεν ἤδη, κατὰ τὸν ἱερὸν ἀπόστολον,
οὐδ’ ἐπὶ τοῖς κατ’ οὐρανὸν ἔτι λαμπροῖς τοῦ θεοῦ
δημιουργήμασιν ἱστάμενοι ‟ἐματατώθησαν ἐν τοῖς  ὅτι δὲ κατὰ τὸ παλαίτατον  ὥρα δὴ οὖν
καὶ ἀπονενεμῆσθαι ὧν τὰςφωνὰς ἐν ἐκείνοις παρατέθειμαι,
συνομολογεῖν, νεωτέραν καὶ ξένην παρὰ
τὴν τῶν παλαιῶν λατρείαν εἰσῆχθαι αὐτοῖς τὴν τῶν
εἰδώλων δεισιδαιμονίαν καὶ τὴν τῶν ἀφανῶν πνευμάτων 9 Rom. 1, 21.   Ἐν τοσαύτῃ δῆτα κακίας φορᾷ μηδὲν ἐπαμύνειν  ἤδη γοῦν ὠμοφάγων καὶ
ἀνθρωποβόρων θηρίων τρόπον σάρκας τινὲς τῶν φιλτάτων  τί δή σοι μνημονευσαίμην ἂν τῶν
δῆθεν θεῶν, αὐτῶν δὴ τῶν φαύλων δαιμόνων, τὰς
ὠμὰς καὶ ἐκτόπους ἀνθρωποθυσίας, εἰς ἃς τὸ ἀνθρώπειον
γένος ἐξέμηναν;  καὶ ταῦτα γοῦν ἐν τοῖς
προηγουμένοις τῆς μετὰ χεῖρας ὑποθέσεως προπαρε- 6 Es. 14, 14.  λέγει δ’ οὖν ἄντικρυς αὐτὸς ὁ λόγος τῷ
Ἑβραίων ἔθνει νομοθετῶν διὰ Μώσεως ‟κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα  Εἶτα πάντα ἀπαγορεύσας ἀθέμιτον γάμον καὶ
πᾶσαν ἀσχήμονα πρᾶξιν, γυναικῶν τε πρὸς γυναῖκας
καὶ ἀρρένων πρὸς ἄρρενας μίξεις, ἐπιλέγει ‟μὴ μιαίνεσθε
ἐν πᾶσι τούτοις. ἐν πᾶσι γὰρ τούτοις ἐμιάνθη  καὶ πάλιν φησὶν ‟ ἐὰν δὲ σὺ εἰσέλθῃς εἰς τὴν γῆν
ἣν κύριος ὁ θεός σου δίδωσί σοι, οὐ μὴ μαθήσῃ ποιεῖν 14 Levit. 18, 2. 23 Levit. 18, 24. 28 Deut. 18, 9.  Τοιαῦτα μὲν καὶ μυρία ἄλλα θεοσεβῆ διδάγματά  ὡς δὲ τοῦ χρόνου
προιόντος οὐδεὶς τοσοῦτον καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν προφητῶν
εἰς ἄκεσιν τῶν τοῦ βίου κακῶν δι’ ὑπερβολὴν
κακίας ἔσθενεν, ἤλαυνέ τε ὁσημέραι εἰς μείζονα τὰ  Οὐκέτι γοῦν μόνον τὸν δίκαιον καὶ διορατικὸν 26 Ps. 2, 7.  ὃ καὶ
σαφῶς ἐκήρυττε λέγων ‟ οὐ χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες  καὶ δὴ παρῆν τοῖς οἰκείοις ἀγγέλοις, αὐτοῖς δὴ τοῖς
πρὶν ἐφεστῶσι τῶν ἐθνῶν, ἐπιθεωρούμενος. οἶ δὲ
αὐτίκα τὸν σφῶν βοηθὸν καὶ κύριον εὖ μάλα ἀκριβῶς
ἐπιγνόντες περιχαρεῖς προσῆλθον καὶ διηκόνουν  τούτους μὲν οὖν  καὶ τούσδε 8 Matth. 9, 12. 16 Matth. 4, 11. 18 Luc. 2, 13.
28 Matth 8, 29.  δι’ ἣν μάλιστα αίτίαν καὶ μέχρι τῶν
αὐτόθι χωρίων ἐδέησεν αὐτῷ ἐνεργείας, ὡς ἂν μὴ
μόνον ζώντων, ἀλλὰ καὶ νεκρῶν κυριεύσειεν. ὃτε
μὲν οὖν τῷ πατρὶ σύνεστιν καὶ τὴν τῶν ὃλων πρόνοιαν  ἥλιος δὲ δικαιοσύνης καὶ φῶς
ἀληθινὸν ἀνείρηται, ὑπουργῶν δὲ καὶ συνουργῶν
ταῖς τοῦ πατρὸς διατάξεσιν, ὑπουργὸς τοῦ πατρὸς καὶ
δημιουργὸς χρηματίζει, ἀλλὰ καὶ μόνος κατὰ τάξιν  καὶ ὅτε μὲν ἀγγέλοις ταξιαρχῶν ἐπιστατεῖ,
μεγάλης βουλῆς ἄγγελος ἀναγορεύεται, καὶ τῶν κατ  τοῦτο γοῦν 1 Mal. 4, 2. lo. 1, 9. 15 Es. 9, 6. los. 6, 14.  ουτω δήτα ο θεός
ο λόγος υιός ανθρώπου έλέγετο, καϊ 'ίησούς ώνομά-
ξετο, παρ' όσον της τών ανθρωπίνων ψυχών ίάσεώς  ευ-   Καὶ τον εξής δϊ σύμπαντα βίον ταύτη π η
διετέλει, τοτ£ μίν τήν προς ημάς όμοιοπάθειαν, τοτΐ
δϊ τον θεόν λόγον ύποφαίνων, μεγαλουργών καϊ πα-   Καϊ γάρ μέχρι θανάτου καϊ αυτών νεκρών
οι τής φιλανθρωπίας αυτόν έκάλουν νόμοι, ως αν καϊ  ὅτι
δὴ τῶν ἐξ αἰῶνος ἁπάντων αὐτῷ τῆς σωτηρίας ἔμελεν,
καὶ ὅπως διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ
κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου, ᾑ τὰ θεῖα παιδεύει λόγια,  φωνήσας γοῦν
μέγα καὶ ‟ τῷ πατρὶ παρατίθεμαι τὸ πνεῦμα” εἰπὼν  ταύτῃ τοι αὐτῷ καὶ ὁ τεθνεὼς
ἀνηγείρετο, καὶ πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων
ἁγίων ἀνίσταντο, συνεισελαύνοντα αὐτῷ εἰς τὴν ἁγίαν  καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τῶν ὅλων σωτὴρ καὶ
κύριος ἡμῶν, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, νικηφόρος λεγόμενος,
ἐν ταῖς προφητικαῖς προρρήσεσιν ἐπικερτομῶν 3 Heb. 2, 14. 8 Luc. 23, 46. 16 Mattli. 27, 53.
20 Es. 25, 8. 27 Hos. 13, 14. 1. Cor. 15, 55.  τοιαύτη  τρίτην, ὡς ἂν ἱερεῖον θεοῦ καὶ μεγάλη θυσία ὑπὲρ  πέμπτην ἐπὶ ταύτῃ, ὡς ἂν τοῖς αὐτοῦ
γνωρίμοις καὶ μαθηταῖς τῆς μετὰ τὸν θάνατον
παρὰ θεῷ ζωῆς τὴν ἐλπίδα μὴ λόγοις μηδὲ ῥήμασι
καὶ φωναῖς, ἀλλὰ αὐτοῖς ἔργοις παραστήσας, ὀφθαλμοῖς  αὐτίκα
δ’ οὖν αὐτοὺς δὴ τούτους τοὺς γνωρίμους καὶ θιασώτας,   Οὕτω δὴ τούτων ἐχόντων οὐ δεῖ ταράτ-
τεσθαι τὸν νοῦν, γένεσιν καὶ σῶμα καὶ πάθη καὶ
θάνατον περὶ τὸν ἄυλον καὶ ἀσώματον τοῦ θεοῦ λό-  τί γάρ; οὐχὶ καὶ  πάνσοφόν τινα καὶ παναρμόνιον κίνη-  ἐκάλει δῆτα ὁ πάντων
σωτὴρ ‟ δεῦτε (λέγων) πρός με πάντες οἶ
καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς.” ἐκάλει  σωμάτων
δὲ οὐχ ἧττον ἢ ψυχῶν ἐπιμελόμενος, καὶ σαρκικοῖς
μὲν ἀνθρώπων ὀφθαλμοῖς τὰ διὰ τῆς σαρκὸς αὐτῷ
δρώμενα παρασκευάζων ὁρᾶν, ἀκοαῖς δὲ πάλιν σαρκὸς
τὰς διὰ γλώττης καὶ σαρκὸς ὑπηχῶν διδασκαλίας,  ταῦτα δὴ οὖν ἅπαντα
εἰς τὸ χρήσιμον καὶ πᾶσιν ἡμῖν ὠφέλιμον ὁ πάντα
φιλάνθρωπος τοῦ θεοῦ λόγος ταῖς πατρικαῖς βουλαῖς 1 Matth. 9, 12. 4 Matth. 11, 28.  οὔτ’
οὗν ἐμολύνετο τικτόμενος ὑπὸ τοῦ σώματος ὁ ἀσώματος,  φωτίζεσθαι μὲν καὶ ταῦτα ἐκ τῶν τοῦ φωτὸς
αὐγῶν οὐδὲν ἂν κωλύοι λέγειν· τὸ δέ γε τὸν ἥλιον
μολύνεσθαι ἐκ τῆς τόν σωμάτων ἐπιμιξίας, ἢ πηλοῦσθαι,  ὁ δέ γε ἄυλος καὶ
ἀσώματος τοῦ θεοῦ λόγος, αὐτοζωὴ τυγχάνων καὶ  ἀντιλαμβάνει
δὲ τῆς ἐξ αὐτοῦ πληρώσεως στέρησις. οὕτω δῆτα   Καὶ τί γὰρ ἄλλο πλὴν ὁ πᾶς ἄνθρωπος
τῆς θεότητος κατεπίνετο, καὶ πάλιν θεὸς ἦν ὁ θεὸς
λόγος οἷος καὶ πρὶν γενέσθαι ἄνθρωπος, καὶ συναπεθέου   Τοῦτο τῆς εἰς ἀνθρώπους ἀφίξεως τέλος ἦν,  οὕτω δῆτα, ὡς ἐν βραχεῖ
φάναι, ἡ κατὰ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
τὸν Χριστὸν ὑπόθεσις, διάφορον ἔχουσα τὴν οἰκονομίαν,  πρῶτα δὲ σκεψώμεθα τί βούλεται δηλοῦν
ἡ τοῦ Χριστοῦ προσηγορία, πρὶν ἄρξασθαι τῆς
κατὰ μέρος συναγωγῆς τῶν προφητικῶν περὶ τοῦ  ἄλλος μὲν οὖν ἐγγύθεν καὶ ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶς  ὅθεν καὶ θυμιάματι
συγκειμένῳ εἰς ὑπερβολὴν εὐωδίας καθ’ ἑκάστην  διὰ γὰρ τοῦτο αὐτὸ καὶ χρῖσμα ἀλειπτικὸν
εὐωδέστατον διὰ μυρεψικῆς τέχνης συνθεῖναι,
ὡς ἂν χρίοιντο τούτῳ οἱ τῶν κοινῶν δημοσίᾳ προστήσεσθαι
μέλλοντες, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ ὄνομα πρῶτον
Μωσέα τοῖς χριομένοις ἐπιθεῖναι· τοῦτο δὲ τὸ χρῖσμα  ταῦτα  ὁ γάρ τοι θαυμάσιος ἐκεῖνος καὶ μέγας ὡς
ἀληθῶς ἱεροφάντης πᾶσαν γεώδη καὶ σωματικὴν οὐσίαν
ἐν μόναις εἰδὼς ταῖς ποιότησι διακεκριμένην, κατ᾿  μυρίοι γοῦν τῶν τὰ σώματα τεθηλυμμένων,
ἐμπαθεῖς ἄλλως καὶ ἀκόλαστοι, μύρων καὶ ποικίλων
περιεργίαις χρώμενοι, πάσης αἰσχρὰς καὶ ῥυπώσης  ταῦτα οὖν εὖ μάλα διειληφὼς
ὁ προφήτης μύρων μὲν ἢ καὶ θυμιαμάτων
οὐδεμίαν προηγουμένην ἐποιεῖτο φροντίδα, κερειττόνων
δὲ καὶ θείων εἰκόνας, ὡς ἐνῆν δυνατὸν, διὰ
σωμάτων τοῖς μόνως οὕτως καὶ οὐδ’ ἄλλως τὰ θεῖα  ὅτι δὴ τοῦτ’ αὐτὸ
καὶ ὁ θεῖος ἀναγέγραπται εἰρηκὼς χρησμὸς φήσας
‟ ὅρα ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τόπον τὸν δειχθέντα
σοι ἐν τῷ ὅρει.” σύμβολα τοιγαροῦν ἑτέρων, ἅπερ 28 Exod. 25, 40.  ὅ γε μὴν ὑψηλὸς καὶ ἐν ἀπορρήτοις
δηλούμενος αὐτῶν λόγος, ὡς δυνατὸν εἰπεῖν,
τοιαύτην εἶχε διάνοιαν, τὸ μόνον ἀγαθὸν καὶ μόνον
ὡς ἀληθῶς εὐῶδες καὶ τίμιον, καὶ πάσης μὲν ζωῆς  τούτου
δὴ οὖν τὴν παναλκῆ καὶ πανάγαθον καὶ παντὸς  ἔλαιον δὲ μὴ τὸν οἶκτον ἐν τούτοις ἄκουε,  τούτῳ τοιγαροῦν ὁ λόγος
τὴν ἀνωτάτω τοῦ πανηγεμόνος καὶ παμβασιλέως θεοῦ 21 Ps. 103, 15.  Ἀλλὰ γὰρ μία μὲν ἡ τοῦ ἐλαίου φύσις, ἡ δὲ
τοῦ μύρου πολλῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ σύνοδον σημαίνει.
ταύτῃ τοι καὶ ἡ πρώτη καὶ ἀγέννητος τοῦ παμβασι-
λέως θεοῦ δύναμις καθ’ ὅ μὲν ἁπλῆ τις καὶ ἀσύνθετος  πρῶτός
γέ τοι αὐτὸς ὁ Μώσης ἐν ἀπορρήτοις τὰ θεῖα  αὐτῷ
δῆτα ἀφορισάμενος τέως τὸν ἐξ ἀνθρώπων ἐπὶ γῆς
τῷ θεῷ ἱερατεύεσθαι ἐπιτήδειον ἄνδρα πρῶτος τοῦτον 2 Ps. 44, 6.  ἀλλὰ
τοῦ μὲν ἀνωτάτου καὶ πρώτου οὔ τινι θεμιτὸν ἐφικέσθαι·
ἑνὶ γὰρ μόνῳ τῷ μονογενεῖ καὶ πρωτοτόκῳ
τοῦτ’ ἀνέκειτο τὸ γέρας· τοῖς δὲ μετ’ αὐτὸν οὐκ  ‟ διαιρέσεις
δὲ χαρισμάτων εἰσὶν, τὸ δ’ αὐτὸ πνεῦμα,” οὗ μάλιστα  ὅτι δὲ δὴ θειοτέρων ἦν τὰ παρὰ Μωσεῖ σύμβολα,
καὶ ὡς δυνατὸν ἦν καὶ ἄνευ γεώδους μύρου
τοὺς τῷ θείῳ πνεύματι κατόχους Χριστοὺς ὀνομάξεσθαι,  Δαβὶδ ἐν ρδ΄ Ψαλμῷ τὰς περὶ τὸν Ἀβραὰμ καὶ
τὸν Ἰσαὰκ καὶ τὸν Ἰακὼβ ἀναλαβὼν ἱστορίας αὐτοὺς
δὴ ἐκείνους τοὺς θεοφιλεῖς προπάτορας καὶ πρὸ τῶν
Μώσεως χρόνων γενομένους Χριστοὺς ἀποκαλεῖ, οὐ  ἱστορήσας γοῦν ὅπως ἐπεξενώθησαν
τοῖς ἀλλοφύλοις καὶ ὡς ἐπιβουλευθέντες σωτῆρος
ἔτυχον τοῦ θεοῦ, κατὰ τὰ παρὰ Μωσεῖ δηλούμενα,
προφήτας αὐτοὺς ὁμοῦ καὶ Χριστοὺς ὀνομάζει, οὔπω 12 1. Cor. 12, 4.  αὐτὸς κύριος ὁ  Ταῦτα μὲν ὁ Δαβίδ· ὁ δὲ Μώσης καὶ οἵους
βασιλεῖς ἤλεγξεν ἱστορεῖ λέγων ‟καὶ καὶ ἤτασε κύριος
τὸν Φαραὼ ἐτασμοῖς μεγάλοις, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ
περὶ Σάρρας τῆς γυναικὸς Ἀβραάμ.”  καὶ πάλιν  περὶ οὗ ἑξῆς προιών  Ὁρᾷς ὅπως διὰ τούτων τοὺς πάλαι θεοφιλεῖς
καὶ προφήτας Χριστοὺς ὁ Δαβὶδ, μᾶλλον δὲ τὸ θεῖον
δι’ αὐτοῦ προσεῖπε πνεῦμα, οὐ τῷ γεώδει μύρῳ 2 Ps. 104, 5. 18 Gen. 12, 17. 21 Gen. 20, 3.
25 Gen. 20, 7.  τοῦτον γὰρ πάλιν ὁ προφήτης οὐ
σκευαστῷ μύρῳ, ἀλλὰ τῷ τῆς πατρικῆς θεότητος  λέγει δ’ οὖν ἐξ αὐτοῦ προσώπου ‟ πνεῦμα πνεῦμα κυρίου  Τοῦτο μὲν οὖν πρῶτον τετηρήσθω, ὡς καὶ
Ἡσαΐας τῷ Δαβὶδ παραπλησίως ὃν ἥξειν ἔφησεν εἰς
ἀνθρώπους καὶ κηρῦξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν καὶ τυφλοῖς
ἀνάβλεψιν, οὐ σκευαστῷ μύρῳ, ἀλλὰ τῷ τῆς  Τέως μὲν οὖν ὑπὸ θεοῦ, ἀλλ’ οὐχ ὑπ’ ἀνθρώπων,
καὶ πνεύματι θείῳ, ἀλλ’ οὐ σκευαστῷ ἐλαίῳ
χριομένους, τοὺς κατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον Χριστοὺς
ὀνομαζομένους ἔγνωμεν.  καιρὸς δὲ συνιδεῖν ὅτι
καὶ θείαν τινὰ δύναμιν κρείττονα ἢ κατ’ ἀνθρώπου 7 Es. 61, 1. 11 Ibid. 34, Καὶ θέα γε ὡς ἐν τούτοις Δαβὶδ, βασιλεὺς  ἀλλὰ καὶ αἰώνιον αὐτὸν ἀρχιερέα
οἶδεν, καὶ ἱερέα τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου, καὶ σύνθρονον
τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ, καὶ γέννημα αὐτοῦ· δίχα
δὲ χρίσεως ἀδύνατον ἦν παρ’ Ἑβραίοις ἱερᾶσθαι τῷ
θεῷ, διόπερ καὶ Χριστοὺς ὀνομάζειν αὐτοὺς πάντας  πῶς γὰρ ἐμαρτυρήθη
ἱερεὺς εἶναι μὴ οὐχὶ πρότερον Χριστὸς γεγονώς;
ἀλλὰ καὶ εἰς τὸν αἰῶνα λέγεται ἱερᾶσθαι. τοῦτο δ’
οὐκέτ’ ἀνθρωπείᾳ φύσει ἐφαρμόττοι ἄν. οὐ γὰρ ἀν- 6 Ps. 109, 1.  κρείττων ἄρα τις ἢ κατ’
ἄνθρωπον ὁ δηλούμενος ἦν ἐν τούτοις ἱερεὺς τοῦ
θεοῦ μετὰ ὅρκου διαβεβαιώσεως διαρκῆ καὶ ἄπειρον  ἐπειδὴ γὰρ τὸν Μελχισεδὲκ ὁ Μώσης ἱερέα τοῦ
θεοῦ τοῦ ὑψίστου γεγονέναι ἱστορεῖ, οὐ μύρῳ σκευαστῷ  (λέγει δ’ οὖν ‟ καὶ καὶ Μελχισεδὲκ
Σαλήμ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου εὐλόγησε  λέγει δὲ καὶ ὁ θεῖος ἀπόστολος,
ἐξετάζων τὰ κατὰ τοὺς τόπους ‟ ἐν ᾧ περσσότερον
βουλόμενος ὁ θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς κληρονόμοις
τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς αὑτοῦ ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ, 13 et 15 Heb. 7, 1. 7. 26 Heb. 6, 18.  διὰ τούτων συνέστηκεν οὖσά  ὁ γοῦν διὰ  δέδεικται δὲ καὶ ὁ
διὰ τοῦ Ἠσαίου Χριστὸς οὐχ ὑπ’ ἀνθρώπων γεγονὼς,  τοῦτον δὴ οὖν
πνεύματι θείῳ τεθεαμένος ὁ Μώσης εἰκόνας καὶ σύμ-
βολα ὡς ἐν ἀνθρώποις αὐτοῦ καθίστη, σκευαστῷ  ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει. τίς ἂν γένοιτο
μάρτυς αὐτοῦ Μώσεως μᾶλλον ἀξιόχρεως; ἐν 1 Heb. 7, 20.  ἆρα οὖν ὡς τὰ ἄλλα, οὕτω καὶ τὸν ἀρχιερέα
παρῆγεν, μύρῳ γεώδει χρίων αὐτὸν, καί τινα σκιώδη  ἀλλ’ ὅτι μὲν ὁ κυρίως  πλὴν ἀλλ’ ὅτι κατὰ  οἷς ἑξῆς ἐπιλέγει ‟ ὁ
θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,
εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου· ἠγάπησας 24 Ps. 44, 1.  Σκόπει δ’ οὖν ἐπιμελέστερον ὅπως κατὰ τὴν  Τίνας δὲ ἄλλους εἴποις ἂν εἶναι τοὺς ἀλλοιωθησομένους  τὸ δ’ ‟ ἐξηρεύξατο ἡ
καρδία μου λόγον ἀγαθόν” εἴπερ ἐκ προσώπου τοῦ 23 loann. 1, 1.  κατὰ
δὲ τὰ πρόσθεν ἡμῖν νενοημένα καὶ τάδε χρὴ μετάλαμβάνειν,
ὥσπερ γε ἀπὸ γαστρὸς τοῦ θεοῦ καὶ πρὸ
ἑωσφόρου ἐλέγετο γεγεννῆσθαι, τροπικῶς ἀκουόντων  ταῦτα γὰρ μόνης ἔχεται τῆς κατὰ διάνοιαν θεωρίας,
οὐδ’ ἄλλως ἢ νόμοις ἀλληγορίας ὑποβεβλημένα,
ὥσπερ οὖν καὶ τὸ ‟ ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον
ἀγαθόν περὶ τῆς τοὐ πρώτου λόγου συστάσεως τε  ἡμεῖς δὲ μικρῷ ἐν τῷ
Ψαλμῷ προελθόντες τὸν προφητευόμενον, αὐτὸν δὴ
τοῦτον τὸν ἀγαπητὸν τοῦ θεοῦ, κεχρῖσθαι πάλιν οὐχ
ὧδε ὥσπερ ὑπὸ Μώσεως, οὐδ’ ὡς ὑπό τινος τῶν ἐν
ἀνθρώποις, ἀλλ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀνωτάτου καὶ ἐπὶ  τὸν δὴ οὖν κἀνταῦθα ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἐπὶ  φησὶ τοίνυν ὁ Ψαλμὸς αὐτῷ δὴ τῷ προφητευομένῳ  σκέψαι τοιγαροῦν εἰ μὴ θεῷ
ταῦτα προσεφωνεῖτο ἄντικρυς. σὺ γὰρ, φησὶν, ὁ
θεός ἀντὶ τοῦ ὦ θεέ· ‟ ὁ θρόνος σου εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος ὑπάρχει, καὶ ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος  ἠγάπησας δίκαιον καὶ ἐμίσησας ἀσέβημα·
ἐπὶ τούτῳ ἤλειψέ σε θεὲ ὁ θεός σου ἔλαιον
χαρᾶς ἀπὸ ἑταίρων σου. ἀντὶ γοῦν τοῦ ‟ ὁ θεὸς ὁ  τοῦτο δὲ καὶ αὐτῇ  ἀντὶ δὲ τῆς ὀρθῆς καὶ εὐθείας
τοῦ ὀνόματος, καθ’ ὃ εἴρηται ‟ διὰ διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε
ὁ θεὸς ὁ θεός” τὸ Ἑβραικὸν ἐλωάχ περιέχει σφόδρα  λευκότατα γοῦν ὁ λόγος διὰ τούτων  ἔχεις
τοιγαροῦν ἐν τούτοις σαφῶς θεὸν χριόμενον Χριστὸν
γινόμενον, οὐ μύρῳ σκευαστῷ οὐδ’ ὑπ’ ἀνθρώπων  ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος ἦν καὶ
ἀγαπητὸς τοῦ θεοῦ καὶ γέννημα αὐτοῦ, καὶ ἱερεὺς
αἰώνιος καὶ σύνθρονος ἀνηγορευμένος τοῦ πατρός.
τίς δ’ ἂν οὗτος εἴη ἢ ὁ πρωτότοκος τοῦ θεοῦ λόγος,  Τούτων δῆτα προτεθεωρημένων ἡμῖν πρ
τῆς τοῦ Χριστοῦ οὐσιώσεως τε καὶ προσηγορίας, φέρε
λοιπὸν ἀναλαβόντες τὴν προταθεῖσαν ὑπόθεσιν ^ δι’
ὅσων προφητικῶν προρρήσεων ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶ
προεκηρύττετο θεασώμεθα.   Ἀπὸ τοῦ η·rαλμοῦ β. Δι’ ὅσων γραφῶν ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ βασιλέων καὶ ἀρχόν-
ἀρχόντων καὶ ἐθνῶν καὶ λαῶν ἐπιβουλευόμενος, 
θεοῦ γεννώμενος, καὶ υἱὸς ἀνθρώπου ἀναγορευόμενος, ἐθνῶν
τε καὶ περάτων γῆς κλῆρον λαμβάνων παρὰ τοῦ πατρὸς “Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν  οἶς ἑξῆς ‘ ἐγὼ  Σαφέστατα καὶ διὰ τούτων τὸ θεῖον πνεῦμα
τὸν Χριστὸν ἀναφωνεῖ, υἱόν τε αὐτὸν ἀποκαλεῖ τοῦ
θεοῦ κατὰ τὰ προηγορευμένα, ὁμοῦ καὶ ἐπιβουλήν
τινα ἔσεσθαι κατ’ αὐτοῦ σημαίνει, καὶ τῶν ἐθνῶν  εἰ δ’ ἐπὶ μέλλοντα χρόνον
ἀναφέροιεν ταῦτα οἶ ἐκ περιτομῆς ὥρα τὸν προσδο-  εἰ γὰρ δὴ κἀκεῖνος
ἐλθὼν τὰ ὅμοια πάθοι τῷ ἐληλυθότι, καὶ τί
μὴ μᾶλλον ἐκείνῳ ἢ τούτῳ πιστευτέον ἢ ἀπιστητέον;  καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἀναμφίλεκτον  διαρρήδην δὲ τὸν Χριστὸν
ὀνομάζει προαγορεύσας ὁ λόγος, ὡς ἂν ἐξ αὐτοῦ προσώπου
διδάσκων αὐτὸν εἶναι τὸν υἱὸν τοῦ θεοῦ, διὰ  ἐπίστησον δὲ ὡς ἴνα
καὶ τὸν αὐτὸν ὀνομαστὶ Χριστὸν ὁμοῦ καὶ υἱὸν θεοῦ
ὑπ’ ἀνθρώπων ἐπιβουλευόμενον, καὶ κλῆρον τὰ ἔθνη
ληψόμενον, περάτων τε γῆς κρατήσοντα θεσπίζουσιν Ψαλμοῦ ἴθ’.  ‟ Πληρώσαι Πληρώσαι κύριος πάντα τὰ αἰτήματά σου.
νῦν ἔγνων ὅτι ἔσωσε κύριος τὸν Χριστὸν αὑτοῦ, ἐπακούσεται
αὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὑτοῦ.” Ἐπεὶ πρόκειται νῦν παραστῆσαι δι’ ὅσων ὀνομαστὶ
ὁ Χριστὸς ἐν ταῖς προφητείαις ἀνηγόρευται,
εἰκότως καὶ ταῦτα παρατίθεμαι ἐναργῶς κηρύττοντα
τὸν Χριστόν.  ὅλος δὲ ὁ Ψαλμὸς ἐκ προσώπου 9 Prov. 8, 25. 11 Ps. 109, 3. 23 Ps. 19, 5.  Εἶτ’ ἐπειδήπερ ἐστὶν οἰκεῖον αὐτῷ ἅτε μεγάλῳ
ὄντι ἀρχιερεῖ τὰς ἐν δοξολογίαις καὶ θεολογίαις  καὶ ἐπεὶ πάντα ὅσα βουλεύεται
σωτήριά ἐστι καὶ ὠφέλιμα ἐν τῷ κόσμῳ, εἰκότως  οἶς ἑξῆς τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν
αὐτοῦ ὁμολογοῦντες φαμὲν ‟ ἀλαλλιασώμεθα ἐν τῷ
σωτηρίῳ σου.’ σωτήριον γὰρ τοῦ Χριστοῦ τί ἂν ἕτερον  ἐπὶ πάσι τούτοις διδασκόμεθα λέγειν τὸ 8 Ps. 19, 1. 17 Ps. 19, 3. Ψαλμοῦ κζ΄ Χριστὸς ὀνομαστὶ κύριον τὸν πατέρα καὶ ὑπερασπιστὴν ‟ Κύριος Κύριος κραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καὶ ὑπερασπιστὴς
τῶν σωτηρίων τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ἐστί.”  Καὶ ὁ μετὰ χεῖρας Ψαλμὸς εἰς τὸν Χριστὸν
ἀναφέρεται, αὐτοῦ δὴ τοῦ Χριστοῦ περιέχων εὐχὴν,  πρὸς δὲ τῷ τέλει τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ  παιδεῦον
ἡμᾶς ὅτι δὴ πάντα τὰ ἐν ταῖς θείαις γραφαῖς ἀνάδραπτα 7 Ps. 27, 8. Ψαλμοῦ πγ΄. Χριστὸς ὀνομαστὶ τὸν θεὸν ἐπόπτην ἐπιγραφόμενος, μία τε ἡ
τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ ἡμέρα, καὶ εἰς οἶκος θεοῦ ἡ ἐκκλησία
αὐτοῦ.  ‟ Ὑπερασπιστὰ ἡμῶν ἴδε ὁ θεὸς, καὶ ἐπίβλεψον
ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου. ὅτι κρείσσων   Εἰκότως παρακαλοῦσι τὸν θεὸν ἐπιβλέψαι εἰς 5 Ps. 83, 9. 13 Es. 532.  εἶεν δ’ ἂν αὗται αἱ κατὰ πᾶσαν τὴν
οἰκουμένην τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησίαι, ἑνὸς οἴκου τοῦ
θεοῦ τυγχάνουσαι αὐλαὶ, ἐν αἷς ἀγαπᾷ καὶ αἱρεῖται Ψαλμοῦ πη΄. Χριστὸς ὀνομαστὶ ἐξουδενημένος, καὶ τὰ αἴσχιστα πεισόμενος,
ἀντάλλαγμά τε αὐτοῦ λαὸς αὐτοῦ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν ‟ Σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας, ἀνεβάλου τὸν  Σαφῶς δὲ καὶ ἐν τούτοις ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶ
μνημονεύεται, καὶ ἡ κατὰ τὸ πάθος αὐτοῦ προφη- 21 Ps. 88, 38.  ἀλλὰ καὶ δεύτερον Χριστὸς Ψαλμοῦ ρλα΄. Χριστὸς ὀνομαστὶ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ ἀνιστάμενος, κέρας Ὤμοσε κύριος τῷ Δαβὶδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ
ἀθετήσει αὐτὸν, ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι
ἐπὶ τοῦ θρόνου σου.  εἶθ’ ὑποβάς φησιν ‟ ἐκεῖ ἐκεῖ
ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ, ἡτοίμασα λύχνον τῷ  Κἀνταῦθα περὶ τοῦ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ  καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Δαβὶδ λύχνος τῷ Χριστῷ προητοίμαστο, ὡς παρα- 16 Ps. 131, 11.  εὐξαμένῳ
γὰρ τῷ Δαβὶδ τὸν τόπον τῷ πνεύματι προθεωρῆσαι  ‘‘ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθὰ, (αὕτη  τάχα ἴσως καὶ τὸ
ἐπὶ τῆς Βηθλεὲμ ἀναληφθὲν τῷ Χριστῷ σῶμα καθ’
ἑτέραν ὑπόνοιαν σημαίνων, ἐπειδὴ διὰ τοῦ σώματος Ἀπὸ τοῦ Ἀμώς. Χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ τοῦ θεοῦ καταγγελλόàενος, καὶ πᾶσι μὲν
ἀνθρώποις γνωριξόμενος, τὸ Ἰουδαίων δ’ ἔθνος ἀφοσιούμενος.  ‘‘Ἑτοιμάζου τοῦ ἐπικαλεῖσθαι τὸν θεὸν τοῦ
Ἰσραὴλ, διότι ἰδοὺ στερεῶν βροντὴν καὶ κτίζων 28 Am. 4, 12.  Eβδομον ἤδη τὸν Χριστὸν ὀνομαστὶ καταγγέλ-  οἶς καὶ τὴν ἐσχάτην  ἐξ ἐκείνου γὰρ ἀληθῶς καὶ
εἰς δεῦρο ὁ οἶκος Ἰσραὴλ πέπτωκεν, ὅρασίς τε ἅπαξ  ἐπεὶ Ἀπὸ τοῦ Ἀμβακούμ. Χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ κυρίου τοῦ πατρὸς σωζόμενος καὶ σώζων
τοὺς ἑαυτοῦ Χριστούς. ‟ Ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σῶσαιτοὺς  Ἀκύλας ‟ ἐξῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, εἰς
σωτηρίαν λαοῦ σου σὺν Χριστῷ σου.” ἐπειδὴ ὁ Ἀκύλας
ἀντὶ τοῦ πληθυντικοῦ ἑνικῶς ἐξέδωκε, σὺν Χριστῷ  εἶεν δὲ ἂν κατὰ
τὴν τῶν ἑβδομήκοντα ἑρμηνείαν πλείους οἶ ἐξ αὐτοῦ
καὶ δι’ αὐτὸν Χριστοὶ χρηματίΦντες, περὶ ὧν εἲρηται
‟ μὴ μὴ ἅψησθε τῶν Χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις 1 Matth. 23, 37. 10 Habb. 3, 13. 20 Ps. 105, 15.
24 Heb. 3, 14. Ἀπὸ τῶν Ἰερεμίου θρήνων.  Οἶ’ θεσπέσιοι τοῦ θεοῦ προφῆται τὸ μέλλον
θείῳ πνεύματι συνορῶντες ζήσεσθαι μὲν ἑαυτοὺς
καὶ τοὺς ἑαυτῶν λόγους ὡς ἂν ζώντων ἐνεργήσειν ἐν  τίνων; ἢ δῆλον ὅτι τῶν ἐκ περιτομῆς  ἐπεὶ μὴ οἶόν τέ ἐστιν ὁμοῦ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ
ἔνδοξον αὐτὸν καὶ ἄδοξον ὑποτίθεσθαι, καὶ ἔντιμον 4 Jer. Lam. 4, 20.  εὖ δὲ καθ’ ἡμᾶς,
ὡς ἡ τῶν πραγμάτων ὄψις ἐπιδείκνυσιν, εἰς δύο τρόπους
τῶν περὶ τοῦ Χριστοῦ προρρήσεων διαιρουμένων
τὰ μὲν ἀνθρωπινώτερα καὶ σκυθρωπὰ κατὰ τὴν
προτέραν ἄφιξιν αὐτοῦ πεπληρῶσθαι ὁμολογεῖται, τὰ  ἀπόδειξις
δὲ τῆς προτέρας ἐναργὴς ἡ ἐξ ἁπάντων τῶν ἐθνῶν
εἰς ἔργον χωρήσασα δι’ αὐτοῦ θεογνωσία, ἣν διαφόρως
μυρίαι θεσπίζουσι προφητικαὶ φωναὶ, ὥσπερ Ἁπὸ τῆς πρώτης τῶν Βασιλειῶν. Χριστὸς ὀνομαστὶ ὑπὸ κυρίου τοῦ πατρός ὑψούμενος. “Κύριος ἀνέβη εἰς οὐρανοὺς, καὶ ἐβρόντησεν,  Τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀποκατάστασιν αὖθις ὀνομαστὶ
τοῦ Χριστοῦ ἢ καὶ θεοῦ λόγος ἐπινοεῖται, τήν τε
ἐξάκουστον βροντῆς δίκην εἰς ἅπαντας διδασκαλίαν  κἀν
τούτῳ δὲ Χριστοῦ ὀνομαστὶ μνημονεύει, τοῦ κατὰ τὸν
ἄνθρωπον νοουμένου σωτῆρος ἡμῶν, οὗ τὸ κέρας 15 1. Reg. 2, 10. 25 Ps. 67, 11 Ἀπὸ τῆς πρώτης τῶν Βασιλειῶν. Χριστὸς ὀνομαστὶ οἶκον πιστὸν παρὰ τοῦ πατρὸς λαμβάνων
τὴν ἐκκλησίαν αὐτοῦ, καὶ ἱερεὺς πιστὸς πάντα τὸν χρόνον τῆς
ἐκκλησίας αὐτοῦ γνησίως προιστάμενος. ‟ Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει, καὶ ἐξολοθρεύσω
τὸ σπέρμα σου, καὶ τὸ σπέρμα οἴκου πατρός σου· καὶ
οὐκ ἔσται πρεσβύτης ἐν τῷ οἴκῳ σου.”  Ταῦτα πρὸς τὸν Ἤλει φήσας ὁ χρηματισμὸς  Μετάστασιν καὶ ἀποβολὴν ἀπειλήσας ὁ θεῖος  τίς δ’ ἂν οὗτος εἴη; πᾶς ὁ εὐσεβῶς προσιὼν τῇ
ἱερουργίᾳ τοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ, ᾧ τὸν τῆς ἐκκλησίας
οἶκον, οἷα σοφὸς ἀρχιτέκτων καὶ οἰκοδόμος, αὐτὸς 4 Ps. 88, 24. 10 1. Reg. 2, 31.  Τοσαῦτα δι’ ὧν ὁ Χριστὸς ὀνομαστὶ προκεκήρυκτο·
πλὴν ἀλλ’ ἐπεὶ διὰ τῶν πλείστων τὰ πάθη  σαφῶς γὰρ ἐν τούτοις, ὡς ἤδη καὶ
πρότερον προπαρεστήσαμεν, εἶς ὢν καὶ αὐτὸς ὁ δημούμενος
θεὸς εἶναι λέγεται, ἠγαπηκὼς δικαιοσύνην
καὶ μεμισηκὼς ἀδικίαν. καὶ τούτου χάριν ὑφ’ ἑτέρου
μείζονος θεοῦ καὶ πατρὸς αὐτοῦ κεχρισμένος  ὁ δὲ τῷ τοιούτῳ
χρισθεὶς ἐλαίῳ οὐ πρὸς ἀνθρώπων, οὐδὲ δι’ ἀνθρώπων,
ἀλλ’ ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀνωτάτου θεοῦ, τί ἕτερον ἢ
Χριστὸς εἰκότως ἂν ὀνομασθείη; οὐκοῦν ὁ αὐτὸς ὁμοῦ 7 Es. 1, 11. 17 Ps. 45, 6.  Ἐδείκνυμεν καὶ ἐν τούτοις ὡς οἱ μὲν ἐξ ἀνθρώπων
πάλαι πρότερον ἐπὶ τὴν τοῦ θείου θεραπείαν  τοῦτο δὲ ὅλον ἐπὶ τὸν ἡμέτερον
σωτῆρα ἀνεφέρετο, Ἰησοῦν τὸν μόνον ἀληθῆ Χριστὸν
τοῦ θεοῦ, ὃς ἐπὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων συναγωγῆς ποτὲ  γέγραπται γὰρ ὡς ἄρα ‟ ἀναγνοὺς καὶ
πτύξας τὸ βιβλίον καὶ ἀποδοὺς τῷ ὑπηρέτῃ ἐκάθισε·
καὶ πάντων οἷ ὀφθαλμοὶ ἐν τῇ συναγωγῇ ἦσαν ἀτενίζοντες  ἐπὶ τούτοις ἅπασιν καὶ τὰ Μώσεως αὖθις παραθετέον,
ὃς κατὰ τὸν δειχθέντα αὐτῷ τύπον τὸν ἴδιον
ἀδελφὸν τὸν Ἀαρὼν ἀρχιερέα καταστησάμενος ἀκολούθως 4 Es. 6, 1. 17 Luc. 4, 20.  τοῦτο δὲ παρίστησι καὶ
ὁ θεῖος ἀπόστολος, λέγων περὶ τῶν κατὰ Μώσεως
νόμων τὸ ‘‘οἔτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ λατρεύουσι
τῶν ἐπουρανίων.’ καὶ πάλιν σκιὰν γὰρ ἔχων ὁ νόμος  εἰ γὰρ τὰ περὶ τῆς τῶν βρωμάτων
ἀδιαφορίας καὶ τὰ περὶ ἑορτῶν καὶ σαββάτου  καὶ ‟ ἐκ ἐκ γαστρὸς πρὸ  ὁ δὲ Μωσέως 4 Heb. 8, 5. 10, 1. 6 Col. 2, 17.  ὁ δὲ Μώσεως οὐδ’ ὅ τι ποτὲ ἐν ἀνθρώποις  ὁ δὲ ἀρχέτυπος καὶ  καὶ ἐπειδήπερ τὸ τῆς προσηγορίας αὐτοῦ παρ’ ἡμῶν
ἐξετάζεται, τῶν εἰρημένων ἁπάντων εἴη ἂν ἐπισφράγισμα
τὸ παρὰ τῷ σοφωτάτῳ Σολομῶντι λόγιον φάσκον
ἐν τῷ Ἄιλματι τῶν ᾀσμάτων ‟ μύρον ἐκκενωθὲν  καὶ οὗτος γὰρ ἐνθέῳ σοφίᾳ κεχορηγημένος,
καὶ καταξιωθεὶς ἀπορρητοτέρων περὶ τοῦ  ποῖον δὲ ἂν· γένοιτο ὄνομα
μύρου κεκενωμένου δηλωτικὸν ἢ τὸ τοῦ Χριστοῦ
ὄνομα; οὐ γὰρ ἂν ἄλλως οὔτ’ ἂν γένοιτο οὔτ’ ἂν ὀνομασθείη 19 Cant. Cant. 1, 2.   Πρῶτος πάλιν Μωσῆς πρὸς τὸν αὑτοῦ διάδοχον  ὅρα δὴ οὖν τίνα  οὕτω δὲ καὶ τὴν Σαρὰν
Σάρραν ἐπονομάσας, καὶ γέλωτα τὸν Ἰσαὰκ πρὸ γενέσεως
ἐπικεκλημένον, καὶ τὸν Ἰακὼβ τῆς πάλης τὸ
βραβεῖον διὰ τῆς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπωνυμίας ἀναδούμενον,  ἀλλ’ ὅ γε  οὕτω μὲν δὴ Μώσης ὁ πάντων προφη-
τῶν θαυμασιώτατος, ἀμφοτέρας τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ θείῳ πνεύματι διαγνοὺς τὰς ἐπωνυμίας,  τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον
ἡ αὐτοῦ Μωσέως γραφὴ ταῖς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ κεκόσμητο προσηγορίαις. Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου. Ὡς ὁ Μώσεως διάδοχος Ἰησοῦς, ἄγγελος ἐπικεκλημένος, καὶ Ἴδου ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου
σου, ἵνα φυλάσσῃ σε ἐν τῇ ὁδῷ, ὅπως εἰσαγάγῃ σε  ἐμοῦ, φησὶν αὐτὸς ὁ κύριος, τοῦ σοι ταῦτα χρηματίζοντος
τοὔνομα ἐπιγέγραπται ὁ μέλλων εἰσάγειν 23 Ex. 23, 30.  ού θαυμαστόν ου ν εΐ
και άγγελον αυτόν αποκαλεί, ότε καϊ περϊ 'ΐωάννου
άνθρωπου γεγονότος λέλεκται το "ιδού άποστίλλω Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου. Ὡς καὶ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἱωςεδέκ ὁ ἱιρεῦς ὁ μέυας εἰκόνα καἰτ τύπον
ἔφερεν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ἐπιστρέφοντος ἐπὶ τὸν θεὸν  “Καὶ ἔδειξέ μοι κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέα τὸν
μέγαν ἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀυυέλου κυρίου· καὶ
ὁ διάβολος εἱστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἀντικεῖσθαι αὐτῷ.  Καὶ ἑξῆς
ἐπιλέγει “ἄκουε δὴ Ἰησοῦ ὁ ἱερεὺς ὁ μέυας, σὺ καὶ
οἱ πλησίον σου, καθήμενοι πρὸ προσώπου σου, διότι 13 Ζach. 3, 1.  καὶ μετὰ βραχέα τούτοις ἐπιφέρει  Καὶ ὁ ἐν τῷ παρόντι προφήτης μέγας ἱερεὺς
ἀναγορευόμενος Ἰησοῦς λευκοτάτην εἰκόνα καὶ σύμβολον
ἐναργὲς δοκεῖ μοι σώζειν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν  ἐπεὶ καὶ ὁ σωτὴρ
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἀφεῖσθαι εἴρηται διὰ
Ἠσαίου τοῦ προφήτου “κηρῦξαι αἰχμαλώτοις 3 Ex. 6, 9. 24 Es. 61, 1.  ἀλλ’ ὁ μὲ
Ἀαρὼν, ὁ παρὰ Μωσεῖ Χριστὸς, τῆς παρὰ Αἰγυπτίοις
ἀπαλλάξας τὸν λαὸν δουλείας, ἐπ’ ἐλευθερίᾳ τε
καὶ θεραπείᾳ τοῦ τῆς ἀπ’ Αἰγύπτου πορείας αὐτῶν
ἡγησάμενος, τὴν εἰκόνα σώζοι ἂν τοῦ ἀληθοῦς κυρίου,  ὁ δ’ ἐν τῷ προφήτῃ Ἰησοῦς
ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας τῆς ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἐπανόδου προέστη, δεῖγμα φέρων καὶ αὐτὸς
Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ὃν ἔχομεν ἱερέα μέγαν  εἰκότως δὲ ὁ τὴν εἰκόνα τῆς ἀληθείας δι’  διό φησιν ὁ Ἠσαίας “οὗτος τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν  καὶ ὁ Παῦλος τούτοις παραπλησίως περὶ 23 Es. 53, 4. 29 Jo. 1, 29.  πλὴν ἀλλὰ ταῦτα ἀποθέμενος
κατὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς καθ’  ἐπείρασε γοῦν αὐτὸν καὶ  ἐφ’ οἶς ἅπασι καὶ
τὸν διάβολον καὶ τοὺς ὑπ’ αὐτῷ πάντας ἀοράτους
ἐχθρούς τε καὶ πολεμίους τροπωσάμενος τοὺς αἰχμαλώτους
ἡμὰς οἰκείους αὐτοῦ κατηρτίσατο, καὶ ἐξ ἡμῶν 1 2. Cor. 5,21. 3 Gal. 3, 13.  Πρόσσχες δ’ οὖν ἐπιμελῶς τίνα
Τρόπον νῦν μὲν πνευματικῶς περὶ τοῦ πάλαι λέγων
Ίησοῦ, τοῦ τὴν εἰκόνα τοῦ ἀληθοῦς φέροντος, φηςὶ
Τὸ “ἰδοὺ ἀνὴρ, ἀνατολὴ ὂνομα αὐτῷ.” Σμικρὸν δὲ
ὑποβὰς ὡς περὶ ἑτέρου ὂντος ἀνατολῆς, αὐτῷ δὴ τῷ  εἰκότως οὖν τῆς εἰκόνος ἓνεκα καὶ οὗτος τῆς τοῦ  Τούτων καὶ περὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν προσηγορίας  ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ   Ἐπειδὴ διττὸς ὁ τρόπος ὁ περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ πέφανται ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματι
τῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδείξεως, ὁ μὲν ὑπερφυὴς  αὗθίς τε φανησόμενον  Μαντεία καὶ χρηστήρια πανταχόσε γῆς Ἕλληνες
καὶ βάρβαροι μνημονεύουσι συστῆναι. ταῦτα δέ
φασιν ἐκ προνοίας τοῦ δημιουργοῦ ἐπὶ χρῆσιν καὶ  μὴ  οὕτω δὲ καὶ τῆς τῶν μελλόντων
προγνώσεως τὴν ἐπιστήμην πᾶσιν ἀνθρώποις ἀφθόνως
παρέχειν, τοῖς μὲν διὰ προφητῶν ἀνδρῶν, τοῖς  Τοιοῦτος μὲν οὖν ὁ παρ’ ἐκείνων λόγος· ὁ δὲ
παρ’ ἡμῶν ὧδέ πως αὐτοῖς ἀπαντήσεται. εἰ μέν τις
συνίστη λόγος θεοὺς ἀληθῶς, ἢ θείας δυνάμεις, ἢ  καὶ ἐπεὶ προαπεδείκνυτο  καὶ τέλος ἀπάντων ἔλεγχος τῆς ἀδρανοῦς αὐτῶν
φύσεως ἦν τὸ σβεσθῆναι καὶ μηκέθ’ ὁμοίως χρᾶν·
καὶ σβεσθῆναι μὴ ἄλλοτε ἢ ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς ἐπιφανείας
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ.  ἐξ
οὗ γὰρ εἰς πάντα τὰ ἔθνη διέδραμεν ὁ τῆς εὐαγγελικῆς  εἰ δὴ οὖν τοιοίδε τινὲς
τυγχάνουσι, τίς αἱρεῖ λόγος τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ
μαντείας εἶναι ἡγεῖσθαι τὰ τῶν δαιμόνων χρηστήρια,
ἢ τοῖς τοῦ θεοῦ προφήταις τὰ κατ’ αὐτοὺς παραβάλλειν;
ποτακαὶ δὲ αὐτῶν αἱ προρρήσεις, ἃς, ὅτε καὶ  ἆρά τινι πράγματι κατέλιπον φαύλῳ ἀτοπίας ὑπερβολὴν,
εἰ δὴ οἱ σωτῆρες ἀνθρώπων θεοί τε καὶ ἀγαθοὶ
δαίμονες τοὺς ἱκέτας αὐτῶν καὶ εὐσεβεῖς πρόσφυγας  ἀλλ’ οὐκ ἂν ἔχοι τις  θεοὶ γὰρ ὄντες καὶ
ἀγαθοὶ πῶς οὐκ ἂν τοῖς αὐτοῖς ἐχρήσαντο διατάγμασι;
πῶς δ’ οὐχὶ ταῖς σώφροσι καὶ δικαιοτάταις
νομοθεσίαις; τίς οὖν τῆς Σόλωνος, ἢ Δράκοντος, ἢ
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων Ἕλλησίν τε καὶ βαρβάροις  εἰ δὲ δὴ  ὁπότ’ οὐδ’ οἶ παρ’ Ἕλλησι βεβοημένοι θεοὶ καὶ μάντεις  τί
γὰρ δή ποτε καταλιπόντες ἄνδρες Ἕλληνες τὴν ἐξ
αὐτῶν ὠφέλειαν ἐπὶ τὴν βάρβαρον ἐστέλλοντο γῆν
ἐμπορίαν μαθημάτων ἔξωθέν ποθεν ἐρανιζόμενοι,  τίνες οὖν οὗτοι; οὓς γὰρ ἂν  καὶ τί με χρὴ διατείνεσθαι, παρὸν ἐξ
ἑνὸς τοῦ μεγίστου παραδείγματος τὸ ὠμὸν καὶ ἀπάν-  τὸ γὰρ
μὴ μόνον ἀλόγων ζῴων σφαγαῖς χαίρειν, ἀλλὰ καὶ ἀν-
θρώπων ἀπωλείαις, ποίας ὠμότητος ὑπερβολὴν οὐχ
ὑπερηκόντισε; ταῦτα γὰρ ἦν, ὡς ἔφην ^ τὰ διὰ τῆς  διό-
περ ἀποφαντέον αὐτῶν τὰ χρηστήρια μὴ τοῦ ἐπὶ πάν-  καὶ
τοιοῦτος μὶν οὗτος· κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ οἱ μετ’ αὐτὸν
προφῆται, πάρεργον μὲν, εἴπου τι τῶν ἐφημέρων  οὐ γὰρ ἐπὶ μαντείᾳ τῶν ἐφημέρων καὶ
πρὸς τὸν παρόντα καιρὸν ἐπιζητουμένων οὐδέ γε σμικρῶν
καὶ ταπεινῶν τὰ τῆς θεοφορίας ἠξιοῦντο, ἀλλ’  εἰ δ’ οὖν τις τὴν πᾶσαν περιοχὴν τῆς
Μώσεως γραφῆς καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν ἀκριβῶς διερευνήσειεν,
εὕροι ἂν προτροπὴν καὶ διδασκαλίαν
εὐσεβείας τῆς εἰς τὸν τῶν ὅλων θεὸν αὐτὸν δὴ τὸν
δημιουργὸν ἀπάντων περιέχουσαν, γνῶσίν τε καὶ  ταῦτα Μωσῆς,
ταῦτα δὲ καὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν παῖδες, οἳ
πάντες ἐξ ἑνὸς στόματος προεκήρυττον· καὶ τοῦτ’  Ταῦτα ἦν τὰ ἐξ αἰῶνος στήλαις καὶ βίβλοις  τοσοῦτόν τι ἦν
τὸ διάφορον τῶν ὑπὸ τοῦ θείου πνεύματος κατόχων
καὶ τῶν ὑπὸ δαιμονικῆς ἐνεργείας μαντεύεσθαι προσποιουμένων.
εἶτα τὸ μὲν πονηρὸν δαιμόνιον, οἷα  τὸ
δέ γε ἀληθῶς καὶ ἔνθεον πνεῦμα, φωτοειδὲς, μᾶλλον  παρ’ ὅ μοι δοκοῦμεν εὖ καὶ ἀληθῶς προφήτας
ἀποκαλεῖν τοὺς τοιούσδε παρὰ τὸ προφαίνειν καὶ
προφωτίζειν ἐν αὐτοῖς τὸ θεῖον πνεῦμα μὴ μόνον τὰ
παρόντα, ἀλλὰ καὶ τῶν μελλόντων ἀληθῆ καὶ ἀκριβῆ  σκέψασθε δὲ εἰ μὴ πολὺ κρείττων οὗτος
καὶ ἀληθὴς ὁ λόγος, φάσκων πνεῦμα θεῖον ψυχαῖς
ἐπιφοιτᾶν κεκαθαρμέναις καὶ νῷ λογικῷ καὶ διαυγεῖ  τοῦτο δ’ ἀνδρῶν
ἢν μὴ συνεωρακότων θεοῦ φύσιν, μηδέ γε θείου  εἰ δέ ποτ’ αὐτοῖς σκιᾶς δίκην
ἐπηκολούθει τὸ καὶ τὰ παρόντα τῶν μέσων καὶ ἀδιαφόρων  Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὧδε τέλος ἐχέτω, τῆς ἐν  ἡ μὲν οὖν εὐαγγελικὴ μαρτυρία ὧδε τὸν  καὶ ὁ θεσπέσιος δὲ Παῦλος,
οἷα τοῦ Χριστοῦ μαθητὴς ὢν καὶ ἀπόστολος,
συνᾴδει τῇ θεολογίᾳ, ταῦτα περὶ αὐτοῦ διεξιών ὅς
ἐστιν εἰκὼν τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου, πρωτότοκος πάσης 22 Io. 1, 1. 28 Col. 1  χρὴ δὲ μὴ ἀγνοεῖν ὅτι οἶ
μὲν θεῖοι χρησμοὶ πολὺ τὸ καὶ πρὸς λέξιν καὶ πρὸς  εἰ δέ που γίνοιτο χρεία, οὐδὲ τὰς τῶν μετὰ ταῦτα
νεωτέρων ἑρμηνευτῶν ἐκδόσεις, αἷς φίλον εἰσέτι νῦν
Ἰουδαίοις χρῆσθαι, παραιτησόμεθα· ὡς ἂν πανταχόθεν
τὰ τῆς ἀποδείξεως ἡμῖν βεβαιοτέρας τύχοι παραστάσεως.   ‟Ἐγὼ ἡ σοφία κατεσκήνωσα βουλὴν, καὶ γνῶσιν,
καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην. φόβος κυρίου
μισεῖ ἀδικίαν, ὕβριν τε καὶ ὑπερηφανίαν καὶ ὁδοὺς 5 1. Cor. 1, 24. 23 Prov. 8, 12.  βέλτιον ἐμὲ
καρπίζεσθαι ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολύν ’  πρὸ τοῦ
προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη ἐδρα-  Η πρὸ τῶν γεννητῶν θεία καὶ πανάρετος οὐ-
σία, ἡ νοερὰ καὶ πρωτότοκος τῆς ἀγεννήτου φύσεως  ἤδη οὑν τὰ μετὰ
χεῖρας αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ, ὡς ἂν θεοῦ σοφία ζῶσα  ἀλλὰ καὶ ὡς
τὴν τῶν ὅλων διοίκησιν καὶ πρόνοιαν ἀναδεδεγμένος  ὅθεν τὸν θεῖον ἀπόστολον
εἰκὸς ὁρμώμενον περὶ αὐτοῦ φάναι, ὅς ἐστιν  τοῦτο δ’ οὖν ἐν τοῖς μετὰ χεῖρας ὁμολογεῖ
δι’ ὧν φησι ‟πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι, καὶ,
πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με.” ἔνθεν αὐτὸν υἱὸν
μονογενῆ καὶ πρωτότοκον τοῦ θεοῦ λόγον ἀναγο- 3 1 Cor. 1, 24. 21 Col. 1, 15. 24 Prov. 8, 22.  οὐδὲ γὰρ θέμις τῶν ἐν γεννητοῖς τισι τὴν ἄρρητον
καὶ ἀκατωνόμαστον αὐτοῦ γένεσίν τε καὶ οὐσίωσιν
ἀφομοιοῦν, οὐδέ τινα τῶν ἐπικαίρων καὶ θνητῶν  ἀμερὲς  πὰν γὰρ τὸ ἔν τινι ὂν
ἢ ὡς συμβεβηκὸς, οἶον λευκὸν ἐν σώματι, ἢ ὡς ἕτερον  ἀλλὰ
γὰρ καὶ τὸ εἰκόνι τοιᾷδε καὶ ὁμοιώσει χρῆσθαι ἐπὶ
τῆς ἀγεννήτου φύσεως τοὺ τῶν ὅλων θεοῦ, καὶ τῆς  οὐ τοίνυν ὡς ἕτερον  ἄρρητα
γὰρ καὶ ἄντικρυς ἀσεβῆ ταῦτα, ὕλης μὲν ὄντα σωμάτων
οἰκεῖα, τῆς δὲ ἀσωμάτου καὶ ἀΰλου φύσεως ἀλλότρια.
Διὸ κατὰ καιρὸν εἰκότως ἄν τις ἐνταῦθα  ἐπειδὴ καὶ τὴν ἐναντίαν ἐλθεῖν οὐκ  ἀλλὰ γὰρ ὥσπερ ἡ θεία γραφὴ τοτὲ
Μὲν πρωτότοκον πάσης κτίσεως τὸν υἱὸν ἀναγορεύει
ἐξ αὐτοῦ πρωσώπου, τὸ “ κὐριος ἔκτισέ με ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοὺ” φάσκουσα, τοτὲ δὲ γέννημα τοῦ παρτὸς
εἶναι λέγει κατὰ τὸ “ πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ  Ταύτῃ καὶ ἡμῖν ἕπεσθαι ὑγιῶς ἄν ἔχοι, καὶ
τὸ πρὸ πάντων αἰώνων εἶναι λόγον ὄντα θεοῦ δημιουγικὸν  Εἰ γὰρ οὖν καὶ
ἄλλο τι ἄρρητον καὶ ἀκατάληπτον ἡμῖν ἐν τῇ τῶν
ὅλων ἀπολέλειπται φύσει, μυρία δὲ τὰ τοιαῦτα,
ὅποῖα καὶ τὰ τοῖς θεοφιλέσιν ἐπηγγελμένα τυγχάνει,
“ἅ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν καῖ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ 30 1 cor. 2,9.  τὰ μὲν γὰρ ἄψυχα σώματα τὸ συμβεβηκὸς
ἐν ποιότησι κέκτηνται· ἥ τε γὰρ αὐγὴ σύμφυτος  οὐ ταύτῃ οὖν ἡμῖν νοηθήσεται
καὶ τὰ περὶ τῆς πρώτης οὐσιώσεως τοῦ σωτὴρος  εἴη δ’ ἂν ταύτῃ καὶ εἰκὼν θεοῦ,  ἐπεὶ καὶ πάντα, ὅσα ἐστὶ περὶ αὐτὸν
ἀληθῆ, ἄρρητα ἂν εἴη ἀνθρώπων φωναῖς, καὶ λογισμοῖς
σμοῖς θνητῶν ἀνεπιλόγιστα κατὰ τὸν ἀκριβῆ λόγον.  ἢ οὐχὶ καὶ Χριστοῦ εὐωδίαν
αὐτὸς ἑαυτὸν καὶ τοὺς αὑτῷ παραπλησίους ὁ ἱερὸς
ἀπόστολος προσεῖπεν, διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ πνεύματος
μετοχὴν, μύρον τε ἐκκενωθὲν ὁ οὐράνιος νυμφίος
ἐν τοῖς Ἄισμασιν ἀνηγόρευται; διὸ τῆς αὐτοῦ  ταύτης γε τῆς ἐνθέου
πνοῆς τὴν ἀντίληψιν τοῖς τὰς λογικὰς αἰσθήσεις 19 Cant. 1, 2.  Πλὴν ἀλλὰ ταῦτα ὅπη ἄν τις καὶ θέλοι,
ταύτῃ τιθέσθω· ἡμῖν δὲ ἐξαρκεῖ τὸ ἀληθὲς ἐκεῖνο
καὶ εὐσεβὲς αὖθις ἐπαναλαμβάνειν ῥῆμα, δι’ οὗ καὶ
τὴν λύσιν ἐπιθήσομεν τοῖς ἐζητημένοις, πολλάκις
ἤδη ἐπειπόντες “τὴν γενεὰν αὐτοῦ τίς διηγήσεται;”  ᾧ καὶ ἐπιλέγει
‟καὶ οὐδεὶς ἔγνω τὸν υἱὸν εἰ μὴ ὁ πατήρ.” ἀγνώστου
τοίνυν ὁμοίως τῆς τε περὶ τοῦ πατρὸς καὶ τῆς περὶ τοῦ
υἱοῦ θεολογίας τοῖς πᾶσι πλὴν αὐτοῖς τυγχανούσης, ὡς  ἔτι δέ φησι συμπαρεῖναι 6 Sap. 7, 25. 14 Es. 53, 8. 19 Matth. 11, 27.
28 Prov. 8, 25. 28 Prov. 8, 27.  καὶ ἀβύσσους δὲ καὶ
πηγὰς ὑδάτων, ὄρη τε καὶ βουνοὺς, καὶ ὅσα ἄλλα   * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *  ὡσεὶ
ἔλεγεν, ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς ἔχρισέ σε ἔλαιον ἄγαλ- 14 1 Cor. 1, 24. 17 θεωρίας τε] Post haec in cod.
Parisino scriptum ἐλλείπει πολλά. 27 Ps. 44, 7.  ἔνθεν
ἡμῖν εἰκότως καὶ θεὸς ὁμοῦ καὶ Χριστὸς ἀνηγόρευται,
ὡς ἂν μόνος, μὴ δι’ ἀνθρώπων, μηδ’ ἐξ ἀνθρώπων,
πρὸς αὐτοῦ δὲ τοῦ τῶν ὅλων ποιητοῦ, τῆς ἐνθέου
χαρᾶς καὶ ἀγαλλιάσεως ἀσωμάτῳ καὶ θεοπρεπεῖ  διόπερ ἐνδίκως μόνος,
ἀκάκως μόνος, ἀγαθῶς καὶ κυρίως παρὰ τοὺς ὀνομαζομένους  καὶ δὴ πεφηνότος
διὰ τούτων σαφῶς τοῦ Χριστοῦ ἀγαπητοῦ καὶ
θεοῦ καὶ βασιλέως, ὥρα σε ζητεῖν, ὁ τηλικοῦτος πῶς
ἐχθροὺς ἔχειν λέγεται, καὶ τίνας καὶ δι’ ἢν αἰτίαν,  ζητοῦντα δὲ
ἀκριβῶς ταῦτα καλῶς ἂν ἔχοι μεταφέρειν αὐτὰ ἐπὶ 14 Heb. 3, 14. 15 Ps. 104, 15.  ὅθεν καὶ μᾶλλον ἀπάντων τῶν πώποτε
παρ’ Ἑβραίοις σωματικώτερον χρισθέντων μόνος
ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην Χριστὸς παρὰ τοῖς
πᾶσι βεβόηται, καὶ τῆς ἐξ αὐτοῦ Χριστιανῶν προσηγορίας  τούτου δὲ ἐν τοῖς χείλεσι  πρόδηλοι δὲ καὶ
οἶ ἐχθροὶ, οὐ μόνον οἱ πρὶν γεγονότες αὐτοῦ, ἀλλὰ  τὰ δὲ ἐξῆς ἐν τῷ Ψαλμῷ “σμύρνα
καὶ στακτὴ καὶ κασσία ἀπὸ τῶν ἱματίων σου,”
τά τε ἐπὶ τούτοις, ὡς περὶ βασιλίδος δηλούμενα καὶ
θυγατρὸς τὸν πατρῷον οἶκον ἀπολιπούσης, καὶ τῷ 6 Es. 61, 1.   ‟Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου, κάθου ἐκ δεξιῶν  Κύριος ἐκ δεξιῶν σου. τὸν σωτῆρα καὶ κύριον
ἡμῶν, τὸν πρωτότοκον πάσης κτίσεως θεοῦ λόγον,
τὴν πρὸ αἰῶνος σοφίαν, τὴν ἀρχὴν τῶν ὁδῶν τοῦ
θεοῦ, τὸ πρωτότοκον καὶ μονογενὲς τοῦ πατρὸς γέννημα,  πρῶτον δὴ οὑν ἐπίστησον ὡς ἤδη τοῦτο δεύτερον  εἰκότως οὖν ὁ σωτὴρ
καὶ κύριος ἡμῶν, αὐτὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ,
ἐρόμενός ποτε τοὺς Φαρισαίους ‟τί ὑμῖν περὶ τοῦ  εἰ  μόνον γοῦν
εἰκὸς αὐτὸν τῆς τοῦ πατρὸς ὁμοιώσεως ἔχειν κῦρος,
ὡς ἂν καὶ μόνον σύνθρονον τοῦ πατρὸς ἀναδεδειγμένον.
πρόδηλον οὖν ὅτι οὐδενὶ τῶν γεννητῶν θέμις  ἐπίστησον οὖν 21 Col. 1, 16.  τίς δ’ ἂν ἐπινοοῖτο,
οὔτι δὴ θνητὸς ἀνὴρ, ἀλλὰ οὐδὲ τῆς ἀγγελικῆς
φύσεως, ὑπὸ θεοῦ μὲν γεγενημένος, εἰς αἰῶνα δὲ
ἱερωμένος, ἢ μόνος ὁ καὶ ἐν τοῖς πρόσθεν εἰπὼν
‘‘κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ,  ἐν μὲν γὰρ τούτῳ ὁ ἀνωτάτω θεὸς  πάλιν ἐν μὲν τῷ μετὰ χεῖρας ‟ῥάβδον” φησὶν
‟δυνάμεως ἐξαποστελεῖ σοι κύριος ἐκ Σιών·” ἐν δ’
ἐκείνῳ ‟ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας
σου.” καὶ αὖθις ὁ μὲν παρών φησιν ‟κάθου ἐκ δεξιῶν
μου, ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον  τίς δῆτα οὖν ὀφθαλμοῖς  Καὶ ἐπειδήπερ ἐν τῷ
πρόσθεν “κεχρῖσθαι τῷ ἐλαίῳ τῆς ἀγαλλιάσεως παρὰ  Κατἀ τὴν
τάξιν Μελχισεδὲκ ἱερᾶσθαί φησιν αὐτὸν, πρὸς ἀντι-  ἔτι πρὸς
τούτοις ὁ παλαιὸς ἐκεῖνος ἱερεὺς ὁ κατὰ τὴν Μωςέως
διάταξιν ἐκ μόνης ἐκεῖνος ἰερεὺς ὁ κατὰ τὴν Μωςέως
διάταξιν ὁ παλαιὸς ἐκεῖνος ἱερεὺς ὁ κατὰ τὴν Μωςέως
διάταξιν ἐκ μόνης ἐκρίνετο ρυλῆς τῆς Λευί· ἔδει δὲ
ἐξ ἅπαντος καὶ τὸ γένος ἐκ τῆς τοῦ Ἀαρὼν διαδοχῆς  οὔτε γὰρ ὑπ’ ἀνθρώπων ᾕρητο,
οὐκ ἐλαίῳ σκευαστῷ κέχριστο, οὐ γένος ἢν τῶν μηδὲ
φανέντων πω· καὶ τὸ πάντων γε παραδοξότατον, ὅτι  πῶς γὰρ τῷ μηδὲ ὄντι; εἰκότως  ἐπεὶ
οὖν οὔτε ἀπὸ χρόνου τῆς ἱερωσύνης ἀπήρξατο οὔτε
ἐκ φυλῆς τῶν ἱερωμένων ὁ Χριστὸς, οὐδὲ διὰ σκευαστοῦ  καὶ τό γε ἀποτέλεσμα 3 Hebr. 7, 3.  ὥσπερ γὰρ
ἐκεῖνος ἱερεὺς ἐθνῶν τυγχάνων οὐδαμοῦ φαίνεται  εἰκότως οὖν καὶ μεθ’ ὅρκου
παραλήψεως μόνῳ τῷ δηλουμένῳ ‘‘ὤμοσε κύριος ὁ
θεὸς, καὶ οὐ μεταμεληθήσεται, σὺ εἶ, λέγων, ἱερεὺς  ἐπάκουσον
δὲ οἷα καὶ περὶ τῶνδε ὁ ἀπόστολός φησιν ‟ἐν
ᾧ περισσότερον βουλόμενος ὁ θεὸς ἐπιδεῖξαι τοῖς
κληρονόμοις τῆς βασιλείας τὸ ἀμετάθετον τῆς βουλῆς
αὐτοῦ, ἐμεσίτευσεν ὅρκῳ, ἔνα διὰ δύο πραγμάτων  καὶ ἐπιφέρει λέγων
‟καὶ οἱ μὲν πλείονές εἰσι γεγονότες ἱερεῖς, διὰ τὸ 15 Gen. 14, 18. 19 Heb. 7, 21. 22 Heb. 6, 17.
29 Heb. 7, 23.  καὶ ἐπιλέγει ‟κεφάλαιον δὲ ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις,
τοιοῦτον ἔχομεν ἀρχιερέα, ὃς ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ τῆς  ὁ δὲ
Ψαλμὸς ὑποβὰς καὶ τὸ πάθος ἐπικεκαλυμμένως τοῦ
προφητευομένου δηλοῖ λέγων “ἐκ χειμάρρου ἐν ὁδῷ  χείμαρρον
δὲ τὸν καιρὸν τῶν πειρασμῶν καὶ ἄλλος δηλοῖ Ψαλμὸς  καὶ πάλιν ‟εἰ μὴ δυνατόν ἐστιν αὐτὸ
παρελθεῖν, ἐὰν μὴ αὐτὸ πίω, γενηθήτω τὸ θέλημά
σου.” τοῦτο δὴ οὖν ἐκπιὼν τὸ ποτήριον ὕψωσε κεφαλὴν, 17 Ps. 123, 4. 21 Matth. 26, 42. 25 Phil. 2, 8.
Eph. 1, 20.   ‟Ἐγὼ κύριος ἐποίησα γῆν καὶ ἄνθρωπον ἐπ’  Τέως μὲν ταῦτα ὁ τῶν ὅλων ποιητὴς θεὸς περί
τινος βασιλέως καὶ σωτῆρος μέλλοντος οἰκοδομεῖν τὸ  τὰ δὲ τῆς
λέξεως οὕτως ἔχει ‘‘οὕτω λέγει κύριος, ἐκοπίασεν 12 Es. 45, 12. 30 Es. 45, 14. 4, Ταῦτα μὲν ἡ προφητεία. οὐχ ἡγοῦμαι δὲ ἀντωπήσειν
δύνασθαί τινα, κἂν σφόδρα ᾖ ἀγνώμων,
τῷ προδήλῳ καὶ σαφεῖ τῆς λέξεως ἐναργῶς οὕτως
εἰσαγούσης θεὸν τοῦ Ἰσραὴλ σωτῆρα καὶ ἕτερον ἐν
αὐτῷ θεόν. ‟ προσκυνήσουσί σοι φησὶν) οἱ δίκαιοι,  τὸ δὲ ‟ οὐκ
ᾔδειμεν ” ἐκ προσώπου τῶν πρὶν αὐτὸν μὴ ἐπεγνωκότων
παρὰ μόνοις τοῖς ἑβδομήκοντα εἰρημένον ἑτέρως  ὁ δὲ Θεοδοτίων ‟ διὰ τοῦτο ἰσχυρὸς κρυφαῖος
θεὸς σώζων. σφόδρα θαυμαστῶς κρυφαῖον
θεὸν τὸν Χριστὸν ὀνομάζει, καὶ τὴν αἰτίαν δὲ, δι’ ἣν  τοῦτο δηλοῖ φάσκουσα ἡ λέξις, 27 Col. 1, 19.  δι’ ὧν τὸ αἴτιον τοῦ εἶναι θεὸν τὸν Χριστὸν
τοῦ θεοῦ σαφῶς ὁ λόγος παρέστησεν.  ἐπεὶ γὰρ ἐν  διὸ δὴ
μετὰ τὸν πατέρα τιμᾶν καὶ αὐτὸν ὡς θεὸν ἐδιδάχθημεν
διὰ τὸν ἐν αὐτῷ κατοικοῦντα θεὸν, ὥσπερ οὖν
αἱ μετὰ χεῖρας περιέχουσι προφητεῖαι. ὡς γὰρ ἂν
τιμηθείη βασιλέως εἰκὼν διὰ τὸν οὗ τοὺς χαρακτῆρας  διὸ καὶ φύσει
θεὸς ὁμοῦ καὶ μονογενὴς υἱὸς ὢν τυγχάνει, οὐχὶ
δὲ ὁμοίως τοῖς ἔξωθεν εἰσποιούμενος, ἐπισυμβεβηκός
τε τὸ ἀξίωμα τῆς τοῦ θεοῦ προσηγορίας ἐπέχουσι,
πλὴν εἰ καὶ φύσει μονογενὴς υἱὸς καὶ θεὸς ἡμῶν  καὶ
ὅλον γε τοῦτο αἴτιον ἂν εἴη τοῦ καὶ αὐτὸν εἶναι θεὸν,
τὸ μόνον εἶναι φύσει τοῦ θεοῦ υἱὸν καὶ μονογενῆ
χρηματίζειν, καὶ τὸ δι’ ὅλου σώζειν τοῦ μόνου θεοῦ  ταύτῃ τοιγαροῦν
καὶ αὐτὸν ὡς ἂν μόνον υἱὸν καὶ μόνον εἰκόνα ὄντα
τοῦ θεοῦ καὶ τῆς ἀγεννήτου καὶ ἀνάρχου τοῦ πατρὸς  ὁ μὲν γὰρ δίδωσιν, ὁ
δὲ λαμβάνει· ὥστε κυρίως καὶ ἕνα ἐκεῖνον εἶναι θεὸν  τοῦτό τοι καὶ τὸ πνευματικὸν παιδεύει
λόγιον, οὐκ ἄλλως φάσκον θεὸν εἶναι προσκυνητὸν  ἀντὶ δὲ τοῦ ‟ἐκοπίασεν Αἴγυπτος
τὸ Ἑβραικὸν καὶ οἱ λοιποὶ πάντες ἑρμηνευταὶ ‘‘κόπος
Αἰγύπτου” ἐκδεδώκασιν, ἔν ᾖ τὸ λεγόμενον τοιοῦτον
“σοὶ προσκυνήσουσι, καί σοι ἔσονται δοῦλοι ὁ
κόπος Αἰγύπτου, καὶ ἡ ἐμπορία Αἰθιόπων, καὶ οἱ  ἐπειδὴ
γὰρ Αἰγύπτιοι ἐδόκουν πάντων τῶν ἐθνῶν δεισιδαιμονέστατοι
τυγχάνειν πρῶτοί τε κατάρξαι τῆς εἰδωλολάτρου  καὶ ταῦτα πεπλήρωται ἐπὶ τοῦ σωτῆρος καὶ κυρίου
ἡμῶν, τῷ ἐν πᾶσιν ἔθνεσι προσκυνεῖσθαι καὶ  Αἰθίοπας δὲ καὶ Σεβωεὶμ τοὺς ἐνταῦθα
ταῦθα προσκυνήσειν τῷ Χριστῷ προφητευομένους
καὶ διὰ τοῦ ὄα Ψαλμοῦ ἡγοῦμαι δηλοῦσθαι δι’ ὧν
εἴρηται ‟ἐνώπιον αὐτοῦ προσπεσοῦνται Αἰθίοπες, καὶ 30 Ps. 71, 9. Ψαλμοῦ λβ΄. Ὡς θεοῦ λόγον οὐσιώδη κατ’ ἐπικέλευσιν τοῦ πατρὸς ὁμοίως
ἡμῖν οἶδε δημιουργὸν τῶν ἀπάντων ὁ Δαβίδ· Λαὶ ὡς τὸν αὐτὸν
τοῦ θεοῦ λόγον ὁ αὐτὸς προφήτης ἐπὶ θεραπείᾳ τῶν ἀνθρώπων
ἐκ τοῦ πατρὸς ἀπεστάλθαι μαρτυρεῖ· καὶ ὡς ἐν βραχεῖ   ‟ Τῷ λόγῳ κυρίου οἶ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, Καὶ ἐν ῥ’ δὲ καὶ ’ς Ψαλμῷ εἴρηται ἀπέστειλε
τὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτοὺς καὶ ἐρρύσατο
αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.” καὶ πάλιν ἐν
ρμζ΄ ‟ ὁ ἀποστέλλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τῇ γῇ ἕως τάχους
δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ.”  Ἀλλὰ γὰρ τῷ μετὰ χεῖρας Ψαλμῷ φάσκοντι
‟τῷ λόγῳ κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν συνᾴδει
τὸ ἱερὸν εὐαγγέλιον διαρρήδην λέγον ‟ ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ  καὶ ὅτι γε ἕτερος ὢν τοῦ πατρὸς 12 Ps. 32. 15 Ps. 106, 20. 18 Ps. 147. 22 Jo. 1, 1.  Πρόδηλον γὰρ ὡς ὁ λέγων ἑτέρῳ λέγει καὶ ὁ
ἐντελλόμενος· ἑτέρῳ παρ’ ἑαυτὸν ἐντέλλεται. σαφῶς
δὲ ἐπὶ τῇ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐνανθρωπήσει μυρία
πλήθη ἐκ πάσης τῆς γῆς, τοῦτ’ ἔστιν ἐξ ἁπάντων  πάντες τε οἶ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην ἐσαλεύθησαν
ἐπὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι, ἀκολούθως τῷ νῦν
φάσκοντι λογίῳ ‟φοβηθήτω τὸν κύριον πᾶσα ἡ γῆ  Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ τοῦ β΄ καὶ λ΄ Ψαλμοῦ.
σύμφωνα δὲ τούτοις εὕροις ἄν καὶ ἐν ρμη΄ Ψαλμῷ,
ὃς διδάσκει οὐ τὰ περὶ γῆν μόνα, ἀλλὰ καὶ τὰ κατ’  Εἰ γὰρ αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ τίς ἦν ὁ τοσοῦτος
ὡς τὴν περὶ τῶν τηλικούτων ἐντολὴν ὑποδέ- 23 Ps. 148, 1.  μὴ γὰρ οὖν τις ὑπολάβοι τῷ παρὰ ἀνθρώποις
ἐκ συλλαβῶν συνεστῶτι, ἔκ τε ὀνομάτων καὶ
ῥημάτων συγκειμένῳ, ἐνάρθρῳ καὶ προφορικῷ λόγῳ  ἐπεὶ μήτε φωνὴν τὴν δι’ ἀέρος
κρούσεως ὑφισταμένην, μήτε ῥήματα, μήτε συλλαβὰς,
μήτε γλῶτταν, μήτε στόμα, μήτε ὅλως τι τῶν ἀνθρωπείων  ἀλλὰ οὐ καὶ ὁ τοῦ
θεοῦ τοιοῦτος, ἔχων δὲ καθ’ ἑαυτὸν οἰκείαν ὑπόστασιν
πάντη θείαν καὶ νοερὰν, ἰδίως μὲν ὑφεστῶσαν,   ‟Ἄκουέ μου Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ
ἐγώ εἰμι πρῶτος, καὶ ἐγώ εἰμι εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἡ  Ὅρα δὴ καὶ νῦν τίνα τρόπον ὁ φήσας “ἐγώ  πρῶτον δὲ αὐτὸν ὡς ἐν γεννητοῖς εὐσεβῶς
βῶς εἶναι λέγει, τὴν ἄναρχον καὶ ἀγέννητον καὶ τὴν
ὑπὲρ τὸ πρῶτον οὐσίαν ἀπονέμων τῷ πατρί. τὸ γάρ
τοι πρῶτον ἀριθμοῦ πλείονος ἡγεῖται, τιμῇ καὶ τάξει
προτεταγμένον· ὅπερ οὐκ ἂν ἐπὶ τοὺ πατρὸς ἁρμόσειεν.  οὐ γὰρ δὴ γεννητῶν πρῶτος ὁ ἐπὶ πάντων 3 Es. 48. 12.  ζητουμένου δὲ ἄρα κατὰ τὸ ‟αὐτὸς εἶπε,
καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν,”
τίνι τὴν τῶν γεννητῶν ἐντέταλται δημιουργίαν, νῦν
σαφῶς ἀποδέδεικται ὅτι τῷ φήσαντι ‟ἡ χείρ μου ἐθεμελίωσε  εἴη δ’ ἂν ὁ θεὸς λόγος καὶ
ταῦτα φάσκων ‟ ἐπειδὴ τῷ λόγῳ κυρίου οἶ οὐρανοὶ  καὶ νῦν γάρ φησι ‘κύριος κύριος
ἀπέσταλκέ με,” ὡς ἂν κυρίως ὄντος τοῦ ἐπὶ πάντων
θεοῦ πρώτου καὶ ἀληθῶς κυρίου αὐτοῦ τε τοῦ μονογενοῦς
γενοῦς αὐτοῦ λόγου, καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν γεννητῶν
ἁπάντων, καθ’ ὧν δευτέρως τὴν Κυρείαν καὶ δεσποτείαν Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. Ὡς καὶ ὁ μέγιστος τοῦ θεοῦ θεράπων Μώσης ἐν τῇ κοσμοποιία   ‟ Καὶ εἷπεν ὁ θεὸς, ποιήσωμεν ἄνθρωπον
κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν.‘ καὶ αὖθις 29 Gen. 1, 26.  Καὶ ἔνα γε μή τις πρὸς ἀγγέλους ταῦτα εἰρῆσθαι
νομίσειε, παραχρῆμα δηλοῖ τὸν κεκελευσμένον
οὐκ ἄγγελον ὄντα θεοῦ, λέγων ‟καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς Απὸ τῆς αὐτῆς. Ὡς ὁ αὐτὸς Μώσης δύο σαφέστατα κυρίους ἀνεπικαλύπτως
θεολογεῖ.   ‟Ὁ ἥλιος ἀνέτειλεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Λὼτ  Σαφῶς δεύτερον ἀναγορεύει, ὃν καὶ διδάσκει
παρὰ τοῦ μείζονος ἐπιτραπέντα τὴν κατὰ τῶν ἀδεβῶν
ποιήσασθαι τιμωρίαν. πλὴν ἀλλ’ εἰ καὶ δύο  οὐ γὰρ τοῦ 1 Gen. 2, 18. 5 Gen. 1, 27. 10 Gen. 19, 23. Ἀπὸ τῆς αὐτῆς. Ὡς ὁ αὐτὸς θεράπων τὸν θεὸν λόγον δηλοῖ δεύτερον θεὸν καὶ
κύριον προωνομασμένον, ἐν ἀνθρώπου τε μορφὴ καὶ σχήματι
ὦφθαί τε καὶ χρηματίσαι τοῖς παλαιοῖς ἱστορεῖ.   “Ὤφθη δὲ κύριος τῷ Ἀβραὰμ, καὶ εἶπεν αὐτῷ,  καὶ αὖθις
“ὤφθη δὲ ὁ θεὸς αὐτῷ πρὸς τῇ δρυὶ· τῇ Μαμβρῆ,  καὶ
ἑξῆς μετὰ τὴν ὀπτασίαν ἐπιφέρει ‟ὁ δὲ κύριος εἶπεν,
οὐ μὴ κρύψω ἐγὼ ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδός μου ἃ ἐγὼ  καὶ τούτοις αὖθις ἐπιλέγει ὡς
περὶ ἑτέρου ‟ᾔδειν γὰρ ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ
καὶ τῷ οἴκῳ αὑτοῦ μετ’ αὐτὸν, καὶ φυλάξουσι τὰς  Ταῦτα αὐτὸς ἀναγέγραπται λέγων ὁ χρηματίζων 5 Gen. 12, 7. 7 Gen. 17, 1. 14 Gen. 18, 1
20 Gen. 18, 17.  Ἀγγέλοις δὴ φάσκειν ταῦτα, ἤ τινι τῶν τοῦ
θεοῦ λειτουργῶν, οὐχ ἡγοῦμαι λέγεσθαι ἁρμόζειν·
οὐδὲ γὰρ τοῦ τυχόντος ἂν εἴη τὸ κρίνειν πάσαν τὴν
γῆν. ἀλλ’ οὐδ’ ἄγγελος ὁ προγραφεὶς ἀνηγόρευται,  πάλιν γε μὴν οὐδὲ τὸν ἐπὶ
c πάντων θεὸν ἡγητέον διὰ τούτων δηλοῦσθαι. μεταβάλλειν
γὰρ φάναι τὸ θεῖον, καὶ σχηματίζεσθαι εἰς  οἱ γὰρ τῷ Ἀβραὰμ ἐπιξενωθέντες, ἐπὶ γραφῆς ἀνακείμενοι,
κείμενοι, δύο μὲν ἑκατέρωθεν, μέσος δὲ ὁ κρείττων
ὑπερέχων τῇ τιμῇ εἴη δ’ ἂν ὁ δεδηλωμένος ἡμῖν 4 Gen. 18, 23. Ἀπὸ τῆς αὐτῆς. Ὡς ὁ αὐτὸς προφήτης ἐπὶ τοῦ Ἰακὼβ σαφέστερον ἐμφαίνει τὸν
δηλούμενον κύριον, ὃν δὴ καὶ θεὸν καὶ ἄγγελον ἀποκαλεῖ,   “Καὶ ἐπορεύθη εἰς Χαρρὰν, καὶ ἀπήντησε  καὶ ἔσται τὸ
σπέρμα σου ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, καὶ πλατυνθήσεται
ἐπὶ θάλασσαν καὶ ἀνατολὰς καὶ ἐπὶ βορρᾶν
καὶ λίβα· καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ  καὶ ἐξηγέρθη Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ 11 Gen. 28, 10.  Τοῦτον τὸν ἐνταῦθα διὰ τοσούτων χρηματίζοντα
κύριον καὶ θεὸν ἄγγελον τοῦ θεοῦ προϊὼν  Ἄρ᾿ οὖν ὁ ἀνωτέρω φήσας ‘ἐγὼ κύριος ὁ θεὸς
Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου, καὶ ὁ θεὸς Ἰσαὰκ,” ᾧ καὶ
στήλην ἀνίστησιν ὁ θεοφιλὴς, θεὸς μὶν ἦν καὶ κύριος·
αὐτῷ γὰρ λέγοντι πιστευτέον· οὐ μὴν ὁ ἐπὶ  διὸ 12 Gen. 31, 11.   ‟Ἀναστὰς δὲ τὴν νύκτα ἐκείνην ἔλαβε τὰς  Τῷ μὲν Μωσεῖ εἴρητο ‘‘οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόσωπόν
μου καὶ ζήσεται.” ἐν τούτοις δὲ ὁ Ἰακὼβ εἶδε 1 Es. 9, 6. 5 Gen. 32, 22  εἰ δὲ ἀγγέλων τινα, ἢ τῶν κατ’ οὐρανὸν
θείων πνευμάτων τὸν τοῖς ἁγίοις τοὺς χρησμοὺς δια-
κονούμενον ὑπολάβοι τις εἶναι, σαφῶς διέψευσται·
τοῦτο μὲν ἀπὸ τοῦ κυριολεκτεῖσθαι καὶ θεολογεῖσθαι  καὶ τῷ Ἰακὼβ δὲ " συνήντησαν
ἄγγελοι θεοῦ · καὶ ἰδὼν εἶπε, παρεμβολὴ θεοῦ αὕτη.
καὶ ἐκάλεσε τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου παρεμβολαί.”  Οὕτως δὴ ὁ θεοφιλὴς εὖ διέκρινεν τὰς ὀπτα-
σίας ὥστε νῦν μὲν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου παρεμβολὰς
καλεῖν, ἀπὸ τῆς τῶν ἀγγελικῶν παρεμβολῶν θέας.
ὅτε δὲ τῷ θεῷ προσομιλεῖ, καλεῖ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου 21 Gen, 32, 2. 23 Gen. 32, 1.  ὁμοίως καὶ ἐπὶ τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης
διορίζει σαφῶς τὸν ἄγγελον καὶ τὸν κύριον δι’
ὧν φησιν ‟ἐξῆρε δὲ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ ὁ  Ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν προτέρων ἐν
σχήματι τοῖς παλαιοῖς ὁ κύριος χρηματίζων εἰσῆκται,   λείπεταί τις
ἄρα ὢν ἐν τοῖς οὖσι θεὸς καὶ κύριος μετὰ τὸν παμβασιλέα
καὶ θεὸν τῶν ὅλων. εἴη δ’ ἂν οὗτος ὁ 9 Ex. 14, 19.   ‟Εἶπε δὲ ὁ θεὸς Ἰακὼβ,
εἰς τὸν τόπον Βαιθὴλ, καὶ οἴκει ἐκεῖ, καὶ ποίησον
θυσιαστήριον τῷ θεῷ, τῷ ὀφθέντι σοὶ ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν  Ἐνταῦθα ὁ θεὸς αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων, ὁ μόνος
ἀγέννητος καὶ ἀνωτάτω πάντων, οὐκ ὀφθεὶς, ἀλλὰ Ἀπὸ τῆς Ἐξόδου. Ὡς ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς, αὐτὸς ὢν ὁ δι’ ἀγγέλου τῷ Μωσεῖ χρηματίζων,
ὦφθαι τοῖς πατράσιν, οὐκέτι δι’ ἀγγέλου, διὰ δὲ τοῦ
υἱοῦ διδάσκει.   “ Καὶ Μώσης ἦν ποιμαίνων τὰ πρόβατα
τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ, καὶ ἦλθεν εἰς τὸ ὄρος τοῦ
θεοῦ ἐν Χωρήβ. ὤφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος κυρίου ἐν
πυρὶ φλογὸς βάτου.” καὶ μεθ’ ἕτερα ‟ὡς 3 Gen. 35, 1. 26 Ex, 3, 1.  καὶ αὖθις  Ὠσπερ ἐπὶ τῶν ἐν ἀνθρώποις προφητῶν,
Ἠσαίου φέρε εἰπεῖν καὶ Ἱερεμίου καὶ τῶν παραπλη-
σίων, ἄνθρωπος μὲν ἦν τὸ ὁρώμενον, θεὸς δὲ ὁ διὰ
τοῦ φαινομένου, ὡς ἂν δι’ ὀργάνου, θεσπίζων, καὶ
τοτὲ μὲν Χριστοῦ πρόσωπον, τοτὲ δὲ πνεύματος ἁγίου,  ὧν γένοιτο ἂν  πῶς οὖν ἐνταῦθα ὁ ἐπέκεινα τῶν ὅλων, αὐτὸς ὢν  δι’ ὦν
σαφῶς παρίστησιν ὅτι μὴ αὐτὸς ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς,  ἀλλ’ ὅτε μὲν ἀνθρώπων σωτήριος ἐπεφαίνετο,
διὰ τῆς τοῦ υἱοῦ ἀνθρωπείας μορφῆς ἑωρᾶτο, τοῖς
θεοφιλέσι τὴν εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ ἐσομένην σωτηρίαν   ” Εἶπε δὲ κύριος πρὸς Μωσῆν, ἰδοὺ ἐγὼ
παραγίνομαι πρὸς σὲ ἐν στύλῳ νεφέλης, ἵνα ἀκούσῃ
ὁ λαὸς λαλοῦντός μου πρὸς σὲ, καὶ σοὶ πιστεύσωσι.”
καὶ ἑξῆς ὁ δὲ θεὸς ἡγεῖτο αὐτῶν ἡμέρας μὲν ἐν
στύλῳ νεφέλης, δεῖξαι αὐτοῖς τὴν ὁδὸν, τὴν δὲ νύκτα 26 Exod. 19, 9. 29 Exod. 13, 21.  καὶ
‘‘ἡνίκα δ’ ἂν εἰσῆλθεν Μώσης εἰς τὴν σκηνὴν, κατέβαινεν
ὁ στῦλος τῆς νεφέλης, καὶ ἵστατο ἐπὶ τὰς θύρας  Ὁ μὲν οὖν λαὸς ἐώρα τὸν στῦλον τῆς νεφέλης,  τελείων γάρ τοι ἦν τὸ προορᾶν δύνασθαι
τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαί ποτε εἰς ἀνθρώπους ἔνσαρκον   ‟Εἶπε κύριος, ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν 2 Num. 12, 5. 3 Exod. 33, 9. 25 Ex. 23, 20.  καὶ ἑξῆς “καὶ συναποστελῶ πρὸ Ἀπὸ τῆς Δεκαλόγου.   ‟Ἐγώ εἰμι κύριος ὁ θεός σου, ὁ
σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐξ οἴκου δουλείας. οὐκ ἔσονταί
σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ.” καὶ ἑξῆς ‟ἐγὼ γάρ εἰμι  καὶ
‘οὐ λήψῃ τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ σου ἐπὶ ματαίῳ.
οὐ γὰρ μὴ καθαρίσῃ κύριος τὸν λαμβάνοντα τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἐπὶ ματαίῳ.” κἀνταῦθα αὐτὸς ὁ κύριος
ἑτέρου κυρίου τὰ προκείμενα διδάσκει. εἰπὼν γοῦν  εὕροις δ’ ἂν καὶ ἄλλα μυρία δι’
ὅλης τῆς ἱερᾶς γραφῆς παραπλησίως τούτοις ἐξενηνεγμένα, 10 Ex. 20, 2.   ‟Καὶ εἶπε κύριος πρὸς Μωσῆν, καὶ τοῦτόν  Ὅρα δὴ τίνα τρόπον καὶ νῦν αὐτὸς ὁ κύριος  τοῦτο γοῦν εἰρηκότος ἐξῆς 1 Ex. 33, 17. 8 Ex. 34, 5.  καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ κύριος καλεῖ λέγων ’ κύριε ὁ θεὸς οὐκτίρμων  ἐπιτήρει δὲ τίνα τρόπον ἐν τούτοις
αὐτὸς ὁ κύριος τὸν πατέρα μακρόθυμον καὶ πολυέλεον
έλεον ἐπειπὼν προστίθησι λέγων αὐτὸν καὶ ἀληθινὸν, 20 Jo. 17, 3. Ἀπὸ τῶν Ἀριθμῶν. Ως τὸν θεὸν τῷ Ἰσραὴλ ὁρατὸν εἷναι ἡ θεία διδάσκει γραφὴ,
τὸν τοῦ θεοῦ λόγον αἰνιττομένη.   Ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς ὁ Μώσης εὐχόμενός φησιν  καὶ ἐν  διὰ τὸ ‟θεὸν
ἑώρακε πώποτε ‟τάχ᾿ ἄν τις ἐναντίαν εἶναι τῷ
λόγῳ τὴν παροῦσαν ὑπολάβοι λέξιν, ὡς ὁρατὸν
ὑποτιθεμένην τὸν τὴν φύσιν ἀόρατον. ἀλλ’ εἰ
καὶ ταῦτα ἐπὶ τὸν λόγον τοῦ θεοῦ τὸν πολυμερῶς καὶ 4 Num. 14, 14. 10 Ex. 24, 9. 15 Jo. 1, 18.
19 Heb. 1, 1. Ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ. Ὡς ὁ θεὸς λόγος, ὁ τῷ Μωσεῖ χρηματίζων, ὁμοίως τοῖς πάλαι
προπάτορσιν ὤφθη καὶ Ἰησοῦ xa Μώσεως διαδόχῳ ἐν ἀνθρώπου
σχήματι.   ‟Καὶ ἐγενήθη ὡς ἦν Ἰησοῦς ἐν Ἰεριχὼ,κ
ἀναβλέψας ὁρᾷ ἄνθρωπον ἑστηκότα κατέναντι αὐτοῦ,
καὶ ἡ ῥομφαία ἐσπασμένη ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. καὶ  Αὐτὰ δὴ ταῦτα καὶ Μωσεῖ ἀρχομένῳ τῆς θεωρίας
ἐπὶ τῆς βάτου πρὸς τοῦ κυρίου εἴρητο, ὡς δηλοῖ
ἡ γραφὴ ‟ὡς δὲ εἶδε κύριος ὅτι προσάγει ἰδεῖν, ἐκάλεσεν
αὐτὸν κύριος ἐκ μέσου τοῦ βάτου λέγων, Μωσῆ
Μωσῆ, μὴ ἐγγίσῃς ὧδε· λῦσαι τὸ ὑπόδημα τῶν  Εἷς ἄρα καὶ ὁ αὐτὸς ἦν ὁ τοῖς ἀμφοτέροις χρηματίσας 8 Jos. 5, 13. 20 Ex. 3, 4.  ἀποδέδεικται δὲ ὅτι καὶ
κύριος καὶ θεὸς ὁ αὐτὸς, καὶ Χριστὸς ὑπὸ τοῦ πατρὸς
ἐλαίῳ ἀγαλλιάσεως κεχρισμένος. τῷ μὲν οὖν Ἀβραὰμ  ἐπεὶ δὲ ὁ τοῦ Μώσεως διάδοχος
Ἰησοῦς πολεμίοις ἔμελλε παρατάττεσθαι τοῖς
τὸ πρὶν Παλαιστίνων γῆς οἰκήτορσιν, ἀλλοφύλοις
ἔθνεσι καὶ ἀσεβεστάτοις, εἰκότως μετὰ ῥομφαίας ἐσπασμένης 4 Dan, 7, 10. Ἀπὸ τοῦ Ἰὼβ. Ως ὁμοίως τοῖς πατράσι καὶ τῷ Ἰὼβ αὐτὸς ὁ δημιουργὸς τῶν   ' Εἶπε δὲ κύριος τῷ Ἰὼβ διὰ λαίλαπος καὶ
νεφῶν, ποῦ ἦς ἐν τῷ θεμελιοῦν με τὴν γῆν; ἀπάγγειλον  καὶ ἑξῆς  καὶ πάλιν ἢ σὺ
λαβὼν γῆς πηλὸν ἔπλασας ζῷον καὶ λαλητὸν αὐτὸν
ἔθου ἐπὶ τῆς γῆς; ἀφεῖλες δὲ ἀπὸ ἀσεβῶν τὸ φῶς,
βραχίονα δ’ ὑπερηφάνων συνέτριψας; ἦλθες δὲ ἐπὶ
πηγὴν θαλάσσης, ἐν δὲ ἴχνεσιν ἀβύσσου περιεπάτησας;  καὶ ἐπὶ τέλει
τοῦ παντὸς χρησμοῦ ἀποκρίνεται ΄Ιὼβ τῷ κυρίῳ λέγων  Ὅτι μὲν οὖν κυρίου τοῦ δημιουργοῦ τυγχάνουσιν
αἶ προκείμεναι φωναὶ οὐκ ἐκ τῶν προτεθέντων 4 Job. 38. 19 Job. 42, 4.  ὁ γοῦν Ἰὼβ ἑξῆς  πῶς δ’ ἂν τὸν ἀνωτάτω θεὸν,
τῶν ὅλων ἐπέκεινα, τὴν ἄτρεπτον καὶ ἀγέννητον οὐ-  δράκοντα γὰρ
ποίῳ κυρίῳ προσήκει νομίζειν ἢ τῷ θεῷ λόγῳ καὶ
σωτῆρι ἡμῶν; ὃς τὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου πάλαι  ταῦτα δὲ εἰκότως πρὸς τὸν Ἰὼβ
μετὰ τὸν μέγαν πειρασμὸν, ὃν ὑπέμεινε, καὶ
ἀγῶνα, διδάσκων αὐτὸν ὅτι ὑπὲρ μέρους ἠγώνισται, Ἀπὸ τοῦ ABBREV Ὡς δύο κυρίους καὶ ὁ προκείμενος οἶδε Ψαλμός.   “ Ὅτι σὺ, κύριε, ἐλπίς μου, τὸν ὕψιστον
ἔθου καταφυγήν σου. οὐ προσελεύσεται πρός σε
κακὰ, καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σου. ὅτι
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, ἐπὶ χειρῶν  Ταύταις ὁ διάβολος ἐν τῷ κατὰ τοῦ σωτῆρος  κἂν γὰρ ἀσεβεῖς ἄνδρες ἐπιχειρήσωσι ἐνανθρωπήσαντά
σε μαστίζειν κἂν τῷ θανάτῳ παραδιδόναι,
ἀλλ’ οὔτι γε ἡ ἐκ θεοῦ μάστιξ τῷ σῷ προσεγγιεῖ
σκηνώματι, τοῦτ’ ἔστι σώματι, ὃ δηλονότι δι’ ἡμᾶς 6 Ps. 90, 9. Ἀπὸ τοῦ Ὠσηέ. Περὶ τοῦ θεοῦ λόγου καὶ τοῦ πατρὸς ὡς περὶ κυρίου.   "οὑ μὴ ἐγκαταλείψω τοῦ ἐξαλειφθῆναι τὸν
ἱακὼβ,, ὅτι θεὸς ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἄνθρωπος ἐν σοὶ Ταῦτα καὶ διὰ τούτων ὁ θεὸς λόγος ἐνανθρωπήσας  εἶτα θεὸν αὑτὸν εἰπὼν
τὸν ἐπὶ πάντων κύριον καὶ θεὸν καὶ πατέρα αὑτοῦ
δηλοῖ, ἐπιλέγων ὀπίσω κυρίου πορεύσομαι." τὸ δὲ
“ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν " ἀρνουμένου ἂν εἴη τὴν
κοινὴν καὶ δημώδη ἀνθρώπων πολιτείαν, ἧς καὶ τοὺς Ἀμώς. ὑοῦ Ἀμώς.   “ Κατέστρεψα ὑμᾶς καθὼς κατέστρεψεν ὁ Κἀνταῦθα αὐτὸς ὁ κύριος θεόν τινά φησι τὴν
ἐπὶ Σοδόμων καταστροφὴν πεποιηκέναι, ἕτερος ὢν
δηλαδὴ τοῦ πρὸς αὐτοῦ δηλουμένου.  καὶ ἐν τῇ
ἐπὶ Σοδόμων δὲ καταστροφῇ δύο κύριοι παρίστανται, 3 Os. 11, 9. 15 Mattli. 10, 5. 21 Amos. 4, 11.  ταῦτα δὲ πρὸς τὸ Ἰουδαίων ἔθνος Ἀπὸ τοῦ Ἀβδίου. Περὶ τῶν δύο κυρίων, πατρὸς καὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως.   "Ὅρασις Ἀβδίου. τάδε λέγει κύριος τῇ
Ἰδουμαίᾳ, ἀκοὴν ἤκουσα παρὰ κυρίου, καὶ περιοχὴν
εἰς τὰ ἔθνη ἐξαπέστειλε. κύριος ὁ θεὸς ἀκοὴν 23 Obd. 1. Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.   ‘‘Τάδε λέγει κύριος παντοκράτωρ, ὀπίσω   “ Τέρπου καὶ εὐφραίνου θύγατερ Σιῶν,  Καὶ ταῦτα τοῖς προτέροις ὅμοια, τὴν τοῦ Χρισοῦ
εἰς ἀνθρώπους παρουσίαν, καὶ τὴν γενομένην
τῶν ἐθνῶν σωτήριον δι’ αὐτοῦ κλῆσιν ἀναφωνοῦντα. 4 Zach. 2, 10.  ταύτ’ ἢν δὲ καὶ εὐαγγελίζεται τὸ φάσκον λόγιον,
χαῖρε καὶ εὐφραίνου θύγατερ Σιῶν, διότι ἰδοὺ  καὶ ‘‘ὅπου δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι  γνώσῃ δὲ
ὅτι κύριος παντοκράτωρ ἀπέσταλκέ με πρός σε. καὶ
ἑξῆς περὶ ἑτέρου κυρίου καὶ θεοῦ ὧδέ πως αὐτὸς ὁ
κύριος ἐπιλέγει " καὶ κατισχύσω αὐτοὺς ἐν κυρίῳ θεῷ
αὐτῶν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ καυχήσονται, λέγει   Καὶ ἔδειξέ μοι κύριος Ἰησοῦν τὸν ἱερέα
τὸν μέγαν, ἑστῶτα πρὸ προσώπου ἀγγέλου κυρίου.
καὶ ὁ διάβολος εἱστήκει ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ, τοῦ ἀντικεῖσθαι  Πἀλιν καὶ ἐνταῦθα ὁ κύριος ἕτερον κύριον
ἐπιτιμήσειν τῷ διαβόλῳ φησὶν, οὐκ αὐτὸς ὁ προσδια 8 Matth. 28, 20. 10 Matth. 18, 20. 23 Zach. 3, 1. Ἀπὸ τοὐ Μαλαχίου. Ὡς ἄγγελον διαθήκης τὸν Χριστὸν, τὸν αὐτὸν δὲ καὶ κύριον
ὁ παντοκράτωρ θεὸς ἀποκαλεῖ.   ‟Ἰδοὺ ἐξαποστέλλω τὸν ἄγγελόν  Ὅμοια καὶ ταῦτα τοῖς προτέροις. κύριος γὰρ
αὐτὸς ὁ θεὸς ὁ παντοκράτωρ ἥξειν φησὶν εἰς τὸν ναὸν
αὑτοῦ κύριον, περὶ ἑτέρου λέγων· δηλοῖ δὲ ἄρα τὸν
θεὸν λόγον. μετὰ τοῦτο δὲ καὶ ἄγγελον τῆς διαθήκης
ὀνομάζει, ὃν καὶ αὐτὸς ὁ παντοκράτωρ κύριος  τὸν αὐτὸν δὲ τοῦτον, ὃν ἄγγελόν μου ἀπεκάλεσε,
πάλιν ἑξῆς κύριον ὀνομάζει ‟καὶ ἐξαίφνης 9 Mal. 3, 1.   ‟Καὶ ἀνατελεῖ τοῖς φοβουμένοις τὸ
μου ἥλιος δικαιοσύνης, καὶ ἴασις ἔσται ἐν ταῖς πτέρυξιν
αὐτοῦ.” Ὁ πολλάκις ὀνομασθεὶς κύριος καὶ θεὸς καὶ ἄγγελος
καὶ ἀρχιστράτηγος, Χριστός τε καὶ ἱερεὺς, καὶ  τοῦτον δὴ οὑν, ἀλλ’ οὐ τὸν αἰσθητὸν, οὐδὲ
τὸν προφανῆ τοῖς πᾶσι λογικοῖς τε καὶ ἀλόγοις ἥλιον, Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου. Ὡς ὁ θεὸς λόγος κύριος ὢν κυρίω τῷ πατρὶ εὐχὴν ἀναπέμπει,
τὴν τῶν ἐθνῶν ἐπιστροφὴν θεσπίζων.   ‟Κύριε ἡ ἰσχύς μου καὶ βοήθειά μου καὶ
καταφυγή μου ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, πρὸς σὲ ἔθνη ἥξουσιν
ἀπ’ ἐσχάτου τῆς γῆς, καὶ ἐροῦσιν ὡς ψευδῆ 1 Mal. 4, 2. 12 Jo. 8, 12. 1, 9. 20 Mic. 3, 5.
25 Jer. 16, 19.  Κύριος ἑτέρῳ εὔχεται κυρίῳ, τῷ πατρὶ δηλαδὴ
καὶ θεῷ τῶν ὅλων, ἐν οἶς ἀρχόμενός φησι " κύριε
ἰσχύς μου” καὶ τὰ ἐξῆς. σαφῶς δὲ τὴν τῶν ἐθνῶν  Ἀλλὰ γὰρ δι’ ὅλων τριάκοντα προφητικῶν
κεφαλαίων δεύτερον θεὸν μετὰ τὸν ἀνωτάτω καὶ ἐπὶ
πᾶσι τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν τὸν τοῦ θεοῦ λόγον  ΒΙΒΛΙΟΝ EKTON   Σαφῶς ἐν τῷ πέμπτῳ συγγράμματι τῆς Εὐαγγελικῆς  φέρε οὖν ἴδωμεν ὄπως ποιὲ μὲν κὺριον,
ποτὲ δὲ θεὸν καταβήσεσθαι εὶς ἀνθρώπους καὶ πάλιν
ἀναβήσεσθαι ἐναργῶς οὔτως προαναφων, ιῖ τὰ παρ’  τὰ μὲν οὐν δἰ ἐρικρύψεως ἠγοῦμαι
τῶν ἐκ περιτομῆς ἔνεκα κεκαλυμμένως ἀποδε-  αἱ δὲ σαφεῖς προφητεεῖαι   Ἀπὸ Ψαλμοῦ ιζ΄. Θεοῦ εἰς ἀνθρώπους ἀφίξεως δήλωσις καὶ ἐπὶ ταύτῃ κλῆσις
ἐθνῶν. ‟Καὶ ἔκλινεν οὐρανοὺς καὶ κατέβη, καὶ γνόφος  Ἡγοῦμαι διὰ τούτων ἄντικρυς θεοῦ κάθοδον  τὸ δὲ σκότος τεθεῖσθαι τὴν
ἀποκρυφὴν αὐτοῦ καὶ γνόφον ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ
λέγεσθαι παραστατικὸν ἂν εἴη τῆς κρυφίου καὶ ἀπορρήτου
οἰκονομίας, καθ’ ἣν ταῦτα πάντα αὐτῷ ἐτελεῖτο.  ἑξῆς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν Ψαλμὸν τελευτῶν ὁ 4 Ps. 17, 9. 14 Phil. 2, 6. Ταῦτα δὲ ὁποίας διανοίας ἔχεται κατὰ τὸν προσήκοντα
καιρὸν ἐξετασθήσεται. Ψαλμοῦ μς΄.   ‟Πάντα τὰ ἔθνη κροτήσατε χεῖρας, ἀλαλάξατε  Καὶ τί ἕτερον βούλεται σημαίνειν ἡ διὰ τούτων
δηλουμένη κυρίου τοῦ θεοῦ ἄνοδος ἢ τὴν πρὸ
τῆς ἀνόδου κάθοδον αὐτοῦ, ἐφ’ ᾗ πάλιν ἡ τῶν ἐθνῶν  ἡμῖν δὲ τίσιν; ἦ  κληρονομίαν
δὲ αὐτοῦ τίνα χρὴ νοεῖν ἢ τὴν κλῆσιν τῶν
ἐθνῶν ἀπάντων, ἣν αὐτὸς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ παριστὰς
ἔφησε ‘‘κύριος εἶπε πρός με, υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ  ταύτην οὖν τὴν ὑπὸ
πατρὸς δεδομένην αὐτῷ κληρονομίαν ὑπέταξε τοῖς
ἀποστόλοις αὐτοῦ καὶ προφήταις, τῷ τοὺς εἰς αὐτὸν  τοῦτο δὲ ἑρμηνεύων  παντὸς 9 Ps. 2, 7. 20 Eph. 4, 9. 25 Ps. 23, 7.  οὐκέτι  τὸ δὲ ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ
Ἀβραάμ” ἔτι σαφέστερον δηλοῖ μετατεθεῖσθαι εἰς τὸν Ἀπὸ Ψαλμοῦ μθ΄.   ‘‘Θεὸς θεῶν κύριος ἐλάλησε, καὶ ἐκάλεσε τὴν
γῆν ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν· ἐκ Σιῶν  οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ  Κἀνταῦθα ἡ θεία πρόρρησις σαφῶς θεὸν ἐμφανῶς
ἥξειν θεσπίζει, οὐκ ἄλλον ἢ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον
δηλοῦσα. καὶ τὸ αἴτιον δὲ τῆς παρουσίας αὐτοῦ σαφέστατα  ἐξ ἐκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο κέκληνται μὲν
πάντες οἶ ἐπὶ πάσης τῆς οἰκουμένης ἄνθρωποι, καὶ Ἀπὸ Ψαλμοῦ πγ΄.   ‟Ὀφθήσεται ὁ θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιῶν.
ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς
μου 5 ἐνώτισαι ὁ θεὸς Ἰακώβ· ὑπερασπιστὰ ἡμῶν
ὁ θεὸς, καὶ ἐπίβλεψον ἐπὶ τὸ πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ
σου.  Τὸν θεὸν τῶν θεῶν ὀφθήσεσθαι προειπὼν Ἀπὸ Ψαλμοῦ ABBREV   ‟Ἄισατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ᾄσατε
κυρίῳ πᾶσα ἡ γῆ. ᾄσατε τῷ κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ
ὄνομα αὐτοῦ. εὐαγγελίσασθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ
σωτήριον αὐτοῦ. ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσι τὴν δόξαν
αὐτοῦ, ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ,
ὅτι μέγας κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα, φοβερός ἐστιν 6 Ps. 83, 7. 13 Jo. 14, 8.  καὶ πάλιν ’ ἐνέγκατε τῷ
κυρίῳ αἷ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν.” καὶ πάλιν‘‘ εἴπατε ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, ὁ κύριος ἐβασίλευσε. ’  καὶ ἐπὶ πᾶσιν
ἐπιλέγει ‘‘τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυ-  Κἀνταῦθα πάλιν ἐρχόμενος εἰς ἀνθρώπους  τίς δ’ ἂν εἴη οὗτος ἢ ὁ θεὸς Ἀπὸ qἴ·αλμοῦ ABBREV   ‘‘·Άισατετῷ κυρίῳ ᾆσμα καινὸν, ὅτι θαυμαστὰ
ἐποίησε. καὶ τὰ ἑξῆς ’ ἐγνώρισε κύριος τὸ σωτήριον  Πολλῶν ἀγαθῶν αἰτία καὶ διὰ τούτων ἡ τοῦ
κυρίου παρουσία τοῖς ἔθνεσι γεγενῆσθαι προφητεύ-  ‟ἐπείπερ εἷς ὁ θεός” Ἀπὸ Ψαλμοῦ ρς΄.   “Ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ
αὐτοῦ καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων.
ὅτι συνέτριψε πύλας χαλκὰς καὶ μοχλοὺς
σιδηροῦς συνέθλασεν, ἀντελάβετο αὐτῶν ἐξ ὁδοῦ
ἀνομίας αὐτῶν. διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐταπεινώθησαν,  καὶ μεθ’ ἔτερα
αὐτὸν ἐν ἐκκλησίᾳ λαοῦ καὶ ἐν καθέδρᾳ πρεσβυτέρων
αἰνεσάτωσαν αὐτόν. ἔθετο ποταμοὺς εἰς 10 Rom. 3, 30. 16 Ps. 106, 8.  Καὶ ταῦτα σαφῶς ὀνομαστὶ τὴν τοῦ θεοῦ λόγου
ἐξ οὐρανῶν κάθοδον εὐαγγελίζεται, τά τε τῆς παρουσίας
αὐτοῦ κατορθώματα. ‟ἀπἐστειλε” γοῦν
‟τὸν λόγον αὑτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς.”   καὶ δὴ μετὰ ταῦτα ἀκολούθως προφητεύει τὴν εἰς
ἔρημον κατάστασιν τῶν μὴ ἐλθόντα παραδεξαμένων
αὐτόν. ἔθετο γὰρ (φησὶ) ποταμοὺς εἰς ἔρημον καὶ  μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν
ρουσίαν γέγονεν ἀληθῶς ἄκαρπος καὶ ἄνυδρος καὶ  ἃ καὶ προδήλως αἰνίττεται λέγων
‘‘ἔθετο ἔρημον εἰς λίμνας ὑδάτων” καὶ τὰ ἑξῆς·
νοῆσαι μόνου τοῦ παρὰ θεῷ γένοιτ’ ἂν σοφοῦ, κατὰ
τὴν ἐπὶ τέλει τοῦ Ψαλμοῦ φήσασαν ἐπαγωγὴν “τίς Ἀπὸ Ψαλμοῦ ρις΄.   ‟Αἰνεῖτε τὸν κύριον πάντα τὰ ἔθνη,  Καὶ τούτου μέμνηται ἡ ἱερὰ τοῦ εὐαγγελίου
γραφὴ τέλους τετυχηκότος ὁπηνίκα ὁ σωτὴρ καὶ κύριος  καὶ τὸ ‟ εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος 23 Matth. 21, 9. Ἀπὸ Ψαλμοῦ ρμγ΄.   ‟Κύριε, τί ἐστὶν ἄνθρωπος, ὅτι ἐγνώσθης Ἔχεσθαι καὶ ταῦτα τῆς προκειμένης ὑποθέσεως  ἐνταῦθα μὲν οὖν εὔχεται 8 Jo. 5, 43. 14 Ps. 143, 3. 26 Ps. 18, 8.  δι’ ὧν τὰ τῆς ἀνόδου,
ἣν ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανοὺς ἐποιήσατο, θεσπίζει.
ὅπως δὲ κάθοδον χρὴ νοεῖν καὶ ἄνοδον τοῦ θεοῦ λόγου,
οὐ τοπικῶς μεταβάσεις ποιουμένου, τροπικῶς
δὲ τὰς τοιάσδε οἰκονομίας αὐτοῦ τοῦτον τῆς γραφῆς  ἔδει δὲ μνημονεῦσαι ἐν τούτοις καὶ τῆς
καινῆς διαθήκης, ἣν ἔμελλεν ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία
προξενήσειν ἀνθρώποις· αὕτη δέ ἐστιν ἡ καινὴ
διαθήκη μετὰ τὴν παλαιὰν ὑπὸ Χριστοῦ πᾶσι τοῖς  τὸ δὲ ‟ἅψαι
ὀρέων καὶ καπνισθήσονται” αἰνίττεσθαι
ἐμπρησμὸν καὶ ἀφανισμὸν πάσης εἰδωλολατρίας, ἥτις
παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἐν τοῖς ὄρεσι μάλιστα μάλισταξετο. Ἀπὸ Ψαλμοῦ ρμς΄.   ‟Ἐπαίνει Ἱερουσαλὴμ τὸν κύριον, αἴνει τὸν
θεόν σου Σιών.” εἶθ’ ὑποβάς φησιν ‟ὁ Σαφἒς δὲ ὅτι τοῦ ἀποστελλομένου ὁ ἀποστέλλων
ἕτερος ὢν τυγχάνει. ἔχεις τοιγαροῦν κἀνταῦθα τὸν 20 Ps. 147, 12.  ἐπιστήσας
δέ τινα τρόπον ἐν σφόδρα χρόνῳ βραχεῖ τὴν
πᾶσαν οἰκουμένην ἔπλησεν ὁ τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ
λόγος, εὖ οἶδ’ ὅτι τὸ ἀποτέλεσμα θαυμάσεις τῆς προρρήσεως Ἀπὸ τῆς δευτέρας τῶν Βασιλειῶν.   ‟ Καὶ ἐλάλησε Δαβὶδ τῷ κυρίῳ τοὺς λόγους  καὶ ἐπὶ τέλει τῆς αὐτῆς
ῥῦσαί με φησὶν) ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ. καταστήσεις  Ὁ κλίνας οὐρανοὺς καὶ καταβὰς θεὸς, ὁ ἐπιβὰς 8 2. Reg. 22. Ἀπὸ τῆς τρίτης τῶν Βασιλειῶν.   ‟ Καὶ νῦν, κύριε, ὁ θεὸς Ἰσραὴλ, πιστωθήτω  Κεῖται ταῦτα αὐταῖς λέξεσιν καὶ ἐν Παραλειπομέναις.  ταῦτα δὲ ἐν μὲν τῇ δευτέρᾳ  Τὰ δ’ αὐτὰ καὶ ἐν Παραλειπομέναις ὁμοίως 5 3. Reg. 8, 27. 17 2. Reg. 7, 12. 27 Ps. 88, 26. 3. 36.  καὶ πάλιν ‟ὤμοσα
Δαβὶδ τῷ δούλῳ μου, ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ
σπέρμα σου, καὶ οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν
τὸν θρόνον σου.’  καὶ αὖθις ‟ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ
ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαβὶδ ψεύσομαι. τὸ σπέρμα αὐτοῦ  Τούτων δὴ καὶ ὁ ἑκατοστὸς τριακοστὸς πρῶτος  Καὶ ὑποκαταβὰς ἑξῆς τὸν ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας
Δαβὶδ ἀναστησόμενον λευκότερον ὀνομάζει λέγων
῾᾿ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ, ἡτοίμασα λύχνον  Ταῦτα τοιγαροῦν Σολομῶν ὁ σοφώτατος τῷ
ἑαυτοῦ πατρὶ χρησθέντα συννοήσας, μὴ μικρὰ, μείζονα
δὲ τῆς κατὰ ἄνθρωπον φύσεως τυγχάνοντα συνιδών,
καὶ μᾶλλον ἁρμόζοντα θεῷ ἤπερ αὑτῷ, καίπερ 15 Ps. 131. Ἀπὸ τοῦ Μιχαία.   ‟ Ἀκούσατε λαοὶ πάντες καὶ προσεχέτω ἡ
γῆ καὶ πάντες οἶ ἐν αὐτῇ. καὶ ἔσται κύριος ὁ θεὸς  Καὶ νῦν ἀκαλύπτως ἐξ οὐρανοῦ κατιὼν κύριος 10 Mic. 1 2. 28 Ps. 45, 6 et Ps. 110, 1.  ταῦτα γὰρ σαφῶς
πρότερον ἐπὶ μόνον ἀναφέρεσθαι τὸν ἡμέτερον σωτῆρα  ποῖα δ’ ἂν εἴη ταῦτα, ἢ ῥητῶς μὲν τὰ ὄρη τοῦ
Ἰσραὴλ καὶ οἶ βουνοὶ, περὶ ὧν μυρίαι προφητεῖαι  οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,
ἥ τε παρ’ αὐτοῖς τὸ πρὶν συνεστῶσα βασιλεία, ἱερωσύνη
τε καὶ διδασκάλων προεδρία, ὄρη νῦν τροπικῶς  καὶ ἄλλως δὲ κατὰ
διάνοιαν ἡ τοῦ λόγου τοῦ θείου ἐπίβασις, οὐκ ἐν  ὄρη δὲ
σειόμενα ὑποκάτωθεν αὐτοῦ αὐτὰ δὴ ἐκεῖνα ἦν ἔνθα  ὄρη δ’ ἂν εἴη αὖθις τροπικώτερον ἡ ἐν τοῖς ὄρεσι τὸ
πρὶν ἐπιτελουμένη εἰδωλολατρία, καὶ αἱ ἐν τούτοις  ὡσαύτως δὲ καὶ κοιλάδες τηκόμεναι
ὡς κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρὸς δαίμονες ἂν εἶεν
χθόνιοι καὶ περίγειοι, καθ’ ὧν τὸ καυστικὸν τῆς
μοχθηρίας αὐτῶν πῦρ ἠφίει, λέγων ‟πῦρ ἦλθον βαλεῖν
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη;” ὑφ’  δὲ μάλιστα ᾐκίζετο, καὶ τοὺς ἐπὶ τούτων ἄρχοντας
καθῄρει, ὅτι μὴ ἀρκεσθέντες τῇ τῶν λοιπῶν
ἔθνῶν διαφθορᾷ, δι’ ἧς τοὺς πάντας εἰς τὴν πολύ- 7 Matth. 4, 8. Marc. 1, 13. 19 Luc. 12, 49.
h. 8, 29. Marc. 1, 24.  ὅθεν ἑξῆς
φησι ‟ διὰ τὴν ἀσέβειαν Ἰακὼβ πάντα ταῦτα καὶ δι’
ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ.” καὶ ἔτι πρὸς τούτοις
ἐξ οὐρανοῦ καθόδου τοῦ λόγου τὴν αἰτίαν ἑξῆς διασαφεῖ,
τοῦ μὲν ἐκ περιτομῆς λαοῦ τὰς δυσσεβείας  καὶ τῶν γε λέξεων ἄκουε· ‟Δι’ ἀσέβειαν οἴκου Ἰακὼβ πάντα ταῦτα καὶ δι’
ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ. τίς ἡ ἀσέβεια οἴκου Ἰακώρ;
οὐ Σαμάρεια; καὶ τίς ἡ ἁμαρτία οἴκου Ἰούδα; οὐχὶ
Ιερουσαλήμ ; καὶ θήσομαι Σαμάρειαν εἰς ὀπωροφυλάκιον
ἀγροῦ καὶ εἰς εἰς ἑ ίαν ἀμπελῶν ὃς, καὶ κατασπάσω  καὶ ἐπιλέγει ‘‘κατέβη
παρὰ κυρίου ἐπὶ πύλας Ἱερουσαλὴμ, ψόφος ἀρμάτων
καὶ ἱππευόντων.”  καὶ αὖθις ‟ ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς
Ἱερουσαλὴμ, ξύρησαι καὶ κεῖραι ἐπὶ τὰ τέκνα 6 Mic. 1, 5. 21 Mic. 1, 12. 23 Mic. 1, 15.
27 Mic. 3, 12.  Σιῶν δὲ καὶ Ἱερουσαλὴμ καὶ τὸ καλούμενον
ὄρος τοῦ οἴκου, ταῦτ’ ἦν ἐκεῖνα τὰ πρόσθεν δεδηλωμένα
διὰ τοῦ ‟καὶ σαλευθήσονται τὰ ὄρη ὑποκάτωθεν
αὐτοῦ, καὶ αἶ κοιλάδες τακήσονται ὡς κηρὸς
ἀπὸ προσώπου πυρὸς 5 δι’ ἀσέβειαν Ἰακώρ. διὰ γὰρ  ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ  εἰ γοῦν τι δύναται
καὶ ἡ ἡμετέρα ἱστορία, καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς τὴν πάλαι  καὶ δι’
ἑτέρας δὲ αἰτίας ὁ τοῦ θεοῦ λόγος οὐρανόθεν κατεληλυθέναι
τε καὶ ἐπιβεβηκέναι ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς
ἤδη πρότερον ἐλέγετο, ὅπως τὰ μὲν πάλαι ἐπαιρόμενα  καὶ αὐτὰ ὧδέ πως αἱ τῆς αὐτῆς προφητείας
φωναὶ ἑξῆς καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ὑπὸ μίαν συνάφειΒαν
διανοίας κηρύττουσι ‟καὶ ἔσται ἐπ’
τῶν ἡμερῶν ἐμφανὲς τὸ ὄρος κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ τὰς
κορυφὰς τῶν ὀρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω  Τοιαῦτα καὶ περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως,
ἃ καὶ ὁποίας ἔχεται διανοίας, ὅπως τε καὶ αὐτὰ μετὰ
τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίαν τέλος εἴληφεν, ἐπὶ 12 Es. 2, 2.  καὶ
μαρτύριον δὲ τοῦ πάθους ᾐνίττετο τοῦ κυρίου ἐπιφέρων
καὶ ἔσται κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν εἰς μαρτύριον.”
εἶθ’ ἐξῆς ὁ αὐτὸς προιὼν προφήτης, ὡς ἂν ἤδη προπαιδεύσας
τὰ περὶ τῆς ὑπάρξεως τοῦ θεοῦ λόγου τῆς  Ἐπιμελῶς δὲ πρόσσχες τίνα τρόπον τοῦ ἐπὶ  αὐτίκα γοῦν καὶ οὐκ εἰς 10 Mic. 5, 2.   Ἐκ δὲ προσώπου τοῦ θεοῦ τοιάνδε αὐτοῖς τὴν
ἀπόκρισιν ποιούμενος ‟εἰ ἀνηγγέλη σοὶ, ἄνθρωπε,
καλόν; καὶ τί κύριος ἐκζητεῖ παρὰ σοῦ ἀλλ’ ἢ τοῦ  Ἔχεις τοιγαροῦν κἀνταῦθα ἐπὶ τῇ προφητευομένῃ 13 Mic. 6, 6. Ἀπὸ Ἀμβακούμ.   Καὶ ἀπεκρίθη κύριος πρός μέ, καὶ εἷπε,
γράψον ὅρασιν σαφῶς ἐν πυξίῳ, ὅπως διώκῃ ὁ ἀναγινώσκων
αὐτὰ, διότι ἔτι ὅρασις εἰς καιρὸν, καὶ ἀνατελεῖ
εἰς πέρας, καὶ οὐκ εἰς κενόν. ἐὰν ὑστερήσῃ,  Καὶ ἐνταῦθα διαρρήδην ἐρχόμενον ἥξειν τὸν
προφητευόμενον θεσπίζει. τίς δ’ ἦν οὗτος ἢ ὁ ἀνωτέρω  καὶ
χρόνον ὑποσημαίνων ὁ αὐτὸς ἐπιλέγει “τὸ πρὸς ἑσπέραν
ἔσται φῶς. ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτόν.
ἀνθ’ οὗ ὁ Ἀκύλας πεποίηκεν ‟ ἐὰν ἐὰν δὲ μελλήσῃ, προσδέχου
αὐτὸν, ὅτι ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ βραδυνεῖ.” 7 Hab. 2, 2. 16 Hab. 9, 26. 20 Zacli. 6, 12.
22 Zach. 14, 7. 27 Heb. 10, 35.  καὶ ὅρα γε ὅπως
διὰ τούτων ἀσαφῶς κείμενον τὸ προφητικὸν, διὰ τὸ
καθ’ ὑπερβατὸν εἰρῆσθαι, ἐπὶ τὸ σαφέστερον ἡ ἐπι-
στολὴ διείληφεν.  ἡ μὲν γὰρ τῆς προφητείας λέ-  μετὰ γὰρ τὸ ἔτι μικρὸν ὅσον
ὅσον ὁ ἐρχόμενος ἥξει καὶ οὐ χρονίσει” ἐξῆς συνῆψε
τὸ “o δὲ δίκαιος ἐκ πίστεως ζήσεται.” εἶτα τὸ ἐν τῇ  (οὕτω
γὰρ ἀντὶ τοῦ ’“καὶ οὐκ εἰς κενόν” ὁ Ἀκύλας ἡρμή-
νευσεν·) ἔπειτα διὰ τὸ μέλλειν ὀψὲ καὶ ἐσπέρας ἔσε-
σθαι τὴν τοῦ προφητευομένου παρουσίαν εἰς ὑπομο-
νὴν παρακαλέσας διὰ τοῦ “ ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον  οὐκοῦν καὶ αὐτοὶ τούτοις ἀκολούθως  καὶ τούτῳ ἐπιλέγοντες
τὸ ‟ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή Απο τοῦ αὐτοῦ.   ‟Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβήθην.
βήθην. κύριε, κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην.
ἐν μέσῳ δύο ζωῶν γνωσθήσῃ, ἐν τῷ ἐγγίξειν τὰ ἔτη 18 Hab. 3. 2.  Ἐπαδούσας δὲ αὐτὸς ἑαυτοῦ, μᾶλλον δὲ τοῦ
ἐμπνέοντος καὶ ἐνθεσπίζοντος ἐν αὐτῷ θείου πνεύματος,  ὁ σω- 20 Phil. 2, 6.  οὐ γὰρ παροξυτόνως
τῶν ζώων ἀπὸ οὐδετέρου ἔρου τοῦ ζώου λέγεται,  τί  διὸ παρὰ τοῖς ὁ λεγομένου
μένου τοῦ “ἐν μέσῳ δύο ζωῶν γνωσθήσῃ” οὐ κατὰ  τούτοις ὁ
προφήτης ἐπιλέγει “ἐν τῷ ταραχθῆναι τὴν ψυχήν
μου ἐν ὀργῇ ἐλέους μνησθήσῃ,” διδάσκων ὅτι τὸν  τὸ  τάχα δὲ καὶ τὴν δευτέραν αὐτοῦ καὶ ἔνδοξον  διόπερ ὁ  τοῦτον γοῦν τὸν ἐπιβεβηκότα ἐπὶ ἴππον
πυρρὸν, καὶ ἑστῶτα ἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων τῶν
κατασκίων, αὐτὸν ἡγοῦμαι εἶναι τὸν ἐν τῇ μετὰ χεῖρας
δηλούμενον προφητείᾳ, φασκούσῃ τὸν ἅγιον ἥξειν  ταῦτα γοῦν διὰ τὸ πλήρη τυγχάνειν θείων δυ- 18 Zach. 1, 8. 28 Ps. 125, 2.  ὡς γὰρ ἐκ θεοῦ
εἰς ἀνθρώπους τὴν ἄφιξιν πεποιημένος, καὶ ὡς ἂν ἐκ  δι’ ὧν ὁμοῦ
ἥ τε εἰς οὐρανοὺς ἔνδοξος αὐτοῦ βασιλεία παρίσταται
καὶ ἡ μετὰ ταῦτα γενομένη τε καὶ ἐπὶ πλέον γενησομένη
εἰς πᾶσαν τὴν γῆν τῆς περὶ αὐτοῦ διδασκαλίας  καὶ τῆς γε εἰς ἀνθρώπους κραταιᾶς διαθέσεως
αὐτοῦ καὶ ἀγάπης δεῖγμα μέγιστον ἦν τὸ
‘πρὸ προσώπου αὐτοῦ πορευθῆναι λόγον,” δηλονότι
τὸν σωτήριον καὶ εὐαγγελικὸν, ἐξελθόντα τε τοῦτον
διαδραμεῖν εἰς πεδία, ὥστε ἐν ὀλίγῳ πᾶσαν πληρῶσαι Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.   “Τάδε λέγει κύριος παντοκράτωρ, ὀπίσω  Κύριος αὐτὸς ὁ παντοκράτωρ ἐν τούτοις ἐαυτὸν  τίνα δ’ ἂν ἕτερον  ταῦτ’ οὖν φησι πείσεσθαι τὰ ἔθνη ἅπερ διατέθεικεν.
ὡς γὰρ τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ τῆς πατρῴας εὐσεβείας
μεταστησάμενα σκῦλα τοῖς ἰδίοις δαίμοσι κατε- 2 Zach. 2, 8.  εἴποι δ’ ἄν τις καὶ Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   “Τέρπου καὶ εὐφραίνου, θύγατερ Σιῶν,
διότι ἰδοὺ ἐγῶ ἔρχομαι, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ
σου, λέγει κύριος, καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ ἐπὶ
τὸν κύριον ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη, καὶ ἔσονται αὐτῷ εἰς  Ἐπεὶ πρόκειται νῦν τὸ δεύτερον αἴτιον ἐκ τῶν
προφητῶν ἀποδεῖξαι ἀνθρώποις μέλλον ἐπὶ γῆς συμπλιτεύεσθαι,
οἶμαι τούτου παραστατικὸν εἶναι καὶ 17 Zach. 2, 10.  ταῦτα
δὲ ὁ λόγος τὴν θυγατέρα Σιῶν εὐαγγελίζεται, οὕτω
τὴν ἐκκλησίαν τοὐ θεοῦ προσαγορεύων, διὰ τὸ τῆς  ἢ καὶ ἄλλως θυγάτηρ Σιῶν ἡ ἐκκλησία
Χριστοῦ λεχθείη ἂν, ὡς ἂν ἐκ τῆς προτέρας συναγωγῆς
τῶν ἐκ περιτομῆς διά τε ἀποστόλων καὶ εὐαγγελιστῶν  εἰκότως δῆτα ὡς ἂν τὴν μητέρα
ἀπαρνησαμένους τοῦ κυρίου τὴν θυγατέρα ἡ παροῦσα
προφητεία εὐαγγελίζεται τὴν αὐτοῦ τοῦ κυρίου παρουσίαν.
εἴη δ’ ἂν αὕτη ἡ ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησία, ἐν χώρᾳ
θυγατρὸς τῆς προτέρας διὰ τοὺς ἀποστόλους τοῦ σωτῆρος Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   “Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται τοῦ κυρίου, καὶ
διαμερισθήσονται τὰ σκῦλά σου ἐν σοὶ, καὶ ἐπισυνάξω 14 Jer. 3, 4. 16 Es. 50, 1. 18 Os. 2, 2.
27 Zach. 14, 1.  καὶ στήσονται
οἱ πόδες αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐπὶ τὸ ὄρος  καὶ ἡ  Μετὰ τὴν πρώτην πολιορκίαν τῆς Ἱερουσαλὴμ  ἐναργέστατα τοιγαροῦν καὶ ἐνταῦθα  ὅ γε 28 Es. 42, 6.  τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ ‘‘ἰδοὺ ἡμέραι ἐρχονται
τοῦ κυρίου, καὶ διαμερισθήσονται τὰ σκῦλά σου
ἐν σοὶ, καὶ ἐπισυνάξω πάντα τὰ ἔθνη ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ
εἰς πόλεμον, καὶ ἁλώσεται ἡ πόλις, καὶ διαρπαγήσονται
αἱ οἰκίαι, καὶ αἶ γυναῖκες μολυνθήσονται,  μετὰ δὲ τὴν τῆς Ἱερουσαλὴμ πολιορκίαν,
καὶ τὴν μετ’ αὐτὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,
ἐπιλέγει ἐξῆς ἀγαθὰ τοῖς πᾶσι θεσπίζων “καὶ ἔσται
κύριος εἰς βασιλέα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γὴν.” καὶ πάλιν  ἀλλὰ γὰρ καὶ τὸ
Ἰουδαίων ἔθνος τοιαῦτα πείσεσθαι ἐν ταῖς τοῦ κυρίου
ἡμέραις τῆς προρρήσεως ἀποφηναμένης, τίς οὐκ
ἂν θαυμάσειε τῆς προρρήσεως τὸ ἀποτέλεσμα; ἅμα  τότε μὲν οὖν εἰκὸς τὸ ἥμισυ τῆς πόλεως ἀπολωλέναι
τῇ πολιορκίᾳ, ὥς φησιν ἡ προφητεία· μετ’ οὐ πολὺν  εἰ δὲ λέγοι τις κατὰ Ἀντίοχον  καθ’  ταῦτα δὲ πεπονθότων ἐκείνων διὰ τὴν ἀπιστίαν  καὶ 17 Es. 61, 1. Luc. 4, 18. 23 Rom. 11, 5. 25 Es. 1, 9.  καὶ τοῦτο δὲ ἡ προφητεία
προλαβοῦσα ἐθέσπισε δι’ ὧν ἔφησεν “οἱ δὲ κατάλοιποι  ἐν ποίοις δὲ ἔθνεσι κύριος
παρατάξεται ἢ ἐν τοῖς τὴν Ἱερουσαλὴμ πολιορκήσουσι ;  οὐ γάρ φησιν ὁ λόγος τὸν κύριον κατὰ  ὡς γὰρ ἀμπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ,
καὶ ἦν ἀμπελὼν κυρίου Σαβαὼθ ἀλληγορικῶς 24 Es. 5, 1.  ἐπεὶ γὰρ ὁ πρῶτος ἀμπελὼν δέον
ποιήσαι σταφυλὴν ἐποίησεν ἀκάνθας, καὶ οὐ δικαιο-
σύνην, ἀλλὰ κραυγὴν, εἰκότως ὡς ἂν ἀκάρπου αὐτοῦ
καθελὼν ὁ θεὸς τὸν φραγμὸν αὐτοῦ καὶ τὸν τοῖχον
αὐτοῦ, παραδούς τε αὐτὸν τοῖς ἐχθροῖς εἰς διαρπαγὴν  τοῦτο δὲ τὸ τῶν ἐλαιῶν ὄρος κατέναντι τῆς Ἱερουσαλὴμ
εἶναι λέλεκται, ἐπειδήπερ ἀντὶ τῆς παλαιᾶς
ἐπιγείου Ἱερουσαλὴμ καὶ τῆς ἐν αὐτῇ θρησκείας  πῶς γὰρ
καὶ οἷόν τε ἦν ἅπαξ καθῃρημένης; μεταβάντων δὲ ἐξ
αὐτῆς ἐπὶ τὸ ἄντικρυς τῆς Ἱερουσαλὴμ ὄρος τὸ καλούμενον
ἐλαιῶν, ἐνταῦθα στήσεσθαι διδάσκει. τοῦτο
δὲ καὶ ὁ προφήτης Ἰεζεκιὴλ τῷ θείῳ πνεύματι προ- 2 Rom. 11, 24. 4 Jer. 11, 16. 5 Es. 5, 4.
15 Ps. 52, 8.  λέγει δὴ οὖν ‟καὶ ἐξήγειρε τὰ
Χερουβὶμ τὰς πτέρυγας αὐτῶν, καὶ οἶ τροχοὶ ἐχόμενοι
αὐτῶν, καὶ ἡ δόξα θεοῦ Ἰσραὴλ ἦν ἐπ’ αὐτοῖς
ὑπεράνω αὐτῶν, καὶ ἀνέβη ἡ δόξα κυρίου ἐκ μέσου
τῆς πόλεως, καὶ ἔστη ἐπὶ τοῦ ὅρους ὃ ἦν ἀπέναντι  ὅπερ ἐστὶ καὶ ἄλλως πρὸς λέξιν
ὁρᾶν πεπληρωμένον εἰσέτι καὶ σήμερον, τῶν εἰς Χριστὸν
πεπιστευκότων ἁπάντων πανταχόθεν γῆς συντρεχόντων,
οὐχ ὡς πάλαι τῆς κατὰ τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἀγλαίας ἕνεκα, οὐδ’ ὥστε προσκυνῆσαι ἐν τῷ πάλαι  καὶ ὡς ἀτενίζοντες
ἦσαν εἰς τὸν οὐρανὸν πορευομένου αὐτοῦ, καὶ
ἰδοὺ ἄνδρες δύο παρειστήκεισαν αὐτοῖς ἐν ἐσθῆσι 1 Ez. 11, 22. 27 Act. 1, 9  οἶς ἐπιφέρει λέγων ‘‘τότε ὑπέστρεψαν
εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀπὸ ὄρους τοῦ καλουμένου ἐλαιῶνος,
ὅ ἐστι κατέναντι Ἱερουσαλὴμ.”  ἔστι μὲν οὖν καὶ  Εἰ δὲ λέγοι τὸ ἑξῆς ὅτι “σχισθήσεται τὸ ὄρος
τῶν ἐλαιῶν, τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν,
χάος μέγα σφόδρα, καὶ κλινεῖ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ
πρὸς τὸν βορρᾶν, καὶ τὸ ἥμισυ αὐτοῦ πρὸς νότον,’ 12 Matth. 5, 14. 21 Mal. 4, 2.  πάντη γὰρ καὶ πανταχοῦ ὁ σημαινόμενος
τροπικῶς τοῦ κυρίου ἐλαιὼν ἡ ἐκκλησία αὐτοῦ καταπεφύτευται.
δύναται δὲ καὶ κατὰ διάνοιαν τὰ ἐπὶ
τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησίας γενόμενά τε καὶ εἰσέτι
νῦν γινόμενα σχίσματα καὶ τὰς αἱρέσεις τάς τε ἠθικὰς  καὶ ὅρα
μή ποτε διὰ τούτων τὸ μὲν πρὸς ἀνατολὰς καὶ πρὸς
νότον δύο τάγματα σημαίνει τῶν τῆς κατὰ θεὸν προκοπῆς
ἐπειλημμένων, ἕν μὲν τῶν ἐν γνώσει καὶ λόγῳ  τὰ δὲ λοιπὰ
δύο μέρη τῶν προτέρων διῃρημένα εἴη ἂν, τὸ κατὰ  ὥστε εἰκότως κἀνταῦθα
τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας ἀποπιπτόντων δύο πάλιν δηλοῦσθαι 21 Jer. 1, 14 22 Es. 27, 1.  Τούτοις ἑξῆς ἐπιλέγεται ‟καὶ καὶ ἐμφραχθήσεται
ἡ κοιλὰς τῶν ὀρέων μου, καὶ ἐγκολληθήσεται φάραγξ
ὀρέων ἴως Ἀσαήλ. καὶ ἐμφραχθήσεται, ὃν τρόπον  ἀνθ’ ὧν ὁ Σύμμαχος πεποίηκε
‟καὶ ἐμφραχθήσεται ἡ φάραγξ τῶν ὀρέων μου,
καὶ ἔτι ἐγγιεῖ ἡ φάραγξ τῶν ὀρέων πρὸς τὸ παρακείμενον,  δηλοῖ δὲ τοῦτο κατὰ τὴν
Ἑβραίων φωνὴν ποίησιν θεοῦ. οὕτω δὲ, φησὶν, ἡ
παλαιὰ φάραγξ πλησιάσασα τῷ ὄρει καὶ τῇ Χριστοῦ
ἐκκλησίᾳ τῷ τε ποιήματι θεοῦ ἐμφραχθήσεται καὶ
ἀποκλεισθήσεται, ὃν τρόπον ἐνεφράγη ἀπὸ προσώπου  ζητῶν δὲ παρ’ ἐμαυτῷ καὶ τὰς θείας περιιὼν γραφὰς,  ἱστορεῖταί γε μὴν Ὀζίας ἐν ἀρχαῖς δίκαιος  μεταξὺ δὲ σεισμὸς ἐκλόνησε τὴν  ταῦτά μοι ἀπὸ τοῦ συγγράμματος
τῆς Ἰωσήπου Ἰουδαι·κῆς ἀρχαιολογίας κείσθω.  οἶμαι δὲ τὸν αὐτὸν προφήτην προιόντα τὸν σεισμὸν 4 2. Paralip. 26, 19. 5 Joseph. Ant. IX. 10, 4.
27 Amos. 9, 1.  δι’ ὧν ἡγοῦμαι
θεσπίζεσθαι τὸν σεισμὸν, καὶ τὴν καθαίρεσιν τῶν
πάλαι σεμνῶν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους καὶ τῆς ἐπιτελουμένης
ὑπ’ αὐτῶν ἐν τῆ Ἱερουσαλὴμ θρησκείας,  δυνάμει γοῦν τοῦτο ἐδήλου λέγων‘ ‟ἀφίεται
ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος.’ αὐτίκα γοῦν ἐπὶ
τῷ πάθει αὐτοῦ “τὸ καταπέτασμα τοῦ ναοῦ ἐσχίσθη  κατὰ τοῦτο δὴ οὖν τοῦ καιροῦ καὶ ἡ κοιλὰς τῶν
τοῦ θεοῦ ὀρέων ἐνεφράγη, ὥσπερ οὖν γέγονεν ἐπὶ
Ὀζίου· πρὸς μὲν ῥητὸν καὶ λέξιν κατὰ τὴν Ῥωμαίων
πολιορκίαν, καθ’ ἣν οἶμαι συμβῆναί τινα τοιαῦτα, 14 Matth. 27, 51.  εἴτε τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ
καὶ μαθητὰς ὀνομάζων ἁγίους αὐτοῦ εἴτε δυνάμεις
τινὰς ἀοράτους καὶ πνεύματα λειτουργικὰ, περὶ
ὧν εἴρηται καὶ προσῆλθον ἄγγελοι, καὶ διηκόνουν  ἀνθ’ οὗ ὁ Σύμμαχος
ἡρμήνευσε ‟καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ οὐκ ἔσται φῶς,
ἀλλὰ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέραν, ἥτις ἔγνωσται  περιαψάντων δὲ πῦρ ἐν μέσῳ
τῆς αὐλῆς ἐκάθητο κατὰ τὸν Μάρκον μετὰ τῶν λοιπῶν  ‘‘Γνωστὴ δὲ φησὶν) ἦν αὕτη ἡ ἡμέρα τῷ κυρίῳ, 5 Matth. 4, 11. 15 Matth. 27, 45. 17 Luc. 22, 54.
20 Marc. 14, 54. 21 Jo. 18, 18.  καὶ κατὰ διάνοιαν δὲ ταῦτα ἐπληροῦτο, καθόλου μὲν  Ἐν αὐτῇ δὴ οὖν τῇ τοιαύτῃ ἡμέρᾳ τοῦ κυρίου,  ἐνθένδε
γοῦν ὥρμητο αὐτοῦ τὸ εὐαγγέλιον, καὶ οἱ τούτου
κήρυκες πᾶσαν κατέπλησαν τὴν οἰκουμένην· ὃ 19 Jo. 4, 10.  καὶ αὖθις ‟εἴ τις διψὰ,  οὐκ ἔσται δὲ ἐν Ἱερουσαλὴμ, οὐδὲ ἐπὶ τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος, ἀλλὰ ‟ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ. καὶ ἔσται κύριος εἶς, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἕν,  ἐν ἀρχῇ γοῦν τῆς ὅλης προφητείας ‟ἰδοὺ
ἡμέραι φησὶν) ἔρχονται τοῦ κυρίου, καὶ ἔσται τάδε.”
τίνα δὴ ταῦτα ἀλλ’ ἢ ἡ πολιορκία τῆς Ἱερουσαλὴμ
καὶ ἡ τοῦ κυρίου μετάστασις ἐπὶ τὸ τῶν ἐλαιῶν ὅρος,
κατὰ τὸ παρέσται κύριος,” καὶ τὰ συμβεβηκότα περὶ 10 Mic. 4, 2.  πρόδηλον δὲ καὶ πῶς ἀπὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ
τοῦ θεοῦ προσηγορίας τὸ Χριστιανῶν ὄνομα
κατέπλησε τὴν πᾶσαν οἰκουμένην· ὃ καὶ αὐτὸ παρίστησιν
ὁ φάσκων λόγος ‘καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἔν, κυκλοῦν Ἀπὸ τοῦ Βαρούχ.   ‟Τίς ἀνέβη εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ ἔλαβεν αὐτὴν  ἔλαμψαν μετὰ εὐφροσύνης τῷ ποιήσαντι
αὐτούς. οὗτος ὁ θεὸς ἡμῶν, οὐ λογισθήσεται ἕτερος
πρὸς αὐτὸν, ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης, καὶ ἔδωκεν
αὐτὴν Ἰακὼβ τῷ παιδὶ αὐτοῦ καὶ Ἰσραὴλ τῷ Οὐδὲν ἐπιλέγειν δεῖ ταῖς θείαις φωναῖς ἐναργῶς 9 Bar. 3, 29. Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου.   ‟Ὅρασις Αἰγύπτου. ἰδοὺ κύριος κάθηται
ἐπὶ νεφέλης κούφης, καὶ ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσεται
τὰ χειροποίητα Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπου
αὐτοῦ, καὶ ἡ καρδία αὐτῶν ἡττηθήσεται ἐν αὐτοῖς,  καὶ νῦν τὸν δεύτερον μετὰ τὸν τῶν ὅλων θεὸν καὶ
κύριον, αὐτὸν δὴ τὸν τοῦ θεοῦ λόγον, ἥξειν εἰς Αἴγυπτον
ἡ παροῦσα προφητεία σημαίνει, καὶ ἥξειν
οὐκ ἀφανῶς, οὐδ’ ἀοράτως, οὐδ’ ἄνευ τινὸς σωματικῆς
περιβολῆς, ἀλλ’ ἐπὶ νεφέλης κούφης ὀχούμενον,  λεγέτωσαν δῆτα Ἑβραίων
παῖδες πότε μετὰ τοὺς Ἡσαΐου χρόνους ὁ κύριος Αἰγυπτίοις
ἐπιδεδήμηκεν, καὶ ποῖος κύριος· εἷς γὰρ ὁ  ἑρμηνευέτωσαν δὲ καὶ τὸ πάχος ἐλαφρὸν,
φρὸν, τί ποτὲ ἄρα ἐστὶ, καὶ διὰ τί μὴ ἄνευ τούτου
λέγεται ὁ κύριος ἐπιδημεῖν τῇ Αἰγύπτῳ.  πότε δὲ 2 Es. 19, 1.  ἡμεῖς
γὰρ οὐκ ἄλλως ταῦτά φαμεν συνίστασθαι ἢ διὰ μόνης
τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ἀνθρώπους  καὶ τοῦτο  τότε γοῦν αὐτὸς ὁ κύριος ὁ 27 Matth. 2, 13.  ἡ δ’ αἰτία τῆς
ἐκεῖσε ἐπιδημίας αὐτοῦ τοῦτον ἔχει τὸν λόγον. ἐπεὶ
γὰρ ἐν αὐτῇ πρώτῃ κατάρξαι τὰ τῆς εἰδωλολάτρου  διὸ καὶ πάντων ἀνθρώπων
μᾶλλον παρ’ Αἰγυπτίοις ἴσχυσεν ὁ τῆς εὐαγγελικῆς
αὐτοῦ διδασκαλίας λόγος· ὅθεν ἡ παροῦσα προφητεία  κατορθώσειν γοῦν αὐτοῦ τὴν ἐπιδημίαν  ἀλλὰ
τότε μὲν ἀοράτως οἱ δαίμονες ταῦτα ἔπασχον ἐπὶ τῇ
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς τὴν Αἴγυπτον
ἐνσάρκῳ ἐπιδημίᾳ· ἐπειδὴ δὲ μετὰ ταῦτα γυμνῶς ἤδη  ἐνταῦθα λοιπὸν ἤδη
Αἰγυπτίοις, ὥσπερ οὖν καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι, στάσις
καὶ πόλεμος ἐμφύλιος συνίστατο, τῶν μὲν ἀναχωρούντων  πιστοῦται δὲ τὴν προφητικὴν πρόρρησιν καὶ αὑτὸς 29 Matth. 10, 21.  καὶ αὖθις μὴ νομίσητε ὅτι ἦλθον
εἰρήνην δοῦναι ἐν τῇ γῇ, οὐχὶ λέγω ὑμῖν, ἀλλ’ ἢ
διαμερισμόν. ἔσονται γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν πέντε ἐν οἴκω
ἐνὶ διαμεμερισμένοι, τρεῖς ἐπὶ δυσὶν καὶ δύο ἐπὶ  τί γὰρ ταῦτα τῆς προφητικῆς
διαφέροι ἂν φωνῆς ἐπὶ τῇ τοῦ κυρίου εἰς Αἴγυπτον  διὸ λέλεκται ‟πόλις ἐπὶ
πόλιν καὶ νόμος ἐπὶ νόμον.” ἔστι δὲ ἐπὶ τούτοις τοὺς
Αἰγυπτίους πάντας τοὺς εἰδωλολάτρας, τό τε ἐνεργοῦν  μυρία δὲ ὅσα πυνθανόμενοι καὶ ἐπερωτῶντες καθ’
ἡμῶν ἴν τε χρησμοῖς καὶ μαντείαις τοὺς θεοὺς αὑτῶν,
καὶ τοὺς ἐν τοῖς ἀγάλμασιν ἐμφωλεύοντας δαίμονας, 2 Luc. 12, 51. coll. Matth. 10, 34.  διό  ἔνθα μοι τὸν νοῦν ἐπιστήσεις, τίνα
τρόπον μέχρι μὲν τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ ἐπιφανείας οἰκείοις βασιλεῦσιν ἰδίως καὶ καθ’  ἀνθ’ οὗ ὁ Ἀκύλας φησὶ
καὶ βασιλεὺς κεκραταιωμένος ἐξουσιάσει ἐν αὐτοῖς·’  μετὰ
ταῦτα προφητεύεται τούτοις ἐξῆς σκοτεινότερά τινα Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟ Εὐφράνθητι ἔρημος διψῶσα, ἀγαλλιάσθω
ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον, καὶ ἐξανθήσει καὶ
ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου. καὶ ἡ δόξα τοῦ
Λιβάνου ἐδόθη αὐτῇ καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήλου, καὶ
ὁ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαν κυρίου καὶ τὸ ὕψος τοῦ  Κἀνταῦθα διαρρήδην θεοῦ ἄφιξις θεσπίζεται
σωτήριος καὶ πολλῶν ἀγαθῶν αἰτία· κωφοῖς γοῦν
ἴασις καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψις, προσέτι τε χωλοῖς καὶ 11 Es. 35, 1.  τί δεῖ λέγειν ὅσοι καὶ
διὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν παρειμένοι καὶ κωφοὶ καὶ
χωλοὶ τὰς κατὰ φύσιν ἰάσεις ἀπελάμβανον, ἄλλοι τε
μυρίοι ποικίλαις νόσοις καὶ μαλακίαις τετρυχωμένοι  ἔρημον δὲ ἐν τούτοις ὁ λόγος αἰνίττεται
τὴν ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίαν, ἣν πάλαι θεοῦ ἔρημον οὐσαν
διὰ τῶν ἐν χερσὶν εὐαγγελίζεται, καὶ ταῦτα δὲ  Λίβανον δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ
ἀλληγορικῶς σύνηθές ἐστιν ἀποκαλεῖν, ὡς ἐπὶ
καιροῦ διὰ τῶν ἀπὸ τῆς θείας γραφῆς ἀποδείξεων  ὁ δὲ Σύμμαχος Σύμμαχος ‟ εὐπρέπεια
τοῦ Καρμήλου καὶ τοῦ πεδίου, αὐτοὶ ὄψονται
τὴν δόξαν κυρίου·” καὶ ὁ Θεοδοτίων δὲ ‘‘ὡραιότης,  ταῦτα μὲν οὖν πρὸς λέξιν· καὶ κατὰ διάνοιαν δὲ εἰσέτι
σήμερον οἱ πρὶν τὰς ψυχὰς πεπηρωμένοι, ὡς Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟Ἄκουέ μου Ἰακὼβ καὶ Ἰσραὴλ, ὃν ἐγὼ
καλῶ· ἐγώ εἰμι πρῶτος, καὶ ἐγώ εἰμι εἰς τὸν αἰῶνα,
καὶ ἡ χείρ μου ἐθεμελίωσε τὴν γῆν, ἡ δεξιά μου
ἐστερέωσε τὸν οὐρανόν.·’ καὶ ἐπιφέρει λέγων ‟καὶ
νῦν κύριος κύριος ἀπέσταλκέ με καὶ τὸ πνεῦμα Ἔχεις κἀνταῦθα κύριον τὸν ἀποστελλόμενον καὶ
τὸν ἀποστέλλοντα, δηλαδὴ τὸν πατέρα καὶ θεὸν τῶν
ὅλων, συνήθως δὶς κύριον ὀνομαζόμενον. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟Οὕτω λέγει κύριος, ποῖον τοῦτο τὸ βιβλίον 16 Es. 48, 12. 26 Es. 50, 1.  εἶτ’ ἐπὶ τῆς αὐτῆς
προφητείας ὑποβὰς ̔ἐγὼ δὲ, φησὶν, οὐκ ἀπειθῶ, οὐδὲ
ἀντιλέγω. τὸ νῶτόν μου ἔδωκα εἰς μάστιγας, τὰς δὲ
σιαγόνας μου εἰς ῥαπίσματα· τὸ δὲ πρόσωπόν μου  Αὐτὸς ὁ κύριος διὰ τούτων τὴν εἰς ἀνθρώπους
αὑτοῦ παρουσίαν σαφῶς ὁμολογῶν ἀπελέγχει τὸν  σαφῶς δὲ ταῦτα πρὸς τὸν
ἐκ περιτομῆς λαὸν ἀποτείνεται, ὁμοῦ δὲ τὰ περὶ τὸ Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟Τάδε λέγει κύριος, δι’ ὑμᾶς τὸ ὄνομά μου 28 Es. 52, 5.  Τούτοις ἑξῆς ἐπισυνῆπται ὑφ’ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν  εἶθ’, ὡς ἔχων ἕτερον
παρ’ αὐτοὺς λαὸν, ἐπιφέρει ‟διὰ τοῦτο γνώσεται ὁ  ὁ μὲν Ἀκύλας
εἰπὼν ‟τί ὡραιώθησαν ἐπὶ τὰ ὄρη πόδες εὐαγγελιζομένου,
ἀκουτίζοντος εἰρήνην, εὐαγγελιζομένου ἀγαθὸν,
ἀκουτίζοντος σωτηρίαν, λέγοντοςτῇ Σιῶν, ἐβασίλευσεν  λέγοιντο δ’ ἂν ἐν  καὶ ‟προσεληλύθατε
Σιῶν ὄρει καὶ πόλει θεοῦ ζῶντος Ἱερουσαλὴμ
ἐπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει.” λέγοιτο
δ’ ἂν Σιῶν καὶ ἡ εἰς πάντα τὸν ἐπὶ γῆς τόπον διὰ  διό φησιν ἡ ‟ῥηξάτω 20 Gal. 4, 26. 21 Heb. 12, 22.  τούτοις ἀκολούθως ἡ τῶν ἐθνῶν  τοῦτο γοῦν ἐκ πολλῶν παραστῆσαι ῥᾴδιον. Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟Ἰδοὺ κύριος ὡς πῦρ ἥξει καὶ ὡς καται- 29 Es. 66, 15.  ‟Ἀντικρυς καὶ ἐν τούτοις ἡ τοῦ κυρίου εἰς ἀνθρώπους
παρουσία δηλοῦται. καὶ ἐπειδήπερ εἴρηται
ὡς πῦρ ἥξειν, εἰκότως φησὶν ὁ σωτὴρ ἡμῶν ‟πῦρ
ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τί θέλω εἰ ἤδη ἀνήφθη;”  λέγοιτο δ’ ἂν καὶ ἄλλως
πρὸς λέξιν πῦρ καὶ ἅρματα καταγγέλλεσθαι σὺν τῇ
αὐτοῦ παρουσίᾳ διὰ τὴν καταλαβοῦσαν πολιορκίαν
τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἄφιξιν,  τίς 13 Luc. 12, 49. 17 Matth. 4, 11.  ἐν μέρει μὲν οὖν ἐντεῦθεν
ἤδη κατὰ τὴν προτέραν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπους Τοσούτων ἡμῖν ἐπὶ τοῦ παρόντος συνειλεγμένων
περὶ τῆς εἰς ἀνθρώπους θεσπιζομένης ἔσεσθαι παρουσίας  ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ.   Θεὸν εἰς ἀνθρώπους ἀφίξεσθαι καὶ σὺν ἀνθρώ-
ποις ἐπὶ γῆς πολιτεύσεσθαι, δύο τε ταῦτα μέγιστα
τεκμήρια τῆς αὐτοῦ παρουσίας ἔσεσθαι, κλῆσιν ἐπ’  φέρε οὖν ἐντεῦθεν ἤδη σκοπήσωμεν ὁποῖός τις ὁ Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου.   “ Πρόρρησις τῆς εἰς Χριστὸν ἀπιστίας τοῦ Ἰου-  τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλη-
σίας τοῦτον δηλουμένης τὸν τρόπον, ὥσπερ ὁ θαυ-
μάσιος εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης μείζονι ἢ κατὰ ἄνθρω-
πον μεγαλοφωνίᾳ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν θεο-  τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ὁ
θεσπέσιος προφήτης θεὸν ἐκ παρθένου γεγεννημένον
μέλλων ἀνακηρύττειν τὴν ἔνδοξον αὐτοῦ θεοπτίαν  καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει ‘καὶ ἤκουσα τῆς φωνῆς κυρίου 4 Io. 1, 1. 11 Es.6, 1.  Ποῖον δὲ θεμιτὸν φάσκειν τὸν προφήτην ἑωρακέναι
κύριον ἢ ὃν τοῖς περὶ τὸν Ἀβραὰμ προπάτορσιν  οὗτος δ’ ἂν εἴη ὁ θρόνος αὐτοῦ ἐκεῖνος
ὁ καὶ ἐν τῷ περὶ τοῦ ἀγαπητοῦ Ψαλμῷ δεδηλωμένος,
κατὰ τὸ ‟ὁ θρόνος σου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα  συνίστησι δὲ ταύτην ἡμῶν τὴν  ἰδὼν
δὴ οὖν ὁ προφήτης τὴν ἐπὶ τοῦ πατρικοῦ θρόνου τῆς
ἐνθέου δόξης τε καὶ βασιλείας ἵδρυσιν τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν, τῷ τε ἁγίῳ ἐπιθειάσας πνεύματι, καὶ μέλλων 14 Ps. 44, 6. 17 Ps. 109, 1. 25 Jo. 12. 41.  τίνα δ’ ἂν εἴη τὰ  τοιοῦτοι δὲ οἱ προφῆται
καὶ ἀπόστολοι, ὧν διὰ τοῦ στόματος ἡ ἀπαρχὴ  καὶ δυνάμεις δὲ θεῖαι καὶ οὐράνιοι εἶεν ἂν διὰ
τῶν Σεραφὶμ δηλούμεναι, καθὸ ἑτέρως τὰ Σεραφὶμ  κεκράγασι δὲ οὗτοι καὶ βοῶσιν
ἕτερος τῷ ἑτέρῳ κατὰ τὴν οἰκείαν δύναμιν, τὴν
ἁγιότητα τοῦ θεολογουμένου παριστῶντες, καὶ τό γε 21 Ps. 104, 5.  κύριος δὲ Σαβαὼθ ἑρμηνεύεται
κύριος τῶν δυνάμεων. αὐτὸς δ’ ἂν εἴη ὁ  καὶ ἐπειδήπερ αὐτός
ἐστιν ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, διά τε τὴν ἐπιδημίαν  τούτων τεθεσπισμένων
ἐξῆς ὑποβὰς ὁ προφήτης μαρτύρεται ὅτι δὴ εἰ καὶ
πλήρης ἔσται πᾶσα ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ, ἀλλά γε 8 Ps. 23, 9.  δι’ ὧν ἄντικρυς θεσπίζει  μαρτυρεῖ δὲ τοῖς τῶν λόγων
ἀποτελέσμασιν ὁ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης περὶ τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν λέγων ‟τοσαῦτα δὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος  ἀναμφιλόγως οὖν ἐπὶ τὸν
Χριστὸν ἀνήνεγκε τὴν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ θεοφάνειαν ὁ
εὐαγγελιστὴς, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰουδαίων λαὸν οὐ παραδεδεγμένον 13 Jo. 12, 37.  ταῦτ’ οὖν ὁ Ἠσαίας δι’ ὧν παρεθέμεθα λέξεων
θεσπίσας, ἐν ἱστορίας ἀφηγήσει πολεμίων ἔφοδον  Ἐπειδὴ δι’ ἀνθρώπου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς  καὶ ἐπειδὴ διὰ τῶν τῆς σαρκὸς ἁμαρτημάτων πάλαι
πρότερον ἡ πτῶσις ἐγίνετο πᾶσιν ἀνθρώποις,
εἰκότως πάλιν δι’ ἀναμαρτήτου καὶ πάσης ἀχράντου
κακίας τὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀνηγείρετο τρόπαια.  19 Rom. 5, 12.  ἔν οὖν καὶ διὰ σωμάτων αἰσθήσεως τῆς τῶν νοντῶν  καὶ ταῦτ’ ἔπραττε ταῖς  ἀλλ’
οὐδὲ ῥύπον ἢ φθορὰν ἢ μίασμα ἐξ ἧς ἀνείληφε σαρκὸς
ἐπενηνεγμένος, ὅτι δὴ ἀσώματος ὢν τὴν φύσιν
καὶ ἄυλος καὶ ἄσαρκος, οἷα θεοῦ λόγος, ἐνθέῳ δυνάμει  οὐκοῦν τι φοβεῖσθαι χρὴ
τὴν ἔνσαρκον οἰκονομίαν, ἐπεὶ μὴ ἐμολύνετο ὁ ἀμόλυντος
μηδὲ ἐκ τῆς σαρκὸς ὁ ἀμίαντος ἐμιαίνετο μηδὲ
συνεφθείρετο τῇ τοῦ σώματος οἰκείᾳ φύσει ὁ ἀπαθὴς  ᾧ ἐπιφέρει ἐξῆς τὰ τοῦτον
ἔχοντα τὸν τρόπον ‟ἐὰν μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ συνῆτε.  Καὶ τὰ μὲν τῆς προφητείας ὧδέ πη εἶχεν. 14 Es. 7, 9.  ἀκοῇ γὰρ τῶν
περὶ τοῦ Χριστοῦ προφητειῶν διὰ πάσης ἡμέρας  ἀλλ’ εἰ φαῖεν  ποῖος δὲ καὶ ἀγὼν θεῷ,
ἢ ποῖος ἂν εἴη κόπος καὶ μόχθος ἐπὶ συνήθει τρόπῳ
γυναικὸς τικτούσης; ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἡμετέροις ἀν-
τιγράφοις ὑφ’ ἑβδομήκοντα ἀνδρῶν, ἄνωθεν μὶν  ἰδοὺ ἡ παρθένος
ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱὸν, ὃς κεκλήσεται ὁ  παρὰ δὲ τῷ Συμμάχῳ ταῦθ’ οὕτως
ἔχει (λέγεται δὲ ὁ Σύμμαχος Ἐβιωναῖος εἶναι· αἵρεσις
δὲ ἣν οὕτω καλουμένων τινῶν Ἰουδαίων εἰς Χριστὸν
πιστεύειν λεγομένων, ἐξ ὧν ὁ Σύμμαχος ἦν,
παρ’ ᾧ καὶ αὐτῷ ταῦτα οὕτως ἔχει) ‟ἀκούσατε οἶκος  ἐπειδὴ γὰρ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους τὸ σκληρὸνα  ὁ γοῦν προφήτης ἰδίως ἑαυτοῦ θεῖν, ἀλλ’  τίς δ’ ἂν  ἀλλὰ καὶ ὁ ἐκ τῆς δηλουμένης  διὸ
εἴρηται ‘‘πρὶν ἢ γνῶναι τὸ παιδίον ἀγαθὸν ἢ κακὸν,  διὸ καὶ τὸ περὶ αὐτοῦ σημεῖον βάθος ἐλέγετο περιέχειν,  τίς δ’ ἂν εἴη ὁ μεθ’ ἡμῶν 11 Deut. 22, 19 se
qq.  ταῦτα
μὲν γὰρ βασιλεύοντος αὐτοῦ δὴ τοῦ πατρὸς Ἄχαζ
περὶ μελλόντων ἐθεσπίζετο· ὁ δὲ Ἐζεκίας πρὸ τοῦ
βασιλεῦσαι τὸν Ἄχαζ συνίσταται γεγεννημένος. εἰ
δὲ μὴ ἐπὶ τοῦτον ἀναχθείη τὰ τῆς προκειμένης  τῶν γὰρ δυοῖν
βασιλέων καθῃρημένων κατελείφθη ἔρημος ἡ τῶν
Ἰουδαίων γῆ, ὥσπερ ἔσεσθαί φησιν ὁ χρησμὸς εἰπὼν
“καταλειφθήσεται ἡ γῆ ἀπὸ προσώπου τῶν δύο βασιλέων·”
ὃ καὶ αὐτὸ ῥητῶς μὲν καὶ κατὰ λέξιν οὕτως  τούτων οὖν ἀμφοῖν τὴν καθαίρεσιν ἡ προφητεία  ἐπίστησον τοίνυν πότε ἡ Δαμασκηνῶν ὁμοῦ καὶ
Ἰουδαίων κατελύθη βασιλεία, καὶ κατὰ ποίους χρόνους
κατελείφθη ἡ γῆ τῶν Ἰουδαίων ἀβασίλευτος,  ἐπὶ γὰρ τῆς τούτων καθαιρέσεως
τὸν Ἐμμανουὴλ πάντως που γεννηθήσεσθαι  ὁ γοῦν Σύμμαχός φησιν “ἐγκαταλειφθήσεται  καὶ ὁ
Θεοδοτίων δὲ τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον “ἐγκαταλειφθήσεται  ὁρᾷς ὅπως τὴν  καὶ δὴ πρόδηλον τοῖς  μετὰ
δὲ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὸ εὐαγγελικὸν εἰς πάντας  Ῥητὰ μὲν οὖν τάδε· πρὸς δὲ διάνοιαν ὁ τῆς
προφητείας λόγος ἀπάσης ψυχῆς τὸ εὐσταθὲς καὶ
γαληναῖον καὶ εἰρηναῖον σημαίνει τῆς τὸν γεννηθέντα 14"2. Cor. 11, 32.  τούτων
δ’ οὑν ἔφερον οἶ πάλαι δηλούμενοι σωματικοὶ βασιλεῖς
τὰ σύμβολα· ὧν ὁ μὲν Δαμασκηνῶν τῆς τῶν
ἐθνῶν περὶ τὰ εἴδωλα πλάνης εἰκὼν ἦν, ὁ δ’ ἕτερος
τῶν ἀποστάντων τῆς Ἰερουσαλὴμ, δηλαδὴ τῶν ἀποπεπτωκότων  ὅτι δὲ ταῦτα κατὰ διάνοιαν τροπικῶς ἀποδέχεσθαι
προσήκει μάθοι ἄν τις καὶ ἀπὸ τῶν ἐξῆς ἐπιλεγομένων,
δι’ ὧν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ἐμμανουὴλ μυίας
τινὰς καὶ μελίσσας ἐπελεύσεσθαι τῷ Ἰουδαίων ἔθνει  Ταῦτα μὲν οὖν τοιαῦτα· ὅπως δὲ ἡ 25 Matth. 1, 18.  αὐτὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν. τοῦτο δὲ ὅλον γέγονεν, ἵνα πληρωθῇ
τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ κυρίου, διὰ τοῦ προφήτου λέγοντος,
ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται  Οὕτω δὴ καθ’ ἡμᾶς τὰ τῆς θείας προγνώσεως
ἀπὸ τῆς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεως πιστοῦται, ἄλλως  “Συπιεῖ, φησὶ, κύριος μυίαις, ὃ κυριεύσει
μέρους ποταμοῦ Αἰγύπτου, καὶ τῇ μελίσσῃ, ἥ ἐστιν  καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, θρέψει
ἄνθρωπος δάμαλιν βοῶν καὶ δύο πρόβατα, καὶ ἔσται
ἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, φάγεται βούτυρον, 18 Es. 7, 18.  καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ πᾶς
τόπος, οὗ ἐὰν ὦσι χίλιαι ἄμπελοι χιλίων σίκλων, εἰς
χέρσον ἔσονται καὶ εἰς ἄκανθαν, μετὰ βέλους καὶ τοξεύματος
εἰσελεύσονται ἐκεῖ, ὅτι χέρσος καὶ ἄκανθα
ἔσται πᾶσα ἡ γῆ, καὶ πᾶν ὄρος ἀροτριώμενον ἀροτριαθήσεται.  Τοσαῦτα ἔσεσθαι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ἐμμανουὴλ
ἡ παροῦσα προφητεία περιέχει· ἅπερ ὁποίας  μὲν προτέραις εἰδωλολατρῶν ἀνδρῶν ψυχαῖς ἢ καὶ  ταύτας οὖν
ὁμοῦ συνελθούσας, τὰς μὲν ἐκ τῆς τῶν εἰδωλολατρῶν
χώρας, τὰς δὲ ἀπὸ τῆς τῶν κατευθυνόντων γῆς, κατευθύνοντες
γὰρ οἱ Ἀσσύριοι ἑρμηνεύονται) κελεύσει  ὅπερ καὶ ὁ σωτὴρ ἡμῶν λευκοτέροις 31 Luc. 21, 24.  πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς κύριος ξυρήσειν λέγεται
ἐν τῷ τοῦ βασιλέως Ἀσσυρίων ξυρῷ, ἤτοι τῇ κολαστικῇ
δυνάμει τοῦ ἄρχοντος τοῦ αἰῶνος τούτου, τὴν
κεφαλὴν καὶ τοὺς πόδας καὶ τὸν πώγωνα οὐκ ἄλλου
τινὸς ἢ αὖθις τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, τοῦτ’ ἔστι τὸν  Ῥωμαίους δὲ εἶναι
τούτους αἰνίττεται. διὰ γὰρ τοῦ τῶν Ἀσσυρίων ὀνόματος
ἡγοῦμαι τὴν καθ’ ἕκαστον χρόνον ἐπικρατοῦσαν
τῶν ἐθνῶν βασιλείαν σημαίνεσθαι, διὰ τὸ “κατευθύνοντας”  ἐπεὶ καὶ ἀληθῶς τῷ Ῥωμαίωνξυρῷ,
ἤτοι τῇ πολιτικῇ καὶ πολεμικῇ δυνάμει, πᾶσαν τὴν
δόξαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἐν ᾗ τὸ πρὶν ἐκόμα, καὶ  οὐδὲ ἄλλοτε γοῦν πω πρότερον ἐξ
αἰῶνος ἢ μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, αὐτοῦ δὴ τοῦ
Ἐμμανουὴλ, γένεσιν, περιεῖλεν αὐτῶν ὁ θεὸς πάντα  τούτοις  ἤδη γοῦν καὶ Πέρσας
εὕρομεν παρὰ Ἑβραίοις Ἀσσυρίους ὠνομασμένους·  μηδεὶς δὲ ὑπολαμβανέτω πάντα
ἡμὰς λέγειν τὰ περὶ Ἀσσυρίων ἐν ταῖς θείαις φερόμενα
γραφαῖς ἐπὶ Ῥωμαίους ἀνάγεσθαι ἠλίθιον γὰρ
καὶ ἀναιδὲς τοῦτο), ἀλλά τινας εἶναι προφητικὰς φωνὰς
ταῖς περὶ τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαις συμπεριπεπλεγμένας,  καὶ ἔγωγε τὸν λογισμὸν  ἵν᾿ οὖν τοῖς
τῆς ἀρχῆς κρατοῦσι δυσαρέστησις μηδεμία γένηται
ἐκ τῆς προδήλου περὶ αὐτῶν ἀναγραφῆς, δι’ αἰνιγμάτων  τῷ τούτων τοιγαροῦν ξυρῷ τὸν σύμπαντα κόσμον τοῦ  ἔτι δὲ ἐν τῇ δηλουμένῃ
ἡμέρᾳ, δῆλον δὲ ὅτι τῇ τοῦ Ἐμμανουὴλ, τοῦτ’
ἔστι τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐπιφανείας, “θρέψει, φησὶν,
ἄνθρωπος δάμαλιν βοῶν ·καὶ δύο πρόβατα. καὶ ἔσται
ἀπὸ τοῦ πλεῖστον ποιεῖν γάλα, βούτυρον καὶ μέλι  δι’
ὧν φαίη ἄν τις ἤτοι λιμὸν αἰνίττεσθαι καὶ πτωχείαν
ὑπερβάλλουσαν τοῦ ἐκ περιτομῆς λαοῦ, μὴ εὐποροῦντος
μὲν τῆς ἀπὸ σίτου κατὰ φύσιν τροφῆς, μηδὲ γῆν
ἀροῦντος καὶ σπείροντος καὶ θερίζοντος, μηδὲ ποίμνας 21 Rom. 11, 5. 29 1. Cor. 3, 2.  εἴη δὲ ἂν καὶ πᾶν τὸ τάγμα τῶν τῆς  τούτων δὲ πέρι τῶν καταλειφθέντων  καὶ θέα γε ὅσα ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Ἐμμανουὴλ, λέγω
δὲ ἐν τῷ τῆς ἀνατολῆς καιρῷ τοῦ λογικοῦ φωτὸς τοῦ
c διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς πάντας ἀνθρώπους ἐπιλάμψαντος)
περὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἔσεσθαι ὁ λόγος 4 1. Cor. 9, 9.  καὶ ἀναπαύσεσθαι
τὰς εἰρημένας δυνάμεις φησὶν ἐν φάραγξι καὶ ἐν
τρώγλαις πετρῶν, εἴς τε τὰ σπήλαια καὶ εἰς πᾶσαν
ῥαγάδα αὐτῶν, κατὰ μὲν διάνοιαν, ἐν ταῖς ψυχαῖς  κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν ταύτην ἡμέραν καὶ κατὰ
τὸν αὐτὸν χρόνον ἀπειλεῖ ἐν ἐσχάτῃ πενίᾳ τοῦ κατὰ
θεὸν πλούτου καταστήσεσθαι αὐτοὺς, ὡς μὴ ἄρτων  ἐπειδὴ γὰρ, ὡς
ὁ αὐτὸς προφήτης φησὶν, ἔμεινεν ὁ γεωργὸς ἅμα καὶ 25 Es. 5, 4.  διὰ τοῦτο γοῦν ἐπείπερ εἰς χέρσον
καὶ ἄκανθαν αὐτοὶ ἑαυτοὺς κατέστησαν, εἰσελεύσονται,  λέλεκται γοῦν ἤδη πρότερον ἡ αἰτία
τῆς τοιαύτης οἰκονομίας τοῦ λόγου, βουληθέντος ἐπικρύψασθαι  εἰ
γοῦν ἀναφανδὸν αὐτοῖς μὲν ὄλεθρον, τοῖς δὲ ἔθνεσιν
ἀγαθὰ προεκήρυττον αἱ προφητεῖαι, οὐδεὶς ἂν περὶ  ἀλλὰ γὰρ τοσούτων ἐν τῇ  ὥσπερ δὲ ὁ καταλειφθεὶς οὗτος τοιοῦτος ἔσεσθαι προ- 24 Rom. 11, 5.  τοῦτο δ’ οὖν, φησὶ, τὸ
ὅρος ἀροτριώμενον ἀροτριαθήσεται, ὡς μὴ ἐπελθεῖν
ἐκεῖ φόβον, ἀλλὰ καὶ εἰς τοσοῦτον αὐτὸ μεταβαλεῖσθαι
ἀπὸ τῆς προτέρας ἐρημίας καὶ χέρσου καὶ ἀκάνθης,  καὶ πάρεστί γε ἐπιλογίσασθαι  οὕτως ἡ πάλαι ἔρημος
καὶ χέρσος μεταβέβληκε μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, 8 Matth. 5, 14. 25 1. Cor. 9, 9.  δι’ ὧν σαφῶς ἡγοῦμαι σημαίνεσθαι τὴν τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν ἐκ παρθένου γένεσιν, καὶ τὰ μετὰ ταύτην
ὁμοῦ καὶ ἀθρόως Ἰουδαίοις τε καὶ τοῖς λοιποῖς
ἔθνεσι συμβεβηκότα, τὴν γοῦν ἐκατέρων τῶν ταγμάτων  εἰ μὲν γὰρ μετὰ τὴν παρουσίαν τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν, αὐτοῦ δὴ Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ, μὴ πέπαυτο
βασιλευομένη ἡ τῶν Δαμασκηνῶν ἀρχὴ καὶ τῶν Ἰουδαίων,
καὶ εἰ μὴ ἐν ὄψεσιν ἡμῖν αὐτοῖς νῦν θεωρεῖται
καταλελειμμένη ὑπ’ αὐτῶν ἡ γῇ, καὶ ὑπ’ ἐθνῶν  εἰ δὲ καὶ τυφλῷ, ὥς φασι, δῆλα τὰ
τῶν λόγων ἀποτελέσματα, οὐκ ἄλλοτε ἢ ἀπὸ τῶν
χρόνων τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ πεπληρωμένα, τί χρὴ  ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ
λαοῦ τούτου,” καὶ ἡ πολιορκία τῆς Ἰερουσαλὴμ, καὶ
τοῦ πάλαι αὐτῶν ἁγιάσματος ἡ παντελὴς ἐρήμωσις, 25 Es. 6, 9.  ταῦτα Ἀπὸ τοῦαὐτοῦ.  “Καὶ εἶπε κύριος πρός με, λάβε σεαυτῷ τόμον
καινοῦ μεγάλου, καὶ γράψον εἰς αὐτὸν γραφίδι
ἀνθρώπου τοῦ ὀξέως προνομὴν ποιῆσαι σκύλων· 26 Es. 8, 1.  Ἔχεται τῆς προτεταγμένης καὶ ἡ παροῦσα  ἀκουστέον δὲ ταῦτα
ὡς ἐξ ἁγίου πνεύματος, ὑφ’ οὗ θεοφορούμενος ὁ
προφήτης ἐθέσπιζεν. αὐτὸ δὴ οὖν τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιον  καὶ πάλιν μὴ φοβοῦ· εὗρες γὰρ χάριν
παρὰ τῷ θεῷ. καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρὶ καὶ τέξῃ
υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν.” εἰπούσης
τε τῆς Μάριας “πῶς ἔσται τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ
γινώσκω; ἀπεκρίνατο, πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ 20 Luc. 1, 26.  ἐν μὲν τῇ πρὸ ταύτης προφητείᾳ ἅμα τῇ γενέσει τοῦ  αἰσθητῶς μὲν οὖν ἐν ἐν ἡμέραις Ἄχαζβασιλέως
Ἰούδα, καὶ κατ’ αὐτὸν Ἡσαΐαν τὸν προφήτην,
δύο βασιλεῖς ἐκ συνθήκης τοὺς ὑπὸ τοῖς διαδόχοις
Δαβὶδ βασιλευομένους ἐπολιόρκουν, ὡς ἤδη πρότερον
δεδήλωται· ὁ μὲν ἐπὶ τῆς Δαμάσκου τῶν εἰδωλολατρῶν  καὶ τὴν ἀπώλειάν γε τῶν ἀνδρῶν αὐτίκα μάλα καὶ
οὐκ εἰς μακρὸν ἔσεσθαι εἰπὼν, ἐξῆς προφητεύει ὡς
ἐπὶ τῇ τοῦ μεθ’ ἡμῶν ἐσομένου θεοῦ γενέσει πάμπαν
ἀμφοτέρων σβεσθήσεται καὶ καταλυθήσεται ἔται ἡ βασιλεία.  δείκνυμεν δὲ ἀπὸ τῆς ἱστορίας ὡς μέχρι
τῶν χρόνων τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ χριστοῦ
παρουσίας διαμεμένηκεν ἥ τε τῶν Ἰουδαίων καὶ 19 Es. 7, 4.  καὶ ταῦ-
τά γε πρὸς λέξιν θεσπίσας ὁ λόγος μετέβαινεν ἐπὶ
τὴν διάνοιαν καὶ τὴν καθόλου πνευματικωτέραν ἐν  οὕτω δὴ οὖν  καὶ πρὸς λέξιν δὲ πάλιν ἴδοις ἂν
ὁμοῦ τῇ γενέσει καὶ ἐπιφανείᾳ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
τὴν δύναμιν Δαμάσκου καθῃρημένην καὶ τὰ σκῦλα
Σαμαρείας ἠρμένα, τοῦτ’ ἔστι τὰς βασιλείας αὐτῶν,  φασὶ δέ τινες καὶ ἄλλως τοὺς ἀπ’ ἀνα-  κατὰ ταὐτὰ δὲ καὶ τὰ σκῦλα
Σαμαρείας νοήσεις τοὺς ἀπὸ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους  ἐπεὶ δὲ τὸ “ἐναντίον βασιλέως Ἀσσυρίων”  λήψεσθαι
τοιγαροῦν τὸ τικτόμενον παιδίον τὴν δύναμιν  πάντα δὲ ταῦτα ὁ προφήτης
ἐν τόμῳ καινῷ καὶ μεγάλῳ γραφῇ παραδοῦναι  “ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, οὐδὲ μὴ
συνῆτε,” ἐλέγετο ἀνωτέρω, καὶ τὸν μὲν ἔχειν φῶς
θεοῦ, τοῦτο γὰρ ὁ Οὐρίας ἑρμηνεύεται) τὸν δὲ υἱὸν Ταῦτα μὲν οὖν εἰς τοὺς τόπους ἡμεῖς ἐπιβεβλήκαμεν·  εἰ δέ τις τῶν ἐκ περιτομῆς οὐ ταῦτα
οὕτως ἔχειν βούλεται, ὥρα ἡμῖν αὐτὸν ἀποδεικνύναι,
τίς πώποτε παρ’ αὐτοῖς Ἐμμανουὴλ γέγονε, καὶ πῶς
ὁ προφήτης προσῆλθε πρὸς τὴν προφῆτιν, καὶ τίνα  δεικνύτωσαν δὲ καὶ τὸ πρὶν ἢ  αὐτίκα ἑξῆς ταῖς προειρημέναις φωναῖς  Σαφῶς γὰρ ταῦτα οὐδὲ ἄλλως ἢ μετὰ θεωρίας  οὗτος δ’ ἂν εἴη ὁ ἐκ τοῦ πατρὸς  ὁ δὲ Ῥαασὶμ βασιλεὺς ἦν πάλιν
τῶν ἐν Δαμασκῷ εἰδωλολατρῶν ἐθνῶν, ὡς καὶ ὁ υἱὸς
Ρομελίου, τῶν ἐν Σαμαρείᾳ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους
ἀποστάντων τῆς πατρίου θρησκείας.  ἀπειλεῖ 1 Es. 8, 5. 22 Gen. 49, 10.  αὐτίκα γοῦν
καὶ οὐκ εἰς μακρὸν μὴ παραδεξαμένοις αὐτοῖς τὸ τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγέλιον, παραιτησαμένοις δὲ τὸ τοῦ
Σιλωὰμ ποτὸν τὸ πορευόμενον ἡσυχῆ, ἐπελθὼν ὁ ὑπ’  Καὶ τοῦτό γε πρὸς λέξιν οὕτως εἰς ἐκείνους
ἐκπεπλήρωται· διὰ ποίαν αἰτίαν, εἰ δὴ μαθεῖν ἐθέλεις,
ἄκουε. ὅτι μεθ’ ἡμῶν ὁ θεὸς Ἐμμανουήλ, ὁ ἐκ  καὶ ταῦτα δ’ ἡμῖν ἑρμηνεύεται εἰς τὸ
παραστῆσαι ὡς ποτὲ μὲν κατὰ λέξιν, ποτὲ δὲ δι’
αἰνιγμῶν τὰ πλεῖστα τῶν προφητειῶν ἐκλαμβάνειν
δεῖ.  ἔνθεν δὲ ὁρμωμένους προσήκει καὶ τὰ λοιπὰ    οὐδεὶς γοῦν παρ’ Ἑβραίοις πώποτε
ἐκ προφήτιδος μητρὸς καὶ Ἠσαίου τοῦ προφήτου γεννηθεὶς
σκῦλα Σαμαρείας καὶ δύναμιν Δαμάσκου,  ὥστε ἐξ ἅπαντος
ὁμολογεῖν αὐτὰ κατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν διάνοιαν
μόνως πεπληρῶσθαι, οὐκ ἄλλοτε δηλαδὴ ἢ κατὰ τὴν
γενομένην παρουσίαν Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, καθ’
ὃν ἀπεδείξαμεν τέλος εἰληφέναι τὰ προηγορευμένα.  ἐγράφη δ’ οὖν κατὰ τὴν προφητείαν καὶ ὁ καὶ
νὸς τόμος ἐπὶ τῆς αὐτοῦ παρουσίας, ὁ τῆς καινῆς  τούς γε μὴν παραιτησαμένους
τὸ γόνιμον καὶ ζωτικὸν ὕδωρ τῆς αὐτοῦ διδασκαλίας
τὸ πορευόμενον ἡσυχῆ, ἑλομένους δὲ τὰ
πολεμικὰ καὶ ἐχθρὰ τῷ θεῷ, τῷ τῶν Ἀσσυρίων ἐξέδωκε  ἀνέβη γοῦν οὗτος ἐπὶ πᾶσαν φάραγγα  πρόδηλον δὲ
ὅπως καὶ πᾶσα αὐτῶν ἡ χώρα ὑποχείριος τοῖς αὐτῶν  διὸ ἑξῆς ἐπιλέγεται, μεθ’ ἡμῶν ὁ  ἀλλ’ ἡμεῖς μὲν
καὶ ἡττήμεθα καὶ καλοῦντι ὑπηκούσαμεν, τοῖς δὲ ἔτι
τῶν ἐθνῶν απειθοπυσι τὰ ἑξῆς ἀποτείνεται λέγων
‘‘ἰσχυκότες ἡττᾶσθε. ἐὰν γᾶρ πάλιν ἰσχ;σητε, πάλιν  δι’ ὦν
σαφῶς ὁ λόγος ἀφηνιῶσι καὶ ἀντιταττομένοις τῇ τοῦ
Χριστοῦ διδασκαλίᾳ καὶ τοῖς ἀπειθοῦσι τῇ κραταιᾷ ’Απὸ τοῦ αὐτοῦ.  ‘‘Τοῦτο πρῶτον, πίε, ταχὺ ποίει, χώρα Ζα- 25
βουλὼν καὶ γῆ Νεφθαλεὶμ, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ τὴν παρα-
λίαν κατοικοῦντες, πέραν τοῦ Ἰορδάνου, Γαλιλαία
τῶν ἐθνῶν. ὁ λαὸς ὁ καθήμενος ἐν σκότει ἴδετε φῶς 25 Εs. 9, 1.  οἶς
ἐπιλέγει ‘‘ὅτι πᾶσαν στολὴν ἐπισυνηγμένην δόλῳ, καὶ  Τοῦτο τρίτον ἤδη τὸ παιδίον προφητεύεται,
τοὐ αὐτοῦ ποικίλως σημαινομένου. ἐπειδὴ τοίνυν
πρόκειται νῦν ἡμῖν τὸν τρόπον τῆς εἰς ἀνθρώπους  κατὰ δὲ τὸ Ἑβραικὸν,  ὡς δὲ ὁ
Σύμμαχος “νεανίας γὰρ ἐδόθη ἡμῖν, υἱὸς ἐδόθη ἡμῖν.
καὶ ἔσται ἡ παιδεία αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ὤμου αὐτοῦ, καὶ  οὐκ-
οὑν οὐχ ἁπλῶς ἄγγελος κατὰ τοὺς ἑβδομήκοντα, ἀλλὰ
“τῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελος, καὶ θαυμαστὸς σύμ-  τίς δ’ ἂν οὖν γέ-
νοιτο κατὰ μὲν τὸν Ἀκύλαν καὶ τὰς εἰσέτι νῦν φερο-  καὶ αὐτῷ σοι
τὰ ἑξῆς καταλείπω σκοπεῖν, τοσοῦτον ἐπισημηνάμμ  τίνες δὲ
ἄρα ἦσαν οὗτοι ἢ περὶ ὧν ἀλλαχοῦ ἐξ αὐτοῦ προσώπου
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἴρηται διεμερίσαντο τὰ
ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον  καὶ σὺ δὲ  πλεῖσται ὅσαι τῷ
Δαβὶδ γεγόνασιν ἐπαγγελίαι, ἐν αἷς εἴρηται “καὶ
θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἐν ποταμοῖς 8 Ps. 22, 18. 24 Ps. 89, 25.  καὶ
αὖθις “ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαβὶδ
ψεύσομαι, τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, καὶ  ἡ γοῦν ἐκ σπέρματος
Δαβὶδ βασιλεία διαρκέσασα μέχρις Ἰεχονίου
καὶ τῆς ὑπὸ Βαβυλωνίοις τοῦ ἱεροῦ πολιορκίας λελυτο,  καὶ ταύτην γε τὴν γενομένην διάπτωσιν
τῆς πρὸς τὸν Δαβὶδ ἐπαγγελίας κατὰ τὴν προειρημένην
τοῦ ψαλμοῦ παράθεσιν τὸ θεῖον ὧδέ πως  καὶ μετ’ ὀλίγα τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέρραξας,  τοῦ δὲ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ
γενομένου κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
βασιλέως ἐπὶ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἀνακηρυχθέντος, 2 Ps. 89, 35. 16 Ps. 89, 38.  ὅπως δὲ ταῦτα ἐπληροῦτο
διδάσκαλος γένοιτ’ ἂν ἀξιόχρεως Γαβριὴλ ὁ  ταύτην ἐν
τῷ προειρημένῳ ψαλμῷ καὶ ὁ προφήτης προσδοκῶν  εὔχεται δὲ ὥσπερ δυσωπῶν τὸ θεῖον ᾗ τάχος πληρωθῆναι
τὰ τῆς ἐπαγγελίας, φάσκων “ποῦ ἐστι τὰ ἐλέη 16 Luc. 1, 30.  τίσι δὲ ἡμῖν ἢ τοῖς
εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσι τοῖς ἐν τῇ Γαλιλαιᾳ τῶν ἐθνῶν,
οἷς αἴτιος γεγένηται φωτὸς καὶ εὐφροσύνης, καινοῦ
τε καὶ νέου ποτοῦ τῆς καινῆς διαθήκης μυστηρίου;  τούτοις μὲν οὖν ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς  Ἀλλ’ ἐπεὶ σὺν θεῷ τὰ περὶ τῆς τοῦ προφη- 26 Deut. 32, 21. Ἀπὸ τοῦ Μιχαία.   “Καὶ σὺ Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ Ἐφραθὰ ὀλιγοστὸς  Ἐμμανουὴλ μεθερμηνευόμενος μεθ’ ἡμῶν θεὸς,  τὸ γὰρ ἐξ αἰῶνος ὑφεστάναι τίνι ἄρα ἐφαρμόττοι ἂν 8 Mic. 5. 2.  ἀλλ’ ὁ μὲν Δαβὶδ τοὺς
χρόνους τῆς προφητείας προειληφὼς τετελευτήκει
πλείστοις πρότερον ἔτεσι τῆς προρρήσεως· ἀλλ’ οὐδὲ
ἀφ’ ἡμερῶν αἰῶνος οὕτος τὰς ἐξόδους πεποίητο. ούκοῦν  γράφει
γοῦν ὁ Λουκᾶς τοῦτον ἱστορῶν τὸν τρόπον ‘‘ἐγἐνετο
δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, ἐξῆλθε δόγμα παρὰ Καίσαρος
Αὐγούστου, τοῦ ἀπογράψασθαι πάσαν τὴν οἰκουμενην.
ἀυτὴ ἡ ἀπογραφὴ πρώτη ἐγένετο ηγεμονεύοντος  καὶ ἐσπαργάνωσεν αὐτὸν, καὶ ἀνέκλινεν αὐτὸν ἐν 17 Luc. 2, 1.  καὶ εἶπεν αὐτοῖς ὁ ἄγγελος, μὴ φοβεῖσθε·  καὶ ἐξαίφνης ἐγέντεο
σὺν τῷ ἀγγέλῳ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου αἰνούντων
τὸν θεὸν καὶ λεγόντων, δόξα ἐν ὑψίστοις
θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. καὶ  καὶ ἦλθον
σπεύσαντες, καὶ εὗρον τὴν Μαριὰμ καὶ τὸν Ἰωσὴφ,  ταῦτα μὲν ὁ Λουκᾶς. καὶ ὁ Ματθαῖος 26 Matth. 2, 1.  Καὶ  συναγαγὼν
πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ γραμματεῖς τοῦ λαοῦ ἐπυνθάνετο
παρ’ αὐτῶν ποῦ ὁ Χριστὸς γεννῦται. oἱ δὲ  Καὶ πέμφας αὐτοὺς  Καὶ ἀλθόντες  ὅλα δὲ ταῦτα ἐξεθέμην εἰς παράστασιν τῶν πεπραγμένων
 ἐπὶ τῇ ἐν Βηθλεὶμ γενέσει τοῦ σωτῆρος
 ἡμῶν, ἐναργῆ τεκμήρια παρέχοντα αὐτὸν εἶναι τὸν
 ὑπὰ τῆς προφητείας δηλούμενον.  Καὶ εἰς δεῦρο
 δὲ οἱ τὸν τόπον οἰκοῦωτες, ὡς ἐκ πατέρων εἰς αὐτοὺς  ἀκολούθως
λούθως δὲ κἀνταῦθα τίκτουσαν δηλοῖ τὴν ἐν ταῖς
πρόσθεν προφητείαις παρθένον ὠνομασμένην, καὶ
προφήτιδα τὴν τὸν Ἐμμανουὴλ καὶ τὸν τῆς μεγάλης
βουλῆς ἄγγελον ἀποτεξομένην. ἕως γὰρ τῶν ταύτης  πρόδηλον δὲ καὶ ὁποῖον μέγα ποίμνιον καθ’ ὅλης τῆς  Καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς ἐν Βηθλεὲμ καὶ τῆς ἀπὸ  οἷς  διὸ καὶ μετὰ ταῦτα  τίνι δὲ ἔσται αὕτη
εἰρήνη ἀλλ’ ἢ τῇ γῇ, ἐν ᾗ μεγαλυνθήσονται τὰ
τοῦ κυρίου; καὶ τοῦτο δὲ ὁποίου τέλους ἔτυχε 6 Mic. 1, 2.  πολλῆς γὰρ οὔσης πρὸ
τούτου πολυαρχίας καὶ τῶν ἐθνῶν ἁπάντων τυραννουμένων
ἢ δημοκρατουμένων, ὡς μηδεμίαν πρὸς  ᾧ
συνᾴδει τὸ ἐν ψαλμοῖς φάσκον περὶ τοῦ Χριστοῦ λόγιον  ὅπως δὲ ταῦτα ἐπὶ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν 20 Ps. 72, 7.  άλλως δε προς λέξιν ή πάσα του σωτήρος ημών δια-
τριβή παρά τω 'ΐουδαίων έθνει γέγονε, και πολλών
γε τού'ΐσραήλ ήγήσατο, όσοι δή έγνωσαν αυτόν καϊ
εις αυτόν πεπιστεύκασι τών έκ περιτομής.  Καὶ τὸ μ\ν τής έκτεθείσης προρρήσεως τοι-
αύτην εί'ληφε τήν έκβασιν' τά δϊ εξής άφ' ετέρας
άναγνωστέον αρχής, ούτως έχοντα” “Ασσύριος όταν
έπέλθη έπϊ τήν γην υμών, καϊ όταν έπιβή έπΐ τήν
χώραν υμών, καϊ έπεγερθήσονται έπ' αυτόν επτά  εΐποι
δ* αν τις μετά τήν 'Ασσυρίων εις τήν 'ΐουδαίαν έπι- Ἀπὸ ψαλμοῦ ρλα'.  " Μνήσθητι, κύριε, τοῦ Δαβὶδ καὶ πάσης  εἶθ’ ἑξῆς ἐπιλέγει
'ἕνεκεν Δαβὶδ τοῦ δούλου σου, μὴ ἀποστρέψῃς τὸ
πρόσωπον τοῦ Χριστοῦ σου. ὤμοσε κύριος τῷ Δαβὶδ  καὶ
ἐπιφέρει τούτοις λέγων “ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ
Δαβὶδ, ἡτοίμασα λύχνον τῷ Χριστῇμου· τοὺς ἐχθροὺς
αὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην, ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ  Συνᾴδει τῇ πρὸ ταύτης καὶ ἡ παροῦσα προφητεία,
ἐκ Βηθλεὲμ τὸν προκηρυττόμενον θεὸν προελεύσεσθαι
σημαίνουσα. τοῦτο δὲ οὖν αὐτὸ καὶ ὁ
Δαβὶδ πρότερον μὲν ἀγνοῶν εὔχεται παρὰ τοῦ θ·εοῦ  ἐπειδὴ γὰρ 2 Ps. 131, 1  εὐξάμενος δὲ καὶ τοιαυτα  ἐπακουσθεὶς δῆτα καταξιοῦται χρησμοῦ τὴν Βηφλεὲμ
ἐπιφωνοῦντος αὐτῶ, ὡς ἂν ἐνθάδε τοῦ τόπου  Ἐφραθὰ
δὲ ἡ αὐτή ἐστι τῇ Βηθλεὲμ, ὡς δῆλόν ἐστιν ἀπὸ τῆς  καὶ ἡ πρὸ ταύτης δὲ περιεῖχε προφητεία “καὶ σὺ
Βηθλεὲμ οἶκος τοῦ Ἐφραθά. ἰδοὺ, φησὶν, ἠκούσαμεν
αὐτήν,” δῆλον δ’ ὅτι τὴν τοῦ Χριστοῦ γένεσιν καὶ 24 Gen. 35, 19. 48, 7.  ἐδείχθη τοιγαροῦν τῷ Δαβὶδ εὐξαμένῳ
καὶ ποθήσαντι τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ Ἰακὼβ τὸν  σαφῶς τοιγαροῦν καὶ ἐν
τούτοις ἐν τῇ Ἐφραθὰ, ἥτις ἐστὶν ἡ Βηθλεὲμ, αὐτὸς  οὐκ ἂν γοῦν ἄλλον τις ἐπιδείξειεν
ἐκ ταύτης ἐνδόξως μετὰ τοὺς τῆς προφητείας  ὥρα τοιγαροῦν αὐτὸν ἐκεῖνον  ποῦ δέ φησιν ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ
Δαβὶδ ἢ ἐν τῇ Βηθλεὲμ τῇ Ἐφραθά; ἐντεῦθεν γοῦν  εἴη  ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐν τούτοις ἀποδεδεῖχθαι σαφῶς  ἑρμηνεύεται δὲ ἡ
Βηθλεὲμ οἶκος ἄρτου, φερώνυμος οὔσα τοῦ προελφοντος  ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ τοῦ Δαβὶδ γέγονεν αὕτη πατρὶς,
εἰκότως καὶ ὁ κατὰ σάρκα γενόμενος υἱὸς Δαβὶδ τὴν 28 Jo. 6, 41.  ἀλλὰ καὶ ἐν Ναζάροις ἀνατραφεὶς λέγεται, καὶ πάλιν  ἐν οἷς γοῦν εἴρηται κατὰ  ὥστε εἷναι τὸ ναζὲρ κατὰ μὲν τοὺς ἑβδομήκοντα ἅγιον,  ὁ δὲ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν κατὰ φύσιν ἔχων τὸ
ἅγιον καὶ τὸ ἄθικτον καὶ τὸ ἀφωρισμένον, οὐ δεόμενός
τε χρίσματος ἀνθρωπίνου, ὅμως τῆς τοῦ ναζιραίου
προσηγορίας παρ’ ἀνθρώποις ἔτυχεν, οὐκ ἀπὸ 12 Levit. 21, 12.  διὸ λέλεκται παρὰ τῷ Ματθαίῳ “χρηματισθεὶς
δὲ κατ’ ὄναρ δῆλον δὲ ὅτι ὁ Ἰωσὴφ) ἀνεχώρησεν  ἔδει μὲν γὰρ αὐτὸν ἐξ ἅπαντος φύσει καὶ
ἀληθείᾳ ναζιραῖον ὄντα, τοῦτ’ ἔστιν ἅγιον καὶ ἄθικτον  Τούτων οὕτως ἀποδεδειγμένων καιρὸς ἐπισκέψασθαι
καὶ ἐξ ὁποίου γένους, ἐξ ὁποίας τε Ἑβραίων
φυλῆς ὁ σωτὴρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν, ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ,
προελεύσεσθαι ἐκηρύττετο. πρώτας δὲ τὰς εὐαγγελικὰς
καὶ περὶ τούτου παραθήσομαι λέξεις, εἶθ’ ὥσπερ  συνᾴδει δὲ
αὐτῷ καὶ ὁ ἀπόστολος λέγων "ἀφωρίσθαι εἰς εὐαγγέλοιν
θεοῦ ὃ προεπηγγείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὑτοῦ
ἐν γραφαῖς ἁγίαις περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου
ἐκ σπέρματος Δαβὶδ κατὰ σάρκα. γένοιτο 4 Matth. 2, 22. 23 Matth. 1, 1. 27 Rom. 1, 1. Ἀπὸ τῆς δευτέρας τῶν Παραλειπομένων.   Ὁ κύριος διὰ Νάθαν τοῦ προφήτου ταῦτα  Καὶ ἐν ὀγδόῳ δὲ καὶ ὀγδοηκοστῷ ψαλμῷ περὶ
τοῦ αὐτοῦ, ὡς περὶ Δαβὶδ, τάδε εἴρηται “αὐτὸς ἐπικαλέσεταί  καὶ αὖθις “ὤμοσα Δαβὶδ τῷ  καὶ πάλιν “ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ  καὶ
αὖθις “καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ
σπέρμα αὐτοῦ.” ὅμοια δ’ ἂν εἴη τούτοις καὶ τὰ δι’ 5 1. Par. 17, 11. 14 Ps. 88, 26. 19 Ps. 88, 4.
22 Ps. 88, 35. 26 Ps. 88, 29.  Σολομῶν παῖς μὲν ὢν τοῦ Δαβὶδ καὶ τῆς βασιλείας
διάδοχος πέφηνεν ὁμολογουμένως. οὗτος δὲ καὶ  εἰ γὰρ δή τις τοὺς χρόνους ἐξετάσειε τῆς τοῦ Σολο-  ἀλλὰ ἔστω τοὺς αὐτοὺς καὶ
μέχρι τῆς ὑστάτης ὑπὸ Ῥωμαίων πολιορκίας τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους διαρκέσαι νομίζεσθαι· τί οὖν τοῦτο  ἄκουε δ’ οὑν
οἴαν κατηγορίαν αὐτοῦ καταλέγει· “καὶ Σολομῶν ἦν
φιλογύναιος, καὶ ἔλαβε γυναῖκας ἀλλοτρίας πολλὰς,
καὶ τὴν θυγατέρα Φαραὼ, Μωαβίτιδας, Ἀμμανίτιδας, 1 Ps. 131, 11.
28 3. Reg. 11, 1.  καὶ ἐπιφέρει
τούτοις “καὶ οὐκ ὖν ἡ καρδία αὐτοῦ  καὶ αὖθις  οὐκοῦν τὸν ἐκ σπέρματος Δαβὶδ ἀναστήσεσθαι
ἐν τούτοις δηλούμενον ἕτερον ζητητέον. ἀλλ’  εἰ  καὶ πάλιν “κἀγὼ
πρωτότοκον θήσομαι αὐτόν.” σαφως τοι γαροῦν ἐκ  καὶ τοῦτο  καὶ μετὰ βραχέα
δὲ ἐν τῷ αύτῷ εὐαγγελίῳ Ζαχαρίας ὁ τοῦ Ἱωάννου
πατὴρ τάδε περὶ τοῦ Χριστοῦ θεσπίζει “εὐλογητὸς
κὐριος ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ  άλλ’ ὅτι μὲν τὸν ἐπηγγελμένον 7 2. Reg. 7, 14. 8 Ps. 89, 27. 14 Col. 1, 15.
18 Luc. 1, 32. 25 Luc. 1, 68  τίνι δὲ λόγῳ τὸν Ἰωσὴφ
γενεαλογοῦσιν οἶ ἱεροὶ εὐαγγελισταὶ, καίπερ μὴ ὄντος
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐξ αὐτοῦ, ἀλλ’ ἐξ ἁγίου πνεύματος
καὶ τῆς ἁγίας παρθένου, ὅπως τε καὶ αὕτη ἡ τοῦ Ἀπὸ Ψαλμοῦ οα΄. “ Ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δὸς, καὶ τὴν
δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως.”  καὶ ἐξῆς  καὶ μετὰ
βραχέα φησὶν “ὑπεραρθήσεται ὑπὲρ τὸν Λίβανον ὁ 17 Ps. 71, 1.  Ἐπειδὴ γέγραπται εἰς Σολομῶνα ὁ Ψαλμὸς,
ὁ πρῶτος τοῦ Ψαλμοῦ στίχος εἰς αὐτὸν ἀναφέροιτο,
τὰ δὲ ἑπόμενα πάντα εἰς τὸν υἱὸν Σολομῶνος, οὐ τὸν  ὅτι γὰρ οὐκ ἐπὶ τὸν Σολομῶνα,
οὐδὲ ἐπὶ τὸν τούτου διάδοχον ἀναφέρειν δυνα-  διόπερ ἀβασανίστως
ἀποδοθείη ἂν ὁ μὲν φάσκων ἐν ἀρχῇ τοῦ
λόγος “ ὁ θεὸς τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός,” ἐπ’ αὐ-  οὗτος δ’ ἦν ὁ σωτὴρ  ἐναργῶς τε ἡ τοῦ   ἐπὶ σχολῆς Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.  “Καὶ ἐξελεύσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ,
καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναβήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεται
ἐπὶ αὐτὸν πνεῦμα θεοῦ, πνεῦμα σοφίας καὶ
συνέσεως, πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, πνεῦμα γνώσεως  καὶ ἔσται δικαιοσύνῃ
ἐζωσμένος τὴν ὀσφὺν αὑτοῦ, καὶ ἀληθείᾳ εἱλημένος  Ὁ δηλούμενος ἐνταῦθα Ἰεσσαὶ πατὴρ ἦν τοῦ
Δαβίδ. ὥσπερ οὖν ἐν ταῖς πρὸ ταύτης προφητείαις
ἐκ καρποῦ καὶ σπέρματος Δαβὶδ προελεύσεσθαι ἐλέγετο,
καὶ πάλιν ἐκ σπέρματος Σολομῶνος, τὸν αὐτὸν  λύσει δὲ
ὁ παρὼν λόγος τὴν ἐν τοῖς πρόσθεν νομιζομένην παρὰ 2 Es. 11, 1.  ὅτι δὲ οὐδ’ ἐφ’ ἕτερον ἢ ἐπὶ τὸν ἡμέτερον
σωτῆρα τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ ἀνάγεται τὰ
δηλούμενα, ἐκ ῥίζης γενόμενον Δαβίδ τε καὶ Ἰεσσαὶ,
οὐκ οἶμαί τινα ἀμφιβάλλειν, ἐπιστήσαντα τῇ τε ἐπαγγελίᾳ  μόνος γοῦν οὗτος
μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν, δι’ ἣν καὶ οἶμαι αὐτὸν  τὰ δ’ ὡς περὶ ζῴων  ἀλληγοροῖτο δ’ ἂν ταῦτα σαφῶς
οὕτως, ἂν καὶ τὴν δηλουμένην διὰ τῆς προφητείας
ῥίζαν Ἰεσσαὶ, καὶ τὴν ῥάβδον, καὶ τὸ ἄνθος τροπολογῶν
τις ἔτι ἑρμηνεύσειε, καὶ ὡς ἂν ἐπινοηθείη δικαιοσύνῃ
μὲν τὰς πλευρὰς ζωννύμενος, ἀληθείᾳ δὲ  ὡς γὰρ οὐ δυνατὸν ἑτέρως
ταῦτα ἢ διὰ μόνης ἀλληγορικῆς ἀποδόσεως ἑρμηνεύειν,
τὸν αὐτὸν τρόπον ἕπεται καὶ τὰ περὶ τῶν κατὰ
τοὺς τόπους ὀνομαζομένων ζῴων χρῆναι δεῖν
ἐκλαμβάνειν. Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου.  “ Ἰδοὺ ἡμέραι ἔρχονται, λέγει κύριος, καὶ ἀναστήσω
τῷ Δαβὶδ ἀνατολὴν δικαίαν, καὶ βασιλεύσει
βασιλεὺς, καὶ συνήσει, καὶ ποιήσει κρίμα καὶ δικαιοσύνην  Μετὰ πλεῖστον τῆς τελευτῆς τοῦ Δαβὶδ, ἀλλὰ
καὶ τοὺ Σολομῶνος χρόνον ταῦτα καὶ Ἱερεμίας περὶ  ὥσπερ οὖν ἥλιον δικαιοσύνης, οὕτω καὶ ἀνατολὴν 2 Jer. 23,6  πρόσσχες γὰρ ἐπιμελῶς τῷ ἀνωτέρω μὲν καὶ ἀναστήσω
τῷ Δαβὶδ ἀνατολὴν δικαίαν, ἐπὶ τέλει δὲ ἐπιφερομένῳ
τῷ ‘καὶ τὸν Δαβὶδ βασιλέα αὐτοῦ ἀναστήσω  καὶ ὁ  εἰ δὲ λέγοι τις διὰ τούτων Ἰησοῦν τὸν τοῦ Ἰωσεδὲκ
δηλοῦσθαι, λεκτέον ὅτι οὐ συνέστηκεν ὁ λόγος
αὐτῷ. οὔτε γὰρ ἀπὸ γένους Δαβὶδ οὗτος ἢν οὔτε  πῶς δὲ ἐπ᾿ ἐκεῖνον
δύναται ἁρμόττειν τὸ “λσὶ τὸν Δαβὶδ βασιλέα ἀναστήσω  αὐτος
τοιγαροῦν εἴη ἂν κἀνταῦθα ὁ προφητευόμενος,
καὶ συνέστηκεν ἀψευδὴς ἡ πρόρρησις. μόνος γὰρ ἐκ 8 Zach. 6, 12. 10 Zach. 3, 8.  Ἰούδας δὲ σωθησόμενος καὶ Ἰσραὴλ ἐν  οὐ γὰρ ὁ ἐν τῷ φανερῷ Ἰουδαῖός ἐστι (φησὶν ὁ  τοῦτο
γάρ φησι τὸ ὄνομα, ὃ καλέσει αὐτοὺς κύριος Ἰωσεδεκεὶμ,
ὅπερ ἑρμηνεύεται οἱ τοῦ θεοῦ δίκαιοι.”
ἐφίστημι δὲ μήποτε πεποιημένον ἐστὶ τοὔνομα ἀπὸ
τοῦ Ἰοσουὲ Ἰωσεδεκεὶμ, ὃ παρὰ τῷ θεῷ οἱ τοῦ Ἰησοῦ  διὸ λέλεκται “καὶ 13 Rom. 2, 28.  ἐπιμελῶς γὰρ πρόσσχες τῷ
λόγῳ φήσαντι ‘καὶ τοῦτο τὸ ὄνομα, ὃ καλέσει αὐτοὺς
κύριος, Ἰωσεδεκεὶμ ἐν τοῖς προφήταις.” μεταλαμβάνεται  τούτων δὲ οὕτως σωθησο-  παράθες
δὲ τούτοις τὸ ἐν δευτέρῳ ψαλμῷ ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ
παρουσίᾳ καὶ τῇ τῶν ἐθνῶν κλήσει φάσκον
λόγιον ‘‘διαρρήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν, καὶ ἀπορρίψωμεν  ἀλλ’ ὅτι μὲν ἐκ καρποῦ τῆς
κοιλίας Δαβὶδ καὶ ἐκ σπέρματος Σολομῶνος καὶ ἐκ
ῥίζης Ἰεσσαὶ ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ γεννηθήσεσθαι προείρηται,
ὅπερ καὶ γέγονεν, ὅτι μετὰ μυρίων ἄλλων
προσηγοριῶν καὶ Δαβὶδ αὐτὸν ὀνομάζουσιν οἶ θεῖοι 22 Ps. 2, 2. Ἀπὸ τῆς Γενέσεως.  “Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου, αἱ
χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου, προσκυνήσουσί
σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου. σκύμνος λέοντος
Ἱούδα, ἐκ βλαστοῦ μου υἱὲ ἀνέβης, ἀνέβης, ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης  Δώδεκαφυλῶν παρ᾿  Ἑβραίοις οὐσῶν, δι᾿ ὧν τὸ  ἡ μὲν γὰρ ἔλεγε περὶ τοῦ
ἐκ ῥίζης Ἱεσσαὶ ἀναστησομένου τὸ “καὶ ἔσται ὁ ἀνιστάμενος
ἄρχειν ἐθνῶν, ἐπ᾿ αὐτῷ ἔθνη ἐλπιοῦσιν·”
ἡ δὲ περὶ τοῦ υἱοῦ Σολομῶνος τὸ “κατακυριεύσει ἀπὸ 7 Gen. 49, 8. 23. Es. 11, 10. 25. Ps. 72, 8.  εἰ δὴ οὖν συνᾴδουσιν αἱ περὶ τῶν  οὐκοῦν κἀνταῦθα ὁ Χριστὸς δηλούμενος,
καὶ οὐδὲ ἄλλος, ἐκ φυλῆς Ἰούδα προελεύσεσθαι,
καὶ ὅτε δὲ ἐκ Δαβὶδ καὶ Σολομῶνος ἔκ τε τῆς ῥίζης
Ἰεσσαὶ γεγονὼς ἐδηλοῦτο, ἐκ τῆς αὐτῆς φυλῆς ὢν  παῖς μὲν γὰρ ἦν τοῦ Ἰεσσαὶ Δαβὶδ,
τοῦ δὲ Δαβὶδ Σολομῶν, συστάντες ἐκ φυλῆς Ἰούδα.
εἴη ἂν τοιγαροῦν ἐξ αὐτῆς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν,
ὥσπερ οὖν ὁ θαυμάσιος εὐαγγελιστὴς γενεαλογεῖ
Ματθαῖος λέγων “Βίβλος γενέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων τὴν οἰκείαν ἀπόδειξιν ἀπειληφότων
καιρὸς καὶ τοὺς χρόνους συνιδεῖν τῆς τῶν  ΒΙΒΛΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ.   Ἀποδείξαντες δι’ ὅσων ὁ τοῦ θεοῦ λόγος εἰς ἀνθρώπους
ἥξειν ἐθεσπίζετο, ὅθεν τε καὶ ὅπη καὶ ὅπως
ὀφθήσεσθαι τοῖς ἐπὶ γῆς ἐν ταῖς παρ’ Ἑβραίοις προ-  Τῶν χρόνων τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐκφανῆ
σημεῖα τάδε ἔσεσθαι προκηρύττουσιν αἶ ἱεραὶ γραφαί.
τριῶν τὸ πρὶν ἐπιφανῶν ἀξιωμάτων παρὰ Ἑβραίοις
διαπρεπόντων δι’ ὣν τὸ ἔθνος συνεκροτεῖτο, ἑνὸς  δείγματα  ταῦτα  τά γε μὴν αἴτια τοῦ μὴ πρότερον, ἀλλὰ  πολὺς ἦν πάλαι πρότερον τὰς τῶν
ἀνθρώπων ψυχὰς ἐπισκοτῶν ἀφροσύνης καὶ ἀσεβείας  ἀλλὰ μὴν οὐδὲ θεὸν τὸν ἐπὶ πάντων
ᾔδεσαν, οὐδέ γε εὐσεβείας ἀληθοῦς τρόπον, φυσικαῖς
δὲ ἐννοίαις ἀνακινούμενοι τὸ μὲν ὑπάρχειν ἐν
τοῖς οὖσι θείαν τινὰ δύναμιν καὶ θεὸν εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι  διόπερ οἶ μὲν αὐτῶν “ ἐσεβάσθησαν καὶ λάτρευσαν 28 Rom. 1, 25 et 21.  πῶς
οὖν τοῖς τυγχάνουσιν ἐν τοιαύτῃ βίου καταστάσει τὸν
πάνσοφον καὶ πανάρετον τοὺ Χριστοῦ λόγον τὴν εἰς  ὧν τὰ παρ’ Ἑβραίοις μνημονεύει λόγια, θεοφιλεῖς
εὑροῦσα, τούτοις διὰ χρησμῶν καὶ θειοτέρας ἐπιφανείας
ὡμίλει, δεξιουμένη τοὺς ἄνδρας καὶ θεραπεύουσα  ἀλλ’ ὅτε δὴ ἐκ τῆς τούτοις διαταγείσης
νομοθεσίας ἔκ τε τῶν μετὰ ταῦτα προφητικῶν μαθημάτων
εἰς πάντας ἀνθρώπους εὐωδίας δίκην προχεομένων
ἤδη λοιπὸν ἡμέρωτο τῶν πολλῶν τὰ φρονή-  Ταῦτα μὲν οὑν περὶ τῶν χρόνων εἰρήσθω,
δι’ ἣν αἰτίαν νῦν, ἀλλ’ οὐ πάλαι πρότερον ὁ Χριστὸς
τοῦ θεοῦ εἰς πάντας ἐξέλαμψεν ἀνθρώπους. φέρε δὲ  ὁ μὲν οὖν Ματθαῖος τὸν χρόνον τῆς ἐνσάρκου
αὐτοῦ ἐπιφανείας ὧδέ πως ἱστορεῖ, λέγων
τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας,
ἐν ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως.” καὶ μετ’ ὀλίγα  ὁ δὲ
Λουκᾶς τὸν τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ καὶ ἀναδείξεως
χρόνον παρέστησε λέγων “ἐν ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τῆς 23 Matth. 2, 1. 28 Luc. .3, 1. Περὶ τῶν χρόνων τῆς εἰς ἀνθρώπους ἐπιφανείας
αὐτοῦ.   Ἀπὸ τῆς Γενέσεως. “ Ἐκάλεσε δὲ Ἰακὼβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ εἶπε,  εἶτα τούτοις ἑξῆς ἐπιμεμψάμενός τινά τισι τοῖς  Σκόπει δὴ πρῶτον τίνα ἄρα φησὶν εἶναι τὰ 10 Gen, 49, 1.  καὶ αὖθις “ Ἀβραὰμ δὲ
φησὶ‘‘ γινόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγα καὶ πολὺ, καὶ
ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.’  καὶ ἄλλοτε εἶπεν αὐτῷ
ὁ θεὸς “ ἐγὼ ὁ θεός σου, αὐξάνου καὶ πληθύνου·
ἔθνη καὶ συναγωγαὶ ἐθνῶν ἐξελεύσονται ἐκ σοῦ,  τοσαύτας
περὶ τῆς τῶν ἐθνῶν κλήσεως προρρήσεις τοῦ
θεοῦ προμεμαθηκὼς ὁ Ἰακὼβ, παίδων αὐτῷ τὸν ἀριθμὸν
προμεμαθηκὼς δεκαδύο, πρὸς τῇ τελευτῇ συγκαλέσας
τοὺς πάντας περιεσκόπει ἐξ ὁποίου ἄρα αὐτῶν  ἐπὶ δὲ τὸν τέταρτον ἐλθὼν τὸν Ἰούδαν, 4 Gen. 12, 2. 7 Gen. 18, 18. 11 Gen. 26, 4.
14 Gen. 28, 13. 17 Gen. 35. 11.  ταῦτα οὖν ἅπαντα ἦν τὰ ἀποκείμενα τῷ  αὐτίκα ἐπὶ τῆς διατάξεως τοῦ παντὸς  καὶ ἐξῆς ἐπὶ τῶν εἰς τὸν ἐγκαινισμὸν
τῆς σκηνῆς ἀναφερομένων “ εἶπε κύριος πρὸς  καὶ ἐν τῇ βίβλῳ δὲ τοῦ
τοῦ Ναυὴ τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας κλήρῳ κατὰ τῶν 18 Num. 2, 1. 25 Num. 7, 11. 29 Jos. 15.  ἀλλὰ καὶ ‟ μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰησοῦ
ἐπηρώτων οἶ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐν κυρίῳ, λέγοντες,  καὶ πάλιν ‟καὶ ἐπολέμησαν οἶ υἱοὶ Ἰούδα
ἐν Ἰερουσαλὴμ, καὶ κατελάβοντο αὐτὴν, καὶ κατέβησαν
υἱοὶ Ἰούδα πολεμῆσαι ἐν τῷ Χαναναίῳ.” καὶ  καὶ ἐν τῇ βίβλῳ δὲ  ἔνθεν καὶ 3 Jud. 1, 1.  πλὴν εἰς τοσοῦτον διαρκέσαι λόγος αἱρεῖ
φάναι τὴν τοῦ Ἰούδα φυλὴν, εἰς ὅσον τὸ πᾶν ἔθνος
ἐλευθερίᾳ καὶ αὐτονομίᾳ χρώμενον ὑπὸ οἰκείοις ἄρχουσιν  ἕως μὲν οὑν οὐδέπω διαλελοίπει
‟ἄρχων ἐξ Ἰούδα, οὐδὲ ἡγούμενος ἐκ τῶν
μηρῶν αὐτοῦ,” τῶν προφητειῶν οἶ χρόνοι ἐκ τῆς τῶν
ἀρχόντων τοῦ ἔθνους παραθέσεως ἀνεγράφοντο. οὕτως  ὁμοίως δὲ καὶ Ὠσηέ. ὁ δὲ Ἀμὼς
ἐν ἡμέραις Ὀζίου βασιλέως Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις  τούτων δὲ ταῖς προφητείαις ἀκολούθως  Τούτων ἡμῖν προτετηρημένων καιρὸς ἤδη  ἀλλ’ ὅτι γε οὐκ αὐ-  σαφῶς γὰρ ἐπαγγέλλεται
προφητεύειν αὐτοῖς τὰ μέλλοντα αὐτοῖς ἀπαντήσεσθαι
μακροῖς ὕστερον χρόνοις καὶ, ὡς αὐτός  οὐ γὰρ ἐκεῖνον
τὸν Ἰούδαν ᾔνεσαν οἶ ἀδελφοί· ἐπὶ ποίῳ γὰρ αὐτοῦ
κατορθώματι τοῦτο ἐποίησαν ἄν; οὐδὲ μὴν ἐκείνῳ
ὢ προσεκύνησαν οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός. μᾶλλον δ’ ἂν ὁ
λόγος ἥρμοσεν, εἰ τῷ Ἰωσὴφ εἴρητο, ἐπειδὴ τοῦτον  καὶ τὸ “ ἀναπεσὼν δὲ
ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος” μείζονος ἂν δέοιτο  οὐδὲ γὰρ πρότερον παύσονται τοῦ
Ἰουδαίων ἔθνους ἄρχοντες καὶ ἡγούμενοι ἢ τὴν τῶν
ἐθνῶν προσδοκίαν ἐλθεῖν καὶ τὰ ἀποκείμενα τῷ
προφητευομένῳ. ταῦτα δὲ ὁμοίως τοῖς ἑβδομήκοντα  ἔνθα
λεγομένου τοῦ ‟οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,” πάλιν  πρῶτος μὲν
γὰρ Μώσης αὐτὸς ἡγήσατο τοῦ λαοῦ, μὴ ἐκ τοῦ Ἰούδα,
ἀλλ’ ἐκ τοῦ Λευὶ γεγονὼς, εἶτα Ἰησοῦς ἐκ φυλῆς
Ἐφραΐμ, μεθ’ ὃν ἦρξεν αὐτῶν Δεββώρα ἐκ φυλῆς
Ἐφραΐμ, καὶ Βαράκ ἐκ φυλῆς Νεφθαλεὶμ, μεθ’ οὓς  οὗτοι πάντες κριταὶ κρίναντες τὸν
Ἰσραὴλ, οὐκ ἐκ διαδοχῆς Ἰούδα, ἐκ διαφόρων δὲ φυλῶν
ἄλλοθεν ἄλλος γενόμενος· καὶ ὅ γε μετὰ τούτους
πρῶτος αὐτῶν βασιλεύσας Σαοὺλ ἐκ φυλῆς Βενιαμίν.  πῶς οὖν τὸ οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ Ἰούδα,  μετὰ γὰρ τὴν τοῦ Σολομῶνος
τελευτὴν διαιρεθέντος τοῦ παντὸς ἔθνους ἐξ  κατ’ αὐτοὺς δὲ
τούτους ἐπὶ τῆς Σαμαρείας οὕτω καλουμένης πόλεως
τόν ἐννέα φυλῶν ἡγούμενοι οὐκ ἐξ Ἰούδα, ἀλλ’ ἐξ  τί δεῖ λέγειν ὡς
μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον αὖθις ὑπὲρ τὰ
πεντακόσια ἔτη μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ γενέσεως διετέλεσαν
πολιτείᾳ χρώμενοι ἀριστοκρατικῇ, τῶν μὲν κατὰ  αὕτη γοῦν ἐξ ἀρχῆθεν,
ἐξ αὐτῶν τῶν κατὰ Μωσέα χρόνων, τοῦ παντὸς ἔθνους  ὁ Σύμμακος
‟οὐ περιαιρεθήσεται ” φησὶν ‟ ἐξουσία
Ἰούδα,” τὸ ἐξουσιαστικὸν δήπου καὶ ἀρχικὸν ἀξίωμα
τῆς μετὰ ταῦτα ὑποστάσης τοῦ Ἰούδα φυλῆς παριστάς.  ποίαν ταύτην  ἀλλὰ
καὶ τὴν πάτριον αὐτῶν χώραν Ἰουδαίαν διὰ τὴν αὐ-
τὴν ἀποκαλεῖσθαι συμβαίνει αἰτίαν. ἐπεὶ διὰ τί μὴ
ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν δώδεκα, λέγω δὲ ἀπὸ τοῦ Ῥου-
βὶμ, τὸ ἔθνος αὐτῶν ἐχρημάτισε, καίτοι παρὰ τῷ  οὕτω γέ τοι τὸ “οὐκ ἐκλείψει ἄρχων
ἐξ Ἰούδα ἐπὶ τὴν φυλὴν ἡμῖν ἀνενήνεκται, καὶ μό-  παραδείγματι δὲ καταδέξῃ τὸ
εἰρημένον. ὡς γὰρ ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς οἱ μὲν
κατ’ ἔθνος ἐπίτροποί τε καὶ ἡγούμενοι, ἔπαρχοί τε
καὶ στρατοπεδάρχαι, οἵ τε πάντων ἀνωτάτω βασιλεῖς,  οἶδε γὰρ αὐτὴν ἅτε προνομίας ἠξιωμένην  σεμνυνόμενος
δὲ ὁ προπάτωρ ὁμοῦ καὶ προφήτης ἐπὶ τῷ τῆς
φυλῆς ἀξιώματι προστίθησι λέγων “ ἐκ βλαστοῦ υἱέ
μου ἀνέβης. ”  τὸ δὲ “ ἀναπεςὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων
καὶ ὡς σκύμνος λέοντος” τὸ γαῦρον ὁμοῦ καὶ θαρσαλέον  τίς δὲ ἄρα οὗτος ἦν ἐξῆς ἡμᾶς ἐφίστησι,
τοῦτον εἶναι διδάσκων τὸν μέλλοντα προσδοκίαν
ἔσεσθαι τῶν ἐθνῶν, ὃς οὐ πρότερον φανήσεσθαι
ἐν ἀνθρώποις ἢ ἐκλείπειν καὶ ἄρχοντα καὶ ἡγούμενον  τίς δ’ οὗτος ἦν
ἢ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστός ; οὗ  ἦν γοῦν ὁ Ἡρώδης  οὕτος δὴ οὖν πρῶτος ἐκ τοιούτου
γένους ὁρμώμενος τὸν ἐκ διαδοχῆς τῶν ἀρχιερέων  ἐπειδὴ
τοίνυν ἀπέκειτο ἡ πρόπαλαι τῷ Ἀβραὰμ χρηματισθεῖσα  ὑπογράψας γοῦν τὴν
τοῦ κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν γένεσιν ἐπιλέγει ‟τοῦ
δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς Ἰουδαίας, ἐν
ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ βασιλέως, ἰδοὺ μάγοι ἀπὸ ἀνατολῶν
παρεγένοντο εἰς Ἱεροσόλυμα, λέγοντες, ποῦ  ὁμοῦ τε γὰρ Ἰουδαίων
ἀλλόφυλοι ἐκράτουν καὶ τὸν πάλαι προφητευόμενον 23 Matth. 2, 1.  τί δῆτα αὐτοῖς  τίς δ’ οὐκ ἂν
ταῦτα οὕτω σαφῶς ἐπὶ τῇ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείᾳ
πεπληρῶσθαι, ὅτε οἱ πάλαι πρὸ τῆς τοῦ Χρι-  ἢ λεγέτω τις, εἰ μὴ κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν  τίνα δὲ ἢ τὰ δηλούμενα
διὰ τοῦ “ Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἶ ἀδελφοί  οἷς ἐπείρηται
“ἕως ἂν θῇ ἐπὶ τῆς γῆς κρίσιν, καὶ ἐπὶ
ὀνόματι αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσι·” τοτὲ δὲ αὐτὸν Σολομῶνα
καὶ Δαβὶδ ὀνομάζουσι· Σολομῶνα μὲν ὡς ἐν  τὸ γὰρ κατακυριεύσει
ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμοῦ
ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης, καὶ πάντα τὰ
ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ,” καὶ ὅσ’ ἁ τούτοις ἑξῆς ὁ
Ψαλμὸς περιέχει μόνῳ τῷ Χριστῷ ἁρμόζοι ἄν.  14 Es. 42, 1. 22 Ps. 71, 8. 28 Ps. 88, 26.  καὶ
πάλιν ‟ τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ, καὶ ὁ  πρόδηλον γὰρ κατὰ τὸν
ἀπόστολον ὅτι ἐκ φυλῆς Ἰούδα ἀνατέταλκεν ὁ σωτὴρ  τίνα δὲ
ἦν ταῦτα ; πρῶτον μὲν τὸ ἐπαινεθῆναι ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν
αὐτοῦ· δεύτερον κατὰ νώτου τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ
τὰς χεῖρας ἐπιβαλεῖν· τρίτον προσκυνηθῆναι ὑπὸ  οὕτω δῆτα αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ τὰ μὲν πρῶτα ἐπὶ
τοῖς παραδόξοις ὡς θαυμάσιον ἄνδρα μόνον ἐπῄνουν,
ἕνα τινὰ, ὡς εἰκὸς, τῶν προφητῶν εἶναι ὑπειληφότες·
ἐπεὶ δὲ ἐν τῷ μεταξὺ τὰς θαυμασίους παραδοξοποιίας 20 Ps. 21, 22. 23 Matth. 28, 10.  αἶ δὲ χεῖρες τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
κατὰ νώτου τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ ἐγίνοντο, ὅτε πάσας  εἰ δὲ  ἐπειδὴ
δὲ ἤδη λοιπὸν τὰ κατὰ τῶν ἐχθρῶν νικητήρια ἀπειλήφει,
τηνικαῦτα ἐπληροῦτο καὶ τὸ ‟ προσκυνήσουσί  ἀλλ’ ἐπεὶ ἐχρῆν καὶ τὰ τῆς γενέσεως αὐτοῦ καὶ  ἐκ σπέρματος γοῦν ἦν
τοῦ Δαβὶδ κατὰ σάρκα. ^^ ἐκ βλαστοῦ δὲ ἀνέβης υἶέ  εἴη δ’ ἂν
καὶ τοῦ θανάτου αὐτοῦ δηλωτικὸν τὸ ’ ἀναπεσὼν ἐκοι-  τὸ δὲ ‘τίς
ἐγερεῖ αὐτόν” περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως αὐτοῦ
θαυμαστικῶς εἴρηται. ἐγερθησόμενον γὰρ αὐτὸν σα-  τίς δ’ ἂν εἴη  ὁ δὲ Σύμμαχός φησι σκύμνος λέοντος Ἰούδα, ἐκ  τὸ δὲ ὀκλάσαι καὶ ἑδρασθῇναι,
ἀλλὰ μὴ καταπεσεῖν, ὁμοῦ τὸν θάνατον ἔδ’ εἶξε  ἐπεὶ
δὲ ἐλήλυθε τὰ ἀποκείμενα τῷ Ἰούδᾳ, ἐφάνη τε ἐπὶ
γῆς ὁ προφητευόμενος ἐκ σπέρματος καὶ βλαστοῦ γενόμενος
τοῦ ταῦτα τεθεσπικότος, ἀναπεσών τε καὶ  ἐξ ἐκεί- 1 1. Thess. 1, 10.  μετὰ ταῦτα πάντα ἐπιλέγεται  Αἰνίττεσθαι δὲ ἡγοῦμαι διὰ τούτων τὸν μὲν
πῶλον αὐτὸν τὸν τῶν ἀποστόλων καὶ μαθητῶν τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν χορὸν, τὴν δὲ ἄμπελον ἐν ᾗ τὸν πῶλον
προσέδησε τὴν ἔνθεον καὶ ἀόρατον αὐτοῦ δύναμιν,  εἴποι δ’ ἄν τις καὶ  καὶ ἔστι γε ἀληθῶς τῷ  τοῦτο γὰρ καὶ ἄλλος 5 Gen. 49, 11. 14 Jo. 15, 1. 22 Matth. 21, 2.  διὰ γὰρ
τοῦ οἲνου, ὃπερ ἦν τοῦ αἳματος αὐτοῦ σύμβολον, τοὺς  καὶ τὸ “χαροποιοὶ αὐτοῦ οἱ ὀφθαλμοὶ ἀπὸ οἲνου·” 1Zach. 9, 9.  πάλιν γὰρ αὐτὸς τὰ σύμβολα τῆς ἐνθέου οἰκονομίας
τοῖς αὑτοῦ παρεδίδου μαθηταῖς, τὴν εἰκόνα τοῦ
ἰδίου σώματος ποιεῖσθαι παρακελευόμενος.  ἐπειδὴ
γὰρ οὐκέτι τὰς δι’ αἱμάτων θυσίας, οὐδὲ τὰς παρὰ  ἀλλὰ ταῦτα πλείονος βασάνου
δεόμενα καὶ μακροτέρας ἑρμηνείας ἐπὶ σχολῆς ἄν
τις βασανίσειε, τοῦ παρόντος καιροῦ τοσαῦτα εἰπεῖν
ἀπαιτήσαντος εἰς τὸ παραστῆσαι μετὰ τῶν ἄλλων καὶ Απὸ τοῦ Δανιήλ.   ‟ Καὶ ἔτι μου λαλοῦντος καὶ προσευχομένου,  ἐν ἀρχῇ τῆς δεήσεώς σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος, 10 Ps. 40, 6. 19 Dan. 9, 20.  ἑβδομήκοντα
ἑβδομάδες συνετμήθησαν ἐπὶ τὸν λαόν σου καὶ ἐπὶ
τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν, τοῦ συντελεσθῆναι ἁμαρτίαν  καὶ γνώσῃ
καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀποκριθῆναι καὶ  Τῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους εἰς Βαβυλῶνα ἑβδομηκονταετοῦς
αἰχμαλωσίας εἰς πέρας ἤδη συνελαυνούσης,  καὶ ταῦτα ὁ Γαβριὴλ ὡς ἐν χρησμοῖς
ἐπικεκρυμμένως ἐκφαίνειν ὁμολογεῖ τῷ προφήτῃ.  φησὶν οὑν αὐτῷ Δανιὴλ, νῦν ἐξῆλθον συμβιβάσαι
σε σύνεσιν, ἐν ἀρχῇ τῆς δεήσεως σου ἐξῆλθεν ὁ λόγος,
κἀγὼ ἦλθον ἀναγγεῖλαί σοι ὅτι ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν σὺ   ὅτι  καὶ οὐκέτι γε  ἐπιλέγει δὲ ‘καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν
ἀγίαν,” τὸ σοῦ πάλιν ἐξακουόντων ἡμῶν κατὰ κοινοῦ,
ὡς εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον ‟ ἐπὶ τὸν λαόν σου
καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου, ὡς εἰ ἔφασκε, τήν
σοι νενομισμένην ἁγίαν. τὸ γοῦν Ἑβραικὸν καὶ οἱ   ἐπεὶ γὰρ εὐξάμενος Δανιὴλ ἐν τοῖς τῆς
ἱκεσίας αὑτοῦ ῥήμασι πολλάκις τὸν μὲν λαὸν θεοῦ
λαὸν ὠνόμασε, τὸν δὲ τῆς πόλεως τόπον ἅγιον τοῦ  καὶ ‟ὁ λαός σου ἐγένετο εἰς ὀνειδισμὸν ἐν πᾶσι τοῖς
περικύκλῳ ἡμῶν.” καὶ πάλιν ‟ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν
σου ἐπὶ τὸ ἁγίασμά σου τὸ ἔρημον.” καὶ αὖθις 2 Ex. 32, 7. 26 Dan. 9, 16.  τοιαῦτα εὐξάμενος ἐπιλέγει “καὶ  οὐκέτι μὴν καὶ ὁ Γαβριὴλ ὁμοίως αὐτῷ
καλεῖ τὰ δηλούμενα, ἔμπαλιν δὲ ἐπὶ τὸν λαόν σου
φησὶ, καὶ ἐπὶ τὴν πόλιν τὴν ἁγίαν σου, μονονουχὶ
καὶ τὴν πόλιν καὶ τὸν λαὸν καὶ τὸ ἁγίασμα ἀνάξιον  τοσοῦτον
δὴ οὖν χρόνον ὡρίσθαι κατὰ τοῦ λαοῦ πρῶ-  ἑξῆς δὲ ἐπιλέγει  τὸ γὰρ ‘πληρώσατε τὸ 31 Matth. 23, 32.  πάλαι μίν γάρ πρότερον
έφερεν αυτούς ή τού θεού μακροθυμία μυρία όοα
πλημμελούντας προ τής τού οωτήρος ημών παρου-  το γούν έοχατον απάντων τάς χείρας έπιβαλείν
τω υίώ τού θεού τολμήοαντες ' έτέλεοαν τήν άθεοίαν
καϊ έτελείωοαν τήν εαυτών αμαρτίαν" κατά τήν Ακύ- 12 Οβη. 15, 10.
25 Μatth. 23, 35.  ἀλλὰ ἐπεὶ
μὴ μόνον εἰς πτῶσιν, ἀλλὰ καὶ εἰς ἀνάστασιν πολλῶν
ἐλήλυθεν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, καθά φησι περὶ αὐτοῦ  διὰ γὰρ τὸ ἀδύνατον εἶναι
αἷμα ταύρων καὶ τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας, δεῖσθαι   καὶ ὁ Ἀκύλας δὲ “τοῦ τελέσαι  ἔστι μὲν 5 Luc. 2, 34. 7 Heb. 10, 4. 13 L Jo. 2, 2.
18 1. Cor. 1, 30.  ὅθεν τοὺς
ἀμφὶ τὸν Κορνήλιον τοῦ ἁγίου πνεύματος ἠξιωμένους
ἀποθαυμάσας ὁ Πέτρος ἐπ’ ἀληθείας, φησὶν, οἶ δ’ ἁ  καὶ ὁ Παῦλος δὲ τὸ
εὐαγγέλιον δικαιοσύνης εἶναί φησι, λέγων, δύναμις
γὰρ θεοῦ ἐστιν εἰς σωτηρίαν παντὶ τῷ πιστεύοντι,  καὶ τὸ ἔργον
δὲ αὐτοῦ ὡς ἀληθῶς θεοῦ δικαιοσύνην ἐνεδείξατο,  ἀντὶ δὲ τοὐ
καὶ τοῦ σφραγίσαι ὅρασιν καὶ προφήτην” κυριώ- 6 Rom. 3, 29. 10 Act. 10, 34. 14 Rom. 1, 16.
18 Ps. 72, 7.  ὅθεν ἰδοὺ ‟ φησὶν, ἐνίκησεν
ὁ λέων ὁ ἐκ φυλῆς Ἰούδα, καἰ αὐτὸς ἤνοιξε τὰς  οὐκ  ὃ καὶ συνᾴδει τῷ ‘οὐκ ἦλθον καταλῦσαι τὸν  δύναται δὲ καὶ κατὰ τὴν τῶν ἑβδομήκοντα ἑρμηνείαν
τοιαύτην ἔχειν διάνοιαν τὸ ‟ σφραγίσαι ὅρασιν
καὶ προφήτην,” ἐπεὶ ὁ νόμος καὶ οἶ προφῆται
μέχρις Ἰωάννου διήρκεσαν, ἐξ ἐκείνου τε διαλελοίπασιν
οἱ πάλαι παρὰ τῷ Ἰουδαίων ἔθνει πνευματο- 10 Apoc. 5, 5. 13 Es. 29, 11. 19 Matth. 5, 17.
21 Rom. 10, 4.  τούτοις ἐπιφέρει  ἡ μὲν οὖν τοῦ Ἰακὼβ
πρὸς τὸν Ἰούδαν ἀναφώνησις ἡγουμένων καὶ ἀρχόντων  ἐπειδὴ δὲ τὰ τῆς προστασίας τοῦ
λαοῦ προφητῶν καὶ ἱερέων πάλαι πρότερον ἤρτητο,
ἀκολούθως προθεσπίσας ὁ λόγος διὰ τῆς προπαρατεθείσης
προφητείας τὴν τῶν ἀρχόντων καὶ ἡγουμένων  ἐπεὶ δὲ ὁ Ἀκύλας τοῦ ἀλεῖψαι ἡγιασμένον
ἡγιασμένων” ἐξέδωκεν, οἰήσεται μέν τις τὸν πάλαι
παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέα δηλοῦσθαι, τῶν μὲν τούτῳ
ὑποβεβηκότων πολλῶν ἱερέων ἁγίων προσαγορευομένων,  μέχρι γὰρ τῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν χρόνων
οἱ ἀνέκαθεν κατὰ διαδοχὴν ἀρχιερεῖς ὁμοῦ καὶ
τοῦ παντὸς ἡγοῦντο λαοῦ, καὶ τὰ τῆς τοῦ θεοῦ θερα-  ἀλλ’ ἔγωγε τῆς θείας γραφῆς οὐδαμοῦ εὑρὼν τὸν
παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερέα ἅγιον ἁγίων ὠνομασμένον,  ἁγίων δὲ ἅγιος τίς ἂν κυρίως ἐν
ὀνομασθείη ἢ μόνος ὁ ἠγαπημένος τοῦ ἁγίου
παῖς, ὥσπερ βασιλεὺς βασιλέων καὶ κυρίων κύριος,
οὕτω καὶ ἁγίων ἅγιος ἀνηγορευμένος; μόνῳ γοῦν  ᾧ χρισθεὶς ἐξ 15 Levit. 19, 2. 22 Heb. 1, 9. 25 Es. 61, 1.  ταῦτα
δὲ πάντα συμπεραιουμένων τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομάδων
τέλος ἐλάμβανεν οὐκ ἄλλοτε ἢ ἐπὶ τῶν χρόνων
τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας. ἐπειδὴ τοίνυν
ταῦθ’ οὕτως ἔσεσθαι ὁ προδηλωθεὶς ἄγγελος κεφαλαιωδῶς  λέγει δ’  καὶ ἐπειδὴ
προσήκει συγχρῆσθαι μὲν εὐγνωμονοῦντας τοῖς καλῶς
ὑφ’ ἑτέρων εἰρημένοις, μὴ μὴν ἀποστερεῖν τοὺς πατέρας  φέρονται δὲ αὗται Ἀφρικανοῦ ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν “Η μὲν οὖν περικοπὴ οὕτω πως ἔχουσα πολλά τε  ὅτι μὲν οὑν περὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας
λέγεται ταῦτα μετὰ ἑβδομάδας ἑβδομήκοντα
μέλλοντος ἐπιφαίνεσθαι δῆλον. ἐπὶ γὰρ τοῦ σωτῆρος,  ἄρξασθαι δὲ τῶν ἀριθμῶν, τουτέστι τῶν ἑβδομή-
κοντα ἑβδομάδων, ἅ ἐστιν ἔτη τετρακόσια ἐνενήκοντα,
ὁ ἄγγελος ὑποτίθεται, ἀπὸ ἐξόδου λόγου τοῦ ἀπο-
κριθῆναι καὶ τοῦ οἰκοδομῆσαι Ἰερουσαλήμ· συνέβη  Κύρου γὰρ  ἔμεινεν
οὖν ἴως Νεεμίου καὶ βασιλείας Ἀρταξέρξου καὶ τῆς
Περσῶν ἡγεμονίας ἔτους πεντεκαιδεκάτου καὶ ἑκα-
τοστοῦ· ἀπὸ δὲ τῆς ἁλώσεως Ἰερουσαλὴμ ἑκατὸν
ὀγδοήκοντα πέντε ἔτη γίνεται. καὶ τότε βασιλεὺς  εἰ γὰρ ἄλλοθέν  εὑρίσκομεν γὰρ τὴν Περσῶν  ἀπὸ δὲ Ἀρταξέρξου
αἶ ἑβδομήκοντα ἑβδομάδες εἰς τὸν ἐπὶ Χριστοῦ  διὰ τοῦτο Ἕλληνες
καὶ Ἰουδαῖοι τρεῖς μῆνας ἐμβολίμους ἔτεσιν
ὀκτὼ παρεμβάλλουσιν. ὀκτάκις γὰρ τὰ ἕνδεκα καὶ
τέταρτον ποιεῖ τρίμηνον. τὰ τοίνυν τετρακόσια ἑβδομήκοντα
πέντε ἔτη ὀκταετηρίδες γίνονται πεντήκοντα  Ταῦτα μὲν οὖν Ἀφρικανός. εἰ δὲ χρὴ καὶ  λέγει δ’ οὖν
καὶ γνώσῃ καὶ συνήσεις ἀπὸ ἐξόδου λόγου, τοῦ ἀπο-  ταῦτα δὲ ὅτι μὴ
μάτην, μηδ’ ἄνευ τῆς θείας ἐπιπνοίας ἐσχεδίασται,
πάνθ’ ὅντιν’ οὖν τῶν ὡς θεοῦ ῥήμασιν αὐτοῖς προσεχόντων  τοῦτο μὲν οὖν
πρῶτον ἡμῖν καλῶς ἔδοξεν ἐπισημήνασθαι, καταλιπεῖν
τε τοῖς ἐντυγχάνουσι τὴν τοῦ ζητηθέντος ἀκριβῆ  μόνους γὰρ τούτους καθηγήσασθαι
τοῦ ἔθνους, ἀρξαμένους ἀπὸ Ἰησοῦ τοῦ  οἶμαι γοῦν τὸν μεταξὺ χρόνον τῆς τού-
τούτων προστασίας, καθ’ ὃν ἡγήσαντο, δηλοῦσθαι διὰ  ἐπὶ τοῦ-  εἰ
δὲ χρὴ καὶ τὸν κατάλογον ἐκθέσθαι τῆς τῶν ἀρχιε-  διόπερ ὁ  ἔνθεν ὁρμώμενοι τῷ σωτῆρι ἡμῶν
ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι τεσσαράκοντα καὶ ἕξ ἔτεσιν ᾠκοδομήθη  ὅ γε μὴν ἐξ Ἑβραίων Ἰώσηπος
καὶ ἄλλον τριετῆ χρόνον εἰς τὴν τῶν ἔξωθεν τῶν
ἀμφὶ τὸν ναὸν κατασκευασμάτων συμπλήρωσιν ἔφησεν, 9 Jo. 2, 20. 17 loseph. A. J. XI. 4, 7.  τούτων μέμνηται καὶ ἡ  κατὰ τοῦτον τὸν Ἰαδδοῦ ὁ Μακεδὼν Ἀλέξανδρος ᾿Αλεξάνδρειαν
κτίζει, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ, ἀφικόμενός τε
εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα τῷ θεῷ προσκυνεῖ.  τελευτᾷ  μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ἀλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος  ἐντεῦθεν τὴν Ἑλλήνων βασιλείαν ἡ τῶν Μακκαβαίων
γραφὴ καταριθμεῖσθαι ἄρχεται. μετὰ δὲ τὸν  μεθ’ ὃν ἕτερος Ὀνίας, ὃν διαδέχεται
Σίμων, καθ’ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Σιρὰχ ἐγνωρίζετο, ὁ
τὴν καλουμένην πανάρετον Σοφίαν συντάξας. μεθ’
ὃν ἕτερος ὁμώνυμος τοῖς πρόσθεν Ὀνίας ἡγεῖται, καθ’ 4 Neem. 12, 10. 9 Ioseph. A. J. XI. 8, 5.  μεθ’ ὃν προστὰς τῶν πραγμάτων
Ἰούδας ὁ ἐπικληθεὶς Μακκαβαῖος ἐξεκάθηρεν τῶν
ἀσεβῶν τὴν χώραν· ὃν ὁ ἀδελφὸς Ἰωνάθης διαδέχεται.  ὥστε συνάγεσθαι ἀπὸ πρώτου  τοῦτον διαδέχεται᾿ Αλέξανδρος,
βασιλεὺς ἅμα καὶ ἀρχιερεὺς, ἔτεσι καὶ αὐτὸς
ἑπτὰ καὶ εἴκοσι προστὰς τῶν προαγμάτων· εἰς ὃν  μεθ’ 8 Maccab. I. 16, 14. 13 loseph. A. J. XX, 10, 3.
16 loseph A. J. XIII, 11, 1.  καὶ ταῦτα συμβαίνει ἔτους πρώτου τῆς ἑκατοστῆς
ἑβδομηκοστῆς ἐνάτης Ὀλυμπιάδος, μετὰ τετρακόσια  τότε δ’ οὖν ὁ Πομπήιος ἑλὼν κατὰ κράτος ῾Ιερουσαλὴμ,
τὸν προειρημένον Ἀριστόβουλον ἐκπέμψας  μεθ’ ὃν
Ἡρώδης ὁ Ἀντιπάτρου παῖς Ὑρκανὸν ἀνελὼν τὴν
τόν Ἰουδαίων βασιλείαν ὑπὸ τῆς Ῥωμαίων συγκλήτου
βουλῆς ἐγχειρίζεται, πρῶτός τε αὐτὸς ἐξ ἀλλοφύλου  ὁ μὲν γὰρ θεῖος νόμος διὰ βίου ἱερᾶσθαι τῷ θεῷ τὸν
ἀνωτάτω προστάττει ἀρχιερέα· ὁ δ’ Ἡρώδης οὐ τοῖς
ἀπὸ γένους οὐδ’ οἷς προσῆκον ἦν ἀπεδίδου τὴν λειτουργίαν,  καὶ κατὰ τρίτην δὲ θεωρίαν εὕροις ἂν ἄλλως ἀπαριθμούμενος
τοὺς χρόνους τῶν ἑπτὰ καὶ ἐξήκοντα
δύο ἑβδομάδων, αἳ συντείνουσιν εἰς ἔτη τετρακόσια  Δαρείου γὰρ κατὰ τὸ  εἶθ’ ἐξῆς ἐπιλέγει ‘‘καὶἀπε-  εἶτα μετὰ τὴν εὐχὴν ἐπιφανεὶς αὐτῷ ὁ
ἄγγελος θεσπίζει τὰ περὶ τῶν ἑβδομήκοντα ἑβδομά- 
δῶν, καὶ τὸν χρόνον ὅθεν δεῖ ἄρχεσθαι ἀριθμεῖν  Δαρείου δὲ μετὰ ταῦτα κελεύσαντος καὶ 7 Zach. 1, 7. 10 Zach. 1, 12. 15 Dan. 0, 2.  κατά γούν το δεύτερον έτος Λαρείου η συμπλή-
ρωσις τής εβδομηκονταετηρίδος άποδέδεικται περαι-
ωθεΐσα, ώστε έξ άπαντος άρχεσθαι δει ν ημάς τών  έντεύθεν γούν εί
τους έπομένους χρόνους άριθμήσειας, εύροις άν έπ'
ι» αυτόν Ήρώδην μόναρχόν τε Ρωμαίων Αυγουστον,  άπο γάρ τής εξη-
κοστής και έκτης 'Ολυμπιάδος έπϊ τήν εκατοστή ν  καὶ ταῦτα δὲ  τοῦτο δὲ καὶ ὁ  ὅπερ σαφῶς καὶ οἶ λοιποὶ τεθείκασιν ἑρμηνευταί· ὁ
μὲν Ἀκύλας φήσας ‟καὶ μετὰ τὰς ἑπτὰ ἑβδομάδας καὶ  μετὰ γοῦν 4 Dan. 9, 26.  οὐ  μάρτυς ἀξιόχρεως τούτων ὁ ἐξ αὐτῶν Ἑβραίων
Ἰώσηπος, ὧδέ πως ἱστορῶν τὰ κατὰ τοὺς χρόνους ἐν  εἶτα δεδιὼς μὴ
πρὸς τὸν Ἀριστόβουλον πάντες ἀποκλίνωσιν ἀνεῖλεν 21 ὀκτωκαιδεκάτω] Immo XX. 10, 5  πάλιν ἐν ἑτέροις
ταῦτα περὶ αὐτῶν φησιν ‟Ἡρώδης δὲ βασιλεύσας  διὰ
τούτων τὸ ἀποτέλεσμα παντί τῳ νομίζω καταφανὲς
γεγενῆσθαι τοῦ φήσαντος χρησμοῦ ‟καὶ μετὰ τὰς  ἔτι
δὲ μᾶλλον ὄψει πῶς εἴρηται τὸ ‟κρίμα οὐκ ἔστιν ἐν
αὐτῷ, τὸ ἄκριτον συνιδὼν τῆς τῶν ἀρχιερέων καταστάσεως
τῶν μετὰ Ἡρώδην καὶ κατὰ τοὺς χρόνους  τοῦ γὰρ κατὰ
τὸν θεῖον νόμον ἀρχιερέως πάντα τὸν τῆς ζωῆς χρό- 7 ἐν ἑτέροις] A. J. XVIII, 4, 3.  διό μοι δοκεῖ  δύο γὰρ οὗτοι κατὰ τὸ αὐτὸ ἀρχιερεῖς
πῶς ἂν ἐγένοντο ἢ καταλυθείσης τῆς περὶ
τῶν ἀρχιερέων νομοθεσίας; τούτοις γοῦν καὶ Ἰώσηπος  ταῦτα ἀναγκαίως παρεθέμην διὰ 8 Luc. 3, 1. 15 Joseph. A. J. XVIII. 2, 2.  ὡς γὰρ ἀνωτέρω ὠνόμαζε
χριστοὺς ἡγουμένους τοὺς ἀρχιερεῖς λέγων ‟ἕως χριστοῦ
ἡγουμένου,” τὸν αὐτὸν τρόπον μετὰ ἐκείνους καὶ
τὴν ἐκείνων κατάπαυσιν οὐκ ἄλλος ἡγούμενος ἐρχόμενος  καὶ γὰρ διέφθειρεν  οὐ μόνον γὰρ ὁ ἐρχόμενος ἡγούμενος, ὁ κάτα τὰ αποδεδομένα  ὑπὸ τούτων γοῦν καὶ
ἐξεκόπησαν ὡς ἐν κατακλυσμῷ καὶ ἴως τέλους πολέμου
συντετμημένου ἀφανισμοῖς ἔφθασαν, ὥστε ἤδη
κατὰ τὴν προφητείαν παντελῆ ὑπομεῖναι ἐρημίαν
μετὰ τὴν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλὴν αὐτῶν,  τούτων δὲ περὶ τῶν συμβεβηκότων  τοσούτων
γοῦν διὰ μέσου καὶ μεταξὺ τῶν ἑπτὰ καὶ ἑξήκοντα  τίνα δὲ τρόπον καὶ ταῦτα ἐπληροῦτο
κατανοήσωμεν. ἱστορεῖται δὲ ὁ πᾶς τῆς διδασκαλίας
καὶ παραδοξοποιίας ὁμοῦ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν χρόνος
τριῶν ἥμισυ γεγονὼς ἐτῶν, ὅπερ ἐστὶν ἑβδομάδος
ἥμισυ. τοῦτό πως Ἰωάννης ὁ εὐαγγελιστὴς ἀκριβῶς  πρὸ μὲν γὰρ τοῦ πάθους ἐπὶ τρία καὶ ἥμισυ ἔτη τοῖς  μετὰ δὲ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν τὸν ἴσον, ὡς  τίσι δὲ πολλοῖς ταύτην ἐνεδυνάμωσεν ἢ
δηλονότι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις καὶ
τοῖς ἐξ Ἑβραίων εἰς αὐτὸν πεπιστευκόσιν ἅπασι; πλὴν  ἐπειδήπερ μεσαζούσης τῆς
ἑβδομάδος ταύτης μετὰ τὸν ἥμισυ καὶ τριετῆ χρόνον  μέχρι γοῦν τοὐ  ἦσαν οὖν ἐν τῷ ἱερῷ καὶ προφητεύοντές
τινες εἰς ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ, ὥσπερ Ἄννα
ἡ προφῆτις ἡ τοῦ Φανουὴλ καὶ Συμεὼν ὁ ἐπὶ τἀς  οὐδ’ ἂν αὐτὸς ὁ
κύριος ἡμῶν εἰρήκει τῷ λεπρῷ ‘‘ὕπαγε, δεῖξον σεαυτὸν
τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγκε τὴν θυσίαν, ἣν προσέταξε
Μώσης εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, μὴ οὐχὶ ἔτι δεῖν 27 Matth. 8, 4.  ἀλλὰ
γὰρ πλησιαζούσης αὐτῶν τῆς ἐσχάτης δυσσεβείας
μετὰ ταῦτα πάντα ἀπεφήνατο εἰπὼν ‘ἰδοὺ ἀφίεται
ὑμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος, ὃ καὶ αὐτὸ ἐπληροῦτο,  εἰ δὲ καὶ ἐπί τινα χρόνον
παραμένειν ἔδοξε τὰ τῆς ἐν τῷ τόπῳ λειτουργίας,
ἀλλ’ οὐκέτι γε ταῦτα ἀρεστὰ τῷ θεῶ ἦν, ἀκρίτως καὶ  ὥσπερ γὰρ πρόπαλαι
ἐξολοθρευθέντος τοῦ χρίσματος, καὶ τῶν κατὰ 2 Matth. 21, 13. 4 Jo. 2, 16. 9 Matth. 23, 38.  ὁμοῦ γὰρ τῷ πληροῦσθαι
τὸ φάσκον λόγιον καὶ δυναμώσει διαθήκην πολλοῖς  ἀρθείσης γοῦν ἐξ ἐκείνου καὶ δυνάμει
καὶ ἀληθείᾳ καταλυθείσης θυσίας καὶ σπονδῆς, αἱ  δέχου δὲ καὶ τὰς
περὶ τούτων Ἰωσήπου μαρτυρίας ‟κατὰ δὲ τὴν ἡμέραν
τῆς πεντηκοστῆς νύκτωρ οἱ ἱερεῖς παρελθόντες  καὶ πάλιν 23 Joseph. B. J. VI. 5, 3. 29 Vid. Joseph. Ant. XVIII.
3, 1. B. J. II. 9, 2.  Αὐτὰ δὴ ταῦτα  Οὐ διέλιπον οὖν
ἔκτοτε τὸ πᾶν ἔθνος καί τὴν μητρόπολιν αὐτῶν παντοίων  Εἰκὸς δὲ καὶ ἑπιτείνειν αὐτὸ μέκρι τῆς τοῦ βίου συντελείας,
Κατὰ τὸν ὑπὸ τὴς προφητείας ἀποξανθέντα  ἥντινα φωνὴν  Εἰ δὲ δυσπίστως πρὸς ταῦτα ἔκκοιεν οἱ
ἐκ περιτομῆς, ἐλευκτέον αὐτοὺς μὴ μόνον ἀναιδῶς
πρὸς τὰ ἀλ ἀληθῆ καὶ ἐναργῆ ἱσταμένους, ἀλλὰ καὶ τὸς 6 Philo Jud. Cf. leg. Ad Caium s. 38. P. 589. 590. 
24 Matth. 24, 15. Luc. 21, 20.  ὧν σαφῶς ὑπ’ ὀφθαλμοῖς
ὁρωμένων ἡμῖν εἰσέτι νῦν θαυμάσαι ἔστι τοὺς ἐκ  ὃ καὶ πεπόνθασι
κατὰ τὴν εἰς αὐτοὺς πληρωθεῖσαν κἀν τούτῳ τοῦ
Ἡσαΐου φωνὴν, δι’ ἦς ἐθέσπισεν αὐτοῖς εἰπὼν ‟ἀκοῇ
ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες βλέψετε,
καὶ οὐ μὴ ἴδητε. ἐπαχύνθη γὰρ ἡ καρδία τοῦ λαοῦ  Ἀλλ᾿ ἐπεὶ καὶ περὶ τῶν πεπιστευκότων ἐθνῶν 22 Es. 6, 9. 30 Es. 52, 15.   “Ἀκούσατε λαοὶ πάντες, καϊ προσεχέτω ή γη,
καϊ πάντες οι έν αύτη, καϊ εοται κύριος έν ύμΐν εις
μαρτύρων, κύριος έξ οΐκου άγιου αύτού, διότι Ιδού
κύριος κύριος έκπορεύεται έκ τού τόπου αύτού, καϊ
καταβήσεται, καϊ έπιβήοεται έπϊ τά ύψη τής γης.
καϊ σαλευθήσονται τά όρη ύποκάτωθεν αύτού, καϊ
αί κοιλάδες τακήσονται ως κηρός από προσώπου πυρὸς  Είτα μεθ" έτερα πλείστα μεταξύ έπισυνάπτει
λέγων "ακούσατε δή ταύτα οί ηγούμενοι οΐκου Ἰακώβ  οί ηγούμενοι αυτής μετά δώρων έκρινον, καὶ οἰ
ιερείς αύ της μετά μισθού άπεκρίνοντο, καϊ οι προφήται 9 Μίο. 1, 2. 20 Μίο. 3, 9.  καὶ ἔσται ἐπ’ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν ἐμφανὲς τὸ ὅρος κυρίου, ἕτοιμον ἐπὶ τὰς  καὶ συγκόψουσι
τὰς μαχαίρας αὑτῶν εἰς ἄροτρα καὶ τὰ δόρατα αὑτῶν  Ἤδη καὶ πρότερον ταῦτα ἡμῖν εἰς τοὺς τόπους
τεθεώρηται. δέδεικται δὲ ὅπως οὐδ’ ἄλλοτέ ποτε ἢ  ὧν σαλευθέντων
τῶν ἐκ περιτομῆς αἱ ψυχαὶ, κοιλάδες ὀνομαζόμεναι  πάντα δὲ
ταῦτά φησιν ἔσεσθαι δι’ ἀσέβειαν οἴκου Ἰακὼβ καὶ
δι’ ἁμαρτίαν οἴκου Ἰσραήλ. τίς δ’ ἦν ἡ ἀσέβεια καὶ
ἡ ἁμαρτία προιὼν ἐξῆς ἐπιλέγει οἶ βδελυσσόμενοι
κρίμα καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διαστρέφοντες, οἶ οἰκοδομοῦντες  διὰ  ἐξ ἐκείνου γάρ τοι καὶ εἰς δεῦρο ἐσχάτης ἐρημίας 14 Matth. 27, 25.  ὁ γοῦν
Ἀκύλας φησὶ ‟διὰ τοῦτο χάριν ὑμῶν Σιῶν χώρα
ἀροτριαθήσεται, καὶ Ἱερουσαλὴμ λιθολογηθήσεται,”  καὶ ἔστιν ὀφθαλμοῖς  ἐφ’ ᾧ μυρία πλήθη  διὸ καὶ κατηξίωται
τῆς βαθυτάτης εἰρήνης, ὡς μηκέτι πολυαρχίας
εἶναι μηδὲ βασιλείας κατὰ τόπους ‟μηδὲ ἔθνος ἐπ’
ἔθνος ῥομφαίαν αἴρειν μηδ᾿, ὡς τὸ πρὶν, πολέμοις
τοῖς κατ’ ἀλλήλων σχολάζειν, ἀναπαύεσθαι δὲ τῶν  ὧν οὕτως οὐδ’ ἄλλοτέ πω ἐξ αἰῶ- Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.   “Τέρπου καὶ εὐφραίου, θύγατερ Σιὼν,
διότι ἰδοὺ ἐγὼ ἔρχομαι, καὶ κατασκηνώσω ἐν μέσῳ
σου, λέγει κύριος, καὶ καταφεύξονται ἔθνη πολλὰ  Καὶ μεθ’ ἕτερα πλεῖστα μεταξὺ ἐπιλέγει  Ταῦτα περὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίας
θεσπίσας καὶ νῦη ὁ λόγος, μεθ’ ἕτερα περὶ τῆς
ἐσχάτης ἐρημώσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ, τοτὲ μὲν ἐπικεκρυμμένως 2 Zach. 2, 10. 10 Zach. 9, 9. 22 Zach. 11, 1.  Ταῦτα μὲν δι’ αἰνιγμάτων. τὴν δὲ τούτων
ἑρμηνείαν ἀκαλύπτως ὁ αὐτὸς προφήτης ἐπιφέρει  Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει καὶ ἐπιβλέψονται
πρός με εἰς ὃν ἐξεκέντησαν, ἀνθ’ ὧν κατωρχήσαντο,
καὶ κόψονται ἐπ’ αὐτὸν κοπετὸν ὡς ἐπ’ ἀγαπητῷ,  Καὶ πάλιν μεθ’ ἕτερα τὴν ἐσχάτην τῆς Ἱε- 5 Zach. 12, 2. 12 Zach. 12, 10. 28 Zach. 14, 1.  Εἶτα μεθ’ ἕτερα τὰ μεταξύ φησιν ‟καὶ ἔσται  Καὶ αὖθις μεθ’ ἕτερα, περιγράφων τὴν βίβλον
τῆς προφητείας, τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν διὰ τούτων
θεσπίζει ‟καὶ ἔσται ὅσοι ἐὰν καταλειφθῶσιν ἐκ πάντων
τῶν ἐθνῶν τῶν ἐλθόντων ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ἀναβήσονται κατ’ ἐνιαυτὸν, τοῦ προσκυνῆσαι τῷ βασιλεῖ
κυρίῳ παντοκράτορι, καὶ τοῦ ἑορτάζειν τὴν  Ταῦτα καὶ ὁ Ζαχαρίας μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος
ἐπάνοδον, Δαρείου Περσῶν βασιλεύοντος, 10 Zach. 14, 9. 15 Zach. 14, 16.  οὔτε δὲ ἐπὶ τῆς Μακεδόνων  πότε γὰρ κατ’
ἐκείνους τοὺς χρόνους τοῦ παρὰ τοῖς προφήταις θεολογουμένου
κυρίου ἀνθρώποις ἐπιστάντος ἔθνη   ἀνθ’ οὗ ὁ Ἀκύλας καὶ οἱ λοιποὶ  τίς δὲ πρὸ τῶν Ῥωμαϊκῶν χρόνων ἐπὶ τῶν
Περσικῶν ἢ τῶν Μακεδονικῶν τοιοῦτος γέγονεν Ἰου-  ᾧ συνάδει καὶ τὸ ἐν ἑβδομηκοστῷ πρώτῳ Ψαλμῷ
περὶ τοῦ ἐκ σπέρματος Σολομῶνος γενησομένου Χριστοῦ  πότ’ οὖν ταῦτα καὶ πῶς, ἢ κατὰ
ποίους χρόνους γέγονεν, ὁ βουλόμενος ἑρμηνευέτω,
ἢ πότε ἄλλοτε μετὰ τὴν ὑπὸ Βαβυλωνίοις πολιορκίαν  ὃ καὶ αὐτὸ θαῦμα
μέγα ἔχει, ὡς ᾐνίξατο ὁ προφήτης εἰπὼν ‘διάνοιξον
ὁ Λίβανος τὰς θύρας σου, καὶ καταφαγέτω πῦρ τὰς
κέδρους σου.” Λίβανον γὰρ ἐν τούτοις συνήθως αὐτὸ
τὸ ἱερὸν ὀνομάζει, ἐπεὶ καὶ δι’ ἑτέρων προφητειῶν 16 Ps. 71, 7.  τοῦτο δὲ καὶ αὐτοὶ παῖδες Ἰουδαίων εἰσέτι νῦν
ὁμολογοῦσιν, ἐπεὶ καὶ Ἡσαΐας ἐμφερῆ τῷ μετὰ χεῖρας
προφήτῃ θεσπίζων ἔφησεν ‟ἰδοὺ κύριος Σαβαὼθ  καὶ  ταῦτα γοῦν ὁ αὐτὸς ἐξῆς διασαφῶν ἐπιλέγει
‟ὅταν ἔλθῃ Ναβουχοδονόσορ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ  μετὰ γὰρ τὴν ὑπὸ Βαβυλωνίων
πυρπόλησιν οὐδ’ ἄλλοτε δευτέραν ἢ κατὰ
Τίτον καὶ Οὐεσπασιανὸν Ῥωμαίων αὐτοκράτορας τὴν
διὰ πυρὸς ὑπέμεινε φθορὰν, ἐφ’ ᾗ πάλιν διὰ αἰνίγματος
τοὺς πάλαι ἄρχοντας τοῦ ἔθνους ἐπὶ θρήνους 4 Es. 10, 33. 15 Ez. 17, 3. 19 Ez. 17, 12.  τότε γοῦν καὶ γέγονεν ἡ  ἀλλὰ καὶ  διό φησιν ἡ προφητεία
‟καὶ κόψεται φυλὴ κατὰ φυλὴν, φυλὴ οἴκου Δαβὶδ  ὅτε καὶ ὁ κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ τὰς οἰκείας  ταύτας γὰρ πολὺ κρείττους  ὅτε τοίνυν καὶ ταῦτα τὰ Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.   ‟Ἰδοὺ κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης,  Καὶ ἐξῆς μετὰ πλεῖστα δι’ αἰνιγμάτων εἰρημένα
ἐπιλέγεται ‟τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται θυσιαστήριον
τῷ κυρίῳ ἐν χώρᾳ Αἰγύπτου 5 καὶ στήλη
πρὸς τὸ ὅριον αὐτῆς τῷ κυρίῳ, καὶ ἔσται εἰς σημεῖον 10 Es. 19, 1. 23 Es. 19, 19.  Καὶ ταῦτα προλαβόντες ἐκ μέρους διεσαφήσαμεν.
εἰ μὲν οὖν μὴ τοὺς πατρῴους θεοὺς καταλιπόντες
Αἰγύπτιοι καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς ὁρῶνται τὸν
τῶν προφητῶν θεὸν ἐπικαλούμενοι, εἰ μὴ καθ’ ὅλης  εἰ δὲ αὐτοῖς  τοῦτον δὴ οἦν αὐτὸν
προϊὼν ἐξῆς ὁ λόγος ἄνθρωπον σωτῆρα ἀπεκάλεσε  Τοσαυτα διὰραχέων καὶ τὰ περὶ τῶν χρό  ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ   Τί δὴ λείπεται ἐπὶ τούτοις ἀλλ’ ἢ ταῖς ὑποσχέσεσιν  τό γε μὴν τῶν προρρήσεων ἀποτέλεσμα
διὰ τῆς τῶν ἱερῶν εὐαγγελιστῶν μαρτυρίας
καὶ τῆς δι’ αὐτῶν ἱστορηθείσης τῶν πραγμάτων
ἀποβάσεως ἐπισφραγισθήσεται. πρῶτον οὖν ἁπάν-   Ἀπὸ τῶν Ἀριθμῶν. Μώσης ἐν Ἀριθμοῖς περὶ τοῦ φανέντος ἐπὶ
τῇ γενέσει τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἀστέρος φησὶ ‟φησὶ
Βαλαὰμ υἱὸς Βεῶρ, φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ ἀληθινῶς  Ἐπὶ ταύτῃ φησὶ τῇ προφητείᾳ κινηθέντας τοὺς
διαδόχους Βαλαὰμ (σεσῶσθαι γὰρ αὐτὴν, ὡς καὶ ἦν
εἰκὸς, παρ’ αὐτοῖς, ὁπηνίκα συνεῖδον ἐν οὐρανῷ
ξενίζοντά τινὰ παρὰ τοὺς συνήθεις ἀστέρα, κατὰ
κορυφῆς, ὡς ἂν εἴποι τις, καὶ κατὰ κάθετον τῆς Ἰουδαίας  Μαρτυρεῖ τούτοις ὁ εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος
λέγων ‟τοῦ δὲ Ἰησοῦ γεννηθέντος ἐν Βηθλεὲμ τῆς 4 Num. 24, 15. 26 Matth. 2, 1.  Ταῦτα μὲν τὸ ἱερὸν εὐαγγέλιον. ὁ δέ γε τῆς
προφητείας λόγος ἐπὶ τῇ τοῦ ἀστέρος ἐπιτολῇ καὶ τῇ
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γενέσει τίνα φησὶν
ἔσεσθαι συνιδεῖν ἄξιον, θραῦσιν ἀρχηγῶν Μωὰβ,  τί δὲ ᾐνίξατο διὰ τούτων ἢ
διὰ μὲν τῶν ἀρχηγῶν· Μωὰβ τὴν τῶν ἀοράτων ἀρχόντων
καθαίρεσιν, αὐτῶν δὴ τῶν πάλαι παρὰ τοῖς
Μωαβίταις θεολογουμένων δαιμόνων; ἀλλ’ οὐχ ἑτέρων  ἐπεὶ
οὖν νενίκητο ὁ Ἰσραὴλ κατὰ τοῦτο τοῦ καιροῦ πρὸς 28 Ps. 106, 28.  ὡσεὶ σαφέστερον ἔλεγε τοὺς μεγαλαυχήσαντας κατὰ  οἶ γὰρ πάλαι ἐχθροὶ τοῦ
θεοῦ καὶ τοῦ Ἰσραὴλ, φησὶ, γενήσονται κληρονομία
τοῦ πὸοφητευομένου. αὐτὸς γὰρ ἦν ᾧ εἴρητο πρὸς
τοῦ θεοῦ καὶ πατρὸς αὐτοῦ ‟αἴτησαι παρ’ ἐμοῦ, καὶ
δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου.” ὧν εἰς τὸν  φησὶ γοῦν ‟καὶ Ἰσραὴλ ἐποίησεν  τίς οὗτος ἢ ὁ προφητευόμενος
τοῦ θεοῦ λόγος, ὃς καὶ ἀπώλεσε σωζόμενον ἐκ πόλεως;
οἶμαι δὲ τὴν Ἰερουσαλὴμ αἰνίττεσθαι, ἐξ ἧς 17 Ps. 2, 8.  Ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς συμφωνίας τῆς τε προφητικῆς
προρρήσεως καὶ τῆς εὐαγγελικῆς συμπεράνσεως  ἐπειδὴ γὰρ καθ’ ὅλης τῆς ἱερᾶς καὶ θεοπνεύστου
γραφῆς ὁ προηγούμενος τῆς διανοίας σκοπὸς μυστικώτερα
καὶ θεῖα βούλεται παιδεύειν μετὰ τοῦ καὶ
τὴν πρόχειρον διάνοιαν σώζεσθαι ἐν μέρει τῶν ἱστορικῶς
πεπραγμένων, εἰκότως καὶ ἡ μετὰ χεῖρας  γίγνονται μὲν οὖν καὶ ἐφ’  ἀλλὰ τί γὰρ κρεῖττον ἢ
μεῖζον τῷ παντὶ κόσμῳ γένοιτ’ ἂν ποτε ἢ τὸ διὰ τῆς
σωτηρίου ἐπιφανείας πᾶσιν ὑπάρξαν ἀνθρώποις νοερὸν  κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ
ἡ προφτεία ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ ἀστέρα θεσπίζει
δι’ ὦν φησιν “ ἀνθρωπος ἐξ Ἰακὼβ, καὶ ἀναστήσεται
ἄνθρωπος ἐξ Ἰσραήλ”, τὸν μὲν οὐράνιον  εἶτα τὸ
μὲν ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον,” τῷ τῆς ἀνατολῆς  τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ πλείστων
ἑτέρων πάρεστιν ἐκλαβεῖν προφητειῶν, ὡς πρὸς αὐτὸν
φασκους[ων τὸν Χριστὸν “ ἰδοὺ τέθεικά σε εἰς
διαθήκην γένους, εἰς φῶς ἐθνῶν·” οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
ἐκ τῶν τοῦ γένους, εὶς φῶς ἐθνῶν, δι’ὦν φησιν “ἐξελεύσεται  τίνος δὲ ἐκ στέρματος ᾔ
τοῦ Ἰσραὴλ, ὡς ἡ σύμφρασις παρέστηςε; καὶ δὴ κυριεέυας
ἐθνῶν ὁ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν λόγος ἀκολούθως
τῇ προφητείᾳ τὰς πάλαι πρότερον αὐτῶν ἀρχού- 10 Jo. 1,9.  ἀσαφῶς δὲ κείμενον παρὰ τοῖς ἑβδομήκοντα
τὸ ‟δείξω αὐτῷ, καὶ οὐχὶ νῦν, μακαρίζω καὶ
οὐκ ἐγγίζει,” σαφέστερον ὁ μὲν Ἀκύλας ἐξέδωκεν
‟ὄψομαι αὐτὸν, καὶ οὐ νῦν, προσκοπῶ αὐτὸν, ἀλλ’
οὐκ ἐγγύς·” ὁ δὲ Σύμμαχος λευκότερον, φήσας ‟ὁρῶ  λέγοιτο δ’ ἂν ταῦτα
ὑπὸ τοῦ Βαλαὰμ ὡς μακροῖς ὕστερον μετ’ αὐτὸν
χρόνοις μελλόντων ἐπιτελεσθήσεσθαι τῶν δηλουμένων·
μετὰ γοῦν δισχιλιοστὸν ἔτος τῆς προρρήσεως
ἐπληροῦτο ταῦτα ἐπὶ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἀνθρώπους Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.   ‟Ἰδοὺ κύριος κάθηται ἐπὶ νεφέλης κούφης,
καὶ ἥξει εἰς Αἴγυπτον, καὶ σεισθήσεται τὰ χειροποίητα
Αἰγύπτου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἡ καρδία Τὸ δ’ αἴτιον τοῦ τὸν κύριον ἥξειν εἰς Αἴγυπτον
θεσπίζεσθαι τόδε μοι εἶναι δοκεῖ. πρῶτοι μὲν πάντων
Αἰγύπτιοι τῆς πολυθέου καὶ δαιμονικῆς πλάνης  οὗτοι δὲ καὶ ὑπὸ τῆς
ἐνθέου γραφῆς ἐχθροὶ τοῦ λαοῦ τοῦ θεοῦ ἄνωθεν 17 Es. 19, 1.  ἀνωτέρω
οὑν ἐν τῷ πρὸ τούτου κεφαλαίῳ κληρονομία τοῦ
θεσπιζομένου Ἐδὼμ καὶ Ἠσαῦ ἐλέγετο, τῶν ἀλλοτρίων
τοῦ Ἰσραὴλ οὕτω σημαινομένων· ἐνταῦθα δὲ
ἡ Αἴγυπτος καὶ ὁ τῆς Αἰγύπτου λαὸς οὐκέτι τῶν  ἅπερ εἰ μὲν
μὴ ὄψει συντελούμενα θεωρεῖται, οὐκ ἔστιν εἰπεῖν
τὴν θεσπιζομένην ἄφιξιν τοῦ κυρίου εἰς τὴν Αἴγυπτον
γεγονέναι· εἰ δὲ ὑπὲρ πάντα λόγον ἡ ἀλήθεια  ἔστι μὲν οὖν καὶ ἄλλως τὸν λόγον αἰνίττεσθαι τρο- 3 Exod. 5, 2.  πλὴν ἀλλὰ καὶ σωματικῶς
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπικομισθέντος τῇ Αἰγυπτίων Ἀπὸ τῶν Ἀριθμῶν.   ‟Φησὶ Βαλαὰμ υἱὸς Βεῶς, φησὶν ὁ ἄνθρωπος ὁ
ἀληθινῶς ὁρῶν, φησὶν ἀκούων λόγια ἰσχυροῦ ἰσχυροῦ, 22 Num. 24, 3.  Ἀνωτέρω διὰ τῆς προτεταγμένης προφητείας
φήσας ὁ χρησμὸς τὸν κύριον ἥξειν εἰς Αἴγυπτον  μόνος δὲ
ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τοῦ
θεοῦ καὶ οὐδὲ ἄλλος ὁ ἐκ τοῦ σπέρματος Ἰσραὴλ καὶ
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους προελθὼν, καὶ πολλῶν κατακυριεύσας
ἐθνῶν, ὥστε ἀναμφιλόγως ὁμολογεῖσθαι  ἢ λεγέτω ὁ βουλόμενος εἰ ἔχοι
ἄλλον συστῆσαι τῶν πώποτε παρ’ Ἑβραίοις ἐνδόξων  αὐτὸς  μέμνηται δὲ τοῦ
Γὼγ καὶ ὁ προφήτης Ἰεζεκιὴλ ‟ἄρχοντα Ῥὼς
καὶ Θοβὲλ” ὀνομάζων· διὰ μὲν τοῦ Ῥὼς τὴν Ῥωμαίων,
ὡς ἔοικε, πόλιν αἰνιττόμενος, ἐπεὶ καὶ ἀρχὴ καὶ κεφαλὴ  διόπερ ὡς κέρας
ἐπιγραφόμενος τὸν τῶν ὅλων θεὸν καὶ πατέρα αὑτοῦ 7 Ez. 38, 3. 13 Joseph. Ant. I. 6. 20 Col. 2, 9.  ἀλλὰ καὶ κατακλιθεὶς αὐτὸς οὗτος ὁ ἐξ Ἰσραὴλ
προελθὼν ἄνθρωπος, ὁ κατακυριεύσας ἐθνῶν πολλῶν,
ἀνεπαύσατο, φησὶν, ὡς λέων, οὕτω δηλῶν ἣν  Διὸ καὶ τὴν ἐσχάτην
οὐ μόνον τῆς βασιλείας, ἀλλὰ καὶ τοῦ πάλαι σεμνοτάτου
αὐτῶν ἁγιάσματος ἐρημίαν τε καὶ φθορὰν οὐ  ὡς γὰρ ἐνταῦθα  Καὶ ὡς ἐπὶ τοῦ
Παρόντος λέγεται τὸ “καὶ κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν” 12 Gen. 1, 28. 30 Gen. 49, 9.  καὶ τὸ ‟σκύμνος
λέοντος Ἰούδα” καὶ τὸ ‟ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς
λέων καὶ ὡς σκύμνος, τίς ἐγερεῖ αὐτόν ἐν ἐκείνοις
εἰρημένον οὐδέν μοι δοκεῖ διαφέρειν τῆς μετὰ χεῖρας
λέξεως φασκούσης ‘κατακλιθεὶς ἀνεπαύσατο ὡς λέων  πάντα δ’ οὖν τὰ εἰς τὴν τοῦ Ἰακὼβ Ἀπὸ τοῦ Ὠσηὲ.   ‟Καὶ ἐξαναστήσεται ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ σου,  Δουλεύσας τῷ Ἑβραικῷ ‟ἐξ Αἰγύπτου ἐκάλεσα 9 Matth. 18, 10. 21 Os. 10, 14.  οὔτε γὰρ ἐπισχεῖν τὸν
Ἡρώδην τῆς αὐτοπροαιρέτου κακίας προσῆκον ἦν
οὔτ’ αὖ βρέφος ἔτ’ ὄντα τὸν σωτῆρα τῶν θαυμάτων
ἀπάρξασθαι καὶ πρὸ καιροῦ τὴν θείαν ἐπιδείκνυσθαι  ἀλλὰ γὰρ ἦν τῆς κρείττονος οἰκονομίας ἐπὶ
καιροῦ τοῦ προσήκοντος τῶν τῆς θεότητος ἀπάρξασθαι  πῶς οὖν εἰκὸς ἦν τὸν τοιοῦτον
δεῖν ἐν παιδίῳ μὴ οὐχὶ ὑποχωρῆσαι τῇ τοῦ Ἡρώδου
κακίᾳ, ᾧ καὶ ἐν ἀνδρὶ τὸ ἀναχωρεῖν καὶ τοὺς πονηροὺς
ἐκκλίνειν μεμαρτύρηται, ἐπικρύπτεσθαί τε καὶ
ὑποφεύγειν τὸν ἐπὶ ταῖς παραδοξοποιίαις ἔπαινον;  εἰ δ’ ἐπὶ τὸν λαὸν τὴν προφητείαν ἀναφέροι
τις, φάσκων περὶ τοῦ ἐκ σπέρματος τοῦ Ἰσραὴλ
λαοῦ εἰρῆσθαι, ἐπιστησάτω τι] τοῦ λόγου ἀκολουθίᾳ,
ταῦτα ἔσεσθαι φησάσῃ μετὰ τὸ εἰπεῖν ὡς πρὸς αὐτὴν  καὶ ἅπερ, φησὶν, ὁ τοιόσδε ἄρχων πέπονθεν
κατὰ τὸν ἐπελθόντα αὐτῷ πόλεμον ἐν ᾧ μητέρα  καὶ
ταῦτά γε πάντα πεπόνθατε ‟διότι παῖς” φησὶν  ἐπειδὴ τοίνυν οὗτος, φησὶν, ὑπήκοος μοι
γενόμενος μορφὴν δούλου εἴληφε, καὶ γέγονε παιδίον
ἀγαπητὸν ἐμοὶ, πᾶσαν τὴν ἐμὴν ἐκτελέσας βουλὴν,
διὰ τοῦτο αὐτὸν μὲν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου εἰς ἣν  ταῦτα μὲν ἡ  πλὴν ἀλλὰ τρίτον ἤδη τὰ περὶ τῆς Αἰγύπτου καὶ Ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου.   ‟Φωνὴ βοῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἑτοιμάσατε
ὁδὸν κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρίβους αὐτοῦ. πάσα  Ἔδει καὶ ταύτην ἐπὶ τῶν χρόνων τοῦ σωτῆρος  τί δὴ οὖν ἐβόα ἡ διὰ τοῦ Ἰωάννου φωνὴ ἐπὶ 2 Num. 24, 8. 9 Es. 40, 3. 18 Luc. 3, 1.  καὶ
ταῦτά γε συνετελεῖτο προπαρασκευάζοντος Ἰωάννου
τοὺς ὀψομένους τὴν δόξαν κυρίου, καὶ τὸ καλούμενον  ὃς καὶ ἰδὼν τὸν Ἰησοῦν  οἷς συνᾴδει καὶ ὁ προφήτης  ὅπως δὲ ταῦτα τέλους ἔτυχε καὶ τὰ ἔθνη τὸν Χριστὸν
ἐπέγνω τοῦ θεοῦ μακρῶν οὐ δεῖ λόγων. καὶ τὰ μὲν
ῥητὰ τοῦτον ἐπληροῦτο τὸν τρόπον· τί δ’ ἦν τὸ 15 Jo. 1, 29. 20 Luc. 2, 29.  ἀλλ’ ὁ ἀκριβὴς
εὐθέως ἐξετάζων, αὕτη δὲ ἡ προφητεία τί ποτ’
ἄρα σημαίνειν βουλομένη τὴν ἔρημον καὶ τὰ κατ’ αὐτὴν  ὧν ἐπιτελεσθέντων φησὶ ‟πᾶσα σὰρξ
ὄψεται τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ,” δῆλον δ’ ὅτι πᾶσα ἡ  ζητῶν δὲ παρ’ ἐμαυτῷ τί ἄρα ἦν τὸ ἐκπλῆξαν
τοὺς πολλοὺς ἐν τῷ Ἰωάννῃ, ὡς θαυμάσαι  γέγραπται γοῦν ὡς ἐκ τῆς τοῦ
παιδὸς ἡλικίας ‟ ἦν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἕως ἡμέρας ἀναδείξεως
αὐτοῦ πρὸς Ἰσραήλ·” ἀλλὰ καὶ τὸ ἔνδυμα
αὐτοῦ ἦν ἐκ τριχῶν καμήλων πεποιημένον, ἡ
δὲ τροφὴ αὐτοῦ ἀκρίδες καὶ μέλι ἄγριον.”  μή πη  καὶ ὁ σωτὴρ
δὲ μαρτυρεῖ λέγων ἦλθεν ὁ Ἰωάννης πρὸς ὑμὰς μήτε  τοὺς γὰρ ἀπιστοῦντας καὶ πρὸς. τὰ ἀληθῆ δυσχερεῖς
καὶ δυσενδότους εἰκὸς ἦν διὰ τὸν εἰρημένον τοῦ Ἰωάννου
βίον τοιαῦτα αὐτὸν βλασφημεῖν, ὡς ἔμπαλιν τοὺς
συνῃσθημένους τῆς κατ’ αὐτὸν ἀρετῆς ἄγγελον ὑπο- 6 Luc. 1, 80. 7 Matth. .3, 4. 20 Marc. 1, 2.
24 Luc. ἡ 33.  μέμνηται δὲ τῆς κατ’ αὐτὸν
ἱστορίας Ἰώσηπος ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς Ἰουδαϊκῆς Απὸ τοὐ αὐτοῦ.   ‟ Εύφράνθητι ἔρημος διψῶσα, ἀγαλλιάσθω
ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον, καὶ ἐξανθήσει, καὶ
ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἡ δόξα τοῦ
Λιβάνου ἐδόθη αὐτῇ, καὶ ἡ τιμὴ τοῦ Καρμήλου, κα
ὁ λαός μου ὄψεται τὴν δόξαν κυρίου.”  οἶς ἐπιλέγει 6 loseph. Ant. XVIII. .5, 2. 16 Es. 35, 1.  Καὶ ταῦτα διὰ τῶν τοῦ σωτῆρος ἡμῶν προφαως
παραδόξων ἔργων ἐπληροῦτο μετὰ τὸ Ἰωάννου
κήρυγμα. ὅρα τοιγαροῦν ὅπως τὴν ἔρημον εύαγγελίζεται,
οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ τὴν τυχοῦσαν, ἀλλ’ ἐκείνην  ἐπειδήπερ παρὰ ταύτῃ διατρίβων ὁ Ἰωάννης
ἐβάπτιζεν, ὡς ἡ γραφὴ μαρτυρεῖ λέγουσα ἐγένετο
Ἰωάννης ἐν τῇ ἐρήμῳ βαπτίζων, καὶ ἐξεπορεύετο πρὸς
αὐτὸν πᾶσα ἡ Ἰουδαία χώρα, καὶ οἱ Ἱεροσολυμῖται  τὴν μὲν οὖν ἔρημον τῆς πάλαι πάντων τῶν κατὰ
θεὸν ἀγαθῶν ἐρήμου, λέγω δὴ τῆς ἐξ ἐθνῶν ἐκκλησίας,  σημαίνει δὲ τοῦτο τὴν ἀέναον
ἐπιρροὴν τοῦ θείου πνεύματος ἄνωθεν πηγάζοντος  τίς δ’ ἔστιν ἡ δόξα τοῦ Λιβάνου ἢ ἡ διὰ 17 Ps. 46, 4. 30 Jer, 6, 20.  ωσαύτως δ\ καϊ ή τιμή τού  οἶμαι δϊ καϊ τού oωτήρος ημών τήν έπϊ τό βάπτισμα
παρουσία ν δηλούσθαι διά τού 'καϊ ο λαός μου όφεται
τήν δόξα ν κυρίου καϊ τό ύφος τού θεού” τότε γάρ
και ώφθη τού oωτήρος ημών ή δόξα “ότε βαπτισθείς Ἀπό τού Ψαλμού V.   “ Ὁ κατσικών έν βοήθεια τού νφίστου έν
σκέπη τού θεού τού ούρανού αυλισθησεται. έρεΐ τώ 1 Εβ. ι, 11. 27 Ρβ 90, 1 15 Μatth. 3, 16. 23 2. Οογ. 6, 16.  ὅπλῳ κυκλώσει σε
σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ, οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβου
νυκτερινοῦ, ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγματος
διαπορευομένου ἐν σκότει, ἀπὸ συμπτώματος
καὶ δαιμονίου μεσημβρινοῦ. πεσεῖται ἐκ τοῦ κλίτους  ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὑτοῦ ἐντελεῖται
περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
σου. ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς
λίθον τὸν πόδα σου. ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ,
καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα. ”  Ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς
τοῦ θεοῦ, καθ’ ὃ ἐνηνθρώπει ἐπινοούμενος, ὁ κατοικῶν
λέγεται ἐν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστου, ἐν σκέπη 28 Matth. 4, 1. Marc. 1, 13.  ποίων δὲ
τούτων ἢ ὧν μνημονεύει ὁ μετὰ χεῖρας Ψαλμὸς,
πρὸς τὸν ἐν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστου κατοικοῦντα λέγων  τίς δ’ ἂν εἴη καὶ οὗτος
ἢ ὅνπερ αὐτῷ προύτεινεν ὁ πειράζων κατὰ τὸ ἱερὸν
εὐαγγέλιον;  Τὸ δ’ αἴτιον τοὐ πειράζεσθαι τὸν τηλικοῦτον
σωτῆρα ἡμῶν σκοπῆσαι ἄξιον. μέλλων ἐξ ἀνθρώπων
πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν τά τε ἐνοχλοῦντα
πνεύματα καὶ τοὺς ἀκαθάρτους δαίμονας ἐξ αἰῶνος
μακροῦ τῶν ἐπὶ γῆς πάντων διὰ τῆς πολυθέου δεισιδαιμονίας 26 Eph. 6, 12.  Ταῦτα μὲν οὑν περὶ τῶνδε. τὰ δὲ ἐξῆς τοῦ  καὶ αὖθις περὶ μὲν τῶν ἐν νυκτὶ ‟ ἀπὸ πράγματος  εἶτ’ ἐπείπερ ἐν τῷ πειράζειν δυνάμεις πονηραὶ ἐκύκλουν 8 Matth. 8, 29.  καὶ ἔσται ταῦτα, φησὶ, περὶ σὲ  ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις τίνα τρόπον
ὁ προφήτης πρὸς αὐτὸν τὸν κύριόν φησιν ὅτι σὺ, κύριε,
ἐλπίς μου, τὸν ὕψιστον ἔθου καταφυγήν σου,”  διὸ ἐπειδήπερ αὐτὸν  καὶ ἐπιμελῶς γε τήρει τίνα τρόπον
ἐν τῷ ‟ὅτι σὺ, κύριε, ἐλπίς μου, τὸν ὕψιστον ἔθου  ὅθεν καὶ ἐν ἀρχῇ ἐλέγετο  ἐπειδὴ τοίνυν σὺ,, κύριε, τὸν
ὕψιστον ἔθου καταφυγήν σου, τούτου χάριν ‘αὐτὸς
ὁ ὕψιστος” φησὶ ‟ ῥύσεταί σε ἐκ παγίδος θηρευτῶν,
καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους, καὶ ἐν τοῖς μεταφρένοις
αὑτοῦ ἐπισκιάσει σοι.” διόπερ τὴν τοιαύτην ἔχων  '' ἐπεὶ  πῶς γὰρ ὅτε λόγῳ μόνον αὐτὰς  καὶ τούτου γε ἕνεκα
τοῦ σκηνώματος ἐλέγετο ‟ οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβου
νυκτερινοῦ·” καὶ τὸ‘ αὐτὸς ῥύσεταί σε ἐκ παγίδος
θηρευτῶν καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους·’ καὶ τὸ ‟ οὐ 22 Ps. 131, 3.  ταῦτα γὰρ οὐκ ἂν ὡς πρὸς θεὸν λέγεσθαι  οὐ μεταχθήσεται πρὸς σὲ
κακὰ, καὶ ἁφὴ οὐκ ἐγγιεῖ ἐν σκέπῃ σου · ὅτι ἀγγέλοις
αὑτοῦ ἐντελεῖται τοῦ φυλάξαι σε ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς
σου.” ὁ δὲ Σύμμαχος ‟σὺ γὰρ, κύριε, ἀφοβία μου,  οὐ κατισχύσει σου
κακὸν, οὐδὲ ἁφὴ ἐγγιεῖ τῇ σκηνῇ σου. ὅτι τοῖς ἀγγέλοις
αὑτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε  ταύταις δὲ καὶ ὁ
διάβολος ταῖς λέξεσιν ἐν τῷ κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν 7 Jo. 1, 15. 26 Matth. 4, 5.  εἶτ’ ἐπεὶ ἐν
τῷ πειρασμῷ μετὰ τῶν θηρίων, κατὰ τὸν εὐαγγελιστὴν,  αὐτὸς μὲν οὖν τὰ ἀρχικώτατα τῶν νοητῶν Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.   Τοῦτο πρῶτον πίε, ταχὺ ποίει, χώρα Ζαβουλὼν, 17 Luc. 10, 19. Cor. 1, 10, 13. 22 Es. 9, 1.  Πρὸς ἅπασι τοῖς ἄλλοις ἐπληροῦτο καὶ ταῦτα
ἐπὶ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν
τοὐ θεοῦ, ὅτε κατὰ τὸν θαυμαστὸν εὐαγγελιστὴν  παράγων
δὲ παρὰ τὴν θάλασσαν τῆς Γαλιλαίας εἶδε
ἀδελφοὺς, Σίμωνα τὸν καλούμενον Πέτρον καὶ Ἀνδρέαν
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ βάλλοντας ἀμφίβληστρον
εἰς τὴν θάλασσαν · ἤσαν γὰρ ἁλιεῖς · καὶ λέγει αὐτοῖς, 15 Matth. 4, 12.  οἷ δὲ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίκτυα ἠκολούθη-
’σαν αὐτῷ. καὶ προβὰς ἐκεῖθεν εἶδεν ἄλλους δύο
ἀδελφοὺς, Ἰάκωβον τὸν τοῦ Ζεβεδαίου καὶ Ἰωάννην  καὶ
περιῆγεν ὁ Ἰησοῦς ὅλην τὴν Γαλιλαίαν, διδάσκων ἐν  ὅλα δὲ ταῦτα ἐκτέθειμαι τῆς
προφητείας ἕνεκεν τῇ Γαλιλαίᾳ μέγα φῶς ἔσεσθαι  διὸ μετὰ
βραχέα τοὐ εὐαγγελίου εὑρήσεις ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας
τὸν Ματθαῖον κεκλημένον, καὶ ἐν ἑτέρῳ δὲ πάλιν
τὸν Λευίν. καὶ ὁ Φίλιππος δὲ κατὰ τὸν Ἰωάννην
ἀπὸ Βηθσαιδὰ ὡρμᾶτο ἐκ τῆς πόλεως Ἀνδρέου καὶ  θέα δε εί μή αυτό τούτο
πρώτον τού σωτήρος ημών θαύμα έν Κανά τής Γαλι-
λαίας γενόμενον έπϊ της τού οίνον μεταβολής θεσπί-  εί σνμβολον ην τό παράδοξον μυστικωτέρου  αίτίαν δε
τούτοις τής ευφροσύνης φησϊ γενέσθαι τήν τού μεγά-
λου φωτός έκλαμφιν, οΐ προ τής παρουσίας έν σκότει  καϊ
ταύτα δ\ έργω έπληρούτο, οτε τούς αποστόλους ὁ  εύφρανθήσεσθαι δε
αύτούς έναντίον αύτού η προφητεία θεσπίζει δίκη ν
τών εύφραινοιμένων έν άμητώ. ποίω δε τούτω ή περϊ 1 Jo. 2, 11.  διελόμενοι γοῦν εἰς ἀλλήλους τὰς χώρας τῶν
ἐθνῶν καὶ τὴν ὑφ’ ἥλιον πᾶσαν οἱ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
μαθηταί τε καὶ εὐαγγελισταὶ μυρίους ὅσους ἐσκύλευσαν
ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος τούτου, τοὺς πρότερον  οὐ μόνον δὲ  ἀλλ’  καὶ ταῦτά γε πάντα 1 Jo. 4, 35. 11 Act. 15, 10. 18 Es. 3, 12.
26 Matth. 5, 26. Ἀπὸ Ψαλμοῦ ξζ΄.   ‟Ἐθεωρήθησαν αἶ πορεῖαί σου, ὁ θεὸς,
πορεῖαι τοῦ θεοῦ μου τοῦ βασιλέως, τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ ·  Κἀνταῦθα τοὺς δηλουμένους ἄρχοντας Νεφθαλεὶμ
οὐκ ἄλλους ἡγοῦμαι τῶν ἀποστόλων τυγχάνειν.
ἐνθένδε γὰρ αὐτοὺς ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν ἀνα-
λέλεκται κατὰ τὴν Ματθαίου παράθεσιν. τὴν εἰς ἀνθρώπους
δὲ πορείαν καὶ τὴν ἔνσαρκον ἐπιδημίαν τοῦ  ταύτης δὲ τῆς
ἐπιφανείας ὡσανεὶ πρόδρομοι γεγονότες οἶ πάλαι θεοφιλεῖς
προφῆται διὰ ψαλτηρίου καὶ χορῶν καὶ παντοίων
πνευματικῶν ὀργάνων κηρύττοντες καὶ ἀνυμνοῦντες  πάντως γάρ που τῶν ἐκ περιτομῆς συναγωγῶν
εἰς μέσον παριόντες οἶ θεῖοι προφῆται τὴν τοῦ 9 Ps. 67, 24.  νεάνιδας δὲ καὶ τυμπανιστρίας τὰς πάλαι σωματικώτερον
κατὰ τὸν Μώσεως νόμον βιούσας ψυχὰς ᾐνίξατο, Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.   Πνεῦμα κυρίου ἐπ’ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν ἔχρισέ  Καὶ ταύτην αὐτὸς ὁ κύριος ἡμῶν τὴν πρόρρησιν 3 Rom. 3, 2. 14 Es. 61, 1.  καὶ πτύξας τὸ βιβλίον ἀποδοὺς
τῷ ὑπηρέτῃ ἐκάθισεν. καὶ πάντων οἷ ὀφθαλμοὶ ἐν
τῇ συναγωγῇ ἦσαν ἀτενίζοντες αὐτῷ. ἤρξατο δὲ λέ-
γειν πρὸς αὐτοὺς ὅτι σήμερον πεπλήρωται ἡ γραφὴ
αὕτη ἐν τοῖς ὠσὶν ὑμῶν. ”  ὁ μὲν οὖν σωτὴρ καὶ  ἀκολούθως δὲ τῇ μετὰ χεῖρας προφ·ητείᾳ
πτωχοῖς εὐαγγελιζόμενος εἰσάγεται παρὰ τῷ Ματθαίῳ,
ὅτε ‟ ἰδὼν τοὺς ὄχλους ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος, καὶ καθίσαντος  καὶ τυφλοῖς δὲ ἀνάβλεψιν  καὶ ἄλλως
δὲ τοῖς οὖσι δεσμίοις καὶ ἀπηγμένοις αἰχμαλώτοις 15 Matth. 5, 1. Ἀπὸ τοῦ Δευτερονομίου.   ‟ Προφήτην ἐκ τῶν ἀδελφῶν σου ἀναστήσει  Ἐπίστησον ὅτι μηδεὶς παρ’ Ἑβραίοις Μωσεῖ
παραπλήσιος προφήτης ἐγήγερται, τουτέστι νομοθέτης
καὶ εὐσεβείας ἀνθρώποις εἰσηγητὴς, ἢ μόνος ὁ  ὅλον δὲ τοῦτο ἡ τοὐ θεοῦ ὑπόσχεσις ἐπαγγέλλεται, 4 Deut. 18, 15. 21 Deut. 34, 1.  ἀλλ’ ὁ μὲν ἔθνους
ἑνὸς ὁ Μώσης ἡγήσατο, καὶ κατάλληλα δὲ τούτῳ μόνῳ,
οὐχὶ δὲ καὶ ἄλλοις ἔθνεσι νομοθετῶν ἀποδέδεικται ·
ὁ δέ γε Χριστὸς τοῦ θεοῦ, λαβὼν ἐπαγγελίαν παρὰ  θειοτέρᾳ γοῦν ἢ κατὰ Μωσέα
δυνάμει κατὰ παντὸς τοῦ κόσμου τοὺς ἱεροὺς
αὑτοῦ νόμους διὰ τῶν εὐαγγελιστῶν αὑτοῦ διετάξατο,
μείζονι ἢ κατ’ ἄνθρωπον ἐξουσίᾳ νομοθετήσας, εἰπὼν
ὅτι ‘ἠκούσατε ὅτι ἐρρέθη τοῖς ἀρχαίοις, οὐ φονεύσεις ·  Τὸν δὲ τρόπον τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίας
τε καὶ νομοθεσίας ἐν ἀρχαῖς τῆς παρούσης
ὑποθέσεως διελθόντες, ὅτε τὸν Χριστιανισμὸν ὅ τι
ποτέ ἐστιν εἰς φανερὸν ἤγομεν, ἐπ’ ἐκεῖνα καὶ νῦν  ἐπειδὴ γὰρ κεκελεύκει μὲν αὐτὸς
τῷ Μωσεῖ ἁγνίσαι τὸν πάντα λαὸν ἐφ’ ἡμέραις
τρισὶν, ὡς ἂν γένοιντο θεαταὶ ὁμοῦ καὶ ἀκροαταὶ τῆς 6 Ps. 2, 3. 15 Matth. 5, 21. 19 Mattli. 7, 29.  οὐκοῦν καὶ τὸ αἴτιον ἐδίδαξε
τοῦ δίκην προφήτου μέλλειν αὐτὸν τὴν εἰς ἀνθρώπους  ἔχεις
τοιγαροῦν καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ
θεσπιζομένου προφήτου. εἰκότως οὖν προσδοκῶντες  καὶ ἐπειδήπερ ὁ λόγος αὐτοῖς δὴ τοῖς
ἐκ περιτομῆς ἀναστήσεσθαι τὸν προφήτην ἐθέσπιζεν,
εἰκότως ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, ἅτε δὴ αὐτὸς ὢν  σαφῶς διδάσκων ὅτι δὴ
αὐτοῖς προηγουμένως ἀπέσταλτο τῇ προφητείᾳ ἀκο- 3 Exod. 20, 19. Deut. 5, 27. 6 Deut. 18, 17.
15 Jo. 1, 21. 23 Matth. 15, 24. 25 Matth. 10, 6.  καϊ τοίς γε αύτού μαθηταίς μετά
τήν εκείνων παραίτησιν προατάττει ' πορενθέντες
μαθητεύσατε πάντα τά έθνη έν τω ονόματι μου. ούτω
δήτα ημείς μϊν τά έθνη τον προαναφωνηθέντα καϊ
προς τού πατρός απεσταλμένο ν προφήτην, άτε νομο-  τό δε Ιουδαίων
έθνος μή παραδεξάμενον τον προφητευόμενον δίκην
έτισε τήν άξιον κατά τήν θείαν πρόρρησιν φήσασαν
“και ό άνθρωπος ός έάν μή άκούση πάντα όσα έάν
λαλήση ο προφήτης έν τω ονόματι μον, έγώ έκδι-  έκδεδίκηται γούν έκ τού λαού
έκείνον πάν αϊμα έκχυθεν έπϊ τής γης, άπο αίμα-
τος ”Αβελ έως αίματος Ζαχαρίου, καϊ αύτού γε έπϊ
πάσι τού Χριστού, ου τό αίμα καθ' εαυτών έξαιτησά-
μενοι και κατά τών ίδιων παίδων εισέτι νύν τής τολ- 2 Εβ. 50, 2.	4 Μαΐΐΐι. 21, 43.	7 Μatth. 28, 19.
15 Ρs. 9. 20. 19 ϋβιιί. 18, 19. 22 Μatth. 23, 35. Ἀπὸ τοῦ Ἰώβ.   "’O λέγων τῷ ἡλίῳ, καὶ οὐκ ἀνατέλλει, κατὰ
δὲ ἄστρων κατασφραγίζει, ὁ τανύσας τὸν οὐρανὸν
μόνος, καὶ περιπατῶν ἐπὶ θαλάσσης ὡς ἐπ’ ἐδάφους.”  Καὶ ταῦτα μόνῳ τῷ σωτῆρι καὶ κυρίῳ ἡμῶν,  ἄλλως
δὲ οὐκ ἂν γένοιτο ἀξιοπρεπῆ θεολογίαν δοκοῦν περι-  τί γὰρ ἔχει σεμνὸν καὶ
ἀξιόλογον ἐπὶ τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων περιπατεῖν λέγε-
σθαι ἐπὶ τῆς θαλάσσης ; πῶς δὲ καὶ νοηθείη ἂν περί-
- πάτος ἐπὶ τῆς θαλάσσης τοῦ τὰ πάντα περιέχοντος, 2 Job. 9, 7. 10 Matth. 14, 22. 26 Ps. 66, 1.
27 Jer. 23, 24.  καὶ
πρὸς τὸν Ἰὼβ τὰ περὶ ἑαυτοῦ διεξιὼν ἦλθες δὲ ἐπὶ 1 Phil. 2, 7. 7 Matth. 8, 27. 15 Ps. 74, 13.
19 Ps. 69, 2. 20 Job 38, 16. Ἀπὸ τοῦ Ἠσαίου.   ‟ Ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γόνατα  Καὶ τούτων ἔχεις ἐν τοῖς εὐαγγελίοις τὰ ἀποτελέσματα  οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ δι’ ὧν εἰσέτι νῦν καθ’ ὅλης τῆς
οἰκουμένης μυρία πλήθη πολυτρόποις κακίας εἴδεσι
δεδεμένα, ἀγνωσίας τε τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ τὰς
ψυχὰς πεπληρωμένα, θαυμασίως καὶ ὑπὲρ πάντα  καὶ ἔπρεπέ γε νῦν γοῦν, εἰ 2 Es. 35, 3.  ὧν τὸ ἄπλαστον καὶ
ἀληθὲς τῆς μαρτυρίας πιστοῦται διὰ βασάνων πεῖρα
καὶ ἡ μέχρι θανάτου ἔνστασις, ἣν ἐπὶ βασιλέων ἀρχόντων
τε καὶ ἡγεμόνων καὶ ὅλων ἐθνῶν ἐνεδείξαντο,
τοῖς ὑπ’ αὐτῶν κηρυττομένοις ἀλήθειαν ἐπιμαρτυρήσαντες.  τούτοις δὲ αὐτοῖς ἡγοῦμαι τοῖς εὐαγγελισταῖς
αὐτοῦ καὶ ἀποστόλοις ἐπιφωνεῖν τὸ πνεῦμα τὸ 
προφητικὸν τὰ ἀπὸ τοῦ ‟ ἰσχύσατε χεῖρες ἀνειμέναι,
καὶ γόνατα παραλελυμένα.’ ἐπεὶ γὰρ τὰς χεῖρας καὶ
ἴ’ τὰς πρακτικὰς δυνάμεις οὗτοι τάς τε βάσεις καὶ τὴν  ἰσχύσατε δὲ καὶ εἰς τὸ παρακαλεῖν ἑτέρους καὶ
παρορμᾶν ἔχεσθαι τῆς εὐαγγελικῆς σωτηρίας ὑμεῖς οἶ
τὸ πρὶν ὀλιγόψυχοι, καὶ μή τις ὑμᾶς αἱρείτω φόβος  θεὸς γὰρ ἦν καὶ θεοῦ λόγος, ἀλλ’ οὐ Μωσεῖ τις
παραπλήσιος, οὐδέ τις τοῖς προφήταις ὅμοιος, οὐ
μόνον τῶν παραδόξων ποιητὴς θαυμάτων, ἀλλὰ καὶ
ὑμῖν αὐτοῖς τῆς ἰσχύος γεγονὼς αἴτιος.  πίστις δ’
ἂν γένοιτο ἐναργεστάτη τῆς τοῦ προφητευομένου  οὗτος δὲ αὐτὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, ἅτε τυγκάνων
θεοῦ λόγος ‟ κρίσιν ” φησὶν ἀνταποδίδωσι καὶ 21 Ps. 71, 1. 23 Jo. 5, 22.  διὸ καὶ τὸν καιρὸν τῆς παρουσίας αὐτοῦ καιρὸν
ἀνταποδόσεως ὁ θεῖος ἀποκαλεῖ λόγος, ἐν ἑτέροις
φάσκων ‘‘καλέσαι ἐνιαυτὸν κυρίου δεκτὸν καὶ ἡμέραν
d ἀνταποδόσεως.”  οὗτος δὲ ἦν καιρὸς τῆς ἀνταποδόσεως
καθ’ ὃν πᾶν αἷμα ἐκχυθὲν ἀπὸ αἵματος  καὶ ἡ μὲν κατ’ ἐκείνους κρίσις τοιαύτην  ταύτην δὲ
τὴν σωτήριον κρίσιν καὶ ἄλλη προφητεία ἐξοίσειν τὸν  3 Es. 61, 2. 18 Es. 41, 1. 22 Mic. 4, 2 Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟ Τότε φανεροὶ ἔσονται οἶ σφραγιζόμενοι τὸν
νόμον τοῦ μὴ μαθεῖν. καὶ ἐρεῖ, μενῶ τὸν θεὸν τὸν
ἀποστρέψαντα τὸ πρόσωπον αὑτοῦ ἀπὸ τοῦ οἴκου Ἰακὼβ,
καὶ πεποιθὼς ἔσομαι ἐπ’ αὐτῷ. ἰδοὶ ἐγὼ, καὶ  Ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῇ παραθεὶς ὁ
ἀπόστολος τὴν φάσκουσαν λέξιν ἰδοὺ ἐγὼ, καὶ τὰ  παῖδας δὲ αὐτοῦ ἐν  ἀσαφῶς δὲ παρὰ τοῖς ἑβδομήκοντα εἰρημένον ‟ τότε 2 Es. 8, 16. 16 Heb. 2, 13.  καὶ ὁ Ἀκύλας δὲ τοῦτον
καὶ αὐτὸς ἐξέδωκε τὸν τρόπον ‘‘ἔνδησον μαρτύριον,
σφράγισον νόμον ἐν διδακτοῖς μου. καὶ προσδέξομαι  κατοικήσας δὲ ὁ κύριος Σαβαὼθ,
ὁ τοῦ θεοῦ λόγος, ἐν ᾧ ἀνείληφεν ἀνθρώπῳ, καὶ τὰς
διατριβὰς πεποιημένος ἐν τῷ ὄρει Σιῶν, σημεῖά τε
καὶ τέρατα διαπραξάμενος, ὁμοῦ τοῖς αὑτοῦ μαθηταῖς Ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ.   ‟ Ἰακὼβ ὁ παῖς μου, ἀντιλήψομαι αὐτοῦ·  Καὶ ταύτης ὁ εὐαγγελιστὴς μνημονεύει τῆς
λέξεως, ὅτε ἐξελθόντες οἶ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον
κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν,
ἐπειδὴ τοῖς σάββασιν τοὺς κάμνοντας ἐθεράπευε. τὸ 4 Es. 42, 1. 26 Matth. 12, 14.  οἷς ἐπιφέρει λέγων "xal ταῦτα πάντα
γέγονε,” τουτέστι τὸ ἀναχωρεῖν αὐτὸν καὶ τὸ ἐκκλί-
νεῖν τοὺς ἐπιβούλους, καὶ τὸ λανθάνειν σπουδάζειν
ἐν οἷς ἔπραξε παραδόξοις, καὶ τὸ παρεγγυᾶν τοῖς
θεραπευομένοις μὴ φανερὸν αὐτὸν ποιεῖν ‘‘ἴνα πλη-  τήρει δὲ ἐπιμελῶς τίνα τρόπον ὁ Ματ-
θαῖος εἰπὼν ‘ἰδοὺ ὁ παῖς μου, ὃν ᾑρέτισα, ὁ ὰγαπη- 
τός μου, ἐν ᾧ εὐδόκησεν ἡ ψυχή μου οὔτε τοῦ Ια-
κὼβ οὔτε τοῦ Ἰσραὴλ ἐμνήσθη. οὐ γὰρ εἶπεν Ἰακὼβ
ὁ παῖς μου, Ἰσραὴλ ὁ ἐκλεκτός μου, ἀορίστως δὲ ἐξή-
νεγκεν εἰπὼν “ἰδοὺ ὁ παῖς μου καὶ ὁ ἀγαπητός μου.  ὅθεν, ὡς μηδὲ ἐν τῷ Ἑβραικῷ τῆς προφητείας κει-  ἔνθεν εἰκότως οὐδὲ παρὰ
τῷ εὐαγγελιστῇ εἴρηται Eβραίῳ ὄντι καὶ ἀκολούθως  ὥσπερ δὲ τοὺς  διὸ λέλεκται ‟ καὶ λίνον τυφόμενον οὐ
σβέσει.” ἄντικρυς δὲ πέρας εἴληφε τὸ ‟ καὶ ἐν τῷ ὀνόματι
αὐτοῦ ἔθνη ἐλπιοῦσιν.” ἐπὶ μόνῳ γοῦν τῷ τοῦ  καὶ γὰρ
εἰς φῶς οὐκ ἄλλοις ἢ τοῖς ἔθνεσι δεδόσθαι προπεφώνηται,
δι’ αὐτοῦ τε τῇ προρρήσει ἀκολούθως ὀφθαλμοὶ  καὶ σὺ δὲ ἐπὶ σχολῆς τοῖς ἀποδεδομένοις
ἀκολούθως βασανίσας τὴν λέξιν ἐπὶ μόνῳ
ἂν εὕροις τῷ κυρίῳ καὶ σωτῆρι ἡμῶν ἕκαστον ἀκριβῶς
τῶν δι’ αὐτῆς δηλουμένων πεπληρωμένον. Απὸ τοῦ αὐτοῦ   ‟ τὸν κύριον καθήμενον ἐπὶ θρόνου
ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένου, καὶ Σεραφεὶμ εἱστήκεις
κύκλῳ αὐτοῦ. ” εἶθ’ ὑποβάς φησι ‟ καὶ ἤκουσα τῆς  Ἔχεις καὶ τούτων τὸ ἀποτέλεσμα ἐπὶ τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν, κατὰ μὲν τὸν Ἰωάννην φήσαντα ‟ τοσαῦτα
δὲ αὐτοῦ σημεῖα πεποιηκότος ἔμπροσθεν αὐτῶν,  ταῦτα εἶπεν Ἠσαίας, ὅτεεἶδε
τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ· κατὰ 3 Es. 6, 1. 17 Jo. 12, 37. 28 Math. 13, 10.  τότε ἐπληρώθη ἐπ’  τίς δ’ οὐκ ἂν ἐπαλαγείη
τὴν πρόρρησιν ἐναργῶς οὕτως εἰσέτι νῦν ὁρῶν  ἀλλὰ καὶ αὐταῖς ἀκοαῖς ῥήματα
ζωῆς αἰωνίου δέξασθαι κατηξιωμένοι καὶ φωνῆς  καὶ εἰς δεῦρο δὲ τὴν ἔνθεον τοῦ Χριστοῦ
δύναμιν, δι’ ἧς πάν γένος ἀνθρώπων ἀποστήσας τῆς
πατρίου δεισιδαιμονίας ὑπηγάγετο τῇ κατ’ αὐτὸν
θεοσεβείᾳ, ἐναργῶς οὕτως ἐμφαινομένην ὁρῶντες οὐδαμῶς
ἐφιστῶσιν τῇ διανοίᾳ οὐδ’ ἐπιβάλλουσιν ὅπως  εἶτα δὲ καὶ ταῖς προφητικαῖς
ἐντυγχάνοντες περὶ αὐτοῦ μαρτυρίαις, ἀκοῇ μὲν
ἀκούουσιν, ἀλλ᾿ οὐ συνίασιν, ἔργῳ πληρουμένης εἰσέτι
καὶ νῦν κατ᾿ αὐτῶν τῆς ἐν χερσὶ προφητείας. Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.   “Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιὼν, κήρυσσε
θύγατερ Ἱερουσαλὴμ, ἰδοὺ ὁ βασιλεύς σου ἔρχεταί  Ταῦτα μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον
τοῦ Ζαχαρίου εἰς τὰ ὕστατα τῶν προφητῶν θεσπίσαντος,  καὶ ἐάν τις ὑμῖν εἴπῃ,
τί ποιεῖτε; εἴπατε αὐτῷ, ὁ κύριος αὐτῶν χρείαν  τί 9 Zach. 9, 9. 24 Matth. 21, 2.  καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τῶν
ἡμερῶν ἔφθασε, καὶ αὐτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμὴ
καὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοὶ, φυλαὶ, γλῶσσαι
αὐτῷ δουλεύουσιν. ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος,
ἥτις οὐ παρελεύσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται.”  τὰ μὲν τῆς πρώτης ἀφίξεως τῆς
ἐνανθρωπικωτέρας καὶ ταπεινῆς μετὰ τῶν ἄλλων καὶ  καὶ ἦν γε καλὸν ἀμφοτέρας παραθεῖναι
τοῖς ἐκ περιτομῆς, λόγον τε αὐτοὺς ἀπαιτῆσαι 5 Dan. 7, 9.  μυρίας δ’ οὖν τοιαύτας καὶ ἄλλας περὶ τοῦ
Χριστοῦ προφητείας συναγαγὼν, παραθείς τε καὶ
συγκρούσας τὰ διαφόρως σημαινόμενα, ἐναργέστατα  ἐξωλό- I
θρευσε γὰρ λεληθότως ἅρματα καὶ ἵππον καὶ πᾶν τό-  καλῶς δὲ ἐν τούτοις τὸν πάντα τῶν Ἰουδαίων
λαὸν Ἐφραὶμ ὠνόμασεν, ἀλλ’ οὐχὶ Ἰσραὴλ οὐδὲ Ἰού-
δαν, ἴνα μὴ τὰς σεμνοτέρας διαβάλλοι προσηγορίας.  εὕροις δ’ ἂν καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις προφητείαις τὸ  ταῦτα δὲ τὴν ἐξ ἐθνῶν
ἐκκλησίαν εὐαγγελίζεται ὁ λόγος, οὐχ ἀπλῶς χαίρειν,  καὶ τὸ ἐξῆς δὲ ἐπληροῦτο ἐπὶ τῇ
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρουσίᾳ.  εἰρήνη γοῦν ἐξ
ἐθνῶν γέγονεν ἀπὸ τῶν χρόνων τῆς ἀφίξεως αὐτοῦ
οἵα οὐδεπώποτε· οὐκέτι γοῦν πόλεις πόλεσιν, έ)ς τὸ  ἥνωται δὲ ἐξ  ἅπερ καὶ ὁ ^ Ἀκύλας ὧδέ πως
ἡρμήνευσεν εἰπὼν καὶ λαλήσει εἰρήνην ἐν τοῖς
ἔθνεσι, καὶ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἀπὸ θαλάσσης ἴως θα-  σημαίνει δὲ καὶ
τὴν ἐνταῦθα δηλουμένην εἰρήνην ὁ αὐτὸς η·αλμὸς φά-  εύροις δ᾿ αν
καϊ Μιχαίαν τούτοις σννάδοντα καϊ άλλους πλείους
τών προφητών, έπιστήσας δϊ, ως έφην, τοΐς χρόνοις
δυνήση συνιδεΐν ως άπο τών Αύγούστου χρόνων καϊ
τής κατ' αύτόν έπιλαμφάσης τού σωτήρος ημών έπι-  άλλα
νύν μϊν τέως ηρξατο, έσται ότε πληρέστατα ή Ἀπό Ψαλμού ριζ'.   “Αίθον ον άπεδοκίμασαν οί οίκοδομονντες,
ούτος έγενήθη είς κεφαλήν γωνίας, παρά κυρίου
έγένετο αύτη, καϊ έστι θαυμαστή έν όφθαλμοΐς ημών.  Τού σωτήρος ημών Ιησού Χριστού είσελθόν-
τος πού είς τά [Ιεροσόλυμα, ότε κατά τήν προ ταύτης 16 Rom. 11, 25.	22 Ρβ. 117, 22.  ὅτε καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα
ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις λεγόντων, τίς ἐστὶν αὑτος;
οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον, οὗτός ἐστιν ὁ προφήτης  ἐπεὶ τοίνυν  οὗτος γὰρ ὢν τυγχάνει εὐλογημένος, ὁ  αὐτὸς δὴ
οὖν οὗτος ὁ ἐπιφανεὶς ἡμῖν θεὸς κύριος, ὁ εὐλογημένος,
ὁ ἐλθὼν ἐν ὀνόματι κυρίου, αὐτὸς ἦν καὶ ὁ
λίθος, ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ πάλαι πρότερον τὸν ἐκ 4 Matth. 21, 9. 19 Habbak. 2, 3. Heb. 10, 37.
24 Jo. 5, 43.  τὴν δὲ ἐπιφάνειαν αὐτοῦ πάλιν μέραν
ὀνομάζει ‟ ἣν ἐποίησεν ὁ κύριος,” ἐπεὶ καὶ φῶς ἦν
b αὐτὸς τὸ ἀληθινὸν καὶ ἥλιος δικαιοσύνης καὶ ἡμέρα
τοῦ θεοῦ, έν ᾗ γένοιτο καὶ ἡμᾶς εἰπεῖν ‟ αὕτη ἡ ἡμέρα
ἣν ἐποίησεν ὁ κύριος, ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν Καὶ τούτων δὲ τοῦτον συντετμημένων τὸν τρόπον
καιρὸς καὶ ἐπὶ τὰς περὶ τοῦ πάθους αὐτοῦ μεταβῆναι
προφητείας.  ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ.   Μετὰ τὰς ἀποδεδομένας προρρήσεις περὶ τῆς  πρῶτα δὲ διελεύσομαι  πῆ μὲν γὰρ εἰσάγεται
λόγος ὢν θεοῦ καὶ θεοῦ δύναμις καὶ θεοῦ σοφία,  ὅσα
τοίνυν ἐπὶ τὸ ταπεινότερον δόξειεν ἐν τοῖς προκειμένοις  περὶ τοῦ αὐτοῦ δὲ ὡς περὶ ἀμνοῦ ἐλέγετο καὶ τὸ ‘‘ἀπὸ  ἐπειδὴ γὰρ δι’ ἀν- 19 Jo. 1, 29. 22 Es. 53, 7. 25 Es. 53, 8.
29 1 Cor. 15, 21. Rom. 5, 18.  ἔνθεν καὶ αὐτὸς τοὺς  τούτων χρησίμως ἡμῖν προτετηρημένων, ἤδη   Ἀπὸ ψαλμοῦ μ’. ‟ Μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένητα,
ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ κύριος · κύριος 9 Jo. 8, 40. 24 Ps. 40, 1.  κατ’ ἐμοῦ ἐψιθύριζον πάντες οἶ ἐχθροί μου, κατ’
ἐμοῦ ἐλογίζοντο κακά μοι. λόγον παράνομον κατέθεντο
κατ’ ἐμοῦ, μὴ ὁ κοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει
τοῦ ἀναστῆναι ; καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου,  Ἐπειδὴ τινες ὑπειλήφασιν τὴν βίβλον τῶν
Ψαλμῶν ὕμνους μόνον εἰς θεὸν καὶ ᾠδὰς θεολογικὰς
περιέχειν, οὐ μὴν καὶ προγνώσεις οὐδὲ μελλόντων
προφητείας, τοῦτο πρῶτον ἐπιτηρητέον, ὡς μυρία  τὸ τηνικαῦτα γὰρ εἶς τῶν ἱεροψαλτῶν  τί δὴ οὑν
περιέχουσιν οἶ Ψαλμοί; προρρήσεις τῆς πολιορκίας
τῆς βασιλικῆς πόλεως τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους, ἥτις  λέγει δ’ οὖν ὁ ἑβδομηκοστὸς τρίτος ἐπι- 25 1 Par. 16, 4.  ἔθεντο τὰ σημεῖα αὐτῶν σημεῖα, καὶ οὐκ
ἔγνωσαν ὡς εἰς τὴν εἴσοδον ὑπεράνω. ὡς ἐν δρυμῷ  καὶ ὁ ἑβδομηκοστὸς  τούτων δὲ τὰ μὲν πρῶτα, λέγω δὲ
τὰ ἀπὸ τοῦ ἑβδομηκοστοῦ τρίτου Ψαλμοῦ, εἴρητο
βασιλεύοντος ἔτι τοῦ Δαβὶδ πρὸ τοῦ τὸν ναὸν ἱπὸ  ἕκαστα γὰρ τῶν εἰρημένων ἐπληροῦτο
ἐπί τε τῆς πρώτης καὶ δευτέρας τοῦ ἱεροῦ κατασκαφῆς
προγνωσθέντα καὶ ἀναφωνηθέντα ἐν τοῖς εἰρη- 1 Ps. 1. 1. 17 Ps. 7  εἰς  καὶ ἑξῆς
ἐπιλέγει ‟ καὶ ὤμοσεν αὐτοῖς λέγων, οὐκ ἐκζητήσομεν
ὑμῖν κακὸν καὶ τοῖς φίλοις ὑμῶν · καὶ ἐνεπίστευσαν
αὐτῷ· καὶ συνέλαβεν ἐξ αὐτῶν ἐξήκοντα ἄνδρας,  τούτων οὕτω προρρηθέντων καὶ ἀποτελεσθέντων
οὐ θαυμαστὸν εἰ κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ τὰ
προεκτεθέντα τοῦ τεσσαρακοστοῦ Ψαλμοῦ λόγια σημαίνει
τὰ μέλλοντα ἔσεσθαι κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλῆς, ἇπερ μὴ πάντων ἀνθρώπων 14 1 Macc. 7, 12.  ἱστορεῖ γὰρ ὅτι ‟ λαβὼν ὁ Ἰησοῦς ποτε λέντιον
περιεζώσατο, καὶ νίψας τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν  ποίαν γὰρ  ἅπερ σαφέστερον ὁ Σύμμαχος τοῦτον 14 Jo. 13, 4.  λόγος
παράνομος ἐκκέχυτο ἔνδον αὐτῶν, καὶ πεσὼν οὐκέτι  ἰσοδυναμεῖ
δὲ τοῖς τοῦ Συμμάχου καὶ τὰ Ἀκύλου. πρῶτον
οὑν περὶ τοῦ δοκεῖν ὑπεμφαίνειν ἐκ προσώπου
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὸ εἰρημένον, τὸ “ ἴασαι τὴν ψυχήν  διὸ λέλεκται “ καὶ κύριος παρέδωκεν αὐτὸν ταῖς  γέγονε γοῦν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα ὁ ἀμνὸς  ὅτι δὲ τὰς ἡμετέρας
ἁμαρτίας ἐξοικειούμενος διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς 15 2 Cor. 5, 21.  καὶ καθ’ ὃ πάσχοντος
ἑνὸς μέλους συμπάσχει πάντα τὰ μέλη, οὕτως
τῶν πολλῶν μελῶν πασχόντων καὶ ἁμαρτανόντων,  οὐ μόνον δὲ
ταῦτα πράξας ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν 6 1. Cor. 12, 27. 27 Es. 53, 5, 6.  ὁρῶντας δὲ εἰκότως τοὺς ἐπιβουλεύοντας οὐ μόνον
ἀνθρώπους, ἀλλὰ καὶ δυνάμεις δυνάμεις τὴν ὑπερβάλλουσαν  τοῦτο δὴ οὖν αὐτὸ διελέγχει φάσκων “ οἱ ἐχθροί μου εἶπαν
κακά μοι, πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα  ἐξῆς δὲ τούτοις ἤδη σαφῶς ἐμφαίνει καὶ αὐτὸν
ἐκεῖνον τὸν δυσσεβέστατον προδότην, ἐπειδὴ συνέβαιβεν
μεθ’ ἃς πεποίητο συνθήκας τοῖς ἄρχουσι τῶν  τοῦτο
δ’ οὖν καὶ κατηγορεῖται πράττων ὑπὸ τῶν ἱερῶν
εὐαγγελιστῶν, ὧν ὁ μὲν Ματθαῖός φησι “ τότε πορευθεὶς
εἷς τῶν δώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἰούδας Ἰσκαριώτης,
πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, εἷπεν αὐτοῖς, τί θέλετέ 14 Matth. 22, 15. 27 Matth. 26, 14.  οἶ δὲ ἀκούσαντες ἐχάρησαν, καὶ ἐπηγγείλαντο  ταῦτα δὴ οὖν αὐτὰ θεσπίζουσα
ἡ μετὰ χεῖρας πρόρρησις ἐπιλέγει “ καὶ εἰ εἰσεπορεύετο  ὁ γοῦν Σύμμαχος εἰσερχόμενος
φησὶν “ἐπισκοπῆσαι, μάταια ἐλάλει ἡ καρδία αὐτοῦ,  ἐξιὼν δὲ μετὰ πλειόνων
ὁμοθυμαδὸν καὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατελάλει, τοῖς ἐχθροῖς
προδιδοὺς τὸν σωτῆρα, καὶ συνταττόμενος τοῖς τῶν
Ἰουδαίων ἄρχουσι λεληθότως περὶ ἑτέρων, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν χρημάτων, ἐφ’ οἶς παραδώσειν 3 Marc. 14, 10. 7 Luc. 22, 3.  λόγον παράνομον  τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ
μὴ ὁ κοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι ’
ὅπερ λευκότερον ὁ Σύμμαχος ἐξέφηνεν εἰπὼν “ καὶ  ἀνθ’
οὗ πάλιν ὁ Σύμμαχος “ καὶ ἄνθρωπος” φησὶν “ ὃς
εἰρήνευέ μοι, ᾧ ἐπεποίθειν, συνεσθίων μοι ἄρτον
ἐμὸν, κατεμεγαλύνθη μου. ” χείριστος γὰρ ἀληθῶς
ἁπάντων καὶ ἐναγέστατος ὁ μετὰ κοινὴν τράπεζαν  ἀλλ’ ἐπειδήπερ ἐπιβουλεύοντες
οἶ ἐχθροὶ ἔλεγον “ πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται
τὸ ὄνομα αὐτοῦ;” ᾤοντό τε κοιμηθέντα μηκέτ’ ἀναστήσεσθαι,  καὶ πρόδηλόν γε τίνα
τρόπον μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν αὐτοῦ παραχρῆμα
καὶ οὐκ εἰς μακρὸν μετῆλθε τοὺς ἐπιβεβουλευκότας
αὐτῷ ἡ ἀνταπόδοσις, ὅπως τε ὁ ἐχθρὸς αὐτοῦ ζωῆς
τυγχάνοντος θάνατος κατῃσχύνθη, ὥστε τοὺς ἐπο-  καὶ ταῦτα μὲν εἰς
ἐκείνους ἐπληροῦτο πάντα κατὰ τὴν πρόρρησιν· τοῦ  καὶ τήρει γε τίνα τρόπον αὐτῷ τῷ
θεῷ καὶ πατρὶ αὑτοῦ τὴν εὐχὴν ἀναπέμπων ἐπὶ τοσαύτῃ
τεθάρρηκε παρρησίᾳ ὡς ἀκακίαν ἑαυτῷ μαρτυρεῖν,
τυρεῖν, καίτοι ἀνωτέρω φήσας‘‘ ἴασαι τὴν ψυχήν μου,  ἀλλὰ τὸ μὲν ἥμαρτόν σοι 8 1 Cor. 15, 55.  τὸ δὲ
“ ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν ἀντελάβου” τὴν δι’ ὅλου
καθαρότητα τῆς αὐτοῦ φύσεως παρίστησι, δι’ ἣν καὶ
τὸ ἑδραῖον καὶ ἄσειστον τῆς ζωῆς καὶ τῆς μετὰ τὴν Ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦ νδ΄.   “ Ἐνώτισαι ὁ θεὸς τὴν προσευχήν μου, καὶ
μὴ ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μου, πρόσσχες μοι, καὶ εἰσάκουσόν  οἷς “καταπόντισον, κύριε, καὶ καταδίελε
τὰς γλώσσας αὐτῶν, ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν 10 Ps. 54, 1.  Τὸ “ εἰ ἐχθρὸς ὠνείδισέ με, ὑπήνεγκα ἂν, καὶ
εἰ ὁ μισῶν με ἐπ’ ἐμὲ ἐμεγαλορρημόνησεν, ἐκρύβην
ἂν ἀπ’ αὐτοῦ. σὺ δὲ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμών
μου καὶ γνωστέ μου, ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκανάς μοι
ἐδέσματα” ὅμοιόν ἐστι τῷ ‘καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς  ὥσπερ οὖν ἐν
ἐκείνῳ ἐδείκνυτο ἄνθρωπος εἰρήνης ποτὲ γεγονὼς,
ὅτε τῷ σωτῆρι ἐμαθητεύετο εἶς καὶ αὐτὸς τοῦ τῶν  καὶ πάλιν ὡς ἐν ἐκείνῳ περὶ αὐτοῦ
εἴρητο ὁ ἐσθίων ἄρτους μου ἐμεγάλυνεν ἐπ’ ἐμὲ
πτερνισμόν,” τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος  τοῖς μὲν γὰρ ἔξω πλήθεσι καὶ τοῖς ὄχλοις ἐν  ἅπερ σαφέστερον ἐξέφηνεν ὁ μὲν Ἀκύλας  ταῦτα δὲ περὶ τοῦ Ἰούδα θεσπίσας ἀκολούθως τὴν
ἐκ τοῦ θανάτου σωτηρίαν καὶ ἀποφυγὴν ἑαυτοῦ προδιάσκει
λέγων “ἐγὼ πρὸς τὸν θεὸν ἐκέκραξα, καὶ ὁ   τότε οὖν ὁ σωτὴρ καὶ κύριος
ἡμῶν, ὡς ἐπὶ ὀλέθρῳ καὶ ἀπωλείᾳ τοῦ γνωρίμου δυσφορῶν,
καὶ ἔτι μᾶλλον ἐπὶ τῇ τοῦ παντὸς Ἰουδαίων
ἔθνους ἀποβολῇ, ὥσπερ ἐπὶ μεμηνόσιν οἰκείοις καὶ
ὡς ἐπὶ φιλτάτοις συμπάσχων, πᾶσαν τὴν πρὸς αὐτοὺς   ἃ καὶ συνᾴδειν μοι δοκεῖ τοῖς ἐν τῷ εὐανγελίῳ
ὑπ’ αὐτοῦ λελεγμένοις, κατὰ τὸν τοῦ πάθους
καιρὸν, ὅτε λέγει τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς περίλυπός
ἐστιν ἡ ψυχή μου ἴως θανάτου· μείνατε ὧδε, καὶ
γρηγορεῖτε μετ’ ἐμοῦ.’· καὶ πάλιν “ νῦν ἡ ψυχή μου 27 Matth. 26, 38. 29 Jo. 12, 27.  ὡς γοῦν ἐν ταῖς προφητείαις  οὕτω δ’ ἂν λεχθείη πνεῦμα φόβου καὶ
τρόμου, καὶ πάλιν ἕτερον παρὰ ταῦτα πνεῦμα φόβου
καὶ συγχύσεως, ἃ καὶ σχεδὸν εἰπεῖν ἅπασι μὲν τοῖς
ἐν μαρτυρίῳ τὸν ὑπὲρ εὐσεβείας θάνατον ἀναδεχομένοις
ἐφορμᾶν εἴωθε, πολὺ πλέον δὲ καὶ μᾶλλον  πλὴν ἀλλ’ εἴτε πνεῦμα δειλίας καὶ θανάτου,
εἴτε φόβου καὶ τρόμου, ἢ εἴ τίς γε ἑτέρα τοιαύτη
δύναμις ἐπιπέπτωκεν αὐτῷ, ἀλλ’ οὔ τι γε κατέρραξεν
αὐτὸν, ἐπεὶ, οἷα γενναῖος ἀθλητὴς, τὴν μὲν δειλίαν  ἐπεὶ κατὰ Ἡσαΐαν “ ἐπανεπαύσατο 6 Os. 3, 12. Jer. 4, 11. 25 Es. 11, 2. 29 Jo. 1, 5.  καὶ πάλιν “ὅτι ἐκύκλωσάν με κύνες πολλοὶ,
συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με. ” καὶ
αὖθις “ ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐκ
χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου. σῶσόν με ἐκ στόματος
λέοντος, καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερώτων τὴν  σαφῶς γὰρ ἐν τούτοις δυνάμεις
πονηρὰς ταύρους καὶ μόσχους καὶ λέοντας καὶ
κύνας καὶ μονοκέρωτας ἀποκαλεῖ, αἳ περιέσχον μὲν
αὐτὸν καὶ περιεκύκλωσαν κατὰ τὸν τοῦ πάθους αὐτοῦ
καιρὸν, οὐ μὴν καὶ ἐνεργῆσαί τι κατ’ αὐτοῦ δεδύνηνται.  καὶ ταῦτα μὲν, εἰ * * καὶ ταῦτα Ψαλμοῦ
τὰ μέρη ἐπὶ τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν ἀνάγοιτο·
εἰ δὲ μὴ ἐπ’ αὐτὸν, ἀλλ’ ἐφ’ ἕτερον πρόσωπον, ἐπιστήσεις
καὶ αὐτὸς ὡς ἂν ἐξομαλισθέντα τὰ κατὰ τὸν
τόπον. πλὴν ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τῶν Ἰουδαίων μητροπόλεως, Ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦ ῥῆ.   “ Ὁ θεὸς τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς, 2 Ps. 21, 12. 26 Ps. 108, 1.  Καὶ τῆς τῶν προκειμένων ἐπὶ τὸν προδότην  οὗτος μὲν οὖν ἐκτήσατο
χωρίον ἐκ μισθοῦ τῆς ἀδικίας αὐτοῦ, καὶ πρηνὴς  ταῦτα γοῦν ὁ Πέτρος εἰπὼν ὑποτίθεται
ἕτερον ἀντὶ τοῦ Ἰούδα δεῖν παραλαβεῖν εἰς τὸν λείποντα
τῶν δώδεκα ἀποστόλων ἀριθμὸν, ὅπως πλη- 15 Act. 1, 16.  φησὶν οὖν “ ὁ θεὸς  στόμα δὲ ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα  τοιαῦτα γοῦν  καὶ λυπούμενοι 2 Act. 1, 26. 23 Matth. 26, 21. 30 Mattb. 26, 48.  ὃ καὶ εἰπὼν ἔργῳ τὸν δόλον ἀπεπλήρου,
ὅτε ‘‘προσελθὼν τῷ Ἰησοῦ εἶπεν αὐτῷ, χαῖρε
Ῥαββὶ, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. ὁ δὲ Ἰησοῦς εἶπεν
αὐτῷ, ἑταῖρε ἐφ’ ᾧ πάρει;” καὶ πάλιν “Ἰούδα, φιλήματι
τὸν υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου παραδίδως;” τούτων δ’  λέγει δ’ οὖν τὸ εὐαγγέλιον ὡς
ἄρα τοῦ σωτῆρος ἡμῶν “ἔτι τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς λαλοῦντος
ἰδοὺ Ἰούδας εἷς τῶν δώδεκα ἦλθε, καὶ μετ’
αὐτοῦ ὄχλος πολὺς μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων, ἀπὸ  οἷς  τότε καὶ αὐτὸ τέλους ἐτύγχανεν,
ὅτε τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐν τῷ καλουμένῳ Γεθσημανῆ
χωρίῳ μετὰ τῶν ἕνδεκα ἀποστόλων προσευχομένου, 12 Matth. 26, 47. 16 Matth. 26, 55.  ἀνθ’ ὧν ἐπειδήπερ κακὰ ἀντὶ
ἀγαθῶν ἔθεντο κατ’ αὐτοῦ καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεως
αὐτοῦ, εἰκότως ἐπιλέγει “ κατάστησον ἐπ’ αὐτὸν
ἁμαρτωλὸν, καὶ διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ.
ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν ἐξέλθοι καταδεδικασμένος, καὶ  ἃ καὶ αὐτὰ ὁποίαν εἴληφε
τὴν ἔκβασιν ὁ ἱερὸς ἀπόστολος Πέτρος προλαβὼν
διεσάφησεν ἐπ’ αὐτὸν τὸν προδότην ἐφαρμόσας τὴν  τίς δ’ οὐκ
ἂν θαυμάσειε τῆς προρρήσεως τὸ ἀποτέλεσμα; φήσαντος
τος γὰρ τοῦ λόγου “ γενηθήτωσαν αἱ ἡμέραι αὐτοῦ
ὀλίγαι” σαφὲς ὅπως βραχὺς ὁ πᾶς διεγένετο μετὰ τὴν
κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλὴν αὐτῶν χρόνος, καθ’  καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τοῦ Ψαλμοῦαὐτοῖς
τούτοις καταλλήλως νοήσεις · τὰ δὲ ἑξῆς ὡς  πλὴν ὥσπερ
ἐν τῇ πρὸ ταύτης προφητείᾳ πτωχὸς καὶ πένης ὠνομάζετο
ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν, καθάπερ ἀπεδίξαμεν
ἐν τῷ “ μακάριος ὁ συνιὼν ἐπὶ πτωχὸν καὶ  τάδε γὰρ καὶ
τάδε γενηθήτω τῷ Ἰούδᾳ καὶ τοῖς τὰ ὅμοια αὐτῷ
ἐζηλωκόσι διὰ τὰ τετολμημένα αὐτῷ φησι. τίνα δὲ
ταῦτα ἐπιφέρει λέγων “ ἀνθ’ ὧν οὐκ ἐμνήσθη τοῦ  οἶς ἐξῆς ἐπικαταβὰς αὖθις πένητα καὶ  εἴδοσάν με, ἐσάλευσαν κεφαλὰς αὑτῶν.” ἃ καὶ
αὐτὰ τέλους ἐτύγχανεν ὅτε οἶ παραπορευόμενοι ἐβλασ-
φήμουν αὐτὸν κινοῦντες τὰς κεφαλὰς αὑτῶν, καὶ
λέγοντες, ἄλλους ἔσωσεν, ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι.” 10 Ps. 40, 1. 15 Ps. 108, 16. 29 Matth. 27, 40.  οἶ ἐπανιστάμενοί
μοι αἰσχυνθήτωσαν, ὁ δὲ δοῦλός σου εὐφρανθήσεται.
ἐνδυσάσθωσαν οἶ ἐνδιαβάλλοντές με ἐντροπὴν, καὶ
περιβαλέσθωσαν ὡς διπλοίδα αἰσχύνην αὑτῶν. ἐγὼ  καὶ πρόδηλόν γε ὁπόσοις εἰσέτι
καὶ νῦν οἶ τὰς κατ’ αὐτοῦ ἀρὰς ἐν ταῖς ἑαυτῶν συναγωγαῖς  καὶ τὴν μετὰ  ἀνωτέρω γοῦν φήσας τὸ “ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητα Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.   “ Καὶ λήψομαι ἐμαυτῷ δύο ῥάβδους, τὴν μίαν
ἐκάλεσα κάλλος, καὶ τὴν ἑτέραν ἐκάλεσα σχοίνισμα,
καὶ ποιμανῶ τὰ πρόβατά μου, καὶ ἐξαρῶ τοὺς τρεῖς  Καὶ ταῦτα τέλους ἐτύγχανεν ὅτε κατὰ μὲν τὸν 2 Zach. 11, 7. 26 Luc. 22, 4.  ἀλλ’ ἐν τούτοις μὲν ἀπλῶς τὸ ἀργύριον
ὠνόμασται, παρὰ δὲ τῷ Ματθαίῳ μνημονεύεται καὶ  λέγει δ’ οὖν ὁ Ματθαῖος “ τότε πορευθεὶς εἷς τῶν
δώδεκα, ὁ λεγόμενος Ἰούδας Ἰσκαριώτης, πρὸς τοὺς
ἀρχιερεῖς εἶπεν αὐτοῖς, τί θέλετέ μοι δοῦναι, κἀγὼ  ἀνθ’ οὗ ὁ
μὲν Σύμμαχος ἐποίησε καὶ ἐστάθμισαν τὸν μισθόν
μου τριάκοντα ἀργυροῦς·” ὁ δὲ Ἀκύλας “ καὶ ἔστησαν  ἀνθ’ οὗ πάλιν ὁ
μὲν Ἀκύλας φησὶ “καὶ εἶπε κύριος πρός με, κάθες  ἔοικε δὲ ἡ τῆς λέξεως διάνοια τοιοῦτόν τινα 1 Marc. 14, 10. 6 Matth. 26, 14.  οἱ δὲ, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐν
τῇ πρὸ ταύτης παραθέσει, “ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾶν με ἐνδιέβαλλόν
με, καὶ ἔθεντο κατ’ ἐμοῦ κακὰ  ἀντὶ ἀγαθῶν
καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου,” τριάκοντα ἀργυροῦς
στήσαντες, ὥσπερ τορούτου αὐτὸν πωλούμενον  χωνευτήριον δὲ ἐνταυθα
ἔοικε τὸν οἶκον κυρίου ὀνομάζειν. εἰπόντος γοῦν τοῦ  κατὰ δὲ τὸν
Ἀκύλαν εἰπόντος τοῦ κυρίου “πρὸς τὸν πλάστην” ἐπιφέρει “καὶ ἔριφα  κατὰ δὲ τὸν Σύμμαχον εἰπόντος τοῦ κυρίου “ῥῖψον 11 1. Cor. 3, 13.  26 Matth. 27, 3.  οἱ δὲ ἀρχιερεῖς λαβόντες τὰ ἀργύρια εἶπαν,
οὐκ ἔστι βαλεῖν αὐτὰ εἰς τὸν κορβανᾶν, ἐπεὶ τιμὴ
αἵματός ἐστιν. συμβούλιον δὲ λαβόντες ἠγόρασαν
ἐξ αὐτῶν τὸν ἀγρὸν τοῦ κεραμέως εἰς ταφὴν τοῖς ξένοις.  ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις, ἐπεὶ μὴ ταῦτα φέρεται ἐν
τῇ τοῦ Ἱερεμίου προφητείᾳ, εἴτε χρὴ ὑπονοεῖν περιῃρῆσθαι
αὐτὰ ἐξ αὐτῆς κατά τινα ῥᾳδιουργίαν, ἢ καὶ  σαφῶς γὰρ διὰ
μὲν τῆς προφητείας εἰς τὸν τοῦ κυρίου ναὸν ἐρρίφθαι
λέγεται τὸ ἀργύριον, καὶ δι’ αὐτοῦ δὲ τοῦ εὐαγγελίου  καὶ εἰκός
γε ἐξ ἐκείνων τῶν ἀργυρίων βέβηλον γεγονέναι τὸν
ναὸν, καὶ πεπληρῶσθαι τὸ ἰδοὺ ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος
ὑμῶν ἔρημος.” καὶ ὅρα γε μήποτε χωνευτήριον ὁ
οἶκος κυρίου διὰ τοῦτο κέκληται, ἐπείπερ ὡς ἐν χωνείᾳ  ὅθεν ὁ Ἀκύλας
“ἔρριψα” φήσας "ro ἀργύριον ἐν τῷ οἴκῳ κυρίου  ἐξ ἐκείνου γάρ τοι τὸ πλῆθος τοῦ
ἔθνους ἀπερρίφη τῆς πάλαι πρότερον ἐφορώσης αὐ-
τοὺς ἐπισκοπῆς τοῦ θεοῦ. δευτέραν δὲ ῥάβδον ἡγοῦ-
’μαι τὸ πᾶν ἀθρόως Ἰουδαίων ἔθνος ἐνταῦθα δηλοῦ-
σθαι. καλεῖ δ’ οὖν αὐτὴν σχοίνισμα, λέγων τὴν  οὗτοι γὰρ ἦσαν τὸ  καὶ τοῦτο δὲ ἐξ αὐτῆς παρί-
σταται τῆς προφητείας φησάσης ‘καὶ λήψομαι τὴν  ἀνθ’ ὧν ὁ μὲν Ἀκύλας φησὶ τὴν μίαν
ἐκάλεσα εὐπρέπειαν, καὶ τὴν ἑτέραν ἐκάλεσα σχοί-
νισμα·” ὁ δὲ Σύμμαχος "ri^v μὲν ἐκάλεσα εὐπρέ-  τά τε γὰρ σεμνὰ τῆς 7ερουσαλὴμ καὶ τὰ
τῆς ἀρχιερατικῆς λειτουργίας, καὶ πάντα ὅσα πάλαι
πρότερον ἐν αὐτοῖς κατὰ τοὺς θείους νόμους καὶ κατὰ   λέγει δ’ οὖν καὶ
λήψομαι τὴν ῥάβδον μου τὴν καλὴν, καὶ ἀπορρίψω
αὐτὴν, τοῦ διασκεδάσαι τὴν διαθήκην μου.” καὶ  ἀλλ’
ἐπειδὴ διαστροφὴν καὶ οἶ τρεῖς οὗτοι πεπόνθασι ποι-  ἀνθ’ οὗ ὁ μὲν Ἀκύλας φησὶ “ καὶ ἐκολοβώθη ἡ ψυχή
μου ἐν ·” ὁ δὲ Σύμμαχος “ καὶ ὠλιγοψύχησα  ὁ δὲ Σύμμαχος  εἰκότως
οὖν διὰ ταῦτα ἐξῆς ἐπιφέρει λέγων “ καὶ εἶπα, οὐ 25 Jer. 12, 7.  ἀνθ’ οὗ ὁ Ἀκύλας ‘καὶ ἔλαβον”
φησὶν ‘τὴν ῥάβδον μου, τὴν εὐπρέπειαν, καὶ
περιέκοψα αὐτήν,” δηλαδὴ τὴν κατὰ Μωσέα λατρείαν.
οὐκοῦν ἡ μὲν πρώτη ῥάβδος ἡ ἐν ἀρχαῖς τοῦ λόγου
πρώτη συντριβήσεσθαι καὶ ἀπορριφήσεσθαι λέγεται.  ὅτε δὲ ἡ τιμὴ τοῦ τετιμημένου καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ
τῷ προδότῃ δοθὲν ἀργύριον ἐβλήθη εἰς τὸν οἶκον
κυρίου ὡς εἰς χωνευτήριον, τότε δὴ καὶ τὰ περὶ τῆς
δευτέρας ῥάβδου, τοῦ παντὸς ἔθνους δηλαδὴ, ἀκολούθως
οἷα πείσεται προφητεύεται ἐν τῷ “ καὶ ἀπέρριψα  καὶ ἐπειδήπερ ἀποβολὴν ἐκείνων
σαφῶς διὰ τούτων ὁ λόγος ἐμήνυσεν, εἰκότως ἐξῆς
οὐκέτ’ αὐτοὺς ἐπιγνώσεσθαι τὴν τῶν προφητευομένων  τίνες δ’
ἂν εἶεν οἶ Χαναναῖοι ἀλλ’ ἢ ἡμεῖς, οἱ πρὶν ἀλλόφυλοι
καὶ ἐξ ἀπάντων τῶν πάλαι ἀθέων καὶ ἀσεβῶν Ἀπὸ τοῦ Ἱερεμίου.   “ Ἁμαρτία Ἰούδα γέγραπται ἐν γραφείῳ σιδηρῷ,
ἐν ὄνυχι ἀδαμαντίνῳ, ἐγκεκολαμμένη ἐπὶ τοῦ  Εἰ καὶ μὴ παρὰ τοῖς ὁ, ἀλλ’ οὖν γε ἐν τῷ  εἴη δ’ ἂν καὶ ἐπὶ πᾶν τὸ Ἰουδαίων
ἔθνος ἀναφερόμενα, οἷς ἑξῆς καὶ ἀκολούθως μετὰ τὴν 2 Jer. 17, 1. Conf. supra p. 54 b. τος τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν τῶν τε ἄλλως ἐπιβεβουλευκότων
αὐτῷ προαναφωνηθέντων, καιρὸς ἰδεῖν
καὶ τὰ ἀμφὶ τὸ πάθος αὐτοῦ μέλλοντα συμβήσεσθαι
θεσπιζόμενα. Ἀπὸ τοῦ Ἀμώς.   “ Ὀμνύει κύριος κατὰ ὑπερηφανίας Ἰακὼβ, εἰ  καὶ μεταστρέψω τὰς ἑορτὰς ὑμῶν  Τὴν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὕβριν καὶ ὑπερηφανίαν 6 Amos. 8, 7.  Καὶ δὴ μετὰ τὴν δηλωθεῖσαν κατ’ αὐτῶν ἐκ τοῖ θεοῦ  εἶθ’ἐξῆς τούτοις αὐτὰ δὴ τὰ ἀμφὶ τὸν καιρὸν 
τοῦ σωτηρίου πάθους συμβεβηκότα δηλῶν “ἐνἐκείνῃ”
φηςὶ “ τῇ ἡμέρᾳ, λέγει κύριος, δύσεται ὁ ἥλιος  Τούτων δὲ τοῦτον ἐπιτελεσθέντων τὸν τρόπον
ἐξῆς ἐπιλέγει “ καὶ μεταστρέψω τὰς ἐορτὰς ὑμῶν εὶς
πένθος καὶ πάσς τὰς ᾠδὰς ὑμῶν εὶς θρῆνον. Καὶ
ἀναβιβῶ ἐπὶ πᾶσαν ὀσφὺν σάκκον καὶ ὲπὶ πᾶσαν 23 Matth. 27,46.  ἅπερ ἅπαντα διὰ τὴν ὑπερηφανίαν αὐτῶν
τὴν κατὰ τοῦ Χριστοῦ γεγενημένην ἔσεσθαι προφητεθέντα
·ἐναργῆ τὴν ἔκβασιν τῆς προρρήσεως ἀπεδείξατο
μετὰ τὴν κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλὴν  οὐ πρότερον γοῦν, ἀλλ’ ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς
δεῦρο μετέστρεψεν αὐτῶν ὁ θεὸς τἀς ἑορτὰς εἰς πένθος
καὶ τὰς ᾠδὰς εἰς θρῆνον, τῆς περιβοήτου μητροπόλεως
ἀποστερήσας αὐτοὺς, καὶ τὸ ἐν αὐτῇ σεμνὸν Ἀπὸ τοῦ Ζαχαρίου.   “ Καὶ παρέσται κύριος ὁ θεός μου, καὶ πάν
τες οἱ ἅγιοι μετ’ αὐτοῦ. ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἔσται 23 Zach. U, 6.  Καὶ ταῦτα ἐπὶ τῆς παρουσίας τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν ἐπληροῦτο, ἣν ἐποιήσατο, ἤτοι μετὰ τῶν ἱερῶν
ἀποστόλων αὑτοῦ καὶ μαθητῶν, ἢ μετὰ τῶν ἀγίων  κατὰ δὲ τὴν
ἡμέραν ἐκείνην, οὕτω δὲ φίλον ἀποκαλεῖν τῇ ἱερᾷ
γραφῇ πάντα τὸν χρόνον τῆς ἐν ἀνθρώποις αὐτοῦ  δι’ ὧν λευκότατα ἡγοῦμαι
τὴν τοῦ καιροῦ κατάστασιν, ἐν ᾧ τοῦ σωτῆρος ἀνυψωθέντος  οὐχ ἡμέρα μὲν γὰρ ἦν 2 Matth. 4, 11.  ὁ γοῦν  καὶ πρὸς μὲν τὴν λέξιν τοιούτου τέλους ἐτύγχανε
τὰ προηγορευμένα, πρὸς δὲ διάνοιαν τὸ πᾶν Ἰουδαίων  τούτου δὲ τοῦ ὕδατος καὶ αὐτὸς 11 Jo. 18, 18.  ὅ καὶ αὐτὸ τίς ούκ ἄν ὁρῶν έκπλαγείη; ἀπὸ γοῦν
τῆς Χριστοῦ προσηγορίας, (αύτὸς δὲ ἦν ὁ Χριστὸς ὁ
κύριος) τὸ τῶν Χριστιανῶν ὅνομα πάντα τόπον καὶ Ἀπὸ Ψαλμοῦ κα΄.   “Ὁ θεὸς ὁ θεός μου, πρόσσχες μοι, ἱνατί 2 Jo. 4, 10. 20 Ps. 21, 1.  ὅτι σὺ εἰ ὁ ἐκσπάσας με ἐκ γαστρὸς, ἡ ἐλπίς  περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοὶ, ταῦροι  ὤρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, ἐξηρίθμησαν
πάντα τὰ ὀστᾶ μου. αὐτοὶ δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδόν  διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς
ἀδελφοῖς μου, ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε. οἶ
φοβούμενοι τὸν κύριον αἰνέσατε αὐτόν· ἅπαν τὸ
σπέρμα Ἰακὼβ δοξάσατε αὐτόν. φοβηθήτωσαν αὐτὸν  φάγονται πένητες
καὶ ἐμπλησθήσονται, καὶ αἰνέσουσι κύριον οἱ
ἐκζητοῦντες αὐτόν.  ζήσονται αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς  Τὸ “ ὁ θεός μου πρόσσχες μοι, ἱνατί ἐγκατέλιπές
με ἐν ἀρχαῖς τοῦ Ψαλμοῦ λεγόμενον κατὰ τὸν
Ματθαῖον ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρὰ τὸν τοῦ πάθους
καιρὸν οὕτως εἴρηται “ γενομένης δὲ ὥρας ἵκτης  αὐταῖς γοῦν συλλαβαῖς τὸ “ ἠλεὶ ἤλει λαμὰ
σαβαχθανί” ἡ τοὐ Ψαλμοῦ καταρχὴ περιέχει, ὅπερ ὁ
Ἀκύλας τοῦτον ἡρμήνευσε τὸν τρόπον “ ἰσχυρέ μου, 20 Matth. 27, 46.  ὥρα τοιγαροῦν ἀναμφιλόγως τὸν ηr·αλμὸν οὐδ’
ἐφ’ ἕτερον ἢ ἐπὶ μόνον αὐτὸν ἀναφέρειν, ἐπειδὴ αὐτῷ
μόνῳ καὶ οὐδ’ ἑτέρῳ ἁρμόζει τὰ ἐμπεριεχόμενα. ἄντι-  καὶ τὴν κατάπαρσιν δὲ τῶν
ἥλων τῶν κατὰ τόν χειρῶν καὶ ποδῶν ἐπὶ τοῦ σταυ-  τίνι γὰρ τῶν πώποτε
κυοφορουμένων ἐπὶ τοσοῦτον παρῆν ἀρετῆς καὶ δυνά-
μεως, ὥστε καθεστῶτι λογισμῷ καὶ ἀσυγχύτῳ ψυχῇ  τίς δὲ τοιοῦτος θεῷ μεμελη-
μένος ’ ὄνειδος ἀνθρώπων γέγονε καὶ ἐξουδένημα
λαοῦ;” ὑπὸ τίνων δὲ καὶ ποδαπῶν μόσχων καὶ ταύ-
ρων χρὴ νοεῖν τὸν τοιόνδε κεκυκλῶσθαι ; τί δὲ παθὼν  ἀλλ’ οὐκ ἂν εὕροις 29 Marc. 15, 33.  Φέρε δὴ οὖν τούτοις ἀκολούθως ἴδωμεν ὅπως
εἰς αὐτὸν ἀνενεχθήσεται τὰ διὰ τοῦ Ψαλμοῦ δηλούμενα.  ταῦθ’ ἡμὰς ὑπεισέρχεται, ὅτι τὸ
μὲν σωτήριον πάθος, ὡς αἶ λέξεις τῶν εὐαγγελιστῶν  τὰ δὲ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως, ἥτις
ἦν ἀντίληψις τοῦ πατρὸς ἀντιλαμβανομένου καὶ εἰς
ἑαυτὸν ἐκ τῶν τοῦ θανάτου χωρίων ἐπισπωμένου καὶ
λαμβάνοντος αὐτὸν, ἀμφὶ τὴν ἔω γέγονεν, ὡς αὖθις
ἀπὸ τῆς τῶν εὐαγγελιστῶν μαρτυρίας παρίσταται.  ὁ γοῦν Λουκᾶς φησι “ τῇ δὲ μιᾷ τῶν σαββάτων
ἦλθον ὄρθρου βαθέος ἐπὶ τὸ μνημεῖον φέρουσαι ἃ
ἡτοίμασαν ἀρώματα, ” δηλονότι αἶ γυναῖκες, καί τινες
σὺν αὐταῖς. εὗρον δὲ τὸν λίθον ἀποκεκυλισμένον ἐκ  τοῦτο δὲ αὐτὸ καὶ ὁ Μάρκος δηλοῖ λέγων καὶ λίαν 21 Luc. 24, 1. 27 Marc. 16, 2.  καὶ ὁ Ματθαῖος δὲ, εἰ καὶ “ὀψὲ σαββάτων
εἴρηκεν, ἀλλ᾿ ἐπιφέρει λέγων “τῇ ἐπιφωσκούσῃ
εἰς μίαν σαββάτων ἦλθε Μαρία ἡ Μαγδαηλνὴ καὶ
ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι τὸν τάφον, καὶ ιδοὺ σεισμὸς  ἄγγελος γὰρ κυρίου καταβάς ἐξ  ἐπεὶ γὰρ τὰ περὶ τοῦ
πάθους τοῦ σωτῆρος ἡμῶν σημαίνει, οὐ μὴν ξατέληξεν  εἰπὼν γοῦν ὁ σωτὴρ καὶ
κύριος ἡμῶν τὸ “ὁ θεὸς ὁ θεός μου πρόσσχες μοι,
ἱνατί ἐγκατέλιπές με” καὶ ἑξῆς ἐπαγαγὼν τὸ “ἐγὼ
δέ εἰμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος, ὄνειδος ἀνθρώπων 4 Jo. 20, 4. 7 Matth. 28, 1.   πῶς δ’ ἂν ἔλεγεν
εἰσηκοῦσθαι, εἰ μὴ πάντως τετυχήκει τῶν εὐχῶν καὶ
ὧν ἐν τοῖς πρόσθεν ἐδεδέητο, ὅτε ἔλεγε τὸ “ εἰς χοῦν
θανάτου κατήγαγές με. ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν
ψυχήν μου, καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου;”  ταῦτα γὰρ εὐξάμενος καὶ δεηθεὶς ἐκ τούτων ῥυσθῆναί
τε καὶ σωθῆναι, τυχὼν ὧν ηὔξατο ἐπιλέγει  Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἡμῖν εἰρήσθω εἰς τὴν τοῦ
Ψαλμοῦ προγραφήν. εἰς δὲ τὸ “ ἤλει λαμὰ σαβαχθανί,”
εἰρημένον μὲν ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν αὐτοῖς
Ἐβραϊκοῖς ὀνόμασι περὶ τὸν τοῦ πάθους καιρὸν,  καὶ τοῦτο διὰ πάσης σχεδὸν εὕροις  ὁ δὴ οὖν μετὰ χεῖρας Vιαλμὸς ἀπὸ  ὁ γοῦν Ἀκύλας διαφορὰν εἰδὼς τῆς παρ’ Ἑβραί-
ὄις θεοῦ προσηγορίας ἐκ τῶν ἐλωεὶμ σημαινομένης,
τὸ νῦν δηλούμενον ἐν τῷ ἤλει ἤλει οὐκ ἠξίωσεν
ὁμοίως τοῖς λοιποῖς ὁ θεὸς ὁ θεός μου μεταβαλὼν
εἰπεῖν y ἀλλὰ‘‘ ἰσχυρέ μου ἰσχυρέ μου· τὸ δ’ ἀκρι-
ἀκριβὲς ἐστιν ἰσχύς μου ἰσχύς μου.” ὥστε κατὰ τὴν τού- 5*-
του διάνοιαν τὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ τὸν ἡμέτερον σω- fl
τἤρᾳ φάσκοντα τὸ ἤλει ἤλει πρὸς τὸν πατέρα λέγειν ^
ἰσχυρέ μου ἰσχυρέ μου, ἱνατί ἐγκατέλιπές ^s.^*   καὶ ὅρα εἰ μὴ ἔπρεπε
τὸν ἀμνὸν τοῦ θεοῦ, τὸν ὡς πρόβατον ἐπὶ σφαγὴν
ἀχθέντα καὶ ὡς ἀμνὸν ἐναντίον τοῦ κείροντος ἄφω-
νον, τὰς οἰκείας δυνάμεις ἀνατιθέναι τῷ θεῷ, καὶ 2. Cor. 13, 4. 29 Ps. 18, 1.  ὁ θεός μου, βοηθός
μου, καὶ ἐλπιῶ ἐπ’ αὐτὸν, ὑπερασπιστής μου,
καὶ κέρας σωτηρίας μου, καὶ ἀντιλήπτωρ μου.” παταλέλοιπεν
οὖν αὐτὸν ὁ ἰσχυρὸς αὐτοῦ, θελήσας αὐτὸν  ὁ δὲ αὐτίκα μάλα συναισθόμενος  καὶ  διόπερ ὡς παραδοθεὶς  κινῶν δὲ ἡμὰς ἐπὶ ζήτησιν τῆς αἰτίας 5 Phil. 2, 8. 13 Gal. 3, 13. 2. Cor. 5, 21.
19 Es. 53, 4. 27 Rom. 8, 32.  καὶ ἄλλως δὲ καταλέλοιπεν αὐτὸν ὁ πατὴρ εἰς τὸ καὶ
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τὴν ὑπὲρ ἀνθρώπων διάθεσιν ἀποδειχθῆναι.
διὸ μηδενὸς ἔχοντος ἐξουσίαν τῆς αὐτοῦ  Ἐξῆς τούτοις φησὶ ‘‘μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας
μου οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτων μου. ” ἀνθ’  ὅρα δὴ οὖν ὅτι
κατ’ οὐδετέραν τούτων τὸ τῶν παραπτωμάτων μου  Τούτοις ἑξῆς ἐπιλέγει “ ὁ θεός μου κεκράξομαι
ἡμέρας, καὶ οὐκ εἰσακούσῃ, καὶ νυκτὸς, καὶ οὐκ
εἰς ἄνοιαν ἐμοί.” ἀνθ’ οὗ πάλιν ὁ Σύμμαχος “ ὁ 11 lo. 10, 18.  οὗτος δὲ ἦν ὁ τῆς ἀντιλήψεως
τῆς ἑωθινῆς καὶ ὁ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως,
καθ’ ὃν, εἰ καί τινι ἄλλῳ, καὶ αὐτῷ δικαίως
ἂν ἐλέχθη “ ἐν καιρῷ δεκτῷ ἐπήκουσά σου, καὶ ἐν  λέγοιτο
δ’ ἂν ταῦτα καὶ ἑτέρως ὑπὸ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν, ὡς
εἰωθότος μὲν ἀεὶ καὶ πάντοτε εἰσακούεσθαι ὑπὸ τοῦ
πατρὸς, νῦν δὲ πιστεύοντος εἰσακουσθήσεσθαι, ὡς  εἰ τοίνυν πάντοτε αὐτοῦ
ἀκούει, οὐκ ἀμφιβάλλων, ἀλλ’ ἀκριβῶς ἐπιστάμενος  τοῦτο γοῦν 9 2. Cor. 6, 2. 20 Jo. 11, 39.  οὐ γὰρ εἰς ἄνοιαν, φησὶν, ἐμοὶ λέγεται τὸ εἰσακούσῃ·
οἶδα γὰρ αὐτὸς ὅπως τοῦτό φημι, πεπεισμένος  διὰ σὲ γὰρ παντὶ  ἐπειδὴ οὖν πάντες οἱ  ἐπεὶ γὰρ
πρᾶός εἰμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, ταπεινῶς καὶ τῇ
ἐμαυτοῦ πραότητι οἰκείως περὶ ἐμαυτοῦ ταπεινὰ φθέγγομαι,  διὸ καὶ
γέγονα ὄνειδος ἀνθρώπων, καὶ ἐξουδένημα λαοῦ, οὐκ
ἂν γενόμενος οὔτε ὄνειδος ἀνθρώπων οὔτε ἐξουδένημα,  ταῦτα μὲν οὖν ἅπαντα διὰ τοῦ
Ψαλμοῦ σαφῶς περὶ τῶν μελλόντων γενήσεσθαι μακροῖς
κροῖς ποθ’ ὕστερον χρόνοις ἐθεσπίζετο, τέλους δὲ
ἐτύγχανεν, ὁπότε, κατὰ τὸν Ματθαῖον, σταυρωθέντων
σὺν αὐτῷ δύο λῃστῶν, ἑνὸς ἐκ δεξιῶν καὶ ἑνὸς  ὁμοίως δὲ 20 Matth. 27, 39.  κατά τον Μάρχον
καϊ οί παράγοντες έβλαόφημονν αύτόν, κινούντες  ταύτα γάρ τί αν διαφέροι τών έν
τω Ψαλμώ προαναπεφωνημένων έν τω " έγώ δέ είμι  καϊ μή θαυμάσης εί
ταύτα κατά τό πάθος τού σωτήρος ημών εΐρητό τε  καϊ τά εξής δε είρη- 1 επο. 23, 36. 5 μλγο. 15, 29.
28 1. οογ. 1, 23.  τούτων δὲ εἰκότως
ἀναφέρει τὴν μνήμην εἰς παραμυθίαν τῆς τῶν παρόντων
ἀπαλλαγῆς. ὥσπερ γὰρ, φησὶ, γέγονάς μου βοη-
θὸς σῶμα ἀνθρώπειον ἀναλαβόντος, ὅτε καὶ ἐξ αὐτῆς  ὅπερ μέγα μυστήριον 26 Luc. 1, 35.  καὶ τοῦτο
γε ἐλπίζων ἐπὶ σὲ πέποιθα τὸν ἐμαυτοῦ θεὸν καὶ
κύριον καὶ πατέρα, καὶ πέποιθα οὐ νῦν πρῶτον ἀρξάμενος
τῆς εἰς σὲ ἐλπίδος, ἀλλὰ καὶ ὅτε ἀπὸ μαστῶν
μητρός μου τὴν νηπιώδη τροφὴν ἀναλαμβάνων ἐνομιζόμην  καὶ οὔπω τοῦτο μέγα τις ἡγήσεται,
εἰ μάθοι ὅτι καὶ ἔτι πρότερον‘ ἐπὶ σὲ ἐπερρίφην
ἐκ μήτρας, καὶ ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου θεός
μου εἶ σύ.·· ἔτι γὰρ ἔνδον ἐν τῷ ταμείῳ τῆς κυοφορούσης  τούτων οὖν ἁπάντων ἀναφέρων
τὴν μνήμην, καὶ διὰ παντὸς τὸν θεόν μου καὶ πατέρα
μου πρὸ τῶν ἐμῶν ὀφθαλμῶν τιθέμενος, εἰκότως καὶ
κατὰ τὸν ἐνεστῶτα τοῦ περιέχοντός με πάθους καιρὸν,
ὅτε σοὶ τῷ πατρὶ γενόμενος ὑπήκοος αὐθαίρετος 24 Luc. 1, 41.  καὶ νῦν
γοῦν ὅτε τὰ τοιαῦτά με περιέστηκε, σὲ τὸν πατέρα
μου τὸν ἐκσπάσαντά με ἐκ γαστρὸς μητρός μου, ἐφ’
ὅν ἐπερρίφην ἐκ μήτρας, εἰς ὃν ἤλπισα ἀπὸ μαστῶν,
τὸν καὶ ἀπὸ γαστρὸς μητρός μου γνωριζόμενόν μοι,  μέλλει
γὰρ, φησὶ, καὶ ὅσον οὔπω πάρεστι καὶ πλησιάζει
συνέχον ἤδη καὶ ἐπικείμενόν μοι τὸ πάντων ἔσχατον
τῆς ὑπερβαλλούσης μου θλίψεως νέφος. οὔπω γὰρ  πῶς γὰρ οὐχ ὑπερβάλλουσα  αί δΐ δυνάμεις αί άντικείμεναι προς
τοΐς τών ανθρώπων κακοΐς έπεΟτρατεύοντο αύτώ, λύ-
πην ού μικράν καϊ θλΐψιν αντώ παρέχουσαι, άπο-  τούτω γάρ καὶ συμ-
βαίνει τά περϊ τό πάθος, ω§ και τά τής ένσάρκον
γενέσεως ήρμοξε. τό γούν γεννηθϊν καϊ άποθνήσκει'  ταύτ ουν διέξεισιν
ό σωτήρ καϊ κύριος ημών, ού καθ ο άσαρκος καϊ
άσώματος υπάρχει τήν φύσιν, ούδε καθ' ο θεού λό-
γος καϊ θεός έπινοεΐται, άλλά καθ' ο οίος τε ην έν  ούτος δή ουν προς
τω πάθει γεγονώς εύχεται τά προκείμενα προς τον  μόνῳ γὰρ αὐτῷ τοῦτ’  πλὴν ἀλλὰ τὴν ἀσεβῆ τοῦ τυράννου
καταδυναστείαν τοσοῦτον ὁρῶν ἰσχύουσαν, ὡς μηδένα  καὶ ἐπειδήπερ ὁ μόνος αὐτῷ βοηθεῖν θυνάμενος
οὐκ ἦν αὐτῷ τότε βοηθὸς, εἰκότως ἀρχόμενος
ἔλεγε τὸ “ἠλεὶ λαμὰ σαβαχθανὶ, τοῦτ’ ἔστι  τοῦτο γοῦν αὐτῷ μαρτυ- 
ροῦντι πιστεύω τὸ γὰρ ἤλει ἤλει λαμὰ σαβα-  διό  ψυχὴν  οἷς ἐξῆς ἐπιλέγει “ὡσεὶ ὕδωρ ἐξεχύθην.”
ὅπερ αἰσθητῶς μὲν καὶ κατὰ τὴν ἱστορίαν εἴποι
ἄν τις πεπληρῶσθαι, ὅτε εἷς τῶν στρατιωτῶν, κατὰ  πλὴν ἀλλὰ καὶ τὴν ὅλην τῆς πνευματικῆς
φύσεως νέκρωσιν δηλοῦν ἔοικε δι’ ὧν φησιν “ὡσεὶ
ὕδωρ ἐξεχύθην, καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ  τί γὰρ ἂν ἄλλο ταῦτα πάντα σημαίνοι ἢ
νεκροῦ σώματος σύστασιν; ἐπιφέρει γοῦν εὐθὺς λέγων 3 Es. 14, 9. 20 Jo. 19, 34.  αὖθις δὲ ἐπαναλαβὼν τὰ ἤδη προπεπραγμένα εἰς τὴν
τῶν μελλόντων συμβήσεσθαι παραμυθίαν, οἷα ὑπέμεινεν
ἐπιβουλευθεὶς διδάσκει λέγων ‘ὅτι ἐκύκλωσάν  καὶ ὅτε ἐνέπαιξαν αὐτῷ, ἐξέδυσαν
αὐτὸν τὴν χλαμύδα, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ, καὶ ἀπήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σταυρῶσαι,” μονονουχὶ  ὁ γοῦν Ἰωάννης ἱστορεῖ λέγων‘ οἱ οὖν στρα- 5 Matth. 27, 27. 30 Jo. 19, 23.  καὶ ὁ Ματθαῖος δὲ τοῖς γεγενημένοις  κύνες δὲ ἦσαν κυκλοῦντες αὐτὸν καὶ συναγωγὴ
πονηρευομένων, οἷ ἐκ περιτομῆς ἄρχοντες τῶν Ἰουδαίων,
οἵ τε γραμματεῖς καὶ οἶ ἀρχιερεῖς, καὶ οἶ
Φαρισαῖοι, οἶ καὶ τὸ πᾶν ἀνασείσαντες πλῆθος ἐξαιτήσασθαι
τὸ αἷμα αὐτοῦ καθ’ ἑαυτῶν καὶ κατὰ τῶν  σαφῶς γοῦν ὁ Ἠσαίας κύνας αὐτοὺς
ἀποκαλεῖ φάσκων “πάντες κύνες ἐνεοὶ, οὐ δυνάμενοι
ὑλακτεῖν.’ δέον γὰρ αὐτοὺς, εἰ καὶ μὴ ποιμένων
τρόπον ἀνειλήφεσαν, ἀλλὰ δίκην γοῦν ἀγαθῶν 10 Matth. 27, 35. 21 Es. 56, 10.  καὶ πάντες δὲ οἱ εἰς
δεῦρο τὸν ὅμοιον τρόπον ἐκείνοις διαπραττόμενοι ἐν  πάντες οὖν  κατὰ
γοῦν τοὺς καιροὺς τῶν διωγμῶν εἴ ποτέ τινα κατὰ
τῶν μελῶν τοῦ Χριστοῦ πρὸς τῶν ἐχθρῶν καὶ πολεμίων
ἐνεργοῖτο, εἴποι ἂν καὶ περὶ αὐτὸν οὐκ ἀκαίρως
τὸ “ὤρυξαν χεῖράς μου, καὶ πόδας μου, ἐξηρίθμησαν  τότε δὲ καὶ διαμερίζονται τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ ἑαυτοῖς, καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμὸν αὐτοῦ βάλλουσι
κλῆρον, ὅτε τὸν τοῦ λόγου κόσμον, ἤτοι τὰς λέξεις
τῶν θείων γραφῶν, ἄλλοτε ἄλλως ἕκαστος διαφθείρων 13 Rom. 12, 5. 15 1. Cor. 12, 21.  ὡς γὰρ εἰς βραχὺ
καταλειφθεὶς πρὸς τὴν τοῦ ἀγῶνος ἐπίδειξιν, καὶ
μόνος δίχα βοηθοῦ πρὸς τὸν θάνατον ἀποδυσάμενος,
εὖ εἰδὼς τὴν βοήθειαν τὴν παρὰ τοῦ πατρὸς οὐκ ἂλλως  διὰ γὰρ τῆς σῆς βοηθείας  δι’  διό φησι  εἶεν δ’ ἂν καὶ ἄλλαι τινὲς πονηραὶ
καὶ θεομάχοι δυνάμεις τῷ μονοκέρωτι τοῦ θεοῦ
ἀντιπράττουσαι καὶ ἀντιπαρεξάγειν αὐτὸν ἐπιχειροῦσαι,  ποίαν
δὲ ταπείνωσιν ἢ ταύτην αὐτὴν, καθ’ ἣν “ἐν μορφῇ  καὶ τοῦτ’ εἰπὼν οὐκ 11 Phil. 2, 6. 29 Es. 58, 9.  πρώτοις μὲν
οὖν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις ἐπαγγέλλεται
τὰ τῆς ἐπ’ αὐτῷ χαρᾶς καὶ ἀγαλλιάσεως εὐαγγελίσεσθαι,  οἷς ἀκόουθα
καὶ ὁ Ματθαῖος διδάσκει λέγων “καὶ ἰδοὺ ὁ  ὁ Ἰωάννης δὲ μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν ἀνάσασιν  πρώτοις μὲν οὖν τοῖς ἀποστόλοις αὑτοῦ, οὓς ἰδίους
ἀδελφοὺς ὀνομάζει, τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς διηγήσεσθαί
φησι· μετὰ δὲ ἐκείνους, τάξει καὶ ἀκολουθίᾳ  ὥσπερ γὰρ εἴ τις ἐν μέσῳ μαθητῶν 9 Matth. 28, 9. 18 Jo. 20, 17.  ταῦτα πράξειν ὑποσχόμενος σφόδρα  καὶ φοβηθήτωσαν
ἀπ᾿ αὐτοῦ ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰσραὴλ, ὅτι οὐκ  εἰ γὰρ ἐν τῶ κεκραγέναι πρὸς  διὸ καὶ
ὑπῆρξεν αὐτῷ ῥυσθέντι τῶν τοσούτων καὶ ἐκ τοῦ
θανάτου διαφυγόντι συνδιατρίβειν τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς  ἀλλ᾿ ἐπεὶ καὶ τὴν ἀνάστασιν αὑτοῦ διὰ  διό φησι ‘‘παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου ἐν ἐκκλγσίᾳ
μεγάλῃ.” μεγάλη γὰρ ὡς ἀληθῶς ἡ ἐκκλησία
αὕτη ἐκ παντὸς γένους ἀνθρώπων συγκεκροτημένη,
οὐδὲ συγκρίνεσθαι διὰ τὸ σεμνὸν καὶ ὑπερφυὲς τοῦ
βίου καὶ διὰ τὸ τῶν δογμάτων μέγεθος ἀξία τῷ Ἰουδαίων  εἶτ’ ἐπιλέγει
“τὰς εὐχάς μου τῷ κυρίῳ ἀποδώσω ἐνώπιον
πάντων τῶν φοβουμένων αὐτόν,” φοβουμένους αὐτὸν  τούτοις ἐξῆς ἐπιλέγει
‘‘φάγονται πένητες καὶ ἐμπλησθήσονται, καὶ αἰνέσουσι
κύριον οἶ ἐκζητοῦντες αὐτὸν, ζήσονται αἶ καρδίαι  δι’ ὦν σφόδρα  πένητες
δὲ πάλιν ἡμεῖς, οὓς κατὰ θεὸν πτωχεύοντας ἐκτρέφων
ὁ σωτήριος λόγος τῷ νοητῷ καὶ λογικῷ ἄρτῳ  καὶ ὁ ἐπίλογος δὲ τῆς ὅλης  τίς γὰρ ἂν εἴη ὁ μετὰ
ταῦτα τεχθήσεσθαι λεγόμενος τῷ θεῷ λαὸς, πάλαι
μὴ ὢν, μηδ’ ὑφεστὼς ἐν ἀνθρώποις, ὕστερον δὲ γεγονώ;
τίς τε ἡ μὴ οὖσα τότε, λεγομένη δὲ ἐλεύσεσθαι
γενεὰ, εἰ μὴ αὕτη ἡ διὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐν παντὶ  Ταῦτα μὲν οὖν ἡμεῖς ἐφ’ ἕτερα συνελαύνοντος
τοῦ καιροῦ διαδραμόντες ἀκροθιγῶς διεξήλθομεν·
ὅτῳ δ’ ἂν μέλοι τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν παρακελεύσεως,
φήσαντος, ἐρευνᾶτε τὰς γραφὰς ἐν αἷς
δοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, καὶ αὗταί εἰσιν αἱ μαρφήσαντος 21 Es. 66, 8. 28 — ἀληθείας] Haec ex codice
Fabricii accesserunt. lo. 5, 39.  Fragmentum libri XV, editum ab Α. Maio in Scriptorum Ἀναγκαῖον ἐλογισάμην Εὐσεβίου τοῦ Καισαρείας
τοὐ ἐπίκλην Παμφίλου παραθέσθαι φωνὰς εἰρημένας
ἐν πεντεκαιδεκάτῳ τόμῳ τῆς Εὐαγγελικῆς Ἀποδείξεως·  μὲν ἠπατημένῳ περὶ τὴν τοῦ βίου φαντασίαν βασικεῖ
καὶ τὴν τῶν αἰσθητῶν οἷα χρωμάτων ὡραιότητα
ἐπὶ γραφῆς ἀνακειμένης θαυμάζοντι εἰκόνι μεγάλῃ
τὸν πάντων ἀνθρώπων ἀπεικάζειν βίον, τὸν δὲ προφήτην
τὸν πολὺν καὶ μέγαν σάλον τοῦ βίου μεγάλῃ