   PORPHYRII
IN ARISTOTELIS CATEGORIAS
EXPOSITIO PER INTERROGATIONEM
ET RESPONSIONEM ΠΟΡΦΥΡΙΟΥ ΕΙΣ ΤΑΣ ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥΣ ΚΑΤΗΓΟΠΙΑΣ ed. pr. 2r Ἐρώησις. Διὰ τί κατηγορίας ἐν τῇ συνηθείᾳ καλουμένης τῆς ἐν ἐγκλήματι Ἀπόκρισις. Ὅτι ἡ μὲν συνήθεια τῶν προχείρων
παραστατική, περὶ τούτων καὶ τὰς δηλωτικὰς λέξεις ἐν τῇ πολλῇ χρήσει Ἐ. Παράστησον ἡμῖν διὰ παραδείγματος ὃ λέγεις. Ἀ. Ὁ Ἀριστοτέλης κατανοήσας, ὅτι τινὰ εἴδη, ἃ ἐπιγίνεται, ὄταν τὸ 2v 3 ἐρώτησις post ἀπόκρισιν (2) superscripsit p: orn. M 4 πρὸς τὰς] an πρός τινα?
vide p. 56,6 et Brand. p. 33a25 κατηγορίαι δὲ λέγονται οὐχ ὥσπερ ἡ συνήθεια βούλεται τὰς
ἐπ᾿ ἐγκλήμασι δίκας οὐ Zp: oblitter. M 11 δεηθεν M 16 ἃ M: om. p (fort.
recte) 18 an κινηθῇ καὶ ἀποτελεσθῇ? 19 ἀποτελεῖται M: ἀποτελῆται p 20 τὴv
ψυχὴν ἐντελέχειαν προσηγ.] cf. Aristot. de anima II, 2 p. 412a27 sqq. 25 κεφαλωτὸν]
cf. Catog. 7 p. 7a15 Ἐ. Ἇρα οὖν Κατηγορίας μόνον ἐπέγραψε τὸ βιβλίον ἢ καὶ ὡς ἄλλοι Ἀ. Οὐδαμῶς. Ἐ. Διὰ τί ἔφης οὐδαμῶς; Ἀ. Ὅτι ἄλλοι μὲν Πρὸ τῶν τοπικῶν ἐπέγραψαν, ἄλλοι δὲ Περὶ
γεῶν τοῦ ὄντος, ἄλλοι δὲ Περὶ τῶν δέκα γενῶν. Ἐ. Ἆρα οὖν ὀρθῶς ἐπέγραψαν; Ἀ. Οὐδαμῶς. Ἐ. Παράστησον οὖν καθ᾿ ἑκάστην τῶν ἐπιγραφῶν τὴν ἀτοπίαν. Ἀ. Πρὸ μὲν τῶν τοπικῶν ἀτόπως ἄν τις ἐπιγράφοι· διὰ τί γὰρ Πρὰ 3r Ἐ. Διὰ τί; Ἀ, Ὁτι τὰ μὲν ὄντα καὶ τὰ τούτων γένη καὶ τὰ εἴδη καὶ αἰ διαφοραὶ 4 αὐτὸς ἔφη] Categ. 7 p. 7a5 5 post ἐνιότε add. δὲ p Aristot.:
ἴσως ἀναγκαῖον Aristot. 6 ἐγκλητικῆς superscr. M: ἐλεγκτικὴς M1p 8.
τοῦ p: καθ᾿ οὗ M 10 ο M: ὃν p 18 περὶ (ante τῶν γενῶν) mutavit in πρὸ
23. 25 διὰ τί γὰρ–ἑρμηνείας discipulo reddidi: ἐρώτησις αντε διὰ τί γὰρ et ἀπόκτισις post
ἑρμηνείας add. M2p 24 ante ἀναλυτικῶν add. punctis circumscr. ἄλλων
28 στοιχειοδέστατον M 30.31 οὐσία, ποιὸν] substantia, quantitas, qualitas Felic.
36 ante τὰ λοιπά add. καὶ p: οm. Μ φησιν] Categ. 4 p. 2a4 Ἐ. Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν οὔτε Πρὸ τῶν τοπικῶν ἐπιγέγραπται οὔτε Περὶ τῶν
γενῶν τοῦ ὄντος οὔτε Περὶ τῶν δέκα γενῶν τοῦ ὄντος, αὐτάρκως παρέστησας· Ἀ. Ἀλλ᾿ οὐκ ἂν τοῦτο ἐπιδειχθείη, εἰ μὴ ἡ πρόθεσις πρότερον δηλωθείη Ἐ. Δεῖξον οὖν τὴν οἰκείαν πρόθεσιν τῆς τοῦ βιβλίου πραγματείας. Ἀ. Φημὶ τοίνυν ὅτι τῶν πραγμάτων ἐκκειμένων δηλωτικὸς γενόμενος 3v 1 ἐν οὐδεμιᾷ Aristot. Simpl. (f.2v 16), quod reponas. 1.2 καταφάσει ἢ ἀποφάσει et
κατάφασις ἢ ἀπόφασις  Aristot., sed codicis lectionem tuetur Simpl. 2 γίνεται p superscr.
perscr. Μ: γὰρ ἐστιν punctis circumscript. M2 5 ᾗ Ρ: ἢ Μ 7 τῶν Μ: om. Ρ
αὐτοσρητῶς  statim corr. M1 ἔφη] Categ. 4 Ρ. 1b 25 14 τοῦ ὄντος p cf. Plotin.
Ennead. VI, 1, I p.566. David in Categ. p. 30a6 Brand.: τῶν ὄντων M 16 om. p
θείην p 20 post πραγμάτων addendum τῶν coni. Diels. 25 κύνα scripsi: κύων Μ:
κύκλον Ρ, cf. Dav. p. 29b16 τὸ μὲν ἄνθρωπον, τὸ δὲ εἰ τὸχοι ἵππον 32 post τοιοῖσδε
desideratur οἷον ὁ , ἡ 32. 33 τοιαύτας compendiose M: τοιάσδε p 4r Ἐ. Ἀλλ᾿ εἰ ἐνθάδε εἰς δέκα γένη διεῖλεν τὰς σημαντικὰς φωνάς, Ἀ. Ὄτι ἐνθάδε μὲν περὶ τῆς προηγουμένης θέσεως τῶν λέξεων τῆς
κατὰ τῶν πραγμάτων ποιεῖται τὸν λόγον, ἐν δὲ τῷ Περὶ ἑρμηνείας περὶ τῆς 
δευτέρας, ἣ οὐκέτι ἐστὶ περὶ τῶν σημαντικῶν λέξεων τῶν πραγμάτων, καθό 4 βιβλίου Zp: oblitter. M 6 ἀριθμῶν M 1 (corr. m 2) 9 ἑκάστη—ὄντων om. Felic.
post σημαίνει inseruerim ἓν 16 διαφορῶν Μ τόδε libri 18 πραγμάτων]
πράγματος Simple. (f. 5 v 22) εἰ p: εἰπὲ Μ 22 γεγένηται scripsi cf. p. 59,35: 
γένηται Μ: γίνεται p 23.24.26 ἀγγέλουσιν Μ 26 τὸ (ante κατὰ) Μ: τῷ p
30 διεῖλεν scripsi: διῆλεν Μ: διῆλθεν p: distinxit Felic. 31 εἰς δύο Μ: om. p
34 ἣ] ἢ Mp 36 τύπος Μ: τύπους 37 μεταφορικὴν simpl.: μεταφορὰν Mp Ἐ. Ἆρα οὖν τὴν διαφορὰν ταύτην πάνες ἔγνωσαν οἱ περὶ
κατηγοριῶν τι γράψαντες; Ἀ. Οὐδαμὼς· οὐ γὰρ ἂν οἱ μὲν περὶ τῶν γενῶν τῶν
ᾤοντο ἐνταῦθα πραγματεύεδθαι, οἱ δὲ ἀντέλεγον ἀθετοῦντες αὐτῶν 4v Ἐ. Τίνες εἰσὶν οὖτοι; Ἀ. Οἱ περὶ Ἀθηνόδωρον καὶ Κορνοῦτον οἱ τὰ ζητούμενα
λέξεων καθὸ λέξεις, οἷα τὰ κύρια καὶ τὰ τροπικὰ καὶ ὅσα τοιαῦτα, (διαφορὰι Ἐ. Ἆρα οὖν πάντες ἐσφάλησαν περὶ τὴν πρόξεσιν τὴς τῶν κατηγοριων Ἀ. Οὐδαμῶς· ἀλλὰ καὶ Βόηθος ἐν τοῖς εἰς τὰς κατηγορίας
ταῦτα καὶ Ἑρμῖνος βραχέως. Ἐ. Εἰπὲ τὰ Ερμίνου, ἐκπείπερ φὴς διὰ ωραχέων εἰρῆσθαι. Ἀ. Λέγει τοίνυν ὁ Ἑρμῖνος προκεῖσθαι οὔτε περὶ τῶν ἐν τῇ φύσει Ἐ. Ἀλλ᾿ εἰ περὶ τῶν δέκα κατηγοριῶν ὁ λόγος, διὰ τί οὐκ ἀπὸ 5r 1 τροπικὴν M: τοπικὴν p 3 τῶν M: om. p 7 παριεῖσαν p: παρειῆσαν
11 διαφοραὶ] διαφορὰ Brandis 12 ποιᾶς M 19 βραχέων scripsi: βραχέως
εἰρεῖσθαι M 20 Ἑρμῆνος p 21 γενηκωτάτων M 23 τὸν λόγον superscr. D2:
τῶν λόγων Mp 28 ἡ M: om. p 33 νομίζοι M: μομίζει p 35 καὶ (post
ὁμωνύμων) Zp: abscis. M 36 ἄλλω M (superscr. o) ὑποσχομένῳ Zp: —ποσχο—
οblitt. M A. Ἀλλ᾿ οὔτε περιττεύων οὔτε ἐπιλελησμένος τοῦ σκοποῦ περὶ
ποιεῖται πρῶτον λόγον, ἀλλὰ τὰ ἀναγκαῖα πρὸς τὴν παράδοσια τῶν κατηγοριῶν
προεκτίθεται, ἵνα μὴ διὰ μέσου ἐκδιδάσκων παρεκβάσεις ποιοῖ καὶ Ἐ. Τὸ μὲν χρήσιμον τῶν προλεγομένων εἰς τὴν παράδοσιν τῶν
παραστήσεις, νῦν δὲ λέγε, τί βούλεται τὰ ὁμώνυμα καὶ τὰ συνώνυμα Ἀ. Φημὶ τοίνυν ὅτι παντὸς πράγματος ὄνομα καὶ ὁρισμὸν
ἔχοντος, οἶον τοῦδε μὲν τοῦ πράγματος ὄνομα ἔχοντος ἄνθρωπος καὶ
δηλουμένου δι᾿ αὐτοῦ, ἔδτιν αὐτοῦ καὶ ὁ ὁρισμός· λέγομεν γὰρ ἄνθρωπον 5v Ἐ. Ἆρα οὖν πάντων μέμνηται ὁ Ἀριστοτέλης; Ἀ. Οὐδαμῶς. Ἐ. Τίνων οὖν μέμνηται; Ἀ. Ὁμωνύμων, συνωνύμων, παρωνύμων· οὔτε δὲ τῶν
οὔτε δὲ τῶν ἑτερωνύμων μέμνηται. 1 περιττεύων οὔτε Zp: —εύων οὔ— oblitt. Μ ἐπιλελησμένως Μ 2 τὸν λόγον
Diels (cf. p. 61,12) 3 ποιεῖ (sed διακόπτοι) Μ 7 an πάντα τὰ? 8 post
clesideratur ὄντα 8.9 τινὰ δὲ—παράδοσιν Μ: om. p 13 ἄλλα Μ: om. p
συστοιχείας M 17 ὁ M: om. ρ 27 τὰ M: om. p 28 προσαγορεύηται p
29 τὸν αὐτόν scripsi: ταυτόν Mp 30 ἐπεὶ δ᾿ ἂν δὲ Μ 31 ὅτἂν M: ὅσ’ ἂν
37 συνωνύμων om. Μ (suppl. m2 in mrg.) 38 δὲ Μ: om. p (cf. p. 72,12. 13) Ἐ. Διὰ τί; Ἀ. Ὅτι τούτων οὐκ ἔχρῃζεν εἰς τὰ ἑξῆς, ὧρ δὲ ἔχρῃζεν τούτων
εμνημονευσεν. Ἐ. Ἀπὸ τίνων οὖν ἤρξατο; Ἀ. Ἀπὸ τῶν ὁμωνύμων. Ἐ. Διὰ τί οὖν ἀπὸ τῶν ὁμωνύμων καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν συνωνύμων, εἴπερ Ἀ. Φημὶ ὅτι ἐπεὶ τὸ ἂν ὁμώνυμον δοκεῖ εἶναι τῷ
κατηγορίαι ὁμωνύμως λέγονται κατηγορίαι καθ’ ὧν κατηγοροῦνται, διὰ τοῦτο Ἐ. Διὰ τί οὖν οὐ περὶ ὁμωνυμίας πρότερον ποιεῖται τὸν λόγον ἀλλὰ
περὶ ὁμωνύμων, εἴπερ ὁμωνυμία μὲν φωνή, ὁμώνυμα δὲ τὰ πράγματα, Ἀ. Ὅτι περὶ τὴν φωνὴν οὐ ποιεῖ ὁμωνυμίαν ό χαρακτὴρ τῆς
τὰ δὲ πράγματα διάφορα εὑρεθέντα καὶ κατὰ μηδὲν ἀλλήλοις
κατὰ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς τυγχάνει λέξεως. πρὶν δὲ γνωσθῆναι ὅτι Ἐ. Τί οὖν τοῦτο ποιεῖ πρὸς τὸ μὴ ἀπὸ τῆς φωνῆς ἄρξασθαι, ἀλλ᾿ 6r Ἀ. Ὅτι οὐκ ἂν γνωσθείη ὅτι ὁμωνυμία ἐστὶν Ἐ. Πῶς οὖν ὁ Ἀριστοτέλης ὁρίζεται τὰ ὁμώνυμα; Ἀ. Ὁμώνυμα λέγεται, ὧν ὄνομα μόνον κοινόν, ὁ Ἐ. Ἀλλ εἰ μὴ μὴ ἐν μόνοις τοῖς ὀνόμασίν ἐστιν ἡ ὁμωνυμία ἀλλὰ καὶ
ἐν ῤήμασα καὶ ἐν συνδέσμοις, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ἠνδραπόδισται· καὶ
ἀνδραποδισάμενος ἄλλον ἠνδραπόδισται ἐκεῖνον καὶ ό ἀνδραποδισθεὶς ὑπὸ 4. 5. Ἀπὸ τῶν ὀμωνύμων. Ἀπὸ τίνων οὖν ἤρξατο; colloc. Μ (corr. m2 litteris
8 μόνου (ut videtur) Μ: μόνον p corrigas καθ᾿ ἓν μόνον cf. v. 18 et Simpl. fol. 6r5 περὶ
τῶν ὁμωνύμων—καθ᾿ καθ᾿ ἓν κοινωνούντων τοῦ ὀνόματος 9
10 τὸ M: om. p ὄν p: ὂνομα M 18 post πράγματα desideratur ἅ 19
κατὰ τοὔνομα μιᾶς? 28 οὖν Zp: oblitt. Μ ὁρίζεται Zp: om. M 29
τοὔνομα M: κατοὔνομα p 31.34 Ἀλλ᾿ εἰ—ἠνδραπόδισται prioribus
magistro reddidit Felic. 32 γὰρ Zp: oblitt. Μ 33 ἐκεῖνον M1: ἐκεῖνος
35 ἔφη post ὄνομα transp p Ἀ. Ὅτι τὸ ὄνομα οὐ μόνον ἐπὶ τῶν ἰδίως ὀνομαστικὸν ἐχόντων
τάττεται, ὧν προτίθεται τὰ ἄρθρα, ἀλλἀ ἐπὶ παντὸς μέρους
διὰ τὸ καὶ ταῦτα, ὅταν ἐξετάζωνται εἰ ἔστιν ὁμώνυμα, μετὰ ἄρθρου
αὐτῶν λέγεσθαι καὶ κλίνεσθαί γε ὡς τὰ μονόπτωτα· φαμὲν φαμὲν γὰρ ὅτι Ἐ. Ἀλλὰ πὼς μὲν ἐλήφθη αὐτῷ τὸ ὄνομα, ἐξηγήσω· τὸ δὲ μόνον Ἀ. Λέγω ὅτι τὸ κατὰ ἀντιδιαστολὴν τιθέμενον μόνον εἴληπται. Ἐ. Πρὸς οὖν τινος ἀντιδιαστολὴν εἴρηται; Ἀ. Πρὸς ὅρον φημί· ἐπεὶ γὰρ πᾶν πρᾶγμα καὶ ὄνομα ἔφαμεν Ἀ. Λέγω ὅτι πολλαχῶς· κοινὸν γὰρ Ἐ. Κατὰ ποῖον οὖν σημαινόμενον τὸ κοινὸν εἴληπται; ’A. Κατὰ τὸ τελευταῖον λέγω, καθ᾿ ὃ κοινὴ χρῆσις γίνεται ἅμα
ταὐτοῦ ὅλου ἀδιαιρέτου μένοντος· ἡ γὰρ Αἴας φωνὴ κοινὴν ἔχει χρῆσιν
καὶ ἐπὶ τοῦ Ὀϊλέως παιδὸς καὶ ἐπὶ τοῦ Τελαμῶνος ὅλη λαμβανομένη καὶ
ἀδιαίρετος μένουσα ἐπ᾿ ἀμφοτέρων. Ἐ. Ἀλλὰ πῶς μὲν εἴρηται ὁμώνυμα ὅτι ὧν ὄνομα μόνον κοινόν, 1 ὀνοματικὸν M 2. 6 μέρους Dp: μέρος M 3 ὁμώνυμα scripsi: ὁμωνυ M:
p 5 τῷ] τὸ Mp ὄνομα M: om. ρ 7 αὐτῶ vel αὐτοῦ compend. M: αὐτὸ p
9 τὴν Zp: oblitter. M 10 ἔχει Zp: ἔχειν M 14 ὅρον] legendum ὅρου cf. v. 13
17 ante Τὸ κοινὸν add. μ (num. β΄) Μ 21 τῶν ὄντων] an καθ᾿
μετεχόντων? 23 καὶ (post ἵππος) Zp: oblitter. M 27 διὰ] corrigas καὶ vel
aut eicias 28 τῆς εἰς ἐλάχιστα φωνῆς si eicere nolis, corrigas εἰς ἐλ. τῦς φωνῆς
29 σημαινόμενον Zp: σημαίνει M 30 κατὰ τὸ τελευταῖον interrogationem prioribus
adnectunt M 2 p: corr. Felic. καθ᾿ ὃ correxit Diels: καθὸ Mp 31 ἀδιαιρέτου M:
ἀδιαιρέτως p 32 ϊλέως M 35 κατοὔνομα P Ἀ. Φημὶ ὅτι οὐδὲ ἄλλως γένοιτο ἄν ὁ ὅρος ὑγιής, εἰ μὴ κατὰ τοὔνομα  ἀποδίδοιτο καὶ συζύγως ἔχων πρὸς τοὔνομα. Ἐ. Εἰπὲ ἔτι ὃ λέγεις σαφέστερον. Ἀ Προφθάσαντες εἰρήκαμεν ὅτι πᾶν πρᾶγμα ἢ διὰ ὀνομάτων σημαίνεται 7r Ἐ. Τί οὖν ἐστιν ὃ φὴς περιττῶς καὶ πεπλασμένως; Ἀ. Ὅτι οἱ ὅροι ἀντιστρέφειν ὀφείλουσι τοῖς ὀνόμασιν· ἔστι δὲ ἀντιστρέφειν
τὸ ἐξισάζειν καὶ μὴ πλεονάζειν μήτε ἐλλείπειν, οἶον εἴ τίς ἐστιν
ἄνθρωπος, ἐκεῖνος ζῷόν ἐστι λογικὸν θνητόν. Ἐ. Ἀληθές, ἀλλὰ καὶ ἀντίστρεψον. καὶ ὅρα, εἰ ὁμοίως ἀληθὲς τὸ λεγόμενον. Ἀ. Καὶ εἴ τί ἐστιν ζῷον λογικὸν θνητόν, τοῦτ᾿ ἔστιν ἄνθρωπος. Ἐ. Ἀληθὲς καὶ τοῦτο. Ἀ. Εἴ τί ἐστιν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική, ἄνθρωπός ἐστιν. Ἐ. Τοῦτο ψεῦδος· ἰδοὺ γὰρ ὁ βοῦς οὐσία ἐστὶν ἔμψυχος αἰσθητική, καὶ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος. τί οὖν τὸ αἴτιον; Ἀ. Ὅτι τὸ μὲν ζῷον θνητὸν κατὰ τοὔνομα ἀπεδόθη τὸ τοῦ ἀνθρώπου. 1 ante πρῶτον add. πάλιν Cp: om. AD: omissum an oblitteratum sit in exitu versus dispici iam non potest M 3 ἄλλως scripsi: ἄλλος Mp ὁ ὅρος Zp: τὸ ὅρος M 1: τὸ ὄρος Μ 2 4 ἀποδίδοιτο scripsi: ἀποδιδότω Μ: ἀπεδίδοτο Zp ἔχων Zp: ἔχον Μ 
7 ὁριστικοῦ Dp et ὁριστικὸν p: ὁρικοῦ et ὁρικὸν Μ (cf. Simpl. f. 7 v 12) 7.8 ante τῷ ὀνόματι add πρὸς p: om. M 8 ὁνόματι Zp: oblitter. M 10 post ζῷον forsitan inseras δὲ· ὁ ἄνθρωπος γὰρ 11 τῷ (ante ζῷον) Zp: oblitt. M 12 ἐσθητική Μ
13 ἔχων scripsi: ἔχειν Μ: ἔχει p τὸ scripsi: τὸν Mp oblitt. M 12 ἐσθητική Μ
16 εἴπης Μ: εἴποις p 17 μέν τι Μ: μέντοι p συζύγως Μ:συζύγῳ p 21.22 τις
28 ἀντίστεψον prioribus continuavi: vicem post τοῦτο signif. M 2 p  29 ἐστιν (alterum) M: om. p 31 τί οὖν τὸ αἴτιον prioribus continuavi: vicem ante τί σιγνιφ. M 2 p
32 post ζῷον inseras λογικὸν 7v Ἐ. Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν ἀναγκαίως πρόσκειται ὁ δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος οὐκ ἐπὶ μόνου τοῦ τῶν ὁμωνύμων ὅρου, ἀλλ᾿ ὅτι οὐδὲ οἷόν τε ἄλλως ὅρον Ἀ. Ὅτι τοῦ λόγου πλεοναχῶν λεγομένου· ἔστιν γὰρ λόγος καὶ ψηφιστικός, 1 ante διὸ vicem signif. M 2 p post ταύτην requiritur velut εἴτε ἄνθρωπον εἴτε ζῷον λογικὸν θνητόν: unde nulla differentia est, sive substantiam hanc, quae est homo, animal retionale mortale esse, sive animal retionale mortale esse hominem dizerimus Felic. 3 ὁριστικὸς Cp: ὁρικὸς Μ (sed v. 9 ὁριστικὸν) 4 ὁριστικὸν P: ὁρικὸν Μ 6 μέλλοι M: μέλλει p ὑγιῶς Cp: ὑγειῶς Μ 7 συζύγως scripsi: σύζυγος Mp 9 παραγγέλων Μ ante ὅταν ὅταν vicem signif. M 2 p ὅτὰν Μ:ὅτι p 10.11 ϊλέως utrobique M 1 (corr. m 2) 10 θέλωμεν scripsi: θέλομεν Mp 11 αἴας Μ: αἴαντα p
11. 13 λέγῃς utrobique scripsi: λέγεις Mp 12 ϊλέως Μ θέλων P: θέλω Μ
13 οὖτος Μ: om. p 14 τῷ (ante Αἴας) Zp: τὸ Μ αὐτῶν scripsi: αὐτω (sic) M: αὐτῷ P 16 ὁριστικὸν p: ὁρικὸν Μ 17 τοῦ (post δὲ) Μ: οὔτε p 18 ὀνόμασας Μ αὐτοῖς Zp: —τοῖς oblitter. M 19 προσηγόρευσας Μ: προηγόρευσας Ρ
19. 20 ἀποδιδοὺς Μ: ἀποδοὺς p 20 ἀμφοτέρους Μ: ἀμφότεροι p καὶ Μ: om. p
21 ὀνόματι Zp: oblitter. M ἀπιδιδοίης ἂν p: ἀποδιδοίησαν Μ 22 Ἀλλ᾿ ὅτι sq. prioribus contin. M 2 p 23 τοῦ Μ: om. p 24 ὐγιῶς Cp: ὐγειῶς Μ 25 ἀπέδειξας Μ: ἀπέδκας p 8r Ἐ. Ἀλλ᾿ ἐπεὶ τὸν ἕκαστον τῶν ὁμωνύμων πραγμάτων. δεῖ δὲ καὶ παράδειγμα Ἀ. Πλείους. Ἐ. Τίνες οὗτοι; Ἀ. Ὡς μὲν ἀνωτάτω εἰπεῖν δύο, ὧν ὁ μέν ἐστιν ἀπὸ τύχης, ὁ δὲ Ἐ. Τίς οὖν ἐστιν ὁ ἀπὸ τύχης τρόπος; Ἐ. Ἃ ὡς ἔτυχεν καὶ ἀνεπιστάτως διάφορα πράγματα τῆς αὐτῆς ἔτυχε
προσηγορίας, ὥσπερ Ἀλέξανδρός τε ὁ Πριάμου καὶ Ἀλέξανδρος ὁ Φιλίππου 8v 1 πράγματα Μ: om. p 5 οὖν M: om. p δραχμῆς p: δραγμῆς M (ubique)
7 διέστειλεν M: διέστηλεν p 10 ὅστις Zp: ὅσ— oblitter. M 14 ​ἔχωμεν p: ἔχομεν
M 19 διελόντι—ἀπὸ διανοίας Μ: om.p 20 ἓν Μ:ὂν p 22 αὐτῆς Zp:
oblitter. M 25 ὅ τε Μ: ὅ γε ρ 26 προσαγορεύσω Μ: προσαγορεύω p 27 ἰδὼν
Zp: εἰδὼν Μ 28 δηλονότι Μ: δῆλον τὸ p 31 ἀρχὴν (prius) om. M 1 (suppl. m2)
33 τῆς Zp: oblitter. M ἂν εἴην scripsi: ἂν εἴης Zp: oblitter. M 36 δείξεως Μ: 
ἀποδείξεως p ’E. Ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ποίῳ κέχρηται τρόπῳ τῶν ὁμωνύμων; Ἀ. Τῷ ἀπὸ τῆς ὁμοιότητος εἰπὼν ζῷον τόν τε ἄνθρωπον
γεγραμμένον, ἐὰν γὰρ ἀποδιδῷ τις τί ἐστιν ἑκατέρῳ τὸ ζῴῳ εἶναι, 9r ’E. Ἐπειδὴ ἕνα τρόπον ὁμωνύμων εἴρηκας τὸν κατὰ ἀναλογίαν, Ἀ. Ἐσφάλησαν μὲν πολλοί, ὧν καὶ ὁ Ἀττικός, 6 ἀναγραφὴν Zp: ἀνα— oblitter. M 7 τὰς M: om. p 9 τῶν addidi 10 θέντων
τ
scripsi: τεθέντων Mp 11 ὀνόμα M: ὀνομάτων p 13 ὑγείας Zp: ὑγ– oblitter. Μ
14 ὑγειαζόμενος Μ τό τε Zp: oblitter. Μ 15 ἀνάγνωσμα AD: ἀνάγνωμα Cp:
—γνωσ— oblitter. M 17 οὐδὲ ἐν τοῖς Simpl.: οὐδὲ ἐν τοῖς oblitter.) Μ: οὐδὲν
AD: οὐδὲ τοῖς Cp 23 τῷ Zp: τὸ M εἰπὼν scripsi: εἰπεῖν Mp 24 γάρ τις
ἀπιδιδῷ colloc. Aristot. ante ἑκατέρῳ add. αὐτῶν Aristot. τὸ Αristot.: τῷ Mp
25 ἴδιον ἑκατέρου λόγον ex Aristotele inserui τὸν Zp: oblitter. Μ δὲ] an δὴ?
κατὰ τοὔνομα Ζρ: κατοὔνομα Μ 26 τὸν M: τὸ p ἐστὶον M: οm. Ρ 28 ἐμψύχου
οὐσίας colloc p 29 ἐπειδὴ Μ: ἐπεὶ δὲ p ὁμωνύμων Μ: ὁμώνυμον p 31
om. p 32. 33 καὶ—ἀναλογίαν om. Felic, nescio an recte Ἐ. Σαφῶν οὖν ἡμῖν εἰπέ, τί βούλει λέγειν. Ἀ. Φαμὶ τοίνυν κατὰ μεταφοράν ἐστιν, ὅταν μέν τι πρᾶγμα ἔχῃ ἴδιον ἀλλ᾿ ἔθ᾿ ὑπωρείας ἔναιον πολυπιδάκου Ἴδης. πάντες δ᾿ ἐσείοντο πόδες πολυπιδάκου Ἴδησ.
ἔστι δὲ καὶ κλίνης τὰ βαστάζοντα τὸ ὅλον κοῖτος πόδες καλούμενα, ἀλλὰ
καὶ τραπέζης πόδες καὶ νηός· αἰεὶ γὰρ πόδα νηὸς ἐνώμων. 9 v 2 κατὰ Zp: absciss. M 4 τοίνυν Zp: absciss. M μὲν τὸ πρᾶγμα Simpl. c (f. 8r.16)
5 ἄλλως δὲ Zp: absciss. et oblitt. M 6 τούτῳ Simpl. c: οὔτως Mp αὐτοῦ Simpl. c:
αὐτῷ Mp 6.7 ἐνταῦθα post τις transp. Simpl. c, tum idem add. οὐ γὰρ τὰ τροπικῶς
ῥηθέντα ὁμώνυμα ἂν εἴη τοῖς κυρίως λεγομένοις 7 ἀλλὰ τοῦτο om. Simpl. c γίνεται
Simpl. c: γὰρ Mp 8 ὀρῶν Μ: ὀρέων Ρ: τῶν ὀρῶν Simpl. c τὸ κάτω μέρος
Simpl. c ὐπώρια Μ 9 ἀλλ᾿ ἐθ᾿ ὑπωρείας...Hom. Υ 218 ἐτ᾿ Μρ: οἵ γ᾿ 
Simpl. c ἔναιον Μρ Simpl. c: ᾤκεον Hom. 9.12 πολυπιδάκου Μp Simple. c: πολυπίδακος
Hom. 12 πάντες δ᾿ ἐσσείοντο . . . Hom. Y 59 — δ᾿ ἐσείοντο Μ: δὲ σείοντο P:
δὴ σείοντο Simpl. c 15 αἰεὶ γὰρ . . . Hom. κ 32  αἰεὶ Simpl c: ἀεὶ Mp ἐνώμων
Simpl. c: μω— oblitt. M: ἐνώμουν Zp 16 πόδα Μ: πόδας p 17 εὐθῦνον scripsi:. . . . .
ον (ceteris oblitt.) M: om. Zp 22 ὧν] an ὡς? 23 μέρη 10 Zp:
oblitter. M 24 ὅρους M 26 γὰρ Zp: oblitter. M 27 ζώου M: ζῶον p
29 an προσέχοις? (cf. Plat. Alc. I, 122D) 31 τῆς scripsi: τὰς Mp ’E. Ἀλλὰ πῶς μὲv ὡρίσατο ὁ Ἀριστοτέλης καὶ τίνες οἱ τρόποι τῶν Περὶ συνωνύμων] ’A. Συνώνυμα λέγεται ὧρ τό τε ὄνομα κοινὸν καὶ ὁ κατὰ τοὔνομα
τῆς οὐσίας λόγος ὁ αὐτός, οἷον ζῷον <ὅ
ὁ βοῦς>. ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ ὁ βοῦς κοινῷ ὀνόματι προσαγορεύεται
ζῷον, καὶ ὁ λόγος δὲ ὁ Ὀ αὐτός· ἐὰν γὰρ
ἑκάστου λόγον τί ἐστιν αὐτῶν τὸ ζῴῳ εἶναι, τὸν αὐτὸν 'ποδώσει ’E. Ἐξήγησαι οὖν τὸν ὅρον. ’A. Συνώνυμα δὲ, φησί, λέγεται τὰ πράγματα εἶναι, ὦν τό τε ὄνομα
κοινόν, ἀλλ᾿ οὐ μόνον, ὡς ἐπὶ τῶν ὁμωνύμων. καὶ δηλονότι ὄνομα ληπτέον 10r ’E. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ Ἀριστοτέλην ὠρίσω, ἐπειδὴ καὶ τούτων
μνησθεὶς ὁ αὐτὸς τοὺς ὅρους αὐτῶν τοιούτους πεποίηται· ὅταν 1 ante Ἀλλὰ vicem statuit Felic.: ante διὸ p. 67,32) Μ 2 p 3 καὶ ἀποδοτέον τὸν ἀριστοτέλους
ὅρον M: om. Ρ 4 tit. inclusi 6 λόγος τῆς οὐσίας colloc.
6.7 ὅ τε ἄνθρωπος καὶ ὁ βοῦς inserui: om. Mp 8 γὰρ Zp: oblitter. Μ τις Μ: om.
9 ἑκάστου Μ: ἕκαστον p τὸ] τῶ Mp 9 10 λόγον ἀποδώσει
13 post ὁμωνύμων forsitan inseras ἀλλὰ καὶ ὁ κατὰ τοὔνομα τῆς οὐσίας λόγος
δηλονότι Μ: δῆλον τὸ p 14 μέρους ADp: μέρος M 15. 16 μὴ ante alterum προστεθῇ
transp. Brandis: ante prius προστεθῆ Mp 15 κατὰ τοὔνομα scripsi: κατοὔνομα
M: κατ’ ὄνομα p ὁ et λόγος eicias 16 λέγηται Brandis: λέγεται Mp ὁ δὲ] an
τε? 17 τοὔνομα Zp: τοὔνο— oblitter. Μ 18 οὐσίας χὴ Ζρ: —ας χρὴ oblitter. M
19 κοινοῦ Zp: oblitter. an om. M dispici non potest ὁριστικὸς Μ: om. p 26
Ζρ: κοινῶς Μ 28 ὡρίσω Μ: ὁρίσω Ρ ἐπειδὴ Μ: ἐπεὶ δὲ p
τοῦτο p 30 δεῖ p: δὴ M Ἀ. Λέγω ὅτι πολυώνυμά ἐστιν ὧρ διάφορα μὲν καὶ πλεῖστα ὀνόματα, Ἐ. Ὅρισαι δὲ καὶ τὰ ἑτερώνυμα. ’A. Ἔστι δὲ ἐτερώνυμα ἃ μήτε τοῦ ἀνόματος μήτε τοῦ λόγου
ὡς πῦρ, χρυσὸς καὶ Σωκράτης καὶ ἀνδρεία. ἑτερώνυμα δέ
ὧν τό τε ὄνομα καὶ ὁ λόγος ἔτερος. ’E. ’Eπεὶ τοίνυν λείπεται τὰ παρώνυμα, ὧν καὶ ό Ἁριστοτέλης ’A. Παρώνυμα δὲ λέγεται ὅσα ἀπό τινος διαφέποντα τῇ
τήν κατὰ τοὔνομα προσηγοπίαν ἔχει, οἷον ἀπò τῆς γραμματικῆς
ὁ γραμματικὸς καὶ ἀπὸ τῆς ἀνδρείας ὁ ἀνδρεῖος. ’E. Σαφήνισον οὖν ἡμῖν τὸν ὅρον. Ἀ. Παρώνυμα, φησίν, λέγεται ὅσα ἀπό τοινος ὀνόματος
καὶ ἔσχε τὴν προσηγορίαν, οἶον ἡ ἀνδρεία ἐστίν ἐπ᾿ ἀρετῆς κατηγοπουμένη
τινός, ἀπὸ δὲ τῆς προσηγορίας τῆς ἀνδρείας
τὸ τέλος τοῦ ὀνόματος ἐκλήθη τις ἀνδρεῖος τοῦ αὐτοῦ μὲν ὀνόματος ἔχων
τὴν πτῶσιν, ἤγουν τὴν ἀνδρείαν, μετασχηματισμὸν δὲ κατὰ τὸ ’E. Τίνων οὖν χρεία ἐστὶ πρός τὸ γενέσθαι παρώνυμα; ’A. Τριῶν. ’E. Τίνων Ἀ. Πρῶτον μὲν εἶναι δεῖ πρᾶγμα οὗ δεῖ μετέχειν, δεύτερον τοῦ
οὗ δεῖ μετέχειν, καὶ τρίτον διαφέρειν τοῦ ὀνόματος μετασχηματισμῷ 1 Περὶ πολυωνύμων in mrg. add. M: om. p 3 supra λωπία add. λωπίον τὸ ἱμάτιον
M2 10 Περὶ ἑτερωνύμων in mrg. add. M: om. p 12 δὲ] an
παρωνύμων in mrg. add. Μ: om. Ρ παπρώνυμα M1 (π eras.) ὁ Μ: om. p
τ
15 λέγε Zp: λέγει M τούτων Dp: τούτου AC: τού M 19 οὖν ΖΡ: οblitt. vel.
eras. M 21.22 ἀνδρεία et ἀνδρείας Μ: ἀνδρία et ἀνδρίας p 24
τὴν ἀνδρείαν: qui eiusdem quidem nominis, hoc est fortitudinis, appellationem habet
unde τὴν προσηγορίαν, ἤγουν τῆς ἀνδρείας corrigas 26 μετασχηματισμὸν] μετα supra
scr. M 28 μετεσχηματισμένως Vitelli: μετασχηματισμένως ΜΡ 29 μετεσχ.] μετασχ.
Zp: α oblitt. Μ 30 ἐστὶ Zp: οblitt. M 34 διαφέρειν ΖΡ: διαφέρει M Ἐ. Δεῖξον οὖν πῶς ἑνὸς τούτων ἐκλελοιπότος οὐκέτι παρώνυμον γίνεται. Ἀ. Αὐτίκα· ἔστι τις τῆς μουσικῆς μετέχουσα γυνή, ἣ καλεῖται μουσική,
καὶ ἔστι μὲν τὸ πρᾶγμα οὗ μετέχει, ἔστι δὲ καὶ τοὔνομα ἀφ᾿ ἧς κέκληται 11r Ἐ. Διά τί οὖν οὐκ ἀπὸ τοῦ τὴν σπουδὴν ἔχειν σπουδαῖος καλεῖται ὁ Ἀ. Ὅτι εἰ διὰ τὸ σπουδὴν ἔχειν σπουδαῖος ἐκαλεῖτο, πάντας ἐνῆν τοὺς
περί τι σπουδὴν ἔχοντας καλεῖν σπουδαίους. νῦν δὲ οὐχ ὁ περί τι σπουδάζων
σπουδαῖος καλεῖται, ἀλλὰ μόνος ὁ ἀρετῆς μετέχων. ὥστε ποιὸς
μὲν ἂν εἴη ἀπὸ τῆς ἀρετῆς ὁ σπουδαῖος, οὐ μέντοι καὶ παρώνυμος. Ἐ. Εἰρηκὼς δὴ αὐτάρκως περὶ τῆς σχέσεως τῶν ὀνομάτων τῆς πρὸς τὰ
πράγματα καὶ τὰ περὶ τῆς σχέσεως τῶν ὅρων τῶν καθ᾿ ἕκαστον ὀνομάτων
τῆς πρὸς τὰ πράγματα, ἑξῆς περὶ τίνος φὴς διαλαμβάνειν τὸν Ἀριστοτέλην; Ἀ. Λέγω τοίνυν ὅτι ἐπεὶ περὶ φωνῶν ἁπλῶν ἐστιν σημαντικῶν τῶν 2 ἧς] corrigas οὗ cf. v. 15 4. 5 an τοῦ ἀνδρείας? 5 αݲ Cp: αݲσ Μ 7 ἐκλελοιπότος
Μ: ἐκλελειπότος p 9 ἀφ᾿ ἧς] corrigas ἀφ᾿ οὗ 11. 12 παρωνύμως (utrobique)
et ὁμωνύμως Μ: παρώνυμον et ὁμώνυμον p 12 scribas ἀπὸ τῆς μουσικῆς ἐπειδὴ
Μ: ἐπεὶ δὲ p 17 μετέχων Μ: μετέχειν p 20 τοῦ scripsi: τὸ Μp 21 aute
σπουδαῖος add. ὁ p: om. M 22 τι (prius) ex τὴν corr. M 23 μόνος Μ: μόνον p
ποῖος Μ 27 ante ἑξῆς iterata καὶ τὰ περὶ τῆς σχ punctis circumscr. M φὴς Zp:
φησὶν Μ 28 περὶ φωνῶν ἐπεὶ colloc. M (corr. litteris superscr.) 29 πρόσθεσις
(sed σ erasum) M σημαντικαί εἰσιν Simpl. (f. 10r 1): σημαντικαὶ ἐστὶν Μ: σημαντικὴ
ἐστὶν p 31 ἀτόμων Μ: ἀτόνων p 32 ἀναγκαίως Μ: ἀναγκαῖον p δεικνύς Μ:
om. p. ex Simpl. corrigas ἐστι <διὰ διαιρέσεως τῶν λεγομένων> διδάξας δείκυσιν Ἀ. Τῶν λεγομένων τὰ μὲν κατὰ συμπλοκὴν λέγεται, τὰ δὲ
ἄνευ συμπλοκῆς. Ἐ. Τὸ κατὰ συμπλοκὴν τί ἐστι καὶ ποσαχῶς λέγεται; Ἀ. Διχῶς· τὰ μὲν γὰρ κατὰ συμπλοκὴν λέγεται, ὅσα συμπλεκτικῷ 11v Ἐ. Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν περὶ ἁπλῶν σημαντικῶν λέξεων ἡ πρόθεσις, καθόσον Ἀ. Εἰς ἐλαχίστην μὲν οὖν διαίρεσιν γενῶν διέλοιμ᾿ ἂν τὰ ὄντα καὶ Ἐ. Διὰ τί οὖν εἰς τέσσαρα ἡ ἐλαχίστη γέγονε διαίρεσις; Ἀ. Ὅτι ἡ μὲν ἀνωτάτω καὶ πρώτη γένοιτ᾿ ἂν εἰς δύο, εἰς οὐσίαν 12r 3 post τὸ add. δὲ p: om. M 4 λέγεται Μ: om. p 6 τὸ (alterum) M:om. p
10 εἴποιμεν Μ: εἴπομεν p 11 οὕτως M: οὗτος p 12 ἐστιν post πόσοις transp.
17 ἐλάσσων et μεγίστην scripsi: ἐλαχίστη et μείζονα Mp 19 διέλοιμ᾿ scripsi: διέλοιμεν
Mp 20 τὴν M: τὰς p 22 ἐλάσσονα scripsi: ἐλαχίστην Mp 27 γέγονε
Zp: bibliopegae culpa ablatum M 30 καθολικῶς Z: καθολικὸς M: καθολικῶν p
35 μερικῶς M: μερικὸν P Ἐ. Ἐπεὶ τοίνυν τούτων τινὰ ἀλλήλοις οὐ δύναται συνελθεῖν καὶ τινὰ
τούτων συνέλθοι ἄν; Ἀ. Φημὶ τοίνυν ὅτι ἡ οὐσία οὐκ ἂν γένοιτο συμβεβηκὸς οὐδὲ τὸ συμβεβηκὸς
οὐσία· συμβεβηκέναι μὲν γὰρ τὸ συμβεβηκὸς δύναται τῇ οὐσίᾳ, εἶναι Ἐ. Διὰ τί προσέθηκας τὸ καθόσον οὐσία καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων οὕτως; Ἀ. Ὅτι γενέσθαι μὲν καὶ ὑποστῆναι τὰ συμβεβηκότα ἐν τῇ οὐσίᾳ
δύναται, καθόσον δὲ συμβεβηκός ἐστι καὶ ἐπινοεῖται τὸ συμβεβηκότα ἐν τῇ οὐσίᾳ
εἴη αὐτὸ τοῦτο οὐσία· τὸ γὰρ λευκὸν τῷ σώματι συμβαίη ἄν, φαμὲν γὰρ 12v Ἐ. Ἀλλὰ πῶς σὺ μὲν τὴν διαίρεσιν πεποίησαι, ὅτι τῶν ὄντων τὰ μὲν
καθόλου οὐσίαι, τὰ δὲ καθόλου συμβεβηκότα, τὰ δὲ ἐπὶ μέρους οὐσίαι, τὰ
δὲ ἐπὶ μέρους συμβεβηκότα, Ἀριστοτέλης δὲ οὐ τοιούτοις ὀνόμασι κέχρηται,
ἀλλὰ ἄλλοις; Ἀ. Ὅτι ἀντὶ τῶν ὀνομάτων τούτων τοὺς ἐξηγητικοὺς αὐτῶν λόγους 1 ἐπεὶ M: ἐπὶ p τινὰ M: τίνα p 2 post συνέλθοι ἄν defectus est resarciendus
verbis πόσαι ἂv γένοιντο αἱ συμπλοκαί αὐτῶν 8 Σωκράτους Zp: Σωκράτης M
11 τῷ Zp: τὸ M 12 εἰσὶν Zp: ἔστιν M 13 δὲ M: om. p post καθόσον
add. ἂν p: om. Μ 16 οὕτως] ὡσαύτως coni. Vitelli; id aut ὁμοίως (cf. p. 73,14)
reponas 19 συμβαίει M 20 καθὸ λευκὸν M: om. p 21 τὸ δὲ λευκὸν colloc. p
22 λευκότητος Zp: λευκότητα M 23 οὐδὲν M: οὐδὲ P 23—24 οὐδὲν—ὅπερ ἐστίν
exulare iubeas 25 μέπος ex μέρους corr. M 28 ὅλω M: om. p 35—73,2 τὴν
δὲ διαίρεσιν—συμβεβηκότος post ἕτερον (v. 29) transpos. Felic., potius post συμβεβηκός
(p. 71,29) adhibita correctioνe διὰ τὸ τὴν διαίρεσιν . . . illa trai cias, nisi malis inducere Ἐ. Πῶς οὖν ὑπογραφικοὺς ἀποδέδωκεν λόγους, δεῖξον. Ἀ. Δύο λαβὼν τό τε ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι καὶ τὸ καθ᾿ ὑποκειμένου Ἐ. Τί ἐστιν ὃ λέγεις ταῖς ἁπλαῖς καὶ ἀσυνθέτοις τῆς διαιρέσεως
ἐπινοίαις; Ἀ. Λέγω ὅτι ἁπλαῖ <καὶ> ἀσύνθετοι ἐπίνοιαι ἐν διαιρέσει τοιαύτῃ ληφθεῖεν
ἄν· τῶν ὄντων τὰ μὲν οὐσίαι, τὰ δὲ συμβεβηκότα, τὰ δὲ καθόλου, τὰ 
δὲ ἐπὶ μέρους. ἁπλοῦν γάρ τι ἐλήφθη καὶ ἀσύνθετον· τό τε γὰρ τὴν οὐσίαν
εἰπεῖν ἁπλῶς εἴρηται καὶ τὸ συμβεβηκὸς εἰπεῖν ἁπλοῦν εἴρηται καὶ τὸ κα 13r Ἐ. Πῶς δεῖ συμπλέξαι τοὺς παραστατικοὺς τούτων λόγους, δεῖξον. Ἀ. Παραστατικὸν τοίνυν καὶ οἷον ἐννοηματικὸν ἀποδέδωκε λόγον τοῦ 
συμβεβηκότος, καθόσον συμβεβηκός ἐστι, τὸ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι. ὥστε καθάπερ
ἀδιάφορον ἄνθρωπον εἰπεῖν ἢ ζῷον λογικὸν θνητόν, οὕτως ἀδιάφορον 1 ἄλλα M: ἀλλὰ p ἕτερα eicias 3 ἀποδέδωκεν M: ἀποδέδωκας P 8 λέγεις M:
λέγεται P 10 καὶ inseriu: om. Mp 13 ἁπλοῦν M: ἀπλῶς p 16 συμπλέκεται
M1: συμπέπλεκται M2p ταῖς οὐσίαις] an τῇ οὐσίᾳ? 16. 17. 18. 19 συμπλέκεται Μ:
συμπέπλεκται p 18 τὸ Zp: τῶ M 20 συμπλέξομέν M: συμπλέξοιμεν p 21 συμπέξαι
M1 (corr. m2) 25 ἢ συμβεβηκὸς—εἶναι M: om. p 28 ἡ οὐσία M: τῇ οὐσίᾳ p 
οὖσα M: οὐσία P 33—34 τοῦ δὲ συμβ.—εἶναι M: om. p 35 τὸ καθ᾿ ὑποκ. μὴ
λέγεσθαι scripsi: τὸ οὐ καθ᾿ ὑποκ. λέγεσθαι M (sed οὐ superscr. m2) p οὐσίας, τὰ δέ ἐπὶ μέρους συμβεβηκότα, δεῖ καὶ ἡμᾶς συνθέτους τούς ἐξηγητιχούς
λόγους ἀντὶ τῶν συνθέτων ὀνομάτων εἰπεῖν. φέρε οὖν ἐμοῦ καὶ 13v ’E. Ποίησον ὃ λέγεις. ἰδοὺ γὰρ προβάλλω· ἡ καθόλου οὐσία πῶς ἂν ἄν
διά τῶν λόγων σηυμανθείη ἐκείνων ὦν ἀπέδωκας; Ἀ. Λέγω ὅτι ἐπεὶ τῶν καθόλου παραστατικὸν ἦν τὸ
λέγεσθαι, τῆς δὲ οὐσίας τὸ ἐν ὑποκειμένῳ μὴ εἶναι, ῥηθείη ἂν ἡ
οὐσία ἡ καθ’ ὐποκειμένου μὲν λεγομένη, ἐν ὑποκειμένῳ δὲ μηδανὶ οὖσα. ’E. Ἀλλὰ μὴν τὸ καθόλου συμβεβηκὸς τῶς ἂν διὰ τῶν
παραστήσειας; Ἀ. Λέγω ὅτι ἀντὶ μὲν τοῦ καθόλου λήψομαι ἐξηγητικὸν
τὸ καὐ ὑποκειμένου λέγεσθαι, ἀντἰ δὲ τοῦ συμβεβηκότοε τό ἐν ὑποκειμένῳ ’E. Πάλιν μοι τὴν μερικὴν οὐσίαν συνθεὶς σημαντικοὺς αὐτῆς λόγους
δήλωσον. Ἀ. Ἣ οὔτε καθ᾿ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται οὔτε ἐν ὑποκειμένῳ
καθὸ μέν γὰρ οὐκ ἔστι καθόλου ἀλλὰ μερική, οὐκ ἂν καθ᾿ ὑποκειμένου ’E. Πάλιν μοι τό μερικόν συμβεβηκὸς διὰ τῶν λόγων παράστησον. Ἀ. Λέγω ὅτι καθ᾿ ὑποκειμένου μὲν μὴ λέγεσθαι, ἐν ὑποκειμένῳ
εἶναι· καθόσον μὲν γὰρ μερικόν ἐστι, καθ᾿ ὑποκειμένου οὐκ ἂν ῤηθείη,
δὲ συμβεβηκός, ἐν ὑποκειμένῳ ἂν εἴη. Ἐ. Ἐπεὶ τοίνυν ἐμοῦ ἐρωτῶντος τὰ γνώριμα ὀνόματα τοὺς ποιηθέντας
περὶ αὐτῶν λόγους ὑπὸ Ἀριστοτέλους εἴρηκας, ὅρα εἰ καὶ ἀναστρέψαντός
μου καὶ ἐρωτῶντός σε, τί βούλονται οἱ ὑπὸ Ἀριστοτέλους λόγοι, δύνασαι
εἰπεῖν μοι ὀνόματα γνώριμα. Ἀ. Ἐρώτησον· καί γὰρ ὁ Ἀριστοτέλης παρεὶς τὰ γνώριμα ’E. Λέγε δή μοι, τί ἐστιν ὅ φησι τῶν ὄντων τά μὲv καθ᾿
τινὸς λέγεται, ἐν ὑποκειμένῳ δὲ οὐδενί ἐστι. Ἀ. Λέγω ὅτι ἔφη τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι καθόλου ’E. Πῶς καὶ πόθεν λαβὼν τοῦτο ἔφης: 1 ἐξηγητικοὺς Zp: ἐξητικοὺς Μ 2—4 φέρε—συμπλέξας magistro, Ποόησον ὃ λέγεις discipulo
attribuit Felic, (haud recte) 2. 3 ἐμοὶ καὶ σοὶ λέγοντος Μ 7 ἐπεὶ p:
ἐπὶ Μ 8 μὴ M: μὲν p 14 σημάτων M: σημαίνειν p 18 ἣ Μ: ἢ
οὔτε ἐν ὐποκειμένῳ ἐστιν ante οὔτε καθ᾿ ὑποκείμενου transp. p 22 an ὅτι <τὸ>? (cf.
v. 14) 26 ἀναστρέψαντος Zp: ἀναστρέψ— oblitter. M
34 πόθεν λαβών Ζρ: oblitter. Μ ἔφης M: ἔχεις (in mrg. ἔφης) p Ἐ. Δὸς οὖν παράδειγμα. Ἀ. Λέγω ὅτι ἄνθρωπος. Ἐ. Καὶ πῶς διὰ μιᾶς λέξεως καὶ ἁπλῆς τῆς ἄνθρωπος σύνθετον Ἀ. Ὅτι ἄνθρωπος διχῶς λέγεται καὶ ὡς οὐσία καὶ ὡς καθόλου καὶ
οὐ τῶν ἐπὶ μέρους τι. Ἐ. Πῶς οὖν οὐσία ἐπινοεῖται; Ἀ. Ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν ὑποκειμένῳ ὁ ἄνθρωπος οὐδὲ συμβεβηκός τι. Ἐ. Πῶς δὲ καὶ ὅτι καθόλου; Ἀ. Ὅτι καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεται τοῦ τινὸς ἀνθρώπου καὶ οὐκ ἔστι Ἐ. Διὰ τί οὖν τὰ μὲν καθόλου ἔφης καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεσθαι, τὰ 14v Ἀ. Λέγω ὅτι τὰ συμβεβηκότα ἅ ἐστιν ἐπὶ μέρους· τὸ μὲν γὰρ ἐν
ὑποκειμένῳ εἶναι παραστατικόν ἐστι τοῦ συμβεβηκότος, τὸ δὲ καθ᾿ ὑποκειμένου Ἐ. Δὸς καὶ τούτου παράδειγμα. Ἀ. Δώσω καὶ οὐχ ἕν, ἀλλ᾿ ἐπεὶ τὰ μέν ἐστι συμβεβηκότα τῇ ψυχῇ
τὰ δὲ συμβεβηκότα τῷ σώματι, δώσω ἀφ᾿ ἑκατέρων παράδειγμα. ἐπὶ μὲν
γὰρ συμβεβηκότος τῇ ψυχῇ λεγέσθω ἡ τὶς γραμματική· ἔστι δὲ τὶς γραμ- 12 post ὑποκειμένου add. μὲν Aristot. 17 ὁ ἄνθρ. τοῦ Σωκρ. colloc. p 19 εἴδη—
μὲν Zp:oblitter. M 22 καὶ Zp: oblitter. an omissum incertum M 25 an τὰ
μὲν <καθόλου>? 27 ἐστὶν M: εἰσὶν p τὰ δὲ] corrigas τὸ δὲ 30 ἐστι supra
scr. M 34 δηλοῖ M: δηλοῦν p 37 δώσω ἀφ᾿ Zp: oblitter. M Ἐ. Ὅταν δὲ ἐπάγῃ ὁ Ἀριστοτέλης τὰ δέ καθ᾿ ὑποκειμένου τε Ἀ. Φημὶ ὅτι βούλεται λέγειν· τὰ δὲ ἐστι καθόλου συμβεβηκότα.
διὰ
μὲν γὰρ τοῦ φάναι τὰ μὲν καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεται δηλοῖ ὅτι τὰ καθόλου
λέγει· τῶν γὰρ καθόλου ἦν ἐξηγητικὸς λόγος τὸ καθ᾿ ὑποκειμένου Ἐ. Δὸς οὖν παράδειγμα. Ἀ. Οἷον ἡ ἐπιστήμη· ἡ γάρ ἐπιστήμη τῇ ψυχῇ συμβεβηκυῖα ὑποκείμενον 15r Ἐ. Παράγων τοίνυν καὶ τὸ λοιπὸν τῆς διαιρέσεως μέρος ὁποῖον εἶναι
λέγει; Ἀ. Λέγε ποῖον. Ἐ. Τὰ δὲ οὔτε ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶν οὔτε καθ᾿ ὑποκειμένου Ἀ. Φημὶ ὄτι διὰ τούτου τοῦ λόγου φησί· τὰ δέ ἐστιν ἄτομοι οὐσίαι·
διὰ μὲν γὰρ τοῦ φάναι οὐχ ἐν ὑποκειμένῳ ἔφη οὐσίας εἶναι, διὰ δὲ τοῦ
οὐ καθ᾿ ὑποκειμένου λἐυεσθαι ἔφη ἀτόμους εἶναι. Ἐ. Δὸς οὖν παράδειγμα. Ἀ. Οἷον ὁ τὶς ἵππος, ὡς Ἀλεξάνδρου Βουκέφαλος ἐλέγετο, καὶ ὁ τὶς 1 τοῦ Ἀριστάρχου p 2.3 καὶ διὰ τοῦτο—ψυχῇ 
M: om. p 18 δὸς οὖν Zp: 
oblitt. M 20 αὑτῇ] αὐτῆ Μ: om. p τὴν ψυχὴν M: τῇ ψυχῇ P post ψυχή
suppleri debent καὶ καθ᾿ ὑποκειμένου δὲ λέγεται ἡ ἐπιστήμη 21 οὖσα M: οὐσία p
23 δὴ M: δὲ p 25 λοιπὸν M: λειπὸν p 28 ἐστὶν addidi: quiddam, ut videtur,
oblitter. Μ: om. Zp post ὑποκειμένου (alterum) add. τινὸς Aristot 31 post
ὑποκειμένῳ inseras ἐστὶν 35 οὔτε scripsi: οὐδὲ Mp 37. 77,1 corrigas τοὺς τῶν
ἁπλῶς καὶ ἄνευ συμπλοκῆς λεγομένων Ἐ. Ἀλλὰ τοῦτο δὴ τὸ ἐν ὑποκειμένῳ τοῖόν τι εἴληπται, καὶ πῶς 
ἐξηγήσατο ὁ Ἀριστοτέλης; Ἀ. Οὕτως· ἐν ὑποκειμένῳ δὲ λέγω, ὃ ἔν τινι μὴ ὡς μέρος
ὑπάρχον ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἔστ|ιν. Ἐ. Τί οὖν βούλεται λέγειν διὰ τούτου; Ἀ. Φημὶ ὅτι ἐν ὑποκειμένῳ ἔφη ἐκεῖνο εἶναι τὸ ἔν τινι ὄν· ἀλλ᾿ ἐπεὶ
τὸ ἔν τινι ὂν πλεοναχῶς δηλοῦται καὶ ἔστιν ὁμώνυμον, δεῖ προστεθῆναί 15v Ἐ. Πόσα οὖν σημαινόμενα τοῦ ἔν τινι κατηρίθμησας; Ἀ. Ἐννέα; 1.2 ὑπογραφικοὺς—ὑπεδείξαμεν Zp: oblitter. M 3 ἓν M: ἐν p 4 τοῦ καθόλου
—λέγεσθαι ὥσπερ M: om. p 6 οὐ συμπλέκεται sec. Felic. scribas 7 pose μέρους 
adde τι 14 ö M: om. p 16 ὑπάρχων M 18 τὸ M: τῷ p 22.23 τότῳ
—Λυκρίῳ Zp: oblitt. M 23 Λυκείω] λυκίω Zp 24 ἀμφορεῖ M: ἀφορεῖ p
28 τοῦ γένους coni. Diels 31 τῷ] τὸ Mp ’E. Τίνα ταῦτα: Ἀ. Τὸ ὡς ἑν τόπῳ, τὸ ὡς ἐν ἀγγείῳ, τὸ ὡς ἐν ὅλῳ τὸ μέρος
τὸ ὡς ἐν τοῖς μέρεσι τὸ ὅλον καὶ τὸ ὡς ἐν τῷ γένει τὸ εἶδος καὶ τὸ
τῷ εἴδει τὸ γένος καὶ τὸ ὡς ἐν τέλει καὶ τὸ ὡς ἐν τῷ Ἐ. Ποῖον οὖν τούτων τῶν ἐννέα λαμβάνεται ἐν τῷ ὑποκειμένῳ ἔν ’A. Τὸ ὡς ἐν τῇ ὕλῃ Τὸ ’E. Διὰ τί: Ἀ. Ὅτι μόνα τὰ εἴδη τῶν ὑλῶν ἀχώριστά ’E. Ἅμα οὖν καὶ ὁ Ἀριστοτέλης τῶν ἐννέα Ἀ. Οὐδαμῶς, ’E. Ἀλλὰ Ἀ. Δύο μόνων. τοῦ τε ὄντος ἔν τινι ὡς ἐν ὅλῳ εἶναι μέρος καὶ τοῦ 16v ’E. Ἐπεὶ τοίνυν σαφῆ πεποίηκας τὴν διαίρεσιν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ ῥηθέντα,
ἔτι μοι τοῦτο εἰπέ· ἐνὸν γὰρ πολλαχῶς ἐκθέσθαι τὴν διαίρεσιν, καὶ γὰρ Ἀ. Κατὰ τὴν χιαστὴν Ἐ. Τίς γάρ ἐστιν ἡ χιαστή; 7 ὡς M: om. p 13 μόνων M: μόνον p ὄντος ἔν τινι Zp: oblitter. Μ Ἀ. Λέγω ὃτι ἡ οὐσία συμβεβηκὸς ἀντιδιαιροῦσα καὶ τὸ καθόλου 
ἐπὶ μερους. Ἐ. Σαφέστερον εἰπὲ ὃ λέγεις. Ἀ. Τὸ γὰρ οὓτως διελεῖν καὶ εἰπεῖν, τῶν ὄντων τὰ μὲν ἢ καθόλου 16v Ἐ. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι οὓτως διεῖλεν: Ἀ. Ὃτι τὰ ἐξηγητικὰ αὐτῶν ὀνόματα παραλαμβάνων ἃ συνέπλεξεν Ἐ. Ἀλλ᾿ εἰ τὰ συμβεβηκότα ἔν τινι μὴ ὡς μέρος ὑπάρχοντα ἀδύνατον
χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἔστιν, πῶς ὁ Σωκράτης ἐν τόπῳ ὢρ καὶ μὴ ὡς
μέρος ὑπάρχων τοῦ τόπου μηδέποτε δυνάμενος χωρὶς τόπου εἶναι οὐκ Ἀ. Ὃτι τὸ συμβεβηκὸς ἔν τινι σώματι ὂν οὐ δύναται ἀπολιπεῖν τοῦτο Ἐ. Τί οὖν ἡ τούτων διαφορά; Ἀ. Ὃτι ἀεὶ μὲν ἐν τόπῳ ὁ Σωκράτης, ἀπολιπὼν δὲ τὸν πρότερον ἐν
ἑτέρῳ καὶ ἑτέρῳ ἐστί, τὸ δὲ ἐν ὑποκειμένῳ οὐδενὶ τρόπῳ ἀπολείπεται τοῦ Ἐ. Ἀλλὰ πῶς οὐκ ἄτοπον λέγειν μὴ χωρίζεσθαι τὰ συμβεβηκότα
σαφῶς καὶ τῆς εὐωδίας χωριζομένης τοῦ μήλου καὶ τῆς γλυκύτητος; Ἀ. Μὴ γὰρ ὁ Ἀριστοτέλης ἔφη ἀδύνατον χωρίζεσθαι. Ἐ. Ἀλλὰ τί ἔφη; Ἀ. Ἀδύνατον χωρὶς εἶναι τοῦ ἐν ᾧ ἔστιν. ἄλλο δέ ἐστι τὸ
χωρίζεσθαι καὶ ἄλλο τὸ χωρὶς εἶναί τινος· οὐδὲ γὰρ ἔφη ἀδύνατον χωρὶς Ἐ. Ἀλλὰ τί μὲν τὸ ἐν ὑποκειμένῳ, διὰ τοῦ δοθέντος ὅρου ἐδίδαξεν·
λείπεται οὖν διδάξαι, καὶ τί τὸ καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεσθαι. ποῦ τοίνυν περὶ τούτου ἐδίδαξεν; 5 ἢ (post μὲν) addidi 6.7 στοῖχον M: στίχον p 11 ὡς Μ: om. p 16 ὂν Zp:
ὢν M ἀπολιπεῖν Zp: ἀπολειπεῖν M 18 τοῦδε δὲ τοῦ Μ (δε m2 supra scr.): τοῦ
δὲ Ρ 20 ἀπολειπὼν Μ 21 οὐδενὶ τρόπῳ ἀπο – Zp: oblitter. M 27 δὲ Μ : δὴ p
30 ἡ γὰρ εὐωδία — ἐν ᾧ ἔστι om. M (suppl. in mrg.) 31 ἐστιν Zp: ἦ (sic) M
32 γὰρ Μ: om. p 33 ἐπεσημήνατο p: ἐπισημήνατο Μ 36 — 37 λείπεται — ἐδίδαξεν M: om. p Ἀ. Ἐν ἑξῆς, λέγων ὅταν ἕτερον καθ᾿ ἑτέρου
ὡς καθ᾿ Ε. Τί οὖν φησιν καὶ ποταπὸν εἶναι <τὸ καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεσθαι>; Ἀ. Καθ᾿ ὑποκειμένου φησὶν ἐκεῖνο κατηγορεῖσθαί τινος, ὅταν ἐν τῷ 17v Ἐ. Τί οὖν ἐκ τούτων συμβαίνει; Ἀ. Φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης τί συμβαίνει· ὅταν ἕτερον καθ᾿ ’E. Ἀλλὰ πῶς τοῦτο ἀληθές; ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος κατὰ Σωκράτους 17v
λέγεται καθ᾿ ὑποκειμένου· κατὰ δὲ τοῦ ἀνθρώπου κατηγορεῖται οὐ μόνον
ζῷον ἀλλὰ καὶ τὸ εἶδος· εἶδος γὰρ ὁ ἄνθρωπος. οὐ μὴν ἔτι 1 ἐν ἑξῆς λέγων M: ἐν τοῖς ἓξ καὶ λέγεται p 1. 5 κατηγορῆται Zp: κατηγορεπῖται
3 τί οὖν φησιν καὶ ποταπὸν εἶναι τὸ M: om. p καθ᾿ ὑποκειμένου λέγεσθαι inserui
vice significata: om. Mp 4 post ὑποκειμένου add. μὲν p: om. M 5 ὃ
addidi: om. Mp 8 καὶ ὁ ἄνθρωπος Zp: oblitter. M 9 ἐρωτηθῆς Zp:
M post τί add. ἐστι p: om. M 12 ἐξετάζῃς] an ἐξετάζῃ τις? 16 προελήφθη]
προλαβὼν Felic. (quin ipse hoc praedocuit, cum diceret), sed corruptela gravior videtur,
detur, <ὡς> προελήφθη coni. Diels 20 τὸ καθ᾿ ὑποκ. κατηγορεῖται] an ἐκεῖνο vel
καθ᾿ ὑποκ. κατηγορεῖται? 25 ἐδήωσεν Zp: oblitter. M 26 εἶναι ἐν τῷ
oblitter. M 30. 30.81,6 κατηγορῆται Zp: κατηγορεῖται M 32. 81,4 Αλλὰ
γὰρ] distribui: ante ὁ μὲν γὰρ (v. 32) et πῶς εἴρηται (p. 81,4) et οὐ γὰρ (p. 81,4) vices
signif. Μ 2p ’A. Ἀλλ᾿ ὁρᾷς ὅτι ἡ ἀτοπία γέγονε παρὰ τὸ μὴ ἐκδέξασθαι
πῶς εἴρηται ὅσα κατὰ τοῦ κατηγορουμένου λέγεται· οὐ γὰρ ’E. Μετὰ 61 ταῦτα περὶ τίνων διδάσκει ὁ Ἀριστοτέλης: ’A. Περὶ διαφορῶν. ’E. Τί λέγων; 18r ’A. Τῶν ἑτερογενῶν καὶ μὴ ὑπ᾿ ἄλληλα τεταγμένων
τῷ εἴδει καὶ αί διαφοραὶ οἶον ζῴου καὶ ἐπιστήμης· ζῴου μὲν
διαφορὰι οἶον τὸ πεζὸν καὶ τὸ δίπουν καὶ τὸ πτηνόν, ἐπιστήμης
δὲ οὐδεμία τούτων· οὐ γὰρ διαφέτει ἐπιστήμη ἐπιστήμης τῷ δίπους ’E. Ἀλλ᾿ ὁρᾷς ὅτι ἐν οἶς εἶρηκας πλείω ἐστὶν τὰ λεγόμενα; ’A. Ὁρῶ· εἴρηται γὰρ περὶ γενῶν, ὦν τὰ μὲν ἕτερα ἔφη εἶναι, τὰ 7 τί ἐστι inserui: II vel III litterae foro exhaustae Μ: om. p 10. 11 ὁ λόγος Zp:
oblitter. M 11—12 τὸ δὲ εἶδος ἐφαρμόζει Zp: oblitter. Μ 17 παραστατικὸν
μᾶλλον transp. p συμβεβηκότος δὲ scripsi: συμβέβηκε δὲ Μp 18 τοῦ κυρίως M: τοῦ
κυρίου p δὲ] an γὰρ? 20 ἦ Zp: ἢ M 21
28 οἶον om. Aristot. τό τε πεζὸν Aristot. post πτηνὸν add. καὶ
τὸ ἔνυδρον Aristot., quod fort. restituas (cf. p. 82,8) 29 τῷ Cp:: τὸ M δίπους Μ:
δίπουν p 30 τῶν δέ γε ὑπ—— ὑπ— Zp: oblitter. Μ ὑπ᾿ ἄλληλα Aristot. (cf. p.
22.30) 31 τῶν ὑποκάτω] τῶν ὑπ᾿ αὐτὰ γενῶν Aristot. κατηγορεῖται
Cp: oblitter. Μ 32 post διαφοραί add. εἰσι Aristot. 34 ὅτι post
transpos. p ἐστὶν M: εἰσὶ ’E. Περὶ πάτων οὖν εἰπὼν τούτων τί βούλεται διὰ τοῦ προκειμένου ’A. Φημὶ τοίνυν ὅτι πολλαχῶς μὲν λέγεται καὶ τὸ εἶδος καὶ τὸ
ενος
καὶ ἡ διαφορά. τὸ δὲ νῦν λαμβανόμενον γένος ἐστὶν ἐκεῖνο, ὃ κατὰ πλειόνων
καὶ διαφερόντων τῷ εἴδει ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖται, οἷον τὸ ζῷον γένος
ἂν εἴη πτηνοῦ καὶ πεζοῦ καὶ ἐνύδρου, ὧν ἐν τῷ εἴδει διαφαρόντων ἀλλήλων 18v Ἐ. Ἀλλ᾿ ἑκάστου ζῴου ὄντος τὸ πτηνὸν εἶναι ἕκαστον ποῖόν
δηλοῖ; τῆς γὰρ γένους ποιότητος καὶ τοῦ εἴδους δηλωτικὴ ἡ διαφορά. ’A. Οὐδαμῶς. ἀλλὰ δέκα οὐσῶν τῶν ἀνωτάτω καθ᾿ ἑκάστην ἀλλοῖα
τὰ γένη τὰ εἴδη καὶ αί διαφοραί· ἦς γὰρ ἂν κατηγορίας ὑπάρχῃ
γένος, ἐκείνης ἔσται καὶ τὸ τοῦ γένους οἰκεῖον εἶδος καὶ αἱ τοῦ γένους
ειοους οιαφοραι. Ἐ. Ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἀπέδωκας κατὰ πλειόνων εἰδῶν λέγεσθαι τὴν Ἀ. Οὐδαμῶς, ἀλλ᾿ ὡς ἐπὶ πολύ· εἰσὶ γάρ τινες ἰσάριθμοι
εἴδεσιν, ὥσπερ κουφότης καὶ βαρύτης, ἡ μὲν μόνου πυρὸς οὖσα, ἡ δὲ γῆς, ’E. Ἆρα οὖν καὶ τὸ εἶδος ἀποδοθὲν κατὰ πλειόνων ἀριθμητῶν οὕτως
εχει εκ παντος; Ἀ. Οὐδαμῶς, ἀλλ᾿ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον· ὁ γὰρ φοίνιξ τὸ ὄρνεον
ὢν οὐ κατὰ πλειόνων ἀριθμῷ λέγεται εἶναι, εἴ 73 εἷς μόνος φοίνιξ ἀεὶ
ἀλλ᾿ εἰ ἄρα κατὰ πλειόνων, οὐ τῷ ἀριθμῷ ἀλλὰ τῇ διαδοχῇ λέγεται. 1 εἴρηνται scripsi: εἴρηται Mp 8 ἐν M: om. p (recte) 9 ἐρωτηθὲν] corrigas ἐρωτηθέντων
(cf. ν. 13) 10 ante εἶδος add. τὸ p: om. M 11 κατηγορουμένων p
13 ἕκαστος p: ἑκάστω M 14 ἀποδιδοίμηεν p: fort. ἂν ἀποδιδοῖμεν conicias,
p. 85,23 93,3 93,24 alias. 16.17 ζῷα γὰρ πάντα Zp: oblitter. Μ 17 δὲ Zp: om. M
19 παριστᾶσιν Cp: παρίστησιν M ante ἡ διαφορὰ add. καὶ p: om. M 25 post
adde κατηγοριῶν 26 τά τε γένη p ὑπάρχη ὐπάρχη Zp: ὑπάρχει M
ἐκείνη M 30 an τοῦτ᾿ <ἀεί>, εἴρηκας? 32 μόνου M: μόνον p Ἐ. Ἀλλὰ τί μὲν τὸ γένος τὸ λαμβανόμενον ἐνταῦθα καὶ τί τὸ εἶδος
καὶ τίς ἡ διαφορά, παρέστησας. ἐπίδειξον δὲ καὶ τίνα μὲν ἕτερα
δὲ ὑπάλληλα. ’A. Ἕτερα γένη τὰ ἐν ταῖς δέκα κατηγορίαις· ἄλλα μὲν γὰρ τὰ 19r ’E. Λέγε ἔτι σαφέστερον. Ἀ. Φημὶ τῶν καθόλου λεγομένων τὰ μέν ἐστιν γένη, τὰ δὲ εἴδη, τὰ ’E. Ἐπὶ παραδειγμάτων σαφῆ ποίησον ταῦτα. Ἀ. Ἡ Η οὐσία φέρε γένος ἐστὶ τὸ ἀνώτατον μόνον τῶν οὐσιῶν· πρὸ αὐτῆς
γὰρ οὐκ ἂν εὑρεθείη ἄλλο γένος τῆς οὐσίας προταττόμενον. ὁ δὲ ἄνθρωπος
εἶδός ἐστιν μόνον· μετὰ μετὰ γὰρ τὰ ἄτομά ἐστι καὶ οί τινὲς ἄνθρωποτ. Ἐ. Ἆρα οὖν ὑπάλληλα ὄντα ἔστιν ὅτι φέρεται ἑκάτερον; ’A. Οὐδαμῶς· ἀδύνατον Τάρ, εἴπερ τὸ λογικὸν ζῷον θνητὸν οἷον
ἄνθρωπος ὑπὸ τὸ ζῷον, καὶ τὸ ζῷον εἶναι ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον.
τοῦτο οὖν λέγεται ὑπάλληλα, ἐπεὶ τὸ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ καὶ εἶδος 5 malim τὰ τῆς οὐσίας 7.8 ἄλλαι] corrigas ἄλλου utrobique 12 τῷ p: τὸ M
δίπους M: δίπουν p 13 ἕτερα (post εἴδη) M: om. p 16 κατηγορίας M:
p 22 γένη δὲ τῶν ὑπο— Zp: oblitter. M 23 τὰ eicias 27 οἱ τινὲς
οἵτινες Μ 1p 29.30 an μετ’ αὐτά? (sed cf. p. 88,5) 32 τοῦ (alterum) M:
ἰδικωτάτου M 33 ἐστὶ post εἴδη transp. p 38 ἐπεὶ οὕτω γε Simpl. (f.
τοῦ αὐτοῦ M: οm. p Ἐ. Πῶς ἐπὶ τινῶν μὲν αἱ αὐταὶ, ἐπὶ τινῶν δὲ οὔ. Ἀ. Τὸ ζῷον καὶ τὸ ὄρνεον ὑπάλληλά ἐστι γένη ὑπὸ γάρ τό
τὸ ὄρνεον), ἀλκὰ ζῴου μέν αἱ διαφοραὶ τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον, ὀρνέου δὲ Ἐ. Διά τί οὖν τοῦτο συμβαίνει; Ἀ. Ὅτι τὸ ζῷον περιέχει μὲν τὸ ὄρνεον ἐν τοῖς ἑαυτοῦ εἴδεσιν, τήν Ἐ. Πῶς οὖν τοῦτο δεδήλωκεν ὁ Ἀριστοτέλης; Ἀ. Ἐν τῷ φάναι τῶν δὲ ὑπ᾿ ἄλληλα γενῶν οὐδὲν χωλύει τάς
αὐτὰς διαφοράς εἶναι. αἰτίαν δὲ ἐπάγει· τὰ γάρ ἐπάνω τῶν ὑπ᾿
αὐτὰ γενῶν κατηγορεῖται, ὥστε ὅσαι τοῦ κατηγορουμένου Ἐ. Ἁλλὰ σὺ τινὰς μὲν διαφορὰς τοῦ ζῴου τὰς αὐτὰς ἀπέδειξας οὔσας
τοῦ ὀρνέου, ὁ δὲ καθάπερ εἴρηκεν ὥστε ὅσαι
διαφοραὶ εἰσι,καὶ τοῦ ὑποκειμένου ἔσονται· οὐ γὰρ ὅσαι τοῦ
διαφοραὶ, τοσαῦται καὶ τοῦ ὀρνέου. καίτοι πρὸ ὀλίγου ἔφασκεν οὐσὲν κωλύει ’A. Ἀλλ᾿ οἶμαι μέν διὰ τοῦτο πολλοὺς ἡμαρτῆσθαι νομίσαι 1 post ov defectum significavi, suppleris εἶδος καὶ γένος ἐστίν. ὅταν δὲ (cf.
2 μηδέτερον (alterum)] τὸ ἕτερον Simpl. 4 τῶν οὖν ex Simpl. correxi: τῶν
oblitter. Μ; post τῶν lacuna III litt. A: V litt. D, quamquam spatium in M plus tribus
litteris non admittere videtur 4. 5 ἀπαλλήλων M: ἀπάλληλα p 6. 7 εἰσιν Zp:
ἐστὶν M (utrobique) 14 τε Μ: δὲ p 15 κρεηφάγα M: χρεοφάγα p (fort. recte)
17 ἐν M: om. Ρ 19 γένοιντο Cp: γένοιτο Μ 22 δέ γε Aristot. 25.28 τοσαῦται
καὶ Aristot. 26 τίνας p post οὔσας inseras καὶ 27 ὁ δὲ M: ὦδε p;
ante ὁ δἐ vicem signif. Μ2ρ an ὁ δὲ <πάσας> cf. p. 85,4 28—29 οὐ γὰρ —
ante ὁ δἐ (v. 27) transponenda sunt 29 διαφοραί τοσαῦ— Zp: oblitter.
οἶμαι sq. prioribus contiri. M2p ’E. Δεῖξον οὖν τί λέγεις σαφῶς. Ἀ. Φημί τοίνυν ὅτι τῶν διαφορῶν αἱ μὲν
καθ᾿ ἃς εἰδοποιεῖται τὸ κατηγορούμενον καὶ οἶον πεποίωται, αἱ δέ εἱσι διαιπετικαί 20v ’E. τἱ τοίνυν οὐ πάσαις μὲν ταῖς διαμοπαῖς τῶν κατηγοπουμένων Ἁ. Φημὶ Θημὶ ὄτι πάσας μὲν τὰς τοῦ ζῴου διαφοράς ἐστι κατηγορεῖν
τοῦ ὐτοκειμένου οῖον τοῦ ἀνθρώπου, πάσας δὲ τὰς εἰδοποιούς ἔστι κατηγορεῖν.
ἦσαν δὲ τοῦ ζῴου εἰδοποιοὶ αἱ ἐπάνω,ξ τὸ ἔμψυχον, τὸ αἱσθητικόν. 4 τοῦ (post τούτου) Μ: οm. p, recte, nisi malis, τοῦτ᾿ ἔστις Μ: ἐνίους p Ἁ. Τὴν εἰς μεῖζον ἀναλαβὼν ποιήσεται· ἦν δὲ ἡ μεῖζον ἡ εἰς ’E. Ἆρα οὖν διαίρεσίς ἐστιν; ’A. Οὐδαμῶς. ’E. Διὰ τί: Ἀ. Διαίρεσις μὲν γάρ ἐστι τομὴ τοῦ γένους εἰς εἴδη, ἐνταῦθα δὲ
οὐ γένος ἓν διαιρήσεται εἰς εἴδη δέκα, ἀλλὰ δέκα γένη ἐκθήσεται. καταρίθμησις
οὖν ἐστιν, ἣν ποιήσεται τῶν πρώτων γενῶν καὶ τῶν κατὰ
πρῶτα τένη δέκα κατηγοριῶν. ’E. τί οὖν φησιν: 21r Ἀ. τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν λεγομένων ἔκαστον ἤτοι
οὐσίαν σημαίνει ἢ πεσὸν ἢ τοιὸν ἢ πρός τι ἢ ποῦ ἢ ποτὲ ἢ
ἢ ἔχειν ἢ ποιεῖν ἢ πάσχειν. καὶ λαμβάνει τούτων
παραδείγματα, οἶον οὐσίας μὲν ὡς τύπῳ εἰπεῖν
ἵππος καὶ τῶν ἄλλων τὸ πρόσφορον εἰς παράστασιν παράδειγμα. Ἐ. Ἆρα οὖν πάντες συγχωροῦσι τὴν εἰς τὰ αὐτὰ γένη
τῶν σημαντικῶν λέξεων πρώτως καὶ προηγουμένως τῶν πραγμάτων; Ἀ. Οὐδαμῶς· Ἀθηνόδωρος γὰρ γὰρ ᾐτήσατο ὁ Στωϊκὸς βιβλία
Πρὸς τὰς Ἀριστοτέλους κατηγορίας κορνοῦτός τε ἐν ταῖς Ῥητορικαῖς
καὶ ἐν τῇ πρός Ἀθηνόδωρον ἀωτιγραφῇ καὶ ἄλλοι πλεῖστοι. Ἐ. Ἆρα οὖν ὀρθῶς ἀντιλέγουσιν; Ἀ. Οὐδαμῶς. Ἑ. Πόθεν τοῦτο δῆλον; Ἀ. Ὅτι πρὸς πάντα σχεδὸν ἀντεῖπεν αὐτοῖς ἀντιγράψας καὶ
ὅπως σφάλλονται. Ἐ. Τίς δὲ ὁ τρόπος τῆς ἀντιλογίας; Ἀ. τριττός· οἱ μέν γάρ ὅτι πλεονάζει ἡ καταρίθμησις,
ἐλλείπει, οἱ δὲ ὅτι τινὰ ἄλλα ἀντὶ ἄλλων ταρείληφε Ἐ. Διὰ τί τοίνυν τῶν κατὰ μηδεμίαν
ἔφη τὰ μὲν οὐσίαν σημαίνει τὰ δὲ ποσόν καὶ τὰ ἑξῆς; Ἀ. Ὅτι οὐ πρόκειται περὶ τῶν ὄντων εἰπεῖν ὅσα ἐστὶ καὶ
γένη, ἀλλὰ περὶ λέξεων σημαντικῶν προηγουμένως τῶν ὄντων τῶν ὄντων πόσα
τούτων γένη. † τῶν οὐ λεγομένων. καταλέγονται δὲ αἱ λέξεις. 1 ταῦτα p: ταύτας M 4 διαιρετικάς, ὡς scripsi; διαιρῶσα (sic) M: διαιρούσας p
12 τὰ M: om. p 17 ἢ ποιεῖν M: om. p 22 γὰρ ᾐτήσατο ὁ Zp: oblitter. M;
γὰρ ᾐτιάσατο ὁ (cf. Ρ 91,13 Simpl. f. 15v32) στοικὸς M 23 Πρὸς τὰς
cf. Simpl. l. c. 24 ἀντιγραφῆ M: αὐτῇ γραφῇ P 28 αὐτοῖς] immo αὐτὸς
f. 16r84) 29 σφάλονται M 32 post γένη intercidisse videntur, quibus adversarii
refutabantur cf. Simpl. f. 15v32 sq. 35 περὶ M: om. p 37 conicio τῶν οὖν <ἄνευ
συμπλοκῆς> λεγομένων καταλέγονται δὲ] αἱ Ἐ. Τίνες αἱ διαφοραί; Ἀ. Τὰ μέν ἐστι κατὰ συμπλοκήν, τὰ δὲ ἄνευ συμπλοκῆς. Ἐ. Τίνα ἐστὶ τὰ κατὰ συμπλοκήν; Ἀ. Τὰ ἐκ τινῶν κατηγοριῶν τελείων δυοῖν ἢ καὶ πλειόνων συγκείμενα, Ἐ. Ἄνευ δὲ συμπλοκῆς τίνα ἐστί; Ἀ. Τὰ μῆ οὕτως ἔχοντα οἷον τὰ ὁμώνυμα πάντα, τὰ συνώνυμα, τὰ παρώνυμα. Ἐ. Τὰ δὲ τοιαῦτα οἷον λιθολογεῖ, βουκολεῖ, ψευδοδοξεῖ, κατὰ συμπλοκήν Ἀ. Χωρὶς συμπλοκῆς. Ἐ. Διὰ τί; Ἀ. Οὐδὲν γὰρ αὐτῶν ἐκ τελείων συνέστηκε κατηγοριῶν. 21v Ἐ. Πόσα οὖν γένη τῶν χωρὶς συμπλοκῆς λεγομένων; Ἀ. Δέκα τὰ ῥηθέντα. Ἐ. Τίς οὖν ἕκαστος τούτων ὅρος; Ἀ. Οὐκ ἔστιν αὐτῶν ὅρον ἀποδοῦναι, διότι πᾶς ὅρος ἐκ γένους, τούτων  
δὲ οὐκ ἔστιν γένος· ἔστιν γὰρ τὰ γενικώτατα. Ἐ. Τί οὖν ἔστιν παραδοῦναι; Ἀ. Παραδείγματα καὶ τὰ ἴδια, ὡς καὶ Ἀριστοτέλης νῦν μὲν διδοὺς
παραδείγματα, ὕστερον δὲ καθ᾿ ἑκάστην κατηγορίαν ζητήσας καὶ δείξας
τίνα ἑκάστης ἴδια. Ἐ. Πῶς οὖν τὰ παραδείγματα δέδωκεν; Ἀ. Λέγων οὐσία μὲν οἷον πατήρ, ποῦ δὲ ἐν Λυκείῳ, Ἐ. Ἐκ τῆς οὖν συνθέσεως τούτων τί ἀποτελεῖται; Ἀ. Πρότασις. Ἐ. Διὰ τί; Ἀ. Ὅτι καθ᾿ ἑαυτὴν οὐδεμία κατηγορία πρότασίς ἐστιν, ἀλλὰ τῇ Ἐ. Πῶς τοῦτο: Ἀ. Πᾶσα γὰρ πρότασις ἤτοι ἀληθής ἐστιν ἢ ψευδής, ἑκάστη δὲ Ἐ. Τί οὖν; οὐκ ἂν εἴποις τὸ ζῶ ἢ περιπατῶ ἢ ὕει χωρὶς συμπλοκῆς ὄντα ἢ ἀληθῆ ἢ ψευδῆ; Ἀ. Ναὶ εἴποιμι· ἀλλὰ καὶ ταῦτα δυνάμει μετὰ συμπλοκῆς ἐστιν, εἰ 5 λυκίω M (ubique) 13 οὐδὲν M: οὐδὲ p 16 ἕκαστος] corrigas ἑκάστου 19 ἔστιν
M: om. p 25. 26 an <οἷον> ἐν Λυκείῳ et <οἷον> πέρυσιν? 29 πρότασης M
36 ζῶ] ζῶον M1 39.40 τῷ (aunte ἐγὼ et ὁ Ζεὺς) scripsi: τὸ Mp [Περὶ οὐσίας] Ἑ. Ἀλλὰ † ποῖα μὲν τῆς ἐκάστης ἐστὶ ἐστὶ τῶν κατηγοριῶν,
παρέστησας. ἔτι μὴν καὶ κερὶ ἑκάστης λέγε, ἵνα ἑκάστης
διὰ τί περὶ τῆς οὐσίας πρῶτον τῶν ἄλλων ποιεῖται τόν λόγον. Ἀ. Ὅτι τά ἄλλα τάντα ἐν αὐτῇ ὄντα καὶ ταύτης δεόμενα εἰς τὸ
εἶναι ὥσπερ προτέραω αὐτὴν δείκνυσιν οὖσαν φύσει, οὕτως καὶ
αὐτῆς λόγον πρὸ τῶν ἄλλων ἀποφαίνει πρότερον ’E. Τί οὖν ἐστιν ’A. Ὅρον μὲν αὐτῆς δοῦναι οὐκ ἔστιν, ὥσπερ εἴπομεν, παραδείγματα Ἐ. Ποδαχῶς ἐν ἄλλοις τὴν Ἀ. Τριχῶς· καὶ γὰρ τὴν ὕλην καὶ τὸ εἶδος καὶ καὶ ’E. Νῦν δὲ τίνα οὐσίαν λαμβάνει εἰς τὴν διδασκαλίαν; Ἁ. Τὴν ὡς συναμφότερον. ’E. Ἆρα οὖν κἀκείνων Ἀ. Ἐ. Ἀ. Ὅτι λέγει καὶ μέρη τῆς οὐσίας εἶναι οὐσίας, μέρη δὲ
συναμφοτέρου ἥ τε ὕλη ’E. Ἐνταῦθα δὲ τίνας τῆς οὐσίας εἴρηκεν διαφοράς: ’A. Ὅτι αἱ μέν εἰσιν πρῶται, αἱ Ἐ. Τίνες πρῶται; Ἀ. Αἱ ἄτομοι, ὁ Σωκράτης, ὁ Ἐ. Τίνες δεύτεραι: ’A. Τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη τῶν ἀτόμων οὐσιῶν, οἶον εἶδος μὲν τῶν
κατὰ μέρος ἀνθρώπων ὁ ἄνθρωπος, γένος δὲ τὸ ’E. Τίνες οὖν αἱ κυριώταται οὐσίαι καὶ μάλιστα καὶ Ἀ. Αἱ ἄτομοι. E. Πῶς οὖν ταύτας ὠνόμασεν ὁ Ἀριστοτέλης; Ἀ. Αἳ μήτε καθ᾿ ὑποκειμένου λέγονται μήτε ἐν
εἰσίν. Ἐ. Τί γὰρ βούλεται παραστῆσαι διὰ τούτων τῶν ὀνομάτων;
Ἀ. Διὰ τοῦ μήτε ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι παρίστησιν, ὡς 1 tit. huc transposui et inclusi: post ἐκδιδάξης (v. 3) exbibet M: om. p 2 corrigas
ποία μὲν <ἡ σημασία> ἐστὶ (cf. Simpl. f. 15r30) 3 περὶ ἑκάστης] an περὶ τῆς τάξεως?
ἐκάστης eicias 5 post πάντα add. τὰ p: om. M 11 ante ὑπόκειται add. οὐχ
om. M τὰ δὲ ἄλλα colloc. p 12 ζητήσει] cf. p. 93,26 13 ἄλλοις Zp: ἄλλαις
21 λέγει Zp: λέγη M τῆς (altenim) M: om. p 30 κυριώταται M: κυριώτατα p
36 ἐλέγομεν scripsi: λέγομεν Mp γομεν, τὸ μὴ εἶναι συμβεβηκὸς τὴν οὐσίαν· τοῦτο δὲ κοινὸν πάσης οὐσίας, ἄν
τε πρώτη ἄν τε δευτέρα ᾖ· τὸ δὲ μὴ καθ’ ὑποκειμένου λέγεσθαι διαστέλλει ’E. Διὰ τί οὖν κυριώτατα καὶ πρώτως καὶ μάλιστα τὰς πρώτας οὐσίας Ἀ. Ἀ. Πρώτως μὲν γὰρ οὐσίαι αἱ ἄτομοι, ὅτι αἱ καὶ πρῶται
δὲ ἄλλαι δεύτεραι. κυριωτάτη δὲ καὶ πρώτη ἡ ἄτομος οὐσία λέγεται
τὰ γὰρ ἄλλα πάντα τὰ μὲν καθ᾿ ὑποκειμένων τούτων λεγεται, ’E. Διὰ τί οὖν μάλιστα; Ἀ. Ὅτι ἐν τοῖς τοῖς δέκα τὸ ὑποκείμενόν ἐστιν ἡ οὐσία, ἐν δὲ τοῖς ὑποκειμένοις
τὸ μάλιστα ὑποκείμενον καὶ μάλιστα ἂν εἴη οὐσία, ἡ
οὐδία μᾶλλον ὑπόκειται, ὥστε ἥδε ἂν εἴη μάλιστα οὐσία. ὑπόκειται ’E. Τὰς δὲ δευτέρας οὐσίας τίνας εἴρηκεν εἶναι ὁ Ἀριστοτέλης; A. Τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη. ’E. Ἆρα οὖν ἁπλῶς πάντα τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη; 4 τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη colloe. Ρ ὑποκειμένων scripsi: ὑποκειμένου Mp 6
rescribe ταῖς πρώ<ταις καὶ ταῖς δευ>τέραις τοῦ scripsi: τὸ Μρ 11
p: ἀντιδιαστελλόμενος M 14 ὑποκειμένων p: ὑποκείμενα M
ACD: οὐδὲ p: οὐδὲν an οὐδὲ incertum M 21 ἐν (ante μηδενὶ) inserui ἐκαστα Μ:
ἕκαστον p 22 οὐδὲ ἐν σώματι Zp: oblitter. M 25 οὐσίαι εἰσίν colloc.
27.28 ἐν δὲ—ὑποκείμενον καὶ om. M (suppl. in mrg.) 28 ὑποκείμενον
ἐστιν ἡ οὐ (sic, sed κείμενον oblitter.) mrg. M ante αὐσία supcrscr. ἡ
30. 31 καθ᾿ ὑποκειμένης κατηγορουμένοις αὐτῆς sceripsi: καθ᾿ ὑποκειμένου κ. αὐτοῖς Mp
35 πάντα M: om. p Ἀ. Οὐδαμῶς. ’E. Ἀλλὰ ποῖα εἴδη καὶ ποῖα γένη; 23r Ἐ. Αλλὰ πῶς, εἰ διὰ τὸ ἀναιρεῖν μέν, μὴ συναναιρεῖσθαι δὲ δὴς Ἀ. Φημὶ ὅτι οὐ κατὰ λόγον τὸ εἴρημένον προήγαγες, 30 ’E. Τί δήποτε; Ἀ. Ὅτι περὶ Σωκράτους μόνον πεποίησαι τὸν λόγον, οὖ ἀναιρεθέντος 23v 3 πρῶται M: πρώτως p 4.5 πως scripsi et ἐν γὰρ—ἐστιν discipulo attribui: πῶς
(ante ἐν γὰρ et ὅτι distinct.) Mp 5 ἐστιν Zp: oblitter. Μ 9 ὁ τὶς scripsi: ὅτι Mp
ἐν εἴδει Ζρ: oblitter. M 10 ὁ supra scr. M 12 ἀναιρεῖν] ἀν supra scr. M;
συναναιρεῖν συναιρεῖσθαι p 13 an <καὶ> διὰ τοῦτο? 14 οὐσίας (alterum)
om. p: conicias οὐσίας <πρώτας> an κοινῇ? (cf. v. 32) 15 ὅσπερ scripsi: ὥσπερ
16 post οὐσὶα defectus est, quem hoc fere modo suppleveris τῆς ἀτόμου καὶ τὸ γένος
μάλλον οὐσία τοῦ τε εἴδους τῆς ἀτόμου οὐσίας 18 ante ὥστε distins. Μ2p
σωκράτους Μ2p σωκράτης Μ1 19 an ἀναιρουμένῳ? 20 ὁ M: om. p 24 δὲ
(ante ζῷον) Μ: om. p 32 ἄνθρωποι πάντες Zp: oblitter. M 33 δι᾿ ἃ scripsi: ex
quibus Felic: διὰ Mp ’E. ’Ex δὲ ταύτης τῆς αἰτίας ζητεῖ ὁ λόγος καί τι ἄλλο ἔγκλημα; ’A. Λέγω ὅτι αἰτιῶμαι αὐτόν, ὅτι κυριύτατα κατὰ αὐτὸν καὶ μάλιστα 24r ’E. Καὶ πῶς παρέστησε; ’A. Λέγω ὅτι ἐν τῷ οἱονεὶ φάναι· μὴ γὰρ δὴ νομίσῃς ἄλλων εἰδὼνμε
λέγειν γένη, τοῦτ’ ἔστιν ἄλλων ἀτόμων εἴδη οἷον τῶν συμβεβηκότων,
ἀλλὰ τούτων τῶν εἰδῶν, ἐν οἷς εἴδεσίν εἰσιν αἱ ἄτομοι οὐσίαι καὶ τὰ τῶν 1 τοῦ p: τὸ M 2 ἔστι νοῆσαι scripsi: ἐπινοῆσαι Mp 3 τὸ p: τὸν M 4 ἀναιρεθῇ
M: ἀναιρεθείη p (fort. lecte) 5 κατ’ αὐτῶν scripsi: κατ’ αὐτὸν Mp 6 κατονομασμέναι
M 10 οὐσίας p: οὐσίαν Ζ: oblitter. M αἰσθηταὶ M: αἰσθητικαὶ p
κατονομάσθησαν M 15 θεοῦ Zp: oblitter. M 16 παριστὰς p: παριστᾶ M ταύτας
Zp: oblitter. M 20 ἤσθοντο M: ᾔσθησαν p 21 πρῶτον M: πρῶτα p
κατωνόμασε p δευτέρως M: δεύτερα p 22 κατωνομάσθησαν p ἔστι M: ἔτι p
23 αἰσθητὰ M: αἰσθητικὰ p ὡς M: om. p 32 οἱονεὶ Zp: οἱονὶ M 33 τοῦτ’
ἔστιν ἄλλων] aliorumve Felic, an μηδὲ ἄλλα Ε;, τοῦτ’ ἄλλων? 34 τούτων τῶν
εἰδῶν] has species Felic. (recle) εἰσὶν p: ἐστὶν M Ἐ. Ἀλλὰ διὰ τί μὲν πρῶται οὐσίαι αἱ ἄτομοι, ἱκανῶς παρέστησας·
διὰ τί δὲ δεύτεραι τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη τῶν ἀτόμων οὐσιῶν, ὀφείλεις Ἐ. Ἔτι ἄλλην αἰτίαν τινὰ εἰπὲ τοῦ δευτέρας οὐσίας ῥηθῆναι τὰ εἴδη
καὶ τὰ γένη τῶν πρώτων υὐσιῶν. Ἀ. Φημὶ ὅτι ὁμοιότητα μάλιστα τὰ εἴδη καὶ τὰ γένη ταῖς πρώταις 24v Ἐ. Ἀλλ᾿ ἐπεὶ τὰ εἴδη καὶ τὰ γέν εἴρηκας εἶναι τὰς δευτέρας οὐσίας, Ἀ. Οὐδαμῶς· μᾶλλον γὰρ τὸ εἶδος οὐσία ἢ τὸ γένος. 1 τὶς ex Aristot. inserui ὡς om. Aristot.εἴδει Zp: εἴδη M 2 τούτου om. Aristot.
4 τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη M: om. p 11 ἂν M: om p ἀποδῶ M: ἀποδιδῷ p
14 αὐτῶ M: αὐτῶν p 15 τὰ γένηξ καὶ τὰ εἴδη colloc. p μόνα Zp: oblitter. M
19 ὁμοιώτητα M 36 τὰς scripsi: τῆς Mp 37 ἆρα Zp: oblitter. M ταῦτα M: 
ταύτας p 38 τὸ (prius) M: om. p ’E. Διὰ τί: Ἀ. Ἔγγιον γὰρ τὸ εἶδος τῇ ἀτόμῳ οὐσιᾳ ἢ τὸ γένος. ἐὰν γὰρ τὴν
πρώτην οὐσίαν ἀποδιδῷ τις τί ἐστιν, ἔγγιον ἀποδιδοῖτο τὸ εἶδος ἢ τὸ γένος,
οἷον ἄνθρωπός ἐστιν ἢ ὅτι ζῷον· τὸ δὲ τῇ μᾶλλον οὐδσίᾳ ἔγγιον καὶ ’E. Εἰπὲ καὶ ἄλλην αἰτίαν, καθ’ ἣν δείξεις μᾶλλον τὸ εἶδος οὐσίαν
ἢ τὸ γένος. ’A. ’Eπεὶ γὰρ ὡς αἱ πρῶται οὐσίαι διὰ τὸ τοῖς ἄλλοις ἄπασιν ὑποκεῖσθαι 25r Ἀ. Λέγω τοίνυν τριχῶς μὲν λέγεσθαι τὸ ἴδιον, τῶν δὲ τριῶν
ἕνα εἶναι τὸν κυριώτατον. 1. 2 Διὰ τί; Ἔγγιον — τὸ γένος M: om. p 3 putes ἔγγιον ἄν (sed cf. p. 82,14)
ἀποδιδοῖτο τὸ scripsi: ἀποδίδοι τὸ Mp 5 μᾶλλον M: τὸ μᾶλλον ὂν p 6 κοινώτερον
M 10 κατ’ αὐτῶν] καθ’ αὐτῶν Μ: καθ’ αὑτῶν p, corrigas ἢ κατ’ αὐτῶν ὡς
καθ’ ὑποκειμένων 15 τὸ μὲν γένει Μ κατηγορουμένῳ scripsi: κατηγορούμενον Mp
17 τούτοις scripsi: τούτω Mp (cf. p. 89,27) 18 αὐτῶν μέντοι τῶν εἰδῶν ὅσα μὴ ὑπάλληλα
ὄντα ἐστὶν καὶ γένη Simpl. c (f. 22v23), quod reponas 19 μὴ M: μὲν p
τὸ et τοῦ om. Aristot. Simpl. c 20 ὑπερίχῃ et λείπηται p: ὑπερίχει et λείπεται Μ
20.21 ἀποδίδωσι Mp: ἀποδώσεις Aristot. : ἀποδει ὁ Simpl. c: scribas ἀποδίδωσιν ὁ
21 τοῦ τινὸς utrobiriue et τὸν ἄνθρωπον Aristot. Simpl. c recte ἀποδοὺς Simpl. c
22 ἐπὶ M: τὸ p ἐπεὶ M: ἐπὶ p 23 ἀξιώτερος] τιμιώτερος Simpl. c οὖν om.
Simpl. c 24 λέγοιτο Μ: λέγοιτο ἂν p Simpl. c (cf. p. 82,14) βουκεφαλᾶ ἵππου
Simpl. c 27 ἐνεῖναι M: εἶναι p 29 an Ἀ. Οὔκουν et ἴδιον; Ἐ. Ὑπόγραψον?
30 ὑπόγραψον M: om. p ’E. Λέγε τοῦς τρεῖς τρόπους. ’A. Ἴδιον γάρ ἐστιν ὅ γε πᾶσιν μὲν πρόσεστιν, οὐ μέντοι μένοις, ἢ ’E. Λέγε τούτων παραδείγματα. ’A. Εἴποιμι γὰρ ὅτι ἴδιον ἀνθρώπων τὸ εἶναι δίποδας· ἀλλὰ πᾶσι
μὲν τοῦτο συμβέβηκεν, οὐ μέντοι μόνοις διὰ τὸ καὶ ἄλλα ζῷα εἶναι δίποδα.
πάλιν τὸ ῥητορεύειν καὶ χρυσοχοεῖν εἴποιμ’ ἂν εἶναι ἀνθρώπων· 25v Ἐ. Ἀλλὰ πῶς φησιν ταῖς οὐσίαις κοινῶς προσεῖναι τὸ μὴ ἐν ὑποκειμένῳ ’A. Ἀλλ’ ἐν ὑποκειμένῳ ἐκεῖνο ἀπεδίδοτο τὸ ἔν τινι μὴ ὡς μέρος
ὑπάρχον· τὰ δὲ μέρη τῶν οὐσιῶν οἷον ἡ χεὶρ καὶ ὁ ὀφθαλμὸς ἐν τῷ ὄλῳ
ἐστὶν μέρη. ὥστε ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι ἀποδοθείη τὸ συμβεβηκός, τὰ δὲ Ἐ. Πῶς οὖν ἡ διαφορὰ οὐκ ἔστιν ἐν ὑποκειμένῳ, καίτοι καθ᾿ ὑποκειμένου Ἀ. Ὅτι τὸ δίπουν καὶ τὸ πεζόν, ἅπερ εἰσὶ διαφοραί, ἐν τῷ ἀνθρώπῳ
οὐκ εἰσὶν ὡς συμβεβηκότα· εἰ γὰρ ἦν ὡς τὰ συμβεβηκότα, οὐκ
ἂν κατηγορεῖτο τοῦ ἀνθρώπου καὶ κατὰ τοὔνομα καὶ κατὰ τὸν λόγον· νῦν 7 an εἶναι <ἴδιον> ? 13 προσείη M: προσῄει p 18.20 ante ἀλλ᾿ ἐν ὑποκ. distinx.
τ
Felic.: ante ὅποῦ γε M2p 20 ἀπεδίδο Μ: ἀποδίδοται p 22 μέρη Μ: μέρ p
25 ἐν ὑποκειμένω Zp: ἐνυποκείμενον M an ὡς 〈τὸ κυρίως> ἴδιον vel ὡς 〈τὸ κυρίως
ἴδιον? (cf. V. 27 p. 96,1) 26 μὴ εἶναι inserui (cf. p. 95,36) 27 an ὥστε
<ὡς> ? τὸ M: τῷ p 33 ἂν κατηγορεῖτο scripsi: ἂν κατηγορεῖται M: ἂν κατηγοροῖτο p
an λόγον <τὸν> ? 35 an ἐστὶν τὸ> ? διὰ σκελῶν Zp: δίσκελον M 36 κατὰ
τούτων] potius ἀπὸ τούτων (ut Aristot.) vel ὑπὸ τούτων (cf. p. 96,23) 26r Ἐ. Εἰ οὖν μήτε οὐσία ἐστὶν ἡ διαφορὰ (ἔφης γὰρ μὴ εἶναι
εἰ καὶ αὕτη οὐκ ἔστιν ἐν ὑποκειμένῳ ὥσπερ καὶ ἡ οὐσία) μήτε συμβεβηκὸς
(οὐ γάρ ἐστιν ἐν ὑποκειμένῳ), μεταξὺ δὲ οὐσίας καὶ συμβεβηκότος
ἐστιν ἄλλο· πάντα γὰρ τὰ ὄντα ἢ ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶν ἢ οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ, Ἀ. Φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης, ὅτι οὔτε ποιότης ἐστὶν μόνον (ἦν γὰρ
συμβεβηκός), οὔτε οὐσία μόνον (ἦν γὰρ συγκαταριθμημένη ταῖς οὐσίαις ταῖς
δευτέραις), ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτό ἐστι ποιότης οὐσιώδης· διόπερ οὐκ ἐν τῷ Ἐ. Ἐπίδειξον οὖν, πῶς ποιότης οὐσιώδης ἐστὶν ἡ διαφορά. Ἀ. Οὐσιώδεις εἰσὶν ποιότητες αἱ συμπληρωτικαὶ τῶν οὐσιῶν. συμπληρωτικὰ 26v 1 κατηγορεῖται Zp: κατηγορούμενον M 3 τοῦ M: καθ᾿ p 3. 4 ὑποκειμένων scripsi:
ὑποκειμένου Mp 7 ἤτοι τὸ scripsi: ἤτοι Zp: oblitter. Μ 10 οὖν — ἐστὶν Zp:
oblitter. M οὐσίαν M: om. p 11 αὕτη p: ταύτη M: malim αὐτὴ 12 ἐν ὑποκειμένω
Zp: ἐνυποκείμενον M οὐδὲν Μ: οὐδ᾿ ἓν p 14 οὐδίαι p: οὐσία M
16 post συμβεβηκὸς add. ἐστὶν p: om. M 18. 19 ταῖς δευτέραις οὐσίαις p 21 πῶς
οὐσιώδης ποιότης ἡ διαφορά ἐστιν colloc. p 22. 29 ποιότηταις Μ (utrobique)
31 μεταβάλλων M: μεταβάλλον p 33 μὲν M: δὲ p 36 προσὸν p: πρὸς ὢν Μ
μόναις M: μόνον p Ἐ. Δεῖξον οὖν καὶ ἄλλο δοκοῦν ἴδιον τῆς οὐσίας, οὐκ ὄν δέ. Ἀ. Τὸ τόδε τί φημι σημαίνειν· ὅταν γὰρ εἴπω Σωκράτης, τόδε Ἐ. Ἆρα οὖν ἐπὶ πάσης οὐσίας ἔστι κατηγορῆσαι τὸ τόδε; Ἀ. Οὐδαμῶς· οὐκέτι γὰρ ἐπὶ τῶν δευτέρων οὐσιῶν ἔστιν φάναι τὸ
τέδε ἀλλὰ μᾶλλον τὸ τοιόνδε· ὁ γὰρ ἄνθρωπος καὶ τὸ ζῷον οὐκ ἔστιν
ἀφωρισμένου τινὸς καὶ ἑνὸς δηλωτικόν· τί γὰρ μᾶλλον τὸν Σωκράτην ἐδήλωσα Ἐ. Τί οὖν ἐστιν ὃ ἔφη· οὐχ ἁπλῶς δὲ τὸ ποιὸν σημαίνει ὁ ἄνθρωπον Ἀ. Λέγει δὲ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ποιότητα παρίστησιν ὁ ἄνθρωπος ἀλλὰ 27r Ἐ. Τί οὖν πρὸς τούτοις καὶ ἄλλο λέγει; Ἀ. Τὸ μηδὲν εἶναι τῇ οὐσίᾳ ἐναντίον. δηλοῖ δὲ τοῦτο ἡ ἐπα- Ἐ. Ἆρα οὖν μόνῃ τῇ οὐσίᾳ τοῦτο πρόσεστιν, ἵνα ᾖ αὐτῆς τοῦτο
ἴδιον; Ἀ. Οὐδαμῶς· οὐδὲ γὰρ τῷ ἀφωρισμένῳ ποσῷ ἔστι τι ἐναντίον· τοῖς
γὰρ δύο τί ἂν εἴη ἐναντίον; ἴσως τις τὰ τρία εἴποι· τί οὖν μᾶλλον . . . 4 τὸ τόδε M: τόδε p 18 δύνανται scripsi: δύναται Mp 20 post κοινότητα superscr.
ὁμοιότητα καθ᾿ ἣν ἐοίκασιν οἱ ἄνθρωποι καθὸ ἄνθρωποι καὶ ζῶα καθὸ ζῶα M2
22 post κοινότητα defectum significavi, nam cum verbis proximis ea quae adhuc allata
sunt propria repetantur, et interrogatio magistri et primum quod videbatur proprium τὸ
μὴ ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι desiderantur 23 τὰ] corrigas πάντα (cf. p. 94,36) vel τὰ <ἄλλα>
(Simpl. f. 26a45) πάσαις p: πᾶσιν M 25 τὸ scripsi: τῶ Mp 27 οὖν] corrigas
γοῦν 31 σωκράτη M 35 ἀφορισμένω M 36 post μᾶλλον et post τίνας
(p. 97,23) folio 170 infimo mutilato duo versus fere quadragenas quinas litteras com- Ἐ. Τί οὖν ζητεῖ ἄλλο ἴδιον αὐτῆς; Ἀ. Τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἦττον· οὐχ ἁπλῶς
δέ, ἀλλὰ μετὰ διαστολῆς· ἡ γὰρ ἄτομος οὐσία οὔτε αὐτὴ ἑαυτῇ παραλαμβανομένη
εὔτε ἄλλῃ ὅμοίως ὁμοίως ἀτόμῳ μᾶλλον ἂν εἴη ἢ ἧττον οὐσία οὔτε ἡ Ἐ. Εἰπὲ ἐπὶ παραδεγμάτων. Ἀ. Ὁ Σωκράτης ἄτομος ὢν οὐσία οὐκ ἔστιν ὁ τήμερον τοῦ αὔριον
μᾶλλον ἢ ἧττον Σωκράτης οὐδὲ ὁ αὔριον τοῦ τήμερον ἢ τοῦ πρὸ ἡμερῶν 27v Ἐ. Τίνας . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . τὰς γενικὰς ταῖς γενικαῖς. Ἐ. Ἆρα οὖν μόνῃ τῇ οὐσίᾳ πρόσεστιν; Ἀ. Οὐδαμῶς· οὐδὲ γὰρ τὸ διπλάσιον τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον ἐπιδέχεται
οὔτε ὁ πατήρ· τί γὰρ μᾶλλον Ὀθυσσεὺς τήμερον Τηλεμάχου πατήρ ἢ ὅτε plectentes perierunt M: post μᾶλλον add. τὰ τρία ἢ τὰ τέσσαρα ἢ τὰ πέντε ἢ τὰ ἕξ Zp: detrimentum
resarseris ex Simpl. f. 26v 49 τοῖς γὰρ δύο οὐδέν ἐστιν ἐναντίον. οὐ γὰρ δήπου
τὰ τρία· τί γὰρ μᾶλλον οὖτος ἢ ἄλλος τις τῶν διωρισμένων ἀριθμῶν; ἀλλὰ μὴν ἕν γε ἑνὶ
μόνως ἐστὶν ἐναντίον· οὐκ ἄρα τὰ τρία οὐδὲ ἄλλος διωρισμένος ἀριθμὸς οὐδεὶς τοῖς δύο ἀντίκειται.
εἰ δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα ποσὰ μὴ ἐπιδέχεται τὸ ἐναντίον, οὐκ ἔστιν τῆς οὐσίας ἴδιον
τοῦτο, εἴπερ μὴ μόνῃ ὑπάρχει. εἰ δέ τις καὶ ἐν τῷ ποσῷ ἐναντίωσιν εἶναι λέγοι τὸ πολὺ τῷ
ὀλίγῳ ἐναντίον τιθεὶς καὶ τὸ μέγα τῷ μικρῷ καὶ διὰ τοῦτο ἴδιον εἶναι λέγοι τῆς οὐσίας τὸ
μηδὲν ἔχειν ἐναντίον ὡς μόνῃ αὐτῇ ὑπάρχον, ἴσως μὲν οὐδὲ ποσὰ ταῦτά ἐστιν ἀλλὰ πρός τι κτλ.
3 ἀφορισμένων M ἐρέθη M τὸ] potius τι οὔτε] corrigas οὐδὲ 4. 5 post
ποσοῦ addas ex Simpl. λόγῳ 5 οὖν Μ: om. p οὐδὲ supra scr. Μ ἔχειν Μ:
ἐστι p 11 ὁμοστοίχω M: ὁμοστίχῳ p 14 ὁ supra scr. M πρὸ M: om. p
ἡμερῶν Zp: oblitter. M 15 ὁ σωκράτης et ὁ πλάτων p 16 μᾶλλον inducas
ἑαυτοῦ Zp: ἑαυτῶ M 18 μᾶλλον inducas 19 ἄλλη scripsi: ἄλλο Zp: oblitter. Μ
20 οὐσία scripsi: οὐσίας Mp 23 post τίνας XC fere litterae ablatae Μ: lac. p; intercidisse
puto talia: τίνας
ταῖς ἀτόμοις καὶ τὰς εἰδικὰς ταῖς εἰδικαῖς #x003E; τὰς 26 οὐδαμῶς Zp: οὐδὲν .M Ἐ. Τί οὖν μάλιστα οὐσίας λέγοιμεν ἴδδιον εἶναι; Ἀ. Τὸ μίαν καὶ τὴν αὐτὴν οὖσαν ἀριθμῷ δεκτικὴν εἶναι τῶν Ἐ. Τί δέ; οὐχὶ καὶ ὁ λόγος εἷς ὢν ἀριθμῷ ἐπιδεκτικός ἐστι τῶν
ἐναντίων, ποτὲ μὲν ἀληθής, ποτὲ δὲ ψευδὴς γενόμενος; οἷον τὸ ῾ἡμέρα
ἐστίν᾿ οὐχ ὁτὲ μὲν ἀληθές, ὁτὲ δὲ ψεῦδος; μήτι οὖν οὐσία ἐστὶν ὁ λόγος; Ἀ. Οὐκ ἔστιν. Ἐ. Ἀλλὰ τίνος κατηγορίας; Ἀ. Τοῦ ποσοῦ. Ἐ. Οὐκ ἄρα ἴδιον τῆς οὐσίας τὸ ἐπιδεκτικὸν εἶναι τῶν ἐναντίων·
πῶς οὖν ἴδιον ἔφη εἶναι τῆς οὐσίας τοῦτο; Ἀ. Ὅτι ἡ οὐσία ἐπιδεκτική ἐστι τῶν ἐναντίων αὐτὴ πάσχουσα, ὁ δὲ
λόγος οὐδέν τι πάσχει. Ἐ. Πῶς; Ἀ.Ὅτι ὁ Σωκράτης ὁτὲ μὲν ὑγιαίνει, ὁτὲ δὲ νοσεῖ ὁ αὐτὸς μετα- 28r Ἐ. Ἀλλὰ τὴν μὲν ἔνστασιν ἔλυσας· εἰ δὲ ἴδιόν ἐστι τὸ παντὶ καὶ Ἀ. Ὅτι μὲν μόνῃ, δεῖξαι ἔχω, ὅτι δὲ πάσῃ, ἴσως δυνήσομαι. Ἐ. Δεῖξον οὖν ὅτι μόηῃ. Ἀ. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ὅ τι ἄν τις λάβοι οὐχ εὑρήσει ἓν καὶ ταὐτὸν
τῷ ἀριθμῷ τυγχάνον τῶν ἐναντίων ὂν δεκτικόν, μόνην δὲ τὴν οὐσίαν Ἐ. Ὅτι μὲν οὖν ἐπὶ μόνης ἀτόμου οὐσίας τοῦτο συμβαίνει, Ἀ. Πρῶτον μὲν ἐπὶ τῶν ἀιδίων οὐκ ἂν ἔχοιμεν τοῦτο δεῖξαι· οὔτε 4 τὴν αὐτὴν] τ᾿ αὐτὴν M: ταυτὴν p 5 ὑγείας M: ὑγίας p 11 κατηγορίας scripsi:
κατηγ ο΄ M: κατηγορεῖται p 13 ἐπιδεκτικὸν M: ἐπιδεκτικὴν p 19 ὁ (alterum) Μ: τὸ p
21 ante μὴ addas ὁ λόγος οὖν, nisi maiorem statuas defectum (cf. Simpl. f. 29v68)
αὐτὸς M: om. p 23 τὸ scripsi: τῶ Mp 24 post μόνῳ inseras προσόν
27 ἄλλων Zp: oblitter. M λάβοι M: om. p; an λάβῃ? (cf. p. 102,17 not.) 28 ὂν
M: οὐ p 29 post φαμεν addendum fortasse ποτὲ μὲv 30 μίαν Zp: ἓν M
34 συμβαίνει M: σημαίνει p 36 ἐπὶ Μ: ἐστὶ p οὔτε] an οὐδὲ? 28v 1 ὁ supra scr. M 3 ἐπιδεκτικὰ Zp: ἐπιδεκτὰ M 7 post φάναι fort. addas τῶν
ἐναντίων 9 ἔστι M: ἔτι p 10 τῷ scripsi: τὸ Mp 11 ψυχρότητος καὶ θερμότητος
colloc. p 13 post ἐπιδέχεται addas ὑγρότητα 14 ἀντικεμένην M: κειμένην
p οὐσιώδει p: οὐσιώδη M 15 αὗται ἁπλῶς colloc. p 16 αἱ supra
scr. M ante ἀνὰ μέρος defectum statuas, quem supplere licet ex Simpl. f. 28v60 τῶν
δὲ ἐναντίων ἐστι δεκτικὸν ἡ οὐσία, οὐχ ἅμα δηλονότι· οὐ γὰρ δὴ ἅμα δέξαιτο ἄν τι τὰ ἐναντία·
ἀδύνατον γὰρ τοῦτο· ἀλλὰ παρὰ μέρος τοῦ μὲν ἐξισταμένου τῶν ἐναντίων, τοῦ δὲ ἐγγινομένου
κτλ. 17 οὐσίαι M: οὐσίας p: an μὲν <καὶ> οὐσίαι, καθό εἰσιν? 20 εἴη scripsi:
εἴ M: ᾖ p διὰ scripsi: δὲ Mp 21 ante καὶ ἄνθρωπον inseras ζῷον an <ὁ>
ἄνθρπος? 22 <καὶ> τὸ ζῷον scribas 27 φρόνημοι M 31 μένον τὸ αὐτό
transponas post σῶμα (v. 33) 32 ἐν ὑποκειμένῳ Zp: ἐνὑποκείμενον M 33 scribas
τὸ <αὐτὸ> μὴ Ἐ. Καὶ περὶ μὲν οὐσίας αὐτάρκως τὰ τοιαῦτα ἀποδέδωκας. [Περὶ ποσοῦ] διὰ τί οὖν ἡ τοῦ ποσοῦ καὶ οὐχ ἡ τοῦ ποιοῦ μετὰ ταῦτα κατηγορία; Ἀ. Ὅτι ἅμα τέ ἐστι καὶ ἕν ἐστιν ἢ πολλά, τὸ δὲ ἓν ἢ πολλὰ τοῦ
ποσοῦ οὐ μὴν ἅμα τῷ εἶναι πάντως ἢ ποιόν ἐστιν ἢ πρός τι· καὶ γὰρ τὰ
ποσὰ ἀριθμητά ἐστι. τὸ σῶμα, ἵνα μὲν σῶμα ᾖ, τριχῇ διαστατὸν εἶναι Ἐ. Ἔχεις οὖν καὶ ἄλλην αἰτίαν εἰπεῖν τοῦ μετὰ τὴν οὐσίαν τὸ ποσὸν
εἶναι καὶ οὐκ ἄλλη τινά κατηγορίαν; Ἀ. Ἔχω. Ἐ. Τίνα ταύτην; Ἀ. Ὅτι τὰ πλεῖστα τῶν τῇ οὐσίᾳ προσόντων μᾶλλον πρόσεστι τῷ
ποσῷ ἢ τοῖς ἄλλοις γένεσιν, οἷον τὸ μήτε ἐναντιότητα ἐπιδέχεσθαι μήτε τὸ ’E. Πόσαι οὖν τοῦ ποσοῦ διαφοραί; ’A. Δύο. Ἐ. Τίνες αὗται; ’A. Τὸ μὲv συνεχές, τὸ δὲ διωρισμένον. ’E. Ὅταν οὖν μετὰ ταύτην λέγῃ τὴν διαίρεσιν, καὶ τὸ μὲν ἐξ 1. 2 τῷ p: τὸ Μ utrobique 4 μένει Zp: μένη Μ 6 τε] corrigas δὲ vel γε 7 γίνεσθαι
M: γενέσθαι p, corrigas μεταβολὴν δυναμένης δέχεσθαι 10 tit. inclusi: Περὶ ποσοῦ
M: περὶ τοῦ ποσοῦ p 11 κατηγορία Zp: κατηγορεῖ M 12 an τέ ἐστί <τι>?
13 τῷ scripsi: τὸ Mp πάντως M: πάντα p 13.14 τὰ ποσὰ ἀριθμητά ἐστι nescio
an inducenda sint. 16 εἶναι (prius) M: om. p 22. 23 τὸ (ante μᾶλλον et ἧττον)
M: om. p 24 ἄλλαις M: om. p 25 καταλείποις M: καταλίποις p
δὲ ἐν αὐτῆ oblitt. refecit M3: δὲ αὐτῇ p τὸ ποσὸν Zp: om. M, ubi fortasse in margine
exstabant nunc oblitterata ἔτι εἶναι colloc. p 33 ante οὗν add. μὲν p:
om. Μ λέγη Zp: λέγει M τὸ M: τὰ p Ἀ. Λέγω ὅτι τοῦ αὐτοῦ πάλιν ἐξ ὑπαρχῆς· τὸ γὰρ αὐτό, λέγω δὲ 29v Ἐ. Δεῖξον τοῦτο καὶ ἐπ᾿ ἄλλης κατηγορίας γινόμενον. Ἀ. Δεικνύω· τὸ γὰρ ζῷον τέμνεται μὲν καὶ εἰς τὸ θνητὸν καὶ ἀθάνατον, ’E. Ἀλλὰ τὰς τομάς, εἰς ἃς διῄρει, παράστησον. Ἀ. Τὸ μὲν τοῦ ποσοῦ, ἔφη, διωρισμένον, τὸ δὲ συνεχές. Ἐ. Τί οὖν ἐστι τὸ διωρισμένον; Ἀ. Οὗ μεταξὺ μηδὲν ἐντεθῆναι δύναται, ὥστε δεσμὸν εἶναι τῶν
ὁμογενῶν ποσῶν. εἴποιμι δ᾿ ἂν καὶ οὕτως· διωρισμένον ἐστὶ ποσόν, ἐφ᾿ Ἐ. Ἆρα οὖν ὁ ἀριθμὸς μόνος τῶν διωρισμένων ἐστὶ ποσῶν; Ἀ. Οὐδαμῶς· καὶ γὰρ ὁ λόγος ποσοῦ ἐστὶ τοῦ διωρισμένου. Ἐ. Ποῖος λόγος; Ἀ. Οὐχὶ ὁ ἐν τῇ διανοίᾳ, ὃς καὶ σιωπώντων ἡμῶν ἐγγίνεται· ἐγγίνεται· οὗτος
μὲν γὰρ ἢ ἐνέργειά ἐστι τῆς διανοίας ἢ πάθος· ἀλλ᾿ οὐδὲ τὸ σημαινόμενον
τὸ ἐκ τοῦ λόγου καθὸ σημαίνεταί ἐστιν ποσόν, ἀλλ᾿ ὃν φθεγγόμεθα. Ἐ. Πῶς καὶ τίνα τρόπον; 1 θέσιν ἐχόντων colloc. Aristot. αὐτοῖς Aristot. 2 τὸ δὲ M: τὸ δὲ τὰ p
8 Τὸ M: om. p εἰς (ante ὑπόπουν) M: om. p: corrigas εἰς <τὸ> 10 ὅλον
om. p 13 διῄρει scripsi: διήρκει M: διήρησεν p 20 ταῖς utrobique M: τοῖς p
21 εἴπομεν scripsi: εἴπωμεν M: εἴποιμεν p 26 σιωπόντων M 27 οὐδὲ p: οὐδὲν M
33 τὸ Zp: om. vel oblitter. M 34 ὥστε M3: οὕτω Zp: ὥστε an οὕτως incertum M1
35 συνεστὸς] συνετὸς M: συνεχὲς p Ἐ. Διὰ τί; Ἀ. Εἰ γὰρ διωρισμένον ἐστὶν ποσὸν ἐκεῖνο, οὗ μὴ ἔστι κοινὸν ὅρον
λαβεῖν τῶν μορίων καὶ οὗ οὐδὲν ἔστιν λαβεῖν κοινόν, ὃ συνδεῖ τὰ μόρια, Ἐ. Ἀλλὰ τὸ διωρισμένον ποσὸν ὅ, τι ποτέ ἐστιν, ἔδειξας· τὸ δὲ
συνεχὲς ὁποῖον ἂν εἴη, δεῖξον. Ἀ. Φημὶ δὴ ἐκεῖνο εἶναι, ὃ τοὐναντίον πέπονθε τῷ διωρισμένῳ· Ἐ. Ἔχεις οὖν καὶ ἄλλο παράδειγμα συνεχοῦς ποσοῦ; Ἀ. Ἔχω. Ἐ. Τί τοῦτο; Ἀ. Τὴν ἐπιφάνειαν. Ἐ. Πῶς γὰρ συνεχὴς ἡ ἐπιφάνεια; Ἀ. Ὅτι τέμνεται μὲν ἡ ἐπιφάνεια γραμμῇ, καθὸ δὲ τέμνεται, ὅταν
ἐκείνη τῇ τομῇ προσῇ, κοινὸς ὅρος γίνεται ἡ ἐπινοουμένη γραμμή, ὥσπερ
ἡ ἐπικειμένη ἄνωθεν, καθ᾿ ἣν συνάπτεται ἀλλήλοις τὰ μέρη τῆς ἐπιφανείας. 30v Ἐ. Ἆρα οὖν καὶ ἄλλο ἐστὶ παράδειγμα συνεχοῦς ποσοῦ ὥσπερ ἡ Ἀ. Ναί. Ἐ. Ποῖον τοῦτο; Ἀ. Τὸ σῶμα· καὶ γὰρ τὸ σῶμα ποσόν τέ ἐστι καὶ συνεχές. ποσὸν 10 ante διωρισμένον add. μὲν p. om. M 13 μὲν M: om. p 15 ἀπλατὲς Zp:
ἀπλατοὺς M 17 πάθοι Zp: πάθη M an <οἷον> εἰ? 18 corrigas συγκινοῖντο
19 τῷ Dp: τὸ M 26 ὅταν] τότε mrg. p 27 ἐκείνη] corrigas ἐπινοίᾳ vel δυνάμει
(cf. Simpl. f. 32r7) προσῆ M: om. p 30 μερῶν M: μορίων p οὐ]
an δυνάμει? 31 alterum πέρας inducas καινωνοῦσα] corrigas κοινὸς οὖσα (cf.
p. 103,15) Ἐ. Διὰ τί οὖν ἔφης οἷον ἐπιφάνειαν; Ἀ. Ὅτι ἡ ἐπιφάνεια πέρας μὲν σώματός ἐστιν, μέρος δὲ οὔ. Ἐ. Τί γὰρ διαφέρει μέρος πέρατος; Ἀ. Ὅτι ἔκ μὲν μερῶν συνίσταται τὸ ὅλον, ἐκ δὲ περάτων οὐκ ἂν
συσταίη· οὔτε γὰρ ἡ γραμμὴ ἐκ σημείων ποτὲ ἂν συσταίη, ἀλλὰ περατοῦται
μὲν εἰς σημεῖον, μέρος δὲ αὐτῆς οὐκ ἔστι τὸ σημεῖον ἀλλὰ πέρας, οὔτε Ἐ. Ἆρα οὖν μόνα ταῦτα συνεχῆ ποσά; Ἀ. Οὔ, ἀλλὰ καὶ παρὰ ταῦτά ἐστιν ὅ τε πόπος καὶ ὁ χρόνος. Ἐ. Πῶς ὁ τόπος ποσὸν καὶ ποσὸν τὸ συνεχές: Ἀ. Ὅτι ὁ τόπος περὶ τὸ σῶμα θεωρεῖται καὶ ἐπηκολούθησε τῷ
σώματι, εἴπερ τὸ σῶμά ἐστιν σῶμα. τὸ δὲ σῶμα ᾗ σῶμα τριχῇ διαστατόν·
καὶ ὁ τόπος ἄρα, ᾗ σώματός ἐστι τόπος, τριχῇ ἂν εἴη διαστατός. Ἐ. Πῶς οὖν συνεχὴς ὁ τόπος; Ἀ. Ὧι γὰρ λόγῳ τὰ τοῦ σώματος μόρια τοῦ ἐν τῷ τόπῳ τινὶ ὄντος 31r Ἐ. Πῶς οὖν ὁ χρόνος ποσόν; Ἀ. Ποσὸν μέν, ὅτι ἐν διαστήματι θεωρεῖται καὶ καταμετρεῖται ποσῷ
δή τινι ἀριθμῷ, οἷον ὡρῶν, ἡμερῶν τε καὶ νυκτῶν, μηνῶν τε καὶ ἐνιαυτῶν.
συνεχὲς δὲ ποσόν· συνδεῖ γὰρ τὸ παρεληλυθὸς εἶναι τῷ μέλλοντι
τὸ νῦν, ὅπερ ἀρχὴ μέν ἐστι τοῦ μέλλοντος, τφέλος δὲ τοῦ παρεληλυθότος. Ἐ. Πῶς οὖν ταῦτα ὁ Ἀριστοτέλης ἐξέθετο; Ἀ. Ἐφεξῆς μὲν γραμμὴν λαβὼν καὶ ἐπιφάνειαν καὶ σῶμα, ἐπὶ τούτοις
δὲ εἰπῶν ἔτι δὲ παρὰ ταῦτα χρόνος καὶ τόπος. Ἐ. Διὰ τί οὖν οὕτως ἐξέθετο; ’A. Ὅτι γραμμὴ μὲν καὶ ἐπιφάνεια ἥνωταί πως τῷ σώματι· ὅρος 2 αὐτῶν M: αὐτοῦ p 9 συσταίη scripsi: σταίη Mp 10 ἐπιφάνειαι M: ἐπιφάνεια p
14 σωμάτων] στιγμάτων mrg. p ἐπιφανείᾳ] ἐπιφάνεια Μ: ἐπιφάνειαν p 21 ἐπηκολούθησε
Zp: ἐπηκολούθησται M 24 ὁ τόπος M: om. p 28 ὃν p: ὣν M
31 ἀριθμῶ M: ἀριθμοῦ p 34 ὁ Ἀριστοτέλης ταῦτα colloc. p 36 ἔστι δὲ καὶ ὁ
χρόνος καὶ ὁ τόπος τῶν τοιούτων Aristot. Ἐ. Τίνα ἄλλην διαίρεσιν πεποίηται τοῦ ποσοῦ; Ἀ. Εἰρήκαμεν ὅτι καὶ τὸ μὲν ἐκ θέσιν ἐχόντων πρὸς ἄλληλα
τῶν ἐν αὐτοῖς μορίων συνέστηκεν, τὸ δὲ οὐκ ἐξ ἐχόντων θέσιν. Ἐ. Τί οὖν ἐστιν ὃ λέγει; Ἀ. Φημὶ ὅτι εἰς ἄλλα τμήματα πάλιν τὸ ὅλον ποσὸν διαιρεῖ λέγων
ὅτι τοῦ ποσοῦ τὸ μέν τι συνέστηκεν ἐκ μορίων ἐχόντων θέσιν πρὸς ἄλληλα, Ἐ. Τί οὖν τὸ μὴ ἔχειν θέσιν καὶ τὸ ἔχειν, λέγε. Ἀ. Τρία δεῖ ἐπὶ τῶν ἐχόντων θέσιν ἐπινοῆσαι· τόπον ὅπου κεῖται 31v 1 πρώτως M: πρῶτος p 3 ἔχοι M: ἔχει p 5.6 τὸ M: τὰ p Aristot. 6 αὑτοῖς
Aristot. θέσιν M: om. p 8 τιμήματα M1 (ι eras) 9 μέν τι M: μέντοι p
9.10 τὸ M: τὰ p 17 ἀπώλλωλε M 21 τῷ p: τὸ M ἀπολύμενα M
μὲν τάξιν colloc. p 22.23 καὶ ἐπὶ—οὐκ ἔχει M: om. p 24 τοῖς M: om. p
25 πρῶτον M: πρότερον p τὸ εἶναι] corrigas τὸ <ἓν> εἶναι, <τῶν δὲ ἄλλων πρότερα εἶναι>
τὰ δύο cf. Simpl. f. 35r36 ὅτι ἡ μονὰς προηγεῖται τῆς δυάδος καὶ ἡ δυὰς τῆς τριάδος καὶ
ἐφεξῆς 27 ἐὰν] corrigas ὅρα, nisi defectum ante ἐὰν statuere malis μὴ M: om. p
28 an ἐπιθῇς? ἐοικότος Mp διωρισμένους p: διωρισμένοις M 29 στοίχω M: στίχω p
31 τὴν (ante γραμμὴν) M: om. p 34  ἐστιν Zp: oblitter. M τῷ p: τὸ M ’E. Ἆρα οὖν ταῦτά ἐστιν μόνα τοῦ ποσοῦ εἴδη; ’A. Προηγουμένως μὲv ταῦτα, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ καὶ ἄλλα. ’E. Τί γάρ ἐστι τὸ προηγουμένως καὶ τί τὸ κατὰ συμβεβηκός; 32r ’A. Προηγουμένως μὲν τὸ καθ᾿ αὑτό τι τοιοῦτον, κατὰ συμβεβηκὸς ’E. Εἴη ἂν οὖν καὶ αὕτη διαφορὰ τοῦ ποσοῦ; ’A. Ναί. ’E. Πῶς προφερομένη; Ἀ. Ὅτι τοῦ ποσοῦ τὸ μέν ἐστιν προηγουμένως, τὸ δὲ κατὰ
συμβεβηκός. ’E. Τί τὸ προηγουμένως ποσόν; ’A. Τὸ καθ᾿ αὑτὸ καὶ μὴ κατ᾿ ἄλλο, οἷον δή τι ἀριθμός, χρόνος ’E. Τί τὸ κατὰ συμβεβηκὸς ποσόν; ’A. Τὸ καθ᾿ ἕτερον λεγόμενον, οἷον τὸ λευκὸν πολὺ λέγεται κατὰ
τὴν ἐπιφάνειαν καὶ ὁ ἄνθρωπος μακρὸς καθόσον τὸ μῆκος. πάλιν τὸν πυρετὸν ’E. Τί γάρ; ἡ κίνησις οὐκ ἔστιν ποσόν; ’A. Οὐδαμῶς· οὐδὲ γὰρ κατείλεκται ἐν τοῖς ποσοῖς. ’E. Πῶς οὖν πολλὴ κίνησις καὶ μακρὰ λέγεται; “κίνησις γὰρ αὕτη
μεγάλη”, ἔφη ὁ Θουκυδίδης. 7 τῶν M: om. p 8 an δ᾿ ἐκ? 14 μὲν M: om. p καθ᾿ αὐτὸ Μ 19 αὕτη
Felic: αὐτὴ Mp 29 post πάλιν add. δὲ p: om. M 31 εἴποι M: εἴπῃ p
33 εἴπομεν p 37 κατείληκται M 38 ante κίνησις distinx. M2p 39 μεγάλη]
μεγίστη Thucyd. I, I, 2 ’A. Οὐ καθ᾿ αὑτήν φησιν ἀλλὰ τῷ ὑπάρχειν αὐτὴν χρόνῳ. ἐπὶ δὲ
τῷ χρόνῳ ὑπάρχει τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον καὶ τὸ μακρὸν ἢ βραχὺ καὶ τὸ
μέγα ἢ μικρόν. κατὰ τὸν χρόνον οὖν ἐν ᾧ ὑπάρχει ταῦτα ὄντι ποσῷ, ’E. Ἀλλὰ τίνα μὲν τὰ κυρίως ποσά, τίνα δὲ τὰ κατὰ συβμεβηκός,
ἀποδέδωκας, τίνα τε θέσιν ἔχοντα τῶν μορίων καὶ τίνα τὰ θέσιν οὐκ 32 v ’A. Φημὶ τοίνυν ὅτι ὑπάρχει τῷ ποσῷ τὸ μηθὲν ἔχειν ἐναντίον. ’E. Ἀλλ᾿ ἐπεὶ τὸ ἴδιον τὸ παντὶ καὶ μόνῳ προσὸν εἶναι ὀφείλει, ἐπίδειξον
εἰ μηδενὶ τῶν κατειλεγμένων κυρίως ποσῶν ἔστι τι ἐναντίον. ’A. Οὔτε γὰρ τῇ γραμμῇ καθόσον γραμμὴ ἔστι τι ἐναντίον. ’E. Πῶς οὖν ἡ μὲν τῆς γραμμῆς ἐστιν εὐθεῖα, ἡ δὲ κυρτή; Ἀ. Ἀλλὰ τὸ εὐθὺ καὶ κυρτὸν τῇ γραμμῇ οὐ καθὸ γραμμὴ πρόσεστιν
οὐδὲ καθό ἐστιν ποσόν, ἀλλὰ καθὸ ποιά ἐστιν γραμμή, τοῦτο συμβέβηκεν
αὐτῇ. οὐδὲ ἡ γραμμὴ οὖν τῇ γραμμῇ ἐναντία, ἀλλ᾿ ἡ κυρτότης Ἐ. Πῶς οὖν ἡ μὲν μέλαινα λέγεται ἐπιφάνεια, ἡ δὲ λευκή; Ἀ. Ἀλλὰ καθὸ μέλαινα καὶ καθὸ λευκή, ἐναντιώτατον, ὅτι καὶ τὸ
μέλαν καὶ τὸ λευκὸν ἐναντίον, οὕτως δὲ καὶ τὸ τραχὺ καὶ τὸ λεῖον, καθὸ
μέντοι ἐπιφάνεια, ἐναντίωσις οὐκ ἔσται πρὸς ἐπιφάνειαν. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ’E. Τὸ οὖν ἀσώματον οὐκ ἐναντίον τῷ σώματι; ’A. Οὐδαμῶς· τὰ γὰρ ἐναντία ὑπὸ τὸ αὐτὸ ἂν εἴη γένος, τοῦ δὲ
σώματος καὶ ἀσωμάτου οὐδέν ἔστι κοινὸν γένος. ἔτι τὰ ἐναντία ἐν καταφάσει
λέγεται οἷον γλυκύ, πικρόν, τὸ δὲ ἀσώματον ἐν στερήσει. ἀλλὰ Ἐ. Πῶς οὖν ὁ μέν τις ἀληθὴς λέγεται, ὁ δὲ ψευδής; Ἀ. Ἀλλ᾿ οὐ καθὸ σημαντικός ἐστιν εἴληπται τοῦ ποσοῦ εἶναι γένους,
ἀλλὰ καθόσον ἐν προφορᾷ θεωρούμενος καταμετρεῖται μακρᾷ ἢ βραχείᾳ
συλλαβῇ. κατὰ τοῦτο δὲ οὐκ ἂν ἔχοι τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος οὐδέ τινα 33r 1 τῷ scripsi: τὸ Mp corrigas <ἐν> χρόνῳ 8 τε M: γε p, corrigas τε
15 scribas ἡ μὲν γραμμή 19 οὔτε M: οὔδὲ p 22 καὶ τὸ λεῖον p: τὸ λεῖον M
23.24 τὸ σῶμα M: τῷ σώματι p 24 ἔχει correxi ex Simpl.: ἔστι Mp τι Μ: om. p
32 ποσόν post ἀήρ alterum transp. p 34 τις M: om. p δὲ Zp: om. M Ἐ. Τί οὖν ἐπὶ τοῦ τόπου; ἆρα οὐδὲ ἐπὶ τοῦ τόπου ἐναντιότης θεωρεῖται
ὄντος εἴδους τοῦ ποσοῦ: Ἀ. Ἴσως ἐπὶ τούτου, εἴ γε τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω τόπου μὲν μέρη ἢ
εἴδη ὑπάρχει, ἔστι δὲ ταῦτα ἐναντία ἀλλήλοις. ’E. Διὰ τί οὖν τὸ ἴσως ἔφης; ’A. Ὅτι τινὲς τὸ κάτω καὶ τὸ ἄνω οὐδὲ ειναι βούλονται τόπους ἀλλὰ
σχέσεις τόπου· τὸ μὲν γὰρ ὑπὲρ κεφαλὴν ἡμῶν εἶναι ἄνω, τὸ δὲ ὑπὸ
τοὺς πόδας κάτων, σφαίρας δὲ ὄντος τοῦ παντὸς μηδὲν εἶναι μήτε
κάτω μήτε ἄνω καθ᾿ αὑτό. εἰ μέντοι λάβοιμεν τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω ’E. Ἀλλὰ πῶς ὁ Ἑρμῖνος ἀπήντηκεν; Ἀ. Λέγων ὅτι τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω οὐ τόπον σημαίνει ἀλλὰ ποῦ,
ὥσπερ οὐδὲ τὸ χθὲς οὐδὲ τὸ αὔριον χρόνον ἀλλὰ ποτέ· ἔστι δὲ ὡς τὸ
ποτὲ κατὰ χρόνον, οὕτως καὶ τὸ ποῦ κατὰ τόπον· ἕτερον δὲ ποσοῦ εἶναί 33v ’E. Ἆρα οὖν ἐν τοῖς ἄλλοις ποσοῖς οὐκ ἂν εἴη ἐναντίωσις; Ἀ. Ἐν μὲν τοῖς ὑπισμένοις οὐδαμῶς, ἐν δὲ τοῖς ἀορίστοις ποσοῖς
δόξειεν ἂν εἶναι ἐναντίωσιν. Ἐ. Τίνα οὖν ἐστι τὰ ἀόριστα ποσά; Ἀ. Τὰ οὕτω ἐκφερόμενα οἷον πολὺ ἢ ὀλίγον, μέγα ἢ μικρόν· ποσὸν 2 εἴδους scripsi: εἶδος Mp 3 καὶ τὸ κάτω p: τω κάτω M 4 δὲ ταῦτα refecit M3
6 τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω οὐδὲ βούλονται εἶναι colloc. p 8 σφαίρας p: σφαῖρα Μ
11 τὴν πρὸς τὸ μέσον χώραν Aristot. 20 τῶ supra scr. M 23 τῷ Zp: τὸ M
25. 29 ἐρμῖνος Zp: ἑρμῆνος M (utrobique) 26 ante λέγων distinxi secundum Felic.:
prioribus contin. M2p 29 ἀλλὰ καὶ ὁ Ἑρμῖνος] atqne ita quidem Herminus Felic: an
ἀλλὰ καὶ ὁ Ἀνδρόνικος? (cf. Simpl. f. 36r41) 32 ὁρισμένοις M 33 ἐναντίωσις p
(fort. recte) E. Ἆρα οὖν ποσὰ ταῦτα κυρίως; Ἀ. Οὐ πάνυ τι δόξει. Ἐ. Διὰ τί; Ἀ. Οὐδὲ γὰρ σημαίνει ποσόν, ἀλλὰ μᾶλλον πρός τι ἂν εἴη. Ἐ. Τί οὖν; ἐναντία ἐστὶ ταῦτα; A. Οὐδαμῶς, ἀλλὰ ἀντίκειται μὲν ἀλλήλοις, ἀντίκειαι δὲ οὐχ ὡς ’E. Πῶς τοῦτο ἔφης; ’A. Ὅτι τῶν ἀντικειμένων τὰ μὲν ἀντίκειται ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις,
τὰ δὲ ὡς στέρησις καὶ ἕξις, τὰ δὲ ὡς τὰ πρός τι, τὰ δὲ ὡς ἐναντία.
ὥστε τά πρός τι ἀντικείμενα μέν ἐστιν, ἐναντία δὲ οὔ. E. Ἆρα οὖν τῶν πρὸς τί ἐστι τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ
καὶ τὸ ὀλίγον; Ἀ. Οὐ μόνον τῶν προς τι, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς σημαίνει ποσὸν ἀόριστον
ἕκαστον τούτων· διχῶς γὰρ λέγεται τὸ μέγα καὶ διχῶς τὸ μικρὸν καὶ
ὁμοίως τὸ πολὺ καὶ ἀλίγον, τὸ μὲν ἁπλῶς, τὸ δὲ τῶν πρός τι. ’E. Τὰ ἁπλῶς σημαινόμενα ποσὰ ποταπὰ εἶναι λέγεις; Ἀ. Ἀόριστα. Ἐ. Διὰ τί ἀόριστα: Ἀ. Ὅτι οὐκ ἔστιν λαβεῖν τὸ μέγα πόσῳ μέγα, οὐδὲ τὸ μικρὸν πόσῳ
μικρόν. εὐθὼς οὖν φέρεται ἡ διάνοια ἐπί τι μικρόν, ὅταν εἴπῃ μέγα, ἵνα
διανοηθῇ, πόσῳ τὸ μέγα ῥηθέν ἐστιν. ’E. Διὰ τί οὖν οὐ πρός τι μόνον αὐτὰ λέγεις, ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς ποσόν; Ἀ. Ὅτι ἐκ πρώτης ποσὸν μᾶλλον. καὶ οὕτως λέγεται μέγα καὶ
μικρὸν καὶ πλέον καὶ ἔλαττον, τὸ δὲ μέγα καὶ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ
ἀλίγον ἐμφαίνει τὸ ἀπλῶς καὶ μὴ κατὰ τὴν πρὸς ἄλληλα σχέσιν οὕτως
λέγεσθαι, ἐμφαίνει δὲ καὶ τὸ πρὸς ἄλλο. διὸ δύο σημαίνεσθαι ἐξ αὐτῶν ’E. Ἆρα οὖν ὁ Ἀριστοτέλης τῶν δύο σημαινομένων εμνήσθη; Ἀ. Οὐδαμῶς. Ἐ. Ἐλλὰ τίνος; 34r Ἀ. Τοῦ κατὰ τὸ πρός τι μόνον ἀπ’ αὐτοῦ λαμβανομένου, ὅ καὶ
περιρᾶται διὰ πλειόνων ἐπιδεῖξαι. Ἐ. Τίς οὖν πρῶτος λόγος εἰς τὴν τούτου ἀπόδειξιν λαμβάνεται; Ἀ. Ὁ ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς· οὐδὲν γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ μέγα λέγεται
ἢ μικρόν, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀναφέφεται, ὡς παραστήσει ἡ ἐπαγωγή· οἷον 2 τι M: τοι p 12 μὲν M: om. p 15 post ἀλλὰ incertum quid oblitter. γάρ
vel γε coni. Vitelli) M 17 ὀλίγον M: τὸ ὀλίγον p 22 εἴπῃ M: εἴπῃ τις Zp: hoc
aut εἴπῃς reponas 23 πόσῳ — ἐστιν scripsi: τοσῶ—εἶναι Mp 26 πλέον καὶ ἔλαττον]
corrigas πολὺ καὶ ὀλίγον τὸ (ante πολὺ) M: om. p 27 ἐμφαίνει iter. M
36 γὰρ Zp: oblitter. Μ αὐτὸ M: om. p λέγεται μέγα colloc. p Ἐ. Τί οὖν τοῦτο πρὸς ἀπόδειξιν ποιεῖ τοῦ τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν Ἀ. Ὅτι εἴπερ ταὐτὸν ἑκάτερον καθ’ ἑαυτὸ ἐλέγετο καὶ μὴ πρὸς
ἄλλο τι τὼν ὁμογενῶν ἡ ἀναφορὰ ἐγίνετο αὐτῶν, οὐκ ἂν τὸ μὲν ὄρος
μικρὸν ἐλέγετο, ἡ δὲ κέγχρος μεγάλη. Ἐ. Πῶς οὖν ἂν εἴποις συντόμως τοῦτο καὶ συλλογιστικῶς; ’A. Οὕτως· τὸ ποσὸν οὐ λέγεται πρὸς ἕτερον οἷον τὸ δίπηχυ, τρίπηχυ,
ἡ ἐπιφάνεια καὶ τὰ ἄλλα, τὸ δὲ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἑτέρου λέγεται,
οὐκ ἄρα ἔστι τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ποσά. πάλιν ἄλλως· τὸ ποσὸν καθ’
ἑαυτὸ λέγεται, ὃ δείκνυται τῇ ἐπαγωγῇ, τὸ δὲ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καθ’ ’E. Ὅτι μὲν οὖν τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν οὐ ποσὰ ἀλλὰ πρός τι,
ἀπέδειξας. δεῖξον δὲ ὅτι μὴ καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον ποσὰ ἀλλὰ προς τι. ’A. ’Ev μὲν γὰρ ταῖς Ἀθήναις εἰ τύχοι τρισχιλίων ὄντων ἀνθρώπων 34v ’E. Ἆρα οὖν καὶ ἄλλο ἐπάγεις εἰς τὸ αὐτὸ *; Ἀ. Ἐπάγω. Ἐ. Ποῖον τοῦτο; Ἀ. Τῷ γλυκεῖ τὸ πικρὸν ἐναντίον ὂν καθ’ ἑαυτὸ λέγεται καὶ νοεῖτ
κἂν γὰρ μὴ ᾖ πικρόν, νοεῖται τὸ γλυκῦ καθ’ ἑαυτό, κἂν μὴ ᾖ γλυκύ,
νοεῖται τὰ πικρὸν καθ’ αὑτό. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν καὶ
τὸ ψυχρὸν καὶ τὸ θερμὸν πάντα ταῦτα ἐναντίωσιν ἐπιδεχόμενα πάντως 1 ούτὸ] corrigas αὐτοῦ 2 κέχρος M (ubique) 4 τοῦ τὸ] τοῦτο Mp τὸ μικρὸν
M: κικρὸν p 6 εἴπερ Zp: εἴ — oblitter. M 9 ἂν M: om. p 13 τὸ
μικρὸν M: μικρὸν p 18 λέγωμεν M 18. 19 an πολλοὺς εἶναι? 19 Ἀθήναζαι M
25 οὐ (alterum) M: om. p 27 καὶ M: om. p post αὐτὸ habet πρός τι Zp:
oblitter. M: scribas ἐπιχείρημα (cf. p. 110,6) 33 ἐπιδεχόμενα M: δεχόμενα p
36 ἑκαστω M: ἕκαστον p 37 εἰπεῖν Zp: oblitter. M ἀποβλέπων] ἀποβλέπων τις
Zp: ἀπο — (ceteris oblitter.) M Ἐ. Ἔτι ἄλλο ἐπιχείρημα ποῖον ἔχεις εἰπεῖν; Ἀ. Τοῦτο· εἰ ἔσται τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἐναντία, ἐπειδὴ πρὸς τὸ
μεῖζον ἐν τούτοις ἀφορίσαι μικρὸν ἂν δόξειεν εἶναι τὸ ἕτερον, πρὸς δὲ τὸ
ἔλαττον πάλιν μέγα, καὶ τοῦτό γε κατὰ τὸν αὐτὸν καιρὸν συμβαίνει, συμβήσεται ’E Ἆρα οὖν δοὰ τοῦτο ἴδιον τοῦ τοσοῦ τοῦτο; Ἀ. Οὐδαμῶς· οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῆς οὐσίας ἐδείχθη ἐναντίωσις, καὶ ἐπὶ 35r Ἐ. Εἰπὲ τοίνυν εἰ καὶ ἄλλο τι αὐτῷ πρόσεστιν. Ἀ. Φημὶ δὴ ὅτι οὐ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιδέχεται τὸ ποσόν. Ἐ. Ἆρα οὖν ἴδιον τοῦ τοσοῦ τοῦτο; Ἀ. Οὐδαμῶς. οὐ γὰρ ὑπάρχει αὐτῷ μόνῳ, εἰ καὶ παντί· ἐδείχθη Ε. Τί οὖν ἴδιον τοῦ ποσοῦ ἂν εἴη; Ἀ. Τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι· γραμμή τε γὰρ γραμμῇ ἢ ’E. Ὅταν οὖν λέγῃ τις ἐπὶ λευκοῦ, ὅτι τόδε τῷδε ἴσον, πῶς λέγει; Ἀ. Οὑ κυρίως ἀλλὰ καταχρώμενος ἀντὶ τοῦ ὅμοιον. Ἐ. Πῶς δὲ ὁ ἄνθρωπος ἀνθρώπῳ λέγεται ἴσος καὶ πύργος πύργῳ,
οὐκ ὄντα ποσά; ’A. Κατὰ συμβεβηκός. 1 φήσει τις M: φήσει Zp τί Zp: oblitter. M 2 ὁριστὸν scripsi: praefinitum Felic. :
ὁρισμὸν Mp 7 ἔσται M: ἔστι p καὶ Ζρ: om. M ἐπειδὴ Zp: oblitter. M
8 ἐν τούτοις] an εἴ τίς τι? ἀφορίσαι p: ἀφορῆσαι M 10 εἰσιν M: om. p
12 ἐν (ante τούτοις) M: om. p 13 ἐν τῷ ποσῷ M: om. p 15 οὐδὲ M: οὔτε p
18 τι M: om. p αὐτῷ p: αὐτὸ M 20 ἐπιοῦσα M 21 an μᾶλλον ἢ ἧττον?
22 οὐδὲ Μ: οὔτε p 27 ἐστιν Μ: om. p ἑτέρα ἑτέρας οὐσία p: ἑτέρα ἑτέρα οὐσίας
M 29. 30 γραμμῇ et ἐπιφανείᾳ scripsi: γραμμῆς et ἐπιφανείας Mp 30 σώματι
M: σώματος p 31 τῶδε M: τοῦδε p 32 οὐ κυρίως Zp: οὐδαμῶς (supra scr.
κυρίως) M καταχρώμενος ἀντὶ τοῦ ὅμοιον p: καταχρωμέν |||||| ἀνόμιον Μ: καταχρωμένου
ἀνόμοιον Z 33 ὁ Zp: oblitter. Μ 34 ποσά (sed — σά oblitter.) Μ: om. Zp E. Πῶς κατά συμβεβηκός: ’A. Οὐχ ὅτι οὐσία ἐστίν, ἀλλ’ ὅτι μέγεθος ἔχει. ποσὰ γάρ ἐστιν
περὶ τὴν ἡμετέραν οὐσίαν πρῶτα αἱ καλούμεναι διαστάσεις, αὗται δέ εἰσιν E. Μετὰ τὸ ποσὸν τίς ἐστι τρίτη κατηγορία τῇ τάξει; Περὶ τῶν πρός τι]. ’A. ’H τῶν πρός ’E. Διὰ τί μᾶλλον μὴ τὸ ποιόν: Ἀ. Ὅτι προϋφεστηκότος μήκους, πλάτους, βάθους ἐπιγίνεται τὸ μεῖζον ’E. Διὰ τί μετὰ τὸ ποσὸν εὐθὺς τὰς τῶν πρός τι ἐπήγαγεν; ’A. Καὶ διὰ ταύτην μὲν τὴν αἰτίαν, καὶ διότι ἐμνήσθη τῶν πρός τι
ἐν τῷ ποσῷ. ἔδει οὖν εἰς τὸ εὐσύνοπτα γενέσθαι πῶς εἴρηται καὶ τὸ
μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον διδάξαι εὐθύς, τίνα ποτέ ’E. Τίνα οὖν ποτέ ἐστι τὰ πρός τι: ’A. Ὅρον μὲν αὐτῶν γενικώτατον οὐκ ἔστιν ποιήσασθαι, ὡς οὐδ’
ἐπὶ τῶν ἄλλων, τὴν δὲ ἐπίνοιαν ἔστιν συλλαβόντας ἀποδοῦναι, ὃ πεποίηκεν Ἐ. Τί οὖν διὰ ταύτης τῆς ἀποδόσεως παραστῆσαι βούλεται; Ἀ. Πρῶτον μὲν ὅτι ἐπὶ πλήθους λέγεται τὰ πρός τι ὡσανεὶ τινῶν
ὄντων πρός τι, ἑνὸς δὲ οὔ. ἀλλὰ καὶ τοῦ ἑνὸς τῶν πρός τι ὄντος οὐ μὴν
τοῦτο πρός τι ὀρθῶς ἂν ῥηθείη. ὥσπερ οὖν οὐκ ἂν εἴποις τοῦ πρὸς ἄλληλα ’E. Τί οὖν παρίστησιν; καὶ τί βούλεται ἡ προσθήκη ἡ προκειμένη ἢ
ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἕτερον ἔχει; Ἀ. Λέγω ὅτι τῷ τὰ μὲν πρός τι λέγεσθαι φάναι εἶναι ἐκεῖνα, ὅσα 2 ἐστιν] an εἰσιν? 3 πρῶτα scripsi: πρῶ |||||| M: πρώτως Zp 5 μετὰ τὸ M: μετὰ
δὲ τὸ p τρίτη M: om. p 6 tit. inclusi 7 ἡ M: om. p 9 μήκους Μ:
τοῦ μήκους p 10 ἅπερ M: ὅπερ p 11 διὰ τί M: διότι p τὰς M: ἐμνήσθη p:
corripas τὴν ἐπήγαγεν] ἐπίγαγεν oblitter. refecit M3: om. in lac. Zp 14 καὶ τὸ
(primum) oblitter. refecit M3: om. in lac. Zp 16 τίνα M: τί p 17 γενικώτατον]
corrigas γενικωτάτων ὄντων (cf p. 87,18) 18 τὴν δὲ oblitter. refecit Μ3: τὴν μὲν Zp
20 λέγεται M: λέγονται p 26 περὶ ποσοῦ καὶ περὶ οὐσίας colloc. p 28 πλατονικὴ
M (cf. Soph. 255, D) 30 τί (ante βούλεται) M: om. p 31 ἔχει M: om. p
32 λέγω oblitter. refecit M3: λέγει Zp τῷ p: τὸ M εἶναι post ἑτέρων (p. 112,1)
transponas ᾿E. Ἑξῆς δε τί προσέθηκεν; ᾿A. Ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἕτερον ἕχει. ᾿E. Σαφῆ ποίησov ἃ λέγεις διὰ παραδειγμάτων. ᾿A. Κατὰ πτῶσιν μὲν τὴν αὐτὴν λέγεται τῶν πρός τι τὰ τοιαῦτα·
πατὴρ. υἰοῦ πατήρ, υἱὸς πατρὸς υἱὸς πατρὸς υἱός· ἀφ᾿ οὖτε γὰρ ή σχέσις, κατ᾿ ὀρθὴν 36r ᾿Ε. Τίνα οὖν παραδείγματα ὁ Ἀριστοτέλης κεκόμικεν; Ἀ. Τὸ μεῖζον ἐλάττονος μεῖζον καὶ τὸ ἔλαττον μείζονος ἔλαττον, ἔτι
δὲ καὶ τὸ διπλάσιον ἡμίσεως διπλάσιον καὶ ἥμισυ διπλασίονος ἥμισυ, ἔτι ᾿E. Τῶν δὲ ὁπωσοῦν ἄλλως πρὸς ἕτερον λεγομένων τίνα επάγει παραδείγματα; Ἀ. Αὐτὸ φανερὸν πεποίηκεν· προσθεὶς γὰρ ἤ ὁπωσοῦν ἄλλως
ἕτερον, ἐπάγει ὄρος μέγα λέγεται· πρὸς γὰρ τὸ μικρὸν ὄρος
λέγεται μέγα ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ τῇ πτώσει· οὐ γὰρ λέγεται τὸ μέγα μικροῦ 1 λέγεται p: λέγεσθαι M 5. 6 Ἑξῆς — ἔχει
ante Τί οὖν παρίστησιν (p. 111,30) transponas.
6 an <ἢ> ὁπωσοῦν? ἐχει M: om. p 7 σαφη ποίησον ἅ] σαφῆ πίησον
ὅ Μ: σαφὲς ποίησον ὅ p 9 πατήρ, υἱὸς Μ: p 10. 11 καὶ πάλιν—γενικήν
aut insitiva aut mutila 16 ἂν Zp: oblitter. M οὐδὲ M: οὔτε p 17 εἰ μὲν
ἐπινοίᾳ] εἰ μὲν ἐπίνοια Μ: ή μὲν ἐπίνοια p 25 post ἐπιστήμη addas θέσις (cf. v. 31)
26 ταῦτα ἅπερ ἐστὶν p: τοῦτο ὅπερ εἰσὶν M: an ταῦτα <αὺτὰ> ἅπερ ἐστὶν? 29 ἐπιστήμη
Zp: ἐπιστήσει M 36 ὄρος Zp: ὅρος Μ (ubiquc) Ἐ. Τῶν δὲ τῇ αὐτῇ χρωμένων πτώσει τίς διαφορά; Ἀ. Ὅτι τὰ μὲν καὶ τῷ αὐτῷ ὀνόματι χρῆται, τὰ δὲ ἑτέρῳ. Ἐ. Τίνα οὖν ἐστιν, ἃ τῷ αὐτῷ ὐνόματι χρῆται; ’A. Οἷον τὸ ὅμοιον, τὸ ἴσον, τὸ ἀνόμοιον, τὸ ἄνισον· ὅμοιον γὰρ τόδε
τῷδε καὶ τὸ ἕτερον τῷ ἑτέρῳ ἀνόμοιόν τε, ὡσαύτως καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων. Ἐ. Τίνα δὲ τῇ μὲν αὐτῇ πτώσει, οὐ τῷ αὐτῷ δὲ ὀνόματι; Ἀ. Οἷον τὰ τοιαῦτα· πατὴρ οἱοῦ πατήρ, οἱὸς δὲ πατρὸς υἱός. 36v E. Τίνα οὐν εἴδη θέσεως; Ἀ. Ἀνάκλισις, στάσις, καθέδρα· ἀνάκλισίς τε γὰρ ἀνακειμένου ἐστὶν
ἀνάκλισις καὶ ὁ ἀνακείμενος ἀνακλίσει ἐστὶν ἀνακείμενος, ἥ τε στάσις Ἐ. Ἆρα οὖν ἐπειδὴ ἡ ἀνάκλισις τῶν πρός τι καὶ ἡ στάσις καὶ ἡ
καθέδρα, καὶ τὸ ἀνακεῖσθαι ἢ ἑστάναι ἢ καθῆσθαι τῶν πρός τι ἂν εἴη; Ἀ. Οὐδαμῶς. Ἐ. Διὰ τί; Ἀ. Ὅτι ἡ μὲν θέσις καὶ τὰ εἴδη τῆς θέσεως ἦν πρός τι, ταῦτα δὲ
οὔτε θέσεις ἐστὶν οὔτε εἴδη ἐστὶν θέσεως ἀλλὰ παρώνυμα ἀπὸ τῶν εἰρημένων
θέσεων. οὐδὲν δὲ τῶν παρωνύμων ταὐτόν ταῦτόν ἐστι τῷ ἀφ᾿ οὗ παρωνόμασται·
οὔτε γὰρ γραμματικὸς ταῦτὸν τῇ γραμματικῇ ἥ τε γυνὴ ὅταν ’E. Τί οὖν ἐρεῖς τὸ καθέζεσθαι καὶ πῶς ἔχειν πρὸς τὸν καθήμενον; Ἀ. Λέγω ὅτι συμβέβηκεν μὲν αὐτῷ, οὐ μὴν ἐπεὶ συμβέβηκεν τοῦτο
τῶν πρός τι ἂν εἴη. ’E. Ὥσπερ τοίνυν ἐπὶ τῆς οὐσίας καὶ τοῦ ποσοῦ ζητῶν τὸ ἴδιον 3 τίς διαφορά p: τῆ διαφορᾶ Μ 6 τὸ ἴσον M: καὶ ἴσον p τὸ (ante ἄνισον) Zp:
oblitter. Μ 9 δὲ M: om. p 10 ante ἡ θέσις defectum significavi; supplenda
haec fere ’E. Τέλος δὲ τίνα ἐπάγει παραδείγματα; ’A. Τὰ εἴδη τῆς θέσεως· καὶ γὰρ
10. 11 θετοῦ γὰρ θέσιε ἡ θέσιε ἂν εἴη ante καὶ τὸ θετὸν transponas et post τῶν πρός τι
addas καὶ τὰ εἴδη τῆς θέσεως τῶν πρός τι (cf. Simpl. f. 42v22) 11 θετοῦ (sed τοῦ
oblitter. m3 refecit.) M: θέσεως p 13 ἀνάκλησις Μ1 11 ἀνάκλισις — ἀνακλίσει
ἐστὶν iter. M ἤτε Μ2: εἴτε Μ1: ἡ δὲ p 18 καθεῖσθαι M 21 ἦν M: ἐστὶ p
an <τῶν> πρός τι? 22 θέσεις Zp Simpi.: θέσις M θέσεως Μ: θέσεων p 23
το Μ1 (corr. m3) 27 μὲν M: om. p 29 ζητῶν Zp: ζητῶ M 30 αὐτῶν M:
αὐτῷ p 31 ἀπέδειξας Felic: ἀπέδειξα Mp τὸ μὴ ἔχειν M: τὸ ἔχειν p post
ἐναντίον add. ἢ τὸ μὴ ἔχειν p: om. Μ
Comment. Arist. IV 1. Porphyrius. 8 Ἀ. Φημὶ τοίνυν ὅτι ἐν τοῖς πρός τί ἐστιν ἐναντιότης. Ε. Ἐπίδειξον. ’A. Οἷον ἡ ἀρετὴ τῇ κακίᾳ ἐναντίον ἐστίν, ἡ δὲ ἀρετὴ καὶ ἡ κακία
ἕξις, πᾶσα δὲ ἕξις εἴρηται ὅτι τῶν πρός τι καθὸ τινος ἕξις. ἀλλὰ μὴν ἡ ’E. Ἀλλὰ πῶς πρεολθὼν ποιότητα λέγει τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν; Ἀ. * * * ὅτε προελθὼν τὰς ἕξεις ἐρεῖ ποιότητας τὸ αὐτὸ γὰρ πρᾶγμα 37r ’E. Διὰ τί; ’A. Ὅτι οὔτε πᾶσιν ὑπάρχει οὔτε μόνοις. ’E. Τί οὖν; τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον ἆρά γε τὰ τῶν πρός τι
ἐπιδέχεται; A. Ἐπιδέχεται μέν, ἀλλ᾿ οὐ πάντα. ’E. Πῶς οὖν ἐπιδέχεται; ’A. Ὅμοιον γὰρ μᾶλλον λέγομεν τόδε τῷδε, τὸ δὲ ὅμοιον καὶ τὸ Ἐ. Καὶ πῶς, εἰ τὸ ποσὸν μὲν οὐκ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ
ἧττον, τὸ δὲ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον, ἴδιον
ἂν εἴη τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον; 4 ἔξις (sic ubique) paene oblitter. M: τῶν πρός τι Zp: an ἕξεις? 4. 6 ἀλλὰ — ἥ τε
κακία eicias ἀλλὰ μὴν M: ἀλλ᾿ εἰ οὖν p 5 εἰσιν p: ἐστὶ M 5. 6 ἡ κακία Zp:
oblitter. M 7 προελθὼν scripsi: προ . . . ὼν M: om. in lac. Zp λέγει M: λέγων p
τὴν (ante κακίαν) supra scr. M 8 ante ὅτε supplenda sunt velut ’A. αὐτὰς δηλώσει
τοῦτο 10 ante ποιότης VI litterae, ex quibus altera έ et sexta ἡ constant, oblitter. M:
om. p: φέρε ἡ coni. Diels 10 αὑτῆς] αὐτῆς M: om. p 11 ποιοῦ Zp: oblitter. M
13 ἑαυτό p: ἑαυτά M διότι inserui: lac. IV vel V litter. Mp 14 post ἐναντίωσιν
fiefectum significavi, inseras δέχεται καὶ αὐτὸ ἐναντίωσιν δὲ Zp: oblitter. M
18 πατρὶ Zp: oblitter. M 18. 19 καὶ τῷ (ante δούλῳ) M: ἢ p (fort. recte) 19 τῶν
Zp: oblitter. M οὐκ M: om. p 20 οὐδὲ M: οὔτε p ὦ ὑπόκειται Zp: ὧ
ὑπό— oblitter. M 21 οὐκ M: om. p 29 post γὰρ add. καὶ ἴσον p: om. M Simple.,
quare potius καὶ τὸ ἴσον inducas 32 ante ἴδιον distinx. M2p ᾿A. Ὅτι τὸ μὲν ποσὸν ᾗ ποσὸν οὐκ ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον,
τὰ δὲ συμβεβηκότα τῷ ποσῷ ἐπιδέχοιντ᾿ ἄντὸ μᾶλλον καὶ ἦττον. ὥσπερ
καὶ ἡ οὐσία οὐκ ὲπιδέχεται ἐναντίωσιν, συμβέβηκε δὲ τῇ οὐσίᾳ τῶν ἐναντίων
ἀνὰ μέρος εἶναι δεκτικήν. καὶ ἐνταῦθα οὖν ἄλλο μὲν ποσόν, ἄλλο 37v ᾿Ε. ᾈλλ᾿ εἰ πάθη ποδοῦ τὸ ἴσον καὶ τὸ ἄνισον, πῶς ἄν εἴη τῶν ᾿Α. Ὅτι τὸ ἴσον ἴσῳ λέγεται ἴσον καὶ τὸ ἄνισον ἀνίσῳ ἄνισον· αὐτὰ ᾿Ε. Ἆρα οὖν πάνατα τὰ ὑπὸ τὰ πρός τι ἐπιδέχεται τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον; ᾿Α. Οὐδαμῶς· οὔτε γὰρ τὸ διπλάσιον ῥηθείη ἄν μᾶλλόν τινος δι
πλάσιον ἤ ἦττον οὔτε τὸ ἥμισυ ῥηθείη ἄν μᾶλλον ἤ ἦττόν τινος ἥμισυ. ᾿Ε. Τί οὖν τοῖς πρός τι ὑπάρχει ἴδιον, καθόσον εἰσὶν πρός τι. ᾿Α. Τὸ πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι. ᾿E. Τί ἐστι τὸ πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι; ᾿A. † Τὰ πρὸς ἃ λέγεται τὰ πρῶτα, ὁμοίως καὶ τὰ δεύτερα λέγεσθαι
πρὸς τὰ πρῶτα. οἶον εἰρήσθω ὁ πατὴρ πρῶτος, ὁ δὲ υἰὸς δεύτερος, καὶ
ἔστω ὁ πατὴρ υἱοῦ πατήρ· οὐκοῦν ἀντιστρέψμεν καὶ τὸν υἱὸν προτάξωμεν, ᾿E. Ἆρα οὖν πάντα οὕτως ἔχει; ᾿A. Πἀντα μὲν κατ᾿ ἐπίνοιαν, οὐ πάντα δὲ κατ᾿ ἐκφώνησιν. ἀλλὰ
τὰμὲν κατὰ τὰς αὐτὰς πτώσεις ἔχει ἀντιστρέφοντα τοῖς πρώτοις λεγομένοις,
ὡς ὁ πατὴρ υἱοῦ πατήρ καὶ ὁ υἱὸς πατρὸς υἱός· ἐπ᾿ ἀμφοῖν γὰρ
πρὸς γενικὴν πτῶσιν γέγονενν ἡ προφορά. τὰ δὲ οὐ πρὸς τὰς αὐτὰς πτώσεις, 1 Ὅτι τὸ simple. ὅτὰν Μ: ὅταν p ποσὸν ἤ ποσὸν Μ: om. p
1. 2 ἦττον Μ: τὸ ἦττον p (utrobique) 2 ἐπιδέχοιντ᾿ Μ: ἐπιδέχοιτ᾿ p 4 ἀνἀ
μέρος p: ἀνάμερον Μ 5 καὶ inserui: III litter. oblitter. M: om. p 7 post ἐπιδέχοιτο
inseras οὖν vel ἄρα τὰ (aute ἄνισον) M: om. p 7. 14 ἦττον M: τὸ ἦττον p
(utrobique) 9 εἰ Zp: oblitter. M 10 τὸ ἴσον Ζp: oblitter. M, post ἴσον adilas
καὶ τὸ ἄνισον 11 post ἀνίσῳ add. λἐγεται p: om. Μ αὺτὰ Zp: oblitter. Μ
12 ἅ ἐστι M: om. p 13 τὰ Zp: oblitter. M 15 οὔτε γὰp Zp: οὔτε γ — oblitter.
M 19 Τί ἐστι — λέγεσθαι M: om. p 20 τὰ πρὸς: ἅ Zp: τὰ πρὸς (ἅ oblitt.)
M: corrigas τὸ <ὡς> πρὸς τὰ <δεύτερα> 21 τὰ Ζp: oblitter. M 22 υίοῦ Μ:
τοῦ υἱοῦ p 23 ἔστι Μ:ἔστω p 26 ἀντιστρέφεοντα Zp: —στρέφοντα oblitter. M
32 μἐγα (prius) p: om. Μ 33 εἴρηται πρότερον] cf. Ρ. 112,37sq. Ἐ. Ἆρα οὖν τοῦτο ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν γένοιτ᾿ ἄν; Ἀ. Οὐδαμῶς. Ἐ. Ἆλλὰ τί δεῖ παραφυλάττειν; Ἀ. Τὸ οἰκείως ποιεῖσθαι τὴν ἀπόδοσιν, πρὸς ὃ ἂν ἀποδοθῇ. Ἐ. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ἀ. Οἷον τὸ πτερὸν ἂν εἴπωμεν ὄρνιθος εἶναι πτερόν, ὑγιῶς μὲν 38r Ἐ. Ἆρα οὖν ἐπὶ πάντων εὑρήσομεν ὀνόματα ἐν τῇ συνηθείᾳ, πρὸς Ἀ. Οὐ πάντων. Ἐ. Τί οὖν; Ἀ. Ἐφ᾿ ὧν οὐκ ἔστιν, εὑρήσομεν αὐτοί, φησίν, καὶ πλάσομεν οἰκεῖα
ὀνόματα. Ἐ. Πῶς οὖν πλάσομεν; Ἀ. Ἀπὸ τῶν πρώτων ποιήσομεν τὰ δεύτερα ὀνοματοποιοῦντες. οἷόν
ἐστι κεφαλὴ λεγομένη, ἀλλ᾿ αὐτὴ ἐὰν ἀποδοθῇ ζῴου κεφαλή, σφαλησόμεθα·
πολλὰ γάρ ἐστι ζῷα, ἃ μὴ ἔχει κεφαλήν, ὡς ὄστρεα, καρκίνοι καὶ τὰ παραπλήσια.
ἐὰν οὖν ἀποδῶμεν ἡ κεφαλὴ ζῴου κεφαλή, οὐχ ὑγιὲς τὸ ἀντιστρέφον Ἐ. Πῶς οὖν ποιήσομεν; Ἀ. Ἀπὸ τῆς κεφαλῆς παρώνυμον ποιήσομεν κεφαλωτόν· καὶ οὕτως
αντιστρέφει· κεφαλὴ γὰρ κεφαλωτοῦ κεφαλὴ καὶ τὸ κεφαλωτὸν κεφαλῇ κεφαλωτόν.
ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ πηδαλίου· τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν πηδάλιον Ἐ. Οὐχ ἁπλῶς οὖν ῥητέον, ὅτι πάντα τὰ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφοντα
λέγεται, ἀλλὰ τί προσθετέον; Ἀ. Τὸ ἐὰν οἰκείως ἀποδίδωται. 6 ὑγειῶς M 8 τὸ (alterum) supra scr. M: om. p οἰκείως iter. Μ 10 ἀποδιδῶς
M: διδῶς p πτερὸν (prius) Zp: πτερωτὸν M 12 ante μελισσῶν add.
οἷον p: om. M σφικῶν Μ τεττίγων Μ: om. p 16 οὐ πάντων M: οὐδαμῶς p
18.20 εὑρήσωμε — πλάσωμεν (utrobique) — ποιήσωμεν M 22 an αὕτη? 27 τῆς M:
om. p πο ήσομεν] ποιήσωμεν M: om. p 33 ὑγειῶς M ᾿Ε. Τί ἄλλο πρὸς τοῦτο τεκμήριον ἔφη; ᾿Α. Ὅτι ἐὰν μὴ οἰκείως ή ἀπόδοδις γένηται μηδὲ πρὸς αὐτὸ <ὃ> λέγεται, 38v ᾿Ε. Ποῖον ἄλλο ἔτι πρὸς τοῦτο κομίσαις ἄν τεκμήριον; ᾿Α. Ὅτι ἐὰν μὲν οἰκείως ᾗ ἀποδεδομένον πρὸς ὅ λέγεται, πάντων
περιαιρουμένων τῶν ἄλλων ὅσα συμβεβηκότα ἐστίν, λειπομένου δὲ τούτου
μόνου πρὸς ὅ ἀπεδόθη, ἀεὶ πρὸς αὐτὸ ῥηθήσεται. οἶον ὁ δοῦλος πρὸς ᾿Ε. Τί οὖν ἐκ τούτου συμβήσεταί σοι; ᾿Α. Ὅτι δεῖ μὲν ἀποδιδόναι, πρὸς ἅδήποτε οἰκείως λέγεται, ἀλλ᾿ ᾿Ε. Διὰ τί οὖν τοοῦτο συμβαίνει; ᾿Α. Ὅτι τὰ ἀντιστρέφοντα δεῖ ὲξ ἴσου εἶναι καὶ μήτε πλεονάζειν ᾿Ε. ἀλλ᾿ ἐπεὶ τὸ πρὸς ἀντισττέφοντα λέγεσθαι ἀπέδειξας εἶναι τῶν ᾿Α. Τὸ ἅμα τῇ φύσει λέγεσθαι. 39r ᾿Ε. Δίδαξον ήμᾶς τοῦτο. 1 τοῦτο Μ: τούτῳ p 2 ὅ inserui: om. Mp λέγεται m: λεγηται p 3 οὐκ M
Simpl. (f. 47r48): οὐδὲν p Αristot. ἐπὶ Simpl.: om. Mp ὁμολογουμένως Dp Aristot.
Simpl.: ὁμολογουμένων AC: ultimae II litt. oblitt. M 5 post δεσπότης inseras καὶ δεσπότου
δοῦλος, cf. Simpl. f. 47r47 ᾗ γὰρ δοῦλος δεσπότου ἐστίν, καὶ ᾗ δεσπότου δοῦλος 
10 ἀποδδωμένον M 14 μένῃ p: μένει Μ ἀεὶ Zp: oblitt. M 15 μὲν M:
om. p τηρήσῃς p: τηρήσεις Ζ: oblitter. M 18 περιερεθῆ Μ 22 ἅ Μ: οἶα p
24 πάντα post ἀντισρέφοντα transp. p 28 θάτερον (prius) om. p 32 τῶν Μ: om. p Ἀ. Αὐτὸς μὲν προϊὼν ἰδίᾳ περὶ τῶν ἅμα ποιήσεται διδασκαλίαν
καὶ ποσαχῶς λέγεται παραστήσει. ἓν δὲ τῶν ἅμα ἐστὶ καὶ τὰ τῇ φύσει
εἶναι λεγόμενα, ἃ δὴ καὶ τοῖς πρός τί φησι προσεῖναι. Ἐ. Τίνα οὖν ἐστὶ ταῦτα ἃ φῂς εἶναι ἅμα; Ἀ. Τὰ συνεισάγοντά τε ἄλληλα καὶ συναναιροῦντα· ὅταν γάρ τινα
ἅμα συνεισάγῃ ἄλληλα ἢ συναναιρῇ, ἅμα ἂν εἴη ταῦτα. Ἐ. Λέγε σαφέστερον ὃ λέγεις. .Οἶον ὁ πατὴρ σὺν τῷ υἱῷ ἐστι πατήρ· σὺν τούτῳ γὰρ ἔχει τὸ
εἶναι πατήρ, καὶ τότε γίνεταί τις πατήρ, ὅτε καὶ υἱός τις αὐτῷ γίνεται. Ἐ. Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ ἀναγκαῖον ἡμᾶς μαθεῖν, τίνα μὲν πρότερα καὶ τίνα
ὕστερα, ἀφ' ὦν ἔξω τὰ ἅμα ἂν εἴη, λέγε τίνα μὲν τὰ πρότερα, τίνα δὲ Ἀ. Ἀλλ᾿ ἐρεῖ μὲν καὶ περὶ τούτων ὁ Ἀριστοτέλης μετὰ τοῦτα. λεγέσθω
δὲ καὶ νῦν, ἐπειδὴ καὶ τούτοις χρῆσθαι μέλλει ἐν τῇ θεωρίᾳ τῶν
πρός Τι· Ἐ Εἰπὲ τοίνον, τίνα αὐτῶν πρότερα καὶ τίνα ὕστερα. Ἀ. Εἰσὶν μὲν καὶ τῶν προτέρων καὶ τῶν ὑστέρων πολλαὶ διαφοραί· 39v 1 M: τὴν διδασκαλίαν Ρ 4 ἃ supra scr. M 6 ἅμα prius fort. eicias
συνεισάγη M: συνάγῃ p 8 ὁ M: om. p 11 υἱοῦ p: οὖ Ζ: oblitter. M 13 θατέρου
Zp: oblitter. M 14 ὅσα Zp: oblitter. M 15 post ἑτέρων add. εἶναι Zp: om. M
17 πρότερα καὶ τίνα ὕστερα M: τὰ πρότερα, τίνα δὲ τὰ ὕστερα p 21 τούτοις Zp: oblitter.
Μ 30 ἀναιροῦν] corrigas συναναιροῦν συναναιροῦντος M: ἀναιροῦντος p
31 τι εἶναι] an τι ἔστιν? an ἔμπαλιν τοῦ οὗ ὄντος? 32 εἶναί τι] an ἔστι τι? Ἐ. Ἆρα οὖν πάντα τὰ πρός τι ἅμα τῇ φύσει; Ἀ. Κατὰ ἀλήθειαν μὲν πάντα, δοκεῖ δέ τισιν μὴ πάντα, ἐξ ὧ ὁ
Ἀριστοτέλης κατὰ τὸ ἔνδοξον κατασκευάζει. Ἐ. Εἰπὲ σαφέστερον, τί λέγεις. Ἀ. Ὁ Ἀριστοτέλης τῶν πρός τι τιθεὶς εἶναι τὴν ἐπιστήμην (ἔστιν
 γὰρ ἐπιστήμη ἐπιστητοῦ ἐπιστήμη καὶ τὸ ἐπιστητὸν ἐπιστήμῃ ἐπιστητόν) Ἐ. Ἀλλ᾿ εἰ μὴ ἅν εἴη ἐπ᾿ αὐτοῖς; Ἀ. Ὅτι τὰ μὲν πρότερα, τὰ δὲ Ἐ. Δεῖξον οὖν, πῶς οὐχ ἅμα. Ἀ. Ἴσως γὰρ δῆλον ἔσται, τινὰ μὲν πρότερα, τινὰ δὲ ὕστερα αὐτῶν, 40r Ἑ. Πῶς οὖν ἐπιστήμης μὴ οὔσης εἴη ἂν τὸ ἐπιστητόν, καὶ αἰσθή- Ἀ. Λέγω ὅτι ὅτε κομιδῇ βρέφη ἐτυγχάνομεν ὄντες, οὐδεμίαν ἐπιστήμην
 εἴχομεν οὐδενός· τὰ δὲ ἐπιστητὰ ἀδύνατον μὴ εἶναι ἀεί· οὐδὲ γὰρ 1 ἔχει Zp: blitter. M 11 corrigas κειμένου οὖν τοῦ τῶν 14  Zp: oblitter. M
16 ἀναιρουμένης τῆς ἐπιστήμης ἢ τῆς αἰθήσεως vertit Felic.: hoc aut συναναιρεῖ pro ἀνῄρηται
scriba. 19 αὐτοῖς Zp: —τοῖς obbitter. M 22 μὲν Zp: om. M 23 ὃ
scripsi: οὗ Zp: oblitter. M an τὸ < γὰρ > αἰσθητὸν? ἐὰν Zp: oblitter. M
24 ὅμως M: ὃ μὲν p 27 μὲν  M : om. p 30 καὶ αἰσθητοῦ Zp: αἰσθητὸς M
34 ἐλάβωμεν Μ ἐπιστήμην Μ: ἐπιστήμῃ p ἦν Μ: ἂν p 36 μὴ ὄvτος.́
M: om. p ’E. Ἄν δὲ καὶ μηδενὸς φιλοπονεῖν ἐθέλοντος ἀπόληται γεωμετρία, Ἀ. Οὐδαμῶς· ἐπεὶ καὶ ἐν τῇ μουσικῇ τὸ μὲν πάλαι τοῦ διεσιαίου
διαστήματος ἤκουον οἱ μουσικοί, ὕστερον δὲ ἀμεληθείσης τῆς ἐναρμονίου
μελῳδίας, καθ' ἣν τὸ διεσιαῖον διάστημα ἐμελῳδεῖτο, οὐκέτι τοῦ τοιούτου
αἴσθησίς ἔστι διαστήματος. καὶ δῆλον ὅτι ἐν τῇ φύσει ἐστὶ τὸ αἰσθητὸν 40v ’E. οὖν ouv κατ’ ἀλήθειαν οὕτως ἔχει; ’A. Οὐδαμῶς· οὐδὲ γὰρ τὸ αἰσθητὸν καθὸ αἰσθητὸν μένει ἢ ἔστιν
μὴ οὔσης αὐτοῦ αἰσθήσεως, οὐδὲ τὸ ἐπιστητὸν καθὸ ἐπιστητὸν μένει ἢ
ἔστιν μὴ οὔσης αὐτοῦ ἐπιστήμης. ἀλλ' εἰ μὲν ἔστιν ἐπιστητόν, δυνάμει 4 Ζρ: oblitter. M 5 an ἔσται ? 6 διεσιαίου p: διαισιαίου Μ 8 aiite καθ'
TjV add. καὶ p: om. M διαισιαῖον M 9 ἐστι Μ: ἔσται p 13 tcov Zp: oblitter.
M: an ἐπὶ τῶν ? 16 <τὰ> ἄλλα ? (cf. v. 13) an δέ πω ? 17 ἐπὶ ἀριστοτέλ Μ
an περιλαβεῖν ? 19 ἐκλείψης Μ 22 ἂν p: om. M 23 ὑστέρα M: ὑστερον p
24 οὐδὲ scripsi: οὔτε Mp 26 ἄρα οὖν (sed οὖν refecit m3) M: om. p 27 μένει
ἔστιν Zp: μεν, ἐστὶν M 28.29 ante αἰσθήσεως et ἐπιστήμης add. τῆς p: om. Μ
31 ’jToO refecit ’: lacuna V lltter. A: om. CDp 33 ἐπιστήμη εἶναι scripsi: ἐπιστή,
post quod VI vel VII iitterae oblitter. M: lacuna Zp 34 ἐπιστητοῦ p: refeeit 3
35 νοῦ τοῦ refecit Μ3: τοῦ in lacuna oni. Zp τοὺς ΖΡ: oblitter. M Ἐ. Ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἔφη ὁ Ἀριστοτέλης τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ προϋπαρ- Ἀ. Φημὶ ὅτι ἐπὶ τῶν ἀναπλασμάτων· ἅμα γὰρ τῷ ἀναπλάσαι χίμαιραν
ὑπέστη ἅμα καὶ ἡ ἐπιστήμη τῆς χιμαίρας καὶ τὸ φάντασμα αὐτῆς, 41r Ἐ. Διὰ τί οὖν προσέθηκεν τὸ ἢ ἐπ᾿ οὐδενός; Ἀ. Ὅτι μήποτε καὶ ταῦτα ἦν ἐν τῇ φύσει, τὰς δὲ ἐπιστήμας Ἐ. Αἰσθήσεως οὖν μὴ οὔσης πῶς φὴς καὶ τὸ αἰσθητὸν μὴ εἶναι; Ἀ. Ὅτι φέρε αἰσθήσεως μὴ οὔσης μέλι μέν ἐστιν γευστόν, αἰσθητὸν
δὲ οὐκ ἔστι, καὶ λευκὸν μὲν ἔσται, ὁρατὸν δὲ οὐκ ἔσται ὁράσεως μὴ  
οὔσης. Ἐ. Ἑξῆς ὁ Ἀριστοτέλης τίνα τούτοις ἐπάγει ζητήματα; Ἀ. Λέγω ὅτι ἐι κατὰ τὸν δοθέντα οἷον ὁρισμὸν ἀποδοθῇ τὰ πρός Ἐ. Διὰ τί οἷον ὁρισμὸν εἴρηκας, καὶ τίνα τοῦτον < φής > Ἐ. Οἷον μὲν ὁρισμὸν ἔφην, ἀλλ᾿ οὐχ ὁρισμόν, ὅτι τῶν ἀνωτάτων Ἐ. Τί οὖν ἄτοπον; Ἀ. Ὅτι τὸ μὲν πρός τι συμβεβηκός ἐστιν, ἡ δὲ οὐσία οὐδαμῶς
συμβεβηκός. εἰ οὖν τῶν πρός τί τινες ἔσονται κατ᾿ αὐτὸ ὅ εἰσιν οὐσίαι,
ἔσται ἡ οὐσία καθόσον οὐσία τῶν συμβεβηκότων. Ἐ. Πῶς οὖν τοῦτο ἐπιδείξεις; 3 τέ]an γέ? 4 τὸ Μ: τῶν p τὸ (ante πολὺ) p Aristot.: om. M προϋπαρχόντων
Aristot.: ὑπαρχόντων Μp 5 γὰρ ἂν Aristot. 6 ἴδοι  Zp: oblittor. M
7 ἡ ἐπιστήμη p: τῆ ἐπιστήμη Μ 8 τῷ scripsi: τὸ Μp 9 καὶ (post ἅμα) Zp:
oblitter. Μ 9. 10 φάντασμα—πρῶτος Zp: —σμα—πρῶτος oblittcr. Μ 10 dσήγαγεν
M: M ἐπήγαγε p 11 πρῶτος p: πρῶτον Μ 14 μήποτε] δήποτε mrg.p
ἧν] ἣν Μ 15 ἔλαβον Μ: ἐλάβομεν p 17 γευστόν] γλυκὺ supra scr. M2; immo
corrigas μέλι μέν ἐστιν, γευστὸν δὲ οὐκ ἔστιν 18 λευκὸν refecit M3: in lac. oin. Zp
20 ὁ ἀριστοτέλης refecit M3: οὖν ὁ ἀριστοτέλης  Zp 23 φής addiili: τίνα τοῦ τῶν (τῶν,
supra quod scriptae IV vel III litterae dispici iam non possunt, m1; τίνα τοῦ refecit m3)
M : τίνα ante lacunam Zp 24 οἷον supra scr. M3: om. Zp ἔφην Μ: ἔφης p
26 ἃ inserui 27 ante λέγεται add. εἶναι p: om. M 30 τὸ Μ: τὰ p 31 ἔσονται
τινὲς colloc. p καθ᾿ αὐτὸ M ’A. Εἰ γὰρ τὸ πρός τι τοιοῦτόν ἐστιν, ὃ πρός τι ἕτερον λέγεται, ἔστι
δὲ χεὶρ ἀνθρώπου πρός τι ἕτερον λεγομένη, γενήσεται ἡ χεὶρ τῶν πρός τι.
ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ ποὺς καὶ ὁ ὀφθαλμὸς καὶ τὰ ἄλλα μέρη, ἐξ ὧν ἕκαστος
ἡμῶν συνέστηκεν. ’E. Καὶ τί οὖν ἄτοπον; ’A. Ὅτι εἰ τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν μὴ ἔστιν οὐσίαι, καὶ τὸ ὅλον οὐκ
ἔστιν οὐσία· τὸ γὰρ μὴ ἐξ οὐσιῶν συγκείμενον, οὐδὲ αὐτὸ ἔσται οὐσία.
τούτου δὲ οὐδὲν ἀτοπώτερον γένοιτο. ἢ τὸν ὁρισμὸν οὖν τὸν ἀποδοθέντα
διορθωτέον ἢ ἐάν περ τοῦτον ὡς ὑγιῶς ἔχοντα ἐάσωμεν, χαλεπὸν τὸ δεῖξαι ’E. Πῶς οὖν ἐπιδίξεις ὅτι ἔσται κατὰ τὴν ἀπόδοσιν τῶν πρός τι ’A. Διαιρῶν τοῦτον τὸν τρόπον τὰς οὐσίας· ἐρῶ γὰρ ὅτι ἤτοι τὴν
ἄτομον οὐσίαν ἢ τὰ μέρη αὐτῆς λεκτέον τῶν πρός τι, ἢ τὴν κοινήν, τοῦτ᾿ 41v Ἐ. Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν οὐχ οἷόν τε εἰπεῖν ἐστι πρός τι τὰς ἀτόμους οὐσίας Ἀ. Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν δευτέρων οὐσιῶν δείξαιμ᾿ ἂν τὸ αὐτὸ τοῦτο
συβμαῖνον, οἷον ὁ ἄνθρωπος, ὃν κοινῶς κατηγοροῦμεν ἄνθρωπον, οὐ λέγεται 1 τὰ — τοιαῦτά ἐστιν, ἃ p λέγεται Zp: oblitter. M 7 τὸ γὰρ μὴ—οὐσία M: om. p
8 τὸν (ante ἀποδοθέντα) M: om. p 9 ὑγειῶς Μ 10 ἐστιν AD: oblitter. refecit
Μ3: om. Cp 11 πῶς p: refecit M3 ἐπιδείξεις M: δείξεις p 13 διαιρὸν M
τὰς p: refecit M3 ὅτι M: om. p 20 an γὰρ #x003E;? 21 οὐσιῶν inducas.
οὐ Μ: μὴ p μόνων p: μόνον M 22: ὡς τὰ κτήματα ACp: refecit M3: ὡς κατὰ
κτήματα D 23 κτημάτων] corrigas κτήματα, nisi malis eicere τινῶν refecit 3
in lac. om. Zp 25 οὐδὲ M: οὔτε p 26 ἂν Μ: om. p 28 τις ADp: oblitter.
vel eras. M: om. C 30 ante καὶ adcl. εἰ p: om. Μ 31 αὐτῶν (post οὐσιῶν) M:
om. p συμβαῖνον Μ: συμβαίνοι p 33 οὐσιῶν M: om. p δείξαιμ᾿ paene oblitter.
M: in lac. om. Zp 34 συμβαῖνον Μ: συμβαίνοι p κατηγοροῦμεν Zp: oblitter. M ’E. Ἀλλ᾿ ὅτι μὲν τῶν τοιούτων οὐδὲν † ἤτοι αὐτὰ τῶν πρός τί ἐστιν, ’A. Ἀλλ᾿ οὐκ ἔστι μοι τοῦτο ὑποδεῖξαι δυνατόν. ’E. Διὰ τί: ’A. Ὅτι ἡ κεφαλὴ καθόσον κεφαλὴ τινός ἐστι κεφαλή, ὥσπερ καὶ 42r ’E. Ἔστι γὰρ εἴδη καὶ γένη τῶν μερῶν τῆς οὐσίας; ’A. Ναί. ’E. Πῶς; ’A. ’H γὰρ τὶς χεὶρ ἔχειν ὀφείλει εἶδος καὶ γένος, εἶδος μὲν τὴν
χεῖρα, γένος δὲ τὸ μέλος. δεύτεραι οὖν οὐσίαι καὶ αὗται, ἡ χεὶρ καὶ ὁ
πούς· ἀλλὰ χεὶρ τινὸς χείρ καὶ ὁ ποὺς τινὸς πούς· τῶν πρός τι ἄρα. ’E. Ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἄτοπον τῶν πρός τί τινας παραδέξασθαι τῶν οὐσιῶν, ’A. Παραιτησάμενος τὴν προτέραν ὑπογραφὴν ἑτέραν ἀποδίδωσιν
αὐτοῖς. Ἐ. Τίνα ταύτην; A. Πρός τι εἶναι, φησίν, οἷς τὸ εἶναι ταὐτόν ἐστι τῷ πρός ’E. Ἀλλὰ ἀσαφὴς ἡ ὑπογραφὴ καὶ δι᾿ αὐτοῦ γε τοῦ ζητουμένου
ἀποδιδομένη. ’A. Διὰ τί; ’E. Ὅτι ζητουμένου, τίνα ἐστὶ πρός τι, † ἀποδεδωκότος πρός τι εἶναι 1 τὸ ξύλον Zp: oblitter. Μ 4 ἤτοι αὐτὰ om. p (recte) 7 ὑποδεῖξαι M: ἐπιδεῖξαι p
9 καθόσον κεφαλὴ M: om. p 12 ἃ Μ: om. p 15 ἡ ῥὶν Zp: ὁ ῥὶν Μ
εἶναι Ζρ: oblitter. Μ 18 τῶν μερῶν εἴδη καὶ γένη colloc. p τῆς οὐσίας (sed τῆς
refecit m3) M: εἰπεῖν οὐσίας Zp 23 corrigas ἀλλ᾿ ἡ χεὶρ 29. 35 τῷ p: τὸ M
30 τί supra scr. Μ 31. 124,1 ante Ἀλλὰ ἀσφὴς et Ἀλλ᾿ οὕτως distinixi 34 ἀποδεδωκότος
M: ἀποδέδωκας p: an ἀποδέδωκεν αὐτὸς? 36 ζητουμένου p: ζητούμενα .M
37 ζητουμένου Zp: ζητου — oblitter. ’A. Ἀλλ᾿ οὕτως μέν σου ἐπισύραντος τὴν ἀπόδοσιν φανήσεταί σοι
ὀρθῶς ἀποδιδομένη καὶ ἀλείπτως. ’E. Ἐξήγησαι οὖν, τί βούλεται διὰ τῆς ἀποδόσεως. ’A. Πολλὰ τῶν πραγμάτων ἄλλως μὲν ὑφέστηκεν, ἄλλως δὲ ὑπογράφεται. 42v ’E. Σαφῶς εἰπέ, τί ποτε λέγεις. ’A. Φημὶ ὅτι βούλεται λέγειν, τὰ πρός τί ἔστι μὲν ὑπό τινων ὑποκειμένων 1 ἐπισύραντος M: ἐπισύροντος p 2 ἀλείπτως Cp: ἀλήπτως M 4. 5 ὑπογράφεται
ἀλλὰ Zp: oblitter. M 6 λέγομεν] λέγο paene oblitter. M ἔστι refecit m3) 8 ἂν
Simpl. c (f. 51r62): Zp: oblitter. Μ 6 ὁ μὲν p: supra scr. M: ὁ μέν τις Simpl. c
εἴπη M: εἴποι p 9 ἀκούσῃ] — κούση refecit M3: lac. Zp 10 χρῶμα post III
fere litt. oblitter. M: καὶ σῶμα Zp: scribas ἔσται #x003E; χρῶμα (cf. Simpl. ἄτοπος δόξει ὁ
λόγος· οὐ γάρ ἐστι τὸ σῶμα χρῶμα διακp. ὄψεως) 10. 11 ἔστιν οὖν — ὄψεως M: om. p
12 εἶναι refecit M3: om. p 13 λευκοῦ scripsi: οῦ post V fere litt. oblitter. M: om.
in lac. Zp corrigas τὸ περιλαμβάνειν ᾗ λευκὸν #x003E; 15 ταῦτὸν] τὰ αὐτὰ
Simpl. (recte) 15. 16 τῷ p: τὸ M 19 καὶ (ante τέσσαρα) Μ: om. p 20 τὰ
δύο] cum Felic. corrigas καθὸ δύο διπλασίονι Ζρ: oblitter. M 21 οὖν Zp: oblitter.
litter. M 22 an σχέσις <τῶν>? κατὰ] an αὐτὰ? τῆ Zp: oblitter.
23 ἄλληλα σχέσει ἡ Zp: — λα σχέσει ἡ oblitter. M 24 τὸ M: τῷ p 25 πρὸς
ἄλληλά πως ἔχειν colloc. p 27 τὰ Zp: τὸ ut videtur M 28 ὑφιστάμενα Zp: extrema
littera α oblitter M 29 πλεονεκτοῦνται Zp: — εκτοῦντα oblitter. M 30 τὰ
μὲν p: τὸ μὲν Μ ’E. Ἀλλὰ πῶς καὶ ὁ πρότερος λόγος οὐ τὸ αὐτὸ παρίστησιν; ’A. Ὅτι παρακολούθημα μὲν παρίστη παρακολουθοῦν τὰ πρός τι, τί
δέ ἐστιν, οὐκ ἀπεδίδου· εἰ μὲν γάρ τί ἔστι πρός τι, πρός τι πάντως καὶ 43r ’E. Τί οὖν παρίστησιν ὁ τοιοῦτος λόγος; ’A. Ὅτι ἐν τοῖς ὑποκειμένοις ἐστὶν οὔτε ὡς οὐσίας συμπληρωτικὸν
οὔτε ὡς ἄλλο τι τῶν συμβεβηκότων, ἃ ἐν αὐτοῖς τοῖς ὑποκειμένοις γίνεται,
οἷον πάθος ἢ ἐνέρηεια, ἀλλὰ τι ἔξωθεν. διὸ καὶ μὴ πασχόντων τῶν ὑποκειμένων
γίνεται καὶ ἀπογίνεται. ’E. Ἀριστοτέλης δὲ τί ἔφη περὶ τῆς τοιαύτης ὑπογραφῆς τῶν ’A. Ὅτι ἐάν τις εἰδῇ τι ὡρισμένως, κἀκεῖνο πρὸς ὃ λέγεται
ὡρισμένως εἴσεται. ’E. Διὰ τί ἢ πῶς; ’A. Εἰ γὰρ οἶδέν τις ὅτι τὰ τέσσαρα τῶν πρὸς τί ἐστιν, ἔστι δὲ τὸ 1 διπλάσια] διπλ M: διπλασίονα p (cf. v. 2) τὰ δὲ p: τὸ δὲ M τὰ τέσσαρα] τὰ δ
Zp : oblitter. Μ 3 conicias καθὸ ἥμισυ <τῶν τεσσάρων ἥμισυ> 43v Ἐ. Ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἐπὶ τῶν πρός τι τοῦτο ἀπεδείχθη, τι ἐκ τούτων Ἀ. Τὰ τῶν οὐσιῶν μέρη αὐτὰ μὲν ἅπερ ἐστὶν ὡρισμένως εἴσεταί
(Ttc), < τις >, πρὸς ἃ λέγεται δὲ οὐκ ἀναγκαῖον ὡρισμένως εἰδέναι. δεικνυμένης
γὰρ φέρε χειρὸς ὅτι μέν τινός ἐστιν χεὶρ ὁρίσειεν ἂν τις, τίνος δέ, πότερον Ἐ. Σφοδρῶς μὲν οὐκ ἀξιοῖ ὁ Ἀριστοτέλης μὴ πολλάκις ἐπεσκεμμένους, 44r 2 τὸν διπλασίονα Zp: oblitter. M 3 ἔχει Zp: oblitter. ὅτι scripsi: ἔτι Μp
5 ὡρισμένος Μ 7 ἴσεται Μ 9 τί συμβήσεται eicias 10. 11 εἴσεταί τις scripsi:
εἴσεται Zp; oblitter. Μ 11 πρὸς ἃ δὲ λέγεται colloc. p 13 εἰδείη p: εἴδη Μ
18 αὐτὸ—ὅπερ Aristot.: αὐτὰ—ἅπερ (sed recte πρὸς ὃ ν. 10) Μp 21 τούτων Zp:
τούτω Μ 22 δηλαδὴ suppl. Diels: ante δὴ ΙΙΙ vel ΙV litterae oblitter. M: lac. AD:
om. Cp 23 δηλαδὴ suppl. Diels: ante δὴ III vel IV litt. oblitter. Μ: lac. AD: om. Cp
24 inter οὖν et οὐσία  plurima oblitterata M: in lacuna om. Zp; conicias ἀποφαίνεται κατὰ
τὸν ἀποδοθέντα τῶν πρός τι οἷρον ὅτι οὐδεμία (cf. p. 121,24) 26 ἑκάστου Μ: ἑκάστῳ 
p 27.28 ἴσεται Μ  28 ἡ χείρ Ζp: oblitter. M 29 ante τὸν γὰρ defectuin
indicavi, supplere placet οὐχ ὡρισμένως δέ (cf. Simpl. f. 51r61) τὸν] an τὸ?
32 post πρός τι add. τέλος τῶν πρός τι M [Εἰς τὸ ποιὸν καὶ τὴν Ἀ. Μετὰ τὴν τῶν πρός τι κατηγορίαν τίς ἂν ἑξῆς εἴη; Ἐ. Ἡ τοῦ ποιοῦ, ὅτι μετὰ τὴν οὐσίαν καὶ τὸ ποσὸν ἀμφισβητήσιμον
ἦν, μὴ τὴν τοῦ ποιοῦ τάττειν ἔδει, πολλῶν δὲ ζητημάτων γεγονότων Ἀ. Τίνι διαφέρει ποιὸν ποιότητος; Ἐ. Ὅτι τὸ μὲν ποιὸν διχῶς λέγεται· καὶ γὰρ αὐτὴ ἡ ποιότης ποιὸν Ἀ. Σαφέστερον εἰπέ, ὃ λέγεις. Ἐ. Ἔστι τὸ μέν τι λευκότης, τὸ δὲ ἔχον τὴν λευκότητα. ἡ μὲν Ἀ. Διὰ τί οὖν ἐπέγραψεν Περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος; Ἐ. Τινὲς μὲν οὔ φασιν αὐτοῦ εἶναι τὸ ἐπίγραμμα· μηδὲ γὰρ ἐν ταῖς
ἄλλαις κατηγορίαις προσγράψαι, ἀλλ᾿ ἄνευ ἐπιγράμματος τεχνολογῆσαι περὶ 44v Ἀ. Πῶς ὑπέγραψε τὴν ποιότητα ὁ Ἀριστοτέλης; Ἐ. Ποιότης ἐστὶ καθ᾿ ἥν τινες ποιοὶ λεγόμεθα. 1 tit. Εἰς τὸ ποιὸν καὶ τὴν ποιότητα Μ: περὶ τοῦ ποιοῦ p 2 post Μετὰ add. δὲ p:
om. M 12 λευκὸν ex Folic. correxi: ποιὸν Mp (cf. Siinpl. f. 54 r 2 καὶ γὰρ τὴν λευκότητα
λευκὸν οἱ ἀρχαῖοι λέγουσι) 13 λέγουσι πολλάκις οἱ Zp: oblitter. M 13. 14 ἡ
γὰρ— διχῶς Zp: oblittcr. M 16 μόνον M: μόνως p 20. 21 τὸ δὲ ἔχον — ῥηθείη
M: om. p 22 καὶ Μ: ἢ p 23 μὴ δὲ paene oblitter. Μ: οὔτε p: lac. Ζ
26. 27 ἀδιάφορόν ἐστι Zp: — ρόν ἐστι oblitter. Μ 27 εἰ Zp: ἡ Μ 28 ἔχον M:
ἔχειν p ἀνγκαῖον] ἀ oblitter. M: anto ἀναγκ. lac. Zp 29 δηλοῦται partim oblitter.
M: δηλονότι p 32 ποιοί τινες colloc. p an λέγονται? Ἀ. Καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον ὑπογράψαι βουλόμενον . . . . . . ποί . . . . διὰ
τὸ εἶναι ἄδ . . . . . . . . . . δ . . . . . . . . . . . . . . . . . δοῦ . . . . . δ . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . γα(?) . . . γε . . . . . . . . . . γενοσ(?) . . . . . . . καὶ
τὸ ποιὸν τὸ ἀπ . . . . . . . . . . . . . . . τ. φυσική . . . . λισιν πε . . . . . . . . . . Ἐ. Ἀλλ᾿ εἰ τὰ ὁμωνύμως λεγόμενά φησιν αὐτὸς πλεοναχῶς λέγεσθαι, Ἀ. Οὐχὶ τῶν ὁμωνύμων λέγω ἂν εἶναι τὴν ποιότητα· τῶν δὲ ὁμωνύμων
κατὰ ταὐτὸν οὐδὲν δήπου γένος, ὥστε οὐδὲ τῆς ποιότητος ἓν ἂν εἴη 45v Ἀ. Ὅτι ἐπήγαγεν· ἓν μὲν οὖν εἶδος ποιότητος ἕξις καὶ διάθεσις
λεγέσθωσαν, ἀλλ᾿ οὐχὶ ἔφη· ἓν μὲν οὖν σημαινόμενον ποιότητος· Ἐ. Πόσα ποιότητος εἴδη; 1 post βοῦλόμενον extremi V versus folii maximam partem oblitter. M: lac. Zp (cf. Simpl.
f. 54v4) 7 ἀναπέμψει M: ἀναπέμψαι p 9 ἐρομένου Zp: ἐρωμένω M ἀποκρίνεσθαι
M: ἀποκρίνασθαι p 11. 12 ώρισμὸς M 12 τοιοῦτον Zp: oblitter. JI
τ
12.13 ἀνατάτων] ἀνωτά M: ἀνωτάτω Zp (cf. p. 121,24) 13 αἰτιᾶσθαι Μ: αἰτιάσασθαι p
γνωριμοτέρου M 17 φησιν Zp: φασιν M 18 ἂν M: om. p 18. 20 τῶν δὲ
ὁμωνύμων — γένος transponas post λέγεσθαι (v. 16. 17) 23 φωνῆς p: φωνὴ M
24 εἴληπται Zp: obiitter. M 26 Διὰ τί λέγεις supplevi: εἴδη— ὅτι in spatio XV — XX
qitterarum oblitter. M: εἴδη et ὅτι lacuna IX litter. relicta exhibent Zp 27 τὰ σημαινόμενα
p 31 μὴ M: om. p 32 τῷ p: τὸ M Ἀ. Τέσσαρα. Ἐ. Τίνα ταῦτα; Ἀ. Ἓν μὲν ἕξις καὶ διάθεσις. Ἐ. Ἆρα <οὖν> ὡς εἴδη ταῦτα διαφέρει ἀλλήλων, ἕξις καὶ διάθεσις, Ἀ. Ὡς μὲν εἴδη ἀλλήλων οὐ διενήνοχεν ὥσπερ ὁ ἄνθρωπος τοῦ
βοός· οὐ γὰρ διαφέρει ἀλλήλων εἰδοποιοῖς διαφοραῖς ὥσπερ ὁ ἵππος τοῦ
ἀνθρώπου. ἀριθμῷ δὲ ἀλλήλων διενήνοχεν ὥσπερ Σωκράτης Πλάτωνος·
εἰδοποιοῖς μὲν γὰρ διαφοραῖς οὐ διενήνοχεν Σωκράτης Πλάτωνος, ἰδιότητι 45v Ἑ. Πῶς οὖν τῶν ἐναντίων ἐπιδεκτικός τις ἂν εἴη κατ᾿ αὐτό; ἀναντία
γὰρ ἡ δύναμις τῇ ἀδυναμίᾳ. Ἀ. Οὐδὲν ἄτοπον· ὅση γὰρ δύναμις ὑπάρχει τινός, τόσην καὶ ἀδυναμίαν 4 οὖν supplevi: III litt. oblitter. M: οὖν ὡς in lac. om. Zp 6 ὡς Zp: oblitter. M
ὁ M: om. p 7 ὁ ἵππος M: ἵππος p: an ὁ βοῦς? 8. 10 ἀριθμῷ δὲ—Σωκράτους
miserrime corrupta sunt; cf. Simpl. f. 59r29 ἀλλ᾿ οὐδὲ ἀριθμῷ διαφέρει ἀλλήλων ὥσπερ
Σωκράτης Πλάτωνος· οὐδὲν γὰρ ἰδιάζον πλῆθος συνδραμὸν τὴν κατ᾿ ἀριθμὸν διάστασιν ἀπειργάσατο·
ἀλλὰ χρόνῳ διαφέρει ὡς τὸ ὀλιγοχρόνιον λευκὸν τοῦ πολυχρονίου 9 μὲν γὰρ M:
om. p 10 aute εἰδοποιῷ add. οὐκ ρ: om. M 13 ὄψεως Zp: oblitter. Μ
14 ἦ Zp: εἶ M οὕτως ἡ inserui: VI fere litterae oblitter. M: in lac. om. Zp
15 τῷ p: oblitter. Μ: ὅτι Ζ 16 οὐ μὴν τῶ γε εἶναι ποιότης ante lacunam Ζρ: LV
fere litterae oblitter. M, sed defeclus videtur maior esse, proxima ante τοῦ πυκτεύειν consumpta
colligere licet ex p. 135,5. Simpl. f. 62v43 18 an πρὸς τὸ ἀναλαβεῖς?
19 ἀνονόμαστον ΖΡ: ἀνονό— oblitter. M 20 εἴτε] corrigas εἰ δὲ αὐτῇ] an χρὴ?
25 an αὐτὸ vel αὐτάς? 26 κατ᾿ αὐτὸ] corrigas κατὰ τὸ αὐτὸ 26. 28 ante Οὐδὲν
distinxi: aute ἐναντία M2p 30 ὅταν <τινὶ> conieci: ὅτῳ ἂν Diels 31 πυκτικὸν
scripsi: κυκτικὸς Mp ὑπάρχῃ p: ἡπάρχει M μὴ ADp: oblitter. M: μὲν C
Comment. Arist. IV 1. Porphyrius. Ἐ. Πῶς οὖν τοῦτο εἴρηκεν ὁ Ἀριστοτέλης; ’A. ’Ev τῷ λέγειν ὑγιεινοὶ δὲ λέγονται τῷ δύναμιν ἔχειν φυσικὴν
τοῦ μηδέν τι πάσχειν ὑπὸ τῶν τυχόντων ῥᾳδίως, ὡς εἰ
ἔλεγεν ‘τῷ ἀδυναμίαν ἔχειν τοῦ πάσχειν τι ῥᾳδίως ὑπὸ τῶν νόσων’. Ἐ. Διὰ τί οὐν ἐν τῷ εἰρημένῳ εἴδει τῶν ποιοτήτων ὁ Ἀριστοτέλης
ἔταξεν καὶ τὸ σκληρὸν καὶ μαλακόν; ’A. Ὅτι τὸ μὲν σκληρὸν δύναμιν ἔχει τοῦ μὴ ἂν διακοπηναι ῥᾳδίως· Ἐ. <Τί> δὲ> τρίτον ’A. Παθητικαὶ ποιότητες καὶ τάθη. ’E. Τί οὖν βούλεται τὸ παθητικὰς εἶναι ποιότητας καὶ πάθη; ’A. Ὅτι τὸ εἶδος τουτὶ τῆς ποιότητος πάθους παράστασιν ἔχει, οὐ Ἐ. Σαφῶς δεῖξον ὃ λέγεις. ’A. Εἰσί τινες ποιότητες, αἳ πάθη ἐμποιοῦσι τοῖς αἰσθητοῖς ζῴοις
κατὰ τὰς αἰσθήσεις· καὶ αὗται εἰκότως παθητικαὶ ποιότητες λέγονται.
ἄλλαι δὲ πάλιν, αἵτινες ἀπὸ πάθους ἐν τοῖς ἔχουσιν αὐτὰς γεγένηνται, 46r Ἐ. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ εἶδος τῆς ποιότητος ἀπέδειξας· πῶς δὲ παθητικαὶ
πάλιν ποιότητες λέγονται, δεῖξον. ’A. Ἡ λευκότης φημὶ καὶ ἡ μελανία καὶ αἱ ἄλλαι χροιαὶ παθητικαὶ
ποιότητες λέγονται τῷ πεπονθέναι τὰ ἔχοντα· ἐχρὸς γὰρ τις φοβηθεὶς 1 ὁ M: om. p 2.4 τῷ p: τὸ M 3 μηδέν τι Μ: μηδὲν p Aristot. 5 ὁ ἀριστοτέλης
M: om. p 7 διακοπῆναι Zp: paene oblitter. Μ 8 ἐστι μὴ ἂν Zp: oblitter.
Μ: ἐστι Ε; μὴ ἂν Diels 10 Τί δὲ inserui: IV fere litter. oblitter. M: lac. Z:
om. p 13 τῆς ποιότητος Zp: oblitter. M 13. 14 παράστασιν et μέντοι Zp: oblitter.
Μ —16 τρόπο — εἰσί τινες Zp: ΧΧ fere litterae oblitter. M, unde conicias,
σαφῶς δεῖξον ὃ λέγεις inducendum esse et εἰδὶν γάρ τινες scribendum 16 αἰσθητοῖς M:
αἰσθητικοῖς p 17 καὶ αὗται] καὶ ταῦ||||| M: κατὰ ταύτας Zp 18 γεγένηται M
19 μὲν M: δὲ Ζ: om. p εἰσὶ Zp: ἐστὶ M 21 τῆς (prius) M: om. p καὶ
στρυφνὸς — λέγεται M: om. p 23 τῷ p: τὸ M 24 κατὰ ταύτας M: κατ’ αὐτὰς p
τῷ (alterum) p: τὸ M 25 post πάθος add. καὶ p: om. M ἐργάζεσθαι p: paene
oblitter. M: ἐργάζονται Ζ 27 πάλιν post λέγονται colloc. p 31 ἀπὸ M: om. p
33 τὸν φόβον καὶ τὴν αἰσχύνην M: τοῦ φόβου καὶ τῆς αἰσχύνης p (fort. recte) ’E. Ἆρα οὖν ποιότητες ἁπλῶς πᾶσαι αὗται λέγονται; ’A. Οὐδαμῶς. ’E. Ἀλλὰ τί γνώρισμα ἐπ’ αὐτῶν ἔστι θέσθαι; ’A. Τὸ ἐμμόνους καὶ δυσκινήτους εἶναι καὶ πολυχρονίους· οὐ γὰρ ὁ ’E. Ἐπεὶ τοίνυν ἀποδέδωκας τὰς περὶ τὸ σῶμα παθητικὰς ποιότητας
καὶ τὰ πάθη, δεῖξον καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς τὸ ἀνάλογον. ’A. Φημὶ τοίνυν ποιότητας μὲν εἶναι ἐκ πάθους γεγονυίας, ὅσαι ἐπίμονοι 46v ’E. Τίνι οὖν διαφέρουσιν αἱ ποιότητες αὗται τοῦ πρώτου εἴδους †
τῶν ἀτόμων; ’A. Ὅτι αἱ μὲν ἦσαν ἐκ διδασκαλίας καὶ ἔξωθεν τελειούμεναι, αἱ
ἐπιστῆμαι γὰρ καὶ αἱ ἀρεταὶ ἐκ διδασκαλίας τὸ πλέον λαμβάνουσιν· αὗται ’E. Ἀλλ’ εἰ φύσει καὶ ἔθεσιν αὗται ἐγγίνονται, πῶς τοῦ ἑτέρου εἴδους ’A. Ὅτι αἱ μὲν ἐν τῇ δυνάμει ἐθεωροῦντο καὶ ἐν ψιλαῖς ταῖς ἐπιτηδειότησιν,
αἱ δὲ ἐν τῷ τρίτῳ εἴδει ἐν τῷ τὸ τέλειον ἔχειν ἤδη ὑφίστανται·
λευκότης γὰρ καὶ οἰνοφλυγία ποιότητές εἰσιν ἔμμονοι ἤδη ἀπηρτισμέναι 7. 8 ὁ (post ὠς) M: om. p 10 γίνονται M: λέγονται p 12 τὰς M : om. p
παθητικὰς Zp: oblitter. M 14 μὲν εἶναι ἐκ πάθους Zp : oblitter. M ἐπίμοναι M
15 an Ε; φιλαργυρία? 17 ἐπαχθὴς M: ἐπαχθεὶς p 18 post λαμβάνειν XX fere
litterae, quamm extrema α etiam apparet, oblitter. M: lac. Ζρ; inseras οὐ τὸν ἐπιτηδείως
ἔχοντα 19. 20 πρὸς τὸ ὀργίζεσθαι π (ceteris XXII fere litt. ante et post oblitter.) Μ:
lac. Zp: fort. supplendum εἴη εἴδους· ἀλλὰ τὸν Ε; πρὸς τὸ ὀργίζεσθαι Ε;
21 τοιαῦται M: τοιαῦτα p οὐ M : οὗ p 22 μὴ p: om. M an οἷον ἡ ἐπ’
Ε; ὀργὴ? (cf. p. 132,15. Simpl. f. 68r59) 24 τῶν ἀτόμων] corrigas τῆς ποιότητος,
nisi inducere mavis 28.34 οἰνοφλοιγία M 29 ἐΜ scripsi: ἠθῶν Mp ’E. Ἀλλὰ πῶς ἐν μὲν τῷ πρώτῳ δἴδει τὰς θερμότητας καὶ τὰς
ψύξεις καὶ νόσον καὶ ὑγείαν ἐν ταῖς διαθέσεσιν κατηρίθμησεν, ἐνταῦθα δὲ ὡς
εἰς ἄλλο εἶδος κἀκείνου διαφέρον πάλιν καταλέγει τὴν θερμότητα καὶ ψύξιν; ’A. Ὅτι ἐκεῖ μὲν κατὰ τὸ διακεῖσθαί πως τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρόν, Ἐ. Ἡ δὲ πρὸς καιρὸν θέρμανσις πάθος οὖσα ἆρά γε ἡ αὐτὴ ἂν εἴη
τῇ διαθέσει; Ἀ. Ἡ τοῦ μὲν ἔχοντος σώματος καὶ ἐπάγοντος ἄλλῳ τὸ θερμαίνεσθαι 47r ’E. Τί οὖν ἐστι τὸ τέταρτον εἶδος τῆς ποιότητος; ’A. Σχῆμα καὶ ἡ περὶ ἕκαστον μορφή. ’E. Τί οὖν ἐστι τὸ σχῆμα καὶ πῶς αὐτὸ ὡρίσαντο οἱ γεωμέτραι; ’A. Σχῆμά ἐστι τὸ ὑπό τινος γραμμῆς ἢ τινων γραμμῶν
περιεχόμενον. ’E. Ἆρα οὖν καθὸ ὑπὸ μιᾶς ἢ τριῶν φέρε ἢ τεσσάρων γραμμῶν
περιέχεταί τι χωρίον, ποιότης ἂν εἴη, εἰ ὑπὸ τοσούτων γραμμῶν περιέχοιτο; ’A. Οὐδαμῶς· ποσότης γὰρ ἂν εἴη ἡ κατὰ πλῆθος ὑπόστασις, οὐ
ποιοτης. Ἐ. Πῶς οὖν τὸ σχῆμα ἐν ποιότητι ἔταξεν; ’A. Ὅτι οὐχ ἁπλῶς καθὸ τριῶν γραμμῶν ἀριθμὸς ποιεῖ σχῆμα, ἀλλ’
οὕτως πως τεθεισῶν πρὸς ἀλλήλας καὶ γωνιασθεισῶν πρὸς ἀλλήλας· ὅταν
γὰρ γραμμαὶ ἀλλήλαις κατὰ γωνίας τρεῖς συναφθεῖσαι χωρίον τι ἀποτέμωσι 2 ὡς εἰς Simpl. c (f. 65v65): ὡσεὶ M: ὡς p 3 κἀκείνου] κἀκεῖνο M: ἐκεῖνου p
πάλιν M: παθητικὴν p: τὴν παθητικὴν ποιότητα Simpl. c καταλέγει M Simpl. c: λέγει p
6 post ἄλλο addas παθητικὰς τοιότητας 7 ὡς ὁ πατὴρ] ὡς ὁ Σωκράτης, καθὸ μὲν ἄνθρωπος,
οὐσία ἂν εἴη Simpl. c (recte) οὐσία ἂν Zp: oblitter. M 8. 9 καθὸ—ὑποκείμενον
Zp: oblitter. M 8 διατίθησι Simpl. c: διατίθεσθαι AD: διατίθεται Cp 9 τὸ
om. p γένοιτο M: γένηται p 10 τὴν αἴσθησιν Simpl. c: τῇ αἰσθήσει Zp: oblitter. M
τῶν πελαζόντως Ζ: τὸν πελάζοντα p: oblitter. M 14 ἄλλω τὸ M: ἄλλα τῷ p 15 εἴη
ἂν colloc. p 16 ἡ supra scr. Μ 17 post ἐπίτασιν add. εἶναι p: om. M
ἥτις Zp: εἴ τις M 29 ἔταξεν Μ: ἔταξας p 33 περιλάβωσιν scripsi: λάβωσιν post
II litteras oblitter. M: λάβωσιν Zp ἀποπερατώσωσιν Zp: ἀποπερατώσουσαι M
34 ἔχει Μ: ἔχον p ᾿Ε. ᾿Αλλὰ <τί μὲν τὸ > σχῆμα καὶ πῶς ληθθὲν εἴη ἄν ποιότης, εἴρηκας· 47v ᾿Α. Ἡμορφὴ διχῶς λέγεται παρὰ τῷ ᾿Αριστοτέλει· καθ᾿ ἓν μὲν γὰρ ᾿Ε. Τίνας ἄλλας εἴρηκας ποιότητας; ᾿A. Εὐθύτητα καὶ καμπυλότητα προσθείς· καὶ εἴ τι τούτοις ὅμοιον. ᾿E. Τίνα οὖν ἄλλα τούτοις ὅμοια; ᾿A. Οἱονεί τινα ἑλικοειδῆ εἰσιν ἤ κωνοειδῆ ἤ φακοειδῆ καὶ εἴ τι ᾿E. Πόθεν οὖν ὅτι ποιότητές εἰσιν αὖται; ᾿A. Ὅτι ἀπεδόξη μὲν λόγος τῆς ποιότητος, ὅτι τὰ παρωνομασμένα
ἀπ᾿ αὐτῆς ἐστι ποιά· εἰδὲ ἀπὸ τῶν ἐγκειμένων παρωνομασμένα ἐστὶ ποιά,
εἴησαν ἄν ποιότητες, ἀφ᾿ ὦν παρωνόμασται ταῦτα. ᾿E. Ἀλλ᾿ εἰ τὰ παρώνυμα ἀπό τινων ὡς ποιὰ ποιότητας ἀποφαίνει
ἐκείνας, ἀφ᾿ ὦν παρονομάζεται, ἀπὸ δὲ τῆς μανότητος παρωνόμασται τὸ
μανὸν καὶ ἀπὸ τῆς πυκνότητος τὸ πυκνόιν, ἀπὸ δὲ τῆς λειότητος τὸ λεῖον
καὶ ὰπὸ τῆς τραχύτητος τὸ τραχύ, διὰ τί μὴ καὶ τὴν μανότητα καὶ πυκνότητα 4 κυκλωειδῶς Μ ἔστιιν Μ:ἔσται p 6 post ἀνάγονται VII fere litterae oblitter. M :
lac. Ζρ: couicias ὅ εἰκότως (cf. Simpl. f. 67r7S) 7 ποσότης Zp: oblitter. M
8 ποιότης—ἐπιφάνεια Ζp: oblitter. M 9.10 ὁρἱζεται—ἐπίπεδος] ἅ scripsi et ἡ δὲ supleni:
ἐπίπεδος (ceteris oblitt.) M: ὁρίζεται ὅ ἐστι τοῦ ποσοῦ (ceteris in lac. οm.) ΖΡ
10 επίπεδος (alterum) M: ἐπίπεδον p 12 τί μὲν τὸ σχῆμα] τί μὲν τὸ σχ—suppleni:
—ῆμα post X litteras oblitter. M: in lac. om. Zp 15 τὰ Ζp: τὰς Μ 16 καθὰ Μ:
καθὸ p 17 λέγομεν Μ: λεγόμενα p ἐφαπτόμενοι Μ: ἐφαπτόμενα p 20 corrgas
εἴρηκε 21 ὅμοιόν ἐστιν Aristot. 24 εἰσιν Μ: om. p κονοειδῆ Μ
28 ποιά Ζp: oblitter. M 30 ἀποραίνει p: ἀποφαίνη Μ 31 παρωνομάζεται Μ
32 δὲ Μ: γὰρ p 34 φήσωμεν Μ Ἀ. Ὅτι αἱ τοιαῦται τῶν ὑποκειμένων διαφοραὶ εἰ καί πως ἐχειν αὐτα
παρέχουσιν, ἀλλ’ οὐχὶ κατὰ τὸ τοιὸν εἶναι τὴν προσηγορίαν παρέχουσιν,
ἀλλὰ μᾶλλον τὸ κατὰ θέσιν τινὰ ἐπ’ αὐτῶν θεωρεῖσθαι τῶν μορίων. 48r ’E. Ἀλλὰ τί ἐκ τῶν ὄρων τούτων συνάγεις; ’A. Τί δὲ ἄλλο ἢ ὅτι θέσεών εἰσιν εἴδη ἡ μανότης καὶ ἡ πυκνότης ’E. Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸ μὴ ποιότητας εἶναι παρίστησιν;
’A. Ὅτι τὴν θέσιν τῆς τοῦ πρός τι κατηγορίας ἀπέδειξεν, τὸ δὲ
μανὸν καὶ τὸ πυκνὸν και τὸ λεῖον καὶ τὸ τραχύ θέσεις τινές εἰσιν, τῆς ’E. Ἆρα οὖα μόνα τοῦτ’ ἔστι τὰ εἰρημένα τέσσαρα εἴδη τῆς ποιότητος; ’A. Ἴσως. ’E, Διὰ τί ἔφης ἴσως; Ἀ. Ὅτι καὶ ὁ Ἀριστοτέλης ἔφη· ἴσως οὖν καὶ ἄλλος τρόπος ’E. Ποῦ οὖν τοίνυν περὶ πούτου ἐζήτησεν; ’A. ’Ev τοῖς Μετὰ τὰ φυσικά. ’E. Διὰ τί οὖν ἐνταῦθα εἴασεν τὴν ἀκριβῆ ζήτησιν; ’A. Ὅτι πρὸς εἰσαγωγικοὺς ἔγραψε τὴν τῶν Κατηγοριῶν στοιχείωσιν,
πρὸς δὲ τοὺς ἢδη τελείους <τὰ> Μετὰ τὰ E. Ἀλλὰ διὰ τί ἔφη τοιότητες μὲν οὖν αἱ εἰρημέναι, ποιὰ 1 εἰ καὶ M1: εἶναι M2p 2 post εἶναι add. καὶ p: om. M 3 τὸ Μ: τῷ p; an
κατὰ τὸ? μορίων scripsi: μορφῶν Mp 4 τῷ p: τὸ M 6 ante τοιούτων add.
ποιοτήτων p: om. M τῷ p: τὸ M 7 μεταξὺ paene oblitter. M: κατὰ Zp
8 αἱ κισήρεις scripsi: αἱ κήσηρες M: κίσσηρες p ἔραιον M 10 μόρια οὕτως ἔχει Zp:
oblitter. M 11 ὑπερέχειν τε scripsi: ὑπερέχεινται (sic) M: ὑπερέχειν τι p 12. 13 τὰ
μόρια — ὅρων Zp: oblitter. M 14 ἡ πυκνότης Zp: oblitter. M 17. 19 τοῦ (aute
πρός) M: τῶν p (utrobique) 17 ante τὸ δὲ add. d p: om. M 23 καὶ (prius) Μ:
om. p ἄλλος ἂν τις φανείη τρότος Aristot. 25 τοῦ p: τί Μ 26 Μετὰ τὰ φ.]
cf. Δ 14. 1020a33 29 τὰ addidi 30 οὖν εἰσὶν Aristot. ποιὰ δὲ τὰ Zp: oblitter.
M 31 ὁπωσοῦν ἄλλως Aristot. 32 εἶναι supplevi: αι (IV fere litter.
oblitter.) M: lac. Zp 33 προσέθηκεν Zp: προσέθ||||| M δὲ ἢ ὁπωσοῦν supplevi:
Χ fere litt. oblitt. M: lac. ΖΡ ᾿A. Ὅτι ἡ συνήθεια ἀνώμαλος. ᾿E. Πῶς καὶ τίνα τρόπον; ᾿A. ᾿Εφ᾿ ὦν μὲν γὰρ καὶ ἡ ποιότης καὶ τὸ ποιὸν ἀμφότερα ὠνόμασται,
οἶον γραμματικὴ μὲν ἡ ποιότης, γραμματικὸς δὲ ποιός, ἀμφότερα ᾿Ε. Ἐπεὶ δὲ ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις τὰ κοινὰ καὶ πρὸς ἄλλας
καὶ τὰ ἴδια ἑκάστης ἐζήτησεν, ἆρά γε καὶ ἐνταῦθα πεποίηκεν τὸ ὅμοιον; ᾿Α. Πεποίηκεν. ᾿E. Πῶς; ᾿A. φησὶ γὰρ οτι ὑπάρχει καὶ ἐναντιότης κατὰ τὸ ποιόν. ᾿E. Διὰ τί οὖν ἔφη καὶ ἐναντιότης, ἀλλ᾿ οὐχὶ ἁπλῶς ἄνευ τοῦ καὶ συνδέσμου ὅτι ὑπάρχει ἐναντιότης; xαὶ (prius) M: om. p 4 μὲν M: om. p 5 ἐπὶ ἐνίων δὲ ὅτι et θάτερον suppleni:
XIII et VI litt. oblitter. Μ: lac. p (cf. Simpl. f. 67v84 ἐπ᾿
ἐνίων δὲ τὀ ἔτερον μόνον
ὠνόμασται, το ποιὸν) 6 δὲ M: om. p 8 oὐx supplevi: oblitter. Μ: οὐκ εἰσὶν
in lac. om. Zp 9 ἤδη M: εἴ6η p 10 πύκται scripsi: πυκτικοὶ Mp 11 παρωνομάζονται
M 12 τῷ p: τὸ Μ 13 κατὰ Μ: ἐκ p 14 παλαισταὶ M: παλαιστικοί
p 15 εἰσιν supplevi: oblitter. M: lac. Zp 17 an ἀπ᾿ αὐτῆς? 20
ρετος ῥηθείη—ἐγγράμματος Ζp: oblitter. M 20. 21 ὰπὸ τῆς γραμματικῆς Simpl.:
ἐγγραμμαικὸς Μ: κατὰ γραμματικὴν Ζp 21 σπουδαῖος Zp: oblitter. Μ 22 δικαιοσύνης
ὁ Zp: oblitter. M 23 οὐδὲν ex accentibus in M servatis conclusit Vitelli: lac. ΖΡ
δίκαιον Μ: δικαίου p post σωφροσύνης lacunam relinquunt Zp 24 εὐφρόσυνος M:
εὐφρόσυνον p (fort. recte) 26 καὶ ante τὰ κοινὰ transponas. 30 ὅτι ὑπάρχει Zp:
ὃτι ὑπά—oblitter. M Ἀ. Ὅτι καὶ ἄλλα ἔδειξε τῇ ποιότητι ὑπάρχοντα· πρὸς οὖν τοῖς
<ἄλλοις> εἰδέναι φησὶ χρή, ὅτι καὶ ἐναντιότης αὐτῇ Ἐ. Ἆρα οὖν καὶ πάσῃ καὶ μόνῃ; Ἀ. Οὐδαμῶς· <ὅτι μόνῃ> μὲν γὰρ ἡ ἐναντιότης οὐχ ὑπάρχει, δῆλον Ἐ. Πῶς τῇ κατὰ σχῆμα ποιότητι οὐκ ἔστι τι ἐναντίον; Ἀ. Ὅτι μήτε τῷ τριγώνῳ ἐστί τι ἐναντίον μήτε τῷ τετραγώνῳ
σχήματι ἤ τινι τῶν τοιούτων. Ἐ. Ἆρα οὖν καὶ τοῖς ποιοῖς τοῖς κατὰ τὰς ἐπιδεχομένας ποιότητας
τις ἐναντίωσίς ἐστιν; Ἀ. Οἷον δικαιοσύνη ἀδικίᾳ ἐναντίον * * * καὶ τὸ λευκὸν καὶ] τῷ ’E. Κἂν θάτερον ποιὸν ᾖ <τῶν ἐναντίων>, ἆρά γε καὶ αὐτὸ
εσται; Ἀ. Ναί. ’E. Πῶς. ’A. Ei γὰρ ἡ δικαιοσύνη ἐναντία τῇ ἀδικίᾳ ἐστὶ καὶ ἡ δικαιοσύνη
ποιότης, καὶ ἡ ἀδικία πάντως ποιότης ἔσται. ’E. Διὰ τί οὖν ἔφη <εἰ> ἡ δικαιοσύνη ἐναντία τῇ ἀδικίᾳ
οὐχὶ ἐπεὶ ἡ δικαιοσύνη ἐναντία τῇ ἀδικίᾳ; ’A. Ὅτι ἦσάν τινες οἳ τῇ δικαιοσύνῃ οὐκ ἐδίδοσαν ἐναντίαν εἶναι τὴν ’E. Ἆρα οὖν καλῶς διατάττονται οἱ τούτων #x003E;; ’A. Οὐδαμῶς· καὶ γὰρ τὰς ἕξεις στερητικῶς προσαγορεύομεν πολλάκις, 1 ὑπάρχοντα] |||| ἄρχοντα ὑπ oblitter.) lac. Zp 2 ἄλλοις supplevi: V fere litt.
oblitt. Μ: lac. Zp εἰδέναι Ζρ: oblitter. Μ 4 ὅτι μόνῃ supplevi: VII fere litt.
oblitt. Μ: lac. Zp 5 πρός τι προσεῖναι restitui: πρός . . . . . . . εῖναι M: πρός τι ante
lacunam Zp 6 σχῆμα M: τὸ σχῆμα p πυρρῷ — μελανίζοντι suppleni: . . . . ῶ ἢ
τῶ . . . . . ἴζοντι M: lac. Zp ἤ (ante τινι) M: καὶ Ζρ 7 τι M: om. p 8 ἄκρα
γὰρ supplevi: oblitter. M: lac. Zp 10 μήτε—μήτε Μ: οὔτε—οὔτε p τι M: τὸ p
τετραγώνω Zp: oblitter. M 12 ποιότητας Μ: lac. Ζρ post ποιότητας una litt.
oblitt. Μ 14 post ἐναντίον defectum significavi: excidisse videntur καὶ λευκότης μελανίᾳ,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἄδικον τῷ δικαίῳ (cf. Arist.) καὶ inclusi: τὸ λευκὸν καὶ τῷ μέλανι
M: τῷ λευκῷ τὸ μέλαν p 16 τῶν ἐναντίων supplevi: oblitter. Μ: lac. Zp
αὐτὸ corrigas ex Simpl. τὸ ἐναντίον αὐτῷ 19 πῶς M: om. p 22 εἰ interposui:
om. Mp τῇ ἀδικίᾳ καὶ οὐχὶ paene oblitt. M: καὶ δίκαιον οὐχὶ Zp 24. 25 τὴν
ἀδικίαν Μ: τῇ ἀδικίᾳ p 28 λόγοι supplevi: V fere litt. oblitt. Μ: lac. Zp 29 καὶ
scripsi: οὐ Zp: oblitt. M γὰρ τὰς ἕξεις στερητικῶς Zp: oblitter. M 30 τὴν (prius)
Μ: om. p 30 τὴν τῇ φρονήσει paone oblitt. Μ: τῆ φρονήσει Zp ’E. Ἐὰν ζητῶμεν, ἐν ποίῳ γένει . . . . . . . . . . . . . . . ἑκάστην ἐν αἷς ’A. Ληψόμεθα τὸ ἀντικείμενον τοῦ ζητουμένου, ὅ ἔστι γνωριμώτερον,
καὶ ἐὰν ληφθῇ ἐν ποίᾳ κατηγορίᾳ κατειλημμένον, εἰσόμεθα ὅτι καὶ τούτου 49v ’E. Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τοῦ μᾶλλον <καὶ τοῦ ἦττον> ἐζητεῖτο
φθασάσαις κατηγορίαις εἰ ἐπιδέχονται, φήσομεν ἐπὶ τῆς ποιότητος ἆρά γε ’A. Ἐπιδέχεται μέν, ἀλλ᾿ οὔτε μόνη (ἐπεδέχετο γὰρ καὶ τὸ πρός
οὔτε πᾶσα νότης γὰρ μᾶλλον καὶ ἦττον οὐκ ἂν γένοιτο οὐδὲ κύκλος ’E. Σαφέστερον εἰπὲ καὶ εὐκρινέστερον, εἰ ἐπιδέχονται αἱ ποιότητες
καὶ οἱ ἀπ᾿ αὐτῶν ποιοὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον. ’A. Καὶ πῶς ἂν γένοιτο σαφῶς τι περὶ τούτων εἰπεῖν, ὅπου γε
πλείοντες γεγόνασιν αἱρέσεις περὶ τούτων. οἱ μὲν γὰρ τάς τε ἕξεις τῶν ὑλῶν
πάσας καὶ τοὺς ποιοὺς ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν λαμ<βάνειν> ἐτίθεσαν, ὡς ἂν
καὶ αὐτῆς τῆς ὕλης τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον εἶναι <ἐπιδεχο>μένης.
δὲ τῆς δόξης ἦσάν τινες τῶν Πλατωνικῶν. οἱ δὲ τινὰς μὲν ἕξεις καὶ τοὺς 1 τὴν M: om. p 2 τὴν ante τῇ εὐσεβείᾳ transponas 3 καὶ ὠχρότητα scripsi:
καὶ ὠχλ . . . . M: om. Zp 4 προφέρομεν M: προσφέρομεν p 5 post γένει XVI fere
litt. oblitt. M: lac. Zp: si modo sanum ἑκάστην, conicias τί ἐστι, λαβόντες τῶν κατηγοριῶν
6 τὴν ζητουμένην] τὴν εὕρησιν (Simpl. f. 71 r 106): an τὴν ζήτησιν? 7 ἐστιν εἰ — suppleni:
— σόμεθα post VI fere litteras oblitt. M: lac. Zp 8 τὸ ἀντι — scripsi: τὸ προ —
Zp: oblitt. M 9 καὶ ἐὰν ληφθῇ partim oblitt. M: lac. Zp: ex Simpl. corrigas καὶ ἐὰν
γνωσθῇ 11 ζητοῖ M: ζητεῖ p ληπτέον scripsi: oblitt. M: lac. Zp 12 ὡσαύτως
δὲ καὶ Zp: oblitt. M 13. 11 κατηγορίας ἐστίν· καὶ εἰ Zp: oblitter. M 14 ποιότητος
τητος M: ποιότης p τυφλότης M: ποιότης p 15 καὶ τοῦ ἦττον inserui: om. Mp
ἐν ταῖς supplcvi: V lilt. oblitt. M: om. Zp 16 φθασάσαις] φθάσασι Mp 17 ἐπιδέχεται
τὸ M: lac. Zp 18 καὶ τὸ πρός τι paene oblitter. M: lac. Zp 19 πᾶσα M:
ποσὰ p τριγωνότης Vitelli: . . . . . . νότης M: lac. Zp οὐδὲ M: οὔτε p 20 τελεία
τέχνη M: ἡ τελεία τέχνη p an #x003E; πολλαὶ? 21 τὸ ἦττον M: ἦττον p 27 λαμ-
βάνειν] λαμ . . . . M: lac. Zp 28 ἐπιδεχομένης] ἐ . . . . . μένης M: lac. Zp 30 post
ποιοὺς V fere litt. oblitt. M: lac. Zp: an τελείους? τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον M: om. p ’E. Πῶς οὖν ταύτης φὴς τὸν Ἀριστοτέλη μνήμην ποιεῖσθαι τῆς
αἱρεσεως; Ἀ. Φημὶ ὅταν λέγῃ· ἔνιοι δὲ ἀμφισβητοῦσιν δικαιοσύνην μὲν 50r ’E. Ἆρα οὖν καὶ τετάρτην τινὰ ἱστορήσειας δόξαν περὶ τῆς ἐν τοῖς
ποιοῖς καὶ ταῖς ποιότησιν ἐπιτάσεως καὶ ἀνέσεως; ’A. Ναί. ’E. Καὶ τίς αὕτη; ’A. Ἦν γάρ τις ἣ τὰς μὲν ἀύλους καὶ καθ᾿ αὑτὰς ποιότητας μὴ ’E. Καὶ ὀρθῶς γέ σοι ἐδόκουν οὗτοι λέγειν; ’A. Οὐδαμῶς. ’E. Διὰ τί; ’A. Ὃτι αἱ ἄυλοι ποιότητες καὶ καθ᾿ αὑτὰς ὑφεστηκυῖαι οὐκ εἰσὶ
ποιότητες ἀλλ᾿ οὐσίαις, καὶ διὰ τοῦτο ἐπίτασιν οὐκ ἐπιδέχονται, διότι οὐδὲ
αἱ ἄλλαι οὐσίαι. ’E. Ποῖον οὖν ὁ Ἀριστοτέλης καθόλου δέδωκεν θεώρημα εἰς τὸ 1 ὡς— ἕξεις oblitter. M τὰς ἀρετὰς καὶ inserui: om. Zp (cf. Simpl. f. 72v114)
ποιούς, τινὰς δὲ ἕξεις supplevi: in lac. om. Zp 2 πάσας τὰς μέσας] τὰς μέσας supplevi:
πασ . . . μ . . . M: πάσας ante lac. Zp 4 post τρίτη add. δε p: om. M
ὁ Μ: om. p 5 ανανέτους M: ἀνέτους p 7 ἀριστοτέλη Zp: ἀρισ . . . . . . M
μνήμην M: μνείαν p ποιεῖσθαι Zp: oblitt. M 10 οὐ πάνυ Zp: . . . . νυ M
11 ὑγείαν (alterum) M: ὑγείας p 13 post μᾶλλον add. καὶ τὸ ἧττον p: om. M
14. τοῦ (ante τριγώνου) Zp: om. M 15. 16 τρίγωνακ αὶ κύκλοι Zp: oblitt. M
17 τὸ M: ὂν p 17.18 ἑτερομικοὺς (sic) M 18.19 κύκλου λόγον Zp: oblitt. M
20 τετάρτην τινὰ Vitelli: τετάρτην τὴν Μ: lac. Zp 24 Ἦν] ἣν Μ: εἰ p ἣ] ἢ Mp
27 γέ M: δέ p 30 ἄυλοι scripsi: ἔνυλοι Mp 33 δέδωκεν θεώρημα καθόλου
colloc. p ’A. <Ἀποδείκνυσιν> ὅτι ὅσα μὲν οὐκ ἐπιδέχεται τὸν τοῦ
λόγον, ταῦτα οὐ δύναται λέγεσθαι μᾶλλον καὶ ἧττον· οἷον τὸ τρίγωνον οὐκ ’E. Ἆρα οὖν πάντα τὰ τὸν αὐτὸν λόγον ἐπιδεχόμενα ἐπιδέχεται τὸ ’A. Οὐδαμῶς· ἐπιδέχονται μὲν γὰρ ἅπαντες οἱ κατὰ μέρος ἄνθρωποι ’E. Ἀλλ᾿ εἰ μηδὲ τοῦτο ἴδιον τῆς ποιότητος, τί ἂν εἴη ταύτης ἴδιον; ’A. Τὸ ὕμοιον καὶ ἀνόμοιον· κατὰ μόνας γὰρ τὰς ποιότητας ὅμοιον 50v ’E. Ἀπορήσειεν δέ τις, πῶς διεξιὼν τὰ εἴδη τῶν πρός τι καὶ τὰς
ἕξεις συγκατέλεξεν αὐτοῖς, ἐν δὲ τοῖς περὶ ποιότητος εὐθὺς ἓν εἶδος ποιότητος ’A. Ἀλλὰ καὶ ὁ Ἀριστοτέλης ἔγνω, ὅτι τοῦτο ταράξει πολλούς, καὶ 1 εὑρήσκειν Μ τίνα οὐκ ἂν supplevi: abscis. M: lac. X fere litt. Zp ἐπιδέχοιτο
Zp: abscis. M σχημάτων scripsi: πραγμάτων Mp 2 οἷα τ’ M: οἴοιτ᾿ p
3 ἀποδείκνυσιν ex Simpl. supplevi: abscis. M: lac. XII fere litt. Zp ὅτι ὅσα μὲν
οὐκ ἐπι — Zp: abscis. M 4. 5 οἷον — τετραγώνου Zp: abscis. M 5 οὐδὲ M: οὔτε p
an #x003E; τοῦ κύκλου? 6 οὐκ — μέντοι Zp: abscis. M 7. 9 τὸν τῦ — πάντα
abscis. M τὸν τοῦ λευκοῦ λόγον ex Simpi. supplevi: lac. Χ fere litt. Z: om. p
11 οὐδαμῶς Zp: oblitt. M ἅπαντες M: πάντες p 14 τὰ ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ supplevi:
accentus servavit M: lac. Zp ὑπὸ τὸν αὐτὸν λόγον Siinpl. f. 72v 115) 15. 16 ἐκ-
βεβηκότα τὸν αὐτὸν λόγον ex Simpl. supplevi: obiitt. M: lac. Zp 18 καὶ ἀνόμοιον
Zp: oblitt. M 19 μόνας τὰς ποιότητας κατηγορεῖται Μ: τῶν ποιοτήτων μόνον Zp
20 εἴη ἂν colloc. p 21 λέγεσθαι Μ: lac. Z: om. p 22 δέ τις M: δὲ ἂν τις p
23 σγκατέλεξεν αὐτοῖς M: lac. Zp 24 ἕξιν καὶ διάθεσιν p: ἕξις καὶ διάθεσις M
ἡ γὰρ ἕξις supplevi: oblitt. M: lac. Zp 25 οὖσαν ex Simpl. supplevi, fort. γε οὖσαν
conicias, nam VII fere litterae oblitt. M: lac. Zp 27 τεταγμένων Zp: oblitt. M
30 εἰσκεκόμικε M: κεκόμικεν p ’E. Τίνας ταύτας λέγει; ’A. Μίαν μέν, ὅτι πολὺ διενήνοχε . . . . . . . . . . . . . . . . . . καθ᾿
ἕκαστον· γένος μὲν γὰρ ἡ ἐπιστήμη, εἶδος δὲ ἡ γραμματική, καὶ ἔτι γε
ἄτομον Ἀριστάρχου γραμματική. ἡ μὲν οὖν ἀναβεβηκυῖα πασῶν τῶν εἰδικῶν ’E. Ἀλλὰ μίαν μὲν ταύτην ἀποδέδωκας λύσιν· ἔφης δὲ εἶναι δύο· ’A. Φημὶ τοίνυν ὡς εἰ μή τις ταύτην προσίεται, ἀλλ᾿ ἐκείνην γε λαμβανέτων,
ὅτι οὐδὲν κωλύει ἐν δυσὶ κατηγορίαις τὸ αὐτὸ τετάχθαι. οὐ γὰρ
τοῦτο ἄτοπον, ἀλλ᾿ εἰ κατὰ τὸ αὐτὸ † καὶ εἰ αὐτό τι εἰς δύο γένη κατηγοριῶν 2 post διενήνοχε XVIII fere litt. oblitt. M: lac. Zp; conicias τὸ γένος τοῦ εἴδους καὶ τῶν
7 ἂν εἶεν supplevi: VI litt. oblitt. M: lac. Ζ: om. p οἷον inserui: om. Mp 8 Ἀριστοξένου
p: Ἀριστοξένους M καὶ ἡ Zp: oblitt. M 9 οἱ γὰρ κατ᾿ supplevi: πρός
τι — κατ᾿ oblitt. M: πρός τι ante lac. Zp 10 ἦσαν scripsi: ἦν M: om. p a; p:
ἣν M 10.11 παρονομ. ἢ ὁπωσοῦν] XX fere litt. oblitt. M: ἢ ὁπωσοῦν supplevi: παρονομάζονται
ante lac. Zp 11 post φησιν XXX fere litt. oblitt. M: lac. Zp: supplendum
est ἀλλ᾿ οὐ πρὸς τὰς καθ᾿ ἕκαστα ἀναφέρει τὸ 12 πρός τι εἶναι ἀλλὰ πρὸς M: om. p
13.14 — μματικὴ ἐλέγετο — Ἀριστάρχου Zp: XXXVIII fere litt. oblitt. M, unde ἡ γραμματικὴ
post οὐχὶ inclusi 14 εἴποι p: εἴπει M 14. 15 Ἀρίσταρχος Zp: oblitt. M
15 ὅπερ ἄτοπον supplevi: oblitt. M: lac. Z: om. p 16 πρός τι εἶναι Zp: oblitt. M
18 an ποιότητα? 19 ἕκαστος p: ἕκαστον Μ 19.20 ἐπιστημῶν M: ἐπιστήμην p
20 παρωνομασμένοι p: παρωνομασμέναι M 26 προσείεται Μ1 (corr. m3) 28 καὶ εἰ
οὐτό(?) τι paene oblitt. M: lac. Zp; corrigas σημαινόμενόν τι 29 ὑπάλληλα Μ: ἐπ
ἄλληλα p ἐπειδὴ κατὰ ἄλλο Μ: ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ κατά τι ἄλλο p 30 ἐστιν M: om. p Περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν] ’E. Ἀλλὰ τέτταρας μὲν ἤδη κατηγορίας διελήλυθεν, αἵπερ ἐδόκουν Α. Ἡ περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν ἥ τε τοῦ κεῖσθαι καὶ ἡ τοῦ
ποτε και η του που και η TOU εχειν. ’E. Τί οὖν; αἱ ἕξ αὖται οὐκ ἐπιδέχονται λόγους; ’A. Καὶ αὗται πολλοὺς ἐπιδέχονται μέν, ἀλλὰ πρὸς ἀρχομένους μανθάνειν
ἄρτι ἀπόχρη τὸ εἰδέναι, ὅσα ἐν <ἐν ἀρχῇ> ποιεῖ, ἵνα ἔχωσιν ἕκαστον 51v ’E. Μόνη οὖν ἐναντιότης αὐτοῖς παρακολουθεῖ; ’A. Οὐ μόνη ἀλλὰ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἦττον· λέγομεν γὰρ μᾶλλον ’E. Τοσαῦτα μὲν περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν εἴρηται ὑπὸ Αριστοτέλους.
περὶ δὲ τοῦ κεῖσθαι τί ἄν εἴποις;
’A. Ὅτι ἡ μὲv θέσις τῶν πρός τι δέδεικται ἤδη, τὸ δὲ κεῖσθαι οὐκ ’E. Σαφέστερον εἰπέ, ὅ τι ποτὲ λέγεις. ’A. Ἡ μὲν θέσις, ἐπεὶ τινός ἐστι θέσις, τῶν πρός τι ἄν εἴη· διὸ καὶ
ἡ ἀνάκλισις καὶ ἡ στάσις καὶ ή καθέδρα θέσεις τινὲς οὖσαι πρός τι ἄν εἶεν 2 κατά τινας M: om. p 3 ὢν M: ὄν post ἄλλο inseras εἰς ἄλλην καὶ ἄλλην
κατηγορίαν ἀναγόμενος 4 ἄν M: om. p post ποιότης add. τέλος τοῦ ποιοῦ mrg. Μ
5 tit. inclusi 11 πολλοὺς paene oblitt. M: lac. Zp 12 ἐν ἀρχῇ ex Simpl. supplevi:
VI litt. oblitt. M: lac. Zp ποιεῖ ἵνα ἔχωσιν in lac. om. Zp 14 Περὶ γ.
xal φθ.] cf. Α 7–9. 323 b 1 sq. τοῖς—ἐπραγ— Zp: oblitt. Μ 15 ἐν τῇ φυσικῆ Zp:
oblitt. M; cf. Phys. Δ 1. 208a26sq. 17 ετὰ τὰ φ.] cf. Δ 8. 1017b10sq. νυνὶ
M: νῦν p τὸ μὲν ποιεῖν καὶ τὸ καίειν Μ: τὸ μὲν ποιεῖν κατὰ τὸ καίειν Zp: corrigas τὸ
θερμαίνειν καὶ τὸ ψύχειν 21 τὸ ἥδεσθαι Ζp: τοῦ ἥδεσθαι M 23.24 λέγομεν—μάλλον
καὶ ἦττον M: οm. p 32 τῶν M: τῆς p ’E. Ὑπολείπονται δὲ κατηγορίαι ἔτι τρεῖς· ἥ τε τοῦ ποτὲ καὶ ἡ τοῦ
ποῦ καὶ ή τοῦ ἔχειν. καὶ ὅτι μὲv ὁ Ἀριστοτέλης οὐδὲν περὶ αὐτῶν εἴρηκεν,
δῆλον· σὺ δὲ τἱ ἄν εἴποις περὶ τούτων; ’A. Τί ἄλλο ἢ ὅτι ὥσπερ τὸ πρός τι οὐκ ἔστι τῶν προηγουμένως 2 καθεῖσθαι M 6 ἔτι κατηγορίαι colloc. p 9 τὸ πρός τι scripsi: τῶν πρός τι Μ:
τὰ πρός τι p 11 ἑοικὼς (sic) M: ἔοικεν p ἐπὶ ὑποκειμένων τὸ ποσὸν καὶ τὸ ποιὸν M:
ἐπὶ ὑποκειμένων τῷ ποσῷ καὶ τῶ ποιῷ p: scribas ἐπὶ ὑποκειμένῳ τῶ ποσῷ (cf. ἅπερ ἐστὶ
ποσά (v. 11), Simpl. f. 76 r 8 τοῦ γὰρ ποσοῦ ὑποκειμένου . . . ἐπισυνίσταται τὸ ποῦ καὶ τὸ ποτέ
φασιν (sc. Πορφύριος καὶ Ἰάμβλιχος) 12 μὴ ὄντος Zp: oblittev. M 13 μἐντοι—
μὴν ὁ τόπος Zp: oblitter. M οὔτε μὴν ὁ τόπος ποῦ eicias 14 τόπος <ἀλλὰ>
τόπου, ἔπειτα δὲ scripsi: τόπος. Περὶ τοῦ ποῦ. Τί ἐστι τὸ ποῦ, προϋπάρχοντος
τόπου, ἔπειτα δὲ Z: oblitter. M: οm. p, sed illa Περὶ τοῦ ποῦ et Τί ἐστι τὸ ποῦ in codice
M exarata non fuisse, vel inde apparet, quod ultimus versus XLVI fere litteras complectens
incipit ab οὐδὲ τὸ ποῦ; praeterea vide Simpl. f. 76r8 οὔτε δὲ Τὸ ποῦ ὁ τόπος
ἐστὶν οὔτε τὸ ποτὲ ὁ ἀλλὰ ἀλλὰ προϋπάρχοντος τόπου καὶ χρόνου, εἶτα ἑτέρου ἐν τούτῳ
ὄντος ποῦ εἶναι λέγεται τὸ ἐν τόπῳ ὄν καὶ ποτὲ τὸ ἐν χρόνῳ.