  EΥSEBIOΥ ΤΟΥ ΠΑΜΦΙΛΟΥ
ΠΡΟΠΑΡΑΣΚΕΥΗΣ ΕΥΑΓΓΕΛΙΚΗΣ  BIBΛION ΠΡΩΤΟΝ   Τὸν χριστιανισον, ὅ τι ποτέ ἐστιν, ἠγούμενος  ἀλλὰ γὰρ  εἴη δ’ ἂν τούτων τὸ κεφάλαιον
εὐσέβεια, οὐχ ἡ ψευδώνυμος καὶ πολυπλανὴς, ἀλλ’  τί οὖν ἂν γένοιτο τῆς ἀγαθῆς ταύτης
καὶ πανολβίου θεοφιλίας μακαριστότερον; οὐχὶ καὶ
ζωῆς αὐτὸς καὶ φωτὸς καὶ ἀληθείας καὶ πάντων ἀγαθῶν
ταμίας καὶ χορηγὸς τοῖς πᾶσι καθέστηκεν; οὐχὶ
καὶ τοῦ εἶναι τὰ πάντα καὶ τοῦ ζῆν αὐτὸς τὴν αἰτίαν
περιείληφε; τῷ δὴ οὖν τὴν πρὸς αὐτὸν στειλαμένῳ
φιλίαν τί ἂν ἔτι λείποιτο; τίνος δ’ ἂν ὑστεροῖτο ὁ  ἀλλ’ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅ τι μὴ οὐχὶ ὁ τῇ δια-
θέσει τῷ παμβασιλεῖ θεῷ πλησιάζων, καὶ τῆς παμμακαρίστου
φιλίας διὰ τῆς ἐπιστημονικῆς εὐσεβείας  ταύτην δὴ τοίνυν τὴν ἀγαθὴν
καὶ σωτήριον ἀνθρώπων πρὸς θεὸν φιλίαν ἄνωθεν
ἐκ τοῦ παναγάθου καταπεμφθεὶς θεοῦ λόγος, ὥσπερ  ὅτι δὴ μίαν τὴν πάντων οὐσίαν τε καὶ φύσιν ὁ πατὴρ
αὐτῶν συστησάμενος μιᾶς εἰκότως καὶ τῆς ἴσης
πάλιν τοὺς πάντας μεγαλοδωρεᾶς ἠξίωσε, τὴν πρὸς  ταύτην ὀ Χριστοῦ λόγος ἧκε τὴν πρὸς τὸν
αὐτοῦ πατέρα φιλίαν τὸν σύμπαντα κόσμον εὐαγγελιουμενος·
“θεὸς γὰρ ἦν ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων
ἑαυτῷ, μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα,” ᾗ τὰ  ταῦτα
πρόπαλαι παῖδες Ἑβραίων θεοφορούμενοι τῷ σύμπαντι  ταῦτα πρόπαλαι θείοις χρησμοῖς ἀνακείμενα  Ἀλλὰ γὰρ τί χρὴ σπεύδειν φθάνοντα τῇ προ-
θυμίᾳ τὴν τῶν διὰ μέσου λόγων ἀκολουθίαν, ἀναλα-  ταύτῃ γάρ μοι δοκῶ τὸν λόγον έν τάξει χωρήσεινἰς
τὴν ἐντελεστέραν τῆς εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως διδασκαλίαν
καὶ τὴν τῶν βαθυτέρων δογμάτων κατανόησιν,
εἰ τὰ τῆς προπαρασκευῆς ἡμῖν πρὸ ὁδοῦ γένοιτο,  ἀρξώμεθα δὴ τῆς προπαρασκευῆς,
τὰ πρὸς ἡμᾶς εὐλόγως ὑπό τε Ἑλλήνων καὶ   Πρῶτον μὲν γὰρ εἰκότως ἄν τις διαπορήσειε  τί οὖν ἂν γένοιτο τὸ καθ’ ἡμᾶς ξένον, καὶ τίς ὁ νεωτερισμὸς  ποίας δὲ
καὶ ἀξιωθήσεσθαι συγγνώμης τοὺς ἐξ αἰῶνος μὲν
παρὰ πᾶσιν Ἓλλγσι καὶ βαρβάροις κατά τε πόλεις καὶ  πῶς δ’ οὐ μοχθηρίας εἶναι καὶ εὐχερείας
ἐσχάτης τὸ μεταθέσθαι μὲν εὐκόλως τὰ τῶν οἰκείων,
ἴ’ ἀλόγῳ δὲ καὶ ἀνεξετάστῳ πίστει τὰ τῶν δυσσεβῶν
καὶ πᾶσιν ἔθνεσι πολεμίων ἑλέσθαι, καὶ μηδ’ αὐτῷ  Ταῦτα μὲν οὗν εἰκότως ἄν τις Ἑλλήνων, μηδὲν  εἴτε γάρ τις εἰη Χριστὸς θεσπιζόμενος, ἀλλὰ  καὶ σφόδρα
ἀτόπως τοὺς μὲν κατὰ τοῦ ἔθνους ἐφ’ οἷς ἡμάρτανον
ἐλέγχους εὑ μάλα ἁρπαλέως ἀποδέχεσθαι, τὰς δὲ τῶν
ἀγαθῶν πάλιν αὐτοῖς θεσπιζομένας ἐπαγγελίας ἀποσιωπᾶν,
μᾶλλον δὲ ἐκβιάζεσθαι καὶ ἑαυτοὺς μεταφέρειν,  τὸ δ’ οὖν ἀπάντων παραλογώτατον,
ὅτι μηδὲ τὰ νόμιμα παραπλησίως αὐτοῖς
περιέποντες, ἀλλὰ προφανῶς παρανομοῦντες, τὰς   Τούτων εὐλόγως ἂν ἡμῖν ἐν πρώτοις ἀπορηθέντων,  αὐτόθεν δὴ οὖν τοῦτο καὶ  ναὶ μὴν
καὶ διὰ τῶν ἐν χερσὶ συγγραμμάτων τὴν καθόλου  ἐσπούδασται μὲν οὑν πλείστοις τῶν πρὸ
ἡμῶν πολλή τις ἄλλη πραγματεία, τοτὲ μὲν ἐλέγχους
καὶ ἀντιρρήσεις τῶν ἐναντίων ἡμῖν λόγων συνταξαμένοις,  καὶ μὴν ἰδίως ἡμῖν ἡ
μετὰ χεῖρας ἐκπονεῖται πρόθεσις. πρῶτός γέ τοι παντων
ὁ ἱερὸς ἀπόστολος Παῦλος τὰς μὲν ἀπατηλὰς  εἰκότως δῆτα καὶ ἡμῖν ἅπασι παρήγ-
γελται ἑτοίμους εἷναι πρὸς ἀπολογίαν παντὶ τῷ  πλὴν ἀλλὰ περιττοὶ λόγοι πάντες,
ὧν ἐναργῆ καὶ σαφέστερα τὰ ἔργα, ἅπερ ἡ θεία καὶ
οὐράνιος τοῦ σωτῆρος ἡμῶν δύναμις, πάντας ἀνθρώπους  αὐτίκα
γοῦν τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ κηρυχθήσεσθαι καθ᾿
ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης εἰς μαρτύριον πᾶσι
τοῖς ἔθνεσι θεσπίσαντος, τήν τε ὕστερόν ποτε τῇ αὐτοῦ  τίς  πεπλήρωκε γοῦν τὴν σύμπασαν,  ἥ τε ὀνομαστὶ προθεσπι-
σθεῖσα ἐκκλησία αὐτοῦ ἕστηκε κατὰ κράτος ἐρριζωμένη,  καὶ ἄλλα δὲ
μυρία πρὸς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν λεχθέντα τε καὶ προρρηθέντα  πρὸς τούτοις δὲ πᾶσιν οὐ μικρὰ τυγχάνει  ἐπὶ τούτοις τίς οὐκ ἂν ἐκ-  δι’ οὗ ἐκ παντὸς γένους
ἀνθρώπων μυρίοι ὅσοι τὴν τῶν εἰδώλων ἀποστραφέντες
πλάνην τοῦ ἐπὶ πάντων θεοῦ τὴν ἀληθῆ γμῶσίν
τε καὶ εὐσέβειαν κατεδέξαντο, μονονουχὶ πιστούμενοι
τοὺς τῶν παλαιῶν χρησμοὺς, τούς τε ἄλλους καὶ   Πάντα δὴ ταῦτα τὸν περὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς
πραγμάτων πιστοῦται λόγον, ὡς οὐκ ἐξ ἀνθρωπίνης
ὁρμῆς ἐπιτηδευθέντα, θεόθεν δὲ προγνωσθέντα, καὶ
θεόθεν διὰ τόν ἐγγράφων χρησμῶν προαναφωνηθέντα,
καὶ πολὺ πλέον ἔτι θεόθεν διὰ τοῦ σωτῆρος  καὶ τὸ αὐτόθεν δὲ πρὸς εὐζωΐαν πᾶσιν
ἀνθρώποις, οὐ μόνον ἐκ τῶν προφανῶν αὐτοῦ λόγων,  μυρίων γοῦν τὸ
παλαιὸν καθ᾿ ἕκαστον ἔθνος βασιλέων καὶ τοπαρχῶν
ἐπικρατούντων, καὶ κατὰ πόλεις τῶν μὲν δημαοκρατουμένων,  ἐπεὶ δὲ παρῆν ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ, περὶ οὗ πάλαι  καίτοι πῶς
οὐκ ἄξιον θαυμάζειν ἐπιστήσαντα τί δή ποτε τὸ μὲν  Τῆς δ’ ἐκ τῶν αὐτοῦ λόγων προφαινομένης
ὠφελείας δεῖγμα ἐναργὲς ἴδοις ἂν ἐπιστήσας ὡς οὐδὲ
ἄλλοτέ πω ἐξ αἰῶνος, οὐδ’ ὑπό τινος τῶν πάλαι δοαφανῶν,
ἐκ μόνων δὲ τῶν αὐτοῦ φωνῶν καὶ τῆς ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην διαδοθείσης διδασκαλίας αὐτοῦ  ταῦτα γὰρ ἦν καὶ συγγενῆ τούτοις
μυρία τὰ πάλαι τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον λυμαινόμενα.  ἀλλὰ ταῦτα  τὸ δὲ μηκέτι θεοὺς ἡγεῖσθαι
ἤτοι τὰ νεκρὰ καὶ κωφὰ ξόανα, ἢ τοὺς ἐν τούτοις  καὶ
τὸ μηδ’ εὐορκίας δεῖσθαι, πολλοῦ γε δεῖ ἐπιορκεῖν,  τὸ δὲ καὶ συλλήβδην
ἀθρόως μυριάδας ὅλας ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν καὶ
παίδων, οἰκετῶν τε καὶ ἐλευθέρων, ἀδόξων τε καὶ
ἐπιδόξων, καὶ προσέτι βαρβάρων ὁμοῦ καὶ Ἑλλήνων,
κατὰ πάντα τόπον καὶ πόλιν καὶ χώραν, ἐν πᾶσι τοῖς  Πάντα δὴ ἀθρόως ταῦτά τις συναγαγὼν πῶς
οὐκ ἂν ὁμολογήσειε τὰ μέγιστα καὶ ἀληθῶς ἀγαθὰ  ὁποῖον δέ σοι εἶναι  οἷον, φέρε εἰπεῖν, τὰς περὶ
ἀθανασίας ψυχῆς, καὶ ζωῆς τῆς παρὰ τῷ θεῷ μετὰ
τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν τοῖς θεοφιλέσιν ἀποκειμένης,  οἷον δὲ καὶ τὸ
καθόλου πάντας ἀνθρώπους, τοὺς ἐν πάσι τοῖς ἐθνεσιν,   Κεφάλαιον δὲ τῆς πρώτης καὶ μεγίστης εὐεργεσίας
τοῦ σωτηρίου λόγου γνοίης ἂν, εἰ ἐν νῷ λάβοις  καὶ τί χρὴ
μηκύνειν ἀποδεικνύναι πειρωμένους ὅτι μὴ ἀλόγῳ
πίστει ἑαυτοὺς ἀνεθήκαμεν, σώφροσι δὲ καὶ ὠφελίμοις
λόγοις τὸν τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας τρόπον περιέχουσι;  ἐπεὶ δὲ
μὴ πάντες τοιοῦτοι, φιλανθρώπου τυγχάνοντος τοῦ
λόγου, καί μηδένα μηδαμῶς ἀποτρεπομένου, πάντα
δὲ ἄνθρωπον τοῖς καταλλήλοις ἰωμένου φαρμάκοις,  ἢ οὐχ οὕτως καὶ
τοὺς τὰ σωμάτων κάμνοντας ἐπιστημόνως ἰωμένους
ὁρῶμεν αὐτοὺς μὲν διὰ πλείστης ἀσκήσεως καὶ παιδείας  καὶ ὁ μὲν τῶν ἰατρῶν ἄριστος εἰς  καὶ μαθηταὶ παρὰ διδασκάλων
παιδείας ἀποδέχονται, πιστεύσαντες ἀγαθὸν αὐτοῖς
ἔσεσθαι τὸ μάθημα, ναὶ μὴν καὶ φιλοσοφίας οὐ πρό-
τερόν τις ἐφάψαιτ’ ἂν ἢ πιστεύσας συνοίσειν αὐτῷ  οὕτω καὶ τέχνας ἂνθωποι  καὶ πλεῖ τις αὖθις εἰς ἄδηλον, οὐδ’ ἄλλην
προβεβλημένος τῆς σωτηρίας ἄγκυραν ἢ μόνην τὴν
πίστιν καὶ τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα· καὶ γεωργεῖ πάλιν  καὶ τί γὰρ ἄλλ’ ἢ τὸν πάντα
τῶν ἀνθρώπων βίον δυοῖν τούτοιν ἀνηρτημένον, ἐλπίδος
τε καὶ πίστεως, καταλαμβάνων, τί δὴ θαυμάζεις  Ἀλλὰ γὰρ ἐν ὀλίγῳ τούτων ἡμῖν οὐκ εἰς  ὥρα τοιγαροῦν τούτων
τὸν αἰτοιλογισμὸν ὑποσχεῖν. πῶς οὖν ἂν ἄλλως
δόξαιμεν εὖ πεποιηκέναι τὰ πάτρια καταλείψαντες
εἰ μὴ πρῶτον εἰς μέσον αὐτὰ παραθέμενοι καὶ ἀγαγόντες  πῶς
δ’ ἂν τὸ εὔλογον τῆς τῶν Ἰουδαïκῶν
μεταδιώξεως φανείη μὴ οὐχὶ καὶ τῆς τούτων ἀρετῆς  φέρ’ οὖν πρῶτον ἀπάντων τὰς παλαιτάτας
καὶ δὴ καὶ τὰς πατρίους ἡμῶν αὐτῶν θεολογίας
κατὰ πάσαν πόλιν εἰσέτι καὶ νῦν τεθρυλημένας ἐπιθεωήσωμεν,  θήσω δὲ οὐκ ἐμὰς φωνὰς ἐν τῇ   Φοίνικας τοιγαροῦν καὶ Αἰγυπτίους πρώτους  πρὸ δέ γε τούτων
μηδένα μηδὲν πλέον τῶν κατ’ οὐρανὸν φαινομένων  οἵ γε μὴν λοιποὶ  ἀλλ’
οὐ τῇδε ἄρα καὶ τοῖς μετέπειτα ἀνθρώποις τὰ τῆς  πρῶτα τοίνυν
σκεψόμεθα τὰ τῆς κοσμογονίας τῆς πρώτης,  τούτων δ’ ἡμῖν
διευκρινηθέντων ἐπὶ τὰ Ἑβραίων μεταβησόμεθα, τῶν  ἀναγκαίως δὲ τῆς τούτων ἁπάντων
μνημονεύσομεν ἱστορίας, ὡς ἂν διὰ τῆς τῶν ἑκασταχοῦ  ἀλλὰ γὰρ ἐπίωμεν ἐπὶ τὸ πρῶτον. πόθεν δῆτα  γράφει τοίνυν ἄνωθεν τὴν παλαιὰν Αἰγυπτίων   Περὶ μὲν οὑν θεῶν τίνας ἐννοίας ἔσχον οἱ
πρῶτοι καταδείξαντες τιμὰν τὸ θεῖον καὶ περὶ τῶν
μυθολογουμένων ἑκάστου τῶν ἀθανάτων τὰ μὲν 27 Περὶ μὲν οὖν — ] Diodonis 1, 6 — 8.  περὶ δὲ τοῦ γένους
τῶν ἀπάντων ἀνθρώπων καὶ τῶν πραχθέντων ἐν τοῖς
γνωριζομένοις μέρεσι τῆς οἰκουμένης, ὡς ἂν ἐνδέχηται  “Περὶ τῆς πρώτης τοίνυν γενέσεως τῶν ἀνθρώπων  κατὰ γὰρ τὴν ἐξ ἀρχῆς τῶν ὅλων σύστασιν
μίαν ἔχειν ἰδέαν οὐρανόν τε καὶ γῆν, μεμιγμένης
αὐτῶν τῆς φύσεως· μετὰ δὲ ταῦτα διαστάντων τῶν
σωμάτων ἀπ’ ἀλλήλων τὸν μὲν κόσμον περιλαβεῖν  ταύτην δὲ τὸ μὲν πρῶτον τοῦ περὶ τὸν ἥλιον πυ-  ζωογονουμένων  τούτων δὲ τὰ μὲν πλείστης θερμασίας κεκοινωνηκὀτα  τὴν δὲ γῆν ἀεὶ
μᾶλλον στερεουμένην ὑπό τε τοῦ περὶ τὸν ἥλιον πυὸς
καὶ τῶν πνευμάτων τὸ τελευταῖον μηκέτι δύνασθαι  ἔοικε δὲ περὶ τῆς τῶν ὅλων φύσεως οὐδ’ Εὐριπίδης
διαφωνεῖν τοῖς προειρημένοις, μαθητὴς ὣν Ἀναξαγόρου
τοῦ φυσικοῦ. ἐν γὰρ τῇ Μελανίππῃ τίθησιν ὡς οὐρανός τε γαῖά τ’ ἢν μορφὴ μία· ἐπεὶ δ’ ἐχωρίσθησαν ἀλλήλων δίχα, τίκτουσι πάντα, κἀνέδωκαν εἰς φάος δένδρη, πετεινὰ, θῆρας, οὕς θ’ ἅλμη τρέφει, γένος τε θνητῶν.”  Καὶ περὶ μὲν τῆς πρώτης τῶν ὅλων γενέ-
σεως τοιαῦτα παρειλήφαμεν· τοὺς δὲ ἐξ ἀρχῆς γεννηθέντας  τῆς φωνῆς δὲ
ἀσήμου καὶ συγκεχυμένης ὑπαρχούσης ἐκ τοῦ κατ’
ὀλίγον διαρθροῦν τὰς λέξεις, καὶ πρὸς ἀλλήλους τιθέντας  τοιούτων δὲ συστημάτων γινομένων  τοὺς
οὖν πρώτους τῶν ἀνθρώπων μηδὲν τῶν πρὸς τὸν
βίον χρησίμων εὑρημένων ἐπιπόνως διάγειν, γυμνοὺς  ἐκ δὲ τούτου κατ’ ὀλίγον ὑπὸ τῆς πείρας  καθόλου γὰρ πάντων τὴν χρείαν
αὐτὴν διδάσκαλον γενέσθαι τοῖς ἀνθρώποις ὑφηγουμένην
οἰκείως τὴν ἑκάστου μάθησιν εὐφυεῖ ζῴῳ
καὶ συνεργοὺς ἔχοντι πρὸς ἅπαντα χεῖρας καὶ λόγον  Τοσαῦτα μὲν ὁ δηλωθεὶς συγγραφεὺς, οὐδὲ   ‘‘Θάλητα πρῶτον πάντων φασὶν ἀρχὴν τῶν  “ Μεθ’ ὃν Ἀναξίμανδρον, Θάλητος ἑταῖρον γενόμενον, 26 Θάλητα — ] Haec iriter Fragmenta Plutarchi posuit
Wyttenb. vol. 5 p. 746 — 754.  “Ἀναξιμένην δέ φασι τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν  “Ξενοφάνης δὲ ὁ Κολοφώνιος, ἰδίαν τινὰ ὁδὸν  “Παρμενίδης δὲ ὁ Ἐλεάτης, ὁ ἑταῖρος Ξενοφάνους, μοῦνον, μουνογενές τε καὶ ἀτρεμὲς, ἠδ’ ἀγένητον·  “Ζήνων δὲ ὁ Ἐλεάτης ἴδιον μὲν οὐδὲν ἐξέθετο,
διηπόρησε δὲ περὶ τούτων ἐπὶ πλέον.’’  “Δημόκριτος ὁ Ἀβδηρίτης ὑπεστήσατο τὸ
πᾶν ἄπειρον, διὰ τὸ μηδαμῶς ὑπό τινος αὐτὸ δεδημιουρηῆσθαι·
ἔτι δὲ καὶ ἀμετάβλητον αὐτὸ λέγει·
καὶ καθόλου, οἷον πᾶν ἐστι, ῥητῶς ἐκτίθεται μηδεμίαν
ἀρχὴν ἔχειν τὰς αἰτίας τῶν νῦν γιγνομένων,  “Ἐπίκουρος Νεοκλέους Ἀθηναῖος τὸν περὶ
θεῶν τῦφον πειρᾶται καταστέλλειν· ἀλλὰ καὶ οὐδὲν,
φησὶ, γίγνεται ἐκ τοῦ μὴ ὄντος, ὅτι τὸ πᾶν ἀεὶ τοιοῦτον
ἢν, καὶ ἔσται τοιοῦτον· ὅτι οὐδὲν ξένον ἐν τῷ
παντὶ ἀποτελεῖται παρὰ τὸν ἤδη γεγενημένον χρόνον  “Ἀρίστιππος ὁ Κυρηναῖος τέλος ἀγαθῶν τὴν
ἡδονὴν, κακῶν δὲ τὴν ἀλγηδόνα· τὴν δὲ ἄλλην φυσιολογίαν ὅττι τοι ἐν μεγάροισι κακόν τ’ ἀγαθόν τε τέτυκται.”  “Ἐμπεδοκλῆς ὁ Ἀκραγαντῖνος στοιχεῖα τὲσσαρα,
πῦρ, ὕδωρ, αἰθέρα, γαῖαν· αἰτίαν δὲ τούτων φιλίαν  “Μητρόδωρος ὁ Χῖος ἀίδιον εἶναί φησι τὸ
πᾶν, ὅτι εἰ ἦν γενητὸν, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἂν ἦν·  “ Διογενὴς ὁ Ἀπολλωνιάτης ἀέρα ὑφίσταται
στοιχεῖον· κινεῖσθαι δὲ τὰ πάντα, ἀπείρους τε εἷναι  Τοιαύτη καὶ τῶν πανσόφων Ἑλλήνων τῶν
δὴ φυσικῶν φιλοσόφων ἐπικληθέντων ἡ περὶ τῆς
συστάσεως τοῦ παντὸς καὶ τῆς πρώτης κοσμογονίας
διάληψις, οὐ δημιουργὸν ἢ ποιητήν τινα τῶν  τοσαύτη δὲ αὐτῶν καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους ἐναντιότης,
ἐν μὲν οὐδενὶ ἀλλήλοις συμπεφωνηκότων, μάχης  “Οὐδεὶς δὲ πώποτε Σωκράτους οὐδὲν ἀσεβὲς
βὲς οὐδὲ ἀνόσιον οὔτε πράττοντος εἶδεν οὔτε λέγοντος
ἤκουσεν. οὐδὲ γὰρ περὶ τῆς ἁπάντων φύσεως,
ἢ περὶ τῶν ἄλλων, ὡς οἶ πλεῖστοι, διελέγετο, σκοπῶν
ὃπως ὁ καλούμενος ὑπὸ τῶν σοφιστῶν κόσμος ἔχει, Καὶ ἐπιλέγει ἑξῆς  ‘‘δὲ εἰ μὴ φανερὸν αὐτοῖς ἐστιν 19 Ξενοφῶν] Μemor. 1, 1, 11.  Ταῦθ’ ὁ Σωκράτης, ὡς ὁ Ξενοφῶν μαρτυρεῖ.
συνᾴδει δὲ καὶ ὁ Πλάτων’ τούτοις ἐν τῷ Περὶ “Ἐγὼ γὰρ, ἔφη, ὠ Κέβης, νέος ὢν θαυμαστῶς
ὡς ἐπεθύμησα ταύτης τῆς σοφίας, ἣν δὴ καλοῦσι
περὶ φύσεως ἱστορίαν· ὑπερήφανον γάρ μοι εἶναι
ἐδόκει εἰδέναι τὰς αἰτίας ἑκάστου, διὰ τί γίνεται  καὶ αὖ τούτων τὰς φθορὰς σκοπῶν, καὶ τὰ περὶ 14 Πλάτων’] Phaedon. p. 96 a.  Ταῦτα Σωκράτης αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ πᾶσιν ἀοίδιμος
Ἓλλησιν ὅτε τοίνυν καὶ τῷ τηλικούτῳ φιλοσόφῳ
τοιάδε εἶναι ἐδόκει τὰ τῆς τῶν δηλωθέντων   “Τοὺς δ’ οὖν κατ’ Αἴγυπτον ἀνθρώπους τὸ  υεθερμηνευομένων
γὰρ τούτων εἰς τὸν Ελληνικὸν τῆς διαλέκτου
τρόπον εἶναι μὲν τὸν Ὂσιριν πολυόφθλμον, εἰκότως·
πάντη γὰρ ἐπιβαλλοντα τὰς ἀκτῖνας ὡσπερ πολλοῖς
ὀφθαλμοῖς βλέπειν ἂπασαν γῆν καὶ θάλατταν· καὶ 17 Διόδωρον] 1, 11. Ἠέλιός θ’ ὃς πάντ’ ἐφορᾷς καὶ πάντ’ ἐπακούεις.  τῶν δὲ παρ’ Ἓλλησι παλαιῶν μυθολόγων τινὲς ἀστροφαῆ Διόνυσον ἐν ἀκτίνεσσι πυρωπόν. τοὔνεκά μιν καλέουσι Φάνητά τε καὶ Διόνυσον.  τὴν δὲ
Ἰσιν μεθερμηνευομένη εἶναι παλαιὰν, τεθειμένης
τῆς προσηγορίας τῇ σελήνῃ ἀπὸ τῆς ἀιδίου καὶ παλαιᾶς
γενέσεως· κέρατα δ’ αὐτῇ περιτιθέασιν ἀπό τε  Τοιαῦτα μὲν οὖν καὶ ταῦτα. ἔχεις δὲ καὶ ἐν  αὗται δ’
ἦσαν αἶ ἐπίνοιαι τῆς προσκυνήσεως ὅμοιαι τῇ αὐτῶν
ἀσθενείᾳ καὶ ψυχῆς ἔτι ἀτολμίᾳ. ταῦτα καὶ ἡ Φοινί-  “Ἀνάριθμος μέν τις ἔοικεν εἶναι χρόνος, ἀφ’
οὗ τό γε πάντων λογιώτατον γένος, ὥς φησι Θεόφραστος,
καὶ τὴν ἱερωτάτην ὑπὸ τοῦ Νείλου κτισθεῖσαν
χώραν κατοικοῦν, ἤρξαντο οἱ πρῶτοι ἐφ’ ἑστίας τοῖς  οὐ τούτων οὖν ἔθυον πρόερον,
ἀλλὰ χλόης οἱονεί τινα τῆς γονίμου φύσεως
χνοῦν ταῖς χερσὶν ἀράμενοι. δένδρα μὲν γὰρ δὴ πρὸ
ζῴων ἀνέδωκεν ἡ γῆ, τῶν δένδρων δὲ πολὺ πρόσθεν
τὴν ἐπέτειον γεννωμένην πόαν· ἧς δρεπόμενοι φύλλα  τούτοις γὰρ καὶ τὸ
πῦρ ἀθάνατον ἐφύλαττον ἐν τοῖς ἱεροῖς, ὡς ὂν μάλιστα  τοσοῦτον 30] 7 Ἀνάριθμος — ] Porpyhr. De abstin. 2, 5 et 7.  Ταῦτα εἰπὼν ἐπιλέγει μεθ’ ἕτερα “Πόρρω δὲ τῶν περὶ τὰς θυσίας ἀπαρχῶν τοῖς
ἀνθρώποις προιουσῶν παρανομίας ἡ τῶν δεινοτάτων
θυμάτων παράληψις ἐπεισήχθη ὠμότητος πλήρης, ὡς
δοκεῖν τὰς πρόσθεν λεχθείσας καθ’ ἡμῶν ἀρὰς νῦν  Τοσαῦτα καὶ ὁ Πορφύριος οὐ μᾶλλον ἢ ὁ
Θεόφραστος. ἐπισφράγισμα δὲ τοῦ λόγου γένοιτ’
ἂν ἡμῖν ὁ Πλάτων’ ἐν Κρατύλῳ, πρόσθεν τῶν εἰφημένων Φαίνονταί μοι οἱ πρῶτοι τῶν ἀνθρώπων τῶν
περὶ τὴν Ἑλλάδα τούτους μόνους θεοὺς ἡγεῖσθαι,
οὕσπερ νῦν πολλοὶ τῶν βαρβάρων, ἥλιον καὶ σελήνην  Ἀλλ’ ὅτι μὲν οἱ πρῶτοι καὶ παλαίτατοι τῶν  ὅτι δὲ οὐδὲ τῶν μετὰ ταῦτα 14 Πλάτων’ ἐν Κρατύλῳ] p. 397 c.  τοῦτο δὲ καὶ οἱ ἱεροὶ καθ’ ἡμᾶς διδάσκουσι  οὐκ ἄρα τις ἦν θεογονίας
Ἑλληνικῆς ἢ βαρβαρικῆς τοῖς παλαιτάτοις τῶν ἀνθρώπων
λόγος, οὐδὲ ξοάνων ἀψύχων ἵδρυσις οὐδ’ ἡ
νῦν πολλὴ φλυαρία τῆς τῶν θεῶν ἀρρένων τε καὶ
θηλειῶν κατονομασίας.  εἱ γοῦν προσηγορίαι  ἀνθρώπων ἄρα ταῦτα ἦν εὑρήματα καὶ θνητῆς  ἡ γοῦν τῶν ἐθνῶν ἁπάντων πολύθεος  Ἱστορεῖ δὲ ταῦτα Σαγχουνιάθων, ἀνὴρ παλαίτατος
καὶ τῶν Τρωικῶν χρόνων, ὥς φασι, πρεσβύτερος,
ὃν καὶ ἐπ’ ἀκριβείᾳ καὶ ἀληθείᾳ τῆς Φοινικικῆς
ἱστορίας ἀποδεχθῆναι μαρτυροῦσι. Φίλων  “ἱστορεῖ δὲ τὰ περὶ Ἰουδαίων ἀληθέστατα,
ὅτι καὶ τοῖς τόποις καὶ τοῖς ὀνόμασιν αὐτῶν τὰ συμφωνότατα,
Σαγχουνιάθων ὁ Βηρύτιος, εἰληφὼς τὰ
ὑπομνήματα παρὰ Ἱερομβάλου τοῦ ἱερέως θεοῦ τοῦ  Ταῦτα μὲν ὁ δηλωθεὶς, ἀλήθειαν ὁμοῦ καὶ
παλαιότητα τῷ δὴ θεολόγῳ μαρτυρήσας. ὁ δὲ προιὼν,
οὐ τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν, οὐδὲ μὴν θεοὺς τοὺς κατ’
οὐρανὸν, θνητοὺς δὲ ἄνδρας καὶ γυναῖκας, οὐδὲ τὸν  ὁ δὴ Φίλων εἰς ἐννέα βίβλους τὴν πᾶσαν τοῦ
Σαγχουνιάθωνος πραγματείαν διελὼν, κατὰ τὸ προοίμιον
τοῦ πρώτου συγγράμματος αὐτοῖς ῥήμασι προλέγει  “Τούτων οὕτως ἐχόντων ὁ Σαγχουνιάθων,
ἀνὴρ πολυμαθὴς καὶ πολυπράγμων γενόμενος, καὶ
τὰ ἐξ ἀρχῆς, ἀφ’ οὗ τὰ πάντα συνέστη, παρὰ πάντων
εἰδέναι ποθῶν, πολυφροντίστως ἐξεμάστευσε τὰ  Ταῦτα εἰπὼν ἐπιμέμφεται τοῖς νεωτέροις  “Ἀλλ’ οἱ μὲν νεώτατοι τῶν ἱερολόγων τὰ
μὲν γεγονότα πράγματα ἐξ ἀρχῆς ἀπεπέμψαντο, ἀλληγορίας
δὲ καὶ μύθους ἐπινοήσαντες καὶ τοῖς κοσμι-
κοῖς παθήμασι συγγένειαν πλασάμενοι μυστήρια κατέστησαν,  Τούτοις ἑξῆς φησιν “Ταῦθ’ ἡμῖν εὕρηται ἐπιμελῶς εἰδέναι τὰ Φοινίκων
ποθοῦσι, καὶ πολλὴν ἐξερευνησαμένοις ὕλην,
οὐχὶ τὴν παρ’ Ἕλλησι· διάφωνος γὰρ αὕτη καὶ φιλονεικότεον  Καὶ μεθ’ ἕτερα Οὕτως τε ἔχειν πεπεῖσθαι ἡμῖν παρέστη ὡς
ἐκεῖνος γέγραφε, τὴν διαφωνίαν ὁρῶσι τὴν παρ’ Ἓλλησι.  Καὶ αὖθις μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει “Προδιαρθρῶσαι δὲ ἀναγκαῖον πρὸς τὴν αὖθις
σαφήνειαν, καὶ τὴν τῶν κατὰ μέρος διάγνωσιν ὅτι
οἱ παλαίτατοι τῶν βαρβάρων, ἐξαιρέτως δὲ Φοίνικές
τε καὶ Αἰγύπτιοι, παρ’ ὧν καὶ οἱ λοιποὶ παρέλαβον
ἄνθρωποι, θεοὺς ἐνόμιζον μεγίστους τοὺς τὰ πρὸς  Ταῦτα κατὰ τό προοίμιον ὁ Φίλων διαστειλάμενος   “ Τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν ὑποτίθεται ἀέρα ζο
c φώδη καὶ πνευματώδη, ἢ πνοὴν ἀέρος ζοφώδους,  τοῦτό τινές φασιν ἰλὺν, οἷ  Τοιαύτη μὲν αὐτῶν ἡ κοσμογονία, ἄντικρυς
ἀθεότητα εἰσάγουσα· ἴδωμεν δὲ ἐξῆς ὡς καὶ τὴν  “Καὶ τοῦ ἀέρος διαυγάσαντος, διὰ πύρωσιν
καὶ τῆς θαλάσσης καὶ τῆς γῆς ἐγένετο πνεύματα καὶ
νέφη καὶ οὐρανίων ὑδάτων μέγισται καταφοραὶ καὶ
χύσεις. καὶ ἐπειδὴ διεκρίθη, καὶ τοῦ ἰδίου τόπου  Τοιαύτη αὐτοῖς καὶ ἡ ζωογονία. τούτοις ἐξῆς
ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς ἐπιφέρει λέγων “Ταῦθ’ ηὑρέθη ἐν τῇ κοσμογονίᾳ γεγραμμένα  Ἑξῆς τούτοις ὀνόματα τῶν ἀνέμων εἰπὼν νότοου “Ἀλλ’ οὗτοί γε πρῶτοι ἀφιέρωσαν τὰ τῆς γῆς
βλαστήματα καὶ θεοὺς ἐνόμισαν, καὶ προσεκύνουν
ταῦτα, ἀφ’ ὦν αὐτοί τε διεγένοντο καὶ οἶ ἑπόμενοι,  Καὶ ἐπιλέγει “Αὗται δ᾿ ἦσαν αἱ ἐπίνοιαι τῆς προσκυνήσεως
ὅμοιαι τῇ αὐτῶν ἀσθενείᾳ καὶ ψυχῆς ἀτολμίᾳ. εἶτά  Μετὰ δὲ ταῦτα πλάνην Ἕλλησιν αἰτιᾶται λέγων “Οὐ γὰρ ματαίως αὐτὰ πολλαχῶς διεστειλάμεθα,
σιν ὀνομάτων, ἅπερ οἱ Ἕλληνες ἀγνοήσαντες ἄλλως
ἐξεδέξαντο, πλανηθέντες τῇ ἀμφιβολίᾳ τῆς  Ἑξῆς φησιν “Ἀπὸ Γένους Αἰῶνος καὶ Πρωτογόνου γεννηθῆναι
αὖθις παῖδας θνητοὺς, οἷς εἶναι ὀνόματα Φῶς
καὶ Πύρ καὶ Φλόξ. οὗτοι (φησὶν) ἐκ παρατριβῆς  Εἶτά φησι “Τὸν Ὑψουράνιον οἰκῆσαι Τυρὸν, καλύβας τε   καλεῖσθαι δὲ αὐτὸν καὶ Δία μειλίχιον· οἶ δὲ τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ τοίχους φασὶν ἐπινοῆσαι ἐκ πλίνθων.
μετὰ ταῦτ’ ἐκ τοῦ γένους τούτων γενέσθαι  ἐπενόησαν δὲ οὗτοι αὐλὰς προστιθέναι
τοῖς οἴκοις καὶ περιβόλαια καὶ σπήλαια. ἐκ τούτων
ἀγρόται καὶ κυνηγοί. οὗτοι δὲ καὶ Ἄληται καὶ Τιτᾶνες  ἀπὸ Μισὼρ Τάαυτος, ὃς εὗρε τὴν τῶν πρώτων
στοιχείων γραφήν· ὃν Αἰγύπτιοι μὲν Θωὺθ, Ἀλεξανδρεῖς
δὲ Θὼθ, Ἓλληνες δὲ Ἑρμῆν ἐκάλεσαν. ἐκ δὲ  ἐξ ὧν γεννᾶται Ἐπίγειος αὐτόχθων, ὃν ὕστερον
ἐκάλεσαν Οὐρανόν· ὡς ἀπ’ αὐτοῦ καὶ τὸ ὑπὲρ ἡμᾶς
στοιχεῖον δι’ ὑπερβολὴν τοῦ κάλλους ὀνομάζειν οὐρανόν.
γεννᾶται δὲ τούτῳ ἀδελφὴ ἐκ τῶν προειρημένων,  παραλαβὼν δὲ ὁ Οὐρανὸς τὴν τοῦ πατρὸς ἀρχὴν  ὁ δὲ Οὐρανὸς ἀποχωρήσας αὐτῆς, μετὰ
βίας ὅτε καὶ ἐβούλετο ἐπιὼν καὶ πλησιάζων αὐτῇ,  Κρόνῳ δὲ γίνονται παῖδες Περσεφόνη
καὶ Ἀθηνᾶ. ἡ μὲν οὖν πρώτη παρθένος ἐτελεύτα,  τίκτει δὲ
τούτῳ ὃ κατὰ γαστρὸς ἐξ Οὐρανοῦ ἔφερεν, ὅ καὶ ἐκάεσε  μετὰ ταῦτα τὸν ἀδελὸ
τὸν ἴδιον Ἄτλαντα ὑπονοήσας ὁ Κρόνος μετὰ
γνώμης τοῦ Ἑρμοῦ εἰς βάθος γῆς ἐμβαλὼν κατέχωσε  Κρόνος δὲ υἱὸν ἔχων Σάδιδον ἰδίῳ αὐτὸν σιδή-
ρῳ διεχρήσατο, δι’ ὑπονοίας αὐτὸν ἐσχηκὼς, καὶ τῆς
c ψυχῆς, αὐτόχειρ τοῦ παιδὸς γενόμενος, ἐστέρησεν·  χρόνου δὲ προἰ·όντος Οὐρανὸς ἐν φυγῇ τυγχάνων
θυγατέρα αὐτοῦ παρθένον Ἀστάρτην μεθ’ ἑτέρων
ἀδελφῶν αὐτῆς δύο, Ῥέας καὶ Διώνης, δόλῳ τὸν  γνοὺς
δὲ Οὐρανὸς ἐπιστρατεύει κατὰ τοῦ Κρόνου Εἱμαρμένην
καὶ Ὥραν μεθ’ ἑτέρων συμμάχων, καὶ ταύτας  καὶ πάλιν τῷ αὐτῷ γίνονται ἀπὸ Ῥέας παῖδες
ἑπτὰ, ὧν ὁ νεώτατος ἅμα τῇ γενέσει ἀφιερώθη· καὶ  ὁ δὲ Δαγὼν, ἐπειδὴ
εὗρε σῖτον καὶ ἄροτρον, ἐκλήθη Ζεὺς Ἀρότρις. Συδύκῳ
δὲ, τῷ λεγομένῳ δικαίῳ, μία τῶν Τιτανίδων
συνελθοῦσα γεννᾷ τὸν Ἀσκληπιόν.  ἐγεννήθησαν  ἀπὸ δὲ τοῦ Πόντου γίνεται
Σιδῶν, ἣ καθ’ ὑπερβολὴν εὐφωνίας πρώτη  εἶτα πάλιν  ἔτει δὲ τριακοστῷ δευτέρῳ τῆς  Τοσαῦτα μὲν δὴ τὰ τοῦ Κρόνου, καὶ τοιαῦτά
γε τὰ σεμνὰ τοῦ παρ᾿ Ἕλλησι βοωμένου βίου τῶν  “Ἀστάρτη δὲ ἡ μεγίστη καὶ Ζεὺς Δημαροῦς  τὴν δὲ Ἀστάρτην Φοίνικες τὴν Ἀφροδίτην εἶναι  λοιμοῦ δὲ γενομένου καὶ φθορᾶς τὸν
ἑαυτοῦ μονογενῆ υἱὸν Κρόνος Οὐρανῷ τῷ πατρὶ ὁλο-  καὶ
μετ᾿ οὐ πολὺ ἕτερον αὐτοῦ παῖδα ἀπὸ ῾Ρέας ὀνομαζό-  καὶ ἐπὶ
τούτοις ὁ Κρόνος Βύβλον μὲν τὴν πόλιν θεᾷ Βααλτίδι,
τῇ καὶ Διώνῃ, δίδωσι, Βηρυτὸν δὲ Ποσειδῶνι  πρὸ δὲ τούτων θεὸς Ταυθὸς μιμησάμενος τῶν
συνόντων θεῶν ὄψεις, Κρόνου τε καὶ Δαγῶνος καὶ
τῶν λοιπῶν, διετύπωσεν τοὺς ἱεροὺς τῶν στοιχείων
χαρακτῆρας. ἐπενόησε δὲ καὶ τῷ Κρόνῳ παράσημα  τὸ δὲ σύμβολον ἦν, ἐπειδὴ
Κρόνος κοιμώμενος ἔβλεπε, καὶ ἐγρηγορὼς ἐκοιμᾶτο ·  ἐλθὼν δὲ ὁ Κρόνος
εἰς νότου χώραν ἅπασαν τὴν Αἴγυπτον ἔδωκε θεῷ
Ταυθῷ, ὅπως βασίλειον αὐτῷ γένηται. ταῦτα δὲ  ταῦτα πάντα ὁ Θαβίων, ὃς πάμπρωτος τῶν ἀπ’
αἰῶνος γεγονότων Φοινίκων ἱεροφάντης ἀλληγορῄ
σας, τοῖς τοῖς τε φυσικοῖς καὶ κοσμικοῖς πάθεσιν
ξας, παρέδωκε τοῖς ὀργεῶσι καὶ τελετῶν κατάρχουσι  Εἶσ᾿ ἑξῆς αὖθις ἐπιλέγει ‟ Οἱ δὲ Ἑλληνες εὐφυίᾳ πάντας ὑπερβαλλόμενοι
τὰ μὲν πρῶτα πλεῖστα ἐξιδιώσαντο, εἶτα καὶ τοῖς προκοσμήμασι
ποικίλως ἐξετραγῴδησαν, ταῖς τε τῶν μύθων
ἡδοναῖς θέλγειν ἐπινοοῦντες παντοίως ἐποίκιλλον.
ἔνθεν Ἡσίοδος οἵ τε κυκλικοὶ περιηχημένοι  σύντροφοι δὲ τοῖς ἐκείνων
πλάσμασιν αἱ ἀκοαὶ ἡμῶν γενόμεναι , καὶ προληφθεῖσαι  Ταῦτα ἀπὸ τῆς Σαγχουνιάθωνος προκείσθω
γραφῆς, ἑρμηνευθείσης μὲν ὑπὸ Φίλωνος τοῦ Βυβλίου,
δοκιμασθείσης δὲ ὡς ἀληθοῦς ὑπὸ τῆς Πορφυρίου
τοῦ φιλοσόφου μαρτυρίας. ὁ δ’ αὐτὸς ἐν τῷ b
περὶ Ἰουδαίων συγγράμματι ἔτι καὶ ταῦτα περὶ τοῦ  ‟ Ταυθὸς, ὃν Αἰγύπτιοι Θωὺθ προσαγορεύουσι,
σοφίᾳ διενεγκὼν παρὰ τοῖς Φοίνιξι, πρῶτος τὰ
κατὰ τὴν θεοσέβειαν ἐκ τῆς τῶν χυδαίων ἀπειρίας
εἰς ἐπιστημονικὴν ἐμπειρίαν διέταξεν. ᾧ μετὰ γενεὰς  Καὶ μετὰ βραχέα φησίν ‟Ἔθος ἔθος ἦν τοῖς παλαιοῖς ἐν ταῖς μεγάλαις συμφοραῖς
τῶν κινδύνων ἀντὶ τῆς πάντων φθορᾶς τὸ  Ὁ δ’ αὐτὸς πάλιν περὶ τῶν Φοινίκων στοιχείων
ἐκ τῶν Σαγχουνιάθωνος μεταβαλὼν θέα ὁποῖά
φησι περὶ τῶν ἑρπυστικῶν καὶ ἰοβόλων θηρίων, ἃ  ‟ Τὴν μὲν οὖν τοῦ δράκοντος φύσιν καὶ τῶν  καὶ πολυχρονιώτατον
δέ ἐστιν, οὐ μόνον τε ἐκδυόμενον τὸ
γήρας νεάζειν, ἀλλὰ καὶ αὔξησιν ἐπιδέχεσθαι μείξονα  εἴρηται δὲ ἡμῖν περὶ αὐτοῦ ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις  καί φησιν ὁ Ἐπήεις ἀλληγορῶν , (ὁ ὀνομασθεὶς
παρ’ αὐτοῖς μέγιστος ἱεροφάντης καὶ ἱερογραμματεὺς,
ὃν μετέφρασεν Ἄρειος Ἡρακλεοπολίτης) κατὰ λέξιν  ἔμφασιν διδοὺς
ὁ Ἐπήεις ὅτι καὶ διάπυρόν ἐστι διὰ τοῦ φάναι  ἔτι μὴν οἱ Αἰγύπτιοι ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἐννοίας τὸν  καὶ Ζωροάστρης δὲ ὁ μάγος ἐν τῇ ἱερᾷ
συναγωγῇ τῶν Περσικῶν φησι κατὰ λέξιν ῾ ὁ δὲ θεός
ἐστι κεφαλὴν ἔχων ἱέρακος. οὗτός ἐστιν ὁ πρῶτος  Πάντες δὲ τὰς ἀφορμὰς παρὰ Ταυθοῦ λαβόντες
ἐφυσιολόγησαν, ὥσπερ πρόκειται. καὶ τὰ μὲν πρῶτα
στοιχεῖα τὰ διὰ τῶν ὄφεων ναοὺς κατασκευασάμενοι  Ἀλλὰ γὰρ τὰ μὲν τῆς Φοινίκων θεολογίας  ὅτι
δὲ μὴ μῦθοι ταῦτα καὶ ποιητῶν ἀναπλάσματα λανθάνουσάν
τινα ἐν ὑπονοίαις ἔχοντα θεωρίαν τυγχάνει,  ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Τὰ μὲν δὴ τῆς Φοινίκων θεολογίας τὸν προειρημένον
περιέχει τρόπον · ἣν ἀμεταστρεπτὶ φεύγειν καὶ
τῆς τῶν παλαιῶν φρενοβλαβείας τὴν ἴασιν μεταδιώκειν  ὅτι δὲ μὴ
μῦθοι ταῦτα καὶ ποιητῶν ἀναπλάσματα λανθάνουσάν
τινα ἐν ὑπονοίαις ἔχοντα θεωρίαν τυγχάνει, σοφῶν
δὲ καὶ παλαιῶν , ὡς ἂν αὐτοὶ φαῖεν , θεολόγων  ταῦτα γὰρ αἶ προπαρατεθεῖσαι
τῶν εἰρημένων ἐδήλουν φωναὶ, ὡς μηκέτι
χρῆναι τούτων βιαίους ἀνιχνεύειν φυσιολογίας,
σαφῆ τὸν ἐξ αὐτῶν ἔλεγχον ἐπιφερομένων τῶν πραγμάτων.  Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ Φοινίκων θεολογία.
ὥρα δὲ μεταβάντας καὶ τὰ Αἰγυπτίων ἐπιθεωρῆσαι,  πᾶσαν μὲν οὑν τὴν Αἰγυπτιακὴν
ἱστορίαν εἰς πλάτος τῆς Ἑλλήνων μετείληφε φωνῆς
ἰδίως τε τὰ περὶ τῆς κατ’ αὐτοὺς θεολογίας Μανεθῶς  πλὴν ἀλλὰ καὶ
Διόδωρος ὁ πρόσθεν ἡμῖν μνημονευθεὶς, ἐκ πλειόνων
τὰς ἱστορίας ἀναλεξάμενος καὶ ὡς ἔνι μάλιστα   ‘‘Φασὶ τοίνυν Αἰγύπτιοι κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς  τοὺς δὲ 25 Φᾶσί τοίνυν — ] Diodorus 1, 10. 13. 15 — 26.  καὶ πρῶτον μὲν Ἥλιον βασιλεῦσαι  μετὰ δὲ ταῦτα τὸν Κρόνον ἄρξαι, καὶ γήμαντα
τὴν ἀδελφὴν Ῥέαν γεννῆσαι κατὰ μὲν τινὰς τὸν Ὄσιριν  ἐκ δὲ τούτων γενέσθαι πέντε θεοὺς,  κτίσαι τε πόλιν ἐν
τῇ Θηβαίδι ἑκατόμπυλον , ἣν τινὰς μὲν Δῖός πόλιν,
ἐνίους δὲ Θήβας προσειπεῖν. — ἱδρύσασθαι δὲ καὶ  εὑρετὴν
δὲ γενέσθαι τὸν Ὄσιριν τῆς ἀμπέλου, πρῶτόν τε
ψιλῷ χρήσασθαι, καὶ διδάξαι τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους  τιμᾶσθαι δὲ ὑπ’ αὐτοῦ μάλιστα  τοῦτον δὲ καὶ τῆς ἐλαίας τὸ φυτὸν εὑρεῖν. τὸν δὲ  συστρατεῦτσαι  φιλό-  παντὸς
δὲ ἔθνους ὡς θεὸν ἀποδ ἐχομένου τὸν Ὄσιριν διὰ τὰς  κτίσαι δὲ καὶ πόλεις οὐκ ὀλίγας ἐν Ἰνδοῖς.  ἐπελθεῖν δὲ καὶ τὰ ἄλλα τὰ κατὰ τὴν Φρυγίαν
ἔθνη, καὶ περαιωθῆναι κατὰ τὸν Ἑλλήσποντον εἰς
τὴν Εὐρώπην. καὶ Μακεδόνα μὲν τὸν υἱὸν ἀπολι-  καὶ μετὰ
ταῦτα ἐξ ἀνθρώπων εἰς θεοὺς μεταστάντα τυχεῖν
ὑπὸ Ἴσιδος καὶ Ἑρμοῦ ἱερόν καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐπιφανεστάτων
ἐν θεοῖς τιμῶν. τούτους δὲ καὶ τελετὰς  ἀναιρεθῆναι δὲ αὐτὸν ὑπὸ Τυφῶ-  τὴν δὲ Ἴσιν ἀδελφὴν οὖσαν Ὀσίριδος καὶ γυναῖκα
μετελθεῖν τὸν φόνον, συναγωνιζομένου τοῦ παιδὸς
αὐτῆς Ὤρου. ἀνελοῦσαν δὲ τὸν Τυφῶνα καὶ τοὺς
συμπράξαντας παρὰ τὴν νῦν Ἀνταίου κώμην καλου-  εὑροῦσαν δὲ  τοὺς δὲ ταύρους τοὺς ἱεροὺς
τόν τε ὀνομαζόμενον Ἄπιν καὶ τὸν Μνεῦιν Ὀσίριδι  ὀμόσαι δὲ
τὴν Ἴσιν μηδενὸς ἀνδρὸς ἔτι συνουσίαν προσδἐξα-
προσδέξασθαι μεταστᾶσαν δὲ καὶ αὐτὴν ἐξ ἀνθρώπων τυ-
χεῖν ἀθανάτων τιμῶν καὶ ταφῆναι κατὰ τὴν Μέμ-  τὰ μὲν οὖν ἀνευρεθέντα τοὐ Ὀσίριδος μέρη  ἔν τε γὰρ τοῖς ἱεροῖς  τοὺς
δὲ λέγοντας ἐν Θήβαις ταῖς Βοιωτικαῖς γεγονέναι τὸν  ἀφορμὰς δὲ ἔχειν τὸν Ὀρφέα
πρὸς τὴν μετάθεσιν τῆς τοῦ θεοῦ γενέσεως καὶ τελετῆς  τὸν δὲ Κάδμον τελευτῆσαν τὸ βρέφος χρυσῶσαι,
καὶ τὰς καθηκούσας αὐτῷ ποιήσασθαι θυσίας, ἀνάψαι
δὲ καὶ τὴν γένεσιν εἰς Δία, σεμνύνοντα τὸν Ὄσιριν,
καὶ τῆς φθαρείσης τὴν διαβολὴν ἀφαιρούμενον.
διὸ καὶ παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἐκδοθῆναι λόγον ὡς ἡ  ἔπειτα παρελθόντων τῶν μυθογράφων ἐμπλῆσαι
τὸ θέατρον , καὶ τοῖς ἐπιγινομένοις ἰσχυρὰν πίστιν
καὶ ἀμετάθετον γενέσθαι. καθόλου δέ φασι τοὺς
Ἔλληνας ἐξιδιάξεσθαι τοὺς ἐπιφανεστάτους Αἰγυπτίων  καὶ γὰρ Ἡρακλέα τὸ γένος
Αἰγύπτιον ὄντα δι’ ἀνδρείαν ἐπελθεῖν πολλὴν τῆς  φασὶ δὲ καὶ τὸν Περσέα
γενέσθαι κατὰ τὴν Αἴγυπτον, καὶ τῆς Ἴσιδος τὴν  τὸν Ὄσιριν  εὑρετὴν δὲ γενέσθαι τὴν Ἰσίν
φασι φαρμάκων πολλῶν καὶ ἰατρικῆς ἐπιστήμης· εὑρεῖν  τὸν δὲ Ὦρον ὕστατον ὄντα τῶν
θεῶν βασιλεῦσαι τῆς Αἰγύπτου. μεθερμηνευόμενον  συμφωνεῖται
δὲ παρὰ τοῖς πλείστοις ὅτι τοῖς περὶ τὸν
Δία καὶ τὸν Ὄσιριν θεοῖς κατὰ τὴν Ἴσιδος ἡλικίαν  Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τούτων ἱστοροῦσι. περὶ ‘‘Τινὲς μέν φασι τοὺς ἐξ ἀρχῆς γενομένους θεοὺς,
ὀλίγους ὄντας καὶ κατισχυομένους ὑπὸ τοῦ πλήθους
καὶ τῆς ἀσεβείας τῶν γηγενῶν ἀνθρώπων, ὁμοιωθῆναί
τισιν ἀλόγοις ζῴοις, καὶ οὕτως διαφυγεῖν · ἔπειτα
χάριν ἀποδιδόντας τῆς σωτηρίας ἀφιερῶσαι τὰς φύσεις  οἶ δέ
φασιν ἐν ταῖς πρὸς τοὺς πολεμίους συμβολαῖς κατασκευάσαντας
εἰκόνας τῶν ζῴων ἃ νῦν τιμῶσι, φορεῖν
ταύτας τοὺς ἡγεμόνας ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, καὶ
τοῦτο γνώρισμα τῆς ἀρχῆς ἔχειν · ἐν δὲ ταῖς κατὰ  ἕτεροι δὲ
τρίτην αἰτίαν φέρουσι, τῆς χρείας ἕνεκα τῶν ζῴων
φάσκοντες αὐτὰ τετιμῆσθαι. τὴν μὲν γὰρ θήλειαν  ἔνιοι δέ φασι Ἰσιδος προηγουμένους
τοὺς κύνας καθ’ ὃν καιρὸν ἐζήτει τὸν Ὄσιριν
τά τε θηρία καὶ τοὺς ἀπαντῶντας ἀπείργειν.  καὶ  τῶν
δὲ ὀρνέων τὴν μὲν ἶβιν χρησίμην ὑπάρχειν πρός τε 1 Τινὲς μέν φασι — ] Diodorus 1, 8689.  τὸν δὲ τράγον φασὶν ἀποτεθεῶσθαι, καθάπερ
καὶ τοῖς Ἕλλησι τὸν Πρίαπον, διὰ τὸ γεννητικὸν
μόριον· τὸ μὲν γὰρ ζῷον εἶναι τοῦτο κατωφερέστατον
πρὸς τὰς συνουσίας, τὸ δὲ μόριον τοῦ σώματος
τὸ τῆς γενέσεως αἴτιον τιμᾶσθαι προσηκόντως  τούς τε ἱερεῖς
τοὺς παραλαβόντας τὰς πατρικὰς ἱερωσύνας κατ’  τοὺς δὲ ταύρους
τοὺς ἱεροὺς τὸν Ἄπιν καὶ τὸν Μνεῦιν τιμᾶσθαι παραπλησίως
τοῖς θεοῖς , ἅμα μὲν διὰ τὴν γεωργίαν,
ἅμα δὲ καὶ διὰ τὸ τὴν εὕρεσιν τῶν καρπῶν αὐτοῖς  τοὺς δὲ λύκους τιμᾶσθαι διὰ τὴν
πρὸς τοὺς κύνας τῆς φύσεως ὁμοιότητα καὶ ἐπεὶ τὸ
παλαιὸν , φασὶ, τῆς Ἴσιδος μετὰ τοῦ παιδὸς Ὤρου
μελλούσης διαγωνίζεσθαι πρὸς Τυφῶνα, παραγενέσθαι
βοηθὸν ἐξ Ἅιδου τὸν Ὄσιριν τῷ τέκνῳ καὶ τῇ  ἕτεροι δὲ λέγουσιν
Αἰθίοπας στρατεύσαντας ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον
ὑπὸ πλήθους λύκων διωχθῆναι· διὸ καὶ Λυκοπολί  φασὶ δέ τινα τῶν παρ’ αὐτοῖς  αἰτίας δὲ καὶ ἄλλας φασί τινες τῆς τῶν ἀλόγων
ζῴων τιμῆς. τοῦ γὰρ πλήθους τὸ παλαιὸν ἀφισταμένου
τῶν βασιλέων, καὶ συμφρονοῦντος εἰς τὸ μηκέτι  ὅταν  ἀλλὰ μὴν καὶ καθ’ ἣν ἂν οἰκίαν εὑρεθῇ
κύων τετελευτηκὼς , ξυρῶνται πάντες ὅλον τὸ
σῶμα καὶ ποιοῦνται πένθος · κἂν οἶνος, ἢ σῖτος, ἤ τι
τῶν πρὸς τὸν βίον ἀναγκαίων τύχῃ κείμενον ἐν τῷ  τρέφουσι δὲ τὸν Ἄπιν ἐν Μέμφει, καὶ τὸν Μνεῦιν
ἐν Ἡλίου πόλει, καὶ τὸν τράγον ἐν Μένδητι, καὶ τὸν
κροκόδειλον ἐν τῇ Μοιρίδος λίμνῃ, καὶ τὰ λοιπὰ θηρία  τοῖς δε ὠμοφάγοις πολλὰ τῶν
ὀρνέων παραβάλλουσι, καὶ θηλείας ἑκάστῳ τῶν ζῴων
τὰς εὐειδεστάτας συντρέφουσιν, ἃς παλλακίδας προσαγορεύουσιν.  ὅταν δὲ ὁ Ἆπις τελευτήσας ταφῇ  Τοιαύτη καὶ ἡ Αἰγυπτίων ἀσχήμων ἀθεότης  τούτων δὲ αὐτῶν
τὰς σεμνοτέρας δὴ θεωρίας τε καὶ φυσιολογίας μικρὸν
ὕστερον ἐπισκεψόμεθα, ἐπὰν καὶ τὰ Ἑλληνικὰ
διαλάβωμεν. οὕτω δῆτα ἀναμὶξ Αἰγυπτιακῆς ὁμοῦ
καὶ Φοινικικῆς συνδραμούσης μυθολογίας κεκράτηκεν  ἀλλὰ γὰρ λεκτέον  οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς Ἑλληνικῆς θεολογίας γέ-  ξοάνοις τε  τὸν   ‟ Κάδμον τὸν Ἀγήνορός φασιν ἐκ Φοινίκης
ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἀποσταλῆναι πρὸς ἀναζήτησιν τῆς
Εὐρώπης , ἣν ὑπὸ Δῖός ἁρπαγῆναι · μὴ εὑρόντα δὲ  τῇ δὲ Σεμέλῃ
Δία μιγέντα παρακληθῆναι τἀς ἐπιπλοκὰς
ὁμοίας αὐτῇ ποιήσασθαι ταῖς πρὸς Ἥραν. ἐπελθόντος  τὸν δὲ Δία λαβόντα τὸ παιδίον παραδοῦναι 18 Κάδμον — ] Diodorus 4, 2. — 14. — 38.  εὑρεῖν δὲ καὶ τὸ ἐκ  ἐντεῦθεν τοὺς Ἕλληνας καταδεῖξαι  ‟ Εἶναι δέ φασι καὶ ἄλλον Διόνυσον πολὺ τοῖς
χρόνοις προτεροῦντα τούτου, τὸν ὑπό τινων Σαβάξιον
ὀνομαζόμενον, ἐκ Δῖός καὶ Περσεφόνης γεμόμενον ·
οὗ τὴν γένεσιν καὶ τὰς θυσίας καὶ τὰς τιμὰς  ὃν
καὶ πρῶτον βοῦς ἐπιχειρῆσαι ζευγνύειν, ἀφ’ οὗ δὴ
καὶ κερατίαν αὐτὸν εἰσάγουσι. τὸν δὲ ἐκ Σεμέλης
νεώτερον, τρυφερὸν τῷ σώματι, καὶ εὐπρεπείᾳ διενεγκεῖν
καὶ πρὸς τὰς ἀφροδισιακὰς ἡδονὰς εὐκατάφορον  φασὶ δὲ καὶ τὰς Μούσας αὐτῷ
συναποδημεῖν παρθένους οὔσας καὶ πεπαιδευμένας  διμήτορα δὲ αὐτὸν
προσαγορεύουσι διὰ τὸ πατρὸς μὲν ἑνὸς ὑπάρξαι τοὺς
δύο Διονύσους, μητέρων δὲ δυοῖν. νάρθηκα δὲ προσάπτουσιν
αὐτῷ, διὰ τὸ πίνοντας ἄκρατον τοὺς παλαιοὺς
τὸν οἶνον μανιώδεις γίνεσθαι καὶ ταῖς βακτηρίαις  καλεῖσθαι δὲ αὐτὸν Βάκχιον ἀπὸ τόν Βακχῶν,  καὶ Σατύρους δέ φασιν αὐτὸν
περιάγεσθαι ἐν ταῖς ὀρχήσεσι καὶ ταῖς τραγῳδίαις
τέρψιν αὐτῷ καὶ ἡδονὴν παρέχοντας , καταθεῖξαι
δὲ θέατρον καὶ μουσικῶν ἀκροαμάτων σύστημα.
τοιαῦτα μὲν τὰ περὶ Διονύσον. "  ‟ Τὸν δὲ Πρίαπον υἱὸν εἶναί φασι Διονύσου
καὶ Ἀφροδίτης, διὰ τὸ τοὺς οἰνωθέντας ἐντετ6άσθαι ἐντετάσθαι
τετάσθαι πρὸς τὰς ἀφροδισιακὰς ἡδονάς. τινὲς δέ
φασι τὸ αἰδοῖον τῶν ἀνθρώπων τοὺς παλαιοὺς μυρικῶς  ἔνιοι δὲ λέγουσι τὸ  ἀλλὰ καὶ παρ’ Ἕλλησιν οὐ μόνον
ἐν ταῖς Διονυσιακαῖς τελεταῖς, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἄλλαις  τοῦτον δέ φασι τὸν θεὸν κατά τινας χρόνους φαίνεσθαι
παρ’ ἀνθρώποις καὶ γεννᾶσθαι τὴν τοὐ σώματος
φύσιν ἔχοντα μεμιγμένην ἐξ ἀνδρὸς καὶ γυναικός ·
κός · ἔνιοι δὲ τὰ τοιαῦτα τέρατα ὑπάρχειν φασὶ, σπανίως  ‟ Τὰς δὲ Μούσας θυγατέρας εἶναι Δῖός καὶ d
Μνημοσύνης, τινὲς δὲ Οὐρανοῦ καὶ Γῆς. παρθένους
τε αὐτὰς οἱ πλεῖστοι μυθολογοῦσι, τυχεῖν τε τῆς  ‘‘Περὶ δὲ τοῦ Ἡρακλέους Ἕλληνες τοιαῦτά
φασι · Δανάης τῆς Ἀκρισίου καὶ Δῖός γενέσθαι Περσέα,
Πέρσεως δὲ καὶ Ἀνδρομέδας Ἠλεκτρύωνα, ἐκ δὲ  τὴν δὲ Ἥραν
ξηλοτυποῦσαν ὑποῦσαν παρακατασχεῖν μὲν τῆς Ἀλκμήνης τὰς
ὠδῖνας , τὸν δὲ Εὐρυσθέα πρὸ τοῦ καθήκοντος χρόνου  τεκοῦσα δὲ ἡ
Ἀλκμήνη ἐξέθηκεν, ὥς φασι, τὸ βρέφος, φόβῳ τῆς
Ἥρας. τὴν δὲ Ἀθηνᾶν ἀγασθεῖσαν τὸ βρέφος πεῖσαι
τὴν Ἥραν ὑποσχεῖν αὐτῷ τὴν θηλήν. τοῦ δὲ παιδὸς
ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν βιαιότερον ἐπισπασαμένου τὴν θηλὴν  ‟ Μετὰ δὲ ταῦτα ἡ μὲν Ἥρα δύο δράκοντας
ἀπέστειλε τοὺς ἀναλώσοντας τὸ βρέφος, ὁ δὲ παῖς οὐ
καταπλαγεὶς ἑκατέρᾳ τῶν χειρῶν τὸν αὐχένα θλίψας
ἀπέπνιξε τοὺς δράκοντας. ἀνδρὶ δὲ γενομένῳ τῷ
Ἡρακλεῖ Εὐρυσθεὺς ὁ τὴν βασιλείαν ἔχων τῆς Ἀργείας  εἰς
πολλὴν δὲ ἀμηχανίαν ἐμπεσόντος αὐτοῦ Ἥρα μὲν
ἔπεμψεν αὐτῷ λύσσαν, ὁ δὲ τῇ ψυχῇ δυσφορῶν εἰς
μανίαν ἐνέπεσε· τοῦ πάθους δὲ αὐξομένου τῶν φρενῶν
ἐκτὸς γενόμενος τὸν ἑταῖρον καὶ ἀδελφιδοῦν Ἱόλαον  καὶ μετὰ ταῦτα ἠρέμα καταστὰς
ὑπουργεῖ τῷ Εὐρυσθεῖ τοὺς δώδεκα ἄθλους. ἀναιρεῖ  ‟ Φᾶσί δὲ ἴδιόν τι συμβῆναι κατὰ τὴν γένεσιν
τοῦδε τοῦ θεοῦ. Ζεὺς γὰρ πρώτη μὲν ἐμίγη γυναικὶ
θνητῇ Νιόβῃ τῇ Φορωνέως, ἐσχάτῃ δὲ Ἀλκμήνῃ  ‟ Ἀλλὰ γὰρ τελέσας τοὺς ἄθλους ὁ Ἡρακλῆς
τὴν μὲν ἑαυτοῦ γυναῖκα Μεγάραν συνῴκισεν Ἰόλα  πλεύσας οὖν εἰς τὴν Φρυγίαν ὑπό  ‟ Ἐπανιὼν δὲ εἰς τὴν Ἀρκαδίαν , καὶ καταλύσας  ‟ Καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν ἔγημε Δηιάνειραν
τὴν Οἰνέως, τετελευτηκότος ἤδη τοῦ Μελεάγρου. “Λαβὼν δὲ αἰχμάλωτον τὴν Φυλέως θυγατέρα  ἐπεὶ δὲ πορευόμενος  παρεκελεύσατο οὖν λαβοῦσαν
τὸν ἐξ αὐτοῦ πεσόντα γόνον, καὶ τούτῳ προσμίξασαν  ‟ Πάλιν δὲ ὁ Ἡρακλῆς τὴν Φύλαντος θυγατέρα
λαβὼν αἰχμάλωτον καὶ μιγεὶς αὐτῇ υἱὸν Ἀντίοχον
ἐγέννησε· καὶ πάλιν Ἀστυάνειραν τὴν Ἀρμενίου  ‘‘Θέσπιος δὲ ὁ Ἀθηναῖος Ἐρεχθέως παῖς ἐκ  ‟ Λαβὼν δὲ καὶ τὴν Ἰόλην αἰχμάλωτον καὶ
θυσίαν ἐπιτελῶν, ἀποστείλας ἐπὶ τὴν γυναῖκα Δηιάνειραν
ᾔτει ἱμάτιον καὶ χιτῶνα οἶς εἰώθει χρῆσθαι  ὁ
δὲ Ἡρακλῆς τὸν χιτῶνα περιθέμενος περιέπεσε συμφορᾷ
τῇ μεγίστῃ. τῆς γὰρ ἀκίδος τὸν ἐκ τῆς Ἐχίσνης
ἰὸν ἀπειληφυίας , καὶ διὰ τοῦτο τοῦ χιτῶνος διὰ  ‘‘Περὶ δὲ τοῦ Ἀσκληπιοῦ φασιν Ἀπόλλωνος
υἱὸν εἶναι καὶ Κορωνίδος, ζηλῶσαι δὲ τὴν ἰατρικὴν
ἐπιστήμην , ἐπὶ τοσοῦτον δὲ προβῆναι τῇ δόξῃ ὡς
πολλοὺς τῶν ἀπεγνωσμένων ἀρρώστων παραδόξως
θεραπεύειν· ὥστε τὸν Δία παροξυνθέντα κεραυνῷ 21 Περὶ δὲ τοῦ — ] Diodorus 4, 71.  Ταῦτα μὲν οὑν ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν βιβλιοθηκῶν
ὁ Διόδωρος παρατέθειται. καὶ τὴν λοιπὴν δὲ  ‘‘Φασὶ τοίνυν Ἀτλάντειοι πρῶτον παρ’ αὐτοῖς  γενέσθαι δὲ Οὐρανῷ θυγατέρας  ὕστερον  τοὺς δὲ ἀδελφοὺς·
τῆς Ῥέας φοβηθέντας τὸν μὲν Ὑπερίονα κατασφάξαι,
τον δὲ Ἥλιον εἰς τὸν Ἠριδανὸν ποταμὸν ἀποπνῖξαι·
τὴν δὲ Σελήνην ταῦτα μαθοῦσαν ἀπὸ τέγους
ῥῖψαι, τήν δὲ μητέρα ἐμμανῆ γενομένην πλανᾶσθαι  τοὺς δὲ ὄχλους θαυμάσαντς
τὴν περιπέτειαν τὸν μὲν Ἥλιον καὶ τὴν Σελήνηι
μεταγαγεῖν ἐπὶ τὰ κατ’ οὐρανὸν ἄστρα, τὴν 8 Φσὶ τοίνυν — ] Diocloriis 3, 5661.  “Φρύγες δέ φασι Μῄονα βασιλεύσαντα τῆς
Φρυγίας παῖδα Κυβέλην κτήσασθαι, ἣν καὶ σύριγγα
πρώτην εὑρεῖν, κληθῆναί τε ὀρείαν μητέρα. Μαρσύαν  τὴν δὲ Κυβέλην
συνελθοῦσαν εἰς ὁμιλίαν Ἄττιδι γενέσθαι ἐγκύμονα.
οὗ γνωσθέντος ὁ ταύτης πατὴρ τὸν Ἄττιν ἀναιρεῖ  συνεῖναι δὲ αὐτῇ Μαρσύαν,
ὃν εἰς ἅμιλλαν περὶ μουσικῆς ἐλθόντα τῷ Ἀπόλλωνι
καὶ ἡττηθέντα ζῶντα ὑπὸ τοῦ Ἀπόλλωνος ἐκδαρῆναι.  τὸν δὲ Ἀπόλλωνα ἐρασθέντα τῆς Κυβέλης
συμπλακῆναι αὐτῇ μέχρι τῶν Ὑπερβορέων,
κελεῦσαί τε θάψαι τὸ Ἄττιδος σῶμα καὶ τιμὰν ὡς
θεὸν τὴν Κυβέλην. διόπερ εἰσέτι καὶ σήμερον τοὺς
Φρύγας τοῦτο ποιεῖν, θρηνοῦντας τοῦ μειρακίου τὸν  ὕστερον δὲ ἐν Πισινοῦντι
τῆς Φρυγίας κατασκευάσαι νεὼν πολυτελῆ,
καὶ τιμὰς καὶ θυσίας καταδεῖξαι μεγαλοπρεπεστάτις.”  “Μετὰ δὲ τὴν Ὑπερίονος τελευτὴν τοὺς Οὐρανοῦ  ‟ Τὸν δὲ Κρόνον διαφέροντα πλεονεξίᾳ καὶ
ἀσελγείᾳ γῆμαι τὴν ἀδελφὴν Ῥέαν, ἐξ ἧς γεννῆσαι  τοῦτον
μὲν οὖν βασιλεῦσαι τοῦ σύμπαντος κόσμου , τὸν δὲ
τῆς Κρήτης, καὶ δέκα παῖδας γεννῆσαι τοὺς ὀνομασθένιας  δυναστεῦσαι δὲ τὸν  ἐπιστρατεύσαντος δὲ ἐπ’ αὐτὸν τοῦ
Κρόνου μετὰ τῶν Τιτάνων κρατῆσαι μάχῃ τὸν Δία
καὶ ἐπελθεῖν πᾶσαν τὴν οἰκουμένην. διενεγκεῖν δὲ  τῶν μὲν οὖν παρὰ τοῖς Ἀτλαντείοις θεολογουμνων
τὰ κεφάλαια ταῦτά ἐστι. τούτοις δέ φασι καὶ
τς Ἕλληνας συγχρῆσθαι. "  Ταῦτα ὁ Διόδωρος ἐν τῇ τρίτῃ τῶν ἱστοριν.
ὁ δ’ αὐτὸς καὶ ἐν τῇ ἕκτῃ ἀπὸ τῆς Εὐημέρου  ῾᾿Περὶ θεῶν τοίνυν διττὰς οἱ παλαιοὶ τῶν
ἀνθρώπων τοῖς μεταγενεστέροις παραδεδώκασιν ἐννοίας.
τοὺς μὲν γὰρ ἀιδίους καὶ ἀφθάρτους εἶναί
φασιν, οἶον ἥλιόν τε καὶ σελήνην καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα
τὰ κατ’ οὐρανὸν, πρὸς δὲ τούτοις ἀνέμους καὶ τοὺς  περὶ δὲ τῶν ἐπιγείων θεῶν  ‟ Εὐήμερος μὲν οὖν φίλος γεγονὼς Κασάνδρου
τοῦ βασιλέως, καὶ διὰ τοῦτον ἠναγκασμένος τε
λεῖν βασιλικάς τινας χρείας καὶ μεγάλας ἀποδημία 1 Περὶ θεῶν — ] Diodorus Fragm. vol. 2. p. d.
Wessel,  εἶναι δὲ καὶ τὴν νῆσον ἱερὰν
θεῶν, καὶ ἕτερα πλείω θαυμαζόμενα κατά τε τὴν ἀρχαιότητα  εἶναι δ’ ἐν αὐτῇ κατά τινα λόφον
ὑψηλὸν καθ’ ὑπερβολὴν ἱερὸν Δῖός Τριφυλίου , καθιδρυμένον
ὑπ’ αὐτοῦ καθ’ ὃν καιρὸν ἐβασίλευσε
τῆς οἰκουμένης ἁπάσης ἔτι κατὰ ἀνθρώπους ὤν. ἐν  μετὰ ταῦτά φησι πρῶτον Οὐρανὸν βασιλέα γεγονέναι,  υἱοὺς δὲ αὐτῷ γενέσθαι
ἀπὸ γυναικὸς Ἑστίας Τιτᾶνα καὶ Κρόνον, θυγατέρας
δὲ Ῥέαν καὶ Δήμητρα. Κρόνον δὲ βασιλεῦσαι  τὸν δὲ Δία διαδεξάμενον
τὴν βασιλείαν τοῦ Κρόνου γῆμαι Ἥραν  ἐλθόντα
δὲ εἰς Βαβυλῶνα ἐπιξενωθῆναι Βήλῳ, καὶ
μετὰ ταῦτα εἰς τὴν Παγχαίαν νῆσον πρὸς τῷ ὐκεανῷ
κειμένην παραγενόμενον Οὐρανοῦ τοῦ ἰδίου προπάτορος
βωμὸν ἱδρύσασθαι, κἀκεῖθεν διὰ Συρίας  Ταῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια ὡς περὶ
θνητῶν ἀνδρῶν περὶ τῶν θεόν διελθὼν ἐπιφέρει
λέγων ‟ Καὶ περὶ μὲν Εὐμηέρου τοῦ συνταξαμένου τὴν Εἶθ᾿ ἐξῆς ἐπισυνάπτει τὰς τῶν ποιητῶν μυθολογίας.  Ἀλλὰ γὰρ τοσαῦτα καὶ ἀπὸ τῆς Ἑλλήνων
θεολογίας ἀποχρῶντας ἡμῖν ἀποτετμήσθω, οἶς εὔλογον
ἐπισυνάψαι τῶν αὐτῶν θεῶν τὰς ἐν τοῖς ἀδύτοις  ταῦτα δὲ Κλήμης ὁ
θαυμάσιος ἐν τῷ πρὸς Ἕλληνας Προτρεπτικῷ διαρρήδην
ἐκκαλύπτει, πάντων μὲν διὰ πείρας ἐλθὼν
ἀνὴρ, θᾶττόν γε μὴν τῆς πλάνης ἀνανεύσας , ὡς ἂν   ‟ Ἄδυτα τοίνυν ἄθεα μὴ πολυπραγμονεῖτε,
d μηδὲ βαράθρων στόματα τερατείας ἔμπλεα, ἢ λέβητα
Θεσπρώτειον, , ἢ τρίποδα Κιρραῖον, ἢ Δωδωναῖον 21 Κλήμης — Προτρεπτικῷ] c. 2. ῥ’. 10.  σεσίγηται γοῦν
ἡ Κασταλίας πηγὴ, καὶ Κολοφῶνος ἄλλη πηγὴ, καὶ  διήγησαι ἡμῖν καὶ
τῆς ἄλλης μαντικῆς. μᾶλλον δὲ μανικῆς τὰ ἄχρηστα
χρηστήρια, τὸν Κλάριον , τὸν Πύθιον, τὸν Διδυμέα,  εἰ
δὲ βούλει καὶ τερατοσκόπους καὶ οἰωνοσκόπους καὶ
τοὺς ὀνείρων κριτὰς ἀνιέρου σὺν αὐτοῖς· στῆσον δὲ  συνέμποροι
τῆσδε τῆς γοητείας αἶγες αἱ ἐπὶ μαντικὴν ἠσκημέναι  Τί δ’ εἴ σοι καταλέγοιμι τὰ μυστήρια; οὐκ
ἐξορχήσομαι μὲν ὥσπερ Ἀλκιβιάδην λέγουσιν, ἀπογυμνώσω
δὲ εὖ μάλα ἀνὰ τὸν τῆς ἀληθείας λόγον  Διόνυσον μαινόλην ὀργιάζουσι  αὐτίκα γοῦν κατὰ τὴν ἀκριβῆ τῶν Ἑβραίων φω-  “Καί μοι δοκεῖ τὰ ὄργια καὶ τὰ μυστήρια δεῖν
ἐτυμολογεῖν, τὰ μὲν ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς Δηοῦς τῆς
πρὸς Δία γεγενημένης, τὰ δὲ ἀπὸ τοῦ μύσους τοῦ
συμβεβηκότος περὶ τὸν Διόνυσον· εἰ δὲ καὶ ἀπὸ  πάρεστι δὲ καὶ ἄλλως μυθάριά σοι νοεῖν, ἀντιστοιχούντων
τῶν γραμμάτων, τὰ μυστήρια. θηρεύουσι  ὄλοιτο
οὖν ὁ τῆσδε ἄρξας τῆς ἀπάτης ἀνθρώποις, εἴτε ὁ
Δάρδανος ὁ μύθους θεῶν καταδείξας τὰ μυστήρια,  οὐ γάρ με ὁ Κύπριος
ὁ νησιώτης Κινύρας παραπείσαι ποτ᾿ ἂν, τὰ περὶ  Μελάμποδα δὲ τὸν Ἀμυθάονος
ἄλλοι φασὶν ἐξ Αἰγύπτου μετακομίσαι τῇ Ἑλλάδι τὰς
Δηοῦς ἑορτὰς, πένθος ὑμνούμενον. τούτους ἔγωγ᾿  Ἤδη δὲ, καὶ γὰρ καιρὸς, αὐτὰ ὑμῶν τὰ ὄρ-
για ἐξελέγξω ἀπάτης καὶ τερατείας ἔμπλεα. καὶ εἰ  ἡ μὲν οὖν ἀφρογενὴς καὶ κυπρογενὴς
καὶ Κινύρᾳ φίλη, τὴν Ἀφροδίτην λέγω, τὴν‘φιλο-  " Δῃοῦς δὲ μυστήρια καὶ Δῖός πρὸς μητέρα
Δήμητρα ἀφροδίσιοι συμπλοκαὶ καὶ μῆνις, οὐκ οἶδ’  ταῦτα οἶ Φρύγες τελίσκουσιν Ἄττιδι καἰ
Κυβέλῃ καὶ Κορύβασι. τεθρυλήκασι δὲ ὡς ἄρα ἀπο-  τὰ σύμβολα τῆς μυήσεως ταύ-  ‟ Τί δ’ εἰ καὶ τὰ ἐπίλοιπα προσθείην; κύει
μὲν ἡ Δημήτηρ, ἀνατρέφεται δὲ ἡ κόρη, μίγνυται δ’  Σαβαζίων γοῦν μυστηρίων
σύμβολον τοῖς μυουμένοις ὁ διὰ κόλπου
θεός· δράκων δέ ἐστιν οὗτος διολκούμενος τοῦ κόλπου  ἀμέλει
φησί τις ποιητὴς εἰδωλικὸς, ταῦρος δράκοντος καὶ πατὴρ ταύρου δράκων, ἐν ὄρει τὸ κρύφιον βουκόλος τὸ κέντρον·  ‘‘Βούλει καὶ τὰ Φερρεφάττης ἀνθολόγια διηγήσωμαί
σοι, καὶ τὸν κάλαθον, καὶ τὴν ἁρπαγὴν τὴν
ὑπὸ Ἀϊδωνέως, καὶ τὸ χάσμα τῆς γῆς, καὶ τὰς ὗς τὰς  ταύτην τὴν μυθολογίαν ποικίλως κῶνος καὶ ῥόμβος καὶ παίγνια καμπεσίγυια, μῆλά τε χρύσεα καλὰ παρ’ Ἑσπερίδων λιγυφώνων.  ‟ Καὶ τῆσδε ἡμῖν τῆς τελετῆς τὰ ἀχρεῖα σὐμβολα
οὐκ ἀχρεῖον εἰς κατάγνωσιν παραθέσθαι · ἀστράγαλος,  Ἀθηνᾶ μὲν οὖν τὴν καρδίαν τοῦ Διονύσου
ὑφελομένη Πάλλας ἐκ τοῦ πάλλειν τὴν καρδίαν
προσηγορεύθη· οἱ δὲ Τιτᾶνες, οἶ καὶ διασπάσαντες
αὐτὸν, λέβητά τινα τρίποδι ἐπιθέντες, καὶ ἀμπείραντες ὑπείρεχον Ἡφαίστοιο.  Ζεὺς δ’ ὕστερον ἐπιφανεὶς — εἰ θεὸς ἦν , τάχα
που τῆς κνίσης τῶν ὀπτωμένων κρεῶν μεταλαβὼν,  Εἰ θέλεις δ’ ἐποπτεῦσαι καὶ τὰ Κορυβάντων
ὄργια, τὸν τρίτον ἀδελφὸν ἀποκτείναντες οὗτοι
τὴν κεφαλὴν τοῦ νεκροῦ φοινικίδι ἐπεκαλυψάτην,
καὶ καταστέψαντες ἐθαψάτην , φέροντες ἐπὶ χαλκῆς
ἀσπίδος ὑπὸ τἀς ὑπωρείας τοῦ Ὀλύμπου.  καὶ c  Καβείρους δὲ  ‟ Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ Τυρρηνοὶ οἶ βάρβαροι
αἰσχροῖς οὕτω τελίσκονται παθήμασιν, ὅπου γε Ἀθηναίοις  ἀλωμένη  ᾤκουν δὲ τηνικάδε τὴν Ἐλευσῖνα
οἶ γηγενεῖς· ὀνόματα αὐτοῖς Βαυβὼ καὶ Δυσαὐλης
καὶ Τριπτόλεμος , ἔτι δὲ Εὔμολπός τε καὶ Εὐβουλεύς ·
βουκόλος ὁ Τριπτόλεμος ἦν, ποιμὴν δὲ ὁ  καὶ δὴ — οὐ γὰρ ἀνήσω
μὴ οὐχὶ εἰπεῖν — ξενίσασα ἡ Βαυβὼ τὴν Δῃῶ ὀρέγει
κυκεῶνα αὐτῇ. τῆς δὲ ἀναινομένης λαβεῖν καὶ
πιεῖν οὐκ ἐθελούσης — πενθήρης γὰρ ἦν — περιαλγὴς  Ταῦτά ἐστι τὰ κρύφια τῶν Ἀθηναίων μυστήρια,
ταῦτά τοι καὶ Ὀρφεὺς ἀναγράφει. παραθήσομαι ὣς εἰποῦσα πέπλους ἀνεσύρατο, δεῖξε δὲ πάντα σώματος οὐδὲ πρέποντα τύπον· παῖς δ’ ἦεν Ἴακχος, χειρί τέ μιν ῥίπτασκε γελῶν Βαυβοῦς ὑπὸ κόλποις ἡ δ’ ἐπεὶ οὑν μείδησε θεὰ, μείδησ’ ἐνὶ θυμῷ, δέξατο δ’ αἰόλον ἄγγος , ἐν ᾧ κυκεὼν ἐνέκειτο.  κἄστι τὸ σύνθημα Ἐλευσινίων μυστηρίων ῾ ενήστευσα.
ἔπιον τὸν κυκεῶνα, ἔλαβον ἐκ κίστης, ἐργασάμενος
ἀπεθέμην εἰς κάλαθον, καὶ ἐκ καλάθου εἰς  Ἄξια μὲν οὖν νυκτὸς τὰ τελέσματα καὶ πυρὸς
καὶ τοῦ μεγαλήτορος , μᾶλλον δὲ ματαιόφρονος
Ἐρεχθειδῶν δήμου, πρὸς δὲ καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων,
οὕστινας μένει τελευτήσαντας ἅσσα οὐδὲ ἔλπονται.  τίσι δὲ μαντεύεται Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος ;
νυκτιπόλοις , μάγοις, βάκχοις, Λήναις, μύσταις· τούτοις
ἀπειλεῖ τὰ μετὰ θάνατον, τούτοις μαντεύεται τὸ
πῦρ· τὰ γὰρ νομιζόμενα κατ’ ἀνθρώπους μυστήρια  νόμος οὖν καὶ ὑπόληψις  οἷαι δὲ καὶ αἶ κίσται αἶ μυστικαί; — δεῖ γὰρ ἀπογυμνῶσαι
τὰ ἅγια αὐτῶν καὶ τὰ ἄρρητα ἐξειπεῖν — οὐ  καὶ προσέτι τῆς Θέμιδος τὰ ἄρρητα σύμβολα,
ὀρίγανον, λύχνος, ξίφος, κτεὶς γυναικεῖος , ὅς ἐστιν
εὐφήμως καὶ μυστικῶς μόριον γυναικεῖον. ὢ τῆς  ἀπόσβεσον, ὦ ἱεροφάντα, τὸ πῦρ · αἰδέσθητι  ‟ Ταῦτα τῶν ἀθέων τὰ μυστήρια. ἀθέους δὲ Τοσαῦτα καὶ οὗτος.   Εἰκότως δῆτα ἡμεῖς τούτων ἁπάντων ἐλευθέρους  πῶς γὰρ οὐ πάντων ἠλιθιώτατον τοὺς σωφροσύνης
ἐραστὰς τοῖς αἰσχροῖς καὶ ἀκολάστοις τόν πρωτείων  ποίαν δὲ οὐχ ὑπερηκόντισεν ὺπερβολὴν
ἀσεβείας τὸ καταβάλλειν εἰς ἄρρητα ἀνδρῶν καὶ
γυναικῶν μόρια καὶ εἰς τὴν ἄλογον καὶ θηριώδη φύσιν
τὴν σεμνὴν καὶ παναγίαν τοῦ θεοῦ πρόσρησιν,
τοιαῦτά τε αἰσχρὰ καὶ ἀπάνθρωπα θεολογεῖν, οἷα καὶ  καὶ τί χρὴ μηκύνειν εὐαγγελιζομένους
πάντα βάρβαρον ὁμοῦ καὶ Ἕλληνα τὴν ἀπὸ τῶν εἰρημένων  ὧν οἱ μὲν
ὁμόσε χωρήσαντες τῆς ὅλης κατέπτυσαν μυθολογίας  ὧν, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα μηδὲν
φέρουσιν ἀληθείας δεῖγμα, ὅμως δ’ οὖν ἀναγκαία
γένοιτ’ ἂν ἡμῖν ἡ ἔκθεσις εἰς θεωρίαν τῶν   Τῆς μὲν οὖν Ἑλληνικῆς θεολογίας , λέγω δὲ
τῆς πανδήμου καὶ μυθικωτέρας καὶ πολὺ πρότερον
τῆς παρὰ Φοίνιξι καὶ Αἰγυπτίοις τοῖς τε ἄλλοις, ὧν  ὃς οὐ μέρει γῆς, οὐδ’
έν γωνίᾳ χώρας ἔθνους ἑνὸς, καθ’ ὅλης δὲ τῆς οἰκουμένης,
ἐν ᾗ τὰ τῆς μάλιστα δεισιδαίμονος πλάνης
ὑπερίσχυσεν, οἷά τις νοερῶν καὶ λογικῶν ψυχῶν  διαρρήδην γοῦν αἱ προπαρατεθεῖσαι φωναὶ
νεκρῶν εἴδωλα καὶ ἀνδρῶν πάλαι κατοιχομένων εἰκόνας
πάντας πανδημὶ τοὺς ἀμφὶ τὴν πολύθεον πλάνην
κατά τε πόλεις καὶ κώμας ἐπτοημένους θεραπεύειν  οὔπω γὰρ εἰσέτι τότε νόμων
καθ’ οὓς χρὴ βιοῦν συνεστώτων , οὐδέ γε τῆς
ἡμέρου πολιτείας ἐν ἀνθρώποις κατατεταγμένης,
ἀνειμένου δὲ καὶ νομαδικοῦ τοῦ βίου θηριώδους τε
καθεστῶτος, τοῖς μὲν θρεμμάτων ἀλόγων δίκην τῶν  τρίτοι δὲ ἄλλοι
σφᾶς αὐτοὺς ἐπὶ γῆς ῥίψαντες τοὺς ἐπὶ συνέσει τῶν
κατ’ αὐτοὺς προφέρειν νενομισμένους, ἢ καὶ ῥώμῃ  ἔνθεν αὐτοῖς καὶ οἶ   ‟ Εἰκότως ἄρα ἀρχήν ποθεν ἡ δεισιδαιμονία
λαβοῦσα κακίας ἀνοήτου γέγονε πηγή· ἔπειτα μὴ  ‟ Ἐν τῷ ναῷ τῆς Ἀθηνᾶς ἐν Λαρίσσῃ ἐν τῇ  τί δὲ Ἐριχθόνιος; οὐχὶ ἐν τῷ 14 Κλήμης — Προτρεπτικῷ] c. 3. 4. p. 39.  τί σοι καταλέγω  Λέανδρος δὲ Κλεόμαχον ἐν Μιλήτῳ τετάφθαι  Πτολεμαῖος  ἀλλὰ γὰρ ἐπιόντι μοι τοὺς προσκυνουμένους ἁ δειλοὶ, τί κακοὶ τόδε πάσχετε;’  Καὶ μετ’ ὀλίγα φησί ‟ Καινὸν δὲ ἄλλον ἐν Αἰγύπτῳ, ὀλίγου δεῖν καὶ
παρ’ Ἕλλησι, σεβασμίως τεθείακε θεὸν ὁ βασιλεὺς
ὁ Ῥωμαίων, τὸν ἐρώμενον ὡραιότατον σφόδρα γενόμενον  οὐ γὰρ κωλύεται ῥᾳδίως ἐπιθυμία φόβον 24 μετ’ ὀλίγα] c. 4. p. 43. Καὶ ἐπάγει ‟ Ἤδη δὲ ὁ τάφος τοῦ ἐρωμένου νεώς ἐστιν Ἀντινόον
καὶ πόλις· καθάπερ γὰρ, οἶμαι, οἱ ναοὶ, οὕτω
καὶ οἱ τάφοι θαυμάζονται, πυραμίδες καὶ μαυσώλια
καὶ λαβύρινθοι ]· ἄλλοι ναοὶ τῶν νεκρῶν, ὡς ἐκεῖνοι
τάφοι τῶν θεῶν. "  Καὶ πάλιν μετ’ ὀλίγα ῾ Ἴθι δὴ καὶ τοὺς ἀγῶνας ἐν βραχεῖ περιοδεύσωμεν  Ταῦτα μὲν οὗτος· σὺ δὲ τὸν λόγον ἐξ ἀρχῆς
ἀναλαβὼν τῆς δεισιδαίμονος πλάνης ἐπίσκεψαι  οὐ μὴν καὶ τῇ προαιρέσει τῇ 9 Καὶ πάλιν] c. 2. p. 29.  ταύτῃ δὲ κατὰ τὰ προειρημένα τοὺς τῶν νενομισμένων  τοσαύτη δ’
ἄρα συνεῖχεν αὐτοὺς φρενῶν ἀποπληξία , ὡς μηδὲν
τῶν πλημμελουμένων τοῖς θεολογουμένοις ὑπολογίξεσθαι,
μηδ’ ἐρυθριᾶν ἐπὶ τοῖς αἰσχρῶς περὶ αὐτῶν  νόμων γοῦν , ὥσπερ ἔφην ἤδη
πρότερον, μηδέπω τότε ἐν ἀνθρώποις πολιτευομένων,  Τοιαῦτα ἦν τὰ τῆς παλαιᾶς θεολογίας, ἣν  θεραπεῦσαι δ’ οὖν ὅμως οἵδε τὸ  ἔνθεν ἀνιόντες καὶ  ἀλλ’ οὗτοι μὲν ὀψέ ποτε, ὡς ἂν ἐπαισχυνόμενοι
τὰς τῶν προγόνων θεολογίας, οἴκοθεν ἃς ἕκαστος  οἵ γε  Τηρητέον γοῦν ὡς ὅτι μάλιστα οἶ παλαίτατοι
οὐδέν τι πλέον τῆς ἱστορίας εἰδότες, μόνοις δὲ  πρὶν δὲ τὴν ἔκθεσιν ποιήσασθαι τούτων , ἐμοὶ
δοκεῖ προεπισημήνασθαι καὶ τὴν αὐτῶν τῶν θαυμαστῆν
φιλοσόφων κἀν τούτοις πρὸς ἑαυτοὺς ἐναντιολογίαν.
οἷ μὲν γὰρ τηνάλλως διηγοῦνται καὶ κατὰ
τὸ παραστὰν ἑκάστοις ἰδίως ἀποφαίνονται · οὐδὲ γὰρ  ἄκουε δ’ οὖν αὐτῶν τῶν
Ἑλλήνων δι’ ἑνὸς τοῦ πάντων ἀρίστου τοτὲ μὲν
ἐξωθοῦντος , τοτὲ δ’ αὖ πάλιν εἰσποιουμένου τοὺς  ἤδη δέ ποτε τῶν παλαιῶν μύθων
τὴν οἰκείαν θεολογίαν ἀφορίσας, περί τε οὐρανοῦ   Περὶ δὲ τῶν ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν καὶ
γνῶναι τὴν γένεσιν μεῖζον ἢ καθ’ ἡμὰς· πιστευτέον
δὲ τοῖς εἰρηκόσιν ἔμπροσθεν, ἐκγόνοις μὲν θεῶν οὐσιν,  οὕτως οὖν κατ’
ἐκείνους ἡμῖν ἡ γένεσις περὶ τούτων τῶν θεῶν ἐχέτω 20 Τιμαίῳ] p 40.  Ταῦτά φησιν ὁ Πλάτων’ ἔπομένους τῷ νόμῳ
πιστευτέα εἶναι, καίπερ ἄνευ εἰκότων καὶ ἀναγκαίων
ἀποδείξεων εἰρῆσθαι αὐτὰ ὁμολογήσας · προσεκτέον
δὲ ὡς οὐδὲν ἔχειν ἀπόρρητον τὰς τῶν θεῶν δὴ  αὖθις δ’ ἐν ἑτέροις ὁ αὐτὸς
τὴν οἰκείαν ἀπογυμνῶν προαίρεσιν πάλιν τούτοις “Πρῶτον μὲν, ἦν δ’ ἐγὼ, τὸ μέγιστον καὶ περὶ  καὶ γὰρ, ἠ δ’ ὅς, οὗτοί γε οἱ λόγοι χαλεποί.  οὐδέ γε, ἦν δ’ ἐγὼ, 14 Πρῶτον μὲν — ] De Rep. p. 377.  Ἥρας δὲ δεσμοὺς ὑπὸ υἱέος καὶ Ἡφαίστου ῥίψεις
ὑπὸ πατρὸς, μέλλοντος τῇ μητρὶ τυπτομένῃ ἀμύνειν,
καὶ θεομαχίας ὅσας Ὅμηρος πεποίηκεν, οὐ παραδεκτέον  Σαφῶς δὴ διὰ τούτων ὁ φιλόσοφος καὶ τοὺς
τῶν παλαιῶν μύθους τοὺς περὶ θεῶν καὶ τὰς τῶν  ὅθεν ἔπεισί μοι
καὶ τοὺς παλαιοὺς τῶν Ῥωμαίων θαυμάζειν , τίνα   “᾿Αλλ᾿ ἔγνω ὅτι νόμοι σπουδαῖοι καὶ καλῶν  ἱερὰ μὲν οὖν καὶ τεμένη καὶ βωμοὺς καὶ ξοάνων  τοὺς δὲ παραδεδομένους περὶ
αὐτῶν μύθους, ἐν οἷς βλασφημίαι τινές εἰσι περὶ
αὐτῶν ἢ κατηγορίαι, πονηροὺς καὶ ἀνωφελεῖς καὶ  Οὔτε γὰρ Οὐρανὸς ἐκτεμνόμενος ὑπὸ τῶν ἑαυτοῦ
Παίδων παρὶ ῾Ρωμαίοις λέγεται οὔτε Κρόνος ἀφανίζων
τὰς ἑαυτοῦ γονὰς φόβῳ τῆς ἐξ αὐτῶν ἐπιθέσεως,
ουτε Ζεὺς καταλύων τὴν Κρόνου δυναστείαν καὶ
κατακλείων ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ τοῦ Ταρτάρου τὸν 4 ᾿Αλλ᾿ ἔγνω —] Dionys. Hal. A. R. 2, 18. P. 272, 10.
EUSEBIUS I. 7  ἑορτή
τε οὐδεμία παρ’ αὐτοῖς μελανείμων ἢ πένθιμος ἄγεται,
κοπετοὺς ἔχουσα καἰ θρήνους γυναικῶν ἐπὶ θεοῖς
ἀφανιζομένοις, ἃ παρ’ Ἕλλησιν ἐπιτελοῦνται περί τε
Περσεφόνης ἁρπαγὴν καὶ Διονύσου πάθη, καὶ ὅσα  οὐδ’ ἂν ἴδοι τις παρ’ αὐτοῖς, καίτοι
διεφθαρμένων τῶν ἐθῶν ἤδη, οὐ θεοφορήσεις,
οὐ κόρυ βάντ’ ίαςμοὺς , οὐ βακχείας καὶ τελετὰς ἀπορρήτους,
οὐ διαπαννυχισμοὺς ἐν ἱεροῖς θεῶν ἀνδρῶν
σὺν γυναιξὶν , οὐκ ἄλλο τῶν παραπλησίων τούτοις  καὶ ὃ πάντων μάλιστα
ἔγωγε τεθαύμακα, καίπερ μυρίων ὅσων εἰς τὴν πόλιν
ἐπεληλυθότων ἐθνῶν, οἶς πολλὴ ἀνάγκη σέβειν  θυσίας
μὲν γὰρ αὐτῇ καὶ ἀγῶνας ἄγουσιν ἀνὰ πᾶν ἔτος  Ῥωμαίων δὲ τῶν αὐθιγενῶν
οὔτε μηναγυρτῶν τις οὔτε καταυλούμενος πορεύεται
διὰ τῆς πόλεως , ποικίλην ἐνδεδυμένος στολὴν,  καὶ μηδεὶς ὑπολάβῃ με ἀγνοεῖν ὅτι τῶν Ἑλληνικῶν
μύθων εἰσί τινες ἀνθρώποις χρήσιμοι, οἱ μὲν  ἀλλὰ  σπάνιοι δ᾿ εἰσὶν οἱ
μετειληφότες ταύτης τῆς φιλοσοφίας· ὁ δὲ πολὺς καὶ
ἀφιλοσόφητος ὄχλος ἐπὶ τὰ χείρω λαμβάνειν φιλεῖ
τοὺς περὶ αὐτῶν λόγους, καὶ πάσχει θάτερον, ἢ καταφρονεῖ
τῶν θεῶν, ὡς ἐν πολλῇ κακοδαιμονίᾳ κυλινδουμἐνων  ἀλλὰ ὑπὲρ μὲν τούτων τοῖς αὐτὸ μόνον τὸ θεωρητικὸν
τῆς φιλοσοφίας μέρος ἀσκοῦσιν ἀφείσθω
σκοπεῖν, τῆς δὲ ὑπὸ ῾Ρωμύλου κατασταθείσης πολιτείας Τὰ μὲν δὴ παραστάντα τοῖς κρατίστοις τῶν φιλοσόφων
καὶ τοῖς παλαιοῖς καὶ πρώτοις τῆς ῾Ρωμαίων
ἡγεμονίας περὶ τῆς Ἑλληνικῆς θεολογίας τοιαῦτα ἦν,
οὐδαμῶς φυσιολογίας ἐν τοῖς περὶ θεῶν μύθοις πα-  ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Τὰ μὲν παραστάντα τοῖς κρατίστοις τῶν φιλοσόφων
καὶ τοῖς παλαιοῖς καὶ πρώτοις τῆς ῾Ρωμαίων
ἡγεμονίας περὶ τῆς Ἑλληνικῆς θεολογίας τοιαῦτα ἦν,
οὐδαμῶς φυσιολογίας ἐν τοῖς περὶ θεῶν μύθοις πα-  ἡμεῖς γε μὴν ἐπείπερ ἅπαξ ὡρμήθημεν
καὶ ἐπὶ τὸν τούτων ἔλεγχον, φέρε τὰς ἑρμηνείας
αὐτῶν καὶ θεωρίας, τί ποτε ἄρα σεμνὸν καὶ θεοπρεπὲς
ἐπικομίζονται, συνίδωμεν, μηδὲν μὲν ἐξ ἡμῶν,  Μυρίοις μὲν οὖν ἄλλοις τῶν φιλοσοφεῖν ἐπαγ-  ὧν πρώτου λαβὼν
ἀνάγνωθι τοῦ Χαιρωνέως Πλουτάρχου τὰς περὶ τῶν
προκειμένων φωνὰς, ἐν αἷς σεμνολογῶν παρατρέπει
τοὺς μύθους ἐφ᾿ ἅς φησιν εἶναι μυστηριώδεις θεο-  Καὶ τί με δεῖ ταῦτα προλαμβάνειν,
αὐτοῦ παρὸν ἀκοῦσαι τοῦ ἀνδρὸς ὧδέ πως   ‘‘Ὅτι μὲν οὖν ἡ παλαιὰ φυσιολογία καὶ παρ’  Οἷον, 16 Ὅτι μέν οὖν —] Haec inter Frangmenta Plutarchi
posuit Wyttenb. Vol. 5. P. 754—762.  Τοῦτο δὴ τὸ συμβολικὸν εἶδος ἐν τοῖς λόγοις
καὶ τοῖς μύθοις μᾶλλόν ἐστιν. οἷον, ἱστοροῦσι τὴν  ‟ οἱ δὲ φυσικῶς μᾶλλον καὶ. πρεπόντως ὑπολαμβάνοντες
τὸν μῦθον οὕτως εἰς τὸ αὐτὸ τῇ Λητοῖ  ‘‘ Ὅτι οὐκ ἄλλη τίς ἐστι τῆς Ἥρας ἡ Λητὼ Αὐτὰρ ἐπειδὴ τόν γε μογοστόκος Εἰλήθυια ἐξάγαγε πρὸ φόωσδε καὶ ἠελίου ἴδεν αὐγάς.  “Δεῖ δὲ ἴσως καὶ τὸν εὐηθέστερον μῦθον εἰπεῖν.  “Ὁ μὲν οὖν μῦθος τοιοῦτος, ὁ δὲ λόγος αὐτοῦ
τοιόσδε. Ἥρας καὶ Δῖός διαφορὰ καὶ στάσις
οὐδὲν ἄλλο πλὴν στοιχείων δυσκρασία καὶ τάραχός Ἄκρη μέν τε φέρει βαλάνους, μέσση δὲ μελίσσας.’’   Ταῦτα μὲν ὁ Πλούταρχος. ἡμεῖς δὲ
ἐκ τῶν παρατεθεισῶν αὐτῷ φωνῶν ὡς ἄρα καὶ ἡ  ἀκήκοας
γὰρ τὴν Ἥραν, τοτὲ μὲν γαμήλιον ἀναγορευομένην
καὶ τὴν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς συμβίωσιν
δηλοῦσαν, τοτὲ δὲ τὴν γῆν πάλιν Ἥραν ὁνομαζομένην,  οὐκοῦν  τοῦτο δὲ καὶ ὁ Πλάτων’ οἶδεν.
ὁμολογεῖ γοῦν διαρρήδην ἐν τῷ Κρατύλῳ μηδὲν  λέγει δ’ οὖν
ὧδε πρὸς λέξιν ‟ Φαίνονταί μοι οἶ πρῶτοι τῶν ἀνθρώπων περὶ
τὴν Ἑλλάδα τούτους μόνους θεοὺς ἡγεῖσθαι οὕσπερ
νῦν πολλοὶ τῶν βαρβάρων, ἥλιον καὶ σελήνην καὶ
γῆν καὶ ἄστρα καὶ οὐρανόν.  Ἀλλὰ τὰ μὲν Ἑλληνικὰ τοιαῦτα · ἴδωμεν δὲ  τούτους δὲ τοὺς πέντε
θεοὺς , τὸν Ἀέρα λέγω καὶ τὸ Ὕδωρ τό τε Πύρ’ καὶ
τὴν Γῆν καὶ τὸ Πνεῦμα, τὴν πᾶσαν οἰκουμένην ἐπιπορεύεσθαι,   ‟ Τούτους δὲ τοὺς θεοὺς, τὸν Ἥλιον, φασὶ,
καὶ τὴν Σελήνην, Ὄσιριν ὄντας κατ’ Αἰγυπτίους καὶ  φύσιν δὲ συμβάλλεσθαι πλείστην
εἰς τὴν τῶν ἀπάντων ζωογονίαν τῶν θεῶν τούτων,
τὸν μὲν πυρώδους καὶ πνεύματος, τὴν δὲ ὑγροῦ
καὶ ξηροῦ, κοινῇ δ’ ἀμφοτέρους ἀέρος· καὶ διὰ τούτων
πάντα γεννᾶσθαι καὶ τρέφεσθαι. διὸ καὶ τὸ μὲν  τούτων δ’ ἕκαστον θεὸν νομίσαι, καὶ προσηγορίαν
ἰδίαν ἑκάστῳ θεῖναι κατὰ τὸ οἰκεῖον, τοὺς πρώτους
διαλέκτῳ χρησαμένους διηρθρωμένῃ τῶν κατ’ Αἴγυπτον  συμφωνεῖν δὲ τούτοις
φασὶ καὶ τὸν ἐπιφανέστατον τῶν παρ’ Ἕλλησι ποιητῶν  τὸ γὰρ παλαιὸν ὀνομάζεσθαι γῆν μητέρα, καθάπερ
καὶ τὸν Ὀρφέα προσμαρτυρεῖν λέγοντα, Γῆ μήτηρ πάντων, Δημήτηρ πλουτοδότειρα. Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν.  οἶ γὰρ Αἰγύπτιοι νομίζουσιν ὠκεανὸν εἶναι τὸν
παρ’ αὐτοῖς ποταμὸν Νεῖλον , πρὸς ᾧ καὶ τὰς τῶν  τὸν δὲ ἀέρα προσαγορεῦσαί φασιν Ἀθηνᾶν,  λέγεσθαι δὲ αὐτὴν καὶ
γλαυκῶπιν, οὐχ ὥσπερ ἔνιοι τῶν Ἑλλήνων ὑπέλαβον
ἀπὸ τοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς γλαυκοὺς ἔχειν · τοῦτο μὲν  καὶ τοῦτο μὴ
μυθῶδες ὑπάρχειν, ἀλλὰ δύνατον εἴπερ οὗτοι πρὸς
ἀλήθειάν εἰσιν οἶ πάντα γεννῶντες. καὶ τὸν ποιητὴν
δ’ εἰς Αἴγυπτον παραβαλόντα καὶ μετασχόντα Καί τε θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσι παντοῖοι τελέθοντες ἐπιστρωφῶσι πόληας, ἀνθρώπων ὕβριν τε καὶ εὐνομίην ἐσορῶντες.  Ἄλλους δὲ ἐκ τούτων ἐπιγείους γενέσθαι φασὶν,  Ταῦτα μὲν οὖν ὁ δηλωθεὶς συγγραφεύς.
καὶ ὁ Πλούταρχος δὲ ἐν τῷ Περὶ τῶν κατὰ τὴν ᾿Ισιν 29 Πλούταρχος] Mor. p. 363 D. ‟ Ἀπ’ ἄλλης δὲ ἀρχῆς τῶν φιλοσοφώτερόν τι λέγειν
δοκούντων τοὺς ἁπλουστάτους σκεψώμεθα πρῶτον.
οὗτοι δ’ εἰσὶν οἱ λέγοντες, ὥσπερ Ἕλληνες Κρόνον  Ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα εἰπὼν πάλιν εἰς δαίμονας
ἀναφέρει τοὺς περὶ τῶν δηλουμένων θεῶν  ἦν δ’ ἂν κατὰ λόγον πυθέσθαι
ὁποτέρων θεῶν τὰ ξόανα τὰς ἐντετυπωμένας μορφὰς
σώζειν φήσουσιν. πότερα δαιμόνων ; ἀλλὰ πυρὸς καὶ
ἀέρος καὶ γῆς καὶ ὕδατος , ἢ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν  ἐπεὶ γὰρ καὶ πρὸς αὐτῶν συγκεχώρηται ὁμωνύμως  ἀλλ’ εἰ καὶ αὐτοὶ μὴ λέγοιεν , ὅ γέ τοι ἀληθὴς λόγος
βοᾷ καὶ κέκραγε, μονονουχὶ φωνὴν ἀφιεὶς, θνητοὺς  ‟ Ἱστοροῦσι γὰρ Αἰγύπτιοι τὸν μὲν ῾Ερμῆν 31 ῾Ιστοροῦσι — ] Plutarch. Mor. p. 359 E.  Ταῦτα καὶ ὁ Πλούταρχος. νεκρῶν ἄρα ἡ  ποτέροις δὲ τούτων καὶ ἐκ τίνων  καὶ τί χρὴ θνηταῖς προσηγορίαις τὰς καθόλου
φύσεις ἐπιφημίζειν ; τὰ δὲ καθ᾿ ἕκαστον θεὸν μυστήρια,
οἵ τε ὕμνοι καὶ αἷ ᾠδαὶ καὶ τῶν τελετῶν τὰ  ἀλλὰ γὰρ πλάνας καὶ
μέθας καὶ ἔρωτας φθοράς τε γυναικῶν καὶ ἀνδρῶν
ἐπιβουλὰς καὶ μυρία ἄττα, θνητὰ ὡς ἀληθῶς καὶ αἰσχρὰ  ὥστε ἐκ τούτ’ ὢν ἁπάντων ἁλίσκεσθαι
τὴν θαυμαστὴν ταύτην καὶ γενναίαν φυσιολογίαν
κατ’ οὐδὲν ἀληθείας ἡμμένην, οὐδέ τι θεῖον   ‟ Χαιρήμων μὲν γὰρ καὶ οἶ ἄλλοι οὐδ’ ἄλλο
τι πρὸ τῶν ὁρωμένων κόσμων ἡγοῦνται , ἐν ἀρχῆς
λόγῳ τιθέμενοι τοὺς Αἰγυπτίων, οὐδ’ ἄλλους θεοὺς  ἑώρα γὰρ τοὺς τὸν
ἥλιον δημιουργὸν φαμένους καὶ τὰ περὶ Ὄσιριν
καὶ τὴν Ἴσιν, καὶ πάντας τοὺς ἱερατικοὺς μύθους, ἢ
εἰς τοὺς ἀστέρας καὶ τὰς τούτων φάνσεις καὶ κρύψεις  Ταῦτα μὲν οὖν ἀπὸ τῆς δηλωθείσης ἐπιστολῆς
κείσθω, σαφῶς διαγορεύοντα ὅτι καὶ ἡ τῶν Αἰγυπτίων
ἀπόρρητος θεολογία οὐδὲ ἄλλους πλὴν τῶν
κατ’ οὐρανὸν ἀστέρων τῶν τε ἀπλανῶν καλουμένων  εἰ τοίνυν εἰς μόνα τὰ ὁρώμενα  ἐπεὶ δὲ  ‟ Ἀπὸ δὲ ταύτης ὁρμώμενοι τῆς ἀσκήσεως καὶ
τῆς πρὸς τὸ θεῖον οἰκειώσεως ἔγνωσαν ὡς οὐ δι’ d
ἀνθρώπου μόνου τὸ θεῖον διῆλθεν, οὔτε ψυχὴ ἐν
μόνῳ ἀνθρώπῳ ἐπὶ γῆς κατεσκήνωσεν, ἀλλὰ σχεδὸν  εἴκασται γάρ τις παρ’ αὐτοῖς
μέχρι τραχήλου ἀνθρωποειδὴς, τὸ δὲ πρόσωπον
ὀρνέου ἢ λέοντος ἢ ἄλλου τινὸς ζῴου κεκτημένος·
καὶ πάλιν αὖ κεφαλὴ ἀνθρώπειος, καὶ ἄλλων τινῶν
ζῴων μέρη, τῆ μὲν ὑποκείμενα, πῆ δὲ ἐπικείμενα·  ὅθεν καὶ ὁ λέων ὡς θεὸς θρησκεύεται,
καὶ μέρος τι τῆς Αἰγύπτου , ὃ καλοῦσι νομόν, ἐπώνυμον  ὕδωρ δὲ καὶ πῦρ σέβονται, τὰ
κάλλιστα τῶν στοιχείων , ὡς ταῦτα αἰτιώτατα τῆς  ταῦτ’ οὖν  ὁ δὲ μετ’ ὀλίγον
c φάγοι ἂν τὰ ἴδια αὐτῷ ὡς ἀνθρώπῳ παρεσκευασμένα.
ὡς οὖν ἀνθρώπου ἀφεκτέον, οὕτω καὶ τῶν ἄλλων.  ἔτι δὲ ἐκ περιττῆς σοφίας καὶ τῆς περὶ τὸ
θεῖον συντροφίας κατέλαβόν τισι τῶν θεῶν προσφιλῆ Καὶ μετὰ βραχέα φησίν  ‟ Κάνθαρον δὲ ἀμαθὴς μὲν βδελυχθείη ἂν  οὕτω δὲ καὶ περὶ κριοῦ τι φιλοσοφοῦσι,
καὶ ἄλλο τι περὶ κροκοδείλου, περί τε γυπὸς καὶ
ἴβεως, καὶ ὅλως καθ’ ἕκαστον τῶν ζῴων · ὡς ἐκ φρονήσεως
καὶ τῆς ἄγαν θεοσοφίας ἐπὶ τὸ σέβας ἐλθεῖν
καὶ τῶν ζῴων.’’   Τοιαῦτα καὶ τὰ περὶ τῆς γενναίας τῶν σοφῶν
Αἰγυπτίων φυσιολογίας τέθειται ὁ δεδηλωμένος, Αἰγυπτίων  καίτοι πῶς οὐ παραλογώτατον
εἰς θεοποιίαν παραλαμβάνειν τὴν ἄλογον
καὶ θηριώδη φύσιν, διὰ τὸ τῆς ἴσης, ὥς φασιν, ἀνθρώποις
μετέχειν ψυχῆς ; ἐχρῆν γὰρ, εἴπερ ἄρα, ἀνθρώπους  οἱ δὲ
τοῦτο μὴ πράξαντες, τὰ πρὸς αὐτῆς τῆς φύσεως
ἄλογα θηρία γενόμενα, καὶ ταύτην εἰληχότα τὴν ἐπωνυμίαν,  ἐπὶ τούτοις ἀκήκοας
καὶ τῆς θεοσοφίας τῆς μυστικῆς, δι’ ἣν οἶ θαυμάσιοι
τῶν Αἰγυπτίων λύκους καὶ κύνας καὶ λέοντας  καὶ δὴ σκόπει
πάντα περιαθρῶν οἵων ἡμῖν ἀγαθῶν πάρεστι δοτὴρ   Ἀλλὰ γὰρ τοιαῦτα καὶ τὰ παρ’ Αἰγυπτίοις,
ἃ καὶ παλαίτερα τῶν Ἑλληνικῶν ἁπάντων μνημονεύεται.  πλὴν ἀλλὰ δεδόσθω καὶ συγκεχωρήσθω
τουτοισὶ τοῖς μετεωρολέσχαις λέγειν ἀληθῆ,
καὶ ἐπιτυγχάνειν ἐν τῇ τῶν ἀλληγορουμένων φυσιολογίᾳ  μὴ γὰρ ἔστω ταῦτα θνητῶν ἀνδρῶν,  καὶ ταύτῃ τοιγαροῦν ἡ γενναία
τῶν Ἑλλήνων φιλοσοφία ὥσπερ διὰ μηχανῆς πέφηνεν
εἰς ὕψος μὲν ἀνάγουσα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ λό-  πῶς οὖν οὐ μέγα καὶ θαυμάσιον τὸ τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ εὐαγγέλιον, πᾶν
γένος ἀνθρώπων παιδεῦον τὸνἡλίου καὶ σελήνης θεὸν
καὶ δεσπότην καὶ δημιουργὸν τοῦ σύμπαντος κόσμου,  καὶ οὐ τὰ τῶν
σωμάτων στοιχεῖα, ἀλλὰ τὸν ζωῆς αὐτῆς καὶ τροφὸν
καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν ταμίαν ὑμνεῖν, μέρη τε τοῦ  Τοσούτων ἡμῖν ἀποδεδειγμένων εἰς ἔλεγχον
τῆς ἀσυστάτου σοφίας ἢ θεολογίας, τῆς τε λεγομένης   ‟ Φθέγξομαι οἶς θέμις ἐστὶ, θύρας δ’ ἐπίθεσθε βέβηλοι,  Τοιαῦτα δὲ ὡς ἐν προοιμίῳ κατακοσμήσας
ἄκουε οἷα προιὼν ἐξῆς γράφει πρὸς λέξιν ‟ Φωτοειδοῦς δὲ ὄντος τοῦ θείου καὶ ἐν πυρὸς  πολλοὶ δὲ αὖ καὶ μέλανι λίθῳ τὸ
ἀφανὲς αὐτοῦ τῆς οὐσίας ἐδήλωσαν, καὶ ἀνθρωποειδεῖς  ὅθεν πᾶν τὸ λευκὸν τοῖς οὐρανίοις θεοῖς ἀπένειμαν,
σφαῖράν τε καὶ τὰ σφαιρικὰ πάντα ἰδίως τε
κόσμῳ καὶ ἡλίῳ καὶ σελήνῃ, ἔσθ’ ὅπου δὲ καὶ τύχῃ
καὶ ἐλπίδι· κύκλον δὲ καὶ τὰ κυκλικὰ αἰῶνι καὶ τῇ  Ταῦτα ὁ θαυμαστὸς φιλόσοφος, ὧν τί ἂν γένοιτο
ἀσχημονέστερον τὰ αἰσχρὰ σεμνολογοῦσιν, τί
δὲ βιαιότερον τὰς ἀψύχους ὕλας, χρυσὸν καὶ λίθον   ‟῾Η δὲ τῶν ξοάνων ποίησις ἀρχαῖον ἔοικεν
εἶναί τι καὶ παλαιὸν, εἴ γε ξύλινον μὲν ἦν τὸ πρῶτον
εἰς Δῆλον ὑπὸ Ἐρυσίχθονος Ἀπόλλωνι ἐπὶ τῶν
θεωριῶν ἄγαλμα, ξύλινον δὲ τὸ τῆς Πολιάδος ὑπὸ
τῶν αὐτοχθόνων ἱδρυθὲν , ὃ μέχρι νῦν Ἀθηναῖοι ἕδος, ὥς φησι Καλλίμαχος Οὔπω Σκέλμιον ἔργον ἐύξοον, ἀλλ’ ἐπὶ τεθμὸν δηναιὸν γλυφάνων ἄξοος ἦσθα σανίς. ὧδε γὰρ ἱδρύοντο θεοὺς τότε· καὶ γὰρ Ἀθήνης ἐν Λίνδῳ Δαναὸς λᾶαν ἔθηκεν ἕδος.  Ταῦτα ὁ Πλούταρχος· καὶ τούτου δὲ πολὺ 4 Πλούταρχος] Inter Pragmenta ap. Wyttenb. vol.
762. “Γῆ μὲν οὖν ἑστία τε οἰκήσεως ἱερὰ πᾶσι πάντων
θεῶν· μηδεὶς οὖν δευτέρως ἱερὰ καθιερούτω Ταῦτα δὲ σαφῆ περιέχειν ἡγοῦμαι τῆς προτεθείσης   ‟Ὅρα δὲ τὴν τῶν Ἑλλήνων σοφίαν οὑτωσὶ  Ζεὺς πρῶτος γένετο, Ζεὺς ὕστατος ἀργικέραυνος, Ζεὺς κεφαλὴ, Ζεὺς μέσσα, Δῖός δ’ ἐκ πάντα τέτυκται. Ζεὺς ἄρσην γένετο, Ζεὺς ἄφθιτος ἔπλετο νύμφη. Ζεὺς πυθμὴν γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. Ζεὺς βασιλεὺς, Ζεὺς αὐτὸς ἁπάντων ἀρχιγένεθλος. ‘ἐν κράτος, εἶς δαίμων γένετο, μέγας ἀρχὸς ἁπάντων, ‘ὲν δὲ δέμας βασίλειον, ἐν ᾡ τάδε πάντα κυκλεῖται, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα καὶ αἰθὴρ, νύξ τε καὶ ἦμαρ, καὶ Μῆτις, πρῶτος γενέτωρ καὶ Ἕρως πολυτερπής· πάντα γὰρ ἐν μεγάλῳ Ζῆνός τάδε σώματι κεῖται. τοῦ δή τοι κεφαλὴν μὲν ἰδεῖν καὶ καλὰ πρόσωπα οὐρανὸς αἰγλήεις , ὃν χρύσεαι ἀμφὶς ἔθειραι ἄστρων μαρμαρέων περικαλλέες ἠερέθονται , ὢ ταύρεα δ’ ἀμφοτέρωθε δύο χρύσεια κέρατα, ἀντολίη τε δύσις τε, θεῶν ὁδοὶ Οὐρανιώνων, 2 ἐν τοῖς Νόμοις] 12. p. 955 E. 12 Ὅρα δὲ — ] Porphyrius
ap. Stob. Ecl. 1, 3, 23. ὄμματα δ᾿ ἠέλιός τε καὶ ἀντιόωσα σελήνη. νοῦς δέ οἱ ἀψευδ]ὴς, βασιλήϊος, ἄφθιτος αἰθὴρ, ᾧ δὴ πάντα κυκλεῖ καὶ φράζεται, οὐδέ τις ἐστὶν αὐδὴ, οὔτ᾿ ἐνοπὴ, οὔτε κτύοπος, οὐδὲ μὲν ὄσσα, ἣ λήθει Διὸς οὖας ὑπερμενέος Κρονίωνος. ὧδε μὲν ἀθανάτην κεφαλὴν ἔχει ἠδὲ νόημα· Σῶμα δέ οἱ περιφεγγὲς, ἀπείριτον, ἀστυφέλικτον, ὄβριμον, ὀβριμόγυιον, ὑπερμενὲς ὧδε τέτυκται. Ωμοι μὲν καὶ στγέρνα καὶ εὐρέα νῶτα θεοῖο ἀὴρ εὐρυβίης, πτέρυγες δέ οἱ ἐξεφύοντο, τῇς ἐπὶ πάντα ποτᾶθ᾿, ἱερὴ δέ οἱ ἔπλετο νηδὺς, γαῖα τε παμμήτειρ᾿ ὁρέων τ᾿ αἰπεινὰ κάρηνα· μέσση δὲ ζώνη βαρυηχέος οἶδμα θαλάσσης καὶ πόντου· πυμάτη δὲ βάσις, χθονὸς ἔνδοθι ῥίζαι, Τάρταρά τ᾿ εὐρώεντα καὶ ἔσχατα πέιρατα γαίης. Πάντα δ᾿ ἀποκρύψας αὖθις φάος ἐς πολυγηθὲς μέλλεν ἀπὸ κραδίης προφέρειν πάλι, θέσκελα ῤέζων.  Ζεὺς οὖν ὁ πᾶς κόσμος, ζῷον ἐκ ζῴων καὶ θεὸς
ἐκ θεῶν· Ζεὺς δὲ, καθὸ νοῦς, ἀφ᾿ οὗ προφέρει
πάντα καὶ δημιουργεῖ τοῖς νοήμασι.  Τῶν δὴ θεολόγων  ἀνθρωπόμορφον δὲ τοῦ  Ταῦτά σοι ὁ Πορφύριος, ὧν τὸν εἰρημένον  μέρη γοῦν κόσμου καὶ
γῆ καὶ ὄρη καὶ βουνοὶ, εἱλεῖταί τε αὐτῶν ἐν μέσῳ  λέγει δ’ οὖν Πάντα γὰρ ἐν μεγάλῳ Ζῆνός τάδε σώματι κεῖται. πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα καὶ αἰθὴρ , νύξ τε καὶ ἦμαρ. τοῦ δή τοι κεφαλὴν μὲν ἰδεῖν καὶ καλὰ πρόσωπα οὐρανὸς αἰγλήεις, ὃν χρύσεαι ἀμφὶς ἔθειραι ἄστρων μαρμαρέων περικαλλέες ἠερέθονται,  καὶ τὰ τούτοις ἀκόλουθα· ἐν οἷς ἐπιφέρει τὸν
νοῦν τοῦ Δῖός λέγων εἶναι τὸν αἰθέρα καὶ οὐδὲν
ἄλλο, κατὰ τοὺς Στωϊκοὺς τὴν πυρώδη καὶ θερμὴν
οὐσίαν τὸ ἡγεμονικὸν φάσκοντας εἶναι τοῦ κόσμου, Νοῦς δέ οἱ ἀψευδὴς βασιλήϊος, ἄφθιτος αἰθὴρ, ᾧ δὴ πάντα κυκλεῖ καὶ φράζεται.  δι᾿ ὧν ἀνεπικαλύπτως ζῷον μέγα τὸν κόσμον
ὑποθέμενος, καὶ τοῦτον Δία προσειπὼν, νοῦν μὲν
αὐτοῦ τὸν αἰθέρα, σῶμα δὲ τὰ λοιπὰ τοῦ κόσμου μέρη  τοιοῦτος μέν τις ὁ διὰ τῶν
ἐπῶν ὑπογραφόμενος τυγχάνει Ζεύς. ὁ δὲ τῶν ἐπῶν
ἐξηγητὴς ἀρξάμενος μὲν τοῖς ἔπεσιν ἀκολούθως λέ-  Αἰγυπτίων δὲ ὁ λόγος, παρ᾿ ὧν καὶ Ὀρφεὺς
τὴν θεολογίαν ἐκλαβὼν τὸν κόσμον εἶναι τὸν θεὸν
ᾤετο, ἐκ πλειόνων θεῶν τῶν αὐτοῦ μερῶν, (ὅτι καὶ  ὁ δὲ
μετὰ τὴν πρώτην ἑρμηνείαν δευτέραν ἐξ αὑτοῦ προσ-  πῶς δ᾿ ἂν αὐτὸν τοῦτον ἐθεολόγει, ὃν μηδὲ τὴν
ἀρχὴν ἔγνω ὁ τῶν ἐπῶν ποιητὴς, εἴτε ὁ Θρᾷξ εἴη
Ὀρφεὺς εἴτε τις ἄλλος; εἰ δὴ παρ᾿ Αἰγυπτίων ἢ καὶ
τῶν πρώτων Ἑλλήνων ἥκοντα ἦν εἰς αὐτὸν τὰ τῆς  καὶ ὁ Χαι-   Ὁ δὴ οὖν ἐκ τούτων ὁρμώμενος ποιητὴς πόθεν,
ἢ πῶς, ἢ παρὰ τίνος λαβὼν ἐν τοῖς ἔπεσι τὸν ἐπέκεινα
τοῦ κόσμου θεὸν, καὶ τὸν ἡλίου καὶ σελήνης  ἀλλ᾿ οὐ τούτων γε οὐδὲν εἶδὼς
τυγχάνει· ὁ γάρ τοι τῶν ὅλων δημιουργικὸς  ὅτι μὲν οὖν ταῦτα  ποιητὴν
μὲν γὰρ αὐτὸν καὶ σωτῆρα τοῦ κόσμου ἕτερον
ὄντα τοῦ πεποιημένου εὐσεβὲς ἀποφαίνειν, νοῦν δὲ  καίτοι παρεῖναι αὐτὸν τῷ παντὶ καὶ προ-  ἀλλ’ εἰ χρὴ παραδείγματι χρήσασθαι, θεοπρεπέστερον
καὶ ἀληθείας οἰκείως ὁ ἱερός που λόγος ἐξεφώνησεν
‟ὁ οὐρανός μοι θρόνος (εἰπὼν), ἡ δὲ γῆ  εἰ γὰρ χρῆν ὅλως
προσωποποιεῖν ἀνθρωπινωτέρῳ λόγῳ , θέα τὸ διάφορον
τῆς θεολογίας. ὁ μὲν γὰρ τὸν οὐρανὸν εἰπὼν
θρόνον ἐπέκεινα τοῦ θρόνου καὶ ἀνωτάτω τῶν ὅλων
τὸν παμβασιλέα θεὸν ἀφωρίσατο, οὐδὲ τὴν γῆν τῖς  ἀλλ’ οὔτε τὸ ὑποπόδιον οὔτε μὴν ὁ
θρόνος σῶμα τοῦ καθιδρυμένου , οὐδέ γε μέρη ποτ’  οὐ γὰρ ἂν αὐτὸς ἑαυτὸν δημιουργοίη,  εἰ δὲ καὶ ὁ νοῦς τοῦ Δῖός οὐδὲν ἄλλο
πλὴν τοῦ δηλωθέντος αἰθέρος ἦν, αἰθὴρ δὲ ἀήρ ἐστιν  καὶ τίς  εἰκότως οὖν τὰ θεῖα λόγια περὶ
τῶν ὁρωμένων τοῦ κόσμου μερῶν ὧδέ πως παιδεύει  Ταῦτα μὲν οὑν εἰς τὴν πρώτην τῶν ἐπῶν
ἑρμηνείαν εἰρήσθω· φέρε δὲ καὶ τὰ ἐξῆς διασκοπήσωμεν.
ἐπεὶ μὴ οἷόν τ’ ἦν , φησὶν, εἰκόνα τοιαύτην  καὶ πῶς εἰ μὴ οἷόν τε  τί δ’ ἂν ἔχοι σῶμα ἀνθρώπειον
ἐμφερὲς πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ νοῦν; ἐγὼ μὲν
γὰρ οὐδὲ πρὸς τὸν ἀνθρώπινον ἡγοῦμαι· ἐπεὶ ὁ μὲν
ἀσώματος καὶ ἀσύνθετος καὶ ἀμερὴς , τὸ δὲ βαναύσων  ψυχὴ μὲν οὖν λογικὴ καὶ ἀθάνατος καὶ νοῦς  εἰ δή
τις εἴη δυνατὸς ψυχῆς ἄγαλμα καὶ μορφὴν ἐν εἰκόνι
τεκτήνασθαι , δύναιτ’ ἂν οὗτος καί τι τῶν κρειττόνων·  θεοῦ  πῶς οὖν ὁ ἐπὶ πάντων θεὸς καὶ νοῦς ὁ  Φοινίκων μὲν οὑν οἶ πρῶτοι
θεόλογοι, ὡς ἐν τῷ πρώτῳ συγγράμματι παρεστήσαμεν,  ἀλλὰ καὶ Κρῆτες τάφον  τοῖς
δὲ ἐπὶ τὸ σεμνότερον τοὺς μύθους τρέπειν ἐπηγγελμένοις
τοτὲ μὲν ὁ Ζεὺς θερμή τις ἦν καὶ πυρώδης
δύναμις, τοτὲ δὲ τὸ πνεῦμα· νῦν δ’ οὐκ οἶδ’ ὅπως  πευστέον τοιγαροῦν τίνα ἂν εἴποιεν τὸν τούτου
πατέρα καὶ τοῦ πατρὸς τὸν προπάτορα· ἐπεὶ κατὰ
πάντας τοὺς θεολόγους Ζεὺς Κρόνου παῖς ὁμολογεῖται,
καὶ τά γε προκείμενα τοὐ Ὀρφέως ἔπη ‟ ὑπερ-  δεδόσθω τοίνυν αὐτοῖς εἷναι ὁ Ζεὺς ὁ ἐπὶ
πάντων θεὸς καὶ νοῦς ὁ τὰ πάντα δημιουργήσας.  εἴτε γὰρ χρόνος τις εἴη ὁ Κρόνος Οὐρανοῦ πεφυκὼς  πῶς   ‟ Τὴν δὲ Ἥραν σύνοικον τῷ Διὶ πεποιήκασιν,
τὴν αἰθέριον καὶ ἀέριον δύναμιν Ἥραν προσειπόντες.
ἔστι γὰρ ὁ αἰθὴρ ἀὴρ ὁ λεπτομερέστατος.  Ἀνωτέρω μὲν ἐδήλου τὰ ἔπη τὸν νοῦν τοῦ
Δῖός εἶναι τὸν αἰθέρα, νυνὶ δὲ ὁ λόγος τί ποτέ ἐστιν  ὁ δὴ νοῦς ἄρα τοῦ Δῖός ἐλήλεγκται σῶμα  εἶτ’ οὐκ οἶδ’ ὅπως
τῶν ἐπῶν ἐπιλελησμένος διαρρήδην φησάντων Νοῦς δέ οἱ ἀψευδὴς, βασιλήιος ἄφθιτος αἰθὴρ, ᾧ δὴ πάντα κυκλεῖ καὶ φράζεται, οὐδέ τις ἐστὶν αὐδὴ, οὔτ’ ἐνοπὴ, οὔτε κτύπος, οὐδὲ μὲν ὅσσα, ἣ λήθει Δῖός οὖας ὑπερμενέος Κρονίωνος.  ὁ δὲ τὴν Ἥραν πάλιν τὴν αἰθέριον καὶ ἀέριον δύναμιν
εἶναί φησιν. ἔπειτα διαιρῶν ἐπιλέγει ‟ Καὶ τοῦ μὲν παντὸς ἀέρος ἡ δύναμις Ἥρα τοὔνομα  Καὶ ἐν τούτοις ἡλίου καὶ σελήνης μητέρα φησὶν
εἶναι τὸν ὑπὸ σελήνην ἀέρα· τοῦτον γὰρ εἶναι
τὴν Λητώ. καὶ πῶς ἂν ὁ ἀὴρ γένοιτο μήτηρ τῶν αἰτίων
φωτισμοῦ, μᾶλλον αὐτὸς γενόμενος ἢ ποιῶν;  πάλιν δὲ προιὼν ἑξῆς λέγει ‟ Καὶ τὸ μὲν ἡγεμονικὸν τῆς χθονίας δυνάμεως
Εστία κέκληται, ἧς ἄγαλμα παρθενικὸν ἐφ’ ἑστίας
πυρὸς ἱδρυμένον· καθὸ δὲ γόνιμος ἡ δύναμις, σημαίνουσιν  Κἀνταῦθα πάλιν σκόπει τίνα τρόπον τὴν  τούτοις ἑξῆς ἐπισυνάπτει λέγων ‟ ᾿Επεὶ δὲ καὶ τῶν εἰς γῆν βαλλομένων σπερμάτων
ἦν τις δύναμις , ἣν ἥλιος περὶ τὸ κάτω ἡμισφαίριον
ἰὼν ἕλκει κατὰ τὰς χειμερινὰς τροπὰς, Κόρη
μὲν ἡ δύναμις ἡ σπερματοῦχος , Πλούτων δὲ ὁ ὑπὸ
γῆν ἰὼν ἥλιος καὶ τὸν ἀφανῆ περινοστῶν κόσμον  τῶν δὲ ἀκροδρύων καὶ ὅλως τῶν φυτευτικῶν
ἡ δύναμις Διόνυσος ὀνομάζεται. ὅρα δὲ καὶ
τούτων τὰς εἰκόνας. σύμβολα γὰρ ἡ Κόρη φέρει τῆς  Πλούτων δὲ ὁ Κόρης ἅρπαξ κυνῆν μὲν  Ἄττις δὲ καὶ Ἄδωνις τῇ τῶν καρπῶν εἰσὶν
ἀναλογίᾳ προσήκοντες. ἀλλ’ ὁ μὲν Ἄττις τῶν κατὰ
τὸ ἔαρ προφαινομένων ἀνθέων καὶ πρὶν τελεσιγονῆσαι  ὁ δὲ Σειληνὸς σύμβολον τῆς πνευματικῆς κινήσεως,
οὐκ ὀλίγα συμβαλλομένης τῷ παντί. σύμβολα  ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς
μαντικῆς δυνάμεως τις μέτοχος ἦν δύναμις, Θέμις  ‟ Διὰ δὴ πάντων τούτων ἡ περίγειος δύναμις
ἐξηγήσεως τυχοῦσα θρησκεύεται , ὡς μὲν παρθένος  καὶ τῆς μὲν πνευματικῆς
διὰ πάντων δυνάμεως εἰς Σειληνὸν ἀναπλαττομένης,
τῆς δὲ εἰς ἔκτασιν ἀπ’ αὐτῶν παραγωγῆς
εἰς Βάκχην, ὥσπερ αὖ τῆς εἰς τὰ ἀφροδίσια ἐρεθιζούσης  Τοσαῦτα μὲν οὖν καὶ τάδε, ἃ καὶ ἀναγκαίως  τί δὴ οὑν ταῦτα χρὴ θεοποιεῖν εἰς
τροφὰς σωμάτων τῶν ἐπὶ γῆς ζῴων πρὸς τοῦ τῶν
ὅλων θεοῦ πεποιημένα; τί δὲ θρησκεύειν τὴν περίγειον
δύναμιν προσῆκόν ἐστιν ἡμῖν, οἶς φύσις ἐστὶ
ψυχῆς οὐρανία λογική τε καὶ ἀθάνατος παρὰ τοὐ  τὸν δὲ Σειληνὸν ἀκούων
τὴν πνευματικὴν εἶναι κίνησιν, καὶ τὴν διήκουσαν
διὰ πάντων δύναμιν, τοτὲ μὲν τὴν οὐράνιον περιφορὰν  τίς δ’ ἂν ὑπομείνειε σεμνολογουμένους
ἀκούων Σατύρους καὶ Βάκχας , τὰ ἐν ἀνθρώποις αἰσχρὰ
καὶ ἀκόλαστα πάθη , εἰ δὴ οἶ μὲν ἐδήλουν τὰς  καὶ τί δεῖ κατὰ μέρος ἕκαστον
ἀπελέγχειν, ἐπιδραμεῖν δέον ὡς ἂν μηδὲν ἡμᾶς
τῶν ἀπορρήτων λανθάνῃ , καὶ τὴν τόν ἑξῆς ἐπιτεμέσθαι
φυσιολογίαν, ἣν ἐκτέθειται ὁ δηλωθεὶς συγγραφεὺς,
τόνδε ἐπεξιὼν τὸν τρόπον  ‟Τὴν Τὴν δὲ ὑδροποιὸν ὅλην δύναμιν Ὠκεανὸν
προσεῖπον, τὸ σύμβολον αὐτῆς Τηθὺν ὀνομάσαντες.  τοῦ δ’ αὖ πυρὸς τὴν δύναμιν
προσειπόντες Ἥφαιστον ἀνθρωποειδὲς μὲν
αὐτοῦ τὸ ἄγαλμα πεποιήκασι, πέλον δὲ περιέθεσαν
κυάνεον τῆς οὐρανίου σύμβολον περιφορὰς, ἔνθα  καὶ ἡλίου δὲ τὴν τοιάνδε δύναμιν ὑπολαβόντες  καθὸ δὲ
ἀπαλεξίκακός ἐστι τῶν ἐπιγείων ὁ ἥλιος, Ἡρακλέα
προσεῖπον αὐτὸν, ἐκ τοῦ κλᾶσθαι αὐτὸν πρὸς τὸν
ἀέρα ἀπ’ ἀνατολῆς εἰς δύσιν ἰόντα. δώδεκα δ’ ἄθλους  τῆς δὲ σωστικῆς αὐτοῦ δυνάμεως  τῆς δ᾿ αὖ χορευτικῆς τε
καὶ ἐγκυκλίου κινήσεως, καθ᾿ ἣν τοὺς καρποὺς πε-  τῆς δ᾿ αὖ γεωργικῆς  ὁ δὲ Κέρβερος τρικέφαλος μὲν, ὅτι τρεῖς αἱ
ἄνω χῶραι ἡλίου, ἀνατολὴ, μεσημβρία, δύσις.  τὴν δὲ σελήνην, παρὰ τὸ σέλας ὑπολαβόντες, Ἄρτεμιν  ὅπερ δὲ  Εκάταη  ἢ καὶ ἐκ
μὲν τοῦ κλάδου τῆς δάφνης λάβοι ἄν τις αὐτῆς τὸ
ἔμπυρον, ἐκ δὲ τοῦ μήκωνος τὸ γόνιμον, καὶ τὸ πλῆθος
τῶν εἰσοικιζομένων εἰς αὐτὴν ψυχῶν ὥσπερ εἰς  πάλιν δ᾿ αὖ αἱ Μοῖραι ἐπὶ τὰς δυνάμεις αὐτῆς
ἀναφέρονται· ἡ μὲν Κλωθὼ ἐπὶ τὴν γεννητικὴν, Λάχεσις
δὲ ἐπὶ τὴν θρεπτικὴν, Ἄτροπος δὲ ἡ κατὰ τὸ  συνοικίζουσι δὲ αὐτῇ
καὶ τὴν τῶν καρπῶν γεννητικὴν δύναμιν, ἥπερ ἐστὶ  τὴν δὲ τοῦ Κρόνου δύναμιν νωχελῆ καὶ
βραδεῖαν καὶ ψυχρὰν κατεῖδον, διὸ τὴν τοῦ χρόνου
δύναμιν αὐτῷ προσανέθεσαν· ἀποτυποῦσί τε αὐτὸν
ἑστῶτα πολιὸν, πρὸς ἔμφασιν τοῦ γηράσκειν τὸν  τῶν δὲ καιρῶν σύμβολα οἱ Κουρῆτες,
τὸν χρόνον βουκολοῦντες, ὅτι διὰ τῶν καιρῶν ὁ χρόνος
παροδεύει.  τῶν δὲ Ὡρῶν αἱ μὲν Ὀλυμπιά-  τοῦ δὲ
δὲ Ἄρεος τὴν δύναμιν καταλαβόντες διάπυρον, πολέ-  τὸν δὲ τῆς ᾿Αφροδίτης
ἀστέρα θεωρήσαντες γενεσιουργὸν, ἐπιθυμίας
τε καὶ γονῆς αἴτιον, γυναῖκα μὲν ἀνέπλασαν διὰ τὴν
γένεσιν, ὡραίαν δὲ, ὅτι καὶ Ἕσπερος, ὃς κάλλιστος ἐν οὐρανῷ ἵσταται ἀστήρ.  καὶ Ἔρωτα μὲν παρέστησαν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν.
σκέπει δὲ μαστοὺς καὶ τὸ μόριον, ὅτι γονῆς αἰτία ἡ
δύναμις καὶ ἐκθρέψεως. ἔστι δὲ ἀπὸ θαλάττης, στοι-
χείου διύγρου καὶ θερμοῦ, πολλὰ κινουμένου καὶ  τοῦ δὲ λόγου τοῦ πάντων ποιητικοῦ  λοιπὸν δὲ σύνθετος λόγος, ὁ μὲν ἐν ἡλίῳ
Ἑρμῆς , Ἑκάτη δὲ ὁ ἐν σελήνῃ, ῾Ερμόπαν δὲ ὁ ἐν τῷ
παντί· κατὰ πάντων γὰρ ὁ σπερματικὸς καὶ ποιητικός.
σύνθετος δὲ καὶ οἷον μιξέλλην καὶ παρ’ Αἰγυπτίοις
ὁ ῾Ερμάνουβις. ἐπεὶ δὲ καὶ τῆς ἐρώσης ἦν  τοῦ δὲ παντὸς τὸν Πάνα σύμβολον ἔθεντο, τὰ
μὲν κέρατα σύμβολα δόντες ἡλίου καὶ σελήνης, τὴν  Καὶ τὰ μὲν Ἑλληνικὰ τοιαῦτα· τὰ δὲ τῶν
Αἰγυπτίων πάλιν τοιαῦτά φησιν ἔχειν σύμβολα Τὸν δημιουργὸν, ὃν Κνὴφ οἱ Αἰγύπτιοι προσαγορεύουσιν,  τὸν δὲ θεὸν τοῦτον ἐκ τοῦ στόματος προΐεσθαί
φασιν ᾠὸν , ἐξ οὗ γεννᾶσθαι θεὸν, ὃν αὐτοὶ
προσαγορεύουσι Φθὰ , οἶ δὲ Ἕλληνες Ἥφαιστον · ἑρμηνεύειν
δὲ τὸ ᾠὸν τὸν κόσμον. ἀφιέρωται δὲ τῷ  αὐτοῦ δὲ τοῦ κόσμου τὸ δείκηλον τοιόνδε
ἀνέπλασαν· ἀνθρωποειδές ἐστιν ἄγαλμα, τοὺς  ἥλιον δὲ σημαίνουσι
ποτὲ μὲν δι’ ἀνθρώπου ἐπιβεβηκότος πλοίου, τοῦ
πλοίου ἐπὶ κροκοδείλου κειμένου. δηλοῖ δὲ τὸ μὲν  τῆς δὲ οὐρανίας γῆς καὶ τῆς χθονίας  τὸ
δὲ αὐτὸ δύναται Δημήτηρ παρ’ Ἕλλησι καὶ Ἶσις παρ’
Αἰγυπτίοις, καὶ πάλιν Κόρη παρ’ Ἕλλησι καὶ Διό-
νυσος , καὶ Ἴσις καὶ Ὄσιρις παρ’ ’ Αἰγυπτίοις. αὕτη  λαμβάνεται δὲ καὶ ἀντὶ τῆς ποταμίας
τοῦ Νείλου δυνάμεως · ἀλλ’ ὅταν μὲν τὴν χθονίαν
γῆν σημαίνωσιν, Ὄσιρις ἡ κάρπιμος λαμβάνεται δύναμις,
ὅταν δὲ τὴν οὐρανίαν, Ὄσιρίς ἐστιν ὁ Νεῖλος,   Κατὰ δὲ τὴν Ἐλεφαντίνην πόλιν τετίμηται
ἄγαλμα, πεπλασμένον μὲν, ἀλλ’ ἀνδρείκελον καὶ καθήμενον,
κυανοῦν τε τὴν χροιὰν, κεφαλὴν δὲ κριοῦ
κεκτημένον, καὶ βασίλειον, κέρατα τράγεια ἔχον, οἷς  τὸ δὲ δεύτερον φῶς τῆς σελήνης  θεὸς δὲ τιμᾶται ἐν τῇ πόλει ταύτῃ ὁ Ὦρος. ἡ δὲ
τῆς Εἰληθυίας πόλις τὸ τρίτον φῶς θεραπεύει· τὸ δὲ  ἐν δὲ
τοῖς κατ᾿ Ἐλευσῖνα μυστηρίοις ὁ μὲν ἱεροφάντης εἰς
εἰκόνα τοῦ δημιουργοῦ ἐνσκευάζεται , δᾳδοῦχος δὲ  καὶ ἄνθρωπος δὲ παρ᾿
Αἰγυπτίοις ἐν τοῖς ἱεροῖς παρείληπται. Ἄναβις γάρ  ὅτι δὲ οὐδὲ τὰ ζῷα θεοὺς
ἡγοῦνται, εἰκόνας δὲ ἐποιοῦντο καὶ σύμβολα ταῦτα
θεῶν, δηλοῖ τὸ πολλαχοῦ βοῦς ἀναχθέντας θεοῖς ἐν
ταῖς ἱερομηνίαις καὶ ταῖς πρὸς θεοὺς θρησκείαις   Ἀλλ᾿ ὅ γε ἡλίῳ ἀνακείμενος ἐν Ἡλίου πό-  σελήνῃ δὲ ταῦρον ἀνέθεσαν,
ὃν Ἆπιν ἐπονομάζουσι, μέλανα μὲν καὶ αὐτὸν
ὑπὲρ τοὺς ἄλλους, φέροντα δὲ σημεῖα ἡλίου καὶ σε-  Ταῦτά μοι ἐκ τῆς τοῦ προειρημένου ἀνδρὸς  οὐ γάρ με ἡ ἀλαζὼν ἐκπλήξει φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστὶ, θύρας δ’ ἐπίθεσθε βέβηλοι,  ἀλλ’ ἐπεὶ πάντα τὸν περὶ  οὐδὲ γὰρ ἐπεὶ πολλὰ σχήματα
καὶ μέρη καὶ μέλη ὑφ’ ἐνὶ σώματι δεδημιούργηται,
τοσαύτας χρῆν ἡμᾶς τὰς ψυχὰς ἔχειν ἡγεῖσθαι,
οὐδὲ τοσούτους ποιητὰς καὶ δημιουργοὺς τοῦ σώματος  οὕτω δῆτα καὶ ἐπὶ τοῦ σύμπαντος
κόσμου, ἑνὸς μὲν ὄντος καὶ ἐκ μιᾶς τῆς σωματικῆς  ὁ δὲ καὶ τὰς Αἰγυπτιακὰς
μυθολογίας πάλιν ἐπὶ ἀσωμάτους μεταφέρει
δυνάμεις, λαθὼν ὁ σοφώτατος αὐτὸς ἑαυτόν. ἀκήκοας
γὰρ ἐν τοῖς πρόσθεν ὅπως τὸν Χαιρήμονα καὶ  εἰ δὴ οὖν κατὰ τὴν αὐτῶν ὁμολογίαν
Αἰγυπτίων ἦν τὸ μηδὲν ἀνάγειν εἰς ἀσωμάτους καὶ  Καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος δὲ ἡγοῦμαι τὸν
ἔλεγχον τῆς κατηναγκασμένης ἀποδόσεως αὐτῶν οὐ
μακρᾶς ἀνασκευῆς δασθαι. ἵνα γὰρ τὸν Αἰγυπτιακὸν  ἔστω γὰρ ὁ Ζεὺς μηκέθ’ ἡ  ἀλλὰ καὶ ἡ Λητὼ πάλιν λήθω τις καλείσθω,  τί δὲ χρὴ σέβειν ὡς θεὸν τὴν Ῥέαν
ἢ τὴν Δήμητρα, εἰ ἡ μὲν τῆς πετρώδους καὶ ὀρείου
γῆς, ἡ δὲ τῆς πεδιάδος τὰ σύμβολα φέρειν ἐλέγετο;  τί δὲ μᾶλλον τὴν σπερματοῦχον δύναμιν,
καὶ τὴν τῶν ἀκροδρύων γένεσιν, ἢ τῶν κατὰ τὸ ἔαρ
προφαινομένων ἀνθέων καὶ πρὶν τελεσιγονῆσαι διαρρεόντων,  Μεταβὰς δὲ ἐκ τούτων καὶ τὰ λοιπὰ κατὰ  πῶς γὰρ ὁ
αὐτὸς πατὴρ ἂν γένοιτο καὶ υἱὸς, Ἀσκληπιὸς ὁμοῦ
καὶ Ἀπόλλων; πῶς δ’ ἂν πάλιν εἰς Ἡρακλέα μετενεχθείη,
εἰ δὴ ἐκ θνητῆς γυναικὸς τῆς Ἀλκμήνης ὁ
Ἡρακλῆς αὐτοῖς ὡμολόγηται; πῶς δ’ ἂν ἐμμανὴς  ἀλλὰ
τοὺς ἄθλους ἐπιτελοῦντα τοὺς δώδεκα τὸν Ἡρακλέα
τῆς κατ’ οὐρανὸν διαιρέσεως τοῦ ζωδιακοῦ κύκλου,
ὅν φασι τὸν ἥλιον περιπολεῖν, τὸ σύμβολον φέρειν.  ἀλλὰ γὰρ  εἰ δὲ καὶ Ἀσκληπιὸς αὐτοῖς πάλιν εἴη ὁ
ἥλιος 5 πῶς οὗτος ὑπὸ τοῦ Δῖός κεραυνοῦται ῥυπαρὰς Ἔτραπεν κἀκεῖνον ἀγάνορι μισθῷ χρυσὸς ἐν χερσὶν ... χερσὶ δ’ ἄρα Κρονίων ῥίψαις δι’ ἀμφοῖν ἀμπνοὰν ὠκέως, αἴθων δὲ κεραυνὸς ἐνέσκηψεν μόρον.  τίνες δὲ καὶ οἱ ἐξ ἡλίου Ἀσκληπιάδαι , εἰς μακρὸν
τοῦ βίου διαφυλαχθέντες καὶ θνητῶν ἀνδρῶν
γένεσιν πᾶσιν ἀνθρώποις παραπλησίαν ὑποστησάμενοι;  εἴ γε πῦρ
μὲν ἦν αὐτοῖς ὁ Ἥφαιστος καὶ ἡ θερμὴ δύναμις, 7 Πίνδαρον] Pyth. 3, 97.  εἰ δὲ μὴ τὰ ὁρώμενα σώματα
ἡλίου καὶ σελήνης καὶ ἄστρων μηδέ γε τὰ αἰσθητὰ
μέρη τοῦ κόσμου φήσουσι θεοποιεῖν, ἀλλὰτὰς
ἐν τούτοις ἀοράτους δυνάμεις αὐτοῦ δὴ τοῦ ἐπὶ πᾶσιν,  τοῦτο γὰρ δέον ἦν ποιεῖν τοῖς τἀληθὲς ἐπεγνωκόσι,
μηδὲ κατάγειν καὶ καταβάλλειν εἰς αἰσχρὰς καὶ
ἐμπαθεῖς ἀρρητολογίας τὴν σεβάσμιον τοῦ θεοῦ
πρόσρησιν· ἀλλὰ μηδ᾿ ἐν οἰκίσκοις καὶ σκότου μυχοῖς  τούτων δὲ ἁπάντων, ὡς
ἂν πλάνης δεσμῶν ἀπολυθέντας, χρῆν δήπου τοὺς
σοφοὺς καὶ μετεωρολέσχας πᾶσιν ἀνθρώποις τῆς φυσικῆς
θεωρίας ἀφθόνως κοινωνεῖν, μονονουχὶ γυμνὠς
προκηρύττοντας ἅπασι μὴ τὰ φαινόμενα, τὸν  ἀλλ’ οὐδείς γε πώποτε,
οὐ βάρβαρος, οὐχ Ἕλλην, πᾶσιν ἀνθρώποις
ταύτης κατῆρξε τῆς ἀληθείας ἢ μόνος ὁ ἡμέτερος σωτήρ·   Μετὰ γοῦν τὴν μακρὰν καὶ πολλὴν φιλοσοφίαν
καὶ μετὰ τὰς σεμνὰς μετεωρολογίας καὶ φυσιολογίας,
ἄνωθέν ποθεν ὡς ἀφ’ ὑψηλοτάτης ἀωρωρείας
καταπίπτοντες σὺν τοῖς πλήθεσι κατεσύροντο  πῶς
οὖν οὐκ ἂν εἶεν τοῖς πᾶσι πρόδηλοι σεμνολογούμενοι  ἄκουε γοῦν ὅπως ὁ Ἀπόλλων αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ
διδάσκει ὕμνον, ὃν εἰς ἑαυτὸν ἐξέδωκεν, ὁμολογῶν
ἐν Δήλῳ τῇ νήσῳ ὑπὸ Λητοῦς γεγεννῆσθαι, καὶ πάλιν
ὁ Ἀσκληπιὸς ἐν Τρίκκῃ, ὡς καὶ Ἑρμῆς τετέχθαι
ὁμολογῶν ἀπὸ τῆς Μαίας.  γράφει δὲ ὁ Πορφύριος “ὦ μέγα πᾶσιν χάρμα βροτοῖσιν, ἀπὸ τῶν ἱερῶν ματέρος ἁγνᾶς προθορὼν τοκετῶν.  οἷς ἐπιλέγει ἀλλ᾿ ὅτε Λατὼ ὠδὶς ἱερὰ λάζυτο πᾶσαν, ὀροθυνομένων διδύμων τοκετῶν ἔνδοθι σηκῶν, ἵστατο μὲν γαῖ᾿, ἵστατο δ᾿ ἀὴρ, πάγνυτο νᾶσος, πάγνυτο κῦμα· ἀνὰ δ᾿ ἐξέθορες, μάντι Λυκωρεῦ, τοξότα Φοῖβε, καὶ χρησμολάλων βασιλεῦ τριπόδων.  καὶ ὁ Ἀσκληπιὸς πάλιν περὶ ἑαυτοῦ Τρίκκης ἐξ ἱερῆς ἥκω θεὸς, ὅν ποτε μήτηρ Φοίβῳ ὑπευνηθεῖσα κυεῖ σοφίης βασιλῆα, ἴδριν ἰητορίης Ἀσκληπιόν· ἀλλὰ τί πεύθῃ;  ὁ δ᾿ Ἑρμῆς φησιν ὧδ᾿ ἐγὼ, ὃν καλέεις, Ζηνὸς καὶ Μαιάδος υἱὸς, Ἑρμείης προβέβηκα, λιπὼν ἀστραῖον ἄνακτα.  καὶ τὸ εἶδος δὲ ἑαυτῶν ὑπογράφουσι τοῦ σχήμα- Εὔχομαι βροτὸς γεγὼς Πανὶ συμφύτῳ θεῶ, δισσοκέρατι, δισσόποδι, τραγοσκελεῖ, τρυφῶντι.''  ταῦτα ἐν ἀπορρήτοις τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας ὁ
δηλωθεὶς ἀνὴρ τέθειται. οὐκέτ’ ἄρα ὁ Πὰν σύμβο-
λον ἦν τοῦ παντὸς, δαίμων δ’ ἂν εἴη τις τοιοῦτος
οἷος καὶ ὑπογέγραπται ὁ καὶ τὸν χρησμὸν ἐκδούς · οὐ  καὶ ὁ Ἑρμῆς
δὲ πῶς ἂν νοοῖτο ὁ τῶν ἁπάντων ποιητικός τε καὶ  οὕτω
καὶ ὁ Ἀσκληπιὸς πῶς ἂν μετάγοιτο εἰς ἥλιον, πατρίδα
τὴν Τρίκκην ἐπιγραθόμενος μένος καὶ ἀπὸ θνητῆς ὁμολογῶν  ἐξ ἡλίου δὲ καὶ θνητῆς γυναικὸς
φάναι αὐτὸν πῶς οὐ πάντων καταγελαστότατον ; ἐπεὶ  ἐνταῦθά μοι
τήρει ὁπόσους Ἕλληνες θεοὺς γεννητοὺς γυναικῶν
ἐθεολόγησαν, εἰς παράθεσιν, εἴ ποτε πειρῷντο σκώπτειν   Ποιητῶν μὲν οὖν , ὥς φασι, μύθους περὶ  εἰ δὴ οὑν ἀληθεύσουσιν οἱ θεοὶ κυροῦντες  ἀλλὰ καὶ αὐτὸς, εἴποι τις ἂν,
ὁ Ἀπόλλων ἴφη που ἐν χρησμοῖς ἐρωτηθεὶς περὶ αὑτοῦ Ἥλιος, Ὧρος, Ὄσιρις, ἄναξ Δῖός υἱὸς, Ἀπόλλων, ὡρῶν καὶ καιρῶν ταμίης, ἀνέμων τε καὶ ὄμβρων, ήοῦς καὶ νυκτὸς πολυαστέρου ἡνία νωμῶν, ζαφλεγέων ἄστρων βασιλεὺς ἠδ’ ἀθάνατον πῦρ.  οὐκοῦν οἱ αὐτοὶ καὶ τοῖς τῶν ποιητῶν μύθοις καὶ
ταῖς τῶν φιλοσόφων ὑπονοίαις συμφέρονται, μαχο-
μένοις συνιστάμενοι. εἰ γὰρ μητέρας ἐπιγράφονται
θνητὰς καὶ πατρίδας τὰς ἐπὶ γῆς ὁμολογοῦσι, πῶς
ἂν εἶεν οἵους φυσιολογοῦσιν;  ἔστω γὰρ ὁ Ἀπόλλων   Τοῦ δὲ χρησμοῦ τὸ ψεῦδος καὶ ἄλλως ἔστιν  ὁ δ’ αὐτὸς ἂν εἴη λόγος καὶ
ἐπὶ σελήνης. εἰ γὰρ τὴν Ἑκάτην αὐτὴν εἶναι φήσουσι  πῶς δὲ ὁ Πλούτων καὶ ὁ
Σάραπις εἰς τὸν ἥλιον δυνατοὶ ἂν εἷεν φυσιολογεῖ-
σθαι, ὅτε τὸν ἄρχοντα τῶν πονηρῶν δαιμόνων ὁ αὐ-
τὸς πάλιν ἀποφαίνεται τὸν Σάραπιν εἶναι τὸν αὐτὸν
τῷ Πλούτωνι; καὶ χρησμοὺς δὲ τοῦ Σαράπιδος ἐγγράρων  ἀλλὰ γὰρ ἐξ ἁπάντων τούτων λείπεται μηδὲν
μὲν ἀληθὲς φέρειν ὁμολογεῖν τὰς δηλωθείσας
φυσιολογίας , σοφίσματα δ’ εἶναι σοφιστῶν ἀνδρῶν
καὶ εὑρεσιλογίας.   Τούς γέ τοι τῶν χρησμῶν ὑπηρέτας
ἀληθεῖ λόγῳ φάσκειν δαίμονας εἶναι φαύλους, ἐπ’  Τοσούτων ἡμῖν εἰρημένων καιρὸς ἤδη μεταβάντας
τὸ τρίτον εἶδος ἐπελθεῖν τῆς Ἑλλήνων θεολογίας,
ὃ δή φασιν εἶναι πολιτικόν τε καὶ νόμιμον.  ὧν δὴ καὶ διὰ πείρας ἐλθεῖν φάσκοντες  ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Τὸ τρίτον εἶδος τῆς πολυθέου πλάνης, ἀφ᾿
ἧς δυνάμει καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦ λυτρωτοῦ καὶ σωτῆρος  ἐπειδὴ γὰρ τὸ πᾶν τῆς θεολογίας
αὐτῶν εἶδος εἰς τρία γενικώτερον διαιροῦσιν, εἴς τε
τὸ μυθικὸν ὑπὸ τῶν ποιητῶν τετραγῳδημένον, καὶ  διατεθρύληται γοῦν αὐτοῖς μαντεῖα καὶ χρησμοὶ,
θεραπεῖαί τε καὶ ἀκέσεις παντοίων παθῶν, ἐπισκήψεις  τὸ
μὲν οὖν πρῶτον ἱστορικόν τε ὂν καὶ μυθικὸν τῆς  πρὸς δὴ οὖν ταῦτα καιρὸς
ἀποδοῦναι τὸν παρ᾿ ἡμῖν λόγον, ἀπολογισμόν τε  Ὅτι μὲν οὖν οὐ θεοὶ τὰ ἄψυχα ξόανα προφανὲς
καὶ αὐτοῖς, ὅτι δ᾿ οὐδὲ τὰ τῆς μυθικῆς αὐτῶν
θεολογίας φέρει τινὰ σεμνὸν καὶ θεοπρεπῆ λόγον ἐν  τὸ δὴ τρίτον
φέρε σκεψώμεθα, τί ποτε χρὴ νομίζειν τὰς ἐν τοῖς  ἄλλος μὲν οὖν τάχα ἂν
ἴσως τὸν περὶ τούτων ἐφοδεύων λόγον πλάνην εἶναι  πολλὰ γὰρ εἶναι  προσκείσθω  πολλὰ δὲ συμβαίνειν καὶ ἄλλαις τισὶν ἀπάταις καὶ
τερατείαις, συμπαραλαμβανομένων τοῖς γιγνομένοις
ἐπῳδῶν δή τινων μετά τινος ἀσήμου καὶ βαρβαρικῆς   Ὅσα γοῦν αὐτοῖς τὴν ἀμφιβολίαν ἐκπέφευγε  ὃ δὴ καὶ μάλιστα θρυ-
λοῦντας ἂν ἴδοις καὶ στήλαις ἐγχαράττοντας καὶ παν-
ταχόσε γῆς βοῶντας, ὅτι μὲν, εἰ τύχοι, τοσοίδε τὸν  οὕτω γὰρ ἔχειν τὸ ἀπὸ μυρίων
ἐπὶ μυρίοις χρησθέντων ἅπαξ ποτὲ συμβὰν κατὰ  καὶ τότε γοῦν μάλιστα  σκέψαι δὲ καὶ αὐτὸς πυθόμενος, ὡς καὶ  τί δεῖ λέγειν, ὡς οὐδὲ τοῖς ἑαυτῶν
συνοίκοις, τοῖς δὴ κατὰ τὴν αὐτὴν πόλιν διατρίβουσιν,
οἱ θαυμάσιοι μάντεις τὰς ἐξ αὐτῶν παρέσχον
ἐπικουρίας, ἀλλὰ καὶ νοσοῦντας ἂν ἴδοις αὐτόσε καὶ  οὕτω δὲ τὸ πᾶν οὐ θεῖον, οὐδὲ ἀνθρωπίνης ἐπινοίας
κρεῖττον ἦν· ὥστε κἀν ταῖς μεγίσταις συμφοραἳς,
ταῖς δὴ ἄνωθεν ἐκ τοῦ παμβασιλέως θεοῦ κατὰ
τῶν ἀσεβῶν ἐπαιωρουμέναις, αὐτοῖς ἀφιερώμασι καὶ
ξοάνοις φθορὰν ἐσχάτην καὶ πτώσεις ἀθρόας τοὺς  ποῦ γάρ σοι τὸ ἐν Δελφοῖς
ἱερὸν παρὰ πᾶσιν Ἕλλησιν ἐξ αἰῶνος βεβοημένον;
ποῦ ὁ Πύθιος; ὁ Κλάριος; ποῦ καὶ ὁ Δωδω-  καὶ τούτων παρ’ αὐτοῖς
Ἕλλησιν ἀνάγραπτοι φέρονται μαρτυρίαι. μακρὸς δ’  ἕν δέ τι προσθεὶς τοῖς εἰρημέμνοις  διὸ  Ταῦτα δή τις καὶ τούτων ἔτι πλείω συνάγων
εἴποι ἂν μὴ θεοὺς εἶναι, μηδὲ μὴν δαίμονας,  καὶ ἦσάν γε
παρ’ αὐτοῖς Ἕλλησιν ὅλαι διὰ φιλοσοφίας διαπρεπεῖς
αἱρέσεις ταύτης προιστάμεναι τῆς δόξης, ὡς οἶ ἀπὸ
τοῦ Ἀριστοτέλους καὶ πάντες οἱ καθεξῆς τοῦ Περιπάτου,  μυρίων
δὲ ὄντων—καὶ διὰ πλειόνων τὴν τῶν μαντείων   “Φέρει δὲ καὶ ἄλλην ἀπόδειξιν ἐν τῷ προειρημένῳ
βιβλίῳ τοιαύτην τινά. μὴ γὰρ ἂν τὰς τῶν  οὕτω τὴν ἀπόδειξιν ἡμῖν
Χρύσιππος κεκόμικε, δι᾿ ἀλλήλων κατασκευάζων ἑκάτερα.  ποῖος δ᾿ ἂν μοχθηρότερος τρόπος ἀποδείξεως τούτου  οὐδὲ γὰρ τοξότην ἂν εἴποιμεν ἐπιστήμονα
τὸν ἅπαξ ποτὲ τυχόντα τοῦ σκοποῦ, πολλάκις δὲ ἀπο-  ὅτι δὲ ἀποτυγχάνεται αἰ τὰ πολλὰ
τοῖς καλουμένοις μάντεσιν ὁ πᾶς τῶν ἀνθρώπων  ἀλλὰ περὶ μὲν τοῦ
μὴ συνεστάναι τοῦτο, ὃ προειλήφαμεν καλεῖν μαντικὴν,
ἐν ἄλλοις ἀποδώσομεν πληρέστερον , παρατιθέμενοι  τί γὰρ ὄφελος  οὐ γὰρ τὴν ἴσην πάλιν εὐφροσύνην τις
φήσει παρέχειν τὴν τῶν ἐσομένων ἀγαθῶν τροαγόρευσιν,  ἐξ οὗ συμβαίνει τὸ τὴν μὲν τῶν ἀγαθῶν  ἀλλ’ ὅμως εἰ
καὶ μὴ τοῦτο συνέβαινε , τό γε ἀχρεῖον ἔσεσθαι τὴν
προαγόρευσιν παντί που δῆλον ἂν εἴη. εἰ γὰρ φήσει  εἰ γὰρ καὶ τοῦτο κατηναγκάσθαι  τὸν γοῦν Οἰδίποδα καὶ τὸν Ἀλέξανδρον  οὕτως οὐδὲν ὄφελος οὐδὲ αὐτοῖς
τῆς τῶν κακῶν προαγορεύσεως φησιν εἶναι διὰ τὴν  Ταῦτα μὲν ὁ φιλόσοφος. σύ γε μὴν παρὰ
σαυτῷ σκέψαι πῶς Ἕλληνες ὄντες, καὶ τὴν Ἑλλήνων  καὶ μὴν, εἴπερ ἦν ἀληθῆ τὰ θρυλούμενα περὶ
τῆς τῶν χρηστηρίων παραδοξοποιίας, εἰκὸς ἦν καὶ
τούσδε καταπλαγῆναι Ἓλληνας ὄντας, καὶ τὰ πάτρια
ἀκριβῶς ἐξεπισταμένους, μηδέν τε τῶν γνωσθῆναι
ἀξίων ἐν δευτέρῳ τιθεμένους.  ταῦτα μὲν οὖν   Οἶμαι δὲ παντί τῳ εἶναι σαφὲς ὡς ὁ τῶν
προκειμένων ἔλεγχος οὐ μικρὸν, ἀλλὰ καὶ μέγιστον
ὁμοῦ καὶ ἀναγκαιότατον περιέξει μέρος τῆς εὐαγγελικῆς  τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, πῶς
οὐκ ἂν εἴημεν ἐν ταὐτῷ δεδειχότες καὶ ὅτι μετὰ σώφρονος
λογισμοῦ, οὐχὶ δὲ ἀλογίᾳ ἑαυτοὺς ἐπιδόντες,
ἀποστάται τῆς πατροπαραδότου γεγόναμεν δεισιδαιμονίας,   Οἱ μὲν δὴ τὴν Ἑλληνικὴν θεολογίαν ἐξηκριβωκότες,  ταῦτα  ταῦτα δὲ λόγῳ διαιροῦντες ἔργῳ συγχέουσι
τὰ πάντα , μόνας ἀντὶ τῶν εἰρημένων πάντων τὰς
πονηρὰς δυνάμεις θεραπεύοντες, καὶ ὅλοι ταύταις
καταδουλούμενοι, ὡς ὁ λόγος προιὼν ἀπελέγξει. πάρεστι
γοῦν σοι τὰς διὰ τῶν ξοάνων ἐνεργούσας δυνάμεις  τὰ μὲν γὰρ παρ’ ἡμῖν
θεῖα λόγια οὐδ’ ὅλως ἀγαθὸν οὐδέν’ ὀνομάζει δαίμονα,  τάς γέ τοι θείας καὶ ἀγαθὰς   Φέρε οὖν ἐπισκεψώμεθα τίς ὁ κατ’ αὐτοὺς  μυρίων δὲ ὄντων παρ’ Ἕλλησι λογογράφων τε καὶ  οὗτος τοιγαροῦν ἐν οἷς ἐπέγραψε “Περὶ τῆς ἐκ  ἐκ δὴ τούτων τοιγαροῦν
τῶν ἐγκριθέντων καὶ μνήμης ἀξιωθέντων λογίων   " Βέβαιος δὲ καὶ μόνιμος ὁ ἐντεῦθεν ὡς ἂν ἐκ  ἕξει δὲ
ἡ παροῦσα συναγωγὴ πολλῶν μὲν τῶν κατὰ φιλοσο-
φίαν δογμάτων ἀναγραφὴν, ὡς οἱ θεοὶ τἀληθὲς ἔχειν
ἐθέσπισαν · ἐπ’ ὀλίγον δὲ καὶ τῆς χρηστικῆς ἁψόμεθα Τοιούτοις χρησάμενος προοιμίοις μαρτύρεται καὶ
προκαταγγέλλει μὴ εἰς πολλοὺς ἐκφῆναι τὰ λεχθησόμενα,
λέγων οὕτως   Σὺ δ’ εἴπερ τι καὶ ταῦτα πειρῶ μὴ δημοσιεύειν,  Καὶ μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει " Ταῦτά μοι ὡς ἀρρήτων ἀρρητότερα κρύπτειν·
οὐδὲ γὰρ οἱ θεοὶ φανερῶς περὶ αὑτῶν ἐθέσπισαν,  Ἐπειδὴ τοίνυν τοιαῦτα ὁ λόγος ἀνετείνατο,  ὁ δὴ οὖν προδηλωθεὶς ἀνὴρ ἐν
αὐτοῖς οἷς ἐπέγραψε ‘Περὶ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας’’
χρησμοὺς τίθησι τοῦ Ἀπόλλωνος, τὰς διὰ ζώων θυσίας  ἐν  ἄκουε   " Ἀκολούθως μετὰ τὰ ῥηθέντα περὶ εὐσεβείας  ἐργάζευ, φίλε, τήνδε θεόσδοτον ἐς τρίβον ἐλθὼν, μηδ’ ἐπιλήθεο τῶν μακάρων, θυσίας ἐναρίζων πή μὲν ἐπιχθονίοις, πῆ δ’ οὐρανίοις, ποτὲ δ’ αἴθρης αὐτοῖσιν βασιλεῦσι καὶ ἠέρος ὑγροπόροιο, ἠδὲ θαλασσαίοις καὶ ὑποχθονίοισιν ἅπασι · πάντα γὰρ ἐνδέδεται φύσεως μεστώμασι τῶνδε. ζῴων δ’ ὡς θέμις ἐστὶ τελευτῆσαι καθαγισμοὺς ἀείσω, δέλτοις δὲ χαράσσετε χρησμὸν ἐμεῖο), τοὺς μὲν ἐπιχθονίοις , τοὺς δ’ οὐρανίοισι θεοῖσι· φαιδρὰ μὲν οὐρανίοις, χθονίοις δ’ ἐναλίγκια χροιῇ. τῶν χθονίων διάειρε τριχῇ θυσίας ἐναρίζων, νερτερίων κατάθαπτε , καὶ εἰς βόθρον αἷμα ἴαλλε, χεῦ’ δὲ μέλι νύμφας τε Διωνύσοιό τε δῶρα. ὅσσοι δ’ ἀμφὶ γέην πωτώμενοι αἰὲν ἔασι, τοῖσδε φόνου πλήσας πάντη πυριπληθέα βωμὸν ἐν πυρὶ βάλλε δέμας θύσας ζῴοιο ποτανοῦ, καὶ μέλι φυράσας Δηωΐῳ ἀλφίτῳ ἔνθευ, ἀτμούς τε λιβάνοιο καὶ οὐλοχύτας ἐπίβαλλε. εὖτε δὲ πὰρ ψαμάθοισιν ἴῃς, γλαυκὴν ἅλα χεύας κὰκ κεφαλῆς θυσίαζε , καὶ εἰς βαθὺ κῦμα θαλάσσης ζῷον ὅλον προίαλλε. τελευτήσας τάδε πάντα ἐς πλατὺν ἠερίων χορὸν ἔρχεο Οὐρανιώνων. ἀστραίοις δἤπειτα καὶ αἰθερίοις ἐπὶ πᾶσιν αἷμα μὲν ἐκ λαιμῶν κρουνώμασιν ἀμφὶ θυηλὰς λιμνάζειν, τὰ δὲ γυῖα θεοῖς ἐν δαιτὶ πονεῖσθαι. ἄκρα Ἠφαίστῳ δόμεναι, τὰ δὲ λοιπὰ πάσασθαι, ἀτμοῖσιν λαροῖσιν ἐνιπλήσαντες ἅπαντα ἠέρα ῥευσταλέον· ἐπὶ δ’ εὐχὰς πέμπε θεοῖσιν.·’  Καὶ μετ’ ὀλίγα ἐπεξηγεῖται τὸν χρησμὸν ἑρ-
μηνεύων ὧδε “Αἱ δὲ θυσίαι ἔχουσι τὸν τρόπον τοῦτον κατὰ
τὴν προρρηθεῖσαν διαίρεσιν τῶν θεῶν ἐκδεδομέναι.  ὅτι
γὰρ κοινὰ τούτων καὶ τὰ τετράποδα αὐτὸς ἐρωτηθεὶς
ἐπήγαγε ξυνὰ πέλει χθονίων καὶ ὑποχθονίων τάδε μούνων, τετράποδα χθονίοις ἀρνῶν νεοπηγέα γυῖα. τοῖς δὲ θεοῖς τὰ πετεινὰ, θαλασσαίοις δὲ κελαινά,  πᾶσι μὲν λέγων τοῖς θεοῖς πλὴν τῶν χθονίων τὰ
πετεινὰ 5 μόνοις δὲ τοῖς θαλασσίοις τὰ κελαινὰ , οὐκοῦν  ἆρ’ οὖν δεήσει ἐξηγήσασθαι τῶν θυσιῶν τὰ σύμ-
βολα τῷ εὐσυνέτῳ δῆλα; τετράποδα μὲν γὰρ τοῖς  τοῖς μὲν οὖν ἐπι-
χθονίοις ἄνω ἐπὶ βωμῶν δεῖ θῦσαι · ἐπὶ γὰρ τῆς γῆς
ἀναστρέφονται · τοῖς δ’ ὑποχθονίοις ἐν βόθρῳ
καὶ ἐν ταφῇ, ἔνθα διατρίβουσι. τὰ πτηνὰ δὲ τοῖς
ἄλλοις, ὅτι πάντα θεῖ. καὶ γὰρ τὸ ὕδωρ ἀεικίνητον Τοιαῦτα μὲν τὰ ἀπὸ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας
τοῦ θαυμαστοῦ θεοσόφου.   Φέρε δὲ τοῦ αὐτοῦ τὰς ἐναντίας τούτοις φω-
νὰς συγκρίνωμεν, ἃς τέθειται ἐν οἷς ἐπέγραψε " Περὶ
τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχῆς. " ἔνθα δὴ ὀρθῷ λογισμῷ
κινούμενος πρῶτον ἁπάντων ὁμολογεῖ μὴ δεῖν τὸ κα-
θόλου μηδὲν μήτε θυμιᾶν μήτε θύειν τῷ ἐπὶ πᾶσι  εἶτα δὲ ἐπεξιὼν τὰς τῶν πολλῶν ὑπο-
λήψεις ἀνασκευάζει , μὴ χρῆναι φάσκων θεοὺς ὑπο-
λαμβάνειν τοὺς ταῖς διὰ ζῴων θυσίαις χαίροντας.
εἶναι γάρ φησι πάντων ἀδικώτατον τὸ ζῳοθυτεῖν,  καὶ ὁ μὲν Ἀπόλλων τοι-
αῦτα· ὁ δὲ τὸν Θεόφραστον μαρτυρόμενος θεοῖς μὲν
οὔ φησιν ἁρμόζειν τὴν διὰ ζῴων θυσίαν, δαίμοσι δὲ  εἰ  τούτων δὲ ἡμῖν τὴν ἀπόδειξιν εἰληφότων
οἶμαι τῆς ἡμετέρας ἐκ τῶν δηλουμένων ἀναχω-
ρήσεως τὸ εὔλογον ἀποδεδόσθαι. μὴ γὰρ εἶναι ὅσιον  ὅθεν ἡμεῖς μόνον τὸν ἐπὶ πάντων  ἀλλὰ γὰρ τούτων ἡμῖν προ-
διηρθρωμένων ὥρα καὶ ἐπὶ τὰς ἀποδείξεις τῶν εἰρη-
μένων χωρεῖν. πρῶτα δὲ πάντων διελθεῖν εὔλογον
δι’ ὧν ὁ προειρημένος συγγραφεὺς ἐν οἷς ἐπέγραψε
Περὶ τῆς τῶν ἐμψύχων ἀποχῆς" μὴ χρῆναί φησι   " Θεῷ μὲν τῷ ἐπὶ πᾶσιν, ὥς τις ἀνὴρ σοφὸς
ἔφη, μηδὲν τῶν αἰσθητῶν μήτε θυμιῶντες μήτ’ ἐπονομάζοντες· 28 Θεῷ — ] Porphyr. De abstin. 2, 34.   “Τοῖς δὲ αὐτοῦ ἐκγόνοις, νοητοῖς δὲθεοῖς, ἤδη
καὶ τὴν ἐκ τοῦ λόγου ὑμνῳδίαν προσθετέον. ἀπαρχὴ Ταῦτα μὲν οὖν οὗτος. ἀδελφὰ δὲ αὐτῷ καὶ συγγενῆ
περὶ τοῦ πρώτου καὶ μεγάλου θεοῦ ἐν τῷ Περὶ   “Οὕτως τοίνυν μάλιστα ἄν τις, οἶμαι, τὴν
προσήκουσαν ἐπιμέλειαν ποιοῖτο τοῦ θείου, τυγχάνοι
τε αὐτόθεν ἵλεῶώ τε καὶ εὐμενοῦς αὐτοῦ παρ᾿ ὅντινα Τούτων δὲ ὧδε ἐχόντων θέα δὴ λοιπὸν ὁποῖα
περὶ τοῦ ζῳοθυτεῖν ὁ πρότερος ἱστορεῖ συγγραφεὺς,
μάρτυρα τοῦ λόγου τὸν Θεόφραστον ἀνακαλούμενος ·   ‘‘Πόρρω δὲ τῶν περὶ τὰς θυσίας ἀπαρχῶν
τοῖς ἀνθρώποις προιουσῶν παρανομίας ἡ τῶν δεινο-
τάτων θυμάτων παράληψις ἐπεισήχθη ὠμότητος πλήρης,
ὡς δοκεῖν τὰς πρόσθεν λεχθείσας καθ’ ἡμῶν
ἀρὰς νῦν τέλος εἰληφέναι, σφαξάντων τῶν ἀνθρώπων  Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς προστίθησι καὶ ταῦτα Ὡν δὴ τοῦτον ἐχόντων τὸν τρόπον, εἰκότως ὁ
Θεόφραστος ἀπαγορεύει μὴ θύειν τὰ ἔμψυχα τοὺς τῷ
ὄντι εὐσεβεῖν ἐθέλοντας , χρώμενος καὶ τοιαύταις ἄλλαις
αἰτίαις."  Καὶ ἐπιλέγει " Καὶ μὴν θύειν δεῖ ἐκεῖνα ἃ θύοντες οὐδένα
πημανοῦμεν· οὐδὲν γὰρ ὡς τὸ θῦμα ἀβλαβὲς εἶναι  Καϊ έπιλέγει “Ἀφεκτέον άρα τών ζώων έν ταΐς θυσίαις.” Καὶ πάλιν φησὶ “Τό τοίννν μη όαιον μήτ' ενδάπανον ον ϋντέον.” Καϊ εξής	ζο  “Ωστε καὶ τών ζώων εΐ άπαρκτέον, αυτά
&εοΐς τούτων τινός ε'νεκα δντέον' καϊ γαρ α Ονομεν,  ἀλλ’ οὐδὲ χάριν τινὸς
ἕνεκα τῶν ἀγαθῶν. ὁ γὰρ ἀδίκῳ πράξει τὸ παθεῖν  Καὶ πάλιν ἐπιλέγει Τοῖς μὲν γὰρ ἥ τε φύσις καὶ πᾶσα τῶν ἀνθρώπων ταύρων δ’ ἀκράτοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμὸς, ἄλλα μύσος τοῦτ’ ἔσκεν ἐν ἀνθρώποισι μέγιστον, θυμὸν ἀπορραίσαντας ἐέδμεναι ἤια γυῖα.’ Καὶ μεθ’ ἕτερα  “Ὅταν γε νέος θεοὺς χαίρειν πολυτελείαις γνῷ,
καὶ, ὥς φασι, ταῖς τῶν βοῶν καὶ ἄλλων ζώων θοίναις,  θεοῖς  Σαφῶς δὴ διὰ τούτων κατὰ τοὺς Ἕλληνας
καὶ τοὺς τούτων φιλοσόφους ὡμολογήθη ὅτι οὐδὲν   “Οἶδε δὲ ὁ τῆς εὐσεβείας φροντίζων ὡς  Καὶ αὖθις ἐξῆς φησιν “Ὅτι δὲ οὐ θεοῖς , ἀλλὰ δαίμοσι τὰς θυσίας τὰς  Ταῦτα μὲν ὁ δεδηλωμένος. ἐπεὶ δὲ τῶν δαιμόνων  τὸ ἀγαθὸν ὠφελεῖ, βλάπτει δὲ τὸ ἐναντίον. εἰ δὲ
φανεῖεν οἶ κατὰ πάντα τόπον ἀνηγορευμένοι εἴτε θεοὶ  εἰ γὰρ ἡ διὰ ζῴων ἀλόγων
θυσία ἐπάρατος καὶ κακόθυτος πρὸς τῶν φιλοσόφων  φέρε οὖν ἐλέγξωμεν καὶ ἀπο-
δείξωμεν ὁπόσον ἡ τῆς πολυθέου πλάνης λύμη τοῦ
βίου τῶν ἀνθρώπων πρὸ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς
διδασκαλίας ἐκράτει. λελύσθαι γὰρ αὐτὴν  οἶς οὐχ
ἡμεῖς, ἀλλ’ αὐτῶν πάλιν τῶν μὴ τὰ ἡμέτερα φρονούντων
μαρτυρήσουσιν αἶ φωναὶ διαρρήδην, τῶν πρὸ  καί τις πατὴρ τὸν μονογενῆ παῖδα καὶ μή-
τηρ τὴν ἀγαπητὴν θυγατέρα προσέθυσεν τῷ δαίμονι,  εὕροις δ’ ἂν οὖν πάσαν ἐξετάζων Ἑλληνικήν
τε καὶ βάρβαρον ἱστορίαν, ὅπως οἱ μὲν υἱεῖς,
οἶ δὲ θυγατέρας , οἱ δὲ καὶ σφᾶς αὐτοὺς τῶν δαιμόνων
καθιέρουν θυσίαις. ἐγὼ δέ σοι καὶ τούτων τὸν   “Καὶ ὅτι ταῦτα οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πλήρους  ἐν δὲ τῇ νῦν  τοῦτον δὲ τὸν θεσμὸν Δίφιλος ὁ τῆς
Κύπρου βασιλεὺς κατέλυσε , κατὰ τοὺς Σελεύκου χρόνους  οὕτως ἰσάξιόν ἐστι τὸ δρώμενον. κατέλυσε  ἔθυον δὲ καὶ
ἐν Χίῳ τῷ Ὠμαδίῳ Διονύσῳ ἄνθρωπον διασπῶντες,  Φοίνικες δὲ ἐν ταῖς μεγάλαις
συμφοραῖς ἢ πολέμων, ἢ λοιμῶν, ἢ αὐχμῶν, ἔθυον
τῶν φιλτάτων τινὰ ἐπιψηφίζοντες Κρόνῳ· καὶ πλήρης  Ἴστρος δὲ ἐν τῇ Συναγωγῇ
τῶν Κρητικῶν θυσιῶν φησι τοὺς Κουρῆτας τὸ παλαιὸν  καὶ μὴν καὶ οἱ ἐν Λιβύῃ
Καρχηδόνιοι ἐποίουν τὴν θυσίαν, ἣν Ἰφικράτης
ἔπαυσε. καὶ Δουματηνοὶ δὲ τῆς Ἀραβίας κατ᾿ ἔτος  Φύλαρχος δὲ κοινῶς πάντας
τοὺς Ἕλληνας, πρὶν ἐπὶ πολεμίους ἐξιέναι, ἀνθρω-  Καὶ πάλιν φησὶν “Ἀφ᾿ οὗ μέχρι τοῦ νῦν οὐκ ἐν Ἀρκαδίᾳ μόνον  Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ τῆς προδηλωθείσης κείσθω “Ἔθος ἦν τοῖς παλαιοῖς ἐν ταῖς μεγάλαις συμφοραῖς
τῶν κινδύνων ἀντὶ τῆς πάντων φθορᾶς τὸ
ἠγαπημένον τῶν τέκνων τοὺς κρατοῦντας ἢ πόλεως  Ταῦτα μὲν οὖν τοῦτον εἶχε τὸν τρόπον. εἰκότως
ἄρα ὁ θαυμάσιος Κλήμης ἐν τῷ πρὸς Ἕλληνας
Προτρεπτικῷ, αὐτὰ δὴ ταῦτα ἐπιμεμφόμενος, τοιάδε
καὶ αὐτὸς τὴν πλάνην τῶν ἀνθρώπων ἀπολοφύρεται “Φέρ᾿ οὖν δὴ καὶ τοῦτο προσθῶμεν, ὡς ἀπάνθρωποι
καὶ μισάνθρωποι δαίμονες εἶεν ὑμῶν οἱ θεοὶ
καὶ οὐχὶ μόνον ἐπιχαίροντες τῇ φρενοβλαβείᾳ τῶν
ἀνθρώπων, πρὸς δὲ καὶ ἀνθρωποκτονίας ἀπολαύον- 7 Κλήμης — Προτρεπτικῷ] c. 3. p. 36.  τί δὴ οὖν, ὦ σοφώτατοι ὡς· δ᾿ ὅτε τίς τε δράκοντα ἰδὼν παλίνορσος ἀπέστη οὔρεος ἐν βήσσῃς, ὑπό τε τρόμος ἔλλαβε γυῖα, ἄψ τ᾿ ἀνεχώρησε.  Τοσαῦτα καὶ ὁ Κλήμης. ἔχω δέ σοι καὶ ἄλλον x  " Ὀλίγον δὲ κατέμεινεν ἐν Ἰταλίᾳ τῶν Ἀβοριγίνων 14 Ὀλίγον —] Dionys. Hal. A. R. 1, 23. 24.  “Ὡς δὲ ἀπενεχθέντα τὸν χρησμὸν ἔμαθον,
οὐκ εἶχον τὰ λεγόμενα συμβαλεῖν. ἀμηχανοῦσι δὲ
αὐτοῖς τῶν γεραιτέρων τις λέγει συμβαλὼν τὸ λόγιον,
ὅτι τοῦ παντὸς ἡμαρτήκασιν, εἰ οἴονται τοὺς  ἐκ δὲ τούτου στάσις
αὐτοὺς καταλαμβάνει περὶ τοῦ τρόπου τῆς δεκατεύ-  Καὶ μετὰ βραχέα φησὶ " Λέγουσι δὲ καὶ τὰς θυσίας ἐπιτελεῖν τῷ Κρόνῳ
τοὺς παλαιοὺς, ὥσπερ έν Καρχηδόνι τέως ἡ πόλις
διέμεινε καὶ παρὰ Κελτοῖς εἰς τόδε χρόνου γίνεται, 22 Λέγουσι —] Dionys. Hal. A. R. 1 , 38.  Τοσαῦτα μὲν δὴ ταῦτα. καὶ ὁ Διόδωρος δὲ “Ηιτιῶντο δὲ καὶ τὸν Κρόνον αὐτοῖς ἐναντιοῦ-
σθαι, καθ’ ὅσον ἐν τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις θύοντες
τούτῳ τῷ θεῷ τῶν υἱῶν τοὺς κρατίστους , ὕστερον
ὠνούμενοι λάθρα παῖδας, καὶ θρέψαντες ἔπεμπον
ἐπὶ τὴν θυσίαν , καὶ ζητήσεως γενομένης εὑρέθησάν 20 Διόδωρος] 20, 14.  Τοιαῦτα δὴ καὶ οὗτος διὰ τῆς οἰκείας ἱστορίας
παρέδωκεν. εἰκότως ἄρα καὶ ἡ παρ᾿ Ἑβραίοις  ἢ εἴ τί γε ἦν ἀγαθὸν ἐν
αὐτοῖς, ὡς διὰ τοῦτο καὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν μεταλαχεῖν
προσηγορίας, εὐεργετικὸν ἂν ἦν καὶ πάντων σωτή-  Ὅτι δὲ φαύλων ἦν καὶ πονηρῶν ταῦτα δαιμόνων
εἴη ἄν σοι ἔτι μᾶλλον συμφανὲς, εἰ λογίσαιο  εἰ δὴ οὖν οὐδὲ σώφρονος
ἀνδρὸς οἰκεῖον τὸ χαίρειν φόνοις αἰσχρορρημοσύναις
τε καὶ παρανόμοις γυναικῶν μίξεσιν, ἐπὶ μισθῷ τὴν
ὥραν ἀπεμπολούσαις, πολλοῦ δεῖ φάναι θεῶν ἢ δαι-  καὶ εἴτε τις ἦν πάλαι  εἰ δὲ καὶ ἐν Ἠλίου πόλει τῆς Αἰγύπτου τὸν τῆς  τί δ’ ἂν γένοιτο δαιμονικώτερον ἀληθῶς
θῶς τοῦ καλουμένου Ὠμαδίου Διονύσου. ᾧ φασιν  εἰ δὲ καὶ τῇ Ἀθηνᾷ κατ’ ἔτος   Τούτους ἅπαντας, καὶ τούς γε αἰσχρορρημονοσύναις
καὶ γυναικῶν παρανόμοις διαφθοραῖς  μόνος γὰρ οὗτος διὰ τοῦ προφήτου καὶ θεολόγου
Μωυσέως προεκήρυξε τοῖς πᾶσι μὴ σέβειν ὡς
ἀγαθοὺς δαίμονας τοὺς φαύλους, ἔμπαλιν δὲ ἀποτρέπεσθαι
καὶ ἀπελαύνειν, ὡς ἂν πονηρὰ τυγχάνοντας
πνεύματα· καὶ μὴν καὶ καθαιρεῖν αὐτῶν τούς τε  εἴτε δὲ Φύλαρχος εἴτε καὶ ὁστισοῦν ἱστορεῖ πάντας
τοὺς Ἓλληνας πρὶν ἐπὶ τοὺς πολέμους ἐξιέναι
ἀνθρωποκτονεῖν, καὶ τοῦτον μάρτυρα τῆς Ἑλλήνων
δαιμονικῆς ἐπιληψίας μὴ ὄκνει παραλαμβάνειν· μὴ
παρίδῃς μηδὲ τοὺς κατὰ τὴν Ἀφρικὴν, τούς τε Θρᾷκας  ἀλλὰ γὰρ συναγαγὼν  καὶ μὴν οὐδὲ δυνατὸν αὐ-
τοῖς εἰπεῖν ὡς τοῖς πονηροῖς δαίμοσιν · αὐτοῖς
γὰρ μάλιστα τοῖς μεγίστοις θεοῖς ἡ ἱστορία τὰς ἀν-
θρωποθυσίας ἐδήλωσεν ἐπιτελεῖσθαι. θύεσθαι γὰρ
ἔφησε τῇ Ἥρᾳ καὶ τῇ Ἀθηνᾷ Κρόνῳ τε καὶ Ἄρει καὶ  αὐτοὶ δ’ ἄρα εἶεν ἂν οἶ πονηροὶ δαίμονες. εἰ γὰρ  τί γὰρ χρῆν ὅλως ἐπιτρέπειν
ἀνθρώποις ἱλάσκεσθαι τὰ πονηρὰ πνεύματα;
τί δὲ τοσοῦτον πλανᾶσθαι ὡς θεραπεύειν καὶ κολακεύειν
τοὺς φαύλους; τί δὲ τοῖς πονηροῖς καταδουλοῦσθαι,  ἦ πατὴρ μὲν ἀγαθὸς οὐκ ἂν ὑπὸ φαύλοις ἀνδράσι
φθειρόμενον περιίδοι ἂν τὸν αὑτοῦ παῖδα, οὐδὲ τὸν  καὶ οἱ τρισμύριοι φύλακες μερόπων ἀνθρώπων,  ὅτε δὲ τοῦτο μὴ ἔπραττον,  πῶς γὰρ ἂν
γένοιτό ποτε τῷ ἀγαθῷ τὸ φαῦλον φίλον, εἰ μὴ καὶ   " Διὸ συνετὸς ἀνὴρ καὶ σώφρων εὐλαβη-
θήσεται τοιαύταις χρῆσθαι θυσίαις, δι’ ὧν ἐπισπά-
σεται πρὸς ἑαυτὸν τοὺς τοιούτους, σπουδάσει δὲ καθαίρειν Τούτοις ἑξῆς ἐπάγει λέγων   "'Ημεῖς δὲ κατὰ δύναμιν οὐ δεησόμεθα ὧν 17 Διὸ συνετὸς — ] Porphyr. De abstin. 2, 43 et 52.  “Ὂν δὲ ἡμεῖς ὑπογράφομεν φιλόσοφον
στάμενον τῶν ἐκτὸς, εἰκότως φαμὲν μὴ ἐνοχλήσειν
δαίμοσι, μηδὲ μάντεων δεήσεσθαι, μηδὲ σπλάγχνων
ζῴων. ὣν γὰρ ἕνεκα αἱ μαντεῖαι, τούτων οὗτος μεμελέτηκεν  Σαφέστατα δὴ διὰ τούτων ὁ λόγος ἐξέφηνεν
τίνων ἡγεῖσθαι χρὴ τὰ μαντεῖα καὶ τὰς διὰ θυτικῆς  τὸν γοῦν περὶ φαύλων
δαιμόνων διεξιὼν λόγον , καὶ φάσκων τὸν συνετὸν  εἰ δὴ οὖν κατὰ ταῦτα εὐλα-
βητέον τῷ συνετῷ καὶ σώφρονι τοιαύταις χρῆσθαι  ἥλω δὲ τὰ πανταχοῦ πάντα σχεδὸν εἰπεῖν ἔθνη,
πρόσθεν ἢ τὸν ἡμέτερον σωτῆρα εἰς ἀνθρώπους ἀναδειχθῆναι,
τοὺς φαύλους ἱλεούμενα δαίμονας ταῖς
κατὰ πάντα τόπον ἐπιτελουμέναις ἀνθρωποθυσίαις.  ὁ
μὲν οὖν κοινὸς καὶ ἀνθρώπινος λογισμὸς ἑπόμενος
ὀρθῷ λόγῳ παντὶ τῷ συνετῷ καὶ σώφρονι διαρρήδην
προκηρύττει μὴ χρῆσθαι θυσίαις ἐπὶ θεραπείᾳ
τῶν πονηρῶν δαιμόνων, σπουδάζειν δὲ καθαίρειν  ὁ δὲ θεὸς αὐτοῖς ὁ   “ Σπεύδοντος γοῦν τοῦ προφήτου αὐτοπτῆσαι λύτρα δίδου γαίης πατρίης οἰκήτορι σεμνῷ, πρῶτα χοὰς, μετέπειτα πυρὴν ἠδ’ αἷμα κελαινὸν οἴνου παμμέλανός τ’ ὀίων θ’ ἅμα λευκὰ ῥέεθρα. οἶνον καὶ γάλα βάλλε καὶ ὕδατος ἀγλαὸν εἶδος, καὶ ξύλα καρπὸν ἔχοντα διογνήτων ἀκυλάων· σπλάγχνα δὲ κατθέμενος λιπαροῖς ἅμα νάμασι σπένδε. δαῖμον ἀλιτρονόων ψυχῶν διάδημα λελογχὼς, ἠερίων ὑπένερθε μυχῶν χθονίων τ’ ἐγύπερθεν.”  Ταῦτα μὲν ὁ θαυμάσιος θεὸς, μᾶλλον δὲ τὸ
πολυπλανὲς δαιμόνιον· τὰ δὲ τοῦ κατὰ φύσιν λογισμοῦ
τἀναντία, καθαίρειν τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ μὴ θυσίαις
ἐπισπᾶσθαι τοὺς πονηροὺς δαίμονας, παρακελευόμενα·  ἐντεῦθεν δὲ ἀναδραμόντι προφανὲς
ἔσται ποῖοί τινες ὑπῆρχον τὴν τοῦ τρόπου
φύσιν οἱ ταῖς ἀνθρωποθυσίαις χαίροντες, ἢ οἱ τοὐτοις
πᾶν τὸ ἀνθρώπινον γένος πάλαι πρότερον καταδεδουλωμένοι.
εἰ δὲ λέγοι τις μὴ φαῦλον εἶναι τὸν   Εἰ δ’ ἐμφρόνως οἱ καθ’ ἡμὰς τῆς ἀπηνοῦς
καὶ ἀγρίας ὠμότητος τὴν ἀποστροφὴν ἐποιήσαντο,  διὸ καὶ ἐνδίκως θεομάχοι τινὲς καὶ
ἀσεβεῖς λεχθεῖεν ἂν, τὸν πάντα λυμηνάμενοι βίον, ὧν  ταῦτα γὰρ ἄνωθεν
ἐκ παλαιοῦ τὰ θεῖα ὡς ἀληθῶς παρ’ Ἑβραίοις  ταύ-  ὧν
γὰρ ἕνεκα ταῦτα τοῖς πολλοῖς σπουδάζεται, τούτων  Ταῦτα μὲν οὖν τὰ ἀπὸ τοῦ περὶ θυσιῶν τόπου   " Ὅσαι δὲ ψυχαὶ τοῦ συνεχοῦς πνεύματος  καί εἰσιν οἱ σύμπαντεσ  τὸ δὲ πνεῦμα ῂ μέν ἐστι σωματικὸν; παθητικόν
ἐστι καὶ φθαρτόν· τῷ δὲ ὑπὸ τῶν ψυχῶν οὕτως δεδέσθαι
ὥστε τὸ εἶδος αὐτῶν διαμένειν πλείω χρόνον,
οὐ μήν ἐστιν αἰώνιον ’ καὶ γὰρ ἀπορρεῖν αὐτοῦ  ἐν συμμετρίᾳ 6 Πορφύριος] De abstin. 2, 42.  Καὶ ἐξῆς ἐπιλέγει Ταῦτα δὲ καὶ τὰ ὅμοια ποιοῦσι μεταστῆσαι
ἡμᾶς ἐθέλοντες ἀπὸ τῆς ὀρθῆς ἐννοίας τῶν θεῶν καὶ
ἐφ’ ἑαυτοὺς ἐπιστρέψαι. πᾶσι γὰρ τοῖς οὕτως ἀνομολόγως
καὶ ἀκαταλλήλως γιγνομένοις αὐτοὶ χαίρουσι,
καὶ ὥσπερ ὑποδύντες τὰ τῶν ἄλλων θεῶν  τὸ δὲ πάντων δεινότατον, ἐπαναβαίνουσιν
ἐκ τῶνδε, καὶ τὰ ὅμοια ἀναπείθουσι καὶ περὶ τῶν
μεγίστων θεῶν, μέχρι τοῦ καὶ τὸν ἄριστον θεὸν τούτοις
τοῖς ἐγκλήμασιν ὑπάγειν· ᾧ δὴ καὶ τεταράχθαι
φασὶ πάντ’ ἄνω κάτω. πεπόνθασι δὲ τοῦτο οὐκ ἰδιῶται  ἡ δ’ αἰτία δι’ ἀλλήλων γέγονε. καὶ
γὰρ τῶν φιλοσοφούντων οἱ μὴ ἀποστάντες τῆς καινῆς  τὸ μὲν
γὰρ ποιητικὸν καὶ προσεξέκαυσε τὰς ὑπολήψεις τῶν
ἀνθρώπων τῷ χρῆσθαι φράσει πρὸς ἔκπληξιν καὶ
γοητείαν πεποιημένῃ , κήλησίν τε ἐμποιῆσαι καὶ πίστιν  δικαιότατον δὲ δήπου  Καὶ αὖθις “Διὰ μέντοι τῶν ἐναντίων καὶ ἡ πᾶσα γοητεία
ἐπιτελεῖται· τούτους γὰρ μάλιστα καὶ τὸν προεστῶτα
αὐτῶν ἐκτιμῶσιν οἱ τὰ κακὰ διὰ τῶν γοητειῶν διαπραττόμενοι  πλήρεις γάρ εἰσι πάσης φαντασίας  τὸ γὰρ
ψεῦδος τούτοις οἰκεῖον· βούλονται γὰρ εἶναι θεοὶ  Διὰ δὴ τούτων ἀκηκόαμεν ὁμολογούντων ὅτι
μὴ μόνον οἱ παρ᾿ Ἕλλησι ποιηταὶ προσεξέκαυσαν τὰς
ὑπολήψεις τῶν ἀνθρώπων τὰς περὶ τῶν φαύλων δαιμόνων
ὡς περὶ θεῶν καὶ ἀγαθῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν  ὡμολόγησε
γοῦν σαφῶς ὁ λόγος ὡς ἄρα παρὰ τῶν δοκουντων
σοφῶν ἀκούοντα περὶ θεῶν τὰ πλήθη συμφωνα
ταῖς αὐτῶν δόξαις ἐπερρώσθη φρονεῖν ἐπὶ
μᾶλλον ὡς περὶ θεῶν περὶ τῶν μοχθηρῶν δαιμόνων.  ὁ γέ τοι αὐτὸς συγγραφεὺς οὐ παρέργως
ὁμιλήσας τῇ τοὺς πολλοὺς λανθανούσῃ δεισιδαιμονίᾳ
φησὶ τοὺς πονηροὺς δαίμονας βούλεσθαι εἶναι θεοὺς   “ Τοὺς δὲ πονηροὺς δαίμονας οὐκ εἰκῆ
ὑπὸ τὸν Σάραπιν ὑποπτεύομεν , οὐδ’ ἐκ τῶν συμβόλων
μόνων ἀναπεισθέντες, ἀλλ’ ὅτι τὰ μειλίγματα
καὶ τὰ τούτων ἀποτρόπαια πρὸς τὸν Πλούτωνα γίνεται,  οὕτος γοῦν καὶ τοῖς ἱκέταις ἐδήλωσεν ὡς πᾶσι ζῲοις
ὁμοιούμενοι προσίασι τοῖς ἀνθρώποις · ὅθεν καὶ  καὶ οἶκος δὲ πᾶς μεστὸς, καὶ διὰ  ὅλως γὰρ ἡ ἐπίτασις τῆς πρός τι ἐπιθυμίας καὶ ἡ  ὅπου γὰρ πνεύματος πλείονος  Ταῦτα μὲν οὑν περὶ τῶν πονηρῶν δαιμόνων,
ὧν φησιν ἄρχοντα εἶναι τὸν Σάραπιν. καὶ τὴν ‘Εκάτην
δὲ τούτων ἄρχειν ὁ αὐτὸς διδάσκει λέγων οὕτως “ Μήποτε οὗτοί εἰσιν ὧν ἄρχει ὁ Σάραπις, καὶ
τούτων σύμβολον ὁ τρίκρανος κύων, τουτέστιν ὁ ἐν
τοῖς τρισὶ στοιχείοις , ὕδατι, γῇ, ἀέρι, πονηρὸς δαίμων·
οὓς καταπαύει ὁ θεὸς ὁ ἔχων ὑπὸ χεῖρα. ἄρχει
δ’ αὐτῶν καὶ ἡ Ἑκάτη, ὡς συνέχουσα τὸ τρίστοιχον.” Καὶ πάλιν φησὶν  “Ἕν χρηστήριον ἔτι παραθεὶς, ὅπερ αὐτὴ ἡ
Ἑκάτη πεποίηται, καταπαύσω τὸν περὶ ταύτης λόγον ἥδ’ ἐγώ εἰμι κόρη πολυφάσματος, οὐρανόφοιτος, ταυρῶπις, τρικάρηνος, ἀπηνὴς, χρυσοβέλεμνος, Φοίβη ἀπειρολεχὴς , φαεσίμβροτος Εἰλήθυια, τριστοίχου φύσεως συνθήματα τρισσὰ φέρουσα· αἰθέρα μὲν πυρόεσσιν ἐειδομένη εἰδώλοις, ἠέρα δ’ ἀργεννοῖσι τροχάσμασιν ἀμφικάθημαι · γαῖα δ’ ἐμῶν σκυλάκων δνοφερὸν γένος ἡνιοχεύει.’  οἶς ἐπιλέγει ὁ συγγραφεὺς σαφῶς τίνες οἶ σκύλακες·
ὅτι οἶ πονηροὶ δαίμονες, περὶ ὧν ἄρτι πεπαύμεθα
λέγοντες. τοσαῦτα μὲν δὴ καὶ ταῦτα. περὶ  ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Ἱκανὰ μὲν καὶ τὰ προπαρατεθέντα συστῆσαι
ἢν ὅτι μὴ θεοὶ, μηδ’ ἀγαθοὶ δαίμονες, πᾶν δὲ τοὐναντίον
ὑπῆρχον οἶ παρὰ τοῖς ἔθνεσι κατά τε πόλεις
καὶ χώρας ὡς θεοὶ τετιμημένοι· οὐ λυπεῖ δὲ ἐκ περιουσίιας  ἄκουε
τοιγαροῦν αὐτῶν Ἑλλήνων ὁμολογούντων έκλελοιπέναι  αὐτίκα γοῦν μάλα ὅσον  ἤδη δὲ καὶ πρότερον ἀποδέδεικται ὅτι δὴ  σχεδὸν γὰρ κατὰ πᾶσαν πόκαὶ
καὶ κώμην βασιλεῖς καὶ τυράννους τοπάρχας τε
καὶ δυνάστας παλαιὸν ἦν ὁρᾶν, ἐθναρχίας τε καὶ  ὧν οὕτως ἐχόντων ἐν ὁποία τότε  τούτων
δὴ οὖν ἀθρόως ἁπάντων ὁμοῦ σὺν τῇ πολυθέῳ  οὐδέ
τις εἰς τοσοῦτον ἀνθρώπων μέμηνε νῦν, ἐξ οὑπερ εἰς  περὶ δὲ τοῦ μηκέτι δύνασθαί τι καὶ
ἰσχύειν τοὺς φαύλους δαίμονας μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν εἰς ἀνθρώπους πάροδον καὶ αὐτὸς ὁ καθ
ἡμᾶς τῶν δαιμόνων προήγορος ἐν τῇ καθ’ ἡμῶν συσκευῇ  “ Νυνὶ δὲ θαυμάζουσιν εἰτοσούτων ἐτῶν κατείληφε
τὴν πόλιν ἡ νόσος, Ἀσκληπιοῦ μὲν ἐπιδημίας
καὶ τῶν ἄλλων θεῶν μηκέτ’ οὔσης. Ἰησοῦ γὰρ τιμωμένου
οὐδεμιᾶς τις θεῶν δημοσίας ὠφελείας ᾔσθετο.’’  Ταῦτα ῥήμασιν αὐτοῖς ὁ Πορφύριος. εἰ δὴ
οὖν κατὰ τήνδε τὴν ὁμολογίαν Ἰησοῦ τιμωμένου οὐδεμιᾶς
τις θεῶν δημοσίας ὠφελείας ᾔσθετο, μηκέτ’
οὔσης μήτ’ Ἀσκληπιοῦ ἐπιδημίας μήτε τῶν ἄλλων  τί γὰρ οὐχὶ μᾶλλον τὰ τῶν θεῶν καὶ τὰ
Ἀσκληπιοῦ κρατεῖ τῆς Ἰησοῦ δυνάμεως; εἰ δὴ ὁ μὲν
θνητὸς, ὡς ἂν φαῖεν, ἄνθρωπος — τάχα δ’ ἂν εἴποιεν
ὅτι καὶ πλάνος — οἶ δὲ σωτῆρες καὶ θεοὶ, τί δῆτα
τοίνυν πάντες ἀθρόως αὐτῷ Ἀσκληπιῷ πεφεύγασι,  ὁ δὲ καὶ μετὰ θάνατον παρὰ  ἀλλὰ  δέον ἕμταλιν
τοὺς μὲν θεοὺς, εἰ δή τινες ὄντως ἤσαν τῶν ἐπὶ  νυνὶ δὲ τοῖσδε καὶ τοῦτ’ ἐπικεχείρηται
μὲν πολλάκις , διὰ τῶν κατὰ χρόνους ἀρχόντων τὴν   Οἵδε γοῦν περίγειοί τινες ὄντ’ ἐς καὶ καταχθόνιοι,  δι᾿ ὧν ἐπὶ μᾶλλον κατὰ κρημνῶν ἔφερον
τοὺς δεισιδαίμονας, ὡς αὐτοὺς εἶναι νομίζειν ποτὲ
μὲν οὐρανίους δυνάμεις καί τινας ἀληθῶς θεοὺς,  ἐντεῦθεν γοῦν ἤδη μείζων τις εἶναι καὶ σεμνοτέρα
τοἲς πολλοῖς ἐνομίζετο ἡ τῆς πολυθέου πλάνης ὑπόληψις,
μεταβαινούσης τῆς διανοίας ἀπὸ τῶν ὁρωμένων
ἐπὶ τὸ ἀφανὲς τῶν ἐγκρυπτομένων τοῖς ξοάνοις,  οὕτω
δῆτα λοιπὸν οἱ περίγειοι δαίμονες, οἵ τε ἀμφὶ τὸν
ἀέρα κοσμοκράτορες καὶ τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας,
ὅ τε ἐπὶ πᾶσιν αὐτοῖς τῆς κακίας ἐξάρχων, θεῶν οἱ
μέγιστοι παρὰ τοῖς πᾶσιν ἐνομίζοντο· ἥ τε τῶν πάλαι  ὧν
τὰς μὲν τῶν σωμάτων ἰδέας οἱ τῶν κατὰ πόλεις ἀφιε-   Τούτων τοιγαροῦν τῶν μοχθηρῶν καὶ περι-  πρῶτον μὲν τὸ ἐκ τῶν φαινομένων κατ᾿ οὐρανὸν
φωστήρων, οὓς καί φασι δια τὸ θέειν, ὅπερ ἐστὶ τρέχειν,  ἐξ ὧν ἀφορίσαντες καὶ
διαστειλάμενοι τὰ περὶ τῶν αὐτῶν αἰσχρότερα μνημονευόμενα  ἀλλ’ οὐδ’ εἰς τοῦτο πλάνης αὐτοῖς ἀπήρκει στῆναι,
ἀλλὰ καὶ μέχρι τῶν οἰκείων παθῶν τὸ σεβάσμιου
καὶ προσκυνητὸν ὄνομα τοῦ θεοῦ καταβαλόντες  εἰ δή Ἔρωτα καἰ Αφροδίτην
καὶ Πόθον, τὰς αἰσχρὰς καὶ ἀκολάστους αὐτῶν ἐπιθυμίας,
θεοὺς ἀνειπόντες , καὶ τὸν μὲν λόγον Ἑρμῆν,
μῆν’, τὸν δὲ λογισμὸν Ἀθηνᾶν ἐπονομάσαντες, καὶ
ταῦτα τῇ οἰκείᾳ παρειλήφασι θεολογίᾳ , ὡς καὶ τὸ  τὰς γὰρ ἐνεργείας τάς τε  ἐπὶ πᾶσι  ὃ καὶ αὐτὸ διόλου φαῦλον ὂν εἰς  ὧν οὕτως ἐχόντων ἀναγκαῖον εἶναί μοι
δοκεῖ τὰ μηδ’ ἀντιρρήσεως δεόμενα παρεκθεμένους  φέρ’ οὖν ἤδη λοιπὸν ἐπ’ αὐτὰς χωρήσωμεν
τὰς ἀποδείξεις. θήσω δὲ πρώτας τὰς ἀπὸ τῆς Πλουτάρχου   “Εὖ μὲν οὖν λέγουσι καὶ οἱ λέγοντες ὅτι 9 Πλουτάρχου — Περὶ τῶν ἐκλελοιπότων χρηστηρίων]
Cap. 12. 16, 13. 14. p. 414.  Εἶθ’ ἑξῆς φησιν “ Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων οὐκ ἀναγκαῖον ἡμᾶς Δημητρίῳ Τούτοις μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει Τὸ μὲν οὖν ἐφεστάναι τοῖς χρηστηρίοις μὴ θεοὺς,
οἶς ἀπηλλάχθαι τῶν περὶ γῆν προσῆκόν ἐστιν, ἀλλὰ
δαίμονας ὑπηρέτας θεῶν, οὐ δοκεῖ μοι κακῶς ἀξιοῦσθαι·
τὸ δὲ τοῖς δαίμοσι τούτοις, μονονουχὶ δραχμὴν  Καὶ πάλιν προστίθησι τοῖς εἰρημένοις ταῦτα “ Εἰσὶ γὰρ ὡς ἐν ἀνθρώποις καὶ δαίμοσιν ἀρετῆς
διαφοραὶ) καὶ τοῦ παθητικοῦ καὶ ἀλόγου τοῖς μὲν
ἀσθενὲς καὶ ἀμαυρόν ἐστι λείψανον, ὡς περίττωμα,
τοῖς δὲ πολὺ καὶ δυσκατάσβεστον ἔνεστιν, ὧν ἴχνη
καὶ σύμβολα πολλαχοῦ θυσίαι τε καὶ τελεταὶ καὶ μυθολογίαι  Σαφῶς διὰ τούτων ὁ προδηλωθεὶς φιλόσοφος  εἰ γὰρ δή τινες ἦσαν
αὐτοῖς ἀγαθοὶ προστάται, τούτοις ἐπιθαρσοῦντας τὸ  ὅτε δὲ τούτων μὲν οὐδὲν ἔπραττον, βίῳ δ’ αἰσχρῷ
καὶ ἀκολάστῳ καὶ ῥήμασιν ἀσέμνοις ὠμοφαγίαις
τε καὶ διασπασμοῖς καὶ ἀνθρωποθυσίαις τοῖς πονηροῖς  ἀλλὰ γὰρ τοῖς πᾶσι πρόδηλον
ὡς ὁ τὰ φίλα τοῖς φαύλοις ἐπιτελῶν οὐκ ἄν ποτε
τῶν ἀγαθῶν γένοιτο προσφιλής. οὐκ ἄρα θεοῖς, οὐδ’  ἔτι δὲ μᾶλλον τοῦτον πιστοῦται  μήποτε ἄρα τοιαῦτα
ἦν τὰ περὶ τῶν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ γιγάντων ἐν
τῇ θείᾳ γραφῇ λεγόμενα, τά τε περὶ τῶν τούτους γεγεννηκότων,
περὶ ὧν εἴρηται “ ἰδόντες δὲ οἱ ἄγγελοι  εἴποι γὰρ ἄν τις τούτους ἐκείνους
εἶναι, καὶ τὰ ἐκείνων πνεύματα παρὰ τοῖς μετὰ ταῦτα   “Bἐλτιον οὖν οἱ τὰ περὶ Τυφῶνα καὶ Ὄσιριν  Καὶ ἐπιφέρει λέγων ἑξῆς Ἐμπεδοκλῆς δὲ καὶ δίκας φησὶ διδόναι τοὺς
δαίμονας ὧν ἂν ἐξαμάρτωσιν καὶ πλημμελήσωσιν, αἰθέριον μὲν γάρ σφε μένος πόντονδε διώκει · πόντος δὲ χθονὸς οὖδας ἀπέπτυσε, γαῖα δ’ ἐς αὐγὰς ἠελίου ἀκάμαντος · ὁ δ’ αἰθέρος ἔμβαλε δίναις ’ ἄλλος δ’ ἐξ ἄλλου δέχεται , στυγέουσι δὲ πάντες · 1 Βέλτιον] Putarchus Mor. p. 360. 361.  Ταῦτα ὁ Πλούταρχος ἐν τῷ δηλωθέντι συγγράμματι " Ἐκεῖνος οὖν τὴν μαντικὴν ἀνῆγεν εἰς δαίμονας, 10 Ἐκεῖνος — ] Plutarchus Mor. p, 421.  Τοσαῦθ’ ὁ Πλούταρχος ἐν οἷς ἐσπούδασε ‘‘Περὶ
τῶν ἐκλελοιπότων χρηστηρίων,” πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ
θνήσκειν παριστὰς τοὺς δαίμονας, ὃ καὶ αὐτὸ κατὰ  τέως δὲ φέρε
συλλεξώμεθα ὅσα ἄλλα περὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν, ὥς  οὕτως
γὰρ καὶ γένοιτ’ ἂν ἡμῖν ἐξ αὐτῶν τῶν τοῖς θεοῖς c
προσφιλῶν, καὶ δὴ καὶ εὐσεβῶν νενομισμένων, ἀκριβῶς  γράφει δὲ ταῦτα ὁ δεδηλωμένος ἐν οἷς
ἐπέγραψε “ Περὶ τῆς ἐκ λογίων φιλοσοφίας ” ἔνθα  τίνα δὲ
ἦν τὰ τοιαῦτα; τὸν Πᾶνα Διονύσου φησὶ θεράποντα
εἶναι, τοῦτον δὲ τῶν ἀγαθῶν ὄντα δαιμόνων ἐπιφ-  ἆρ᾿ οὖν ὑπῆρξεν ἀγαθόν τι τοῖς θεαταῖς τοῦ
ἀγαθοῦ δαίμονος, ἢ κακὸν εἰλήχασι δαίμονα, ἔργῳ   “Ἤδη δὲ καὶ ἐν ἄλλοις οἱ μὲν θεράποντές
τινων ἀνεδείχθησαν, ὡς ὁ Πὰν τοῦ Διονύσου· δεδήλωλκε χρυσόκερως βλοσυροῖο Διωνύσου θεράπων Πὰν, βαίνων ὑλήεντα κατ᾿ οὔρεα, χειρὶ κραταιῇ ῥάβδον ἔχεν, ἑτέρη δὲ λιγὺ πνείουσαν ἔμαρπτε σύριγγα γλαφυρὴν, Νύμφῃσι δὲ θυμὸν ἔθελγεν· ὀξὺ δὲ συρίξας μέλος ἀνέρας ἐπτοίησεν ὑλοτόμους πάντας, θάμβος δ᾿ ἔχεν εἰσορόωντας δαίμονος ὀρνυμένου κρυερὸν δέμας οἰστρήεντος. καί νύ κε πάντας ἔμαρψε τέλος κρυεροῦ θανάτοιο, εἰ μή οἱ κότον αἰνὸν ἐνὶ στήθεσσιν ἔχουσα Ἄρτεμις ἀγροτέρη παῦσεν μένεος κρατεροῖο, ἣν καὶ χρὴ λίσσεσθ᾿, ἵνα σοι γίγνητ᾿ ἐπαρωγός.”  Ἀκήκοας οἷκα τοῦ δαίμονος, οὗ φησιν ἀγαθοῦ,
τό τε σχῆμα καὶ τὰς πράξεις ὁ έν Βραγχίδαις
ξεν Ἀπόλλων· θέα δὴ καὶ τῶν λοιπῶν τὰ γενναῖα  πάντως δήπου χρῆν αὐτοὺς σωφροσύνης
κατάρχειν, καὶ τὰ λυσιτελῆ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις  τοτὲ μὲν οὖν τινὰς τῶν ἀγαθῶν τούτων δαιμόνων   οὐδὲν ἐν ἀθανάτοισι θεοῖς ποτὲ δία μάταιον οὐδ’ ἄκραντον ἔλεξε σοφοῖς Ἑκάτη θεοφήταις· ἀλλ’ ἀπὸ παγχράτοιο νόου πατρόθεν κατιοῦσα αἰὲν ἀληθείῃ σελαγίζεται , ἀμφὶ δὲ μῆτις ἔμπεδος ἀρρήκτοισι μένει λογίοις βεβαυῖα. δεσμῷ δ’ οὖν κλήιζε· θεὴν γὰρ ἄγεις με τοσήνδε, ὅσση ψυχῶσαι πανυπέρτατον ἤρκεσα κόσμον.  καὶ μήποτε διὰ τοῦτο τρίμορφος τριμερής τε καὶ
ἡ ψυχή. ταύτης δὲ τὸ μὲν θυμοειδὲς , τὸ δὲ ἐπιθυμητιχόν·
ὅθεν καὶ πρὸς τὰ ἐρωτικὰ καλεῖται. ταῦτα
οὐκ ἐμὰ, μήτοι νομίσῃς, τοῦ δὲ προειρημένου συγ-
γραφέως ἀκήκοας, οὗ πάλιν ἐστὶ καὶ ταῦτα  ‘Πάνυ δέ με θράττει πῶς ὡς κρείττους
παρακαλούμενοι ἐπιτάττονται ὡς χείρους· καὶ δίκαιον εἶσθέντεσ
διέναι ἀξιοῦντες τὸν θεράποντα, τἄδικα αὐτοὶ σελευσθέντεσ
δρᾶν ὑπομένουσι, καὶ καθαρῷ μὲν μὴ ὄντι  Εὕροις δ’ ἂν καὶ ταῦτα ἐν τῇ Πρὸς Ἀνεβῶ
τὸν Αἰγύπτιον τοῦ αὐτοῦ ἐπιστολῇ. ἐν δὲ τῇ προλεχθείσῃ “Καὶ μὴν ὅ τι ἑκάστῳ ἐπιτέτακται αὐτοὶ
δεδηλώκασιν, ὥσπερ ὁ Διδυμαῖος διὰ τούτων· ἦν δ’ ἡ πεῦσις
εἰ δεῖ ὀμόσαι τῷ ἐπαγαγόντι τὸν ὅρκον·)  μητέρι μὲν μακάρων μέλεται Τιτηνίδι Ρείῃ αὐλοὶ καὶ τυπάνων πάταγοι καὶ θῆλυς ὅμιλος · Παλλάδι δ’ εὐπήληκι μόθοι καὶ δῆρις Ἐνυοῦς, καὶ βαλίαις σκυλάκεσσι βαθυσκοπέλους ἀνὰ πρῶνας θῆρας ὀρειονόμους ἐλάαν Λητωίδι κούρῃ · Ἥρῃ δ’ εὐκελάδῳ μαλακὴ χύσις ἠέρος ὑγρῆς· λήια δ’ εὐαλδῆ κομέειν σταχυητρόφα Δῃοῖ· Ἴσιδι δ’ αὖ Φαρίῃ, γονίμοις παρὰ χεύμασι Νείλου, μαστεύειν οἴστροισιν ἑὸν πόσιν ἁβρὸν Ὄσιριν.  εἰ δὴ οὖν ‘αὐλοὶ καὶ τυπάνων πάταγοι καὶ θῆλυς   “Ὀρθῶς καὶ τοῦτο ὁ Ῥόδιος Πυθαγόρας  τιωὲς  τοῦ γὰρ Πυθαγόρου  εἴρηται δ’ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
ἐκεῖνα τὰ τῆς Ἑκάτης, δι’ ὦν φησιν ἐπι ἠέριον μετὰ φέγγος ἀπείριτον ἀστεροπληθὲς ἄχραντον πολὺ δῶμα θεοῦ λίπον, ἠδ’ ἐπιβαίνω γαίης ζῳοτρόφοιο, τεῇς ὑποθημοσύνῃσι, πειθοῖ τ’ ἀρρήτων ἐπέων, οἶς δὴ φρένα τέρπειν ἀθανάτων ἐδάη θνητὸς βροτός.  καὶ πάλιν ἤλυθον εἰσαίουσα τεῆς πολυφράδμονος εὐχῆς. ἣν θνητῶν φύσις εὗρε θεῶν ὑποθημοσύνῃσι.  καὶ ἔτι σαφέστερον τίπτε δ’ ἀεὶ θείοντος ἀπ’ αἰθέρος ὧδε χατίζων θειοδάμοις Ἑκάτην με θεὴν ἐκάλεσσας ἀνάγκαις; τοὺς μὲν ἀπορρήτοις ἐρύων ἴυγξιν ἀπ’ αἴθρης ῥηιδίως ἀέκοντας ἐπὶ χθόνα δίαν ἄγεσθαι, τοὺς δὲ μέσους μεσάτοισιν ἐπεμβεβαῶτας ἀήταις, νόσφι πυρὸς θείοιο, πανομφέας ὥσπερ ὀνείρους, εἰσκρίνεις μερόπεσσιν, ἀεικέα δαίμονας ἕρδων.  καὶ πάλιν ἀλλ’ οἱ μὲν καθύπερθε μετήοροι Οὐρανίωνες σπερχόμενοι κούφαισι μεθ’ Ἁρπυίαισι φέρονται · ῥίμφα δὲ θειοδάμοισιν ἐπημύσαντες ἀνάγκαις εἰς χθόν’ ἐπειγόμενοι Δηώϊον ἀίσσουσι, θνητοῖς ἐσσομένων ὑποφήτορες. κλῦθί μευ οὐκ ἐθέλοντος, ἐπεί μ’ ἐπέδησας ἀνάγκῃ.  Ἐπὶ τούτοις πάλιν ὁ συγγραφεύς φησιν “Ἐπεὶ καὶ ἐπανάγκους ἑαυτῶν ἐκδιδόασιν, ὧς  λέγεται δὲ οὕτως οὔνομ’ ἀναγκαίης τόδε καρτερὸν ἠδ’ ἔτι βριθύ.  μόλε δ’ ἐσσυμένως τοισίδε μύθοις, οὓς ἀπ’ ἐμῆς κραδίης ἀνάγω ἱεροῖσι τύποις συνθλιβομένου πυρὸς ἁγνοῦ. τολμᾷ δὲ φύσις ταῦτα προφαίνειν τῆς σῆς γενέθλης, ἄμβροτε Παιάν.  καὶ πάλιν ὁ Ἀπόλλων ῥεῦμα τὸ Φοιβείης ἀπονεύμενον ὑψόθεν αἴγλης πνοιῇ ὑπὸ λιγυρῇ κεκαλυμμένον ἠέρος ἁγνοῦ, θελγόμενον μολπαῖσι καὶ ἀρρήτοις ἐπέεσσι, κάππεσεν ἀμφὶ κάρηνον ἀμωμήτοιο δοχῆος λεπταλέων ὑμένων · μαλακὸν δ’ ἐνέπλησε χιτῶνα, ἀμβολάδην διὰ γαστρὸς ἀνεσσύμενον παλίνορσον · αὐλοῦ δ’ ἐκ βροτέοιο φίλην ἐτεκνώσατο φωνήν.”  Τούτοις ὁ συγγραφεὺς ἐπιλέγει " Τούτων οὔτε σαφέστερα οὔτε θεϊκώτερα καὶ  Ἀλλ’ ὅτι μὲν ἀναγκάζονται ἱκανὰ καὶ ταῦτα
παραστῆσαι· ὅτι δὲ καὶ ἀξιοῦσιν ἀπολυθῆναι , ὡς   “Ὅτι δὲ σπεύδουσιν ἀναχωρεῖν οἶ κληθέντες
θεοὶ δηλώσει τὰ τοιαῦτα, λεγόντων λύετε λοιπὸν ἄνακτα, βροτὸς θεὸν οὐκέτι χωρεῖ.  καὶ πάλιν τίπτ’ ἐπιδευόμενοι δηρὸν βροτὸν αἰκίζεσθε;  καὶ πάλιν ἕρπε, καὶ ὀτραλέως ἐπιέρχεο τόνδε σαώσας.  καὶ πῶς ἀπολύειν αὐτοὺς χρὴ αὐτὸς διδάξει λέγων παύεο δὴ πρόφρων ὀάρων, ἀνάπαυε δὲ φῶτα, ῥάμνων ἐκλύων πολιὸν τύπον, ἠδ’ ἀπὸ γυίων Νειλῴην ὀθόνην χερσὶν στιβαραῖς ἀπαείρας.  καὶ τὴν ἀπόλυσιν εἶπεν ὑψίπρῳρον αἶρε ταρσὸν, ἴσχε βάξιν ἐκ μυχῶν,  καὶ τὰ τούτοις ἐπιλεγόμενα. οἷς ἐπιφέρει “λαὶ
βραδυνόντων ἀπολῦσαι φησὶ σινδόνας ἀμπέτασον, νεφέλην λῦσόν τε δοχῆα.  Ναιάδες Νύμφαι, Μοῦσαι μέγα κλείετε Φοῖβον, ἀείδουσαι ὅσαι ἑκατηβόλον Ἀπόλλωνα.  καὶ πάλιν ἄλλοτέ φησι λύσατέ μοι στεφάνους , καί μευ πόδας ὕδατι λευκῷ ῥάνατε , καὶ γραμμὰς ἀπαλείψατε , καί κε μόλοιμι. χειρὸς δεξιτερῆς δάφνης κλάδον ἄρατε χερσὶ, ψήχετέ τ’ ὀφθαλμοὺς διδύμους ῥῖνάς τε προσώπου ἄρατε φῶτα γέηθεν ἀναστήσαντες ἑταῖροι.’’  Οἷς ἐπιλέγει ὁ συγγραφεὺς “Τὰς γραμμὰς τοίνυν παρακελεύεται ἀπαλείφειν,
ἵνα ἀπέλθῃ· ταύτας γὰρ κρατεῖν, καὶ μέντοι καὶ τὸ
ἄλλο σχῆμα τῆς ἐνδύσεως, διὰ τὸ φέρειν εἰκονίσματα
τῶν κεκλημένων θεῶν.”  Δεδεῖχθαι σαφῶς ἡγοῦμαι διὰ τούτων ὅτι
μηδὲν τὸ καθόλου θεοπρεπὲς, μήτε μέγα μήτε ἀλη-  οὔτ᾿ οὖν
ὀρθῶς ὁ ῾Ρόδιος Πυθαγόρας οὔθ᾿ ὁ τούτῳ ταύτην
παρασχὼν τὴν μαρτυρίαν οὔθ᾿ ὁστισοῦν ἀνθρώπων
θεοὺς προσείποι ἂν εὐλόγως, ἀλλ᾿ οὐδὲ ἀγαθοὺς  εἰ γὰρ δὴ
ἀβίαστον καὶ ἀκατανάγκαστον καὶ πάντων κρεἲττον  πῶς
δὲ κἂν ἀγαθοὶ δαίμονες λεχθεῖεν βίᾳ καὶ ἀνάγκῃ
κατασπώμενοι; τί γὰρ τὸ αἴτιον τοῦ ἄκοντας, οὐχὶ δὲ  εἰ γὰρ ἐπ᾿ ἀγαθῷ ποιοῦνται τὴν πά-  εἰ δ᾿ οὐ καλὸν ἦν  πῶς δὲ θαυμάζεσθαι
ἄξιοι καὶ θεραπείαις θεῶν τιμᾶσθαι, οἱ καὶ
τοῖς τυχοῦσι γόησι τὸν τρόπον πανωλεστάτοις καταδουλούμενοι   “Πάνυ δέ με θράττει πῶς ὡς κρείττους παρα-  καὶ ἀπὸ ἐμψύχων μὲν ἀποχῆς κελεύουσι
δεῖν εἶναι τοὺς ὑποφήτας, ἵνα μὴ τοἲς ἀπὸ τῶν σωμάτων
ἀτμοῖς χραίνωνται, αὐτοὶ δὲ ἀτμοῖς τοῖς ἀπὸ
θυσιῶν μάλιστα δελεάζονται, καὶ νεκροῦ μὲν ἀθιγῆ  πολλῷ δὲ τούτων
ἀλογώτερον τὸ μὴ δαίμονι, εἰ τύχοι, ἢ ψυχῇ τεθνη-  τὸ γὰρ λέγειν ὅτι τὸν οὐρανὸν
προσαράξει καὶ τὰ κρυπτὰ τῆς Ἴσιδος ἐκφανεῖ,  καίτοι καὶ Χαιρήμων ὁ ἱερογραμματεὺς ἀναγράφει
ταῦτα, ὡς καὶ παρ᾿ Αἰγυπτίοις θρυλούμενα, καὶ
ταῦτά φασιν εἶναι καὶ τὰ τοιαῦτα βιαστικώτατα.  αὐταὶ δὲ αἱ εὐχαὶ τίνα ἔχουσι λόγον, τὸν ἐξ ἰλύος  εἰ δὲ συμβολικῶς λέγεται ταῦτα, τῶν
ἐκείνου δυνάμεων ὄντα σύμβολα, τὴν ἑρμηνείαν τῶν  τί δὲ καὶ τὰ  οὐ γάρ που καὶ ὁ καλούμενος Αἰγύπτιος  Ταῦτ’ εἰπὼν πάλιν ἀπορεῖ πρὸς τὸν Αἰγύπτον Ἐἰ δὲ οἱ μὲν ἀπαθεῖς , οἱ δὲ ἐμπαθεῖς, οἶς διὰ
τούτων φαλλούς φασιν ἱστάναι καὶ ποιεῖσθαι αἰσχρορρημοσήνας,  Καὶ πάλιν ἑξῆς ἐπιλέγει “Μάτην αὐτοῖς ἡ σοφία ἐξήσκηται περὶ δραπέτου
εὑρέσεως, ἢ χωρίου ὠνῆς, ἢ γάμου, εἰ τύχοι, ἢ  Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τοσοῦτον καὶ ἀπὸ ταύτης
προκείσθω τῆς Πορφυρίου γραφῆς. καὶ μὴν καὶ  μηδὲ τοῦτον   “ Οὐ μόνον δὲ τὴν πολιτείαν αὐτῶν αὐτοὶ
μεμηνύκασι, καὶ τὰ ἄλλα τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ καὶ οἶστισι
χαίρουσι καὶ κερατοῦνται ὑπηγόρευσαν , καὶ μὴν
καὶ τίσιν ἀναγκάζονται, τίνα δὲ δεῖ θύειν, καὶ ἐκ ΧΙΙ. “ Ὀτι δὲ καὶ τὰ ἀγάλματα αὐτοὶ ὑπέθεντο
πῶς χρὴ ποιεῖν καὶ ἐκ ποίας ὕλης δηλώσει τὰ τῆς·
Ἑκάτης ἔχοντα τοῦτον τὸν τρόπον   ἀλλὰ τέλει ξόανον κεκαθαρμένον ὥς σε διδάξω · πηγάνου ἐξ ἀγρίοιο δετὰς ποίει , ἠδ’ ἐπικόσμει ζῴοισιν λεπτοῖσι κατοικιδίοις καλαβώταις ’ σμύρνης καὶ στύρακος λιβάνοιό τε μίγματα τρίψας σὺν κείνοις ζῴοισι καὶ αἰθριάσας ὑπὸ μήνην αὔξουσαν τέλει, αὐτὸς ἐπευχόμενος τήνδ’ εὐχήν.  Εἶτ’ ἐξέδωκεν εὐχὴν , ἐδίδαξέ τε πόσους ληπτέον
ἀσκαλαβώτας ὅσσαι μορφαί μοι, τόσσοις ζῴοις σε κελεύω, καὶ σφόδρα ταῦτα τελεῖν · δάφνης δέ μοι αὐτογενέθλου οἴκου ἐμοῦ χώρημα ποιεῖν; καὶ ἀγάλματι πολλὸν κείνῳ ἐπευχόμενος δι’ ὕπνων τοίαν ἀναθρήσεις.   Καὶ περὶ τῶν σχημάτων ὅπως φαντάζονται φαιδρὴ μὲν κατὰ δῶμα θεοῦ καταλάμπεται αὐγή· ἦλθε γὰρ, ἠντεβόλησε θεὸς μέγας· εἶδεν ἐμεῖο κάρτος ἀμαιμάκετον, λαμπηδόνα φλογμοτύραννον, βόστρυχον ἐκ κεφαλῆς νεάτης χαροποῖσι μετώποις ἀμφὶς ἰαινόμενον πλοχμοῖς θ’ ἱεροῖσι γενείου.’’  “ Καὶ ὁ Πὰν περὶ ἑαυτοῦ ὕμνον ἐδίδαξεν ἔχοντα εὔχομαι βροτὸς γεγὼς Πανὶ συμφύτῳ θεῷ, δισσοκέρατι, δισσόποδι, τραγοσκελεῖ, τρυφῶντι.  καὶ ἡ Ἑκάτη δὲ περὶ ἑαυτῆς
οὕτω φησὶν ἤδη μοι σύ γε πάντα ποίει · ξοάνῳ δ’ ἄρ’ ἐν αὐτῷ μορφή μοι πέλεται Δημήτερος ἀγλαοκάρπου, εἵμασι παλλεύκοις , περὶ ποσσὶ δὲ χρυσοπέδιλος · ἀμφὶ δέ τοι ζώνῃ δολιχοὶ δράκοντες, δράκοντες, ἴχνεσιν ἀχράντοισιν ἐφερπύζοντες , ἄνωθεν αὐτῆς ἐκ κεφαλῆς ἀρτώμενοι ἐς πόδας ἄκρους, σπειρηδὸν περὶ πᾶσαν ἑλισσόμενοι κατὰ κόσμον. 4. ὕλη δὲ, φησὶν) ἢ Παρίοιο λίθου, ἢ εὐξέστου ἐλέφαντος.”   Ἐμφαίνουσι δὲ πολλαχοῦ οἶ θεοὶ ἅπερ λέγουσι ‘‘κλῄζειν Ἑρμείην ἠδ’ Ἠέλιον κατὰ ταὐτὰ, ἡμέρῃ Ἠελίου , Μήνην δ’ ὅτε τῆσδε παρείη, ἠδὲ Κρόνον καὶ Ρέαν ἠδ᾿ ἑξείης Ἀφροδίτην κλήσεσιν ἀφθέγκτοις, ἃς εὗρε μάγων ὄχ᾿ ἄριστος τῆς ἑπταφθόγγου βασιλεὺς, ὃν πάντες ἴσασιν· καὶ σφόδρα καὶ καθ᾿ ἕκαστον ἀεὶ θεὸν ἑπτάκι φωνεῖν.”  ὁ δ᾿ αὐτὸς καὶ ταῦτα παρατίθησιν “Ἒστι δὲ σύμβολα μὲν τῆς Ἑκάτης κηρὸς τρίχρωμος,
ἐκ λευκοῦ καὶ μέλανος καὶ ἐρυθροῦ συνεστὼς,
ἔχων τύπον Ἑκάτης φερούσης μάστιγα καὶ
λαμπάδα καὶ ξίφος, περὶ ἣν εἱλείσθω δράκων· οὐ- τούσδε δ᾿ αὖ ἐλαύνετε, κηρὸν ἐν πυρὸς μένει θέντες αἰόλου χροός· λευκὸς ἔστω καὶ μέλας, καὶ τὸ πῦρ φαεσφόρον ἄνθρακος πεφλεγμένου, δεῖμα νερτέρων κυνῶν γλύμμα δεινὸν Ἑκάτης. λαμπὰς ἔστω πρὸς χέρας, καὶ ξίφος τὸ ποίνιμον, καὶ δράκων περισταλὴς ἅμμασιν κόρην κρατῶν, δεινὸν ἀμφὶ κρᾶτα θεὶς, αἰόλη τε κλεὶς ὁμοῦ καὶ τὸ δαιμόνων κράτος μάστιγος ψόφος πολύς.”  Διὰ τούτων καὶ τῶν τούτοις ὁμοίων ὁ γενναἲος  τί δ᾿ ἂν ἔχοι θεοφιλὲς ἡ τῶν ἀψύχων
ξοάνων περιεργία; ποίας δ᾿ εἰκὼν ἐνθέου γένοιτ᾿ ἂν   “Ὅτι δὲ φιλοῦσι τὰ σύμβολα τῶν χαρακτήρων 
ἡ Ἑκάτη παραβάλλουσα πρὸς ἃ φιλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι
μεμήνυκε διὰ τούτων τίς βροτὸς οὐ πεπόθηκε χαρακτῆρας ὀπάσασθαι χαλκοῦ καὶ χρυσοῦ καὶ ἀργύρου αἰγλήεντος; τίς δὲ τάδ᾿ οὐ φιλέει, τῶν δὴ καθύπερθεν ἐφεστὼς, εἰς ἓν ἀγειρόμενος εἴρω πολυμοιρέα φωτῶν;  οὐ μόνον δ᾿ ὅτι φίλοι οἱ χαρακτῆρες δεδήλωκεν,
ἀλλ᾿ ὅτι καὶ, ὅπερ ἔφαμεν, αὐτοὶ περιγράφονται, καί  Διὰ δὴ τούτων ἁπάντων ἡγοῦμαι σαφῶς ἐληλέγχθαι  ὁρᾷς γοῦν ὡς κρατεῖν αὐτοὺς ἔν τισι γῆς χωρίοις
τοὺς κατὰ μαγείαν φασὶ τύπους καὶ τοὺς τοιούσδε  τούτων γὰρ ἐν ἀνθρώπου
ψυχῇ ὧς ἐν ἀληθῶς ἱερῷ χωρίῳ προυποκειμένων,
εἰκότως ἂν ἐπέλθοι θείου πνεύματος παρουσία ’ οὐδ’
ἂν ἦν ἔτι χρεία τῆς κακοτέχνου γοητείας ταῖς εἰς  ὥστε διαρρήδην
ἔξ ἀπάντων τούτων περιγείους τινὰς ἁλίσκεσθαι,   “ Ἄμφι δὲ Πύθω οἱ Κλαρίην τε θεοπρόπα Φοίβου αὐδήσει φάτις ἡμετέρη θεμιτώδεσιν ὀμφαῖς. μύρια μὲν γαίης μαντήια θέσκελα νώτῳ ἐβλύσθη, πηγαί τε καὶ ἄσθματα δινήεντα· καὶ τὰ μὲν ἂψ χθονίοισιν ὑπαὶ κόλποισιν ἔδεκτο ἀυτὴ γαία χανοῦσα , τὰ δ’ ὤλεσε μυρίος αἰὼν. μούνῳ δ’ ἠελίῳ φαεσιμβρότῳ εἰσέτ’ ἔασιν ἐν Διδύμων γυάλοις Μυκαλήϊον ἔνθεον ὕδωρ, Πυθῶνός τ’ ἀνὰ πέζαν ὑπαὶ Παρνάσιον αἶπος, καὶ κραναὴ Κλαρίη, τρηχὺ στόμα φοιβάδος ὀμφῆς. Πυθῷον δ’ οὐκ ἔστιν ἀναρρῶσαι λάλον ὀμφήν· ἤδη γὰρ δολιχοῖσιν ἀμαυρωθεῖσα χρόνοισιν βέβληται κληῖδας ἀμαντεύτοιο σιωπῆς. ῥέξατε δ’ ὡς ἔθος ἐστὶ θεοπρόπα θύματα Φοίβῳ.  Τούτοις κατὰ καιρὸν ἐνταῦθα προσήκει καὶ
τὰ Πλουτάρχου προσθεῖναι ἀφ’ οὗ πεποίηται δυγγράμματος Παυσαμένου δὲ τοῦ Ἀμμωνίου , Μαλλὸν, ἔφην 28 Πλουτάρχου — ] Moral. p. 411 E. 418 E.  τοῦ δὲ Κλεομβρότου
σιωπῶντος καὶ κάτω βλέποντος ὁ Δημήτριος οὐδὲν  τὰ
γὰρ ἄλλα τί δεῖ λέγειν, ὅπου γε τὴν Βοιωτίαν ἕνεκα Ἔτι πρὸς τούτοις ὁ αὐτὸς περὶ τοῦ καὶ θνήσκειν d
τοὺς αὐτῶν δαίμονας ταῦτά φησι   “Tὸ μὲν ἐφεστάναι τοῖς χρηστηρίοις, εἶπε,  ἠρώτησεν οὖν ὁ Κλεόμβροτος τὸν
Φίλιππον ὅστις εἴη καὶ ὁπόθεν ὁ νεανίας. πυθόμενος
δὲ τοὔνομα καὶ τὴν πόλιν, οὐδὲ ἡμᾶς αὐτοὺς,  σὺ δὲ σεαυτὸν λέληθας ὃ δίδως
ἀφαιρούμενος. ὁμολογεῖς γὰρ εἶναι δαίμονας, τῷ δὲ
μὴ φαύλους ἀξιοῦν εἶναι, μηδὲ θνητοὺς, οὐκέτι δαίμονας
φυλάττεις. τίνι γὰρ τῶν θεῶν διαφέρουσιν,
εἰ καὶ κατ᾿ οὐσίαν τὸ ἄφθαρτον καὶ κατ᾿ ἀρετὴν τὸ  πρὸς ταῦτα τοῦ
Ἡρακλέωνος σιωπῇ διανοουμένου τι πρὸς αὐτὸν ὁ  περὶ δὲ τοῦ θανάτου
τῶν τοιούτων ἀκήκοα λόγον ἀνδρὸς οὐκ ἄφρονος
οὐδὲ ἀλαζόνος. Αἰμιλιανοῦ γὰρ τοῦ ῥήτορος, οὗ καὶ  οὗτος ἔφη  τοῦτο ἀκούσαντας ὁ Ἐπιθέρσης ἔφη πάντας ἐκπλαγῆναι,
καὶ διδόντας ἑαυτοῖς λόγον, εἴτε ποιῆσαι βέλ-  ὡς οὖν ἐγένετο κατὰ τὸ Παλῶδες, οὔτε πνεύματος
ὄντος οὔτε κλύδωνος, ἐκ πρύμνης βλέποντα τὸν Θαμονῦν
πρὸς τὴν γῆν εἰπεῖν, ὥσπερ ἤκουσεν, ὅτι Πὰν
ὁ μέγας τέθνηκεν, οὐ φθῆναι δὲ παυσάμενον αὐτὸν,
καὶ γενέσθαι μέγαν οὐχ ἑνὸς, ἀλλὰ πολλῶν στεναγμὸν,  οἶα δὲ πολλῶν
ἀνθρώπων παρόντων ταχὺ τὸν λόγον ἐν τῇ Ρώμῃ
σκεδασθῆναι καὶ Θαμνοῦν γενέσθαι μετάπεμπτον  ὁ μὲν οὑν Φίλιππος εἶχε τῶν παρόντων
ἐνίους μάρτυρας, Αἰμιλιανοῦ τοῦ γέροντος
ἀκηκοότας ὁ δὲ Δημήτριος ἔφη τῶν περὶ τὴν Βρεττανίαν  ἀφιγμένου δὲ αὐτοῦ νεωστὶ
στὶ σύγχυσιν μεγάλην περὶ τὸν ἀέρα καὶ διοσημίας
πολλὰς γενέσθαι, καὶ πνεύματα καταρραγῆναι, καὶ
πεσεῖν πρηστῆρας. ἐπεὶ δ’ ἐλώφησε, λέγειν τοὺς
νησιώτας ὅτι τῶν κρειττόνων τινὸς ἔκλειψις γέγονεν ·  ἐκεῖ μέντοι μίαν εἶναι νῆσον, ἐν ᾗ
τὸν Κρόνον καθεῖρχθαι φρουρούμενον ὑπὸ τοῦ Βριάρεω  Τοσαῦτα ὁ Πλούταρχος. ἐπιτηρῆσαι δὲ ἄξιον
τὸν καιρὸν ἐν ᾧ φησι τὸν θάνατον γεγονέναι τοῦ  ἔχεις
οὖν καὶ τῆς τῶν δαιμόνων καθαιρέσεως τὸν χρόνον,
οὐκ ἄλλοτε ἐξ αἰῶνος ἱστορηθείσης, ὥσπερ οὖν καὶ
τῆς ἀνθρωποθυσίας τῶν ἐθνῶν τὴν κατάλυσιν οὐκ
ἄλλοτε ἢ μετὰ τὸ προελθὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους   Ἀλλ᾿ ἐπεὶ μὴ τοῖς πᾶσι γνώριμα τυγχάνει
τὰ εἰρημένα, εὖ μοι δοκεῖ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ πᾶσι πρό-  ἄνωθεν
τοίνυν ἀναλαβὼν τὰς παλαιὰς ἱστορίας ἐπίσκεψαι  τί ποτ’ οὖν αὐτοῖς ὁ
σωτὴρ καὶ θεὸς παραινεῖ; τάχα πού τις οἰήσεται δικαιοσύνης
τοῦ λοιποῦ καὶ φιλανθρωπίας ἐπιμέλεσθαι  τί γὰρ δὴ καὶ μέλον ἢν τούτων τοῖς
θαυμασίοις θεοῖς, μᾶλλον δὲ τοῖς παμπονήροις δαἰμοσι;  κελεύει γοῦν ὁ
Ἀπόλλων ἔτους ἑκάστου πέμπειν αὐτοὺς τῶν ἰδίων
παίδων ἄρρενας ἐνήβους ἑπτὰ καὶ θηλειῶν ἰσαρίθμους  τίθησι γοῦν
ὁμοῦ καὶ ἀπελέγχει τὸν χρησμὸν εὖ μάλα τις τῶν
νέων ἀνδρικῷ λογισμῷ γοήτων φωρὰν ἐν οἰκείῳ συγγραμματι   “ Τί δ’ ; οὐκ Ἀθηναῖοι τὸν Ἀνδρόγεων ἀποχτείναντες, λοιμοῦ καὶ λιμοῦ τέλος ἔσσεται, ἤνπερ ἑαυτῶν σώματ’ ἀπὸ κλήρου ἄρρεν καὶ θῆλυ νέμητε Μίνωι, εἰς ἅλα δῖαν ἀποστέλλοντες, ἀμοιβὴν τῶν ἀδίκων ἔργων· οὕτω θεὸς ἴλαος ἔσται.  ἐῶ γὰρ τὸ Ἀνδρόγεω μὲν Ἀθήνησιν ἀποθανόντος  ἀλλὰ παραλείπω γε οὐδὲν  Ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος συγγραφεὺς ὁπόσοις ὁ Ἀπόλων
διὰ τῆς τῶν χρησμῶν ἀμφιβολίας θανάτου αἴτιος
τιος γέγονε, τὴν ἀμφὶ τοὺς Ἡρακλείδας ἀναλαβὼν   " Ἐπεἰ δέ πως ἐπεμνήσθην τοῦδε τοῦ λόγου,  σὺ δ’ αὐτῷ λέγεις νίκην σοι φαίνουσι θεοὶ δι’ ὁδοῖο στενύγρων,  καὶ
σὺ ἔφης, οὐ κατὰ γῆν λέγω στενύγρην , ἀλλὰ κατὰ
τὴν εὐρυγάστορα, ἐπειδὴ χαλεπὸν ἦν εἰπεῖν κατὰ τὴν
θάλασσαν , κἀκεῖνος ᾔει κατὰ τὴν θάλασσαν, δόξαν ἄγγελον ἡμέτερον κτείνας ἀνεμάξαο ποινήν.  τί οὖν φησιν ὁ Τήμενος; τί χρὴ ποιεῖν; καὶ πῶς
ἂν ἱλασαίμην ὑμᾶς; εὔχεο Καρνείῳ τελέειν σέβας Ἀπόλλωνι.  ἀλλ’ ἀμφίβολος  καίτοι πῶς, ca κράτιστε , ὁ κηδόμενος οὕτω
τοῦ Κάρνου ἄλλοις μὲν αὐτὸν θεοφορεῖσθαι ἐκέλευες,
ἑαυτῷ δὲ οὔ ; καὶ δέον σώζειν ἴνα ὄντα Κάρνον, αὐτόν
τε περιεῖδες καὶ ἐναποθανόντι αὐτῷ Ὁμηρικὴν  εἰ δ’ εὐχόμενος οὐδὲν ἤνυεν, ἄλλο τι ἂν
ἐξεύροιτο ἄκος τῷ σῷ σοφίσματι, καὶ οὐδέποτ’ ἂν
ἐλήξατε, οἱ μὲν ἐρωτῶντες, σὺ δὲ σοφιζόμενος , ἵνα
καὶ νικῶσι καὶ ἡττωμένοις ᾖς ἀφώρατος κακουργῶν.
ἱκανὸν γὰρ τὸ πάθος καὶ ἡ ἐπιθυμία παραβουκολῆσαι,  Τούτοις ἄξιον ἐπισυνάψαι τὰ περὶ Κροῖσον.
Λυδίας οὗτος ἐβασίλευσεν, ἄνωθεν ἐκ παλαιῶν εἰς  ἐπειδὴ οὖν τὰ
τοσαῦτα προδεδάνειστο τῷ θεῷ, ταῖς τῆς εὐσεβείας  τί
οὖν ὁ θαυμάσιος χρησμῳδός; αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ ἐν Δελφοῖς,
ὁ Πύθιος, ὁ φίλιος , τὸν ἱκέτην , τὸν εὐσεβῆ,
τὸν πρόσφυγα, οὐχ ὅπως τῆς ἀλλοτρίας τυχεῖν ἀρχῆς,
ἀλλὰ καὶ τῆς οἰκείας ἐκπεσεῖν παρασκευάζει, οὔ Κροῖσος Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει, Ἐπὶ τούτοις ὁ συγγραφεὺς οἷα οὐκ ἀλόγως διαγαναχτεῖ   “Ἔοικας δὴ ὡς ἀληθῶς τὰ μὲν ὅσα ψάμμου  ὃς μετ’
ὀλίγον ἐπὶ τῇ πείρᾳ ἤμελλεν ἀνερωτᾶν σε εἰ στρατεύοι Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει.  ἐκεῖνο μέντοι εὖ, ὅτι σοι οὐδὲν ἔμελεν εἴ τι ἄτοπον  ὁ μὲν γὰρ ἡμίμηδος ἢ ἡμιπέρσης Κῦρος , ἢ ὁ μητρόθεν
μὲν ἐκ τυραννικοῦ , πατρόθεν δὲ ἐξ ἰδιωτικοῦ
γένους ἡμίονος ὢν ἐν τῷ αἰνίγματι, παρεμφαίνει  εἰ δ’ οὐχ ὑπὸ ἀγνοίας, ἀλλ’ ὑπὸ
τρυφῆς καὶ πονηρίας ἔπαιζε, βαβαὶ οἶα τὰ θεῖα παίγνιά
ἐστιν. εἰ δ’ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλ’ ὅτι ἐχρῆν οὕτω
γενέσθαι, ἀνιερώτατος μὲν οὗτος λόγων σοφιστικῶν·  Τοιαῦτα τῆς Οἰνομάου παρρησίας τὰ τῆς τῶν   “ Ἀλλὰ δὴ ἔδει τι καὶ ἡμᾶς τῆς κωμῳδίας ἔστιν ἐν Τρηχῖνος αἴῃ κῆπος Ἡρακλήιος πάντ’ ἔχων θάλλοντα, πᾶσι δρεπόμενος πανημαδὸν, οὐδ’ ὀλιζοῦται, βέβριθε δ’ ὑδάτεσιν διηνεκές.  εἶτ’ ἐγὼ ἀκούσας ὁ βάκηλος καὶ αὐτὸς ὑπὸ τοῦ
Ἡρακλέους ἐφυσήθην , καὶ τοῦ Ἡρακληίου κήπου
θάλλοντος Ἡσιόδειόν τινα ὀνειροπολῶν ἱδρῶτα διὰ
τὴν Τρηχῖνα, καὶ ῥηιδίην αὖθις ζωὴν διὰ τὸν θάλλοντα  εἶτά μοι ἐπερομένῳ εἴ μοι συναίρονται
οἶ θεοὶ 5 εἶς τις ἐκ τῶν πολλῶν λέγει, ἐπομνύμενος
αὐτοὺς τοὺς συναιρομένους θεοὺς, ή μὴν παρὰ
σοῦ ἀκηκοέναι αὐτὸ τοῦτο Καλλιστράτῳ δεδομένον
Ποντικῷ τινὶ ἐμπόρῳ.  ἐγὼ οὖν ὡς ἤκουσα, πῶς  ὡς δ’ ἐφαίνετο ὁ ἔμπορος
ἐξισούμενος, οὐκέτι τὸν χρησμὸν ἐδεχόμην, οὐδὲ τὸν
Ἡρακλέα, ἀλλ’ ἀπηξίουν τῶν αὐτῶν κοινωνεῖν, εἴς
τε τοὺς παρόντας πόνους αὐτῶν ἀποβλέπων καὶ τὰς
ἐν ἐλπίδι φάτνας.  ἀλλ’ οὐδ’ ὁ λῃστὴς ἄμοιρος  Ταῦτα ἐκθέμενος εὐθὺς ἐπισυνάπτει ὡς καὶ   “ Ἐπεὶ δέ μοι τὰ τῆς ἐμπορίας ἤδη πρὸ
ὁδοῦ ἦν, ἀνδρὸς δὲ ἔδει τοῦ ξεναγωγήσοντος ἐπὶ τὴν ἔν τε τοῖσιν εὐπελέεσσιν ἠδ’ Ἀχαιοῖσιν χρέος θήσεται, τὸ δ’ ἐκτεκμαρθὲν οὐδὲ μικρὸν ἕξεται.  τί φῄς; εἰ δ’ ἀγαλματοποιός τις ἢ ζωγράφος ἐπεθύμουν
γενέσθαι καὶ διδασκάλους ἐζήτουν, ἆρά μοι
ἤρκει ἀκοῦσαι ἔν τε τοῖσιν εὐπελἐεσσιν’, ἀλλ’ οὐκ  ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ἴσως οὐχ ἱκανὸς εἶ διανοῆσαι, ἀσάφειαν γὰρ ἔχει πολλὴν
τὰ ἀνθρώπεια ἤθη· ὅπου δέ μοι ἐκ Κολοφῶνος
ἄμεινον πορεύεσθαι, οὐκέθ’ οὕτως ἀφανὲς τῷ θεῷ, ἐκ τανυστρόφοιο λᾶας σφενδόνης ἱεὶς ἀνὴρ χῆνας ἐναρίζειν βολαῖσιν ἀσπέτους ποιηβόρους.  Ἀλλὰ γὰρ τούτων ὧδε ἐληλεγμένων ὥρα
συνιδεῖν αὖθις ἄνωθεν ὅπως τοὺς παλαιτάτους χρησμοὺς
τοὺς ἐν Δελφοῖς ὁ αὐτὸς ἀπελέγχει , τοὺς δὴ  ‘Πολὺς ἦν ὁ Περσῶν στρατὸς ὡπλισμένος
κατὰ Ἀθηναίων, οὐδ’ ἦν τις αὐτοῖς ἄλλη σωτηρίας
ἐλπὶς ἢ μόνος ὁ θεός· οἳ δὴ τοῦτον ὅστις ἦν οὐκ εἰδότες
τὸν πάτριον ἀρωγὸν ἐπεκαλοῦντο· ὁ ἐν Δελφῖς  τί οὖν ὁ θαυμαστὸς οὑτος;
; ἀρά γε τῶν οἰκείων ὑπερεμάχει ; ἆρα λοιβῆς καὶ  ὢ Εἰκότα δῆτα ποιῶν ὁ συγγραφεὺς διαπαίζει πάλιν
τὴν Ἑλληνικὴν ἀπάτην ἐξελέγχων ἐν τούτοις   “ Ἀλλὰ τὰ μὲν τοιαῦτα ἴσως ἐθελοκάκου ὢ μέλεοι, τί κάθησθε; πόλιν φύγετ’ ἔσχατα γαίης· οὔτε γὰρ ἡ κεφαλὴ μένει ἔμπεδος οὔτε τὸ σῶμα, οὐ χέρες, οὐδὲ πόδες νέατοι· κατὰ γάρ μιν ἐρείψει πῦρ τε καὶ ὀξὺς Ἄρης, συριηγενὲς ἅρμα διώκων· πολλὰ δὲ τῇδ’ ἀπολεῖ πυργώματα καὶ κατερείψει ’ πολλοὺς δ’ ἀθανάτων νηοὺς μαλερῷ πυρὶ δώσει· οἴ που νῦν ἱδρῶτι ῥεούμενοι ἑστήκασιν, δείματι παλλόμενοι.  ἰδοὺ δή σοι τὸ πρὸς Ἀθηναίους λόγιον ’ ἦπού τι
μαντικὸν ἔνεστι; σὺ γὰρ οὕτως ἐθάρρεις αὐτῷ νὴ οὐ δύναται Πάλλας Δί’ Ὀλύμπιον ἐξιλάσασθαι, λισσομένη πολλοῖσι λόγοις . . . . . . σοὶ δὲ τόδ’ αὖτις ἔπος ἐρέω, ἀδάμαντι πελάσσας· τῶν ἄλλων γὰρ ἁλισκομένων . . . . . τεῖχος Τριτογενεῖ ξύλινον διδιοῖ εὐρύοπα Ζεὺς μοῦνον ἀπόρθητον τελέθειν, τὸ σὲ τέκνα τ’ ὀνήσει· μηδὲ σύ γ’ ἱπποσύνην τε μένειν καὶ πεξὸν ἰόντα, νῶτον ἐπιστρέψας· ἔτι τοί ποτε κἀντίος ἔσται. ὠ θείη Σαλαμὶς, ἀπολεῖς δὲ σὺ τέκνα γυναικῶν, ἤ που σκιδναμένης Δημήτερος, ἢ συνιούσης.  ἄξιός τέ σοι ὁ Ζεὺς τοῦ Δῖός , ὦ υἱὲ τοῦ Δῖός ’
ἀλλὰ καὶ ἡ Ἀθηνᾶ τῆς Ἀθηνᾶς, ὦ τῆς Ἀθηνᾶς
ἀδελφέ· ἥ τε σπουδὴ αὕτη καὶ ἡ ἀντισπουδία ἐπιπρέπει
τῷ πατρὶ καὶ τῇ θυγατρὶ, μᾶλλον δὲ τοῖς
θεοῖς ’ ὅ τε Ὀλύμπιος οὗτος ὁ τὴν μίαν ταύτην ἐξελεῖν  καὶ σὺ δὲ, ὁ τολμηρὸς ἅμα καὶ ἐπὶ τῷ
μηδενὶ ῥιψοκίνδυνος , οὐκ οἰμώζεις; εἶπον ἂν ἄνθρωποι,
ὑπὲρ ὧν ἡ Πάλλας οὐ δύναται Δί’ Ὀλύμπιον
ἐξιλάσασθαι·) ἢ οὐ τοῖς ἀνθρώποις ἐμήνιεν ὁ Ζεὺς,
ἀλλὰ τοῖς λίθοις καὶ τοῖς ξύλοις ’ κἄπειτα σὺ μὲν τοὺς  ἢ μή τι μᾶλλον ἡμεῖς τολμηροί τε ἐσμὲν καὶ ῥιψο-
κίνδυνοι, οὐκ ἐπιτρέποντες ὑμῖν οὕτω φληναφεῖν.
πῶς δὲ, ὦ μάντι, ὅτι μὲν ἡ θείη Σαλαμὶς ἀπολεῖ  περιμένειν δὲ δεῖ  ἤδη δὲ οὐδὲ ἡ τραγῳδία
ἀφανὴς, οὐδὲ οἱ θεοὶ ἐπεισκυκλούμενοι, ὁ μὲν
ἱκετεύων, ὁ δὲ οὐ κατακαμπτόμενος ’ χρήσιμοι τῷ
μέλλοντι καὶ τῇ τοῦ πολέμου παραδόξῳ ῥοπῇ , ὁ μὲν  τά τε πυργώματα ὅτι πολλὰ ἀπολεῖται, εἰ μετὰ
ναρθήκων, ἀλλὰ μὴ μετὰ σιδήρου καὶ πυρὸς ἐπῄεσαν, φεύγειν, μηδὲ μένειν, μηδ’ αἰδεῖσθαι κακὸς εἶναι.  ὁ γοῦν ἐπιλυσάμενος ἐκεῖνο τὸ αἴνιγμα οὐ χείρων
ἦν σου κατιδεῖν , ὅτι ἡ τῶν Ἀθηναίων πόλις πρόφασις
ἦν τῷ Πέρσῃ τῆς ὁδοῦ , καὶ ἡ πᾶσα ἔλασις ἐπὶ
ταύτην πρώτην τε καὶ ἐξοχωτάτην ἐγένετο , ἐπεὶ καὶ  ὅτι
δὲ ναυσὶν, ἀλλ’ οὐ κατ’ ἤπειρον· καὶ γὰρ ἦν γελοῖον  Ταῦτα μὲν οὖν τὰ πρὸς Ἀθηναίους· ἀσθενῆ
δὲ σφόδρα καὶ καταγέλαστα τὰ πρὸς Λακεδαιμονίους.
ἤτοι γὰρ πᾶσα, φησὶν, ἡ πόλις πολιορκηθήσεται, ἢ  ἀλλ’ οὐ δήπου θεοῦ ἦν μάν-
τευμα ὧδέ πως ἀμφιβάλλειν ἀγνοίᾳ τοῦ μέλλοντος,
βοηθεῖν δέον καὶ σωτῆρα τῶν Ἑλλἠνων ἐν καιρῷ   “ ‘Αλλ’ οὐ δεῖ Λακεδαιμονίοις , φήσεις,
ταὐτὸν παραινεῖν. ἀληθῆ λέγεις. οὐ γὰρ ἠπίστασο,
ὦ σοφιστὰ, οἷ χωρήσει τὰ τῆς Σπάρτης ὥσπερ τὰ  ἐπεὶ οὑν ἔδει τι λέγειν , οὕτως εἶπας
τοῖς Λακεδαιμονίοις ὑμὶν, ὢ Σπάρτης οἰκήτορες εὐρυχόροιο, ἤ μέγα ἄστυ ἐρικυδὲς ὑπ’ ἀνδράσι Περσείδῃσι πέρσεται, ἡ τὸ μὲν οὐχὶ, ἀφ’ Ἡρακλέος δὲ γενέθλης πενθήσει βασιλῆ φθίμενον Λακεδαίμονος οὖρος.  πάλιν ὁ ἀμαντευτότατος σύνδεσμος. ἀλλ’ ἐῶμεν
αὐτὸν, ὡς μὴ δὶς περὶ τοῦ αὐτοῦ σοι ἐπιπηδῶντες  εἰς σὲ μὲν ἀπέβλεπον ἅπαντες ἐν  πιστοὶ δὲ οὐ μόνον οἶ θεοὶ τηνικαῦτα,
ἀλλ’ ἤδη καὶ αἱ γαλαῖ καὶ αἱ κορῶναι καὶ τὰ καθύπνια  μετὰ μὲν δὴ τῆς πό-
λεως πιπτούσης οὐδεμία οὐδ’ αὐτῶ ἀποφυγή· εἰ δ’  τῷ μὲν
οὖν μετ’ ὀλίγων ἐναντίῳ ἱσταμένῳ πρὸς τὸν ἄπειρον  τί δή ποτε; ὅτι οὐκ εἴρητο μὰ Δία εἰ
ὁ βασιλεὺς ἀποθάνοι, ἡ πόλις σωθήσεται, ἀλλ’ ὅτι Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ. οὐκ ἄξιον δὲ παρελθεῖν   “ Ἒπαθον δὲ καὶ οἶ Κνίδιοι τούτῳ προσ-  σὺ δὲ αὐτοῖς εἶπας Ἰσθμὸν δὲ μὴ πυργοῦτε μηδ᾿ ὀρύσσετε· Ζεὺς γάρ κ᾿ ἔθηκε νῆσον, εἴ κ᾿ ἐβούλετο,  τούτῳ δὲ οὐ τὸ λῷον εἶναι
μὴ ὀρύξασι προσετίθεις, ἀλλ᾿ ὅτι οὐ δοκεῖ τῷ Διὶ
αὐτὴν νῆσον εἶναι. ἐν μὲν οὖν τῇ ἀποτροπῇ ἀμφό-  Ταῦτα δὲ ἡγοῦμαι τὸ ἀδρανὲς τῶν τε χρώντων
καὶ τῶν χρωμένων ἀπελέγχειν αὐταρκῶς, καὶ  τὸ δὲ κακότροπον τοῦ ἤθους εἴτε τῶν
πονηρῶν δαιμόνων εἴτε τῶν τὰ μαντεῖα καθυποκρινομένων
ἀνδρῶν ἴδοις ἂν, εἰ μάθοις ὡς καὶ εἰς τὸν
κατ᾿ ἀλλήλων πόλεμον τοὺς χρωμένους αὐτοῖς ἠρέθιζον,  τοτὲ μὲν οὖν Λακεδαιμονίους ὡς ἂν οἰκείους καὶ
φίλους ὁ ἐν Δελφοῖς πάλιν κατὰ Μεσσηνίων παροξύνει,
τοτὲ δ᾿ αὖ Μεσσηνίοις κατὰ Λακεδαιμονίων χρᾷ,
εἰ πάλιν οὗτοι δι᾿ ἀνθρωποθυσίας ἱλάσοιντο τοὺς   “Ἐπικρινεῖ δὲ τὰ τοιαῦτα ἡ σοφία παρ- οὔ σε μάχης μόνον ἔργ’ ἐφέπειν χερὶ Φοῖβος ἄνωγεν, ἀλλ’ ἀπάτῃ μὲν ἔχει γαῖαν Μεσσηνίδα λαός ’ ταῖς δ’ αὐταῖς τέχναις τις ἁλώσεται αἷσπερ ὑπῆρξεν.  εἰρήνης μᾶλλον μεμνῆσθαι κελεύει καὶ ὀλιγοδείας
καὶ αὐταρκείας. οἱ δέ που τοῖς Λυκούργου νόμοις
κατακοσμούμενοι ἧκον ὑπὸ ἀπληστίας καὶ δόξης κενῆς
ἐρησόμενοι , ὡς μὴ δοκοῖεν Μεσσηνίων μάχῃ λείπεσθαι,
ἐν νόμοις καρτερικοῖς τεθράφθαι δοκοῦντες.  εἰ δέ γε οἶ ἐν καρτερικοῖς ἤσαν νόμοις οὕτω τεθραμμένοι,  ταῦτα Λακεδαιμονίοις κατὰ Μεσσηνίων,
πάλιν δ’ αὖ Μεσσηνίοις κατὰ Λακεδαιμονίων παρθένον Αἰπυτίδα κλῆρος καλεῖ, ἥντινα δοίης δαίμοσι νερτερίοις, καί κεν σώσειας Ἰθώμην.  τὰ γὰρ παρευρήματα οὐ δέχομαι, ὅτι οὐκ ἦν κα-
θαρὸν ἐκ γένους Αἰπύτου τὸ ἱερεῖον, ὅθεν ἀτέλεστα Τὰ μὲν δὴ τῆς παλαιᾶς ἱστορίας τοιαῦτα. μυρία
δ’ ἐστὶ καὶ καθ’ ἡμᾶς τούτοις συνιδεῖν ὅμοια , ἐκ  τί δεῖ δὲ λέγειν, ὥς ποτε ἐν ταῖς μεγίσταις
συμφοραῖς , ἤτοι τῶν πρὸς τοὺς ἐχθροὺς παρατάξεων,
ἢ τῶν ἐν ταῖς σωματικαῖς ἀρρωστίαις κινδύνων,  τοιαῦτα δὲ ἀεὶ καὶ διὰ
παντὸς αὐτοῖς τὰ ἀπὸ τῶν χρησμῶν ἐκπίπτει, οἶα
καὶ τὰ τῆς παλαιὰς ἱστορίας συνίστησιν.  ἀλλ’
ἐπεὶ τῶν μάλιστα παρὰ Ἓλλησι θρυλουμένων τοῦ ἥκεις, ὢ Λυκόεργε, ἐμόν ποτὶ πίονα νηὸν, Ζηνὶ φίλος καὶ πᾶσιν Όλύμπια δώματ’· ἔχουσι· δίζω ἤ σε θεὸν μαντεύσομαι, ἢ ἄνθρωπον· ἀλλ’ ἔτι καὶ μᾶλλον θεὸν ἔλπομαι· ὠ Λυκόεργε, ἥκεις εὐνομίην διζήμενος· αὐτὰρ ἐγώ τοι δώσω ,   “ Ἀλλὰ σὺ τὸν Τυρταῖον προκαθηγεμόνα
καὶ σκοπὸν ἐλθόντα ποτὲ ὡς σὲ ἥκειν ἔφης ἔκ κοίλης
Λακεδαίμονος Ζηνὶ φίλον καὶ πᾶσιν Ὀλύμπια
δώματ’ ἔχουσι , δίζεσθαί τε εἰ θεὸν αὐτὸν μαντεύσῃ,  καὶ πῶς, εἰ θεὸς, οὐκ ἠπίστατο
νόμον πολιτικὸν ὁ φίλος τοῦ Δῖός καὶ πάντων τῶν ἥκεις εὐνομίην διζήμενος, αὐτὰρ ἐγώ τοι δώσω.  δὸς, εἴποιμι ἂν ἐγώ· οὐδεμίαν γάρ πω δόσιν οὐδενὶ
ἐπηγγείλω τοιαύτην. ὡς ἂν μαντείῃσιν ὑποσχέσιάς τε καὶ ὅρκους, καὶ δίκας ἀλλήλοισι καὶ ἀλλοδαποῖσι διδῶτε, ἁγνῶς καὶ καθαρῶς πρεσβηγενέας τιμῶντες, Τυνδαρίδας δ’ ἐποπιζόμενοι, Μενέλαν τε καὶ ἄλλους ἀθανάτους ἥρωας , οἳ ἐν Λακεδαίμονι δίῃ, οὕτω δή χ’ ὑμῶν περιφείδοιτ’ εὐρύοπα Ζεύς.  Ἄπολλον, διδασκαλίας καὶ παρεγγυήσεως θείας·
καὶ οὐ μακρὸς ἕνεκα τούτων ὁ στόλος, οὐδὲ ὅπως εἰς
Δελφοὺς ἐκ Πελοποννήσου , ἀλλ’ οὐδ’ εἰς Ὑπερβορέους
αὐτοὺς, ὅθεν ἀφῖχθαι λέγουσι κατὰ χρησμὸν οἰκητὰς Δήλοιο θυώδεος ἠδ’ ἱερῆας.  δοκεῖ δέ μοι ὁ Λυκοῦργος οὗτος οὐκ ἐσχηκέναι
τιτθὴν, οὐδὲ σύνθωκος πρεσβυτέρων οὐδέποτε κεκαθικέναι,
παρ’ ὧν καὶ παρ’ ἧς εἶχε καλλίω τούτων  τάχα δέ πού τι προσθήσεις,
ἐάν σε λιπαρῇ ὁ Λυκοῦργος εἰπεῖν τι σαφές.
εἰ οἱ μὲν εὖ ἡγοῖντο, οἱ δ’ ἕποιντο, οὐκέτι φήσω τοῦ
αὐτοῦ εἶναι συνθώκου τοῦτο, καὶ ἀξιώσω τὸν Λυκοπυργον  εἰσὶν ὁδοὶ δύο πλεῖστον ἀπ’ ἀλλήλων ἀπέχουσαι, ἡ μὲν ἐλευθερίας εἰς τίμιον οἶκον ἄγουσα, ἡ δ’ ἐπὶ δουλείας φυκτὸν δόμον ἡμερίοισι ’ καὶ τὴν μὲν διά τ’ ἀνδροσύνης ἱερῆς θ’ ὁμονοίας ἔστι περᾶν, ἣν δὴ λαοῖς ἡγεῖσθε κέλευθον, τὴν δὲ διὰ στυγερῆς ἴριδος καὶ ἀνάλκιδος ἄτης εἰσαφικάνουσι . . . ,  μάλιστα ἀνδρείους εἶναι κε-  καίτοι μάντις ὢν οὐκ ἔγνως ἡμᾶς  λέγ’ οὖν περὶ ἀνδρείας, λέγε περὶ ἐλευθερίας, Τούτοις προστίθησι λέγων   Σὺ δὲ καὶ περὶ γάμου ἕτοιμος λέγειν Ἄργεος ἱπποβότου πῶλον λάβε κυανοχαίτου.  περὶ δὲ παίδων Ἠετίων, οὔ τίς σε τίει πολύτιτον ἐόντα· λάβδα κύει, τέξει δ’ ὀλοοίτροχον.  περὶ δὲ ἀποικίας στέλλ’ ἐπὶ χρυσείους ἄνδρας πολυεθνέα λαὸν, ὤμοις μὲν χαλκὸν προφέρων, χερσὶν δὲ σίδηρον.  περὶ δὲ κενῆς δόξης γαίης μὲν πάσης τὸ Πελασγικὸν οὖδας ἄμεινον· ἵπποι Θρηίκιαι, Λακεδαιμόνιαι δὲ γυναῖκες, ἄνδρες θ’ οἳ πίνουσιν ὕδωρ καλῆς Ἀρεθούσης.  καί μοι δοκεῖς οὐδὲν τόν τερατοσκόπων καλουμένων
κρείττων εἶναι, ἀλλ’ οὐδὲ τῶν ἄλλων ἀγυρτῶν
καὶ σοφιστῶν. ἀλλὰ τῶν μὲν οὐδὲν ἔγωγε ἐθαύμασ,  εἶθ’ ὁ
μὲν Σωκράτης ἐκεῖνος οὐδέτερον ἀπεκρίνατο πρὸς  ἑτέρου δὲ ἀπο-
δημεῖν ἐγνωκότος διὰ τὸ κακῶς ἔχειν αὐτὸν οἴκοι οὐκ
ἔφη ὀρθῶς αὐτὸν βουλεύεσθαι ’ τὴν μὲν γὰρ πατρίδα
αὐτόθι ἀπολιπὼν ἄπεισι, τὴν δὲ ἀμαθίαν μεθ’ ἑαυτοῦ   εἴκοσι τὰς πρὸ κυνὸς καὶ εἴκοσι τὰς μετέπειτα οἴκῳ ἐνὶ σκιερῷ Διονύσῳ χρῆσθαι ἰητρῷ.  Ἐργῖνε Κλυμένοιο πάι Πρεσβωνιάδας, ὄψ’ ἦλθες γενεὴν διζήμενος· ἀλλὰ καὶ ἔμπης ἱστοβοῆι γέροντι νέαν ποτίβαλλε κορώνην.   Διόπερ σοι καὶ νάρθηκα παραινῶ ἐπ’ αὐτοὺς Ἀντίοχ’ , εἰς Θάσον ἐλθὲ, καὶ οἴκει εὐκλέα νῆσον·
ὃς ἐκείνως ἂν μᾶλλον ὤνατο ἀκούσας, Ἀντίοχ’, εἰς νοῦν ἐλθὲ, καὶ ἐν πενίᾳ μὴ ὀδύρου.  ἢ τοῖς ἥκουσι Κρητῶν Φαιστοῦ καὶ Τάρρας ναέται, Δίου τε πολύρρου, Πυθωον κέλομαι τελέειν Φοίβοιο καθαρμὸν εὐαγέοντας, ὅπως Κρήτην καταναιετάητε, ὄλβον μὴ πατρίοισι νόμοις , καὶ Ζῆνα σέβοντες.  οἶς ἀκοῦσαι ἐκεῖνο κρεῖττον ἦν λήρου καὶ μανίας ναέται, πολλοῦ θ’ ἅμα τύφου οἰκεῖον τελέειν κέλομαι λήροιο καθαρμὸν εὐαγέοντας, ὅπως σοφίαν καταναιετάητε, ὄλβον μὴ πατρίοισι νόμοις, θείοις δὲ σέβοντες.   Διὰ τί δὲ, (6 σοφώτατε, Χαρίλαος καὶ
Ἀρχέλαος οἶ Λακεδαιμονίων βασιλεῖς, εἴ κεν ἐπικτήτου μοίρης λάχος Ἀπόλλωνι ἥμισυ δάσσωνται, πολὺ λώιον ἔσσεται αὐτοῖς,  Ταῦτα μὲν οὑν ὧδε ἐχέτω. φέρε δὲ τούτοις
προσθῶμεν καὶ δι’ ὧν αὖθις ὁ Ἀπόλλων θαυμάζει
τὸν Ἀρχίλοχον , ἄνδρα παντοίαις κατὰ γυναικῶν αἰ-
σχρορρημοσύναις καὶ ἀρρητολογίαις, ἃς οὐδ’ ἀκοῦσαί   “ ’Αθάνατός σοι παῖς καὶ ἀοίδιμος, ὢ Τελεσίκλεις, ἔσσετ’ ἐν ἀνθρώποις.  ἔσται σοι κοῦρος, Μνησαρχίδῃ , ὅντινα πάντες ἄνθρωποι τίσουσι, καὶ ἐς κλέος ἐσθλὸν ὀρούσει, καὶ στεφέων ἱερῶν γλυκερὴν χάριν ἀμφιβαλεῖται.  ὁ δὲ κοῦρος ἦν Εὐριπίδης. Ὅμηρος δὲ σοὶ ζωὴ δοιὰς μοίρας λάχεν, ἡ μὲν ἀμαυρῶν ἠελίων δισσῶν, ἡ δ’ ἀθανάτοις ἰσόμοιρος, ζῶν καὶ ἀποφθίμενος. ὄλβιε καὶ δύσδαιμον, ἔφυς γὰρ ἐπ’ ἀμφοτέροισι.  λέγει δὲ οὐκ ἄνθρωπος , ἀλλά τις διατεινάμενός
ποτε, ὅτι αὐτὸν οὐ χρὴ ἀνθρώπων θεὸν ὄντα δυηπαθέων ἀλεγίζειν.  τί ποτ’ οὖν ἦν τοῦτο δι’
ὅ σοι Ἀρχίλοχος ἔδοξεν ἄξιος εἶναι τοῦ οὐρανοῦ; μὴ
φθονήσῃς , ὦ φιλανθρωπότατε θεῶν, μηδ’ ἄλλοις
ἀνθρώποις τῆς ἄνω ὁδοῦ. τί πράττειν κελεύεις ἡμᾶς ;  λοιδορῆσαι μὲν πικρῶς  καὶ οὐδὲν ἴσως θαυμαστόν. διὰ γὰρ  οὐκ ἀπεικότως ἄρα σοι καὶ Μουσῶν  οὔκουν ἄδικος ἡ πρὸς τὸν Ἀρχίαν ἀπειλὴ, οὐδ’
ἄκαιρος ἡ Πυθία τιμωροῦσα Ἀρχιλόχῳ τῷ πάλαι νεκρῷ
καὶ κελεύουσα ἐξιέναι τοῦ ναοῦ τὸν ἐναγῆ ’ Μουσάων
γὰρ ἀπέκτεινε θεράποντα.  οὔκουν ἔμοιγ’  ἐκροταλίζετο μὲν γὰρ ἐν
τοῖς ὄχλοις, οἶδα, καὶ τυράννοις ἤρεσκε, καὶ τοῦτο
οἶδα· καὶ ἔργον ἐπετήδευεν , ἐφ’ ᾧ οὐχ ὅπως αὐτὸς
ἐθαυμάζετο ὁ ἐραστὴς, ἀλλ’ ἤδη καὶ ἡ τῶν Ἀθηναίων
πόλις, ὅτι μόνη τραγῳδοὺς ἤνεγκεν.  εἰ μὲν οὖν  οὐ γὰρ δὴ οὐκ εἰσὶ καὶ νῦν ἕτοιμοι  καὶ τῶν ἔμπροσθεν ἀνθρώπων εἰ τὰ ὀνόματα ὂγκου
πλήρη ἤκουον, χρῆσθαι τούτοις εἰς τὴν πρὸς τὸν οὐρανὸν  φέρε καὶ
τὴν Ὁμήρου τοῦ ὀλβίου ἴδωμεν ἐρώτησιν, ἣν τὸν θεὸν
ἐρωτᾷ· ἦπου γάρ τις οὐρανία ἦν καὶ ἱκανὴ τὸν θεὸν πατρίδα δίζηαι· μητρὶς δέ τοι, οὐ πατρίς ἐστι· Μίνωος δ’ ἀπὸ γῆς, οὔτε σχεδὸν οὔτ’ ἀπὸ τηλοῦ, ἐν τῇ σοι μοῖρ’ ἐστὶ τελευτῆσαι βιότοιο, εὖτ’ ἂν ἀπὸ γλώσσης παίδων μὴ γνῷς ἐπακούσας ἀξύνετον πολλοῖσι λόγοις εἰρημένον ὕμνον.  δεινὸν γὰρ, ὡ σοφώτατε ἀνδρῶν, μᾶλλον δὲ θεῶν,
εἰ μήτε ὅπου τῆς γῆς ἐξέθορε τῆς μητρὸς εἰδείη ὂλβιος
βιος μήτε ὅπου καταμύσας κείσεται. ἐγὼ δὲ καὶ ᾤμην  οἶον εἰ καὶ κάνθαρός τις γεννηθεὶς
οὐκ ἐνεβίωσε οὐδ’ ἐνεγήρασεν ἐν ἐκείνῃ τῇ κοπρίᾳ, Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶν ποιητῶν.   Ἐπεὶ δὲ οὐ μόνους ποιητὰς, ἤδη δὲ καὶ  ὢ εἰδὼς ψάμμου τ’ ἀριθμὸν καὶ μέτρα θαλάσσης, καὶ κωφοῦ ξυνιεὶς καὶ μὴ λαλέοντος ἀκούων. ὕστατος ἡρώων Κλεομήδης Ἁστυπαλαιεὺς, ὃν θυσίαις τιμᾶθ’ ὡς οὐκέτι θνητὸν ἐόντα.  διὰ τί γὰρ, ὦ πάτριε τῶν Ἑλλήνων ἐξηγητὰ, ὥς
σε καλεῖ Πλάτων’, ἐθέωσας τὸν ἄνδρα τοῦτον; ἢ ὅτι
Ὀλυμπίασι πληγῇ μιᾷ πατάξας τὸν ἀνταγωνιστὴν
ἀνέῳξε τὴν πλευρὰν αὐτοῦ καὶ ἐμβαλὼν τὴν χεῖρα  Ἄπολλον , ἀξιοθέου ἔργου·
ἢ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅτι προστιμηθεὶς τεσσάρων  ἢ κἀκεῖνο προσθήσεις,
τὸ ἕτερον δεῖγμα τῆς ἐκείνου ἀνδρείας ἅμα
καὶ θεοφιλίας , ὅτι δὴ ἐμβὰς εἰς ἱερὸν κιβώτιον καὶ
τὸ πῶμα ἐπαγόμενος ἄληπτος ἐγένετο τοῖς διώκουσι,  ᾔσθοντο γοῦν εὐθέως οἱ θεοὶ τῆς  εἴθε οὖν, ὦ μάντι, ὡς ἔφην, ἐάσας τὴν ψάμμον
καὶ τὴν ἅλμην ἀντ᾿ αὐτῶν ἐξέμαθες ὁπόσου ἄξιόν
ἐστιν ἡ πυκτικὴ, ἵνα καὶ τοὺς πύκτας ὄνους θεοὺς
ἐνόμιζες καὶ τοὺς ὀνάγρους τῶν θεῶν τοὺς ἀρίστους· ἔξοχος ἀθανάτων ὄνος ἄγριος, οὐ Κλεομήδης, ὃν θυσίαις τιμᾶθ᾿ ὡς ουκέτι θνητὸν ἐόντα.  μὴ γὰρ δὴ θαυμάσῃς εἰ καὶ ὄναγρος ἐπιδικάσεται  εἶναι γὰρ αὐτοῦ ἀξιώτερος αὐτῶν τῶν θείων δώρων,  πιστεύομεν δὲ καὶ περὶ τούτου οὐκ  οὕτω καὶ ὁ χάλκεος αὐτοῦ ἀνδριὰς ἔδειξέ
τι ὑπὲρ τὰς τῶν ἄλλων ἀνθρώπων εἰκόνας, ἐπικα-  ἀλλ᾿ οἱ ἄφρονες
Θάσιοι καὶ θείων ἄπειροι πραγμάτων ἠγανάκτησάν
τε καὶ ἄγος ἐπεκάλεσαν τῷ ἀνδριάντι, καὶ δίκην εἰσεπράξαντο,
καὶ καταδῦσαι ἐτόλμησαν εἰς τὴν θάλασσαν.  οὐ μὴν διέφυγόν γε οἱ Θάσιοι, ἀλλ᾿ οἱ
θεοὶ ἔδειξαν ἡλίκον κακὸν ὑπ᾿ αὐτῶν ἐτολμήθη, λιμὸν
ἐπιπέμψαντες τὸν τῆς θείας δίκης διάκονον, ὃς
ἐδίδαξε μόλις αὐτοὺς τὰ τῶν θεῶν βουλεύματα, ὅ τε
φιλανθρωπότατος θεῶν σὺ τῷ οἰκείῳ τρόπῳ τὴν βοήθειαν εἰς πάτρην φυγάδας κατάγων Δήμητρ᾿ ἀπαμήσεις.  ἀλλ᾿ οἱ ἀβέλτεροι πάλιν τοὺς φεύγοντας ἀνθρώπους
ᾤοντο ὅτι δεῖ αὐτοὺς κατακαλεῖν· κακῶς εἰδότες.
τί γὰρ δὴ καὶ μέλει τοῖς ἀφιλανθρωποτάτοις  πῶς οὖν οὐ τεκμήρια
ταῦτά εἰσιν ἐναργῆ τῆς θεοπρεποῦς ἀθλητικῆς, ὅτι
ἐστὶ θεοτίμητος; καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ πεντάθλου ἀνδριάντι
ὑβρισμένῳ ἐμήνισαν οἱ θεοὶ, καὶ Λοκροὶ ἐπείνησαν ἐν τιμῇ τὸν ἄτιμον ἔχων τότε γῆν ἀναρώσεις.  οὐδὲ γὰρ Λοκροὶ ᾔσθοντο θείας διανοίας πρότε-  ὡς δὴ
ὤφελες, ὦ μάντι, ἀλείπτης ἡμῖν ἀντὶ μάντεως γενέσθαι, Τούτοις ἐπισυνάψω καὶ ἅ φησιν ἀπελέγχων ὡς   “ οὗτος ἀνὴρ, ὃς ἐμὸν δόμον ἐσκαταβαίνει, Κύψελος Αἰακίδης, βασιλεὺς κλεινοῖο Κορίνθου. Κύψελος, ὃς δὴ πολλὰ Κορίνθῳ πήματα τεύξει,  πῶς δ’ εἰ Κύψελος ὄλβιος, ὦ κακόδαιμον,
οὐ καὶ Φαλαρὶς ὄλβιός , ὁμότροπος ὢν Κυψέλῳ ; εὐδαίμων Φαλαρὶς καὶ Μελάνιππος ἔφυ , θείας ἁγητῆρες ἐν ἀνθρώποις διχονοίας.  ἤκουσα δέ σου καὶ διαλελυμένον χρησμὸν περὶ
τοῦ Θαλάριδος, ἐπαινοῦντα καὶ τιμῶντα, ὅτι λαβὼν
ἐπιβουλεύοντας ῂκίσατο μὲν, καρτεροῦντας δὲ ἀγάμενος   ἀλλά κε Μηθύμνης ναέταις πολὺ λώιον ἔσται φαλληνὸν τιμῶσι Διωνύσοιο κάρηνον.  τρὶς γὰρ ὡς ἀληθῶς μύριοί
εἰσιν ἐπὶ χθονὶ πουλυβοτείρῃ , οὐκ ἀθάνατοι , ἀλλὰ
λίθινοι καὶ ξύλινοι δεσπόται ἀνθρώπων· οἳ εἰ ἀνθρώπων
ὕβριν τε καὶ εὐνομίην ἐφεώρων, οὐκ ἂν
τοσοῦτος ἤρθη λῆρος, ὥστε καὶ ἤδη καὶ μέχρις ὑμῶν  καίτοι  ἀλλ’ ἐξ ἄκρου κεφαλοειδὴς ὁ κορμὸς (Ἄπολλον,
ξένου κατασκευάσματος·) τί ποτ’ οὖν ἔπραττεν  Τοσαῦτα καὶ ὁ Οἰνόμαος. ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὰ
εἰρημένα μεταβὰς αὖθις ἐπὶ τὴν Ἐκ λογίων φιλοσοφίαν
τοῦ τὴν συσκευὴν καθ᾿ ἡμῶν πεποιημένου,
ἀνάγνωθι ἐκ τῶν περὶ εἱμαρμένης τοῦ Πυθίου χρησμῶν,  ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΚΤΟΝ   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Τοῦ περὶ τῶν χρηστηρίων τρόπου διὰ τῶν προδιηνυσμένων  σκέψαι δ᾿ οὖν
εἰ μὴ καὶ σοὶ θείας ἀλλότριος ὢν δυνάμεως ὁ περὶ  οὐ γὰρ δὴ δυνάμει κρείττονι τὴν τῶν μελλόντων
γνῶσιν προειληφέναι φασὶν αὐτοὺς, ἐκ θεωρίας   “Ἃ γὰρ λέγουσιν οἱ θεοὶ, εἴπερ τὰ μεμοιραμένα
γινώσκοντες λέγουσιν, ἀπὸ τῆς τῶν ἄστρων φορᾶς
δηλοῦσιν, καὶ τοῦτο σχεδὸν πάντες ἐξέφηναν οἱ  Εἶθ᾿ ἑξῆς ὑποβάς φησιν “Ἐρωτηθεὶς ὁ Ἀπόλλων τί τέξεται ἡ γυνὴ, ἐκ
τῶν ἄστρων εἶπεν ὅτι θῆλυ, ἐκ τοῦ σπορίμου ἐπιγνοὺς
χρόνου. λέγει δ᾿ οὕτως ἐκφύεται γαίηθεν ὁδῶν, ὅθι λείμακες ὄμβρου διψοσύνῃ κατέμαρψαν ὅλον πόμα μητέρος αυτῆς, ἔνδον ὀρινομένης χρόνον ἄρκιον· οὔ τι δὲ κοῦρον, ἀλλὰ κόρην· Φοίβη γὰρ ἐΰσκοπος ἤροσεν ἁγνὴν Κύπριν, ἐπειγομένην θῆλυν γόνον, ὦ φίλε, σεῖο.  ἰδοὺ καὶ ἀπὸ τοῦ σπορίμου, ὅτι σελήνη ἐπὶ Ἀφροδίτην
ἐφέρετο, εἶπεν ὅτι θῆλυ γεννηθήσεται. καὶ
I. ""^ γὰρ λέγουσιν οἱ θεοὶ, εἴπερ τὰ μεμοιρα- ἡ μάλα μιν κακὸς ἰὸς ἐνὶ στέρνοισι δαμάζει, πνεύμονος ἀλγινόεσσαν ὑπερβλύζων κακότητα.  καὶ ἑξῆς , οἶς ἐπιλέγει ταῦτα δὲ Μοιράων νόος ἤγαγεν, ἠδὲ κελαινὴν εἰς ἔριν ἐστήριξε, κακηπελίῃσι δαμάζειν, ὑψιπόλοιο Κρόνοιο κακὴν ὐπ’ ἀταρπὸν ἰόντος.  καὶ μεθ’ ἕτερα ἀλλά σε μόρσιμον ἦμαρ ἀναπλῆσαι βιότοιο ἀλγινόεις βροτολοιγὸς ἐπισπέρχων Κρόνῳ ἄντα σπεύσατο , σῆς δὲ θέμειλον ἀπὸ φρενὸς ἠίστωσε · τοὔνεκα καὶ πατέρος θεοειδέος ἱερὸν ἦτορ φευγέμεναι κακοεργὸν ἐπηπείλησεν Ἄρηα.  ταῦτα μὲν ὅτι οὐδὲ ἐκ θείας αὐτῶν δυνάμεως
μαντεύονται , ἀλλ’ ἐξ ἄστρων ἐπιτηρήσεως κατὰ τοὺς
μαθηματικῶν λόγους , ὡς μηδὲν ἐν τούτῳ διαφέρειν
ἀνθρώπων μηδέ τι κρεῖττον καὶ φύσεως θειοτέρας
ἔργον ἐπιδείκνυσθαι.  θέα δ’ ὡς καὶ τὸ ἐφ’ ἡμῖν   “ Οὓτως καὶ ὁ Ἀπόλλων περί τινος, ἅμα καὶ b
τὴν περὶ στρατιὰν προθυμίαν ἀφηγούμενος πόθεν Ἄρεα κραιπνὸν ἔχει γενεθλήιον, ὅς μιν ὀρίνει, οὐδέ ἑ ταρχύσει · Ζῆνός γὰρ ἐπέχραε βουλὴ , ἤ οἱ κῦδος ἄρειον ἀπ’ Ἄρεος εὐθὺς ὀρέξει. εὐχαίτης ἐπέκειτο Κρόνος, στυγεροῖσι δὲ κέντροις ἄλγυνεν παιδὸς Ταλαοῦ δυσπέμφελον ἠῶ.  εἰς τοσοῦτον δὲ τὴν εἱμαρμένην οἱ γενναῖοι θεοὶ
πεφρίκασιν ὡς ὁμολογεῖν μηδὲ κεραυνουμένοις αὐτῶν   Οὕτω καὶ ναῶν μοῖραι καὶ ἱερῶν, καὶ αὐτοῦ
γε τοῦ Ἀπόλλωνος τὸ ἱερὸν μεμοίρατο κεραυνωθῆναι,
ὥς φησιν ὠ ζαθέης γεγαῶτες Ἐριχθονίοιο γενέθλης , ἔτλητ’ ἐλθέμεναι καἲ ἐμὴν ἐρεεινέμεν ὀμφὴν, ὁππόθι δῃωθῇ περικαλλέος ἕδρανα σηκοῦ. κλῦτε δαφνηρεφέων μυχάτων ἄπο θέσκελον ὀμφήν. εὖτ’ ἂν ἄνω πνείοντες ὑπηέριοι κελάδοντες τρίβωνται πατάγοισιν ἐναντία δηριόωντες — κρυμὸς δ’ αὖ περὶ κόσμον ἀπείρονα νήνεμος ἔσται — μηδὲ διεξερύγησιν ἔχῃ κεκακωμένος αἰθὴρ, αἰθαλόεις περὶ γαῖαν, ὅπη τύχεν, ἔκπεσε πυρσός ’ τὸν μὲν δὴ θῆρές τε κατ’ οὔρεα δειμαίνοντες φεύγουσιν πυμάτοις ὑπὸ κεύθεσιν, οὐδὲ μένουσιν εἰσιδέειν ὄσσοισι καταιβάσιον Δῖός ἔγχος. τοῦ μὲν καὶ νηοὶ μακάρων καὶ δένδρεα μακρὰ ἠλιβάτων τ’ ὀρέων κορυφαὶ νῆές τ’ ἐνὶ πόντῳ δάμνανται ζαπύροις πωτήμασιν ἐμπελάοντος · καὶ δ’ αὐτὴ πληγεῖσα Ποσειδάωνος ἑταίρη πολλάκις ἠχήεσσ’ ἀναχάζεται Ἀμφιτρίτη. ὑμεῖς οὑν καὶ ἄτλητον ἐνὶ φρεσὶν ἄλγος ἔχοντες, τέτλατε Μοιράων ἀμετάτροπα δήνεα θυμῷ ’ ταῖσι γὰρ Οὐρανίδαο Δῖός κατένευσε κάρηνον, ὅττι κε δι)νήσωσι μένειν ἀσάλευτον ἀτράκτοις. αἶσα γὰρ ἢν δολιχοῖσι χρόνοις περικαλλέα σηκὸν πυρσῶν αἰώρῃσι διιπετέεσσι δαμῆναι.  εἰ δὴ οὖν Μοιρῶν ἀτράκτοις καὶ τῶν σεβασμίων
θεῶν οἱ ναοὶ , τά τε ἱερὰ αὐτῶν δώματα δάμναται
ζαπύροις πωτήμασι , τίς ἂν ἔτι λείποιτο ἐλπὶς θνη- Μοιράων ἀμετάτροπα δήνεα θυμῷ ,  τί δὲ δεῖ λοιβῆς τε κνίσης τε καὶ τὸ ἐκ τούτων γέρας
τοῖς μηδὲ τούτων ἀξίοις ἀπονέμειν, εἰ κατ’ οὐδὲν
ἧμας ὠφελεῖν δύνανται; ἐπεὶ μηδὲ τῶν ἀγαθῶν δο-
τῆρας οἴεσθαι χρῆν αὐτοὺς, ἀλλ’ ἣν καὶ τῶν ἐναντίων  εἰ γὰρ πέπρωται ἀνθρώποις  εἰ δὲ
δὴ τῶν Μοιρῶν μόνος ὁ ἐπὶ πάντων ἐπιστατεῖ θεὸς, ταῖσι γὰρ Οὐρανίδαο φησὶ) Δῖός κατένευσε κάρηνον, ὅττι κε δινήσωσι μένειν ἀσάλευτον ἀτράκτοις,   Δεηθέντος γάρ τινος καταδέξασθαι θεὸν, ῥιπῇ δαιμονίη γὰρ ἅλις ἐπιδέδρομεν ἀλκὴ σαῖσι γοναῖς , ἃς χρή σε φυγεῖν τοίαισι μαγείαις.  δι’ ὧν καὶ σαφῶς δεδήλωται ὅτι ἡ μαγεία ἐν τῷ
λύειν τὰ τῆς εἱμαρμένης παρὰ θεῶν ἐδόθη εἰς τὸ
ὁπωσοῦν ταύτην παρατρέπειν. ”  Ταῦτά σοι ὁ Πορφύριος , οὐκ ἐγώ. ὁ τοίνυν
μαγείαις παραινῶν λύειν τὰ τῆς εἱμαρμένης πῶς αὐτὸς   “ ‘Αλλ’ ἤδη καὶ τὴν γνῶσιν τῆς φορὰς τὴν
ἀκριβῆ καὶ τὰς ἐκ τούτων συμβάσεις ἀκατάληπτον
εἶναι ἀνθρώποις , καὶ οὐ μόνον τούτοις, ἀλλὰ καί
τισι τῶν δαιμονίων ’ ὅθεν καὶ ψεύδονται περὶ πολλῶν
ἐρωτηθέντες. ”  Τούτοις αὖθις ἐπιλέγει “ Καὶ τὸ περιέχον ἀναγκάζον ψευδῆ γίνεσθαι τὰ
μαντεῖα, οὐ τοὺς παρόντας ἑκόντας προστιθέναι τὸ
ψεῦδος. πολλάκις γοῦν προλέγουσιν ὅτι ψεύσονται·
οἱ δὲ μένουσι καὶ λέγειν ἀναγκάζουσι διὰ τὴν ἀμαθίαν.  εἶπε γοῦν ὁ Ἀπόλλων ποτὲ, τοιαύτης οὒσης  ἔφη γοῦν τις κληθεὶς τῶν θεῶν σήμερον οὐκ ἐπέοικε λέγειν ἄστρων ὁδὸν ἱρήν ’ ἕδρανα μαντοσύνης γὰρ ἐν ἄστρασι νῦν πεπέδηται. “ Πέφηνεν ἄρα πόθεν πολλάκις τὸ ψεῦδος συνί-   Ἀρά σοι πέπαυται λοιπὸν τὰ τῆς ἀμφιβόλου  θνητὸς
μὲν οὑν ἀνὴρ βραχεῖαν ἀρετῆς σπουδὴν εἰσενεγκάμενος
οὔποτ’ ἂν ψεύσαιτο, τἀληθὲς προτιμᾶν προθέμενος, ἴτω μὲν πῦρ , ἴτω δὲ φάσγανα · τέμνε, κάταιθε σάρκας , ἐμπλήσθητί μου πίνων κελαινὸν αἷμα· πρόσθε γὰρ κάτω γῆς εἶσιν ἄστρα, γῆ δ’ ἄνεισ’ ἐς οὐρανὸν, πρὶν ἐξ ἐμοῦ σοι θῶπ’ ἀπαντῆσαι λόγον.  τὸ δέ γε λαοπλάνον καὶ ἀπατηλὸν δαιμόνιον σκήπτεται
τοὺς ἄφρονας σοφιζόμενον, ἔν ἐν οἶς ἂν
τῆς τοῦ μέλλοντος προρρήσεως ἀποπίπτοι καταφυγὴν
αὐτῷ τῆς ἀλογίας τὴν εἱμαρμένην πορίζοιτο.  πάντα  εἰ γὰρ ἄστροις καὶ εἱμαρμένῃ
οὐ μόνα τὰ ἐκτὸς, ἀλλὰ καὶ τὰς κατὰ λογισμὸν προθυμίας
ἀναθετέον, καί τις ἀπαραίτητος ἀνάγκη τὰς
ἀνθρωπίνας ἐκβιάζεται γνώμας, οἰχήσεταί σοι φιλοσοφία,
οἰχήσεται χαὶ εὐσέβεια· οὐδέ τις ἦν τοῖς σπουδαίοις  οὐ
δὴ οὖν προσήκει καταμέμφεσθαι τοῖς περὶ τὸν βίον
πλημμελοῦσιν, οὐδέ γε τοῖς ἀσεβέσι καὶ ἐπιρρητοτάτοις,  ὅρα οὖν εἰς οἷον κακῶν δογμάτων βυθὸν οἱ θαυμάσιοι  εἰ γοῦν τις αὐτόθεν  εἰ γὰρ ἐξ
εἱμαρμένης τόδε τι γενήσεσθαι νομίζοι, εἴτε πονοίημεν
ἡμεῖς περὶ αὐτὸ καὶ σπουδάζοιμεν εἴτε καὶ μὴ,  ὅθεν καὶ λεγόν-  εἰ γὰρ ὁ ἐπὶ στρατείαν ὁρμῶν
οὐκ ἐκ προαιρέσεως οἰκείας τοῦτ’ ἔπραττεν, ελαυνόμενος  πῶς οὖν ὁ ταῦτα μὴ ἐξ  εἴποι γὰρ ἂν πρὸς τὸν νουθετοῦντα ὡς καὶ
τῶν πρὸ ἡμῶν τισὶν εἴρηται, τί με, ὦ ἄνθρωπε, νουθετεῖς ;  τί οὖν δεῖ συντετάσθαι πρὸς ἃ οὐδὲ προ-
θυμεῖσθαι δυνήσομαι, εἰ μὴ καὶ τοῦτο καθείμαρταί
μοι; προθυμήσομαι δὲ, εἰ καθείμαρται, καὶ ἄνευ  ἀλλ’ εἰ καὶ τὸ σὲ
παραινεῖν καὶ διδάσκειν φήσεις κατὰ ἀνάγκην ἐπιτελεῖδθαι
εἰς τὸ παραινεῖν καὶ πείθειν ἐμὲ τοιαῦτα,
ἀλλὰ κἀν τούτῳ τί χρὴ σπουδάζειν; ἀργὴ γὰρ καὶ  πῶς δὲ οὐ μᾶλλον
ἀπορρᾳθυμῶν εἴποι ἂν πρὸς ἑαυτὸν ὁ ταύτην ἔχων
τὴν δόξαν, ἄγε μηδαμῶς φιλοπονήσω , μηδὲ μάτην  ὥσπερ εἰ τις τὴν τοῦ ἀγαθοῦ φύσιν, ἧς κατὰ τὴν
παρουσίαν ἄριστα διοικεῖται τὸ ζῷον, τῷ τοῦ κακοῦ
προσαγορεύοι ὀνόματι. οὕτω γὰρ ἐπεὶ ἐναργῶς ἑαυτῶν
αἰσθανόμεθα μὴ βιαζομένων ὑπ’ ἄλλης τινὸς
αἰτίας ἐν τῷ παιδεύειν τοὺς υἱεῖς καὶ μαστίζειν τοὺς  καὶ μὴν καὶ νόμους
ἀνατρέποι ἂν οὗτος ὁ λόγος τοὺς τοῦ συμφέροντος
ἕνεκεν ἀνθρώποις κειμένους. τί γὰρ δεῖ προστάττειν  ἀλλὰ καὶ τὴν πρὸς τὸ
θεῖον εὐσέβειαν ἀνατρέποι ἂν ἥδε ἡ δόξα , εἴ γε μηδὲν  τὸ δὲ δίκην  οὕτ’ ὢ δὲ ἄρα ἐναργὴς ἦν ὁ τοῦ αὐθεκουσίου λόγος
ὥστε ὁμοίως τὸ ἀλγεῖν καὶ τὸ ἥδεσθαι, καὶ τὸ
τόδε τι ὁρᾶν, καὶ τόδ’ ἀκούειν, οὐ συλλογισμῷ, ἀλλ’
ἐνεργείᾳ καταλαμβανομένων , συναισθέσθαι ἑαυτῶν  εἰ δὲ καὶ παρὰ προαίρεσιν μυρία
συμβαίνοντα ἡμῖν τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων ταρἀττεο.  Πάντα μὲν ἀθρόως ἐκ θεοῦ προνοίας εἶναί  ἤδη δὲ κατ’ εἶδος ἰδίως ἕκαστα
τῶν γιγνομένων τὰ μὲν ἔξει, τὰ δὲ φύσει, τὰ δὲ  σχολῇ μὲν οὖν τις τὸν περὶ  ἐπεὶ μὴ μονογενὲς
χρῆμα μηδ’ ἐκ μιᾶς συνεστὼς φύσεως τυγχάνει ὢν ὁ
ἄνθρωπος, ἐκ δυοῖν δὲ ἐναντίων εἴληχε τὴν σύνοδον,
σώματος καὶ ψυχῆς, τοῦ μὲν κατὰ συμβεβηκὸς ὀργάνου  εἰ δὴ οὑν τις τὰ
κατὰ φύσιν ἤτοι τοῦ σώματος ἢ καὶ τῆς ψυχῆς , εἱμαρμένης  εἰ γὰρ ἀπαράλλακτόν φασιν εἷναι τὴν εἱξμαρμένην,
καὶ μὴ δύνασθαι τι παρ’ αὐτὴν γίνεσθαι (ἀνάγνην,  γένοιτ’ ἂν οὑν τῶν ὄντων
ἐν ἡμῖν τὰ μὲν κατὰ λογισμὸν καὶ προαίρεσιν τὴν ἐφ’
ἡμῖν γιγνόμενα, οἶα τὰ κατὰ φύσιν ψυχῆς, τὰ δὲ
κατὰ φύσιν τοῦ σώματος, τὰ δὲ τούτοις μὲν συμβεβηκότα,  θεὸς γὰρ αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων  εἰ  πολλάκις δὲ καὶ γήρας ἐπελθὸν σώματι  αἰκίαι δ’ αὖ πάλιν  ἦν δὲ ἄρα καὶ τὸ τῆς ἐφ’ ἡμῖν
προαιρέσεως εἰς τοσοῦτον ἧκον ἀρετῆς καὶ ἰσχύος
ὡς ἀντιβαίνειν ἐπὶ πολλῶν τολμᾶν καὶ ἀντιλέγειν τῇ
τε τοῦ σώματος φύσει καὶ τοῖς ἔξωθεν ἐπισμβαίνουσιν.  ἡ μέν γε τοῦ σώματος φύσις ἐπὶ τὴν τῶν
ἀφροδισίων ὁρμὴν τὸν ἄνδρα καλεῖ, ἡ δὲ ψυχὴ λόγῳ
σώφρονι χαλινὸν ἐμβαλοῦσα τῷ πάθει κρείττων καθίσταται  καὶ αὖ πάλιν
ἡ μὲν κατὰ φύσιν πάσαις ἡδοναῖς χαίρει καὶ τῇ  εἰσὶ δὲ οἱ καὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον τραπέντες “ μετίλλαξαν  οὕτως ἄρα καὶ τῇ φύσει οὐ κατὰ πάντα ἐνδίδω-
σιν ὁ λογισμὸς, κρατεῖ δὲ ἐν πλείστοις , ὡς καὶ κρα-
τεῖται, καὶ τοτὲ μὲν αὐτὸς ἄγει, τοτὲ δὲ αὐτὸς ἂγεται,  εἰ μὲν οὖν πρὸς μόνην τὴν  πολλαὶ γοῦν ἤδη καὶ
τοιόνδε τροφῶν φύσεις καὶ τοιαίδε συγκράσεις τοῦ  πάλιν τε αὖ, ἐπειδὴ μετὰ πλείστων
ἀνδρῶν ποιούμεθα τὰς διατριβὰς, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ  ὥσπερ γὰρ ἡ τοῦ σώματος
ἡμῶν φύσις νικᾶται πολλάκις πρὸς τῶν ἔξωθεν
προσπιπτόντων, οὕτως ἔστιν ὅτε καὶ προαίρεσις ὑπὸ  καὶ λόγοις μὲν ἡ λογικὴ τῆς ψυχῆς δύναμις τῶν
ἔξωθεν ἐπισυμβαινόντων ὧδέ πως καὶ τῇδε φέρεται ’  τί χρὴ λέγειν
ἐπὶ τούτοις, ὡς καὶ φοραὶ καὶ ἀφορίαι τοιῶνδε ψυχῶν
καὶ σωμάτων, κατά τινα περίπτωσιν οἰκείως τῇ  πᾶσιν δὲ καθόλου τοῖς
οὖσι, τοῖς τε παρ’ ἡμᾶς γινομένοις καὶ παρὰ τὴν
ἡμετέραν αἰτίαν , καὶ τοῖς ἔξωθεν κατὰ συμβεβηκὸς  Τούτων εἰς τρία τοῦτον διῃρημένων τὸν τρό-
πον, εἴς τε τὰ ἐφ’ ἡμῖν, καὶ τὰ κατὰ φύσιν γινόμενα,  γένοιτο
δ’ ἂν ἡμῖν εὑρημένη καὶ ἡ παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀπορουμένη
τῆς κακίας πηγὴ, ἐν οὐδενὶ μὲν χώραν  ἐπειδὴ
τοῦτο γέρας ἐξαίρετον παρὰ θεοῦ λαβοῦσα ἐλευθέρα
καὶ αὐτοκράτωρ τυγχάνει, τῆς οἰκείας ὁρμῆς τὸ κρι-
τήριον εἰς ἑαυτὴν ἀναδεδεγμένη· νόμος δὲ θεῖος αὐτῇ  τοῦτον γὰρ ἁπάσῃ ψυχῇ  αἰτία δὴ τοῦ ἑλομένου , θεὸς ἀναίτιος. οὔτε γὰρ
φύσιν φαύλην ὁ θεὸς εἰργάσατο , οὐδέ .γε ψυχῆς οὐσίαν·
ἀγαθῷ γὰρ οὐδὲν πλὴν ἀγαθὰ δημιουργεῖν  φαύλως δὲ ὅτε πράττει, οὐ τὴν φύσιν αἰτιατέον.
οὐ γὰρ κατὰ φύσιν, παρὰ φύσιν δὲ αὐτῇ γίνεται τὸ
φαῦλον, προαιρέσεως ὂν , ἀλλ’ οὐ φύσεως ἔργον. ᾧ  ὁ δὴ τούτων ἀπάντων μηδένα λόγον
ποιούμενος , ἀνάγκης τε καὶ ἄστρων φορᾶς ἀναρτῶν  εἴτε γὰρ αὐτόματον
καὶ ἀπρονόητον θείη τὴν τοῦ παντὸς φορὰν,
ἐλέγχοιτ’ ἂν ὡς αὐτόθεν ἄθεος , πρὸς τῷ καὶ ἀβλεπτεῖν
περὶ τὴν πάνσοφον ἁρμονίαν καὶ τὴν τῶν ὅλων
διάταξιν εὖ καὶ ἐν κόσμῳ τὴν δι’ αἰῶνος κίνησιν  καὶ τίς ἂν εἴη τούτου δυσσεβὴς ἄλλος, τὸν τῶν ὅλων  εἴτε γὰρ αὐτὸς τοῖς
πᾶσιν ἐπιπαρὼν καὶ τὰ πάντα ὁρῶν καὶ πάντα ἀκούων
ταῦτα πράττειν ἀναγκάζει , εἴτε τὴν τοῦ παντὸς φορὰν  εἴτ’ οὖν αὐτὸς καθ’ ἑαυτὸν,
εἴτ’ οὖν πάλιν αὐτὸς διά τινος ἄλλης πρὸς αὐτοῦ  καὶ τίς ἂν τούτου γένοιτο ἕτερος
λόγων ἀσεβέστερος; ὁ δὴ οὑν εἱμαρμένην εἰσάγων
ἄντικρυς θεὸν καὶ θεοῦ πρόνοιαν ἐξωθεῖ, ὥσπερ ὁ
τὸν θεὸν ἐφιστὰς τοῖς πᾶσιν ἀνέλοι ἂν τὸν περὶ εἱμαρμένης  εἰ γὰρ τὴν εἱμαρμένην εἱρμόν
τινα αἰτιῶν εἶναί φασιν ἀπ’ αἰῶνος ἀπαραβάτως
καὶ ἀμετακινήτως ἐκ τῆς τῶν οὐρανίων ἄστρων φορᾶς  καὶ πῶς ἂν ταὐτὸν
εἴη τὸ συμβεβηκὸς τοῖς στοιχείοις τῷ ἐπὶ πάντων  εἰ δὲ δὴ ἕτερον,
πότερον κρεῖττον; ἀλλ’ οὐδὲν τοῦ θεοῦ κάλλιον, οὐδέ
τι δυναμικώτερον. οὐκοῦν κρατήσει καὶ περιέσται
τοῦ χείρονος, ἢ συγχωρῶν κακοποιῷ τυγχανούσῃ τῇ
εἱμαρμένῃ αὐτὸς ἂν ἐφέλκοιτο τὴν αἰτίαν, ὃς δυνατὸς  εἰ δ’ οὐδεὶς αὐτῷ λόγος τῆς τοῦ παντὸς  καθ’ ἣν καίτοι μυρίων ἔξωθεν ἐμποδὼν
τῇ τε τοῦ σώματος φύσει ταῖς τε κατὰ προαίρεσιν ἐφ’
ἡμῖν ὁρμαῖς κατά τι συμβεβηκὸς προσπιπτόντων,
ὅμως πρὸς ἅπαντα τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς τὸ ἐλεύθερον
ἀντέχει, ἄμαχον καὶ ἀήττητον τὸ ἐφ’ ἡμῖν  τοῦτο  καὶ μὴν οὐδεὶς
ἐνταῦθα λόγος ἐπιτρέψειεν ἂν τὴν εἱμαρμένην αἰτιᾶσθαι.
ποῦ γάρ σοι ἐξ αἰῶνος τοιούσδε ἀθλητὰς εὐσεβείας  ποῦ δὲ τοιωνδὶ λόγων διδασκάλιον, δεισιδαίμονος  τίς δὲ τῶν ἐξ αἰῶνος ἀοιδίμων σοφῶν, βάρβαρος
ἢ Ἕλλην, τοιᾶσδέ ποτε ἠξιώθη εἱμαρμένης ὡς
εἰς τὸν σύμπαντα κόσμον διαφανῆ καταστῆσαι τὸν
ὑπ’ αὐτοῦ προβληθέντα λόγον, γνωσθέντα τε μέχρι
καὶ τῶν ἐσχατιῶν, καὶ θεοῦ δόξαν παρὰ τοῖς αὐτῷ  εἰ δὲ ταῦτα ἐξ αἰῶνος
νος οὔτ’ ἦν οὔτε γέγονεν οὔτε ἀκοαῖς ἤκουσται, οὐκ
ἦν ἄρα εἱρμὸς αἰτιῶν καὶ ἀνάγκη τὸ τούτων αἴτιον.
πάλαι γὰρ ἂν διὰ τῆς αὐτῆς ἀνακυκλήσεως καὶ περιφορᾶς
τῶν ἄστρων οὐδεὶς ἦν φθόνος καὶ ἄλλους τῆς  ἐκ
ποίας δὲ ἄρα εἱμαρμένης ὁ μὲν ἡμέτερος σωτὴρ θεὸς
ἐπιφανεὶς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης ἀνηγόρευται , οἱ
δὲ πάλαι νενομισμένοι παρά τε Ἓλλησι καὶ βαρβάροις
θεοὶ καθῄρηνται , καὶ οὐκ ἄλλως καθῄρηνται ἢ  ποία δ’ αὐτῶν
εἱμαρμένη θεὸν δημιουργὸν ἀπάντων πᾶσιν ἀνθρώποις
κατήγγειλεν, εἱμαρμένην δὲ μὴ εἶναι φάναι
ἐξηνάγκασε; καὶ πῶς ἡ εἱμαρμένη μὴ εἶναι ἑαυτὴν
λέγειν τε καὶ φρονεῖν ἐβιάσατο ; τί δὲ οἶ τῆς τοῦ  μιᾶς ἄρα καὶ τῆς αὐτῆς ἔτυχον μοίρας,
ὧς ὑφ’ ἐνὶ λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ δουλωθῆναι,
μίαν τε γνώμην καὶ προαίρεσιν ἐνδείξασθαι, καὶ  καὶ τίς ἂν ὀρθὸς τοῦτο συγχωρήσειε λόγος,  ταῦτα γὰρ ἂν εἴη τὰ καὶ τυφλῷ δῆλα,  γένοιτο δ’ ἂν καὶ ἄλλα τοῦ προβλήματος παραστατικὰ
μυρία , ὧν τὰ πολλὰ παρεὶς , αὐτὸς μὲν τοῖς  ἄκουε δ’ οὖν αὖθις τοῦ τὴν τῶν γοήτων φωρὰν
τὸ οἰκεῖον ἐπονομάσαντος σύγγραμμα, ὡς εὖ μάλα
νεανικῷ φρονήματι τὸν πλάνον τῶν πολλῶν καὶ αὐτοῦ
γε τοῦ Ἀπόλλωνος ἐπανορθοῦται , δι’ ὧν γράφει   “ Σὲ οὖν ἐν Δελφοῖς καθῆσθαι μὴ δυνάμενον,  δοκῶ  ἀλλὰ τούτων μὲν λόγος
τοσοῦτος, ὅσον ἄν τις ἀξιώσειεν ἄνθρωπος ὢν ἀνθρωπίνοις·
εἰ δ’ ἤδη καὶ τὸ θεῖον ἡμῶν καταστρατεύεται,
παπαῖ, οἷα πεισόμεθα.  ἀλλ’ οὐκ εἰκὸς, ἐχθρὲ περικτιόνεσσι, φίλ’ ἀθανάτοισι θεοῖσιν, εἴσω τὸ προβόλαιον ἔχων πεφυλαγμένος ἧσο.  τί γὰρ, φησὶν ὁ Ἀργεῖος, εἰ βουλοίμην, ἔξεστί μοι,
καὶ δύναμαι, εἴ μοι δόξειεν, ἧσθαι καὶ πεφυλάχθαι;  Χείρωνος φίλε τέκνον ἀγακλειτοῖο Κάρυστε, Πήλιον ἐκπρολιπὼν Εὐβοίας ἄκρον ἱκέσθαι, ἔνθ’ ἱερὰν χώραν κτίζειν σοι θέσφατόν ἐστιν. ἀλλ’ ἴθι. μηκέτι μέλλε.  ἦ γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐπ’ ἀνθρώπῳ τί ἐστιν, ὦ Ἂπολλον,
καὶ βουληθῆναι Πήλιον ἐκπρολιπεῖν κύριός εἰμι
ἐγώ; καὶ μὴν ἤκουον παρὰ πολλῶν καὶ σοφῶν ὅτι εἴ
μοι πέπρωται Εὐβοίας ἄκρον ἱκέσθαι καὶ ἱερὰν χώραν  ἔοικα δή σοι μᾶλλον προσέξειν. ἄγγειλον Παρίοις, Τελεσίκλεεσ, ὥς σε κελεύω νήσῳ ἐν Ἠερίῃ κτίζειν εὐδείελον ἄστυ.  οὐκ οἶδ’ οὖν εἰ σὺ λέγεις μὲν
ταῦτα, οὐκ οἶσθα δὲ ἃ λέγεις. ἀλλ’ ἐπεὶ σχολὴν
ἄγειν ἐοίκαμεν καὶ μακρὰ διαλέγεσθαι, ὁ δὲ λόγος
οὐ πάρεργος, ἐκεῖνό μοι λέγε· ἴσως γὰρ καὶ ὀλίγα
ἐκ πολλῶν ἀρκεῖ·)  ἆρά γέ τί ἐσμεν ἐγώ τε καὶ σύ ;  τί  πῶς δ’ ὅτι διαλεγόμεθα ἐν
τῷ παρόντι ἐγνώκαμεν ; τί φής ; ἆρ’ οὐκ ὀρθῶς ἐκρίναμεν  ἐπεὶ εἰ μὴ οὕτως ἕξει, μήτε ἄρα ὥς σέ
τις εἰς Δελφοὺς παραγενέσθω λοιπὸν ὄνομα Ἀλκμαίων, νόστον δίζηαι πατρίην ἐς γαῖαν ἱκέσθαι Αμφιαρηιάδη.  μηδὲ Χρύσιππος ἄρα ὁ τὴν ἡμιδου-
λείαν εἰσάγων, ὅ τί ποτέ ἐστιν αὐτὸ τοῦτο οὐκ εἰδὼς,
ἀπαντάτω εἰς τὴν Στοὰν, μηδ’ οἰέσθω ἀπαντήσεσθαι  τί γάρ ἐστιν ὁ Ἀρκεσίλαος , τί δὲ ὁ
Ἐπίκουρος , ἢ τί ἡ Στοὰ, ἢ τί οἶ νέοι, ἢ τίς ὁ Οὖτις,  ἀλλ’ οὐκ ἀνέξεσθε οὔτε  οὐκοῦν,
φήσειεν ἄν τις, ὦ Δημόκριτε, καὶ σὺ , ὦ Χρύσιππε,
καὶ σὺ, ὠ μάντι, ἐπειδὴ ἀγανακτεῖτε εἴ τις ἐθελήσαι
παρελέσθαι τὴν ὑμῶν αὐτῶν ἀντίληψιν — οὐ γὰρ ἔτι
τὰς πολλὰς ἐκείνας βίβλους εἶναι — φέρε καὶ ἡμεῖς  τί δή ποτε; ἔνθα μὲν ἂν
ὑμῖν δοκῇ, ἔσται τοῦτο καὶ πιστότατον καὶ πρεσβύταττον,  ἰδοὺ γὰρ ᾧ τρόπῳ ἡμῶν αὐτῶν ἀντειλήμμεθα,
τούτῳ καὶ τῶν ἐν ἡμῖν αὐθαιρέτων καὶ βιαίων.
οὐ λέληθε δὲ ἡμᾶς ὅσον τὸ μεταξὺ τοῦ βαδίζειν καὶ  ὧν δὲ ἕνεκα ταῦτα προσήνεγκα τῷ
λόγῳ; ὃτι σε ἐκπέφευγεν, ὠ μάντι, ὧν κύριοί ἐσμεν  αὕτη δέ γε ἐφαίνετο οὐκ ὀλίγων οὖσα πραγμάτων
ἀρχή ὃν δὲ ἡ ἀρχὴ, ἥτις ἦν τῶν μετὰ ταῦτα αἰτία,
ἐκπέφευγεν , ἠ πού γε τὰ μετὰ τὴν ἀρχὴν εἰδείη ἂν
οὗτος.  ἀναίσχυντος δηλαδὴ ὁ Λαί·ῳ προμαντευόμε-
νος ὅτι αὐτὸν ἀποκτενεῖ ὁ φύς. ἤμελλε γάρ που ὁ φὺς  ἐκεῖνο γὰρ δὴ τὸ καταγελαστότατον
ἀπάντων, τὸ μίγμα καὶ ἡ σύνοδος τοῦ καὶ ἐπὶ  τεκνῶσαι μὲν γὰρ
ἐθελήσαι τὸν Λάϊον, κύριον εἶναι τὸν Λάϊον, καὶ
τοῦτο ἐκπεφευγέναι τὴν Ἀπολλωνίαν ὄφιν ’ τεκνώσαντι  ἦν δέ που καὶ ὁ φὺς τῆς
ἰδίας βουλήσεως κύριος, ὥσπερ ὁ φύσας, καὶ ὡς ἐκεῖνος  ὅτι πήρωσις μὲν ἔσται αὐτοχειρίᾳ τοῦ φύντος  εἰ γὰρ αὑτοῦ κύριος ὢν μὴ ἐβουλήθη τυραννεῖν ὁ  τά τε ἑξῆς τούτων τίνα ἂν τρόπον
ἐγεγόνει, μὴ πρότερον αἰτιῶν γιγνομένων ἢ σὺ τὶ
περὶ τῶν μελλόντων λέγειν ἠδύνασο ; πάλιν δ’ αὖ εἰ
συμβάντες οἱ παῖδες ἄμα ἐβασίλευον, ἢ εἰ συνθέμενοι
παρὰ μέρος ἔμενον ἐπὶ τοῖς συγκειμένοις , ἢ εἰ ὁ  ἀλλὰ χερνῆτίν τινα ἢ καπηλιν, ἢ εἰ ὁ Ἂδραστος
μὴ ἔδωκε τὴν θυγατέρα αὐτῷ , ἢ εἰ ὁ μὲν ἔδωκεν, ὁ ἀσύνετα δ’ ἦλθες καὶ σὺ πορθήσων πάτραν,  ἢ εἰ οὗτος μὲν μὴ, ὁ δ’ ἕτερος, τῶν Εὐριπιδείων εἶθ’ ἥλιος μὲν νύξ τε δουλεύει βροτοῖς, σὺ δ’ οὐκ ἀνέξῃ δωμάτων ἔχειν ἴσον;  ἀλλὰ μὴν, φήσεις, γέγονε ταῦτα.  ἀλλὰ σὺ τὰ τῆς ὑποθέσεως ἔσχατα εἰδέναι λέγεις,
ἡ δὲ ὑπόθεσις ἐκ διακοπῆς εἱρμοῦ δυνάμεως ὅλη
συντέτακται.  ἢ ὃ λέγω οὐ συνίης; ἀλλὰ καθ’
ἑκάστην ὑπόθεσιν, ὠ μάντι, τὰ ζῷα ἢ ὀλίγας πολλάκις
ἀρχὰς ποιούμενα, ἢ πολλὰς ἐν αὐτῇ. αἱ δὲ  εἴη δ’ ἂν ἀρχὴ καὶ ὄνος καὶ  Τρηχῖν’ ἐξεῖλες πόλιν Ἡρακλέος θείοιο, ὠ Λοκρέ· σοὶ δὲ Ζεὺς ἄλλας δῶκ’ ἠδ’ ἔτι δώσει.  ὁ δὲ Ζεὺς οὗτος, ἡ
τῆς ὑμετέρας ἀνάγκης ἀνάγκη, τί ἡμᾶς τίννυται, ἀλλ᾿  λῆξον δὴ, ὦ Ζεῦ λιμοποιὲ, τοῦ  Οἰταῖοι, μὴ σπεύδετ᾿ ἀτασθαλίῃσι νόοιο.  τὸν
δὲ Λυκοῦργον ἐκεῖνον πῶς, ὦ Ἄπολλον, ἐπαινεῖς, ὃς
οὐκ ἦν ἀγαθὸς, οὔτε ἑκὼν οὔθ᾿ ἑλόμενος, ἀλλὰ ἄκων;
εἴπερ που καὶ γίνεταί τις ἀγαθὸς ἄκων. ἔοικε δὲ ὃ  δίκαια γὰρ εἴποιεν ἂν πρὸς ὑμᾶς οἱ
πονηροὶ, ὅτι οὐκ ἐπετρέψατε ἡμῖν, ὦ θεοὶ, ἀγαθοῖς
γίνεσθαι, οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ ἐβιάσασθε εἶναι   εὐτάκτων θνητῶν βιοτῇ θεοὶ ἵλαοι εἰσιν, εὐσεβέων θ’ αγἶ́ας θυσίας τιμάς τε δέχονται.  Τοσαῦτα πρὸς τὸν χρησμῳδὸν ὁ Οἰνόμαος  ἐπειδὴ γὰρ μὴ μόνον   ‘‘Ἄξιον δὲ ἐπὶ τούτοις ἅπασι παραθέσθαι
καὶ τὰ δοκοῦντα Χρυσίππῳ τῷ στωικῷ περὶ τοῦ λό-
γου τοῦδε. οὕτος γὰρ έν τῷ πρώτῳ Περὶ εἱμαρμένης
βιβλίῳ βουλόμενος δεικνύναι τὸ δὴ πάνθ’ ὑπὸ τῆς
ἀνάγκης καὶ τῆς εἱμαρμένης κατειλῆφθαι, μαρτυρίοις ἀλλ’ ἐμὲ μὲν κὴρ ἀμφέχανε στυγερὴ, ἥπερ λάχε γεινόμενόν περ.  καὶ ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσα οἱ αἶσα γεινομένῳ ἐπένησε λίνῳ , ὅτε μιν τέκε μήτηρ· Μοῖραν δ’ οὔ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν. αὐτοὶ γὰρ σφετέρῃσιν ἀτασθαλίῃσιν ὄλοντο. ὢ πόποι , οἷον δή νυ θεοὺς βροτοὶ αἰτιόωνται. ἐξ ἡμέων γάρ φασι κάκ ἔμμεναι, οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ σφῇσιν ἀτασθαλίῃσιν ὑπὲρ μόρον ἄλγε’ ἔχουσι.  ταῦτα γὰρ καὶ τὰ τοιαῦτα τῷ πάντα γίνεσθαι καθ’
εἱμαρμένην ἠναντίωται. οὐ μὴν οὐδ’ ἐκεῖνο συνιδεῖν  τὸ γὰρ ἀλλ’ ἐμὲ μὲν κὴρ ἀμφέχανε στυγερὴ, ἥτις λάχε γεινόμενόν περ,  ἀλλὰ μὴν
καὶ τὸ ὕστερον αὖτε τὰ πείσεται ἅσσα οἱ αἶσα γεινομένῳ ἐπένησε λίνῳ , ὅτε μιν τέκε μήτηρ,  καὶ τὸ Μοῖραν δ’ οὔ τινά φημι πεφυγμένον ἔμμεναι ἀνδρῶν,
ἄριστα εἴρηται. τίς γὰρ ἂν δύναιτο τὰ κατ’ ἀνάγκην  καὶ τῷ ποιητῇ μὲν , ἅτε οὐ τὴν ἀλήθειαν
ἡμῖν τῆς τῶν ὄντων φύσεως ὑπισχνουμένῳ,
ἀλλὰ μιμουμένῳ πάθη τε καὶ ἤθη καὶ δόξας παντοίας
ἀνθρώπων , ἁρμόττον ἂν εἴη καὶ τὰ ἐναντία λέγειν  Καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “Τεκμήριον δὲ καὶ ἄλλο ἰσχυρὸν φέρειν Χρύσιπ-
πος οἴεται τῆς ἐν ἅπασιν εἱμαρμένης τὴν θέσιν τῶν  ἀλλὰ  καὶ Λάχεσιν μὲν κεκλῆσθαι
παρὰ τὸ λαγχάνειν ἑκάστῳ τὸ πεπρωμένον, Ἄτροπον
δὲ κατὰ τὸ ἄτρεπτον καὶ ἀμετάθετον τοῦ μερισμοῦ,
Κλωθὼ δὲ παρὰ τὸ συγκεκλῶσθαι καὶ συνείρεσθαι  ἐμοὶ δὲ θαυμάζειν ἔπεισιν εἰ τοιαῦτα λέγων
οὐκ ᾐσθάνετο τῆς ματαιολογίας τῆς ἑαυτοῦ.  τί οὖν ἀκολουθεῖς , ὠ Χρύ-
σιππε, πάσαις ταῖς τῶν ἀνθρώπων δόξαις, καὶ οὐδεμία  πῶς οὖν
οὐδένα φὴ̣ς ἄνθρωπον , ὃς οὐχὶ μαίνεσθαί σοι δοκεῖ  πῶς δὲ ἀνασκευάζεις αὐτῶν
τὰς δόξας ἐκείνας ὡς διημαρτημένας , οἶον τὰς περὶ  οὐ γὰρ, ὅταν μὲν ταὐτὰ σοὶ  πρῶτον μὲν γὰρ οὐδὲ σὺ
φῂς σοφὸν εἶναι σεαυτὸν, μήτι γε ἡμεῖς, ἵνα κριτήριον
ποιώμεθα τοῦ καλῶς ποτὲ ἐκείνους φρονεῖν τὸ
τῇ σῇ δόξῃ συνδραμεῖν· ἔπειτ᾿, εἰ καὶ τοῦτο ἦν ἀληθὲς  μαρτύριον μέντοι τῆς ἀληθείας ἱκανὸν  γελοίως οὖν καὶ σὺ χρήσῃ μάρτυσι τούτοις διὰ
τῆς θέσεως τῶν ὀνομάτων, οὓς οὐδὲν ἂν κατά γε  ἀλλὰ
γὰρ δεδόσθω σοι τοῦθ᾿ οὕτως ἔχειν, καὶ τὰ ὀνόματα
ἐκεῖνα τίθεσθαι ὡς σὺ βούλει τὰς σημασίας ἔχοντα,  ὅ τε γὰρ τῶν Μοιρῶν
ἀριθμὸς καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν καὶ ὁ τῆς Κλωθοῦς  πολλὰ δ᾿
ἂν εἴη τὰ τοιαῦτα· ὅσα δὲ οὐχ οὕτω γίνεται, τούτων
τισὶ μὲν οἱ ἄνθρωποι θεοὺς διοικητὰς καὶ δημιουργοὺς
ἐπεφήμισαν, τινῶν δὲ ἡμᾶς αὐτοὺς αἰτίους ὑπέλαβον,  ἧς τὸ εὐμετάβολον καὶ ἄστατον καὶ νῦν
μὲν οὕτω, νῦν δὲ οὕτως ἔχον ἐνδείξασθαι βουλόμενοι,
εἰδωλοποιήσαντες τὸ ποιὸν τοῦτο σύμπτωμα τῶν
πραγμάτων, ἐπὶ σφαίρας βεβηκυῖαν τὴν τύχην ἔδει-  ἢ οὐχὶ δεδόξασται παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
καὶ ταῦτα; καὶ γὰρ εἴ ποτε συνταράττουσι τὰ αἴτια,
καὶ ὅσα μὲν καθ᾿ εἱμαρμένην ἢ κατὰ τύχην γίνεται,
ταῦτα ἐκ θείας δυνάμεως γίνεσθαι νομίζουσιν, ὅσα
δὲ παρ᾿ ἡμᾶς, ταῦτα καθ᾿ εἱμαρμένην, ἀλλ᾿ ὅτι γε  ὥστε οὐδὲ τὰς τῶν ἀνθρώπων
ὑπολήψεις, οὐδὲ τὰς θέσεις τῶν τοιούτων ὀνο-  Τούτοις ἑξῆς ἐπιλέγει “Ἐv μὲν οὖν τῷ πρώτῳ Περὶ εἱμαρμένης βιβλίῳ
τοιαύταις τισὶν ἀποδείξεσιν κέχρηται, ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ
λύειν πειρᾶται τὰ ἀκολουθεῖν δοκοῦντα ἄτοπα
τῷ λόγῳ τῷ πάντα κατηναγκάσθαι λέγοντι, ἅπερ καὶ
ἡμεῖς κατ᾿ ἀρχὰς ἐτίθεμεν· οἷον τὸ ἀναιρεῖσθαι δι᾿  φησὶν
οὖν ἐν τῷ δευτέρῳ βιβλίῳ τὸ μὲν ἐξ ἡμῶν πολλὰ
γίνεσθαι δῆλον εἶναι, οὐδὲν δὲ ἧττον συγκαθειμάρθαι  κέχρηταί
τε παραδείγμασι ιοιούτοις τισί. τὸ γὰρ μὴ ἀπολεῖ-  ὥσπερ γὰρ , φησὶν,
λέγοντός τινος Ἡγήσαρχον τὸν πύκτην ἐξελεύσε-
σθαι τοῦ ἀγῶνος πάντως ἄπληκτον , ἀτόπως ἄν τις
ἠξίου καθιέντα τὰς χεῖρας τὸν Ηγήσαρχον μάχεσθαι,
ἐπεὶ ἄπληκτον αὐτὸν καθείμαρτο ἀπελθεῖν , τοὐ τὴν  πολλὰ
γὰρ μὴ δύνασθαι γενέσθαι χωρὶς τοῦ καὶ ἡμᾶς βού-
λεσθαι καὶ ἐκτενεστάτην γε περὶ αὐτὰ προθυμίαν  πάλιν οὖν
κἀνταῦθα θαυμάσειέ τις ἂν τἀνθρώπου τὸ ἀθεώρητον
καὶ ἀνεπιλόγιστον , καὶ τῶν ἐνεργειῶν καὶ τῆς
τῶν ἰδίων λόγων ἀνακολουθίας. οἶμαι γὰρ ὅτι καθάπερ  ἐὰν τοίνυν ἐκ τοῦ σπουδάζειν ἐμὲ θοιμάτιον
φυλάττειν ἐκεῖνο σώζηται, καὶ ἐκ τοῦ βούλεσθαι  εἰ μὲν γὰρ κατ᾿ ἐκείνην ταῦτα συμβαίνει,
παρ᾿ ἡμᾶς οὐκ ἂν λέγοιτο συμβαίνειν, εἰ δὲ  ἀλλὰ
παρ᾿ ἡμᾶς μὲν ἔσται, φησὶ, περιειλημμένου μέντοι
τοῦ παρ᾿ ἡμᾶς ὑπὸ τῆς εἱμαρμένης. καὶ πῶς, εἴποιμ᾿
ἂν, περιειλημμένου; εἴ γε καὶ τὸ φυλάττειν  καὶ ἐξ αὐτῆς δὲ
τῆς διαστολῆς, ἣν ποιεῖται Χρύσιππος, δῆλον γίνεται
τὸ ἀπολελύσθαι τῆς εἱμαρμένης τὴν παρ᾿ ἡμᾶς   ὥστε εἰ τὸ γενέσθαι
τόδε τι ἀναγκαῖόν ἐστιν, εἰ βουληθείημεν ἡμεῖς, ἄλ-
λως δὲ οὐχὶ, φανερὸν ὅτι τὸ ἡμὰς βουληθῆναί τε καὶ  εἰ δὲ τοῦτο ἀκατα-  ἀλλ’ οὕτω τέλεον ἡ παρ’ ἡμᾶς ἐξου-
σιαστικὴ δύναμις ἀναιρεῖται , καὶ οὐκέτι σώζοιτο ἂν
θοἰμάτιον παρὰ τὴν αἰτίαν τὴν ἐμὴν, ἢ ἀπολλύοιτο·
διὸ καὶ εἴην ἂν ἐγὼ καὶ ἀπολλυμένου τούτου κατὰ
λόγον ἀνεπιτίμητος , (ἄλλη γὰρ αὐτό τις ἀπώλλυεν  Ταῦτα μὲν ὁ προδηλωθεὶς ἀνήρ. συνήφθω
δὲ τούτοις καὶ τὰ ἀπὸ τῶν Ἀλεξάνδρου τοῦ Αφροδισιέως,   “ Διαιρεῖται δὲ τὰ τόν γινομένων αἴτια εἰς  καὶ τοσαῦται μὲν αἶ τῶν αἰ-
τίων διαφοραί· ὅ τι γὰρ ἂν αἴτιον ᾖ τινὸς ὑπό τι
τούτων τῶν αἰτιῶν ὂν εὑρεθήσεται. καὶ γὰρ εἰ μὴ
πάντα τὰ γινόμενα τοσούτων αἰτίων δεῖται, ἀλλὰ τά
γε πλείστων δεόμενα οὐχ ὑπερβαίνει τὸν εἰρημένον  γνωριμωτέρα δ’ ἂν αὐτῶν ἡ διαφορὰ
γένοιτο, εἰ ἐπὶ παραδείγματός τινος τῶν γινομένων
ὁραθείη. ἴστω δὴ ἐπ’ ἀνδριάντος ἡμῖν ἡ τῶν αἰτίων  ἔστι δὲ καὶ
τὸ εἶδος τὸ ἐν τῷ ὑποκειμένῳ τούτῳ γενόμενον ὑπὸ
τοῦ τεχνίτου καὶ αὐτὸ τοῦ ἀνδριάντος αἴτιον· διὸ  οὐ μόνον δὲ ταῦτα τῆς τοῦ  ὄντων τοίνυν τορούτων  ‘‘Τούτου δὲ οὕτως ἔχοντος ἀκόλουθον ἂν εἴη
περὶ τῶν ποιητικῶν αἰτίων ποιήσασθαι τὸ.ν λόγον·
οὕτω γὰρ ἔσται γνώριμον εἴτε πάντων τῶν γιγνομένων  ἁπάντων δὴ τῶν γιγνομένων Ἀρι-
στοτέλης ποιούμενος τὴν διαίρεσιν τὰ μὲν αὐτῶν τιωὁς
χάριν γίγνεσθαι λέγει, σκοπόν τινα καὶ τέλος
τῶν γιγνομένων προκείμενον ἔχοντος τοῦ ποιοῦντος
αὐτὰ, τὰ δὲ οὐδενὸς, ὅσα οὐ κατὰ πρόθεσίν τινα  ὅτι μὲν γὰρ γίνεται καὶ αὐτὰ γνώριμον· οὐ μὴν
ἔχει τὴν κατὰ τὸ τέλος καὶ τὴν οὑ χάριν αἰτίαν. τὰ  τῶν δὲ ἐπί τι
τὴν ἀναφορὰν ἐχόντων καί τινος γιγνομένων χάριν
τὰ μὲν κατὰ φύσιν, τὰ δὲ κατὰ λόγον γίγνεται. τὰ
τε γὰρ φύσιν αἰτίαν ἔχοντα τῆς γενέσεως κατά τινας  ἀλλὰ καὶ τὰ κατὰ
λόγον γιγνόμενα ἔχει τι τέλος. οὐδὲν γὰρ ὡς ἔτυχε  ἔστι δὲ κατὰ
λόγον γιγνόμενα ὅσα ὑπὸ τῶν ποιούντων αὐτὰ γίγνεται
λογιζομένων τε περὶ αὐτῶν καὶ συντιθέντων καθ’
ὃν ἂν τρόπον γένοιτο. οὕτω γίγνεται τά τε κατὰ τὰς  ἃ  τὰ δὲ γιγνόμενα κατὰ τέχνην
τε καὶ προαίρεσιν ἔξωθεν ἔχει τὴν ἀρχὴν τῆς κινή-
σεως καὶ τὴν αἰτίαν τὴν ποιοῦσαν, ἀλλ’ οὐκ ἐν αὑ-
τοῖς, καὶ τῆς γενέσεως αὐτῶν ὁ τοῦ ποιοῦντος ἡγεῖται  τρίτον δέ ἐστιν ἐν
τοῖς ἕνεκά του γιγνομένοις καὶ τὰ ἀπὸ τύχης τε καὶ
τοῦ αὐτομάτου γίγνεσθαι πεπιστευμένα, ταύτῃ τῶν  “Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων καὶ πάντων τῶν
γιγνομένων εἰς τούτους τοὺς τρόπους νενεμημένων
ἀκόλουθον ἐπὶ τούτοις ἰδεῖν ἐν τίνι τῶν ποιητικῶν
αἰτίων χρὴ τιθέναι τὴν εἱμαρμένην.  ἆρά γε ἐν  Ταῦτα αὐτοῖς ῥήμασιν ὁ προδηλωθεὶς ἀνὴρ
διελὼν διὰ πλειόνων ἑξῆς συνίστησιν, οὐδ᾿ ἄλλο τι
εἶναι τὴν εἱμαρμένην ἢ τὰ κατὰ φύσιν γινόμενα· μὴ
γὰρ ἐν τοῖς κατὰ λογισμὸν ἡμέτερον καὶ κατὰ τέχνην
ἐπιτελουμένοις τὴν τῆς εἱμαρμένης ἀνάγκην ἐπιθεωρεῖσθαι  φησὶ δὲ τῶν κατὰ φύσιν πλεῖστα ἐμ-  “Ὁρῶμεν γοῦν, φησὶν, ὅτι καὶ τὸ σῶμα τῷ
τοιόνδε ἢ τοιόνδε εἶναι τὴν φύσιν ἐν νόσοις καὶ
φθοραῖς ἀκολούθως τῇ φυσικῇ συστάσει γίνεται, οὐ  κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ
ἐπὶ τῆς ψυχῆς εὕροι τις ἂν παρὰ τὴν φυσικὴν κατα-
σκευὴν διαφόρους ἐν ἑκάστῳ προαιρέσεις καὶ πρά-
ξεις καὶ βίους ἐξ ἀσκήσεως καὶ ἀπὸ μαθημάτων καὶ  εἰπόντος
γοῦν ποτὲ τοῦ φυσιογνώμονος περὶ τοῦ Σωκράτους
τοῦ φιλοσόφου ἄτοπά τινα καὶ πλεῖστον ἀφεοτῶτα
τῆς προαιρέσεως αὐτοῦ τῆς κατὰ τὸν βίον, καὶ ἐπὶ
τούτοις ὑπὸ τῶν περὶ τὸν Σωκράτην καταγελωμένου,  Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ κατὰ φύσιν, ἃ καὶ μηδέν “Τὰ δὲ ἀπὸ τύχης τοιαῦτα, ὅταν ἄλλου τινὸς
χάριν γενομένῳ τινὶ μὴ τοῦτο ἀπαντήσῃ οὗ χάριν
ἐγένετο, ἄλλο δέ τι ὅπερ τὴν ἀρχὴν οὐδὲ ἠλπίζετο.
θησαυρόν τε γάρ φησιν ἀπὸ τύχης εὑρηκέναι τινὰ,  ὧν οὕτως
ἐχόντων οὐδὲ ταῦτα ἂν εἴη καθ’ εἱμαρμένην.  πολλὰ δ᾿  λέγεται δὲ ἐνδεχομένως γίνεσθαι ταῦτα ἐφ᾿ ὧν  “Ἀλλὰ καὶ τὸ βουλεύεσθαι τὸν ἄνθρωπον
οὐκ εἰς μάτην αὐτῷ ὑπάρχει· ἦν δ᾿ ἂν εἰς μάτην  “Βουλευόμεθα γοῦν περὶ μόνων ὧν δυνάμεθα
πράττειν· εἰ δέ ποτε μὴ βουλευσάμενοι πράτ-  Ὅτι δὲ ψεῦδος ἦν αὐτῶν ὁ περὶ εἱμαρμένης
λόγος , ἱκανὸν μαρτύριον τὸ μηδ’ αὐτοὺς τοὺς προστάτας  ἀλλὰ καὶ συγγράμματα πλεῖστα
καταλείπουσι, δι’ ὧν ἀξιοῦσι παιδεύεσθαι τοὺς νέους.  ὥστε καὶ κατ’ αὐτοὺς ἀναιρεῖσθαι  Τούτων ἡμῖν ἀπὸ πλείστων ἐπιτετμημένων,
τῷ πολὺν εἶναι τὸν περὶ τοῦ αὐτεξουσίου λόγον ἐν
τοῖς καθ’ ἡμᾶς δόγμασιν· ᾧ καὶ τῶν φιλοσόφων
συνέδραμον αἱ παρατεθεῖσαι φωναὶ, τοῖς μὲν καθ’
ἡμᾶς θείοις γράμμασιν ἐπιμαρτυροῦσαι , τὰς δὲ περὶ   “Κατὰ φύσιν ὁ ἄνθρωπος γεννᾶται,
ἀκμάζει, γεννᾷ, ἐσθίει, πίνει, κοιμᾶται, γηρᾷ,
ἀποθνήσκει, καὶ τοῦτο παντὸς ἀνθρώπου καὶ παντός  καὶ τὰ μὲν ἄλλα ζῷα ψυχικὰ ὄντα  σκορπίος γῆν ἐσθίει καὶ τοὺς μὴ ἀδικήσαντας
ἀδικεῖ, κέντρῳ ἰοβόλῳ πλήσσων· καὶ ἡ αὐτὴ κακία  μέλισσα μέλι γεωργεῖ, ἐξ οὗ καὶ τρέφεται·
καὶ ἡ αὐτὴ γεωργία πάσαις μελίσσαις. καὶ ἦν πολλὰ
εἴδη ἐκθέσθαι ἡμῖν τῶν ζῴων, ἅτινα τῆς φύσεως μὴ
δυνάμενα ἐκστῆναι πολὺν θαυμασμὸν παρασχεῖν ὑμῖν  ἀλλ’ αὐτάρκη ἡγησάμην ἐκ τῶν παρακει-
μένων τὴν ἀπόδειξιν ποιήσασθαι, ὅτι τὰ μὲν ἄλλα  οὐδὲ
γὰρ μία βρῶσις ἡ τῶν ἁπάντων · ἄλλοι μὲν γὰρ κατὰ
τοὺς λέοντας τρέφονται, ἄλλοι δὲ κατὰ τὰς ἀμνάδας,
οὐχ ἓν ἔχοντες σχῆμα φορημάτων, οὐκ ἔθος ἕν, οὐχ  τὸ γὰρ ἐλεύθερον αὐτοῦ οὐχ ὑπόκειται δουλείᾳ,  πόσοι τῶν ἀνθρώπων, καὶ μάλιστα τῶν Ἀλαναίων,
ὡς τὰ ἄγρια ζῷα, κρεοβοροῦσιν ἄρτου μὴ γευόμενοι,
καὶ οὐ διὰ τὸ μὴ ἔχειν, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ θέλειν; ἄλλοι  καὶ ἀπλῶς
πολλὴ διαφορὰ βρωμάτων καὶ πομάτων ἐν τῇ ἀνθρωπότητι,  ὅθεν ἔστι νοεῖν μὴ πάντως κατὰ φύσιν ἄγεσθαι
τὸν ἄνθρωπον· ποίαν γὰρ αὐτοῦ ἐροῦμεν φύ.σιν;)
ἀλλὰ πῆ μὲν φέρεται κατὰ φύσιν, πῆ δὲ κατὰ προαί-
ρεσιν. διὸ τὸν ἔπαινον καὶ τὸν ψόγον καὶ τὴν κατα-
δίκην ἔχει ἐν τοῖς κατὰ προαίρεσιν, ἐν δὲ τοῖς κατὰ  Καὶ ἐξῆς φησι ‘‘Νόμους ἔθεντο διαφόρους οἶ ἄνθρωποι ἐν ἑκά-
στῃ χώρᾳ, τινὰς γεγραμμένους , τινὰς δὲ ἀγράφους·  νόμος ἐστὶ παρὰ
Σήραις μηδένα φονεύειν, μήτε πορνεύειν μήτε κλέπτειω  οὐδενὸς γὰρ τὸ αὐτεξούσιον ἠνάγκασεν ὁ τοῦ πυ-
ριλαμπέος Ἄρεος ἀστὴρ μεσουρανῶν ἄνδρα σιδήρῳ
ἀνελεῖν, οὐ Κύπρις σὺν Ἄρει τυχοῦσα ἀλλοτρίᾳ γυναικὶ  παρὰ Ἰνδοῖς καὶ Βάκτροις  ἔστι δὲ ἐν τῷ αὐτῷ κλίματι τῆς Ἰνδίας  παρὰ Πέρσαις
νόμος ἦν γαμεῖν τὰς θυγατέρας καὶ τὰς ἀδελφὰς καὶ
τὰς μητέρας, καὶ οὐ μόνον ἐν τῇ χώρᾳ ἐκείνῃ καὶ ἐν
τῷ κλίματι ἐκείνῳ τούτους τοὺς ἀνοσίους γάμους οἱ
Πέρσαι ἐποίησαν, ἀλλὰ καὶ ὅσοι αὐτῶν τῆς Περσίδος  ἐξ ὧν εἰσι μέχρι νῦν πολλοὶ ἐν Μηδίᾳ καὶ
ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἐν Φρυγίᾳ καὶ ἐν Γαλατίᾳ. καὶ οὐ  παρὰ Γήλοις νόμος ἐστὶ τὰς
γυναῖκας γεωργεῖν καὶ οἰκοδομεῖν καὶ πάντα τὰ ἐργατικὰ
πράσσειν, καὶ κοινωνεῖν οἷς ἂν βούλωνται,  καὶ οὔτε μυρίζονται
Γήλισσαι γυναῖκες οὔθ᾿ ἱμάτια βαπτὰ φοροῦσιν,
ἀνυπόδητοι δέ εἰσι πᾶσαι, καίτοι τῶν Γήλων  καὶ οὐ πᾶσαι αἱ τῶν Γήλων γυναῖκες ἔλαχον ἐν  παρὰ Βάκτροις  καὶ
οὐ πάντως ἐν πάσῃ γενέσει τῶν ἐν Βακτρίᾳ γυναικῶν  παρὰ Πάρθοις καὶ Ἀρμενίοις οἱ φονεῖς ἀναιροῦνται  ἐν Ἄτροις
ὁ κλέπτων τι ὀβολοῦ ἄξιον λιθάζεται, παρὰ Βάκτροις
ὁ ὀλίγα κλέπτων ἐμπτύεται, παρὰ ῾Ρωμαίοις πληγαῖς
αἰκίζεται· τοιοῦτοι γὰρ οἱ νόμοι.  ἀπὸ Εὐφράτου  ἐν τῇ  παρὰ δὲ Γάλλοις  ἐν Βρεττανίᾳ πολλοὶ ἄνδρες μίαν γυναῖκα ἔχου-
σιν, ἐν δὲ τῇ Παρθίᾳ πολλαὶ γυναῖκες ἔνα ἄνδρα,
καὶ πᾶσαι σωφρονοῦσι πειθόμεναι αὐτῷ κατὰ τὸν  αἶ δὲ Ἀμαζόνες πάσαι ἄνδρας οὐκ ἔχουσιν,
ἀλλ’ ὡς τὰ ἄλογα ζῷα ἅπαξ τοῦ ἔτους περὶ τὴν  Ἑρμῆς μετὰ
Ἀφροδίτης ἐν οἴκοις Ἑρμοῦ ποιεῖ πλάστας καὶ ξωγράφους  καὶ παρὰ Ταηνοῖς καὶ Σαρακηνοῖς καὶ ἐν τῇ  οἱ Μῆδοι
πάντες τοῖς μετὰ σπουδῆς τρεφομένοις κυσὶ τοὺς
νεκροὺς ἔτι ἐμπνέοντας παραβάλλουσι, καὶ οὐ πάντες
σὺν τῇ μήνῃ τὸν Ἄρεα ἐφημερινῆς γενέσεως ἐν
Καρκίνῳ ὑπὸ γῆν ἔχουσιν.  Ἰνδοὶ τοὺς νεκροὺς  Γερμα-  παντὶ ἔθνει καὶ πάσῃ ἡμέρᾳ καὶ παντὶ
τρόπῳ τῆς γενέσεως γεννῶνται ἄνθρωποι· κρατεῖ δὲ
ἐν ἑκάστῃ μοίρᾳ τῶν ἀνθρώπων νόμος καὶ ἔθος διὰ  πανταχῆ γὰρ “Ταῦτα, ὠ Βαρδησάνη, ἄκρως ἡμᾶς πέπεικε,  “’Απεκρίνατο, οὐκ ἀληθὴς ἡ διάκρισις αὕτη,
ὠ Φίλιππε. εἰ γὰρ καὶ διῄρηται ἡ οἰκουμένη εἰς μέρη
ἑπτὰ, ἀλλ’ οὖν γε ἐν μιᾷ μερίδι εὑρίσκομεν πολ-
λὰς διαφορὰς νόμων. οὐδὲ γὰρ ἑπτὰ νόμοι εἰσὶ κατὰ
τοὺς ἑπτὰ ἀστέρας, οὐδὲ δώδεκα κατὰ τὰ ζῴδια, οὐδὲ  μνημονεύειν τε ὀφείλετε ὧν προεῖπον, ὅτι καὶ ἐν ἐνὶ
κλίματι καὶ ἐν μιᾷ χώρᾳ τῶνἸνδῶν εἰσιν ἀωθρωποφάγοιἸνδοὶ,
καί εἰσιν οἱ ἐμψύχων ἀπεχόμενοι· καὶ
ὅτι οἶ Μαγουσαῖοι οὐκ ἐν Πέρσιδι μόνῃ τὰς θυγατέρας  ἀλλὰ καὶ
πολλὰ βάρβαρα ἔθνη κατελέξαμεν, τά τε ὄντα ἐν με-
σημβρίᾳ καὶ δύσει , καὶ ἀνατολῇ καὶ ἄρκτῳ , τουτέστιν  πόσοι, νομίζετε, ἄνδρες σοφοὶ παρ-
ήγαγον τοὺς κακῶς κειμένους νόμους; πόσοι δὲ νό-
μοι ὑπὸ τῆς ἀπορίας κατελύθησαν; πόσοι βασιλεῖς  χθὲς οἱ Ῥωμαῖοι τῆς
Ἀραβίας κρατήσαντες τοὺς τῶν βαρβάρων νόμους  Ἰουδαῖοι πάντες οἱ διὰ Μώσεως δεξάμενοι
νόμον τοὺς γεννωμένους ἄρρενας παῖδας ἐν τῇ  ὅπερ οὐκ ἔστι κατὰ γένεσιν·  ταῦτα γὰρ οὐκέτι ἐστὶ τοῦ αὐτεξουσίου.
ἐν τῇ Συρίᾳ καὶ ἐν τῇ Ὀσροηνῇ ἀπεκόπτοντο πολλοὶ  τί δὲ ἐροῦμεν περὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν
αἱρέσεως , ἧς ἡμεῖς οἶ δοξασταὶ πολλοὶ ὄντες  καὶ οὔτε οἶ ἐν Παρθίᾳ Χριστιανοὶ
πολυγαμὀῦσι, Πάρθοι τυγχάνοντες , οὔθ’ οἶ ἐν Μη-
δίᾳ κυσὶ προτιθέασι τοὺς νεκροὺς , οὐχ οἱ ἐν  ὥσπερ
γὰρ ὁ ἐλεύθερος ἡμῶν ἄνθρωπος δουλεύειν οὐκ
ἀναγκάζεται, κἂν ἀναγκασθῇ ἀνθίσταται τοῖς ἀναγάξουσιν,  εἰ γὰρ πάντα ἐδυνάμεθα, ἡμεῖς ἂν ἦμεν τὸ πᾶν,
ὥστε εἰ μηδὲν ἐδυνάμεθα, ἄλλων ἦμεν, ὡς προεῖπον,  Τοσαῦτα καὶ ὁ Σύρος. ἑνὸς δὲ ἔτι μνησθεὶς
περιγράψω τὸν λόγον. ἐπειδὴ γὰρ τὰ μὲν ἀπὸ τῶν
ἔξωθεν γραμμάτων αὐταρκῶς παρατέθειται, λείπει δὲ
τὰ ἀπὸ τῶν ἱερῶν γραμμάτων , ὧν δὴ καὶ μάλιστα  ὅθεν δὴ καὶ τάδε σοι σαφῆ κα-
ταστήσω. οὐ μὴν οἷός τ’ ἂν εἴης γυμνῶν ἐπαίειν
τῶν ἱερῶν λογίων τὰ πολλὰ συνεσκιασμένως προενηνεγμένων.   “ Περὶ τοῦ εἰς σημεῖα γεγονέναι τοὺς φωστῆρας,
οὐκ ἄλλους ἡλίου καὶ σελήνης καὶ τῶν ἄστρων  ἕπεται δὲ τοῖς ταῦτα δογματίζουσιν
ἐξ ὅλων τὸ ἐφ’ ἡμῖν ἀναιρεῖν· διόπερ καὶ ἔπαινον
καὶ ψόγον, καὶ πράξεις ἀποδέκτας πάλιν τε αὖ ψεκτάς.  ἅπερ εἰ οὕτως ἔχει, τὰ τῆς κεκηρυγμένης
τοῦ θεοῦ κρίσεως οἴχεται, καὶ ἀπειλαὶ πρὸς τοὺς  καὶ εἰ τὰ ἀκόλουθά τις ἑαυτῷ ἐφ’ οἷς
δογματίζει βλέποι, καὶ ἡ πίστις ἔσται ματαία, ἥ τε 5 Ὠριγένης] Plnlocal. Tarin. p. 330. vol. 2. p. 3. ed.
Delar.  εἰ μὴ ἄρα καὶ Χριστὸς, κατὰ τοὺς  πυθοίμεθα δ’ ἂν αὐτῶν τί ὁ θεὸς βουλόμενος
τοιοῦτον ἐποίει κόσμον, ἵν οἱ μὲν ἐν αὐτῷ ἄνδρες
ὄντες τὰ γυναικῶν πάσχωσιν, οὐδαμῶς ἑαυτοῖς αἴτιοι  καὶ τί δεῖ λέγειν ἡμᾶς περὶ τῶν
συμβαινόντων ἐν ἀνθρώποις καὶ ἁμαρτανομένων ὑπ’
αὐτῶν, μυρίων ὅσων τυγχανόντων, οὕστινας οἱ τῶν
προïστάμενοι προἱστάμενοι τούτων λόγων ἀπολύοντες
παντὸς ἐγκλήματος τῷ θεῷ προσγράφουσι πάντων  “Ἐὰν δέ τινες αὐτῶν, ὡς ἀπολογούμενοι περὶ
θεοῦ , ἕτερον μὲν εἶναι λέγωσι τὸν ἀγαθὸν, οὐδενὸς
τούτων ἔχοντα τὴν ἀρχὴν, τῷ δὲ δημιουργῷ πάντων  δεύτερον δὲ περὶ ἑαυτῶν  εἰ
δὲ ἀποκρινοῦνται ὅτι ἔξω τῶν νόμων τυγχάνουσι τοῦ
δημιουργοῦ τῶν κατὰ τοὺς ἀστέρας, ἵνα μὴ ἀπόφασις  πρὸς δὲ τοῖς
εἰρημένοις καὶ εὐχαὶ παρέλκουσι μάτην παραλαμβανόμεναι.
εἰ γὰρ κατηνάγκασται τάδε τινὰ γενέσθαι,  καὶ τί ἐπὶ πλεῖον μηκύνειν τὸν λόγον δεῖ, παριστάντα
τὸ ἀσεβὲς τοῦ κατημαξευμένου ἀβασανίστως
παρὰ τοῖς πολλοῖς περὶ εἱμαρμένης τόπου; αὐτάρκη
γὰρ εἰς ὑπογραφὴν καὶ τὰ εἰρημἐνα.”  “Πόθεν δὲ ἐξετάζοντες τὸ ῾ἔστωσαν εἰς σημεῖα
οἱ φωστῆρες᾿ ἐπὶ ταῦτα ἐληλύθαμεν ἑαυτοὺς
ὑπομνήσωμεν. οἱ μανθάνοντες περί τινων ἀληθῆ,  (ὑπεξῃρήσθω δὲ
νῦν τοῦ λόγου τὸ δύνασθαι τοὺς δεδρακότας ἢ πεπονθότας,
διηγουμένους ἃ δεδράκασιν ἢ πεπόνθασιν,
ἐνάγειν εἰς γνῶσιν τῶν πεπραγμένων τὸν μὴ παρατετυχηκότα).  ἐὰν οὖν ὁ διδασκόμενος ὑπὸ τοῦ
μηδαμῶς αἰτίου τῶν γινομένων τὸ τάδε τινὰ τοῖσδε  ὡς εἴ τις ἐντυχὼν προφητικῇ βίβλῳ προδηλούσῃ τὰ
περὶ Ἰούδαν τὸν προδότην νομίσαι, μαθὼν τὸ ἐσόμενον,  ὥσπερ δὲ ἐπὶ τῶν περὶ τοῦ
Ἰούδα προφητευομένων αὐταὶ αἱ λέξεις ἐξεταζόμεναι
ἐμφαίνουσι τὸν θεὸν ποιητὴν μὴ γεγονέναι τῆς τοῦ
Ἰούδα προδοσίας, ἀλλὰ μόνον δεδηλωκέναι προεγνωκότα
τὰ ἀπὸ τῆς τούτου κακίας πραχθησόμενα παρὰ  οὕτως εἴ τις ἐμβαθύναι τῷ
λόγῳ τοῦ προειδέναι τὰ πάντα τὸν θεὸν καὶ τοὺς ἐν
οἷς οἷον ἐτύπωσε τῆς ἑαυτοῦ προγνώσεως τοὺς λόγους,
κατανοήσαι ἂν ὅτι οὔτε ὁ προγνοὺς πάντως
αἴτιος τῶν προεγνωσμένων οὔτε τὰ τοὺς τύπους τῶν  “Ὅτι μὲν οὖν ἕκαστον τῶν ἐσομένων πρὸ
πολλοῦ οἶδεν ὁ θεὸς γενησόμενον, καὶ χωρὶς μὲν γρα-  εἰ δὲ δεῖ
καὶ ἀπὸ τῶν γραφῶν τοῦτο παραστήσαι, πλήρεις μέν
εἰσιν αἶ προφητεῖαι τοιούτων παραδειγμάτων, καὶ τὰ  σαφέστατα δὲ ἐν τῇ
τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν καὶ ὄνομα βασιλεύοντος καὶ  καὶ έν τῷ Ἠσαίᾳ, γενομένῳ πρὸ
πολλοῦ τῆς αἰχμαλωσίας τῆς εἰς Βαβυλῶνα, μεθ’ ἣν  σαφῶς
γὰρ καὶ ἐκ τούτων δεδŕλωται ὅτι διὰ τὸν λαὸν ὃν
εὐηργἐτησεν , ὁ κύριος ὁ θεὸς μὴ γινώσκοντι αὐτῷ
τὴν καθ’ Ἑβραίους θεοσέβειαν ἐδωρήσατο ἐθνῶν  ἔτι δὲ καὶ ἐν τῷ Δανιὴλ, Βαβυλωνίων
βασιλευόντων τότε , τῶ Ναβουχοδονόσορ
δείκνυνται αἱ ἐσόμεναι βασιλεῖαι μετ’ αὐτόν. δεί-
κνυνται δὲ διὰ τῆς εἰκόνος, χρυσίου μὲν τῆς Βαβυ-  καὶ πάλιν ἐν τῷ αὐτῷ προφήτῃ τὰ  τί δὲ δεῖ λέγειν τὰς περὶ
Χριστοῦ προφητείας, οἷον τόπον γενέσεως αὐτοῦ
Βηθλεὲμ, καὶ τόπον ἀνατροφῆς αὐτοῦ Νάζαρα, καὶ
τὴν εἰς Αἴγυπτον ἀναχώρησιν, καὶ τεράστια ἃ ἐποί-  ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ
σωτὴρ, ὅταν, φησὶν, ἴδητε κυκλουμένην ὑπὸ στρατοπέδων
τὴν Ἱερουσαλὴμ, τότε γνώσεσθε ὅτι ἤγγικεν
ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. προεῖπε γὰρ τὸ ὕστερον συμβεβηκὸς  “Ἀποδεδειγμένου τοίνυν ἡμῖν περὶ τοῦ προγνώστην
εἶναι τὸν θεὸν οὐκ ἀκαίρως, ἵνα διηγησώ-  συνέντες δὲ οἱ ἄνθρωποι ἔκ τινων  προκείσεται
τοίνυν ταῦτα τὰ προβλήματα. (ά) Πῶς, προγνώστου
ὄντος ἐξ αἰῶνος τοῦ θεοῦ περὶ τῶν ὑφ’ ἑκάστου
πράττεσθαι νομιζομένων, τὸ ἐφ’ ἡμῖν σώζεται · (β') καὶ  καὶ τοίνυν ἴδωμεν τὸ
πρῶτον, ὅπερ εὐλαβηθέντες πολλοὶ τῶν Ἑλλήνων,
οἰόμενοι κατηναγκάσθαι τὰ πράγματα καὶ τὸ ἐφ’
ἡμῖν μηδαμῶς σώζεσθαι εἰ ὁ θεὸς προγινώσκει τὰ
μέλλοντα, ἀσεβὲς δόγμα ἐτόλμησαν ἀναδέξασθαι μαλλον  καί φασιν, εἰ ἐξ αἰῶνος
ἔγνω ὁ θεὸς τόνδε τινὰ ἀδικήσειν καὶ τάδε ποιῆσαι
τὰ ἀδικήματα, ἀψευδὴς δὲ ἡ γνῶσις τοῦ θεοῦ, καὶ
πάντως ἔσται ἄδικος ποιήσων τάδε τὰ ἀδικήματα ὁ
τοιοῦτος εἶναι προεωραμένος, καὶ ἀμήχανον μὴ ἀδικήσειν  ἀπὸ δὲ τοῦ ἀδίκου καὶ τῶν ἀδικημάτων
ἐπέρχονται καὶ ἐπὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα, εἶτα
ἐκ τοῦ ἐναντίου καὶ τὰ νομιζόμενα κατορθώματα·
καί φασιν ἀκολουθεῖν τῷ τὸν θεὸν τὰ μέλλοντα προεγνωκέναι
τὸ μὴ δύνασθαι τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν σώζεσθαι.  πρὸς οὓς λεκτέον ὅτι ἐπιβάλλων ὁ θεὸς τῇ ἀρχῇ  ὥσπερ γὰρ εἴ τις ὁρῶν τινὰ διὰ μὲν ἀμαθίαν
προπετῆ, διὰ δὲ τὴν προπέτειαν ἀλογίστως ἐπιβαίνοντα  καὶ εἰ χρὴ λέγειν οὐ τὴν πρόγνωσιν αἰτίαν
τῶν γινομένων, (οὐ γὰρ ἐφάπτεται τοῦ προ-  οὐ γὰρ ἐπεὶ ἔγνωσται γίνεται, ἀλλ᾿  ἐν γοῦν ταῖς περὶ
τοῦ Ἰούδα προφητείαις μέμψεις καὶ κατηγορίαι τοῦ
Ἰούδα ἀναγεγραμμέναι εἰσὶ, παντί τῳ παριστῶσαι
τὸ ψεκτὸν αὐτοῦ. οὐκ ἂν δὲ ψόγος αὐτῷ προσήπτετο,  ὅρα δὲ
εἰ μὴ ταῦτα δηλοῦται δι᾿ ὧν παραθησόμεθα ῥητῶν
οὕτως ἐχόντων· μηδὲ γενηθήτω οἰκτίρμων τοῖς
ὀρφανοῖς αὐτοῦ, ἀνθ᾿ ὧν οὐκ ἐμνήσθη ποιῆσαι
ἔλεος· καὶ κατεδίωξεν ἄνθρωπον πένητα καὶ πτωχὸν,  “Εἰ δέ τις διηγήσεται τὸ πάντως ἔσται, κατὰ  σαφέστερον δὲ τοῦτο  εἰ δὲ προδότης ἔσται Ἰούδας, ὁ θεὸς τῇ προγνώσει
αὐτοῦ τῶν προειρημένων ἐνδεχομένων δύο, ἐνδεχομένου
τοῦ εἶναι ἑνὶ αὐτῶν, τὸ ἀληθὲς προγινώσκων,  οὐ γὰρ  ὧν ἀμφοτέρων
δυνάμεων ὑπαρχουσῶν, ὁ μὴ προσέχων λόγοις
ἐπιτρεπτικοῖς καὶ παιδευτικοῖς ἑαυτὸν ἐπιδίδωσι τῇ
χειρίστῃ· κρείττονι δὲ ὁ ζητήσας τὸ ἀληθὲς καὶ
βιῶσαι βεβουλημένος κατ᾿ αὐτό. οὐ ζητεῖ δὲ ὅδε  πάλιν δ᾿ αὖ ὅδε
μὲν αἱρεῖται τὴν ἡδονὴν, οὐχὶ οὐ δυνάμενος ἀντιβλέπειν
αὐτῇ, ἀλλ᾿ οὐκ ἀγωνιζόμενος· ὅδε δὲ καταφρονεῖ  ὅτι μέντοι γε ἡ πρόγνωσις τοῦ θεοῦ
οὐκ ἀνάγκην ἐπιτίθησι τοῖς περὶ ὧν κατείληφε, πρὸς
τοῖς εἰρημένοις καὶ τοῦτο λελέξεται, ὅτι πολλαχοῦ
τῶν γραφῶν ὁ θεὸς κελεύει τοῖς προφήταις κηρύσσειν  οὐ  ἢ πάλιν τοῖς ἐκ τοῦ ἀγνοεῖν τὸ
προεγνωσμένον καλὸν δυναμένοις ἐν τῷ ἀγωνίσασθαι
καὶ ἀντιτείνειν πρὸς τὴν κακίαν ἐν ἀρετῇ βιῶσαι
αἰτία γένηται ἡ πρόγνωσις ἐκλύσεως, οὐκέτι εὐτόνως  πάντα γοῦν χρη-
σίμως ὁ θεὸς τὰ κατὰ τὸν κόσμον οἰκονομῶν εὐλόγως
ἡμᾶς καὶ πρὸς τὰ μέλλοντα ἐτύφλωσεν. ἡ γὰρ γνῶσις
αὐτῶν ἀνῆκε μὲν ἡμᾶςἀπὸ τοῦ ἀθλεῖν κατὰτῆς κακίας,  ἅμα δὲ καὶ μαχόμενον ἐγίνετο τῷ καλὸν
καὶ ἀγαθὸνγενέσθαιτινὰτὸ τὴν πρόγνωσιν ἐληλυθέναι  ‘‘Ἐπεὶ δὲ εἰρήκαμεν ὅτι ἀπετύφλωσεν ἡμᾶς
πρὸς τὰ μέλλοντα ὁ θεὸς, ζητούμενόν τι ῥητὸν ἀπὸ  ὅτι μέντοι γε
πολλῶν τῶν ἐφ’ ἡμῖν αἴτια πλεῖστα τόν οὐκ ἐφ’
ἡμῖν ἐστι καὶ ἡμεῖς ὁμολογήσομεν· ὧν μὴ γενομένων,  εἰ
δέ τις ζητεῖ τὸ ἐφ’ ἡμῖν ἀπολελυμένον εἶναι τοῦ παν-
τὸς, ὥστε μὴ διὰ τάδε τινὰ συμβεβηκότα ἡμῖν ἡμᾶς  μετρίως μὲν οὖν ὡς ἐν ἐπιτομῇ οἶμαι
d ἀποδεδεῖχθαι, τὸ τὴν πρόγνωσιν τοῦ θεοῦ μὴ εἶναι
καταναγκαστικὴν τῶν προεγνωσμένων πάντως. “Φέρε δὲ ἀγωνισώμεθα καὶ περὶ τοῦ τοὺς ἀστέρας
μηδαμῶς εἶναι ποιητικοὺς τῶν ἐν ἀνθρώποις,
σημαντικοὺς δὲ μόνον.  σαφὲς δὴ ὅτι εἰ ὅδε τις
ὁ σχηματισμὸς τῶν ἀστέρων ποιητικὸς νομίζοιτο
τῶνδέ τινων τῶν γινομένων περὶ τὸν ἄνθρωπον ·  ὅσον  ἐπαγγέλλονται
γὰρ τόνδε τινὰ τρόπον, τὴν ὥραν λαβόντες τοῦδε
τοῦ ἀνθρώπου, καταλαμβάνειν πῶς ἕκαστος τῶν
πλανωμένων κατὰ κάθετον , ἢ τῆσδε τῆς μοίρας τοῦ  καὶ ἐπὰν θῶσι τοὺς ἀστέρας, οὓς νομίζουσιν  ἔστω δὲ ἡμὰς
ἐπὶ τοῦ παρόντος προσίεσθαι αὐτοὺς καταλαμβάνειν
τὰ ἐν τόπῳ ἀληθῆ, περὶ οὗ καὶ αὐτοῦ ὕστερον δεί-
ξομεν ὅτι οὐχ οὕτως ἔχει. πευσώμεθα τοίνυν τῶν
ὑπολαμβανόντων κατηναγκάσθαι ὑπὸ τῶν ἄστρων  εἰ γὰρ τοῦτο ἀμήχανον, καθ’ ὃ δὴ ὅ τι
εὑρίσκεται τὸ περὶ τῶν πρεσβυτέρων τοῦ χρόνου
ἀληθὲς, σαφὲς τὸ μὴ πεποιηκέναι τοὺς ἀστέρας οὑτωσὶ  ἐὰν δέ τις φάσκῃ τὰ μὲν παρεληλυθότα μὴ ποιεῖν
τοὺς ἀστέρας, ἀλλὰ ἄλλους μὲν σχηματισμοὺς τοὺς
τῆς ἐκείνων γεγέσεως αἰτίους γενομέναι, τὸν δὲ νῦν  μὴ ἔχοντες δὲ δοῦναι τὴν
διαφορὰν εὐγνωμόνως συγγ̣αταθήσονται μηδὲν τῶν
κατὰ τοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῶν ἀστέρων γίνεσθαι,
ἀλλ’ ὡς προειρήκαμεν , εἰ ἄρα, σημαίνεσθαι· ὡς εἰ
μὴ καὶ ἀπὸ τῶν ἀστέρων τις ἐλάμβανε τὰ παρεληλυ-  ὥσπερ γὰρ προ-
απεδείξαμεν ὅτι οὐδὲν λυπεῖ τὸν περὶ τοῦ ἐφ’ ἡμῖν  διόπερ ἐν τῇ προσευχῇ τοῦ Ἰωσὴφ
δύναται οὕτω νοεῖσθαι τὸ λεγόμενον ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ  καὶ οὕτως ἔσται εἰς  “ Ἴδνμεν καὶ δεύτερον ἐπιχείρημα, πῶς οὐ
δύνανται οἱ ἀστέρες εἶναι ποιητικοὶ, ἀλλ’ , εἰ ἄρα,
σημαντικοί. ἀπὸ πλείστων γὰρ ὅσων γενέσεων ἔστι  περιέχειν γὰρ οἴονται τὴν
ἑκάστου γένεσιν, ἀδελφὸν ὑπὸ λῃστῶν τεθνηξόμενον,
ὁμοίως καὶ τὴν τοῦ πατρὸς καὶ τὴν τῆς μητρὸς καὶ  πῶς οὑν δυνατὸν τὸν τοσαύταις
γενέσεσιν, ἔνα αὐτοῖς τοῦτο συγχωρηθῇ, ἐμπεριεχόμενον  ἠλίθιον γὰρ τὸ εἰπεῖν ὅτι ἡ πάντων γένεσις  καὶ πάλιν τῶνδέ τινων
τῶν ἐν Αἰθίοψι τοῖσδε τὰς κόγχας τῶν γονάτων περιαιρεῖρθαι  τοσούτων δὲ φερομένων ὁδῶν προγνωστικῶν, οὐκ  εἰ
γὰρ ἐπιγινώσκεται , (ἵνα καὶ χαρισώμεθα τὸ γινώσκεσθια,)  “ Ὅπερ δὲ συγκεχωρήκαμεν , οὐ γὰρ ἐλύπει
τὸν λόγον, ὡς τῶν ἀνθρώπων δυναμένων καταλαμβάνειν  φασὶ τοίνυν οἶ περὶ ταῦτα δεινοὶ
τὸν μέλλοντα τὰ κατὰ τὴν γενεθλιαλογίαν ἀληθῶς
καταλαμβάνειν εἰδέναι οὐ μόνον τὸ κατὰ πόστου
δωδεκατημορίου ἐστὶν ὁ καλούμενος ἀστὴρ, ἀλλὰ  πάλιν αὖ ἐπὶ  πῶς τοίνυν
τῆς ὥρας πλατεῖ λόγῳ ἥμισυ δωδεκατημορίου περιεχούσης  παρὰ πολὺ γάρ φασι  οὐδεὶς  ἔστω δὲ καὶ
τοῦτο συγκεχωρημένον, τὸ καταλαμβάνεσθαι τὸ νοη-
τὸν δωδεκατημόριον , ἢ δύνασθαι ἐκ τοῦ αἰσθητοῦ  καὶ οἶμαι ἐπιστήσαντά τινα
τοῖς τόποις ἀπογνῶναι τὴν περὶ τούτων κατάληψιν,
οὐδαμῶς ἀνθρώποις ἐκκειμένην , ἀλλ’, εἰ ἄρα, μέχρι
τοῦ σημανθῆναι μόνον φθάνουσαν.  εἰ δέ τις ἐν  Τοσαῦτα καὶ ὁ δηλωθεὶς ἀνήρ. ἀλλὰ γὰρ ὁ
πᾶς ἡμῖν οὗτος εἰς δύο τὰ μέγιστα συναιρεῖται λόγος,
εἴς τε τὸ μὴ θεοὺς εἶναι τοὺς κατὰ πόλιν χρᾶν
νενομισμένους καὶ εἰς τὸ μηδὲ ἀγαθοὺς δαίμονας,
τοὐναντίον δὲ γόητάς τινας καὶ πλάνους καὶ ἀπατεῶνας,  ἀφ’
ἧς μηδενὸς τῶν ἐξ αἰῶνος πλὴν Ἰησοῦ τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν τὸ πὰν τῶν ἀνθρώπων γένος λελυτρωμένου,  ΒΙΒΛΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ   Ἑβραίων πέρι λοιπὸν καὶ τῆς κατ’ αὐτοὺς φιλοσοφίας  ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἀλόγῳ, κεκριμένῳ δὲ καὶ
σώφρονι λογισμῷ τῆς διεψευσμένης ὁμοῦ πάντων  Τὸ μὲν οὖν μὴ φέρειν
τινὰ μέμψιν ἡμῖν τὴν ἀπὸ βαρβάρων τοῦ συμφέροντος   Οί  μεν δὴ  λοιποί πάντες ἄνθρωποι, ἄνωθεν  ἔνθεν οἱ μὲν
τὰ χορηγὰ τῆς ἐνσάρκον ζωῆς ἥλιον εἶναι καὶ σελήνην  ταύτῃ δ’ οὖν τὸ πάντων ανθρώπων
γένος, ὡς ἂν δεσποίνῃ πικρᾷ καὶ χαλεπωτάτῃ,  ταύτῃ καὶ Ἕλληνες καὶ
βάρβαροι, σοφοί τε καὶ ἰδιῶται, χαμαί τε καὶ ἐπὶ
γαστέρα πεσόντες, ὡς θεῷ τῇ ἡδονῇ προσεκύνησαν,
πρηνεῖς τε σφᾶς αὐτοὺς ἑρπετῶν δίκην καταβαλόντες,  καὶ τὰ μὲν περὶ
τῆς τῶν ἄλλων ἐθνῶν θεολογίας τοσαύτην εἰλήφει,
ὡς ἐν βραχεῖ φάναι, τὴν πολυτροπίαν, μιᾶς μὲν ἀρχῆς
τῆς ἀκαθάρτου καὶ μιαρᾶς ἡδονῆς ἀνημμένα,  ἐπειδὴ τοίνυν τοσαύτην ἔτυχον προβε-   Εἰ δὴ οὖν συνῶπταί σοι ὁ τῶν παλαιῶν βίος,
ἄθρει δὴ λοιπὸν τῇ διανοία μόνους παῖδας Ἑβραίων  οἵδε γὰρ  ἐπεὶ δὲ μηδὲ ξύλων
καὶ λίθων αὐτόματός ποτ’ ἂν οἰκοδομία συσταίη,
οὐδέ γε ἐσθὴς ὑφάντου δίχα συντελεσθείη, οὐδὲ πόλλεις
καὶ πολιτεῖαι νόμων ἐκτὸς καὶ ἀρχοντικῆς δια-
τάξεως, οὐδὲ ἐκτὸς κυβερνήτου ναῦς, οὐδὲ τὸ ρμικρότατον   Κἄπειτα μέρος οὐ μικρὸν τοῦ παντὸς σφὰς  τοῦτο δὲ παρὰ τῷ πάντων δημιουργῷ  ἔνθεν ὁρμώμενοι σῶμα μὲν καὶ τὰ σωμάτων ἡδέα
οὐδέν τι μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐπὶ γῆς θρεμμάτων προτιμᾶν
διενοήθησαν, τὸ δ’ ἐν αὐτοῖς ἄρχον, ὡς ἂν τοῦ  εἶτα μηδὲν ἄλλο τι ἐνθυμηθέντες
ἀγαθὸν εἶναι τοῦ πάντων ἀγαθῶν χορηγοῦ θεοῦ,  τούτῳ δὴ οὖν
σφᾶς ὅλους αὐτῷ σώματι καὶ ψυχῇ φέροντες ἀνατεθείκασι,  οὕτω δὴ φιλόθεοι ὁμοῦ
καὶ θεοφιλεῖς ἀναφανέντες θεραπευταί τινες ὄντως
καὶ ἱερεῖς τοῦ ὑψίστου θεοῦ ἀπεφάνθησαν, ἢ καὶ γένος
ἐκλεκτὸν καὶ βασιλικὸν ἱεράτευμά τε θεοῦ καὶ  ἆρ᾿ οὖν λογισμῷ σοι δοχοῦμεν
τούσδε τῶν Ἑλληνιχῶν προτετιμηκέναι, καὶ
μᾶλλον τῶν Φοινίκων τε καὶ Αἰγυπτίων θεῶν τῶν   Θέα δ᾿ οὖν ἔτι εἰς ὅσον θεοφιλοῦς ἀρετῆς  τοιαῦτα τῆς   Ταῦτα δὲ πάλαι πρότερον πρὶν ἢ καὶ Μω-  Ἑβραίων
δὲ καὶ Ἰουδαίων τὸ διάφορον γνοίης ἂν ὧδε ὡδε· τὴν
μὲν προσηγορίαν οἱ μὲν ἀπὸ τοῦ Ἰούδα, ἐξ οὗ τῆς
φυλῆς τὸ Ἰουδαίων μακροῖς ὕστερον χρόνοις βασίλειον
συνέστη, οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Ἕβερ (προπάτωρ δὲ  προτερεῖν
τε Ἰουδαίων Ἑβραίους διδάσκουσιν οἱ ἱεροὶ λόγοι.
τὸν δὲ τῆς εὐσεβείας τρόπον Ἰουδαίοις μὲν πρῶτον πρῶτον
ἀπάρξασθαι τῆς νομοθεσίας Μωσέα, σαββάτου τινὸς
παραδόντα ἡμέραν, καὶ ταύτης πλείστην ὅσην φυλακὴν   Ὁ τοίνυν μέγας θεόλογος Μωσῆς Ἑβραῖος ὢν
ἐξ Ἑβραίων, εἰ καί τις ἄλλος, εὖ τε τὰ πάτρια ἐξ-  χρῆν δὲ καὶ ἄλλως μὴ ἀγνοεῖν ὅτι δὴ
φθάσαντες, καὶ πρὸ τῶν ἐγγράφων αὐτοῦ νόμων,  διὸ καὶ μᾶλλον
χρῆναι αὐτοὺς, ἀπογόνους θεοφιλῶν καὶ δικαίων  δυνατὰ γὰρ εἶναι   Καὶ τούτων δὲ οὐδὲν ἐμποδὼν μὴ οὐχὶ διὰ  ὥσπερ οὖν ὁ παρὰ
τούτοις κατέχει λόγος, ἄνωθεν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ
ἐκ πρώτης ἀνθρώπων γενέσεως καὶ εἰς τὰς ἑξῆς διαδοχὰς  τοῦτο δὲ δηλοῖ τὸ μηδένα πλὴν
τῶν ἁπάντων τὸν δημιουργὸν δεσπότην ὁμοῦ καὶ
θεὸν τῶν ὅλων ἐπιγράψασθαι. πεπεῖσθαι γὰρ αὐτὸν
οὐ μόνον ποιητικῇ δυνάμει εὖ καὶ ἐν κόσμῳ τὸ πᾶν
διατεθεικέναι, ἀλλὰ καὶ δεσπότου δίκην, ὡς ἂν μεγάλης  οὑ τὴν ὡς κυρίου καὶ θεοῦ ἔννοιάν
τε καὶ προσηγορίαν πρῶτος ὁ δηλούμενος θεοφιλὴς
ἐν νῷ βαλλόμενος βαλλόμενος, ἀντὶ πάσης ὑπάρξεως καὶ προσηγορίας  παρ’ ὃ πρῶτος
ἀληθὴς ἄνθρωπος χρηματίσαι παρ’ Ἑβραίοις  ὅτι δὴ τοὺς μὴ τοιούτους τοιούτους, θρεμμάτων κατ’ οὐδὲν
ἀλόγων διαφέροντας, οἷα ἐπὶ γαστέρα καὶ ἡδονὴν  παρ’ ὃ τοὺς
τοιούσδε τοτὲ μὲν λύκους καὶ κύνας, τοτὲ δὲ σύας  εἰ δὲ καί ποτε τὸν
κοινὸν καὶ πολὺν ἄνθρωπον καὶ τὸ γένος αὐτὸ χρεὼν  ὅ γέ τοι Ἐνὼς πρῶτος  τὸ γὰρ μὴ παραμελεῖν μηδ’ ἐν
δευτέρῳ τίθεσθαι τὰ τῆς θείας ἐπιγνώσεως ἐπιγνώσεως, ἀεὶ δὲ
καὶ διὰ παντὸς ἐλπίζειν ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου
τοῦ θεοῦ, τὸ μὲν ὡς οἰκετῶν δεσπότου, τὸ δ’  τοιόσδε μὲν οὖν ὁ παρ’
Εβραίοις εἰσῆκται πρῶτος καὶ ἀληθὴς ἄνθρωπος, οὐχ
ὁ γηγενὴς ἐπίκλην Ἀδὰμ δι’ ἐντολῆς θεοῦ παράβασιν
τῆς τῶν κρειττόνων ἐκπεσὼν λήξεως, ἀλλ’ ὁ θεοφιλων  κρίναντες οὑν καὶ αὐτοὶ λογισμῷ
σώφρονι τὸ τοιόνδε ζηλοῦν ἠγαπήσαμεν, καὶ  ἀλλὰ γὰρ μετὰ τὸν εἰρημένον  οὗτος δ᾿ ἂν εἴη ὁ ἐν τῷ θεῷ
τέλειος, ὁ τῆς τῶν πολλῶν διατριβῆς μετατεθειμένος.  τοῦτον Ἐνὼχ Ἑβραίοις ὀνομάζειν φίλον·  τρίτος μετὰ τούτους πάλιν  καὶ δὴ
πάντων ἑνὶ νεύματι διαφθείρεσθαι μελλόντων, μόνος
εἷς οὗτος ὁ νῦν ἡμῖν δηλούμενος δίκαιος ἐν τῇ γενεᾷ  γένοιτο δ’ ἂν
καὶ οὕτος ἀρχέτυπος εἰκὼν, ζῶσα καὶ ἔμψυχος, τοῖς
ἐξ αὐτοῦ γεγενημένοις ὑπόδειγμα τρόπο,υ θεοφιλοῦς
παρεσχημένος.  Καὶ οἱ μὲν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ τοιοίδε· οἶ  τούτοις δὴ
πᾶσιν οὐδὲ εἷς σώματος περιτομῆς λόγος ἦν, ἀλλ’  περατικοὶ γάρ
τινες ἑρμηνεύονται, τὴν ἀπὸ τῶν τῇδε ἐπὶ τὴν τοῦ
τῶν ὅλων θεοῦ διάβασίν τε καὶ θεωρίαν στειλάμενοι.
φυσικοῖς γάρ τοι λογισμοῖς καὶ νόμοις ἀγράφοις τὴν  ἐν δὴ τούτοις
ἡμῖν ἅπασι καὶ ὁ βοώμενος τοῦ παντὸς ἔθνους γε  λέγει δ᾿
οὖν ἡ γραφὴ “καὶ ἐπίστευσεν Ἁβραὰμ τῷ θεῷ, καὶ
ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.” πατέρα δὴ πολλῶν
ἐθνῶν ὁ θεῖος χρησμὸς τοῦτον ἔσεσθαι προαγορεύει,
διαρρήδην τε εὐλογηθήσεσθαι ἐν αὐτῷ φησι πάντα  ἀλλ᾿
ὅ γε Ἁβραὰμ ἐκεῖνος μετὰ τὴν ἐν δικαιοσύνη τελείωσιν,
οὐ διὰ τοῦ Μωσέως νόμου, διὰ δὲ πίστεως κατωρθωμένης
αὐτῷ, μετά γε τὰς ἀναγράπτους θεοφανείας,  τοι-  ἐνταῦθά σοι καὶ Ἰακωβ,
ὁ καὶ Ἰσραὴλ, εἰσήχθω, διώνυμός τις γεγονὼς
ἀνὴρ παρὰ τὴν τῶν οἰκείων ἀρετῶν διαλλάττουσαν
προκοπήν. ὅτε μὲν οὑν ἐγγυμναζόμενος τοῖς πρακτικοῖς  ὅτε δὲ λοιπὸν τὰ νικητήρια
κατὰ τῶν ἀντιπάλων ἀπολαβὼν στέφεται, ἤδη τε τῶν  λέγει δ’ οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ χρησμὸς  τοιόσδε μὲν οὖν καὶ οὗτος ἐξ οὖ τὸ δωδεκάφυλον
τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ὑπέστη γένος. μυρία
δ’ ἂν λεχθείη περὶ τοῦ βίου τῶν ἀνδρῶν καὶ τῆς φιλοσόμου
καρτερίας τε αὐτῶν καὶ ἀσκήσεως, τὰ μὲν
πρὸς λέξιν θεωρούμενα, τὰ δὲ καὶ δι’ ὑπονοιῶν ἀλληγορούμενα·  Ἔχω σοι παρ’ αὐτοὺς καὶ ἄλλον εἰπεῖν, Ἰὼβ  οἵ γε μὴν τοῦ Ἰακὼβ παῖδες, τὴν πάτριον θεογνωσίαν
τε καὶ θεοσέβειαν ἠγαπηκότες, τὴν τῶν ἀνέκα-  ὁ γάρ τοι Ἰωσὴφ τοῖς σωφροσύνης προαναστεφθεὶς  τὰ μὲν γὰρ ἄλλα ὅσα
εἰς ὡραιότητα καὶ ῥώμην σώματος αὐτῷ καὶ εὐμορ-  φύσει μὲν αὐτῷ παρεῖναι λόγος τὸ ἐλευθέριον
γνώρισμα, τοῦ τε τρόπου τὸ εὐγενὲς ἐπανθοῦν τῷ
προσώπῳ· τοῖς δὲ εὐσεβείας διαπρέπουσι κόσμοις  ἐπιμανείσῃ δ᾿ οὖν αὐτῷ τῇ τοῦ δεσπότου γα-  κἄπειτα αὐτὸς  Μετὰ δὲ τοὺς εἰρημένους Ἑβραίους, ἐπειδὴ  ἐνταῦθα δῆτα αὐτοῖς τοιοῖσδε ἀποτελεσθεῖσιν
ὁ τῶν προπατόρων θεὸς ἡγεμόνα καὶ νομοθέτην
ἐκπέμπει Μωσέα, τὰς διὰ χρησμῶν τῶν πρὸς τοὺς  οἳ μὴ
ζηλώσαντες τὴν πάτριον ἀρετὴν δι’ ἀβελτερίαν, οἷα  καὶ δὴ τὸ Ἰουδαίων πολίτευμα ἐντεῦθέν
ποθεν ἀπὸ Μώσεως ἀρξάμενον μέχρι καὶ τῆς
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίας ταῖς
τῶν οἰκείων προφητῶν ἀκολούθως φωναῖς διαρκεῖ,
ὅτι δὴ καὶ τοῦτο Μωσέως ἣν αὐτοῦ καὶ τῶν μετέπειτα  Ἀλλ' ἐπειδὴ τὸν τῶν πρὸ Μώσεως Ἑβραίων
βίον ἐν ὀλίγῳ διεληλύθαμεν, καὶ τόν γε τῆς κατ᾿ αὐτοὺς
εὐσεβείας χαρακτῆρα παρεστήσαμεν, ὥρα καὶ
τὸν δογματικὸν αὐτῶν τρόπον ἀπό τε τῆς Μώσεως   Πρῶτος δ’ οὖν ἁπάντων αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ θαυμάσιος
θεόλογος τε καὶ νομοθέτης, πολιτείαν εὐσεβείᾳ  ἄρχεται τοιγαροῦν  ἀλλὰ γὰρ ἀπὸ τοῦ  παιδεύει τοιγαροῦν ἀρχόμενος   Βασιλέα γὰρ αὐτὸν καὶ νομοθέτην τοῦ σύμπαντος  λόγῳ μὲν γὰρ
καὶ νόμῳ θεοῦ πρῶτον ἀπάντων οὐρανὸν ἐστερεῶσθαι,  ἑνί τε λόγῳ, τὴν παμμήτορα
τῶν ὅλων φύσιν, προστάγματι θεοῦ δεδουλωμένην,
νόμοις θείοις ὑπείκειν καὶ τῇ τοῦ πανηγεμόνος
θεοῦ βουλῇ· μὴ γὰρ εἰκῆ, μηδ’ ὡς ἔτυχε, μηδ’
αὐτομάτῳ καὶ ἀλόγῳ φορᾷ συνεστάναι τὸν τηλικοῦτον  ἔνθεν ἀρξάμενος ὁ προφήτης, καὶ πρὸ  διὸ καὶ μᾶλλον χρῆναι τὸ ἀνθρώπειον
γένος, οὐ σμικρὸν μέρος τύγχανον του παντος, κατὰ  οὕτω  εἰ δὲ δὴ καὶ ἥλιος καὶ  Ταῦτα προπαιδεύσας ὁ θαυμάσιος ἡμὰς τε
εἶλε καὶ τῆς οἰκείας θεογνωσίας τε καὶ εὐσεβείας
εἰκότως ζηλωτὰς κατεστήσατο, ὅτι μηδὲν τούτοις
ὅμοιον παρὰ τοῖς τῶν προδηλωθέντων ἐθνῶν θεολόγοις  μετὰ δὲ τὴν πρώτην
θεολογίαν μέτεισιν ἐπὶ τὸ δεύτερον δόγμα φυσικὸν
ὁμοῦ καὶ φιλόσοφον. μετὰ γοῦν τὴν περὶ θεοῦ γνῶσιν,
τήν τε περὶ τῶν ὅλων διακόσμησιν, τάξει πρόεισιν
ἐπὶ τὸ καὶ τῇ φύσει δεύτερον· τοῦτο δ’ ἦν τὸ  καὶ τὴν πρώτην γε
τοῦ δηλουμένου ἀνδρὸς διατριβὴν ἐν τρισμακαρίῳ  Ταῦτά τοι ὁ Μώσης ἐν προοιμίοις τῶν ἱερῶν
νόμων φιλοσοφεῖ, μονονουχὶ προκηρύττων μὴ παραμελεῖν
τῆς οἰκείας ἀξίας καὶ ἧς ἐτύχομεν πρὸς τὸ
θεῖον ἀφομοιώσεως, ἐξ ἧς ἡμῖν καὶ τὸ ἀθάνατον τῆς
ψυχῆς προσκεκληρῶσθαι.  μὴ γὰρ δὴ θεμιτὸν  ἀναγκαῖα δὲ ταῦτα εἶναι ᾤετο Προπαιδεύεσθαι
τοὺς μέλλοντας ἱεροῖς προσανέχειν νόμοις, μνημονεύειν
τε τί τὸ ἀπὸ γῆς ληφθὲν αὐτοῖς καὶ εἰς γῆν
αὖθις ἀναλυθησόμενον, καὶ τί τὸ ἐν ἡμῖν κρεῖττον  ἐπὶ τούτοις ὁ ἱεροφάντης προστίθησιν  δράκοντα δὲ τοῦτον
καὶ ὄφιν ὀνομάζει, μέλανά τε καὶ σκότους οἰκεῖον,
ἰοῦ τε καὶ κακίας πλήρη· ὃν καί φησι φθόνῳ τῆς
ἡμετέρας ἐνθέου ζωῆς ὑποσκελίζειν εἰσέτι καὶ νῦν
καὶ ὑποσύρειν ἕκαστον τῶν τῷ θεῷ προσανεχόντων  καὶ τί χρὴ
ταῦτα προλαμβάνειν, δέον ἤδη ποτὲ καὶ ἐξ αὐτῶν   Τὴν μὲν δὴ τῆς θεολογίας ἀρχὴν ἀπὸ τῆς  εἶτά φησιν “εἶπεν ὁ θεὸς,
γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς.” καὶ πάλιν “εἶπεν
ὁ θεὸς, γενηθήτω στερέωμα, καὶ ἐγένετο.” καὶ πάλιν  ἐν δὴ τούτοις
φάσκουσα ἡ γραφὴ “εἶπεν ὁ θεός” τὸ θεῖον νεῦμα
καὶ τὸ ὡδί πως γενέσθαι τὰ ὄντα βουληθῆναι τὸν  τοιαύτη μὲν ἡ καθ᾿ Ἑβραίους θεολογία, λόγῳ
θεοῦ δημιουργικῷ τὰ πάντα συνεστάναι παιδεύουσα.
ἔπειτα δὲ, οὐχ ὧδε ἔρημον ὡς ὀρφανὸν ὑπὸ πατρὸς
καταλειφθέντα τὸν σύμπαντα κόσμον ὑπὸ τοῦ συστησαμένου
διδάσκει, ἀλλ᾿ εἰς τὸ ἀεὶ ὑπὸ τῆς τοῦ θεοῦ  ὥσπερ οὖν ἀμέλει καὶ οἷ μετὰ ταῦτα προφῆται,
ἀκόλουθα καὶ αὐτοὶ θειάζοντες, τοτὲ μὲν ἀνεφώνουν
ἐξ αὐτοῦ τοῦ θείου λέγοντες προσώπου ‘‘θεὸς ἐγγίζων  τοτὲ δὲ ὧδέ πη θεολογοῦντες “τίς  καὶ πάλιν ’ οὕτως ἐρεῖτε αὐτοῖς, θεοὶ, οἱ τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀπολέσθωσαν ἀπὸ
προσώπου τῆς γῆς, καὶ ὑποκάτωθεν τοῦ οὐρανοῦ.  καὶ  Ἀλλὰ ταῦτα μὲν καὶ τὰ τούτοις ὅμοια τῶν  “εἶπε εἶπε δὲ Ἁβραὰμ πρὸς βασιλέα Σοδόμων, ἐκτενῶ
τὴν χεῖρά μου πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον, ὃς ἔκτισε
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.” καὶ πρό γε τοῦ Ἁβραὰμ
εἰσάγεται ὁ Μελχισεδὲκ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου,  ἔτι πρὸς
τούτοις ὁ λόγος τὸν Ἁβραὰμ εἰσάγει τῷ οἰκείῳ τοιάδε  ἐπὶ πᾶσι τούτοις ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν Μωσέαθεοφανείᾳ,
πυθομένῳ τῷ Μωσεῖ, τίνα χρὴ τὸν θεὸν  Ταῦτα μὲν οὖν ἀπὸ μυρίων ὅσων τῆς Ἑβραίων  ἀλλὰ τὰ μὲν ἐκ τῶν παρ’
Ἑβραίοις λογίων περὶ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ ὡς ἐν   Θαλῆς μὲν ὁ Μιλήσιος ἀρχὴν τῶν ἁπάντων  μετὰ τὴν ἄναρχον καὶ ἀγένητον
τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων οὐσίαν, ἄμικτον οὖσαν καὶ ἐπέκεινα  τοῦτο δὲ πρῶτος διδάσκει λέγων
Ἰὼβ “ἡ δὲ σοφία πόθεν εὑρέθη; ποῖος δὲ τόπος
ἐστὶ τῆς ἐπιστήμης; οὐκ οἶδε βροτὸς ὁδὸν αὐτῆς,
οὐδὲ μὴν εὑρέθη ἐν ἀνθρώποις, ἀκηκόαμεν δὲ αὐτῆς  καὶ ὁ Δαβὶδ δέ που
ἐν ψαλμῳδίαις, ἑτέρῳ προσειπὼν τὴν σοφίαν ὀνόματι,
φησὶ “τῷ λόγῳ κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,”
τὸν τῶν ἁπάντων δημιουργὸν λόγον θεοῦ  καὶ πάλιν “κύριος ἔκτισέ με
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶνος
ἐθεμελίωσέ με, ἐν ἀρχῇ πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι,
πρὸ τοῦ τὰς ἀβύσσους γενέσθαι, πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι,
πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με, ἡνίκα  ταῦτα  πάσης γὰρ κινήσεως κινητικώτερον σοφία,
διήκει δὲ καὶ χωρεῖ διὰ πάντων διὰ τὴν καθαρότητα.
ἀτμὶς γάρ ἐστι τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως καὶ ἀπόρροια  καὶ δὴ τόνδε τὸν
ἔνθεον λόγον διαφόρως ἡ θεία γραφὴ πρὸς τοῦ πατρὸς
ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων σωτηρίᾳ πεπεμμένον
εἰσάγει. αὐτὸν δ’ οὖν καὶ τῷ Ἁβραὰμ Μωσεῖ τε καὶ
τοῖς ἄλλοις θεοφιλέσι προφήταις φῆναι ἑαυτὸν, καὶ  τοῦτον καὶ πᾶσιν εἰς γνῶσιν ἐλθεῖν ἀνθρώποις,
οἷα νοσούντων σωτῆρα καὶ ψυχῶν ἰατρὸν πρὸς τοῦ  εἰκότως δῆτα τῷ αὐτῷ πνεύματι καὶ Μώσης ὁ
πάνσοφος, ἀρχόμενος τῆς κατ’ αὐτὸν κοσμογονίας,  τοῦτο δὲ καὶ ὁ ψαλμῳδὸς ᾐνίττετο, ὁπηνίκα περὶ
τοῦ πρώτου αἰτίου διεξιὼν “αὐτὸς” φησὶν “εἶπε, καὶ
ἐγεννήθησαν· αὐτὸς ἐνετείλατο ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν·”
ἄντικρυς τὴν τοῦ πρώτου πρὸς τὸ δεύτερον αἴτιον,  διαρρήδην δ’ αὖ
πάλιν Μώσης ἄμφω δυοῖν μνημονεύων κυρίων, πατρὸς  οἷς συμφώνως καὶ Δαβὶδ ψάλλων ἔφησεν
“εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου, κάθου ἐκ δεξιῶν μου,  ἔνα δὲ μὴ
σοφίζεσθαί με ταῦτα νομίσῃς, ἑρμηνέα σοι τῆς ἐν τῇ 28 Φίλων] vol. 2. p. 625.   “Διὰ τί ὡς περὶ ἑτέρου θεοῦ φησι τὸ ἐν
εἰκόνι θεοῦ ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον, ἀλλ’ οὐχὶ τῇ  ἔδει γὰρ
τὸν λογικὸν ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ τύπον ὑπὸ θείου
λόγου χαραχθῆναι, ἐπειδὴ ὁ πρὸ τοῦ λόγου θεὸς
κρείσσων ἐστὶν ἢ πάσα λογικὴ φύσις· τῷ δὲ ὑπὲρ  Ταῦτα ἐκ τοῦ πρώτου μοι κείσθω τῶν Φίλωνος
Ζητημάτων καὶ Λύσεων. ὁ δ’ αὐτὸς ἐν τῷ Περὶ
γεωργίας προτέρῳ καὶ υἱὸν θεοῦ τὸν πρωτόγονον ‘Ταῦτα Ταῦτα δὴ πάντα ὁ ποιμὴν καὶ βασιλεὺς θεὸς
ἄγει κατὰ δίκην, νόμον προστησάμενος τὸν ὀρθὸν
αὐτοῦ λόγον καὶ πρωτόγονον υἱὸν, ὃς τὴν ἐπιμέλειαν
ῆς ἱερὰς ταύτης ἀγέλης, οἷά τις μεγάλου βασιλέως  Καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ δὲ πάλιν ὁ αὐτὸς τάδε
γράφει πρὸς λέξιν ‘Τὰς Τὰς δυστροπίας οὖν εἴ τις ἀποδιδράσκειν βούλεται
τὰς ἐν τοῖς διαπορηθεῖσι, λεγέτω μετὰ παρρησίας  οὗτος ἀπὸ τῶν μέσων ἐπὶ τὰ
πέρατα καὶ ἀπὸ τῶν ἄκρων ἐπὶ τὰ μέσα ταθεὶς δολιχεύει 16 Ταῦτα — ] Plulo vol. 1. p. 308.
23 Τὰς δυστροπίας — ] Philo vol. 1. p. 330.  εἰκότως
οὖν οὐδὲ γῆ πᾶσα διαλυθήσεται πρὸς παντὸς  Ταῦτα ὁ Φίλων. καὶ Ἀριστόβουλος δὲ ἄλλος
Ἑβραίων σοφὸς ἀνὴρ, κατὰ τὴν τῶν Πτολεμαίων
ἀκμάσας ἡγεμονίαν, κυροῖ τὸ δόγμα ὡς πάτριον, αὐτῷ
Πτολεμαίῳ τὴν τῶν ἱερῶν νόμων προσφωνῶν
ἑρμηνείαν, ἐν ᾗ τάδε φησί   “Μεταφέροιτο δ᾿ ἂν τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς σοφίας·
τὸ γὰρ πὰν φῶς ἐστὶν ἐξ αὐτῆς. διὸ καί τινες  Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τὰ τοιαῦτα περὶ τοῦδε καὶ  ἀλλὰ γὰρ τοιαῦτα παρ᾿ Ἑβραίοις καὶ τὰ περὶ τῆς
τῶν ὅλων ἀρχῆς. σκεψώμεθα δὲ καὶ ἃ περὶ τῆς τῶν   Μετὰ τὴν ἄναρχον καὶ ἀγέννητον τοῦ θεοῦ
παμβασιλέως οὐσίαν, τὴν οὐκ ἄλλοθεν ἢ ἐκ τοῦ πατρὸς  ταύτην δὲ τῶν μετὰ ταῦτα
γενητῶν ἀπάντων πρωτεύειν, παρ᾿ ὃ καὶ εἰκόνα θεοῦ
αὐτὴν, καὶ θεοῦ δύναμιν, καὶ θεοῦ σοφίαν, καὶ θεοῦ  τὰς
δὲ μετὰ τήνδε τὴν ἀρχὴν νοερὰς καὶ λογικὰς δυνάμεις
οὐ λεκτὰς εἶναι ἀνθρώπου φύσει, τοῦ τε πλήθους
ἕνεκα τῆς τε κατ᾿ εἶδος διαφορὰς, πλὴν ὅσον  “ἄλλη γὰρ δόξα ἡλίου καὶ ἄλλη δόξα
σελήνης καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων” φησὶν ὁ θεῖος ἀπό-  ταύτῃ πη τοιγαροῦν καὶ τὸν ἐν ἀσωμάτοις καὶ
νοεραῖς οὐσίαις κόσμον χρὴ νοεῖν, τὰ πάντα μὲν
ἀθρόως ἀπολαβούσης τῆς ἀνεκφράστου καὶ ἀπειρομεγέθους
δυνάμεως τοῦ θεοῦ τῶν ὅλων, δευτερευούσης  τρίτης δὲ ἤδη μετὰ τὴν δευτέραν
οὐσίαν ἐν χώρᾳ σελήνης καθισταμένης τοῦ ἁγίου  ἀλλὰ τοῦτο μὲν, τρίτην ἐπέχον τὴν
τάξιν, τοῖς ὑποβεβηκόσι τῶν ἐν αὐτῷ κρειττόνων δυνάμεων
ἐπιχορηγεῖ, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀντιλαμβάνει  τὴν δὲ τῶν ὅλων ἀγένητον ἀρχὴν, ἀγαθῶν ἁπάντων
οὖσαν πηγὴν, θεότητός τε καὶ ζωῆς ὁμοῦ καὶ
φωτὸς καὶ πάσης ἀρετῆς αἰτίαν, καὶ πρώτην γε οὖσαν  τὰ δ᾿ ἐν  ἔνθεν οἱ πάντες Ἑβραίων
θεόλογοι, μετὰ τὸν ἐπὶ πάντων θεὸν καὶ μετὰ τὴν  ἑξῆς δὲ
οὐρανῷ καὶ ἡλίῳ καὶ σελήνῃ ἀστέρα φασὶν ἀστέρος  οὕτω δὴ μετὰ τὰ πρῶτα τῶν ἐν ἀσωμάτοις δυνάμεσιν
ἐπινοουμένων ἄστρων, φωτὸς νοεροῦ δυνάμει τε
καὶ οὐσίᾳ διαπρεπόντων, πολλή τις καὶ ἡμῖν ἀπερινόητος
διαφορὰ τυγχάνει, ἀναρίθμητά τε φῦλα καὶ  διὸ καὶ  ἄλλος δέ τις προφήτης
περὶ τῆς οὐσίας αὐτῶν διεξιὼν ὧδέ πως τὸν ποιητὴν
τῶν ἀπάντων θεολογεῖ, φάσκων κύριε ὁ θεός  μή τοι νομίσῃς τοῦ παρ’  τὰ δὲ πάντα ἀθρόως
αὐτῷ υἱῷ καὶ ἁγίῳ πνεύματι, νοερά τε ζῷα καὶ λογικὰ,
σὺν καὶ τοῖς κατ᾿ οὐρανὸν φαινομένοις, οὐρανόν
τε αὐτὸν, καὶ ὅσα ἔνδον οὗτος ἐν αὐτῷ περιλαβὼν  “αἰνεῖτε τὸν θεὸν  Τοιαῦτα καὶ τὰ παρὰ Ἑβραίων δόγματα, ἃ   Ἕπεται καὶ περὶ τῆς ἐναντίας δυνάμεως  τὴν δὲ ἐκ τούτων παρατετραμμένην,
καὶ τῆς τῶν κρειττόνων χορείας δι᾿ οἰ-  τὸν γοῦν κατάρξαντα τῆς πτώσεως, αὑτῷ τε καὶ
ἑτέροις τῆς τῶν κρειττόνων ἀποστασίας γενόμενον
αἴτιον, ὡς ἂν διόλου χαμαὶ τῆς τῶν θειοτέρων εὐσε-  ὑπόθεσιν δ’ αὐτῷ φασιν οἶ θεῖοι λόγοι γεγονέναι
τῆς ἀποπτώσεως μανίαν φρενῶν καὶ διανοίας ἔκστασιν,
ὧδέ πως ὁμοῦ τὴν πτῶσιν αὐτοῦ καὶ τὴν φρενοβλάβειαν  καὶ πάλιν ‘τάδε
λέγει κύριος, ἀνθ’ ὧν ὑψώθη ἡ καρδία σου, καὶ εἶπας, ,
θεός εἰμι ἐγὼ, κατοικίαν θεοῦ κατῴκηκα.” καὶ
αὖθις “σὺ ἀποσφράγισμα ὁμοιώσεως, καὶ στέφανος
κάλλους, ἐν τῇ τρυφῇ τοῦ παραδείσου τοῦ θεοῦ ἐγενήθης,  οἷς ἐπιλέγει ἐν ὄρει ἁγίῳ θεοῦ ἐγενήθης, ἐν μέσῳ
λίθων πυρίνων ἐγεννήθης, ἄμωμος σὺ ἐν ταῖς ἡμέραις
σου, ἀφ’ ἧς ἡμέρας σὺ ἐκτίσθης, ἕως εὑρέθη τὰ  Διὰ δὴ τούτων ἄντικρυς τὴν μετὰ τῶν θειοτέρων
δυνάμεων προτέραν τοῦ δηλουμένου διατριβὴν  ὧν βραχύ τι καὶ μικρὸν ἀπόσπασμα, γυμνασίου
χάριν τῶν εὐσεβείας ἀθλητῶν, ἀμφὶ γῆν καὶ τὸν ὑπὸ
σελήνην ἀέρα καταλειφθὲν, τῆς ἐν ἀνθρώποις πολυθέου  τέθειται δὲ καὶ τούτοις ἡ θεία γραφὴ
προσφυεῖς τἀς προσηγορίας, γυμνότερον μὲν, ὅτε
πνεύματα πονηρὰ καὶ δαίμονας, ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας,
καὶ κοσμοκράτορας, καὶ πνευματικὰ πονηρίας
ἐπονομάζει· συμβολικῶς δὲ, ὅτε τὸν θεοφιλῆ παρορμῇ  δεῖγμα δὲ τούτων τῆς θεοεχθρίας τὸ θέλειν σφὰς
αὐτοὺς θεοὺς ἀναγορεύεσθαι, καὶ τἀς ἐπὶ θεῷ τιμὰς  νυνὶ δὲ, σὺν θεῷ φάναι, διὰ τῆς τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν εὐαγγελικῆς διδασκαλίας πάντα τὰ   Κἀνταῦθα πάλιν ἡ μὲν τῶν Φοινίκων καὶ
Αἰγυπτίων ζωογονία αὐτόματον εἰσῆγε τῶν ἐπὶ γῆς  ταῦτα γοῦν ἐδήλουν αἱ προπαρατεθεῖσαι
τῶν παρ᾿ αὐτοῖς συγγραφέων λέξεις. παῖδες δὲ πάλιν
Ἑβραίων εἰκότως ἡμῖν προτετίμηνται, τὰ περὶ  ὅτι δὴ τῶν ἐν ἡμῖν
τὸ μέν τι φασὶ θεῖον εἶναι καὶ ἀθάνατον, ἄσαρκόν  οὕτω δ᾿ οὖν περιέχει
τὰ Ἑβραίων λόγια “καὶ εἶπεν ὁ θεὸς, ποιήσωμεν
ἄνθρωπον κατ᾿ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾿ ὁμοίωσιν·
καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ᾿ εἰκόνα θεοῦ   “Αλλ' οἶ μὲν ἄλλοι, τῆς αἰθερίου φύσεως  διὸ
καὶ λέγεται κατ’ εἰκόνα θεοῦ τὸν ἄνθρωπον γενέσθαι,
οὐ μὴν κατ’ εἰκόνα τινὸς τῶν γεγονότων.
ἀκόλουθον οὖν ἦν τῆς ἀνθρώπου ψυχῆς κατὰ τὸν
ἀρχέτυπον τοῦ αἰτίου λόγον ἀπεικονισθείσης ἀπεικονισθείσης, καὶ τὸ  Ταῦτα μὲν οὕτος. εἰκότως δῆτα καὶ ἡ θεία
γραφὴ οὐχ ὧς τὰ λοιπὰ ζῷα γεγονέναι τὸν ἄνθρωπόν
φησι· τὰ μὲν γὰρ ἀπὸ γῆς προελθεῖν ἑνὶ κελεύσματι 3 Φίλων] vol. 1. p. 332.  διὸ τὰ μὲν
θητεύειν καὶ χώραν οἰκετῶν παρέχειν ἀνθρώπῳ,  τοῦτον μὲν οὖν κατ’ εἰκόνα φασὶ θεοῦ καὶ καθ’
ὁμοίωσιν πρὸς αὐτοῦ τοῦ θεοῦ μετά τινος διαφερούσης  τὸ δὲ τούτῳ περιπεπλασμένον ἔξωθεν
ἑτερογενὲς μὲν ὑπάρχειν τὴν οὐσίαν καὶ γηγενὲς,
εἶναι δὲ καὶ αὐτὸ θεοῦ ἔργον ἀπὸ γῆς ληφθὲν καὶ
εἰς αὐτὴν ὑποστρέφον. διὸ καὶ χρῆναι τούτου μὲν  λέγει  καὶ τὸν μὲν
τάδε ἐν ἀρχαῖς οἷα πανάγαθον αὐτῷ δεδωρῆσθαι  διὸ καὶ μάλιστα προσήκειν
εὐσεβείας ἐν πρώτοις ἀντιποιεῖσθαι, καὶ τὸ πρώτως  διὸ χρῆναι τὸ καθαρὸν αὖθις καὶ τὸ θεοείκελον
ἀνακτήσασθαι τῆς ἐν ἡμῖν νοερᾶς οὐσίας, ἐφ’ ἣν
προθυμητέον ἀνιέναι παντὶ σθένει πᾶσιν ἀνθρώποις
εὐσεβείας καὶ ἀρετῆς ἐπιμελομένοις.  Τοιαῦτα καὶ τὰ περὶ ἀνθρώπου φύσεως  ἀλλ’ ἐπεὶ τῶν Ἑβραἱκῶν δογμάτων ἴδιον ἦν τὸ
ἴνα τῶν ἀπάντων ποιητὴν νομίζεσθαι τὸν ἐπὶ πάντων
θεὸν, αὐτῆς τε τῆς ὑποκειμένης τοῖς σώμασιν
οὐσίας, ἣν ὕλην προσαγορεύουσιν Ἕλληνες· τούτῳ  θήσω δὲ φωνὰς τῶν πρὸ ἡμῶν τὸ δόγμα   “Οὐδ' ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ὅσιοι οἱ τὴν ὕλην
ὡς ἀγέννητον ὑποχείριον εἰς διακόσμησιν διδόντες  καὶ πόθεν
γὰρ ὑπάρχει καὶ τῷ θεῷ καὶ τῇ ὕλῃ τό τε ὅμοιον
καὶ τὸ ἀνόμοιον διασαφείτωσαν. ἑκατέρου γὰρ δεῖ
τινα ἐπινοῆσαι κρείττονα, ὅ μηδὲ θεμιτὸν ἐννοῇς αἰ  εἰ μὲν γὰρ αὐτὸ
ἀγέννητόν ἐστιν ὁ θεὸς, καὶ οὐσία ἐστὶν αὐτοῦ, ὡς
ἂν εἴποι τις, ἡ ἀγεννησία, οὐκ ἂν ἀγέννητον εἴη ἡ  ἀνατρεπτικὴ δὲ παντελῶς καὶ τοῦ  εἰπάτωσαν γὰρ τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν,
ἀμφοτέρων ὄντων ἀγεννήτων, ὁ μὲν θεὸς ἀπαθὴς,  καὶ
πῶς ἥρμοσαν καὶ συνέδραμον συνέδραμον; πότερον κατὰ τὴν τῆς
ὕλης φύσιν ἐξοικειώσας ἑαυτὸν ἐτεχνίτευσεν αὐτὴν
ὁ θεός; ἀλλὰ τοῦτό γε ἄτοπον ὁμοίως ἀνθρώποις
χρυσοχοεῖν καὶ λιθουργεῖν καὶ κατὰ τὰς ἄλλας τέχνας,  εἰ δὲ οἴαν αὐτὸς ἐβούλετο  τῷ γὰρ εἶναι ἀγέννητον ἅμα καὶ τό πως
εἶναι προσῆψε. πολὺς μὲν οὑν καὶ πρὸς τούτους ὁ
λόγος, ἀλλ’ οὐ νῦν ἡμῖν πρόκειται· συγκρίσει δὲ τῇ
πρὸς τοὺς ἀθεωτάτους πολυθέους εὐφημότεροι οὑτοι.” Ταῦτα μὲν οὖν καὶ ἀπὸ τῶν Διονυσίου καὶ τῶν
Ὠριγένους δὲ ἄκουε   “Εἰ δέ τινι προσκόπτει διὰ τοὺς ἀνθρωπίνους  ᾧ γὰρ λόγῳ τὰς ποιότητας, (κατὰ πάντας
πρόνοιαν εἰσάγοντας τῷ ἰδίῳ λόγῳ,) οὐκ οὔσας ὡς
βούλεται εἰς διακόσμησιν τοῦ παντὸς ὑφίστησι τῇ
ἀφάτῳ αὐτοῦ δυνάμει καὶ σοφίᾳ, τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ  ἀπορήσομεν γὰρ πρὸς τοὺς
οὐ βουλομένους ταῦθ’ οὕτως ἔχειν, εἰ μὴ ἀκολουθεῖ
αὐτοῖς εὐτυχηκέναι τὸν θεὸν, ἀγέννητον εὑρόντα τὴν 11 Ὠριγένους] vol. 2. p. 2.  πόθεν δὲ καὶ τὸ μετρεῖν τῆς ὑποκειμένης οὐσίας
τὸ τοσόνδε, ὡς διαρκέσαι τῇ τηλικούτου κόσμου ὑποστάσει;
οἱονεὶ γὰρ πρόνοιά τις πρεσβυτέρα θεοῦ  πόθεν δὲ καὶ δεκτικὴ γεγένηται πάσης ἧς βούλεται  καθ’ ὑπόθεσιν γοῦν ἀποδεξάμενοι τὸ ἀγέννητον
εἶναι τὴν ὕλην ταῦτα ἐροῦμεν πρὸς τοὺς τοῦτο
βουλομένους, ὅτι εἰ προνοίας οὐχ ὑποβαλλούσης τὴν  καὶ εἰ αὐτὸς, μὴ οὔσης ὕλης, ἐβούλετο κατασκευάσαι
αὐτὴν, τί ἂν πλέον ἡ σοφία καὶ ἡ θειότης αὐτοῦ
πεποιήκει τοῦ ἐξ ἀγεννήτου ὑποστάντος ὑποστάντος; εἰ γὰρ εὑρίσκεται  ὥσπερ γὰρ ἄτοπον ἐπὶ τοῦ κόσμου εἰπεῖν
οὕτω τεχνικῶς κατεσκευασμένου τὸ χωρὶς τεχνίτου  πρὸς μέντοι γε τοὺς παραβάλλοντας
ὅτι οὐδεὶς δημιουργὸς χωρὶς ὕλης ποιεῖ λεκτέον Τοσαῦτα καὶ οὗτος. καὶ ὁ Ἑβραῖος δὲ Φίλων ἐν
τῷ περὶ τῆς προνοίας ταῦτα περὶ τῆς ὕλης διέξεισι   ’ Περὶ δὲ τοῦ ποσοῦ τῆς οὐσίας, εἰ δὴ γέγονεν
ὄντως, ἐκεῖνο λεκτέον. ἐστοχάσατο πρὸς τὴν  λέξω δὴ μετὰ παρρησίας ὅτι οὔτ’
ἐλάττονος οὔτε πλείονος οὐσίας ἔδει τῷ κόσμῳ πρὸς
κατασκευὴν, ἐπεὶ οὐκ ἂν ἐγένετο τέλειος, οὐδ’ ἐν
πάσι τοῖς μέρεσιν ὁλόκληρος, εὑ δὲ δεδημιουργημένος
ἐκ τελείας οὐσίας ἀπετελέσθη. πανσόφου γὰρ  ἄνθρωπος μὲν οὐν κἂν εἰ
τῶν ἄλλων τὴν ἐπιστήμην διαφέροι, μὴ δυνάμενος
κατὰ τὸ παντελὲς ἐκφυγεῖν τὴν συγγενῆ τῶν θνητῶν
πλάνην, ἀπατῷτο ἂν ἴσως περὶ τὴν ποσότητα τῆς  ὁ δὲ βουλόμενος ἄλλως ὑθλεῖν οὐκ ἂν φθάνοι 5 Φίλων — ] vol. 2. p. 625.  Καὶ τὰ μὲν τοῦ Φίλωνος τοῦτον ἐχέτω τὸν
τρόπον. Μαξίμῳ δὲ τῆς Χριστοῦ διατριβῆς οὐκ
ἀσήμῳ ἀνδρὶ καὶ λόγος οἰκεῖος συγγέγραπται ὁ
Περὶ τῆς ὕλης. ἐξ οὗ μοι δοκῶ μέτρια χρησίμως   “Ὅτι μὲν ἀδύνατον ὑπάρχειν ἀγέννητα
δύο ἅμα οὐδὲ σὲ ἀγνοεῖν νομίζω, εἰ καὶ τὰ μάλιστα
δοκεῖς προλαβὼν τοῦτο προστεθεικέναι τῷ λόγῳ, τὸ
πάντως ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον δεῖν λέγειν, ἢ ὅτι
κεχώρισται τῆς ὕλης ὁ θεὸς θεὸς, ἢ αὖ πάλιν ὅτι ἀμέριστος  εἰ μὲν οὖν ἡνῶσθαί τις
αὐτὸν εἰπεῖν ἐθέλοι, ἕν τὸ ἀγέννητον λέξει· ἑκάτερον
γὰρ τούτων μέρος ἔσται τοῦ πλησίον· ἀλλήλων δὲ
μέρη τυγχάνοντα οὐκ ἔσται ἀγέννητα δύο, ὡς οὐδὲ
διάφορα μέρη κατακερματιζόμενα εἰς πολλὰ γεννητὰ,  εἰ δὲ κεχωρίσθαι
φήσει τις, ἀνάγκη εἶναί τι τὸ ἀνὰ μέσον ἀμφοτέρων,  ὃν γὰρ ἐπὶ τῶν δύο ἀγεννήτων εἴπομεν  εἰ μὲν γὰρ ἡνῶσθαί
τις εἰπεῖν ἐθέλοι, τὸν αὐτὸν ἀκούσει τῷ πρώτῳ
λόγον· εἰ δ’ αὖ πάλιν κεχωρίσθαι, οὐ φεύξεται τὴν  “Αν δὲ ἄρα τις καὶ τρίτον εἶναι λέξῃ λόγον  ἀλλὰ
μὴν καὶ ὁμοίως αὐτὸν τῇ ὕλῃ ἀτάκτως φέρεσθαι, μὴ  δικαίως δ’ ἂν καὶ
τοῦτον ἐροίμην τὸν λόγον, πότερον ἐπλήρου τὴν ὕλην
ὁ θεὸς, ἢ ἐν μέρει τινὶ τῆς ὕλης ἦν. εἰ μὲν οὖν ἐν
μέρει τινὶ τῆς ὕλης εἰπεῖν τις ἐθέλοι τὸν θεὸν, πλεῖστον
ὅσον μικρότερον τῆς ὕλης λέγει, εἰ δὴ μέρος  εἰ δὲ τὴν ὕλην ἐν τῷ θεῷ
εἶναί τις λέξει, ὁμοίως ἐξετάζειν δεῖ πότερον ὡς
διισταμένου αὐτοῦ ἀφ’ ἑαυτοῦ. καὶ ὥσπερ ἐν ἀέρι  εἰ μὲν
γὰρ εἴποιμεν ὡς ἐν ἀέρι, μεριστὸν ἀνάγκη τὸν θεὸν
εἰπεῖν· εἰ δ᾿ ὥσπερ ἐν γῇ τὸ ὕδωρ, ἦν δὲ ἄτακτος  “Εἰ μὲν οὖν τὴν ὕλην ἐκ τῶν ὑποστάντων γενητῶν
ὑπονοεῖν ἀγένννητον ὑπάρχειν ἔλεγες, πολὺν  Φῂς τοίνυν ἄποιον ὕλην συνυπάρχειν τῷ
θεῷ, ἐξ ἧς τὴν τοῦδε τοῦ κόσμου γένεσιν
ἐδημιούργησεν. Οὕτω μοι δοκεῖ.  οὐκοῦν εἰ ἄποιος ἐτύγχανεν ἡ ὕλη, γέγονε
δὲ κόσμος πρὸς τοῦ θεοῦ, ἐν δὲ τῷ κόσμῳ αἱ ποιότητες,
τῶν ποιοτήτων ποιητὴς γέγονεν ὁ θεός. Οὕτως ἔχει.  Ἐπεὶ δέ σου καὶ λέγοντος ἔμπροσθεν ἤκουον Δοκεῖ. Ἕτερον δέ τι παρὰ τὰς οὐσίας ὑπάρχειν αὐτάς; Οὕτως ἔχει.  Εἰ μὲν οὖν μήτε ἐξ ὑποκειμένων ποιοτήτων  ἀλλ’ ὁ μὲν περὶ τούτου λόγος ὧδε ἐχέτω. καὶ
γὰρ παρ’ ἡμῖν θεωροῦμεν ἀνθρώπους ἐξ οὐκ ὄντων  εἰ δ’, ὅτι τούτοις  ἀπαντήσειν δέ  ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος καὶ χωρὶς τῆς ἀρχιτεκτονικῆς  ἐπεὶ δὲ πόθος ἐστί σοι περὶ τῆς τῶν κακῶν Ποιότητας οὐσιῶν εὖ ἔχειν λέγειν μοι δοκεῖ.  Ἡ δὲ ὕλη ἄποιος ἦν καὶ ἀσχημάτιστος,. Οὕτω προλαβὼν ἐξεῖπον τῷ λόγῳ. Οὐκοῦν εἰ τὰ κακὰ ποιότητες ὑπάρχουσιν οὐσιῶν,
ἡ δὲ ὕλη ἄποιος ἦν, τῶν δὲ ποιοτήτων ποιητὴν
εἶπας τὸν θεὸν εἶναι, ἔσται καὶ τῶν κακῶν δημιουργὸς
ὁ θεός. ὅτε τοίνυν οὐδ’ οὕτως ἀναίτιον τῶν κακῶν
δυνατὸν εἰπεῖν τὸν θεὸν, ὕλην αὐτῷ προσάπτειν  εἰ μὲν ἐκ φιλονεικίας
ἡμῖν ἡ ζήτησις ἐγίνετο, οὐκ ἂν δεύτερον περὶ τῶν
κακῶν ἠξίουν ὁρίζεσθαι ’ ἐπεὶ δὲ φιλίας ἕνεκα μᾶλλον
καὶ τῆς πρὸς τὸν πλησίον ὠφελείας τὴν ἐξέτασιν Τὴν μὲν προαίρεσιν τὴν ἐμὴν ἐκ πολλοῦ σοι φανερὰν
εἶναι δοκῶ καὶ τὴν ἐν τοῖς λόγοις σπουδὴν, ὅτι  Σαφῶς παραστῆναί μοι δοκεῖς καὶ τὰ κακὰ
οὐσίας ὑπάρχειν τινάς· οὐδὲ γὰρ ἐκτὸς οὐσιῶν αὐτὰ
ὄντα βλέπω. ἐπεὶ τοίνυν, ὠ οὗτος, καὶ τὰ κακὰ οὐσίας Δοκεῖ.  Ἡ δὲ σωματικὴ σύστασις αὐτὴ ἐφ’ ἑαυτῆς
ὑπάρχει οὐ δεομένη τινὸς, οὗ γενομένου τὸ εἶναι
λήψεται; Οὕτως ἔχει.  Δοκεῖ δέ σοι τὰ κακὰ ἐνεργείας εἶναί τινος; Οὕτω μοι φαίνεται.  Αἶ’ δὲ ἐνέργειαι τότε τὸ εἶναι λαμβάνουσιν,
ὁπόταν ὁ ἐνεργῶν παρῇ; Οὕτως ἔχει.  Οὐκ ὄντος δὲ τοῦ ἐνεργοῦντος, οὐδ’ ὅπερ
ἐνεργεῖ ἔσται ποτέ; Ούκ ἔσται.  Οὐκοῦν εἰ ἡ οὐσία σωματική τις ἐστὶ σύστασις,  εἰ δὲ οὐσίαι τὰ κακὰ, κακὸν δὲ ὁ φόνος, οὐσία  λέγομεν δὲ
τὸν ἄνθρωπον ποτὲ μὲν κακὸν διὰ τὸ φονεύειν, ποτὲ  καί μοι ὁμοίως ἐπινόησον, εἴ τινα ἕτερον
ἀναπλάττεις ἐν τῷ νῷ τῶν κακῶν τοῖς ἀνθρώποις
αἴτιον, ὡς κἀκεῖνος, καθὸ ἐν τούτοις ἐνεργεῖ καὶ  εἰ γὰρ αὐτὸν ὑπάρχειν εἴποιμεν ἃ ποιεῖ, ποιεῖ
δὲ φόνους καὶ μοιχείας καὶ κλοπὰς καὶ ὅσα τούτοις
ὅμοια, αὐτὸς ἔσται ταῦτα· εἰ δὲ ταῦτ’ ἐστὶν αὐτὸς,
ταῦτα δ’ ὅτε γίνεται τὴν σύστασιν ἔχει, οὐ γινόμενα
δὲ καὶ τοῦ εἶναι παύεται, γίνεται δὲ ταῦτα πρὸς  εἰ δὲ  εἰ  Τὸν μὲν πρὸς τὸν ἕτερον, ὢ φίλε, λόγον
ἱκανῶς μοι πεποιηκέναι δοκεῖς· ἐξ ὣν γὰρ προύλαβες
τῷ λόγῳ, ἐκ τούτων συνάγειν ἔδοξας καλῶς. ὡς
ἀληθῶς γὰρ, εἰ ἄποιος ἐτύγχανεν ἡ ὕλη, τῶν δὲ  οὗτος
μὲν οὖν ὁ λόγος πρὸς ἐκεῖνον εἰρήσθω καλῶς, ἐμοὶ
δὲ ψεῦδος δοκεῖ τὴν ὕλην ἄποιον εἶναι λέγειν· οὐδὲ
γὰρ ἔνεστιν εἰπεῖν περὶ ἡστινοσοῦν οὐσίας ὡς ἔστιν
ἄποιος. καὶ γὰρ ἐν ᾧ ἄποιον εἶναι λέγει, τὴν ποιότητα  ὅθεν, εἴ σοι  Τὴν μὲν προθυμίαν τὴν σὴν ἀποδέχομαι, ὠ
φίλε, καί σου τὴν ἐν τοῖς λόγοις σπουδὴν ἐπαινῶ.
προσῆκε γὰρ ὡς ἀληθῶς ἕκαστον τῶν φιλομαθῶν μὴ  Οὐ δοκεῖς δέ μοι δεόντως εἰρηκέναι τὴν
ὕλην ἄνωθεν ποιότητας ἔχειν. εἰ γὰρ τοῦθ’ οὕτως
ἔχει, τίνος ἔσται ποιητὴς ὁ θεός; εἴτε γὰρ οὐσίας  οὐκοῦν οὐσίας τε
οὔσης καὶ ποιοτήτων περιττὸν εἶναί μοι δοκεῖ δημιουργὸν
λέγειν τὸν θεόν. ἵνα δὲ μὴ ἐμαυτῷ κατασκευάζειν
τινὰ δόξω λόγον, ἀπόκριναι νῦν ἐρωτώμενος,
τίνι τρόπῳ δημιουργὸν εἶναι φῄς τὸν θεόν;  Οὔ τι μοι δοκεῖ ἀλλαγήν τινα οὐσιῶν γεγο-
νέναι καὶ γὰρ ἄτοπον τοῦτο λέγειν μοι φαίνεται
τροπὴν δέ τινα τῶν ποιοτήτων γεγονέναι φημὶ, καθ’
ἃς δημιουργὸν εἶναι λέγω τὸν θεὸν, καὶ ὥσπερ εἰ
τύχοι λέγειν ἐκ λίθων οἰκίαν γεγονέναι, ἐφ’ ὧν οὐκ  τῇ γὰρ ποιότητι τῆς σὺν
θέσεως τὴν οἰκίαν γεγονέναι φημὶ, τραπείσης δηλονότι
τῆς προτέρας τῶν λίθων ποιότητος), οὕτω μοι
δοκεῖ καὶ τὸν θεὸν, ὑπομενούσης τῆς οὐσίας, τροπήν  Ἐπεὶ τοίνυν τροπήν τινα τῶν ποιοτήτων
πρὸς τοῦ θεοῦ γεγονέναι φῄς, ἀπόκριναί μοι βραχέα Δοκεῖ.  Ἄνωθεν δὲ ἦσαν αἶ ποιότητες αὗται ἐν τῇ
ὕλῃ, ἢ ἀρχὴν ἔσχον τοῦ εἶναι; Συνεῖναί φημι ἀγεννήτως τῇ ὕλῃ ταυτασὶ τὰς
ποιότητας.  Οὐχὶ δὲ τὸν θεὸν φὴς τροπήν τινα τῶν
ποιοτήτων πεποιηκέναι ; Τοῦτό φημι.  Πότερον οὖν εἰς τὸ κρεῖττον, ἢ εἰς τὸ χεῖρον ; Εἰς τὸ κρεῖττον λέγειν μοι δοκεῖ.  Οὐκοῦν εἰ ποιότητες τῆς ὕλης τὰ κακὰ, τὰς
δὲ ποιότητας αὐτῆς εἰς τὸ κρεῖττον ἔτρεψεν ὁ θεὸς,
πόθεν τὰ κακὰ ζητεῖν ἀνάγκη; οὐ γὰρ ἔμειναν αἶ  ἢ τὰς μὲν κακὰς ποιότητας εἰς τὸ
κρεῖττον οὐ δοκεῖ σοι τρέψαι τὸν θεὸν, τὰς δὲ λοιπὰς
καὶ μόνας, ὅσαι ἀδιάφοροι ἐτύγχανον τῆς διακοσμή-
σεως ἕνεκα, πρὸς τοῦ θεοῦ τετράφθαι λέγεις ; Οὕτως ἄνωθεν ἔσχον ἐγώ.  Πῶς τοίνυν αὐτὸν τὰς τῶν φαύλων ποιότητας
ὡς εἶχον καταλελοιπέναι λέγεις; πότερον δυνάμενον
μὲν κἀκείνας ἀνελεῖν, οὐ βουληθέντα δὲ, ἢ  εἰ γὰρ μηδ’ ὅλως  ἀλλὰ μὴν καὶ
τὰ μέγιστα κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἠδικῆσθαί μοι δοκεῖ,
τοῦθ’ ὅπερ κατεσκεύασε τῆς ὕλης μέρος ἀντιλαμβανόμενον
τανῦν τῶν κακῶν. εἰ γάρ τις ἐξετάζοι ἐπ’
ἀκριβὲς τὰ πράγματα, χαλεπώτερον νῦν εὑρήσει τὴν  καί μοι ἐπ’
ἀνθρώπου τὸ παράδειγμα λάβε. πρὶν γὰρ εἰκονισθῇ  εἰ δ’ ἐκ
τοῦ μὴ δύνασθαι τὸν θεὸν ἀνελεῖν τὰ κακὰ τὸ μὴ
πεπαῦσθαι λέγεις, ἀδύνατον τὸν θεὸν φήσεις ὑπάρχειν.
τὸ δὲ ἀδύνατον ἤτοι τῷ φύσει ἀσθενῆ ὑπάρχειν  εἰ μὲν οὖν τὸν  διὰ τί γὰρ οὐχὶ μᾶλλον ταῦτ’ ἔσονται
θεοὶ, νικὰν κατὰ τὸν λόγον τὸν σὸν δυνάμενα τὸν
θεὸν, εἴπερ θεὸν ἐκεῖνό φαμεν ὃ τὴν ἁπάντων ἐξου-
σίαν ἔχει;  Βραχέα δέ σου καὶ περὶ τῆς ὕλης αὐτῆς πυ-
θέσθαι βούλομαι· καί μοι φέρων λέγε, πότερον ἁπλῆ
τις ἢν ἡ ὕλη, ἢ σύνθετος γὰρ διαφορὰ τῶν γε-
γονότων εἰς τοιαύτην με περιίστησιν ἐξέτασιν τοῦδε
τοῦ λόγου. εἰ γὰρ ἁπλῆ τις ἐτύγχανεν ἡ ὕλη καὶ  εἰ δ’
αὖ πάλιν τὴν ὕλην σύνθετον λέγειν ἐθέλοις, πάντως
ἐξ ἁπλῶν τινων συντεθεῖσθαι φήσεις. εἰ δὲ ἐξ ἁπλῶν  εἰ γὰρ σύνθετος ἡ ὕλη, τὰ δὲ
σύνθετα ἐξ ἁπλῶν τὴν σύστασιν ἔχει, ἢν ποτε καιρὸς  τὸ δ’ ἐντεῦθεν ἄρα ἔσται πολλὰ τὰ ἀγέννητα.
εἰ γὰρ ἦν ἀγέννητος ὁ θεὸς καὶ τὰ ἁπλὰ ἐξ
ὧν ἡ ὕλη συνετέθη, οὐκ ἔσται δύο μόνα τὰ ἀγέννητα. Δοκεῖ.  Ἀντίκειται δὲ τῷ πυρὶ τὸ ὕδωρ; Ἀντικεῖσθαί μοι φαίνετ·αι. Ὁμοίως δὲ καὶ τῷ φωτὶ τὸ σκότος καὶ τῷ ψυχρῷ
τὸ θερμὸν, πρὸς δὲ τούτοις καὶ τῷ ξηρῷ τὸ ὑγρόν; Οὕτως ἔχειν μοι δοκεῖ.  Οὐκοῦν εἰ μηδὲν τῶν ὄντων αὐτὸ έαυτῶ̣
ἀντίκειται, οὐκ ἔσονται ὕλη μία, οὐδὲ μὴν ἐξ ὕλης Δοκεῖ.  Εἶναι δὲ τῆς ὕλης μέρη τό τε πῦρ καὶ τὸ
ὕδωρ, ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ λοιπά; Οὕτως ἔχει. Τί δέ; οὐ δοκεῖ σοι ἀνατρεπτικὸν μὲν εἶναι τοῦ Δοκεῖ.  Οὐκοῦν εἰ τὰ μέρη οὐκ ἔστιν ἀλλήλων ἀναι-
ρετικὰ, οὐκ ἔσται ἀλλήλων μέρη· εἰ δὲ οὐκ ἔστιν  οὐδὲ γάρ ἐστί τι αὑτῷ ἀντικείμενον·
τὰ γὰρ ἀντικείμενα ἑτέροις ἀντικεῖσθαι πεφυκεν. Τοσαῦτα καὶ ὁ προδηλωθεὶς συγγραφεύς. αὐ-
τάρκη δὲ περιγραφὴν εἰληφότος τοῦ λόγου, ἐπὶ τὸν
ὄγδοον τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς μεταβάντες,
τὰ λείποντα τῷ προκειμένῳ σκέμματι, σύμμαχον  ΒΙΒΛΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Τοὺς βίους τῶν παλαιῶν Ἑβραίων‚ τόν δὴ καὶ
τὴν προσηγορίαν ἐπαληθευσάντων θεοφιλῶν ἀνδρῶν,
πρόσθεν ἢ Μωσἐα φανῆναι πάσης ἀρετῆς  ὡς
γὰρ μόνοις Ἰουδαίοις ‚ οὐκέτι δὲ καὶ τοῖς κατὰ τὴν
οἰκουμένην ἔθνεσιν, ἦν ἁρμόδια τὰ διὰ Μώσεως,
οὐδὲ δυνατὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ‚ λέγω δὲ τοῖς πόρρω  νυνὶ δὲ καὶ τούτου, λέγω δὲ τοῦ κατὰ
Μωσέα βίου, τὸν τρόπον ‚ οὐκ ἐμαῖς φωναῖς, αὐτῶν
δὲ μόνων πάλιν τῶν παρὰ τοῖς ἀνδράσιν ἐπὶ. τῇ πατρίῳ  ὥσπερ οὑν Φοίνικας καὶ Αἰ-
γυπτίους καὶ Ἕλληνας τῶν παρὰ σφίσιν γνωρίμων
κατὰ τὴν οἰκείαν χώραν μάρτυρας ἀνεκαλούμην,
ταύτῃ μοι καὶ τούσδε ὁ παρὼν καιρὸς δοκεῖ ἐπιτηδείως
εἰσποιεῖσθαι ‚ ἀλλὰ μὴ ἡμὰς αὐτοὺς τὰ ὀθνεῖα  Πρὶν δ’ ἐπὶ τοῦτ’ ἐλθεῖν, ὅπως εἰς Ἕλληνας
τὰ παρ’ αὐτοῖς παρῆλθε λόγια, καὶ τίς ὁ τρόπος
συνέστη τῆς τῶν πεπιστευμένων αὐτοῖς θείων γραφῶν
ἑρμηνείας ‚ δι’ ὅσων τε καὶ ὁποίων ἀνδρῶν καὶ  ἐπειδὴ γὰρ ὅσον οὔπω τὰ τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
βιωφελοῦς κηρύξεως ἔμελλεν ἐπὶ τῆς Ρωμαίων ἀρχῆς
εἰς πάντας ἐκλάμπειν ἀνθρώπους, λόγος τε οὐχ ὁ
τυχὼν ᾕρει τὰς περὶ αὐτοῦ προφητείας τόν τε βίον
τῶν πάλαι θεοφιλῶν Ἑβραίων καὶ τὰ τῆς εὐσεβοῦς  ὧν γὰρ οὐκ ἂν
ἄλλως ἐτύχομεν παρὰ Ἰουδαίων, ἀποκρυψάντων ἂν  γράφει δὲ ταῦτα Ἀρισταῖος, ἀνὴρ λόγιος   “Κατασταθεὶς ἐπὶ τῆς τοῦ βασιλέως βιβλιοθήκης  παρόντων οὖν ἡμῶν
ἐρωτηθεὶς πόσαι τινὲς μυριάδες τυγχάνουσι βιβλίων,
εἶπεν, ὑπὲρ τὰς εἴκοσι, βασιλεῦ· σπουδάσω δ᾿ ἐν  τί τὸ κωλῦον οὖν, εἶπεν,
ἐστί σε τοῦτο ποιῆσαι; πάντα γὰρ ἀποτέτακταί σοι  μεταλαβὼν δὲ ἕκαστα ὁ βα-
σιλεὺς εἶπε γραφῆναι πρὸς τὸν ἀρχιερέα τῶν Ἰουδαίων,
ὅπως τὰ προειρημένα τελείωσιν λάβῃ.’’ Καὶ μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει  “ Ὡς δὲ κατεπράχθη ταῦτα, τὸν Δημήτριον
ἐκέλευσεν ἐκδοῦναι περὶ τῆς τῶν Ἰουδαΐκῶν βιβλίων   Βασιλεῖ μεγάλῳ παρὰ Δημητρίου.
Προστάξαντός σου ‚ βασιλεῦ, περὶ τῶν ἀπολειφθέντων
εἰς τὴν συμπλήρωσιν τῆς βιβλιοθήκης βιβλίων,
ὅπως ἐπισυναχθῇ καὶ τὰ διαπεπτωκότα τύχῃ τῆς  τὰ
δὲ τοῦ νόμου τῶν Ἰουδαίων βιβλία σὺν ἑτέροις ὀλίγοις
τισὶν ἀπολείπει τυγχάνει γὰρ Ἑβραϊκοῖς γράμμασι
καὶ φωνῇ λεγόμενα· ἀμελέστερον δὲ καὶ οὐχ  δέον δὲ ἔτι καὶ ταῦθ’ ὑπάρχειν παρὰ σοὶ
διηκριβωμένα ‚ διὰ τὸ καὶ φιλοσοφωτέραν εἷναι καὶ  ἐὰν οὖν φαίνηται, βασιλεῦ, γραφήσεται  Τῆς δὲ ἐκδόσεως ταύτης γενομένης ἐκέλευσεν
ὁ βασιλεὺς γραφῆναι πρὸς τὸν Ἐλεάζαρον περὶ τούτων,  ἐκέλευσε δὲ τοὺς χρηματοφύλακας τοῖς
τεχνίταις ὣν ἂν προαιρῶνται τὴν ἐκλογὴν διδόναι,
καὶ νομίσματος εἰς θυσίας καὶ τὰ ἄλλα πρὸς τάλαντα
ἑκατόν. δηλώσομεν δέ σοι περὶ τῆς κατασκευῆς ‚ ὡς   ‘ Βασιλεὺς Πτολεμαῖος ἀρχιερεῖ Ἐλεαξάρῳ  βουλομένων δὲ
ἡμῶν καὶ σοὶ χαρίζεσθαι καὶ πᾶσι τοῖς κατὰ τὴν
οἰκουμένην Ἰουδαίοις, καὶ τοῖς μετέπειτα, προῃρήμεθα
τὸν νόμον ὑμῶν μεθερμηνευθῆναι γράμμασιν  καλῶς οὖν ποιήσεις καὶ τῆς ἡμετέρας σπουδῆς
ἀξίως ‚ ἐπιλέξας ἄνδρας καλῶς βεβιωκότας ‚ πρεσβυτέρους,  ἀπεστάλκαμεν Πρὸς ταῦτα ἀντέγραψεν ἐνδεχομένως ὁ Ἐέἀκαρπς   ’ Ἐλεάζαρος ἀρχιερεὺς βασιλεῖ Πτολεμαίῳ‚  ἐπεδείξαμεν δὲ
καὶ τὰς φιάλας, ἃς ἀπέστειλας, χρυσᾶς εἴκοσι καὶ ἀργυρᾶς
τριάκοντα ‚ κρατῆρας πέντε, καὶ τράπεζαν εἰς  οἱ καὶ μετέδωκαν
ἡμῖν τὰ παρὰ σοῦ, πρὸς ἃ καὶ παρ’ ἡμῶν ἀκηκόασιν
ἁρμόζοντα τοῖς σοῖς πράγμασι. πάντα γὰρ
ὅσα σοι συμφέρει, καὶ εἰ παρὰ φύσιν ἐστὶν, ὑπακουσόμεθα.
τοῦτο γὰρ φιλίας καὶ ἀγαπήσεως ἐστι σημεῖον.  εὐθέως
οὖν προσηγάγομεν ὑπὲρ σοῦ θυσίας καὶ τῆς  καὶ ὅπως
γένηται συμφερόντως καὶ μετὰ ἀσφαλείας ἡ τοῦ  Τούτοις ἐξῆς, πολλὰ διὰ μέσου περὶ τῆς προ-
τεθείσης εἰπὼν πραγματείας ‚ μετὰ τὴν τῶν γραφῶν
ἑρμηνείαν ἐπιφέρει αὐτοῖς ῥήμασι “ Καθὼς δ’ ἀνεγνώσθη ταῦτα τὰ τεύχη ‚ στάντες
οἱ ἱερεῖς καὶ τῶν ἑρμηνέων οἱ πρεσβύτεροι ‚ καὶ τῶν
ἀπὸ τοῦ πολιτεύματος, οἱ τε ἡγούμενοι τοῦ πλήθους,
εἶπον, ἐπεὶ καλῶς καὶ ὁσίως διηρμήνευται καὶ κατὰ
πᾶν ἀκριβῶς ‚ καλῶς ἔχον ἐστὶν, ἵνα διαμένῃ ταῦθ’  προσφωνηθέντων δὲ καὶ τούτων τῷ βα-
σιλεῖ μεγάλως ἐχάρη· τὴν γὰρ πρόθεσιν ἣν εἶχεν
ἀσφαλῶς ἔδοξε τετελειῶσθαι. παρανεγνώσθη δὲ αὐτῷ
καὶ πάντα ‚ καὶ λίαν ἐξεθαύμασε τὴν τοῦ νομοθέτου  καὶ γὰρ ἔφησεν ἀκηκοέναι Θεοπόμπου, διότι μέλλων  καὶ παρὰ Θεοδέκτου δὲ τοῦ τῶν  μεταλαβὼν δὲ ὁ βασιλεὺς, καθὼς προεῖπον, περὶ  Ταῦθ’ ἡμῖν ἐκ τῆς τοῦ δηλωθέντος ἐπιτετμήσθωλ   “ Τὸν μὲν παλαιὸν αὐτοῖς πρόγονον ἀπὸ Χαλδαίων
εἶναι, τὸν δὲ λαὸν ἀναστῆναι τοῦτον ἐξ Αἰγύπτου
μετῳκισμένον ἀπὸ Συρίας τὸ πάλαι, μυριάσι
τε ἀμυθήτοις πλήθοντα ‚ καὶ τῆς γῆς οὐκ οὔσης ἱκανῆς.
‚ πρὸς δ’ ἔτι καὶ νεότητι φρονημάτων ἐντεθραμμένον  Καὶ μετὰ βραχέα φησὶν ‘‘Ἀνήρ γε μὴν αὐτοῖς ἡγεῖτο τῆς τε ἐξόδου καὶ
τῆς πορείας εἰς οὐδὲν τῶν πολλῶν ‚ εἰ βούλει, διάφορος·
οὕτω καὶ ἐλοιδόρουν γόητα καὶ κέρκωπα  καὶ 1 ’τον μὲν παλαιὸν — ] Pliilo vol. 2. p. 626. ed. Mang.  καίτοι
τί βούλει, φῶμεν ἐκείνῳ τινὰ εἶναι τοσαύτην τέχνην,
ἢ δεινότητα λόγων ‚ ἢ σύνεσιν, ὡς τῶν τοσούτων καὶ
τοιούτων ἀτόπων καὶ πρὸς ὄλεθρον ἅπαντας ἀγόντων  καὶ τὰ μὲν τῆς ἐξόδου δὴ ταῦτα. ἐπειδὴ δὲ εἰς
τὴν γῆν ταύτην ἦλθον, ὅπως μέν ποτε ἄρα Ἱδρύθησαν  πότερον γάρ ποτε βούλει τῷ πλήθει
τῶν σωμάτων ἔτι περιόντας ‚ καίπερ εἰς τέλος κεκακωμένους,  δηλοῖ γὰρ, ὡς ἔοικε ‚ ταῦτα καὶ  παρὰ  εἴτε
οὖν λελογισμένος αὐτὸς εἴτε ἀκούων παρὰ δαίμονος
ἔφρασε, τοῦτο ἅπαν εἰς τὸν θεὸν ἀνάγειν, καὶ πλειόνων  Ταῦτ’ εἰπὼν ἐπιτέμνεται τὴν ἐκ τῶν Μωσέως
νόμων καταβεβλημένην τῷ Ἰουδαίων ἔθνει πο-
λιτείαν, γράφων οὕτως   “ Ἀρά τι τούτων ἢ τούτοις προσόμοιον παρ’  ἐὰν εἰς δοῦλον σῶμα, ἐὰν εἰς ἐλεύθερον
ὑβρίζῃς ‚ ἐὰν δεσμοῖς συνέχῃς ‚ ἐὰν ἀπάγων πωλῇς,
ἐὰν βέβηλα, ἐὰν ἱερὰ παρακλέπτῃς, ἐὰν ἀσεβῇς, οὐκ  ἄλλα δ’ αὖ πάλιν, ὁποῖά τινα,
γυναῖκας ἀνδράσι δουλεύειν ‚ πρὸς ὕβρεως μὲν οὐ-
δεμιᾶς 5 πρὸς εὐπείθειαν δ’ ἐν ἅπασ·ι · γονεῖς
ἄρχειν, ἐπὶ σωτηρίᾳ καὶ πολυωρίᾳ τῶν ἑαυτοῦ κτη-
μάτων ἴνα ἕκαστον κύριον εἶναι ‚ μὴ θεόν γε ἐπιφημίσαντα  μή μοι τὰ τῶν θεῶν ἁρπάζειν, μηδ’
ἀποσυλᾶν ἑτέρων ἀναθέντων, ἀλλὰ καὶ τῶν οἰκείων,  καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὧν
κυριεύει ὁ αὐτὸς λόγος ἐὰν ἐπιφημίσῃ τροφὴν· γυναικὸς  μυρία
δὲ ἄλλα ἐπὶ τούτοις, ὅσα καὶ ἐπὶ ἀγράφων ἐθῶν καὶ  μὴ ταφῆς νεκρὸν ἐξείργειν ‚ ἀλλὰ καὶ γῆς  μὴ ζυγὸν ἄδικον ἀνθυποβάλλειν,
μὴ χοίνικα ἄμετρον, μὴ νόμισμα ἄδικον·
μὴ φίλων ἀπόρρητα ἐν ἔχθρᾳ φαίνειν · ποῖ δὴ πρὸς  ἠ που σεμνότερα καὶ
μείζω ταῦτα, ἄλλα δὲ μικρὰ καὶ τὰ τυχόντα. μὴ
νεοττιάν φησι κατοικίδιον ἐρημοῦν, μὴ ζῴων ἱκεσίαν,
οἷα ἔσθ’ ὅτε προσφευγόντων ἀναιρεῖν · μὴ εἴ τι τῶν  Καὶ μετὰ βραχέα φησὶν ‘ Ὅλην δὲ ἡμέραν τύχοι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ μίαν,
ἀλλὰ πολλὰς,. καὶ ταύτας οὐκ εὐθὺς ἐφεξῆς ἀλλήλαις,
ἀλλ’ ἐκ διαλειμμάτων, (καὶ τούτων δὲ παρ’ ἑπτὰ,
κρατοῦντος, ὡς καὶ εἰκὸς ἀεὶ, τοῦ παρὰ τὰς βεβήλους  ἆρ’ οὐ πρὸς ἀσκήσεως  τί οὖν ἐποίησε ταῖς ἑββόμαις
ταύταις ἡμέραις; αὐτοὺς εἰς ταὐτὸν ἠξίου συνάγεσθαι
καὶ καθεζομένους μετ’ ἀλλήλων σὺν αἰδοῖ  καὶ δῆτα συνέρχονται μὲν ἀεὶ καὶ  ἀρά σοι οὐ δοκεῖ ταῦτα παντὸς σπουδάσματος  καὶ μὴν περὶ τοῦ γε ἔτους τοῦ
ἑβδόμου ῥᾴδιον ὡσαύτως λέγειν ‚ οὐ μὴν ταὐτὸν
ἴσως. οὐ γὰρ αὐτοὶ τῶν ἔργων ἀφεστᾶσιν ‚ ὥσπερ  ταυτὸν δὲ καὶ περὶ τὰ
σώματα ἂν ἴδοις συμβαῖνον εἰς ῥώμην· οὐ γὰρ δὴ
πρὸς ὑγείαν μόνον διαλείμματα καί τινας ἀναπαύλας
ἀπὸ τῶν ἔργων τοὺς ἰατροὺς προστάττοντας· τὸ  σημεῖον δέ· τὴν γὰρ γῆν
αὐτὴν εἴ τις ἐπαγγέλλοιτο αὐτοῖς ἐξεργάσεσθαι πολὺ  ἐπεὶ τί ἐκώλυε  τῆς δὲ φιλανθρωπίας  καὶ περὶ μὲν
τούτων ἅλις σοι. τὸ γὰρ ταῖς ἑβδόμαις ἤδη τὸν νόμον
αὐτοῖς στῆσαι, ταῦτα οὐκ ἂν ἐμὲ ἀπαιτήσαις,  Τοσαῦτα μὲν ὁ Φίλων. ὅμοια δ’ αὐτῷ καὶ   “ Τίς δ’ ἦν ὁ μάλιστα κατορθώσας τοὺς νόμους
καὶ τῆς δικαιοτάτης περὶ τοῦ θεοῦ πίστεως  οὐκοῦν ἄπειροι μὲν αἱ κατὰ μέρος τῶν ἐθῶν καὶ  οἷ μὲν γὰρ μοναρχίαις,  ἀλλ’  ταῦτα περὶ θεοῦ 5 Contra Apion. 2, IG. vol. 2. p. 482. ed. Hav.  ἀλλ’ οἱ μὲν πρὸς ὀλίγους
φιλοσοφοῦντες εἰς πλήθη δόξαις κατειλημμένα τὴν
ἀλήθειαν τοῦ δόγματος ἐξενεγκεῖν οὐκ ἐτόλμησαν ‚ ὁ
δ’ ἡμέτερος νομοθέτης, ἅτε δὴ τὰ ἔργα παρέχων τοῖς  αἰτιον
δ’, ὅτι καὶ τῷ τρόπῳ τῆς νομοθεσίας πρὸς τὸ
χρήσιμον πάντων πολὺ διήνεγκεν. οὐ γὰρ μέρος  ἅπασαι γὰρ αἱ πράξεις καὶ διατριβαὶ καὶ  δύο μὲν γάρ εἰσιν ἁπάσης
παιδείας τρόποι καὶ τῆς περὶ τὰ ἤθη κατασκευῆς,
ὧν ὁ μὲν λόγῳ διδασκαλικὸς, ὁ δὲ διὰ τῆς ἀσκήσεως  ὁ δ’ ἡμέτερος νομοθέτης ἄμφω ταῦτα συνήρμοσε
κατὰ πολλὴν ἐπιμέλειαν· οὔτε γὰρ κωφὴν ἀπέλιπε
τὴν τῶν ἠθῶν ἄσκησιν οὔτε τὸν ἐκ τοῦ νόμου λόγον  οὐδὲ γὰρ τὴν  καὶ
τοσοῦτον ὁ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων ἀπέχουσι τοῦ  ἡμῶν δ’ ὁντινοῦν τις ἕλοιτο, τοὺς νόμους ῥᾷον  “ Τοῦτο πρῶτον ἁπάντων τὴν θαυμαστὴν ὁμόνοιαν
ἡμῖν ἐμπεποίηκε. τὸ γὰρ μίαν μὲν ἔχειν καὶ
τὴν αὐτὴν δόξαν περὶ θεοῦ, τῷ βίῳ δὲ καὶ τοῖς ἔθεσι  παρ’ ἡμῖν γὰρ
μόνοις οὔτε περὶ θεοῦ λόγους ἀκούσεται τοὺς ἀλλήλοις
ὑπεναντίους, ὁποῖα πολλὰ παρ’ ἑτέροις· οὐχ
ὑπὸ τῶν τυχόντων γὰρ μόνον τὸ κατὰ τὸ προσπεσὸν  καὶ μὴν περὶ
τῶν κατὰ τὸν βίον ἐπιτηδευμάτων ‚ ὅτι δεῖ πάντα τὰ  οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι τὸ μηδενὶ
τῶν πατρίων ἐμμένειν καλὸν εἶναι νομίζουσι,  ὅπερ εἰκότως ἂν  τί γὰρ αὐτοῦ
τις ἂν μετακινήσειεν. ἢ τί κάλλιον ἐξεῦρεν, ἢ τί  οὓς οὐ κατὰ πλοῦτον
οὐδέ τισιν ἄλλαις προύχοντας πλεονεξίαις τὸ πρῶτον
εὐθὺς ὁ νομοθέτης ἐπὶ τὴν τιμὴν ἔταξεν, ἀλλ᾿ ὅσοι τῶν
μετ᾿ αὐτοῦ πειθοῖ τε καὶ σωφροσύνῃ τῶν ἄλλων διέφερον,  τοῦτο δ᾿ ἦν καὶ τοῦ νόμου καὶ τῶν ἄλλων
ἐπιτηδευμάτων ἀκριβὴς ἐπιμέλεια· καὶ γὰρ ἐπόπται
πάντων καὶ δικασταὶ τῶν ἀμφισβητουμένων καὶ
κολασταὶ τῶν κατεγνωσμένων οἱ ἱερεῖς ἐτάχθησαν.”  “Τίς ἂν οὖν ἀρχὴ γένοιτο ταύτης ὁσιωτέρα;  ἃ γὰρ ὀλίγων ἡμερῶν ἀριθμὸν ἐπιτηδεύοντες  τίνες οὖν εἰσιν αἱ προρρήσεις  πᾶσα μὲν ὕλη πρὸς εἰκόνα
τὴν τούτου, κἂν ᾖ πολυτελὴς, ἄτιμος· πᾶσα δὲ τέχνη  ἔργα βλέπομεν αὐτοῦ, φῶς, οὐρανὸν, γῆν, ἥλιον.
καὶ σελήνην, ὕδατα, ζῴων γενέσεις, καρπῶν ἀναδόσεις.
ταῦτα ὁ θεὸς ἐποίησεν, οὐ χερσὶν, οὐ πόνοις,  τούτῳ
δεῖ πάντας ἀκολουθεῖν καὶ θεραπεύειν αὐτὸν ἀσκοῦντας
ἀρετήν· τρόπος γὰρ θεοῦ θεραπείας οὗτος ὁσιώτατος.  εἷς ναὸς ἑνὸς θεοῦ, (φίλον γὰρ ἀεὶ παντὶ  θύομεν τὰς
θυσίας οὐκ εἰς πλήρωσιν ἑαυτοῖς καὶ μέθην, (ἀβούλητα
γὰρ τῷ θεῷ τάδε, καὶ πρόφασις ἂν ὕβρεως γένοιτο
καὶ πολυτελείας·) ἀλλὰ σώφρονας, εὐτάκτους,  παράκλησις  ἁγνείας ἐπὶ ταῖς θυσίαις διῄρηκεν ὁ νόμος ἀπὸ
κήδους, ἀπὸ λέχους ‚ ἀπὸ κοινωνίας τῆς πρὸς γυναῖκα.  ‘‘Τοιοῦτος μὲν ὁ περὶ θεοῦ καὶ τῆς ἐκείνου
θεραπείας λόγος ἡμῖν ἐστίν· ὁ δ’ αὐτὸς ἅμα καὶ νόμος.
τίνες δὲ οἶ περὶ γάμων νόμοι ; μίξιν μόνην οἶδεν  γαμεῖν δὲ κελεύει
μὴ προικὶ προσέχοντας, μηδὲ βιαίοις ἁρπαγαῖς, μηδ’  ταύτῃ συνεῖναι  τέκνα
τρέφειν ἅπαντα προσέταξε. καὶ γυναιξὶν ἀπεῖπε μήτ’  τοιγαροῦν οὐδ’ εἴ τις ἐπὶ λέχους
φθορὰν παρέλθοι, καθαρὸς εἷναι τότε προσήκει. καὶ
μετὰ τὴν νόμιμον συνουσίαν ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς  οὐ  τῆς εἰς τοὺς τετελευτηκότας προενόησεν ὁσίας, οὐ
πολυτελείαις ἐνταφίων, οὐδὲ κατασκευαῖς μνημείων  γονέων τιμὴν μετὰ τὴν πρὸς θεὸν δευτέραν
ἔταξε καὶ τὸν οὐκ ἀμειβόμενον τὰς παρ’ αὐτῶν
χάριτας, ἀλλ’ εἰς ὁτιοῦν ἐλλείποντα ‚ λευσθησόμενον
παραδίδωσι.  καὶ παντὸς τοῦ πρεσβυτέρου τιμὴν  κρύπτειν οὐδὲν ἐᾷ πρὸς φίλους, οὐ γὰρ εἶναι
φιλίαν τὴν μὴ πάντα πιστεύουσαν· κἂν συμβῇ τις
ἔχθρα, τούτων ἀπόρρητα λέγειν κεκώλυκε.  δικάζων
εἰ δῶρά τις λάβοι ‚ θάνατος ἡ ζημία. περιορων  Πῶς δὲ καὶ περὶ τῆς πρὸς ἀλλοφύλους ἐπιεικείας
ἐφρόνησεν ὁ νομοθέτης ἄξιον ἰδεῖν · φανεῖται  ὅσοι μὲν γὰρ θέλουσιν
ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς ἡμῖν νόμους ζῆν ὑπελθόντες,  τἄλλα δὲ προείρηκεν
ὣν ἡ μετάδοσίς ἐστιν ἀναγκαία· πάσι παρέχειν τοῖς  ἐπιεικεῖς δὲ καὶ τὰ πρὸς τοὺς  ουτως
δὲ πόρρωθεν ἡμερότητα καὶ φιλανθρωπίαν διδάσκειν
ἡμᾶς ἐσπούδασεν ὥστε οὐδὲ τῶν ἀλόγων
ζῴων ὠλιγώρησεν, ἀλλὰ μόνην ἀφῆκε τούτων χρὴσιν  “ Οὕτω πανταχόθεν τὰ πρὸς ἐπιείκειαν περιεσκέψατο,
διδασκαλικοῖς μὲν τοῖς προειρημένοις
χρησάμενος νόμοις, τοὺς δ’ αὖ κατὰ τῶν παραβαινόντων
τιμωρητικοὺς τάξας ‚ οὐκ ἄνευ προφάσεως. ζημία  ἔστι δὲ καὶ ἐπὶ δούλοις ὁμοίως ὁ  τοῖς μέντοι
γε κατὰ τοὺς νόμους πάντα πράττουσι γέρας ἐστὶν  “ ”Ωκνουν δ’ ἂν ἐγὼ νῦν ταῦτα γράφειν ‚ εἰ  καὶ τοὺς μὲν ἄλλους
παραλείπω φιλοσόφους ‚ ὅσοι τι τοιοῦτον ἐν τοῖς
συγγράμμασιν ἐπραγματεύσαντο · Πλάτων’ δὲ θαυμαζόμενος  καίτοι  ἀλλὰ τὰ μὲν Πλάτωνος λόγους τινὲς εἶναι κενοὺς  ὀκοῦν
τοῦτο μὲν ὁμολογείσθω τεκμήριον ἀρετῆς εἷναι,  Ταῦτα μὲν καὶ Ἰώσηπος περὶ τῆς κατὰ Μωσέα
Ἰουδαίων πολιτείας. περὶ δὲ τῆς ἐν τοῖς ὑπ’  ὧν ὁ   Ἄξιον δὲ ἐπιμνησθῆναι διὰ βραχ·έων τῶν  πυνθανομένων γὰρ ἡμῶν διὰ τί,  Θεωρεῖς ‚ ἔφη, τὰς ἀναστροφὰς καὶ τὰς
ὁμιλίας, οἶον ἐνεργάζονται πρᾶγμα, διότι κακοῖς ὁμιλήσαντες
διαστροφὰς ἐπιλαμβάνουσιν ἄνθρωποι, καὶ  διαστειλάμενος οὑν τὰ τῆς
εὐσεβείας καὶ δικαιοσύνης πρῶτον ὁ νομοθέτης ἡμῶν
καὶ διδάξας ἕκαστα περὶ τούτων, οὐκ ἀπαγορευτικῶς 13 Ἄξιον δὲ — ] Aristeas p. XVI. ed. Hod.  προυπέδειξε γὰρ πρῶτον πάντων ὅτι μόνος ὁ θεός
ἐστι καὶ διὰ πάντων ἡ δύναμις αὐτοῦ φανερὰ γίνεται,  ταῦτ’
οὖν ἐξεργαζόμενος ἀκριβῶς καὶ πρόδηλα θεὶς ἔδειξεν  ποιησάμενος  εἴτε γὰρ  καὶ γὰρ ἔτι καὶ  καὶ νομίζουσιν οἱ ταῦτα
διαπλάσαντες καὶ μυθοποιήσαντες τῶν Ἑλλήνων οἱ
σοφώτατοι καθεστάναι. τῶν μὲν γὰρ ἄλλων πολυματαίων  συνθεωρήσας τοιγαροῦν ἕκαστα
σοφὸς ὢν ὁ νομοθέτης, καὶ ὑπὸ θεοῦ κατεσκευασμένος
εἰς ἐπίγνωσιν τῶν ἁπάντων, περιέφραξεν ἡμᾶς
ἀδιακόποις χάραξι καὶ σιδηροῖς τείχεσιν, ὅπως μηδενὶ  ὅθεν Αἰγυπτίων
οἱ καθηγεμόνες ἱερεῖς ἐγκεκυφότες εἰς πολλὰ  τοῖς  τὸ γὰρ καθόλου πάντα πρὸς τὸν φυσικὸν λόγον
ὅμοια καθέστηκεν, ὑπὸ μιᾶς δυνάμεως οἰκονομούμενα,
καὶ καθ᾿ ἓν ἕκαστα ἔχει λόγον βαθὺν, ἀφ᾿ ὧν
ἀπεχόμεθα κατὰ τὴν χρῆσιν καὶ οἷς συγχρώμεθα.  χάριν δὲ ὑποδείγματος ἓν ἢ δεύτερον ἐπιδραμών
σοι σημανῶ. μὴ γὰρ εἰς τὸν καταπεπτωκότα λόγον
εἰσέλθῃς, ὅτι μυιῶν καὶ γαλῆς ἢ τῶν τοιούτων χάριν
περιεργίας ποιούμενος ἐνομοθέτει ταῦτα Μωσῆς,  τῶν γὰρ πετεινῶν οἷς χρώμεθα πάντα ἥμερα καθέ-  παράσημον
οὖν ἔθετο διὰ τούτων, ἀκάθαρτα προσονομάσας ‚ ὅτι
δέον ἐστὶ κατὰ ψυχὴν ‚ οἷς ἡ νομοθεσία διατέτακται,
δικαιοσύνῃ συγχρῆσθαι καὶ μηδένα καταδυναστεύειν
πεποιθότας ἰσχύι· τῇ ἑαυτῶν, μηδ’ ἀφαιρεῖσθαι μηδὲν,  διὰ τούτων οὖν παρέδωκεν ὁ νομοθέτης  ὅπου γὰρ
οὐδ’ ἅψασθαι καθῆκε τῶν προειρημένων διὰ τὴν
περὶ ἕκαστα διάθεσιν, πῶς οὐ φυλακτέον παντάπασι  πάντα
οὖν τὰ συγχωρηθέντα ἐπὶ τούτων καὶ τῶν κτηνῶν
τροπολογῶν ἐκτἐθεικε. τὸ γὰρ διχηλεύειν καὶ διαστέλλειν
ὁπλῆς ὄνυχας σημεῖόν ἐστι τοῦ διαστέλλειν  ἡ γὰρ  οἱ γὰρ πλείονες
τῶν λοιπῶν ἑαυτοὺς μολύνουσιν ἐπιμισγόμενοι, συντελοῦντες
μεγάλην ἀδικίαν, καὶ χῶραι καὶ πόλεις
ὅλαι ἐπὶ τούτοις σεμνύνονται. οὐ μόνον γὰρ πρὸς  περὶ ὃν δέ ἐστιν ὁ προειρημένος τῆς
διαστολῆς τρόπος, περὶ τοῦτον καὶ τὸν τῆς μνήμης
εἶναι κεχαρακτήρικε. πάντα γὰρ ὅσα διχηλεῖ καὶ  τὸ γὰρ ζῆν διὰ τῆς τροφῆς συνεστάναι νομίζει.
διὸ παρακελεύεται διὰ τῆς γραφῆς λέγων οὕτως  κατανοούμενα
γὰρ ἔνδοξα φαίνεται, πρῶτα μὲν ἡ τοῦ σώματος σύμπηξις
καὶ ἡ τῆς τροφῆς διοίκησις καὶ ἡ περὶ ἕκαστον
μέρος διαστολὴ, πολλῷ δὲ μᾶλλον ἡ τῶν αἰσθήσεων  διὸ
παρακελεύεται μνείαν ἔχειν, ὡς συντηρεῖται τὰ προειρημένα
συνεχόμενα θείᾳ δυνάμει. πάντα γὰρ τόπον  καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν
βρωτῶν καὶ ποτῶν ἀπαρξαμένους εὐθέως τότε συγχρῆσθαι
κελεύει. καὶ μὴν καὶ ἐκ τῶν περιβολαίων  κελεύει δὲ καὶ κοιταζομένους καὶ διανισταμένους
καὶ πορευομένους μελετᾶν τὰς τοῦ θεοῦ κατασκευὰς,
οὐ λόγῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ διαλήψει θεωροῦντας  Δέδεικται δέ σοι καὶ τὸ περισσὸν τῆς λογίας
τῆς κατὰ τὴν διαστολὴν καὶ μνείαν, ὡς ἐξεθέμεθα  διατάξας
γὰρ ἐπὶ βρωτῶν καὶ ποτῶν καὶ τῶν κατὰ
τὰς ἁφὰς ἕκαστα κελεύει μηδὲν εἰκῆ μήτε πράσσειν  καὶ ἐπὶ τῶν
κνωδάλων δὲ ταὐτὸν ἔστιν εὑρεῖν. κακοποιητικὸς  τό τε τῆς γαλῆς γένος ἰδιάζον ἐστί·
χωρὶς γὰρ τοῦ προειρημένου ἔχει λυμαντικὸν κατάστημα.  καλῶς δὲ ποιῶν ὁ βασιλεὺς
ὑμῶν τοὺς τοιούτους ἀναιρεῖ, καθὼς μεταλαμβάνομεν.  καὶ περὶ τούτων οὖν ὅσον ἐπὶ βραχὺ
διεξελθεῖν, προσυποδείξαντά σοι διότι πάντα κεκα-
νόνισται πρὸς δικαιοσύνην καὶ οὐδὲν εἰκῆ κατατέτακται  περὶ βρωτῶν οὖν καὶ τῶν
ἀκαθάρτων, ἑρπετῶν καὶ κνωδάλων, ὁ πᾶς λόγος
ἀνατείνει πρὸς δικαιοσύνην καὶ τὴν τῶν ἀνθρώπων
συναναστροφὴν δικαίαν.  ἐμοὶ μὲν οὑν καλῶς ἐνόμιζε  τῆς γὰρ ἑαυτοῦ ψυχῆς τοῦ παντὸς τρόπου τὴν
προσφορὰν ποιεῖται ὁ τὴν θυσίαν προσάγων. καὶ
περὶ τούτων οὖν νομίζω τὰ τῆς ὁμιλίας ἄξια λόγου
καθεστάναι ‚ διὰ τὴν σεμνότητα τοῦ νόμου ‚ ἣν προὴμαι  Ταῦτα μὲν ὁ ἀρχιερεὺς τοῖς ἥκουσιν ὡς αὐτὸν
Ἕλλησι περὶ τῆς ἀλληγορουμένης ἐν τοῖς ἱεροῖς
νόμοις ἰδέας διεστείλατο, ὡς ἂν μέλλουσι ταῖς ἐκδο-   “Πλὴν ἱκανῶς εἰρημένων πρὸς τὰ προκείμενα  παρακαλέσαι δέ σε βούλομαι  πολλαχῶς γὰρ ὃ βούλεται λέγειν ὁ νομοθέτης
ἡμῶν Μωσῆς, ἐφ᾿ ἑτέρων πραγμάτων λόγους ποιούμενος,  οἷς μὲν οὖν πάρεστι τὸ καλῶς νοεῖν  τοῖς δὲ μὴ μετέχουσι δυ-  ἄρξομαι δὲ λαμβάνειν καθ’ ἕκαστον σημαινόμενον  χεῖρες μὲν οὑν νοοῦνται
προδήλως καὶ ἐφ’ ἡμῶν κοινότερον. ὅταν γὰρ δυνάμενις
ἐξαποστέλλῃς σὺ βασιλεὺς ὢν, βουλόμενός τι
κατεργάσασθαι, λέγομεν, μεγάλην χεῖρα ἔχει ὁ βασιλεὺς,  ἐπισημαίνεται δὲ τοῦτο καὶ διὰ τῆς
νομοθεσίας ἡμῶν λέγων ὁ Μώσης οὕτως “ἐν χειρὶ
κραταιᾷ ἐξήγαγεν ὁ θεός σε ἐξ Αἰγύπτου.’’ καἰ πάλιν
‘‘ἀποστελῶ, φησὶν ὁ θεὸς, τὴν χεῖρά μου, καὶ πατάξω  διόπερ καλῶς ὁ νομοθέτης ἐπὶ τὸ μεγαλεῖον
μετενήνοχε, λέγων τὰς συντελείας χεῖρας εἶναι
θεοῦ. στάσις δὲ θεία καλῶς ἂν λέγοιτο κατὰ τὸ μεγαλεῖον
ἡ τοῦ κόσμου κατασκευή.  καὶ γὰρ ἐπὶ  καὶ
πάλιν ἐπὶ τῶν ζῴων ὁ αὐτός ἐστι λόγος. οὐ γὰρ  ἡ στάσις  δηλοῦται
γὰρ ὡς τὸ ὄρος ἐκαίετο πυρὶ, καθώς φησιν ἡ
νομοθεσία, διὰ τὸ τὸν θεὸν καταβεβηκέναι σαλπίγγων
τε φωνὰς καὶ τὸ πῦρ φλεγόμενον ἀνυποστάτως  τοῦ γὰρ παντὸς πλήθους μυριάδων οὐκ  ὥστε τὴν κατάβασιν μὴ τοπικὴν εἶναι· πανταχοῦ
γὰρ ὁ θεός ἐστιν. ἀλλὰ τὴν τοῦ πυρὸς δύναμιν
παρὰ πάντα θαυμάσιον ὑπάρχουσαν ‚ διὰ τὸ πάντα
ἀναλίσκειν, οὐκ ἂν ἔδειξε φλεγομένην ἀνυποστάτως,  τῶν γὰρ φυομένων ἐν  ὥστε σαφὲς εἶναι διὰ ταῦτα τὴν κατάβασιν τὴν
θείαν γεγονέναι, διὰ τὸ τοὺς συνορῶντας ἐκφαντικῶς
ἕκαστα καταλαμβάνειν, μήτε τὸ πῦρ κεκαυκὸς, ὡς  Ταῦτα ὁ Ἀριστόβουλος. ἐπεὶ δὲ διεληλήθαμεν
τά τε τῶν ἱερῶν νόμων παραγγέλματα τόν τε
τρόπον τῆς ἀλληγορουμένης παρ’ αὐτοῖς ἰδέας, ἑξῆς  ἦν δὲ τοῦτο φιλοσόφων Ἰου-
δαίων γένος, ὧν τὴν τοῦ βίου ἄσκησιν καὶ τῶν ἔξωθεν
κατεπλάγησαν μυρίοι, τῶν δ’ οἰκείων οἶ περιφανέστατοι   Μυρίους δὲ τῶν γνωρίμων ὁ ἡμέτερος νομοθέτης
ἤλειψεν ἐπὶ κοινωνίαν, οἳ καλοῦνται μὲν
Ἐσσαῖοι, 5 παρὰ τὴν ὁσιότητά μοι δοκῶ τῆς προσηγοΜθρίους 28 Philo vol. 2. p, 632. ed. Mang.  ἔστι δ’ αὐτοῖς ἡ προαίρεσις
οὐ γένει, γένος γὰρ ἐφ’ ἑκουσίοις οὐ γράφεται) διὰ  Ἐσσαίων
γοῦν κομιδῇ νήπιος οὐδεὶς ἀλλ’ οὐδὲ πρωτογένειος,
ἢ μειράκιον, ἐπεὶ τά γε τούτων ἀβέβαια
ἤθη τῷ τῆς ἡλικίας ἆτ’ ἑλεῖ συννεωτερίζονται· τέλειοι
δ’ ἄνδρες καὶ πρὸς γῆρας ἀποκλίναντες ἤδη, μηκέθ’  μάρτυς δὲ τῆς
ἐλευθερίας αὐτῶν ὁ βίος. ἴδιον οὐδεὶς οὐδὲν ὑπομένει
κτήσασθαι τὸ παράπαν ‚ οὐκ οἰκίαν, οὐκ άνδράποδον‚  οἰκοῦσι δ’ ἐν ταὐτῷ, κατὰ θιάσους
ἑταιρίας καὶ συσσίτια πεποιημένοι, καὶ πάνθ’  ἀλλ’ ἑτέρων ἕτεραι πραγματεῖαι, αἷς ἐπαποδύντες
ἀόκνως διαθλοῦσιν, οὐ κρυμὸν ‚ οὐ θάλπος, οὐχ ὅσα  ὑπολαμβάνουσι γὰρ ἄττ’
ἂν ἐπιτηδεύσωσιν εἶναι βιωφελέστερα καὶ ἡδίω ψυχῇ
καὶ σώματι τὰ γυμνάσματα, καὶ πολυχρονιώτερα τῶν
ἐν ἀθλήσεσι, μὴ συναφηβῶντα τῇ τοῦ σώματος ἀκμῇ.  εἰσὶ γὰρ αὐτῶν οἱ μὲν γεηπόνοι, τῶν περὶ σπορὰν
καὶ γεωργίαν ἐπιστήμονες ‚ οἱ δ’ ἀγελάρχαι, παντοδαπῶν
θρεμμάτων ἡγεμόνες, ἔνιοι δὲ σμήνη μελιττῶν  ἄλλοι δὲ δημιουργοὶ τῶν κατὰ
τέχνας εἰσὶν, ὑπὲρ τοῦ μηδὲν ὧν αἱ ἀναγκαῖαι χρεῖαι
βιάζονται παθεῖν ‚ οὐδὲν ἀναβαλλόμενοι τῶν εἰς
πορισμὸν ἀνυπαίτιον.  ἐκ δὴ τῶν οὕτως διαφερόντων
ἕκαστοι τὸν μισθὸν λαβόντες ἑνὶ διδόασι τῷ  οἶ δ’
ὁμοδίαιτοι καὶ ὁμοτράπεζοι καθ’ ἑκάστην ἡμέραν  κοινὴ δ’ οὐ τράπεζα μόνον , ἀλλὰ καὶ
ἐσθὴς αὐτοῖς ἐστί. πρόκεινται γὰρ χειμῶνι μὲν στιφραὶ
χλαῖναι, θέρει δ’ ἐξωμίδες εὐτελεῖς, ὡς εὐμαρῶς
ἐξεῖναι τῷ βουλομένῳ ἣν ἂν ἐθελήσῃ λαβεῖν,  καὶ μὴν εἴ τις αὐτῶν ἀσθενήσειεν,
ἐκ τῶν κοινῶν νοσηλεύεται, θεραπευόμενος
ταῖς ἁπάντων ἐπιμελείαις καὶ φροντίσιν. οἶ δὲ δὴ
πρεσβῦται κἂν εἰ τύχοιεν ἄτεκνοι, καθάπερ οὐ πολύπαιδες  ἔτι τοίνυν ὅπερ ἢ μόνον  μελετήσασά
γὰρ θῶπας λόγους καὶ τὴν ἄλλην ὑπόκρισιν ‚ ὥσπερ  παῖδες δ’ εἰ γένοιντο, φρονήματος ὑποπλησθεῖσα
καὶ παρρησίας, ὅσα κατ’ εἰρωνείαν πρότερον ὑπούλως  ὁ γὰρ ἢ γυναικὸς
φίλτροις ἐνδεθεὶς ἢ τέκνων ἀνάγκῃ φύσεως προκηδόμενος
οὐκέτι πρὸς ἄλλους ὁ αὐτός ἐστιν ‚ ἀλλ’  οὕτως γοῦν ὁ βίος ἐστὶν αὐτῶν περιμάχητος,
ὥστ’ οὐκ ἰδιῶται μόνον, ἀλλὰ καὶ μεγάλοι βασιλεῖς
ἀγάμενοι τοὺς ἄνδρας τεθήπασι, καὶ τὸ σεμνὸν αὐτῶν
ἀποδοχαῖς καὶ τιμαῖς ἔτι μᾶλλον σεμνοποιοῦσι.  Ταῦτα μὲν ἀπὸ τοῦ εἰρημένου κείσθω συγγράμματος·
ἀπὸ δὲ τοῦ Περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον
ἐλεύθερον εἶναι τὰ οὕτως ἔχοντα παραθήσομαι   “ εστι δὲ καὶ ἡ ἐν Παλαιστίνῃ Συρία καλοκαγαθίας
οὐ·κ ἄγονος, ἣν πολυανθρωποτάτου ἔθνους  λέγονται
δέ τινες παρ’ αὐτοῖς ὄνομα Ἐσσαῖοι, πλῆθος ὑπὲρ
τετρακισχιλίους ‚ κατ’ ἐμὴν δόξαν οὐκ ἀκριβεῖ τύπῳ
διαλέκτου ‘Eλληνικῆς , παρώνυμοι ὁσιότητος ‚ ἐπειδὴ
κἀν τοῖς μάλιστα θεραπευταὶ θεοῦ γεγόνασιν ‚ οὐ  οὗτοι τὸ μὲν
πρῶτον κωμηδὸν οἰκοῦσι τὰς πόλεις ἐκτρεπόμενοι,
διὰ τὰς τῶν πολιτευομένων χειροήθεις ἀνομίας, εἰδότες
ἐκ τῶν συνόντων, ὡς ἀπὸ ἀέρος φθοροποιοῦ  ὧν 18 Ἒστι δὲ — ] Pliilo vol. 2. p. 457. ed. Mang.  μόνοι γὰρ ἐξ
ἁπάντων σχεδὸν ἀνθρώπων ἀχρήματοι καὶ ἀκτήμονες
αὐτοὶ γεγονότες, ἐπιτηδεύσει τὸ πλέον ἢ ἐνδείᾳ
εὐτυχίας) πλουσιώτατοι νομίζονται, τὴν ὀλιγοδἐειαν
καὶ εὐκολίαν, ὅπερ ἐστὶν, κρίνοντες περιουσίαν.  βελῶν ‚ ἢ ἀκόντων, ἢ ξιφιδίων, ἢ κράνους, ἢ θώρακος,  δοὐλός τε παρ’ αὐτοῖς οὐδὲ εἷς ἐστιν, ἀλλ’ ἐλεύθεροι
πάντες, ἀνθυπουργοῦντες ἀλλήλοις· καταγινώσκουσί
τε τῶν δεσποτῶν οὐ μόνον ὡς ἀδίκων  ὧν
τὴν συγγένειαν ἡ ἐπίβουλος πλεονεξία παρευημερήσασα  φιλοσοφίας τε
τὸ μὲν λογικὸν, ὡς οὐκ ἀναγκαῖον εἰς κτῆσιν ἀρετῆς,
λογοθήραις, τὸ δὲ φυσικὸν, ὡς μεῖζον ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην
φύσιν, μετεωρολέσχαις ἀπολιπόντες, πλὴν ὅσον  τούτους ἀναδιδάσκονται μὲν καὶ παρὰ τὸν
ἄλλον χρόνον, ἐν δὲ ταῖς ἑβδόμαις διαφερόντως. ἱερὰ  παιδεύονται δὲ εὐσέβειαν,
ὁσιότητα, δικαιοσύνην, οἰκονομίαν, πολιτείαν, καὶ  τοῦ
μὲν οὖν φιλοθέου δείγματα μυρία παρέχει ἡ παρ᾿  πρῶτον τοίνυν οὐδενὸς οἰκία  εἶτ’ ἐστὶ ταμεῖον ἓν πάντων καὶ δαπάναι ·
καὶ κοιναὶ μὲν ἐσθῆτες, κοιναὶ δὲ τροφαὶ συσσίτια
πεποιημένων. τὸ γὰρ ὁμωρόφιον ‚ ἢ ὁμοδίαιτον ‚ ἢ
ὁμοτράπεζον ‚ οὐκ ἄν τις εὕροι παρ’ ἑτέροις μᾶλλον
ἔργῳ βεβαιούμενον, καὶ μήποτ’ εἰκότως ·  ὅσα γὰρ  αἰδὼς δ’
ἐστὶ πρεσβυτέρων καὶ φροντὶς, οἵα γονέων ὑπὸ γνησίων
παίδων, χερσὶ καὶ διανοίαις μυρίαις ἐν ἀφθονίᾳ
τῇ πάσῃ γηροτροφουμένων. τοιούτους ἡ δίχα περιεργίας  σημεῖον δὲ, πολλῶν κατὰ καιροὺς  οἶ δὲ τὸ παρακεκινημένον καὶ λελυττηκὸς  ἀλλὰ γὰρ
οὐδεὶς οὔτε τῶν σφόδρα ὠμοθύμων οὔτε τῶν πάνυ  Τὰ μὲν οὖν τῆς φιλοσόφου παρὰ Ἰουδαίοις
ἀσκήσεως τε καὶ πολιτείας διὰ τῶνδε προκείσθω·
τὰ δὲ τοῦ λοιποῦ βίου, ὃν δὴ τῷ πλήθει τοῦ παντὸς  τί δῆτα λείπεται ἐπὶ τούτοις ἢ  ἐπεὶ τοίνυν τὰ τῆς ἐνθέου γραφῆς
λόγια πρόκειται διὰ τοῦ πρὸ τούτου συγγράμματος,
φέρ’ οὖν ἐπὶ τοῦ παρόντος τὰ τῆς διανοίας τῶν παρὰ
Ἰουδαίοις σοφῶν ἐπαθρήσωμεν, ὡς ἂν μάθοιμεν
ὁποῖοί τινες καὶ έν τῇ θεολογίᾳ κἀν τῇ περὶ λόγους   “ Τινὲς γὰρ τὸν κόσμον μᾶλλον ἢ τὸν κοσμοποιὸν
θαυμάσαντες τὸν μὲν ἀγέννητόν τε καὶ 28 Τινὲς γὰρ — ] Philo vol. 1. p. 2, 16. ed. Mang.  Μώσης
δὲ καὶ φιλοσοφίας ἐπ’ αὐτὴν φθάσας ἀκρότητα καὶ
χρησμοῖς τὰ πολλὰ καὶ συνεκτικώτατα τῶν τῆς φύσεως  τοῦ  περιμάχητον δὲ
δόγμα καὶ ἀνωφελὲς ἀναρχίαν ὡς ἐν πόλει κατασκευάζειν  ἀλλ’ ὅ γε μέγας Μωσῶς
ἀλλοτριώτατον τοῦ ὁρατοῦ νομίσας εἶναι τὸ
ἀγέννητον ‚ (πᾶν γὰρ τὸ αἰσθητὸν ἐν γενέσει καὶ
μεταβολαῖς οὐδέ ποτε κατὰ ταὐτὰ ὂν) τῷ μὲν ἀοράτῳ
καὶ νοητῷ προσένειμεν, ὡς ἀδελφὸν καὶ συγγενῆ,  ἐπεὶ οὖν ὁρατός τε καὶ αἰσθητὸς  Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τοῦ γεννητὸν εἶναι τὸν   “πρόνοιαν Πρόνοιαν εἶναι λέγεις ἐν τοσαύτῃ τῶν  Ταῦτα εἰς ἀνασκευὴν καὶ μυρία ἄλλα πλείω Οὐ τύραννος ὁ θεὸς, ὠμότητα καὶ βίαν καὶ ὅσα
δεσπότης ἀνημέρου ἀρχῆς ἔργα ἐπιτετηδευκὼς, ἀλλὰ
βασιλεὺς ἥμερον καὶ νόμιμον ἀνημμένος ἡγεμονίαν, 12 Πρόνοιαν — ] Philo vol. 2, p. 634. ed. Mang.  βασιλεῖ δὲ οὐκ ἔστι πρόσρησις
οἰκειοτέρα πατρός. ὃ γὰρ ἐν ταῖς συγγενείαις πρὸς
τέκνα γονεῖς, τοῦτο βασιλεὺς μὲν πρὸς πόλιν , πρὸς
δὲ κόσμον ὁ θεὸς, δύο κάλλιστα φύσεως θεσμοῖς ἀκινήτοις
ἀδιαλύτῳ ἑνώσει ἁρμοσάμενος, τὸ ἡγεμονικὸν  καθάπερ οὖν τῶν ἀσώτων
υἱέων οὐ περιορῶσιν οἱ τοκέες , ἀλλὰ τῆς ἀτυχίας
οἶκτον λαμβάνοντες περιέπουσι καὶ τημελοῦσι, νομίζοντες
ἐχθρῶν ἀσπόνδων ἔργον εἶναι κακοπραγίαις
ἐπεμβαίνειν, φίλων δὲ καὶ συγγενῶν ἐπελαφρίζειν  πολλάκις δὲ καὶ τούτοις μᾶλλον
ἢ τοῖς σώφροσιν ἐπιδαψιλευόμενοι χαρίζονται, σαφῶς
εἰδότες ὡς ἐκείνοις μὲν ἄφθονος εἰς εὐπορίαν ἀφορμὴ
πάρεστιν ἡ σωφροσύνη , τοῖς δ’ ἐλπὶς μία οἷ γονεῖς,
ἦς εἰ σφαλεῖεν , ἀπορήσουσι καὶ τῶν ἀναγκαίων·  τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ὁ θεὸς , λογικῆς συνέσεως
πατὴρ ὢν, ἀπάντων μὲν τῶν λογισμοῦ μεμοιραμένων
κήδεται, προμηθεῖται δὲ καὶ τῶν ὑπαιτίως ζώντων,
ἅμα μὲν καιρὸν εἰς ἐπανόρθωσιν αὐτοῖς διδοὺς, ἅμα
δὲ καὶ τὴν ἵλεων φύσιν αὐτοῦ μὴ ὑπερβαίνων , ἧς  “Ἔνα μὲν δὴ λόγον τοῦτον, ὠ ψυχὴ, δέξαι
τέως αὐτοῦ παρακαταθήκην , ἕτερον δὲ συνῳδὸν καὶ
ἐναρμόνιον αὐτῷ τοιόνδε μὴ τοσοῦτόν ποτε ψευσθείης ὄν ὃν καὶ ἀνηρείψαντο θεοὶ Διὶ οἰνοχοεύειν, κάλλεος εἵνεκα οἷο.  τὸν γοῦν ἴδιον δαίμονα, λέγω δὲ τὸν ἑαυτοῦ νοῦν,  εἰ μέντοι τὸ τῆς ψυχῆς
ὄμμα τείνας βουληθείης περιαθρῆσαι θεοῦ πρόνοιαν,  καταπλαγεὶς οὖν τὸ
θεοειδὲς ἐκεῖνο ἀγαθόν τε καὶ καλὸν, πάντως ἐννοἠσεις
ὅτι παρὰ θεῷ τῶν εἰρημένων πρότερον οὐδὲν
καθ’ ἑαυτὸ τῆς ἀγαθοῦ μοίρας ἠξίωται, διότι τὰ μὲν  οὐ γάρ ἐσθ’ ὅμοιον τροφῆς,
ἧς ἄνευ ζῆν ἀδύνατον, εὐπορία χρημάτων. μία τούτων
ἐστὶ βάσανος ἐναργεστάτη λιμὸς, ᾧ τὸ πρὸς άλήθειαν
ἀναγκαῖον καὶ χρήσιμον δοκιμάζεται · θησαυσοὺς  ὅταν δὲ
ἡ τῶν ἀναγκαίων ἀφθονία μυρίῳ φορᾶς ἀκατασχέτῳ
πλήθει ῥυεῖσα κατὰ πόλεις ἀναχέηται , τοῖς τῆς φύσεως
ἀγαθοῖς ἐντρυφῶντες ἐπ’ αὐτῶν μόνων οὐκ  ἐσθῆτές γε μὴν προβάτων εἰσὶν, ὡς οἶ
ποιηταί πού φασιν , ἄνθος , κατὰ δὲ τὴν δημιουργὸν  εὐχέσθω δὲ καθαρσίων μεταλαχὼν
ἰαθῆναι τὰ ὦτα, δι’ ὧν αἱ μεγάλαι ψυχῇ νόσοι  διὰ τί δ’ ἄν τις εὖ φρονῶν ἐπὶ σώματος εὐμορφίᾳ
ἀγάλλοιτο , ἣν βραχὺς καιρὸς ἔσβεσε, πρὶν ἐπὶ
μήκιστον ἀνθῆσαι, τὴν ἀπατηλὴν αὐτῆς ἀκμὴν ἀμαυρώσας,
καὶ ταῦθ’ ὁρῶν ἐν ἀψύχοις περιμάχητα καλλιγράφων  τούτων οὑν, ὅπερ ἔφην, οὐδὲν
παρὰ θεῷ τῆς ἀγαθοῦ μοίρας ἠξίωται. καὶ τί θανμάξομεν  ὅσοι δὲ  ἔδει δὲ καὶ τοὺς φιλοσόφους ἰατρικὴν ὀμολογοῦντας
ἐπιτηδεύειν ἐπιτηδεύειν τῆς φύσει βασιλίδος ψυχῆς , καταφρονεῖν
μὲν ἁπάντων ὅσα αἶ κεναὶ δόξαι τυφλορλαστοῦδιν,
εἴσω δὲ προσιόντας ἅπτεσθαι διανοίας αὐτῆς,
εἰ ὑπ’ ὀργῆς ἀνισοταχεῖς καὶ παρὰ φύσιν κεκινημένοι  νυνὶ
δὲ ὑπὸ τῆς τῶν ἔξω περιαυγασθέντες λαμπρότητος,
ἄτε νοητὸν φῶς ἰδεῖν ἀδυνατοῦντες , πλαζόμενοι  ἀλλὰ γὰρ ὡς ὑπερβολὴ  εἶτα  τίς δ᾿ οὐκ ἂν
ἀλογήσαι νόθων ἕνεκα προνοίας τῶν γνησίων; εἰ δὲ
σώματος θνητοῦ μεταλαχόντες καὶ κηρῶν γέμοντες  καὶ γὰρ εἰ ἐν ἀέρι
γεγένηντο λοιμικῷ, πάντως ὤφειλον νοσῆσαι· καταστάσεως  ἐπεὶ Πολυκράτει γε,
ἐφ’ οἷς δεινοῖς ἠδίκησε καὶ ἠσέβησε, χορηγὸς ἀπἠντνσε,  οὐκ ἐπὶ τελευτῇ δὲ μόνον, ἀλλὰ παρὰ πάντα τὸν
ἐξ ἀρχῆς βίον, ἐλελήθει πρὸ τοῦ σώματος τὴν ψυχὴν
κρεμάμενος. ἀεὶ γὰρ φοβούμενος καὶ τρέμων τὸ  “ Τῆς δὲ ἀνηνύτου καὶ συνεχοῦς Διονυσίου
εὐλαβείας μάρτυρες οἶ τὰ Σικελικὰ συγγράψαντες, οἴ  πόσων ἄρα κακῶν ὁ ταῦτα
παρατηρῶν καὶ τεχνάζων ἐπὶ γυναικὸς . ᾖ πρὸ τῶν  ἐρασθεὶς γὰρ,
ὡς θείου πράγματος καὶ περιμαχήτου, τυραννίδος
οὔτε μένειν οὔτε ἀποδιδράσκειν ἀσφαλὲς εἶναι ὑπελάμβανε.
μένοντι μὲν γὰρ ἀλλεπάλληλα ἐπέρρει κακὰ  δηλοῖ δὲ καὶ τὸ ἔργον, ᾧ πρὸς τὸν μακαρίζοντα
τὸν τῶν τυράννων βίον φασὶ χρήσασθαι Διονύσιον.  συνεὶς δ᾿ ὁ Διονύσιος, ἆρ᾿ ἤδη
κατανοεῖς, ἔφη, τὸν ἀοίδιμον καὶ περιμάχητον ἡμῶν  οἱ δὲ πολλοὶ τῶν
ἀνεξετάστων ὑπὸ τῆς λαμπρᾶς φανερότητος ἀπατώ-  τοιαύτης γέμουσι
βαρυδαιμονίας οἱ λίαν εὐτυχεῖς , ἧς τὰς ὑπερβολὰς  εἰσὶ δ’ οἷ καὶ περὶ χρημάτων ἀσεβῶν οὐκ ἀδή-  ταῦτα γὰρ φιλονεἰκότα-
τον λέγειν ἀποβῆναι κατὰ τύχην. εἰ μὲν γάρ τινες ἢ
ἐν διαφέρουσι καιροῖς ἢ ἑτέραις ἐκολάσθησαν τιμω-  “Εἰ δέ τινες τῶν ὑπολειφθέντων βιαίων,
καὶ τοῖς πλήθεσιν ἐπαναστάντων, καὶ δουλωσαμένων
οὐ μόνον δήμους ἑτέρους, ἀλλὰ καὶ πατρίδας τὰς
ἑαυτῶν, ἀτιμώρητοι διετέλεσαν, θαυμαστὸν οὐδέν.
πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ ὁμοίως ἄνθρωπος δικάζει καὶ  μηδέποτ᾿ οὖν τὸ οἰκεῖον δικαστήριον
τοῦ θείου προκρίναντες ἀψευδέστερον αὐτὸ
καὶ εὐβουλότερον εἶναι φῶμεν· οὐ γὰρ ὅσιον. ἐν ᾧ
μὲν γὰρ πολλὰ τὰ σφάλλοντα, ἀπατηλαὶ αἰσθήσεις,
πάθη ἐπίβουλα, κακιῶν ὁ βαρύτατος ἐπιτειχισμὸς, ἐν  ἔπειτ᾿, ὦ γενναῖε, μὴ νομίσῃς
ἀλυσιτελὲς ἐπίκαιρον εἶναι τυραννίδα.. οὐδὲ γὰρ ἡ
κόλασις ἀλυσιτελὲς, ἀλλὰ τιμωρίας διδόναι τοῖς ἀγαθοῖς  ἐπειδὰν
οὖν ἔνδεια μὲν καὶ σπάνις δεινὴ καταλάβῃ τὰς  ὠμῆς γὰρ δίχα ψυχῆς οὐ καθαίρεται
κακία. καὶ ὅνπερ τρόπον αἶ πόλεις ἐπ’ ἀνδροφόνοις  τηνικαῦτα καὶ τοὺς
αἰτίους, ὡς ἐκ δυσκαθάρτου καὶ ἀνηλεοῦς ψυχῆς
ὑπηρετήσαντας , ἐφ’ ἅπασιν , ὥσπερ τινὰς κορυφαίους,  καὶ τί θαυμάζομεν εἰ διὰ τυράννων ὁ θεὸς κακίαν
ἀναχυθεῖσαν ἐν πόλεσι καὶ χώραις καὶ ἔθνεσιν  “Ἰκανῶς μὲν οὖν εἴς γε τὰ παρόντα περὶ  Καὶ μεθ’ ἕτερα πάλιν φησίν ‘‘Ἀνἐμων καὶ ὑετῶν φορὰς οὐκ ἐπὶ λύμῃ τῶν
πλεόντων, ὡς ἐνόμιζες, ἢ γεωργούντων, ἀλλ’ ἐπ’  εἰ δὲ
τοὺς μὴ ἐν καιρῷ πλωτῆρας ἢ γεωπόνους ἔστιν ὅτε  τὰς οὑν τῶν στοιχείων εἰς ἄλληλα μεταβολὰς,
ἐξ ὧν ὁ κόσμος ἐπάγη καὶ συνέστηκεν, εἰδὼς
ἀναγκαιότατον ἔργον , ἀκωλύτους παρέχεται·  οἷα , γυμνασιάρχου
φιλοτιμίαις πολλάκις ἀνειμένας ποιουμένου δαπάνας,  ἶρις δὲ καὶ ἄλως καὶ ὅσα ὁμοιότροπα πάλιν ἐστὶν
αὐγῶν ἐγκιρναμένων τοῖς νέφεσιν ἐπακολουθήματα,
οὐκ ἔργα φύσεως προηγούμενα, φυσικοῖς δ’ ἐπισυμβαίνοντα
ἔργοις · οὐ μὴν ἀλλὰ παρέχει τινὰ καὶ ταῦτα
χρείαν ἀναγκαίαν τοῖς φρονιμωτέροις· νηνεμίας γὰρ  τὰς κατὰ πόλιν στοὰς
οὐχ ὁρᾷς; τούτων αἱ πλείους πρὸς μεσημβρίαν νενευκασιν,
ὑπὲρ του τοὺς ἐμπεριπατοῦντας χειμῶνι
μὲν ἀλεαίνεσθαι , θέρους δὲ καταπνεῖσθαι. παρακολουθιῖ  καὶ μὲν δὴ τὸ πῦρ φύσεως  οἷός γ’ οὖν ἐπὶ τῆς ἴριδος , τοιοῦτος καὶ  ὁ δὲ δὴ τοῦ γάλακτος  ὥσπερ οὑν
ἥλιος καὶ σελήνη προνοίᾳ γεγόνασιν, οὕτω καὶ τὰ ἐν
οὐρανῷ πάντα, κἂν ἡμεῖς τὰς ἑκάστων φύσεις τε καὶ
δυνάμεις ἰχνηλατεῖν ἀδυνατοῦντες ἡσυχάζωμεν.   εἰ δέ τινες τῶν χαριεστέρων συναπολαύουσι
τῆς ἀπὸ τούτων βλάβης, οὐκ αἰτιατέον
τὴν διοίκησιν. πρῶτον μὲν γὰρ οὐκ εἴ τινες ἀγαθοὶ
παρ’ ἡμῖν νομίζονται, καὶ πρὸς ἀλήθειάν εἰσιν,  λέγουσι δέ τινες, καθάπερ ἐν ταῖς τυραννοκτονίαις
καὶ τοὺς συγγενεῖς ἀναιρεῖσθαι νόμιμόν
ἐστιν ὑπὲρ τοῦ μεγέθει τῆς τιμωρίας ἐπισχεθῆναι
τὰ ἀδικήματα , τὸν αὐτὸν τρόπον κἀν ταῖς λοιμώδεσι  τὰ δ’ ἄλκιμα τῶν θηρίων γέγονεν,  τοῖς δὲ τὰς φύσεις εἰρηνικοῖς
ἔξεστιν οὐ μόνον τειχῶν ἐντὸς, ἀλλὰ καὶ κλισιάδων
θαλαμευομένοις, ἀποζῆν ἀνεπιβουλεύτως,
ἔχουσιν εἰς ἀπόλαυσιν ἀφθονωτάτας ἡμέρων ἀγέλας·
ἐπειδὴ σῦς καὶ λέοντες καὶ ὅσα ὁμοιότροπα, ἑκουσίᾳ  εἰ δέ τινες ὑπὸ ῥᾳθυμίας ἄοπλοι καὶ ἀπαράσκευοι
ταῖς καταδύσεσι τῶν θηρίων ἀδεῶς ἐνδιαιτῶνται,
τῶν συμβαινόντων ἑαυτοὺς, ἀλλὰ μὴ τὴν φύσιν αἰτιάσθωσαν,  “Περὶ μὲν οὖν τούτων ἀπόχρη τὰ λεχθέντα.
τῶν δ᾿ ἑρπετῶν τὰ ἰοβόλα γέγονεν οὐ κατὰ πρόνοιαν,
ἀλλὰ κατ᾿ ἐπακολούθησιν, ὡς καὶ πρότερον εἶπον.
ζωογονεῖται γὰρ, ὅταν ἡ ἐνυπάρχουσα ἰκμὰς μεταβάλῃ  ἤκουσα δὲ καὶ  ὁ δ’ ἕτερος λόγος οὐκ ἰατρικὸς, ἀλλὰ φιλόσοφος
ἦν , ὡς ἔοικε. τῷ γὰρ θεῷ ταῦτ’ ἔφασκεν ηύτρεπίσθαι
κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων κολαστήρια , ὡς δτρατηγοῖς  τὸ δ’ ἐν ταῖς οἰκίαις πεφωλευκέναι μᾶλλον ἐστὶ μὲν  εἰ δὲ καὶ χελιδόνες ἡμῖν
συνδιαιτῶνται θαυμαστὸν οὐδέν· τῆς γὰρ τούτων
θήρας ἀπεχόμεθα. σωτηρίας δὲ πόθος ἐν ταῖς ψυχαῖς
οὐ λογικαῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀλόγοις ἐνίδρυται,  τῆς Συρίας ἐπὶ θαλάττῃ
πόλις ἐστὶν Ἀσκάλων ὄνομα · γενόμενος ἐν ταύτῃ,
καθ’ ὃν χρόνον εἰς τὸ πατρῷον ἱερὸν ἐστελλόμην,
εὐξόμενός τε καὶ θύσων , ἀμήχανόν τι πελειάδων  ἐν Αἰγύπτῳ δὲ καὶ θαυμασιώτερον ἰδεῖν
ἐστιν. τὸ γὰρ ἀνθρωποβόρον καὶ θηρίων ἀργαλεὠτατον
ὁ κροκόδειλος, γεννώμενος καὶ τρεφόμενος ἐν
τῷ ἱερωτάτῳ Νείλῳ εἴλω , τῆς ὠφελείας , καίτοι βύθιος
ὢν, ἐπαισθάνεται. παρ’ οἷς μὲν γὰρ τιμᾶται πληθύνει   διὸ καὶ Ἠράκλειτος
οὐκ ἄπο σκοποῦ φησιν‘ αὐγὴ ξηρὴ, ψυχὴ σοφω-
τάτη καὶ ἀρίστη.’’ τεκμηριώσαιτο δ’ ἄν τις καὶ ἐκ
τοῦ τοὺς μὲν νήφοντας καὶ ὀλιγοδεεῖς συνετωτέρους  διὸ κατὰ τὴν βάρβαρον ἔρνη μὲν  ἰχθύων δὲ καὶ ὀρνίθων καὶ χερσαίων  διὸ καὶ μέχρι νῦν οἷς λόγος ἐγκρατείας
ἁπαξαπάντων ἀπέχονται, λαχανώδει χλόῃ
καὶ καρποῖς δένδρων προσοψήμασιν ἡδίστῃ ἀπολαύσει  εἰ δὲ καὶ ῥόδα  ταῦτ᾿ ἀναγκαίως
λέλεκται πρὸς τὰ λοιπὰ τῶν ὑπὸ σοῦ διαπορηθέντων,  Ταῦτα μὲν οὖν ἐκ τοῦ δηλωθέντος ἐπετεμό-
μην ἀνδρὸς, ὁμοῦ μὲν δεικνὺς οἷοι καὶ κατὰ τοὺς  ΒΙΒΛΙΟΝ ENATON   Καὶ τῆς τῶν παρ’ Ἑβραίοις λογίων ἀποδοχῆς   ἄρξεται δέ μοι ὁ λόγος  ἀκόλουθα γοῦν
τοῖς προεξητασμένοις ἐν τῷ πρὸ τούτου συγγράμματι
καὶ τὰ τῆς ἠθικῆς αὐτοῖς ἐπιτελεῖσθαι συνασκήσεως,   “ Καίτοι Σύρων μὲν Ἰουδαῖοι διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς
χῆς θυσίαν ἔτι καὶ νῦν, φησὶν ὁ Θεόφραστος, ξῳοθυτούντων,
εἰ τὸν αὐτὸν ἡμὰς τρόπον τις κελεύοι θὐειν,  καὶ τοῦτο δρῶσι νηστεύοντες
τὰς ἀνὰ μέσον τούτων ἡμέρας· κατὰ δὲ   Καὶ ἐν τῷ τετάρτῳ δὲ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως Εἰδὶ τοίνυν οἱ Ἐσσαῖοι Ἰουδαῖοι μὲν τὸ γένος,  οὗτοι τὰς
μὲν ἡδονὰς ὡς κακίαν ἀποστρέφονται, τὴν δὲ ἐγκράτειαν
καὶ τὸ μὴ τοῖς πάθεσιν ὑποπίπτειν ἀρετὴν
ὑπολαμβάνουσι. καὶ γάμου μὲν αὐτοῖς ὑπεροψία,
τοὺς δ’ ἀλλοτρίους παῖδας ἐκλαμβάνοντες ἁπαλοὺς 7 Καίτοι Σορῶν — ] Porphyr. De nbstin, 2, 26.
25 Ἐἰσὶ τοίνυν — ] Porphyr. De abstin. 4, 11 — 13.  νόμος γὰρ τοὺς εἰς τὴν αἵρεσιν εἰσιόντας δημεύειν
τῷ τάγματι τὴν οὐσίαν, ὥστε ἐν ἅπασι μήτε πενίας
ταπεινότητα φαίνεσθαι μήθ’ ὑπεροχὴν πλούτου,  κηλῖδα δὲ  χειροτονητοὶ δὲ τῶν  οὔτε δὲ ἐσθῆτα οὔτε ὐποδἠματα
ἀμείβουσι, πρὶν διαρραγῆναι πρότερον παντάπασιν,
ἢ δαπανηθῆναι τῷ χρόνῳ. οὐδ’ ἀγοράζουσί
τι , οὐδὲ πωλοῦσιν, ἀλλὰ τῷ χρῄζοντι διδοὺς ἕκαστος  “ Πρός γε μὴν τὸ θεῖον ἰδίως εὐσεβεῖς. πρὶν
γὰρ ἀνασχεῖν τὸν ἥλιον οὐδὲν φθέγγονται τῶν βεβήλων,  αὐτοὶ δὲ καθαροὶ καθάπερ εἰς ἅγιόν τι τέμενος
παραγίνονται τὸ δειπνητήριον. καθεσθέντων δὲ μεθ’
ἡσυχίας ὁ μὲν σιτοποιὸς ἐν τάξει παρατίθησιν ἄρτους,
ὁ δὲ μάγειρος ἓν ἀγγεῖον ἐξ ἑνὸς ἐδέσματος ἑκάστῳ.
προκατεύχεται δὲ ὁ ἱερεὺς τῆς τροφῆς , ἁγνῆς οὔσης  ἔπειθ’ ὡς ἱερὰς καταθέμενοι τὰς ἐσθῆτας πάλιν
ἐπ’ ἔργα τρέπονται μέχρι δείλης. δειπνοῦσι δ’ ὑποστρέψαντες  οὔτε δὲ κραυγή ποτε
τὸν οἶκον οὔτε θόρυβος μιαίνει· τὰς δὲ λαλιὰς ἐν
τάξει παραχωροῦσιν ἀλλήλοις, καὶ τοῖς ἔξωθεν ὡς
μυστήριόν τι φρικτὸν ἡ τῶν ἔνδον σιωπὴ καταφαίνεται.  Τοῖς δὲ ζηλοῦσι τὴν αἵρεσιν οὐκ εὐθὺς ἡ
πάροδος , ἀλλ’ ἐπ’ ἐνιαυτὸν ἔξω μένοντι τὴν αὐτὴν  παραλαμβάνεται δὲ εἰς τὰς  πρὶν δὲ τῆς κοινῆς ἅψασθαι τροφῆς, ὅρκους αὐτοῖς
ὄμνυσι φρικώδεις· πρῶτον μὲν εὐσεβήσειν τὸ
θεῖον, ἔπειτα τὰ πρὸς ἀνθρώπους δίκαια φυλάξειν,  πρὸς δὲ τούτοις
ὄμνυσι μηδενὶ μὲν μεταδοῦναι τῶν δογμάτων
ἑτέρως ἢ ὡς αὐτὸς παρέλαβεν, ἀφέξεσθαι δὲ λῃστείας,
καὶ συντηρήσειν ὁμοίως τά τε τῆς αἱρέσεως αὐτῶν  τοιοῦτοι
μὲν οἱ ὅρκοι· οἷ δὲ ἁλόντες καὶ ἐκβληθέντες κακῷ
μόρῳ φθείρονται. τοῖς γὰρ ὅρκοις καὶ τοῖς ἔθεσιν  διὸ δὴ πολλοὺς
ἐλεήσαντες ἐν ταῖς ἐσχάταις ἀνάγκαις ἀνέλαβον, ἱκανὴν
τιμωρίαν δεδωκέναι νομίζοντες ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι
τὴν μέχρι θανάτου βάσανον.’’  “ Τὴν δὲ σκαλίδα διδόασι τοῖς μέλλουσιν αἱρετισταῖς,  τοσαύτη δ’ ἐστὶν αὐτῶν ἡ λιτότης ἡ περὶ
τὴν δίαιταν καὶ ἡ ὀλιγότης ὡς ἐν τῇ ἑβδομάδι μὴ
δεῖσθαι κενώσεως, ἣν τηρεῖν εἰώθασιν εἰς ὕμνους
τῷ θεῷ καὶ εἰς ἀνάπαυσιν.  ἐκ δὲ τῆς ἀσκήσεως
ταύτης τοσαύτην πεποίηνται καρτερίαν, ὡς στρεβλούμενοι  διέδειξαν δὲ τοῦτο ἐν
τῷ πρὸς ρωμαίους πολέμῳ. ἐπεὶ οὐδὲ κολακεῦσαι  ἀπὸ δὴ
τῆς τοιαύτης διαίτης καὶ τῆς πρὸς ἀλήθειαν καὶ τὴν
εὐσέβειαν ἀσκήσεως εἰκότως ἐν αὐτοῖς πολλοὶ, οἱ
καὶ τὰ μέλλοντα προγινώσκουσιν , ὡς ἂν βίβλοις ἱεραῖς
καὶ διαφόροις ἁγνείαις καὶ προφητῶν ἀροφθέγμασιν  Ταῦτα μὲν ὁ Πορφύριος , ἐκ παλαιῶν , ὡς
εἰκὸς , ἀναγνωσμάτων , τῇ τῶν δηλουμένων ἀνδρῶν
εὐσεβείᾳ τε ὁμοῦ καὶ φιλοσοφίᾳ ἐν τῷ τετάρτῳ συγγράμματι   Ἑκαταῖος δὲ ὁ Ἀβδηρίτης, ἀνὴρ φιλόσοφος  “Ἔστι γὰρ τῶν Ἰουδαίων τὰ πολλὰ ὀχυρώματα  ἐνταῦθα
δέ ἐστι κατὰ μέσον μάλιστα τῆς πόλεως περίβολος
λίθινος, μῆκος ὡς πεντάπλεθρος, εὖρος δὲ πήχεων
ἑκατὸν, ἔχων διπλᾶς πύλας, ἐν ᾧ βωμός ἐστι τετράγωνος,
ἀτμήτων συλλέκτων ἀργῶν λίθων οὕτω συγκείμενος·  καὶ παρ᾿ αὐτὸν οἴκημα μέγα, οὗ
βωμός ἐστι καὶ λυχνίον· ἀμφότερα χρυσᾶ, δύο τάλαντα  διατρίβουσι
δ᾿ ἐν αὐτῷ καὶ τὰς νύκτας καὶ τὰς ἡμέρας
ἱερεῖς, ἁγνείας τινὰς ἁγνεύοντες, καὶ τοπαράπαν οἷνον
οὐ πίνοντες ἐν τῷ ἱερῷ.”  Ταῦτα εἰπὼν ὑποβὰς ὅτι καὶ Ἀλεξάνδρῳ τῷ
βασιλεῖ συνεστρατεύσαντο, καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς διαδόχοις
αὐτοῦ, μεμαρτύρηκεν. οἷς δ᾿ αὐτὸς παρατυχεῖν  “Ἐμοῦ γοῦν ἐπὶ τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν βαδί- 6 Ἔστι γὰρ —] Ioseph. c. Apion. I, 22. p. 456.  οὗτος οὖν ὁ ἄνθρωπος, βαδιξόντων  ἀγανακτούντων
δὲ τοῦ μάντεως καί τινων ἄλλων καὶ καταρωμένων
αὐτῷ, Τί μαίνεσθε, ἔφη, κακαδαίμονες; εἶτα τὸν ὄρνιθα   ‘‘Κλέαρχος δὲ ὁ περιπατητικὸς φιλόσοφος ἐν
τῷ πρώτῳ Περὶ ὕπνου βιβλίῳ Ἀριστοτέλει τῷ φιλοδόφῳ  ‘ ’ Ἀλλὰ τὰ μὲν πολλὰ  καὶ ὁ Ὑρεσοχίδης
εὐλαβούμενος , Δι’ αὐτὸ γὰρ , ἔφη, τοῦτο 22 Κλέαρχος — ] loseph. c. Apion. I, 22. p. 454.  Οὐκοῦν, εἶπεν ὁ
Ἀριστοτέλης, κατὰ τὸ τῶν ῥητορικῶν παράγγελμα,
γένος αὐτοῦ πρῶτον διέλθωμεν, ἵνα μὴ ἀπειθῶμεν  Λέγε, εἶπεν  Κεῖνος τοίνυν τὸ
μὲν γένος ἦν Ἰουδαῖος, ἐκ τῆς Κοίλης Συρίας, οὗτοι
δ’ εἰσὶν ἀπόγονοι τῶν ἐν Ἰνδοῖς φιλοσόφων· καλοῦνται
δὲ, ὥς φασιν, οἶ φιλόσοφοι παρὰ μὲν Ἰνδοῖς
Καλανοί, παρὰ δὲ Σύροις Ἰουδαῖοι, τοὔνομα λαβόντες  οὗτος οὑν ὁ ἄνθρωπος ἐπιξενούμενός τε πολλοῖς
κἀκ τῶν ἄνω τόπων εἰς τοὺς ἐπιθαλαττίους ὐποκαταβαίνων   Τούτου δὲ μνημονεύει καὶ ὁ ἡμέτερος Κλήμης  Κλέαρχος δ’ ὁ περιπατητικὸς εἰδέναι φησί Καὶ μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει  “ Νουμᾶς δὲ ὁ Ρωμαίων βασιλεὺς Πυθαγόρειος  ἐν γοῦν ἑκατὸν καὶ ἑβδομήκοντα 24 Κλέαρχος ] Clemens Al. Strom. I, 15. p, 358 et 360. Ἔτι πρὸς τούτοις ἐξῆς ὑποβὰς τάδε φησί  “ Φανερώτατα δὲ Μεγασθενὴς ὁ συγγραφεὺς
ὁ Σελεύκῳ τῷ Νικάνορι συμβεβιωκὼς ἐν τῇ τρίτη  Ἔτι πρὸς τούτοις ὁ ΚλήμηςἈριστοβούλου τοῦ
περιπατητικοῦ καἰ Νουμηνίου τοῦ Πυθαγορείου μνημονευει “ Ἀριστόβουλος δὲ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς τὸν
Φιλομήτορα κατὰ λέξιν γράφει · Κατηκολούθηκε δὲ ὁ Πλάτων’ τῇ καθ’ ἡμᾶς νομοθεσί}α,
καὶ φανερός ἐστι περιειργασμένος ἕκαστα  διηρμήνευται δὲ πρὸ
Δημητρίου ὑφ’ ἑτέρων, πρὸ τῆς Ἀλεξάνδρου καὶ  ὥστε εὔδηλον εἶναι τὸν προειρημένον φιλόσοφον
εἰληφέναι πολλά· γέγονε γὰρ πολυμαθής·
καθὼς καὶ Πυθαγόρας πολλὰ τῶν παρ’ ἡμῖν μετεωέγκας
εἰς τὴν ἑαυτοῦ δογματοποιίαν. 16 Ἀριστόβουλος —] Clemens Al. Strom. I, 22. p. 410.  Νουμήνιος δὲ ὁ Πυθαγορικὸς φιλόσοφος ἄντικρυς
γράφει · τί γάρ ἐστι Πλάτων’ ἢ Μώσης ἀττικίζων ; Ταῦτα ὁ Κλήμης.   Καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ Πυθαγορικοῦ φιλοσόφου, “ Εἰς δὲ τοῦτο δεήσει εἰπόντα καὶ σημηνάμενον Ταῦτα μὲν οὖν περὶ τῶνδε.   Καὶ ἐν τῇ τρίτῃ δὲ βίβλῳ Μώσεως ὁ αὐτὸς “Τὰ δ’ ἐξῆς Ἰαννῆς καὶ Ἰαμβρῆς Αἰγύπτιοι ἱερογραμματεῖς,
ἄνδρες οὐδενὸς ἥττους μαγεῦσαι κριθέντες  Μουσαίῳ γοῦν τῷ Ἰουδαίων ἐξηγησαμένῳ,
ἀνδρὶ γενομένῳ θεῷ εὔξασθαι δυνατωτάτῳ,
οἱ παραστῆναι ἀξιωθέντες ὑπὸ τοῦ πλήθους τοῦ τῶν
Αἰγυ ττίων οὗτοι ἦσαν, τῶν τε συμφορῶν ἃς ὁ Μουσαῖος  Διὰ δὴ τούτων ὁ Νουμήνιος καὶ τοῖς ὑπὸ   “ Τοῦ δὲ Ἰουδαίων ἔθνους καὶ Χοιρίλος ἀρχαῖος 30 Τοῦ δὲἸουδαίων — ] loseph. c. Apion, I, 22. p. 454. τῶν δ᾿ ὄπιθεν διέβαινε γένος θαυμαστὸν ἰδέσθαι, γλῶσσαν μὲν Φοίνισσαν ἀπὸ στομάτων ἀφιέντες, ῳκουν δ᾿ ἐν Σολύμοις ὄρεσι, πλατέῃ παρὰ λίμνῃ, αὐχμαλέοι κεφαλὰς, τροχοκουράδες· αὐτὰρ ὕπερθεν ἵππων δαρτὰ πρόσωπ᾿ ἐφόρουν ἐσκληκότα καπνῷ.  δῆλον δ᾿ ἐστὶν ὅτι περὶ Ἰουδαίων αὐτῷ ταῦτ᾿ εἴρητο
ἐκ τοῦ καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ἐν τοῖς παρ᾿ Ἕλλησι
Σολύμοις ὀνομαζομένοις ὄρεσι κεῖσθαι, πλησίον δὲ Ταῦτα μὲν οὖν καὶ οὗτος.   Ὁ δὲ Πορφύριος ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Ἐκ λογίων  λέγει δὲ
ὁ παρ᾿ αὐτῷ Ἀπόλλων δι᾿ οὗ ἐκτίθεται χρησμοῦ
τάδε. ἐκκειμένων δὲ ἔτι περὶ τῶν θυσιῶν ἐπάγει, αἰπεινὴ μὲν ὁδὸς μακάρων, τρηχεῖά τε πολλὸν, χαλκοδέτοις τὰ πρῶτα διοιγομένη πυλεῶσιν· ἀτραπιτοὶ δὲ ἔασιν ἀθέσφατοι ἐγγεγαυῖαι, ἃς πρῶτοι μερόπων ἐπ᾿ ἀπείρονα πρῆξιν ἔφηναν οἱ τὸ καλὸν πίνοντες ὕδωρ Νειλώτιδος αἴης· πολλὰς καὶ Φοίνικες ὁδοὺς μακάρων ἐδάησαν, Ἀσσύριοι Λυδοί τε καὶ Ἑβραίων γένος ἀνδρῶν,  “Χαλκόδετος γὰρ ἡ πρὸς θεοὺς ὁδὸς, αἰπεινή τε  ἔτι πρὸς τούτοις
καὶ ἐν ἑτέρῳ χρησμῷ φησιν ὁ Ἀπόλλων, μοῦνοι Χαλδαῖοι σοφίαν λάχον, ἠδ’ ἄρ Ἑβραῖοι, αὐτογένεθλον ἄνακτα σεβαζόμενοι θεὸν ἁγνῶς.  καὶ πάλιν ἐρωτηθεὶς , τίνι λόγῳ πολλοὺς λέγουσιν
οὐρανοὺς, ἔχρησε τάδε εἰς ἐν παντὶ πέλει κόσμου κύκλος, ἀλλὰ σὺν ἑπτὰ ζώναισιν πεφόρηται εἰς ἀστερόεντα κέλευθα, ἃς δὴ Χαλδαῖοι καὶ ἀριζήλωτοι βραῖοι οὐρανίας ὀνόμηναν, ἐς ἑβδόματον δρόμον ἕρπειν.  Περὶ μὲν οὖν τῆς Ἰουδαίων τε καὶ Ἑβραίων
προσηγορίας τῆς τε παρ’ αὐτοῖς πάλαι διαπρεπούσης
εὐσεβείας τε καὶ φιλοσοφίας ἐκκείσθω ταῦτα, περὶ  Μώσεως ἐν ταῖς περὶ τοῦ παντὸς άσχαιολογίαις
λογίαις κατακλυσμὸν ἱστορήσαντος, καὶ ὡς ὁ παρ’
Ἑβραίοις ὀνομαζόμενος Νῶε ἐν λάρνακι ξύλου πε-
ποιημένῃ μετὰ τῶν οἰκείων διασέσωσται, Βηρωσσὸς   “ Τοῦ δὲ κατακλυσμοῦ τούτου καὶ τῆς λάρνακος  λέγεται δὲ καὶ τοῦ πλοίου ἐν τῇ
Ἀρμενίᾳ πρὸς τῷ ὄρει τόν Κορδυαίων ἔτι μέρος τι 24 Τοῦ δὲ κατακλυσμοῦ — ] loseph. Ant. lud. I, 3, 6.
vol. 1. p. 16.  μέμνηται δὲ τούτων
καὶ Ἱερώνυμος ὁ Αἰγύπτιος , ὁ τὴν ἀρχαιολογίαν τὴν
Φοινικικὴν συγγραψάμενος, καὶ Μνασέας δὲ καὶ ἄλλοι  ἔστιν ὑπὲρ τὴν Μινυάδα μέγα ὄρος
κατὰ τὴν Ἀρμενίαν, Βάρις λεγόμενον , εἰς ὃ πολλοὺς
συμφυγόντας ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ λόγος ἔχει περισωθῆναι,
καί τινα ἐπὶ λάρνακος ὀχούμενον ἐπὶ τὴν Ταῦτα μὲν ὁ Ἰώσηπος.   Ἐγὼ δέ σοι τὰ Μηδικὰ καὶ Ἀσσύρια διελθών  “ Μεθ’ ὃν ἄλλοι τε ἦρξαν καὶ Σείσιθρος, ᾧ
δὴ Κρόνος προσημαίνει μὲν ἔσεσθαι πλῆθος ὄμβρων
Δεσίου πέμπτῃ ἐπὶ δέκα, κελεύει δὲ πᾶν ὅ τι γραμμάτων  Σείσιθρος δὲ ταῦτα ἐπιτελέα
ποιήσας εὐθέως ἐπ’ Ἀρμενίης ἀνέπλωε, καὶ παραυτίκα
μιν κατελάμβανε τὰ ἐκ θεοῦ. τρίτῃ δὲ ἡμέρῃ
ἐπεί τε ὕων ἐκόπασε, μετῄει τῶν ὀρνίθων πείρην  αἶ δὲ ἐκδεχομένου σφέας πελάγεος ἀχανέος ἀπορέουσαι
ὅκη κατορμίσονται παρὰ τὸν Σείσιθρον
ὀπίσω κομίζονται, καὶ ἐπ’ αὐτῇσιν ἕτεραι.  ὡς
δὲ τῇσι τρίτῃόιν εὐτύχεεν , ἀπίκατο γὰρ δὴ πηλοῦ 18 Μεθ’ ὅν ἄλλοι — ] Cyrillus adv. lulian. I. p. 3. Ταῦτα μὲν οὖν οὗτος.   Πἀλιν δὲ Μώσεως τοὺς πρώτους φύντας  “ Μηδεὶς δὲ πρὸς τὸν νῦν βίον καὶ τὴν βραχύτητα  οἱ μὲν γὰρ θεοφιλεῖς ὄντες, καὶ  ἔπειτα καὶ δι’
ἀρετὴν καὶ δι’ εὐχρηστίαν ὧν ἐπενόουν, ἀστρολογίας
καὶ γεωμετρίας, εἰς πλείονα ζῆν τὸν θεὸν αὐτοῖς  μαρτυροῦσι δέ μου
τῷ λόγῳ πάντες οἱ παρ’ Ἕλλησι καὶ βαρβάροις συγγραψάμενοι
τὰς ἀρχαιολογίας. καὶ γὰρ καὶ Μάνεθως 9 Μηδεὶς δὲ — ] losephus Ant. lud. I, 3, 6. vol. I, p. 17.   Πάλιν Μωσέως περὶ τῆς τοῦ πύργου κατασκευῆς
καὶ ὡς ἀπὸ μιᾶς γλώττης εἰς πολλὰς συνεχύθησαν  “Ἐντὶ δ᾿ οἳ λέγουσι τοὺς πρώτους ἐκ γῆς ἀνασχόντας,
ῥώμῃ τε καὶ μεγέθει χαυνωθέντας καὶ δὴ  “Ὁ δὲ τόπος ἐν ᾧ τὸν πύργον ᾠκοδόμησαν
νῦν Βαβυλὼν καλεῖται, διὰ τὴν σύγχυσιν τοῦ περὶ   “Περὶ δὲ τοῦ πύργου τούτου καὶ τῆς ἀλλοφωνίας
τῶν ἀνθρώπων μέμνηται καὶ Σίβυλλα, λέγουσα
οὕτως ῾πάντων ὁμοφώνων ὄντων τῶν ἀνθρώρων 19 Ὁ δὲ τόπος —] Iosephus Ant. Iud. I, 4, 3. vol. 1. p. 19.   πάλιν Μώσεως τὴν κατὰ τὸν Ἑβραίων προπάτορα
Ἀβραὰμ ἱστορίαν εἰς πλάτος ἐκθεμένου, μαρτυρεῖν  “ Μνημονεύει δὲ ἡμῶν τοῦ πατρὸς Ἀβραάμου
Βηρωσσὸς, οὐκ ὀνομάζων, λέγων δὲ οὕτως οατρὸς μετὰ τὸν
κατακλυσμὸν δεκάτῃ γενεᾷ παρὰ Χαλδαίοις τις ἦν  Ἑκαταῖος δὲ καὶ τοῦ μνησθῆναι πλεῖόν τι πεποίβιβῖος
ἧκε· βιβλίον γὰρ περὶ αὐτοῦ συνταξάμενος κατέλιπε.
λιπε.  Νικόλαος δὲ ὁ Δαμασκηνὸς ἐν τῇ τετάρτῃ
τῶν ἱστοριῶν λέγει οὕτως “ Ἀβραάμης ἐβασίλευε  τοῦ τε Ἀβραάμου ἔτι
καὶ νῦν ἐν τῇ Δαμασκηνῇ τὸ ὄνομα δοξάζεται, καὶ
κώμη ἀπ’ αὐτοῦ δείκνυται Ἀβραάμου οἴκησις λεγομένη.
μένη. λιμοῦ δὲ χρόνοις ὕστερον τὴν Χαναναίαν 12 Μνημονεύει — ] loseplms Ant. Iiul. I, 7, 2. vol, 1, p. 28.  Εἶθ’ ἑξῆς ἐπιλέγει “ Καὶ συνῆν Αἰγυπτίων τοῖς λογιωτάτοις, τήν τε
ἀρετὴν αὐτῷ καὶ τὴν ἐπ’ αὐτῷ δόξαν ἐντεῦθεν ἐπιθανεστέραν
συνέβη γενέσθαι.  τῶν γὰρ Αἰγυπτίων
διαφόροις ἀρεσκομένων ἔθεσι, καὶ τ̣ὰ παρ’ ἀλλήλοις  θαυμασθεὶς
οὖν ὑπ’ αὐτῶν ἐν ταῖς συνουσίαις ὡς συνετώτατος, Ταῦτα ὁ Ἰώσηπος.   Συνᾴδει δὲ τούτοις καὶ ὁ Πολυΐστωρ Ἀλέξανδρος,
ὢν καὶ πολυμαθὴς ἀνὴρ , τοῖς τε  “ Εὐπόλεμος δὲ έν τῷ περὶ Ἰουδαίων τῆς Ἀδσυρίας  πεσόντος δὲ τούτου ὑπὸ τῆς τοῦ θεοῦ
ἐνεργείας τοὺς γίγαντας διασπαρῆναι καθ’ ὅλην τὴν  τοῦτον δὲ διὰ
τὰ προστάγματα τοῦ θεοῦ εἰς Φοινίκην ἐλθόντα κα-
τοικῆσαι, καὶ τροπὰς ἡλίου καὶ σελήνης καὶ τὰ ἄλλα
πάντα διδάξαντα τοὺς Φοίνικας εὐαρεστῆσαι τῷ Βασιλεῖ
αὐτῶν. ὕστερον δὲ Ἀρμενίους ἐπιστρατεῦσαι  πρέσβεων δὲ παραγενομένων πρὸς αὐτὸν  παρὰ  περισσότερον  συζή-
σαντα δὲ τὸν Ἀβραὰμ ἐν Ἡλιουπόλει τοῖς Αἰγυπτίων
ἱερεῦσι πολλὰ μεταδιδάξαι αὐτοὺς, καὶ τὴν ἀστρολογίαν  Βαβυλωνίους γὰρ λέγειν πρῶτον γε-   “ Ἀρτάπανος δέ φησιν ἐν τοῖς Ἰουδαϊκοῖς
τοὺς μὲν Ἰουδαίους ὀνομάζεσθαι ’Eρμιοὺθ, ὃ εἷναι
μεθερμηνευθὲν κατὰ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν Ἰουδαῖοι·  ἐν   “ Ὁ Ὁ δὲ τὴν συσκευὴν τὴν κατὰ Ἰουδαίων  μετὰ δὲ τρεῖς γενεὰς Ἀβραὰμ γενέσθαι , ὃν δὴ
μεθερμηνεύεσθαι πατρὸς φίλον ὄν ὃν δὴ σοφὸν γενόμενον
τὴν ἐρημίαν μεταδιώκειν· λαβόντα δὲ δύο
γυναῖκας, τὴν μὲν ἐντοπίαν, συγγενῆ, τὴν δὲ Αἰγυπτίαν,
θεράπαιναν, ἐκ μὲν τῆς Αἰγυπτίας γεννῆσαι  ἐκ δὲ τῆς γαμετῆς
υἱὸν αὐτῷ γενέσθαι ἴνα , ὃν Ἑλληνιστὶ Γέλωτα ὀνομασθἤναι.  Τοσαῦτα ὁ Πολυΐστωρ ’ οἷς μεθ’ ἕτερα ἐπιφερει Μετ’ οὐ πολὺν δὲ χρόνον τὸν θεὸν τῷ Ἀβραὰμ
προστάξαι Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν ὁλοκαρπῶσαι αὐτῷ. τὸν   “ Φησὶ δὲ περὶ τούτου καὶ Φίλων ἐν τῷ
πρώτῳ τῶν περὶ τὰ Ἰεροσόλυμα, ἔκλυον ἀρχεγόνοισι τὸ μυρίον ὥς ποτε θεσμοῖς Ἀβραὰμ κλυτοηχὲς ὑπέρτερον ἅμματι δεσμῶν παμφαὲς πλήμμυρε, μεγαυχήτοισι λογισμοῖς, θειοφιλή θέλγητρα. λιπόντι γὰρ ἀγλαὸν ἕρκος αἰνοφύτων, ἔκκαυμα βριήπυος αἰνετὸς ἴσχων, ἀθάνατον ποίησεν ἑὴν φάτιν, ἐξ ὅτ’ ἐκείνου ἔκγονος αἰνογόνοιο πολύμνιον ἔλλαχε κῦδος, ἄρτι χερὸς θηκτοῖο ξιφηφόρον ἐντύνοντος λήμματι, καὶ σφαράγοιο παρακλιδὸν ἀθροισθέντος, ἀλλ’ ὁ μὲν ἐν χείρεσσι κερασφόρον ὤπασε κριόν,  Ταῦτα μὲν δὴ ἀπὸ τῆς προειρημένης τοῦ πολυΐστα “ Λέγεται δὲ ὡς οὗτος ὁ Ἀφρὴν στρατεύσας ἐπὶ
τὴν Λιβύην κατέσχεν αὐτὴν, καὶ οἱ υἱωνοὶ αὐτοῦ
κατοικήσαντες ἐν αὐτῇ τὴν γῆν ἀπὸ τοῦ ἐκείνου ὀνόματος  μαρτυρεῖ δέ μου 23 δὲ — ] losephus Ant. lud. I, 15. vol. 1. p. 44.  καὶ Τὰ μὲν οὖν περὶ τοῦ Ἀβραὰμ ὡς ἐν ὀλίγοις τοσαυτα   Ἀπίωμεν δὲ πάλιν ἐπὶ τὸν Πολυίστορα “ Δημήτριός φησι τὸν Ἰακὼβ γενόμενον ἐτῶν ἐβσομήκοντα
πέντε φυγεῖν εἰς Χαρρὰν τῆς Μεσοποταμίας,
ἀποσταλέντα ὑπὸ τῶν γονέων διὰ τὴν πρὸς  ἀφορμῆσαι οὖν τὸν Ἰακὼβ
εἰς Χαρρὰν τῆς Μεσοποταμίας, τὸν μὲν πατέρα καταλιπόντα
Ἰσαὰκ ἐτῶν ἑκατὸν τριάκοντα ἑπτὰ, αὐτὸν  διατρίψαντα
οὖν αὐτὸν ἐκεῖ ἑπτὰ ἔτη λαβὰν τοῦ μητρῴου δύο  καὶ Λείαν πάλιν
ἀντὶ τῶν μήλων τῶν μανδραγόρου, ἃ Ῥουβὶν εἰσενεγκεῖν
παρὰῬαχὴλ, συλλαβεῖν ἐν γαστρὶ, καὶ τῷ αὐτῷ  καὶ πάλιν Λείαν τῷ τρισκαιδεκάτῳ ἔτει μηνὶ δεκάτῳ
υἱὸν ἄλλον τεκεῖν, ᾧ ὄνομα Ζαβουλὼν, καὶ τὴν  θέλοντα
δὲ τὸνἸακὼβ πρὸς τὸν πατέρα εἰς Χαναὰν ἀπιέναι, ἀξιωθέντα
ὑπὸ λαβὰν ἄλλα ἴτη ἓξ μεῖναι, ὥστε τὰ πάντα
αὐτὸν μεῖναι ἐν Χαρρὰν παρὰ λαβὰν ἔτη εἴκοσι.  πορευομένῳ δὲ αὐτῷ εἰς Χαναὰν ἄγγελον τοῦ  καὶ ἐλθεῖν αὐτὸν  παροικῆσαι δὲ Ἰσραὴλ
παρὰ Ἑμμὼρ ἔτη δέκα, καὶ φθαρῆναι τὴν Ἰσραὴλ
θυγατέρα Δεῖναν ὑπὸ Συχὲμ τοῦ Ἐμμὼρ υἱοῦ, ἐτῶν
οὖσαν δεκαὲξ μηνῶν τεσσάρων. ἐξαλλομένους δὲ  ἐλθόντα δ’ οὖν αὐτὸν εἰς Λουζὰ τῆς Βαιθὴλ, φάναι
τὸν θεὸν μηκέτι Ἰακὼβ, ἀλλ’ Ἰσραὴλ ὀνομάζεσθαι.
ἐκεῖθεν δὲ ἐλθεῖν εἰς Χαφραθὰ, ἔνθεν παραγενέσθαι
εἰςἘφραθὰ, ἣν εἶναι Βηθλεὲμ, καὶ γεννῆσαι αὐτὸν
ἐκεῖ Βενιαμὶν , καὶ τελευτήσαι Ῥαχὴλ , τεκοῦσαν τὸν  αὐτόθεν δὲ ἐλθεῖν τὸν Ἰακὼβ εἰς Μαμβρὶ  κρίναντα
δὲ τῷ βασιλεῖ τὸν Ἰωσὴφ τὰ ἐνύπνια ἄρξαι
Αἰγύπτου ἔτη ἑπτὰ , ἐν οἷς καὶ συνοικῆσαι Ἀσενὲθ,  τὸν δὲ Ἰωσὴφ ἔτη ἐννέα
εὐτυχήσαντα πρὸς τὸν πατέρα μὴ πέμψαι, διὰ τὸ
ποιμένα αὐτόν τε καὶ τοὺς ἀδελφοὺς εἶναι· ἐπονείσιστον  διαπορεῖσθαι δὲ διὰ τί ποτε ὁ Ἰωσὴφ Βενιαμὶν
ἐπὶ τοῦ ἀρίστου πενταπλασίονα μερίδα ἔδωκε, μὴ
δυναμένου αὐτοῦ τοσαῦτα καταναλῶσαι κρέα. τοῦτο  ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ τὰς στολὰς δοῦναι
ἑκάστῳ διπλᾶς, τῷ δὲ Βενιαμὶν πέντε καὶ τριακοσίους
χρυσοῦς καὶ τῷ πατρὶ δὲ ἀποστεῖλαι κατὰ  οἰκῆσαι δὲ αὐτοὺς ἐν γῇ Χαναὰν, ἀφ’ οὗ ἐκλεγῆναι  καὶ τῷ τρίτῳ
ἔτει λιμοῦ οὔσης ἐν Αἰγύπτῳ ἐλθεῖν εἰς Αἴγυπτον  τὸν δὲ Ἰωσήφ φησι γενέσθαι ἐν Αἰγύπτῳ
ἔτη ’λθ’. εἶναι δὲ ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἴως τοῦ
εἰσελθεῖν εἰς Αἴγυπτον τοὺς τοῦ Ἰωσὴφ συγγενεῖς
ἔτη ιγχκδ. ἀπὸ δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ ἴως τῆς Ἰακὼβ
παρουσίας εἰς Αἴγυπτον ἴτη ἔτη ’ ἀφ’ οὗ δὲ ἐκλεγῆναι  Ἰακὼβ δὲ ἐκ Χαρρὰν πρὸς Λάβαν ἐλθεῖν,
ἐτῶν ὄντα π᾿, καὶ γεννῆσαι Λευίν· Λευὶν δὲ
ἐν Αἰγύπτῳ ἐπιγενέσθαι ἔτη ιζ΄, ἀφ᾿ οὗ ἐκ Χαναὰν αὐτὸν
ἐλθεῖν εἰς Αἴγυπτον, ὥστε εἶναι αὐτὸν ἐτῶν ξ΄, Ταῦτά μοι κείσθω ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου τοῦ Πολυΐστορος   “Τὰ δὲ Σίκιμά φησι Θεόδοτος ἐν τῷ περὶ ἡ δ᾿ ἄρ᾿ ἔην ἀγαθή τε καὶ αἰγινόμος καὶ ὑδρηλὴ, οὐδὲ μὲν ἔσκεν ὁδὸς δολιχὴ πόλιν εἰσαφικέσθαι ἀγρόθεν· οὐδέ ποτε δρία λαχνήεντα πονεῦσιν. ἐξ αὐτῆς δὲ μάλ᾿ ἄγχι δύ᾿ οὔρεα φαίνετ᾿ ἐρυμνὰ, ποίης τε πλήθοντα καὶ ὕλης· τῶν δὲ μεσηγὺ ἀτραπιτὸς τέτμηται, ἀραιὴ, [αὐλῶπις·] ἐν δ᾿ ἑτέρωθι ἡδ᾿ ἱερὴ Σικίμων καταφαίνεται, ἱερὸν ἄστυ, νέρθεν ὑπὸ ῥίζῃ δεδμημένον, ἀμφὶ δὲ τεῖχος λισσὸν ὑπώρειαν, ὑπὸ δ᾿ ἔδραμεν αἰπύθεν ἕρκος.  ὕστερον δέ φησιν αὐτὴν ὑπὸ Ἑβραίων κατασχε- ἐνθένδε, ξένε, ποιμενόθι πόλιν ἤλυθ’ Ἰακὼβ εὐρεῖαν Σικίμων· ἐπὶ δ’ ἀνδράσι τοῖσιν ἔτῃσιν ἀρχὸς Ἐμὼρ σὺν παιδὶ Συχὲμ, μάλ’ ἀτειρέε φῶτε.  εἶτα περὶ Ἰακὼβ καὶ τὴν εἰς Μεσοποταμίαν αὐτοῦ
παρουσίαν , καὶ τὸν τῶν δύο γυναικῶν γάμον, καὶ
τὴν τῶν τέκνων γένεσιν, καὶ τὴν παρουσίαν τὴν ἐκ εἰς δ’ Ἰακὼβ Συρίην κτηνοτρόφον ἷκτο, καὶ εὐρὺ ῥεῖθρον Εὐφρήταο λίπεν ποταμοῦ κελάδοντος · ἤλυθε γὰρ κἀκεῖθι λιπὼν δριμεῖαν ἐνιπὴν αὐτοκασιγνήτοιο ’ πρόφρων ὑπέδεκτο δόμονδε λαβὰν, ὅς οἱ ἔην μὲν ἀνεψιὸς, ἀλλὰ τότ’ οἶος ἤνασσεν Συρίης, νειηγενὲς αἷμα λελογχώς. τῷ δὲ γάμον κούρης μὲν ὑπέσχετο καὶ κατένευσεν ὁπλοτάτης · οὐ μὴν τελέθειν ἐπεμαίετο πάμπαν, ἀλλὰ δόλον τολύπευσε, καὶ εἰς λέχος ἀνέρι πέμπε Λείαν, ἥ οἱ ἔην προγενεστέρη. οὐδέ μιν ἔμπης ἔλλαθεν, ἀλλ’ ἐνόησε κακορραφίην, καὶ ἔδεκτο παῖδ’ ἑτέρην, ἀμφοῖν δ’ ἐμίγη σὺν ὁμαίμοσιν ᾗσι. τῷ δ’ υἱεῖς ἐγένοντο νόῳ πεπνυμένοι αἰνῶς ἕνδεκα, καὶ κούρη Δεῖνα περικαλλὲς ἔχουσα εἶδος, ἐπίτρεπτον δὲ δέμας καὶ ἀμύμονα θυμόν.  ἀπὸ δὲ τοῦ Εὐφράτου φησὶ τὸν Ἰακὼβ ἐλθεῖν εἰς  αὖθις δὲ σὺν τῷ πατρὶ ἐλθόντα πρὸς τὸν Ἰακὼβ
αἰτεῖν αὐτὴν πρὸς γάμου κοινωνίαν · τὸν δὲ οὐ φάναι
δώσειν, πρὶν ἂν ἢ πάντας τοὺς οἰκοῦντας τὰ
Σίκιμα περιτεμνομένους Ἰουδαίσαι· τὸν δὲ Ἑμμὼρ  οὐ γὰρ δὴ θεμιτόν γε τόδ’ Ἑβραίοισι τέτυκται, γαμβροὺς ἄλλοθεν εἴς γε νυοὺς ἀγέμεν ποτὶ δῶμα, ἀλλ’ ὅστις γενεῆς ἐξεύχεται εἶναι ὁμοίης.  εἶτα ὑποβὰς περὶ τῆς περιτομῆς, ὅς ποθ’ ἑῆς πάτρης ἐξήγαγε δῖον Ἀβραὰμ, αὐτὸς ἀπ’ οὐρανόθεν κέλετ’ ἀνέρα παντὶ σὺν οἴκῳ σάρκ’ ἀποσυλῆσαι πόσθης ἄπο, καί ῥ’ ἐτέλεσσεν· ἀστεμφὲς δὲ τέτυκται, ἐπεὶ θεὸς αὐτὸς ἔειπε.  ποσευθέτος πορευθέντος οὖν εἰς τὴν πόλιν τοῦ Ἑμμὼρ καὶ
τοὺς ὑποτασσομένους παρακαλοῦντος περιτέμνεσθαι,
ἔνα τῶν Ἰακὼβ υἱῶν τὸ ὄνομα Συμεῶνα διαγνῶναι
τόν τε Ἑμμὼρ καὶ τὸν Συχὲμ ἀνελεῖν, τὴν ὕβριν τῆς  φησὶ δὲ οὕτως ὁ Συμεὼν πρὸς τὸν Λευὶν εὑ γὰρ ἐγὼ μῦθόν γε πεπυσμένος εἰμὶ θεοῖο· δώσειν γάρ ποτ’ ἔφησε δέκ’ ἔθνεα παισὶν Ἀβραάμ. βλάπτε θεὸς Σικίμων οἰκήτορας, οὐ γὰρ ἔτιον εἰς αὐτοὺς ὅστις κε μόλῃ κακὸς, οὐδὲ μὲν ἐσθλός· οὐδὲ δίκας ἐδίκαζον ἀνὰ πτόλιν οὐδὲ θέμιστας · λοίγια δ’ ὠρώρει τοῖσιν μεμελημένα ἔργα.  τὸν οὖν Λευὶν καὶ τὸν Συμεῶνα εἰς τὴν πόλιν  λέγει δὲ περὶ τῆς ἀναιρέσεως
ἀυτῶν οὕτως ὡς τότε δὴ Συμεὼν μὲν μὼρ ὤρουσεν ἐπ’ αὐτὸν, πλῆξέ τέ οἱ κεφαλὴν, δειρὴν δ’ ἕλεν ἐν χερὶ λαιῇ, λεῖψε δ’ ἔτι σπαίρουσαν, ἐπεὶ πόνος ἄλλος ὀρώρει. τόφρα δὲ καὶ Λευἰν μένος ἄσχετος ἔλλαβε χαίτης γούνων ἁπτόμενον Συχὲμ, ἄσπετα μαργήναντα. ἤλασε δὲ κληῖδα μέσην· δῦ δὲ ξίφος ὀξὺ σπλάγχνα διὰ στέρνων, λίπε δὲ ψυχὴ δέμας εὐθύς.   Τούτοις καὶ τὰ ἐξῆς περὶ τοῦ Ἰωσὴφ ἐκ
τῆς αὐτῆς τοῦ Πολυίστορος γραφῆς ἐπισυνήφθω “ Ἀρτάπανος δέ φησιν ἐν τῷ περὶ Ἰουδαίων τῷ
ἈβραὰμἸωσὴφ ἀπόγονον γενέσθαι, υἱὸν δὲ Ἰακώβου·
συνέσει δὲ καὶ φρονήσει παρὰ τοὺς ἄλλους διενεγκόντα  ἐλθόντα δὲ αὐτὸν  τοῦτον δὲ καὶ μέτρα
εὑρεῖν, καὶ μεγάλως αὐτὸν ὑπὸ τῶν Αἰγυπτίων διὰ
ταῦτα ἀγαπηθῆναι. γῆμαι δ’ αὐτὸν ‘Ηλιουπολίτου
ἱερέως Ἀσενὲθ θυγατέρα, ἐξ ἧς γεννῆσαι παῖδας.  τούτους δέ φησι
καὶ τὸ ἐν Ἄθως καὶ τὸ ἐν Ἡλιουπόλει ἱερὸν κατασκευάσαι   “ Μαρτυρεῖ δὲ ταῖς ἱεραῖς βίβλοις καὶ Φίλων
ἐν τῇ ἰδ’ τῶν περὶ Ἱεροσόλυμα, λέγων οὕτως τοῖσιν ἕδος μακαριστὸν ὅλης μέγας ἔκτισεν ἄκτωρ ὕψιστος, καὶ πρόσθεν ἀφ’ Ἀβραάμοιο καὶ Ἰσὰκ, Ἰακὼβ εὐτέκνοιο τόκος Ἰωσὴφ, ὃς ὀνείρων θεσπιστὴς, σκηπτοῦχος ἐν Αἰγύπτοιο θρόνοισι, δινεύσας λαθραῖα χρόνου πλημμυρίδι μοίρης,   “Ἄκουε δὲ οἷα καὶ περὶ τοῦ Ἰὼβ ὁ αὐτὸς Ἀριστέας δέ φησιν ἐν τῷ περὶ Ἰουδαίων τὸν
Ἠσαῦ γήμαντα Βασσάραν ἐν Ἐδὼμ γεννῆσαι Ἰὼβ·
κατοικεῖν δὲ τοῦτον ἐν τῇ Αὐσίτιδι χώρᾳ, ἐπὶ τοῖς
ὅροις τῆς Ἰδουμαίας καὶ Ἀραβίας.  γενέσθαι δ’  τοῦτον  φαύλως δὲ αὐτοῦ Τοσαῦτα καὶ περὶ τούτων ὁ Πολυΐστωρ.   Καὶ περὶ Μώσεως δὲ ὁ αὐτὸς πάλιν πλεῖστα
παρατίθεται, ὧν καὶ αὐτῶν ἐπακοῦσαι ἄξιον Εὐπόλεμος δέ φησι τὸν Μωσῆν πρῶτον σοφὸν
γενέσθαι, καὶ γράμματα παραδοῦναι τοῖςἸουδαίοις
πρῶτον, παρὰ δὲ Ἰουδαίων Φοίνικας παραλαβεῖν,   “ Ἀρτάπανος δέ φησιν ἐν τῇ περὶ Ἰουδαίων,
Ἀβραὰμ τελευτήσαντος καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ
Μεμψασθενὼθ , ὁμοίως δὲ καὶ τοῦ βασιλέως τῶν  τοῦτον δὲ τοῖς Ἰουδαίοις  τοῦ-  γενέσθαι δὲ τὸν Μώϋσον τοῦτον
Ὀρφέως διδάσκαλον· ἀνδρωθέντα δ’ αὐτὸν πολλὰ
τοῖς ἀνθρώποις εὔχρηστα παραδοῦναι. καὶ γὰρ πλοῖα
καὶ μηχανὰς πρὸς τὰς λιθοθεσίας, καὶ τὰ Αἰγυπτία  ταῦτα δὲ πάντα ποιῆσαι χάριν τοῦ τὴν μοναρχίαν
βεβαίαν τῷ Χενεφρῇ διαφυλάξαι. πρότερον γὰρ
ἀδιατάκτους ὄντας τοὺς ὄχλους ποτὲ μὲν ἐκβάλλειν,  διὰ ταῦτα οὖν τὸν Μώϋσον  τὸν δὲ
Χενεφρῆν ὁρῶντα τὴν ἀρετὴν τοῦ Μωΰσου φθονῆσαι
αὐτῷ, καὶ ζητεῖν αὐτὸν ἐπ’ εὐλόγῳ αἰτίᾳ τινὶ ἀνελεῖν.  τὸν δὲ Μώϋσον ἐλθόντα
ἐπὶ τὸν ‘Eρμοπολίτην ὀνομαζόμενον νομὸν, ἔχοντα  τοὺς οὑν  οὕτω δὴ τοὺς Αἰθίοπας , καίπερ  τὸν δὲ Χενεφρῆν , λυθέντος τοῦ πολέμου, λόγῳ
μὲν αὐτὸν ἀποδέξασθαι, ἔργῳ δὲ ἐπιβουλεύειν. παρελόμενον  τὸν
δὲ ἐλθόντα μετὰ Μωΰσου εἰς Μέμφιν πυθέσθαι
παρ’ αὐτοῦ εἴ τι ἄλλο ἐστὶν εὔχρηστον τοῖς ἀνθρώποις·
τὸν δὲ φάναι γένος τῶν βοῶν, διὰ τὸ τὴν γῆν
ὑπὸ τούτων ἀροῦσθαι· τὸν δὲ Χενεφρῆν, προσαγορεὐσαντα  ἀποξενωσάντων δὲ αὐτὸν τῶν Αἰγυπτίων ὁρκω-  μηδενὸς δ᾿ ὑπακούσαντος
ὀνειδίσαι τὸν Χενεφρῆν Χανεθώθην, τὸν
μάλιστα προσαγορευόμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ· τὸν δὲ ὀνειδισθέντα 
ὑποσχέσθαι τὴν ἐπίθεσιν, λαβόντα καιρόν.  ὑπὸ δὲ τοῦτον τὸν καιρὸν τῆς Μέρριδος τελευτησάσης
ὑποσχέσθαι τὸν Χενεφρὴν τῷ τε Μωΰσῳ
καὶ τῷ Χανεθώθῃ τὸ σῶμα διακομίσαντας εἰς τοὺς
ὑπὲρ Αἴγυπτον τόπους θάψαι, ὑπολαβόντα τὸν Μώ-  πορευομένων  Ἀάρωνα δὲ τὸν τοῦ Μωΰσου
ἀδελφὸν τὰ περὶ τὴν ἐπιβουλὴν ἐπιγνόντα συμβουλεῦσαι
τῷ ἀδελφῷ φυγεῖν εἰς τὴν Ἀραβίαν· τὸν δὲ
πεισθέντα, ἀπὸ Μέμφεως τὸν Νεῖλον διαπλεύσαντα,
ἀπαλλάσσεσθαι εἰς τὴν Ἀραβίαν.  τὸν δὲ Χανεθώθην  διεκδρᾶναι δὲ εἰς τὴν Ἀραβίαν, καὶ ᾿Ραγουήλῳ
τῷ τῶν τόπων ἄρχοντι συμβιοῦν, λαβόντα τὴν ἐκείνου
θυγατέρα· τὸν δὲ ῾Ραγουῆλον βούλεσθαι στρα-  ὑπὸ δὲ τὸν
αὐτὸν χρόνον καὶ τὸν Χενεφρῆν πρῶτον ἁπάντων
ἀνθρώπων ἐλεφαντιάσαντα μεταλλάξαι ’ τούτῳ δὲ
τῷ πάθει περιπεσεῖν διὰ τὸ τοὺς Ἰουδαίους προσ-
τάξαι σινδόνας ἀμφιέννυσθαι , ἐρεᾶν δ’ ἐσθῆτα μὴ  τὸν δὲ Μώϋσον εὔχεσθαι τῷ θεῷ, ἤδη
ποτὲ τοὺς λαοὺς παῦσαι τῶν κακοπαθειῶν. ἱλασκομένου
δ’ αὐτοῦ αἰφνιδίως φησὶν ἐκ τῆς γῆς πῦρ
ἀναφθῆναι, καὶ τοῦτο κάεσθαι, μήτε ὕλης μήτε ἄλλης  τὸν
δὲ θαρρήσαντα δύναμιν πολεμίαν ἐπάγειν διαγνῶναι  τὸν δὲ πυθόμενον εἰς
φυλακὴν αὐτὸν καθεῖρξαι. νυκτὸς δὲ ἐπιγενομένης  ἐξελθόντα δὲ τὸν Μώϋσον ἐπὶ τὰ βασίλεια
ἐλθεῖν· εὑρόντα δὲ ἀνεῳγμένας τὰς θύρας  τὸν δὲ  γράψαντα δὲ τοὔνομα
εἰς δέλτον κατασφραγίσασθαι· τῶν δὲ ἱερέων
τὸν ἐκφαυλίσαντα ἐν τῇ πινακίδι τὰ γεγραμμένα μετὰ  εἰπεῖν τε τὸν
βασιλέα σημεῖόν τι αὐτῷ ποιήσαι· τὸν δὲ Μώϋσον
ἣν εἶχε ῥάβδον ἐκβαλόντα ὄφιν ποιῆσαι ’ πτοηθέντων  προελθόντα δὲ μικρὸν  τὸν δὲ βασιλέα, τούτων γενομένων τῶν
τεράτων, φάναι μετὰ μῆνα τοὺς λαοὺς ἀπολύσειν,
ἐὰν ἀποκαταστήσῃ τὸν ποταμόν ’ τὸν δὲ Μώϋσον  τούτου δὲ γενομένου τὸν βασιλέα τοὺς  τὸν δὲ βασιλέα φρονηματισθέντα  πάλιν τε τὸν Μώϋσον βάτραχον διὰ τῆς ῥάβδου  τοῦ δὲ βασιλέως ἔτι ἀφρονουμένου τὸν  τελευταῖον τοιαύταις συμφοραῖς περιπεσόντα
τὸν βασιλέα τοὺς Ἰουδαίους ἀπολῦσαι ’ τοὺς
δὲ χρησαμένους παρὰ τῶν Αἰγυπτίων πολλὰ μὲν
ἐκπώματα, οὐκ ὀλίγον δὲ ἱματισμὸν ἄλλην τε παμπληθῆ
γάζαν, διαβάντας τοὺς κατὰ τὴν Ἀραβίαν  Μεμφίτας
μὲν οὖν λέγειν ἔμπειρον ὄντα τὸν Μώϋσον τῆς χώρας  τῷ δὲ Μωΰσῳ θείαν φωνὴν γενέσθαι
πατάξαι τὴν θάλασσαν τῇ ῥάβδῳ καὶ διαστῆναι.  συνεμβάντων   “ Περὶ δὲ τοῦ τὸν Μώϋσον ἐκτεθῆναι
ὑπὸ τῆς μητρὸς εἰς τὸ ἕλος καὶ ὑπὸ τῆς τοῦ βασιλέως ἀφ’ οὗ δ’ Ἰακὼβ γῆν λιπὼν Χαναναίαν κατῆλθ’ ἔχων Αἴγυπτον ἑπτάκις δέκα ψυχὰς σὺν αὐτῷ, κἀπεγέννησεν πολὺν λαὸν κακῶς πράσσοντα καὶ τεθλιμμένον, ἐς ἄχρι τοῦτον τὸν χρόνον κακούμενον κακῶν ὐπ’ ἀνδρῶν καὶ δυναστείας χερός. ἰδὼν γὰρ ἡμῶν γένναν ἅλις ηὐξημένην δόλον καθ’ ἡμῶν πολὺν ἐμηχανήσατο βασιλεὺς Φαραὼ, τοὺς μὲν ἐν πλινθεύμασιν οἰκοδομίας τε βάρεσιν αἰκίζων βροτοὺς, πόλεις τ’ ἐπύργου, σφῶν ἕκατι δυσμόρων. ἔπειτα κηρύσσει μὲν Ἑβραίων γένει τἀρσενικὰ ῥίπτειν ποταμὸν ἐς βαθύρροον. ἐνταῦθα μήτηρ ἡ τεκοῦσ’ ἔκρυπτέ με τρεῖς μῆνας, ὡς ἔφασκεν. οὐ λαθοῦσα δὲ ὑπεξέθηκε, κόσμον ἀμφιθεῖσά μοι, παρ’ ἄκρα ποταμοῦ, λάσιον, εἰς ἕλος δασύ. Μαριὰμ δ’ ἀδελφή μου κατώπτευεν πέλας· κἄπειτα θυγάτηρ βασιλέως ἅβραις ὁμοῦ κατῆλθε λουτροῖς χρῶτα φαιδρῦναι νέον· ἰδοῦσα δ’ εὐθὺς καὶ λαβοῦσ’ ἀνείλετο, ἔγνω δ’ Ἑβραῖον ὄντα· καὶ λέγει τάδε Μαριὰμ ἀδελφὴ προσδραμοῦσα βασιλίδι, ‘θέλεις τροφόν σοι παιδὶ τῷδ’ εὕρω ταχὺ ἐκ Ἑβραίων;' ἡ δ’ ἐπέσπευσεν κόρην· μολοῦσα δ’ εἶπε μητρὶ, καὶ παρῆν ταχὺ αὐτή τε μήτηρ κἄλαβέν μ’ ἐς ἀγκάλας. εἶπεν δὲ θυγάτηρ βασιλέως ‘τοῦτον, γύναι, τρόφευε, κἀγὼ μισθὸν ἀποδώσω σέθεν. ὄνομα δὲ Μωσῆν ὠνόμαζε, τοῦ χάριν ὑγρὰς ἀνεῖλε ποταμίας ἀπ’ ᾐόνος. ἐΝὶ δὲ καιρὸς νηπίων παρῆλθέ μοι, ἦγέν με μήτηρ βασιλίδος πρὸς δώματα, ἅπαντα μυθεύσασα, καὶ λέξασά μοι γένος πατρῷον καὶ θεοῦ δωρήματα. ἕως μὲν οὖν τὸν παιδὸς εἴχομεν χρόνον, τροφαῖσι βασιλικαῖσι καὶ παιδεύμασιν ἅπανθ’ ὑπισχνεῖθ', ὡς ἀπὸ σπλάγχνων ἑῶν· ἐπεὶ δὲ πλήρης κόλπος ἡμερῶν παρῆν, ἐξῆλθον οἴκων βασιλικῶν, πρὸς ἔργα γὰρ θυμός μ’ ἄνωγε καὶ τέχνασμα βασιλέως·) ὁρῶ δὲ πρῶτον ἄνδρας ἐν χειρῶν νόμῳ, τὸν μὲν γεγῶθ' Ἑβραῖον, ὃν δ’ Αἰγύπτιον. ἰδὼν δ’ ἐρήμους καὶ παρόντα μηδένα ἐρρυσάμην ἀδελφὸν, ὃν δ’ ἔκτειν’ ἐγὼ, ἔκρυψα δ’ ἄμμῳ τοῦτον, ὥστε μὴ εἰσιδεῖν ἕτερόν τιν’ ἡμὰς κἀπογυμνῶσαι φόνον. τῇ ’παύριον δὲ πάλιν ἰδὼν ἄνδρας δύο, μάλιστα δ’ αὐτοὺς συγγενεῖς, πατουμένους, λέγω ῾τί τύπτεις ἀσθενέστερον σέθεν;᾿ ὁ δ᾿ εἶπεν ῾ἡμῖν τίς σ᾿ ἀπέστειλεν κριτὴν, ἢ᾿πιστάτην ἐνταῦθα; μὴ κτενεῖς σύ με, ὥσπερ τὸν ἐχθὲς ἄνδρα; ῾καὶ δείσας ἐγὼ ἔλεξα ῾πῶς ἐγένετο συμφανὲς τόδε;᾿ καὶ πάντα βασιλεῖ ταῦτ᾿ ἀπήγγειλεν ταχύ· ζητεῖ δὲ Φαραὼ τὴν ἐμὴν ψυχὴν λαβεῖν· ἐγὼ δ᾿ ἀκούσας ἐκποδὼν μεθίσταμαι, καὶ νῦν πλανῶμαι γῆν ἐπ᾿ ἀλλοτέρμονα. ὁρῶ δὲ ταύτας ἑπτὰ παρθένους τινάς. Λιβύη μὲν ἡ γῆ πᾶσα κλῄζεται, ξένε, οἰκοῦσι δ᾿ αὐτὴν φῦλα παντοίων γενῶν, Αἰθίοπες ἄνδρες μέλανες· ἄρχων δ᾿ ἐστὶ γῆς εἷς καὶ τύραννος καὶ στρατηλάτης μόνος. ἄρχει δὲ πόλεως τῆσδε καὶ κρίνει βροτοὺς ἱερεὺς, ὅς ἐστ᾿ ἐμοῦ τε καὶ τούτων πατήρ. Σ. ὅμως κατειπεῖν χρή σε, Σεπφώρα, τάδε. Χ. ξένῳ πατήρ με τῷδ᾿ ἔδωκεν εὐνέτιν.”   “Δημήτριος δὲ περὶ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ
Αἰγυπτίου καὶ τῆς διαφορᾶς τῆς πρὸς τὸν μηνύσαντα
τὸν τελευτήσαντα ὁμοίως τῷ τὴν ἱερὰν βίβλον  καὶ τὰς
γενεὰς δὲ συμφωνεῖν· τὸν γὰρ Μωσῆν εἶναι ἀπὸ  οὐδὲν οὑν ἀντιπίπτει τὸν Μωσῆν καὶ
τὴν Σεπφώραν κατὰ τοὺς αὐτοὺς γεγονέναι χρόνους.
κατοικεῖν δ’ αὐτοὺς Μαδιὰμ πόλιν, ἣν ἀπὸ ἑνὸς τῶν
Ἀβραὰμ παίδων ὀνομασθῆναι. φησὶ γὰρ τὸν Ἀβραὰμ
τοὺς παῖδας πρὸς ἀνατολὰς ἐπὶ κατοικίαν πέμψαι ·  λέγει δὲ
περὶ τούτων καὶ Ἐζεκιῆλος ἐν τῇ Ἐξαγωγῇ, προσπαρειληφως
τὸν ὄνειρον τὸν ὑπὸ Μώσεως μὲν ἑωραμένον,
ὑπὸ δὲ πενθεροῦ διακεκριμένον. λέγει δὲ  ἔδοξ’ ὄρους κατ’ ἄκρα Σιναίου θρόνον μέγαν τιν’ εἶναι μέχρις οὐρανοῦ πτυχὸς, ἐν ᾧ καθῆσθαι φῶτα γενναῖόν τινα διάδημ’ ἔχοντα, καὶ μέγα σκῆπτρον χερὶ εὐωνύμῳ μάλιστα. δεξιᾷ δέ μοι ἔνευσε, κἀγὼ πρόσθεν ἐστάθην θρόνου. σκῆπτρον δέ μοι παρέδωκε, κεἰς θρόνον μέγαν εἶπεν καθῆσθαι· βασιλικὸν δ’ ἔδωκέ μοι διάδημα, καὐτὸς ἐκ θρόνων χωρίζεται. • ἐγὼ δ’ ἐσεῖδον γῆν ἅπασαν ἔγκυκλον, κανερθε γαίας καξύπερθεν οὐρανοῦ, καί μοί τι πλῆθος ἀστέρων πρὸς γούνατα ἔπιπτ’, ἐγὼ δὲ πάντας ἠριθμησάμην, κἀμοὶ παρῆγεν ὡς παρεμβολὴ βροτῶν. εἶτ’ ἐμφοβηθεὶς ἐξανίσταμ’ ἐξ ὕπνου.  ὁ δὲ πενθερὸς αὐτοῦ τὸν ὄνειρον ἐπικρίνει οὕτως ὢ ξένε, καλόν σοι τοῦτ’ ἐσήμηνεν θεός · ζώοιν δ’ ὅταν σοι ταῦτα συμβαίνῃ ποτέ. ἆρά γε μέγαν τιν’ ἐξαναστήσεις θρόνον, καὐτὸς βραβεύσεις καὶ καθηγήσῃ βροτῶν. τὸ δ’ εἰσθεᾶσθαι γῆν ὅλην τ’ οἰκουμένην, καὶ τὰ ὑπένερθεν χὐπὲρ οὐρανὸν θεοῦ, ὄψει τά τ’ ὄντα τά τε προτοῦ τά θ’ ὕστερον.  περὶ δὲ τῆς καιομένης βάτου καὶ τῆς ἀποστολῆς
αὐτοῦ τῆς πρὸς Φαραὼ πάλιν παρεισάγει δι’ ἀμοιβαίων
τὸν Μωσῆν τῷ θεῷ διαλεγόμενον. φησὶ δὲ ἔα ’ τί μοι σημεῖον ἐκ βάτου τόδε, τεράστιόν τε καὶ βροτοῖς ἀπιστία; ἄφνω βάτος μὲν καίεται πολλῷ πυρὶ, αὐτοῦ δὲ χλωρὸν πᾶν μένει τὸ βλαστάνον. τί δή; προελθὼν ὄψομαι τεράστιον μέγιστον • οὐ γὰρ πίστιν ἀνθρώποις φέρει.  εἶτα ὁ θεὸς αὐτῷ προσομιλεῖ ἐπίσχες, ὢ φέριστε, μὴ προσεγγίσῃς, Μωσῆ, πρὶν ἣ τῶν σῶν ποδῶν λῦσαι δέσιν· ἁγία γὰρ ἧς σὺ γῆς ἐφέστηκας πέλει ’ ὁ δ’ ἐκ βάτου σοι θεῖος ἐκλάμπει λόγος • θάρσησον, ὢ παῖ, καὶ λόγων ἄκου’ ἐμῶν· ἰδεῖν γὰρ ὄψιν τὴν ἐμὴν ἀμήχανον θνητὸν γεγῶτα, τῶν λόγων δ’ ἔξεστί σοι ἐμῶν ἀκούειν, τῶν ἕκατ’ ἐλήλυθα. ἐγὼ θεὸς σῶν, ὧν λέγεις, γεννητόρων, Ἀβραάμ τε κ Ἰσαὰκ κ’ Ἰακώβου τρίτου. μνησθεὶς δ’ ἐκείνων καὶ ἔτ’ ἐμῶν δωρημάτων πάρειμι σῶσαι λαὸν Ἑβραίων ἐμὸν, ἰδὼν κάκωσιν καὶ πόνον δούλων ἐμῶν. ἀλλ’ ἕρπε καὶ σήμαινε τοῖς ἐμοῖς λόγοις, πρῶτον μὲν αὐτοῖς πᾶσιν Ἑβραίοις ὁμοῦ, ἔπειτα βασιλεῖ, τὰ ὑπ’ ἐμοῦ τεταγμένα, ὅπως σὺ λαὸν τὸν ἐμὸν ἐξάγοις χθονός.  εἶτα ὑποβάς τινα ἀμοιβαῖα αὐτὸς ὁ Μώσης λέγει οὐκ εὔλογος πέφυκα, γλῶσσα δ’ ἐστί μου δύσφραστος, ἰσχνόφωνος, ὥστε μὴ λόγους ἐμοὺς γενέσθαι βασιλέως ἐναντίον.  εἶτα πρὸς ταῦτα ὁ θεὸς αὐτῷ ἀποκρίνεται Αάρωνα πέμψον σὸν κασίγνητον ταχὺ, ᾧ πάντα λέξεις τἀξ ἐμοῦ λελεγμένα, καὐτὸς λαλήσει βασιλέως ἐναντίον, σὺ μὲν πρὸς ἡμῶν, ὁ δὲ λαβὼν σέθεν πάρα.  περὶ δὲ τῆς ῥάβδου καὶ τῶν ἄλλων τεράτων οὕτω
δι’ ἀμοιβαίων εἴρηκε, Θ. τί δ’ ἐν χεροῖν σοῖν τοῦτ’ ἔχεις; λέξον τάχος. Μ. ῥάβδον τετραπόδων καἰ βροτῶν κολάστριαν. Θ. ῥῖψον πρὸς οὖδας, κἀποχώρησον ταχύ. δράκων γὰρ ἔσται φοβερὸς, ὥστε θαυμάσαι. Μ. ἰδοὺ βέβληται· δέσποθ’, ἵλεως γενοῦ· ὡς φοβερὸς, ὡς πέλωρος· οἴκτειρον σύ με, πέφρικ’ ἰδὼν, μέλη δὲ σώματος τρέμει. Θ. μηδὲν φοβηθῇς, χεῖρα δ’ ἐκτείνας Με οὐρὰν, πάλιν δὲ ῥάβδος ἔσσεθ’ ὥσπερ ἢν. ἔνθες δὲ χείρ εἰς κόλπον, ἐξένεγκέ τε. ἰδοὺ τὸ ταχθὲν, γέγονεν ὡσπερεὶ χιών. ἔνθες πάλιν δ’ εἰς κόλπον, ἔσται δ’ ὥσπερ ην.”  τούτοις ἐπάγει, μετά τινα τὰ μεταξὺ αὐτῷ εἰρημέωα,
λέγων “ Ταῦτα δέ φησιν οὕτω καὶ Ἐζεκιῆλος ἐν τῇ Ἐξαγωγῇ
λέγων, περὶ μὲν τῶν σημείων τὸν θεὸν παρεισάγων ἐν τῇδε ῥάβδῳ πάντα ποιήσεις κακά ’ πρῶτον μὲν αἷμα ποτάμιον ῥυήσεται, πηγαί τε πᾶσαι χυδάτων συστήματα • βατράχων τε πλῆθος καὶ σκνίπας ἐμβαλῶ χθονί. ἔπειτα τέφραν οἶς καμιναίαν πάσω, ἀναβλύσει δείν’ ἐν βροτοῖς ἕλκη πικρά. κυνόμυια δ’ ἥξει, καὶ βροτοὺς Αἰγυπτίων πολλοὺς κακώσει. μετὰ δὲ ταῦτ’ ἔσται πάλιν λοιμὸς, θανοῦνται δ’ οἶς ἔνεστι καρδία σκληρά· πικρανῶ δ’ οὐρανόν· χάλαζα νῦν σὺν πυρὶ πεσεῖται, καὶ νεκροὺς θήσει βροτούς. καρποί τ’ ὀλοῦνται, τετραπόδων τε σώματα· σκότος δὲ θήσω τρεῖς ἐφ’ ἡμέρας ὅλας, ἀκρίδας τε πέμψω. καὶ περισσὰ βρώματα ἅπαντ’ ἀναλώσουσι καἰ καρποῦ χλόην. ἐπὶ πᾶσι τούτοις τέκν’ ἀποκτενῶ βροτῶν πρωτόγονα. παύσω δ’ ὕβριν ανθρώπων κακῶν. Φαραὼ δὲ βασιλεὺς πείσετ’ οὐδὲν ὣν λέγω, πλὴν τέκνον αὐτοῦ πρωτόγονον ἕξει νεκρόν· καὶ τότε φοβηθεὶς λαὸν ἐκπέμψει ταχύ · πρὸς τοῖσδε λέξεις πᾶσιν Ἑβραίοις ὁμοῦ ο μεὶς ὅδ’ ὑμῖν πρῶτος ἐνιαυτοῦ πέλει· ἐν τῶδ’ ἀπάξω λαὸν εἰς ἄλλην χθόνα, εἰς ἣν ὑπέστην πατράσιν Ἑβρκαίων γένους.’ λέξεις δὲ λαῷ παντὶ, μηνὸς οὑ λέγω διχομηνίᾳ, τὸ πάσχα θύσαντας θεῷ τῇ πρόσθε νυκτὶ, αἵματι ψαῦσαι θύρας, ὅπως παρέλθῃ σῆμα δεινὸς ἄγγελος. ὑμεῖς δὲ νυκτὸς ὀπτὰ δαίσεσθε κρέα. σπουδῇ δὲ βασιλεὺς ἐκβαλεῖ πρόπαντ’ ὄχλον. ὅταν δὲ μέλλητ’ ἀποτρέχειν, δώσω χάριν λαῷ, γυνή τε παρὰ γυναικὸς λήψεται σκεύη, κόσμον τε πάνθ’ , ὃν ἄνθρωπος φέρει, χρυσόν τε καὶ ἄργυρον ἠδὲ καὶ στολὰς, ἴνα ἀνθ’ ὧν ἔπραξαν μισθὸν ἀποδῶσιν βροτοῖς. ὅταν δ’ ἐς ἴδιον χῶρον εἰσέλθηθ’, ὅπως ἀφ’ ἧσπερ ἠοῦς ἐφύγετ’, Αἰγύπτου δ’ ἄπο ἑπτὰ διοδοιποροῦντες ἡμερῶν ὁδὸν, πάντες τοσαύτας ἡμέρας ἔτος κάτα ἄζυμ’ ἔδεσθε, καὶ θεῷ λατρεύσετε, τὰ πρωτότευκτα ζῷα θύοντες θεῶ, ὅσ’ ἂν τέκωσι παρθένοι πρώτως τέκνα τἀρσενικὰ, διανοίγοντα μήτρας μητέρων.  καὶ πάλιν περὶ τῆς αὐτῆς ταύτης ἐορτῆς φηςὶν
ἐπεξεργαζόενον ἀκριβέστερον εἰρηκέναι ἀωδρῶν Ἑβραίων τοῦδε τοῦ μηνός λαβών κατὰ συγγενείας πρόβατα καὶ μόσκους βοῶν ἄμωμα δεκάτῃ· καὶ φυλαχθήτω μέχρι τετράς ἐριλάμψει δεκάδι, καὶ πρὸς ἑσπέραν θύσαντες, ὀπτὰ πάντα σὺν τοῖς ἔνδοθεν οὔτω φάγεσθε ταῦτα· περιεζωσμένοι, καὶ κοῖλα ποσςὶν ὑποδέδεσθε, καὶ χερὶ βακτηρίαν ἔχοντες. ἐν σπουδῇ τε γαρ βασιλεὺς κελεύσει πάντας ἐκβαλεῖν κθονός· κεκλήσεται δὲ πᾶς. ὄταν θύσητε δὲ, δεσμην λαβόντες χερςὶν ὐσσώπου κόμς εἰς εἶμα βάψαι, καὶ θιγεῖν σταθμῶν δυοῖν, ὄπως παρέλθῃ θάωατος Ἑβραίων ἄπο. ταύτην δ’ ἐορτήν δεσπότῃ τηρήσετε, ἔφθ’ ἡμέρας ἄζυμα· κοὐ βρωθήσεται ξύμη. κακῶν γὰρ τῶνδ’ ἀραλλαγήσεται, καὶ τοῦδε μηνὸς ἔξοδον διδῖ θεός· ἀρκή δὲ μηνῶν καὶ κρόνων οὖτος πέλει.”  πάλιν μεθ’ ἔτερα ἐπιλέγει
“Φηδὶ δὲ καὶ Ἑξεκιῆλος ἐν τῷ δράματι τῷ ἐπιγραφομένῳ
Ἐξαγωγὴ, παρεισάγων ἄγγελον λέγοντα
τήν τε τῶν Ἑβραίων διάθεσιν καὶ τὴν τῶν Αἰγυπτίων
φθορὰν οὔτως ὡς γὰρ σὺν ὄχλῳ τῷδ’ ἀφώρμησεν δόμων βασιλευς Φαραὼ μυρίων ὄπλων μέτα, ἴππου τε τάσης καρμάτων τετραόρων, καὶ προστάταισι καὶ παραστάταις ομοῦ, ἦν φρικτὸς ἀνδρῶν ἐκτεταγμένων ὄχλος. πεζοὶ μὲν ἐν μέσοισι καὶ φαλαγγικοὶ διεκδρομὰς ἔχοντες ἄρμασιν τόπους· ἱππεῖς δ’ ἔταξε, τοὺς μὲν ἐξ εὐωνύμων ἐκ δεξιῶν δὲ ράντας Αἰγύπτου δτρατοῦ. τὸν πάντας δ’ ἀριθμὸν ἠρόμην ἐγὼ στρατοῦ· μυριάδες ἦσαν ἑκατον τὐανδρου μεώ. ἐπεὶ δ’ Ἐβραίων οὑμὸς ἤντησεν στρατὸς, οἱ μὲν παρ’ ἀκτὴν πλησίον βεβλημένοι ἐρυθρὰς θαλάσσης ἤσαν ἠθροισμένοι · οἱ μὲν τέκνοισι νηπίοις δίδουν βορὰν, ὁμοῦ τε καὶ δάμαρσιν, ἔμπονοι κόπῳ · κτήνη τε πολλὰ, καὶ δόμων ἀποσκευὴ, αὐτοὶ δ’ ἄνοπλοι πάντες εἰς μάχην χέρας ἰδόντες ἡμᾶς ἠλάλαξαν ἔνδακρυν φωνὴν, πρὸς αἰθέρα τ’ ἐτάθησαν ἀθρόοι, θεὸν πατρῷον. ἦν πολὺς δ’ ἀνδρῶν ὄχλος. ἡμᾶς δὲ χάρμα πάντας εἶχεν ἐν μέρει. ἔπειθ’ ὑπ’ αὐτοὺς θήκαμεν παρεμβολὴν, Βεελζεφών τις κλῄζεται πόλις βροτοῖς. ἐπεὶ δὲ Τιτᾶν ἥλιος δυσμαῖς προσῆν, ἐπέσχομεν, θέλοντες ὄρθριον μάχην, πεποιθότες λαοῖσι καὶ φρικτοῖς ὅπλοις. ἔπειτα θείων ἄρχεται τεραστίων θαυμάστ’ ἰδέσθαι. καί τις ἐξαίφνης μέγας στῦλος νεφώδης ἐστάθη πρὸ γῆς μέγας. παρεμβολῆς ἡμῶν τε χἐβραίων μέσος. κἄπειθ’ ὁ κείνων ἡγεμὼν Μώσης, λαβὼν ῥάβδον θεοῦ, τῇ δὴ πρὶν Αἰγύπτῳ κακὰ σημεῖα καὶ τεράστι' ἐξεμήσατο ’ ἔτυψ’ ἐρυθρᾶς νῶτα κἄσχισεν μέσον βάθος θαλάσσης · οἱ δὲ σύμπαντες ὤρουσαν ὠκεῖς ἁλμυρᾶς δι’ ἀτραποῦ. ἡμεῖς δ’ ἐπ’ αὐτῆς ᾠχόμεσθα συντόμως κατ’ ἴχνος αὐτῶν· νυκτὸς εἰσεκύρσαμεν βοηδρομοῦντες · ἁρμάτων δ’ ἄφνω οὐκ ἐστρέφοντο, δέσμιοι δ’ ὣς ἥρμοσαν. ἀπ’ οὐρανοῦ δὲ φέγγος ὡς πυρὸς μέγα ὤφθη τι ἡμῖν· ὡς μὲν εἰκάζειν, παρὴν αὐτοῖς ἀρωγὸς ὁ θεός. ὡς δ’ ἤδη πέραν ἤσαν θαλάσσης, κῦμα δ’ ἐρροίβδει μέγα σύνεγγυς ἡμῶν· καί τις ἠλάλαξ’ ἰδὼν, φεύγωμεν οἴκοι πρόσθεν ὑψίστου χέρας· οἶς μὲν γάρ ἐστ’ ἀρωγὸς, ἡμῖν δ’ ἀθλίοις ὄλεθρον ἕρδει· καὶ συνεκλύσθη πόρος ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ στρατὸν διώλεσε.”  καὶ πάλιν μετ’ ὀλίγα
’’ Ἐκεῖθεν ἦλθον ἡμέρας τρεῖς, ὡς αὐτός τε ὁ Δημήτριος
λέγει καὶ συμφώνως τούτῳ ἡ ἱερὰ βίβλος.  κράτιστε Μωσῆ, πρόσχες, οἷον εὕρομεν τόπον πρὸς αὐτῇ τῇδέ γ’ εὐαεῖ νάπῃ. ἔστιν γὰρ, ὡς που καὶ σὺ τυγχάνεις ὄρων, ἐκεῖ. τόθεν δὲ φέγγος ἐξέλαμψέ νιν, κατ’ εὐφρόνην σημεῖον ὡς στῦλος πυρός. ἐνταῦθα λειμῶν’ εὕρομεν κατάσκιον, ὑγράς τε λιβάδας · δαψιλὴς χῶρος βαθὺς, πηγὰς ἀφύσσων δώδεκ’ ἐκ μιᾶς πέτρας · στελέχη δ’ ἐρυμνὰ πολλὰ φοινίκων πέλει ἔγκαρπα, δεκάκις ἑπτὰ, καὶ ἐπίρρυτος πέφυκε χλοίη θρέμμασιν χορτάσματα. ἕτερον δὲ πρὸς τοῖσδ’ εἴδομεν ζῷον ξένον, θαυμαστὸν, οἷον οὐδέπω ὥρακέ τις. διπλοῦν γὰρ ἤν τὸ μῆκος ἀετοῦ σχεδὸν, πτεροῖσι ποικίλοισιν ἠδὲ χρώμασι. στῆθος μὲν αὐτοῦ πορφυροῦν ἐφαίνετο, σκέλη δὲ μιλτόχρωτα, καὶ κατ’ αὐχένα κροκωτίνοις μαλλοῖσιν εὐτρεπίζετο. κάρα δὲ κοττοῖς ἡμέροις παρεμφερὲς, καὶ μηλίνῃ μὲν τῇ κόρῃ προσέβλεπε κύκλῳ· κόρη δὲ κόκκος ὡς ἐφαίνετο· φωνὴν δὲ πάντων εἶχεν ἐκπρεπεστάτην. βασκλεὺς δὲ πάντων ὀρνέων ἐφαίνετο, ως ἠν νοῆσαι. πάντα γὰρ τὰ πτήν’ ὁμοῦ ὄπισθεν αὐτοῦ δειλιῶντ’ ἐπέσσυτο, αὐτὸς δὲ πρόσθεν, ταῦρος ὣς γαυρούμενος, ἔβαινε κραιπνὸν βῆμα βαστάζων ποδός.’ ‘‘ Ἐπιζητεῖν δέ τινα πῶς οἱ Ἰσραηλῖται ὅπλα ἔσχον
ἄνοπλοι ἐξελθόντες. ἔφασαν γὰρ τριῶν ἡμερῶν ὁδὸν   “Εὐπόλεμος δέ φησιν ἔν τινι περὶ τῆς Ἠλίου  μετὰ  εἶτα Δαβὶδ  αὖθις δὲ  βουλόμενόν τε τὸν Δαβὶδ οἰκοδομῆσαι  εἶναι δ’ αὐτῷ  ἀκούσαντα δὲ τὸν Δαβὶδ πλοῖα ναυπηγήσασθαι
έν Ἀϊλάνοις πόλει τῆς Ἀραβίας , καὶ πέμψαι
μεταλλευτὰς εἰς τὴν Οὐρφῆ νῆσον , κειμένην ἐν
τῇ ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ , μέταλλα χρυσικὰ ἔχουσαν ’ καὶ  βασιλεύσαντα δὲ τὸν Δαβὶδ
ἔτη μ’ Σολομῶνι τῷ υἱῷ τὴν ἀρχὴν παραδοῦναι,
ὄντι ἐτῶν ιβ, ἐνώπιον Ἠλεὶ τοῦ ἀρχιερέως καὶ τῶν
ιβ φυλάρχων , καὶ παραδοῦναι αὐτῷ τόν τε χρυσὸν   “ Βασιλεὺς Σολομῶν Οὐαφρῇ βασιλεῖ
Αἰγύπτου φίλῳ πατρικῷ χαίρειν. Γίνοωσκέ με παρειληφότα τὴν βασιλείαν παρὰ Δαβὶδ
τοῦ πατρὸς διὰ τοῦ θεοῦ τοῦ μεγίστου, καὶ ἐπῖτεταχότος
b μοι οἰκοδομῆσαι ἱερὸν τῷ θεῷ, ὃς τὸν οὐρανὸν   “ Βασιλεὺς Οὐαφρῆς Σολομῶνι βασιλεῖ
μεγάλῳ χαίρειν. Αμα τῷ ἀναγνῶναι τὴν παρὰ σοῦ ἐπιστολὴν σφόδρα   ‘‘Βασιλεὺς Σολομῶν Σούρωνι τῷ
βασιλεῖ Τυροῦ καὶ Σιδῶνος καὶ Φοινίκης
φίλῳ πατρικῷ χαίρειν. Γίνωσκέ με παρειληφότα τὴν βασιλείαν παρὰ Δαβὶδ   “ Σούρων Σολομῶνι βασιλεῖ μεγάλῳ
χαίρειν. Εὐλογητὸς ὁ θεὸς, ὃς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν  περὶ δὲ ὧν γράφεις
μοι περὶ τῶν κατὰ τοὺς λαοὺς τοὺς παρ’ ἡμῖν ἀπέσταλκά  περὶ δὲ τῶν δεόντων καἰ ἀποστελλομένων σοι παίδων
καλῶς ποιήσεις ἐπιστείλας τοῖς κατὰ τόπον ἐπάρχοις,
ὅπως χορηγῆται τὰ δέοντα.’’  ’’ Διελθὼν δὲ Σολομῶν, ἔχων τοὺς πατρικοὺς
φίλους ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ τοῦ Λιβάνου μετὰ τῶν Σιδωνίων  οἰκοδομεῖν δὲ ἐναλλὰξ δόμον λίθινον καὶ  οὕτω δ’ αὐτὸν χρυσῶσαι ἀπὸ ἐδάφους ἕως τῆς  εἶναι  στῆσαι δ’ ἐξ ἑκατέρου μέρους τοῦ σηκοῦ τὰς μὲν
ἐκ δεξιῶν, τὰς δὲ ἐξ εὐωνύμων. ποιῆσαι δ’ αὐτὸν
καὶ λύχνου ’ς χρυσοῦς ὁ, ὥστε καίεσθαι ἐφ’ ἑκάστης
λυχνίας ἑπτά. οἰκοδομῆσαι δὲ καὶ τὰς πύλας τοῦ  ποιῆσαι δὲ καὶ κατὰ τὸ πρὸς βορρᾶν μέρος  ποιῆσαι  ποιῆσαι δὲ καὶ δακτυλίους δύο χαλκοῦς λυσιδωτοὺς,
καὶ στῆσαι αὐτοὺς ἐπὶ μηχανημάτων ὑπερεχόντων
τῷ ὕψει τὸν ναὸν πήχεις κ’, καὶ σκιάζειν
ἐπάνω παντὸς τοῦ ἱεροῦ· καὶ προσκρεμάσαι ἑκάστῃ
δίκτυι· κώδωνας χαλκοῦς ταλαντιαίους τετρακοσίους ·  περιβαλεῖν δὲ καὶ τὰ Ἱεροσόλυμα τὴν  προσαγορευθῆναι δὲ τὸ
ἀνάκτορον πρῶτον μὲν ἱερὸν Σολομῶνος, ὕστερον
δὲ παρεφθαρμένως τὴν πόλιν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ Ἱερουσαλὴμ
ὀνομασθῆναι, ὑπὸ δὲ τῶν Ἑλλήνων φερωνύμως  συντελέσαντα δὲ τὸ
ἱερὸν καὶ τὴν πόλιν τειχίσαντα ἐλθεῖν εἰς Σηλὼμ,
καὶ θυσίαν τῷ θεῷ εἰς ὁλοκάρπωσιν προσαγαγεῖν  καὶ
τὴν κιβωτὸν δὲ καὶ τὸν βωμὸν τὸν χρυσοῦν καὶ τὴν  προσαγαγεῖν δὲ τῷ θεῷ θυσίαν μυρίαν , πρόβατα
δισχίλια, μόσχους τρισχιλίους πεντακοσίους.  ἀποπέμψαι
δὲ τὸν Σολομῶνα καὶ τοὺς Αἰγυπτίους καὶ
τοὺς Φοίνικας, ἑκάστους εἰς τὴν ἑαυτῶν, ἑκάστῳ
χρυσοῦ σίκλους δόντα δέκα· τὸ δὲ τάλαντον εἶναι
σίκλον. καὶ τῷ μὲν Αἰγύπτου βασιλεῖ Οὐαφρῇ  τῷ δὲ Σούρωνι εἰς Τυρὸν πέμψαι τὸν χρυσοῦν
κίονα, τὸν ἐν Τυρῷ ἀνακείμενον ἐν τῷ ἱερῷ
τοῦ Δῖός.  Θεόφιλος δέ φησι τὸν περισσεύσαντα  ποιῆσαι δέ φησιν ὁ Εὐπόλεμος
τὸν Σολομῶνα καὶ ἀσπίδας χρυσᾶς χιλίας , ὧν ἑκάστην   “ Τιμοχάρης δέ φησιν ἐν τοῖς περὶ Ἀντιόχου   “Ὁ δὲ τῆς Συρίας σχοινομέτρησιν γράψας
ἐν τῇ πρώτῃ φησὶ κεῖσθαι Ἱεροσόλυμα ἐπὶ με,   Φησὶ δὲ ὁ Φίλων ἐν τοῖς περὶ Ἱεροσολύμων
κρήνην εἶναι, ταύτην δὲ ἐν μὲν τῷ χειμῶνι νηχόμενος δ’ ἐφύπερθε τὸ θαμβηέστατον ἄλλο δέρκηθρον σὺν ἀοιδὰ μεγιστούχοιο λοετροῖς ῥεύματος ἐμπίπλησι βαθὺν ῥόον ἐξανιείσης,  οἶς πάλιν ὑποβὰς περὶ τῆς πληρώσεως
ἐπιλέγει ῥεῦμα γὰρ ὑψιφάεννον, ἐν ὑετίοις νιφετοῖσιν ἱέμενον, πολυγηθὲς, ὑπὲρ πύργοισιν ὄροισι στρωφᾶται, καὶ ξηρὰ πέδῳ κεκονιμένα, κρήνης τηλεφαῆ δείκνυσιν ὑπέρτατα θάμβεα λαῶν,  εἶτα πάλιν περὶ τῆς τοῦ
ἀρχιερέωςκρήνης κρήνης καὶ τῆς ἀποχετεύσεως διέξεισιν οὕτως αἰπὺ δ’ ἄρ ἐκπτύουσι διὰ χθονὸς ὑδροχόοισι σωλῆνες, Τοσαῦτα μὲν δὴ τὰ ἀπὸ τῶν Ἀλεξάνδρου τοῦ
Πολυίστορος.   Περὶ δὲ τῶν ἐν τῇ Ἱερουσαλὴμ ὑδάτων
καὶ ὁ Ἀρισταῖος ἐν τῷ γραφέντι αὐτῷ βιβλίῳ  “Ὁ δὲ οἶκος ἀποβλέπει πρὸς ἠῶ, τὰ δ’ ὀπίσθια  ὕδατος δὲ ἀνέκλειπτός ἐστι σύστασις,   Ἐπὶ τούτοις καὶ τῆς Ἱερεμίου προφητείας  “ Εἶτα Ἰωναχείμ· ἐπὶ τούτου προφητεῦσαι
Ἰερεμίαν τὸν προφήτην. τοῦτον ὑπὸ τοῦ θεοῦ ἀποσταλέντα  τοῦτον δὲ
αὐτοῖς τὴν μέλλουσαν ἀτυχίαν δηλῶσαι. τὸν δὲ Ἰωναχεὶμ
ζῶντα αὐτὸν ἐπιβαλέσθαι κατακαῦσαι· τὸν
δὲ φάναι τοῖς ξύλοις τούτοις Βαβυλωνίοις ὀψοποιήσειν, 3 Ὁ δὲ οἶκος — ] Aristeas p. XI. ed. Hod.  τὸν δὲ τῶν Βαβυλωνίων
βασιλέα ἀκούσαντα Ναβουχοδονόσορ τὰ ὑπὸ
τοῦ Ἱερεμίου προμαντευθέντα παρακαλέσαι Ἀστιβάρην
τὸν Μηδῶν βασιλέα συστρατεύειν αὐτῷ.  παραλαβόντα δὲ Βαβυλωνίους καὶ Μήδους, καὶ   Τούτοις ἐπισυνάψαι ἀναγκαῖον καὶ τὰ περὶ
τῆς Ἰουδαίων αἰχμαλωσίας τῆς ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ
γεγενημένης “ Συμμίξας δὲ Ναβουχοδονόσορ τῷ ἀποστάτῃ καὶ
παραταξάμενος αὐτοῦ τε ἐκυρίευσε καὶ τὴν χώραν  τῷ
τε πατρὶ αὐτοῦ συνέβη Ναβοπαλλασάρῳ, κατὰ τοῦτον
τὸν καιρὸν ἀρρωστήσαντι , ἐν τῇ Βαβυλωνίων
πόλει μεταλλάξαι τὸν βίον, ἔτη βεβασιλευκότι κά·
αἰσθόμενος δὲ μετ’ οὐ πολὺν χρόνον τὴν τοῦ πατρὸς 19 Συμμίξας δὲ Iosephus c. Apion. 1, 19. 20. p. 450. 451.  Καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “Ναβουχοδονόσορος μὲν οὖν μετὰ τὸ ἄρξασθαι
τοῦ προειρημένου τείχους ἐμπεσὼν εἰς ἀρρωστίαν
μετήλλαξε τὸν βίον, βεβασιλευκὼς ἔτη μγ, τῆς δὲ  οὗτος προστὰς τῶν πραγμάτων ἀνόμως
καὶ ἀσελγῶς, ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ τοῦ τὴν ἀδελφὴν  μετὰ δὲ τὸ ἀναιρεθῆναι τοῦτον διαδεξάμενος  ἀπολομένου δὲ  ἐπὶ
τούτου τὰ περὶ ποταμὸν τείχη τῆς Βαβυλωνίων πόλεως
ἐξ ὀπτῆς πλίνθου καὶ ἀσφάλτου κατεκοσμήθη.  αἰσθόμενος
δὲ Ναβόννηδος τὴν ἔφοδον αὐτοῦ, ἀπαντήσας  Κῦρος δὲ Βαβυλῶνα
καταλαβόμενος , καὶ συντάξας τὰ ἔξω τῆς πόλεως
τείχη κατασκάψαι διὰ τὸ λίαν αὐτῷ πραγματικὴν καὶ  τοῦ δὲ  Ταῦτα σύμφωνον ἔχει ταῖς ἡμετέραις βίβλοις
τὴν ἀλήθειαν. γέγραπται γὰρ ἐν αὐταῖς ὅτι Ναβουχοδονόσορος
ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας Ταῦτα ὁ Ἰώσηπος.   Εὗρον δὲ καὶ ἐν τῇ Ἀβυδηνοῦ περὶ Ἀσσυρίων
γραφῇ περὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ ταῦτα “Μεγασθένης δέ φησι Ναβουκοδρόσορον Ἡρακλέους
ἀλκιμώτερον γεγονότα ἐπί τε Λιβύην καὶ Ἰβηρίην
στρατεῦσαι· ταύτας δὲ χειρωσάμενον ἀπόδασμον
αὐτέων εἰς τὰ δεξιὰ τοῦ Πόντου κατοικίσαι.  μετὰ
δὲ, λέγεται πρὸς Χαλδαίων, ὡς ἀναβὰς ἐπὶ τὰ βασιλήϊα  ἥξει Πέρσης  ὁ μὲν  Καὶ περὶ τοῦ κτίσαι δὲ τὸν Ναβοθχοδονόσορ 
τὴν Βαβυλῶνα ὁ αὐτὸς ταῦτα γράφει “ Λέγεται Λέγεται δὲ πάντα μὲν ἐξ ἀρχῆς ὕδωρ εἶναι,
θάλασσαν καλεομένην. Βῆλον δέ σφεα παῦσαι, χώρην  τειχίσαι δὲ αὖθις Ναβουχοδονόσορον τὸ μέχρι τῆς
Μακεδονίων ἀρχῆς διαμεῖναν ἐὸν χαλκόπυλον.’ Καὶ μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει  “ Ναβουχοδονόσορος δὲ διαδεξάμενος τὴν ἀρχὴν
Βαβυλῶνα μὲν ἐτείχισε τριπλῷ περιβόλῳ ἐν πεντεκαίδεκα
ἡμέρῃσι, τόν τε Ἀρμακάλην ποταμὸν ἐξήγαγεν,
ἐόντα κέρας Εὐφρήτεω, τόν τε Ἀκράκανον.
ὑπὲρ δὲ τῆς Σιππαρηνων πόλιος λάκκον ὀρυξάμενος,  ἐπετείχισε δὲ καὶ τῆς ἐρυθρῆς θαλάσσης  Καὶ ταῦτα δέ μοι ἀπὸ τῆς δηλωθείσης κείσθω   Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν αὐτάρκως περὶ τῶνδε.
προσκείσθω δὲ ἐπὶ πᾶσι καὶ τὰ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίων  “ Ἀρκοῦσι δ’ ὅμως εἰς τὴν ἀπόδειξιν τῆς ἀρχαιότητος 
αἵ τε Σύρων καὶ Χαλδαίων καὶ Φοινίκων
ἀναγραφαὶ, πρὸς ἐκείναις τε τοσοῦτοι τῶν Ἑλλήνων  οἱ πολλοὶ δὲ τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν
τῆς μὲν ἀληθείας τῶν ἐξ ἀρχῆς πραγμάτων διήμαρτον,
ὅτι μὴ ταῖς ἱεραῖς ἡμῶν βίβλοις ἐνέτυχον· κοινῶς
μέντοι περὶ τῆς ἀρχαιότητος ἅπαντες μεμαρτυρήκασιν,
ὑπὲρ οὗ τανῦν λέγειν προεθέμην. ὁ μέντοι  Ταῦτα καὶ ὁ Ἰώσηπος. ὅτῳ δὲ φίλον τοῖς Ἀρκοῦσι —] Iosephus c. Apion I, 23. p. 458.  ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ   Τίσι ποτὲ λόγοις τὴν καθ’ Ἑβραίουσ φιλοσοφίαν  ὡς μὲν
οὖν τὰ λοιπὰ τῶν μαθημάτων ἄλλοθεν ἄλλος τῶν  ὥσπερ  ὡς δὲ τὰ περὶ εὐσεβείας ἑνὸς τοῦ ἐπὶ πάντων
θεοῦ , τά τε περὶ τῶν μάλιστα ζητουμένων εἰς
ψυχῆς ὠφέλειαν δογμάτων , ἃ δὴ καὶ συνεκτικώτατα  ἡ εἰ μὴ τοῦτο, συνενεχθηναι
δὲ φαίη τις αὐτοὺς φυσικαῖς ὑποκινηθέντας
ἐννοίαις , καὶ τοῦτο πρὸς ἡμῶν ἂν εἴη , εἰ τὰ μὴ  τούτους δ’ ἂν εὕροις ἀριθμῷ  οὐ
χρὴ δὲ θαυμάζειν, εἰ καὶ τὰ παρ’ Ἑβραίοις δόγματα  τὰς γοῦν τῶν πέλας ὁ καθ’
εἷς αὐτῶν λέξεις ὁμοῦ καὶ διανοίας καὶ ὅλας λόγων  τοῦτο δέ   “Παραστήσαντες δὲ τὴν ἔμφασιν τῆς Ἑλληνικῆς
ἐπινοίας ἐκ τῆς διὰ τῶν γραφῶν εἰς ἡμᾶς δεδομένης
ἀληθείας περιαυγασθεῖσαν, καθ᾿ ὃ σημαινόμενον
διήκειν εἰς αὐτοὺς τὴν κλοπὴν τῆς ἀληθείας  οἱ γὰρ τὰ οἰκεῖα  καὶ τὰ μὲν
κατὰ φιλοσοφίαν σιωπήσομαι δόγματα, αὐτῶν ὁμολογούντων
ἐγγράφως τῶν τὰς αἱρέσεις διανενμημένων, 11 Παραστήσαντες —] Clemens Al. Strom. 6, 2. p. 737.  Ταῦθ’ ὡς ἐν προοιμίοις φήσας τοὺς ἐλέγχους
ἑξῆς ἐπάγει, παντοίαις κεχρημένος ἀποδείξεσι , καὶ
πρώτους γε τοὺς ποιητὰς τὰ παρὰ τῶν ὁμοίων κεκλοφέναι
διὰ παραθέσεως τῶν ἑκάστου φωνῶν εὐθύνει.  εἶθ’ ἑξῆς ἐπιλέγει ταῦτα . “Ὡς μηδὲ ἄμοιρον τήν τε φιλοσοφίαν τήν τε ἱστορίαν,
ἀλλὰ μηδὲ τὴν ῥητορικὴν τοῦ ὁμοίου ἐλέγχου
περιίδωμεν, καὶ τούτων ὀλίγα παραθέσθαι εὔλογον.’·  Εἶτ' ἀκολούθως Ὀρφέως, Ἡρακλείτου , Πλάτωνς,
τωνος, Πυθαγόρου , Ἡροδότου , Θεοπόμπου , Θουκυδίδου,  “ Αἱ μὲν οὖν ἰδέαι κατὰ διάνοιαν Ἑλληνιμῆς
κλοπῆς εἰς ὑπόδειγμα ἐναργὲς τῷ διορᾶν δυναμένῳ
τοιαίδε οὖσαι ἅλις ἔστωσάν. ἤδη δὲ οὐ τὰς
διανοίας μόνον καὶ τὰς λέξεις ὑφελόμενοι καὶ παραξράσαντες
ἐφωράθησαν, ὡς δειχθήσονται, αὐτοτελῶς  Αὖθις δὲ τούτοις ἐπαγαγὼν πλείστας ἀποδείξεις
τοῦ λόγου πάλιν τελευτῶν προστίθησι τάδε Ἐπιλείψει με ὁ βίος, εἰ καθ’ ἕκαστον ἐπεξιέναι
πειρῴμην τὴν Ἑλληνικὴν διελέγχων φίλαυτον κλοπὴν,
καὶ ὡς σφετερίζονται τὴν εὕρεσιν τῶν παρ’ αὐτοῖς
καλλίστων δογμάτων, ἣν παρ’ ἡμῶν εἰλήφασιν.  ἤδη δὲ οὐ μόνον ὑφαιρούμενοι τὰ δόγματα παρὰ 7 Ὡς μηδὲ — ] Clemens Al. 1, c. p. 745.
16 Αἱ μὲν οὖν — ] Clemens Al. 1. c. p. 751. 752.  καὶ δὴ πευσόμεθα παρ’
αὐτῶν ἤτοι ἀληθῆ ταῦτά ἐστιν , ἇι ἱστοροῦσιν, ἢ
ψευδῆ. ψευδῆ μὲν οὐκ ἂν φήσαιεν· οὐ γὰρ ἂν καταψηφίσαιντο
ἑαυτῶν ἑκόντες τὴν μεγίστην εὐήθειαν,
τὸ ψευδῆ συγγράφειν · ἀληθῆ δ’ εἶναι ἐξ ἀνάγκης  καὶ πῶς ἔτι ἄπιστα αὐτοῖς καταφαίνεται
τὰ διὰ Μώσεως καὶ τῶν ἄλλων προφητῶν
τεραστίως ἐπιδεδειγμένα; πάντων γὰρ ἀνθρώπων ὁ
παντοκράτωρ κηδόμενος θεὸς τοὺς μὲν ἐντολαῖς,
τοὺς δ’ ἀπειλαῖς, ἔστι δ’ οὓς σημείοις τεραστίοις,  πλὴν ἀλλ’ οἱ Ἕλληνες, αὐχμοῦ ποτὲ τὴν
Ἑλλάδα πολυχρονίως φθείροντος καὶ ἐπεχούσης
ἀγονίας καρπῶν, οἱ καταλειφθέντες, φασὶ, διὰ λιμὸν  πεισθεὶς οὖν αὐτοῖς Αἰακὸς, ἀνελθὼν
ἐπὶ τὸ Ἑλληνικὸν ὅρος , τὰς καθαρὰς χεῖρας ἐκτείνας
τείνας εἰς οὐρανὸν, κοινὸν ἐπικαλέσας πατέρα τὸν  ἅμα δὲ εὐχομένου βροντὴ ἐξαίσιος ἐπεκτύπει,
καὶ πᾶς ὁ πέριξ ἀὴρ ἐνεφοῦτο· λάβροι δὲ καὶ  καὶ ἐπεκαλέσατο, φησὶ, Σαμουὴλ τὸν κύριον, καὶ
ἔδωκε κύριος φωνὰς καὶ ὑετὸν ἐν ἡμέρᾳ θερισμοῦ.  Τούτοις μυρία συνάψας ὁ Κλήμης κλέπτας
γεγονέναι τοὺς Ἕλληνας ἀναμφιλέκτοις ἐλέγχοις κατεφώρασεν.
εἰ δέ σοι μὴ πιστὸς οὗτος , ἅτε τῆς Ἑλληνικῆς Πορφυρίου ἀπὸ τοῦ ἁ τῆς φιλολόγου ἀκροάσεως.   “Τὰ Πλατώνεια ἑστιῶν ἡμὰς Λογγῖνος ‘Αθήνησι
κέκληκεν ἄλλους τε πολλοὺς καὶ Νικαγόραν
τὸν σοφιστὴν καὶ Μαΐωρα, Ἀπολλώνιόν τε τὸν γραμματκὸν,  μεθ’ ὧν ἕβδομος αὐτὸς κατακλινεὶς , τοῦ δείπνου
προκόπτοντος , καί τινος ζήτης ἕως περὶ Ἐφόρου ἐν
τοῖς ἄλλοις γενομένης, Ἀκούσωμεν, ἴφη, τίς ὁ περὶ  καὶ
τί γὰρ Ἐφόρου ἴδιον, ἔφη, ἐκ τῶν Δαιμάχου καὶ
Καλλισθένους καὶ Ἀναξιμένους αὐταῖς λέξεσιν ἔστιν  πρὸς  καίτοι ὑπερφρονεῖ τὸν
Ἰσοκράτην ^ καὶ νενικῆσθαι ὑφ’ ἑαυτοῦ λέγει κατὰ
τὸν ἐπὶΜαυσωλῷ ἀγῶνα τὸν διδάσκαλον. πραγμάτων  Ανδρω-  ταῦτ’ οὖν τοῦ Ἀνδρῶνος περὶ
Πυtαγόρου ἱστορηκότος πάντα ὑφείλετο Θεόπομπος.
εἰ μψ περὶ Πυθαγόρου λέγων, τάχα ἂν καὶ ἕτεροι  οὐ μόγον δὲ τούτῳ τῷ ὀνόματι ἀποκρύπτει τὴν
κλοπὴν, ἀλλὰ καὶ τόπων μεταθέσει. τό τε γὰρ περὶ
τῆς πρ,ρρήσεως τοῦ σεισμοῦ ἐν Μεταποντίῳ ὑπ’
Άνδρωιος ῥηθὲν ἐν Συρίᾳ εἰρῆσθαί φησιν ὁ Θεό-
πομπος , τό τε περὶ τὸ πλοῖον οὐκ ἀπὸ Μεγάρων τῆς  ἵνα δἰ τι δοκῇ λέγειν περιττὸν, καὶ τοῦ ξένου
προστέθεικε τοὔνομα, Περίλαον αὐτὸν καλεῖσθαι λέ-
λέγων. κἀγὼ, φησὶν ὁ Νικαγόρας, τοῖς Eλληνικοῖς  τὰ γοῦν περὶ τῆς Φαρ-  λόγου γὰρ δύναμιν καὶ διὰ τὴν κλοπὴν ἐξεργα-
σίαν ἐμβάλλειν καὶ ἐπιδείνυσθαι σπουδάζων βραδὺί
καὶ μέλλων καὶ ἀναβαλλομένῳ ἐοικὼς φαίνεται, κμ·
τὸ ἔμψυχον καὶ ἐνεργὸν τὸ Ξενοφῶντος διαφθείρω7.  ’ Ταῦτ’ εἰπόντος τοῦ Νικαγόρου ὁ Ἀπολ ώ-
ὤνιος, Καὶ τί θαυμάζομεν , ἔφη, εἰ Θεοπόμπου καὶ
Ἐφόρου τὸ τῆς κλοπῆς πάθος ἥψατο, ἀργοτέρῳ οὕ-
τὼς ἀνδρῶν, ὅπου γε καὶ Μένανδρος τῆς ἀρροστίας  καθάπερ ὁ Ἀλεξανδρεὺς Φλόστρατος  ἐπεὶ δὲ τοὺς κλέπτας ἔδοξεν,  καὶ ὅτι μὲν ὁ
ἕτερος παρὰ τοῦ ἑτέρου μετέθηκε πρόδηλον· συγχρο-  Καὶ μετὰ βραχέα φησί “ Καὶ τί ὑμῖν λέγω ὡς τὰ Βαρβαρικὰ νόμιμα
Ἑλλανίκου ἐκ τῶν Προδότου καὶ Δαμάστου συνῆκται ;
ἢ ὡς Ἡρόδοτος ἐν τῇ δευτέρᾳ πολλὰ Ἑκαταίου τοῦ  ἢ ὡς τὰ περὶ βασάνων εἰρημένα  ἢ Ἡσιόδου οὐ μὲν γάρ τι γυναικὸς ἀνὴρ ληίζετ’ ἄμεινον τῆς ἀγαθῆς, τῆς δ’ αὖτε κακῆς οὐ ῥίγιον ἄλλο, γυναικὸς οὐδὲν χρῆμ’ ἀνὴρ ληίζεται ἄμεινον ἐσθλῆς, οὐδὲ ῥίγιον κακῆς. τῆς μὲν κακῆς κάκιον οὐδὲν γίνεται γυναικὸς, ἐσθλῆς δ’ οὐδὲν εἰς ὑπερβολὴν πέφυκ’ ἄμεινον · διαφέρουσι δ’ αἱ φύσεις.  τοῦ δὲ Εὐριπίδου εἰπόντος γυναῖκές ἐσμεν ἀθλιώτατον φυτόν, σαφὴς μὲν ἐν βροτοῖσιν ὑμνεῖται λόγος, ὡς οὐδέν ἐστιν ἀθλιώτερον φυτὸν γυναικὸς.  ὁ δ’ Ἀντίμαχος
τὰ Ὀμήρου κλέπτων παραδιορθοῖ. Ὁμήρου γὰρ εἰ- Ἴδεώ θ’ ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων γένετ’ ἀνδρῶν Ἴδεώ θ’ ὃς κάρτιστος ἐπιχθονίων ἤν ἀνδρῶν.  τὸ γὰρ τὸν δ’ ἀπαμειβόμενος προσέφη κρείων Διομήδης τὸν δ’ ἀπα|“ειβόμενο,  τοῦ δὲ λαῶν οἶσιν ἄνασσε, πατὴρ δ’ ὣς ἤπιος ἦεν, οἱ δ’ ἐπεὶ ἀμφοτέρωθεν ἐκαρτύναντο φάλαγγας, λαῶν οἷσιν ἄνασσον ἐκαρτύνοντο φάλαγγας.  ἀλλ’ ἔνα μὴ καὶ αὐτὸς κλοπῆς ἄλλους αἰτιώμενος
κλέπτης ἀλῶ, τοὺς πραγματευσαμένους τὰ περὶ τού-
τούτων μηνύσω. Λυσιμάχου μέν ἐστι δύο Περὶ τῆς  Καὶ μεθ’ ἕτερα “Καὶ ὁ Προσήνης, Τοὺς μὲν ἄλλους, ἔφη, κλέπτας  τί λέγεις; ἔφη ὁ Καλλιέτης. Καὶ ταῦτ’ εἰπὼν διὰ πλειόνων τίθησι τὰς ἀποδείξεις.  ἀλλ’ ὁποῖος μὲν τῶν Ἑλληνικῶν συγγραξέων   Ὅτι μὴ ἄνευ λόγου σώφρονος δεύτερα θέ-
θέμενοι τὰ τῆς Ἑλλήνων φιλοσοφίας τὴν παρ’ Εβραί-  οἶ μὲν γὰρ ἀλληνάλλως ποικίλαις ψευ-
δοδοξίαις ἀπαχθέντες εἰς βυθὸν ἀδολεσχίας περιε-
τράπησαν, οἱ δέ γε ποσῶς εὐγνώμονι λογισμῷ κεχρη-  εἰκὸς γοῦν πολυμαθεῖς γεγονότας ^ τά τε
τῶν ἐθνῶν νόμιμά τε καὶ μαθήματα περιεργότερον
ἐξητακότας, καὶ τὴν τῶν δηλουμένων μὴ ἀγνοῆσαι
φιλοσοφίαν ^ νεωτέρους μὲν τῷ χρόνῳ, ὡς ἔπος εἰ-
πεῖν, ἁπάντων οὐχ Ἐβραίων μόνον, οὐδέ γε Φοινί-  οἶς τὰ μὲν ἐκ Φοινίκης Κάδμος
ὁ Ἀγήνορος ^ τὰ δ’ ἐξ Αἰγύπτου περὶ θεῶν, ἢ καί
ποθεν ἄλλοθεν ^ μυστήρια καὶ τελετὰς, ξοάνων τε
ἱδρύσεις, καὶ ὕμνους, ᾠδάς τε καὶ ἐπῳδὰς, ἤτοι  πρῶτον γοῦν ἁπάν-
τῶν Ὀρφέα, εἶτα δὲ Λίνον, κἄπειτα Μουσαῖον, ἀμφὶ  καὶ δὴ καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς
ἔθνεσι, κατὰ πάσας χώρας τε καὶ πόλεις, ἴν τε
ἱεροῖς καὶ μυστηρίοις , αὐτὰ δὴ ταῦτα καὶ ὅσα τούτοις  καὶ μὴν  ὣν μακροῖς
ποθ’ ὕστερον χρόνοις Ἕλληνας παρελθοῦσα φιλοσοφία,
μηδὲν τῶν αὐτῇ προσηκόντων παρὰ τοῖς προπάτορσιν  διὸ  οὐ γὰρ οὖν μόνα τὰ τῆς ἀληθοῦς θεολογίας λείποντα
κατεμάνθανε τοῖς Ἕλλησιν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλ-  οὗτος δ’ ἦν ὁ χρόνος, ἐν ᾧ τῶν παρ’  ἐνταῦθά που νέοι τῷ χρόνῳ οἶ ἑπτὰ γενόμενοι
σοφοὶ ἐπὶ κατορθώσει μνημονεύονται ἀγωγῆς τῆς  ὣν Πυθαγόρας πρῶτος
Φερεκύδου γνώριμος, τὸ “φιλοσοφίαν’’ ἀνευρὼν  καὶ τὸν  ἀλλὰ γὰρ ὁ δηλούμενος  ἔμπαλιν  Ὁ μὲν οὖν Πυθαγόρας τοιοῦτος. πρώτη δ’
ἐκ τῆς τούτου διαδοχῆς ἡ κληθεῖσα Ἰταλικὴ φιλοσοφία
συνέστη, τῆς ἐπωνυμίας ἐκ τῆς κατὰ Ἰταλίαν  ἀλλὰ καὶ ὁ Θαλῆς, ὥς τινες ἱστοροῦσι,
Φοῖνιξ ἢν, ὡς δέ τινες ὑπειλήφασι, Μιλήσιος ·  Σόλωνα δὲ καὶ αὐτὸν τῶν ἑπτὰ
σοφῶν, ὃν δὴ καὶ λόγος Ἀθηναίοις νομοθετῆσαι, Αἰγυπτίοις
ὁμοίως φησὶν ὁ Πλάτων’ προσεσχηκέναι,
ὁπηνίκα πάλιν ᾤκουν Ἑβραῖοι τὴν Αἴγυπτον. εἰσάγει  καὶ οὗτος δὲ ὁ Πλάτων’ τοῖς 25 Τιμαίῳ — ] P, 22 c.  ἀκοῦσαι δ’ οὑν αὐτοῦ πολλαχοῦ μὲν πάρεστιν,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐν Ἐπινομίδι, Σύρων ὁμοῦ καὶ Αἰγυπτίων
ὧδέ πη μνημονεύοντος “ Τούτου δὲ αἴτιος ὁ πρῶτος ταῦτα κατιδὼν,
βάρβαρος ὤν. παλαιὸς γὰρ δὴ τόπος ἔθρεψε τοὺς  Καὶ ὑποβὰς ἐξῆς ἐπιλέγει Λάβωμεν δὴ ὡς ὅ τι περ Ἕλληνες βαρβάρων
παραλάβωσι, κάλλιον τοῦτο εἰς τέλος ἀπεργάζονται.”  Ταῦτα ὁ Πλάτων’. καὶ Δημόκριτος δὲ ἔτι πρότερον
τοὺς Βαβυλωνίων λόγους ἠθικοὺς πεποιῆσθαι
λέγεται. καί που σεμνυνόμενος περὶ ἑαυτοῦ φησιν “ Ἐγὼ δὲ τῶν κατ’ ἐμαυτὸν ἀνθρώπων πλείστην
γῆν ἐπεπλανησάμην, ἱστορέων τὰ μήκιστα, καὶ ἀέρας
τε καὶ γαίας πλείστας εἶδον , καὶ λογίων ἀνδρῶν  Ἐπῆλθε γὰρ καὶ οὗτος Βαβυλῶνά τε καὶ τὴν
Πέρσιδα καὶ Αἴγυπτον , τοῖς τε Αἰγυπτίοις καὶ τοῖς
ἱερεῦσι μαθητεύων.  τί δ’ εἴ σοι καταλέγοιμι 6 Ἐπινομίδι — ] P. 986 e. 987 d.
21 Ἐγὼ δὲ — ] Apud Clem. Al. Strom, 1, 15. p. 357.  ἱεροῖς μὲν οὖν θεῶν, ἀγάλμασί τε καὶ  οὐδέ τι πρὸς ἀγαθῶν λόγων
εὕρεσιν αὐτοῖς τὰ ἄχρηστα χρηστήρια συνεβάλλετο,  ἄλλα γὰρ παρ’
ἄλλων ἀποματτόμενοι μαθήματα γεωμετρίαν μὲν
παρ’ Αἰγυπτίων ἔσχον, ἀστρολογίαν δὲ παρὰ Χαλδαίων,
καὶ αὖ πάλιν ἕτερα παρ’ ἑτέρων· οὐδὲν δὲ  τοῦτο δὲ ἦν ἡ τοῦ τῶν ὅλων
θεοῦ γνῶσις καὶ ἡ τῶν οἰκείων θεῶν κατάγνωσις,
ἣν μικρὸν ὅσον ὁ λόγος προιὼν ἐπιδείξει.  τοσοῦητον  ἡγοῦμαι δέ μοι τήνδε συμβαλεῖσθαι  εἰ γοῦν ὀφθεῖεν
αὐτοὶ πολὺ πρότερον τὰ πάντα παρὰ βαρβάρων
ἐσκευωρημένοι, μηδὲν δὲ μηδ’ ὅλως παρὰ τῶν οἰκείων
θεῶν εἰς φιλοσοφίαν ὠφελημένοι , ἀλλὰ καὶ  ἀλλὰ μήπω
ταῦτα, ἐκεῖνα δέ μοι πρῶτον δίελθε, δι’ ὧν Ἕλληνες
τὰ πάντα σεσυληκέναι βαρβάρους , οὐ μόνα τὰ φιλόσοφα
μαθήματα , ἀλλὰ καὶ τὰς κοινὰς καὶ βιωφελεῖς
εὑρέσεις ἀπελέγχονται.   Πρῶτος τοιγαροῦν ὁ τὰ κοινὰ γράμματα, αὐτὰ
δὴ τὰ πρῶτα τῆς γραμματικῆς στοιχεῖα, Ἕλλησιν εἰσηγησάμενος
Κάδμος, τὸ γένος Φοῖνιξ ἦν, ὅθεν καὶ
Φοινικήια τὰ γράμματά τινες τῶν παλαιόν ἐπικεκλήκασιν.  εἰσὶ δὲ οἳ Σύρους γράμματα ἐπινοῆσαι  ἕκαστον γοῦν τόν στοιχείων παρ’ αὐτοῖς
κατά τινος σημαντικῆς διανοίας τὴν προσηγορίαν  ἔστι δὲ τὰ πάντα παρ’ Ἑβραίοις στοιχεῖα δύο καὶ
εἴκοσιν, ὧν τὸ μὲν πρῶτόν ἐστιν Ἄλφ’ , ὃ μεταληφθὲν  εἶτα μετὰ
ταῦτά ἐστι στοιχεῖον ἕκτον , λεγόμενον παρ’ αὐτοῖς
Οὐαῦ, ὅ ἐστιν ἐν αὐτῇ· ἔπειτα Ζαΐ, ὅ ἐστι ζῇ· μεθ’
ὃ Ἦθ’, ὅ ἐστιν ὁ ζῶν, ἔν ᾖ τὸ ὅλον, ἐν αὐτῇ ζῇ ὁ
ζῶν.  μετὰ ταῦτα στοιχεῖον ἔνατον τὸ Τὴθ, ὅ ἐστι  μετὰ ταῦτα τρισκαιδέκατον στοιχεῖόν ἐστι τὸ Μήμ’,
ὅ ἐστιν ἐξ αὐτῶν· ἔπειτα Νοῦν , ὅ ἐστιν αἰωνία.  ἐπὶ τούτοις τὸ
Ἄϊν, ὁ μεταληφθὲν σημαίνει πηγὴν, ἢ ὀφθαλμόν·
ἔπειτα τὸ Φῆ στόμα. εἶθ’ ἐξῆς τὸ Σάδη δικαιοσύνη·
ὧν ἡ διάνοιά ἐστι, πηγὴ, ἢ καὶ ὀφθαλμὸς, καὶ  μετὰ ταῦτα στοιχεῖόν ἐστι
Κὼφ , ὃ ἑρμηνεύεται κλῆσις · ἔπειτα Ρὴς, ὅ ἐστι κεφαλή.
καὶ μετὰ ταῦτα Σὲν, ὅπερ ἐστὶν ὀδόντες·
ἐπὶ πάσι τὸ κβ' στοιχεῖον καλεῖται παρ’ αὐτοῖς
ὃ δηλοῖ σημεῖα. ἔχοι δ’ ἂν ἡ διάνοια, κλῆσις κεφαλῆς  καὶ παρὰ μὲν Ἑβραίοις
τοιάδε τίς ἐστιν ἡ τῶν στοιχείων μετάφρασις καὶ
ἑρμηνεία, λόγου διάνοιαν ἀπαρτίζουσα τῇ τῶν στοι-  καὶ ἐξ αὐτῆς δὲ ἐλέγχεται τῆς καθ’ ἕκαστον  ὥστε ἀναμφίλεκτον εἶναι τὸ μὴ   ‘‘Ἰατρικὴν δὲ Απιν Αἰγύπτιον, μετὰ δὲ ταῦτα
Ἀσκληπιὸν αὐξῆσαι τὴν τέχνην ἱστοροῦσιν. Ἄτλας
δὲ ὁ Λίβυς πρῶτος ναῦν ἐναυπηγήσατο καὶ τὴν θάλασσαν  καὶ ἀστρολογίαν δὲ πρῶτοι εἰς  καὶ θυτικὴν ἠκρίβωσαν  Τυρρηναῖοι δὲ σάλπιγγα
ἐπενόησαν καὶ Φρύγες αὐλόν· Φρύγες γὰρ
ἤστην Ὄλυμπός τε καὶ Μαρσύας. λύχνους τε αὖ 18 Ἰατρικὴν δὲ —] Clemens Al. Strom. 1, 16. p. 361.  γεωμετρίας τε αὖ εὑρεταὶ  ναὶ μὴν Θρᾷκες πρῶτοι
τὴν καλουμένην ἅρπην εὗρον, ἔστι δὲ μάχαιρα καμπύλη,  Κάδμος γὰρ ὁ Φοῖνιξ λιθοτομίαν  Καρχηδόνιοι δὲ πρῶτοι
τετρήρη κατεσκεύασαν, ἐναυπήγησε δ’ αὐτὴν όσπορος  ἀλλὰ καὶ Νώροπες
ἔθνος δ’ ἐστὶ Παιονικὸν , νῦν δὲ Νωρικὸν καλοῦνται)  περί τε μουσικὴν Ὄλυμπος ὁ
Μυσὸς τὴν Λύδιον ἁρμονίαν ἐφιλοτέχνησεν· οἵ τε
Τρωγλοδύται καλούμενοι σαμβύκην εὗρον, ὄργανον
μουσικόν.  φασὶ δὲ καὶ τὴν πλαγίαν σύριγγα
Σάτυρον εὑρεῖν τὸν Φρύγα· τρίχορδον δὲ ὁμοίως  Πέρσας τε πρώτους ἀκηκόαμεν ἀπήνην
καὶ κλίνην καὶ ὑποπόδιον ἐργάσασθαι τούς τε
Σιδωνίους τρίκροτον ναῦν κατασκευάσαι. Σικελοί τε  ἐπί τε Σεμιράμεως βασιλίδος Ἀσσυρίων τὰ βύσσινα
ἱμάτια εὑρῆσθαι ἱστοροῦσι. καὶ πρώτην ἐπιστολὰς
συντάξαι Ἄτοσσαν, τὴν Περσῶν βασιλεύσασαν,  Σκάμμων μὲν οὖν ὁ
Μιτυληναῖος καὶ Θεόφραστος ὁ Ἐρέσιος Κύδιππός
τε ὁ Μαντινεὺς , ἔτι τε Ἀντιφάνης καὶ Ἀριστόδημος
καὶ Ἀριστοτέλης, πρὸς τούτοις δὲ Φιλοστέφανος,
ἀλλὰ καὶ Στράτων ὁ περιπατητικὸς ἐν τοῖς Περὶ  Ταῦτα ῥήμασιν αὐτοῖς ὁ Κλήμης ἐν Στρωματεῦσι.   Πρῶτον οὖν ἐπέρχεταί μοι πάνυ θαυμάζειν
τοὺς οἰομένους δεῖν περὶ τῶν παλαιτάτων ἔργων 30 Πρῶτον οὖν — ] loseph. c. Apion. 1, 2.  πᾶν γὰρ ἐγὼ τοὐναντίον ὁρῶ
συμβεβηκὸς, εἴ γε δεῖ μὴ ταῖς ματαίαις δόξαις ἐπακολουθεῖν,  τὰ μέντοι παρ᾿ Αἰγυπτίοις τε καὶ Χαλδαίοις
καὶ Φοίνιξιν—ἐῶ γὰρ νῦν ἡμᾶς ἐκείνοις συγ-
καταλέγειν—αὐτοὶ δήπουθεν ὁμολογοῦσιν ἀρχαιοτάτην  καὶ γὰρ τόπους ἅπαντες οἰκοῦσιν ἥκιστα
ταῖς ἐκ τοῦ περιέχοντος φθοραῖς ὑποκειμένους, καὶ
πολλὴν ἐποιήσαντο πρόνοιαν τοῦ μηδὲν ἄμνηστον
τῶν παρ᾿ αὐτοῖς πραττομένων παραλιπεῖν, ἀλλ᾿ ἐν  τὸν δὲ περὶ τὴν Ἑλλάδα τόπον μυρίαι
μὲν φθοραὶ κατέσχον, ἐξαλείφουσαι τὴν μνήμην  ὀψὲ δὲ καὶ μόλις ἔγνωσαν φύσιν γραμμάτων. οἱγοῦν
ἀρχαιοτάτην αὐτῶν τὴν χρῆσιν εἶναι θέλοντες παρὰ
Φοινίκων καὶ Κάδμου σεμνύνονται μαθεῖν.  οὐ μὴν
οὐδ᾿ ἀπ᾿ ἐκείνου τοῦ χρόνου δύναιτό τις ἂν δεῖξαι σωζομένην
ἀναγραφὴν, οὔτ᾿ ἐν ἱεροῖς οὔτ᾿ ἐν δημοσίοις  ὅλως δὲ
παρὰ τοῖς Ἕλλησιν οὐδὲν ὁμολογούμενον εὑρίσκεται
γράμμα τῆς Ὁμήρου ποιήσεως πρεσβύτερον· οὗτος δὲ
καὶ τῶν Τρωϊκῶν ὕστερος φαίνεται γενόμενος. καί  οἱ μέντοι τὰς ἱστορίας
ἐπιχειρήσαντες συγγράφειν παρ᾿ αὐτοῖς, λέγω δὲ  ἀλλὰ μὴν καὶ τοὺς
περὶ τῶν οὐρανίων τε καὶ θείων πρώτους παρ᾿ Ἕλλησι  “Πῶς οὖν οὐκ ἔστιν ἄλογον τετυφῶσθαι τοὺς
Ἕλληνας ὧς μόνους ἐπισταμένους τἀρχαῖα καὶ τὴν
ἀλήθειαν περὶ αὐτῶν ἀκριβῶς παραδιδόντας; ἢ τίς
οὐ παρὰ τῶν αὐτῶν συγγραφέων μάθοι ῥᾳδίως ὅτι  πλέον γοῦν
διὰ τῶν βιβλίων ἀλλήλους ἐλέγχουσι καὶ τἀναντιώτατα
περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν οὐκ ὀκνοῦσι. περίεργος
δ᾿ ἂν εἴην ἐγὼ τοὺς ἐμοῦ μᾶλλον ἐπισταμένους διδάσκων,  ἀλλ’ οὐδὲ  καὶ τί δεῖ λέγειν περὶ τῶν  “ Αἰτίαι δὲ τῆς τοιαύτης διαφωνίας πολλαὶ
μὲν ἴσως ἂν καὶ ἕτεραι τοῖς βουλομένοις ζητεῖν ἀναφανεἶεν,
φανεῖεν , ἐγὼ δὲ δυσὶ ταῖς ἐκτεθησομέναις αἰτίαις
τὴν μεγίστην ἰσχὺν ἀνατίθημι.  καὶ προτέραν
ἐρῶ τὴν κυριωτέραν εἶναί μοι δοκοῦσαν. τὸ γὰρ   περὶ μὲν  “Ἅτε δὴ τοίνυν οὐδεμιᾶς προβεβλημένης
ἀναγραφῆς, ἣ καὶ τοὺς μαθεῖν βουλομένους διδάξειν  δευτέραν δὲ πρὸς ταύτῃ θετέον ἐκείνην αἰτίαν. οἱ
γὰρ ἐπὶ τὸ γράφειν ὁρμήσαντες οὐ περὶ τὴν ἀλή-  ὅλως δὲ τὸ πάντων ἐναντιώτατον
ἱστορίᾳ πράττοντες διατελοῦσι. τῆς μὲν γὰρ
ἀληθοῦς ἐστι τεκμήριον ἱστορίας, εἰ περὶ τῶν αὐτῶν  Τοσαῦτα καὶ ὁ Ἰώσηπος. εἴη δ᾿ ἂν τῶν εἰρημένων
ἐπισφράγισμα καὶ ἡ Διοδώρου μαρτυρία,   “Τούτων δ᾿ ἡμῖν διευκρινημένων ῥητέον 28 Τούτων —] Diodorus 1, 96. 97.  οἶ γὰρ ἱερεῖς τῶν Αἰγυπτίων ἱστοροῦσιν
ἐκ τῶν ἀναγραφῶν τῶν ἐν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις
παραβαλεῖν πρὸς ἑαυτοὺς Ὀρφέα τε καὶ Μουσαῖον  πάντων δὲ
τούτων σημεῖα δεικνύουσι τῶν μὲν εἰκόνας, τῶν δὲ
τόπων ἢ κατασκευασμάτων ὁμωνύμους προσηγορίας.
ἔκ τε τῆς ἑκάστῳ ζηλωθείσης παιδείας ἀποδείξεις
φέρουσι, συνιστάντες ἐξ Αἰγύπτου μετενηνοχέναι  Ὀρφέα μὲν γὰρ τῶν μυστικῶν τελετῶν τὰ πλεῖστα,
καὶ τὰ περὶ τὴν ἑαυτοῦ πλάνην ὀργιαζόμενα,
καὶ τὴν τῶν ἐνἍιδου μυθοποιίαν παρ’ Αἰγυπτίων  τὸν μὲν γὰρ ψυχοπομπὸν Ἑρμῆν, κατὰ
τὸ παλαιὸν νόμιμον παρ’ Αἰγυπτίοις , ἀναγαγόντα
τοῦ Ἄπιδος τὸ σῶμα μέχρι τινὸς παραδιδόναι τῷ περικειμένῳ
τὴν τοῦ Κερβέρου προτομήν. τοῦ δὲ Ὀρφέως Ἑρμῆς δὲ ψυχὰς Κυλλήνιος ἐξεκαλεῖτο ἀνδρῶν ἡρώων· ἔχε δὲ ῥάβδον μετὰ χερσίν.᾿  Εἶτα πάλιν προβὰς ἐπιλέγει ῾᾿Μελάμποδα δέ φασι μετενεγκεῖν ἐξ Αἰγύπτου
τὰ Διονύσῳ νομιζόμενα τελεῖσθαι παρὰ τοῖς Ἕλλησι,  τὸν δὲ Δαίδαλον λέγουσιν ἀπο-  τὸ δὲ κάλλιστον πρόπυλον ἐν Μέμφει τοῦ
Ἡφαίστου Δαίδαλον ἀρχιτεκτονῆσαι, καὶ θαυμασθέντα
τυχεῖν εἰκόνος ξυλίνης κατὰ τὸ προειρημένον  τῆς
δ᾿ Ὁμήρου παρουσίας ἄλλα τε σημεῖα φέρουσι καὶ
μάλιστα τὴν τῆς Ἑλένης γενομένην παρὰ Μενελάῳ  τὸ γὰρ νηπενθὲς φάρμακον, ὃ λαβεῖν
φησιν ὁ ποιητὴς τὴν Ἑλένην ἐκ τῶν Αἰγυπτίων
παρὰ τῆς Πολυδάμνης, τῆς Θῶνος γυναικὸς, ἀκριβῶς
ἐξητακὼς φαίνεται.  ἔτι γὰρ καὶ νῦν τὰς ἐν  τά τε περὶ τὸν Δία καὶ
τὴν Πρὰν μυθολογούμενα περὶ τῆς συνουσίας καὶ
τὴν εἰς Αἰθιοπίαν ἐκδημίαν ἐκεῖθεν αὐτὸν μετενεγκεῖν.
κατ’ ἐνιαυτὸν γὰρ παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις  Καὶ Λυκοῦργον δὲ καὶ Πλάτωνα καὶ Σόλωνα
πολλὰ τῶν ἐξ Αἰγύπτου νομίμων εἰς τὰς ἑαυτῶυ
κατατάξαι νομοθεσίας, Πυθαγόραν τε τὰ κατὰ
τὸν ἱερὸν λόγον, καὶ τὰ κατὰ γεωμετρίαν θεωρήματα,   παραπλησίως δὲ καὶ τὸν Εὔδοξον
ἀστρολογήσαντα παρ’ αὐτοῖς καὶ πολλὰ τῶν  πάντων δὲ τῶν παλαιῶν ἀγαλματοποιῶν
τοὺς μάλιστα διωνομασμένους διατετριφέναι  Τοσαῦτα δὲ καὶ Διόδωρος. ἀλλ᾿ οὗτος μὲν
ὁ λόγος ὧδέ πως ἀποδεδειγμένος ἐνταῦθά μοι εἰληφέτω  ὧν   Μωσέως πέρι καὶ τῆς τῶν μετ᾿ αὐτὸν προφητῶν
ἀρχαιότητος πλεῖστοι μὲν ἄλλοι διὰ σπουδῆς
τὴν ἀπόδειξιν ἐν οἰκείοις καταβέβληνται συγγράμμασιν,
ἀφ᾿ ὧν αὐτίκα μάλα σμικρὰ ἄττα παραθήσομαι.  κἀγὼ δὲ καινοτέραν παρὰ τοὺς εἰρημένους
ὁδεύσας ταύτῃ χρήσομαι τῇ μεθόδῳ. συντρεχόντων  Δαρείου μὲν γὰρ
τὸ δεύτερον κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ξέ Ὀλυμπιάδος
καταντᾷ, Τιβερίου δὲ τὸ πεντεκαιδέκατον τῆς Ῥωμαίων
βασιλείας κατὰ τὸ δ’ τῆς σὰ Ὀλυμπιάδος  γίνονται τοίνυν αἱ μεταξὺ Δαρείου  ἐπεὶ δὲ
κατὰ τὸ δεύτερον ἔτος Δαρείου τὸ ἑβδομηκοστὸν  πάλιν δὲ
ἀπὸ τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδος ἐπὶ τοὺς ἔμπροσθεν
ἀνιὼν χρόνους μέχρι τῆς Ἰλίου ἁλώσεως εὑρήσεις  καὶ καθ᾿
Ἑβραίους ἀπὸ πεντηκοστοῦ ἔτους Ὀζίου τοῦ Ἰουδαίων
βασιλέως ἀνιὼν ἐπὶ τὸ τρίτον ἔτος Λαβδὼν παρ᾿  καὶ ἐντεῦθεν  κατώτερα δὲ τῶν Κέκροπος ἱστορεῖται χρόνων τὰ
παρ᾿ Ἕλλησι θαυμαζόμενα. γίνεται γὰρ μετὰ Κέκροπα  τούτων δ᾿ ἁπάντων πρεσβύτερος γεγονὼς συνίσταται
Μωσῆς, ὡς ἂν κατὰ Κέκροπα τὴν ἡλικίαν
ἀκμάσας. ἀπὸ δὲ Μωσέως πάλιν ἀνιὼν ἐπὶ τὸ πρῶτον  Ταῦτα μὲν οὖν ἀποδεικτικῶς ἐν τοῖς πονηθεῖσιν
ἡμῖν Χρονικοῖς Κανόσιν οὕτως ἔχοντα συνέστη.  γράφει τοίνυν ἐν τῷ τετάρτῳ τῆς “Ἱστορεῖ δὲ τὰ περὶ Ἰουδαίων ἀληθέστατα, ὅτι  Ταῦτα ὁ Πορφύριος. δεῖ δὴ συλλογίσασθαι  ἀλλ᾿ οὗτος παρ᾿ ἑτέ-  πόσοις δὲ ἄρα ἔτεσιν εἰκὸς ἦν Μωσέα ὑπεράγειν
τοὺς δηλουμένους ἄπορον εἰπεῖν· διόπερ τοῦτό μοι
δοκῶ παρήσειν. δοὺς δὲ κατ᾿ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν  εἴπερ ἐπὶ Σεμιράμεως
τῆς Ἀσσυρίων βασιλίδος ὁ Σαγχωνιάθων ἐγνωρίζετο,  ἀλλ᾿ ὁ μὲν ἡμέτερος λόγος ἐπὶ ταύτης
ἐδήλου γενέσθαι τὸν Ἁβραὰμ, ὁ δὲ τοῦ φιλοσόφου
παλαίτερον τὸν Μωσέα συνίστησιν. ἡ δὲ Σεμίραμις
τῶν Τρωϊκῶν ὀκτακοσίοις ὅλοις ἔτεσι δείκνυται
προγενομένη. καὶ Μωσῆς ἄρα ἔσται τοσούτοις τὰ  πρῶτος
δὲ βασιλεύει Ἀργείων Ἴναχος, οὔπω τότε Ἀθηναίων
οὔτε τὴν πόλιν οὔτε τὴν προσηγορίαν ἐχόντων. ὁ δὲ
πρῶτος Ἀργείων ἡγεῖται κατὰ τὸν πέμπτον μετὰ Σε-  εἶτ’ αὖ
πάλιν τριακοσίοις ἐτῶν ἄλλοις κατώτερον χρόνοις,
ἤδη που πλέον ἢ ὒ ἐτῶν ὅλων συμπληρουμένων ἀπὸ
Σεμιράμεως, πρῶτος Ἀθηναίων βασιλεύει Κέκροψ ὁ  μεταξὺ δὲ τούτων ὁ ἐπὶ Ὠγύγου μνημονεύεται  ἀπὸ δὲ Κέκροπος ἐπὶ
τὴν Ἰλίου ἅλωσιν ἄλλα συνάγεται μικρῷ δέοντα ἔτη
ὒ, ἐν οἶς τὰ ἐν Ἕλλησι θαυμάσια μυθολογεῖται, ὁ
ἐπὶ Δευκαλίωνος κατακλυσμὸς καὶ ὁ ἐπὶ Φαέθοντος  πρῶτος δὲ Κέκροψ λέγεται
Ζῆνα κεκληκέναι τὸν θεὸν, μὴ πρότερον οὕτω
παρ’ ἀνθρώποις ὠνομασμένον· ἔπειτα βωμὸν παρ’  μετὰ δὲ τοῦτον καὶ οἱ παρ’ Ἕλλησι  ἔτι δὲ πολὺ τῶν Τρωϊκῶν νεώτερα τὰ
κατὰ Ὅμηρον καὶ Ἡσίοδον καὶ τοὺς μνημονεύεται.
χθὲς δὲ καὶ πρώην μετὰ τούτους περὶ τὴν  προτερεῖν ἄρα Μωσῆς καὶ οἱ μετ᾿ αὐτὸν
Ἑβραίων προφῆται συνίστανται τῶν παρ᾿ Ἕλλησι
φιλοσόφων χιλίοις πεντακοσίοις ἔτεσι κατὰ τὴν
τοῦ δηλωθέντος ἀνδρὸς ὁμολογίαν.  Καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς ἐπιτόμως. σκέψασθαι  οἱ μὲν γὰρ ἔκ τινων ὁμολογουμένων
ἱστοριῶν τοὺς χρόνους συνελογίσαντο, οἱ δὲ παλαιτέροις
ἀναγνώσμασι τὴν μαρτυρίαν ἐπιστώσαντο.  εἶθ᾿ ἕκαστος οἰκείαις μεθόδοις τὴν τῶν ἀποδεικνυμένων
κατασκευὴν πεποιημένος σύμφωνον καὶ ὁμολογουμένην
τὴν ἀπόδειξιν εἰσηνέγκαντο. διὸ καὶ   “Μέχρι μὲν τῶν Ὀλυμπιάδων οὐδὲν ἀκριβὲς  οὗ δὴ χάριν τὰς ἐνδοξοτάτας •
καὶ μυθώδεις ἐπιλεξάμενος ἱστορίας μέχρι τῆς
πρώτης Ὀλυμπιάδος ἐπιδραμοῦμαι· τὰς δὲ μετὰ
ταῦτα συζεύξας κατὰ χρόνον ἑκάστας, εἴ τινες ἐπίσημοι,
ταῖς Ἑλληνικαῖς τὰς Ἑβραι·κὰς, ἐξιστορῶν μὲν  “ ‘Εβραίων Ἑβραίων μὲν οὖν ἡ μετοικία ἐπισημοτάτη,
αἰχμαλωτισθέντων ὑπὸ Ναβουχοδονόσορ βασιλέως
Βαβυλῶνος , παρέτεινεν ἔτη ὁ, καθὰ προεφήτευσεν  μετὰ δὲ τὰ ὁ τῆς αἰχμαλωσίας
λωσίας ἔτη Κῦρος Περσῶν ἐβασίλευσεν, ᾧ ἔτει  Κῦρος δ’ οὖν τῷ πρώτῳ τῆς
ἀρχῆς ἔτει , ὅπερ ἦν Ὀλυμπιάδος ωέ ἔτος τὸ πρῶτον,
διὰ Ζοροβάβελ, καθ’ ὃν Ἰησοῦς ὁ Ἰωσεδὲκ, τὴν  αἶ μὲν οὑν ἱστορίαι  τὰς δὲ πρὸ τούτων ὧδέ πως  ταῦτα γὰρ οἶ τὰ
Ἀθηναίων ἱστοροῦντες, Ἑλλάνικός τε καὶ Φιλόχορος
ὁ τὰς Ἀτθίδας, οἴ τε τὰ Συρία Κάστωρ καὶ Θαλλὸς,  Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει “Φαμὲν τοίνυν ἔκ. γε τοῦδε τοῦ συγγράμματος
Ὤγυγον, ὃς τοῦ πρώτου κατακλυσμοῦ γέγονεν ἐπώνυμος,
νυμος, πολλῶν διαφθαρέντων διασωθεὶς, κατὰ τὴν
ἀπ’ Αἰγύπτου τοῦ λαοῦ μετὰ Μώσεως ἔξοδον γεγενῆσθαι,  ἐπὶ τὴν πρώτην
Ὀλυμπιάδα τὴν προειρημένην ἀπὸ Ὠγύγου ἔτη δειχθήσεται
θήσεται ἃκ · ἀπὸ δὲ τῆς πρώτης Ὀλυμπιάδος ἐπὶ
τῆς νε' ἔτος πρῶτον, τουτέστιν ἐπὶ Κύρου βασιλείας
ἔτος πρῶτον, ὅπερ ἦν αἰχμαλωσίας τέλος, ἴτη σίζ’.  Καὶ μεθ’ ἕτερα “ Καὶ τοσαῦτα μὲν πρὸ Ὠγύγου ’ κατὰ δὲ τοὺς
τούτου χρόνους ἐξῆλθε Μώσης ἀπ’ Αἰγύπτου· καὶ  ἀπὸ τῆς ἐξόδου Μώσεως ἐπὶ Κῦρον, ὃς ὃς  ἐπὶ δὲ τὴν πρώτην Ὀλυμπιάδα  μετὰ δὲ Ὤγυγον,
διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ πολλὴν φθορὰν,  Καὶ αὖθις “ Ἀπὸ Ὠγύγου τοίνυν ἐπὶ Κῦρον, ὁπόσα ἀπὸ
Μώσεως ἐπὶ τὸν αὐτὸν χρόνον, ἔτη ασλξ΄. καὶ Ἑλλήνων  Ἀπίων δὲ ὁ Ποσειδωνίου, περιεργότατος γραμματικῶν,
ἐν τῇ κατὰ Ἰουδαίων βίβλῳ καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ
τῶν ἱστοριῶν φησι κατὰ Ἴναχον Ἄργους
βασιλέα, Ἀμώσιος Αἰγυπτίων βασιλεύοντος, ἀπο-  μέμνηται  Πτολεμαῖος δὲ ὁ Μενδήσιος  σημειωτέον δὲ ὡς ὅ τι ποτὲ ἐξαίρετον
Ἕλλησι δι᾿ ἀρχαιότητα μυθεύεται, μετὰ Μω-  ἔδοξε δή μοι  “Οὐκοῦν τῶν χιλίων καὶ εἴκοσιν ἐτῶν, τῶν
μέχρι πρώτης Ὀλυμπιάδος ἀπὸ Μωσέως τε καὶ Ὠγύ-  τῶν γὰρ Αἰγυπτίων ὀργῇ θεοῦ χαλάζαις τε καὶ  ὁ δὲ μεταξὺ χρόνος παραλέλειπται, Ταῦτα μὲν ὁ Ἀφρικανός. μεταβῶμεν δ’ ἡμεῖς
ἐφ’ ἕτερον.   “Νῦν δὲ προσήκειν μοι νομίζω παραστῆσαι  εὑρήσομεν γὰρ οὐ μόνον τῆς Ἑλλήνων 17 Νῦν δὲ προσήκειν — ] Tatianus c. 31. 36. 37. 39–41
p. 168 seq. ed. Paris. a. 1741.  περὶ γὰρ τῆς Ὁμήρου ποιήσεως γένους τε αὐτοῦ
καὶ χρόνου καθ᾿ ὃν ἤκμασε προηρεύνησαν πρεσβύτατοι
μὲν Θεαγένης τε ὁ ῾Ρηγῖνος κατὰ Καμβύσην
γεγονὼς, καὶ Στησίμβροτος ὁ Θάσιος, καὶ Ἀντίμαχος  τούτων
δὲ οἱ μὲν περὶ Κράτητα πρὸ τῆς Ἡρακλειδῶν καθύδου
φασὶν αὐτὸν ἠκμακέναι, μετὰ τὰ Τρωϊκὰ ἐνδοτέρω
τῶν ὀγδοήκοντα ἐτῶν· οἱ δὲ περὶ τὸν Ἐρατο-  καὶ περὶ μὲν
τῶν χρόνων τοῦ προειρημένου ποιητοῦ, λέγω δὴ  Καὶ μετὰ βραχέα “Πλὴν Ὃμηρος ἔστω μὴ μόνον ὕστερος τῶν Ἰλιακῶν,
ἀλλὰ κατ’ ἐκεῖνον αὐτὸν ὑπειλήφθω γεγονέναι
τὸν τοῦ πολέμου καιρὸν, ἔτι δὲ καὶ τοῖς περὶ Ἀγαμέμνονα  ἀποδείξεως δὲ ἕνεκα
μάρτυσι χρήσομαι Χαλδαίοις , Φοίνιξιν , Αἰγυπτίοις.
καὶ τί μοι λέγειν πλείονα; χρὴ γὰρ τὸν πείθειν ἐπαγγελλόμενον
συντομωτέρας ποιεῖσθαι τἀς περὶ τόν
πραγμάτων πρὸς τοὺς ἀκούοντας διηγήσεις.  Βηρωσσὸς  Βηρωσσὸς δέ ἐστιν ἀνὴρ Ἱκανώτατος·  ‘‘Μετὰ δὲ τοὺς Χαλδαίους τὰ Φοινίκων οὓτως
ἔχει. γεγόνασι παρ’ αὐτοῖς ἄνδρες τρεῖς, Θεόδοτος,
Ὑψικράτης , Μῶχος. τούτων τὰς βίβλους εἰς
Ἑλληνίδα κατέταξε φωνὴν Λαῖτος , ὁ καὶ τοὺς βίους
τῶν φιλοσόφων ἐπ’ ἀκριβὲς πραγματευσάμενος.  ἐν δὴ ταῖς τῶν προειρημένων ἱστορίαις δηλοῦται
κατά τινα τῶν βασιλέων Εὐρώπης ἁρπαγὴ γεγονέναι,
Μενελάου τε εἰς τὴν Φοινίκην ἄφιξις, καὶ τὰ περὶ
Εἴραμον, ὅστις Σολομῶνι τῷ Ἰουδαίων βασιλεῖ πρὸς
γάμον δοὺς τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα καὶ ξύλων παντοδαπῶν  καὶ Μένανδρος δὲ ὁ Περγαμηνὸς περὶ τῶν αὐτῶν
τὴν ἀναγραφὴν ἐποιήσατο. τοῦ δὲ Είράμου ὁ
χρόνος ἤδη που τοῖς Ἰλιακοῖς ἐγγίζει· Σολομῶν δὲ
ὁ κατ’ Εἴραμον πολὺ κατώτερός ἐστι τῆς Μώσεως  “ Αἰγυπτίων δ’ εἰσὶν ἀκριβεῖς χρόνων ἀναγραφαί.
καὶ τῶν κατ’ αὐτοὺς γραμμάτων ἑρμηνεὺς
Πτολεμαῖος, οὐχ ὁ βασιλεὺς, ἱερεὺς δὲ Μένδητος·
οὗτος τὰς τῶν βασιλέων πράξεις ἐκτιθέμενος κατὰ  λέγει δὲ οὕτως · ὁ δὲ Ἄμωσις
ἐγένετο κατὰ τὸν Ἴναχον τὸν βασιλέα. μετὰ δὲ
τοῦτον Ἀπίων ὁ γραμματικὸς , ἀνὴρ δοκιμώτατος, ἐν  ὁ δὲ ἀπὸ Ἰνάχου χρόνος ἄχρι τῆς  “ Γεγόνασιν Ἀργείων βασιλεῖς οἵδε, Ἴναχος,
Φορωνεὺς, Ἆπις, Ἀργεῖος, Κρίασος, Φορβὰς, Τριόπας,
Κρότωπός, Σθενέλαος, Δαναὸς, Λυγκεὺς, Ἄβας,
Προῖτος, Ἀκρίσιος, Περσεὺς, Εὐρυσθεὺς, Ἀτρεὺς,  καὶ χρὴ τὸν
νουνεχῆ συνιέναι μετὰ πάσης ἀκριβείας ὅτι κατὰ τὴν  μετὰ δὲ Ἴναχον ὑπὸ Φορωνέως μόλις
τοῦ θηριώδους βίου καὶ νομάδος περιγραφὴ
γέγονε, μετεκοσμήθησάν τε οἶ ἄνθρωποι. διόπερ εἰ
κατὰ Ἴναχον πέφηνεν ὁ Μώσης γεγονὼς, πρεσβύτερός  ἀποδείνυται
δὲ τοῦθ’ οὕτως ἔχον ἀπό τε τῆς τῶν Ἀττικῶν
βασιλέων διοδοχῆς, Μακεδονικῶν τε καὶ
Πτολεμαϊκῶκ, ἔτι δὲ καὶ Ἀντιοχικῶν. ὅθεν εἰ μετὰ  κατὰ μὲν γὰρ Φορωνέα τὸν μετ’ Ἴναχον
μνημονεύεται παρ’ Ἀθηναίοις Ὤγυγος, ἐφ’ οὗ κατακλυσμὸς
ὁ πρῶτος , κατὰ δὲ Φόρβαντα Ἀκταῖος, ἀφ’
οὖ Ἀκταία ἡ Ἀττική ’ κατὰ δὲ Τριόπαν Προμηθεὺς  κατὰ δὲ Κρότωπόν ἡ ἐπὶ Φαέθοντος  κατὰ δὲ
Λυγκέα τῆς Κόρης ἡ ἁρπαγὴ καὶ ἡ τοῦ ἐν Ἐλευσῖνι  κατὰ δὲ Προῖτον ὁ Εὐμόλπου πρὸς Ἀθηναίους
πόλεμος· κατὰ δὲ Ἀκρίσιον Πέλοπος ἀπὸ
Φρυγίας διάβασις, καὶ Ἴωνος εἰς τὰς Ἀθήνας ἄφιξις,  “Οὐκοῦν πέφηνεν ὁ Μωσῆς ἀπό γε τῶν προειρημένων
πρεσβύτατος ἡρώων, πόλεων, δαιμόνων.
καὶ χρὴ τῷ πρεσβεύοντι κατὰ τὴν ἡλικίαν πιστεύειν  πολλοὶ
γὰρ οἱ κατ᾿ αὐτοὺς σοφισταὶ κεχρημένοι περιεργίᾳ,
οἳ ὅσα παρὰ τῶν κατὰ Μωσέα καὶ τῶν ὁμοίως αὐτῷ
φιλοσοφούντων ἔγνωσαν παραχαράττειν ἐπειράθησαν,  “Περὶ μὲν οὖν τῆς καθ᾿ ἡμᾶς πολιτείας,  τὸ δὲ
νῦν ἔχον, σπευστέον μετὰ πάσης ἀκριβείας σαφηνίζειν  Λίνος μὲν γὰρ Ἡρακλέους ἐστὶ διδάσκαλος, ὁ
δὲ Ἡρακλῆς μιᾷ τῶν Τρωι·κῶν προγενέστερος πέφηνε  Ορφεὺς
δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον Ἡρακλεῖ γέγονεν·
ἄλλως τε καὶ τὰ εἰς αὐτὸν ἐπεισφερόμενά φασιν ὑπὸ
Ὀνομακρίτου τοῦ Ἀθηναίου συντετάχθαι, γενομένου  τοῦ δ’ Ὀρφέως Μουσαῖος
μαθητής. Ἀμφίων δὲ δυσὶ προάγων γενεαῖς τῶν
Τρωϊκῶν τοῦ πλείονα πρὸς τοὺς φιλομαθεῖς συνατάττειν
ἡμᾶς ἀπείργει. Δημόδοκός τε καὶ Φήμιος κατ’  περὶ μὲν οὖν τῆς καθ’  Μίνως μὲν γὰρ,
ὁ πάσης προύχειν νομισθεὶς σοφίας ἀγχινοίας τε καὶ  Δράκων δὲ περὶ Ὀλυμπιάδα  καὶ δὴ τούτων οὕτως ἀποδεδειγμένων διὰ βραχέων
ἔτι καὶ περὶ τῆς τῶν ἑπτὰ σοφῶν ἡλικίας ἀναγράψομεν.
τοῦ γὰρ πρεσβυτάτου τῶν προειρημένων  “ Ταῦθ᾿ ἄνδρες Ἓλληνες, ὁ κατὰ βαρβάρους
φιλοσοφῶν Τατιανὸς συνέταξα, γεννηθεὶς
μὲν ἐν τῇ τῶν Ἀσσυρίων γῇ 5 παιδευθεὶς δὲ πρῶτον Τοσαῦτα καὶ ὁ Τατιανός. μετίωμεν δὲ καὶ ἐπὶ
Κλήμεντα.   “ Εἴρηται μὲν οὖν περὶ τούτων ἀκριβῶς Τατιανῷ
ἐν τῷ Πρὸς τοὺς Ἓλληνας, εἴρηται δὲ καὶ
Κασσιανῷ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἐξηγητικῶν. ἀπαιτεῖ  Ἀπίων τοίνυν ὁ γραμματικὸς,
ὁ Πλειστονίκης ἐπικληθεὶς , ἐν τῇ δ’ τῶν Αἰγυπτιακῶν  καὶ τὰ τῆς λέξεως αὐτοῦ ὧδε
ἔχει “Κατέσκαψε δὲ τὴν Ἀούαριν Ἄμωσις, , κατὰ τὸν 3o 18 Εἴρηται — ] Cleraens Al. Strom. 1, 21 p, 378.  ὁ δὲ Πτολεμαῖος
οὗτος ἱερεὺς μὲν ἦν, τὰς δὲ τῶν Αἰγυπτίων βασιλέων
πράξεις ἐν τρισὶν ὅλαις ἐκθέμενος βίβλοις κατὰ  παλαίτερα δὲ τῶν Ἑλληνικῶν μνημονεύεσθαι τὰ
Ἀργολικὰ, τὰ ἀπὸ Ἰνάχου λέγω, Διονύσιος ὁ Ἁλικαρνασεὺς  τούτων δὲ
τεσσαράκοντα μὲν γενεαῖς νεώτερα τὰ Ἀττικὰ, τὰ
ἀπὸ Κέκροπος τοῦ διφυοῦς δὴ καὶ αὐτόχθονος, ὥς
φησι κατὰ λέξιν ὁ Τατιανός ’ ἐννέα δὲ τὰ Ἀρκαδικὰ
τὰ ἀπὸ Πελασγοῦ· λέγεται δὲ καὶ οὗτος αὐτόχθων.  τούτων δὲ ἄλλων δυοῖν νεώτερα τὰ Φθιωτικὰ τὰ  εἰ δὲ τὰ Ἀσσυρίων πολλοῖς ἔτεσι πρεσβύτερα  ἦν δὲ κατὰ τὴν Ἑλλάδα κατὰ  Ἀκουσίλαος γὰρ Φορωνέα  ἐντεῦθεν ὁ Πλάτων’ ἐν Τιμαίῳ κα-  κατὰ ὃν πρῶτον φησὶν Ὃμηρος) τέκετο νεφεληγερέτα Ζεύς.  ἥ τε ἐκ Κρήτης εἰς Φοινίκην ἀνακομιδή· κατὰ
δὲ Λυγκέα τῆς κόρης ἡ ἁρπαγὴ, καὶ ἡ τοῦ ἐν Ἐλευσῖνι  κατὰ δὲ τὸ
ὀκτωκαιδέκατον ἔτος τῆς Ἀγαμέμνονος βασιλείας
Ἴλιον ἑάλω, Δημοφῶντος τοῦ Θησέως βασιλεύοντος  Ἄγις
δὲ καὶ Δερκύλος ἐν τῇ τρίτῃ μηνὸς Πανέμου ὀγδόῃ
φθίνοντος· Ἑλλάνικος δωδεκάτῃ Θαργηλιῶνος , καί
τινες τῶν τὰ Ἀττικὰ συγγραψαμένων ὀγδόῃ φθίνονκαὶ 1 ποτε — ] Plato Tim. p. 22 a. νὺξ μὲν ἔην μεσάτα, λαμπρὰ δ’ ἐπέτελλε σελάνα·  ἕτεροι δὲ Σκιροφοριῶνος τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. Θησεὺς
δὲ Ἡρακλέους ζηλωτὴς ὢν πρεσβύτερός ἐστι τῶν
Τρωϊκῶν μιᾷ γενεᾷ· τοῦ γοῦν Τληπολέμου , ὃς ἦν  προτερεῖν ἄρα Μώσης ἐπιδείκνυται
τῆς μὲν Διονύσον ἀποθεώσεως ἔτη χδ΄. εἴ γε τῆς
Πέρσεως βασιλείας τῷ τριακοστῷ δευτέρῳ ἔτει ἐκθεοῦται,
ὥς φησιν Ἀπολλόδωρος ἐν τοῖς Χρονικοῖς.  ἀπὸ δὲ Διονύσου ἐπὶ Ἡρακλέα καὶ τοὺς περὶ  ἀπὸ δὲ τῆς Ἡρακλέους ἐν
Ἄργει βασιλείας ἐπὶ τὴν Ἡρακλέους αὐτοῦ καὶ Ἀσκληπιοῦ  εἰ δὲ χρὴ πείθεσθαι
καὶ Ἡσιόδῳ τῷ ποιητῇ, ἀκούσωμεν αὐτοῦ ’ Ζηνὶ δ’ ἄρ’ Ἀτλαντὶς Μαίῃ τέκε κύδιμον Ἑρμῆν, κήρυκ’ ἀθανάτων, ἱερὸν λέχος εἰσαναβᾶσα. Καδμείη δ’ ἄρα οἱ Σεμέλη τέκε φαίδιμον υἱὸν, μιχθεῖσ’ ἐν φιλότητι, Διώνυσον πολυγηθῆ.  Κάδμος μὲν ὁ Σεμέλης πατὴρ ἐπὶ Λυγκέως ἐς  εἰσὶ δὲ οἳ τὴν Ἰώ φασι, διὰ  Λέων  Ἆπις τε ὁ Ἄργους βασιλεὺς
Μέμφιν οἰκίζει, ὥς φησιν Ἀρίστιππος ἐν πρώτη Ἀρκαδικῶν·  Νυμφόδωρος δὲ ὁ Ἀμφιπολίτης ἐν
τρίτῳ Νομίμων Ἀσίας τὸν Ἄπιν τὸν ταῦρον τελευτήσαντα
καὶ ταριχευθέντα εἰς σορὸν ἀποτεθεῖσθαι  ναὶ μὴν ἡ Λητὼ κατὰ Τιτυὸν
γίνεται ’ Λητὼ γὰρ ἣλκησε Δῖός κυδρὴν παράκοιτιν.  Τιτυὸς δὲ συνεχρόνισε Ταντάλῳ. εἰκότως ἄρα
καὶ ὁ Βοιώτιος Πίνδαρος γράφει ἐν χρόνῳ δὲ γένετ’ Ἀπόλλων.  Ζῆθος δὲ καὶ Ἀμφίων, οἱ μουσικῆς εὑρεταὶ,
περὶ τὴν Κάδμου γεγόνασιν ἡλικίαν. κἄν τις ἡμῖν
λέγῃ Φημονόην πρώτην χρησμῳδῆσαι Ἀκρισίῳ, ἀλλ’  Ὅμηρος δὲ καὶ Ἡσίοδος  καὶ θεῶν ἄρα τῶν πλείστων παρ’ Ἕλλησιν, οὐ
μόνον τῶν λεγομένων σοφῶν τε καὶ ποιητῶν, ὁ Μωσῆς
ἡμῖν ἀποδέδεικται πρεσβύτερος.”  Ταῦτα καὶ ὁ Κλήμης. ἀλλ’ ἐπεὶ πρὸ τῶν   “ Ἄρξομαι δὲ πρῶτον ἀπὸ τῶν παρ’ Αἰγυπτίοις  . . . “ τοῦ Τιμαῖος ὄνομα. ἐπὶ τούτου οὐκ οἶδ’
ὅπως ὁ θεὸς ἀντέπνευσε, καὶ παραδόξως ἐκ τῶν πρὸς
ἀνατολὴν μερῶν ἄνθρωποι τὸ γένος ἄσημοι καταθαρρήσαντες
ἐπὶ τὴν χώραν ἐστράτευσαν, καὶ ῥᾳδίως
ἀμαχητὶ ταύτην κατὰ κράτος εἷλον. Καὶ ἐπιλέγει μετὰ βραχέα 14 Ἄρξομαι — ] losephus c. Apion. 1, 14. 16.  “ Ἐκαλεῖτο δὲ τὸ σύμπαν αὐτῶν ἔθνος
Ὑκ[ουσ]σώς· τοῦτο δέ ἐστι βασιλεῖς ποιμένες. τὸ
γὰρ Ὓκ καθ’ ἱερὰν γλῶσσαν βασιλέα σημαίνει, τὸ
δὲ [Οὐσ]σὼς ποιμήν ἐστι, καὶ ποιμένες κατὰ
κοινὴν διάλεκτον , καὶ οὕτω συντιθέμενον γίνεται  τινὲς δὲ λέγουσιν αὐτοὺς Ἄραβας
εἷναι. ἐν δ’ ἄλλῳ ἀντιγράφῳ οὐ βασιλεῖς σημαίνεσθαι
διὰ τῆς Ὑκ[ουσσὼς] προσηγορίας, ἀλλὰ τοὐναντίον
αἰχμαλώτους δηλοῦσθαι ποιμένας. τὸ γὰρ
Ὑκ[ουσσὼς] Αἰγυπτιστὶ καὶ τὸ ἃκ δασυνόμενον  καὶ τοῦτο μᾶλλον
πιθανώτερόν μοι φαίνεται καὶ παλαιᾶς ἱστορίας ἐχόμενον·
τούτους δὲ τοὺς προκατωνομασμένους βασιλέας
καὶ τοὺς τῶν ποιμένων καλουμένων καὶ τοὺς
ἐξ αὐτῶν γενομένους κρατῆσαι τῆς Αἰγύπτου φησὶν  μετὰ ταῦτα δὲ τῶν ἐκ τῆς  τοῦτόν φησιν ὁ Μάνεθως ἅπαντα  τὸν δὲ Μισφραγμουθωσεως
υἱὸν Θμούθωσιν ἐπιχειρῆσαι μὲν αὐτοὺς διὰ
πολιορκίας ἑλεῖν κατὰ κράτος, ὀκτὼ καὶ τεσσαράκοντα
μυριάσι στρατοῦ προσεδρεύσαντα τοῖς τείχεσιν· ἐπεὶ  τοὺς δὲ ἐπὶ ταῖς ὁμολογίαις
πανοικεσίᾳ μετὰ τῶν κτήσεων , οὐκ ἐλάσσους μυριάδων  φοβουμένους  Τούτοις ἐξῆς τὴν διαδοχὴν τῶν κατ’ Αἴγυπτον “ Ταῦτα μὲν ὁ Μάνεθως. δῆλον δ’ ἐστὶν, ἐκ τῶν
εἰρημένων ἐτῶν τοῦ χρόνου συλλογισθέντος , ὅτι οἱ
καλούμενοι ποιμένες, ἡμέτεροι δὲ πρόγονοι, τρισὶ  δύο τοίνυν ὁ
Μάνεθως ἡμῖν τὰ μέγιστα μεμαρτύρηκεν ἐκ τῶν τῶν  Ἀλλὰ τὰ μὲν ἀπὸ τῆς Αἰγυπτιακῆς ἱστορίας
ταύτῃ πη τῷ Ἰωσήπῳ κατὰ πλάτος ἀνιστόρηται ’ ἀπὸ
δὲ τῆς Φοινίκων , μάρτυσι χρησάμενος τοῖς τὰ Φοινικικὰ
συγγραψαμένοις , παρίστησι τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις
νεὼν ὑπὸ Σολομῶνος τοῦ βασιλέως ᾠκοδομῆσθαι   Ἀλλὰ τί δεῖ πλῆθος ταῖς ἀποδείξεσιν ἐπισωρεύειν,
τοῦ φιλαλήθους, ἀλλὰ μὴ φιλαπεχθήμονος  ἐπειδὴ τοίνυν μακρῷ πρόσθεν
τῶν Τρωϊκῶν Μωσῆς γεγονὼς ἀποδέδεικται,  μετὰ
Μωσέα τοίνυν προέστη τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους Ἰησοῦς,
ὥς τινες, ἔτεσι λ΄· εἶθ᾿, ὥς φησιν ἡ γραφὴ, ἐκράτησαν
ἀλλόφυλοι ἔτεσιν ὀκτώ. ἔπειτα Γοθονιὴλ ἔτεσι
πεντήκοντα. μεθ᾿ ὃν Ἐγλὼμ, βασιλεὺς Μωὰβ, ἔτη  μεθ᾿ ὃν πρῶτος
αὐτῶν βασιλεύει Σαοὺλ ἔτεσι μ΄· ἔπειτα Δαβὶδ  Ἰωὰς ἔτη μ’· Ἀμασίας
ἔτη μθ΄· Ὀζίας ἔτη νβ΄· καθ’ ὃν προφητεύουσιν  διαδέχεται δὲ τὸν Ἄχαζ Ἀζεκίας
ἔτεσι κθ΄ ’ καθ’ ὃν Ῥωμύλος Ῥώμην ἔκτισε καὶ ἐβασίλευσε.  ἔπειτα Ἰωάχαζ μῆνας γ’ . 
μεθ’ ὃν Ἰωακεὶμ ἔτη ἰά· μεθ’ ὃν πάντων ὕστατος  μετὰ δὲ ἐτῶν ἀριθμὸν ὁ ὁ Κῦρος βασιλεύει  κατὰ δὲ Κῦρον Σόλων ὁ Ἀθηναῖος
ἐγνωρίζετο , καὶ οἶ κληθέντες ἑπτὰ σοφοὶ παρ’ Ἓλλησιν,
ὧν παλαίτερος οὐδεὶς παρ’ αὐτοῖς φιλόσοφος  τούτων δὴ τῶν ἑπτὰ Θαλῆς ὁ
Μιλήσιος φυσικὸς πρῶτος Ἑλλήνων γεγονὼς περὶ
τροπῶν ἡλίου καὶ ἐκλείψεως καὶ φωτισμῶν σελήνης  Θαλοῦ δὲ γίνεται ἀκουστὴς
Ἀναξίμανδρος, Πραξιάδου μὲν παῖς, γένος δὲ
καὶ αὐτὸς Μιλήσιος. οὗτος πρῶτος γνώμονας κατεσκεύασε
πρὸς διάγνωσιν τροπῶν τε ἡλίου καὶ χρόνων  Ἀναξιμάνδρου δὲ
γνώριμος ἐγένετο Ἀναξιμένης Εὐρυστράτου Μιλήσιος·
τούτου δὲ Ἀναξαγόρας ὁ Ἡγησιβούλου Κλαζομένιος.  Ἀναξαγόρου
δὲ ἐγένοντο γνώριμοι τρεῖς, Περικλῆς, Ἀρχέλαος,  κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τῷ Ἀναξαγόρᾳ χρόνον ἤκμασαν
ἄνδρες φυσικοὶ, Ξενοφάνης τε καὶ Πυθαγόρας.
τὸν μὲν οὖν Πυθαγόραν διεδέξατο Θεανὼ ἡ γυνὴ, οἱ  Τηλαυγοῦς
δὲ Ἐμπεδοκλῆς ἀκουστὴς γίνεται, καθ’ ὃν
Ἡράκλειτος ὁ σκοτεινὸς ἐγνωρίζετο. τὸν δὲ Ξενοφάνην   γέγονε δ’ ὁ Πλάτων’ ἀμφὶ τὰ ὕστατα
τῆς Περσῶν βασιλείας, μικρῷ θᾶττον Ἀλεξάνδρου
τοῦ Μακεδόνος , Αὐγούστου δὲ τοῦ σεβαστοῦ οὐ
πολὺ πρόσθεν ἔτεσι ὒ.  εἰ δή σοι τοιγαροῦν ὁ  ἀλλὰ γὰρ τούτων ἀποδειχθέντων καιρὸς
ἐπανελθόντας τοὺς Ἑλλήνων σοφοὺς ζηλωτὰς
θεάσασθαι τῶν Ἑβραϊκῶν γεγονότας δογμάτων,  ΕΥΣΕΒΙΟΥ ΤΟΥ ΠΑΜΦΙΛΟΥ ΒΙΒΛΙΟΝ ENAEKATON   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ ΠΕΡΙ ΤΗΣ ΥΠΟΟΘΕΣΕΩΣ. Ὁ μὲν δὴ τοῦ μετὰ χεῖρας προάγων τῆς Εὐαγγελικῆς
Προπαρασκευῆς θέματος ὢν τόμος οὐκ ἐμαῖς  οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ σφόδρα  ταῦτα μὲν οὖν ὁ πρὸ τούτου ’ ὁ δέ
γε παρὼν ἐπείγεται λοιπὸν ἤδη , ὥσπερ τι χρέος, τὴν
ἐπηγγελμένην ὑπόσχεσιν ἀποδοῦναι καὶ τὴν ἔν τισιν,
εἰ καὶ μὴ ἐν πᾶσι, τοῖς δογματικοῖς θεωρήμασι  εἰ δέ που δέοι, σαφηνείας ἕνεκα τῆς τοῦ ἀνδρὸς
διανοίας, καὶ τοῖς τὴν κατ’ αὐτὸν ἐζηλωκόσι φιλοσοφίαν
μάρτυσι χρήσομαι , τὰς αὐτῶν ἐκθησόμενος  τετηρήσθω
δέ μοι τὸ μὴ πάντ’ ἐπιτυχῶς εἰρῆσθαι τῷ ἀνδρὶ, εἰ
καὶ τὰ πλεῖστα αὐτῷ σὺν ἀληθείᾳ ἐκπεφώνηται. ὃ
δὴ καὶ αὐτὸ κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν παραστήσομεν,
οὐκ αὐτοῦ διαβολῆς, ἀπολογίας δὲ ἡμετέρας χάριν,   Εἰς τρία διελόντος μέρη τοῦ Πλάτωνος τὸν
πάντα τῆς φιλοσοφίας λόγον, εἰς φυσικὸν, ἠθικὸν,
λογικὸν, εἶτ᾿ αὖ πάλιν τὸν φυσικὸν διελομένου εἴς  πρῶτον δὲ τῶν Πλάτωνος ἀκοῦσαι   “Τριχῆ τοίνυν διαιρουμένης τῆς ἐντελοῦς φιλοσοφίας,  εἰς δὲ τὴν περὶ τούτων
ἀμφοτέρων διάκρισίν τε καὶ εὕρεσιν τοῦ τρίτου
παραλαμβανομένου· ὅτι μὲν Πλάτων’ πρῶτος καὶ
μάλιστα συναγείρας εἰς ἔν πάντα τὰ τῆς φιλοσοφίας
μέρη, τέως ἐσκεδασμένα καὶ διερριμμένα ὥσπερ τὰ  οὔτε γὰρ οἶ περὶ Θαλῆν καὶ Ἀναξιμένην
καὶ Ἀναξαγόραν, καὶ ὅσοι κατὰ ταὐτὸ γεγόνασι
τούτοις, ἀγνοοῦνται περὶ μόνην τὴν ὑπὲρ τῆς
ὢ φύσεως τῶν ὄντων σκέψιν διατρίψαντες· οὐ μὴν
οὐδὲ Πιττακὸς καὶ Περίανδρος καὶ Σόλων καὶ Λυκοῦργος
καὶ οἶ παραπλήσιοι τούτοις λανθάνουσί
τινας τὴν αὑτῶν φιλοσοφίαν εἰς πολιτείαν καταθέντες.
Ζήνων δὲ καὶ πᾶν τὸ Ἐλεατικὸν τοῦτο διδασκαλεῖον  τούτοις δὲ ἐπιγενόμενος
Πλάτων’ , ἀνὴρ ἐκ φύσεως ἀρτιτελὴς καὶ πολὺ διενεγκὼν,  ἐπεὶ
τοίνυν πάντων ἔφαμεν μετεῖναι τῷ Πλατωνικῷ καὶ  Ταῦτα μὲν ὁ Ἀττικός. ἐπιμαρτυρεῖ δὲ τοῖς
αὐτοῖς καὶ ὁ περιπατητικὸς Ἀριστοκλῆς , ἐν ἑβδόμῳ   “Ἐφιλοσόφησε δὲ Πλάτων’, εἰ καί τις ἄλλος
τῶν πώποτε, γνησίως καὶ τελείως. οἶ μὲν γὰρ ἀπὸ
Θαλοῦ φυσιολογοῦντες διετέλεσαν, οἶ δὲ περὶ Πτυαγόραν  οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ Σωκράτης,
αὐτὸ δὴ τὸ λεγόμενον, ἐγένετο πῦρ ἐπὶ πυρὶ,
καθάπερ αὐτὸς ἔφη Πλάτων’. εὐφυέστατος γὰρ ὢν  ἄλλοι δ’ ἀποτεμόμενοι μέρη  οἶ μέντοι  ἔτι δ’ οἶ μὲν ἐν μέσῳ  Πλάτων μέντοι κατανοήσας
ὡς εἴη μία τις ἡ τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων
ἐπιστήμη, πρῶτος διεῖλε, καἰ ἔφη τὴν μέν τινα
περὶ τῆς τοῦ παντὸς φύσεως εἶναι πραγματείαν, τὴν  ἠξίου δὲ μὴ δύνασθαι τὰ ἀνθρώπινα
κατιδεῖν ἡμάς, εἰ μὴ τὰ θεῖα πρότερον ὀφθείη· καθάπερ
γὰρ οἱ ἰατροὶ μέρη τινὰ θεραπεύοντες ἐπιμε-  φησὶ  τοῦτο μὲν οὖν εἰ ἀληθές
ἐστιν οὐκ ἂν δύναιτό τις διατεινόμενος εἰπεῖν. διεῖλε
δ᾿ οὖν ὁ Πλάτων᾿ τήν τε περὶ τῶν ὅλων φιλοσοφίαν
καὶ τὴν πολιτικὴν, ἔτι δὲ τὴν λογικήν.”  Τοιαύτης οὔσης τῆς κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφίας
καιρὸς καὶ τὴν Ἑβραίων ἐπισκέψασθαι , μακρῷ
πρόσθεν ἢ Πλάτωνα γενέσθαι τὸν ὅμοιον πεφιλοσοφηκότων
τρόπον. εὕροις δ’ ἂν οὖν καὶ παρ’ αὐτοῖς d
τήνδε σύμφωνον τὴν τριμέρειαν ἠθικῶν τε καὶ λο-   Τὰ μὲν οὖν ἠθικὰ πρώτιστα πάντων φιλοτί-  οὐ μὴν οὐδὲ
τὴν ἐσχάτην ἄγνοιάν τε καὶ ἀμαθίαν, ἣν ὀνόματι  ὅτι
δὴ ὁ πάντων ἀγαθῶν ταμίας θεὸς, ζωῆς ὢν πάροχος
καὶ αὐτῆς ἀρετῆς πηγὴ , τῶν τε περὶ σῶμα καὶ τῶν
ἐκτὸς ἀπάντων χορηγὸς ὑπάρχων, μόνος ἂν εἴη πρὸς
τὸν μακάριον βίον τῷ τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν διὰ  ἔνθεν ὁ πάνσοφος Μώσης πρῶτος ἁπάντων ἀνθρώπων
γραφῇ παραδοὺς τὸν τῶν πρὸ αὐτοῦ θεοθιλῶν
Ἑβραίων βίον , τὸν πολιτικὸν ὁμοῦ καὶ πρακτικὸν  εἶθ’
οὕτως ἀπὸ τῶν καθόλου ἐπὶ τὰ κατὰ μέρος προελθὼν
τῷ λόγῳ , καὶ διὰ τῆς τῶν παλαιῶν ἀνδρῶν μνήμης  μακρὸν δ᾿ 
ἂν εἴη καὶ τοὺς ἐξῆς μετὰ Μωσέα προφήτας, τούς τε
τούτων προτρεπτικοὺς μὲν ἀρετῆς, ἀποτρεπτικοὺς δὲ
κακίας ἁπάσης λόγους ἐν τῷδε καταβάλλεσθαι. τί
δ᾿ εἴ σοι τοῦ σοφωτάτου Σολομῶνος τὰς ἠθικὰς  καὶ τὸν μὲν ἠθικὸν τρόπον ταύτῃ πη παῖδες
Ἐβραίων , ἐκ παλαιῶν πρὶν ἢ καὶ τὰ πρῶτα στοιχεῖα   Καὶ τὸν λογικὸν δὲ τρόπον τῆς Ἑβραίων φιλοσοφίας
οὐ, καθάπερ Ἕλλησι φίλον,  δεινότητι σο-  ἐφ᾿  ἣν ἀκονῶντες τοὺς τὰ οἰκεῖα μαθήματα παιδευομένους
λόγων τε αὐτοῖς ἱερῶν ἀπαγγελίας,  ναὶ μὴν καὶ τῶν πρώτων
μαθημάτων δευτερωταί τινες ἦσαν αὐτοῖς ’ (οὕτω
δὲ φίλον τοὺς ἐξηγητὰς τῶν παρ’ αὐτοῖς γραφῶν ὀνο-  ταύτῃ τοι πάλιν ὁ σοφώτατος παρὰ τοῖσδε Σολομῶν
ἐνθένδε ποθὲν τὴν καταρχὴν τοῦ τῶν Παροι-  καὶ τὰ μὲν τῆς τοῦ δηλωθέντος συγγράμματος
ἐπαγγελίας τοιαῦτά τινα ἦν· τὰς δ᾿ ἐν
μέρει τῶν λεχθέντων προτάσεις, καὶ τούτων τὰς ἐπι-  εἰ δέ τις καὶ τῆς γλώσσης
αὐτῆς φιλοκάλως γένοιτο ἐν πείρᾳ, ἴδοι ἂν, οἷα παρὰ
βαρβάροις , ἄνδρας λογικωτάτους οὐδὲν σοφιστῶν  εἶεν
δ᾿ ἂν αὐτοῖς καὶ ἔμμετροι ποιήσεις, ὡς ἡ μεγάλη
Μώσεως ᾠδὴ, καὶ τοῦ Δαβὶδ ὁ ριη΄ Ψαλμὸς, τῷ καλουμένῳ
παρ᾿ Ἕλλησιν ἡρῴῳ μέτρῳ συντεταγμένοι.
φασὶ γοῦν ἑξάμετρα εἶναι ταῦτα, δι᾿ ἑκκαίδεκα συλ-  καὶ τὰ μὲν τῆς λέξεως αὐτοῖς ὧδέ πη λογικῆς
συνέσεως ἔχει, τὰ δὲ δὴ τῆς διανοίας οὐδ’ ἔστι
παραβαλεῖν ἀνθρώποις · θεοῦ γὰρ καὶ αὐτῆς ἀληθείας  τεκμήρια
δ’ ἂν λάβοις τῆς παρὰ τοῖς ἀνδράσι λογικῆς
ἀκριβείας ἀπὸ τῆς ὀρθότητος τῆς τῶν ὀνομάτων θέσεως,   Πρωτοῦ Μώσεως μακρῷ πρόσθεν ἢ τὸ φιλοσοφίας  λέγει δ’
οὖν ἐν Κρατύλῳ “Καὶ Καὶ οὐ τοῦτο εἶναι ὄνομα ὃ ἄν τινες συνθέμενοι
καλεῖν καλῶσι, τῆς αὐτῶν φωνῆς μόριον ἐπιφθεγγό- 27 Κρατύλῳ] P. 383. 390. 409.  Καὶ προιὼν ἑξῆς φησιν Ὅὐκοῦν οὕτως οὕτως ἀξιώσεις καὶ τὸν νομοθέτην τόν
τε ἐνθάδε καὶ τὸν ἐν τοῖς βαρβάροις , ἴως ἂν καὶ τὸ  Εἶθ’ ἑξῆς πάλιν τὸν ἐπιστήμονα τῆς ὀρθότητος
τῶν ὀνομάτων διαλεκτικὸν εἶναι φήσας καὶ “Τέκτονος μὲν ἄρα ἔργον ἐστὶν τὸ ποιῆσαι πηδάλιον
ἐπιστατοῦντος κυβερνήτου, εἰ μέλλει καλὸν
εἶναι τὸ πηδάλιον. Φαίνεται.  Νομοθέτου δέ γε , ὡς ἔοικεν , ὄνομα , ἐπιστάτην
c ἔχοντος διαλεκτικὸν ἄνδρα , εἰ μέλλοι καλῶς
ὄνομα τεθήσεσθαι. Ἔστι ταῦτα. Κινδυνεύει ἄρα, ὦ Ἑρμόγενες, εἶναι οὐ φαῦλον,  Τοσαῦτα εἰπὼν μετὰ πλεῖστα βαρβάρων αὐθις
ἀναφέρει τὴν μνήμην, κἄπειτα εἰς Ἕλληνας
παρὰ βαρβάρων ἥκειν τὰ πολλὰ τῶν ὀνομάτων διαρρήν  “Ἐννοῶ ὅτι πολλὰ Ἕλληνες ὀνόματα, ἄλλως Τί οὖν δή; Εἴ τις ζητοίη ταῦτα κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν φωνὴν  Ταῦτα ὁ Πλάτων’. φθάνει γε μὴν αὐτὸν Νωυσῆς,
ὃς οἶα δὴ σοφὸς νομοθέτης ὢν ὁμοῦ καὶ διαλεκτικὸς  διὰ γὰρ τοῦ φάναι τοῦτο ἦν ὄνομα αὐτοῦ”
τί ἄλλο ἢ κατὰ φύσιν τεθεῖσθαι τὰς προσηγορίας
παρίστησι; τὸ γὰρ ἐπικληθὲν ἄρτι, φησὶ τοῦτο
καὶ πάλαι πρότερον ἐν τῇ φύσει περιέχεσθαι, εἶναί
(??) κ.αὶ προυπάρχειν ἑκάστῳ τῶν ἐπωνομασμένων
ὢ τοῦτο ὄνομα , ὅπερ ὁ δηλούμενος ἄνθρωπος ἐπιθειάσας  καὶ αὐτὸ δὲ τὸ
Ἀδὰμ, Ἑβραῖον ὑπάρχον ὄνομα, παρὰ τῷ Μωσεῖ τοῦ
γηγενοῦς ἀνθρώπου γένοιτ’ ἂν ἐπώνυμον, ὅτι δὴ
παρ’ Ἑβραίοις Ἀδὰμ ἡ yrj καλεῖται, παρ’ ὃ καὶ ὁ  ἔχοι δ’ ἂν καὶ ἄλλην ἡ προσηγορία διάνοιαν,
εἰς τὸ ἐρυθρὸν μεταλαμβανομένη καὶ τὴν τοῦ
σώματος παριστῶσα φύσιν. ἀλλὰ τὸν μὲν γεώδη καὶ
γήινον καὶ γηγενῆ , ἢ τὸν σωματικὸν καὶ σάρκινον  καλοῦσι δὲ καὶ ἄλλως παῖδες Ἑβραίων τὸν ἅνθρωπον,
Ἐνὼς ἐπονομάζοντες, ὃν δή φασιν εἶναι τὸν  τοιοὐτον
δὲ πέφυκεν ὑπάρχειν τὸ ἐν ἡμῖν λογικὸν, τῆς
πρὸς τὸ θνητὸν καὶ ἄλογον συμπλοκῆς ἕνεκα. τὸ μὲν  κεῖται γοῦν
παρά τινι προφήτῃ “τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκῃ  τὸ δὲ ἢ υἱὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν’’
“ ἢ υἱὸς Ἀδάμ’’ κεῖται παρὰ τοῖς δηλουμένοις , ὡς
εἶναι τὸν αὐτὸν καὶ Ἀδὰμ καὶ Ἐνὼς, τοῦ μὲν σαρκικοῦ
διὰ τοῦ Ἀδὰμ, τοῦ δὲ λογικοῦ διὰ τοῦ Ἐνὼς
παρισταμένου.  Καὶ τὰ μὲν Ἑβραίων λόγια οὕτω πως διαιρεῖ
τὴν ἐτυμολογίαν· ὁ δὲ Πλάτων’ τὸν ἄνθρωπον τῇ
Ἑλλήνων φωνῇ παρὰ τὸ ἀναθρεῖν φησι κεκλῆσθαι
λέγων “Ὁ δὲ ἄνθρωπος ἅμα ἑώρακε , τοῦτο δέ ἐστιν 27 Πλάτων’] Crat. p. 399. 414.  πάλιν Ἑβραῖοι τὸν ἄνδρα εἶς καλοῦσι.
παρῆκται δὲ αὐτοῖς τοὔνομα ἀπὸ τοῦ ἒς, δι’ οὗ  ἡ δὲ γυνὴ, ἐπείπερ εἴρηται ἐκ τοῦ ἀνδρὸς εἰλῆφθαι,
καὶ τὴν προσηγορίαν ἐπικοινωνεῖ τῷ ἀνδρί.
ἔς σὰ γὰρ ἡ γυνὴ λέγεται παρ’ αὐτοῖς, ὥσπερ εἶς “Ἡ δὲ γυνὴ γονή μοι φαίνεται βούλεσθαι εἶναι.”  πάλιν Μώσης τὸν οὐρανὸν ἐτύμως τῇ Ἑβραίων  πάλιν Ἑβραῖοι τὸ μὲν ἀνωτάτω
τοῦ θεοῦ κύριον ὄνομα ἄρρητον εἶναι καὶ ἄθθεγκτον,  Τοιαῦτα δή τινα, ὡς ἐν τύπῳ φάναι, τὰ παρ’ 17 Πλάτων’] Crat. p. 396 c. Proxima ib. 397. 393 a. 395 a.
394 c. 395 b.  ταῦτα καὶ τοιαῦτα μυρία ἄλλα εὕροις ἂν εἰρημένα  ἀλλ’ οὐ καὶ τὰ παρὰ Μωσεῖ βεβιασμένα ἂν εἴποις,
οὐδέ γε κατά τινα σοφιστικὴν εὑρεσιλογίαν
πεποιημένα, μαθὼν ὡς ὁ μὲν παρ’ Ἑβραίοις Κάϊν  καὶ ὁ Ἄβελ δὲ ἑρμηνεύεται
“ πένθος” , τοῦ τοιοῦδε πάθους γεγονὼς
καὶ αὐτὸς τοῖς γονεῦσιν αἴτιος, οἳ κατά τινα θειοτέραν  τί δ’ εἴ σοι τὸν Ἁβραὰμ
παραφέροιμι; μετεωρολόγος τις οὗτος καὶ τῆς τῶν
ἄστρων θεωρίας τῶν τε κατ’ οὐρανὸν μαθημάτων
εἰδήμων τὸ πρὶν, ὅτε τῆς Χαλδαικῆς μετεποιεῖτο σοφίας,  ἀλλ’ ὁ θεός  τοῦτο δ’ ὁποίας ἔχεται διανοίας
μακρὸς ἂν εἴη λόγος. ἀπαρκεῖ δὲ κἀν τούτῳ
τὸν Πλάτωνα μάρτυρα τοῦ λόγου παραθέσθαι, ὑπὸ
θειοτέρας δυνάμεως ἔνια τῶν ὀνομάτων τεθεῖσθαι
φάμενον. λέγει δ’ οὖν αὐτοῖς ῥήμασιν  “ Ἐσπουδάσθαι γὰρ ἐνταῦθα μάλιστα πρέπει
τὴν θέσιν τῶν ὀνομάτων· ἴσως δὲ ἔνια αὐτῶν καὶ
ὑπὸ θειοτέρας δυνάμεως ἢ τῆς τῶν ἀνθρώπων
ἐγενήθη.”  Τοῦτό γέ τοι αὐτὸ διὰ πλειόνων καὶ ἡ παρ’  ὁ δὲ τούτου παῖς Ἰσραὴλ ἢν μὲν τὸ
πρὶν τὸ τοῦ Ἰακὼβ ὄνομα ἐπενηνεγμένος , ἀντὶ δὲ
τοῦ Ἰακὼβ ὁ θεὸς αὐτῷ τὸ τοῦ Ἰσραὴλ ὄνομα σωρεῖται,
τὸν ἀσκητὴν καὶ πρακτικὸν ἐπὶ τὸν θεωρητικὸν  πτερνιστὴς γὰρ ὁ Ἰακὼβ ἑρμηνεύεται
ὡς τὸν ἀρετῆς ἐναθλῶν ἀγῶνα · Ἰσραὴλ δὲ
ὁρῶν θεὸν, ὁποῖος ἂν εἴη ὁ γνωστικὸς καὶ θεωρητικὸς  τί με δεῖ νῦν τοῦ πανσόφου
Μώσεως ἢ τῶν παρ’ Ἑβραίοις ἱερῶν λογίων 10 Ἐσπουδάσθαι — ] Plato Crat. p. 397 b.  αὐτίκα δὴ καὶ τῶν
πρώτων τῆς γραμματικῆς στοιχείων Ἓλληνες μὲν
οὐκ ἂν ἔχοιεν τὰς ἐτυμολογίας εἰπεῖν, οὐδ’ αὐτός γ’
ἂν φαίη Πλάτων’ τὸν λόγον ἢ τὸν λογισμὸν τῶν φωνηέντων  Ἐβραίων δ’ ἂν  καὶ τὸ
Γάμμα δὲ παρ’ αὐτοῖς τρίτον κέκληται Γῖμελ· οὕτω
δὲ τὴν πλήρωσιν ὀνομάζουσιν. εἶτ’ ἐπειδὴ τὰς δέλτους
Δὲλθ καλοῦσι , τὸ τέταρτον στοιχεῖον οὕτω  ἐπιὼν δέ τις καὶ τὰ λοιπὰ τῆς γραμματικῆς στοιχεῖα,
μετά τινος αἰτίας καὶ λογισμοῦ εὕροι ἂν ἕκαστα
παρ’ αὐτοῖς ὠνομασμένα, ἐπεὶ καὶ τῶν ἑπτὰ φωνηέντων  καὶ τῶν παρ’ Ἕλλησι
δὲ σοφῶν, οὐκ οἶδ’ ὁπόθεν, τις τοῦτο μαθὼν
ᾐνίξατο, ὧδέ πη δι’ ἐπῶν φήσας ἑπτά με φωνήεντα θεὸν μέγαν ἄφθιτον αἰνεῖ γράμματα, τὸν πάντων ἀκάματον πατέρα. εἰμὶ δ’ ἐγὼ πάντων χέλυς ἄφθιτος, ἣ τὰ λυρώδη ἡρμοσάμην δίνης οὐρανίοιο μέλη.  εὕροις δ’ ἂν καὶ τῶν λοιπῶν παρ’ Ἑβραίοις στοιχείων,
ἐπιστήσας ἑκάστῳ, τὰ σημαινόμενα· τοῦτο δὲ
ἤδη καὶ διὰ τῶν πρόσθεν ἡμῖν συνέστη, ὁπηνίκα
παρὰ βαρβάρων τὰ πάντα ὠφελῆσθαι τοὺς Ἕλληνας  πολλὴν δ’ ἄν τις καταμάθοι, τὴν  διδάσκει
δὲ ὁ λόγος διαπερᾶν καὶ διαβαίνειν ἀπὸ τῶν τῇδε
ἐπὶ τὰ θεῖα, μηδαμῶς τε ἐναπομένειν καὶ ἵστασθαι
ἐπὶ τῇ θέᾳ τῶν ὁρωμένων, ἀπὸ δὲ τούτων ἐπὶ τὰ  καὶ τί με δεῖ ἐπὶ πλέον μηκύνειν τὰ
πάντα συνάγοντα τῆς τῶν Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων ὀρθότητός
τε καὶ ἀκριβείας, τοῦ προβλήματος οἰκείας
δεομένου πραγματείας ; πλὴν ὡς ἐν τύπῳ φάναι,   Καὶ τὸ τρίτον δὲ μέρος τῆς καθ’ Ἑβραίους
φιλοσοφίας, — τοῦτο δ’ ἦν τὸ φυσικὸν, διαιρούμενον
καὶ παρ’ αὐτοῖς εἴς τε τὴν τῶν νοητῶν καὶ ἀσωμάτων  ἔνθεν μυρία μὲν αὐτοῖς περὶ τῶν μελλόντων
τεθέσπιστο, μυρία δὲ περὶ τῆς τοῦ παντὸς
συστάσεως πεφυσιολόγητο, καὶ αὖ πάλιν μυρία περὶ  Μώσης δὲ καὶ λίθων δυνάμεις εὖ μάλα  “ καὶ ἐλάλησε Σολομῶν
τρισχιλίας παραβολὰς , καὶ ἦσαν ᾠδαὶ αὐτοῦ πεντακισχίλιαι,
καὶ ἐλάλησε περὶ τῶν ξύλων , ἀπὸ τῆς  ἐντεῦθεν ὁρμώμενος καὶ ὁ τὴν  πάλιν τε ὁ αὐτὸς Σολομῶν  ταῦτα γὰρ
αὐτῷ καὶ τὰ τοιαῦτα πεφυσιολόγητο περὶ τῆς σωματικῆς
οὐσίας. εὕροις δ’ ἂν καὶ τοὺς ἄλλους Ἑβραίους  ναὶ μὴν καὶ περὶ τῶν ἐν
οὐρανῷ ἄστρων , ἐπεὶ καὶ ἄρκτου καὶ Πλειάδος,  ἀλλὰ καὶ περὶ συστάσεως κόσμου, τά τε περὶ τῆς
τοῦ παντὸς τροπῆς τε καὶ ἀλλοιώσεως, ψυχῆς τε περὶ  ταῦτα μὲν
δὴ καὶ περὶ τῆς τοῦ παντὸς φυσιολογίας. διχῆ δὲ
καὶ τὸν περὶ τούτων διαστειλάμενοι λόγον, τὸν μὲν
περὶ τῶν αἰσθητῶν οὐκ εἰς ἄκρον ᾤοντο δεῖν εἰς
τοὺς πολλοὺς ἐκφέρειν, οὐδέ γε τὰς αἰτίας τῆς τ’ τῶν  περὶ  τὸν δὲ δὴ βαθὺν
καὶ λεληθότα περὶ τούτ’ ὢν λόγον ἐν ἀπορρήτοις ζητεῖν
τε καὶ διδάσκεσθαι κατελίμπανον τοῖς οἵοις τε
τὰ τοιάδε μυεῖσθαι. βραχέα δὲ καὶ ὡς ἐν τύπῳ
φάναι 5 εὖ ἂν ἔχοι καὶ τῆς τούτων διελθεῖν ἐποπτείας,   Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τῶν νοητῶν καὶ
ἀσωμάτων παιδεύσεως τε καὶ θεωρίας τῷ πανσόφῳ
Μωσεῖ καὶ τοῖς Ἑβραίων προφήταις Πλάτων’ ὁ θαυμάσιος   Μώσεως ἐν ταῖς ἱεροφαντίαις χρησμὸν ἐκ  πάλιν τε αὖ
Σολομῶνος περὶ τῆς τῶν αἰσθητῶν καὶ σωματικῶν
γενέσεως τε καὶ φθορᾶς ἀνειπόντος “τί τὸ γεγονός ;  τούτοις δὲ καὶ ἡμῶν  θέα τίνα τρόπον οὐ μόνον τὴν διάνοιαν,
ἀλλὰ καὶ τὰς λέξεις αὐτὰς καὶ τὰ ῥήματα τῆς
Εβραίων γραφῆς παραξέσας ὁ Πλάτων’ ἐξοικειοῦται
τὸ δόγμα, πλατύτερον ὧδέ πη διασαφῶν Τί τὸ ὂν ἀεὶ, γένεσιν δὲ οὐκ ἔχον; καὶ τί τὸ  Ἀρ’ οὐ σαφῶς πέφηνεν ὁ θαυμάσιος τὸ μὲν  τὸ δὲ Σολομώντειον  “ Ταῦτα γὰρ πάντα μέρη χρόνου , τὸ ἦν καὶ
ἔσται · ἃ δὴ φέροντες λανθάνομεν ἐπὶ τὴν ἀίδιον 3 Πλάτων’] Tim. p, 27 d. 24 Ταῦτα γὰρ — ] Plato Tim. p. 37 e.  Καὶ ἵνα γε μή τις ἡμᾶς παρερμηνεύειν ἡγήσηται   ‘‘Φέρε οὖν ὅση δύναμις ἐγγύτατα πρὸς τὸ ὂν  τοῦτον μὲν οὖν τὸν ἐνεστῶτα
εἴ τις ἐθέλει ἀνακαλεῖν αἰῶνα, κἀγὼ συμβούλομαι·
τὸν δὲ παρελθόντα χρόνον οἴεσθαι χρὴ ἡμᾶς διαπεφευγότα
ἤδη διαπεφευγέναι ἀποδεδρακέναι τε εἰς
τὸ εἶναι μηκέτι · ὅ τε αὖ μέλλων ἐστὶ μὲν οὐδέπω,  οὐκ οὖν εἰκός ἐστιν ἐνί γε τρόπῳ νομίζειν τὸ ὂν
ἤτοι μὴ εἷναι, ἢ μηκέτι, ἢ μηδέπω. ὡς τούτου γε
οὕτως λεγομένου, ἐν γίνεταί τι ἐν τῷ λόγῳ μέγα
ἀδύνατον, εἶναί τε ὁμοῦ ταὐτὸν καὶ μὴ εἶναι.  εἰ  οὐδὲ γὰρ θέμις αὐτῷ κινηθῆναι , οὐδὲ μὲν
ὀπίσω, οὐδὲ πρόσω· οὔτε ἄνω ποτὲ οὔτε κάτω·  Καὶ ἐξῆς μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει “ Τοσαῦτα μὲν οὖν μοι πρὸ ὁδοῦ. αὐτὸς δ’ οὐκίτι
σχηματισθήσομαι , οὐδ’ ἀγνοεῖν φήσω τὸ ὄνομα
τοῦ ἀσωμάτου· καὶ γὰρ κινδυνεύει νῦν ἤδη ἥδιον
εἶναι εἰπεῖν μᾶλλον ἢ μὴ εἰπεῖν. καὶ δῆτα λέγω τὸ  ἀλλὰ  ἔφη δὲ καὶ ὁ Πλάτων’ ἐν Κρατύλῳ τὰ
ὀνόματα ὁμοιώσει τῶν πραγμάτων εἶναι αὐτὰ ἐπίθετα.
ἔστω οὖν καὶ δεδόχθω εἶναι τὸ ὂν ἀσώματον.”  Εἶθ’ ὑποκαταβὰς ἐπιλέγει “ Τὸ ὂν εἶπον ἀσώματον , τοῦτο δὲ εἶναι τὸ νοητόν.
τὰ μὲν οὖν λεχθέντα, ὅσα μνημονεύειν ἐστί
μοι, τοιαῦτα γοῦν ἦν. τὸν δ’ ἐπιζητοῦντα λόγον
ἐθέλω παραμυθήσασθαι, τοσόνδε ὑπειπὼν, ὅτι ταῦτα  λέγει γοῦν Πλάτων,
φέρ’ ἀναμνησθῶ πῶς λέγει· · τί τὸ ὂν ἀεὶ, γένεσιν  ἤρετο γὰρ, τί ἐστι τὸ ὂν, φὰς αὐτὸ ἀγένητον
ἀναμφιλέκτως. γένεσιν γὰρ οὐκ ἔφη εἶναι τῷ ὄντι·
ἐτρέπετο γὰρ ἄν· τρεπόμενον δὲ οὐκ ἦν ἀίδιον.”  Εἶτα ὑποβάς φησιν Εἰ μὲν δὴ τὸ ὂν πάντως πάντη ἀίδιόν τέ ἐστι
καὶ ἄτρεπτον καὶ οὐδαμῶς οὐδαμῆ ἐξιστάμενον ἐξ
ἑαυτοῦ, μένει δὲ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἕστηκε,
τοῦτο δήπου ἂν εἴη τὸ τῇ νοήσει μετὰ λόγου περιληπτόν.  εἰ δὲ τὸ σῶμα ῥεῖ καὶ φέρεται ὑπὸ τῆς
εὐθὺ μεταβολῆς, ἀποδιδράσκει καὶ οὐκ ἔστιν. ὅθεν  Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Νουμήνιος , ὁμοῦ τὰ Πλάτωνος
καὶ πολὺ πρότερον τὰ Μώσεως ἐπὶ τὸ σαφέστερον
διερμηνεύων. εἰκότως δῆτα εἰς αὐτὸν ἐκεῖνο
τὸ λόγιον περιφέρεται, δι’ οὗ φάναι μνημονεύεται,
τί γάρ ἐστι Πλάτων’, ἢ Μώσης ἀττικίζων;  Θέα δὲ πρὸς τούτοις εἰ μὴ τὸν παρόντα νοῦν b
ἐπὶ πλέον καὶ ὁ Πλούταρχος ἐξαπλῶν συντρέχοι ἂν
ταῖς τε προκειμέναις φωναῖς τῶν φιλοσόφων καὶ  τοτὲ δ’ εἰς αὐτὸν ἀφορῶν ὁ προφήτης ἀποτείνεται
“ ὅτι δὴ τὰ μὲν ὁρατὰ πάντα τραπείη ἄν ποτε   “ Οὔτε οὖν ἀριθμὸν οὔτε τάξιν οὔτε σύνδεσμον
οὔτε ἄλλο τῶν ἐλλιπῶν μορίων οὐδὲν οἶμαι
τὸ γράμμα σημαίνειν· ἀλλ᾿ ἔστιν αὐτοτελὴς τοῦ  ὁ γὰρ θεὸς ἕκαστον ἡμῶν
τῶν ἐνταῦθα προσιόντων οἶον ἀσπαζόμενος προσαγορεύει
τὸ γνῶθι σαυτὸν, ὃ τοὐ χαῖρε δὴ  “Ἡμῖν γὰρ ὄντως τοῦ εἶναι μέτεστιν οὐδὲν,  ἂν δὲ τὴν διάνοιαν ἐπερείσῃ
τις λαβέσθαι βουλόμενος, ὥσπερ ἡ σφοδρὰ περίδραξις
ὕδατος τῷ πιέζειν καὶ εἰς ταὐτὸ συνάγειν 5 Πλούταρχος] Mor. p. 391 f.  ποταμῷ γὰρ οὐκ ἔστιν ἐμβῆναι δὶς τῷ αὐτῷ καθ᾿ 
῾Ηράκλειτον , οὐδὲ θνητῆς οὐσίας δὶς ἅψασθαι κατὰ
ἔξιν, ἀλλ᾿  ὀξύτητι καὶ τάχει μεταβολῆς σκίδνησι καὶ
πάλιν συνάγει, μᾶλλον δὲ οὐδὲ πάλιν οὐδὲ ὕστερον,  ὅθεν οὐδὲ εἰς τὸ εἶναι περαίνει τὸ γινόμενον
αὐτῆς, τῷ μηδέποτε λήγειν μηδ᾿ ἵστασθαι τὴν
γένεσιν, ἀλλ᾿ ἀπὸ σπέρματος ἀεὶ μεταβάλλουσαν
ἔμβρυον ποιεῖν, εἶτα βρέφος, εἶτα παῖδα, μειράκιον  ἀλλ᾿ ἡμεῖς ἴνα φοβούμεθα γελοίως
θάνατον, ἤδη τοσούτους τεθνηκότες καὶ θνήσκοντες.
οὐ γὰρ μόνον, ὡς Ἡράκλειτος ἔλεγε, πυρὸς θάνατος,  ἐπεὶ πῶς οἶ
αὐτοὶ μένοντες ἑτέροις χαίρομεν νῦν, ἑτέροις πρότερον,
τἀναντία φιλοῦμεν καὶ μισοῦμεν, καὶ θαυμάζομεν  οὔτε γὰρ ἄνευ μεταβολῆς ἕτερα
πάσχειν εἰκὸς οὔτε μεταβάλλων ὁ αὐτὸς ἂν εἴη. εἰ
δὲ ὁ αὐτὸς οὐκ ἔστιν, οὐδ’ ἔστιν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ αὐτὸν  “ Τί οὖν ὄντως ὄν ἐστι ; τὸ ἀίδιον καὶ ἀγένητον
καὶ ἄφθαρτον, ᾧ χρόνος οὐδεὶς μεταβολὴν ἐπάγει.
κινητὸν γάρ τι καὶ κινουμένῃ συμφανταζόμενον ὕλῃ
καὶ ῥέον ἀεὶ καὶ μὴ στέγον, ὥσπερ ἀγγεῖον φθορᾶς
καὶ γενέσεως , ὁ χρόνος. οὗ δὴ τὸ μὲν ἔπειτα καὶ τὸ  τὸ γὰρ
ἐν τῷ εἰναι μηδέπω γεγονὸς , ἢ πεπαυμένον ἤδη τοῦ
εἶναι λέγειν ὡς ἔστιν , εὔηθες καὶ ἄτοπον. ἐν ᾧ δὲ
μάλιστα τὴν νόησιν ἐπερείδοντες τοῦ χρόνου τὸ  ἐκθλίβεται γὰρ εἰς τὸ μέλλον καὶ τὸ παρῳχημένον,
ὥσπερ αὐγὴ , βουλομένοις ἰδεῖν, ἐξ ἀνάγκης
διιστάμενον. εἰ δὲ ταὐτὰ τῷ μετροῦντι πέπονθεν ὴ  ὅθεν οὐδὲν τοιοῦτόν ἐστιν
ἐπὶ τοῦ ὄντος λέγειν ὡς ἦν, ἢ ἔσται· ταῦτα γὰρ
ἐγκλίσεις τινὲς καὶ μεταβάσεις καὶ παραλλάξεις τοῦ  “Ἀλλ' ἔστιν ὁ θεὸς, εἰ χρὴ φάναι, καὶ ἔστι
κατ’ οὐδένα χρόνον, ἀλλὰ κατὰ τὸν αἰῶνα τὸν ἀκίνητον
καὶ ἄχρονον καὶ ἀνέγκλιτον , καὶ οὗ πρότερον
οὐδέν ἐστιν, οὐδὲ ὕστερον, οὐδὲ μέλλον, οὐδὲ παρῳχημένον,  οὕτως
οὖν αὐτὸ δεῖ σεβομένους ἀσπάζεσθαι καὶ προσαγορεύειν,   Μώσεως καὶ τῶν παρ’ Ἑβραίοις προφητῶν
ἁπάντων ἄρρητον εἶναι τὸ θεῖον διδασκόντων , καὶ  ‘‘Ῥητὸν γὰρ οὐδαμῶς ἐστιν ὡς ἄλλα μαθήματα,
ἀλλ’ ἐκ πολλῆς συνουσίας γιγνομένης περὶ τὸ
πρᾶγμα αὐτὸ καὶ τοῦ συζῆν , ἐξαίφνης, οἷον ἀπὸ
πυρὸς πηδήσαντος ἐξαφθὲν φῶς, τῇ ψυχῇ γενόμενον Καὶ τόδε δὲ τοῦ φωτὸς τὸ παράδειγμα προλαβὼν
ἄλλος Ἑβραίων προφήτης παρέστησεν εἰπὼν “ ἐσημειώθη   Μώσεως περὶ τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ φήσαντος
‘‘ἄκουε Ἰσραὴλ, κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν, κύριος εἶς ἐστί,”  “Πότερον Πότερον οὖν ὀρθῶς ἴνα οὐρανὸν προσειρήκαμεν,
ἢ πολλοὺς καὶ ἀπείρους λέγειν ἦν ὀρθότερον ;
ἴνα, εἴπερ κατὰ τὸ παράδειγμα δεδημιουργημένος
ἔσται. τὸ γὰρ περιέχον πάντα ὁπόσα νοητὰ ζῷα, μεθ’
ἑτέρου δεύτερον οὐκ ἄν ποτε εἴη.”  Δῆλος δέ ἐστιν ἔνα θεὸν εἰδὼς, εἰ καὶ συνή- 9 Πλάτων’] Ep. 7. p. 341. 24 Τιμαίῳ] p. 31 a.  ‘‘Περὶ δὲ δὴ τοῦ ξυμβόλου τοῦ περὶ τὰς ἐπιστολὰς,
ὅσας τε ἂν ἐπιστέλλω σπουδῆ̣ καὶ ὅσας μὴ,  Διαρρήδην δὲ ὁ αὐτὸς ὁμολογεῖ ἐκ παλαιόν
τὸ περὶ τοῦ θεοῦ δόγμα μεμαθηκέναι, λέγων ἐν τοῖς Ὁ μὲν δὴ θεὸς, ὡς καὶ ὁ παλαιὸς λόγος, ἀρχὴν
καὶ τελευτὴν καὶ μέσα τῶν ὄντων ἁπάντων ἔχων, 9 Περὶ δὲ δὴ — ] Plato Epist. 13. p. 363.
18 Νόμοις] 4. p. 716 a.  Ταῦτα ὁ Πλάτων’. σὺ δέ γε τῷ “ὁ μὲν δὴ θεὸς
ἀρχὴν καὶ τελευτὴν καὶ μέσα τῶν ὄντων ἁπάντων
ἔχων” παράθες ἀπὸ τῆς Ἑβραίων προφητείας τὸ “ ἐγὼ
θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα·” τῷ δὲ “ εὐθείᾳ  καὶ πρὸς τὸ “ τῷ δ’
αἰεὶ ξυνέπεται δίκη τῶν ἀπολειπομένων τοῦ θείου
νόμου τιμωρὀς” σύγκρινον τὸ ‘‘δίκαιος κύριος καὶ
δικαιοσύνας ἠγάπησεν·” καὶ τὸ‘‘ἐμοὶ ἐκδίκησις, ἐγὼ
ἀνταποδώσω, λέγει κύριος·” καὶ τὸ ‘‘διότι ἔκδικος  τῷ δὲ “ ὁ δ’ ἐξαρθεὶς ὑπὸ μεγαλαυχίας καταλείπεται   Τὰ μὲν δὴ περὶ τοῦ πρώτου τῶν ὅλων αἰτίου
τοῦτον ἡμῖν ἀνωμολογήσθω τὸν τρόπον. ἐπίσκεψαι  ὁ μὲν οὖν Μώσης διαρρήδην δύο θεολογεῖ
κυρίους, ἐν οἶς φησι ‘καὶ ἔβρεξε κύριος παρὰ κυρίου
πῦρ καὶ θεῖον ἐπὶ τὴν τόν ἀσεβῶν πόλιν· ” ἔνθα  τούτῳ δὲ καὶ ὁ Δαβὶδ, ἄλλος προφήτης
ὁμοῦ καὶ βασιλεὺς Ἑβραίων, συνᾴδων φησὶν  ὃν ὁ αὐτὸς προφήτης ἐν ἑτέροις  καὶ σωτῆρα δὲ τὸν αὐτὸν τῶν δεομένων  καὶ
ὁ τούτου δὲ παῖς ὁμοῦ καὶ διάδοχος Σολομῶν, ἑτέρῳ
προσρήματι τὴν αὐτὴν παριστὰς διάνοιαν, ἀντὶ λόγου
σοφίαν εἰπὼν, τάδε ὡς ἐξ αὐτῆς προσώπου διέξεισιν  “ ἐγὼ ἡ σοφία κατεσκήνωσα βουλὴν, καὶ γνῶσιν  τοῦ δ’ αὐτοῦ πάλιν
καὶ τάδε ἐστὶν ὁ θεὸς ἐν τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν
γῆν , ἡτοίμασεν δὲ οὐρανοὺς ἐν φρονήσει.” ἔτι δὲ
καὶ τάδε λέγεται εἶναι τοῦ αὐτοῦ καὶ ὅσα ἐστὶ  εἶτ’ ἐπιλέγει “τί δ’ ἐστὶ  καὶ ἑξῆς διασαφεῖ τὰ τοιάδε ἔστι
αὕτη πνεῦμα νοερὸν, ἅγιον, μονογενὲς, πολυμερὲς,   “ Εὐπρεπὲς γὰρ τοῖς ἑταιρείαν πρὸς ἐπιστήμην  Ὲν τῷ δ’ αὐτῷ συγγράμματι καὶ τάδε φησί  καὶ γὰρ ἀρχὴ καὶ ὄνομα θεοῦ καὶ λόγος καὶ ὁ
κατ’ εἰκόνα ἄνθρωπος καὶ ὁ ὁρῶν Ἰσραὴλ προσαγορεύεται. 17 Φίλων] vol. 1. p. 419, 16. 427, 1. 414, 22.  καὶ γὰρ εἰ μή πω ἱκανοὶ θεοῦ
παῖδες νομίζεσθαι γεγόναμεν , ἀλλά τοι τῆς ἀειδοῦς
εἰκόνος αὐτοῦ λόγου τοῦ ἱερωτάτου θεοῦ γὰρ εἰκὼν
λόγος ὁ πρεσβύτατος.”  Καὶ πάλιν ἐπιλέγει “Ἤκουσα μέντοι καὶ τῶν Μώσεως ἑταίρων τινὸς
ἀπο·φθεγξαμένου τοιόνδε λόγιον “ ἰδοὺ ἄνθρωπος ᾧ
ὄνομα Ἀνατολή.” καινοτάτη πρόσρησις, ἐάν γε τὸν ἐκ  τοῦτον μὲν γὰρ
πρεσβύτατον υἱὸν ὁ τῶν ὅλων ἀνέτειλε πατὴρ, ὃν
ἑτέρωθι πρωτόγονον ὠνόμασε. καὶ ὁ γεννηθεὶς  Ταῦτά μοι ἀπὸ τοῦ Ἑβραίου Φίλωνος ἐνταῦθα
κείσθω, ληφθέντα ἐκ συγγράμματος ᾧ τέθειται ἐπιγραφὴ 29 ἐν τῇ Ἐπινομίδι] p. 986   “Καὶ τιμὰς ἀποδιδῶμεν μὴ τῷ μὲν ἐνιαυτὸν,
τῷ δὲ μῆνα, τοῖς δὲ μή τινα μοῖραν τάττωμεν,
μηδέ τινα χρόνον , ἐν ᾧ διεξέρχεται τὸν αὐτοῦ πόλον,  Καὶ ἐν ἐπιστολῇ δὲ τῇ πρὸς Ἑρμείαν Ἔραστόν
τε καὶ Κορίσκον εὖ μάλα πεφυλαγμένως τέθειται τὸ “Ταύτην τὴν ἐπιστολὴν πάντας ὑμὰς τρεῖς ὄντας
ἀναγνῶναι χρὴ, μάλιστα μὲν ἀθρόους, εἰ δὲ μὴ,  Ἀρά σοι δοκεῖ ταῦτα λέγων ὁ Πλάτων’ τοῖς
Ἐβραίων ἐπηκολουθηκέναι δόγμασιν, ἢ πόθεν ἄλλοθεν
ἐπῆλθεν αὐτῶ τοῦ πάντων τῶν γενητῶν αἰτίου
κρείττονα ἄλλον θεὸν, τὸν δὴ καὶ πατέρα τοῦ πανηγεμόνος,  εἰ δὲ καὶ ἑτέρων ἡμῖν πάλιν
μαρτύρων δεῖ εἰς ἀναμφίλεκτον παράστασιν τῆς 8 ἐπιστολῇ] p. 323.   ‘‘Κόσμον αἰσθητὸν τόνδε εἴ τις θαυμάζει,
εἴς τε τὸ μέγεθος καὶ τὸ κάλλος καὶ τὴν τάξιν τῆς  Εἶθ’ ἑξῆς τούτοις ἐπιφέρει λέγων “ Τίς οὖν ὁ τοῦτον γεννήσας; ὁ ἁπλοῦς καὶ ὁ  Καὶ πάλιν ὑποβὰς ἐπιλέγει “Πῶς οὖν, καὶ τί δεῖ νοῆσαι περὶ ἐκεῖνο μένον;  καὶ πάντα
τὰ ὄντα ἕως μένει, ἐκ τῆς αὐτῶν οὐσίας, ἀναγκαίαν
τὴν περὶ αὐτὰ πρὸς τὸ ἔξω αὐτῶν ἐκ τῆς παρούσης  πῦρ
μὲν τὴν παρ’ αὐτῷ θερμότητα καὶ χιὼν οὐκ εἴσω
μόνον τὸ ψυχρὸν κατέχει. μάλιστα δὲ ὅσα εὐώδη
μαρτυρεῖ τούτῳ· ἕως γάρ ἐστι, πρόεισί τι ἐξ αὐτῶν 1 Πλωτῖνος] p. 484d. 486a. 487 d. 488.  καὶ πάντα δὲ ὅσα ἤδη τέλεια γεννᾷ· τὸ δὴ ἀεὶ  τί οὖν χρὴ περὶ τοῦ τελειοτάτου λέγειν;  Τούτοις ἐξῆς ἐπιφέρει λέγων “ Ποθεῖ δὲ πᾶν τὸ γεννῆσαν καὶ τοῦτο ἀγαπᾷ,
καὶ μάλιστα ὅταν ὦσι μόνοι τὸ γεννῆσαν καὶ τὸ γεγεννημένον.
ὅταν δὲ καὶ τὸ ἄριστον ᾖ τὸ γεννῆσαν,  Καὶ πάλιν τούτοις ἐπιλέγει “ Καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὰ Πλάτωνος τριττά · πάντα  τοῦτον δέ φησι τὴν ψυχὴν ποιεῖν ἐν τῷ κρατῆρι  Ταῦτα μὲν ὁ Πλωτῖνος· ὁ δὲ Νουμήνιος τὰ
Πλάτωνος πρεσβεύων ἐν τοῖς Περὶ τἀγαθοῦ τάδε
καὶ αὐτὸς περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου λέγων διερ-   “Τὸν μέλλοντα δὲ συνήσειν θεοῦ πέρι
πρώτου καἰ δευτέρου χρὴ πρότερον διελέσθαι ἕκαστα  μὴ δὴ πάθωμεν ἡμεῖς ταύτόν· θεὸν
δὲ προσκαλεσάμενοι,  ἑαυτοῦ γνώμονα γενόμενον τῷ
λόγῳ, δεῖξαι θησαυρὸν φροντίδων, ἀρχώμεθα οὕτως.  ὁ θεὸς ὁ μὲν
πρῶτος ἐν ἑαυτῷ ὤν ἐστιν ἁπλοῦς, διὰ τὸ ἑαυτῷ
συγγινόμενος διόλου μή ποτε εἶναι διαιρετός· ὁ
θεὸς μέντοι ὁ δεύτερος καὶ τρίτος ἐστὶν εἶς·  συμ-  τῷ οὖν μὴ εἶναι πρὸς τῷ νοητῷ, ἦν  καὶ
ἅπτεται τοῦ αἰσθητοῦ καὶ περιέπει , ἀνάγει τε ἔτι  Καὶ μεθ’ ἕτερά φησι Καὶ γὰρ οὔτε δημιουργεῖν ἐστι χρεὼν τὸν πρῶτον,
καὶ τοῦ δημιουργοῦντος δὲ θεοῦ χρὴ εἶναι
νομίζεσθαι πατέρα τὸν πρῶτον θεόν.  εἰ μὲν οὖν  πρὸ μέντοι
τοῦ λόγου τῆς ἁλώσεως διομολογησώμεθα ἡμῖν
αὐτοῖς ὁμολογίαν οὐκ ἀμφισβητήσιμον ἀκοῦσαι, τὸν
μὲν πρῶτον θεὸν ἀργὸν εἶναι ἔργων ξυμπάντων καὶ
βασιλέα, τὸν δημιουργικὸν δὲ θεὸν ἡγεμονεῖν δι’  διὰ δὲ τούτου καὶ ὁ στόλος ἡμῖν
ἐστι, κάτω τοῦ νοῦ πεμπομένου ἐν διεξόδῳ πᾶσι τοῖς
κοινωνῆσαι συντεταγμένοις.  βλέποντος μὲν οὑν  Ταῦτα μὲν ὁ Νουμήνιος. σὺ δέ γε παράθες  τί γὰρ
ταῦτα διαφέροι ἂν τῆς φασκούσης τοῦ φιλοσόφου  Πάλιν δ’ αὖ τοῦ σωτηρίου λόγου παρ’ ἡμῖν
φάντος “ ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος, ὁ πατήρ μου ὁ γεωργὸς,
ὑμεῖς τὰ κλήματα” ὁ Νουμήνιος ἐπάκουσον οἷα
περὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου θεολογεῖ  “Ὥσπερ δὲ πάλιν λόγος ἐστὶ γεωργῷ πρὸς  Καὶ ἑξῆς δὲ πάλιν περὶ τοῦ πῶς ἀπὸ τοῦ
πρώτου αἰτίου τὸ δεύτερον ὑπέστη τοιάδε φησίν “Ὁπόσα δὲ δοθέντα μέτεισι πρὸς τὸν λαμβάνοντα,
ἀπελθόντα ἐκ τοῦ δεδωκότος , ἐστὶ θεραπεία,  ἔστι δὲ τοῦτο τὸ καλὸν χρῆμα
ἐπιστήμη ἡ καλὴ, ἧς ὤνατο μὲν ὁ λαβὼν, οὐκ ἀπολείπεται
δ’ αὐτῆς ὁ δεδωκώς. οἷον ἂν ἴδοις ἐξαφθέντα
ἀφ’ ἑτέρου λύχνου λύχνον φῶς ἔχοντα, ὃ μὴ  τοιοῦτον τὸ χρῆμά
ἐστι τὸ τῆς ἐπιστήμης , ἣ δοθεῖσα καὶ ληφθεῖσα  τούτου δὲ τὸ αἴτιον, a ξένε, οὐδέν  διὸ καὶ ὁ Πλάτων’ τὴν σοφίαν ὑπὸ Προμηθέως
ἐλθεῖν εἰς ἀνθρώπους μετὰ φανοτάτου τινὸς πυρος
ἔφη.” Καὶ πάλιν ὑποβὰς ἐξῆς φησιν  “ Εἰσὶ δ’ οὗτοι βίοι ὁ μὲν πρώτου, ὁ δὲ δευτέρου
θεοῦ. δηλονότι ὁ μὲν· πρῶτος θεὸς ἔσται ἑστὼς,
ὁ δὲ δεύτερος ἔμπαλίν ἐστι κινούμενος. ὁ μὲν οὖν  μὴ θαυμάσῃς δ’ εἰ τοῦτ’ ἔφην·  Ἐπὶ τούτοις καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ προστίθησι ταῦτα “Ἐπειδὴ ᾔδει ὁ Πλάτων’ παρὰ τοῖς ἀνθρώποις
τὸν μὲν δημιουργὸν γινωσκόμενον μόνον, τὸν μέντοι
πρῶτον νοῦν, ὅστις καλεῖται αὐτὸ ὂν, παντάπασιν  Ὠ ἄνθρωποι , ὃν τοπάξετε
ὑμεῖς νοῦν οὐκ ἔστι πρῶτος, ἀλλὰ ἕτερος πρὸ
τούτου νοῦς πρεσβύτερος καὶ θειότερος.”  Καὶ μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει “ Κυβερνήτης μέν που ἐν μέσῳ πελάγει φορούμενος 6 Πλάτων] Philebo p. 16 c.  Καὶ ὁ σωτήριος παρ᾿ ἡμῖν λόγος “οὐδὲν,
φησὶ, δύναται ὁ υἱὸς ποιεῖν ἀφ᾿ ἑαυτοῦ, ἐὰν μή τι
βλέπῃ τὸν πατέρα ποιοῦντα.” ἀλλὰ γὰρ τοσαῦτα καὶ  ὁ δέ γε Πλάτων ὅτι μὴ
πρῶτος ταῖσδε κέχρηται ταῖς ἐπιβολαῖς, φθάνουσι δ᾿
αὐτὸν προειληφότες Ἑβραίων οἱ σοφοὶ, δέδεικται διὰ
τῶν ἐκτεθειμένων. εἰκότως δῆτα καὶ τῶν νέων φιλοσόφων   “Καὶ οὗτος ἄρα ἦν ὁ λόγος καθ᾿ ὃν αἰεὶ
ὄντα τὰ γινόμενα ἐγίνετο, ὡς ἂν καὶ ὁ Ἡράκλειτος
ἀξιώσειε, καὶ νὴ Δί᾿ ὃν ὁ βάρβαρος ἀξιοῖ ἐν τῇ τῆς  Ταῦτ’ οὐκέτ’ ἐπεσκιασμένως, ἀλλ’ ἄντικρυς
ἤδη γυμνῇ τῇ κεφαλῇ μεταπεφρασμένα ἐκ τῆς βαρβάρου  ὅς που ἀρχόμενος
τῆς οἰκείας γραφῆς ὧδέ πη θεολογεῖ “ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ λόγος· καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν. καὶ  τοῦ  ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ τῆς τοῦ
δευτέρου αἰτίου συστάσεως τε καὶ οὐσιώσεως ὧδε
τοῖς Ἑλλήνων σοφοῖς πρὸς τὰ Ἑβραίων συμπεφώνηται.   Τῶν παρ’ Ἑβραίοις λογίων μετὰ τὸν περὶ  “ Φραστέον δή σοι δι’ αἰνιγμῶν, ἵν ἄν τι
δέλτος ἢ πόντου ἢ γῆς ἐν πτυχαῖς πάθῃ, ὁ ἀναγνοὺς
μὴ γνῷ. ὧδε γὰρ ἔχει · περὶ τὸν πάντων βασιλέα  Ταῦτα οἶ τὸν Πλάτωνα διασαφεῖν πειρώμενοι
ἐπὶ τὸν πρῶτον θεὸν ἀνάγουσιν , ἐπί τε τὸ δεύτερον
αἴτιον καὶ τρίτον τὴν τοῦ κόσμου ψυχὴν, θεὸν τρίτον
καὶ αὐτὴν ὁριζόμενοι εἶναι · οἶ δέ γε θεῖοι λόγοι
τὴν ἁγίαν καὶ μακαρίαν τριάδα, πατρὸς καὶ υἱοῦ Ἕπεται τούτοις τὴν τοῦ ἀγαθοῦ ἐξετάσαι οὐσίαν.   Τῆς παρ’ Ἑβραίοις θείας γραφῆς διαφόρως
τὴν τοῦ ἀγαθοῦ οὐσίαν καὶ αὐτὸ τὸ ἀγαθὸν οὐδὲν 8 Φραστέον —] Plato Epist. 2. p, 312 d.  ἐπάκουσον
τοῦ Πλάτωνος, ἅ φησιν ἐν Τιμαίῳ “ Λέγωμεν δὴ δι᾿ ἥντινα αἰτίαν γένεσιν καὶ τὸ  Καὶ ἐν τῇ Πολιτεία δὲ ταῦτά φησιν “ Ἆρ᾿ οὖν οὐ καὶ ὁ ἥλιος ὄψις μὲν οὐκ ἔστιν,
αἴτιος δ᾿ ὢν αὐτῆς ὁρᾶται ὑπ᾿ αὐτῆς ταύτης; οὕτως,
ἦ δ᾿ ὅς. τοῦτον τοίνυν, ἦν δ᾿ ἐγὼ, φάναι με λέγειν
τὸν τοῦ ἀγαθοῦ ἔκγονον , ὃν τὸ ἀγαθὸν ἐγέννησεν  Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει “Τοῦτο τοίνυν τὸ τὴν ἀλήθειαν παρέχον τοῖς
γιγνωσκομένοις καὶ τὸ γιγνώσκοντι τὴν δύναμιν Καὶ πάλιν φησὶ  “ Τὸν ἥλιον τοῖς ὁρωμένοις οὐ μόνον, οἶμαι,
τὴν τοῦ ὁρᾶσθαι δύναμιν παρέχειν φήσεις, ἀλλὰ καὶ
τὴν γένεσιν καὶ αὔξην καὶ τροφὴν, οὐ γένεσιν αὐτὸν 3 ἐν Τιμαίω] p. 29. 9 ἐν τῇ Πολιτείᾳ] p. 508b.e. 509 b.  Σαφέστατα διὰ τούτων οὐ μόνον τὸ γινώσκεσθαι
ταῖς νοηταῖς οὐσίαις, ἀλλὰ καὶ τὸ εἶναί τε καὶ
τὴν οὐσίαν ἔχειν παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ, δηλαδὴ τοὐ θεοῦ,
φησὶν ὁ Πλάτων’· τό τε ἀγαθὸν “ μὴ εἶναι οὐσίαν,
ἀλλ’ ἐπέκεινα τῆς οὐσίας, πρεσβείᾳ καὶ δυνάμει  τὰ δὴ οὖν
μήτε τὸ εἶναι μήτε τὴν οὐσίαν παρ’ ἑαυτῶν ἔχοντα,
ἀλλὰ μηδὲ τῆς τἀγαθοῦ φύσεως ὄντα, οὐ δὴ εὔλογον
θεοὺς ἡγεῖσθαι, οἶς μὴ φύσει τὸ ἀγαθὸν πρόσεστιν·
ἐνὶ γὰρ τοῦτο μόνῳ καὶ οὐδενὶ ἄλλῳ ἀναθετέον , τῷ   “Τὰ μὲν οὖν σώματα λαβεῖν ἡμῖν ἔξεστι,
σημαινομένοις ἔκ τε ὁμοίων ἀπό τε τῶν ἐν τοῖς παρακειμένοις  εἰ δέ τις πρὸς τοῖς  Ταῦτα μὲν ἐν τῷ πρώτῳ ’ ἐν δὲ τῷ πέμπτῳταῦτά ᾦ “ Εἰ δ’ ἐστὶ μὲν νοητὸν ἡ οὐσία καὶ ἡ ἰδ’ ἔα, ταύτης  εἴπερ δὲ ὁ δημιουργὸς ὁ τῆς γενέσεως ἐστιν ἀγαθὸς,
ἠ που ἔσται καὶ ὁ τῆς οὐσίας δημιουργὸς αὐτοάγαθον,
σύμφυτον τῇ οὐσίᾳ. ὁ γὰρ δεύτερος διττὸς  συλλελογισμένων
δ’ ἡμῶν ὀνόματα τεσσάρων πραγμάτων
τέσσαρα ἔστω ταῦτα· ὁ μὲν πρῶτος θεὸς αὐτοάγαθον·
ὁ δὲ τούτου μιμητὴς δημιουργὸς ἀγαθός· ἡ δ’
οὐσία μία μὲν ἡ τοῦ πρώτου , ἑτέρα δὲ ἡ τοῦ δευτέρου·  Καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ δὲ ἐπιλέγει “ Μετέχει δὲ αὐτοῦ τὰ μετίσχοντα ἐν ἄλλῳ μὲν
οὐδενὶ, ἐν δὲ μόνῳ τῷ φρονεῖν· ταύτῃ ἄρα καὶ τῆς
ἀγαθοῦ συμβάσεως ὀνίναιτ’ ἂν, ἄλλως δ’ οὔ. καὶ
μὲν δὴ τὸ φρονεῖν, τοῦτο δὴ συντετύχηκε μόνῳ τῷ
πρώτῳ. ὑφ’ οὑ οὑν τὰ ἄλλα ἀποχραίνεται καὶ ἀγαθοπῦται,  εἰ γὰρ ἀγαθός
ἐστιν ὁ δεύτερος οὐ παρ’ ἑαυτοῦ, παρὰ δὲ τοῦ πρώτου,
πῶς οἷόν τε ὑφ’ οὗ μετουσίας ἐστὶν οὗτος ἀγαθὸς
μὴ ἀγαθὸν εἶναι, ἄλλως τε κἂν τύχῃ αὐτοῦ ὡς  οὕτω τοι ὁ Πλάτων
ἐκ συλλογισμοῦ τῷ ὀξὺ βλέποντι ἀπέδωκε τὸ
ἀγαθὸν ὅτι ἐστὶν ἓν.” Καὶ πάλιν ἐξῆς φησι  “ Ταῦτα δὲ οὕτως ἔχοντα ἔθηκεν ὁ Πλάτων’  ὥσπερ γὰρ ἄνθρωποι μὲν
λέγονται τυπωθέντες· ὑπὸ τῆς ἀνθρώπου ἰδέας, βόες
δ’ ὑπὸ τῆς βοὸς, ἵπποι δ’ ὑπὸ τῆς ἵππου ἰδέας·
οὕτω καὶ εἰκότως ὁ δημιουργὸς, εἴπερ ἐστὶ μετουσίᾳ
τοῦ πρώτου ἀγαθοῦ ἀγαθὸς , ἰδέα ἂν εἴη ὁ πρῶτος   “ Οὕτω δὲ γεγενημένος δῆλον δ’ ὅτι ὁ
κόσμος) πρὸς τὸ λόγῳ καὶ φρονήσει περιληπτὸν, καὶ
κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχον δεδημιούργηται. τούτων δὲ ὐπαρχόντων
αὖ πᾶσα ἀνάγκη τόνδε τὸν κόσμον εἰκόνα 27 Οὕτω δὲ — ] Plato Tim. p. 29. 30.  Ταῦτα μὲν ὁ Πλάτων’ ἐν Τιμαίῳ. τὴν δὲ τῶν
εἰρημένων διάνοιαν ἐκ τῶν Διδύμῳ Περὶ τῶν ἀρεσκόντων  “ Τῶν κατὰ φύσιν αἰσθητῶν κατὰ γένος ὡρισμένα
τινὰ παραδείγματα φάμενος εἶναι τὰς ἰδέας,
ὧν τὰς ἐπιστήμας γίνεσθαι καὶ τοὺς ὅρους · παρὰ  ὃν τρόπον δὲ
σφραγῖδος μιᾶς ἐκμαγεῖα γίνεσθαι πολλὰ καὶ συχνὰς
εἰκόνας ἑνὸς ἀνδρὸς, οὕτως ἐκ μιᾶς ἑκάστης ἰδέας  εἶναι δὲ
τὴν ἰδέαν ἀί·διον οὐσίαν, αἰτίαν καὶ ἀρχὴν τοῦ ἓκαστον
εἶναι τοιοῦτον οἳα ἐστὶν αὐτή.  καθάπερ οὖν  Ταῦτα καὶ ἀπὸ τοῦ δεδηλωμένου ἀνδρός. φθάνει
γε μὴν καὶ ταῦτα Μώσης ὁ πάνσοφος, πρὸ τοῦ
φαινομένου ἡλίου καὶ ἄστρων καὶ πρὸ τοῦ ὁρωμένου
οὐρανοῦ, ὃ δὴ στερέωμα καλεῖ, πρό τε τῆς καθ’ ἡμᾶς  ἀλλὰ καὶ οἱ  καὶ αὐτὴν δὲ δικαιοσύνην, οὐχὶ
τὴν ποιὰν ἐν ἀνθρώποις, ἀλλὰ τὴν ταύτης ἰδέαν οἶδεν
ἄλλος Ἑβραίων προφήτης , ὁ φήσας περὶ θεοῦ “ τίς
ἐξήγειρεν ἀπὸ ἀνατολῶν δικαιοσύνην; ἐκάλεσεν αὐτὴν
κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ πορεύσεται δ’ ὡσεὶ  καὶ λόγον δὲ θεῖον ἀσώματον
καὶ οὐσιώδη ἀρτίως ἡμῖν ὁ κοινὸς ἡμῶν λόγος ἐν
τοῖς πρόσθεν ἀπὸ τῆς Ἑβραίων παρίστη γραφῆς. οὗ
περὶ λόγου καὶ τάδε παρὰ τοῖς αὐτοῖς εἴρηται “ ὃς
ἐγεννήθη ἡμῖν σοφία ἀπὸ θεοῦ, δικαιοσύνη τε καὶ  λέγεται καὶ ζωὴ,
λέγεται καὶ σοφία, λέγεται καὶ ἀλήθεια. καὶ πάντα
τὰ κατ’ οὐσίαν ὄντα τε καὶ ὑφεστῶτα οἱ Ἑβραίων
λόγοι διδάσκουσιν , (εἰ δὴ Ἑβραῖοι καὶ οἶ τοῦ σωτῆρος  τὸν γοῦν ἄνθρωπον εἰκόνα διαρρήδην νοητοῦ   “ Εἰ δέ τις ἐθελήσειε γυμνότερον χρήσασθαι  τὸ δὲ δόγμα τοῦτο Μώσεως ἐστὶν, οὐκ  εἰ δὲ τὸ μέρος εἰκὼν εἰκόνος,
δηλονότι καὶ τὸ ὅλον εἶδος σύμπας οὗτος ὁ αἰσθητὸς
κόσμος, εἰ μείζων τῆς ἀνθρωπίνης ἐστὶ, μίμημα  “Φησὶ δ’ ὡς ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, τὴν ἀρχὴν παραλαμβάνων  ἐπεὶ γὰρ διάστημα τῆς τοῦ κόσμου
κινήσεως ἐστιν ὁ χρόνος, πρότερον δὲ τοῦ κινουμένου
κίνησις οὐκ ἂν γένοιτο, ἀλλ’ ἢ ἀναγκαῖον αὐτὴν  εἰ δ’ ἀρχὴ μὴ παραλαμβάνεται τανῦν ἡ
κατὰ χρόνον , εἰκὸς ἂν εἴη μηνύεσθαι τὴν κατ’ ἀριΦίλων] 2 vol. 1. p. 5, 27. 6, 24, 7. 39.  Εἶθ’ ἐξῆς λέγει “ Πρῶτον οὖν ὁ ποιῶν ἐποίει οὐρανὸν ἀσώματον
καὶ γῆν ἀόρατον καὶ ἀέρος ἰδέαν καὶ κενοῦ · ὧν τὸ  εἶθ’ ὕδατος ἀσώματον οὐσίαν καὶ πνεύματος,  προνομίας δὲ τό τε πνεῦμα καὶ τὸ φῶς
ἠξιοῦτο· τὸ μὲν γὰρ ὠνόμασε θεοῦ, διότι ζωτικώτατον
τὸ πνεῦμα , ζωῆς δὲ θεὸς αἴτιος · τὸ δὲ φῶς,
ὅτι ὑπερβάλλον καλόν · τοσούτῳ γὰρ τὸ νοητὸν τοῦ  τὸ δὲ ἀόρατον καὶ νοητὸν φῶς ἐκεῖνο
θείου λόγου γέγονεν εἰκὼν τοῦ διερμηνεύσαντος  Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει “Ἐπεὶ δὲ φῶς μὲν ἐγένετο, σκότος δ’
καὶ ἀνεχώρησεν, ὅροι δ’ ἐν τοῖς μεταξὺ διαστήμασιν  ὁ μὲν οὖν
ἀσώματος κόσμος ἤδη πέρας εἶχεν, ἱδρυθεὶς ἐν τῷ
θείῳ λόγῳ· ὁ δ’ αἰσθητὸς πρὸς παράδειγμα τούτου
ἐτελειογονεῖτο· καὶ πρῶτον αὐτοῦ τῶν μερῶν, ὃ καὶ Ταῦτα ὁ Φίλων. συνᾴδει δὲ αὐτῷ καὶ ὁ Κλήμης
ἐν τῷ ἓκτῳ Στρωματεῖ λέγων ὧδε   Κόσμον τε αὖθις τὸν μὲν νοητὸν οἶδεν ἡ  καὶ ἐν μὲν τῇ μονάδι συνίστησιν οὐρανὸν ἀόρατον 18 Κόσμον—] Clemens Al. Strom. 5, 14. p. 702. Cf. infra
p. 671 a.  ἆρ’ οὐ δοκεῖ σοι ἐντεῦθεν ὁ Πλάτων’ ζῴων ἰδέας
ἐν τῷ νοητῷ ἀπολείπειν κόσμῳ καὶ τὰ εἴδη τὰ αἰ-
σθητὰ κατὰ τὰ γένη δημιουργεῖν τὰ νοητά;  εἰκότως
ἄρα ἐκ γῆς μὲν τὸ σῶμα διαπλάττεσθαι λέγει  ἐνταῦθα γὰρ τὸ ἡγεμονικὸν ἱδρῦσθαι
λέγουσι, τὴν διὰ τῶν αἰσθητηρίων ἐπεισόδιον τῆς Ἀκούσωμεν δὲ καὶ τῶν ῥηθησομένων.   Ἔτι πρὸς τούτοις ὁ Πλάτων’ τοῖς Ἑβραίων  “ Ψυχὴν διοικοῦσαν καὶ ἐνοικοῦσαν τοῖς πάντη
κινουμένοις πῶς οὐ καὶ τὸν οὐρανὸν ἀνάγκη διοικεῖν Τί μήν ; Μίαν, ἢ πλείους ; πλείους, ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀπο-
κρινοῦμαι. δυοῖν μέν που ἔλαττον μηδὲν τιθῶμεν,
τῆς τε εὐεργέτιδος καὶ τῆς τἀναντία δυναμένης ἐξεργάζεσθαι.”  Εἶθ’ ὑποβάς φησιν “ ’ Επειδὴ γὰρ συνεχωρήααμεν ἡμῖν αὐτοῖς εἶναι
μὲν τὸν οὐρανὸν πολλῶν μεστὸν ἀγαθῶν, εἶναι δὲ
καὶ τῶν ἐναντίων, πλειόνων δὲ τῶν μὴ, μάχη δὴ, 18 ἐν τῷ δεκάτω τῶν Νόμων] p. 896. 906 a.  Πόθεν καὶ ταῦτα τῷ Πλάτωνι ἐγὼ μὲν οὐκ  λέγει δ’ οὖν
ἡ παρ’ αὐτοῖς γραφὴ ‘καὶ ἦν ὡς ἡ ἡμέρα αὕτη, καὶ
ἦλθον οἶ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ παραστῆναι ἐνώπιον τοῦ  ταύτας δὲ τὰς ἀγαθὰς δυνάμεις
καὶ πνεύματα θεῖα καὶ λειτουργοὺς θεοῦ  ἀλλὰ καὶ τὴν διαμάχην τῶν ἐναντίων ὧδε  ἄντικρυς δ’ ἔοικεν ὁ Πλάτων’
τὸ Μώσεως λόγιον μεταφράζειν τὸ φῆσαν ‘ὅτε διεμέριζεν
ὁ ὕψιστος ἔθνη , ὡς διέσπειρεν υἱοὺς Ἀδὰμ,   Καὶ ἐν τοῖς περὶ ψυχῆς δὲ ἀθανασίας  καὶ
ἐξῆς τὸν σύνθετον τῷ λόγῳ διαιρῶν εἴς τε τὸ φαινόμενον
σῶμα καὶ εἰς τὸν κατὰ ψυχὴν νοούμενον  ἀλλὰ καὶ ἀρχικόν φησιν αὐτὸν
καὶ βασιλικὸν γενέσθαι τῶν ἐπὶ γῆς πάντων. λέγει  πῶς δ’ ἂν
ἄλλως εἰκὼν ἐπινοοῖτο θεοῦ καὶ ὁμοίωμα ἢ κατὰ τὰς
ἐν τῷ θεῷ δυνάμεις καὶ κατὰ τὴν τῆς ἀρετῆς ὁμοιότητα;
Μωσεῖ δὴ καὶ ἐν τούτοις ὥσπερ μεμαθητεθμένος
ὁ Πλάτων’ ἐπάκουσον ἐν τῷ Ἀλκιβιάδη  “ Ἒχομεν οὖν εἰπεῖν ὅ τι τῆς ψυχῆς ἐστι
θειότερον ἢ τοῦτο περὶ ὃ τὸ εἰδέναι τε καὶ φρονεῖν
ἐστίν ; Οὐκ ἔχομεν. Τῷ θεῷ ἄρα τοῦτο ἔοικεν αὐτῆς· καί τις εἰς
τοῦτο βλέπων, καὶ πᾶν τὸ θεῖον γνοὺς, θεόν τε καὶ
φρόνησιν, οὕτω καὶ ἑαυτὸν ἂν γνοίη μάλιστα. Φαίνεται. Ἄρ’ οὖν, ὅθ’ ὥσπερ κάτοπτρά ἐστι σαφέστερα 20 ἐν τῷ Ἀλκιβιάδη] p. 133. Ἒοικέ γε, ὦ Σώκρατες. Εἰς τὸν θεὸν ἄρα βλέποντες ἐκείνῳ καλλίστῳ
ἐνόπτρῳ χρῴμεθ’ ἂν καὶ τῶν ἀνθρωπίνων εἰς τὴν Ναί.”  Ταῦτα μὲν ἐν τῷ Ἀλκιβιάδῃ. ἐν δὲ τῷ Περὶ
ψυχῆς ὅπως πλατύτερον ἑρμηνεύει τὰ κατὰ τοὺς τόπους
ἐπάκουσον. “ Θῶμεν οὖν βούλει, ἴφη, δύο εἴδη τῶν ὄντων,  Φέρε δὴ, ἦ δ’ ὃς, ἄλλο δή τι ἡμῶν αὐτῶν τὸ μὲν
σῶμά ἐστι, τὸ δὲ ψυχή; Οὐδὲν ἄλλο, ἔφη. Ποτέρῳ  Τί οὖν περὶ ψυχῆς λέγομεν ; ὁρατὸν ἢ ἀόρατον
εἷναι; Οὐχ ὁρατόν. ‘ Αειδὲς ἄρα; Ναί. ‘Ομοιίτεροντερον
ἄρα ψυχὴ σώματός ἐστι τῷ ἀειδεῖ, τὸ δὲ τῷ
ὁρατῷ. Πᾶσα ἀνάγκη, ὦ Σώκρατες.  Οὐκοῦν καὶ 14 Θῶμεν — ] Plato Phaedon. p. 79.  Ὃτανδὲ
δὲ αὐτὴ καθ’ αὑτὴν σκοπῇ, ἐκεῖσε οἴχεται, εἰς τὸ
καθαρόν τε καὶ ἀεὶ ὂν καὶ ἀθάνατον καὶ ὡσαύτως  Παντάπασιν , ἔφη, καλῶς καὶ ἀληθῆ  Τί
δὲ τὸ σῶμα; Τῷ ἑτέρῳ. ὁρᾶ δὴ καὶ τῇδε· ὅτι ἐπειδὰν
ἐν τῷ αὐτῷ ὦσι ψυχὴ καὶ σῶμα, τῷ μὲν δουλεύειν
καὶ ἄρχεσθαι ἡ φύσις προστάττει , τῇ δὲ  Ποτέρῳ οὖν ἡ ψυχὴ  Ἒχομέν
τι παρὰ ταῦτα ἄλλο λέγειν, ὠ φίλε Κέβης,
ὡς οὐχ οὕτως ἔχει; Οὐκ ἔχομεν. Τί οὑν; τούτων  Πῶς γὰρ οὔ ; Συννοεῖς οὖν,  Ἡ δὲ ψυχὴ ἄρα (τὸ  Πολλοῦ γε
δεῖ, 09 φίλε Κέβης τε καὶ Σιμμία · ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον  Οὐκοῦν οὕτω μὲν ἔχουσα εἰς τὸ ὅμοιον αὐτῇ τὸ
ἀειδὲς ἀπέρχεται, τὸ θεῖόν τε καὶ ἀθάνατον καὶ φρόνιμον·
οἷ ἀφικομένῃ ὑπάρχει αὐτῇ εὐδαίμονι εἷναι,  Ἂν δέ γε, οἶμαι, μεμιασμένη καὶ ἀκάθαρτος
τοῦ σώματος ἀπαλλάττηται, ἅτε σώματι ἀεὶ ξυνοῦσα,
καὶ τοῦτο θεραπεύουσα , καὶ ἐρῶσα, καὶ γεγοητευμένη
ὑπ’ αὐτοῦ, ὑπό τε τῶν ἐπιθυμιῶν καὶ ἡδονῶν,
ὥστε μηδὲν ἄλλο δοκεῖν εἶναι ἀληθὲς ἀλλ’ ἢ τὸ σωματοειδές,  Ταῦτα ὁ Πλάτων’ · ἐξαπλοῖ δὲ τὴν διάνοιαν ὁ
Πορφύριος ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Πρὸς Βοηθὸν Περὶ
ψυχῆς τοῦτον γράφων τὸν τρόπον   “ Αὐτίκα λόγον ἰσχυρὸν εἶναι δοκοῦντα  ὅταν γὰρ  ὄντος
οὖν θείου τοῦ συστήματος καὶ ἀκηράτου καὶ ἀντοςτου  καὶ ἐπειδὴ τῷ μὲν θνητῷ τε καὶ λυτῷ καὶ  ὥσπερ γὰρ τὰ ταῖς
ἐνεργείαις τῷ θεῷ ἀνόμοια εὐθὺς καὶ τῇ συστάσει  Τούτου τοίνυν τοῦ λόγου τὴν δύναμιν περιαιρῶν
ὁ Βοηθὸς ἐπάκουσον εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τοῦ λόγου
ὁ πεποίηκε γράφων οὕτως  “Εἰ μὲν ἀθάνατός ἐστιν ἡ ψυχὴ καὶ παντὸς ὀλέθρου
κρείττων τις φύσις, πολλοὺς ἀναμείναντα χρὴ  τὸ μέντοι
τῶν περὶ ἡμᾶς ὁμοιότερον μηδὲν γενέσθαι θεῷ
ψυχῆς, οὐ πολλῆς ἄν τις δεηθεὶς πραγματείας πιστεύσειεν,  εἰς ὅπερ ἀπιδὼν καὶ ὁ Κροτωνιάτης
φυσικὸς εἶπεν ἀθάνατον αὐτὴν οὖσαν καὶ πᾶσαν
ἠρεμίαν φύσει φεύγειν, ὥσπερ τὰ θεῖα τῶν σωμάτων.  ἀλλὰ καὶ καθάπαξ τὴν ἰδέαν τῆς ψυχῆς καὶ  Καὶ ἐξῆς ἐπιλέγει “ Εἰ γὰρ ὡς ὁμοιότατον τῷ θείῳ πάντων χρημάτων
ἡ ψυχὴ δείκνυται, τίς ἔτι χρεία τῶν ἄλλων δεῖσθαι
λόγων εἰς ἀπόδειξιν τῆς ἀθανασίας αὐτῆς προοιμιαζόμενον,
καὶ μὴ καὶ τοῦτον ὡς ἕνα μετὰ τῶν  εἰ
γὰρ καίπερ ἐν τῷ θνητῷ καὶ λυτῷ καὶ ἀνοήτῳ καὶ
καθ᾿ ἑαυτὸ νεκρῷ καὶ ἀεὶ ἀπολλυμένῳ καὶ διαρρέοντι  Καὶ ὑποκαταβάς φησιν “ Εἰκότως δὲ καὶ θεία φαίνεται ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν  ἄνθρωπος γὰρ  ἄνθρωπος γὰρ ἐπενόησεν ἐπὶ γῆς συνόδους
τῶν ἑπτὰ μετὰ τῶν κινήσεων δημιουργῆσαι,  ἀφ’ ὧν Ὀλυμπίου
τε καὶ θείου καὶ οὐδαμῶς θνητοῦ τολμήματα διαφαίνων
τοὺς πολλοὺς διὰ φιλαυτίαν τῆς αὐτῶν εἰς  Τούτων ἁπάντων διδάσκαλος πέφηνε γεγονὼς  ἀλλ’ ἐπειδὴ τὰ περὶ τῆς ἀσωμάτου
καὶ ἀφανοῦς οὐσίας σύμφωνα καὶ ὁμόδοξα  αὐτίκα τῶν εἰρημένων   Μώσεως γενητὸν ἀποφηναμένου τόδε τὸ  ‘Πάν δὲ αὖ τὸ γιγνόμενον ὑπ’ αἰτίου τινὸς
ἐξ ἀνάγκης γίγνεσθαι· πάντη γὰρ ἀδύνατον χωρὶς
αἰτίου γένεσιν ἔχειν.”  Καὶ ἐπιλέγει “ Ὁ δὴ πᾶς οὐρανὸς ἢ κόσμος, ῥ’ καὶ ἄλλο ὅ τι
ποτὲ ὀνομαζόμενος μάλιστα ἂν δέχοιτο, τοῦθ’ ἡμῖν
ὠνομάσθω· σκεπτέον οὖν περὶ αὐτοῦ πρῶτον, ὅπερ
ὑπόκειται περὶ· παντὸς ἐν ἀρχῇ δεῖν σκοπεῖν, πότερον
ἦν ἀεὶ, γενέσεως ἀρχὴν ἔχων οὐδεμίαν, ἢ γέγονεν  γέγονεν· ὁρατὸς
γὰρ ἁπτός τέ ἐστι καὶ σῶμα ἔχων. πάντα δὲ τὰ  Καὶ αὖθις ἑξῆς φησιν “ Οὕτως οὖν δὴ κατὰ λόγον τὸν εἰκότα δεῖ λέγειν
τόνδε τὸν κόσμον ζῷον ἔμψυχον ἔννουν τῇ ἀληθείᾳ   Πάλιν Μώσεως καὶ τούτους εἶναι γενητοὺς
διδάξαντος δι’ ὧν ἔφησε “ καὶ εἶπεν ὁ θεὸς,
γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ,
ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα  ὁμοίως ὁ Πλάτων Ἐξ οὑν λόγου θεοῦ καὶ διανοίας (φησὶ) τοιαύ
εια 1 Πᾶν’ δὲ — ] PLato Tim. p. 28. 18 Οὕτως οὖν — ] Plato Tim. p. 30. 29 Ἑξ οὖν — ] Plato Tira. p. 38 c.  Ἐπιτήρει δὲ εἰ μὴ τὸ “ ἐξ οὖν λόγου καὶ διανοίας
θεοῦ“ εἰρημένον τῷ Πλάτωνι ὅμοιον ἂν εἴη   Τῆς Ἐβραίων γραφής ἐφ’ ἑκάστῳ τῶν δημιουραγημάτων ‘Ἑἰ μὲν δὴ καλός ἐστιν ὅδε ὁ κόσμος, ὅ τε δημιουργὸς Καὶ πάλιν “ Ὁ μὲν γὰρ κάλλιστος τῶν γεγονότων , ὁ δ’ ἄριστος
τῶν αἰτίων.”   Καὶ περὶ τούτου πάσης Ἑβραίων γραφῆς 19 Πλάτωνος] Tim. p. 29 a.  καὶ ὁ Πλάτων’ ἄκουε γοῦν
ὅπως τὸ δόγμα συνίστησι λέγων ἐν Τιμαίῳ “ Καὶ ξυνεστήσατο οὐρανὸν ὁρατὸν καὶ ἁπτόν·  Εἶθ’ ἑξῆς φησι “ Χρόνος δ’ οὖν μετὰ οὐρανοῦ γέγονεν, ἵνα ἅμα
γεννηθέντες ἅμα καὶ λυθῶσιν, ἄν ποτε λύσις τις αὐτων
γίγνηται.”  Καὶ πάλιν εἰπὼν “Θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ δημιουργὸς, πατήρ τε ἒργων, ἐπάγει λέγων ἑξῆς “ Τὸ μὲν οὖν δὴ δεθὲν πᾶν λυτὸν, τό γε μὴν καλῶς
ἁρμοσθὲν καὶ ἔχον εὑ λύειν ἐθέλειν κακοῦ. διὸ
καὶ ἐπείπερ γεγένησθε, ἀθάνατοι μὲν οὐκ ἐστὲ οὐδ’  Καὶ ἐν τῷ Πολιτικῷ δὲ τάδε ὁ αὐτός φησι “ Τὸ γὰρ πᾶν τόδε τοτὲ μὲν αὐτὸς ὁ θεὸς ξυμποδηγεῖ
πορευόμενος καὶ ξυγκυκλεῖ, τοτὲ δ’ ἀνῆκεν, 8 Τιμαίω] p. 32. 10 Χρόνος δ’ οὖν — ] Plato Tim. p. 38. 14 Θεοὶ θεῶν — ] Ibid. p. 41. 25 τὸ γὰρ πὰν — ] Plato Politici p. 269 seqq. Διὰ τὸ ποῖον δή;  Τὸ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχειν ἀεὶ καὶ  ἐκ πάντων δὴ τούτων τὸν κόσμον
μήτε αὐτὸν χρὴ φάναι στρέφειν ἑαυτὸν ἀεὶ,
μήθ’ ὅλον ὑπὸ θεοῦ στρέφεσθαι διττὰς καὶ ἐναντίας  Φαίνεται γοῦν δὴ καὶ μάλα εἰκότως εἰρῆσθαι
πάντα ὅσα διελήλυθας. Λογισάμενοι δὴ ξυννοήσωμεν τὸ πάθος ἐκ τῶν
νῦν λεχθέντων, ὃ πάντων ἔφαμεν εἶναι τῶν θαυμαστῶν
αἴτιον. ἔστι γὰρ οὖν δὴ τοῦτ᾿ αὐτό.  Τὸ ποῖον; Τὸ τὴν τοῦ παντὸς φορὰν τοτὲ μὲν ἐφ᾿ ἃ νῦν
κυκλεῖται φέρεσθαι, τοτὲ δ᾿ ἐπὶ τἀναντία. Πῶς δή; Ταύτην τὴν μεταβολὴν ἡγεῖσθαι δεῖ τῶν περὶ
τὸν οὐρανὸν γινομένων τροπῶν πασῶν εἶναι μεγίστην  Ἔοικε γοῦν. Μεγίστας τοίνυν μεταβολὰς χρὴ νομίζειν γίγνεσθαι
τότε τοῖς ἐντὸς ἡμῖν οἰκοῦσιν αὐτοῦ. Καὶ τοῦτ᾿ εἰκός. Μεταβολὰς δέ γε μεγάλας καὶ πολλὰς καὶ παν-  Πῶς δ᾿ οὔ; Φθοραὶ τοίνυν ἐξ ἀνάγκης τότε μέγισται συμβαίνουσι Τούτοις ἅπασιν ὑποβὰς ἐξῆς περὶ τῆς τῶν τετελευτηκότηων
ἀναβιώσεως , ὁμοίως ταῖς Ἑβραίων δό-   “ Γένεσις δὲ τίς τότ᾿ ἦν, ὦ ξένε, ζῴων,  Δῆλον, ὦ Σώκρατες, ὅτι τὸ μὲν ἐξ ἀλλήλων  τὸ γὰρ Κομιδῇ μὲν οὖν τοῦτό γε ἕπεται τοῖς ἔμπροσθεν.”  Εἶτ’ αὖ πάλιν ἑξῆς προιὼν τὰ ὅμοια τοῖς
‘ Εβραίων δόγμασι περὶ τῆς τοῦ κόσμου συντελείας
τοῦτον διέξεισι τὸν τρόπον   “ γὰρ πάντων τούτων χρόνος ἐτελειώθη  πάντες οὖν οἱ
κατὰ τοὺς τόπους ξυνάρχοντες τῷ μεγίστῳ δαίμονι
θεοὶ, γνόντες ἤδη τὸ γιγνόμενον, ἀφίεσαν αὖ τὰ  μετὰ δὲ ταῦτα προελθόντος ἱκανοῦ χρόνου,
θορύβου τε καὶ ταραχῆς ἤδη παυόμενος καὶ τῶν σεισμῶν,  Καὶ μετὰ βραχέα αὖ φησι “ Διὸ Διὸ δὴ καὶ τότ’ ἤδη θεὸς ὁ κοσμήσας αὐτὸν,   “ Ταῦτα τοίνυν, ἦν δ’ ἐγὼ, οὐδέν ἐστι πλήθει
οὐδὲ μεγέθει πρὸς ἐκεῖνα ἅ τελευτήσαντα ἑκάτερον  Λέγοις ἂν, ἔφη, ὡς οὐ πολλὰ, ἀλλ’ ἥδιον
ἀκούοντι. Ἀλλ’ οὐ μέντοι σοι, ἦν δ’ ἐγὼ, Ἀλκίνου
γε ἀπόλογον ἐρῶ, ἀλλὰ ἀλκίμου μὲν ἀνδρὸς Ἠρὸς
τοῦ Ἀρμενίου , τὸ γένος Παμφύλου · ὅς ποτε ἐν πολέμῳ  ἔφη δὲ, ἐπειδή οἶ ἐκβῆναι τὴν ψυχὴν , πορεύεσθαι 17 Ταῦτα — ] Rep. 10 p. 614.  δικαστὰς δὲ μεταξὺ
τούτων καθῆσθαι, οὓς, ἐπειδὴ διαδιδάσειαν, τοὺς μὲν
δικαίους κελεύειν πορεύεσθαι τὴν εἰς δεξίαν τε καὶ 
ἄνω διὰ τοῦ οὐρανοῦ, σημεῖα περιάψαντες τῶν
δε δικασμένων ἐν τῷ πρόσθεν, τοὺς δὲ ἀδίκους τὴν εἰς
ἀριστεράν τε καὶ κάτω , ἔχοντας καὶ τούτους ἐν τῷ  αὐτοῦ δὲ  Ταῦτα ὁ Πλάτων’· συγγενῆ δὲ τούτοις καὶ ὁ
Πλούταρχος ὧδέ πη ἐν τῷ Περὶ ψυχῆς πρώτῳ ἱστορεῖ   “ Ἀντύλλῳ δὲ τούτῳ καὶ αὐτοὶ παρῆμεν · 14 Inter Fragmenta Fragnebta ap. Wyttenb. vol. 5. p. 719.  Ταῦτά μοι κείσθω διὰ τὸ καὶ ἐν ταῖς Ἑβραίων
γραφαῖς νεκρῶν ἀναβιώσεις φέρεσθαι. ἐπεὶ δὲ καὶ   “ Ἀλλὰ μέντοι, ὦ Σιμμία, οὐχὶ ἡ Γλαὐὡς  Πέπεισμαι τοίνυν, rj δ’ ὃς, ἐγὼ πρῶτον μὲν,
εἰ ἔστιν έν, μέσῳ τῷ οὐρανῷ περιφερὴς οὖσα, μηδὲν 19 Ἀλλὰ μέντοι — ] Plato Phaedon. p. 108 d.  Πρῶτον μὲν δὴ, δὴ, δ’ ὅς,
τοῦτο πέπεισμαι. Καὶ ὀρθῶς γε, ἔφη ὁ Σιμμίας.
Ἔτι τοίνυν, ἔφη, πάμμεγά τι εἶναι αὐτὸ , καὶ ἡμὰς
οἰκεῖν τοὺς μέχρις Ἡρακλείων στηλῶν ἀπὸ Φάσιδος
ἐν σμικρῷ τινι μορίῳ, ὥσπερ περὶ τέλμα μύρμηκας  εἶναι γὰρ πανταχῆ περὶ τὴν γῆν πολλὰ
κοῖλα καὶ παντοδαπὰ καὶ τὰς ἰδέας καὶ τὰ μεγέθη,
εἰς ἃ ξυνερρυηκέναι τό τε ὕδωρ καὶ τὴν ὁμίχλην καὶ  ἡμᾶς οἶν οἰκοῦντας  ταὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ ἡμᾶς πεπονθέναι ·
οἰκοῦντας γὰρ ἔν τινι κοίλῳ τῆς γῆς οἴεσθαι ἐπάνω  ἥδε μὲν γὰρ ἡ  ἐκεῖνα δὲ αὖ τῶν παρ’ ἡμῖν πολὺ ἂν ἔτι  Λέγεται τοίνυν , ἔφη, ὠ  τὴν μὲν γὰρ ἁλουργῆ εἶναι  καὶ
γὰρ αὐτὰ ταῦτα τὰ κοῖλα αὐτῆς, ὕδατός τε καὶ ἀέρος
ἔμπλεα ὄντα, χρώματός τι εἶδος παρέχεσθαι στίλβοντα  ἐν δὲ ταύτῃ οὔσῃ τοιαύτῃ ἀνάλογον τὸ τοιαῦτα
φύεσθαι δένδρα τε καὶ ἄνθη, ἔχοντα τοὺς καρπούς·
καὶ αὖ τὰ ὄρη ὡσαύτως καὶ τοὺς λίθους ἔχειν κατὰ  τὸ δ’ αἴτιον τούτου εἶναι ὅτι ἐκεῖνοι   Τῆς παρ’ Ἑβραίοις γραφῆς θεοῦ δικαιωτήριον
καὶ κρίσιν ψυχῶν μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν
ἔσεσθαι προαγορευούσης διά τε μυρίων ἂλλων
καὶ δι’ ὧν φησι “ κριτήριον ἐκάθισε καὶ βίβλοι  φησὶ δ’ οὖν ἐν
τῷ Περὶ ψυχῆς τάδε Τρίτος δὲ ποταμὸς τούτων κατὰ μέσον ἐκβάλλει,
καὶ ἐγγὺς τῆς ἐκβολῆς ἐκπίπτει εἰς τόπον μέγαν  οὗτος δ’ ἐστὶν
ὃν ἐπονομάζουσι Πυριφλεγέθοντα , οὗ καὶ οἱ ῥύακες
ἀποσπάσματα ἀναφυσῶσιν, ὅπου ἂν τύχωσι τῆς γῆς.
τούτου δὲ αὖ καταντικρὺ ὁ τέταρτος ἐκπίπτει εἰς τόπον  τούτων δὲ οὕτω 8 Τρίτος δὲ — ] Plato Pliaedon. p. 113  οἳ δ’ ἂν  οἵ δὲ δὴ ἂν δόξωσι διαφερόντως
πρὸς τὸ ὁσίως βιῶναι, οὗτοί εἰσιν οἱ τῶνδε μὲν τῶν
τόπων τῶν ἐν τῇ γῇ ἐλευθερούμενοί τε καὶ ἀπαλλαττόμενοι,  Ταῦτα ὁ Πλάτων. σὺ δέ γε παραθήσεις τῷ  ταῖς δὲ εἰρημέναις οἰκήσεσι τὸ πολλὰς μονὰς εἶναι
παρὰ τῷ πατρὶ τοῖς θεοφιλέσιν ἐπηγγελμένας,
καὶ τοῖς περὶ τοῦ Πυριφλεγέθοντος λεχθεῖσι τὸ τοῖς
ἀσεβέσιν ἠπειλημένον πῦρ αἰώνιον, κατὰ τὸν πρὸς  τήρει δὲ ὡς καὶ ὁ Πλάτῶν  φάσκων δὲ τοὺς ἐπὶ τὸν
Ἀχέροντα πορευομένους μὴ ἁπλῶς ἐπὶ τοῦτον ἀφικνεῖσθαι,  ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΩΔΕΚΑΤΟΝ.   Ὁ δωδέκατος ἡμῖν τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς  “ μὲν τοίνυν ὀρθῶς ἢ μή τις ἐπιτιμᾷ τῇ τε
Λακωνικῇ καὶ τῇ Κρητικὴ πολιτείᾳ, λόγος ἂν ἕτερος
εἴη· τὰ γοῦν λεγόμενα πρὸς τῶν πολλῶν ἴσως ἐγὼ
μᾶλλον ἔχοιμ’ ἂν ὑμῶν ἀμφοτέρων λέγειν. ὑμῖν γὰρ 21 Εἰ μὲν τοίνυν — ] Plato Leg. 1. p. 634.  Εἰκότως δῆτα καὶ ἡ Ἑβραίων προλαβοῦσα
γραφὴ τῆς τῶν θείων γραφῶν συνέσεως τε καὶ θεω-
ρίας τὴν πίστιν προτάττει δι’ ὧν φησιν “ ἐὰν δὲ μὴ  ἔνθεν καὶ παρ’ ἡμῖν τοῖς μὲν
ἄρτι εἰσαγομένοις καὶ τὴν ἕξιν ἀτελέσιν, ὡς ἂν τὰς
ψυχὰς νηπίοις, ἁπλούστερον ἡ ἐν ταῖς θείαις γρα-
φαῖς ἀνάγνωσις παραδίδοται μετὰ τοῦ δεῖν πιστεύειν   “ Οὐκοῦν τὰ μετὰ ταῦτα εἴποιμεν ἂν ἡμεῖς Τί μήν;  Ἡμεῖς δέ γε ἀγαθῶν ὄντων τούτων ἔτι φαμὲν
ἀμείνους εἶναι καὶ πολὺ τοὺς ἐν τῷ μεγίστῳ πολέμῳ
γιγνομένους ἀρίστους διαφανῶς. ποιητὴν δὲ καὶ
ἡμεῖς μάρτυρα ἔχομεν Θέογνιν, πολίτην τῶν ἐν Σικελίᾳ 21 Οὐκοῦν — ] Plato Leg. 1. p. 629. πιστὸς ἀνὴρ χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ἀντερύσασθαι ἄξιος ἐν χαλεπῇ , Κύρνε, διχοστασίῃ.  τοῦτον δέ φαμεν ἐν πολέμῳ χαλεπωτέρῳ ἀμείνονα
ἐκείνου πάμπολυ γίνεσθαι, σχεδὸν ὅσον ἀμείνων δι-
καιοσύνη καὶ σωφροσύνη καὶ φρόνησις εἰς ταὐτὸν  ποῖ δὴ τελευτᾷ νῦν ἡμῖν οὗτος
ὁ λόγος ; καὶ τί φανερόν ποτε ποιῆσαι βουληθεὶς λέγει
ταῦτα; δηλονότι τόδε , ὡς παντὸς μᾶλλον καὶ ὁ  Καὶ παρ’ ἡμῖν ὁ σωτήριος λόγος ὁμοῦ συζεύξας   “ Εἴς τινα γὰρ οὖν μοι καιρὸν φαινόμεθα 30 Εἴς τινα — ] Plato Leg. 11. p, 926.  Καὶ ἐν τῇ βίβλῳ δὲ τῶν Μακκαβαίων λέγεται
Ἱερεμίας ὁ προφήτης μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ βίου
εὐχόμενος ὁρᾶσθαι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ὡς φροντίδα ποιούμενος
τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων. δεῖν δέ φησι καὶ   “ Λόγων δὲ δισσὸν εἶδος· τὸ μὲν ἀληθὲς, ψεῦδος
δὲ ἕτερον. Ναί. Παιδευτέον δὲ ἐν ἀμφοτέροις,
πρότερον δὲ ἐν τοῖς ψευδέσιν; Οὐ μανθάνω , ἔφη,
πῶς λέγεις. Οὐ μανθάνεις , ἦν δ’ ἐγὼ, ὅτι πρῶτον
τοῖς παιδίοις μύθους λέγομεν. τοῦτο δέ που ὡς τὸ  Ταῦτα ὁ Πλάτων’. καὶ παρ’ Ἑβραίοις δὲ τὰς
τῆς ἐνθέου γραφῆς ἱστορίας τοῖς νηπίοις τὰς ψυχὰς   “ Οὐκοῦν οἶσθ’ ὅτι ἀρχὴ παντὸς ἔργου μέγι- 15 Λόγων δὲ — ] Plato Rep. 2. p. 376. 30 Οὐκοῦν — ] Plato ibid. p. 377.  Κομιδῇ
μὲν οὖν. Ἄρ’ οὖν ῥᾳδίως οὕτω παρήσομεν τοὺς ἐπιτυ-
χόντας μύθους πλασθέντας ἀκούειν τοὺς παῖδας, καὶ  Οὐδ’ ὁπωστιοῦν παρήσομεν.
Πρῶτον μὲν δὴ ἡμῖν, ὡς ἔοικεν, ἐπιστατητέον τοῖς
μυθοποιοῖς , καὶ ὃν μὲν ἂν καλὸν μῦθον ποιήσωσιν,  Καὶ ταῦτα πρὸ τοῦ Πλάτωνος πεφύλακτο παρ’
Ἑβραίοις. οἱ γὰρ ἔχοντες πνεῦμα θεῖον, διακριτικὸν
πνευμάτων, ἐδοκίμαζον τὰ ὀρθῶς καὶ ἐξ ἁγίου πνεύματος
λεγόμενά τε καὶ γραφόμενα, τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα
ἀπεδοκίμαζον , ὥσπερ καὶ τοὺς τῶν ψευδοπροφητῶν   “ Ἂκουε δὴ , φασὶ, μάλα καλοῦ λόγου, ὃν σὺ  Καὶ μετ’ ὀλίγα
Τὸν μὲν δικαίως τὸν βίον διελθόντα καὶ ὁσίως, 26 Ἂκουε δὴ — ] Plato Gorg. p. 523.  Καὶ αὖθις μετ’ ὀλίγα “ Ἒπειτα γυμνοὺς κριτέον ἁπάντων τούτων · τεθνεῶτας
γὰρ δεῖ κρίνεσθαι. καὶ τὸν κριτὴν δεῖ γυμνὸν
εἶναι, τεθνεῶτα, αὐτῇ τῇ ψυχῇ αὐτὴν τὴν
ψυχὴν θεωροῦντα ἐξαίφνης ἀποθανόντος ἑκάστου,  Καὶ ἐξῆς ἐπιφέρει “ Ταῦτά ἐστιν, ὦ Καλλίκλεις, ἃ ἐγὼ ἀκηκοὼς  ἐπειδὰν δὲ διαλυθῆτον, οὐδὲν ἧττον ἑκάτερον αὐτοῖν  καὶ εἰ αὖ ἐπετήδευε κομᾶν, κομήτης
τούτου καὶ ὁ νεκρός· ἢ μαστιγίας εἴ τις ἦν,
καὶ ἴχνη εἶχε τῶν πληγῶν οὐλὰς ἐν τῷ σώματι, ἣ
ὑπὸ μαστίγων, ἢ ἄλλων τραυμάτων ζῶν, καὶ τεθνεῶτος  καὶ ἑνὶ λόγῳ, οἶος εἶναι παρεσκεύαστο τὸ σῶμα  ἐπειδὰν οὖν ἀφίκωνται παρὰ τὸν δικαστὴν,
οἱ μὲν ἐκ τῆς Ἀσίας παρὰ τὸν Ραδάμανθυν, ὁ
Παδάμαθυς ἐκείνους ἐπιστήσας θεᾶται ἑκάστου
ψυχὴν, οὐκ εἰδὼς ὅτου ἐστὶν, ἀλλὰ πολλάκις τοῦ μεγάλου  προσήκει δὲ παντὶ τῷ ἐν τιμωρίᾳ ὄντι ὑπὸ ἄλλου
ὀρθῶς τιμωρουμένῳ ἢ βελτίονι γίγνεσθαι καὶ ὀνίνασθαι,
ἢ παράδειγμα τοῖς ἄλλοις γίγνεσθαι, ἵνα
ἄλλοι ὁρῶντες πάσχοντα ἃ ἂν πάσχῃ φοβούμενοι βελτόυς  εἰσὶ δὲ οἶ μὲν ὠφελούμενοί τε
καὶ δίκην διδόντες ὑπὸ θεῶν τε καὶ ἀνθρώπων οὗτοι
οἳ ἂν ἰάσιμα ἁμαρτήματα ἁμάρτωσιν , ὅμως δὲ δι’
ἀλγηδόνων καὶ ὀδυνῶν γίγνεται αὐτοῖς ἡ ὠφέλεια καὶ
ἐνθάδε καὶ ἐν Ἃιδου· οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἄλλως  οἳ δ’ ἂν τὰ ἔσχατα ἀδικήσωσι
καὶ διὰ τὰ τοιαῦτα ἀδικήματα ἀνίατοι γένωνται, ἐκ  ὧν ἐγώ φημι ἴνα καὶ Ἀρχέλαον ἔσεσθαι
εἰ ἀληθῆ λέγει Πῶλος, καὶ ἄλλος ὅστις ἂν τοιοπῦτος  μαρτυρεῖ  ἀλλὰ γὰρ, ὦ Καλλίκλεις,
ἐκ τῶν δυναμένων εἰσὶ καὶ οἱ σφόδρα πονηροὶ
γιγνόμενοι ἄνθρωποι· οὐδὲ μὴν κωλύει καὶ ἐν τούτοις
ἀγαθοὺς ἄνδρας ἐγγίγνεσθαι· καὶ σφόδρα γε  εἰς δὲ καὶ πάνυ ἐλλόγιμος γέγονε καὶ
εἰς τοὺς ἂλλους Ἓλληνας, Ἀριστείδης ὁ Λυσιμάχου.  ὁ δὲ ἐκεῖσε ἀφικόμενος τὰ προσήκοντα πάσχει.  ταὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ ὁ Αἰακός· ἑκάτερος δὲ τούτων
ῥάβδον ἔχων δικάζει. ὁ δὲ Μίνως ἐπισκοπῶν κάθηται
μόνος, ἔχων χρύσεον σκῆπτρον, ὥς φησιν Ὀδυσσεὺς χρύσεον σκῆπτρον ἔχοντα , θεμιστεύοντα νέκυσσιν.  ἐγὼ μὲν οὖν, ὦ Καλλίκλεις , ὑπὸ τούτων τῶν λόγων
πέπεισμαι , καὶ σκοπῶ ὅπως ἀποφανοῦμαι τῷ  παρακαλῶ δὲ καὶ τοὺς ἄλλους πάντας ἀνθρώπους,  καὶ ὀνειδίζω σε, ὅτι οὐχ οἷός τε εἶ σαυτῷ βοηθῆσαι,
ὅταν ἡ δίκη σοι ᾖ καὶ ἡ κρίσις , ἣν νῦν ἐγὼ  Τάχα δ’ οὖν ταυτὶ μῦθός σοι δοκεῖ λέγεσθαι  νῦν δὲ ὁρᾷς ὅτι τρεῖς ὄντες ὑμεῖς, οἵπερ
σοφώτατοί ἐστε τῶν νῦν Ἑλλήνων, σύ τε καὶ Πόλος  Ὁ μὲν δὴ Πλάτων’ τὸν Αἰακὸν καὶ τὸν Μίνω
καὶ τὸν Ῥαδὰμανθυν ὑπέθετο τῶν τετελευτηκότων  καὶ πάλιν “ ἐν
ἡμέρᾳ φησὶν) ὅταν κρίνῃ ὁ θεὸς τὰ κρυπτὰ τῶν   “ Εὐλαβοῦ μέντοι μή ποτε ἐκπέσῃ ταῦτα εἰς
ἀνθρώπους ἀπαιδεύτους· σχεδὸν γὰρ, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ,
οὐκ ἔστι τούτων πρὸς τοὺς πολλοὺς καταγελαστότερα
ἀκούσματα , οὐδ’ αὖ πρὸς τοὺς εὐφυεῖς θαυμαστότερά   Καὶ παρ’ ἡμῖν ὁ σωτήριος λόγος φησὶ “ μὴ
δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσὶ, μηδὲ βάλλητε τοὺς μαρ-
γαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν χοίρων.” καὶ “ ὁ ψυχικὸς “ Καὶ δὴ καὶ ἑνὸς ἀνδρὸς , ὁπόταν καλοὶ ἐν ψυχῇλόγοι
ἐνόντες μηδὲν ποιῶσι πλέον, ἀλλὰ δὴ τούτοις
πᾶν τοὐναντίον. ταύτας πάσας ἀμαθίας τὰς πλημμελεστάτας Μανθάνομέν γε, ὦ φίλε , καὶ συγχωροῦμεν ἃ
λέγεις.  Τοῦτο μὲν τοίνυν οὕτω κείσθω δεδογμένον
καὶ λεγόμενον, ὡς τοῖς ταῦτα ἀμαθαίνουσι τῶν πο-
λιτῶν οὐδὲν ἐπιτρεπτέον ἀρχῆς ἐχόμενον καὶ λεγόμενον]
καὶ ὡς ἀμαθέσιν ὀνειδιστέον, ἂν καὶ πάνυ
λογιστικοί τε ὦσι καὶ πάντα τὰ κομψὰ καὶ ὅσα πρὸς  πῶς γὰρ ἂν, ὠ φίλοι , ἄνευ συμφωνίας γένοιτ’ ἂν 1 Εὐλαβοῦ — ] Plato Epist. 2 p. 313. 13 Καὶ δὴ — ] Plat. Leg. 3 p. 689.  Ταῦτα μέν μοι ἀπὸ τῶν Νόμων κείσθω. ὁ δ’
αὐτὸς καὶ ἐν Πολιτικῷ περὶ τοῦ μὴ πάνυ τι περὶ τὰ   Τῆς παρ’ Ἑβραίοις γραφῆς πρῶτον εἰσαγούσης  “ Οὐκοῦν, ὦ Θρασύμαχε , τοῦτο ἤδη δῆλον,  διὰ δὴ ταῦτα ἔγωγε , ὢ φίλε Θρασύμαχε,
καὶ ἄρτι ἔλεγον μηδένα ἐθέλειν ἑκόντα ἄρχειν
καὶ τὰ ἀλλότρια κακὰ μεταχειρίζεσθαι ἐπανορθοῦντα,
ἀλλὰ μισθὸν αἰτεῖν , ὅτι ὁ μέλλων καλῶς τῇ τέχνῃ 10 Καλῶς — ] Plato Polit. p. 261 e. 21 Οὐκοῦν — ] Plato Rep. 1 p. 346.   Τῶν παρ’ Ἑβραίοις λογίων τοὺς παρ’ αὐτοῖς  “ Τὸν δ’ οὖν τοιοῦτον θέντες τὸν δίκαιον αὖ
παρ’ αὐτὸν ἱστῶμεν τῷ λόγῳ, ἄνδρα ἀπλοῦν καὶ γενναῖον,
κατ’ Αἰσχύλον οὐ δοκεῖν, ἀλλ’ εἷναι ἀγαθὸν
ἐθέλοντα. ἀφαιρετέον δὲ τὸ δοκεῖν. εἰ γὰρ δόξει δίκαιος
εἶναι , ἔσονται αὐτῷ τιμαὶ καὶ δωρεαὶ δοκοῦντι  γυμνωτέος  Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει “Λεκτέον οὖν· καὶ δὴ, κἂν ἀγροικοτέρως λέγηται, 11 Τὸν δ’ οὖν — ] Plato Rep. 1 p. 361.  Ταῦτα λόγοις ὁ Πλάτων’ · ἔργοις δὲ πολὺ πρότερον  καὶ οἶ ἀπόστολοι δὲ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν τὴν
ἀνωτάτω δικαιοσύνην τε καὶ εὐσέβειαν μετιόντες, δόξαν  ἀλλὰ καὶ
εἰσέτι δεῦρο οἶ γενναῖοι τοῦ σωτῆρος ἡμῶν μάρτυρες   Μώσεως κατά τινας ἀπορρήτους λόγους ἐν
ἀρχῇ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως θεοῦ τινα παράδει-
σον γεγονέναι φάντος, κἀν τούτῳ τὸν ἄνθρωπον
ἠπατῆσθαι διὰ τῆς γυναικὸς πρὸς τοῦ ὄφεως, ἂντικρυς  “ Ὃτε ἐγένετο ἡ Ἀφροδίτη , εἱστιῶντο οἶ θεοὶ,
οἵ τε ἄλλοι καὶ ὁ τῆς Μήτιδος υἱὸς Πόρος. ἐπειδὴ
δὲ ἐδείπνησαν, προσαιτήσουσα, οἷα δὴ εὐωχίας οὔσης,
ἀφίκετο ἡ Πενία , καὶ ἦν περὶ τὰς θύρας. ὁ οὖν Πόρος Τοιαῦτα μὲν δή τινα καὶ ἐν τούτοις ὁ Πλάτων’   Πἀλιν εἰρηκότος Μώσεως “ῷ δὲ Ἀδὰμ οὐκ
ἦν βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ. καὶ ἐπέβαλεν ὁ θεὸς ἒκστασιν
c ἐπὶ τὸν ‘ Αδὰμ, καὶ ὕπνωσε , καὶ ἔλαβε μίαν τῶν 17 Ὃτε ἐγένετο — ] Plato Symp. p. 202.  Δεῖ δὲ πρῶτον ὑμᾶς μαθεῖν τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν καὶ τὰ παθήματα αὐτῆς. ἡ γὰρ πάλαι ἡμῶν  Εἶθ’ ἐξῆς διασύρας τὰ αὐτῷ συνήθη ἐπιφέρει
λέγων “ Ταῦτ’ εἰπὼν ὁ παρ’ αὐτῷ Ζεὺς ἔτεμνε τοὺς   Μώσεως τὸν πρῶτον τῶν γηγενῶν βίον 8. ’δε Δεῖ δὲ — ] Plato Symp. p. 189. 190.  “ Θεὸς ἔνεμεν αὐτοὺς αὐτὸς ἐπιστατῶν, καθά-
περ νῦν ἄνθρωποι, ζῷον ὂν ἕτερον θειότερον, ἄλλα   Πἀλιν Μώσεως ἀναγράψαντος ὅτι ἦν ὁ ὄφις
φρονιμώτερος πάντων τῶν θηρίων, οἷά τε εἶπεν ὁ  “Eí μὲν τοίνυν οἱ τρόφιμοι τοῦ Κρόνου, πα-
ρούσης αὐτοῖς οὕτω πολλῆς σχολῆς καὶ δυνάμεως 4 Θεὸς ἔνεμεν — ] Plato Polit. p. 271.
24 Εἰ μὲν -] Plato ibid. p. 272.  εἰ δ’ ἐμπιπλάμενοι σίτων ἄδην καὶ πότων
διελέγοντο πρὸς ἀλλήλους καὶ τὰ θηρία μύθους,   Μώσης νομοθεσίαν ἀνθρώποις καταβεβλημένος
ἐνόμισεν αὑτῷ δεῖν ἀρχαιολογίας ἐν τοῖς προοιμίοις·
μνημονεύει δὲ τοῦ κατακλυσμοῦ καὶ τοῦ  καὶ ὁ Πλάτων’ δὲ
ὡσαύτως, παρελθὼν ἐπὶ τὴν τῶν νόμων γραφὴν τὸν “‘ Αρ’ οὖν οἱ παλαιοὶ λόγοι ὑμῖν ἀλήθειαν ἔχειν Ποῖοι δή; Τὸ πολλὰς ἀνθρώπων φθορὰς γεγονέναι κατακλυσμοῖς
τε καὶ νόσοις καὶ ἄλλοις πολλοῖς, ἐν οἷς 25 Ἄρ’ οὖν —] Plato Leg. 3. p. 677. Πάνυ μὲν οὖν πιθανὸν τὸ τοιοῦτον πᾶν παντί.  Φέρε δὴ, νοήσωμεν μίαν τῶν πολλῶν ταύτην,
τὴν τῷ κατακλυσμῷ γενομένην. Τὸ ποῖόν τι περὶ αὐτῆς διανοηθέντες; ῾Ως οἱ τότε περιφυγόντες τὴν φθορὰν σχεδὸν Δῆλον.  Καὶ δὴ τοὺς τοιούτους γε ἀνάγκη που τῶν
ἄλλων ἀπείρους εἶναι τεχνῶν καὶ τῶν ἐν τοῖς ἄστεσι Εἰκὸς γοῦν. Θῶμεν δὴ τὰς ἐν τοῖς πεδίοις πόλεις καὶ πρὸς  Καὶ μεθ᾿ ἕτερά φησιν “ Οὐκοῦν οὕτω δὴ λέγωμεν ἔχειν τότε, ὅτε ἐγένετο  Ταῦτα καὶ τοιαῦτα ἕτερα εἰπὼν ἐπεξέρχεται
βίους τῶν μετὰ τὸν κατακλυσμὸν ἀνθρώπων, εἶθ᾿,
ὥσπερ Μωσῆς τὴν τῶν πάλαι θεοφιλῶν Ἑβραίων πολιτείαν   Μώσεως τὴν πᾶσάν αὐτοῦ νομοθεσίαν τήν  “ Πῆ δὴ οὖν σε ἔτ’ ἂν ἐβουλόμην διελόμενον Πάνυ μὲν οὖν, ὦ ξένε. Ἐχρῆν εἰπεῖν, οἷ Κρητῶν νόμοι οὐκ εἰσὶ μάτην
διαφερόντως ἐν πᾶσιν εὐδόκιμοι τοῖς Ἕλλησιν· ἔχουσι
γὰρ ὀρθῶς τοὺς αὐτοῖς χρωμένους εὐδαίμονας ἀποτελοῦντες·  διττὰ
δ’ ἀγαθά ἐστι, τὰ μὲν ἀνθρώπινα, τὰ δὲ θεῖα· ἥρτηται
δὲ ἐκ τῶν θείων θάτερα· καὶ ἐὰν μὲν δέχηται 22 nij δὴ —] Plato Leg. 1. p. 631.  ὃ δὴ
πρῶτον αὖ τῶν θείων ἡγεμονοῦν ἐστιν ἀγαθῶν, ἡ  μετὰ δὲ ταῦτα τὰς
ἄλλας προστάξεις τοῖς πολίταις εἰς ταῦτα βλεπούσας  περί τε γάμους ἀλλήλοις
ἐπικοινουμένους, μετὰ δὲ ταῦτα ἐν ταῖς τῶν παίδων
γεννήσεσι καὶ τροφαῖς, ὅσοι τε ἄρσενες καὶ ὅσαι  Καὶ μετὰ βραχέα φησί “ Κατιδὼν δὲ ὁ θεὶς τοὺς νόμους πᾶσι τούτοις
φύλακας ἐπιστήσει, τοὺς μὲν διὰ φρονήσεως, τοὺς δὲ  οὕτως, ὠ  Καὶ παρ’ ἡμῖν δὲ εἴρηται “ζητεῖτε πρῶτον τὴν   “ Λέγω οὖν καί φημι τὸν ὁτιοῦν ἀγαθὸν  κεφάλαιον δὴ 15 οὖν — ] Plato Leg. 1. p. 643.  Καὶ τοῦτο προλαβὼν Μωσῆς ἐνομοθέτησεν
εἰπὼν “καὶ ἔσται τὰ ῥήματα ταῦτα, ὅσα ἐγὼ ἐντέλλομαί   “ Μὴ τοίνυν μηδὲ ὃ λέγομεν εἶναι παιδείαν
ἀόριστον γένηται. νῦν γὰρ ὀνειδίζοντες ἐπαινοῦντές
τε ἑκάστων τὰς τροφὰς λέγομεν ὡς τὸν μὲν πεπαιδευμένον
ἡμῶν ὄντα τινὰ, τὸν δὲ ἀπαίδευτον, ἐνίοτε  ταύτην τὴν τροφὴν ἀφο-
ρισάμενος ὁ λόγος οὗτος, ὡς ἐμοὶ φαίνεται, νῦν βούλοιτ’
ἂν μόνην παιδείαν προσαγορεύειν, τὴν δὲ εἰς  ἡμεῖς δὲ μηδ’ ἐν ὀνόματι διαφερώμεθα .
αὐτοῖς, ἀλλ’ ὁ νῦν δὴ λόγος ἡμῖν ὁμολογη-
θεὶς μενέτω, ὡς οἵ γε ὀρθῶς πεπαιδευμένοι σχεδὸν 12 Μὴ τοίνυν —] Plato Leg. 1. p. 643.  Καὶ ἐν τῷ δευτέρῳ δὲ τῶν Νόμων ἐπιλέγει “ Παιδείαν δὴ λέγω τὴν παραγινομένην πρῶτον
παισὶν ἀρετὴν, ἡδονὴ δὲ καὶ φιλία καὶ λύπη καὶ μῖσος  Ταῦτα ὁ Πλάτων’. προλαβὼν δὲ αὐτὸν ὁ Δαβὶδ
ἐν ψαλμῳδίαις, μισεῖν ἃ δεῖ μισεῖν καὶ στέργειν  καὶ ὁ Σολομῶν ὁμοίως “ἀκούσατε”
φησὶ “παῖδες παιδείαν πατρός. δῶρον γὰρ ἀγαθὸν
δωροῦμαι ὑμῖν· τῶν ἐμῶν νόμων μὴ ἐπιλανθάνησθε.”
καὶ πάλιν “ κτῆσαι σοφίαν, κτῆσαι σύνεσιν, 6 Παιδείαν —] Plato Leg-. 2. p. 653.   Τοῦ θείου χρησμοῦ φήσαντος Μωσεῖ “ ὅρα,
ποιήσεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν
τῷ ὄρει” τοῦ τε ἱεροῦ λόγου σαφέστερον εἰπόντος
οἵτινες ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ ἐλάτρευον τῶν ἐπουρανίων”,  “ Θεῷ δὴ καὶ κόσμῳ ὅ γε φιλόσοφος ὁμιλῶν  Παντάπασι μὲν
οὖν. Ἂν οὖν τις, εἶπον, αὐτῷ ἀνάγκη γένηται, ἃ
ἐκεῖ ὁρᾷ, μελετῆσαι εἰς ἀνθρώπων ἤθη καὶ ἰδίᾳ καὶ
δημοσίᾳ τιθέναι, καὶ μὴ μόνον ἑαυτὸν πλάττειν, ἆρα  Ἀλλ’ ἐὰν δὴ αἴσθωνται
οἱ πολλοὶ ὅτι ἀληθῆ περὶ αὐτοῦ λέγομεν,
χαλεπανοῦσι δὴ τοῖς φιλοσόφοις καὶ ἀπιστήσουσιν  Οὐ χαλεπανοῦσιν,
ἦ δ’ ὃς, ἐάν περ αἴσθωνται. Ἀλλὰ δὴ τίνα λέγεις
τρόπον τῆς διαγραφῆς; Λαβόντες, ἦν δ’ ἐγὼ, ὥσπερ 15 Θεῷ δὴ —] Plato Rep. 6. p. 600.  ἀλλ’
οὖν οἶσθ’ ὅτι τούτω ἂν εὐθὺς τῶν ἄλλων διενέγκαιεν,
τῷ μήτε ἰδιώτου μήτε πόλεως ἐθελῆσαι ἂν  Καὶ ὀρθῶς γε, ἔφη.
Οὐκοῦν μετὰ ταῦτα οἴει ὑπογράψασθαι ἂν τὸ σχῆμα
τῆς πολιτείας; Τί μήν;  Ἔπειτα, οἶμαι, ἀπεργαζόμενοι  Ὀρθῶς.
ἔφη. Καὶ τὸ μὲν ἂν, οἶμαι, ἐξαλείφοιεν, τὸ δὲ πάλιν
ἐγγράφοιεν, ἴως ἂν ὅτι μάλιστα τὰ ἀνθρώπεια
ἤθη εἰς ὅσον ἐνδέχεται θεοφιλῆ ποιήσειαν.   “ Δοκεῖ μοι τρίτον ἢ τέταρτον ὁ λόγος εἰς  ἵν’ οὖν ἡ ψυχὴ τοῦ πατδὸς 19 μοι — ] Plato Leg. 2. p. 659.  ταὐτὸν δὲ καὶ τὸν ποιητικὸν ὁ ὀρθὸς Εἰκότως ἄρα καὶ παρ’ ἡμῖν τὰς ὑπὸ τῶν θείων
προφητῶν πεποιημένας ᾠδὰς καὶ τοὺς εἰς θεὸν ὕμνους   “Τοὺς ποιητὰς ἀναγκάζετε λέγειν ὡς ὁ μὲν
ἀγαθὸς ἀνὴρ σώφρων ὢν καὶ δίκαιος εὐδαίμων ἐστὶ  καὶ οὔτ’ ἂν μνησαίμην, οὔτ’ ἐν λόγῳ ἄνδρα τιθείμην, καὶ δηίων ὀρέγοιτ’ ἐγγύθεν ἱστάμενος·  λέγεται γὰρ ὡς ἄριστον μὲν ὑγιαίνειν, δεύτερον  ὑμεῖς δὲ καὶ ἐγώ που τάδε λέγομεν, ὡς
ταῦτά ἐστι ξύμπαντα δικαίοις μὲν καὶ ὁσίοις ἀνδράσιν
ἄριστα κτήματα, ἀδίκοις δὲ κάκιστα ξύμπαντα,
ἀρξάμενα ἀπὸ τῆς ὑγείας. καὶ δὴ καὶ τὸ ὁρᾶν καὶ  ταῦτα  Οὐ πόρρω ταῦτα τυγχάνει τῶν τοῦ Δαβὶδ   “ Νομοθετικὸν μὲν οὖν καὶ πολιτικὸν ὕπερ  Εἰκότων ἄρα καὶ παρ’ Ἑβραίοις νενομοθέτητο
μηδὲ ἄλλους ὕμνους καὶ ᾠδὰς ἐν ταῖς θείαις διδασκαλίσις
ἀποδέχεσθαι ἢ τὰς ὑπὸ τοῦ θείου πνεύματος   “ Συγχωρῶ γε τό γε τοσοῦτον καὶ ἐγὼ τοῖς
πολλοῖς, δεῖν τὴν μουσικὴν ἡδονῇ κρίνεσθαι, μὴ
μέντοι τῶν γε ἐπιτυχόντων, ἀλλὰ σχεδὸν ἐκείνην εἶναι
μοῦσαν καλλίστην, ἥτις τοὺς βελτίστους καὶ ἱκαΝομοθετικον 14 — ] Plato Leg. 2. p. 657 a. 27 Συγχωρῶ — ] Ibid. p. 658.  διὰ ταῦτα
δὲ ἀρετῆς φαμὲν δεῖσθαι τοὺς τούτων κριτὰς, ὅτι τῆς
τε ἄλλης μετόχους αὐτοὺς εἶναι δεῖ φρονήσεως καὶ  οὔτε γὰρ παρὰ θεάτρου δεῖ
τόν γε ἀληθῆ κριτὴν κρίνειν μανθάνοντα καὶ ἐκπληττόμενον
ὑπὸ τοῦ θορύβου τῶν πολλῶν καὶ τῆς
αὐτοῦ ἀπαιδευσίας, οὔτ’ αὖ γιγνώσκοντα δι’ ἀνανδρίαν
καὶ δειλίαν ἐκ τοῦ αὐτοῦ στόματος, οὑπερ τοὺς  Καὶ παρ’ Ἑβραίοις τὸ παλαιὸν οὐ τοῦ πλήθους
ἦν τὸ κρίνειν τοὺς ἐκ θείου πνεύματος προφερομένους
λόγους καὶ τἀς ἐνθέους ᾠδὰς, ἀλλ’ ἦσαν
βραχεῖς καὶ σπάνιοι, μέτοχοι καὶ αὐτοὶ θείου πνεύματος   “Καὶ ὅπερ ὁ λόγος ἐν ἀρχαῖς ἐβουλήθη, ὁ
τὴν τῷ τοῦ Διονύσου χορῷ βοήθειαν ἐπιδεῖξαι καλως 23 Καὶ ὅπερ — ] Ibid. p. 671 a. Ἀνάγκη.  Πᾶς δέ γε αὐτὸς αὑτοῦ κουφότερος αἴρεται
καὶ γέγηθέ τε καὶ παρρησίας ἐμπίμπλαται καὶ ἀνηκουστίας Τί μήν ;  Οὐκοῦν ἔφαμεν, ὅταν γίνηται ταῦτα, καθάπερ  τοῦτον δὲ εἶναι τὸν πλάστην τὸν αὐτὸν,
ὥσπερ τότε, τὸν ἀγαθὸν νομοθέτην, οὗ νόμους εἷναι
δεῖ συμποτικοὺς, δυναμένους τὸν εὔελπιν καὶ θαρ-
ραλέον ἐκεῖνον γινόμενον καὶ ἀναισχυντότερον τοῦ Ἔστι ταῦτα. Τούτων δέ γε τῶν νόμων εἶναι νομοφύλακας
καὶ συνδημιουργοὺς αὐτοῖς τοὺς ἀθορύβους καὶ νήφοντας.”  Εἰκότως τοιγαροῦν καὶ ἡμῖν αὐτοῖς ἐν τοῖς
συμποσίοις ᾠδὰς καὶ ὕμνους εἰς θεὸν πεποιημένους
ᾄδειν παραδέδοται, τοῦ προσήκοντος κόσμου τῶν παρ’
ἡμῖν φυλάκων ἐπιμελομένων.   Εἰ μέν τις πόλις, ὡς οὔσης σπουδῆς, τῷ 30 Εἰ μέν τις — ] Ibid. p. 673.  Καὶ Μωσῆς δὲ προλαβὼν μὴ δεῖν τοὺς ἱερέας
οἴνου ἀπογεύεσθαι κατὰ τὸν τῆς ἱερουργίας καιρὸν,   “ Εἰ τοίνυν ἄκροις εἰς φιλοσοφίαν πόλεως
τις ἀνάγκη ἐπιμεληθῆναι ἢ γέγονεν ἐν τῷ ἀπείρῳ
τῷ παρεληλυθότι χρόνῳ ἢ καὶ νῦν ἐστιν ἔν τινι βαρ-
βαρικῷ τόπῳ, πόρρω που ἐκτὸς ὄντι τῆς ἡμετέρας
ὄψεως, ἢ καὶ ἔπειτα γενήσεται, περὶ τούτου ἕτοιμοι   “ Αὐτῷ δὲ πρὸς ἑαυτὸν πότερον ὡς πολεμίῳ Ω ξένε Ἀθηναῖε, οὐ γάρ οὐ ἐθέλοιμ’
ἂν προσαγορεύειν· δοκεῖς γάρ μοι τῆς θεοῦ ἐπωνυμίας
ἄξιος εἶναι μᾶλλον ἐπονομάζεσθαι·) τὸν γὰρ
λόγον ἐπ’ ἀρχὴν ὀρθῶς ἀναγαγὼν σαφέστερον ἐποίηΕἰ 16 τοίνυν —] Plato Rep. 6. p. 499 c. 25 Αυτῷ — ] Plato Leg. 1. ῥ’. 626 d.  Πῶς εἴρηκας, ὠ θαυμάσιε; Κἀνταῦθα, ὠ ξένε, τὸ νικᾶν αὐτὸν ἑαυτὸν πασῶν
νικῶν πρώτη τε καὶ ἀρίστη, τὸ δὲ ἡττᾶσθαι αὐτὸν
ὑφ’ ἑαυτοῦ πάντων αἴσχιστόν τε ἅμα καὶ κάκιστον.
ταῦτα γὰρ ὡς πολέμου ἐν ἑκάστοις ἡμῶν
ὄντος πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς σημαίνει.”  Καὶ μεθ’ ἕτερα τούτοις προστίθησι λέγων Οὐκοῦν ἔνα μὲν ἡμῶν ἕκαστον αὐτὸν τιθῶμεν; Ναί. Δύο δὲ κεκτημένον ἐν αὑτῷ ξυμβούλω ἐναντίω
τε καὶ ἄφρονε, ὣ προσαγορεύομεν ἡδονὴν καὶ λύπην; Ἐστι ταῦτα. Πρὸς δὲ τούτοιν ἀμφοῖν αὖ δόξας μελλόντων,  Καὶ ἐξῆς φησιν “ Τόδε δ’ ἴσμεν, ὅτι ταῦτα τὰ πάθη ἐν ἡμῖν οἷον 11 Οὐκοῦν —] Ibid. 644.  πόλιν δὲ ἢ παρὰ θεῶν τινὸς ἢ παρ’ αὐτοῦ τούτου
γνόντος ταῦτα λόγον παραλαβοῦσαν, νόμον θεμένην,  Καὶ παρ’ ἡμῖν ὁ θεῖος τὰ ὅμοια διδάσκει λόγος   “ Μεμνήμεθά γε μὴν ὁμολογήσαντες ἐν
τοῖς πρόσθεν ὡς εἰ ψυχὴ φανείη πρεσβυτέρα τοῦ σώματος
οὖσα, καὶ τὰ ψυχῆς τῶν τοῦ σώματος ἔσοιτο
πρεσβύτερα. Πάνυ μὲν οὖν. 26 Μεμνήμεθα —] Plato Leg. 10. p. 896. Τρόποι δὲ καὶ ἤθη καὶ βουλήσεις καὶ λογισμοὶ
καὶ δόξαι ἀληθεῖς ἐπιμέλειαί τε καὶ μνῆμαι πρότερα
μήκους σωμάτων καὶ πλάτους καὶ βάθους καὶ ῥώμης
εἴη γεγονότα ἂν, εἴπερ καὶ ψυχὴ σώματος. Ἀνάγκη.  Ἄρ’ οὖν τὸ μετὰ τοῦτο ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον, Καὶ ταῦτα δὲ ἀπὸ τοῦ δεκάτου τῶν Νόμων προκείδθω.
συνᾴδει δὲ αὐτοῖς ὁ Μώσης πολλάκις ἐν
τοῖς νόμοις εἰπὼν “ καὶ ἐὰν ψυχὴ ἁμάρτῃ καὶ ποιήσῃ
πλημμέλημα·” καὶ ὅσα τούτοις ἐμφερῶς εἴρηται παρ’   Τῆς παρ’ Ἑβραίοις γραφῆς περὶ τοῦ  “ Λέγωμεν δὴ, ὡς ἔοικεν, ἐπεὶ σοί γε δοκεῖ,
περὶ τῶν κορυφαίων· τί γὰρ ἄν τις τούς γε φαύλως
διατρίβοντας ἐν φιλοσοφίᾳ λέγοι; οὗτοι δέ που ἐκ
νέων πρῶτον μὲν εἰς ἀγορὰν οὐκ ἴσασι τὴν ὁδὸν, 26 Λέγωμεν — ] Plato Theaet. p. 173.  εὖ δὲ ἢ κακῶς τί  Πῶς τοῦτο λέγεις, ὢ Σώκρατες; Ὥσπερ καὶ Θαλῆν ἀστρονομοῦντα, ὠ Θεόδωρε,
καὶ ἄνω βλέποντα, πεσόντα εἰς φρέαρ Θρᾷττά τ’ ἲς  ταὐτὸν δὲ ἀρκεῖ σκῶμμα ἐπὶ πάντας ὅσοι ἐν φιλοσοφίᾳ
διάγουσι. τῷ γὰρ ὄντι τὸν τοιοῦτον ὁ μὲν πλησίον  Ἔγωγε, καὶ ἀληθῆ λέγεις. Τοιγάρτοι, ὠ φίλε, ἰδίᾳ τε συγγιγνόμενος ὁ τοιοῦτος
ἑκάστῳ καὶ δημοσίᾳ, ὅπερ ἀρχόμενος ἔλεγον,
ὅταν ἐν δικαστηρίῳ ἤ που ἄλλοθι ἀναγκασθῇ περὶ
τῶν παρὰ πόδας καὶ τῶν ἐν ὀφθαλμοῖς διαλέγεσθαι,  ἴν τε γὰρ ταῖς λοιδορίαις
ἴδιον ἔχει οὐδὲν οὐδένα λοιδορεῖν, ἅτε οὐκ εἰδὼς  τύραννόν τε γὰρ ἢ βασιλέα ἐγκωμιαξόμενον  ἄγροικον δὲ καὶ ἀπαίδευτον ὑπὸ ἀσχολίας  τὰ δὲ δὴ γένη ὑμνούντων, ὡς γενναῖός
τις ἑπτὰ πάππους πλουσίους ἔχων ἀποφῆναι, παντάπασιν
ἀμβλὺ καὶ ἐπὶ σμικρὸν ὁρώντων ἡγεῖται τὸν
ἔπαινον, ὑπὸ ἀπαιδευσίας οὐ δυναμένων εἰς τὸ πᾶν
ἀεὶ βλέπειν, οὐδὲ λογίζεσθαι ὅτι πάππων καὶ προγόνων  ἐν ἅπασι δὴ τούτοις ὁ τοιοῦτος ὑπὸ τῶν πολλῶν Παντάπασι τὰ γιγνόμενα λέγεις, ὠ Σώκρατες.  Ὅταν δέ γε τινὰ αὐτὸς, ὦ φίλε, ἑλκύσῃ ἄνω,
καὶ ἐθελήσῃ τις αὐτῷ ἐκβῆναι ἐκ τοῦ, τί ἐγώ σε
ἀδικῶ ἢ σὺ ἐμέ,. εἰς σκέψιν αὖ τῆς δικαιοσύνης τε
καὶ ἀδικίας, τί τε ἑκάτερον αὐτοῖν καὶ τί τῶν πάντων  οὗτος δὴ ἑκατέρου τρόπος, ὠ Θεόδωρε,  Εἰ πάντας, ὠ Σώκρατες, πείθοις ἃ λέγεις
ὥσπερ ἐμὲ, πλείων ἂν εἰρήνη καὶ κακὰ ἐλάττω κατ’ Ἀλλ’ οὔτ’ ἀπολέσθαι τὰ κακὰ δυνατὸν, ὠ Θεό-
δωρε· ὑπεναντίον γάρ τι τῷ ἀγαθῷ ἀεὶ εἶναι ἀνάγκη·
οὔτ’ ἐν θεοῖς αὐτὰ ἱδρῦσθαι, τὴν δὲ θνητὴν
φύσιν καὶ τόνδε τὸν τόπον περιπολεῖ ἐξ ἀνάγκης.  διὸ καὶ πειρᾶσθαι χρὴ ἐνθένδε ἐκεῖσε φεύγειν
ὅτι τάχιστα. φυγὴ δὲ ὁμοίωσις θεῷ κατὰ τὸ δυνατόν·
ὁμοίωσις δὲ δίκαιον καὶ ὅσιον μετὰ φρονήσεως γενέσθαι.
ἀλλὰ γὰρ, ὠ ἄριστε, οὐ πάνυ τι ῥᾴδιον πεῖσαι  ταῦτα μὲν γάρ ἐστιν ὁ
λεγόμενος γραῶν ὕθλος, ὧς ἐμοὶ φαίνεται· τὸ δὲ
ἀληθὲς ὧδε λέγομεν. θεὸς οὐδαμή οὐδαμῶς ἄδικος,  ἡ μὲν
γὰρ τούτου γνῶσις σοφία καὶ ἀρετὴ ἀληθινὴ, ἡ δὲ  ἀγάλλονται γὰρ τῷ ὀνείδει,
καὶ οἴονται ἀκούειν ὅτι οὐ λῆροί εἰσι, γῆς ἄλλως
ἄχθη 5 ἀλλ’ ἄνδρες οἵους δεῖ ἐν πόλει τοὺς σωθησομένους.  Τίνα δὴ λέγεις; Παραδειγμάτων, ὠ φίλε, ἐν τῷ ὄντι ἑστώτων,
τοῦ μὲν θείου εὐδαιμονεστάτου, τοῦ δὲ ἀθέου ἀθλιωτάτου,
οὐχ ὁρῶντες ὅτι οὕτως ἔχει, ὑπὸ ἠλιθιότητός  ἂν δὲ εἴπωμεν ὅτι, ἂν μὴ ἀπαλ-
λαγῶσι τῆς δεινότητος, καὶ τελευτήσαντας αὐτοὺς  Καὶ μάλα δὴ, ὠ Σώκρατες. Οἶδά τοι, ὠ ἑταῖρε. ἓν μέντοι τι αὐτοῖς συμβέβηκεν,
ὅταν ἰδίᾳ λόγον δέῃ δοῦναί τε καὶ δέξασθαι
περὶ ὧν ψέγουσι, καὶ ἐθελήσωσιν ἀνδρικῶς πολὺν
χρόνον ὑπομεῖναι, καὶ μὴ ἀνάνδρως φυγεῖν, τότε   Καὶ παρ’ ἡμῖν περὶ πάσης τῆς ἐν ἀνθρώποις  ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ
δεῖν μηδὲν σμικρολόγον φρονεῖν τοὺς κατὰ θεὸν φιλοσοφοῦντας  καὶ περὶ τοῦ τὴν κακίαν περὶ γῆν καὶ τὸν  περὶ δὲ τοῦ φεύγειν ἐνθένδε παρὰ τὸν θεὸν φησὶν  δίκαιον δὲ καὶ ὁ Δαβὶδ
τὸν θεὸν εἰδὼς ἡμᾶς τε αὐτοὺς μιμητὰς γενέσθαι  ἀλλὰ μηδὲ τὰς ἐν   “ Νομοθέτης δὲ οὗ τι καὶ σμικρὸν ὄφελος, Καλὸν μένη ἀλήθεια, ὠ ξένε, καὶ μόνιμον· ἔοικε
μὴν οὐ ῥᾴδιον εἶναι πείθειν. ”  Μυρία δ’ ἂν εὕροις τοιαῦτα καὶ ἔν ταῖς Ἑβραίων   Ἄρ’ οὖν ἡμῖν τά γε ἔμπροσθεν ὁμολογειται; Τοῦ πέρι; Τὸ δεῖν πάντα ἄνδρα καὶ παῖδα, ἐλεύθερον καὶ
δοῦλον, θῆλύν τε καὶ ἄρρενα, καὶ ὅλῃ τῇ πόλει ὅλην Πῶς δ’ οὐκ ἂν ὁμολογοῖτ’ ἂν δεῖν ταῦτα οὕτω
πράττεσθαι;” 5 Νομοθέτης — ] Plato Leg. 2 p. 66.3. 19 Ἄρ’ οὖν — ] Plato Leg. 2 p. 665.  Καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ δὲ τῆς Πολιτείας ὅμοια
τούτοις γράφει τάδε λέγων “Οἶσθά τι οὖν ὑπ’ ἀνθρώπων μελετώμενον, ἐν
ᾧ οὐ πάντα ταῦτα τὸ τῶν ἀνδρῶν γένος διαφερόντως  Ἀληθῆ ἔφη, λέγεις, ὅτι πολὺ  Πάνυ γε. Ἤ οὖν ἀνδράσι
πάντα προστάξομεν, γυναικὶ δὲ οὐδέν; Καὶ πῶς;  Ἔστιν ἄρα καὶ φυλακικὴ
γυνὴ, ἡ δ’ οὔ· ἢ οὐ τοιαύτην καὶ τῶν ἀνδρῶν τῶν
φυλακικῶν φύσιν ἐξελεξάμεθα., τοιαύτην μὲν οὖν.  Καὶ γυναικὸς ἄρα καὶ ἀνδρὸς ἡ αὐτὴ φύσις εἰς
φυλακὴν πόλεως, πλὴν ὅσῳ ἀσθενεστέρα, ἡ δὲ ἰσχυροτέρα 3 τι — ] Plato Eep. p. 455.  Εἰκότως ἄρα καὶ ὁ παρ᾿ ἡμῖν λόγος ὐποδέχεται
Πᾶν γένος οὐ μόνον ἀνδρῶν, ἀλλὰ καὶ γυναικῶν,   “Σκεψώμεθα δὴ πη τῇδε. Φέρε, εἴ τις
Αἰγῶν τροφὴν καὶ τὸ ζῷον αὐτὸ, κτῆμα ὡς ἔστι Καὶ πῶς;” Καὶ μετ᾿ ὀλίγα  Τί δὲ ἐπαινέτην ἢ ψέκτην κοινωνίας ἡστινοσοῦν, 
ᾗ πέφυκέ τε εἶναι ἄρχων μετ᾿ ἐκείνου τε ὠφέλιμός
ἐστιν· ὁ δὲ μήτε ἑωρακὼς εἴη ποτὲ ὀρθῶς αὐτὴν Πῶς δ᾿ ἄν;”  Οὐ δὴν χρὴ καὶ παρ᾿ ἡμῖν εἴ τινες φαίνοιντο
Δίχα προστάτου καὶ ἄρχοντος, ἢ μετὰ κακῶν ἀρχόντων
Δρῶντες καὰ ψέγειν τὸ πᾶν ἡμῶν διδασκαλεῖον,
Μᾶλλον δὲ ἀπὸ τῶν ὀρθῶς μετιόντων τὸ θεοσεβὲς
Πολίτευμα θαυμάζειν. 9 Σκεψώμεθα —] Plato Leg. 1 p. 639 a.   Ἐν ταῖς Παροιμίαις Σολομῶνος συντόμως  Τῶν πολιτῶν ὁπόσοι τέλος ἔχοιεν τοῦ βίου
κατὰ σώματα ἢ κατὰ ψυχὰς ἔργα ἐξειργασμένοι καλὰ
καὶ ἐπίπονα καὶ τοῖς νόμοις εὐπειθεῖς γεγονότες, Πῶς δ’ οὔ;  Τούς γε μὴν ἔτι ζῶντας ἐγκωμίοις τε καὶ ὕμνοις
τιμᾶν οὐκ ἀσφαλὲς, πρὶν ἂν ἅπαντά τις τὸν βίον
διαδραμὼν τέλος ἐπιστήσηται καλόν. ταῦτα δὲ πάντα   Πλοῦτον δὲ καὶ πενίαν μή μοι δῷς, τοῦ
Σολομῶνος φήσαντος ἐν Παροιμίαις ὁ Πλάτων’ ἐν
δ’ Πολιτείας φησίν “Ἕτερα δὲ, ὡς ἔοικε, τοῖς φύλαξιν εὑρήκαμεν, ἃ
παντὶ τρόπῳ φυλακτέον ὅπως μή ποτε αὐτοὺς λήσῃ Κακοεργία δέ ἐστι πᾶσα πρᾶξις ἄτιμος.   Πἀλιν Μώσεως ἐν τοῖς νόμοις φάντος
“ἕκαστος πατέρα αὐτοῦ καὶ μητέρα φοβείσθω· καὶ,
τίμα τὸν πατέρα σοῦ καὶ τὴν μητέρα σοῦ, ἵνα εὖ σοι 6 τῶν Νόμων] p. 801 extr. 18 ἐν δ’ Πολιτείας] p. 421. “ Πᾶς δὴ νοῦν ἔχων φοβεῖται καὶ τιμᾷ γονέων
εὐχὰς, εἰδὼς πολλοῖς καὶ πολλάκις ἐπιτελεῖς γενομένας.” Καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ φησὶ “Πᾶς ἡμῖν αἰδείσθω τὸν ἑαυτοῦ πρεσβύτερον
ἔργῳ τε καὶ λόγῳ. τὸν δὲ προέχοντα εἴκοσιν ἡλικίας
ἔτεσιν ἄρρενα ἢ θῆλυν νομίζων ὡς πατέρα ἢ μητέρα
διευλαβείσθω. ”   Μώσεως ἐν τοῖς νόμοις ἀπαγορεύσαντος
Ἑβραίοις Ἑβραίους δουλεύειν, καὶ φήσαντος “ ἐὰν
κτήσῃ παῖδα Ἑβραῖον, ἒξ ἔτη δουλεύσει σοί· τῷ δὲ
ἑβδόμῳ ἔτει ἐξαποστελεῖς αὐτὸν ἐλεύθερον” καὶ ὁ
Πλάτων’ ὁμοίως ἐν Πολιτείᾳ φησί “ Μηδὲ Ἕλληνα ἄρα δοῦλον ἐκτῆσθαι μήτε αὐτοὺς,
τοῖς τε ἄλλοις Ἔλλησιν οὕτω ξυμβουλεύειν;
Πάνυ μὲν οὖν, ἔφη· μᾶλλόν τ’ ἂν οὖν. οὕτω πρὸς
βαρβάρους τρέποιντο, ἑαυτῶν δὲ ἀπέχοιντο.”   “Μὴ κινείτω γῆς ὅρια μηδεὶς μήτε Καὶ ἐξῆς φησιν ‘Ὅς δ’ ἂν ἐπεργάζηται τὰ τοῦ γείτονος, ὑπερβαίνων 2 τοῖς Νόμοις] 11. p. 931 e. 6 ἐν ἑτέρω] Leg. 9 ῥ’ 879. 15 ἐν Πολιτείᾳ] 5. p. 469. 20 Μὴ κινείτω — ] Leg. 8 p. 842. 843.   “Ἑνὶ δὲ λόγῳ, πατρὸς ὀνείδη καὶ τιμωρίας
παίδων μηδενὶ συνέπεσθαι, πλὴν ἐάν τις τινὶ   Μώσεως νόμου φάντος “ ἐὰν κλέψῃ τις μόσχον,
ἢ πρόβατον, καὶ σφάξῃ αὐτὸ, ἢ ἀποδῶται, “ Κλέπτῃ δὲ, ἐάν τε μέγα ἐάν τε μικρὸν κλέπτη
τις, εἷς αὖ νόμος ἐπικείσθω καὶ μία δίκης τιμωρία
σύμπασι. τὸ μὲν γὰρ δὴ κλαπὲν χρεὼν διπλάσιον   Πάλιν Μώσεως φάντος “ ἐὰν δὲ ἐν τῷ διορύγματι “Νύκτωρ φῶρα εἰς οἰκίαν ἰόντα ἐπὶ κλοπῇ χρημάτων
ἐὰν ἑλὼν κτείνῃ τις, ἔστω καθαρός· καὶ ἐὰν   Ἐὰν δὲ ἄρα ὑποζύγιον ἢ ζῷον ἄλλο τι φονεύσῃ 1 δὲ λόγω — ] Leg. 9 p. 856. 12 Κλέπτης — ] Ibid. p. 857 a. 21 Πλάτων Ibid. p. 874. 873. Ταῦτα ὁ Πλάτων’. ὁ δὲ Μώσης προλαβών φησιν
“ ἐὰν δὲ κερατίσῃ ταῦρος ἄνδρα ἢ γυναῖκα καὶ ἀποθάηῃ,   Τῆς προφητικῆς γραφὴς λεγούσης υἱὲ ἀν-
θρώπου, ἰδοὺ γεγόνασί μοι ὁ οἶκος Ἰσραὴλ ἀναμεμιγμένοι  “ Οὐκοῦν ἀκούετε λοιπὸν τοῦ μύθου. ἐσμὲν  ἅτε οὖν ξυγ-
γενεῖς ὄντες ἅπαντες, τὸ μὲν πολὺ ὁμοίους ἂν ὑμῖν
αὐτοῖς γεννῷτε, ἔστι δ’ ὅτε ἐκ χρυσοῦ γεννηθείη ἂν
ἀργυροῦν, καὶ ἐξ ἀργυροῦ χρυσοῦν ἔκγονον, καὶ
τἄλλα πάντα ἐξ ἀλλήλων οὕτως.  τοῖς οὖν ἄρχουσι 18 Πλάτων’] Kep. 3 p. 415.   Τῆς παρ’ Ἑβραίοις προφητείας φασκούσης
πρὸς τοὺς προεστῶτας τοῦ πλήθους “ὠ ποιμένες
Ἰσραὴλ, μὴ βόσκουσι ποιμένες ἑαυτούς; οὐ τὰ πρόβατα
βόσκουσιν οἱ ποιμένες; ἰδοὺ τὸ γάλα κατεσθίετε,  “ Νῦν δὲ ὁρᾷς, ὠ Θρασύμαχε , ἔτι γὰρ τὰ ἐμπροδθεν 27 τῷ πρώτω τῆς Πολιτείας] p. 345.   Τῆς παρ’ Ἑβραίοις προφητείας λεγούσης
“ ἐκ τοῦ φόβου σου , κύριε, ἐν γαστρὶ ἐλάβομεν καὶ
ὠδινήσαμεν καὶ ἐτέκομεν πνεῦμα σωτηρίας” ὁ Πλάτων “Πάσχουσι δὴ οἶ ἐμοὶ συγγιγνόμενοι ταὐτὸν ταῖς
τικτούσαις· ὠδίνουσι γὰρ καὶ ἀπορίας ἐμπίπλανται
νύκτας τε καὶ ἡμέρας πολὺ μᾶλλον ἢ ἐκεῖναι. ταύτην   Τοῦ προφήτου Ἰεζεκιὴλ φήσαντος” ἐγένετο
ἐπ’ ἐμὲ χεὶρ κυρίου, καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα
ἐξαῖρον ἤρχετο ἀπὸ βορρᾶ,” καὶ ἐξῆς εἰπόντος “καὶ
ἐν τῷ μέσῳ, ὡς ὁμοίωμα τεσσάρων ζῴων. καὶ ἡ ὕραἐν 21 Θεαιτήτῳ] ῥ’. 151.  “ Νῦν δὴ, ἔφην, αὐτῷ διαλεγώμεθα, ἐπειδὴ
διωμολογησάμεθα, τό τε ἀδικεῖν καὶ τὸ δίκαια πρᾶτ’  Λέγονται γὰρ, ἔφη. Πλάττε  Μίαν δὴ τοίνυν ἄλλην
ἰδέαν λέοντος, μίαν δὲ ἀνθρώπου· πολὺ δὲ μέγιστον
ἔστω τὸ πρῶτον, καὶ δεύτερον τὸ δεύτερον. Ταῦτ’,  Περιπέπλασται, 6 Πλάτων’] Rep. 9. p. 588.  Παντάπασι γὰρ, ἔφη, ταῦτ’ ἂν λέγοι ὁ τὸ ἀδικεῖν   Τοῦ παντὸς Ἑβραίων ἔθνους εἰς δώδεκα
φυλὰς διεσταλμένου καὶ ὁ Πλάτων’ ὁμοίως τοῦτο χρῆναι
δεῖν ἐπὶ τῶν αὑτοῦ πολιτῶν φυλάξαι νομοθετεῖ,
λέγων ὧδε “ Δώδεκα μὲν ἡμῖν ἡ χώρα πᾶσα εἰς δύναμιν ἴσα Καὶ πάλιν φησί 25 Δώδεκα — ] Plato Leg. 6. ῥ’. 760. 29 Καὶ πάλιν] Ibid. p. 755 d. “ Ταξιάρχους αὐτοῖσι προβάλλεσθαι μὲν τοῦς αἱρεθέντας
στρατηγοὺς δώδεκα, ἑκάστῃ φυλῇ ταξίαρχον.”   Τῆς παρὰ παισὶν Ἑβραίων πάλαι πρότερον  “ Τόδε δὲ περὶ αὐτῆς ἐστὶν ὃ βουλόμενος μὰλλον Σχεδὸν , ὠ ξένε, ἀπέχει θαλάττης γε ἡ πόλις, ἧς
πέρι τὰ νῦν δὴ λεχθέντα ἡμῖν, εἴς τινας ὀγδοήκοντα
σταδίους. Τί δέ; λιμένες ἆρ’ εἰσὶ κατ’ αὐτῆς, ἢ τὸ παράπαν
ἀλίμενος; Εύλίμενος μὲν οὖν ταύτῃ γε, ὡς δυνατόν ἐστι  Παπαῖ, οἷον λέγεις. τί δέ; περὶ αὐτὴν ἡ χώρα Σχεδὸν οὐδενὸς ἐπιδεής. Γείτων δὲ αὐτῆς πόλις ἆρ’ ἔσται τις πλησίον; Οὐ πάνυ, διὸ κατοικίζεται· παλαιὰ γάρ τις ἐξοίκησις
εν τῳ τοπῳ γενομενη την χωραν ταυτην ερημον Τί δέ; πεδίων τε καὶ ὀρῶν καὶ ὕλης πῶς μέρος
ἑκάστων ἡμῖν εἴληχε; Προσέοικε τῇ τῆς ἄλλης Κρήτης φύσει ὅλῃ. Τραχυτέραν αὐτὴν ἢ πεδινωτέραν ἂν λέγοις; Πάνυ μὲν οὖν. 8 ἐν τοῖς Νόμοις] 4. p. 704.  Οὐ τοίνυν ἀνίατος ἂν εἴη πρὸς ἀρετῆς κτῆσιν.
εἰ μὲν γὰρ ἐπιθαλαττία τε ἔμελλεν εἶναι καὶ εὐλίμενος
καὶ μὴ πάμφορος, ἀλλ’ ἐπιδεὴς πολλῶν, μεγάλου
τινὸς ἔδει σωτῆρός γε αὐτῇ καὶ νομοθετῶν θείων
τινῶν 5 εἰ μὴ πολλά τε ἔμελλεν ἤθη καὶ ποικίλα καὶ  ἐγγύτερον
μέντοι τοῦ δέοντος κεῖται τῆς θαλάττης, σχεδὸν ὅσον
εὐλιμενωτέραν φῄς αὐτὴν εἶναι. ὅμως δὲ ἀγαπητὸν
καὶ τοῦτο. πρόσοικος γὰρ θάλαττα χώρᾳ τὸ μὲν παρ’ Ἀλλὰ γὰρ τοσούτων ἡμῖν καὶ μέχρι τοῦδε ἀποδεδειγμένω
σκεψώμεθα ὅπως τὸν τῆς παρ’ Ἑβραίοις   “Ὡς μὲν πρὸς ὑμᾶς εἰρήσθω, οὐ γάρ μου
κατερεῖτε πρὸς τοὺς τῆς τραγῳδίας ποιητὰς καὶ τοὺς 27 ἐν τῷ δεκάτω τῆς Πολιτείας] p. 595.  ἔοικε γὰρ
τῶν καλῶν ἀπάντων τούτων τῶν τραγικῶν πρῶτος
διδάσκαλός τε καὶ ἡγεμὼν γενέσθαι. ἀλλ’ οὐ γὰρ
πρό γε τῆς ἀληθείας τιμητέος ἀνὴρ, ἀλλ’ ὃ λέγω ῥητέον.
Πάνυ μὲν οὖν, ἔφη.”  Εἶθ’ ἐξῆς ἐπιλέγει Τῶν μὲν τοίνυν ἄλλων πέρι μὴ ἀπαιτῶμεν λό-
γον Ὅμηρον, μηδὲ ἄλλον ὁντινοῦν τῶν ποιητῶν, ἐρωτῶντες,
εἰ ἰατρικός τις ἦν αὐτῶν, ἀλλὰ μὴ μιμητὴς
μόνον ἰατρικῶν λόγων, τίνας ὑγιεῖς ποιητής τις τῶν  περὶ δὲ τῶν  σὲ 10 Εἶθ’ ἑξῆς] Ibid. p. 599.  Ἀλλ’
οἶα δὴ εἰς τὰ ἔργα σοφοῦ ἀνδρὸς πολλαὶ ἐπίνοιαι καὶ
εὐμήχανοι εἰς τέχνας ἤ τινας ἄλλας πράξεις λέγονται,
ὥσπερ αὖ Θάλεώ τε πέρι τοῦ Μιλησίου καὶ Ἀναχάρσιδος
τοῦ Σκύθου; Ούδαμῶς τοιοῦτον οὐδέν.  Ἀλλὰ  Οὐδ’ αὖ, ἔφη,
τοιοῦτον οὐδὲν λέγεται. ὁ γὰρ Κρεώφυλος, ὢ Σώκρατες,
ὁ τοῦ Ὁμήρου ἑταῖρος, τοῦ ὀνόματος ἂν γε-
λοιότερος ἔτι πρὸς παιδείαν φανείη, εἰ τὰ λεγόμενα  λέγεται γάρ που ὡς πολλὴ
ἀμέλεια περὶ αὐτὸν ἦν ἐπ’ αὐτοῦ ἐκείνου, ὅτε ἔζη.
Λέγεται γὰρ οὖν, ἦν δ’ ἐγώ. ἀλλ’ οἴει, ὠ Γλαύκων,
εἰ τῷ ὄντι οἷός τε ἦν παιδεύειν ἀνθρώπους καὶ βελτίους
ἀπεργάζεσθαι Ὅμηρος, ἅτε περὶ τούτων οὐ μιμεῖσθαι,  ἀλλὰ Πρωταγόρας μὲν ἄρα ὁ Ἀβδηρίτης
καὶ Πρόδικος ὁ Κεῖος καὶ ἄλλοι πάμπολλοι
δύνανται τοῖς ἐφ’ ἑαυτῶν παρεστάναι, ἰδίᾳ συγγινόμενοι,  ὅμηρον δὲ ἄρα οἶ
ἐπ’ ἐκείνου, εἴπερ οἷός τε ἦν πρὸς ἀρετὴν ὀνίναι ἀν-  Παντάπασιν , ἔφη, δο-  Πάνυ
μὲν οὖν. Οὕτω δὴ, οἶμαι, καὶ τὸν ποιητικὸν φήσο-
φήσομεν χρώματα ἄττα ἑκάστῳ τῶν τεχνῶν τοῖς ὀνόμασι  οὕτω φύσει αὐτὰ ταῦτα μεγά-
λην τινὰ κήλησιν ἔχειν, ἐπεὶ γυμνωθέντα γε τῶν τῆς  Καὶ τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων εὖ μοι ἔχειν δο-
κεῖ βραχέα ἄττα τῶν Πλάτωνος διελθεῖν, δι’ ὧν λο-
γικώτερον τὸν περὶ θεοῦ καὶ προνοίας συνίστησι λό-   “Λέγουσί πού τινες ὡς πάντα ἐστὶ τὰ πράγματα
γιγνόμενα καὶ γενόμενα καὶ γενησόμενα τὰ μὲν Οὐκοῦν καλῶς. Εἰκός γέ τοί που σοφοὺς ἄνδρας ὀρθῶς λέγειν.  Πάντως. Ἔοικε, φασὶ, τὰ μὲν μέγιστα αὐτῶν καὶ κάλλιστα
ἀπεργάζεσθαι φύσιν καὶ τύχην, τὰ δὲ σμικρότερα
τέχνην, ἣν δὴ παρὰ φύσεως λαμβάνουσαν τὴν τῶν
μεγάλων καὶ πρώτων γένεσιν ἔργων πλάττειν καὶ  Πῶς λέγεις; Ὦδ’ ἔτι σαφέστερον ἐρῶ. πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γῆν
καὶ ἀέρα φύσει πάντα εἶναι καὶ τύχῃ φασὶ, τέχνῃ δὲ 4 Λέγουσί που — ] Plato Leg-. 10. p. 888.  τέχνην δὲ ὕστερον ἐκ
τούτων ὑστέραν γενομένην, αὐτὴν θνητὴν ἐκ θνητῶν,  Πῶς λέγεις; Θέους, ω μακάριε, πρῶτον εἶναί φασιν οὗτοι
τέχνῃ, οὐ φύσει, ἀλλά τισι νόμοις, καὶ τούτους ἄλλους
ἄλλῃ, ὅπη ἕκαστοι ἑαυτοῖς συνωμολόγησαν νομοθετούμενοι.  ταῦτ’ ἐστὶν, ὠ φίλοι, ἅπαντα ἀνδρῶν σοφῶν παρὰ
νέοις ἀνθρώποις, ἰδιωτῶν τε καὶ ποιητῶν, φασκόντων
εἶναι τὸ δικαιότατον, ὅ τι τις ἂν νικᾶ, βιαζόμε-
νος. ὅθεν ἀσέβειαί τε ἀνθρώποις ἐμπίπτουσιν νέοις, Οἶον διελήλυθας, ὠ ξένε, λόγον, καὶ ὅσην λώβην
ἀνθρώπων νέων δημοσίᾳ πόλεσί τε καὶ ἰδίοις  Καὶ μεθ’ ἕτερά φησιν Ἀλλά γε δὴ πάλιν λέγε μοι, Κλεινία, καὶ σύ·
κοινωνὸν γὰρ δεῖ σε εἷναι τῶν λόγων· κινδυνεύει
γὰρ ὁ λέγων ταῦτα πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γῆν καὶ ἀέρα
πρῶτα τῶν πάντων ἡγεῖσθαι εἶναι, καὶ τὴν φύσιν Πάνυ μὲν οὖν.  Ἄρ’ οὖν πρὸς Δῖός οἷον πηγήν τινα ἀνοήτου Εὖ λέγεις· ἀλλ’ ὅπη δὴ, πειρῶ φράζειν. Ἔοικε τοίνυν ἀηθεστέρων ἁπτέον εἶναι λόγων. ”  Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει “ Ψυχὴν, ὠ ἑταῖρε, ἠγνοηκέναι κινδυνεύουσι μὲν 7 Ἀλλά γε — ] Plato Leg. 10. ῥ’. 891. 892. Ἀνάγκη. 5  Δόξα δὴ καὶ ἐπιμέλεια καὶ νοῦς καὶ τέχνη
καὶ νόμος σκληρῶν καὶ μαλακῶν καὶ βαρέων καὶ κούφων
πρότερα ἂν εἴη· καὶ δὴ καὶ τὰ μεγάλα καὶ
πρῶτα ἔργα καὶ πράξεις τέχνης ἂν γίγνοιτο, ὄντα ἐν
πρώτοις, τὰ δὲ φύσει καὶ φύσις, ἣν οὐκ ὀρθῶς αὐτοὶ Πῶς οὐκ ὀρθῶς;  Φύσιν βούλονται λέγειν γένεσιν τὴν περὶ τὰ
πρῶτα. εἰ δὲ φανήσεται ψυχὴ πρῶτον, οὐ πῦρ οὐδὲ
15 ἀὴρ, ψυχὴ δ’ ἐν πρώτοις γεγενημένη, σχεδὸν ὀρθό
τάτα λέγοιτ’ ἂν εἶναι διαφερόντως φύσει. ταῦτ’ ἔσθ’
οὕτως ἔχοντα, ἂν ψυχήν τις ἐπιδείξῃ πρεσβυτέραν
οὖσαν σώματος, ἄλλως δὲ οὐδαμῶς. Αληθέστατα λέγεις.   Ἄγε δὴ, θεὸν εἴ ποτε παρακλητέον ἡμῖν, νῦν  ὠ ξένε, ὁπόταν φῇ τις, ἆρα
ἕστηκε μὲν πάντα, κινεῖται δὲ οὐδὲν, ἢ τούτῳ πὰν
τοὐναντίον; ἢ τὰ μὲν αὐτῶν κινεῖται, τὰ δὲ μένει;
Τὰ μὲν κινεῖταί που, φήσω, τὰ δὲ μένει. Μῶν οὖν 20 δὴ — ] Plato Leg. p. 893.  Τὰ
τὴν τῶν ἑστώτων ἐν μέσῳ λαμβάνοντα δύναμιν λέγεις,
φήσομεν, ἐν ἐνὶ κινεῖσθαι, καθάπερ ἡ τῶν  Καὶ ἐξῆς ἐπιλέγει “ Ἔτι δὴ καὶ τῇδε εἴπωμεν, καὶ ἀποκρινώμεθα
πάλιν ἡμῖν αὐτοῖσιν. εἰ σταίη πως τὰ πάντα ὁμοῦ
γενόμενα, καθάπερ πλεῖστοι τῶν τοιούτων τολμῶσι  Τὴν αὐτὴν ἑαυτὴν δήπου κινοῦσαν. ὑπ’
ἄλλου γὰρ οὐ μή ποτε ἔμπροσθεν μεταπέσῃ, μηδεμιᾶς
γ’ ἐν αὐτοῖς οὔσης ἔμπροσθεν μεταπτώσεως.  Ἀρχὴν ἄρα κινήσεων πασῶν καὶ πρώτην ἔν
τε ἑστῶσι γενομένην καὶ ἐν κινουμένοις οὖσαν, τὴν Ἀληθέστατα λέγεις.  Ὁπότε δὴ τοίνυν ἐνταῦθα ἐσμὲν τοῦ λόγου,
τόδε ἀποκρινώμεθα. Τὸ ποῖον; Εὰν ἴδωμέν που ταύτην γενομένην ἐν τῷ γηίνῳ  Μῶν ἆρά με ἐρωτᾷς εἰ ζῆν αὐτὸ προσεροῦμεν,
ὅταν αὐτὸ αὑτὸ κινῇ; Ναί. 7 Καὶ ἑξῆς — ] Ibid. p. 895. Ζῆν· πῶς γὰρ οὔ; Τί δὲ, ὅταν ψυχὴν ἔν τισι ὁρῶμεν, μῶν ἄλλο ἢ c
ταὐτὸν τούτῳ ζῆν ὁμολογητέον; Οὐκ ἄλλο. Ἔχε δὴ πρὸς Δῖός· ἆρ’ οὐκ ἂν ἐθέλοις περὶ εκαστον
τρία νοεῖν;  Πῶς λέγεις; Ἓν μὲν τὴν οὐσίαν, ἕν δὲ τῆς οὐσίας τὸν λόγον,
ἐν δὲ τὸ ὄνομα. καὶ δὴ καὶ ἐρωτήσεις εἶναι περὶ τὸ Πῶς; Τοτὲ μὲν ἡμῶν ἕκαστον τοὔνομα προτεινόμενον
αὐτὸ τὸν λόγον ἀπαιτεῖν, τοτὲ δὲ τὸν λόγον αὐτὸν
προτεινόμενον ἐρωτᾶν αὖ τοὔνομα. ἆρά γε τὸ τοιόνδε  Τὸ ποῖον; Ἒστι που δίχα διαιρούμενον εἰς ἴσα μέρη ἐν ἄλλοισί
τε καὶ ἐν ἀριθμῷ. τούτῳ δὴ τῷ κατ’ ἀριθμὸν
ὄνομα μὲν ἄρτιον, λόγος δὲ ἀριθμὸς διαιρούμενος Ναί.  Τὸ τοιοῦτον φράζω. Μῶν οὖν οὐ ταὐτὸν
ἑκατέρως προσαγορεύομεν, ἐάν τε τὸν λόγον ἐρωτώμενοι
τοὔνομα ἀποδιδῶμεν, ἐάν τε τοὔνομα τὸν λόγον Παντάπασι μὲν οὖν.  Ὦι δὴ ψυχὴ τοὔνομα, τίς τούτου λόγος; ἔχομεν Τὸ ἑαυτὸ κινεῖν φὴς λόγον ἔχειν τὴν αὐτὴν  Φημί γε. εἰ δ᾿ ἔστι τοῦτο οὕτως ἔχον, ἆρ᾿
ἔτι ποθοῦμεν μὴ ἱκανῶς δεδεῖχθαι ψυχὴν ταὐτὸν ὂν
καὶ τὴν πρώτην γένεσιν καὶ κίνησιν τῶν τε ὄντων Οὒκ, ἀλλὰ ἱκανώτατα δέδεικται ψυχὴ τῶν πάντων  Ἆρ᾿ οὖν οὐχ ἡ δι᾿ ἕτερον ἐν ἄλλῳ γινομένη
κίνησις, αὐτὸ δὲ ἐν αὑτῷ μηδέποτε παρέχουσα κινεῖσθαι
μηδὲν, δευτέρα τε καὶ ὁπόσων ἀριθμῶν βούλοιτο
ἄν τις ἀριθμεῖν αὐτὴν πολλοστὴν, τοσούτων,
σώματος οὔσα ὄντως ἀψύχου μεταβολή. Ὀρθῶς.  Ὀρθῶς ἄρα καὶ κυρίως ἀληθέστατά τε καὶ
τελεώτατα εἰρηκότες ἂν ἦμεν ψυχὴν μὲν προτέραν
γεγονέναι σώματος, ἢ μὴ, σῶμα δὲ δεύτερόν τε καὶ
ὕστερον ψυχῆς ἀρχούσης ἀρχόμενον κατὰ φύσιν. ᾿Αληθέστατα μὲν οὖν.  Μεμνήμεθά γε μὴν ὁμολογήσαντες ἐν τοῖς
πρόσθεν ὡς εἰ ψυχὴ φανείη πρεσβυτέρα σώματος
οὖσα, καὶ τὰ ψυχῆς τῶν τοῦ σώματος ἔσοιτο πρεσβύτερα. Πάνυ μὲν οὖν.  Τρόποι δὲ καὶ ἤθη καὶ βουλήσεις καὶ λογισμοὶ
καὶ δόξαι ἀληθεῖς ἐπιμέλειαί τε καὶ μνῆμαι
πρότερα μήκους σωμάτων καὶ πλάτους καὶ βάθους
καὶ ῥώμης εἴη γεγονότα ἂν, εἴπερ καὶ ψυχὴ σώματος. ᾿Ανάγκη.  Ἄρ’ οὖν τὸ μετὰ τοῦτο ὁμολογεῖν ἀναγκαῖον
τῶν τε ἀγαθῶν αἰτίαν εἶναι ψυχὴν καὶ τῶν κακῶν
καὶ καλῶν καὶ αἰσχρῶν δικαίων τε καὶ ἀδίκων καὶ
πάντων τῶν ἐναντίων, εἴπερ τῶν πάντων γε αὐτὴν Πῶς γὰρ οὔ;  Ψυχὴν δὴ διοικοῦσαν καὶ ἐνοικοῦσαν ἐν
ἅπασι τοῖς πάντη κινουμένοις μῶν οὐ καὶ τὸν οὐρανὸν
ἀνάγκη διοικεῖν φάναι; Τί μήν; Μίαν, ἢ πλείους; Πλείους· ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν  Σφόδρα ὀρθῶς εἴρηκας. Εἶεν. ἄγει μὲν δὴ ψυχὴ πάντα τὰ κατ’ οὐρανὸν
καὶ γῆν καὶ θάλατταν ταῖς αὑτῆς κινήσεσιν, αἷς
ὀνόματά ἐστι βούλεσθαι, σκοπεῖσθαι, ἐπιμελεῖσθαι,  τιθῶμεν ταῦτα οὕτως ἔχειν; ἢ ἔτι
διστάζομεν εἰ ἑτέρως πως ἔχει; Οὐδαμῶς. Πότερον οὖν δὴ ψυχῆς τὸ γένος ἐγκρατὲς οὐρανοῦ
καὶ γῆς καὶ πάσης τῆς περιόδου γεγονέναι φῶμεν
τὸ φρόνιμον καὶ ἀρετῆς πλῆρες, ἢ τὸ μηδέτερα
κεκτημένον; βούλεσθε οὖν πρὸς ταῦτα ὧδε Πῶς;  Εἰ μὲν, ὢ θαυμάσιε, φῶμεν, ἡ ξύμπασα οὐρανοῦ
ὁδὸς ἅμα καὶ φορὰ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ὄντων
ἀπάντων νοῦ κινήσει καὶ περιφορᾷ καὶ λογισμοῖς Ὀρθῶς.  Εἰ δὲ μανικός τε καὶ ἀτάκτως ἔρχεται, τὴν Καὶ ταῦτα ὀρθότατα. Τίνα οὖν δὴ νοῦ κίνησις φύσιν ἔχει; τοῦτο ἤδη
χαλεπὸν, ὦ φίλοι, ἐρώτημα ἀποκρινόμενον εἰπεῖν ἐμφρόνως.
διὸ δὴ καὶ ἐμὲ τῆς ἀποκρίσεως ὑμῖν δίκαιον Εὑ λέγεις.  Μὴ τοίνυν ἐξ ἐναντίας οἷον εἰς ἥλιον ἀποβλέποντες,
νύκτα ἐν μεσημβρίᾳ ἐπαγόμενοι, ποιησώμεθα
τὴν ἀπόκρισιν, ὡς νοῦν ποτὲ θνητοῖς ὄμμασιν  Πῶς λέγεις; Ἡι προσέοικε κινήσει νοῦς, τῶν δέκα
κινήσεων τὴν εἰκόνα λάβωμεν, ἣν συναναμνησθεὶς Κάλλιστα ἂν λέγοις. Μεμνήμεθα τοίνυν τοῦτό γε τοσοῦτον τῶν τότε,
ὅτι τῶν ἁπάντων τὰ μὲν κινεῖσθαι, τὰ δὲ μένειν
ἔθεμεν. Ναί.  Τῶν δ’ αὖ κινουμένων τὰ μὲν ἐν ἐνὶ τόπῳ Ἔστι ταύτῃ. Τούτοιν δὴ τοῖν κινήσεοιν τὴν ἐν ἐνὶ φερομένην
ἀεὶ περί γέ τι μέσον ἀνάγκη κινεῖσθαι τῶν ἐντόρνων  Πῶς λέγεις; Τὸ κατὰ ταὐτὰ δήπου καὶ ὡσαύτως καὶ ἐν τῷ  Ὀρθότατα λέγεις. Οὐκοῦν αὕτη γε ἡ μηδέποτε ὡσαύτως μηδὲ κατὰ
τὰ αὐτὰ μηδ’ ἐν ταὐτῷ μηδὲ περὶ ταὐτὰ μηδὲ πρὸς
τὰ αὐτὰ μηδ’ ἐν ἐνὶ φερομένη μηδ’ ἐν κόσμῳ μηδ’
ἐν τάξει μηδ’ ἔν τινι λόγῳ κίνησις ἀνοίας ἂν αὖ πάσης  Εἴη γὰρ ἂν ἀληθέστατα. Τανῦν δὴ χαλεπὸν οὐδὲν ἔτι διαρρήδην εἰπεῖν
ὡς, ἐπειδὴ ψυχὴ μέν ἐστιν ἡ περιάγουσα ἡμῖν πάντα,
τὴν δὲ οὐρανοῦ περιφορὰν ἐξ ἀνάγκης περιάγειν φατέον  Ὦ ξένε, ἀλλ’ ἐκ γε τῶν νῦν εἰρημένων Κάλλιστα, ὠ Κλεινία, ὑπήκουσας τοῖς λόγοις.
τόδε δὲ προσυπάκουσον ἔτι.  Τὸ ποῖον; Ἥλιον καὶ σελήνην καὶ τὰ ἄλλα ἄστρα, εἴπερ
ψυχὴ περιάγει πάντα, ἆρ’ οὐ καὶ ἓν ἕκαστον; Τί μήν; Περὶ ἑνὸς δὴ ποιησώμεθα λόγους, οἱ καὶ ἐπὶ  Τίνος; Ἡλίου πᾶς ἄνθρωπος σῶμα μὲν ὁρᾷ, ψυχὴν δὲ
οὐδείς· οὐδὲ γὰρ ἄλλου σώματος οὐδενὸς οὔτε ζῶντος
οὔτε ἀποθανόντος τῶν ζῴων οὐδενός], ἀλλὰ ἐλπὶς
πολλὴ τὸ παράπαν τὸ γένος ἡμῖν τοῦτο ἀναίσθητον  Ποῖον; Ἥλιον εἰ περιάγει ψυχὴ, τριῶν αὐτὴν ἴν λέγοντες Τίνων;  Ὡς ἢ ἐνοῦσα ἐντὸς τῷ περιφερεῖ τούτῳ φαινομένῳ
σώματι πάντη διακομίζει τὸ τοιοῦτον, καθάπερ
ἡμὰς ἡ παρ’ ἡμῖν ψυχὴ πάντη περιφέρει· ἤ Ναί. Τοῦτο μὲν ἀνάγκη, τούτων ἔν γέ τι δρῶσαν
ψυχὴν πάντα διάγειν.”  Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ῾Πάντες γὰρ συμφωνοῦσιν οἶ σοφοὶ, ὄντως  Λέγε ὅπως βούλει, μηδὲν μῆκος ὑπολογιζόμενος Καλῶς εἶπας. ἀρξώμεθα δέ πως ὧδε
ἐπανερωτῶντες. Πῶς; Πότερον, ὢ Πρώταρχε, τὰ ξύμπαντα καὶ τόδε τὸ  Οὐδὲν τῶν αὐτῶν, ὢ θαυμάσιε Σώκρατες·
ὃ μὲν γὰρ δὴ σὺ λέγεις, νῦν] οὐδ’ ὅσιον εἶναί μοι
φαίνεται· τὸ δὲ νοῦν πάντα διακοσμεῖν αὐτὰ φάναι
καὶ τῆς ὄψεως τοῦ κόσμου καὶ ἡλίου καὶ σελήνης καὶ
ἄστρων καὶ πάσης τῆς περιφορᾶς ἄξιον, καὶ οὐκ ἄλλως  Βούλει δή τι καὶ ἡμεῖς τοῖς ἔμπροσθεν ὁμολογούμενον
ξυμφήσωμεν, ὡς ταῦθ’ οὕτως ἔχει; καὶ
μὴ μόνον οἰώμεθα δεῖν τὰ ἀλλότρια ἄνευ κινδύνου 2 ἐν τῷ Φιλήβῳ] p. 28. Πῶς γὰρ οὐκ ἄν βουλοίμην; Ἴθι δὴ, τὸν ἐπιόντα περὶ τούτων λὀγον νῦν ἡμῖνἄθρει.  δέγε μόνον. Τὰ περὶ τὴν τῶν σωμάτων φύσιν ἁπάντων τῶν
Ξᾠων, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ πνεῦμα, καθορῶμέν που,
Καὶ γῆν, κθάπερ οἰ χειμαζόμενοί φασιν, ἐνόντα ἐν
τῇ συστάσει; Καὶ μάλα. Χειμαζόμεθα γὰρ ὄντως ὑπὸ ἀπορίας
ἐν τοῖς νῦν λόγοις. Φέρε δὴ περὶ ἑκάστου τῶν παρ’ἡμῖν λάβε τὸ
Τοιόνδε.  Ποῖον; Ὅτι σμικρόν τε τούτων ἕκαστον παρ’ἡμῖν ἕνεστι
καὶ φαῦλον καὶ οὐδαμῆ οὐδαμῶς εἰλικρινές ὄν καὶ
τὴν δύναμιν οὐκ ἀξίαν τῆς φύσεως ἔχον. ἐν ἐνὶ δὲ
λαβὼν περὶ πάντων νόει ταὐτόν. Οἶον πῦρ ἔστι μέν
που παρ’ἡμῖν, ἔστι δ’ἐν τῷ παντἰ.  Τί μήν; Οὐκοῦν σμικρὸν μέν τι τὸ παρ’ἡμῖν καὶ ἀσθενὲς 
Καὶ φαῦλον, τὸ δ’ἐν τῷ παντὶ πλήθει τε θαυμαστὸν καὶ καἀλλει καὶ πάςῃ δυνάμει τῇ περὶ τὸ πῦρ Καὶ μάλα ἀληθὲς ὅ λέγεις. Τί δέ;τρέφεται καὶ γίνεται ἐκ τούτου καὶ ἄρχεται Τοῦτο μὲν οὐδὲ ἀποκρίσεως ἄξιον ἐρωτᾷς.  Ὀρθῶς. Ταῦτα γὰρ ἐρεῖς, οἶμαι, περί τε τῆς Τίς γὰρ ἀποκρινόμενος ἄλλως ὑγιαίνων ἄν ποτε  Σχεδὸν οὐδ’ ὁστισοῦν. ἀλλὰ τὸ μετὰ τοῦτο
ἑξῆς ἕπου. πάντα γὰρ ταῦτα ἡμεῖς τὰ νῦν δὴ λεχθέντα
ἆρ’ οὐκ εἰς ἓν συγκείμενα ἰδόντες ἐπωνομάσαμεν
σῶμα; Τί μήν; Ταὐτὸν δὴ λάβε καὶ περὶ τοῦδε ὃν κόσμον λέγομεν·
διὰ τὸν αὐτὸν γὰρ τρόπον ἂν εἴη που σῶμα,
σύνθετον ὂν ἐκ τῶν αὐτῶν. Ὀρθότατα λέγεις.  Πότερον οὖν ἐκ τούτου τοῦ σώματος ὅλως τὸ
παρ’ ἡμῖν σῶμα, ἢ ἐκ τοῦ παρ’ ἡμῖν τοῦτο τρέφεταί
τε καὶ ὅσα νῦν δὴ περὶ αὐτῶν ἐπείπομεν εἴληφέ τε
καὶ ἔχει; Καὶ τοῦθ’ ἕτερον, ὠ Σώκρατες, οὐκ ἄξιον Τί δέ; ἀ όδε τρα ἄξιον ἐρωτήσεως; ἢ πῶς ἐρεῖς,.  Λέγε τὸ ποῖον. Τὸ παρ’ ἡμῖν σῶμα ἆρ’ οὐ ψυχὴν φήσομεν
ἔχειν; Δῆλον ὅτι φήσομεν. Πόθεν, ὠ φίλε Πρώταρχε, λαβὸν, εἴπερ μὴ τό γε
τοῦ παντὸς σῶμα ἔμψυχον ὂν ἐτύγχανε, ταὐτά γε
ἔχον τούτῳ καὶ ἔτι πάντη καλλίονα; Δῆλον ὡς οὐδαμόθεν ἄλλοθεν, ὦ Σώκρατες.  Οὐ γάρ που δοκοῦμέν γε, ὠ Πρώταρχε, τὰ
τέτταρα ἐκεῖνα, πέρας καὶ ἄπειρον καὶ κοινὸν καὶ
τὸ τῆς αἰτίας γένος ἐν ἅπασι τέταρτον ἐνὸν, τοῦτ’ ἐν Ἀλλ’ οὐδαμῶς τοῦτό γ᾿ ἂν λόγον ἔχοι.  Οὐκοῦν εἰ μὴ τοῦτο, μετ᾿ ἐκείνου τοῦ λόγου Δικαιότατα δῆτα.  Σοφία μὴν καὶ νοῦς ἄνευ ψυχῆς οὐκ ἄν ποτε
γενοίσθην. Οὐ γὰρ οὖν. Οὐκοῦν ἐν μὲν τῇ τοῦ Δῖός ἐρεῖς φύσει βασιλικὴν   “ Τὸν δ᾿ ἡγούμενον μὲν θεοὺς εἶναι , μὴ
φροντίζειν δὲ αὐτοὺς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων, 23 Τὸν δ᾿ ἡγούμενον — ] Plato Leg. 10. p. 899.  ἢ καὶ πρὸς τέλος ἴσως [ἀνοσίους] ἀνθρώπους
ὁρῶν ἐλθόντας γηραιοὺς, παῖδας παίδων καταλιπόντας  ἵνα
οὖν μὴ ἐπὶ μεῖζον ἔλθῃ σοι πάθος πρὸς ἀσέβειαν τὸ
νῦν παρὸν δόγμα, ἀλλ’ ἐάν πως οἶον ἀποδιοπομπήσασθαι
λόγοις αὐτὸ προσιὸν γενώμεθα δυνατοὶ, πειρώμεθα,  σὺ δ’, ὦ Κλεινία
τε καὶ Μέγιλλε, ὑπὲρ τοῦ νέου, καθάπερ ἐν τοῖς
ἔμπροσθεν, ἀποκρινόμενοι διαδέχεσθε· ἐὰν δέ τι  Ἀλλ’ οὐδὲν τάχ’ ἂν ἴσως εἴη χαλεπὸν ἐνδείξασθαι Καὶ σφόδρα γε ἐπήκουε.  Τὸ μετὰ τοῦτο τοίνυν κοινῇ συνεξεταζόντων
τίνα λέγοντες ἀρετὴν αὐτῶν ὁμολογοῦμεν αὐτοὺς Φαμέν. Τί δέ; ἀρετῆς μὲν ἀνδρείαν εἶναι, δειλίαν δὲ
κακίας;  Πάνυ μὲν οὑν. Καὶ τὰ μὲν αἰσχρὰ τούτων, τὰ δὲ καλὰ φήσομεν; Ἀνάγκη. Καὶ τῶν μὲν προσήκειν ἡμῖν, εἴπερ, ὁπόσα
φλαῦρα, θεοῖς δὲ οὔτε μέγα οὔτε σμικρὸν τῶν τοιούτων Καὶ ταῦθ’ οὕτως ὁμολογοῖ πᾶς ἄν.  Τί δέ; ἀμέλειάν τε καὶ ἀργίαν καὶ τρυφὴν Καὶ πῶς; Ἀλλ' εἰς τοὐναντίον; Ναί. Τἀναντία ἄρα τούτοις εἰς τοὐναντίον; Τοὐναντίον. Τί οὖν; τρυφῶν δὴ καὶ ἀμελὴς ἀργός τε, ὃν ὁ  Ὀρθότατά γε εἰπών. Οὐκοῦν τόν γε θεὸν οὐ ῥητέον ἔχειν ἦθος τοιοῦτον
ὅ γε αὐτὸς μισεῖ· τῷ δέ τι τοιοῦτον φθέγγεσθαι Οὐ μὲν δή· πῶς γὰρ ἄν; Ὦι δὴ προσήκει μὲν πράττειν καὶ ἐπιμελεῖσθαι
διαφερόντως τινὸς, ὁ δὲ τούτου τοῦ γένους τῶν μὲν
μεγάλων ἐπιμελεῖται, τῶν σμικρῶν δὲ ἀμελεῖ· κατὰ
τίνα οὖν ἐπαινοῦντες τὸν τοιοῦτον λόγον οὐκ ἂν παντάπασι Ποίω δὴ λέγομεν;  Ἢ διαφέρον οὐδὲν οἰόμενος εἶναι τῷ ὅλῳ, Πῶς γὰρ ἄν;  Νῦν δὴ δύο ὄντες τρισὶν ἡμῖν οὖσιν ἀποκρινάσθωσαν, Οὕτως.  Τί δέ; δύνασθαι πάντα ὁπόσων αὖ δύναμίς
ἐστι θνητοῖς τε καὶ ἀθανάτοις; Πῶς γὰρ οὐ συγχωρήσονται καὶ ταῦτα οὕτως ἔχειν; Καὶ μὴν ἀγαθούς τε καὶ ἀρίστους ὡμολογήκαμεν
αὐτοὺς εἶναι, πέντε ὄντες. Σφόδρα γε. Ἄρ’ οὖν οὐ ῥᾳθυμίᾳ μὲν καὶ τρυφῇ ἀδύνατον
αὐτοὺς ὁμολογεῖν πράττειν ὁτιοῦν τὸ παράπαν, ὄντας
γε οἵους λέγομεν; δειλίας γὰρ ἔγγονος ἔν γε
ἡμῖν ἀργία, ῥᾳθυμία δὲ ἀργίας καὶ τρυφῆς.  Ἀληθέστατα λέγεις. Ἀργέᾳ μὲν δὴ καὶ ῥᾳθυμίᾳ οὐδεὶς ἀμελεῖ θεῶν,
οὐ γὰρ μέτεστιν αὐτῷ που δειλίας. Ὀρθότατα λέγεις. Οὐκοῦν τὸ λοιπὸν, εἴπερ ἀμελοῦσι τῶν σμικρῶν
καὶ ὀλίγων τῶν περὶ τὸ πᾶν, ἢ γινώσκοντες ὡς τὸ Οὐδέν.  Πότερον οὖν, ὠ ἄριστε καὶ βέλτιστε, θῶμέν  Πῶς γὰρ ἄν; Οὐκοῦν δὴ τά γε ἀνθρώπινα πράγματα τῆς τε
ἐμψύχου μετέχει φύσεως ἅμα καὶ θεοσεβέστατον
αὐτό ἐστι πάντων ζῴων ἄνθρωπος. Εοικε γοῦν. Θεῶν γε μὴν κτήματά φαμεν εἶναι πάντα ὁπόσα
θνητὰ ζῷα ἢ νοερὰ] ὧνπερ καὶ τὸν οὐρανὸν ὅλον. Πῶς γὰρ οὔ;  Ἤδη τοίνυν ἢ σμικρὰ ἢ μεγάλα τις φάτω
ταῦτα εἶναι τοῖς θεοῖς· οὐδετέρως γὰρ τοῖς κεκτημένοις Τὸ ποῖον; Τὸ περί τε αἰσθήσεως καὶ δυνάμεως, ἆρ’ οὐκ Πῶς λέγεις;  Ὁρᾶν μέν που καὶ ἀκούειν τὰ σμικρὰ χαλεπώτερον
ἢ τὰ μεγάλα, φέρειν δὲ αὖ καὶ κρατεῖν καὶ Καὶ πολύ γε. Ἰατρῷ δὴ προστεταγμένον ὅλον τι θεραπεύειν
βουλομένῳ καὶ δυναμένῳ, τῶν μὲν μεγάλων ἐπιμελὲς Οὐδαμῶς.  Οὐ μὴν οὐδέ γε κυβερνήταις οὐδὲ στρατηγοῖς
οὐδ’ οἰκονόμοις οὐδ’ αὖ τισι πολιτικοῖς οὐδὲ Πῶς γὰρ ἄν;  Μὴ τοίνυν τὸν θεὸν ἀξιώσωμέν ποτε θνητῶν  Μηδαμῶς δόξαν τοιαύτην περὶ θεῶν, co ξένε,
ἀποδεχώμεθα· οὐδαμῆ γὰρ οὔτε ὅσιον οὔτ’ ἀληθὲς
τὸ διανόημα διανοοίμεθ’ ἄν. Δοκοῦμεν δέ μοι νῦν ἤδη καὶ μεγάλα μετρίως Ναί. Τῷ γε βιάζεσθαι τοῖς λόγοις ὁμολογεῖν αὐτὸν μὴ
λέγειν ὀρθῶς. ἐπῳδῶν γε μὴν προσδεῖσθαί μοι δοκεῖ
κεῖ μύθων ἔτι τινῶν. Ποίων, ὢ ἀγαθέ;  Πείσωμεν τὸν νεανίαν τοῖς λόγοις ὡς τῷ
τοῦ παντὸς ἐπιμελουμένῳ πρὸς τὴν σωτηρίαν καὶ
ἀρετὴν τοῦ ὅλου πάντ’ ἐστὶ συντεταγμένα, ὧν καὶ
τὸ μέρος εἰς δύναμιν ἕκαστον τὸ προσῆκον πάσχει
καὶ ποιεῖ. τούτοις δέ εἰσιν ἄρχοντες πρσστεταγμένοι  ὧν ἕν καὶ τὸ σὸν, ὠ σχέτλιε, μόριον ε̣ἰς τὸ πᾶν
ξυντείνει βλέπον ἀεὶ , καίπερ πάνσμικρον ὅν. σὲ δὲ
λέληθε περὶ τοῦτο αὐτὸ ὡς γένεσις ἕνεκα ἐκείνου  σὺ δὲ  Πῆ λέγεις; Ἡιπερ ἂν ἔχοι λόγον ῥᾳστώνη ἐπιμελείας θεοῖς
τῶν πάντων, ταύτῃ μοι δοκῶ φράζειν. εἰ μὲν γὰρ
πρὸς τὸ ὅλον ἀεὶ βλέπων πλάττοι τις μετασχηματίζων c
τὰ πάντα, οἷον ἐκ πυρὸς ὕδωρ ἔμψυχον, καὶ μὴ ξέμπολλα
ἐξ ἑνὸς, ἢ ἐκ πολλῶν ἕν, πρώτης ἢ δευτέρας  Πὼς αὖ λέγεις; Ὧδε. ἐπειδὴ κατεῖδεν ἡμῶν ὁ βασιλεὺς ἐμψύχους  μεμηχάνηται Τὸ γοῦν εἰκός.  Μεταβάλλει μὲν τοίνυν πάνθ᾿ ὃσα μέτοχά
ἐστι ψυχῆς, ἐν αὐτοῖς κεκτημένα τὴν τῆς μεταβολῆς
αἰτίαν· μεταβάλλοντα δὲ φέρεται κατὰ τὴν τῆς εἱμαρμένης
τάξιν καὶ νόμον. Σμικρότερα μὲν τῶν ἠθῶν
μεταβάλλοντα ἐλάττω κατὰ τὸ τῆς χώρας ἐπίπεδον  αὓτη τοι δίκη ἐστὶ θεῶν οἳ Ὂλυμπον ἒχουσιν,
ὦ παῖ καὶ νεανίσκε, ἀμελεῖσθαι δοκῶν ὑπὸ θεῶν·  Ταύτης
τῆς δίκης οὒτε σὺ μήποτε οὒτ᾿ ἂλλος ἀτυχὴς γενόμενος
ἐπεύξεται περιγενέσθαι θεῶν, ἣν παςῶν δίκην  ὁ αὐτὸς δὲ λόγος σοι καὶ περὶ ἐκείνων ἂν εἴη
τῶν οὓς σὺ κατιδὼν ἐκ σμικρῶν μεγάλους γεγονότας
ἀνοσιουργήσαντας , ἤ τι τοιοῦτον πράξαντας , ᾠήθης
ἐξ ἀθλίων εὐδαίμονας γεγονέναι, καὶ ὡς ἐν κατίπτροις  ταῦτα
εἰ μέν σε πείθει Κλεινίας ὅδε καὶ ξύμπασα ἡμῶν ἥδε
ἡ γερουσία , περὶ θεῶν ὡς οὐκ οἶσθα ὅ τι λέγεις, καλῶς
ἄν σοι θεὸς αὐτὸς ξυλλαμβάνοι· εἰ δ’ ἐπιδεὴς  Τούτων ὁ νοῦς, εἰ καὶ μὴ τὰ ῥήματα, ἐν τοῖς
Ἑβραίων λογίοις προκαταβέβληται συντομώτατα καὶ
δι’ ὀλίγων τῆς διανοίας περιεχομένης. τό τε γὰρ  εἰ ἀναλάβοιμι πτέρυγας καὶ κατασκηνώσαιμι εἰς
τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης· καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου
ὁδηγήσει ” ἀλλὰ καὶ τὸ οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
δόξαν θεοῦ, καὶ ποίησιν χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει  ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΣΚΑΙΔΕΚΑΤΟΝ.   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Ἐπειδὴ πέφηνεν ἐν τοῖς πρὸ τούτου συγγράμμασια
ἡ κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφία κατὰ πλεῖστα Μωσέως
καὶ τῶν παρ᾿ Ἑβραίοις ἱερῶν λόγων ἑρμηνείαν
ὥσπερ ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα φωνὴν περιέχουσα, ἔρχομαι   Περὶ δὲ τῶν ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν τε καὶ  οὕτως οὖν κατ’ ἐκείνους
ἡμῖν ἡ γένεσις περὶ τούτων τῶν θεῶν ἐχέτω καὶ
λεγέσθω. Γῆς τε καὶ Οὐρανοῦ παῖδες Ὠκεανός τε  Διὰ τούτων πιστεύειν τοῖς περὶ θεῶν μύθοις
καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς τῶν μύθων ποιηταῖς ὡς δὴ θεῶν 14 Περὶ δὲ — ] Plato Tim. p. 40.  διαβάλλει
δ’ ἑξῆς ἄντικρυς τοὺς θεολόγους, οὓς ἐκγόνους
ἔφησεν εἶναι θεῶν δι’ ὧν ἐπάγει φάσκων ‘καίπερ  ὅτι δὲ ταῦτ’ ἐνόει ἐπάκουσον
ὅπως γυμνῇ καὶ ἀκατακαλύπτῳ φωνῇ τοὺς
δὴ θεολόγους ἅπαντας διαβάλλει , κόπτων ἐν ἐπινομίδι
τούτοις τοῖς ῥήμασιν   “ Θεογονίαν τοίνυν καὶ ζῳογονίαν ἀναγκαῖον, ὡς  Ὅτι δ’ εὐλόγως τὴν τῶν πρώτων θεολογίαν   “Ἐν τοῖς μείζοσιν, ἦν δ’ ἐγὼ, μύθοις] ὀψόμεθα
καὶ τοὺς ἐλάττους. δεῖ γὰρ δὴ τὸν αὐτὸν τύπον
εἶναι καὶ ταὐτὸν δύνασθαι τούς τε μείζους καὶ τοὺς
ἐλάττους. ἢ οὐκ οἴει; ἔγωγε, ἴφη· ἀλλ’ οὐκ ἐννοῶ 1 Θεογονίαν — ] Plato Epinom. p. 980 c. 1 ’Ev τοῖς μείζοσιν — ] Plato Rep. p. 377.  Ποίους δὴ,  Πρῶτον μὲν δὴ, ἦν δ’ ἐγὼ, τὸ  Καὶ γὰρ, r] δ’ ὃς, οὑτοί  Οὐδέ γε, ἦν δ’ ἐγὼ, τὸ  Ἥρας δὲ δεσμοὺς ὑπὸ υἱέος καὶ Ἡφαίστου ῥίψεις  ὁ γὰρ νέος οὐχ οἷός τε κρίνειν
ὅ τι τε ὑπόνοια καὶ ὅ τι μὴ, ἀλλ’ ἃ ἂν τηλικοῦτος  Ἔχει γὰρ,
ἔφη, λόγον· ἀλλ’ εἴ τις αὖ καὶ ταῦτα ἐρωτῴη ἡμᾶς  Ὀρθῶς, ἔφη· ἀλλ’ αὐτὸ δὴ τοῦτο οἷ τύποι περὶ
θεολογίας τίνες ἂν εἶεν; Τοιοίδε πού τινες, ἦν δ’
ἐγὼ, οἷος τυγχάνει ὢν ὁ θεὸς, ἀεὶ δή που ἀποδοτέον,
ἐάν τέ τις αὐτὸν ἐν ἔπεσι ποιῇ ἐάν τε ἐν μέλεσιν ἐάν  Τί μήν; Ἀλλὰ  Οὐκ ἄρα πάντων γε  Ἀληθέστατα, ἔφη, δοκεῖς μοι δοιοὶ πίθοι κατακείαται ἐν Δῖός οὔδει κηρῶν ἔμπλειοι, ὁ μὲν ἐσθλῶν, αὐτὰρ ὁ δειλῶν·  καὶ ᾧ μὲν ἂν μίξας ὁ Ζεὺς ἀμφοτέρων δῷ , ἄλλοτε μέν γε κακῷ ὅ γε κύρεται, ἄλλοτε δ’ ἐσθλῷ. τὸν δὲ κακὴ βούβρωστις ἐπὶ χθόνα δῖαν ἐλαύνει · c  οὐδ’ ὡς ταμίας ὁ Ζεὺς ἡμῖν ἀγαθῶν τε κακῶν τε τέτυκται. θεὸς μὲν αἰτίαν φύει βροτοῖς, ὅταν κακῶσαι δῶμα παμπήδην θέλῃ.  ἀλλ’ ἐάν τις ποιῇ ἐν οἶς ταῦτα τὰ ἰαμβεῖα ἔνεστι,
τὰ τῆς Νιόβης πάθη ἤ τὰ Πελοπιδῶν ἤ τὰ Τρωϊκὰ
ἤ τι ἄλλο τῶν τοιούτων, ἤ οὐ θεοῦ ἔργα ἐατέον αὐτὰ  ἀλλ’  εἰ  μὲν ὅτι ἐδεήθησαν κολάσεως λέγοιεν ὡς  κακῶν δὲ αἴτιον φάναι θεόν 
τινι γίγνεσθαι ἀγαθὸν ὄντα, διαμαχητέον παντὶ τρόπῳ,
μήτε τινὰ ταῦτα λέγειν ἐν τῇ ἑαυτοῦ πόλει, εἰ μέλλει  Ξύμψηφός 
σοι εἰμὶ, ἔφη, τούτου τοῦ νόμου, κάμοὶ ἀρέσκει.  Τί δὲ δὴ ὁ δεύτερος ὅδε; ἆρα γόητα  Τί δὲ τόδε; οὐκ ἀνάγκη,  Ψυχὴν
δὲ οὐ τὴν ἀνδρειοτάτην καὶ φρονιμωτάτην ἥκιστ’ ἄν
τι πάθος ἔξωθεν ταράξειέτε φρονιμωτάτην Ναί. Καὶ  Πᾶν’
δὴ τὸ καλῶς ἔχον ἢ φύσει ἢ τέχνῃ ἢ ἀμφοτέροις ἐλαχίστην  Πότερον οὖν ἐπὶ τὸ βέλτιόν τε καὶ κάλλιον
μεταβάλλει ἑαυτὸν , ἢ ἐπὶ τὸ χεῖρον καὶ αἴσχιον αὑτοῦ;
Ἀνάγκη, ἔφη, ἐπὶ τὸ χεῖρον ἑαυτοῦ, εἴπερ
ἀλλοιοῦται· οὐ γάρ που ἐνδεᾶ γε φήσομεν τὸν θεὸν
κάλλους ἢ ἀρετῆς εἶναι. Ὀρθότατα, ἦν δ’ ἐγὼ, λέγεις.  Ἀδύνατον, ἔφη. Ἀδύνατον ἄρα, ἔφην, καὶ
θεὸν ἐθέλειν αὑτὸν ἀλλοιοῦν , ἀλλ’, ὡς ἔοικε, κάλλιστος
καὶ ἄριστος ὢν εἰς τὸ δυνατὸν ἕκαστος αὐτῶν θεοὶ ξείνοισιν ἐοικότες ἀλλοδαποῖσιν , παντοῖοι τελέθοντες, ἐπιστρωφῶσι πόληας.  μηδὲ Πρωτέως τε καὶ Θέτιδος καταψευδέσθω μηδεὶς,
μηδ’ ἐν τραγῳδίαις μηδ’ έν τοῖς ἄλλοις ποι- Ἰνάχου Ἀργείου ποταμοῦ παισὶν βιοδώροις.  καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ μὴ ἡμῖν ψευδέσθωσαν.
μηδ’ αὖ ὑπὸ τούτων ἀναπειθόμεναι αἶ μητέρες τὰ
παιδία ἐκδειματούντων, λέγουσαι τοὺς μύθους κακῶς,  Ἀλλ' ἆρα, ἦν  Οὐκ οἶσθα 5 ἦν δ’ ἐγὼ , ὅτι τό γε ὡς ἀληθῶς  Οἴει γάρ τί με, ἔφην,  Πολύ γ’, ἔφη. Ἀλλὰ μὴν ὀρθότατά  Τὸ  καὶ ἐν αἷς νῦν δὴ ἐλέγομεν ταῖς μυθολογίαις, διὰ
τὸ μὴ εἰδέναι ὅπη τἀληθὲς ἔχει περὶ τῶν παλαιῶν,  Ποιητὴς μὲν  Κομιδῆ ἄρα ὁ θεὸς ἀπλοῦν καὶ
ἀληθὲς ἔν τ’ ἔργῳ καὶ λόγῳ , καὶ οὔτε αὐτὸς μεθέσταται,
οὔτε ἄλλους ἐξαπατᾷ, οὔτε κατὰ φαντασίας,
οὔτε κατὰ σημείων πομπὰς, οὔθ’ ὕπαρ οὔτ’ ὄναρ.  Πολλὰ ἄρα Ὁμήρου ἐπανινοῦντες ἄλλα τοῦτο οὐκ
ἐπαινεςόμεθα, τὴν τοῦ ἐνυπνίου πομπὴν ὑπὸ Διὸς
τῷ Ἀγαμέμνονι· οὐδ᾿ Αἰσχύλου, ὅταν φῇ ἡ Θέτις, 5 ἐνδατεῖσθαι τὰς ἑὰς εὐπαιδίας, νόσων τ᾿ απείρους καὶ μακραίωνος τύχας Παιὼν ἐπευφήμησεν, εὐθυμῶν ἐμέ. κἀγὼ τὸ Φοίβου θεῖον ἀψευδὲς στόμα ἤλιπζον εἶναι, μαντικῇ βρύον τέχνῃ. ὁ δ᾿ αὐτὸς ὑμνῶν, αὐτὸς ἐν θοίνῃ παρὼν, αὐτὸς τάδ᾿ εἰπὼν, αὐτός ἐστιν ὁ κτανὼν τὸν παῖδα τὸν ἐμόν.  ὅταν τις τοιαῦτα λέγῃ περὶ θεῶν, χαλεπανομέν  Ταῦτα μὲν ὁ Πλάτων. εὕροις δ᾿ ἂν τὴν
Ἑβραίων γραφὴν οὐδαμῶς μὲν μύθους αἰσχροὺς περὶ
Τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ, ἀλλ᾿ οὐδὲ περὶ τῶν ἀμφ᾿ αὐτὸν  ἐφ᾿ ἑκάστῳ δ᾿ οὖν τῶν δημιουργημάτων  διὸ καὶ
παρὰ τῷ προφήτῃ εἰσῆκται λέγων ὁ θεὸς πρὸς τὸν
ἐξ οἰκείας προαιρέσεως κακὸν γεγενημένον. “ἐγὼ δὲ
ἐφύτευσά σε ἄμπελον καρποφόρον πᾶσαν ἀληθινήν·  διὸ καὶ ἐπὶ τῆς
θείας γραφῆς ἔνθα εἴρηται κακὰ ἀνθρώποις ἐπάγεσθαι
ὑπὸ τοῦ θεοῦ, τὰ παρὰ τῷ Πλάτωνι λεκτέον,  ὧς δ᾿ ἄθλιοι μὲν οἱ δίκην διδόντες, ἦν δ᾿ ὁ δρῶν
ταῦτα ὁ θεὸς, οὐκ ἐατέον λέγειν τὸν ποιητὴν, ἀλλ᾿
εἰ μὲν ὅτι ἐδεήθησαν κολάσεως λέγοιεν ὡς ἄθλιοι
κακοὶ, διδόντες δὲ δίκην ὠφελοῦντο ὑπὸ τοῦ θεοῦ,  ἀλλὰ
καὶ περὶ τοῦ μὴ ἀλλοι0ῦσθαι τὸν θεὸν ἡ παρ᾿ ῾Εβραί-  εἰ δέ πη τὸν τοῦ θεοῦ λόγον εἰσάγουσιν
ἐν εἴδει καὶ σχήματι ἀνθρωπείῳ παραφαινόμενον,
λεκτέον ὡς οὐ κατὰ τοὺς Ἑλλήνων μύθους ὁμοίως
Πρωτεῖ καὶ Θέτιδι καὶ Ἥρᾳ, οὐδ’ ὡς οἶ θεοὶ οἶ περιερχόμενοι  ἐπεὶ οὑν τῶν ἐπὶ γῆς ζῴων οὐδὲν ἢν θεοφιλέστερον
γένος ἀνθρώπου , συγγενές τε καὶ οἰκεῖον
τῷ τοῦ θεοῦ λόγῳ , παρ’ οὗ καὶ λογικὸς τὴν τῆς ψυχῆς  διὸ  κομιδῇ  καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα τοιαῦτα· τοῖς δὲ ἄλλως
λέγουσι χαλεπανοῦμέν τε καὶ χορὸν οὐ δώσομεν,   “ Αὐτοὶ γὰρ οἱ ἄνθρωποι τυγχάνουσι νομίζοντες  Ἄρα γε, ὦ Εὐθύφρον , τοῦτ’ ἐστὶν οὗ ἕνεκα
τὴν γραφὴν φεύγω ὅτι τὰ τοιαῦτα ἐπειδάν τις περὶ
τῶν θεῶν λέγῃ , δυσχερῶς πως ἀποδέχομαι δι’ ἃ δὴ, 19 Αὐτοὶ γὰρ — ] Plato Eutypli. p. 5 extr. Καὶ ἔτι τούτων θαυμασιώτερα, ὧ Σώκρατες, ἃ  Καὶ πόλεμον ἄρα ἡγῇ [σὺ εἰναι] τῷ ὄντι ἐν
τοῖς θεοῖς πρὸς ἀλλήλους, καὶ ἔχθρας γε δεινὰς καὶ
μάχας καὶ ἄλλα τοιαῦτα πολλὰ, οἷα λέγεταί τε ὑπὸ
τῶν ποιητῶν, καὶ ὑπὸ τῶν ἀγαθῶν γραφέων τά τε  Μὴ μόνα γε, ὦ Σώκρατες, ἀλλ᾿ ὅπερ ἄρτι Ταῦτα ὁ Πλάτων ἐν τῷ Εὐθύφρονι. διασαφεῖ δὲ
τὴν διάνοιαν ὁ Νουμήνιος ἐν τῷ περὶ τῶν παρὰ Πλάτωνι   “Εἰ μὲν γράφειν ὑποτεινάμενος ὁ Πλάτων   “Ὠ φίλε Κρίτων , ἡ προθυμία σου πολλοῦ  τοὺς δὲ λόγους οὓς ἐν τῷ
ἔμπροσθεν ἔλεγον οὐ δύναμαι νῦν ἐκβάλλειν, ἐπειδή  πῶς οὖν ἂν μετριώτατα . σκοποίμεθα αὐτά ; εἰ
πρῶτον μὲν τοῦτον τὸν λόγον ἀναλάβοιμεν, ὃν σὺ λέγεις,
τὸν περὶ τῶν δοξῶν, πότερον καλῶς ἐλέγετο  ἐπιθυμῶ δ’ ἔγωγε ἐπισκέψασθαι, 7 Ὦ φίλε — ] Plato Criton. p. 46 b.  τοῦτο πρὸς θεῶν, ὦ Κρίτων,
οὐ δοκεῖ καλῶς σοι λέγεσθαι; σὺ γὰρ, ὅσα γε τάνθρώπεια,
ἐκτὸς εἶ τοῦ μέλλειν ἀποθνήσκειν αὔριον,
καὶ οὐκ ἄν σε παρακρούοι ἡ παροῦσα συμφορά.
σκόπει δή · οὐχ ἱκανῶς δοκεῖ σοι λέγεσθαι ὅτι οὐ Καλῶς.  Οὐκοῦν τὰς μὲν χρηστὰς τιμᾶν, τὰς δὲ Ναί. Χρησταὶ δὲ οὐχ αἱ τῶν φρονίμων, πονηραὶ δὲ αἱ
τῶν ἀφρόνων; Πῶς δὲ οὔ; Φέρε δὴ, πῶς αὖ τὰ τοιαῦτα ἐλέγετο; γυμναζόμενος
ἀνὴρ καὶ τοῦτο πράττων πότερον παντὸς ἀνδρὸς
ἐπαίνῳ καὶ ψόγῳ καὶ δόξῃ τὸν νοῦν προσέχει, ῾Ενὸς μόνου.  Οὐκοῦν φοβεῖσθαι χρὴ τοὺς ψόγους καὶ ἀσπάζεσθαι
τοὺς ἐπαίνους τοὺς τοῦ ἑνὸς ἐκείνου, ἀλλὰ μὴ
τοὺς τῶν πολλῶν. Δηλαδή. Ταύτῃ. ἄρα αὐτῷ πρακτέον καὶ γυμναστέον, καὶ Ἒστι ταῦτα. Εἷεν. ἀπειθήσας δὲ τῷ ἐνὶ καὶ ἀτιμάσας αὐτοῦ Πῶς γὰρ οὔ ; Τί δ’ ἐστὶ τὸ κακὸν τοῦτο ; καὶ ποῖ τείνει , καὶ Δηλονότι εἰς τὸ σῶμα · τοῦτο γὰρ διόλλυσι.  Καλῶς λέγεις. οὐκοῦν καὶ τὰ ἄλλα, ὠ Κρίτων,
οὕτως, ἵνα μὴ πάντα διίωμεν. καὶ δὴ καὶ περὶ τῶν
δικαίων καὶ ἀδίκων καὶ αἰσχρῶν καὶ καλῶν καὶ ἀγαθῶν Οἶμαι ἔγωγε, ὠ Σώκρατες.  Φέρε δὴ, ἐὰν τὸ ὑπὸ τοῦ ὑγιεινοῦ μὲν βέλτιον Ναί. Ἀρ’ οὖν βιωτὸν ἡμῖν ἐστι μετὰ μοχθηροῦ καὶ
διεφθαρμένου σώματος; Οὐδαμῶς.  Ἀλλὰ μετ’ ἐκείνου ἄρα ἐστὶν ἡμῖν βιωτὸν
διεφθαρμένου ὃ τὸ ἄδικον μὲν λωβᾶται, τὸ δὲ δίκαιον Οὐδαμῶς. Ἀλλὰ τιμιώτερον; Πολύ γε.  Οὐκ ἄρα, ὠ βέλτιστε, πάνυ ἡμῖν οὕτω φροντιστέον
τί ἐροῦσιν οἱ πολλοὶ ἡμᾶς , ἀλλὰ τί ὁ ἐπαίων  Καὶ ὁ σωτήριος δὲ λόγος φησὶ “ δόξαν τὴν
παρὰ ἀνθρώπων ζητεῖτε, καὶ τὴν δόξαν τὴν παρὰ   “ Οὐδενὶ τρόπῳ φαμὲν ἑκόντας ἀδικητέον
εἶναι, ἢ τινὶ μὲν ἀδικητέον τρόπῳ, τινὶ δ’ οὔ; ἢ
οὐδαμῶς τό γε ἀδικεῖν οὔτε καλὸν οὔτε ἀγαθὸν, ὡς
πολλάκις ἡμῖν καὶ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ ὡμολο- 27 Οὐδενὶ τρόπω — ] Plato Criton. p. 49. Φαμέν.  Οὐδαμῶς ἄρα δεῖ ἀδικεῖν. Οὐ δῆτα. Οὐδὲ ἀδικούμενον ἄρα ἀνταδικεῖν, ὡς οἶ πολλοὶ Οὐ φαίνεται. Τί δὲ δή; κακουργεῖν δεῖ, ὠ Κρίτων, ἢ οὔ; Οὐ δεῖ δήπου, ὠ Σώκρατες. Τί δέ; ἀντικακουργεῖν κακῶς πάσχοντα, ὡς οἱ Ούδαμῶς. Τὸ γάρ που κακὸν ποιεῖν ἀνθρώπους τοῦ ἀδικεῖν
οὐδὲν διαφέρει. Καλῶς λέγεις.  Οὔτε ἄρα ἀνταδικεῖν δεῖ οὔτε κακῶς ποιεῖν
οὐδένα ἀνθρώπων , οὐδ’ ἂν ὁτιοῦν πάσχῃ τις ὑπ’  καὶ σοὶ
δὲ εἴ πη ἄλλῃ δέδοκται, λέγε καὶ δίδασκε· εἰ δ’ ἐμμένεις 
τοῖς προσθεν, τὸν μετὰ τοῦτο ἄκουε. Ἀλλ’ ἐμμένω τε καὶ συνδοκεὶ μοι· ἀλλὰ  λέγε. Λέγ δὴ αὖ τὸ μετὰ τοῦτο, μᾶλλον δὲ ἐρωτῶ, Ποιητέον.”  Τούτοις παράθες τὸ “μηδενὶ κακὸν ἀντὶ κακοῦ 
ἀποδιδόντες,” καὶ τὸ “εὐλογεῖτε τοὺς καταρωμένους   “Σὺ δὲ τότε μὲν ἐκαλλωπίζου ὡς ο’κ ἀγανακτῶν 
εἰ δέοι τεθνάναι σε, ἀλλὰ ᾑροῦ, ως ἔφησθα,
πρὸ τῆς φυγῆς θάνατον· νῦν δὲ οὐτε ἐκείνους τοὺς
λόγους αἰσχύνῃ οὐτε ἡμῶν τῶν νόμων ἐντρέπῃ, ἐπι- 27 Σὺ δὲ τότε —] Plato Criton. p. 52. 53.  πρῶτον μὲν οὖν ἡμῖν Ἀνάγκη, ὦ Σώκρατες. Ἀλλὰ τί οὖν, ἂν φαῖεν, ἢ συνθήκας πρὸς ἡμᾶς
αὐτοὺς καὶ ὁμολογίας παραβαίνεις, οὐχ ὑπὸ ἀνάγκης
ὁμολογήσας , οὐδὲ ἀπατηθεὶς , οὐδὲ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ
ἀναγκασθεὶς βουλεύσασθαι, ἀλλ᾿ ἐν ἔτεσιν ἑβδομήκοντα,
ἐν οἷς ἐξῆν σοι ἀπιέναι, εἰ μὴ ἠρέσκομεν  σὺ δὲ οὔτε Λακεδαίμονα προῃροῦ οὔτε Κρήτην,
ἃς δὴ ἑκάστοτε φῂς εὐνομεῖσθαι , οὔτε ἄλλην οὐδεμίαν
τῶν Ἑλληνίδων πόλεων, οὐδὲ τῶν βαρβαρικῶν,   “Ὅστις γὰρ νόμων διαφθορεύς ἐστι,σφόδρα  ἀλλ’ ἐκ μὲν τούτων τῶν τόπων ἀπαρεῖς,
ἥξεις δὲ εἰς Θετταλίαν παρὰ τοὺς ξένους τοὺς
Κρίτωνος · ἐκεῖ γὰρ δὴ πλείστη ἀταξία καὶ ἀκολασία,  ὅτι δὲ γέρων ἀνὴρ μικροῦ  τί δέ; εἰς Θετταλίαν αὐτοὺς ἀγαγὼν θρέψεις τε
καὶ παιδεύσεις, ξένους ποιήσας, ἵνα καὶ τοῦτό σου  πότερον δὲ ἐὰν εἰς Θετταλίαν
ἀποδημήσῃς, ἐπιμελήσονται· ἐὰν δὲ εἰς Ἅιδου ἀποδημήσῃς,
οὐχὶ ἐπιμελήσονται, εἴπερ γέ τι ὄφελος αὐτῶν
ἐστι τῶν σοι φασκόντων ἐπιτηδείων εἶναι; οἴεδθαί
γε χρή.  ἀλλ’, ὦ Σώκρατες, πειθόμενος  ἀλλὰ νῦν μὲν
ἠδικημένος ἄπει, ἐὰν ἀπίῃς, οὐχ ὑφ’ ἡμῶν τῶν νόμων,
ἀλλ’ ὑπ’ ἀνθρώπων· ἐὰν δὲ ἐξέλθῃς οὕτως
αἰσχρῶς, ἀνταδικήσας τε καὶ ἀντικακουργήσας , τὰς
σαυτοῦ ὁμολογίας τε καὶ συνθήκας τὰς πρὸς ἡμὰς   “Ἴσως δ’ ἂν οὖν εἴποι τις, εἶτ’ οὐκ αἰσχύνῃ,  φαῦλοι γὰρ ἂν τῷ γε σῷ λόγῳ εἶεν 16 Ἴσως δ’ ἂν — ] Plato Apol. p. 28 b. αὐτίκα γάρ τοι φησὶ) μεθ’ Ἕκτορα πότμος ἑτοῖμος. αὐτίκα, τεθναίην παρὰ νηυσὶ κορωνίσιν, ἄχθος ἀρούρης.  μὴ αὐτὸν οἴει φροντίσαι θανάτου καὶ κινδύνου;
οὕτω γὰρ ἔχει, ὠ ἄνδρες Ἀθηναῖοι , τῇ ἀληθείᾳ · οὗ
ἄν τις αὑτὸν τάξῃ , ἡγησάμενος βέλτιστον εἶναι, ἢ  ἐγὼ  δεινὸν
μέντἂν εἴη, καὶ ὡς ἀληθῶς τότ’ ἄν με δικαίως  ἐγὼ δ’, ὠ
ἄνδρες, τούτῳ καὶ ἐνταῦθα διαφέρω τῶν πολλῶν
ἴσως ἀνθρώπων · καὶ εἰ δή τῳ σοφώτερός του φαίην  ὥστε οὐδ’ εἴ με νῦν ὑμεῖς ἀφίετε, Ἀνύτῳ
ἀπιστήσαντες, ὃς ἔφη ἢ τὴν ἀρχὴν οὐ δεῖν ἐμὲ δεῦρο
εἰσελθεῖν ἢ ἐπειδὴ εἰσῆλθον οὐχ οἶόν τε εἶναι τὸ μὴ
οὐκ] ἀποκτεῖναί με, λέγων πρὸς ὑμᾶς ὡς εἰ διαφευξοίμην,  εἰ οὖν με, ὅπερ εἶπον, ἐπὶ τούτοις
ἀφίοιτε, εἴποιμι ἂν ὑμῖν ὅτι ἐγὼ ὑμᾶς, ὠ ἄνδρες
Ἀθηναῖοι, ἀσπάζομαι μὲν καὶ φιλῶ, πείσομαι δὲ μᾶλλον
τῷ θεῷ ἢ ὑμῖν, καὶ ἴως περ ἂν ἐμπνέω καὶ οἷός
ὢ τε ὢ, οὐ μὴ παύσομαι φιλοσοφῶν καὶ ὑμῖν παρακελευόμενός Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει  “Ἔννοήσωμεν δὴ καὶ τῇδε, ὡς πολλὴ ἐλπίς
ἐστιν ἀγαθὸν αὐτὸ εἶναι. δυοῖν γὰρ θάτερόν ἐστι
τὸ τεθνάναι · ἢ γὰρ οἷον μηδέν τι εἶναι μηδὲ αἴσθησιν
μηδεμίαν μηδενὸς ἔχειν τὸν τεθνεῶτα, ἢ κατὰ  ἐγὼ γὰρ  εἰ δ᾿  αὖ οἷον ἀποδημῆσαί ἐστιν ὁ θάνατος ἐνθένδε
εἰς ἄλλον τόπον, καὶ ἀληθῆ ἐστι τὰ λεγόμενα,
ὡς ἄρα ἐκεῖ εἰσὶν ἅπαντες οἱ τεθνεῶτες , τί μεῖζον
ἀγαθὸν τούτου εἴη ἂν , ὠ ἄνδρες δικασταί; εἰ γάρ 2 Ἐννοήσωμεν — ] Plato Apol. p. 40.  ἢ αὖ
Ὀρφεῖ ξυγγενέσθαι καὶ Μουσαίῳ καὶ Ἡσιόδῳ καὶ
Ὁμήρῳ ἐπὶ πόσῳ ἄν τις δέξαιτ’ ἂν ὑμῶν; ἐγὼ μὲν
γὰρ πολλάκις ἐθέλω τεθνάναι, εἴπερ ταῦτά ἐστιν  Καὶ παρ’ ἡμῖν “ πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ μᾶλλον
ἢ ἀνθρώποις” εἴρηται. καὶ “μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ τῶν   “ Τῶν δὲ δὴ ἀποθανόντων ἐπὶ στρατείας ὃς οἱ μὲν δαίμονες ἁγνοὶ ἐπιχθόνιοι τελέθουσιν, ἐσθλοὶ, ἀλεξίκακοι, φύλακες μερόπων ἀνθρώπων ; 25 Τῶν δὲ — ] Plato Rep. 5. p. 468.  Καὶ ταῦτα δὲ ἁρμόζει ἐπὶ τῇ τῶν θεοφιλῶν  ἀλλὰ γὰρ ἡμεῖς μὲν ταῦτα ἐκ τῶν Πλάτωνος
ἀνελεξάμεθα · φιλόκαλος δέ τις ἄλλος καὶ τούτων ἔτι
πλείω ἂν εὕροι παρὰ τῷ αὐτῷ σύμφωνα τοῖς ἡμετέροις
δόγμασι, τάχα δὲ καὶ παρ’ ἑτέροις. ἐπεὶ δὲ τῆς
αὐτῆς ἡμῖν ὑποθέσεως προλαβόντες ἐφήψαντο καὶ   “ Φανερὸν ὅτι κατηκολούθησεν ὁ Πλάτων’  ἡ δ’ ὅλη ἑρμηνεία τῶν διὰ τοῦ
νόμου πάντων ἐπὶ τοῦ προσαγορευθέντος Φιλαδέλφου
βασιλέως, σοῦ δὲ προγόνου , προσενεγκαμένου
μείζονα φιλοτιμίαν, Δημητρίου τοῦ Φαληρέως
πραγματευσαμένου τὰ περὶ τούτων.”  Εἶτα μεταξύ τινα εἰπὼν ἐπιφέρει λέγων “ Δεῖ γὰρ λαμβάνειν τὴν θείαν φωνὴν οὐ ῥητὸν
λόγον, ἀλλ’ ἔργων κατασκευὰς , καθὼς καὶ διὰ τῆς
νομοθεσίας ἡμῖν ὅλην τὴν γένεσιν τοῦ κόσμου θεοῦ
λόγους εἴρηκεν ὁ Μώσης. συνεχῶς γάρ φησιν ἐφ’  δο
κοῦσι δέ μοι περιειργασμένοι πάντα κατηκολουθηκέναι
τούτῳ Πυθαγόρας τε καὶ Σωκράτης καὶ Πλάτων’,
λέγοντες ἀκούειν φωνῆς θεοῦ , τὴν κατασκευὴν τῶν
ὅλων συνθεωροῦντες ἀκριβῶς ὑπὸ θεοῦ γεγονυῖαν  φθέγξομαι οἷς θέμις ἐστὶ, θύρας δ’ ἐπίθεσθε βέβηλοι, φεύγοντες δικαίων θεσμοὺς, θείοιο τεθέντος πᾶσι νόμου· σὺ δ’ ἄκουε, φαεσφόρου ἔκγονε Μήνης Μουσαῖ’ · ἐξερέω γὰρ ἀληθέα, μηδέ σε τὰ πρὶν ἐν στήθεσσι φανέντα φίλης αἰῶνος ἀμέρσῃ, εἰς δὲ λόγον θεῖον βλέψας τούτῳ προσέδρευε, ἰθύνων κραδίης νοερὸν κύτος· εὑ δ’ ἐπίβαινε ἀτραπιτοῦ, μοῦνον δ’ ἐσόρα κόσμοιο τυπωτὴν ἀθάνατον. παλαιὸς δὲ λόγος περὶ τοῦδε φαείνει, εἷς ἔστ᾿ αὐτοτελὴς, αὐτοῦ δ᾿ ὕπο πάντα τελεῖται, ἐν δ᾿ αὐτοῖς αὐτὸς περινίσσεται, οὐδέ τις αὐτὸν εἰσοράα ψυχῶν θνητῶν. νῷ δ᾿ εἰσοράαται. αὐτὸς δ᾿ ἐξ ἀγαθῶν θνητοῖς κακὸν οὐκ ἐπιτέλλει ἀνθρώποις· αὐτῷ δὲ χάρις καὶ μῖσος ὀπηδεῖ, καὶ πόλεμος καὶ λοιμὸς ἰδ᾿ ἄλγεα δακρυόεντα, οὐδέ τις ἐσθ᾿ ἕτερος· σὺ δέ κεν ῥέα πάντ᾿ ἐσορήσαις, αἴ κεν ἴδῃς αὐτόν· πρὶν δή ποτε δεῦρ᾿ ἐπὶ γαῖαν, τέκνον ἐμὸν, δείξω σοι, ὁπηνίκα δέρκομαι αὐτοῦ ἴχνια καὶ χεῖρα στιβαρὴν κρατεροῖο θεοῖο. αὐτὸν δ᾿ οὐχ ὁρόω· περὶ γὰρ νέφος ἐστήρικται λοιπὸν ἐμοί· στᾶσιν δὲ δέκα πτυχαὶ ἀνθρώποισιν· οὐ γάρ κέν τις ἔδοι θνητῶν μερόπων κραίνοντα, εἰ μὴ μουνογενής τις ἀπορρὼξ φύλου ἄνωθεν Χαλδαίων · ἴδρις γὰρ ἴην ἄστροιο πορείης, καὶ σφαίρης κίνημ᾿ ἀμφὶ χθόνα ὡς περιτέλλει, κυκλοτερές δ᾿ ἐν ἴσῳ, κατὰ δὲ σφέτερον κνώδακα· πνεύματα δ᾿ ἡνιοχεῖ περί τ᾿ ἠέρα καὶ περὶ χεῦμα νάματος· ἐκφαίνει δὲ πυρὸς σέλας ἰφιγενήτου. αὐτὸς δὴ μέγαν αὖθις ἐπ᾿ οὐρανὸν ἐστήρικται χρυσέῳ εἰνὶ θρόνῳ· γαίη δ᾿ ὑπὸ ποσσὶ βέβηκε · χεῖρα δὲ δεξιτερὴν ἐπὶ τέρμασιν ὠκεανοῖο ἐκτέτακεν· ὀρέων δὲ τρέμει βάσις ἔνδοθι θυμῷ, οὐδὲ φέρειν δύναται κρατερὸν μένος. ἔστι δὲ πάντως αὐτὸς ἐπουράνιος, καὶ ἐπὶ χθονὶ πάντα τελευτᾷ, ἀρχὴν αὐτὸς ἔχων καὶ μέσσην ἠδὲ τελευτὴν, ὡς λόγος ἀρχαίων, ὡς ὑλογενὴς διέταξεν, ἐκ θεόθεν γνώμαισι λαβὼν κατὰ δίπλακα θεσμόν. ἄλλως οὐ θεμιτὸν δὲ λέγειν· τρομέω δέ γε γυῖα, ἐν νόῳ. ἐξ ὑπάτου κραίνει περὶ πάντ’ ἐνὶ τάξει. ὦ τέκνον, σὺ δὲ τοῖσι νόοισι πελάζεο, γλώσσης εὖ μάλ᾿ ἐπικρατέων, στέρνοισι δὲ ἔνθεο φήμην.”  καὶ Ἄρατος δὲ περὶ τῶν αὐτῶν φησιν οὕτως Ἐκ Δῖὸς ἀρχώμεσθα, τὸν οὐδέποτ᾿ ἄνδρες ἐῶσιν ἄρρητον· μεσταὶ δὲ θεοῦ πᾶσαι μὲν ἀγυιαὶ, πᾶσαι δ᾿ ἀνθρώπων ἀγοραὶ, μεστὴ δὲ θάλασσα, καὶ λιμένες. πάντη δὲ θεοῦ κεχρήμεθα πάντες. τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν· ὁ δ’ ἤπιος ἀνθρώποισι δεξια σημαίνει, λαοὺς δ’ ἐπὶ ἔργον ἐγείρει, μιμνήσκων βιότοιο· λέγει δ’ ὅτε βῶλος ἀρίστη βουσί τε καὶ μακέλῃσι, λέγει δ’ ὅτε δεξιαὶ ὧραι καὶ φυτὰ γυρῶσαι, καὶ σπέρματα πάντα βαλέσθαι.  σαφῶς οἶμαι δεδεῖχθαι ὅτι διὰ πάντων ἐστὶν ἡ  πᾶσι γὰρ
τοῖς φιλοσόφοις ὁμολογεῖται ὅτι δεῖ περὶ θεοῦ διαλήψεις
ὁσίας ἔχειν, ὃ μάλιστα παρακελεύεται καλῶς
ἡ καθ’ ἡμᾶς αἵρεσις. ἡ δὲ τοῦ νόμου κατασκευὴ πᾶσα  Τούτοις ἑξῆς μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει “Ἐχομένως δ’ ἐστὶν ὡς ὁ θὼς τὸν ὅλον κόσμον  μεταφέροιτο
δ’ ἂν τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τῆς σοφίας· τὸ γὰρ πᾶν φῶς  σαφέστερον
δὲ καὶ κάλλιον τῶν ἡμετέρων προγόνων τις  σημαίνει γὰρ ὡς ἐν ἓξ 
ἡμέραις ἐποίησε τόν τε οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ 
πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς, ἵνα τοὺς χρόνους δηλώσῃ καὶ 
τὴν τάξιν προείπῃ τί τίνος προτερεῖ. τάξας γάρ, οὕτως 
αὐτὰ συνέχει καὶ [οὐ] μεταποιεῖ. διασεσάφηκε 
δ᾽ ἡμῖν αὐτὴν ἔννομον ἕνεκεν σημείου τοῦ περὶ 
ἡμᾶς ἑβδόμου λόγου καθεστῶτος, ἐνᾧ γνῶσιν ἔχομεν 
ἀνθρωπίνων καὶ θείων πραγμάτων.  δι᾽ ἑβδομάδων 
δὲ καὶπᾶς ὁ κόσμος κυκλεῖται τῶν ζῳογονουμένων 
καὶ τῶν φυομένων ἁπάντων· τῷ δὲ σάββατον 
αὐτὴν προσαγορεύεσθαι διερμηνεύεται ἀνάπαυσις 
οὖσα.διασαφεῖ δὲ καὶ Ὅμηρος καὶ Ἡσίοδος, μετειληφότες 
ἐκ τῶν ἡμετέρων βιβλίωνἱερὰν εἶναι. Ἡσίοδος 
μὲν οὕτως· πρῶτον ἕνη τετράς τε καὶ ἑβδόμη ἱερὸν ἦμαρ· ἑβδομάτη δ᾽ αὖτις λαμπρὸν φάος ἠελίοιο.  Ὅμηρος δὲ οὕτω λέγει· ἑβδομάτη δἤπειτα κατήλυθεν, ἱερὸν ἦμαρ· ἕβδομον ἦμαρ ἔην καὶ τῷ τετέλεστο ἅπαντακαί·  τοῦτο δὴ σημαίνων, ὡς ἀπὸ τῆς κατὰ ψυχὴν λήθης  Λίνος δέ φησιν οὕτως· ἑβδομάτῃ δ᾽ ἠοῖ τετελεσμένα πάντα τέτυκται· ἑβδόμη εἰν ἀγαθοῖς καὶ ἑβδόμη ἐστὶ γενέθλη ἑβδόμη ἐν πρώτοισι καὶ ἑβδόμη ἐστὶ τελείη. ἑπτὰ δὲ πάντα τέτυκται ἐν οὐρανῷ ἀστερόεντι, ἐν κύκλοισι φανέντ᾽ ἐπιτελλομένοις ἐνιαυτοῖς."   "Τὰ δ᾽ ἑξῆς προσαποδοτέον καὶ τὴν ἐκ τῆς 
βαρβάρου φιλοσοφίας Ἑλληνικὴν κλοπὴν σαφέστερον 
ἤδη παραστατέον. φασὶ γὰρ σῶμα εἶναι τὸν θεὸν οἱ 
Στωϊκοὶ καὶ πνεῦμα κατ᾽ οὐσίαν, ὥσπερ ἀμέλει καὶ 
τὴν ψυχήν. πάντα ταῦτα ἄντικρυς εὑρήσεις ἐν ταῖς 
γραφαῖς. μὴ γάρ μοι τὰς ἀλληγορίας αὐτῶν ἐννοήσῃς 
τανῦν ὡς ἡ γνωστικὴ παραδίδωσιν ἀλήθεια, εἰ 
ἄλλο τι δεικνύουσαι, καθάπερ οἱ σοφοὶ παλαισταί, 
ἄλλο μηνύουσιν. ἀλλ᾽ οἱ μὲν διήκειν διὰ πάσης τῆς 
οὐσίας τὸν θεόν φασιν, ἡμεῖς δὲ ποιητὴν μόνον αὐτὸν 
καλοῦμεν καὶ λόγῳποιητήν.  παρήγαγε δ᾽  “ Νῦν δὴ οὖν τό γε παρ᾿ ἡμῶν ὧδε ἐχέτω· τὴν
μὲν περὶ ἀπάντων, εἴτε ἀρχὴν εἴτε ἀρχὰς, εἴτε ὅπη
δοκεῖ τούτων πέρι, τὸ νῦν οὐ ῥητέον, δι᾿ ἄλλο μὲν  “ Ἄλλως τε ἡ λέξις ἡ προφητικὴ ἐκείνη ῾ἡ δὲ  τάς τε αὖ μετὰ θάνατον
κολάσεις καὶ τὴν διὰ πυρὸς τιμωρίαν ἀπὸ τῆς βαρ- “ Ἐνταῦθα δὴ ἄνδρες ἄγριοι διάπυροι ἰδεῖν παρεστῶτες
καὶ καταμανθάνοντες τὸ φθέγμα τοὺς μὲν 8 Νῦν δὴ οὖν —] Plato Tim. p. 48. 29 Ἐνταῦθα δὴ —] Plato Rep. 10. p. 616. Οἶ’ μὲν γὰρ ἄνδρες οἶ διάπυροι ἀγγέλους αὐτῷ  “Ἕπεται δὲ τούτοις τὴν ψυχὴν εἶναι ἀθάνατον. Ἐπειδὴ πάσας τὰς ψυχὰςτοὐς βίους ῄρῆσθαι, ὥσπερ
ἔλαχον, ἐν τάξει προσιέναι πρὸς τὴν Λάχεσιν, ἐκείνην
δὲ ἑκάστῳ, ὅν εἵλετο δαίμονα, τοῦτον φύλακα τοῦ
βίου συμπέμπειν, καὶ ἀποπληρωτὴντῶν αἱρεθέντων. “Τάχα δὲ καὶ τῷ Σωκράτει τὸ δαιμόνιον τοιοῦτόν
τι ᾐνίσσετο.”  “Ναὶ “ Ναὶ μὴν γεννητὸν εἶναι τὸν
παραλαβόντες ἐδογμάτισαν οἱ φιλόσοφοι. καὶ ὅ γε
Πλάτων’ ἄντικρυς εἴρηκε Πότερον ἦν ἀρχὴν ἔχων γενέσεως οὐδεμίαν, ἡ 21"Ἐπειδὴ —] Plato Rep. 10. p. 620. 30 Πότερον —] Plato Tim. p. 28. “ Αὖθίς τε ὁπόταν εἴπῃ ῾τὸν μὲν οὖν ποιητὴν καὶ
πατέρα τοῦδε τοῦ παντὸς εὑρεῖν τε ἔργον,᾿ οὐ μόνον
γεννητὸν ἔδειξε τὸν κόσμον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτοῦ γεγονέναι  γενητὸν δὲ καὶ οἶ Στωϊκοὶ
τίθενται τὸν κόσμον. τόν τε ὑπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας
θρυλούμενον διάβολον , τὸν τῶν δαιμόνων
ἄρχοντα, κακοεργὸν εἶναι ψυχὴν ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν “Ψυχὴν διοικοῦσαν καὶ ἐνοικοῦσαν τοῖς πάντη
κινουμένοις μῶν οὐ καὶ τὸν οὐρανὸν ἀνάγκη διοικεῖν
φάναι; Τί μήν ; Μίαν, ἢ πλείους; Πλείους, ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀποκρινοῦμαι.
δυοῖν μέν που ἔλαττον μηδὲν τιθῶμεν,
τῆς τε εὐεργέτιδος καὶ τῆς τἀναντία δυναμένης ἐξεργάξεσθαι.”  ῾Ομοίως δὲ κἀν τῷ Φαίδρῳ τάδε γράφει Ἒστι μὲν δὴ καὶ ἄλλα κακὰ, ἀλλά τις δαίμων
ἔμιξε τοῖς πλείστοις ἐν τῷ παραυτίκα ἡδονήν. Ἀλλὰ κἀν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ἄντικρυς τὸ
ἀποστολικὸν δείκνυσιν ἐκεῖνο ῾οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη
πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰ πνευματικὰ τῶν  “’Επειδὴ γὰρ συνεχωρήσαμεν ἡμῖν αὐτοῖς
εἶναι μὲν τὸν οὐρανὸν πολλῶν μεστὸν ἀγαθῶν, εἷναι
δὲ καὶ τῶν ἐναντίων, πλειόνων δὲ τῶν μή· μάχη, 12 Ψυχὴν — ] Plato Leg. 10. p. 896. 21 Ἕστι — ] Plato Phaedr. p. 240. 27 Ἐπειξὴ — ] Plat. Leg. 10. p. 906.  Κόσμον τε αὖθις τὸν μὲν νοητὸν οἶδεν ἡ βάρβαρος
φιλοσοφία, τὸν δὲ αἰσθητόν· καὶ τὸν μὲν ἀρχέτυπον,  εἶτ’ ἐπιφέρει ‘καὶ εἶπεν ὁ θεὸς, γενέσθω φῶς, καὶ
ἐγένετο φῶς.’ ἐν δὲ τῇ κοσμογονίᾳ τῇ αἰσθητῇ
οὐρανὸν ἐδημιούργει· τὸ δὲ στερεὸν αἰσθητὸν,  εἰκότως ἄρα ἐκ γῆς μὲν τὸ  εἰκὼν μὲν
γὰρ θεοῦ λόγος ὁ θεῖος καὶ βασιλικὸς, ἄνθρωπος
ἀπαθὴς, εἰκὼν δ’ εἰκόνος ἀνθρώπινος νοῦς. ἑτέρῳ
δ’ εἰ βούλει παραλαβεῖν ὀνόματι τὴν ἐξομοίωσιν, εὕροις
ἂν παρὰ τῷ Μωσεῖ ἀκολουθίαν ὀνομαζομένην  Ἐντεῦθεν δ’ οἶ μὲν Στωϊκοὶ τὸ τέλος τῆς
φιλοσοφίας τὸ ἀκολούθως τῇ φύσει ζῆν εἰρήκασιν, ὁ
Πλάτων’ δὲ ὁμοίωσιν θεῷ, ὡς ἐν τῷ δευτέρῳ παρεστήσαμεν
Στρωματεῖ, Ζήνων τε ὁ Στωϊκὸς παρὰ
Πλάτωνος λαβὼν, ὁ δὲ ἀπὸ τῆς βαρβάρου φιλοσοφίας,  ὅπερ κἀν τῷ Λύσιδι ἀπέδειξεν ἱκανῶς, ὡς ‟Πρᾶξιν Πρᾶξιν εἷναι φίλην καὶ ἀκόλουθον θεῷ καὶ
λόγον ἔχουσαν ἀρχαῖον, ὅταν τὸ μὲν ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ
μετρίῳ ὄντι φίλον ἦ, τὰ δὲ ἄμετρα οὔτε τοῖς ἀμέτροις,  Εἶτα ὑποβὰς ἐπάγει Πλάτων ‟Πᾶς γὰρ δὴ ἀγαθὸς ἀγαθῷ ὅμοιος, κατὰ
δὲ καὶ θεῷ ἐοικὼς ἀγαθῷ τε παντὶ φίλος ὑπάρχει Ἐνταῦθα γενόμενος κἀκείνου ἀνεμνήσθην· ἐπὶ
τέλει γὰρ τοῦ Τιμαίου λέγει Τῷ κατανοουμένῳ τὸ κατανοοῦν ἐξομοιῶσαι δεῖν
κατὰ τὴν ἀρχαίαν φύσιν, ὁμοιώσαντα δὲ τέλος ἔχειν  Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει 7 ὡς οὐχ —] Plato Phaedr. p. 255. 10 Λύσιδι] p. 214. 13 Πρᾶξιν εἶναι —] Plato Leg. 4. p. 716. 24 Τῷ κατανοουμένῳ —] Plato Tim. p. 90. “Ἀδελφοὺς δ’ εἶναι ἡμᾶς, ὡς ἂν τοῦ ἑνὸς θεοῦ
ὄντας καὶ ἑνὸς διδασκάλου, φαίνεταί που καὶ Πλάτων
καλῶς ὧδέ πως “ Ἐστὲ μὲν γὰρ πάντες οἶ ἐν τῇ πόλει ἀδελφοὶ,  Ὅθεν ἀνάγκη φησὶ γεγονέναι, ἀσπάζεσθαί τε
καὶ φιλεῖν τούτους μὲν ταῦτα ἐφ’ οἶς γνῶσις, ἐκείνους
δὲ ἐφ’ οἷς δόξα. ἴσως γὰρ τὴν ἐκλεκτὴν ταύτην
φύσιν γνώσεως ἐφιεμένην μαντεύεται, εἰ μή τι
τρεῖς τινας ὑποτιθέμενος φύσεις, τρεῖς πολιτείας,  τόν τε Χριστιανῶν βίον ἐμφαίνων κατὰ
λέξιν γράφει ἐν τῷ Θεαιτήτῳ ‟Λέγωμεν δὴ περὶ τῶν κορυφαίων· τί γὰρ ἄν
τούς γε φαύλως διατρίβοντας ἐν φιλοσοφίᾳ λέγοι;
οὗτοι δέ που οὔτε εἰς ἀγορὰν ἴσασι τὴν ὁδὸν οὔτε
ὅπου δικαστήριον ἢ βουλευτήριον ἤ τι κοινὸν ἄλλο
τῆς πόλεως συνέδριον, νόμους δὲ καὶ ψηφίσματα λεγόμενα 1 Ἀδελφοὺς —] Clemens Al. Strom. p. 705. 4 Ἐστε μὲν —] Plato Rep. 3 p. 415. 20 Λέγωμεν δὴ —] Plato Theaet. p. 173.  ‟Πάλιν αὖ τῷ τοῦ κυρίου ῥητῷ τῷ ἔστω
τὸ ναὶ ναὶ καὶ τὸ οὒ οὔ ἐκεῖνα ἀπεικαστέον ἀλλά
μοι ψεῦδός τε συγχωρῆσαι καὶ ἀλήθειαν ἀφανίσαι
οὐδαμῶς θέμις. τῷ τε περὶ τοῦ ὀμόσαι ἀπαγορεύσει  ἐπί τε τῆς τοῦ ἀνθρώπου ἐκ χοὸς διαπλάσεως
ἱστάμενοι γήι·νον μὲν οἶ φιλόσοφοι παρ’
ἕκαστα τὸ σῶμα ἀναγορεύουσιν, Ὅμηρος δὲ οὐκ ὀκνεῖ ἐν κατάρας μέρει τίθεσθαι τὸ  Καλλίμαχος δὲ διαρρήδην γράφει ἢν κεῖνος οὑνιαυτὸς, ᾧ ποτὲ πτηνὸν καὶ τοὐν θαλάσσῃ καὶ τὸ τετράπουν οὕτως ἐφθέγγεθ’, ὡς ὁ πηλὸς ὁ Προμηθέως. 11 Ἔπαινος -] Plato Leg. 11 p. 917 c. Ἥφαιστον δὲ κέλευσε περικλυτὸν ὅττι τάχιστα γαίαν ὕδει φύρειν, ἐν δ’ ἀνθρώπου θέμεν αὐδὴν καὶ νόον.  πῦρ μὲν οὖν τεχνικὸν, ὁδῶ βαδίζον εἰς γένεσιν, ἤδη γὰρ δηρὸν χρόνον ἀλλήλων ἀπέχονται εὐνῆς καὶ φιλότητος;  πάλιν τὸ δυνατὸν ἐν πάσι προσάπτουσι καὶ οἱ
παρ’ Ἕλλησι λογιώτατοι τῷ θεῷ· ὁ μὲν᾿ Ἐπίχαρμος, οὐδὲν ἐκφεύγει τὸ θεῖον, τοῦτο γινώσκειν σε δεῖ· αὐτός ἐστ’ ἀμῶν ἐπόπτης, ἀδυνατεῖ δ’ οὐδὲν θεός. θεῷ δυνατὸν ἐκ μελαίνας νυκτὸς ἀμίαντον ὄρσαι φάος, κελαινεφεῖ δὲ σκότει καλύψαι καθαρὸν ἁμέρας σέλας.  ἔν τε τοῖς Φαινομένοις Ἐκ Διὸς ἀρχώμεσθα τὸν οὐδέποτ’ ἄνδρες ἐῶμεν ἄρρητον· μεσταὶ δὲ Δῖός πᾶσαι μὲν ἀγυιαὶ, πᾶσαι δ’ ἀνθρώπων ἀγοραὶ , μεστὴ δὲ θάλασσα, καὶ λιμένες, πάντη δὲ Δῖός κεχρήμεθα πάντες, τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμὲν, . . .ο δ ηπιος ανθρωποισι δεξιὰ σημαίνει· αὐτὸς γὰρ τέ γε σήματ’ ἐν οὐρανῷ ἐστήριξεν, ἄστρα διακρίνας· ἐσκέψατο δεῖς ἐνιαυτὸν ἀστέρας, οἱ κε μάλιστα τετυγμένα σημαίνοιεν ἀνδράσιν ὡράων, ὄφρ’ ἔμπεδα πάντα φύηται· καί μιν ἀεὶ πρῶτόν τε καὶ ὕστατον ἱλάσκονται. χαῖρε, πάτερ, μέγα θαῦμα, μέγ’ ἀνθρώποισιν ὄνειαρ. ἐν μὲν γαῖαν ἔτευξ’, ἐν δ’ οὐρανὸν, ἐν δὲ θάλασσαν, ἐν δὲ τὰ τείρεα πάντα, τά τ’ οὐρανὸς ἐστεφάνωται.  Ἤδη δὲ, ὡς εἰπεῖν, ὑπ’ αὐγὰς ὁ Δημόκριτος ‘ὲν ἀνδρῶν, ‘ὲν θεῶν γένος, ἐκ μιᾶς δὲ ματρὸς πνέομεν ἄμφω,  σιωπῶ γὰρ Πλάτωνα, ἅ ἀντικρυς οὖτος ἐν τῇ
πρὸς Ἐραστὸν καὶ Κορίσκον ἐπιστολῇ φαίνεται πατέρα
καὶ υἱὸν οὐκ οἶδ’ ὅπως ἐκ τῶν Ἑβραϊκῶν γραφῶν
ἐμφαίνων, παρακελευόμενος κατὰ λέξιν, ἐπομνύντας  ὥστε
καὶ ἐπὰν εἴπῃ ‘περὶ τὸν πάντων βασιλέα πάντα ἐστὶ,
κἀκείνου ἕνεκα τὰ πάντα, κα’κεῖνο αἴτιον τῶν καλ[ν,
δεύτερον δὲ περὶ τὰ δεύτερα καὶ τρίτον περὶ τὰ
τρίτα,’οὐκ ἄλλως ἔγωγε ἐξακούω ἤ τὴν ἀγίαν τριἀδα  ὁ δὲ αὐτὸς ἐν τῷ δεκάτοῳ
τῆς Πολιτεῖας Ἠρὸς τοῦ Αρμενίου, τὸ γένετο Παμφύλου,
μέμνηται, ὅς ἐστι Ζωρόαστρις. αὐτὸς γούν ὁ 1 ἐν — ἐπιστολῇ] Epist. 2. p. 323. 8 ἐν Τιμαίῳ] p. 41. 17 ἐν τῶ δεκάτῳ τῆς Πολιτείας] p. 614.  “Σαφέστατα δ’ Ἡράκλειτος ὁ Ἐφέσιος ταύτης  “ Παραπλήσια τούτῳ καὶ οἶ ἐλλογιμώτατοι τῶν
Στωϊκῶν δογματίζουσι περί τε ἐκπυρώσεως ἕως διαλαμβάνοντες
καὶ κόσμου διοικήσεως καὶ τοῦ ἰδίως ποιοῦ
κόσμου τε καὶ ἀνθρώπου καὶ τῆς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν
ἐπιδιαμονῆς. πάλιν τε αὖ ὁ Πλάτων’ ἐν μὲν τῷ 30 τῷ ἐβδόμῳ τῆς Πολιτείας] p. 521.  αὐτίκα ὁ αὐτὸς σωτὴρ παρεγγυᾷ, “Ἐπειδὴ δὲ τοῖς ἐν τῷ λειμῶνι ἑκάστοις ἑπτὰ “Λειμῶνα μὲν οὖν ἀκουστέον τὴν ἀπλανῆ σφαῖραν,
ὡς ἥμερον χωρίον καὶ προσηνὲς καὶ τῶν ὁσίων χῶρον·
ἑπτὰ δὲ ἡμέρας ἑκάστην κίνησιν τῶν ἑπτὰ, καὶ  “Ἀλλὰ καὶ τὴν ἑβδόμην ἱερὰν οὐ μόνον οἱ πρῶτον ἔνη τετράς τε καὶ ἑβδόμη ἱερὸν ἦμαρ. 12 ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Πολιτείας] p. 626. ἑβδομάτη δ’ αὖθις λαμπρὸν φάος ἠελίοιο. ἑβδομάτη δἤπειτα κατήλυθεν ἱερὸν ἦμαρ. ἕβδομον ἦμαρ ἔην, καὶ τῷ τετέλεστο ἅπαντα. ἑβδομάτῃ δ’ ἠοῖ λίπομεν ῥόον ἐξ Ἀχέροντος. ἑβδομάτῃ δ’ ἠοῖ, καί οἱ ἐτέτυκτο ἅπαντα. ἑβδόμη εἰν ἀγαθοῖς καὶ ἑβδόμη ἐστὶ γενέθλη. ἑβδόμη ἐν πρώτοισι καὶ ἑβδόμη ἐστὶ τελεία. ἑπτὰ δὲ πάντα τέτυκτο ἐν οὐρανῷ ἀστερόεντι, ἐν κύκλοισι φανέντ’ ἐπιτελλομένοις ἐνιαυτοῖς.”  “Ἀλλὰ καὶ αἱ Σόλωνος ἐλεγεῖαι σφόδρα τὴν
ἑβδομάδα ἐκθειάζουσι.” “Τὰ δὲ οὐχὶ παραπλήσια τῇ λεγούσῃ γραφῇ ‘ἄρωμεν “Ὅ τε Σωκρατικὸς Ἀντισθένης παραφράζων τὴν
προφητικὴν ἐκείνην γραφὴν ‘τίνι με ὡμοιώσατε; λέγει
κύριος’ οὐδενὶ ἐοικέναι φησὶ, διόπερ αὐτὸν 23 ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Πολιτείας] p. 362. τίς γὰρ σὰρξ δύναται τὸν ἐπουράνιον καὶ ἀληθῆ ὀφθαλμοῖσιν ἰδεῖν θεὸν ἄμβροτον, ὃς πόλον οἰκεῖ; ἀλλ’ οὐδ’ ἀκτίνων κατ’ ἐναντίον ἠελίοιο ἄνθρωποι στῆναι δυνατοὶ, θνητοὶ γεγαῶτες,  εὖ γοῦν καὶ Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος διδάσκων
ὅτι εἶς καὶ ἀσώματος ὁ θεὸς ἐπιφέρει εἰς θεὸς ἔν τε θεοῖσι καὶ ἀνθρώποισι μέγιστος, οὔ τι δέμας θνητοῖσιν ὁμοίιος, οὐδὲ νόημα. — — ἀλλ’ οἱ βροτοὶ δοκοῦσι γεννᾶσθαι θεοὺς. τὴν σφετέρην δ’ ἐσθῆτα ἔχειν φωνήν τε δέμας τε. — — ἀλλ’ εἰ χεῖρας ἔχον βόες, ἠὲ λέοντες, ἢ γράψαι χείρεσσι καὶ ἔργα τελεῖν ἅπερ ἄνδρες, ἵπποι μέν θ’ ἵπποισι, βόες δέ τε βουσὶν ὅμοιοι, καί κε θεῶν ἰδέας ἔγραφον, καὶ σώματ’ ἐποίουν τοιαῦθ’, οἷόν περ καὐτοὶ δέμας εἶχον ὅμοιον.  ἀκούσωμεν οὖν πάλιν Βακχυλίδου μὲν τοῦ μελοποιοῦ
περὶ τοῦ θείου λέγοντος οἱ μὲν ἀδμῆτες ἀεικελίων νούσων εἰσὶ καὶ ἀναίτιοι, οὐδὲν ἀνθρώποις εἴκελοι. τἀγαθὸν ἐρωτᾷς μ᾿ οἷόν ἐστ᾿ ; ἄκουε δή. τεταγμένον, δίκαιον, ὅσιον, εὐσεβὲς, κρατοῦν ἑαυτοῦ, χρήσιμον, καλὸν, δέον, αὐστηρὸν, αὐθέκαστον, ἀειςύμφορον, ἄφοβον, ἄλυπον, λυσιτελὲς, ἀνώδυνον, ὠφέλιμον, εὐάρεστον, ἀσφαλὲς, φίλον, ἔντιμον, ὁμολογούμενον, εὐκλεὲς, ἄτυφον, ἐπιμελὲς, πρᾶον, σφοδρὸν, χρονιζόμενον, αμεμπτον, ἀεὶ διαμένον.  ὁ δὲ αὐτὸς κατὰ τὸ σιωπώμενον τὴν τῶν πολλῶν ἀνελεύθερος πᾶς ὅστις εἰς δόξαν βλέπει, ὡς δὴ παρ ἐκείνης τευξόμενός τινος καλοῦ. — — οὐδὲ γὰρ λάθρα δοκῶ, φωτὸς κακούργου σχήματ᾿ ἐκμιμούμενον, σοὶ τήνδ᾿ ἐς εὐνὴν, ὥσπερ ἄνθρωπον, μολεῖν, τὴν τοῦδε γάρ τοι Ζεὺς ἔγημε μητέρα, οὐ χρυςόμορφος, οὐδ᾿ ἐπημφιεσμένος πτίλον κύκνειον, ὡς κόρην Πλευρωνίαν ὑπημβρύωσεν, ἀλλ᾿ ὁλοσχερὴς ἀνήρ. ταχὺς δὲ βαθμοῖς νυμφικοῖς ἐπεστάθη ὁ μοιχός. ὁ δ᾿ οὔτε δαιτὸς οὔτε χέρνιβος θιγὼν πρὸς λέκτρον ᾔει καρδίαν ὠδαγμένος, ὅλην δ᾿ ἐκείνην εὐφρόνην ἐθόρνυτο.  ταυτὶ μὲν οὖν παρείσθω ταῖς τῶν θεάτρων κλῦθί μοι, ὢ πάτερ, θαῦμα βροτῶν, τἀς ἀειζώου ψυχὰς μεδέων. πολλὰ μάλ’ ὡς ἀγένητον ἐὸν καὶ ἀνώλεθρόν ἐστι, οὖλον, μουνογενὲς δὲ καὶ ἀτρεμὲς ἠδ’ ἀγένητον. αὐτὸς γὰρ πάντων φησὶ) βασιλεὺς καὶ κοίρανός ἐστιν ἀθανάτων, σέο δ’ οὔ τις ἐρήρισται κράτος ἄλλος.  Ναὶ μὴν καὶ ἡ τραγῳδία ἀπὸ τῶν εἰδώλων εἶς ταῖς ἀληθείαισιν, εἶς ἐστὶν θεὸς, ὃς οὐρανόν τ’ ἔτευξε καὶ γαῖαν μακρὴν, πόντου τε χαροπὸν οἶδμα κἀνέμων βίας. θνητοὶ δὲ πολλοὶ καρδίαν πλανώμενοι ἱδρυσάμεσθα πημάτων παραψυχὴν θεῶν ἀγάλματ’ ἐκ λίθων, ἢ χαλκέων, ἢ χρυσοτεύκτων, ἡ ἐλεφαντίνων τύπους. θυσίας τε τούτοις καὶ καλὰς πανηγύρεις στέφοντες, οὕτως εὐσεβεῖν νομίζομεν.  Εὐριπίδης δὲ ἐπὶ τῆς αὐτῆς σκηνῆς τραγῳδῶν ὁρᾷς φησὶ) τὸν ὑψοῦ τόνδ’ ἄπειρον αἰθέρα καὶ γῆν πέριξ ἔχονθ’ ὑγραῖς ἐν ἀγκάλαις; τοῦτον νόμιζε Ζῆνα, τόνδ’ ἡγοῦ θεόν. 7 ἐν Σοφιστῇ Πλάτων’] p. 237. σὲ τὸν αὐτοφυῆ, τὸν ἐν αἰθερίῳ ῥόμβῳ πάντων φύσιν ἐμπλέξανθ᾿ ὃν πέρι μὲν φῶς, περὶ δ᾿ ὀρφναία νὺξ αἰολόχρως, ἄκριτός τ᾿ ἄστρων ὄχλος ἐνδελεχῶς ἀμφιχορεύει. Ζεύς ἐστιν αἰθὴρ, Ζεὺς δὲ γῆ, Ζεὺς δ᾿ οὐρανὸς, Ζεύς τοι τὰ πάντα, χὤτι τῶνδ᾿ ὑπέρτερον.  οἶδα ἐγὼ καὶ Πλάτωνα προσμαρτυροῦντα Ἡρακλείτῳ οὕτος ἰδοὺ πάντεσσι σαφὴς ἀπλάνητος ὑπάρχει,  Ξενοκράτης τε ὁ Καρχηδόνιος τὸν μὲν ὕπα- τίπτε με, Πηλέος υἱὲ, ποσὶν ταχέεσσι διώκεις, αὐτὸς θνητὸς ἐὼν, θεὸν ἄμβροτον; οὐδέ νυ πώ με ἔγνως ὡς θεός εἰμι.  ὅ τε κωμικὸς Ἐπίχαρμος σαφῶς
περὶ τοῦ λόγου ἐν τῇ Πολιτείᾳ λέγει ὧδέ πως ὁ βίος ἀνθρώποις λογισμοῦ κἀριθμοῦ δεῖται πάνυ· ζῶμεν δ’ ἐν] ἀριθμῷ καὶ λογισμῷ· ταῦτα γὰρ σώζει ὁ λόγος ἀνθρώπους κυβερνᾷ, κατὰ τρόπον σώζει. ἔστιν ἀνθρώπων λογισμὸς, ἔστι καὶ θεῖος λόγος. ὁ λόγος ἀνθρώπῳ πέφυκε περὶ βίου καταστροφάς. ὁ δέ γε τὰς τέχνας ἅπασι συνέπεται θεῖος λόγος, ἐκδιδάσκων αὐτὸς αὐτὸς αὐτοὺς, ὅ τι ποιεῖν δεῖ συμφέρον. οὐ γὰρ ἄνθρωπος τέχναν εὑρ᾿ , ὁ δὲ θεὸς ταύταν ὁ δέ γε τἀνθρώπου λόγος] πέφυκεν ἀπό γε τοῦ θείου  ναὶ μὴν διὰ τοῦ Ἡσαΐου πνεύματος κεκραγότος
τί μοι πλῆθος τόν θυσιῶν ὑμῶν; λέγει κύριος, εἴ τις δὲ θυσίαν προσφέρων, ὢ Πάμφιλε, ταύρων τι πλῆθος, ἢ ἐρίφων, ἢ νὴ Δία ἑτέρων τοιούτων, ἢ κατασκευάσματα, χρυσᾶς ποιήσας χλαμύδας, ἤτοι πορφυρᾶς, ἢ δι᾿ ἐλέφαντος ἢ σμαράγδου ζῴδια, εὔνουν νομίζει τὸν θεὸν καθεστάναι, πεπλάνητ᾿ ἐκεῖνος καὶ φρένας κούφας ἔχει. δεῖ γὰρ τὸν ἄνδρα χρήσιμον πεφυκέναι, μὴ παρθένους φθείροντα καὶ μοιχώμενον, κλέπτοντα καὶ σφάττοντα χρημάτων χάριν. μηδὲ βελόνης ἔναμμ᾿ ἐπιθυμῇς, Πάμφιλε· ὁ γὰρ θεὸς βλέπει σε πλησίον παρών.  “θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐχὶ θεὸς πόρρωθεν.
ποιήσει τι ἄνθρωπος ἐν κρυφαίοις , καὶ οὐκ μηδὲ βελόνης, ὦ φίλτατ᾿, ἐπιθυμήσῃς ἀλλοτρίας ποτέ. ὁ γὰρ θεὸς δικαίοις ἔργοις ἥδεται καὶ οὐκ ἀδίκοις. πονοῦντα δ᾿ ἐᾷ τὸν ἴδιον ὑψῶσαι βίον, τὴν γῆν ἀροῦντα νύκτα καὶ τὴν ἡμέραν. θεῷ δὲ θῦε διὰ τέλους δίκαιος ὢν, καὶ λαμπρὸς ων ταῖς χλαμύσιν, ὡς τῇ καρδίᾳ. βροντῆς ἐὰν ἀκούσῃς, μὴ φύγῃς, μηδὲν συνειδὼς αὐτὸς αὑτῶ, δέσποτα. ὁ γὰρ θεὸς βλέπει σε πλησίον παρών.  “ ἔτι σοῦ λαλοῦντος” φησὶν ἡ γραφὴ “ἐρῶ, ἰδοὺ οἴει σὺ τοὺς θανόντας, ὢ Νικήρατε, τρυφῆς ἁπάσης μεταλαβόντας ἐν βίῳ πεφευγέναι τὸ θεῖον ὡς λεληθότας; ἐστιν δίκης ὀφθαλμὸς, ὃς τὰ πάνθ’ ὁρᾷ· καὶ γὰρ καθ’ Ἅιδην δύο τρίβους νομίζομεν, μίαν δικαίων, ἑτέραν δ’ ἀσεβῶν εἶν’ ὅρον. καὶ εἰ τοὺς δύο καλύψει ἡ γῇ φασὶ τῷ παντὶ χρόνῳ, ἀπελθὼν κλέπτ’ , ἀποστέρει, κύκα· μηδὲν πλανηθῇς. ἔστι κἀν Ἅιδου ἥνπερ ποιήσει θεὸς ὁ πάντων δεσπότης, οὗ τοὔνομα φοβερὸν, οὐδ’ ἂν ὀνομάσαιμ’ ἐγώ. ὃς τοῖς ἁμαρτάνουσι πρὸς μῆκος βίον δίδωσιν. εἴ τις δὲ θνητῶν οἴεται τούφημέραν κακόν τι πράσσων τοὺς θεοὺς λεληθέναι, δοκεῖ πονηρὰ καὶ δοκῶν ἁλίσκεται, ὅταν σχολὴν ἄγουσα τυγχάνῃ δίκη. ὁρᾶθ’ ὅσοι δοκεῖτε οὐκ εἶναι θεόν. ἔστιν γὰρ, ἔστιν. εἰ δέ τις πράττει κακῶς, κακὸς πεφυκὼς, τὸν χρόνον κερδαινέτω, χρόνῳ γὰρ οὕτος ὕστερον δώσει δίκην.  συνᾴδει δὲ τούτοις καὶ ἡ τραγῳδία διὰ τῶνδε ἔσται γὰρ, ἔσται κεῖνος αἰῶνος χρόνος, ὅταν πυρὸς γέμοντα θησαυρὸν σχάσῃ χρυσωπὸς αἰθήρ. ἡ δὲ βοσκηθεῖσα φλὸξ ἅπαντα τἀπίγεια καὶ μετάρσια φλέξει μανεῖσα — — ἐπὰν ἐπὰν δὲ ἐκλίπῃ τὸ πᾶν, φροῦδος μὲν ἔσται κυμάτων ἅπας βυθὸς, γῆ δὲ ἐράνων ἔρημος, οὐδὲ ἄρ ἔτι πτερωτὰ φῦλα βλαστήσει πυρουμένη, κἄπειτα σώσει πάνθ’ ἃ πρόσθ’ ἀπώλεσε.  τὰ ὃμοια τούτοις κἀν τοῖς  Ὀρφικοῖς  εὑρήσομεν
ὦδέ πως γεγραμμένα πάντας γὰρ κρύψας αὖθις φάος ἐς πολυγηθὲς ἐξ ίερᾶς κραδίας ἀνενέγκατο, μέρμερα ῤέζων. ἀθανάτοις ἂλλοισιν  ὁμέστιοι, αὐτοτράπεξοι ἐόντες, ἀνδρείων ἀχαιῶν (685) ἀπόκληροι ἀτειρεῖς,  ὁ δ’
αὐτὸς Ὀρφεὺς καὶ ταῦτα λέγει εἰς δὲ λόγον θεῖον βλέψας τούτῳ προσέδρευε, ἰθύνων κραδίης νοερὸν κύτος· εὖ δ ἐπίβαινε ἀτραπιτοῦ, μοῦνον δ’ ἐσόρα κόσμοιο ἂνακτα, εἱ μὴ μουνογενής τις ἀπορρὼξ φύλου ἂνωθεν Χαλδαίων· ἲδρις γὰρ ἒην ἂστροιο πορείης, καὶ σφαίρης κίνμ’ ἀμφὶ χθόνα ὡς περιτέλλει, κυκλοτερές γ’ ἐν ἲσῳ, κατὰ δὲ σφέτεγρον κνώδακα· πνεύματι δ’ ἡνιοχεῖ περί τ’ ἠέρα καὶ περὶ χεῦμα.  εἶτα, οἶον παραφράξων τὸ “ ὁ οὐρανός μοι θρόνος,
ἡ δὲ γῇ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου” ἐπιφέρει αὐτὸς δ’ αὖ μέγαν αὖθις ἐπ’ πὐρανὸν ἐστήρικται, χρυέῳ ἐνὶ θρόωῳ· γαίη δ’ ὑπὸ ποσςὶ βέβηκε. χεῖρα δὲ δεξιτερὴν περὶ τέρμασιν Ὡκεανοῖο ἐκτέτακεν· ὀρέων δὲ τρέμει βάσις ἔνδοθι θυμῷ, οὐδὲ φέρειν δύναται κρατερὸν μένος. ἐστι δὲ πάντη αὐτὸς ἐπουράνιος, καὶ ἐπὶ χθονὶ πάντα τελευτᾷ, ἀρχὴν αὐτὸς ἔχων καὶ μέσον ἠδὲ τελευτήν. ἄλλως οὐ θεμιτόν σε λέγειν· τρομέω δέ γε γυῖα ἐν νόῳ. ἐξ ὑπάτου κραίνει,  Πάλιν ὅταν
αἰθέρος ἠδ’ Ἀΐδου, πόντου, γαίης τε τύραννε, ὃς βρονταῖς σείεις βριαρὸν δόμον Οὐλύμποιο, δαίμονες ὃν φρίσσουσι, θεῶν δὲ δέδοικεν ὅμιλος, ᾧ Μοῖραι πείθονται, ἀμείλικτοί περ ἐοῦσαι· ἄφθιτε, μητροπάτωρ, οὑ θυμῷ πάντα δονεῖται, ὃς κινεῖς ἀνέμους, νεφέλῃσί τε πάντα καλύπτεις, πρηστῆρσι σχίζων πλατὺν αἰθέρα. σὴ μὲν ἐν ἄστροις τάξις ἀναλλάκτοισιν ἐφημοσύναισι τρέχουσα· σῷ δὲ θρόνῳ πυρόεντι παρεστᾶσιν πολύμοχθοι ἄγγελοι, οἶσι μέμηλε βροτοῖς ὡς πάντα τελεῖται. σὸν μὲν ἔαρ λάμπει νέον ἄνθεσι πορφυρέοισι· σὸς χειμὼν, ψυχραῖσιν ἐπερχόμενος νεφέλαισιν, σάς ποτε βακχευτὰς Βρόμιος διένειμεν ὀπώρας.  εἶτα ἐπιφέρει, ῥητῶς παντοκράτορα ὀνομάζων
τὸν θεὸν ἄφθιτον, ἀθάνατον, ῥητὸν μόνον ἀθανάτοισιν. ἐλθὲ, μέγιστε θεῶν πάντων, κρατερῇ σὺν ἀνάγκῃ, φρικτὸς, ἀήττητος, μέγας, ἄφθιτος, ὃν στέφει αἰθήρ. διὰ μὲν οὖν τοῦ μητροπάτωρ οὐ μόνον τὴν ἐκ μὴ ὄντων αὐτὸς δ’ ἐξ ἀγαθοῖο κακὸν θνητοῖσι φυτεύει καὶ πόλεμον κρυόεντα,  τοιαῦτα καὶ ὁ Πάριος Ἀρχίλοχος ὢ Ζεῦ. σὸν μὲν οὐρανοῦ κράτος, σὺ δ’ ἔργ’ ἐΚ ἀνθρώπους ὁρᾷς λεωργά τε καὶ ἀθέμιστα. χεῖρα δὲ δεξιτερὴν ἐπὶ τέρματος Ὠκεανοῖο πάντοθεν ἐκτέτακεν· γαίη δ’ ὑπὸ ποσσὶ βέβηκε. ἀλλ’ ἄρα δαίμονές εἰσιν ἐπ’ ἀνδράσιν ἄλλοτε ἄλλοι, οἱ μὲν ἐπερχομένου κακὸν ἀνέρος ἐκλύσασθαι.  καλῶς οὖν καὶ Φιλήμων ὁ κωμικὸς τὴν εἰδωλολατρίαν
ἐκκόπτει διὰ τούτων οὐκ ἔστιν ἡμῖν οὐδεμία τύχη θεὸς, οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ ταὐτόματον ὃ γίγνεται ὡς ἔτυχ’ ἑκάστῳ, προσαγορεύεται τύχη. οὐδὲ θεοῖς λέγει) αὐθαίρετα πάντα πέλονται, νόσφι Δῖός· κεῖνος γὰρ ἔχει τέλος ἠδὲ καὶ ἀρχήν. ἱὲν κράτος, εἶς δαίμων γένετο, μέγας οὐρανὸς αἴθων, ἐν δὲ τὰ πάντα τέτυκται , ἐν ᾧ τάδε πάντα κυκλεῖται, πῦρ καὶ ὕδωρ καὶ γαῖα,  Πίνδαρος δὲ ὁ μελοποιὸς τί θεός ; ὅ τι τὸ πὰν θεὸς ὁ πάντα τεύχων βροτοῖς. τί ἔλπεαι σοφίαν ὀλίγον τοι ἀνὴρ ὑπὲρ ἀνδρὸς ἔχειν; τὰ θεῶν βουλεύματα ἐρευνᾶσαι βροτέᾳ φρενὶ δύσκολον· θνατᾶς δ’ ἀπὸ ματρὸς ἔφυ ,  ἀλλὰ καὶ Ἡσίοδος μάντις δ’ οὐδείς ἐστιν ἐπιχθονίων ἀνθρώπων ὅστις ἂν εἰδείη Ζῆνός νόον αἰγιόχοιο. πάμπαν δ’ ἀθανάτων ἀφανὴς νόος ἀνθρώποισι,  Πάλιν τοῦ Μώσεως εἰς μόχθους καὶ πόνους Οὐδέ ποτ᾿ ἦμαρ Παύσονται καμάου καὶ ὀϊζύος, οὐδέ τι νύκτωρ Στεινόμενοι· χαλεπὰς δὲ θεοὶ δώσουσι μερίμνας.  ἓτι Ὃμηρος μὲν εἰπὼν αὐτὸς δὲ χρύσεια παὴρ ἐπίταινε τάλαντα· ἃπαντι δαίμων άνδρὶ συμπαρίσταται εὐθὺς γενομένῳ μυσταγωγὸς τοῦ βίου ἀγαθός· κακὸν γὰρ δαίμον οὐ νομιστέον εἶναι, βίον βλάπτοντα χρηστόν. ἃπαντα δ᾿ ἀγαθὸν εἶναι τὸν θεόν·  Πάλιν αὖ Λἰσχύλος μὲν ὁ τραγῳδοποιὸς τὴν
Δύναμιν τοῦ θεοῦ παρατιθέμενος οὐκ ὀκνεῖ καὶ ὓψιστον
Αὐτὸν προσαγορεύειν διὰ τούτων χώριζε θνητῶν τὸν θεὸν, καὶ μὴ δόκει ὃμοιον αὐῷ σάκινον καθεστάναι. οὐκ οἶσθά γ᾿ αὐτόν. ποτὲ μὲν ὡς πῦρ φαίνεται, ἂπλατος ὁρμῇ, ποτὲ δ᾿ ὓδωρ, ποτὲ γνόφος, καὶ θηρςὶν αὐτὸς γίνεται παρεμφερὴς, καὶ θηρςὶν αὐτὸς γίνεται παρεμφερὴς, ἀνέμῳ, νεφέλῃ τε, κἀστραπῇ, βροντῇ, βροχῇ. ὑπηρετεῖ δ᾿ αὐτῷ θάλασσα, καὶ πετραι, καὶ πᾶσα πηγὴ, χὒδατος συστήματα· τρέμει δ’ ὂρη καὶ γαῖα, καὶ πελώριος βυθὸς θαλάσσης, καὶ ὀρέων ὓψος, [ἐπὶ] μέγα ἐπὰν ἐπιβλέψῃ γοργὸν ὂμμα δεσπότου· πάντα δυνατὴ γὰρ δόξα ὑψίστου θεοῦ.  Ἐπὶ τούτοις ὁ μαντικώτατος Ἀπόλλων, μαρτυρῶν οὐ δύναται Πάλλας Δί’ Ὀλύμπιον ἐξιλάσασθαι, λισσομένη πολλοῖσι λόγοις , καὶ μήτιδι πυκνῇ. πολλοὺς δ’ ἀθανάτων νηοὺς μαλερῷ πυρὶ δώσει, οἴ που νῦν ἱδρῶτι ῥεεύμενοι ἑστήκασι, δείματι παλλόμενοι,  Θεαρίδας δὲ ἐν τῷ Περὶ φύσεως γράφει “‘Α
ἀρχὰ τῶν ὄντων ἀρχὰ μὲν ὄντως ἀληθινὰ μία. κείνα
γὰρ ἐν ἀρχᾷ τέ ἐστιν ἓν καὶ μόνον.” οὐδέ τις ἔσθ’ ἕτερος χωρὶς μεγάλου βασιλῆος, Τὸν ὄντα πάντων φησὶ) πατέρα, . . . . . . — — τοῦτον διὰ τέλους τίμα, μόνον ἀγαθῶν τοσούτων εὑρετὴν καὶ κτίστορα.  εἰκότως τοίνυν ὁ Πλάτων’ ἐθίζει τὰς βελτίστας  τοῦ πατρὸς ἄρα καὶ ποιητοῦ ξυμπάντων ἐμφύτως
καὶ ἀδιδάκτως ἀντιλαμβάνεται πάνταπρὸς πάντων, τὰ  Πολὺ δὲ πλέον οἱ παρ’ Ἕλλησι πολυπράγμονες  Τοσαῦτα καὶ ὁ Κλήμης. ἀλλ’ ἐπειδὴ διὰ
μακροτέρων ἡμῖν ἡ κατὰ Πλάτωνα παρέστη φιλοσοφία
συνῳδὸς οὖσα κατὰ πλεῖστα τοῖς Ἐβραίων δόγμασιν,   Τὰ Ἑβραίων λόγια θεοπρόπια καὶ χρησμοὺς  ἀλλ᾿ οὐ καὶ τὰ Πλάτωνος τοιαῦτα, οὐδὲ  αὐτίκα γοῦν βραχύ τι τῆς φιλαυτίας εἰ ἐθελήσαίς  διὸ καὶ εἰκότως τῆς ἀφιλοσόφου πλη-  “Περὶ δὲ τῶν ἄλλων δαιμόνων εἰπεῖν καὶ γνῶναι
τὴν γένεσιν μεῖζον ἢ καθ᾿ ἡμᾶς. πιστευτέον δὲ
τοῖς εἰρηκόσιν ἔμπροσθεν, ἐκγόνοις μὲν θεῶν οὖσιν,
ὡς ἔφασαν , σαφῶς δέ που τοὺς ἑαυτῶν προγόνους  Διὰ δὴ ταῦτα ἀπολειπτέος ἡμῖν ὁ φιλόσοφος,
οὐ κατὰ φιλόσοφον , οὐδ᾿ αὐτὸς αὑτῷ συμφώνως, τὰς
μυθικὰς τῶν ποιητῶν γενεαλογίας καθυποκρινάμενος.
αὐτοῦ μὲν γὰρ ἦν ἀκοῦσαι φάντος ἐν Πολιτείᾳ τάδε. 7 Περὶ δὲ — ] Plato Tim. p. 40. 26 Ἐν τοῖς μείζοσιν — ] Plato Rep. 2 p. 377.  πάλιν τε αὐτοῦ ἦν καὶ τὰ δι’ ὧν ἔφησεν Εξαλείψομεν ἄρα, ἦν δ’ ἐγὼ, ἀπὸ τοῦδε τοῦ
ἔπους ἀρξάμενοι , πάντα τὰ τοιαῦτα , βουλοίμην κ’ ἐπάρουρος ἐὼν θητευέμεν ἄλλῳ,”  “Πἀλιν δὴ Ὀμήρου δεησόμεθα καὶ τῶν ἄλλων
ποιητῶν μὴ ποιεῖν Ἀχιλλέα θεὰς παῖδα, ἄλλοτ’ ἐπὶ πλευρὰς κατακείμενον , ἄλλοτε δ’ αὖτε ὕπτιον,  ‟Ἢ Δία, καθευδόντων τῶν ἄλλων θεῶν τε
ἀνθρώπων ὡς μόνος ἐγρηγορὼς, ἃ ἐβουλεύσατο, τούτων
πάντων ῥᾳδίως ἐπιλαθόμενον διὰ τὴν τῶν ἀφροδισίων
ἐπιθυμίαν , καὶ οὕτως ἐκπλαγέντα ἰδόντα τὴν
Ἥραν, ὥστε μηδ’ εἰς τὸ δωμάτιον ἐλθεῖν ἐθέλειν, φίλους λήθοντε τοκῆας,  Ὡν τοῦτον τὸν τρόπον εἰρημένων τί δῆτα
βούλεται αὐτῷ ἡ μετὰ ταῦτα φωνὴ τοὺς μὲν ποιητὰς
θεῶν παῖδας ὀνομάζουσα, καὶ τό τε ἀπιστεῖν αὐτοῖς 6 Ἐξαλείψομεν —] Plato Rep. .3. p. 386. 15 Ἢ Δία —] Plato Rep. 3 p. 390.  Τίδὲ ἡ ἂλογος ἐδέλει πί
στις, δέει τῆς ἀπὸ τῶν νόμων τιμωρίας προβεβλη
μένη; πῶς δὲ δεῶν Οὐρανὸς χαὶ Γῆ πρῶτοι, ἒπειτα  “ Ὅπερ, ἦν δ’ ἐγώ, χρὴ πρῶτον καὶ μάλιστα
Μέμφεσθαι, ἂλλως τε καὶ τις μὴ καλῶς ψεύδηται.
Τί τοῦτο; Ὅταν εἰκάζῃ τις κακῶς τῷ λόλῶ περὶ δεῶν
Τε καὶ ἡρώων, οἶοί εἰσιν, ὣσπερ γραφεὺς μηδὲν ἐοικότα  Πῶς δὲ οἱ νῦν ψευδεῖς καὶ οὑκ
ἀληδεῖς ποιηταὶ πάλιν οἱ αὐτοὶ δεῶν ἒκγονοι λέγοιντ’
ἂν; ἀλλὰ λὰ ρ τούτων δὴ χάριν ἀπολειπτέος μὲν ἠμῖν
οὖτος, δέει δανάτου τὸν Ἀθηναίων δῆμον καθυποκρινάμενος·   Ἐβραῖοι τὴν μέσην τῶν λογιχῶν φύσιν γεννητὴν,
ἀλλ’ οὐκ ἀγέννητον εἶναί φασι. Ταύτην δὲ
Εἰς νοερὰς οὐσίας διαιροῦντες τῷ λόγῳ πνεύμαα καὶ 11 Ὅπερ —] Plato Rep. 3 p. 377.  διόπερ οὐδὲ θεοὺς ἐπιτρέπουσιν ἡγεῖσθαι τοὺς μὴ τὸ  ὁ δέ γε Πλάτων’ ἀσωμάτους μὲν
καὶ νοητὰς οὐσίας τὰς λογικὰς φύσεις Ἑβραίοις
ὑφίστησι, διαπίπτει δὲ τῆς ἀκολουθίας, πρῶτον
μὲν ἀγεννήτους εἶναι φάσκων αὐτὰς, ὥσπερ καὶ πᾶσαν  διὸ καὶ πλειόνων
θεῶν ὑποτίθεται εἶναι γένος, ἀπορροίας τινὰς
καὶ προβολὰς τοῦ πρώτου καὶ τοῦ δευτέρου αἰτίου  τούτων δὲ ἕτερον
εἶναι τὸ δαιμόνων φῦλον ἡγεῖται , φαυλότητος ὂν καὶ
μοχθηρίας καὶ τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον τροπῆς δεκτικόν·  ἐκ μὲν
γὰρ τῆς τῶν σωμάτων ὕλης οὐδεὶς ἂν νοῦν ἔχων  πῶς
δ’ ἂν γένοιτο πικρὸν ἀπὸ τοῦ γλυκέος; εἰ δὲ δὴ σκότους  ἀλλ’ εἰ μήτε τῆς τῶν κρειττόνων
ἀπορροίας μήτ’ αὖ τῆς τῶν σωμάτων ὕλης εἶεν, ὥρα
ἢ ἀγεννήτους λέγειν καὶ πρὸς τῇ ἀγεννήτῳ ὕλῃ τῶν
σωμάτων τρίτον στῖφος λογικῶν ἀγεννήτων ἀντιπαρατάττειν  τίνα
δὲ οἵδε περὶ τῶνδε ἐκδιδάσκουσι ; τὴν μέσην τῶν λογικῶν  ταύτῃ τε μὴ θεοὺς εἶναι, μηδὲ   Ἑβραίοις ὁμοίως τὴν ψυχὴν ἀθάνατον ὑποθέμενος,  λέγει
δ’ οὖν αὐτοῖς ῥήμασιν ἐν Τιμαίῳ ‟ ῾Ο δὲ καὶ γενέσει καὶ ἀρετῇ προτέραν καὶ πρεσβυτέραν
ψυχὴν σώματος, ὡς δεσπότιν καὶ ἄρξουσαν  Ἔνθεν εἰκότως αὐτῷ καὶ τὸ παθητικὸν
τῷ λόγῳ τῆς οὐσίας αὐτῇ συνῆπται. ἀλλὰ τοτὲ μὲν  λέγει δ’ 7 ἐν Τιμαίῳ] p. 34. Καὶ μέχρι γε τούτου πλανῶνται, ἕως ἂν τῇ τοῦ
σωματοειδοῦς τοῦ ξυνεπακολουθοῦντος ἐπιθυμίᾳ πάλιν
ἐνδεθῶσιν εἰς σῶμα. ἐνδοῦνται δὲ, ὥσπερ εἰκὸς,
εἰς τὰ τοιαῦτα ἤθη, ὁποῖα ἄττ’ ἂν καὶ μεμελετηκυῖαι
τύχωσιν ἐν βίῳ.  Τὰ ποῖα δὴ ταῦτα λέγεις, ὢ Σώκρατες;  Τοὺς δέ γε ἀδικίας καὶ τυραννίδας  Δῆλον δὴ, ἔφη· πῶς δ’ οὔ; Οὐκοῦν εὐδαιμονέστατοι,
στατοι, ἔφη, καὶ τούτων εἰσὶ καὶ εἰς βέλτιστον τόπον
ἰόντες οἶ τὴν δημοτικὴν καὶ πολιτικὴν ἀρετὴν ἐπιτετηδευκότες,
ἣν δὴ καλοῦσι σωφροσύνην τε καὶ δικαιοσύνην,
ἐξ ἔθους τε καὶ μελέτης γεγονυῖαν, ἄνευ  Καὶ ἐν τῷ Φαιδρῷ δὲ ἐπάκουσον ὁποῖα
διέξεισιν ‟Εἰς μὲν γὰρ τὸ αὐτὸ ὅθεν ἥκει ψυχὴ
οὐκ άφικνεῖται ἐτῶν μυρίων· οὐ γὰρ πτεροῦται πρὸ 1 Καὶ μέχρι γε —] Plato Phaedon. p. 81. 26 ἐν τῷ Φαιδρῷ] p. 248.  Καὶ ταῦτα μὲν ἐν Φαιδρῷ· ἐν δὲ τῇ Πολιτείᾳ
τοιάδε γράφοντος ἄκουε Ἰδεῖν μὲν γὰρ ἔφη ψυχὴν τήν ποτε Ὀρφέως γενομένην  τὴν δὲ λαχοῦσαν
ψυχὴν ἑλέσθαι λέοντος βίον, εἶναι δὲ τὴν Αἵαντος 17 Ἰδεῖν μὲν —] Plato Rep. 10. p. 620.  κατὰ  Τοσαῦτα περὶ ψυχῆς ὁ Πλάτων’ εἰπὼν δῆλός
ἐστιν Αἰγυπτιάζων τῷ δόγματι· οὐ γὰρ Ἑβραίων ὁ
λόγος, ὅτι μηδὲ ἀληθείᾳ φίλος. τοῦτο δ’ οὐ καιρὸς
ἀπελέγχειν, ὅτι μηδ’ αὐτὸς δι’ ἀποδείξεων· ἐνεχείρησε
τῷ προβλήματι. τοσοῦτον δ’ εὐλόγως τις ἂν ἐπισημήναιτο,  ἐνδεῖσθαι γὰρ αὐτὰς εἰς σῶμά φησιν ἐπιθυμίᾳ
τοῦ σωματοειδοῦς· καὶ τὰς μὲν ὕβρει καὶ γαστριμαργίᾳ
ἐντραφείσας ὄνους γίνεσθαι, θηρίων τε ἄλλων  ποῦ δ’ ἂν εἴη τὰ τῆς μετὰ
τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν κρίσεως , ἣν ἐν μὲν τῷ περὶ
ψυχῆς ὑπογράφων φησὶν, ὡς “Ἐπειδὰν ἀφίκωνται οἱ τετελευτηκότες εἰς τὸν
τόπον οἷ ὁ δαίμων ἕκαστον κομίζει , . . . καὶ οἳ μὲν ἂν
δόξωσι μέσως βεβιωκέναι, πορευθέντες ἐπὶ τὸν Ἀχέροντα,  Καὶ τὰ μὲν περὶ τῶν ἀσεβῶν ὧδέ πη διῆλθε. “Τούτων δὲ αὐτῶν οἱ φιλοσοφίᾳ ἱκανῶς καθηράμενοι
ἄνευ τε καμάτων ζῶσι τὸ παράπαν εἰς τὸν
ἔπειτα χρόνον, καὶ εἰς οἰκήσεις ἔτι τούτων καλλίους
ἀφικνοῦνται, ἃς οὔτε ῥᾴδιον δηλῶσαι οὔτε ὁ χρόνος  Καὶ ἐν τῷ Γοργίᾳ δὲ πρόσχες τί καί φησι Τὸν μὲν δικαίως τὸν βίον διελθόντα καὶ ὁσίως,
ἐπειδὰν τελευτήσῃ, εἰς μακάρων νήσους ἀπιόντα
οἰκεῖν ἐν πάσῃ εὐδαιμονίᾳ ἐκτὸς κακῶν, τὸν δὲ 5 Ἐπειδὰν —] Plato Phaed. p. 113. 27 Τὸν μὲν δικαίως —] Plato Gorg. p. 523. 525.  Ταῦτα πῶς ἂν δύναιτο συνᾴδειν τοῖς περὶ
ἀμοιβῆς σωμάτων, ἃ τὴν ψυχὴν μετιοῦσαν αἱρεῖσθαι
φάσκουσι, λόγοις; πῶς γὰρ ἂν ἡ αὐτὴ τιμωρίας καὶ
δεσμωτήρια καὶ τοσαύτην δίκην εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον  καὶ τὸ μὲν πρῶτον ὀλίσθημα τῆς τοῦ Πλάτωνος
περὶ τῶνδε δόξης ταύτῃ πη πέφανται· τὸ δ’ ἕτερον
τῆς τοῦ δόγματος διασκευῆς, δι’ οὗ τὸ μέν τι θεῖον
καὶ λογικὸν εἶναι τῆς ψυχῆς , τὸ δέ τι μέρος αὐτῆς   “Περὶ δὲ τῆς κατὰ Πλάτωνα ψυχῆς, ἥν
φησιν ἐξ ἀπαθοῦς καὶ παθητῆς οὐσίας συστῆναι ὑπὸ  εἰ γὰρ τοῦτο ὁμολογεῖται, μηδὲν
τῶν ἐν τῇ φύσει ὄντων ἄνευ τοῦ ἐναντίου εἶναι, τά
τε ἐν τῷ κόσμῳ ἐκ τῆς τῶν ἐναντίων φύσεως ὑπὸ
τοῦ θεοῦ κεκοσμῆσθαι, φιλίαν αὐτοῖς καὶ κοινωνίαν
ἐμποιήσαντος αὐτοῦ , οἶον τῷ ξηρῷ πρὸς τὸ ὑγρὸν,  ἡ γὰρ οὐχ ὁρῶμεν καὶ
τὸ φύσει βαρὺ , κἂν ὑφ’ ἥμων ἤ τινος ἔξωθεν φυσικῆς
προσγενομένης αὐτῷ κουφότητος ἄνω φέρηται,  ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἔστι ψυχὴ τρίτον  ἐπειδὴ δὲ τὸν ἄνθρωπον ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος
κοινός ἐστι πάντων λόγος γεγονέναι, τὰ δ᾿ ἐν
ἡμῖν ἄνευ σώματος ἑκουσίως καὶ ἀκουσίως γιγνόμενα
πάθη τῆς ψυχῆς εἶναι λέγεται, οἶ μὲν πολλοὶ τούτῳ
τεκμαιρόμενοι παθητὴν εἶναι τὴν οὐσίαν αὐτῆς, θνητὴν  ὁ δὲ Πλάτων᾿ τῷ φύσει αὐτῆς ἀπαθεῖ  Ταῦτά μοι ἀπὸ τῶν Σεβήρου τοῦ Πλατωνικοῦ
Περὶ ψυχῆς προκείσθω. σκέψαι δὲ πρὸς τοῖς εἰρημένοις
καὶ τόδε περὶ τῆς οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ   Συμφώνως Ἑβραίοις καὶ τὸν περὶ οὐρανοῦ
καὶ τῶν ἐν αὐτῷ φαινομένων ἀποδοὺς λόγον,
καθ᾿ ὃν γεννητὰ εἶναι πρὸς τοῦ τῶν ὅλων αἰτίου
πεποιημένα μετέχειν τε τῆς σωματικῆς καὶ φθαρτῆς  “ Τίνα δὴ καὶ σεμνύνων ποτὲ λέγω θεὸν, ὦ
Μέγιλλε καὶ Κλεινία ; σχεδὸν οὐρανὸν, ὃν καὶ δικαιότατον,  Εἶθ᾿ ὑποβὰς ἐν τῷ αὐτῷ προστίθησι ταῦτα 22 ἐν Ἐπινομίδι] p. 977. 984. “Θεοὺς δὲ δὴ τοὺς ὁρατοὺς, μεγίστους καὶ τιμιωτάτους
καὶ ὀξύτατον ὁρῶντας πάντη, τοὺς πρώτους
τὴν τῶν ἄστρων φύσιν λεκτέον, καὶ ὅσα μετὰ τούτων
αἰσθανόμεθα γεγονότα, μετὰ δὲ τούτους καὶ ὑπὸ  Διὰ τούτων θεοὺς εἰπὼν εἰναι τοὺς δηλωθέντας
περὶ τῆς πρώτης αὐτῶν συστάσεως φυσιολογῶν “Ὅ τι πυρ’ πρὸς τὸν ἀέρα, τοῦτο ἀὴρ πρὸς ὕδωρ,
καὶ ὅ τι ἀὴρ πρὸς ὕδωρ, τοῦτο ὕδωρ πρὸς τὴν γῆν,
ξυνέδησε καὶ ξυνεστήσατο οὐρανὸν ὁρατὸν καὶ ἁπτόν.
καὶ διὰ ταῦτα ἔκ τε δὴ τούτων τοιούτων καὶ τὸν ἀριθμὸν  Εἶτ’ ἐπιλέγει “Ψυχὴν δ’ εἰς τὸ μέσον αὐτοῦ θεὶς διὰ παντός
τε ἔτεινε καὶ ἔτι ἔξωθεν τὸ σῶμα αὐτῇ περιεκάλυψε,
καὶ κύκλῳ δὴ κύκλον στρεφόμενον οὐρανὸν ἕνα μόνον
ἔρημον κατέστησε.”  Καὶ πάλιν ὑποβὰς ἐπιφέρει λέγων “Ἐξ οὖν λόγου καὶ διανοίας θεοῦ τοιαύτης πρὸς
χρόνου γένεσιν, ἔνα γενηθῇ χρόνος, ἥλιος καὶ σελήνη,
καὶ πέντε ἄλλα ἄστρα, ἐπίκλην ἔχοντα πλάνητες,
τες, εἰς διορισμὸν καὶ φυλακὴν ἀριθμῶν χρόνου γἐγονε·
σώματα δὲ αὐτῶν ἑκάστων ποιήσας ὁ θεὸς ἔθηκεν 10 ἐν Τιμαίω] p. 32. 34. 38.  Καὶ ἐπιλέγει ‟Δεσμοῖς τε ἐμψύχοις σώματα δεθέντα ζῷα
τό τε προσταχθὲν ἔμαθε.”  Καὶ ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων καθόλου περὶ
πάσης ψυχῆς ἀποφαίνεται λέγων ὧδε “Μεταβάλλει μέντοιγε πάνθ’ ὅσα μέτοχά ἐστι
ψυχῆς , ἐν ἑαυτοῖς κεκτημένα τὴν τῆς μεταβολῆς αἰτίαν·
μεταβαλόντα δὲ φέρεται κατὰ τὴν τῆς εἱμαρμένης
τάξιν καὶ νόμον· μικρότερα μὲν τῶν ἠθῶν
μεταβαλόντα ἐλάττω κατὰ τὸ τῆς χώρας ἐπίπεδον μεταπορεύεται,  Εἰ δὴ οὖν μεταβάλλει πάνθ’ ὅσα μέτοχά ἐστι
ψυχῆς ἐν ἑαυτοῖς κεκτημένα τὴν τῆς μεταβολῆς αἰτίαν,
οὐρανὸς δὲ καὶ ἥλιος καὶ σελήνη μέτοχά ἐστι  λέγει ‘ Ἐπεὶ δ’ οὖν πάντες ὅσοι τε περιπολοῦσι φανεγένεσιν
ρῶς καὶ ὅσοι φαίνονται καθ’ ὅσον ἂν ἐθέλωσι θεοὶ
ἔσχον, λέγει πρὸς αὐτοὺς ὁ τόδε τὸ πᾶν γεννήσας
τάδε· θεοὶ θεῶν, ὧν ἐγὼ δημιουργὸς πατήρ  Ταῦτα ὁ Πλάτων’. εἰκότως δῆτα Μώσης καὶ  ἑρμηνεύει δὲ ταῦτα διασαφῶν εἰς πλάτος ‟Τινὲς ἥλιον καὶ σελήνην καὶ τοὺς ἄλλους ἀστέρας
ὑπέλαβον εἶναι θεοὺς αὐτοκράτορας , οἷς τὰς τῶν
γιγνομένων ἀπάντων αἰτίας ἀνέθεσαν. Μωσεῖ δ’ ὁ  τοὺς δὲ λεχθέντας ἄρχοντας 15 Φίλων] Vol. 2. p. 213.  εὐθυβόλως
πάνυ καὶ καλῶς πλάνον εἶπε τὴν τῶν εἰρημένων  εἰ δ’ ἐσπούδασαν διὰ τῆς ἀπλανοῦς
βαδίζειν ὁδοῦ, κἂν εὐθὺς ἔγνωσαν, ὅτι καθάπερ
αἴσθησις ὑποδιάκονος νοῦ γέγονε, τὸν αὐτὸν
τρόπον καὶ οἱ αἰσθητοὶ πάντες ὑπηρέται τοῦ νοητοῦ
συνέστησαν.  Καὶ ἐπάγει λέγων “Ὥσθ’ ὑπερβάντες τῷ λογισμῷ πᾶσαν τὴν ὁρατὴν
οὐσίαν ἐπὶ τὴν τοῦ ἀειδοῦς καὶ ἀοράτου καὶ μόνῃ
διανοίᾳ καταληπτοῦ τιμὴν ἴωμεν, ὅς οὐ μόνον θεός
ἐστι νοητῶν τε καὶ αἰσθητῶν, ἀλλὰ καὶ ἁπάντων δημιουργός.  Ταῦτα τῆς Ἑβραίων εὐσεβείας τὰ ὡς ἀληθῶς  καίτοι παρῆν τῷ καταμέμφεσθαι παρεσκευασμένῳ   ‟Ἴσως δὴ, εἶπον, παρὰ τὸ εἰωθὸς γελοῖα ἂν  Καὶ ἐπιλέγει ἑξῆς “Ο δὲ γελῶν ἀνὴρ ἐπὶ γυμναῖς ταῖς γυναιξὶ τοῦ  Φησὶ δὲ καὶ ἐν ἑβδόμῳ τῶν Νόμων “ ‘Ως ἄρα δεήσει τοὺς παῖδας καὶ τὰς παῖδας 15 Ἴσως δὴ —] Plato Rep. 5. p. 452. 457. 28 ἐν ἑβδόμῳ τῶν Νόμων —] p. 813. 796.804. 813. Τίθησι δ’ ἐν αὐτῷ καὶ τάδε “Ἡ δὲ αὖ που παρ’ ἠμῖν κόρη καὶ δέσποινα,  Καὶ πολεμεῖν δὲ γυναιξὶν ὧδὲ πη νομοθετεῖ “Ἐν δὲ τούτοις μισθοῖς, οἰκοῦντας ξένους, διδάσκειν τε
πάντα ὅσα πρὸς τὸν πόλεμόν ἐστι μαθήματα τοὺς
φοιτῶντας ὅσα τε πρὸς μουσικὴν, οὐχ ὅν μὲν ἄν ὁ
πατὴρ βούληται, φοιτῶντα, ὃν δ' ἄν μὴ, ἐῶντα τῆς  ταυτὰ δὲ δὴ  Καὶ πάλιν ἑξῆς ὑποβάς φησι “Γυμνάσια τιθῶμεν καὶ τὰ περὶ τὸν πόλεμον 25
πάντα τοῖς σώμασι διαπονήματα τοξικῆς τε καὶ πάσης
ῥίψεως καὶ πελταστικῆς καὶ ἁπάσης ὁπλομαχίας  Ἀλλ’ οὐδὲ τούτοις ὁ Ἑβραίων ἐπινεύσειε λόγος,
ἀντιφθέγξεται δὲ τἀναντία, μηδ’ ἐπ’ ἀνδρῶν
ῥώμαις, μὴ ὅτι γε γυναικῶν τὴν ἐν πολέμοις ἀνατιθεὶς  ὁ δέ γε θαυμαστὸς
φιλόσοφος θέα ὡς καὶ εἰς τὸν γυμνικὸν εἰσάγει “Γυναιξὶ Γυναιξὶ δὲ, κόραις μὲν ἀνήβοις γυμναῖς στάδιον
καὶ δίαυλον καὶ ἔφιππον καὶ δόλιχον, ἐν αὐτῷ
τῷ δρόμῳ ἁμιλλωμέναις· ταῖς δὲ τριακαιδεκέτεσι  καὶ τὰ μὲν περὶ
δρόμους ἀνδράσι τε καὶ γυναιξὶ ταῦτ’ ἔστω· τὰ δὲ
κατ’ ἰσχὺν, ἀντὶ μὲν πάλης καὶ τῶν τοιούτων τὰ νῦν  Καὶ ἑξῆς εἰπὼν “ Ταυτὸν δὴ καὶ τοὺς περὶ ὁπλομαχίαν ἄκρους
παρακαλοῦντας, χρὴ τούτους νομοθετεῖν κελεύειν·” ἐπιφέρει λέγων 16 Γυναιξὶ δὲ —] Plato Leg. p. 833. 834. ‟Τὰ αὐτὰ δὲ καὶ περὶ τῶν θηλειῶν ἔστω νομοθετούμενα,
τῶν μέχρι γάμων.”  Εἶτα πάλιν τούτοις ἑξῆς συνάψας τοὺς περὶ
πελταστικῆς καὶ παγκρατίου καὶ τόξου λίθων τε ἐκ
χειρὸς βολῆς καὶ διὰ σφενδόνης νόμους, ἵππων τε ‘Θηλείας δὲ περὶ τούτων νόμοις μὲν καὶ ἐπιτάξεσιν
οὐκ ἄξια βιάζεσθαι τῆς κοινωνίας· ἐὰν δὲ ἐξ
αὐτῶν τῶν ἔμπροσθεν παιδευμάτων εἰς ἔθος ἰόντων  Τοσαῦτα τοῦ Πλάτωνος τὰ περὶ γυναικῶν.
τοῦ δ’ αὐτοῦ καὶ ὁ θαυμάσιος ὅδε τυγχάνει νόμος Ἐάν τις παῖδας θηλείας καταλίπῃ, δἰ ἀδελφῶν Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς δεῖν αὐτάς φησι γυμνὰς
χορεύειν ἐν ἕκτῳ τῶν Νόμων λέγων οὕτως  “Τῆς οὖν τοιαύτης σπουδῆς ἕνεκα χρὴ καὶ τὰς
παιδιὰς ποιεῖσθαι χορεύοντάς τε καὶ χορευούσας, κούρους
τε καὶ κόρας, καὶ ἅμα δὴ θεωροῦντάς τε καὶ  Πρὸς τούτοις ἅπασιν ἐπάκουσον καὶ τῶνδε 15 Ἐάν τις παῖδας —] Plat. Leg. 11. p. 925. 23 Τῆς οὖν —] Plat. Leg. 6. p. 771. “Tούτῳ, ἦν δ’ ἐγὼ, ἕπεται νόμος καὶ τοῖς ἔμπροσθεν
τοῖς ἄλλοις, ὡς ἐγᾦμαι, ὅδε. Τίς; Τὰς γυναῖκας  Καὶ ἑξῆς ἐπιλέγει “Εἰκὸς, ἔφη. Σὺ μὲν τοίνυν, ἦν δ’ ἐγὼ, ὁ νομοθέτης
αὐτοῖς, ὥσπερ τοὺς ἄνδρας, οὕτω καὶ τὰς γυναῖκας
ἐκλέξας παραδώσεις καθόσον οἶόν τε ὁμοφυεῖς·  Ἀλλὰ τούτων μὲν ἴσως τις ἑτέρως διηγήσεται
τὴν τοῦ λόγου διάνοιαν, μὴ τὸ νομιζόμενον φὰς ὑποβάλλειν.
μὴ γὰρ ἀδιαστόλως εἰπεῖν πάσας εἷναι 1 ἐν Πολιτείᾳ —] 5. p. 457. 458.  τί δ᾿ ἂν εἴποις μαθὼν ὡς καὶ μὴ ἐκφέρειν
εἰς φῶς τὰ κυούμενα προστάττει, λέγων ὧδε; “Γυναικὶ μὲν, ἦν δ᾿ ἐγὼ, ἀρξαμένῃ ἀπὸ εἰκοσαέτιδος
μέχρι τεσσαρακονταέτιδος τίκτειν τῇ πόλει·
ἀνδρὶ δὲ, ἐπειδὰν τὴν ὀξυτάτην δρόμου ἀκμὴν παρῇ,  Οἷς ἐπιλέγει “ Ὅταν δὲ δὴ, οἶμαι , αἵ τε γυναῖκες καὶ οἱ ἄνδρες
τοῦ γεννᾶν ἐκβῶσι τὴν ἡλικίαν, ἀφήσομέν που Καὶ ἐπιλέγει “ Διακελευσάμενοι προθυμεῖσθαι μάλιστα μὲν μὴ
εἰς φῶς ἐκφέρειν κύημα μηδὲν, ἐὰν γένηται· ἐὰν δέ
τις βιάσηται, οὕτω τιθέναι ὡς οὐκ οὔσης τροφῆς τῷ Καὶ τὰ μὲν περὶ γυναικῶν ἀγωγῆς τοιαῦτα. τὰ
δὲ περὶ ἔρωτος ἐκθέσμου ἐπάκουσον οἷα τυγχάνει   “ Ὅταν δὲ χρονίζῃ τοῦτο δρῶν καὶ πλησιάζῃ
μετὰ τοῦ ἅπτεσθαι ἔν τε γυμνασίοις καὶ ἐν ταῖς ἅλλαις 3 Γυναικὶ μὲν — ] Plato Rep. 5. p. 460. 19 Ὅταν δὲ — ] Phaedr. p. 255.  Καὶ ἐπιλέγει ἐξῆς Ἐπιθυμεῖ δὲ ἐκείνῳ παραπλησίως μὲν, ἀσθενεστέρως
δὲ, ὁρᾶν, ἅπτεσθαι, φιλεῖν, συγκατακεῖσθαι·
καὶ δὴ, οἶον εἰκὸς, ποιεῖ τὸ μετὰ τοῦτο ταχὺ  ἐὰν
μὲν δὴ οὖν εἰς τεταγμένην δίαιταν καὶ φιλοσοφίαν
νικήσῃ τὰ βελτίω τῆς διανοίας, μακάριον καὶ ὁμονοητικὸν  Εἶτα μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει “Ἐὰν δὲ διαίτῃ φορτικωτέρᾳ τε καὶ
φιλοτίμῳ δὲ χρήσωνται, τάχ’ ἄν που ἐν μέθαις ἤ  φίλω μὲν οὑν καὶ τούτω,
ἧττον δὲ ἐκείνων ἀλλήλοιν διά τε τοῦ ἔρωτος καὶ
ἔξω γενομένω διάγουσι, πίστεις τὰς μεγίστας ἡγου-  ἐν
δὲ τῇ τελευτῇ ἄπτεροι μὲν, ὡρμηκότες δὲ πτεροῦσθαι
ἐκβαίνουσι τοῦ σώματος, ὥστε οὐ σμικρὸν ἆθλον τῆς
ἐρωτικῆς μανίας φέρονται. εἰς γὰρ σκότον καὶ τὴν  Τοιαῦτα μὲν τὰ Πλάτωνος, ἀλλ’ οὐ τὰ Μωσέως,
ὃς διαρρήδην τούτοις ἐναντία νομοθετεῖ, μεγάλῃ
τῇ φωνῇ τὴν κατὰ παιδεραστῶν προσήκουσαν
προφερόμενος δίκην. φησὶ γοῦν “ὃς ἂν κοιμηθῇ μετὰ
ἄρσενος κοίτην γυναικὸς, βδέλυγμα ἐποίησαν ἀμφότεροι·
θανάτῳ θανατούσθωσαν, ἔνοχοί εἰσι.” καὶ
“ἐπικατάρατος πᾶς ὁ κοιμώμενος μετὰ ἄρσενος κοίτην
γυναικός.” τί δεῖ τανῦν ἀπελέγχειν, ὡς παρεὶς ὁ   “Ὅ τι δ’ ἂν ὁ θεὸς, φησὶν, ἀναιρῇ περί
τῶν κτημάτων καὶ τοῦ κινήσαντος, τοῦθ’ ἡ πόλις
ὑπηρετοῦσα ταῖς μαντείαις δράτω τοῦ θεοῦ. καὶ ἐὰν
μὲν ἐλεύθερος ὁ μηνύσας ᾖ, δόξαν ἀρετῆς κεκτήσθω,
μὴ μηνύων δὲ κακίας· δοῦλος δὲ ἂν ᾖ, ὁ μηνύσας 26 Ὅτι δ’ ἂν —] Plato Leg. 11. p. 914.  Κἀνταῦθα μὲν ἐζημίωται θανάτῳ οὐχ ὁ παρακινήσας “ Δοῦλον δὲ κτείνας ἑαυτοῦ μὲν καθηράσθω,  Καὶ τοῦτο δὲ ἐπάκουσον αὐτοῦ τῶν νόμων,
οὓς περὶ φονέων διετάξατο “Ἂ ἄρα τις αὐτόχειρ μὲν κτείνῃ ἐλεύθερον,  Καὶ τούτῳ προστίθησιν ἐξῆς ἕτερον τοιόνδε “Ὁ δὲ θυμῷ μὲν, μετ’ ἐπιβουλῆς δὲ κτείνας, τὰ
μὲν ἄλλα κατὰ τὸν ἔμπροσθεν αὖ, τρία δὲ ἔτη, καθάπερ
ἅτερος ἔφευγε τὰ δύο, φευγέτω, μεγέθει θυμοῦ
πλείω τιμωρηθεὶς Χρόνον.”  Εἶθ’ ἑξῆς περὶ τοῦ δεύτερον φονεύσαντος
τοιάδε νομοθετεῖ “Ἐὰν δὲ αὖθίς ποτε κατελθὼν ὁπότερος αὐτοῖν 9 Δοῦλον δὲ —] Plato Leg. 9. p. 868. 14 Ἂ ἄρα —] Ibid. p. 867.  Καὶ πάλιν ἑξῆς φησιν ‘Ἐὰν δὲ, ὃ γίγνεται μὲν, ὀλιγάκις δὲ, διὰ θυμὸν
πατὴρ ἢ μήτηρ υἱὸν ἢ θυγατέρα πληγαῖς ἤ τινι τρόπῳ
βιαίῳ κτείνῃ, καθάρσεις μὲν τὰς αὐτὰς τοῖς ἄλλοις
καθαίρεσθαι καὶ ἐνιαυτοὺς τρεῖς ἀπενιαυτεῖν, κατελθόντων  Καὶ τούτοις ἐπιφέρει “Γυναῖκα δὲ γαμετὴν ἐὰν ἀνὴρ δι’ ὀργὴν κτείνῃ  καὶ  ἀδελφὸς
δὲ ἐὰν ἀδελφὸν κτείνῃ ἐν στάσεσι μάχης γενομένης,
ἤ τινι τοιούτῳ τρόπῳ, ἀμυνόμενος ἄρχοντα
χειρῶν πρότερον, καθάπερ πολέμιον ἀποκτείνας ἔστω 2 Ἐὰν δὲ —] Ibid. p. 868. 869. 871.  Ὃς ἂν  Τοιοῦτοι μὲν οἶ τοῦ φιλοσόφου νόμοι. εἰ δὲ
χρὴ καὶ τοὺς Μώσεως τούτοις ἀντιπαραβαλεῖν, ἐπάκουσον 10 Γυνὴ δὲ —] Ibid. p. 877.  τοιαῦτα δὴ “Ὅταν τὴν γενναίαν νῦν λεγομένην σταφυλὴν ἢ  Τοιαῦτα μὲν τὰ κατὰ τῶνδε οὐκ ἄξια τῆς
Πλάτωνος μεγαλονοίας. ὡς δὲ σεμνὰ καὶ φιλάνθρωπα
τὰ παρὰ Μωσεῖ μάθοις ἂν ἐπακούσας ὧδέ πη 9 Ὅταν —] Plato Leg. 8. p. 844.  Καὶ ταῦτα μὲν τὰ παρὰ Μωσεῖ. δῆλα δὲ τὰ
Πλάτωνος ἐν οἶς μυρία εὕροις ἂν ἀνεπίληπτα, ὧν
δὴ μάλιστα τῶν παρ᾿ αὐτῷ τὰ σεμνὰ καὶ κράτιστα  ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΣΚΑΙΔΕΚΑΤΟΝ.   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Ὅσα μὲν εἰπεῖν τε καὶ ἀκοῦσαι ἦν ἀμφὶ τῆς
κατὰ Πλάτωνα φιλοσοφίας τῆς τε τούτου πρὸς τὰ  καὶ τούτων αὖ πάλιν τὸν ἐκ τῆς
ἀληθείας ὄλισθον οὐκ αὐτὸς οὐδὲ παρ᾿ ἐμαυτοῦ, διὰ
δὲ τῆς αὐτῶν πάλιν τῶν Ἑλληνικῶν φωνῶν μαρτυ-  ἐπὰν δὲ  τοῦτο δέ μοι πᾶν ὁ τῆς παρούσης Προπαρασκευῆς
δείξειν πεφιλοτίμηται λόγος, εἰς ἀπόκρισιν
ὁμοῦ καὶ ἀπολογίαν τῶν δὴ πευσομένων, τί δὴ   Ἡγοῦμαι δὲ δεῖν πρώτιστα πάντων ἄνωθεν  αὐτίκα γοῦν μάλα
θεασώμεθα ὅπως μὲν ὁ Πλάτων’ τοὺς πρὸ αὐτοῦ  καὶ τὰ
δεινὰ δὲ καὶ ἀκριβῆ τῆς τῶν Στωïκῶν λεπτολογίας
ὑφ’ ἑτέρων αὖ πάλιν ὄψει καταγελώμενα, πάντας τε
πανταχόθεν κατὰ τῶν πέλας κονιομένους καὶ μάχην  περιέξει  ἔμπαλιν δὲ
τούτοις συναποδύσομεν τοὺς ἀμφὶ Ξενοφάνην καὶ  οὐ παρήσομεν δὲ οὐδὲ τοὺς
τῆς ἡδονῆς προμάχους, ἀλλὰ καὶ τούτων τὸν ἀριστέα
Ἐπίκουρον σὺν τοῖς εἰρημένοις καταλέξομεν. πρὸς
ἅπαντας δὲ ὁμοῦ τοῖς σφετέροις αὐτῶν βέλεσι τὸν  καὶ τῶν ἐπίκλην
δὲ φυσικῶν ἁπάντων ὁμοῦ τῶν τε δογμάτων τὰς   Οἱ μέν γε Ἑβραῖοι ἄνωθεν ἐξ αἰῶνος μακροῦ  οὔτ’ οὖν ὁ πάνσοφος Μώσης, πάντων  οὔθ’ οἱ μετὰc  ἀλλ’
οὐδὲ τὸ καθ’ ἡμᾶς διδασκαλεῖον, ἐκεῖθέν ποθεν ὁρμώμενον
καὶ δι’ ἐνθέου δυνάμεως ὁμοῦ πᾶσαν Ἑλλάδα  καὶ τὰ μὲν ἡμέτερα  τὰ δὲ τῆς Ἑλλήνων φιλοσοφίας ἐπὶ
σαλεύσαντα τίνα ποτὲ τὴν ἰσχὺν ἐπεδείξατο νυνὶ  ὁ μὲν γὰρ Δημοκρίτου γεγονὼν
ἑταῖρος, ὁ Πρωταγόρας, ἄθεον ἐκτήσατο δόξαν·
λέγεται γοῦν τοιᾷδε κεχρῆσθαι εἰσβολῇ ἐν τῷ Περὶ
θεῶν συγγράμματι “Περὶ μὲν θεῶν οὐκ οἶδα οὔθ’  ὁ δὲ Ἡράκλειτος
ἀρχὴν τῶν πάντων ἔφη εἶναι τὸ πῦρ, ἐξ οὗ τὰ
πάντα γίνεται, καὶ εἰς ὃ ἀναλύεται. ἀμοιβὴν γὰρ
εἶναι τὰ πάντα, χρόνον τε ὡρίσθαι τῆς τῶν πάντων
εἰς τὸ πῦρ ἀναλύσεως καὶ τῆς ἐκ τούτου γενέσεως.  οἵδε μὲν οὖν πάντα κινεῖσθαι ἔφασαν· ὁ δὲ Παρμενίδης,   “Ἐκ δὲ δὴ φορᾶς τε καὶ κινήσεως καὶ κράσεως Ὠκεανόν τε θεῶν γένεσιν καὶ μητέρα Τηθύν,  Ἔμοιγε. Τίς οὖν ἂν ἔτι πρός γε τοσοῦτον στρατόπεδον
καὶ στρατηγὸν Ὅμηρον δύναιτο ἀμφισβητήσας μὴ καταγέλαστος
γενέοθαι;” Εἶθ’ ἐξῆς προïὼν τῷ λόγῳ ἐπιφέρει λέγων  “ Προσιτέον οὖν ἐγγυτέρω, ὡς ὁ ὑπὲρ Πρωταγόρου
λόγος ἐπέταττε, καὶ σκεπτέον τὴν φερομένην
ταύτην οὐσίαν διακρούοντα, εἴτε ὑγιὲς εἴτε σαθρὸν
φθέγγεται. μάχη δ’ οὖν περὶ αὐτῆς οὐ φαύλη οὐδ’ Πολλοῦ καὶ δεῖ φαύλη εἶναι, ἀλλὰ περὶ μὲν τὴν
c Ἰωνίαν ἐπιδίδωσι πάμπολυ. οἱ γὰρ τοῦ Ἡρακλείτον
ἑταῖροι χορηγοῦσι τούτου τοῦ λόγου μάλα
ἐρρωμένως. 3 ἐν τῷ Θεαιτήτῳ] p. 152. 179. Τῷ τοι, ὠ φίλε Θεόδωρε, μᾶλλον σκεπτέον καὶ
ἐξ ἀρχῆς 9 ὥσπερ αὐτοὶ ὑποτείνονται.  Παντάπασι μὲν οὖν. καὶ γὰρ, ὠ Σώκρατες,
περὶ τούτων τῶν Ἡρακλειτείων, ἢ ὥσπερ σὺ λέγεις  Ἴσως, ὦ Θεόδωρε, τοὺς ἄνδρας μαχομένους
ἑώρακας, εἰρηνεύουσι δὲ οὐ συγγέγονας· οὐ γάρ σοι Ποίοις μαθηταῖς, ὠ δαιμόνιε; οὐδὲ γίγνεται τῶν
τοιούτων ἕτερος ἑτέρου μαθητὴς, ἀλλ’ αὐτόματοι  Καὶ μετρίως γε λέγεις. Τὸ δὲ δὴ πρόβλημα
ἄλλο τι παρειλήφαμεν παρὰ μὲν τῶν ἀρχαίων, μετὰ
ποιήσεως ἐπικρυπτομένων τοὺς πολλοὺς, ὡς ἡ γένεσις Οἷον ἀκίνητον τελέθει τῷ πάντ᾿ ὄνομ᾿ εἶναι,  Τούτοις οὖν, ὦ ἑταῖρε, πᾶσι τί χρησόμεθα;
Κατὰ σμικρὸν γὰρ προϊόντες λελήθαμεν ἀμφοτέρων  Ταῦτα μὲν ἐν Θεαιτήτῳ. Μεταβὰς δὲ ἑξῆς ἐπὶ
Τὸν Σοφιστὴν αὖθις περὶ τῶν πρὸ αὐτοῦ γενομένων “Εὐκόλως μοι δοκεῖ Παρμενίδης ἡμῖν διειλέχθαι
Καὶ πᾶς ὅστις ἡμῖν πώποτε ἐπὶ κρίσιν ὥρμησε τοῦ τὰ
ὄντα διορίσασθαι πόσα τε καὶ ποῖά ἐστι. — Μῦθόν 58 Εὐκόλως —] Plato Sophist. p. 242. 245.  Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει “Τοὺς μὲν τοίνυν διακριβολογουμένους ὄντος τε
πέρι καὶ μὴ πάντας μὲν οὐ διεληλύθαμεν, ὅμως δ’ Οὐκοῦν πορεύεσθαι χρὴ καὶ ἐπὶ τούτους. Καὶ μὴν ἔοικέ γε ἐν αὐτοῖς οἶον γιγαντομαχία
τις εἷναι διὰ τὴν ἀμφισβήτησιν περὶ τῆς οὐσίας πρὸς  Πῶς; Οἱ μὲν εἰς γῆν ἐξ οὐρανοῦ καὶ τοῦ ἀοράτου πάντα Ἦι δεινοὺς εἴρηκας ἄνδρας· ἤδη γὰρ καὶ ἐγὼ
τούτων πλέον οἷς προσέτυχον.  Τοιγαροῦν οἱ πρὸς αὐτοὺς ἀμφισβητοῦντες Ἀληθῆ.”  Διὰ δὴ τοσούτων τοὺς πρὸ αὐτοῦ φυσικοὺς  Καὶ τοὺς αὐτοῦ δὲ τοῦ Πλάτωνος διαδόχους
φέρε τῷ λόγῳ θεωρήσωμεν. Πλάτωνά φασιν ἐν Ἀκα-  τούτους δὲ ἀφ᾿ ἑστίας ἀρξαμένους
εὐθὺς τὰ Πλατωνικά φασι παραλύειν,  στρεβλοῦντας
τὰ τῷ διδασκάλῳ φανέντα ξένων εἰσαγωγαῖς
δογμάτων , ὥστε σοι μὴ εἰς μακρὸν ἐλπίζειν τὴν τῶν  Πολέμωνα γάρ φασι διαδέξασθαι Ἀρκεσίλαον, ὃν κρύψαντες γὰρ ἔχουσι θεοὶ νόον ἀνθρώποισιν.  μετὰ Τοιαύτη μέν τις ἡ αὐτοῦ Πλάτωνος ὑπῆρξε δια-   “Ἐπὶ μὲν τοίνυν Σπεύσιππον τὸν Πλάτωνος
μὲν ἀδελφιδοῦν, Ξενοκράτην δὲ τὸν διάδοχον τοῦ
Σπευσίππου, Πολέμωνα δὲ ἐκδεξάμενον τὴν σχολὴν
παρὰ Ξενοκράνους, ἀεὶ τὸ ἦθος διετείνετο τῶν
δογμάτων σχεδόν τι ταὐτὸν, ἕνεκά γε τῆς μήπω ἐποχῆς  καὶ οὐ μὲν
βούλομαί τι φλαῦρον εἰπεῖν διὰ Ξενοκράτην, μᾶλλον
μὴν ὑπὲρ Πλάτωνος ἐθέλω. καὶ γάρ με δάκνει ὅτι
μὴ πᾶν ἔπαθόν τε καὶ ἔδρων σώζοντες τῷ Πλάτωνι
κατὰ πάντα πάντη πᾶσαν ὁμοδοξίαν. καίτοι ἄξιος ἦν  τοῦτο δὲ οἶ Ἐπικούρειοι οὐκ ὤφελον μὲν, μαθόντες  τὰ δὲ τῶν Στωϊκῶν ἐστασίασται, ἀρξάμενα
ἀπὸ τῶν ἀρχόντων καὶ μηδέπω τελευτῶντα  πολὺ μέντοι τούτων  αἴτιον δὲ, ὅτι τρεῖς θεοὺς τιθεμένου Σωκράτους  ὁ δὲ Πλάτων’ πυθαγορίσας, ᾔδει δὲ τὸν Σωκράτην  τοῦτο δὲ χρὴ μαθόντας ἡμὰς ἐπενεγκεῖν ἐκεῖσε μᾶλλον
τὴν γνώμην, καὶ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς προυθέμεθα
χωρίζειν αὐτὸν Ἀριστοτέλους καὶ Ζήνωνος, οὕτω καὶ  ὅπως οὖν ἀνὴρ μεσεύων Πυθαγόρου καὶ Σωκράτους,  “ Ἀλλ’ “Ἀλλ᾿ οὐ γάρ τι ταῦτα διαιτήσων
περὶ τούτων οὔσης νῦν μοι τῆς ζητήσεως· ἃ δὲ προυδέδοκτο
καὶ εἶμι ἐκεῖσε, ἢ δὴ φροῦδος ἀναδραμεῖν
δοκῶ μοι, μὴ καί που ἀποκρουσθῶμεν τῆς ὁδοῦ τῆς
φερούσης.  Πολέμωνος δὲ ἐγένοντο γνώριμοι Ἀρκεσίλαος  ἐπεὶ γὰρ συμφοιτῶντες παρὰ Πολέμωνι
ἐφιλοτιμήθησαν ἀλλήλοις, συμπαρέλαβον εἰς τὴν πρὸς  ὃ καὶ ἐλέγετο
περὶ αὐτοῦ ᾀδόμενόν τι ἔπος παραγωγὸν καὶ πρόσθε Πλάτων’, ὄπιθεν Πυρρῶν, μέσσος Διόδωρος. τῇ μὲν ἔχων Μενεδήμου ὑπὸ στέρνοισι μόλυβδον θεύσεται, ἢ Πύρρωνα τὸ πὰν κρέας, ἢ Διόδωρον.  ταῖς οὖν Διοδώρου, διαλεκτικοῦ ὄντος, λεπτολογίαις   Τοῦ τε Ὁμηρικοῦ Τυδείδου ὁποτέροις μετείη δεινὸς σοφιστὴς, τῶν ἀγυμνάστων σφαγεύς.  ὥσπερ γὰρ αἱ ἔμπουσαι ἐν τοῖς φαντάσμασι τοῖς
τῶν λόγων ὑπὸ παρασκευῆς τε καὶ μελέτης ἐφάρματτεν,
ἐγοήτευεν, οὐδὲν εἶχεν εἰδέναι οὔτε αὐτὸς οὔτε
τοὺς ἄλλους ἐᾶν· ἐδειμάτου δὲ καὶ κατεθορύβει, καὶ  ἦν οὖν ὕδραν
τέμνων ἑαυτὸν καὶ τεμνόμενος ὑφ᾿ ἑαυτοῦ, ἀμφότερα
ἀλλήλων δυσκρίτως, καὶ τοῦ δέοντος ἀσκέπτως, πλὴν
τοῖς ἀκούουσιν ἤρεσεν, ὁμοῦ τῇ ἀκροάσει εὐπρόσωπον
ὄντα θεωμένοις· ἦν οὖν ἀκουόμενος καὶ βλεπόμενος  δεῖ δὲ ταῦτα ἀκοῦσαι μὴ ἁπλῶς, ἀλλ᾿ ἔσχεν  Μνασέας γοῦν  λεχθεὶς οὖν αἰτίᾳ τῶν Πυρρωνείων Πυρρώνειος,
αἰδοῖ τοῦ ἐραστοῦ ὑπέμεινε λέγεσθαι Ἀκαδημαϊκὸς
ἔτι. ἦν μὲν τοίνυν Πυρρώνειος , πλὴν τοῦ  οἱ δ᾿ οὖν ἔνθεν ἀφορμηθέντες, ὅ τε Ἀρκεσίλαος σὺν δ᾿ ἔβαλον ῥινοὺς, σὺν δ᾿ ἔγχεα, καὶ μένε᾿ ἀνδρῶν χαλκεοθωρήκων· ἀτὰρ ἀσπίδες ὀμφαλόεσσαι ἔπληντ᾿ ἀλλήλῃσι, πολὺς δ᾿ ὀρυμαγδὸς ὀρώρει. ἀσπὶς ἄρ᾿ ἀσπίδ᾿ ἔρειδε, κόρυς κόρυν, ἀνέρα δ᾿ ἀνήρ ἔνθα δ᾿ ἅμ᾿ οἰμωγή τε καὶ εὐχωλὴ πέλεν ἀνδρῶν ὀλλύντων τε καὶ ὀλλυμένων ,  οἱ᾿ Ἀκαδημαϊκοὶ γὰρ οὐκ ἐβάλλοντο
ὑπ᾿ αὐτῶν, ἀγνοούμενοι ᾗ ἦσαν ἁλῶναι δυνατώτεροι.
ἡλίσκοντο δὲ, τῆς βάσεως αὐτοῖς σεισθείσης, εἰ μήτε
ἀρχὴν ἕλοιεν μήτε μάχεσθαι ἀφορμήν. ἡ μὲν δὴ  ὅπερ νῦν μὲν οὐκ  πλὴν οὗτος μὲν ὁ
ᾧ ἐπολέμει μὴ μαχόμενος, ἐμάχετο ᾧ μὴ πολεμεῖν
ἐβούλετο. ὁ μέντοι Ζήνων καὶ αὐτὸς, ἐπειδὴ
τοῦ Ἀρκεσιλάου μεθίετο, εἰ μὲν μηδὲ Πλάτωνι ἐπολέμει,
λέμει, ἐφιλοσόφει δήπου ἐμοὶ κριτῇ πλείστου ἀξίως,  πλὴν διέδειξέ γε
μὴν μεγαλοφροσύνῃ ἀποσχόμενος τοῦ Ἀρκεσιλάου.
ἤτοι γὰρ ἀγνοίᾳ τῶν ἐκείνου, ἢ δέει τῶν Στωϊκῶν, πολέμοιο μέγα στόμα πευκεδανοῖο  τὸν δ᾿ οὖν Ζήνωνα ὁ Ἀρκεσίλαος  καὶ περὶ μὲν τῶν ἄλλων ἃ ἐμεμάχητο
ἐκείνῳ οὔτ᾿ ἴσως εἰπεῖν ἔχω, εἴτε καὶ εἶχον,
οὐδὲν ἔδει νῦν αὐτῶν μνησθῆναι· τὸ δὲ δόγμα τοῦτο  οἱ Στωϊκοὶ δὲ ὑπήκουον ἐκπεπληγμένοι.
ἡ μοῦσα γὰρ αὐτοῖς οὐδὲ τότε ἦν φιλολόγος   “Περὶ δὲ Λακύδου βούλομαί τι διηγήσασθαι
ἡδύ. ἢν μὲν δὴ Λακύδης ὑπογλισχρότερος, καί τινα  ἐγὼ
δὲ ὃ ὑπεσχόμην τὸ ἡδὺ διηγήσομαι. ταμιεύων γὰρ
αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν μὲν κλεῖδα περιφέρειν ἐφ’ ἑαυτοῦ
οὐκ ᾤετο δεῖν, ἀποκλείσας δὲ κατετίθει μὲν ταύτην  τοῦτο οὑν τὸ σοφὸν
οἱ δοῦλοι κατανοήσαντες, ἐπειδὴ προίοι Λακύδης εἰς
περίπατον ἢ ὅποι ἄλλοσε, καὶ αὐτοὶ ἀνοίξαντες ἂν,
κἄπειτα ὡς σφίσιν ἦν θυμὸς, τὸ μὲν φαγόντες, τὰ  ὁ οὖν Λακύδης
πλήρη μὲν καταλιπὼν, κενὰ δὲ εὑρισκόμενος τὰ  κἄπειτα ἀρξάμενος περιηγεῖτο
τὴν ὅλην τοῦ ταμιείου συμβᾶσαν αὐτῷ πάθην.  καὶ ὅς
ἀκούων, ἦν γὰρ ὑβριστὴς, ἐκδεξάμενος τὸ πᾶν ὡς  οὐ μέντοι ἀλλὰ οἴ γε παῖδες φόρτακες
ἦσαν, καὶ οὐ θατέρᾳ ληπτοὶ, οἶοι δὲ οὗτοι οἱ  ὁ δὲ εἰσελθὼν ἐσκοπεῖτο· ἀσήμαντον δὲ
τὸ γραμματεῖον θεωρῶν, ἢ σεσημασμένον μὲν, σφραγῖδι  οἱ δ’ ὑπολαβόντες τὰς προσβολὰς ἐκείνου αὐτοί
γε ᾤοντο ὑπ’ αὐτοῦ παίζεσθαι, ἐπεὶ σοφῷ γε ὄντι
δεδόχθαι τῷ Λακύδῃ εἶναι ἀδοξάστῳ ὥστε καὶ ἀμνημονεύτῳ·  τοῦ δ’ ἀναστρέφοντος αὐτοῖς τὰς ἐπιχειρήσεις
καὶ λέγοντος οὐκ Ἀκαδημαϊκὰ, αὐτοὶ φοιτῶντες
εἰς Στωϊκῶν τινος τὰ λεκτέα ἑαυτοῖς ἀνεμάνθανον,  διατριβαὶ
οὖν ἦσαν πάντων ἐκεῖ καὶ λόγοι καὶ ἀντιλογίαι·  καὶ ὁ Λακύδης
τέως μὲν ἠπόρει, μήτε λυσιτελοῦσαν ἑαυτῷ θεωρῶν
τὴν τοῖς ἑαυτοῦ δόγμασι βοήθειαν, εἴτε μὴ ἐξελέγχοι  τελευτῶν δὲ, ἐπεὶ μάχην εἶχεν ἀντιλεγομένην  Ταῦτα μὲν καὶ περὶ τοῦ Λακύδου. τούτου  μεθ’ οὓς Καρνεάδης ὑποδεξάμενος
τὴν διατριβὴν τρίτην συνεστήσατο Ἀκαδημίαν.
λόγων μὲν οὖν ἀγωγῇ ἐχρήσατο ᾖ καὶ ὁ Ἀρκεσίλαος·   “Καρνεάδης δὲ ἐκδεξάμενος παρ’ Ἡγησίνου,  Καὶ ἐξῆς ἐπιλέγει “Ἦγε δ’ οὖν καὶ οὗτος καὶ ἀπέφερεν, ἀντιλογίας
τε καὶ στροφὰς λεπτολόγους συνέφερε τῇ μάχῃ ποικίλλων,  τοιγαροῦν ἀπάγων τοὺς ἄλλους αὐτὸς ἔμενεν ἀνεξαπάτητος,
ὃ μὴ προσῆν τῷ Ἀρκεσιλάῳ. ἐκεῖνος γὰρ
περιερχόμενος τῇ φαρμάξει τοὺς συγκορυβαντιῶντας  κακὸν δὲ ἦν ἂν
κακῷ ἐπανακείμενον, ὁ Καρνεάδης τῷ Ἀρκεσιλάῳ,
μὴ χαλάσας τι σμικρὸν, ὑφ’ οὗ οὐκ ἄπρακτοι ἔμελλον  τοῦτο οὖν ὑπανεὶς,
ὥσπερ οἷ ἀναχάζοντες θῆρες βιαιότερον καὶ μᾶλλον
ἑαυτοὺς ἱεῖσιν εἰς τἀς αἰχμὰς, καὐτὸς ἐνδοὺς δυνατώτερον  τὸ γὰρ ἀληθές τε καὶ τὸ ψεῦδος
ἐν τοῖς πράγμασιν ἐνεῖναι συγχωρῶν, ὥσπερ ξυνεργαζόμενος
τῆς ζητήσεως τρόπῳ, παλαιστοῦ δεινοῦ  παραλαβὼν γὰρ ἀληθεῖ μὲν ὅμοιον
ψεῦδος, καταληπτικῇ δὲ φαντασίᾳ καταληπτὸν ὅμοιον,
καὶ ἀγαγὼν εἰς τὰς ἴσας, οὐκ εἴασεν οὔτε τὸ ἀληθὲς  ἢν οὖν ὀνείρατα  συνέβαινεν οὖν τὰ κακὰ καὶ πλείω.  πάσα γοῦν Καρνεάδου
διάνοια ἐνίκα καὶ οὐδεμία ἡτισοῦν ἄλλως, ἐπεὶ καὶ  Ἀντίπατρος  ὅμως δὲ, καίτοι καὐτὸς ὑπὸ τῆς Στωϊκῆς φιλονεικίας
εἰς τὸ φανερὸν κυκῶν, πρός γε τοὺς ἑαυτοῦ
ἑταίρους δι’ ἀπορρήτων ὡμολόγει τε καὶ ἠλήθευε καὶ
ἀπεφαίνετο ἃ κἂν ἄλλος τῶν ἀπιτυχόντων.”  Εἶτα ἑξῆς φησι “Καρνεάδου δὲ γίνεται γνώριμος Μέντωρ μὲν
πρῶτον, οὐ μὴν διάδοχος· ἀλλ’ ἔτι ζῶν Καρνεάδης  Καὶ πάλιν ἐπιφέρει λέγων “Ὁ δὲ Καρνεάδης, οἷον ἀντεστραμμένα φιλοσοφῶν,
τοῖς ψεύσμασιν ἐκαλλωπίζετο καὶ ὑπ’ αὐτοῖς
τὰ ἀληθῆ ἠφάνιζε. παραπετάσμασιν οὖν ἐχρῆτο τοῖς
ψεύσμασι, καὶ ἠλήθευεν ἔνδον λανθάνων καπηλικώτερον.  Ταῦτα καὶ περὶ Καρνεάδου λέγεται. διάδοχος
δ’ αὐτοῦ τῆς διατριβῆς καθίσταται Κλειτόμαχος,   “Ὁ δὲ Φίλων ἄρα οὗτος μὲν ἐκδεξάμενος
τὴν διατριβὴν ὑπὸ χαρμονῆς ἐξεπέπληκτο, καὶ χάριν
ἀποδιδοὺς ἐθεράπευε, καὶ τὰ δεδογμένα τῷ Κλειτομάχῳ ἐκορύσσετο νώροπι χαλκῷ.  ὡς δὲ προἰ·όντος μὲν τοῦ χρόνου, ἐξιτήλου δ’ ὑπὸ
συνηθείας οὔσης αὐτῶν τῆς ἐποχῆς, οὐδὲν μὲν κατὰ
τὰ αὐτὰ ἑαυτῷ ἐνόει, ἡ δὲ τῶν παθημάτων αὐτὸν  Φίλωνος δὲ γίνεται
ἀκουστὴς Ἀντίοχος, ἑτέρας ἄρξας Ἀκαδημίας. Μνησάρχῳ  Ταῦτα καὶ παραπλήσια τούτοις μυρία τῆς Πλάτωνος
περὶ διαδοχῆς μνημονεύεται. ὥρα δ’ οὖν ἄνωθεν  ἐκράτει  τί δὲ ἔδει πολεμεῖν ἀλλήλοις καὶ μάχεσθαι, ἢ τὴν
μακρὰν ὁδὸν ἄνω καὶ κάτω περιτρέχειν πλανᾶσθαί
τε καὶ τὰ βαρβάρων ὑποσυλᾶν, οἴκοι δέον μένοντας
παρὰ θεῶν ἐκμανθάνειν, εἰ δή τινες ἦσαν θεοὶ, ἢ
παρὰ τῶν θεολόγων ἀνδρῶν τοὺς ἀληθεῖς καὶ ἀδιαπτὡτους  τί  ἀλλὰ γὰρ εἰ φανεῖεν οὗτοι μηδὲν ἀληθὲς  ὅτι μὲν οὑν ἐξ ἀνθρωπίνων στοχασμῶν καὶ πολλῆς
λογομαχίας καὶ πλάνης, ἀλλ’ οὐκ ἔκ τινος ἀκριβοῦς   “Ἄρξομαι δὲ τῆς πρὸς σὲ φιλίας ἀπὸ θεῶν  Καὶ ὑποβὰς ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων “.Παρὰ μὲν γὰρ ἡμῖν λογομαχία τίς ἐστι πολλὴ,
ἅτε ἐξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν τοῦ ἀγαθοῦ εἰκαζομένου·
οἷς δὲ μεμηχάνηται ἡ πρὸς τὸ κρεῖττον συνουσία,
εἰ παρεῖται τὸ μέρος τοῦτο εἰς ἐξέτασιν, μάτην
αὐτοῖς ἡ σοφία ἐξήσκηται.”  Ἀλλὰ καὶ ἐν οἶς ἀντέγραψε Βοηθῷ περὶ ψυχῆς
ὁ αὐτὸς ὧδε γράφων ὁμολογεῖ πρὸς λέξιν Ως τὰ μὲν τῶν ἐννοιῶν καὶ τὰ τῆς ἱστορίας
ἀναμφιλέκτως συνίστησι τὴν ψυχὴν εἶναι ἀθάνατον·
οἶ δὲ εἰς ἀπόδειξιν παρὰ τῶν φιλοσόφων κομισθέντες  Καὶ ἐν οἷς δὲ ἐπέγραψε “Περὶ τῆς ἐκ λογίων  μετὰ γοῦν τὴν
τοῦ χρησμοῦ παράθεσιν ἐξῆς τούτοις κέχρηται τοῖς
ἐπιλόγοις “ Ἀκήκοας πόσος πόσος πόνος, ἵν’ ὑπὲρ σώματός τις τὰ
καθάρσια θύσῃ, οὐχ ὅτι τῆς ψυχῆς τὴν σωτηρίαν  Ταῦτα ὁ φιλόσοφος, μᾶλλον δὲ ὁ αὐτοῦ· θεός.
ἆρ’ οὖν ἄξιον μετὰ ταῦθ’ ἡμῖν ἐπιμέμψασθαι, ὅτι
δὴ τοὺς πεπλανημένους Ἕλληνας καταλείψαντες τὰ
Εβραίων εἱλόμεθα, τῶν ἑέ ἀληθείας καταλήψει μεμαρτυρημένων;  τί δὲ χρὴ παρὰ φιλοσόφων μαθήσεσθαι  διόπερ εὖ μοι δοκοῦμεν καὶ μετὰ κρίσεως ἑξητασμένης,
οὐχὶ δ’ ἀλόγως, ὡς ἂν τοιούτων καταπεφρονηκέναι,  ἔνα δ’ οὖν καὶ αὐτοῖς ἔργοις τἀς τῶν θαυμαστῶν
φιλοσόφων λογομαχίας μάθοις, τάς τε περὶ ἀρχῶν
καὶ περὶ θεῶν καὶ τῆς τοῦ παντὸς συστάσεως διαφωνίας
μικρὸν μὲν ὕστερον ἐκθήσομαί σοι τὰς αὐτῶν
φωνάς.  πρῶτον δ’ ἐπειδὴ περιφέρουσιν ἄνω καὶ  ὁ δὲ μυρίους μὲν   “Ἐδίδασκε δὲ καὶ μέχρις ὅτου δέοι ἔμπειρον  τὸ δὲ μέχρι τῶν
δυσξυνέτων διαγραμμάτων γεωμετρίαν μανθάνειν  ἐκέλευε δὲ καὶ ἀστρονομίας ἐμπείρους γίγνεσθαι, 8 ἐν Ἀπομκημοι εύμασιν] 4, 7, 2.  τὸ δὲ μέχρι τούτου ἀστρονομίαν
μανθάνειν, μέχρι τοῦ καὶ τὰ μὴ ἐν τῇ αὐτῇ
περιφορᾷ ὄντα, καὶ τοὺς πλανήτας καὶ ἀσταθμήτους
ἀστέρας γνῶναι, καὶ τὰς ἀποστάσεις αὐτῶν ἀπὸ τῆς  ὅλως δὲ τῶν οὐρανίων ᾗ  ἐκεῖνος γὰρ λέγων μὲν τὸ αὐτὸ εἶναι πῦρ τε καὶ
ἥλιον ἠγνόει ὅτι τὸ μὲν πῦρ οἶ ἄνθρωποι ῥᾳδίως  ἐκέλευε δὲ καὶ Ταῦτα Ξενοφῶν ἐν Ἀπομνηυμονεύμασιν. ἐν ἐπιστολῇ
δὲ ὁ αὐτὸς τῇ πρὸς Αἰσχίνην περὶ Πλάτωνος   “Ὅτι μὲν γὰρ τὰ θεῖα ὑπὲρ ἡμὰς παντὶ δῆλον·
ἀπόχρη δὲ τῷ κρείττονι τῆς δυνάμεως αὐτοὺς Ταῦτα Ξενοφῶν τὸν Πλάτωνα αἰνιττόμενος. ὁ
δέ γε Πλάτων’ ἐν Πολιτείᾳ περὶ γυμναστικῆς καὶ μουσικῆς
τάδ’ ἱστορεῖ φάναι τὸν Σωκράτην   “Tί ἂν οὖν εἴη, ὖ αύκων, μάθημα ψυχῆς 
ὁλκὸν ἀπὸ τοῦ γιγνομένου ἐπὶ τὸ ὄν; τόδε δ’ ἐννοῶ  Δεῖ μέντοι, ἔφη, εἴπερ οἶόν τε.  Ἀλλ᾿ ἦν ἐκείνη γ’, ἔφη, ἀντίστροφος τῆς γυμναστικῆς,
εἰ μέμνησαι, ἔθεσι παιδεύουσα τοὺς φύλακας,
κατά τε ἁρμονίαν εὐαρμοστίαν τινὰ, οὐκ ἐπιστήμην,
παραδιδοῦσα, καὶ κατὰ ῥυθμὸν εὐρυθμίαν,  Ἀκριβέστατα,  Εἶθ᾿ ἑξῆς προϊὼν ἐπιλέγει
Μή ποτ’ αὐτῶν τι ἀτελὲς ἐπιχειρῶσιν ἡμῖν μανἐν 2 Πολιτείᾳ] 7. p. 521. 30 Μή ποτ’ αὐτῶν —] ibid. p. 530.  Νὴ τοὺς θεοὺς, ἔφη,
καὶ γελοίως γε, πυκνώματ’ ἄττα ὀνομάζοντες καὶ  Σὺ
μὲν, ἦν δ’ ἐγὼ, τοὺς χρηστοὺς λέγεις τοὺς ταῖς χορδαῖς
πράγματα παρέχοντας καὶ βασανίζοντας, ἐπὶ τῶν  ταὐτὸν γὰρ ποιοῦσι τοῖς ἐν τῇ ἀστρονομίᾳ.
τοὺς γὰρ ἐν ταύταις ταῖς συμφωνίαις ταῖς
ἀκουομέναις ἀριθμοὺς ζητοῦσιν, ἀλλ’ οὐκ εἰς προβλήματα
ἀνίασιν, ἐπισκοπεῖν τίνες ξύμφωνοι ἀριθμοὶ
καὶ τίνες οὒ, καὶ διὰ τί ἑκάτεροι.  Ἀλλὰ γὰρ καὶ ταῦθ’ ἡμῖν πρὸ ὁδοῦ κείσθω,
ἀπολογουμένοις ὅτι μὴ δίχα διανοίας ὀρθῆς καὶ τῆς   “ Θαλῆς ὁ Μιλήσιος, εἶς τῶν ἑπτὰ σοφῶν,
ἀρχὴν τῶν ὄντων ἀπεφήνατο εἶναι τὸ ὕδωρ. δοκεῖ
δὲ ὁ ἀνὴρ οὗτος ἄρξαι τῆς φιλοσοφίας, καὶ ἀπ’ αὐτοῦ Ὠκεανὸν, ὅσπερ γένεσις πάντεσσι τέτυκται.  “Ἀναξίμανδρος δὲ ὁ Μιλήσιός φησι τῶν ὄντων 2 Πλούταρχος] De placit. philos. p. 875.  “Ἀναξιμένης δὲ ὁ Μιλήσιος ἀρχὴν τῶν ὄντων
τὸν ἀέρα ἀπεφήνατο· ἐκ γὰρ τούτου πάντα γίνεσθαι
καὶ εἰς αὐτὸν πάλιν ἀναλύεσθαι. οἶον ἡ ψυχὴ, φησὶν,  “Ἡράκλειτος καὶ Ἵππασος ὁ Μεταποντῖνος
ἀρχὴν τῶν πάντων τὸ πῦρ. ἐκ τοῦ πυρὸς γὰρ τὰ
πάντα γίνεσθαι καὶ εἰς πῦρ πάντα τελευτᾶν λέγουσι· 20 Ἡράκλειτος —] Plutarchus ibid. p. 877.  ” Δημόκριτος, ᾧ μετὰ πλεῖστον Ἐπίκουρος ἠκο-  “ Ἐμπεδοκλῆς Μέτωνος, Ἀκραγαντῖνος, τέτταρα
μὲν στοιχεῖα , πῦρ , ἀέρα , ὕδωρ , γῆν , δύο δὲ τέσσαρα τῶν πάντων ῥιζώματα πρῶτον ἄκουε· Ζεὺς ἀργὴς ,‘Πρη τε φερέσβιος, ἠδ᾿ Ἀϊδωνεύς, Νῆστίς θ᾿, ἣ δακρύοις τέγγει κρούνωμα βρότειον.  Τοσαύτη μὲν ἡ τῶν πρώτων φυσικῶν φιλοσόφων
διαφωνία, τοιαύτη δὲ αὐτῶν καὶ ἡ περὶ ἀρχῶν  μόνος δ’ οὖν πρῶτος Ἑλλήνων Ἀναξαγόρας  “ἦν γὰρ ἐν ἀρχῇ φησὶν)
ὁμοῦ τὰ πράγματα πεφυρμένα, νοῦς δὲ εἰσελθὼν
αὐτὰ ἐκ τῆς ἀταξίας εἰς τάξιν ἤγαγε.” θαυμάσαι δ’  λέγεται δὲ μηδὲ οὗτος
σῶον φυλάξαι τὸ δόγμα. ἐπιστῆσαι μὲν γὰρ νοῦν   “Ἀλλ᾿ ἀκούσας μέν ποτε ἐκ βιβλίου τινὸς, 29 Ἀλλ᾿ ἀκούσας —] Plato Phaedon, p. 97.  εἰ οὖν τις βούλοιτο τὴν αἰτίαν εὑρεῖν περὶ
ἑκάστου, ὅπη ἢ γίνεται ἢ ἀπόλλυται ἢ ἔστι, τοῦτο
δεῖν περὶ αὐτοῦ εὑρεῖν , ὅπη βέλτιστον αὐτόν ἐστιν
ἢ εἶναι ἢ ἄλλο ὁτιοῦν πάσχειν ἢ ποιεῖν. ἐκ δὴ τοῦ
λόγου τούτου οὐδὲν ἄλλο σκοπεῖν προσήκειν ἀνθρώπῳ  ταῦτα δὴ λογιζόμενος
ἄσμενος εὑρηκέναι ᾤμην διδάσκαλον τῆς αἰτίας περὶ  καὶ δὴ καὶ περὶ ἡλίου οὕτω παρεσκευάσμην
ὡσαύτως πευσόμενος, καὶ σελήνης καὶ τῶν ἄλλων  ἑκάστου  καί
μοι ἔδοξεν ὁμοιότατον πεπονθέναι , ὥσπερ ἂν εἴ τις  αἰωρουμένων  ἐπεὶ νὴ τὸν κύνα, ὡς ἐγᾦμαι, πάλαι ἂν ταῦτα
τὰ νεῦρα καὶ τὰ ὀστᾶ ἢ περὶ Μέγαρα ἢ περὶ Βοιω-  ἀλλ’ αἴτια μὲν τὰ τοιαῦτα καλεῖν λίαν
ἄτοπον· εἰ δέ τις λέγοι ὅτι ἄνευ τοῦ τὰ τοιαῦτα ἔχειν  Εἶτα ἐπιλέγει Διὸ δὴ καὶ ὁ μέν τις δίνην περιθεὶς τῇ γῇ ὑπὸ
τοὐ οὐρανοῦ μένειν δὴ ποιεῖ τὴν γῆν, ὁ δὲ ὥσπερ
καρδόπῳ πλατείᾳ βάθρον τὸν ἀέρα ὑπερείδει· τὴν
δὲ τοῦ ὡς οἶόν τε βέλτιστα αὐτὰ τεθῆναι δύναμιν  Τοσαῦτα ὁ Σωκράτης περὶ τῆς Ἀναξαγόρου   “Ἔνιοι τῶν φιλοσόφων, καθάπερ Διαγόρας
ὁ Μήλιος καὶ Θεόδωρος ὁ Κυρηναῖος καὶ Εὐήμερος  Ἐπὶ τούτοις πάλιν τὸν Ἀναξαγόραν εἰσάγει,
πρῶτον φάσκων αὐτὸν ὀρθῶς φρονῆσαι περὶ θεοῦ.
λέγει δὲ οὕτως “Ὁ δὲ Ἀναξαγόρας φησὶν ὡς εἱστήκει κατ’ ἀρχὰς
τὰ σώματα, νοῦς δὲ αὐτὰ διεκόσμησε θεοῦ καὶ
τὰς γενέσεις τῶν ὅλων ἐποίησεν. ὁ δὲ Πλάτων’ οὐχ  Οἷς ἐπιλέγει “Ἁμαρτάνουσιν δὲ ἀμφότεροι, ὅτι τὸν θεὸν
ἐποίησαν ἐπιστρεφόμενον τῶν ἀνθρωπίνων, καὶ τούτου
χάριν τὸν κόσμον κατασκευάζοντα· τὸ γὰρ μακάριον 1 Πλούταρχος —] De plac. philos. p. 880.  καὶ πάλιν, ὁ θεὸς ὃν λέγουσιν,
ἤτοι τὸν ἔμπροσθεν αἰῶνα οὐκ ἦν, ὅτε ἦν
ἀκίνητα τὰ σώματα, ἢ ὅτε ἀτάκτως ἐκινεῖτο, ἢ ἐκοιμᾶτο,
ἢ ἐγρηγόρει, ἢ οὐδέτερον τούτων. ἢ οὔτε τὸ
πρῶτον ἔστι δέξασθαι· πᾶς γὰρ θεὸς αἰώνιος· οὔτε  εἰ δὲ ἦν ὁ θεὸς ἀμφότερον, βασιλεύς τ’ ἀγαθὸς κρατερός τ’ αἰχμητής,  “Θαλῆς τὸν κόσμον εἶναι τὸν θεόν. Ἀναξίμανδρος τοὺς ἀστέρας οὐρανίους θεούς. Δημόκριτος θεὸν ἐν πυρὶ σφαιροειδῆ τὴν τοῦ
κόσμου ψυχήν. Πυθαγόρας τῶν ἀρχῶν τὴν μὲν μονάδα θεόν·
καὶ τὸ ἀγαθὸν, ἥτις ἐστὶν ἡ τοῦ ἑνὸς φύσις, αὐτὸς ὁ
νοῦς τὴν δ’ ἀόριστον δυάδα καὶ δαίμονα καὶ τὸ  Μετὰ δὲ τούτους οἱ νέοι τῷ χρόνῳ πῶς ἐδόξαζον
ἄκουε “ Σωκράτης καὶ Πλάτων ἕν τὸ μονοφυὲς καὶ αὐτοφυὲς,
τὸ μοναδικὸν, τὸ ὄντως ὄν ἀγαθόν. πάντα
δὲ ταῦτα τῶν ὀνομάτων εἰς τὸν νοῦν σπεύδει. νοῦς
οὖν ὁ θεὸς χωριστὸν εἶδος, τοῦτ᾿ ἔστι τὸ ἀμιγὲς πάσης
ὕλης καὶ μηδενὶ παθητῷ συμπεπλεγμένον.  Ἀριστοτέλης τὸν μὲν ἀνωτάτω θεὸν εἶδος
χωριστὸν, ἐπιβεβηκότα τῇ σφαίρᾳ τοῦ παντὸς , ἥτις
ἐστὶν αἰθέριον σῶμα, τὸ πέμπτον ὑπ᾿ αὐτοῦ καλούμενον·  Οἱ Στωϊκοὶ νοερὸν θεὸν ἀποφαίνονται, πῦρ  Ἐπίκουρος ἀνθρωποειδεῖς μὲν [πάντας] τοὺς
θεοὺς, λόγῳ δὲ πάντας θεωρητοὺς διὰ τὴν λεπτομέρειαν
τῆς τῶν εἰδώλων φύσεως. ὁ δ᾿ αὐτὸς ἄλλας  Τοιαῦται μὲν δὴ τῶν φυσικῶν φιλοσόφων  οὐκ ἦν ἄρα παλαιτάτη παρὰ πᾶσιν  αὕτη δὲ ἣν θεοὺς μὲν οὐδαμῶς, οὐδέ τινας θείας
δυνάμεις, ἄνδρας δὲ ἤδη πάλαι ἐν νεκροῖς κειμένους
θεολογοῦσα, ὡς ὁ τῆς ἀληθείας πάλαι ἀπέδειξε λόγος.
φέρ’ οὖν πάλιν ἀναλάβωμεν τὸν λόγον. ἐπειδὴ   “Ἄλλοι δ’ ἐγένοντο τούτοις τὴν
φωνὴν ἀφιέντες. οἴονται γὰρ δεῖν τὰς μὲν αἰσθήσεις
καὶ τἀς φαντασίας καταβάλλειν, αὐτῷ δὲ μόνον  τὸν μὲν οὖν  ἀλλὰ μὴν εἰ τὸ αἰσθάνεσθαι
πάσχειν τί ἐστιν, ἅπαν δὲ τὸ πάσχον ὑπό του πάσχει,
πάντως ἕτερον ἂν εἴη τὸ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον. ὥστε  ταύτῃ δὲ βούλεται πᾶς τις κατὰ φύσιν ἔχειν τἀς
αἰσθήσεις, ἅτε δὴ πιστεύων , οἶμαι, ταῖς ὑγιαινούσαις  τοὺς δὴ διαβάλλοντας αὐτὰς ἐχρῆν, πεπεισμέ- αὐτίκ᾿ ἔπειτ᾿ ἀπ᾿ ἐμεῖο κάρη τάμοι ἀλλότριος φὼς, εἰ μὴ ἐγὼ τάδε τόξα φαεινῷ ἐν πυρὶ θείην, χερσὶ διακλάσσας, ἀνεμώλια γάρ μοι ὀπηδεῖ,  νυνὶ δὲ
τοῦτο καὶ τὸ ἀτοπώτατόν ἐστι· ἀχρήστους γὰρ ἀποφαίνοντες
αὐτὰς τῷ λόγῳ τοῖς ἔργοις τὰ μάλιστα
χρώμενοι διατελοῦσιν αὐταῖς.  ὅ γέ τοι Μέλισσος
ἐθέλων ἐπιδεικνύναι διότι τῶν φαινομένων καὶ ἐν  ταῦτα δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα λέγοντος  ἀλλὰ γὰρ οἱ μὲν τοιοῦτοι λόγοι
σχεδὸν ἱκανὰς ἤδη δεδώκασιν εὐθύνας· ἐξίτηλοί γε  Τοιοίδε μὲν οὖν οἱ ἀμφὶ τὸν Ξενοφάνην, ὃς   “ Ἀναγκαίως δ’ ἔχει πρὸ παντὸς διασκέ-  ἐγένοντο μὲν οὑν καὶ τῶν πάλαι  τὰ
μὲν οὖν πράγματά φησιν αὐτὸν ἀποφαίνειν ἐπ’ ἴσης
ἀδιάφορα καὶ ἀστάθμητα καὶ ἀνεπίκριτα, διὰ τοῦτο  τοῖς μέντοι διακειμένοις
οὕτω περιέσεσθαι Τίμων φησὶ πρῶτον μὲν ἀφασίαν,
ἔπειτα δ’ ἀταραξίαν, Αἰνησίδημος δὲ ἡδονήν.”  “Τὰ μὲν οὖν κεφάλαια τῶν λεγομένων ἐστὶ
ταῦτα· σκεψώμεθα δ᾿ εἰ ὀρθῶς λέγουσιν. ἐπεὶ τοίνυν
ἐπ᾿ ἴσης ἀδιάφορα πάντα φασὶν εἶναι, καὶ διὰ
τοῦτο κελεύουσι μηδενὶ προστίθεσθαι, μηδὲ δοξάζειν,
εἰκότως ἂν, οἶμαι, πύθοιτό τις αὐτῶν, ἆρά γε δια-  καὶ μὴν εἰ καὶ
δοίημεν αὐτοῖς ἐπ᾿ ἴσης ἀδιάφορα πάντα εἶναι, δῆλον  ἔτι γε μὴν εἰ ἐπ᾿ ἴσης ἐστὶν ἀδιάφορα πάντα  ἀνάγκη τε τοὺς φά-  ὡς δ’ οὐδὲν τοῦτο τοίνυν ὁ ἀξιῶν ἤτοι δηλοῖ τὸ
πρᾶγμα καὶ ἔνεστιν αὐτὸ συνεῖναι λεγόμενον, ἢ οὐκ
ἔνεστιν. ἀλλ’ εἰ μὲν οὐ δηλοῖ, καθάπαξ οὐδεὶς οὐδ’  ἄξιον δὲ ζητῆσαι  ὁπόταν γε μὴν Αἰνησίδημος ἐν τῇ ὑποτυπώσει
τοὺς ἐννέα διεξίῃ τρόπους (κατὰ τοσούτους γὰρ ἀποφαίνειν
ἄδηλα τὰ πράγματα πεπείραται) πότερον αὐτὸν  πάντα γὰρ εἶναι συγκεχυμένα καὶ πρός τι λεγό-  καὶ μὴν ὁπότε γε τοιαῦτα διεξίοιεν,
οὐδὲν ἀλλ’ ἢ ἐπαγωγήν τινα λέγουσι, δεικνύντες  ὅ γε μὴν Τίμων ἐν τῷ Πύθωνι διη-  αὐτός τε ἐκεῖνος ὁ θαμαστὸς
Πυρρῶν ἆρά γε ᾔδει τὸ διὰ τί βαδίζοι Πύθια θεασόμενος;
ἢ καθάπερ οἶ μεμηνότες ἐπλανᾶτο κατὰ τὴν  ἁπλῶς δὲ θαυμάσαι
τις ἂν οἱ Τίμωνος σίλλοι καὶ αἷ κατὰ πάντων
ἀνθρώπων βλασφημίαι, καὶ αἱ μακραὶ στοιχειώσεις εἰς
Αἰνησιδήμου, καὶ πᾶς ὁ τοιοῦτος ὄχλος τῶν λόγων τί  πῶς οὖν ἐπ’ ἴσης ἀδιάφορα τὰ πράγματα
καὶ ἀνεπίκριτα δύναιτ’ ἂν εἶναι; καὶ πῶς ἀσυγκατάθετιο οὐκ ἂν δὴ Πύρρωνί γ’ ἐρίσσειεν βροτὸς ἄλλος;  ἐνθυμεῖσθαι μέντοι χρὴ καὶ
ταῦτα. ποῖος γὰρ ἂν γένοιτο πολίτης, ἢ δικαστὴς, ἢ
σύμβουλος, ἢ φίλος, ἢ ἀπλῶς εἰπεῖν ἄνθρωπος, ὅ γε
τοιοῦτος ; ἢ τί τῶν κακῶν οὐ τολμήσειεν ἂν ὁ μηδὲν  ὅ γέ τοι Τίμων ταῦτα καὶ λέγει
περὶ τοῦ Πύρρωνος ἀλλ’ οἶον τὸν ἄτυφον ἐγὼ ἴδον ἠδ’ ἀδάμαστον πᾶσιν ὅσοι δαμνᾶτε βροτῶν ἄφατοι τε φατοί τε λαῶν ἔθνεα κοῦφα, βαρυνόμεν’ ἔνθα καὶ ἔνθα ἐκ παθέων, δόξης τε καὶ εἰκαίης νομοθήκης.  ὁπόταν μέντοι φῶσι τὸ σοφὸν δὴ τοῦτο, ὅτι δέοι  ἐκεῖνο μὲν γὰρ καὶ παντά-  ἀλλὰ μὴν
οὐδ’ ὅμοιον ἔχει τι τὸ καθαρτικὸν φάρμακον καὶ ὁ
τούτων λόγος. τὸ μὲν γὰρ φάρμακον ἐκκρίνεται κἀν  ὅτι δ’ οὐκ οἴονται τὸν ἄνθρωπον ἀδόξαστον
εἶναι καὶ ὡδὶ καταμάθοι τις ἄν. ἀδύνατον  καὶ μὴν ἡδόμενοί γε καὶ
πονοῦντες ἴσμεν· οὐ γὰρ οἷόν τε τὸν καιόμενον ἢ  “Ὅτι μὲν οὖν ἀμήχανόν ἐστι φιλοσοφεῖν  οὐχ ἥκιστα μέντοι τοῦτο καταμάθοι
τις ἂν κἀκεῖθεν. Ἀντίγονος γοῦν ὁ Καρύστιος κατὰ  “Ὀρθῶς δ᾿ ἔχει μαθεῖν καὶ τίνες οἱ ζηλώσαντες
αὐτὸν ἐγένοντο καὶ τίνας ἐξήλωσεν αὐτός. ὁ
μὲν οὖν Πύρρων Ἀναξάρχου τινὸς ἐγένετο μαθητὴς,
ὃς τὸ μὲν πρῶτον ἦν ζωγράφος, οὐδ᾿ οὕτως εὐτυχὴς,  ἐγένετο σχέτλιοι ἄνθρψποι, κάκ᾿  ἐλέγχεα, γαστέρες οἶον, τοίων ἔκ τ᾿  ἐρίδων ἔκ τε στοναχῶν πέπλασθε,  ἄνθρωποι κενεῆς οἰήσιος ἔμπλεοι ἀσκοί.  μηδενὸς δ᾿  ἐπιστραφέντος αὐτῶν, ὡς εἰ μηδὲ
ἐγένοντο τὸ παράπαν, ἐχθὲς καὶ πρώην ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
τῇ κατ᾿  Αἴγυπτον Αἰνγςίσημός τις ἀναζωπυρεῖν
ρεῖν ἤρξατο τὸν ὕθλον τοῦτον. καὶ σχεδὸν οἱ μὲν
κράτιστοι δοκοῦντες εἶναι τῶν τὴν ὁδὸν βεβαδικότων  ὅτι μὲν οὖν τὴν τοιαύτην εἴτε αἵρεσιν εἴτε ἀγωγὴν λόγων εἴτε ὅπη καὶ  Ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τοὺς κατὰ Πύρρωνα
φιλοσοφεῖν νομιζομένους. συγγενῆ δ᾿ αὐτοῖς εἴη
ἂν καὶ τὰ ἀντιλεγόμενα πρὸς τοὺς κατὰ Ἀρίστιππον
τὸν Κυρηναῖον , μόνα λέγοντας εἶναι τὰ πάθη καταληπτά.
Σωκράτους δ᾿ ἑταῖρος ὁ Ἀρίστιππος ἦν, ὁ  τούτου γέγονεν ἀκουστὴς σὺν
ἄλλοις καὶ ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ Ἀρήτη· ἥτις γεννήσασα   “Ἑξῆς δ’ ἂν εἶεν οἱ λέγοντες μόνα τὰ
καταληπτά· τοῦτο δ’ εἶπον ἔνιοι τῶν ἐκ τῆς Κυρήνης.
οὗτοι δ’ ἠξίουν, ὥσπερ ὑπὸ κάρου πιεζόμενοί
τινος, οὐδὲν εἰδέναι τὸ παράπαν, εἰ μή τις παραστὰς
αὐτοὺς παίοι καὶ κεντῴη· καιόμενοι γὰρ ἔλεγον ἢ  τοὺς δὴ ταῦτα λέγοντας εὐθὺς ἔροιτό τις ἂν εἰ δὴ
τοῦτο γοῦν ἴσασιν αὐτοὶ, διότι πάσχουσί καὶ αἰσθάνονται.
μὴ εἰδότες μὲν γὰρ οὐδ’ εἰπεῖν δυνηθεῖεν  ἀλλὰ μὴν ἀνάγκη
γε τρία ταῦτα συνυφίστασθαι τό τε πάθος αὐτὸ
καὶ τὸ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον. ὁ τοίνυν ἀντιλαμβανόμενος  οὐκ-  ἔτι  πρὸς δὴ τοὺς τοιούτους τίς
ἂν εἴη λόγος; θαυμάσαι μέντοι τις ἂν εἰ ἀγνοοῦσι
πότερον ἐπὶ τῆς γῆς εἰσιν ἢ ἐν τῷ οὐρανῷ· πολλῷ
δὲ θαυμασιώτερον εἰ οὐκ οἴδασι, καὶ ταῦτα φάσκοντες  ὥστε οὐδὲ τοὔνομα τὸ ἴδιον εἰδεῖεν  Πρὸς δὴ τοὺς οὕτω διακειμένους εἰ καὶ μυρία  τὸν μὲν οὖν
Μητρόδωρον Δημοκρίτου ἔφασαν ἀκηκοέναι, ἀρχὰς  τὸν δὲ Πρωταγόραν λόγος
ἔχει κεκλῆσθαι ἄθεον. γράφων γέ τοι καὶ αὐτὸς περὶ   “Γεγόνασι δέ τινες οἱ ἀξιοῦντες τῇ αἰσθήσει
καὶ ταῖς φαντασίαις μόναις δεῖν πιστεύειν. ἔνιοι  οὗτος γὰρ ἔφη μέτρον εἶναι πάντων χρημάτων τὸν  πρὸς δὲ τούτους
εἴποι τις ἂν ἃ καὶ Πλάτων ἐν Θεαιτήτῳ· πρῶ-  ὅ γε μὴν θεασάμενος ὁτιοῦν, εἶτα μεμνημένος, οἶδε
μὲν, αἰσθάνεται δ’ οὐκέτι. καὶ εἰ θατέρῳ μὲν ὀφθαλμῷ
μύσαι, θατέρῳ δ’ ὁρῴη, δῆλον ὅτι ταὐτὸ καὶ εἴσεται  πρὸς δὲ τούτοις, εἰ τὸ φαινόμενον
ἑκάστῳ καὶ ἀληθές ἐστιν, ἡμῖν δὲ οὐ φαίνεται τὰ
ὑπ’ ἐκείνων λεγόμενα ἀληθῆ, καὶ τὸ μὴ εἶναι πάντων
πραγμάτων μέτρον τὸν ἄνθρωπον ἀληθὲς ἂν εἴη.  καὶ
μὴν οἵ γε τεχνῖται τῶν ἀτέχνων διαφέρουσι καὶ οἱ  ἁπλῶς τε ἀναιροῦσιν οὗτοί γε τὸ μᾶλλον
καὶ τὸ ἧττον καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης, καὶ τὸ ἐνδεχόμενον,
καὶ τὸ κατὰ φύσιν, καὶ τὸ παρὰ φύσιν. οὕτω δ’ ἂν  ἅπας
τε λόγος ἀληθὴς ἂν εἴη, διὰ τοῦτο δὲ καὶ ψευδής·  Εἶθ’ ἑξῆς “Ἐπεὶ δ’ ἔτι νῦν εἰσί τινες οἶ πᾶσαν
καὶ πᾶσαν φαντασίαν ἀληθῆ λέγοντες εἶναι, μικρὰ
καὶ περὶ τούτων εἴπωμεν. ἐοίκασι γὰρ οὗτοί γε δεδοικέναι  ἔπειτα δὲ σκοπῶν
ἴδοι τις ἂν οὐδὲ τῶν ἄλλων κριτηρίων ἀεὶ καὶ διὰ  ὁπόταν μέντοι φῶσιν
ὡς ἡ μὲν αἴσθησις οὖσα ἄλογος οὐδὲν προστίθησιν
οὐδ’ ἀφαιρεῖ, φαίνονται τἀμποδὼν οὐχ ὁρῶντες· ἐπὶ  καθόλου δὲ ἁμαρτάνουσιν ἀξιοῦντες
ὁποῖα ἂν ἡμῖν φαίνηται τὰ πράγματα, τοιαῦτα καὶ  Διότι μὲν οὖν οὐκ ὀρθῶς λέγουσιν οἱ φάσκοντες
εἶναι πᾶσαν αἴσθησιν καὶ πᾶσαν φαντασίαν
ἀληθῆ δῆλον ἐκ τούτων· ἀλλὰ γὰρ καὶ τούτων οὕτως
ἐχόντων αὖθις οἶ περὶ τὸν Ἐπίκουρον ἐκ τῆς Ἀριστίππου  λέγεται δὲ
ὁ Ἐπίκουρος ὑπὸ μέν τινων μηδενὸς ἀκηκοέναι, ἐντυχεῖν
δὲ τοῖς τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν· ὑπό τινων   “Ἐπειδή ἐστι γνῶσις διττὴ, ἡ μὲν τῶν  τοσούτου τοίνυν ἔγωγε δέω λέγειν ἀρχὴν
εἶναι καὶ κανόνα τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν τὸ πάθος,
ὥστ’ ἔμοιγε δοκεῖ τοῦτο αὐτὸ κριτηρίου δεῖσθαι.
διότι μὲν γάρ ἐστιν ἑαυτὸ δείκνυσιν, ὁποῖον δ’ ἐστὶν
ἑτέρου δεῖ τοῦ κρίνοντος. εἰ μὲν γὰρ οἰκεῖον ἢ ἀλλότριον  αὐτοί γε τοί φασιν οὐ πᾶσαν ἡδονὴν
ἀσπάζεσθαι καὶ πάντα πόνον ἐκτρέπεσθαι. τοῦτο δὲ  δῆλον οὖν
ὡς τό γε ποσὸν οὐδὲν ἀλλ’ ἢ ὁ λόγος κρίνει· τὸ γὰρ
ἄμεινόν ἐστιν ὑπομεῖναι τούσδε τινὰς τοὺς πόνους,
ὅπως ἡσθείημεν ἡδονὰς μείζους, καὶ τὸ συμφέρει  τὸ δ’ ὅλον αἶ μὲν αἰσθήσεις
καὶ αἱ φαντασίαι καθαπερεὶ κάτοπτρα καὶ εἰκόνες
ἐοίκασι τῶν πραγμάτων εἶναι· τὰ μέντοι πάθη καὶ  διὸ ταῦτα ποτὲ μὲν ἡδέα, ποτὲ δ’ ἀηδῆ φαίνεται,
καὶ ἔσθ’ ὅτε μὲν μᾶλλον, ἔσθ’ ὅτε δὲ ἧττον. ὧν οὕτως
ἐχόντων εὑρήσομεν, εἰ ἐθέλοιμεν σκοπεῖν, ἄριστα  ἔοικε δ’ ἡ μὲν αἴσθησις ταῖς ἄρκυσι καὶ τοῖς δικτύοις
καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς τοιούτοις θηράτροις, ὁ
δὲ νοῦς καὶ ὁ λόγος τοῖς κυσὶ τοῖς στιβεύουσι καὶ Ταῦτα ἀπὸ τῶν Ἀριστοκλέους.   Καθ’ ἓν ἕκαστον τοίνυν τῶν τριῶν πρὸς Κάλλους καὶ ἀληθείας καὶ μετριότητος πέρι
λέγεις; Ναί. πρῶτον δέ γε ἀληθείας λαβοῦ, ὠ Πρώταρχε,
καὶ λαβόμενος, βλέψας εἰς τρία, νοῦν καὶ  Τί δὲ χρόνου δεῖ; πολὺ γὰρ, οἶμαι, διαφέρετον.
ἡδονὴ μὲν γὰρ ἁπάντων τὸ ἀλαζονέστατον· ὡς  Οὐκοῦν τὸ μετὰ τοῦτο τὴν μετριότητα ὡσαύτως Εὔσκεπτόν γε καὶ ταύτην σκέψιν προβέβληκας. 7 Καθ’ ἒ ’ν ἕκαστον — ] Plato Phileb. p. 65.  Καλῶς εἴρηκας. ὅμως δ᾿ ἔτι λέγε τὸ τρίτον.
νοῦς ἡμῖν κάλλους μετείληφε πλέον ἢ τὸ τῆς ἡδονῆς
γένος, ὥστε εἶναι καλλίω νοῦν ἡδονῆς, ἢ τοὐναντίον; Ἄρ᾿ οὖν φρόνησιν μὲν καὶ νοῦν, Σώκρατες,
οὐδεὶς πώποτε οὔθ᾿ ὕπαρ οὔτ᾿ ὄναρ αἰσχρὸν οὔτε
εἶδεν οὔτώ ἐπενόησεν οὐδαμοῦ οὐδαμῶς, οὔτε γιγνόμενον
οὔτε ὄντα οὔτε ἐσόμενον; Ὀρθῶς.  Ἡδονὰς δέ γε δήπου, καὶ ταύτας σχεδὸν τὰς
μεγίστας, ὅταν ἴδωμεν ἡδόμενον ὁντινοῦν, ἢ τὸ γελοῖον
ἐπ᾿ αὐταῖς ἤ τὸ πάντων αἴσχιστον ἑπόμενον
ὁρῶντες αὐτοί τε αἰσχυνόμεθα καὶ ἀφανίζοντες
κρύπτομεν ὅτι μάλιστα, νυκτὶ πάντα τὰ τοιαῦτα δι-  Πάντη δὴ φήσεις, ὦ Πρώταρχ, ὑπό τε ἀγγέλων
πέμπων καὶ παροῦσι φράζων ὡς ἡδονὴ κτῆμα
οὐκ ἔστι πρῶτον οὐδ᾿ αὖ δεύτερον, ἀλλὰ πρῶτον μέν
πη περὶ μέτρον καὶ τὸ μέτριον καὶ τὸ καίριον καὶ Φαίνεται γοῦν ἐκ τῶν νῦν λεγομένων.  Δεύτερον μὲν περὶ τὸ σύμμετρον καὶ καλὸν καὶ
τὸ τέλειον καὶ ἱκανὸν καὶ πάνθ᾿ ὁπόσα τῆς γενέσεως Ἔοικε γοῦν.  Τὸ τοίνυν τρίτον, ὡς ἡ ἐμὴ μαντεία, νοῦν
καὶ φρόνησιν τιθεὶς οὐκ ἂν μέγα τι τῆς ἀληθείας
παρεξέλθοις. Ἴσως.  Ἀρ᾿ οὖν οὐ τέταρτα, ἃ τῆς ψυχῆς αὐτῆς ἔθε- Τάχ΄ ἄν.  Πέμπτας τοίνυν ἃς ἡδονὰς ἔθεμεν ἀλύπους
ὁρισάμενοι, καθαρὰς ἐπονομάσαντες τῆς ψυχῆς αὐτῆς
ἐπιστήμας, ταῖς δὲ αἰσθήσεσιν ἑπομένας. Ἴσως.  Ἔκτῃ δ’ ἐν γενεᾷ, καταπαύσατε κόσμον αοιδῆς, Οὐκοῦν χρή.  Ἴθι δὴ, τὸ τρίτον τῷ σωτῆρι τὸν αὐτὸν δια- Ποῖον δή; Φίληβος τἀγαθὸν ἔθετο ἡμῖν ἡδονὴν εἶναι πᾶσαν
καὶ παντελῆ. Τὸ τρίτον, ὦ Σώκρατες, ὡς ἔοικας, ἔλεγες ἀρτίως
τὸν ἐξ ἀρχῆς ἐπαναλαβεῖν δεῖν λόγον.  Ναί. τὸ δέ γε μετὰ τοῦτο ἀκούωμεν. ἐγὼ Ἠν ταῦτα.  Ὑποπτεύων δέ γε καὶ ἄλλα εἶναι πολλὰ εἶπον
ὡς, εἰ φανείη τι τούτων ἀμφοῖν βέλτιον, ὑπὲρ τῶν Εἰπες γὰρ οὑν. Καὶ μετὰ ταῦτά γε πάντων ἱκανώτατα τούτοιν
οὐδέτερον ἱκανὸν ἀνεφάνη. Ἀληθέστατα.  Οὐκοῦν παντάπασιν ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ καὶ
νοῦς ἀπήλλακτο καὶ ἡδονὴ, μηδὲ τἀγαθὸν αὐτὸ μηδέτερον
αὐτοῖν εἶναι στερομένων αὐταρκείας καὶ τῆς
τοῦ ἱκανοῦ καὶ τελέου δυνάμεως; Ὀρθότατα. Φανέντος δέ γε ἄλλου τινὸς κρείττονος τούτοιν
ἑκατέρου, μυρίῳ γ’ αὖ νοῦς ἡδονῆς οἰκειότερον καὶ
προσφυέστερον πέφανται νῦν τῇ τοῦ νικῶντος ἰδέᾳ. Πῶς γὰρ οὔ;  Οὐκοῦν πέμπτον κατὰ τὴν κρίσιν, ὡς νῦν ὁ Ἔοικεν. Πρῶτον δέ γε οὐδ’ ἂν οἱ πάντες βόες τε καὶ ἵπποι
καὶ τὰ ἄλλα ξύμπαντα θηρία φῶσι τῷ τὸ χαίρειν Ἀληθέστατα, ὦ Σώκρατες, εἰρῆσθαί σοι νῦν ἤδη
φαμὲν ἅπαντες.”  Ταῦτα ὁ Πλάτων’. ἐγὼ δέ σοι καὶ Διονυσίου,   Πότερον ἴν ἐστι συναφὲς τὸ πᾶν, ὡς ἡμῖν  οἶ μὲν γὰρ ἀτόμους προσειπόντες ἄφθαρτά  ταύτης δὲ τῆς δόξης ’Επίκουρος
γεγόνασι καὶ Δημόκριτος· τοσοῦτον δὲ δὲ διεφώνησαν  οἶ δὲ τὰς ἀτόμους μετονομάσαντες
ἀμερῆ φασιν εἶναι σώματα, τοῦ παντὸς μέρη, Ταῦτ’ εἰπὼν ἐξῆς ἀνασκευάζει τὸ δόγμα διὰ πολλῶν,
ἀτὰρ καὶ διὰ τούτων   ‟Πῶς αὐτῶν ἀνασχώμεθα τυχηρὰ λεγόντων
εἶναι συμπτώματα τὰ σοφὰ καὶ διὰ τοῦτο τὰ
καλὰ δημιουργήματα; ὣν ἕκαστόν τε καθ’ ἑαυτὸ γενόμενον
ὤφθη τῷ προστάξαντι γενέσθαι καλὸν καὶ
συλλήβδην ὁμοίως ἅπαντα. καὶ εἶδε γὰρ, φησὶν, ὁ  ἀλλ’ οὐδὲ ἀπὸ τῶν μικρῶν τῶν συνήθων καὶ
παρὰ πόδας νουθετοῦνται παραδειγμάτων, ἐξ ὧν
δύνανται μανθάνειν ὅτι χρειῶδες μὲν καὶ πρὸς ὠφέλειαν
ἔργον οὐδὲν ἀνεπιτηδεύτως οὐδὲ συμβατικῶς  ἱμάτιόν τε γὰρ οὐ χωρὶς
ἱστουργοῦ συνισταμένων τῶν στημόνων οὐδὲ τῆς
κρόκης αὐτομάτως παρεμπλεκομένης ἀνυφαίνεται· εἰ
δὲ κατατριβείη, τὰ λακισθέντα διαρριπτεῖται ῥάκη.
οἰκία τε ἀνοικοδομεῖται καὶ πόλις οὐ τοὺς μέν τινας  καὶ κατασκευαζομένης νεὼς οὐχ ἡ μέν τις ὑπέβαλεν  οὕτως ἂν ἁρμόζοι λέγειν αὐτοῖς  ὅταν δὲ καὶ ἅ φασιν
ἐξ ἀτόμων ὑφάσματα γίνεσθαι τὰ εὐήτρια, ταῦθ’ ὑπαὐτῶν   ἢ τὸν μέγαν τοῦτον οἶκον τὸν ἐξ  πῶς δὲ κινήσεις καὶ ὁδοὺς εὐτάκτους ἐξ ἀτάκτου
προάγεσθαι φορᾶς; πῶς δὲ τὴν παναρμόνιον τῶν  Τίνα δὲ τρόπον, μιᾶς οὔσης καὶ τῆςαὐ τῆς
ἀπασῶν οὐσίας καὶ τῆς αὐτῆς ἀφθάρτου φύσεως,
πλὴν τῶν μεγεθῶν, ὥς φασι, καὶ τῶν σχημάτων, τὰ  τὰ δὲ μακροβιώτατα ζῷά τε καὶ φυτά· ζῷα μὲν
ἔν τε ὄρνισιν, ὥς φασιν, ἀετοὶ κόρακές τε καὶ φοίνι-  ἀλλὰ
τοὺς συνδέσμους φήσουσι τῶν ἀτόμων διαλλάττοντας  ‟ Τίς οὖν ὁ φυλοκρινῶν συναγείρων τε καὶ  καὶ εἰ μὲν ἀνεπαίσθητος αὐτῶν ὡς ἀψὐχων
ἡ σύμπηξις ἐγένετο, ἐπιστήμονος αὐταῖς ἔδει
δημιουργοῦ· εἰ δὲ ἀπροαίρετος καὶ κατ’ ἀνάγκην,
ὡς ἀλόγων, ἡ σύνερξις, σοφός τις αὐτὰς ἀγελάρχης  εἰ δὲ τοῦτο χλεύην οἴονται τὸ παράδειγμα
διὰ τὸ μεγάλων σωμάτων με πρὸς τὰ ἐλάχι-  Εἶτα τούτοις ἐξῆς ἐπιλέγει ‟ Εἰ δὲ μήτε λέξις μήτε ἐκλογὴ μήτε τάξις αὐταῖς
ἄρχοντος ἐπικέοιτο, αὐταὶ δὲ ἐφ’ ἑαυτῶν αὑτὰς ἐκ  Εἶτα μεθ’ ἕτερά φησιν “ Ἀλλ’ οὐδὲ τὰ φανερὰ ὁρῶσιν οὗτοι οἱ
πολλοῦ γε δέουσι συνορᾶν καὶ τὰ ἀφανῆ.
ἐοίκασι γὰρ μηδὲ ἀνατολὰς ἐποπτεύειν τεταγμένας
καὶ δύσεις μήτε τῶν ἄλλων μήτε τὰς ἐκπρεπεστάτας
ἡλίου, μηδὲ χρῆσθαι ταῖς δι’ αὐτῶν δεδωρημέναις  ἀλλ’ οὐδὲ τὴν ἑτέραν ἐπισκοποῦσιν ἀνακύκλησιν  ἄτομοι γὰρ ὑμῖν
φέρουσιν, ὢ τυφλοὶ, καὶ ὑετοὺς, ἔνα ἡ γῆ τροφὰς
ὑμῖν τε καὶ πᾶσι τοῖς ἐπ’ αὐτῆς ζῴοις ἀνῇ; θέρος
τε ἐπάγουσιν, ἵνα καὶ τοὺς ἀπὸ δένδρων εἰς
τρυφὴν καρποὺς λάβητε; καὶ διὰ τί μὴ ταῖς ἀτόμοις  Καὶ μετὰ βραχέα φησὶν ὁ δὲ πολυεθνὴς καὶ πολυμιγὴς δῆμος τῶν ἀστέρων,  ἀλλ’ οὐκ
ἄρχουσιν ἐκεῖναι· πῶς γὰρ αἱ μηδ’ οὖσαι; ἀλλὰ
θείων λογίων ἐπακούσατε “ ἐν κρίσει κυρίου τὰ
αὐτοῦ. ἀπ’ ἀρχῆς καὶ ἀπὸ ποιήσεως αὐτῶν διέστειλε  Καὶ μετὰ βραχέα φησὶν Η τίς οὕτως εὔτακτος πεδιάδα γῆν διώδευσε
φάλαγξ, οὐ προθέοντος οὐδενὸς, οὐκ ἐκτρεπομένου,  ἀλλ’  Ταῦτ’ εἰπὼν μυρία τε ἄλλα τούτοις ἐπαγαγὼν
ἐξῆς κατασκευάζει διὰ πλειόνων τὸ πρόβλημα
ἀπό τε τῶν κατὰ μέρος στοιχείων τοῦ παντὸς, ἀπό   “ Καὶ οὔτε ἑαυτοὺς οὔτε τὰ περὶ ἑαυτοὺς  πόσας
γὰρ ἀτόμους ὁ Ἐπικούρου πατὴρ καὶ ποταπὰς ἐξ ἑαυτοῦ  τά τε ἄλλα πολλὰ μέλη καὶ  οὐ γὰρ  ὧν
τὰ μὲν ὁλοσχερῆ καὶ τοῖς ἰδιώταις ἐκ τῆς πείρας ἣν
ἔχει δύναμιν πρόδηλα· κεφαλῆς ἡγεμονία, καὶ περὶ
τὸν ἐγκέφαλον, ὥσπερ ἄρχοντα ἐν ἀκροπόλει, τῶν  (κεφαλαιωδῶς
γὰρ νῦν ὀλίγα τῶν τῆς πανσόφου προνοίας ἔργων  χειρῶν διακονία,
δι’ ὧν ἐργασίαι τε παντοῖαι καὶ πολυμήχανοι
τελοῦνται τέχναι ταῖς κατὰ μέρος δυνάμεσιν εἰς μίαν  οἶ μὲν γὰρ εἰς ἢν ἂν οἰηθῶσιν ἀθεότητα τὴν ἐπιστημονικωτάτην
περὶ πάντων καὶ τὴν εἰς ἑαυτοὺς  τὴν δὲ ἐνεργεστέραν ἔτι
τούτων ἐπίσκεψιν καὶ τὴν τῶν ἐνδοσθίων διάθεσιν
ἰατροὶ μὲν ἀκριβῶς διερευνησάμενοι καὶ καταπλαγέντες
ἐξεθείασαν τὴν φύσιν, ἡμεῖς δὲ ὕστερον ὡς  καθόλου δὲ καὶ συλλήβδην ὅλον τοῦτο τὸ σκῆνος
τίς τοιοῦτον ἐσκηνοποίησεν, ὑψηλὸν, ὄρθιον, εὔρυθμον,
εὐαίσθητον, εὐκίνητον, εὐεργὸν, παντουργόν;
ἡ τῶν ἀτόμων ἄλογος, φασὶ, πληθύς. ἀλλ’ οὐδ’ ἂν  ἀλλὰ
τέχναι καὶ χειρουργίαι τούτων ὑπ’ ἀνθρώπων εὕρηνται
σωματουργοί. ὧν δὲ ἀπεικασίαι καὶ σκιαγραφίαι  ψυχὴ
δὲ καὶ νοῦς καὶ λόγος πόθεν ἐγγέγονε τῷ φιλοσόφῳ;
ἢ παρὰ τῶν ἀψύχων καὶ ἀνοήτων καὶ ἀλογίστων
ἀτόμων ταῦτ’ ἠρανίσατο, κἀκείνων αὐτῷ τι  καὶ ὥσπερ
ὁ Ἠσιόδου μῦθος τὴν Πανδώραν φησὶν ὑπὸ τῶν  ἡ γὰρ   “ Ἐργάζεσθαι δέ γε καὶ διοικεῖν καὶ
τε καὶ προκήδεσθαι καὶ τὰ τοιαῦτα τοῖς μὲν μηδ’ ἀναβάλλεσθαι ἔς τ’ αὔριον· αἰεὶ δ’ ἀμβολιεργὸς ἀνὴρ ἄτῃσι παλαίει.  ἡμᾶς τε σεμνότερον παιδεύει προφήτης, θεοπρεπῆ  καὶ τοῖς μὲν ἀμαθέσιν ἡστινοσοῦν τέχνης καὶ ἀτελεστέροις
διὰ τὸ τῆς πείρας ἄηθες καὶ τὸ τῶν ἔργων  Δημόκριτος γοῦν αὐτὸς, ὥς φασιν, ἔλεγε βούλεσθαι
μᾶλλον μίαν εὑρεῖν αἰτιολογίαν ἢ τὴν Περσῶν  τῶν γοῦν Ὑποθηκῶν ἀρχόμενος λέγει
Ἄνθρωποι τύχης εἴδωλον ἐπλάσαντο, πρόφασιν
ἰδίης ἀνοίης.” φύσει γὰρ γνώμη τύχῃ μάχεται·
τὴν ἐχθίστην τῇ φρονήσει ταύτην αὐτὴν ἔφασαν κρα-  οἶ μὲν οὑν τῶν βιωφελῶν ἔργων
ἐπιστάται ταῖς πρὸς τὸ ὁμόφυλον ἐπικουρίαις ἀγάλλονται,
ἐπαίνου τε ὀρέγονται καὶ Κλεοῦς ἐφ’ οἶς αὐτῶν  ἢ τολμήσουσιν Ἐπίκουρος
ἢ Δημόκριτος εἰπεῖν ὡς ἀσχάλλουσι φιλοσοφοῦντες ;  τοὺς δὲ θεοὺς περὶ ὧν οἶ μὲν ποιηταὶ
παρ’ αὐτοῖς ᾄδουσι δοτῆρας ἐάων, οὗτοι δὲ οἶ
φιλόσοφοι μετὰ τωθείας εὐφημοῦσι, θεοὶ πάντων  “Ἤ τοῦ κόσμου προκύψας Ἐπίκουρος καὶ
οὐράνιον ὑπερβὰς περίβολον, ἢ διά τινων κρυφίων
ἃς μόνος οἶδεν ἐξελθὼν πυλῶν, οὓς ἐν τῷ κενῷ κατεῖδε  καὶ δὴ καὶ  ἀλλὰ τοῦτο μὲν
πρόδηλον, ὅτι μετὰ τὸν Σωκράτους θάνατον κατεπτηχὼς
Ἀθηναίους ὡς μὴ δοκοίη τοῦθ’ ὅπερ ἦν ἄθεος
κενὰς αὐτοῖς ἀνυποστάτων θεῶν τερατευσάμενος  εἰ δὲ μὴ
τυφλώττουσιν, ἐπισκεψάσθωσαν τὴν παμποίκιλον
τῶν ζῴων πολυπλήθειαν, τὰ χερσαῖα, τὰ πτηνὰ,
τὰ ἔνυδρα, καὶ κατανοησάτωσαν ὡς ἀληθὴς ἐπὶ
τῇ πάντων κρίσει γέγονεν ἡ μαρτυρία τοῦ δεσπότου  Ταῦτά μοι ἀπὸ πλείστων ἐξήνθισται τῶν
πρὸς Ἐπίκουρον Διονυσίῳ τῷ καθ’ ἡμᾶς ἐπισκόπῳ
πεποιημένων. μετελθεῖν δὲ καιρὸς τοὺς περὶ τὸν  ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΕΝΤΕΚΑΙΔΕΚΑΤΟΝ   ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Τὴν πολύθεον τῶν ἐθνῶν ἀπάντων πλάνην ἐν
ἀρχαῖς τῆς Εὐαγγελικῆς Προπαρασκευῆς ἀπελέγξαι
πρὸ πολλοῦ θέμενος ἐπὶ συστάσει καὶ ἀπολογίᾳ τῆς  τηρητέον γοῦν ὡς ὅτι μάλιστα οἶ πρεσβύτατοι  πλὴν ὅμως ἐκ περιουσίας
καὶ τούτων αὐτῶν τὰς τετραγῳδημένας ἐν φυσικαῖς  μεταβὰς δὲ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὰ Ἑβραίων λόγια, τίσι  εἶθ’ ἑξῆς τὸν Ἑλληνικὸν ἀπελέγξας τρόπον, ὅπως  οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς ἑτεροδοξοῦντας ἡμῖν  ἧς εἰσέτι δεῦρο τὸν ὕστατον ἐπέχοντες λόγον, πεντεκαιδίκατον  τούτου δὴ οὖν σὺν θεῷ διὰ τῆς ἀληθείας  Ἠν δὲ τοῦτο ἐπιμεμφόμενον ἡμῖν, ὅτι δὴ τὰ
Εβραίων λόγια τῶν πατρίων προτιμήσαντες οὐ τὸν
ὅμοιον τῷ Ἰουδαίων βίον ζηλοῦντες προειλόμεθα·
πρὸς ὃ μετὰ τὴν τοῦ παρόντος λόγου συμπλήρωσιν,  τό γε μὴν παρὸν,
ἐπειδὴ πέφηνεν ἐν τοῖς πρὸ τούτου συγγράμμασιν ἡ
κατὰ Πλάτωνα φιλισοφία τοτὲ μὲν τοῖς Ἑβραίων συμφωνοῦσα
λόγοις , τοτὲ δὲ πρὸς αὐτοὺς διεστῶσα, ἐν
οἷς ἐλήλεγκται καὶ πρὸς τὰ αὐτὴ ἀρέσκοντα διαφωνοῦσα·  ὤρα καὶ τὸν ἄλλον
τῦφον τῶν ἀπ᾿ Ἀριστοτέλους τῶν τε Στωϊκῶν  οὕτω γὰρ καὶ τῆς  ἄρξομαι δὲ ἀπὸ τῶν
Ἀριστοτέλους. ἄλλοι μὲν οὖν τὸν βίον τἀνδρὸς διαβεβλήκασι,
φιλόσοφοι δὲ καὶ ἄλλως οὐκ ἀφανεῖς τινες
ἦσαν καὶ οὗτοι. ἐμοὶ δ᾿ οὐ φίλον τὸν ἄνδρα οὐδ᾿
αὐταῖς ἀκοαῖς ἀνέχεσθαι κακῶς πρὸς τῶν οἰκείων   “Πῶς γὰρ οἷόν τε, καθάπερ φησὶν Ἐπίκουρος  ἢ πῶς ἄν τις ἀποδέξαιτο Τιμαίου τοῦ  τίς δ’ ἂν πεισθείη τοῖς ὑπ’ Ἀριστοξένου
τοῦ μουσικοῦ λεγομένοις ἐν τῷ βίῳ τοῦ Πλάτωνος;  καταγέλαστα δ’ εἰκότως εἶναι φαίη τις
ἂν καὶ τὰ ἀπομνημονεύματα τὰ Ἀλεξίνου ἐριστικοῦ.  καὶ Εὐβουλίδης δὲ προδήλως ἐν τῷ
κατ’ αὐτοῦ βιβλίῳ ψεύδεται, πρῶτον μὲν ποιήματα  τὴν μὲν γὰρ Δημοχάρους κατηγορίαν  ἠλίθια δὲ διαβέβληκεν αὐτὸν καὶ Κηφισόδωρος, ὁ
Ἰσοκράτους μαθητὴς, τρυφερὸν καὶ τένθην καὶ ἄλλα
τὰ τοιαῦτα λέγων αὐτὸν εἶναι.  πάντα δ’ ὑπερπαίει
μωρίᾳ τὰ ὑπὸ Λύκωνος εἰρημένα, τοῦ λέγοντος εἷναι  καὶ σχεδὸν οἶ  οὐ μόνον δὲ καὶ ἐκ τῶν χρόνων καὶ ἐκ τῶν  φανερὸν οὑν ὅτι καθάπερ πολλοῖς καὶ ἄλλοις,  τὰ μὲν οὑν ἄλλα προδήλως πέπλασται·
δύο δὲ ταῦτα δοκεῖ πιστεύεσθαι δι’ ἃ ψέγουσί Ἑρμείου εὐνούχου τε καὶ Εὐβούλου τόδε δούλου μνῆμα κενὸν κενόφρων θῆκεν Ἀριστοτέλης· ὃς διὰ τὴν ἀκρατῆ γαστρὸς φύσιν εἵλετο ναίειν ἀντ’ Ἀκαδημείας Βορβόρου ἐν προχοαῖς.)  περὶ μὲν οὖν
Ἑρμείου καὶ τῆς Ἀριστοτέλους πρὸς αὐτὸν φιλίας
ἄλλοι τε πολλοὶ συγγεγράφασι καὶ δὴ καὶ Ἀπελλικῶν,
οὗ τοῖς βιβλίοις ὁ ἐντυχὼν πεπαύσεται βλασφημῶν
αὐτούς.  περὶ δὲ τοῦ γάμου τοῦ Πυθιάδος ἀποχρώντως  Εἶθ’ ἑξῆς “Μετὰ δὲ τὴν Πυθιάδος τῆς Ἑρμείου τελευτὴν
Ἀριστοτέλης ἔγημεν Ἐρπυλλίδα Σταγειρῖτιν, ἐξ ἧς  Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκ τῆς δηλωθείσης Ἀριστοκλέους
ἐκκείσθω γραφῆς· ἤδη δὲ καὶ τὴν δογματικὴν   Μώσεως καὶ τῶν παρ’ Ἑβραίοις προφητῶν
τέλος εἶναι τοῦ μακαρίως ζῆν τὴν τοῦ τῶν ὅλων θεοῦ
γνῶσίν τε καὶ φιλίαν δι’ εὐσεβείας συντελουμένην
ὑποθεμένων, εὐσέβειάν τε εἶναι ἀληθῆ διδαξάντων   “ Τῆς γὰρ συμπάσης φιλοσοφίας κοινῇ
τῶν φιλοσοφησάντων τὴν ἀνθρωπίνην εὐδαιμονίαν
ὑπισχνουμένης, τριχῆ δὲ διαιρουμένης κατὰ τὴν τῶν  καὶ πρῶτόν γε ἀπὸ τοῦ κοινοῦ καὶ μεγίστου καὶ  τὸ μὲν οὖν ἀγεννὲς καὶ διημαρτημένον
τῆς γνώμης ἐν τούτῳ τε κἀν τοῖς ἄλλοις
οὐ τοῦ παρόντος δεικνύναι καιροῦ· ἐκεῖνο δὲ οἶμαι
πρόδηλον, ὅτι τοῦ σκοποῦ καὶ τῆς εὐδαιμονίας οὐκ ὃς καὶ χρυσὸν ἔχων πόλεμονδ’ ἴεν, ἠύτε κούρη,  μιᾷ
γὰρ ὁδῷ βαδίζοντα, ἥτις ἄγειν πέφυκεν ἐπί τι τῶν Ὁρᾷς ἵν’ ἐκεῖνος ὑψηλὸς πάγος, τρηχύς τε καὶ παλίγκοτος, ἐν τῷ κάθηται σὴν ἐλαφρίζων μάχην;  ἐπὶ τοῦτον τὸν ὑψηλὸν πάγον τὸ δριμὺ καὶ πανοῦρ- λαιψηρὰ κυκλῶσαι πτερὰ,  Καὶ μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει  ποῦ σοι τῆς αἱρέσεως
τοσοῦτον ὕψος λόγων ὥστε τὸ τῶν Ἀλωαδῶν  τίς οὖν
ἡ παρὰ σοῦ πρὸς ταῦτα τοῖς νέοις βοήθεια ; καὶ πόθεν
τις ὁ τῆς ἀρετῆς συναγωνιστὴς λόγος; ἐκ ποίων
γραμμάτων Ἀριστοτέλους; τίνος τῶν ἀπ’ αὐτοῦ; ἑ κ’  αἶ γοῦν Ἀριστοτέλους περὶ ταῦτα πραγματεῖαι,
Εὐδήμειοί τε καὶ Νικομάχειοι καὶ Μεγάλων Ἠθικῶν 17 Πλάτων’] Phaedr. p. 249. οὐ παλινάγρετον‚ ὅττι κεν οὗτος τῇ κεφαλῇ ἐπινεύσῃ·)  οὐ γὰρ ἐπιτρέπουσιν  πῶς οὖν οὐ καθῄρηται καὶ
καταβέβληται τὸ τῆς ἀρετῆς ἀξίωμα; ναί· ἀλλὰ πολὺ
τῶν ἄλλων ἀγαθῶν ὑπερέχειν τὴν ἀρετὴν λέγουσι.
τί δὴ τοὺτο; καὶ γὰρ τὴν ὑγίειαν τοῦ πλούτου· ἀλλὰ  ὁπόταν οὑν τις ἐκ τούτων τῶν δο-
γμάτων καὶ ταύτης τῆς αἱρέσεως διδάξειε τὸν ἐν
αὐτῇ τῇ ψυχῇ τὸ πᾶν ἀνθρώπινον ἀγαθὸν ζητοῦντα,
εὐδαίμονά φησιν ἐπὶ τροχὸν οὐκ ἀναβαίνειν, οὐδὲ ὁ  τὸν δὲ τὴν ἀρετὴν
ἔχοντα τοιούτοις τισὶ περιπεσεῖν οὐκ ἀπεικός. τούτοις
δὲ ἕπεται τὸ μήτε ἀκολουθεῖν ἐκ παντὸς τὴν
εὐδαιμονίαν τοῖς τὴν ἀρετὴν ἔχουσι μήτ’, εἰ γένοιτο, Φύλλα τὰ μέν τ’ ἄνεμος χαμάδις χέει, ἄλλα δέ θ’ ὕλη τηλεθόωσα φύει· ὣς ἀνδρῶν γενεὴ ἡ μὲν φύει, ἡ δ’ ἀπολήγει.·  ἔτι σοι τὸ παράδειγμα μικρὸν καὶ ἄτολμον ὦ ἔαρος δ’ ἐπιγίνεται ὥρη.   τούτοις οὑν τις ἐντραφεὶς,
καὶ τούτοις ἀρεσκόμενος τοῖς λόγοις, τίνα
τρόπον ἢ αὐτὸς συνᾴσεται τοῖς Πλάτωνος‚ ἢ ἄλλους  ὑπὸ
κήρυκι γοῦν αὐτῷ τῷ μεγαλοφωνοτάτῳ κηρύττει, καθάπερ
ἀθλητήν τινα νικηφόρον‚ τὸν δικαιότατον, ὅτι  τί γὰρ εἰ τῶν ἀγα-
θῶν‚ ὡς φῄς‚ τὰ μὲν τίμια‚ καθάπερ οἱ θεοὶ‚ τὰ δὲ  τί δ’,
εἰ μάθοι τις ὅτι τὰ μὲν ἁπλῶς ἀγαθὰ, τὰ δὲ οὐ πᾶσιν;
σιν; ἢ ὅτι τὰ μὲν ψυχῆς ἀγαθὰ, τὰ δὲ σώματος, τὰ
δ’ ἐκτός; ἢ πάλιν ὅτι τῶν ἀγαθῶν τὰ μὲν δυνάμεις,  ἴως οὗ γὰρ σὺ μὲν εἴτε ὁμωνύμως εἴτε ὅπως βούλει  ὡς γὰρ οὐκ ἔστι λέουσι καὶ ἀνδράσιν ὅρκια πιστὰ‚ οὐδὲ λύκοι τε καὶ ἄρνες ὁμόφρονα θυμὸν ἔχουσιν‚   Πἀλιν Μώσεως καὶ τῶν παρ’ Ἑβραίοις προφητῶν,  “Ὅντος ὄντος δ’ ἔτι μεγίστου καὶ κυριωτάτου τῶν πότερον δίκᾳ τεῖχος ὕψιον ἢ σκολιαῖς ἀπάταις ἀναβαίνει ἐπιχθονίων γένος ἀνδρῶν·  Καὶ μετὰ βραχέα Καὶ ὁ μὲν Πλάτων’ οὕτως. ὁ δὲ τὴν δαιμονίαν
ταύτην φύσιν ἐκποδὼν ποιούμενος, καὶ τήν γε εἰσαῦθις
ἐλπίδα τῆς ψυχῆς ἀποτέμνων, τήν τε ἐν τῷ παρόντι
πρὸς τῶν κρειττόνων εὐλάβειαν ἀφαιρούμενος,
τίνα πρὸς Πλάτωνα ἔχει κοινωνίαν; ἢ πῶς ἂν ἐφ’ ἃ  πᾶν γὰρ τοὐναντίον συνεργὸς ἂν οὗτός
γε καὶ συναγωνιστὴς τῶν ἐθελόντων ἀδικεῖν φανείη.
πᾶς γάρ τις ἄνθρωπος ὢν καὶ ταῖς ἀνθρωπίναις ὀρέ- 11 Πλάτων’] Leg. 4. p. 716. Tim. p.  πίστιν γὰρ λαβεῖν περὶ τοῦ λαθεῖν ἀδικοῦντα οὐκ
ἀδύνατον, ἄν γε ἀνθρώπους δέῃ λανθάνειν· οὐ μὴν
ἀναγκαῖον ἐκ παντὸς λαθεῖν ζητεῖν, ὅπου γέ τις τῶν
πεφωρακότων κρατεῖν δυνατός ἐστιν. ὥστε ἕτοιμόν
τι χρῆμα πρὸς ἀδικίαν ἡ τῆς προνοίας ἀπόγνωσις.  ἐκεῖνος μὲν γὰρ καὶ πάνυ χρηστός ἐστιν , ὅστις
τὴν ἡδονὴν ἡμῖν προτείνας ὡς ἀγαθὸν, καὶ τὴν ἐκ  παραπλησίως δὲ τούτῳ
καὶ ὁ Περιπατητικός. οὐ γὰρ οὕτως ἡ περὶ τὴν ἡδονὴν
σπουδὴ ὡς ἡ πρὸς τὸ θεῖον ὅτι κήδοιτο ἀπιστία
τὴν ἀδικίαν ἐπιρρώννυσι. τί οὖν, φήσαι τις ἂν, ἐν  τί γὰρ διαφέρει
πρὸς ἡμᾶς ἢ τοῦ κόσμου τὸ θεῖον ἐξοικίσασθαι καὶ
μηδεμίαν ἡμῖν πρὸς αὐτὸ κοινωνίαν ἀπολιπεῖν, ἢ ἐν
κόσμῳ τοὺς θεοὺς καθείρξαντα τῶν ἐπὶ γῆς πραγμάτων  τὰς γοῦν βελτίονας ἀπορροίας  πρόνοιαν
γὰρ ζητοῦμεν ἡμῖν διαφέρουσαν, ἧς οὐ μέτεστι
τῷ μήτε δαίμονας μήτε ἥρωας μήτε ὅλως ἐπιδιαμένειν  ἐκεῖνο  ὁ δὲ περιττὸς ἡμῖν οὑτος τῆς φύσεως  τεκμήριον δὲ ποιοῦνται τῆς γνώμης τἀνδρὸς‚ ὅτι
αὐτῶν ἀφεῖλε τὴν πρὸς ἡμὰς ἐνέργειαν, ἐξ ἧς μόνης  οὐ γὰρ Ταῦτα ὁ Ἀττικὸς πρὸς Ἀριστοτέλην χρεοκοποῦντα   Πάλιν Μώσεως γεννητὸν εἶναι τὸν κόσμον  “ Πρῶτον δὴ περὶ γενέσεως κόσμου σκοπῶν,  παραιτούμεθα δὲ νῦν μὴ ἐμποδὼν  παραλαβὼν γὰρ ‚ φησὶν, ὁ θεὸς πᾶν 31 παραλαβὼν—] Plato Tim. p. 30.  ἐπειδὴ γὰρ,
φησὶ, γεγένησθε‚ (λέγει δὲ πρὸς τοὺς θεοὺς) ἀθάνατοι
μὲν οὐκ ἐστὲ οὐ δ’ ἄλυτοι τὸ πάμπαν, οὔτι μὴν  ἀλλ’,  κατὰ δὲ τὴν ἡμετέραν ἀκοὴν, ἀξιοῦντος
Πλάτωνος τὸν κόσμον γεγονέναι κάλλιστον ἔργον
ὑπὸ τοῦ καλλίστου τῶν δημιουργῶν‚ καὶ περιθέντος  Δεῖ δὲ παραμυθήσασθαι τὸν συναγωνιστὴν
τούτων, ὅτι οὐ πάντως‚ εἰ τι γέγονεν, ἀνάγκη τοῦτο
φθαρῆναι, πάλιν δ’ οὐδ’ εἴ τι μὴ φθαρήσεται, τοῦτο
ἀναγκαῖον ἀγέννητον εἶναι. οὔτε γὰρ μίαν αἰτίαν
τῷ ἀφθάρτῳ τὴν ἐκ τοῦ ἀγεννήτου συγχωρητέον οὔτε 7 ἐπειδὴ γὰρ—] Ibid. p. 41.  πόθεν οὖν ἐκ τῶν Ἀριστοτέλους  τοσοῦτον  ὅταν δὲ τὴν ἀρίστην τις
αἰτίαν ἐπιστήσῃ τὴν ἐκ θεοῦ, δεῖ ταύτην ἡγεμόνα τῶν  καὶ ὁ
μὲν οἰκοδόμος ἱκανὸς οὐκ οὖσαν οἰκίαν κατασκευάσασθαι,
ἱκανὸς δέ τις καὶ ἀνδριάντα μὴ ὄντα πρότερον
ὄντα ποιῆσαι‚ καὶ ναῦν ἄλλος ἐξ ὕλης ἀργοῦ
τεκτηνάμενος παρέσχε τοῖς δεομένοις‚ καὶ τῶν ἄλλων  ἀλλὰ ποιῆσαι μὲν ἱκανὸς καὶ βουληθῆναι
τὰ καλὰ, (ἀγαθὸς γὰρ, ἀγαθῷ δὲ οὐδεὶς φθόνος περὶ  ὥστε καὶ τῷ θεῷ πάντως τό γε τοσοῦτον συγχωρητέον.
ὁ γάρ τις ὅλον ποιῆσαι δυνατὸς‚ τοῦτο πῶς
ἂν ἐκ μέρους ἀδύνατος εἴη ποιεῖν; καὶ γενέσθαι τοίνυν
τι δεῖ καινὸν, εἴπερ μέλλοι τις ὅλως ποιητὴς,  μείζων δὲ  τίνος αἰτίας  ἀλλὰ γὰρ εἰς τὸν περὶ
τῆς ἀληθείας λόγον ἐοίκαμεν ὑπὸ προθυμίας ἐκφέρεσθαι.
δῆλον μὲν καὶ ὃ προυθέμεθα, ὡς οὐκ ἂν Καὶ μὴν καὶ περὶ τῆς τῶν σωμάτων πέμπτης
οὐσίας, ἣν εἰσηγήσατο Ἀριστοτέλης, ταῦτα παραθε-   “ Περὶ γοῦν τῶν καλουμένων στοιχείων, ἐξ
ὧν πρώτων σώματα συνέστηκε, Πλάτων᾿ μὲν ἑπόμε-  εἰς τοίνυν τὴν ἀπόδειξιν τοῦ τέτταρας
εἶναι τὰς πρώτας τῶν σωμάτων φύσεις, ἧς δὴ χρεία
τοῖς Πλατωνικοῖς, οὐ μόνον οὐκ ἂν συντελοῖ τι ὁ  ἢ τοίνυν ἡμᾶς ἅπερ
αὐτὸς λέγει πείθων ἀφαιρήσεται τῆς Πλάτωνος γνώμης,
ἢ τὰ Πλάτωνος βεβαιούμενος τῶν αὐτῷ δοκούντων
ἀποστήσεται· ὥστε οὐδαμῆ χρήσιμος πρὸς τὰ
τοῦ Πλάτωνος.  ἔτι ὁ μὲν Πλάτων πάντα τὰ σώματα,  ἐκεῖνοί τε γὰρ ἀπομιμησάμενοι
τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς κεφαλὴν , ἄλλου δὲ τὸ στέρνον,  ὡσαύτως δὲ καὶ Ἀριστοτέλης ἀκούων
Πλάτωνος ὅτι ἐστί τις οὐσία νοητὴ καθ᾿ αὑτὴν ἀσώ-  ἐπὶ μὲν
οὖν τῶν ἀνδριάντων, εἰ καὶ μὴ καλὸν τὸ ἐκ τῶν διαφερόντων, καἲ κεφαλὴν ἴκελος Διὶ τερπικεραύνῳ , Ἄρεϊ δὲ ζώνην, στέρνον δὲ Ποσειδάωνι. Ἔτι καὶ τούτοις πρόσσχωμεν τὸν νοῦν ἐν ὅσοις   “Ἔπειτα τούτοις ἑπόμενα πολλὰ ἐν οἷς  ἔτι ὁ μὲν, κατ’ εἶδος ἀφθαρσίαν ἀπονέμων  ὁ δὲ Ἀριστοτέλης πάντη μένειν ἐπὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας  ἔτι ὁ μὲν πρὸς τῇ κοινῇ
κινήσει τῶν ἄστρων, καθ’ ἣν ἐν ταῖς σφαίραις ἐνδεδεμένοι
κινοῦνται πάντες οἶ ἀστέρες οἴ τε ἀπλανεῖς  καὶ
δὴ καί φησι τὴν γινομένην φαντασίαν ἡμῖν ἀπὸ τῶν
ἀστέρων ὡς κινουμένων πάθος εἶναι τῆς ἡμετέρας  ἡ δὲ αἴσθησις τὰ μὲν ἐκ τοὐ λόγου μαρτυροῖτο
ἂν ὡς ἀληθεύουσα, οὐ μὴν αὐτὴ παρέσχε τὴν  ὁ μὲν γὰρ Πλάτων,  τοῖς μὲν γὰρ ἐπ’ εὐθείας κινουμένοις αἷ βαρύτητες
καὶ κουφότητες τὴν ἀρχὴν τῆς κινήσεως παρείχοντο,
τὸ δὲ πέμπτον σῶμα, μήτε βάρους μετέχον  οὐ τῆς ἐν
κύκλῳ κινήσεως τοῖς ἐπ’ εὐθείας κινουμένοις τὸ σχῆμα
τὴν αἰτίαν ἔχει τῆς κινήσεως, ἀλλ’ ἡ ῥοπή· σῶμα οὐ
μόνον ἐν μέσῳ τεθὲν ὁμοίου τινὸς οὐχ ἔξει πῆ κλιθῇ,
ἀλλ’ ἐν κύκλῳ περιτεθὲν ὁποίῳ τινὶ οὐχ ἕξει τῆς ἐπί ἴωσι, πρὸς ἠῶ τ’ ἠέλιόν τε, εἴτ᾿ ἐπ᾿ ἀριστερά,  ἔτι τοῖς μὲν ἄλλοις σώμασιν  καὶ περὶ τῶν ἄλλων
σωμάτων‚ ὑπεξαιρουμένου τοῦ πέμπτου, φαίνεται
φιλονεικῶν Ἀριστοτέλης μὴ τὰ αὐτὰ λέγειν Πλάτωνι.
ζητήσαντος γὰρ τοῦ Πλάτωνος εἰ ἔστι φύσει βαρὺ  ὅδε ἀντιτίθησι,  Ἀλλὰ περὶ μὲν κόσμου, καὶ ἐξ ὧν οὗτος, καὶ
τῶν κατ’ οὐρανὸν τοσοῦτον ἀλλήλων ἀφεστήκατον.   “Ὑπὲρ δὲ τῆς ψυχῆς τί καὶ λέγοιμεν ἄν;  πολλὴ δὲ καὶ τοῖς ἐσπουδακόσι περὶ τὰ Πλά-
τωνος ἡ φιλοτιμία γέγονε‚ συναγωνιζομένοις τῷ τε  ἥ τε
γὰρ τῶν ἠθικῶν δογμάτων ὑπόθεσις ἐπηκολούθησε
τῇ τῆς ψυχῆς ἀθανασίᾳ, τὸ μέγα καὶ λαμπρὸν καὶ  ψυχὴ γὰρ πᾶσα, φησὶ, παντὸς ἐπιμελεῖται
τοῦ ἀψύχου, πάντα δὲ οὐρανὸν περιπολεῖ ἄλλοτ’  εἰ δὲ μή ἐστιν ἡ ψυχὴ ἀθάνατος‚ οὐδὲ ἀνάμνησις.  τίς οὖν ἐστιν ὁ πρῶτος
ἐγχειρήσας ἀντιτάξασθαι ἀποδείξεσι, καὶ τὴν ψυχὴν
ἀφελέσθαι τῆς ἀθανασίας καὶ τῆς ἄλλης πάσης δυνάμεως;
τίς δ’ ἕτερος πρὸ Ἀριστοτέλους; τῶν μὲν γὰρ
ἄλλων οἷ μὲν ἐπιδιαμένειν συνεχώρησαν, οἱ δ’‚ εἰ  ὁ  οὔτε γὰρ πνεῦμα οὔτε
πῦρ οὔτε ὅλως σῶμα, ἀλλ’ οὐδὲ ἀσώματον, οἶον εἶναί  οὐ γὰρ ψυχῆς ταῦτά  τούτῳ τοιγαροῦν ἑπόμενος Δικᾳίαρχος , καὶ τἀκόλουθον
ἱκανὸς ὢν θεωρεῖν, ἀνῄρηκε τὴν ὅλην ὑπόστασιν
τῆς ψυχῆς. ὅτι μὲν γὰρ ἀόρατόν τι καὶ ἀφανές ἐστιν  ταῦτα γὰρ ἅπας τις
συνιέναι δοκεῖ τῆς ψυχῆς ὄντα, τὸ βουλεύεσθαι καὶ  ἂν οὑν τις
ἐξ ὧν μάλιστα ψυχὴ φαίνεται ταῦτα ἀφελόμενος ἑτέρῳ
τινὶ προσάψῃ πράγματι, οὔτε ὅθεν οὖσα ἐμφαίνεται
καταλέλοιπεν οὔτε ὅ τι χρήσιμος ἂν εἶναι δοκοίη.
τίς οὖν ἡ βοήθεια τῷ τὴν ψυχὴν ἀθάνατον εἶναι  ναί· ἀλλὰ κατά γε τὴν  πάντως δὲ καὶ ἐν τούτοις διαφέρεται Πλάτωνι.
ὁ μὲν γάρ φησι νοῦν ἄνευ ψυχῆς ἀδύνατον εἶναι συνίστασθαι, Ταῦτα μὲν ὁ Ἀττικός. συνάψω δὲ αὐτοῖς καὶ τὰ
Πλωτίνου τόνδ᾿ ἔχοντα τὸν τρόπον   “ Τὸ δὲ τῆς ἐντελεχείας ὧδ᾿ ἄν τις ἐπισκέ-  εἰ μὲν οὖν ᾗ παραβέβληται ὡμοίωται, ὡς
μορφὴ ἀνδριάντος πρὸς χαλκόν· καὶ διαιρουμένου
τοῦ σώματος συμμερίζεσθαι τὴν ψυχὴν , καὶ ἀποκο-  καὶ μὴν ἐντελεχείας οὔσης, οὐδὲ ἐναντίωσιν λόγου  τὴν οὖν λογιζομένην  καὶ μὴν οὐδὲ  ἀλλ’ οὐδὲ τοῦτο φαίνεται οὕτως
ἔχον. εἰ γὰρ ἡ ἀρχὴ παντὸς φυτοῦ περὶ τὴν ῥίζαν,
καὶ αὐξανομένου τοῦ ἄλλου σώματος περὶ τὴν ῥίζαν,
καὶ τὰ κάτω ἐν πολλοῖς τῶν φυτῶν‚ ἡ ψυχὴ δηλονότι  εἰ οὖν καὶ εἰς ὀλίγον ἔρχεται ἐκ μείζονος
φυτοῦ καὶ ἐξ ὀλίγου ἐπὶ πᾶν‚ τί κωλύει καὶ ὅλως  φαίνεται δὲ τοῦτο ἐκ τῶν μεταβαλλόντων
ζῴων εἰς ἄλλα ζῷα. οὐκ ἄρα τῷ εἶδος εἶναί τινος τὸ  τίς οὖν οὐσία αὐτῆς; εἰ δὲ μήτε σῶμα
μήτε πάθος σώματος, πρᾶξις δὲ καὶ ποίησις, καὶ Επειδὴ δὲ καὶ τὰ Πλωτίνου διήλθομεν, συνιδεῖν   “Πρὸς δὲ τὸν ἐντελέχειαν τὴν ψυχὴν εἰπόντα
καὶ ἀκίνητον παντελῶς οὖσαν κινεῖν ὑπειληφότα ῥητέον  Εἶθ’ ἑξῆς ἐπιλέγει Τὸ δὲ βαρύτητι ἀπεικάζειν τὴν ψυχὴν ἢ ποιό-
τησι μονοειδέσι καὶ ἀκινήτοις σωματικαῖς‚ καθ’ ἃς
ἢ κινεῖται ἢ ποιόν ἐστι τὸ ὑποκείμενον, ἐκπεπτωκότος  ἀλλ’ οὔτε ἡ θέρμη
τοῦ ὕδατος ἡ θερμότης ἦν τοῦ πυρὸς οὔτε τὸ πῦρ,
οὔτε τὸ ἐναέριον φῶς τὸ σύμφυτον τό ἡλίῳ φῶς·  Εἶθ’ ἑξῆς μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει “Τὰ μὲν οὖν ἄλλα ὅσα περὶ αὐτῆς εἰρήκασιν ἄλ-
λοι αἰσχύνην ἡμῖν φέρει. πῶς γὰρ οὐκ αἰσχρὸς ὁ Ὁν δὴ λόγον ἐν Νόμοις ἀσεβῶν ἀσεβῆ εἶναι ἀπε-
φήνατο. αἰσχύνης οὖν πάντες οὗτοι πλήρεις λόγοι.
ἐπὶ δὲ τῷ λέγοντι αὐτοκίνητον οὐσίαν οὐκ ἄν τις,
φησὶν, αἰσχυνθείη.   “Ἕτι τοῦ Πλάτωνος λέγοντος τὴν ψυχὴν διακοσμεῖν
τὰ πάντα διήκουσαν διὰ πάντων‚ καὶ ταύτην
ὑφ’ ἧς καὶ οἱ λοιποὶ διοικεῖσθαι συγχωροῖεν ἂν
ἕκαστα, καὶ μηδὲν ἄλλο εἶναι τὴν φύσιν ἢ ψυχὴν,
καὶ δηλονότι ψυχὴν οὐκ ἄλογον‚ καὶ ἐκ τούτων συνάγοντος  οὐ γὰρ εἶναι τὴν φύσιν ψυχὴν, καὶ τὰ
περὶ γῆν ὑπὸ μὲν φύσεως διοικεῖσθαι. εἶναι γὰρ ἐφ᾿
ἑκάστῳ τῶν πραγμάτων ἄλλας καὶ τὰς αἰτίας. τῶν  εἰ γὰρ μὴ μία τις εἴη δύναμις  καὶ τοιοῦτον μέν τι πρᾶγμα τὸ διοικοῦν
ἕκαστα εἶναί φησιν, οἶον ἀρχὴν εἶναι κινήσεως, τοῦτο
δὲ εἶναι ψυχὴν οὐ βούλεται· καίτοι καὶ τοῦ Πλάτωνος   "Tὸ δὲ κεφάλαιον καὶ τὸ κῦρος τῆς Πλά-  τὸ μὲν οὖν ἄκρον τε καὶ ἔσχατον τῶν Πλάτωνος
φιλοσοφημάτων ἐστὶ τὸ περὶ τὴν νοητὴν ταύτην καὶ  καὶ διὰ  οἵ
τ’ αὖ τὰ τοῦ Πλάτωνος συνιστάναι ἐγνωκότες τὸν
πλεῖστον ἀγῶνα τῶν λόγων ἐν τούτῳ τίθενται πάνυ
ἀναγκαίως. οὐδὲν γὰρ ἔτι τὸ Πλατωνικὸν ἀπολείπεται,  νοήσας
γὰρ θεὸν πρὸς αὐτὰ τῶν ἀπάντων πατέρα καὶ
δημιουργὸν καὶ δεσπότην καὶ κηδεμόνα, καὶ γνωρίζων
ἐκ τῶν ἔργων τὸν τεχνίτην πρότερον νοῆσαι τοῦτο  Τοσαῦτα ὁ Ἀττικός. παρῆν δὲ καὶ τούτων ἔτι
πλείω ἐκ τῆς δηλωθείσης παραθέσθαι τοῦ ἀνδρὸς
γραφῆς· πλὴν ἀλλὰ τοῖς ἐκτεθεῖσιν ἀρκεσθέντες μετα-
βησόμεθα καὶ ἐπὶ τὴν τῶν Στωϊκῶν αἵρεσιν.  Σωκράτους
τοίνυν ἀκουστὴς ἐγένετο Ἀντισθένης. Ἡρακλεωτκός  τούτου δὲ ἀκουστὴς γέγονε Διογενὴς ὁ κύων, ὃς
καὶ αὐτὸς θηριωδέστατα φρονεῖν δόξας πολλοὺς ἐπηγάγετο.  Ζήνωνα δὲ Κλεάνθης
διεδέξατο, Κλεάνθην δὲ Χρύσιππος, τοῦτον δὲ Ζήνων
ὁ ἕτερος καὶ οἶ καθεξῆς. λέγονται δ’ οὗτοι πάντες   “ Στοιχεῖον εἶναί φασι τῶν ὄντων τὸ πῦρ,
καθάπερ Ἡράκλειτος, τούτου δ᾿ ἀρχὰς ὕλην καὶ θεὸν,
ὡς Πλάτων. ἀλλ᾿ οὗτος ἄμφω σώματά φησιν εἶναι,
καὶ τὸ ποιοῦν καὶ τὸ πάσχον ‚ ἐκείνου τὸ πρῶτον
ποιοῦν αἴτιον ἀσώματον εἷναι λέγοντος.  ἔπειτα   “Ὅλον δὲ τὸν κόσμον σὺν τοῖς ἑαυτοῦ μέρεσι
προσαγορεύουσι θεόν· τοῦτον δὲ ἕνα μόνον εἷναί
φασι καὶ πεπερασμένον καὶ ζῷον καὶ ἀΐδιον καὶ θεόν.  διὸ κατὰ μὲν
τὴν προτέραν ἀπόδοσιν ἀΐδιον τὸν κόσμον εἶναί φασι,
κατὰ δὲ τὴν διακόσμησιν γεννητὸν καὶ μεταβλητὸν
κατὰ περιόδους ἀπείρους γεγονυίας τε καὶ ἐσομένας.  καὶ τὸ μὲν ἐκ τῆς πάσης οὐσίας ποιὸν κόσμον
ἀΐδιον εἶναι καὶ θεόν· λέγεσθαι δὲ κόσμον σύστημα
ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἀέρος καὶ γῆς καὶ θαλάττης καὶ τῶν  ὃν γὰρ τρόπον πόλις λέγεται διχῶς,
τό τε οἰκητήριον καὶ τὸ ἐκ τῶν ἐνοικούντων σὺν τοῖς  κοινωνίαν δ’ ὑπάρχειν πρὸς ἀλλήλους,  διὸ δὴ καὶ Ζεὺς λέγεται ὁ κόσμος, ἐπειδὴ
τοῦ ζῆν αἴτιος ἡμῖν ἐστί. καθ’ ὅσον δὲ εἰρομένῳ
λόγῳ πάντα διοικεῖ ἀπαραβάτως ἐξ ἀιδίου προσονομαζεσθαι
εἱμαρμένην· Ἀδράστειαν δὲ, ὅτι οὐδὲν
ἔστιν αὐτὸν ἀποδιδράσκειν· Πρόνοιαν δ’, ὅτι πρὸς  ἡγεμονικὸν δὲ τοῦ
κόσμου Κλεάνθει μὲν ἤρεσε τὸν ἥλιον εἶναι, διὰ τὸ
μέγιστον τῶν ἄστρων ὑπάρχειν, καὶ πλεῖστα συμ-
βάλλεσθαι πρὸς τὴν τῶν ὅλων διοίκησιν, ἡμέραν καὶ  τισὶ δὲ  Ταῦτα μὲν οὖν ἀπὸ τῆς Ἐπιτομῆς Ἀρείου Διδύμου   “Τὸν δὲ θεὸν οὐκ ὀκνοῦσι πῦρ νοερὸν εἰπόντες  ἀπαιτούμενοι δὲ πῶς τὸ τοιοῦτον ἐπιδιαμένει πῦρ
ἀλλοῖον μὲν πῦρ οὐ λέγουσιν εἷναι, τὸ τοιοῦτον δ’
εἰπόντες καὶ πιστεύειν αὐτοῖς εἰποῦσιν ἀξιώσαντες,
τῇ ἀλόγῳ ταύτῃ πίστει ἐπισυνάπτουσιν ὅτι καὶ ἀίδιόν   “’Αλλὰ τί δή ἐστι τὸ ὅν; ἆρα ταυτὶ τὰ στοι-
χεῖα τὰ τέτταρα, ἡ γῆ καὶ τὸ πῦρ καὶ αἶ ἄλλαι δύο  σῶμα μὲν
ταυτὶ οὕτως οὐκ ἂν εἴη τὸ ὄν. ἀλλ’ ἄρα ταυτὶ μὲν
οὒ, ἡ δ’ ὕλη δύναται εἶναι ὄν· ἀλλὰ καὶ αὐτὴ παν-
τὸς μᾶλλον ἀδύνατον, ἀρρωστίᾳ τοῦ μ·ένειν. ποταμὸς  Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει Ὡστε καλῶς ὁ λόγος εἴρηκε, φὰς‚ εἰ ἔστιν ἄπει-
ρος ἡ ὕλη‚ ἀόριστον εἶναι αὐτήν· εἰ δὲ ἀόριστος,  τοῦτο δὲ ἦν ὅπερ ἡμῖν αὐτοῖς ὡμολογησάμεθα ἐν  τί οὖν δή; ἠ ἔχομεν
παρὰ ταῦτα ἄλλο τι ἐν τῇ φύσει τῇ τῶν ὅλων; ναί·
τοῦτο οὐδὲν εἰπεῖν ποικίλον, εἰ τόδε πρῶτον μὲν ἐν  ἐπεὶ
δὲ τὰ σώματά ἐστι φύσει τεθνηκότα καὶ νεκρὰ καὶ
πεφορημένα καὶ οὐδ’ ἐν ταὐτῷ μένοντα, ἆρ’ οὐχὶ
τοῦ καθέξοντος αὐτοῖς δεῖ; παντὸς μᾶλλον.  εἰ μὴ
τύχοι δὲ τούτου, ἄρα μείνειεν ἄν; παντὸς ἧττον. τί  εἰ μέντοι χρὴ
αὐτὸ ἀπηλλάχθαι τῆς τῶν σωμάτων πάθης, ἵνα κἀκείνοις
κεκυημένοις τὴν φθορὰν ἀμύνειν δύνηται καὶ   ‘Ἀρέσκει δὲ τοῖς πρεσβυτάτοις τῶν ἀπὸ b
τῆς αἱρέσεως ταύτης ἐξαιθεροῦσθαι πάντα, κατὰ περιόδους
τινὰς τὰς μεγίστας εἰς πῦρ αἰθερῶδες ἀναλυομένων
πάντων. Καὶ ἑξῆς ἐπάγει  “ Ἐκ τούτων δὲ δῆλον ὅτι Χρύσιππος ἐπὶ τῆς
οὐσίας οὐ ταύτην παρείληφε τὴν σύγχυσιν· ἀδύνατον
γάρ· ἀλλὰ τὴν ἀντὶ τῆς μεταβολῆς λεγομένην.
οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου κατὰ περιόδους τῆς μεγίστης  ἀρέσκει γὰρ τοῖς Στωϊκοῖς φιλοσόφοις
τὴν ὅλην οὐσίαν εἰς πῦρ μεταβάλλειν, οἷον εἰς σπέρ-
μα, καὶ πάλιν ἐκ τούτου αὐτὴν ἀποτελεῖσθαι τὴν
διακόσμησιν‚ οἴα τὸ πρότερον ἦν. καὶ τοῦτο τὸ δόγμα   “Ἐπὶ τοσοῦτον δὲ προελθὼν ὁ κοινὸς λό-
γος, καὶ κοινὴ φύσις μείζων καὶ πλείων γενομένη
τέλος ἀναξηράνασα πάντα καὶ εἰς ἑαυτὴν ἀναλαβοῦσα,  ἐπανελθοῦσα δὲ διὰ τάξιν, ἀφ’ οἵας δια-
κοσμεῖν ὡσαύτως ἤρξατο, κατὰ λόγον πάλιν τὴν αὐ-
τὴν διεξαγωγὴν ποιεῖται, τῶν τοιούτων περιόδων ἐξ  οὐσίαν τε γὰρ τοῖς γινομένοις ὑφεστάναι
δεῖ, πεφυκυῖαν ἀναδέχεσθαι τὰς μεταβολὰς πάσας,
καὶ τὸ δημιουργῆσαν ἐξ αὐτῆς. οἵα γὰρ ἐφ’   “ Τὸ δὲ σπέρμα φησὶν ὁ Ζήνων εἷναι ὃ με-  Καὶ μετὰ βραχέα ἐπιλέγει ‘Περὶ δὲ ψυχῆς Κλεάνθης μὲν τὰ Ζήνωνος δόγρματα
παρατιθέμενος πρὸς σύγκρισιν τὴν πρὸς τοὺς
ἄλλους φυσικούς φησιν ὅτι Ζήνων τὴν ψυχὴν λέγει
αἴσθησιν, ἢ ἀναθυμίασιν, καθάπερ Ἡράκλειτος. βουλόμενος  ἀναθυμίασιν μὲν  Καὶ μεθ’ ἕτερα ῾Εἶναι δὲ ψυχὴν ἐν τῷ ὅλῳ φασὶν, ὃ καλοῦσιν
αἰθέρα, καὶ ἀέρα κύκλῳ περὶ τὴν γῆν καὶ θάλασσαν,
καὶ ἐκ τούτων ἀναθυμιάσεις· τὰς δὲ λοιπὰς ψυχὰς  ἔνιοι δὲ τὴν μὲν τοῦ ὅλου  Καὶ ἔτι μετ’ ὀλίγα “Τὴν δὲ ψυχὴν γεννητήν τε καὶ φθαρτὴν λέγουσιν·  τὸ δὲ διαμένειν τὰς ψυχὰς  Τοιαῦτα καὶ τὰ τῆς Στωϊκῆς φιλοσοφίας δόγματα   "Συνελόντι δ’ εἰπεῖν, πόρρω μοι δοκοῦσιν 18 Λογγίνῳ] Fragm. VII.  τί γὰρ ἡ τοῦ πνεύματος  Ζήνωνι μὲν γὰρ καὶ Κλεάνθει νεμεσήσειέ τις ἂν
δικαίως οὕτω σφόδρα ὑβριστικῶς περὶ αὐτῆς διαλεχθεῖσι
καὶ ταὐτὸν ἄμφω τοῦ στερεοῦ σώματος εἶναι Tαῦτά σοι καὶ ὁ Λογγπινος. ἐπάκουσον δὲ καὶ Πλωτίνου τὰ τοιάδε πρὸς τοὺς αὐτοὺς ἀποτεινομένου   “Εέ έστιν ἀθάνατος ἕκαστος ἡμῶν, ἤ φθείρεται πᾶς, ἤ φθείφεται πᾶς, ἤ τὰ μὲν αὐτοῦ ἄπεισιν εἰς σκέδασιν καὶ φθορὰν, τὰ δὲ μένει εἰσαεὶ ἅπεισιν εἰς σκέδασιν καὶ φθορὰν, τὰ δὲ μένει εἰσαεὶ ἅπερ ἐστὶν, αὐτὸς ὧδ’ ἄν τις μάθοι κατὰ φύσιν ἐπισκοπούμενος.  ἁπλοῦν μὲν δή τι οὺκ ἄν εἴη ἄνθρωπος, ἀλλ’ ἔστιν  Τὸ μὲν δὴ σῶμα, καὶ αὐτὸ συγκείμενον, οὔτε παρὰ τοῦ λόγου δύναται  κἄν μονωθῇ δὲ ἕκαστον γινόμενον, ἕν οὑκ ἔστι, λύσιν δεχόμενον εἴς τε μορφὴν c καὶ ὕλην, ἐξ ὧν ἀνάγκη καὶ τὰ ἀπλᾶ τῶν σωμάτων τὰς συστάσεις ἔχειν. Καὶ μέγεθος ἔχοντα, ἅτε σώματα ὄντα, τεμνόμενά τε καὶ εἰς μικρὰ θραυόμενα,  ὥστε εἰμὲν μέρος ἡμῶν τοῦτο, οὐ τὸ πᾶν ἀθάνατοι, εἰ δ’ ἄργανον, ἔδει γε αὐτὸ εἰς χρόνον τινὰ δοθὲν τοιοῦτον τὴν φύσιν εἶναι. τὸ δὲ κυριώτατον καὶ αὐτὸς ὁ ἄνθρωπος εἴη ἄη ἄν ἤ κατὰ τὸ εἶδος ὡς πρὸς ὕλην τὸς ὁ ἄνθρωπος εἴη ἄν ἤ κατὰ τὸ εἶδος ὡς πρὸς ὕλην τὸ 5 Πλωτίνου] 4, 7. p. 456.  “ Τοῦτο οὖν τίνα φύσιν ἔχει ; ἢ σῶμα μὲν ὂν  ἐπεὶ γὰρ ζωὴ ψυχῇ πάρεστιν
ἐξ ἀνάγκης, ἀνάγκη τοῦτο τὸ σῶμα τὴν ψυχὴν, εἰ  τί ἂν οὖν εἴη σῶμα, ζωὴν παρ᾿ αὑτοῦ ἔχον; πῦρ γὰρ  εἰ δὲ ἕκαστον ζωὴν ἔχει, καὶ ἓν ἀρκεῖ·
μᾶλλον δὲ ἀδύνατον συμφόρησιν σωμάτων ζωὴν ἐργάζεσθαι
καὶ νοῦν γεννᾶν τὰ ἀνόητα. καὶ δὴ καὶ
οὐχ ὁπωσοῦν κραθέντα ταῦτα φήσουσι γενέσθαι. δεῖ  οὐ γὰρ ὅτι σύνθετον,
ἀλλ᾿ οὐδὲ ἁπλοῦν ἂν εἴη σῶμα ἐν τοῖς οὖσιν,
ἄνευ ψυχῆς οὔσης ἐν τῷ παντὶ, εἴπερ λόγος προσελθὼν
τῇ ὕλῃ σῶμα ποιεῖ, οὐδαμόθεν δ᾿ ἂν προσέλθοι  “Εἰ δέ τις μὴ οὕτως, ἀλλὰ ἀτόμους ἢ ἀμερῆ  καὶ μὴν εἰ ἁπλοῦ ὄντος τοῦ σώματος, τὸ  εἰ δὲ πάθημα τῆς ὕλης, ἀλλ’ οὐκ οὐσίαν
φήσουσιν εἶναι, ἀφ’ οὗ τὸ πάθημα καὶ ἡ ζωὴ εἰς τὴν
ὕλην ἐλήλυθε λεκτέον αὐτοῖς. οὐ γὰρ δὴ ἡ ὕλη ἑαυ-
τὴν μορφοῖ, οὐδὲ ἑαυτῇ ψυχὴν ἐντίθησι. δεῖ ἄρα τι  ῥεῖ γὰρ, καὶ ἐν φορᾷ
αὐτοῦ ἡ φύσις, καὶ ἀπόλοιτ’ ἂν ὡς τάχιστα, εἰ πάντα  τάχα δ’ ἂν οὐδ’ ἂν ἡ ὕλη τὸ παράπαν  τίς γὰρ τάξις ἐν πνεύματι  “Μαρτυροῦσι δὲ καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῆς ἀληθείας
ἀγόμενοι ὡς δεῖ τι πρὸ τῶν σωμάτων εἶναι κρεῖττον
αὐτῶν ψυχῆς εἶδος, ἔννουν τὸ πνεῦμα καὶ πῦρ νοερὸν
τιθέμενοι, ὥσπερ ἄνευ πυρὸς ἢ πνεύματος οὐ  εἰ δὲ μηδὲν παρὰ
τὸ πνεῦμα τὴν ζωὴν καὶ τὴν ψυχὴν τίθενται, τὸ δὲ  ἀλλ’
εἰ μὲν μηδὲν, πνεῦμα ἂν εἴη μόνον, τὸ δέ πως ἔχον
ὄνομα· καὶ οὕτω συμβήσεται αὐτοῖς οὐδὲ ἄλλο οὐδὲν  ἔτι δὲ καὶ ἐκ τῶνδε οὐχ ἧττον φαίνεται ἀδύνατον  οὐ γὰρ πυρὸς τὸ ψύχειν,
οὐδε τοῦ ψυχροῦ θερμὰ ποιεῖν. ἀλλ’ ἣ γε ψυχὴ καὶ  “Τὰς δὲ δὴ κινήσεις πῶς διαφόρους, ἀλλ’ οὐ
μίαν, μιᾶς οὒσης παντὸς σώματος κινήσεως ; εἰ δὲ  τὸ δὲ καὶ ἐν χρόνοις αὒξειν,
καὶ μέχρι τοσούτου μέτρου, πόθεν ἂν τῷ σώματι αὐτῷ
γένοιτο ; ᾧ προσήκει μὲν αὒξεσθαι, αὐτῷ δὲ ἀμοίρῳ  καὶ εἰ μὲν ψυχὴ, πόθεν καὶ πῶς εἰσιούσης καὶ πῶς
προστιθεμένης ; εἰ δὲ ἂψυχον τὸ προστιθέμενον, πῶς
τοῦτο ψυχὠσεται καὶ τῷ πρόσθεν ὁμογνωμονήσει
καὶ ἓν ἒσται καὶ τῶν αὐτῶν δοξῶν τῇ πρώτῳ  πῶς
οὑν ἡμῖν αἱ μνῆμαι; πῶς δὲ ἡ γνῶσις οἰκείων, οὐδέ-
ποτε τῇ αὐτῇ ψυχῇ χρωμένων; καὶ μὴν εἰ σῶμά ἐστι,  εἰ δέ τι τῶν μέγεθος ἐχόντων τὸν ὄγκον ἐλαττωθὲν  τί τοίνυν φήσουσιν οἶ τὴν ψυχὴν σῶμα εἶναι λέγον-
τες; πρῶτον μὲν περὶ ἑκάστου μέρους τῆς ψυχῆς τῆς  οὐδὲν
ἄρα τὸ μέγεθος συνεβάλλετο τῇ οὐσίᾳ αὐτῆς·
(καίτοι ἔδει γε, ποσοῦ τινος ὄντος) καὶ ὅλον πολλαχῆ,
ὅπερ σώματι παρεῖναι ἀδύνατον, ἐν πλείοσι τὸ  εἰ δὲ ἕκαστον τῶν μερῶν οὐ ψυχὴν φήσουσιν, ἐξ  ὅταν τοίνυν ἐκ συνόδου μιᾶς καὶ ἑνὸς σπέρματος  “ Ὅτι δὲ εἰ σῶμα εἴη ἡ ψυχὴ, οὔτε τὸ αἰσθάνεσθαι,
οὔτε τὸ νοεῖν, οὔτε τὸ ἐπίστασθαι, οὔτε ἀρεταὶ   εἰ δὲ διεστὼς τοῦτο γένοιτο, καὶ οἷον γραμμῆς ἐπὶ
ἄμφω τὰ πέρατα αἱ σίσθήσεις προσβάλλοιεν, ἢ συνδραμεῖται  καὶ εἰ ὲν εἴη τὸ αἴσθημα, οἷον πρόσωπον, εἰς ἓν
συναιρεθήσεται, ὅπερ καὶ φαίνεται · συναιρεῖται γὰρ  ἀλλὰ γὰρ
ἕν ἐστι τὸ πᾶν· πῶς γὰρ ἂν καὶ διαιροῖτο; οὐ γὰρ δὴ  καὶ ἕκαστον  καὶ μὴν σώματος ὄντος τοῦ αἰσθανομένου, οὐκ
ἂν ἄλλῳ τρόπῳ γένοιτο τὸ αἰσθάνεσθαι ἢ οἷον ἐν
κηρῷ ἐνσημανθεῖσαι ἀπὸ δακτυλίων σφραγῖδες, εἴτ’  εἰ δ’ ἐμμενοῦσιν οἶ τύποι, ἣ
οὐκ ἔστιν ἄλλους ἐνσημαίνεσθαι ἐκείνων κατεχόντων,  “Ἴδοι δ’ ἄν τις καὶ ἐκ τῆς τοῦ ἀλγεῖν αἰσθήσεως  πῶς οὖν τοῦτο συμβαίνει; διαδόσει, φήσουσι,  ἀνάυ-  Τὸ δὲ
ἀληθὶς, ἑκάστην ἐκείνων μὴ τοῦ ἐν τῷ δακτύσῳ  εἰ τοίνυν κατὰ διάδοσιν τὴν
αἴσθησιν ὄγκου ὄντος, ἄλλου παθόντος, ἄλλου γνῶσιυ
εἶναι. Παντὸς γὸρ μεγέθους, εἰ τὸ μὲν ἄλλο, τὸ δὲ  “Ὅτι δὲ οὐδὲ νοεῖν οἶόν τε εἰ σῶμα ἡ εψχὴ
ὁτιοῦν εἴη δεικτέον ἐκ τῶνδε. Εἰ γὰρ τὸ αἰσθάνεσθαί  Εἰ οὖν τὸ νοεῖν ἐστι τὸ ἄνευ σώματος
ἀντιλαμβάνεσθαι, πολὺ πρότερον δεῖ μὴ σῶμα  πῶς οὖν μέγεθος ὂν τὸ μὴ μέγεθος
νοήσει καὶ τῶ μεριστῷ τὸ μὴ μεριστὸν νοήσει; ἢ
μέρει τινὶ ἀμερεῖ αὐτοῦ; εἰ δὲ τοῦτο, οὐ σῶμα ἔσται  εἰ μὲν οὖν συγχωρήσονται
τὰς πρώτας νοήσεις, ὅπερ ἀληθές ἐστι, εἶναι τῶν
πάντη σώματος καθαρωτάτων, αὐτὸ ἑκάστου, ἀνάγκη
καὶ τὸ νοοῦν σώματος καθαρὸν ὂν, ἢ γιγνόμενον,  οὐ γὰρ δὴ μετὰ  “Πῶς δ’ ἂν καὶ σώματος ὄντος τῆς ψυχῆς,
ἀρεταὶ αὐτῆς σωφροσύνη καὶ δικαιοσύνη, ἀνδρεία
τε καὶ ἄλλαι; πνεῦμά τι γὰρ, ἢ αἷμά τι, τὸ σωφρο-
νεῖν εἴη ἢ δικαιότης, ἢ ἀνδρεία, εἰ μὴ ἄρα ἡ ἀνδρεία  ἰσχυρῷ μὲν οὖν καὶ καλῷ ἐν τύποις πνεύ-
ματι εἷναι προσήκοι ἂν, σωφρονεῖν δὲ τί δεῖ πνεύ-
ματι; ἀλλ’ οὖν τοὐναντίον, ἐν περιπτύξεσι καὶ ἁφαῖς  πότερον δὲ ἀιδίων ὄντων τῶν τῆς ἀρετῆς θεωρη-
μάτων καὶ τῶν ἄλλων τῶν νοητῶν ἡ ψυχὴ ἐφάπτεται,
ἢ γίνεταί τῳ ἡ ἀρετὴ καὶ ὠφελεῖ καὶ πάλιν
φθείρεται; ἀλλὰ τίς ὁ ποιῶν καὶ πόθεν; οὕτω γὰρ
ἂν ἐκεῖνο πάλιν μένοι. δεῖ ἄρα ἀιδίων εἶναι καὶ  “ Εἰ δὲ τὰς τῶν σωμάτων ποιήσεις ὁρῶντες  τὰς οὖν δυνάμεις τῶν ἀσωμάτων
μεταβιβάσαντες εἰς τὰ σώματα οὐδεμίαν ἐκείνοις  πῶς γὰρ μὴ ποσὸν οὖσα
σῶμα ἔσται, εἴπερ πᾶν σῶμα ποσόν; καὶ μὴν, ὅπερ
καὶ ἄνω που ἐλέγετο, εἰ πὰν σῶμα μεριζόμενον καὶ  ἔπειτα εἰ σώματα
ἦσαν αἶ δυνάμεις, ἀναγκαῖον ἦν τὰς μὲν ἰσχυρὰς τῶν
δυνάμεων μεγάλους ὄγκους, τὰς δὲ ὀλίγον δρᾶν  τὸ δὲ ὕλην  “Ἔτι εἰ σῶμα οὖσα ἡ ψυχὴ διῆλθε διὰ παν-
τὸς, κἂν κραθεῖσα εἴη, ὃν τρόπον τοῖς ἄλλοις σώμασιν  τὸ δὲ δὴ σῶμα ὂν σώματι κεκράσθαι ὅλον δι’  ἀνάγκη τοίνυν εἰ καθ᾿ ὁτιοῦν σημεῖον,
καὶ μὴ μεταξὺ σῶμα ἔσται· ὃ μὴ τέτμηται , εἰς σημεῖα
τὴν διαίρεσιν τοῦ σώματος γεγονέναι, ὅπερ ἀδύνατον.
εἰς δὲ ἄπειρον τῆς τομῆς οὔσης (ὃ γὰρ ἂν λάβῃς
σῶμα διαίρετόν ἐστι) οὐ δυνάμει μόνον , ἐνεργείᾳ  “Τὸ  δὲ καὶ φύσιν μὲν προτέραν τὸ αὐτὸ
πνεῦμα λέγειν , ἐν δὲ ψυχρῷ γενομένην καὶ στομωθεῖσαν  συμβαίνει οὖν αὐτοῖς  εἰ οὖν καὶ ὁ  καίτοι τὸ ἀεὶ μένειν
τὸ αὐτὸ, εἴπερ τὸ δυνάμει ἕξει, καθ᾿ ἑαυτὸ εἰς ἐνέργειαν
ἥξει , καὶ τοῦτο κρεῖττον ἔσται τοῦ δυναμένου,  “ Ἐπεὶ δὲ καὶ ἄλλης φύσεως , δεῖ ζητεῖν τίς  ὡς  καὶ γὰρ ὅτι τὸ μὲν πρότερον ἡ ψυχἠ, ἡ
δ᾿ ἁρμονία ὕστερον, καὶ ὡς τὸ μὲν ἄρχει καὶ ἐπιστατεῖ
τῷ σώματι καὶ μάχεται πολλαχῆ, ἁρμονία δὲ
οὐκ ἂν οὔσα ταῦτα ποιοῖ· καὶ ὡς τὸ μὲν οὐσία, ἡ δὲ  οὔτε γὰρ ἐκεῖ αἱ χορδαὶ παρ᾿ αὑτῶν οὔτ᾿ 
ἐνταῦθα τὰ σώματα ἑαυτὰ εἰς ἁρμονίαν ἄγειν δυνήσεται.  Ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν Πλωτίνου πρὸς τὴν τῶν
Στωϊκῶν περὶ ψυχῆς δόξαν, σωματικὴν φασκόντων  διό μοι ἀναγκαῖον
εἶναι δοκεῖ καὶ τὰς περὶ τῶνδε δόξας ὁμοῦ συναγαγεῖν,
τάς τε διαστάσεις αὐτῶν καὶ τοῦ τύφου τὸ μάταιον “Περὶ ἡλίου.   Ἀναξίμανδρος κύκλον εἷναι ὀκτωαιεικοσαπλασίονα 21 Πλουτάρχου] vol. 2. p.889 f.  Ξενοφάνης, ἐκ πυριδίων τῶν φαινομένων
συναθροιζομένων μὲν ἐκ τῆς ὑγρᾶς ἀναθυμιάσεως,
συναθροιζόντων δὲ τὸν ἥλιον ἐκ νεφῶν πεπυρωμένων.  Οἱ Στωϊκοὶ, ἄναμμα νοερὸν ἐκ θαλάσσης.  Πλάτων, ἐκ πλείστου πυρός.  Ἀναξαγόρας , Δημόκριτος, Μητρόδωρος, μύδρον
ἢ πέτρον διάπυρον.  Ἀριστοτέλης , σφαῖραν ἐκ τοῦ πέμπτου  Φιλόλαος ὁ Πυθαγόρειος δίσκον ὑαλοειδῆ, δεχόμενον
μὲν τοῦ ἐν τῷ κόσμῳ πυρὸς τὴν ἀνταύγειαν,
διηθοῦντα δὲ πρὸς ἡμᾶς τὸ φῶς· ὥστε προσεοικέναι
ἡλίου τὸ ἐν οὐρανῷ πυρῶδες τῇ ἀπὸ τοῦ ἐνόπτρου  Ἐμπεδοκλῆς δύο ἡλίους· τὸν μὲν ἀρχέτυπον
πῦρ ἐν τῷ ἑτέρῳ ἡμισφαιρίῳ τοῦ κόσμου, πεπληρωκὸς  Ἐπίκουρος, γήινον πύκνωμα, κισσηροειδὲς,
καὶ σπογγοειδὲς ταῖς κατατρήσεσιν, ὑπὸ τοῦ πυρὸς   “Περὶ μεγέθους ἡλίου. Ἀναξίμανδρος τὸν μὲν ἥλιον ἴσον εἶναι τῇ γῇ,
τὸν δὲ κύκλον ἀφ᾿ οὗ τὴν ἐκπνοὴν ἔχει , καὶ ὑφ᾿ οὖ
φέρεται, ἑπτακαιεικοσαπλασίονα τῆς γῆς.  Ἀναξαγόρας πολλαπλασίονα Πελοποννήσου.  Ἡράκλειτος, εὖρος ποδὸς ἀνθρωπείου.  Ἐπίκουρος πάλιν φησὶν ἐνδέχεσθαι τὰ προειρημένα
πάντα· ἢ τηλικοῦτον ἡλίκος φαίνεται, ἢ   “Περὶ σχήματος ἡλίου. Ἀναξιμένης πλατὺν ὡς πέταλον.  Ἡράκλειτος, σκαφοειδῆ , ὑπόκυρτον.  Οἱ Στωϊκοὶ σφαιροειδῆ ὡς τὸν κόσμον καὶ τὰ
ἄστρα.  Ἐπίκουρος ἐνδέχεσθαι τὰ προειρημένα πάντα.” Τοιοῦτος μὲν αὐτοῖς ὁ μέγας τῶν κατ᾿ οὐρανὸν
φαινομένων θεὸς ἥλιος. Μωσης δὲ καὶ τὰ Ἑβραίων
λόγια οὐδὲν τούτων περιεργάζονται.   “Περὶ σελήνης. Ἀναξίμανδρος κύκλον εἶναι ἐννεακαιδεκαπλασίονα  Ξενοφάνης νέφος εἶναι πεπιλημένον.  Οἱ Στωϊκοὶ μικτὸν ἐκ πυρὸς καὶ ἀέρος.  Πλάτων ἐκ πλείονος τοῦ γεώδους.  Ἀναξαγόρας, Δημόκριτος, στερέωμα διάπυρον,
ἔχον ἐν ἑαυτῷ πεδία καὶ ὄρη καὶ φάραγγας.  Ἡράκλειτος γῆν ὁμίχλῃ περιεχομένην  Πυθαγόρας κατὰ τὸ πυροειδὲς σῶμα.   “Περὶ μεγέθους σελήνης. Οἱ Στωϊκοὶ μείζονα τῆς γῆς ἀποφαίνονται, ὡς  Παρμενίδης ἴσον τῷ ἡλίῳ· καὶ γὰρ ἀπ’
φωτίζεται.”   “Περὶ σχήματος σελήνης. Οἱ Στωϊκοὶ σφαιροειδῆ εἶναι ὡς τὸν ἥλιον. Ἡράκλειτος σκαφοειδῆ. Ἐμπεδοκλῆς δισκοειδῆ. ἄλλοι κυλινδροειδῆ.”   “Περὶ φωτισμοῦ σελήνης. Ἀναξίμανδρος ἴδιον αὐτὴν ἔχειν φῶς, ἀραιότερον
δέ πως.  Ἀντιφῶν ἰδίῳ φέγγει λάμπειν τὴν σελήνην·  Θαλῆς καὶ οἶ ἀπ’ αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ ἡλίου φωτίζεσθαι
τὴν σελήνην.  Ἡράκλειτος τὸ αὐτὸ πεπονθέναι τὸν ἥλιον καὶ
τὴν σελήνην· σκαφοειδεῖς γὰρ ὄντας τοῖς σχήμασι
τοὺς ἀστέρας, δεχομένους τε τὰ ἀπὸ τῆς ὑγρὰς ἀναθυμιάσεως,   ‟Τίς ἡ οὐσία τῶν πλανήτων ἄστρων καὶ
ἀπλανῶν. Θαλῆς γεώδη μὲν, ἔμπυρα δὲ τὰ ἄστρα.  Ἐμπεδοκλῆς πύρινα, ἐκ τοῦ πυρώδους, ὅπερ
ὁ ἀὴρ ἐν ἑαυτῷ περιέχων ἐξανέθλιψε κατὰ τὴν πρώτην  Ἀναξαγόρας τὸν περικείμενον ἀέρα πύρινον
μὲν εἷναι κατὰ τὴν οὐσίαν, τῇ δ’ εὐτονίᾳ τῆς περιδινήσεως
ἀναρπάσαντα πέτρους ἀπὸ τῆς γῆς καὶ
καταφλέξαντα, τούτους ἠστερικέναι.  Διογενὴς κισσηρώδη τὰ ἄστρα, διαπνοὰς
αὐτὰ νομίζει τοῦ κόσμου. πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς ἀφανεῖς
μὲν λίθους, πίπτοντας δὲ πολλάκις ἐπὶ τὴν γῆν σβέννυσθαι,
καθάπερ τὸν ἐν Αἰγὸς Ποταμοῖς πυροειδῶς
κατενεχθέντα ἀστέρα πέτρινον.  Ἐμπεδοκλῆς τοὺς μὲν ἀπλανεῖς ἀστέρας συνδεδέσθαι
τῷ κρυστάλλῳ, τοὺς δὲ πλανήτας ἀνεῖσθαι.  Πλάτων’ ἐκ μὲν τοὐ πλείστου μέρους πυρίνους,
μετέχοντας δὲ καὶ τῶν ἄλλων, κόλλης δίκην.  Ξενοφάνης ἐκ νεφῶν μὲν πεπυρωμένων, σβεννυμένους  Ἡρακλείδης δὲ καὶ οἶ Πυθαγόρειοι ἕκαστον
τῶν ἀστέρων κόσμον ὑπάρχειν, γῆν περιέχοντα ἀέρα  Ἐπίκουρος οὐδὲν ἀπογινώσκει τούτων, ἐχόμενος
τοῦ ἐνδεχομένου.”   “Περὶ σχήματος ἀστέρων. Οἱ Στωϊκοὶ σφαιρικοὺς τοὺς ἀστέρας, καθάπερ
τὸν κόσμον καὶ ἥλιον καὶ σελήνην.  Κλεάνθης κωνοειδεῖς.  Ἀναξιμένης ἥλων δίκην καταπεπηγμένων τῷ Τοιαῦτα τοῖς θαυμαστοῖς φιλοσόφοις τὰ περὶ ὧν
φασι φαινομένων θεῶν ἐξευρήματα. οἷα δὲ καὶ περὶ   ‟Πῶς συνέστη ὁ κόσμος. ὁ τοίνυν κόσμος περικεκλασμένῳ σχήματι
ἐσχημάτισται ’τον τρόπον τοῦτον. τῶν ἀτόμων σωματων  ἀθροιζομένων δὲ ἐν ταυτῷ  ὡς οὖν ἐξέλιπε μὲν ἡ πληκτικὴ δύναμις
μετεωρίζουσα, οὐκέτι δὲ ἦγεν ἡ πληγὴ πρὸς τὸ νετεωρον,  καὶ πρὸς τούτους τὸ πλῆθος
τῶν σωμάτων περιεκλᾶτο· περιπλεκόμενα δὲ ἀλλήλοις
κατὰ τὴν περίκλασιν τὸν οὐρανὸν ἐγέννησε. τῆς  τὸ δὲ πλῆθος τῶν
ἀναθυμιωμένων σωμάτων ἐπέπληττε τὸν ἀέρα καὶ
τοῦτον ἐξέθλιβε. πνευματούμενος δὲ οὗτος κατὰ τὴν  πολλῆς δὲ ὕλης ἔτι περιειλημμένης ἐν τῇ γῇ,
πυκνουμένης δὲ ταύτης κατὰ τὰς ἀπὸ τῶν πνευμάτων
πληγὰς καὶ τὰς ἀπὸ τῶν ἀστέρων αὔρας , προσεθλίβετο  ῥευστικῶς δ’ αὕτη δια-
κειμένη κατεφέρετο πρὸς τοὺς κοίλους τόπους καὶ
δυναμένους χωρῆσαί τε καὶ στέξαι· ἢ καθ’ ἑαυτὸ  Τοιαύτη καὶ ἡ θαυμάσιος αὐτῶν κοσμογονία.
συνῆπται δὲ τούτοις ἄλλη τις πλείστη λογομαχία, παν-
τοίων πέρι προτάσεων ἀπορησάντων εἰ χρὴ τὸ πᾶν
ἕν ἢ πολλὰ ἡγεῖσθαι ’ καὶ εἰ ἕνα τὸν κόσμον ἣ πλείους  ταῦτα δὲ πάντα διὰ μυρίων τοῖς  προσθήσω δὲ ἑξῆς τοῖς εἰρημένοις ὅσα
καὶ περὶ τῶν προσγειοτέρων ἐπηπόρησαν· περὶ γῆς
σχήματος, καὶ περὶ θέσεως καὶ ἐγκλίσεως αὐτῆς· καὶ
ἔτι περὶ θαλάσσης· ὡς ἂν εἰδείης ὅτι μὴ περὶ μόνων   ‟Εἰ ἔν τὸ πάν. Οἱ μὲν οὑν ἀπὸ τῆς Στοὰς ἕνα κόσμον ἀπεφή-
ναντο, ὃν δὴ καὶ τὸ πὰν ἔφασαν εἷναι καὶ τὰ σωμα- 26 Εἰ ἓν τὸ πᾶν] Plutarch. Mor. p. 879 a.  Ἐμπεδοκλῆς δὲ κόσμον ἴνα, οὐ μέντοι τὸ πᾶν
εἶναι τὸν κόσμον, ἀλλ’ ὀλίγον τι τοῦ παντὸς μέρος,
τὸ δὲ λοιπὸν ἀργὴν ὕλην.  Πλάτων’ δὲ τεκμαίρεται τὸ δοκοῦν, ὅτι εἷς ὁ
κόσμος καὶ ἓν τὸ πὰν ἐκ τριῶν· ἐκ τοῦ μὴ ἔσεσθαι  πρὸς δὲ τὸν Πλάτωνα λεκτέον ὅτι οὐ τέλειος ὁ κόσμος,  Μητρόδωρος δέ φησιν ἄτοπον εἶναι ἐν μεγάλῳ
πεδίῳ ἔνα στάχυν γεννηθῆναι καὶ ἴνα κόσμον ἐν
τῷ ἀπείρῳ. ὅτι δὲ ἄπειρος κατὰ τὸ πλῆθος δῆλον
ἐκ τοῦ ἄπειρα τὰ αἴτια εἶναι. εἰ γὰρ ὁ μὲν κόσμος   ‟Εἰ ἔμψυχος ὁ κόσμος καὶ προνοίᾳ
διοικούμενος. [Οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἔμψυχον καὶ
διοικούμενον.]  Δημόκριτος δὲ] καὶ Ἐπίκουρος, καὶ
ἄτομα εἰσηγοῦνται καὶ τὸ κενὸν, οὔτ’ ἔμψυχον οὔτε
προνοίᾳ διοικεῖσθαι , φύσει δέ τινι ἀλόγῳ. 24 Εἰ ἔμψυχος —] Plutarch. p. 886 d.  Ἀριστοτέλης οὔτ’ ἔμψυχον ὅλον δι’ ὅλων, οὔτε
μὴν αἰσθητικὸν,] οὔτε λογικὸν, οὔτε νοερὸν, οὔτε
προνοίᾳ διοικούμενον. τὰ μὲν γὰρ οὐράνια τούτων
πάντων κοινωνεῖν—σφαίρας γὰρ περιέχειν ἐμψύχους   ‟Εἰ ἄφθαρτος ὁ κόσμος. Πυθαγόρας τε καὶ Πλάτων καὶ οἶ Στωϊκοὶ γεννητὸνὑπὸ  Ἐπίκουρος φθαρτὸν , ὅτι γεννητὸν, ὡς ζῷον,
ὡς φυτὸν.  Ξενοφάνης ἀγέννητον καὶ ἀίδιον καὶ ἄφθαρτον
κόσμον.  Ἀριστοτέλης τὸ ὑπὸ τὴν σελήνην τοῦ κόσμου
μέρος παθητὸν, ἐν ᾧ καὶ τὰ περίγεια κηραίνεται.”   ‟Πόθεν τρέφεται ὁ κόσμος. Ἀριστοτέλης, εἰ τρέφεται ὁ κόσμος, καὶ φθαρήσεται·
ἀλλὰ μὴν οὐδεμιᾶς ἐπιδέεται τροφῆς· διὰ
τοῦτο καὶ ἀίδιος.  Πλάτων, αὐτὸν αὑτῷ τὸν κόσμον ἐκ τοῦ φθίνοντος
κατὰ μεταβολὴν τὸ τρέφον παρέχεσθαι.  Φιλόλαος, διττὴν εἷναι τὴν φθορὰν, τοτὲ   "'Απὸ ποίου πρώτου ἤρξατο ὁ θεὸς
κοσμοποιεῖν. Οἶ’ φυσικοὶ ἀπὸ γῆς ἄρξασθαί φασι τὴν γένεσιν
τοῦ κόσμου, καθάπερ ἀπὸ κέντρου ’ ἀρχὴ δὲ σφαίρας
τὸ κέντρον.  Πυθαγόρας ἀπὸ πυρὸς καὶ τοῦ πέμπτου στοιχειου.  Ἐμπεδοκλῆς τὸν μὲν αἰθέρα πρῶτον διακρι-
θῆναι, δεύτερον δὲ τὸ πῦρ, ἐφ’ ᾦ τὴν γῆν , ἐξ ἧς
ἄγαν περισφιγγομένης τῇ ῥύμῃ τῆς σφαίρας ἀναβλὺσαι  Πλάτων’ ὁρατὸν τὸν κόσμον γεγονέναι πρὸς
παράδειγμα τοῦ νοητοῦ κόσμου ’ τοῦ δὲ ὁρατοῦ προτέραν  Πυθαγόρας πέντε σχημάτων ὄντων στερεῶν,
ἅπερ καλεῖται καὶ μαθηματικὰ, ἐκ μὲν τοῦ κύβου  Πλάτων’ δὲ καὶ ἐν τούτοις πυθαγορίζει.”   “Περὶ τάξεως κόσμου. Παρμενίδης στεφάνας εἶναι περιπεπλεγμένας ἐπ’  Λεύκιππος καὶ Δημόκριτος χιτῶνα κύκλῳ καὶ  Ἐπίκουρος ἐνίων μὲν κόσμων ἀραιὸν τὸ πέρας,
ἔνια δὲ πυκνά· καὶ τούτων τὰ μέν τινα κινούμενα, τὰ  Πλάτων’ πῦρ πρῶτον , εἶτα αἰθέρα, μεθ’ ὃν
ἀέρα, ἐφ’ ᾧ ὕδωρ , τελευταίαν δὲ γῆν· ἐνίοτε δὲ τὸν
αἰθέρα συνάπτει τῷ πυρί.  Ἀριστοτέλης πρῶτον μὲν αἰθέρα ἀπαθῆ , πέμπτον  Ἐμπεδοκλῆς μὴ διὰ παντὸς ἑστῶτας εἶναι,
μηδὲ ὡρισμένους τοὺς τόπους τῶν στοιχείων , ἀλλὰ
πάντα πως ἀλλήλων μεταλαμβάνειν.”   ‟Τίς ἡ αἰτία τοῦ τὸν κόσμον ἐγκλιθῆναι. Διογένης, Ἀναξαγόρας, μετὰ τὸ συστῆναι τὸν  Ἐμπεδοκλῆς, τοῦ ἀέρος εἴξαντος τῇ τοῦ ἡλίου
ὁρμῇ, ἐπικλιθῆναι τἀς ἄρκτους καὶ τὰ βόρεια ὑψωθῆναι,
τὰ δὲ νότια ταπεινωθῆναι, καθὸ καὶ τὸν ὅλον
κόσμον.”   ‟Περὶ τοῦ ἐκτὸς τοῦ κόσμου, εἰ ἔστι κενόν. Οἱ μὲν ἀπὸ Πυθαγόρου, ἐκτὸς εἷναι τοῦ κόσμου
κενὸν, εἰς ὃ ἀναπνεῖ ὁ κόσμος, καὶ ἐξ οὗ.  Οἱ δὲ Στωϊκοὶ, εἰς ὃ καὶ τῇ ἐκπυρώσει ἀναλύεται,
ἄπειρον.  Ποσειδώνιος οὐκ ἄπειρον, ἀλλ’ ὅσον αὔταρκες
εἰς τὴν διάλυσιν, ἐν τῷ πρώτῳ περὶ κενοῦ.]  Πλάτων’, Ἀριστοτέλης, μήτ’ ἐκτὸς τοῦ κόσμου   ‟Τίνα δεξιὰ τοῦ κόσμου καὶ τίνα ἀριστερά. Πυθαγόρας, Πλάτων’, Ἀριστοτέλης δεξιὰ τοῦ κόσμου
τὰ ἀνατολικὰ μέρη, ἀφ’ ὧν ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως,
ἀριστερὰ δὲ τὰ δυτικά.  Ἐμπεδοκλῆς, δεξιὰ μὲν τὰ κατὰ τὸν θερινὸν
τροπικὸν , ἀριστερὰ δὲ τὰ κατὰ τὸν χειμερινόν.   ‟Περὶ οὐρανοῦ, τίς ἡ τούτου
Ἀναξιμένης τὴν περιφορὰν τῆς ἔξωθεν ζώνης
εἶναι.  Ἐμπεδοκλῆς στερέμνιον εἶναι τὸν οὐρανὸν, ἐξ
ἀέρος συμπαγέντος ὑπὸ τοῦ πυρὸς κρυσταλλοειδῶς,
τὸ πυρῶδες καὶ ἀερῶδες ἐν ἑκατέρῳ τῶν ἡμισφαιρίων
περιέχοντα.  Ἀριστοτέλης ἐκ πέμπτου σώματος, ἢ ἐκ θερμοῦ   “Περὶ δαιμόνων καὶ ἡρώων. Παρακειμένως δὲ τῷ περὶ θεῶν λόγῳ τὸν περὶ
δαιμόνων καὶ ἡρώων ἱστορητέον.  Θαλῆς, Πυθαγόρας, Πλάτων’, οἱ Στωϊκοὶ, 22 Περὶ δαιμόνων] Plutarch. p. 882 b.  Ἐπίκουρος δὲ οὐδὲν τούτων ἐγκρίνει.”   “Περὶ ὕλης. Ὕλη ἐστὶ τὸ ὑποκείμενον γενέσει καὶ φθορᾷ καὶ
ταῖς ἄλλαις μεταβολαῖς.  Οἶ’ ἀπὸ Θαλέω καὶ Πυθαγόρα καὶ οἶ Στωϊκοὶ
τρεπτὴν καὶ ἀλλοιωτὴν καὶ ῥευστὴν ὅλην δι’ ὅλων
τὴν ὕλην.  Οἱ ἀπὸ Δημοκρίτου, ἀπαθῆ τὰ πρῶτα, τὴν
ἄτομον καὶ τὸ κενὸν καὶ τὸ ἀσώματον.  Ἀριστοτέλης καὶ Πλάτων’ τὴν ὕλην σωματοειδῆ,
ἄμορφον, ἀνείδεον, ἀσχημάτιστον, ἄποιον μὲν
ὅσον ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ φύσει, δεξαμενὴν δὲ τῶν εἰδῶν,   “Περὶ ἰδέας. Ἰδέα δέ ἐστιν οὐσία ἀσώματος, αὐτὴ μὲν ὑφε-
στῶσα καὶ καθ’ ἑαυτὴν, εἰκονίζουσα δὲ τὰς ἀμόρφους  Σωκράτης καὶ Πλάτων’ χωριστὰς τῆς ὕλης οὐσίας
τὰς ἰδέας ὑπολαμβάνουσιν, ἐν τοῖς νοήμασι καὶ ἐν
ταῖς φαντασίαις τοῦ θεοῦ, τουτέστι τοῦ νοῦ, ὑφεστώσας.  Ἀριστοτέλης εἴδη μὲν ἀπέλιπε καὶ ἰδέας, οὐ  Οἶ’ ἀπὸ Ζήνωνος Στωϊκοὶ ἐννοήματα
τὰς ἰδέας.”   ‟Περὶ τάξεως 29 Περὶ τάξεως ἀστέρων] Plutarch. p. 889 a. Ξενοκράτης κατὰ μίαν ἐπιφάνειαν οἴεται κίνει
σθαι τοὺς ἀστέρας.  Οἱ ἄλλοι Στωϊκοὶ πρὸ τῶν ἑτέρων τοὺς ἑτέρους,
ἐν ὕψει καὶ βάθει.  Δημόκριτος τὰ μὲν ἀπλανῆ πρῶτον, μετὰ δὲ  Πλάτων’ μετὰ τὴν τῶν ἀπλανῶν θέσιν πρῶτον
Φαίνοντα λεγόμενον , τὸν τοῦ Κρόνου· δεύτερον
Φαέθοντα , τὸν τοῦ Δῖός· τρίτον Πυρόεντα , τὸν τοῦ  Τῶν μαθηματικῶν τινὲς μὲν ὡς Πλάτων’, τινὲς
δὲ μέσον πάντων τὸν ἥλιον.  Ἀναξίμανδρος καὶ Μητρόδωρος ὁ Χῖος καὶ
Κράτης ἀνωτάτω μὲν πάντων τὸν ἥλιον τετάχθαι·
μετ’ αὐτὸν τὴν σελήνην· ὑπὸ δὲ αὐτοὺς τὰ ἀπλανῆ
τῶν ἄστρων καὶ τοὺς πλάνητας.”   ‟Περὶ τῆς τῶν ἄστρων φορᾶς καὶ κινήσεως. Ἀναξαγόρας, Δημόκριτος, Κλεάνθης, ἀπ’ ἀνατολῶν
ἐπὶ δυσμὰς φέρεσθαι πάντας τοὺς ἀστέρας.  Ἀλκμαίων καὶ οἶ μαθηματικοὶ τοὺς πλάνητας
τοῖς ἀπλανέσιν ἐναντίους· ἀπὸ γὰρ δυσμῶν ἐπ’
ἀντιφέρεσθαι.  Ἀναξίμανδρος ὑπὸ τῶν κύκλων καὶ τῶν σφαιρῶν,
ἐφ’ ὧν ἕκαστος βέβηκε, φέρεσθαι. Ἀναξιμένης οὐχ ὑπὸ γῆν, περὶ αὐτὴν δὲ στρέφεσθαι
τοὺς ἀστέρας.  Πλάτων’ καὶ οἱ μαθηματικοὶ ἰσοδρόμους εἶναι   ‟Πόθεν φωτίζονται οἱ ἀστέρες. Μητρόδωρος ἅπαντας τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέρας ὑπὸ
τοῦ ἡλίου καταλάμπεσθαι.  Ἡράκλειτος καὶ οἶ Στωϊκοὶ τρέφεσθαι τοὺς  Ἀριστοτέλης μὴ δεῖσθαι τὰ οὐράνια τροφῆς·
οὐ γὰρ φθαρτὰ, ἀλλ’ ἀίδια.  Πλάτων’ κοινῶς τὸν κόσμον ὅλον καὶ τὰ ἄστρα   ‟Περὶ τῶν καλουμένων Διοσκούρων. Ξενοφάνης τοὺς ἐπὶ τῶν πλοίων φαινομένους
οἷον ἀστέρας νεφέλια εἶναι κατὰ τὴν ποιὰν κίνησιν
παραλάμποντα.  Μητρόδωρος τῶν ὁρώντων ὀφθαλμῶν μετὰ   “Περὶ ἐκλείψεως ἡλίου. Θαλῆς πρῶτος ἔφη ἐκλείπειν τὸν ἥλιον τῆς αελήνης
αὐτὸν ὑπερχομένης κατὰ κάθετον, οὔσης φύσει
γεώδους· βλέπεσθαι δὲ τοῦτο κατοπτρικῶς ὑποτιθεμένην  Ἀναξίμανδρος τοῦ στομίου τῆς τοῦ πυρὸς διεκπνοης
ἀποκλειομένου.  Ἡράκλειτος κατὰ τὴν τοῦ σκαφοειδοῦς στροφὴν,  Ξενοφάνης κατὰ σβέσιν· ἕτερον δὲ πάλιν πρὸς
ταῖς ἀνατολαῖς γίγνεσθαι. παριστόρηκε δὲ καὶ ἔκλει- 16 Περὶ ἐκλείψεως ἡλίου] Plutarch. ῥ’ 890 f.  Ἔνιοι πύκνωμα τῶν ἀοράτων ἐπερχομένων τῷ
δίσκῳ νεφῶν.  Ἀρίσταρχος τὸν ἥλιον ἵστησι μετὰ τῶν ἀπλανῶν,  Ξενοφάνης πολλοὺς ἡλίους τἶναι καὶ σελήνας,
κατὰ τὰ κλίματα τῆς γῆς, καὶ ἀποτομὰς, καὶ ζώνας·
κατά τινα δὲ καιρὸν ἐμπίπτειν τὸν δίσκον εἴς τινα   ‟Περὶ ἐκλείψεως σελήνης. Ἀναξίμανδρος τοὐ στομίου τοῦ περὶ τὸν τροχὸν
ἐπιφραττομένου.  Βηρωσσὸς κατὰ τὴν πρὸς ἡμὰς ἐπιστροφὴν τοῦ
ἀπυρώτου μέρους.  Ἡράκλειτος κατὰ τὴν τοῦ σκαφοειδοῦς στροφήν.  Τῶν Πυθαγορείων τινὲς ἀνταύγειαν καὶ ἐπίφραξιν
γῆς, ἢ τῆς ἀντίχθονος· οἱ δὲ νεώτεροι, κατ’
ἐπινέμησιν φλογὸς κατὰ μικρὸν ἐξαπτομένης τεταγμένως
ἴως ἂν τὴν τελείαν πανσέληνον ἀποδῷ , καὶ
πάλιν ἀναλόγως μειουμένης μέχρι τῆς συνόδου, καθ’  Πλάτων, Ἀριστοτέλης, οἱ Στωϊκοὶ καὶ μαθηματικοὶ
συμφωνοῦσι τὰς μὲν μηνιαίους ἀποκρύψεις 15 Περὶ ἐκλείψεως σελήνης] Plutarch. p. 891 f.   " Περὶ ἐμφάσεως αὐτῆς, καὶ διὰ τί γεώδης Οἱ Πυθαγόρειοι γεώδη φαίνεσθαι τὴν σελήνην
διὰ τὸ περιοικεῖσθαι αὐτὴν καθάπερ τὴν παρ’ ἡμίν
γῆν μείζοσι ζῴοις καὶ φυτοῖς καλλίοσιν. εἶναι γὰρ
πεντεκαιδεκαπλασίονα τὰ ἐπ’ αὐτῆς ζῷα, μηδὲν σωματικὶν  Ἀναξαγόρας ἀνωμαλότητα διὰ τοῦ συγκρίμα-
τος, διὰ τὸ ψυχροειδὲς ἅμα καὶ γεῶδες· παραμεμιχθαι
γὰρ τῷ πυροειδεῖ τὸ ζοφῶδες · ὅθεν καὶ ψευθοφαῆ  Οἱ Στωϊκοὶ, διὰ τὸ ἀερομιγὲς τῆς οὐσίας, μὴ
εἶναι αὐτῆς ἀκήρατον τὸ σύγκριμα.”   Περὶ τῶν ἀποστημάτων αὐτῆς. Ἐμπεδοκλῆς διπλάσιον ἀπέχειν τὴν σελήνην ἀπὸ  Οἱ ἀπὸ τῶν μαθηματικῶν ὀκτωκαιθεκαπλάσιον.  Ἐρατοσθένης , τὸν ἥλιον ἀπέχειν ἀπὸ τῆς γῆς
σταδίων μυριάδας τετρακοσίας καὶ ὀκτακισμυρίας, τὴν   Πέρι ἐνιαυτῶν. Ενιαυτός ἐστι Κρόνου μὲν ἐνιαυτῶν περίοδος λ΄ ·
Δῖός δὲ δώδεκα, Ἄρεως δὲ δυεῖν, ἡλίου δὲ ιβ΄ μῆνες·
οἶ δ’ αὐτοὶ Ἑρμοῦ καὶ Ἀφροδίτης· ἰσόδρομοι  Τὸν δὲ μέγαν ἐνιαυτὸν οἶ μὲν ἐν τῇ ὀκταετηρίθι  Καὶ περὶ μὲν τῶν οὐρανίων καὶ μεταρσίων
τοσαῦτα τοῖς δεδηλωμένοις πρὸς ἀλλήλους διεστασίασται.   ‟Περὶ γῆς. Θαλῆς καὶ οἱ ἀπ’ αὐτοῦ μίαν εἶναι τὴν γῆν.  Ἱκέτης ὁ Πυθαγόρειος δύο, ταύτην καὶ τὴν
ἀντίχθονα.  Οἱ Στωϊκοὶ, τὴν γῆν μίαν καὶ πεπερασμένην.  Ξενοφάνης ἐκ τοῦ κατωτέρου μέρους εἰς ἄπειρον
ἐρριζῶσθαι, ἐξ ἀέρος δὲ καὶ πυρὸς συμπαγῆναι.  Μητρόδωρος τὴν μὲν γῆν ὑπόστασιν εἶναι καὶ
τρύγα τοῦ ὕδατος, τὸν δὲ ἥλιον τοῦ ἀέρος.”   “Περὶ σχήματος γῆς. Θαλῆς καὶ οἱ Στωϊκοὶ, σφαιροειδῆ τὴν γῆν.  Ἀναξίμανδρος λίθῳ κίονι προσφερῆ τῶν ἐπι-
πέδων.  Ἀναξιμένης τραπεζοειδῆ.  Λεύκιππος τυμπανοειδῆ.  Δημόκριτος δισκοειδῆ τῷ πλάτει, κοίλην δὲ
τῷ μέσῳ.” 12 Περὶ γῆς] Plutarch. p. 89.5 c.   “Περὶ θέσεως τῆς γῆς. Οἶ’ ἀπὸ Θαλέω τὴν γῆν μέσην.  Ξενοφάνης πρώτην, εἰς ἄπειρον γὰρ ἐρρι-
ζῶσθαι.  Φιλόλαος ὁ Πυθαγόρειος τὸ μὲν πῦρ μέσον·
τοῦτο γὰρ εἷναι τοῦ παντὸς ἑστίαν· δευτέραν δὲ τὴν
ἀντίχθονα· τρίτην δὲ ἣν οἰκοῦμεν γῆν , ἐξ ἐναντίας
κειμένην τε καὶ περιφερομένην τῇ ἀντίχθονι· παρ’
ὁ καὶ μὴ ὁρᾶσθαι ὑπὸ τῶν ἐν τῇδε τοὺς ἐν ἐκείνῃ.  Παρμενίδης πρῶτος ἀφώρισε τῆς γῆς τοὺς οἰκουμένονς   ‟Περὶ κινήσεως γῆς. Οἶ’ μὲν ἄλλοι μένειν τὴν γῆν.  Φιλόλαος δὲ ὁ Πυθαγόρειος , κύκλῳ περιφέρερθαι  Ἡρακλείδης ὁ Ποντικὸς καὶ Ἔκφαντος ὁ Πυθαγόρειος
κινοῦσι μὲν τὴν γῆν , οὐ μὴν μεταβατικῶς,
ἀλλὰ τρεπτικῶς, τροχοῦ δίκην ἐν ἄξονι στρεφομένην,  Δημόκριτος κατ’ ἀρχὰς μὲν πλάζεσθαι τὴν γῆν
διά τε μικρότητα καὶ κουφότητα, πυκνωθεῖσαν δὲ
τῷ χρόνῳ καὶ βαρυνθεῖσαν καταστῆναι.” Τούτων καὶ περὶ γῆς διαπεφωνημένων τοῖς γενναίοις
ἄκουε καὶ τῶν περὶ θαλάσσης.   “Περὶ θαλάσσης, πῶς συνέστη καὶ πῶς Ἀναξίμανδρος τὴν θάλασσάν φησιν εἷναι τῆς 27 Περὶ θαλάσσης] Plutarch. p. 896 f.  Ἀναξαγόρας τοῦ κατ᾿ ἀρχὰς λιμνάζοντος ὑγροῦ
περικαέντος ὑπό τῆς ἡλιακῆς πεοιφορᾶς, καὶ τοῦ λιπαοῦ  Ἐμπεδοκλῆς ἱδρῶτα τῆς γῆς ἐκκαιομένης ὑπὸ
τοῦ ἡλίου, διὰ τὴν ἐπὶ τὸ πλεῖον πίλησιν.  Ἀντιφῶν ἱδρῶτα τοῦ θερμοῦ, ἐξ οὗ τὸ περιληφθὲν  Μητρόδωρος διὰ τὸ διηθεῖσθαι διὰ τῆς γῆς
c μετειληφέναι τοῦ περὶ αὐτὴν πάχους, καθάπερ τὰ
διὰ τῆς τέφρας ὑλιζόμενα.  Οἱ ἀπὸ Πλάτωνος τοῦ στοιχειώδους ὕδατος τὸ
μὲν ἐξ ἀέρος κατὰ περίψυξιν συνιστάμενον γλυκὺ  Ταῦτα μὲν οὖν καὶ περὶ θαλάσσης. ὅπως δὲ   ‟Περὶ μερῶν τῆς ψυχῆς. Πυθαγόρας, Πλάτων’, κατὰ μὲν τὸν ἀνωτάτω
λόγον, διμερῆ τὴν ψυχήν· τὸ μὲν γὰρ ἔχειν λογικὸν,
τὸ δὲ ἄλογον. κατὰ δὲ τὸ προσεχὲς καὶ ἀκριβὲς τρι- 25 Περὶ μερῶν τῆς ψυχῆς] Plutarch. p. 898 e.  Οἶ’ Στωϊκοὶ ἐξ ὀκτὼ μερῶν συνεστάναι, πέντε
τῶν αἰσθητικῶν, ὁρατικοῦ, ὀσφραντικοῦ, άκουστικοῦ,  Δημόκριτος, Ἐπίκουρος, διμερῆ τὴν ψυχὴν,
τὸ μὲν λογικὸν ἔχουσαν ἐν τῷ θώρακι καθιδρυμένον,
τὸ δὲ ἄλογον καθ’ ὅλην τὴν σύγκρισιν τοῦ σώματος
διεσπαρμένον.  Ὁ δὲ Δημόκριτος πάντα μετέχειν φύσει   “Περὶ τοῦ ἡγεμονικοῦ. Πλάτων’, Δημόκριτος, ἐν ὅλῃ τῇ κεφαλῇ.  Στράτων ἐν μεσοφρύῳ.  Ἐρασίστρατος περὶ τὴν μήνιγγα τοῦ ἐγκεφάλου,
ἣν ἐπικρανίδα λέγει.  Ἡρόφιλος ἐν τῇ τοῦ ἐγκεφάλου κοιλίᾳ, ἥτις
ἐστὶ καὶ βάσις.  Παρμενίδης ἐν ὅλῳ τῷ θώρακι.  Ἐπίκουρος, οἷ Στωϊκοὶ πάντες, ἐν ὅλῃ τῇ
καρδίᾳ.  Διογενὴς ἐν τῇ ἀρτηριακῇ κοιλίᾳ τῆς καρδίας, c
ἥτις ἐστὶ πνευματική.  Ἐμπεδοκλῆς δὲ ἐν τῇ τοῦ αἵματος συστάσει.  Οἶ’ δ’ ἐν τῷ περικαρδίῳ ὑμένι· οἶ δ’ ἐν τῷ  Πυθαγόρας τὸ μὲν ζωτικὸν περὶ τὴν κὰρ
δίαν, τὸ δὲ λογικὸν καὶ νοερὸν περὶ τὴν κεφαλήν.”  Τοσαῦτα μὲν δὴ καὶ τὰ περὶ τῶνδε. ἆρ’ οὖν  ἀλλ’ εἰ καὶ σὺ βασκανίᾳ καὶ φθόνῳ   ‟Οὐδεὶς δὲ πώποτε Σωκράτους οὐδὲν
οὔτε ἀνόσιον, οὔτε πράττοντος εἶδεν, λέγοντος
ἤκουσεν. οὐδὲ γὰρ περὶ τῆς τῶν ἀπάντων
φύσεως ἢ περὶ τῶν ἄλλων, ὡς οἱ πλεῖστοι, διελέγετο, 27 Οὐδεὶς δὲ —] Xenoph. Memor. I. 1, 11.  καὶ πρῶτον μὲν αὐτῶν  ἐθαύμαζε δὲ, εἰ μὴ φανερὸν αὐτοῖς  τῶν τε γὰρ μαινομένων τοὺς μὲν οὐδὲ τὰ δεινὰ  ἐσκόπει δὲ περὶ αὐτῶν
καὶ τάδε· ἆρ’ ὥσπερ οἱ τἀνθρώπινα μανθάνοντες
ἡγοῦνται τοῦθ᾿ ὅ τι ἂν μάθωσιν ἑαυτοῖς τε
τῶν ἄλλων ὅτῳ ἂν βούλωνται ποιήσειν, οὕτω καὶ οἶ  περὶ μὲν οὖν τῶν ταῦτα
πραγματευομένων τοιαῦτα ἔλεγεν· αὐτὸς δὲ περὶ τῶν  Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Σωκράτης. μετὰ δὲ αὐτὸν
οἶ περὶ Ἀρίστιππον τὸν Κυρηναῖον , ἔπειθ’ ὕστερον
οἱ περὶ Ἀρίστωνα τὸν Χῖον ἐπεχείρησαν λέγειν ὡς  μηδὲν
γὰρ ἡμῖν ἔσεσθαι πλέον , ἀλλ’ οὐδ’ εἰ μετεωρότεροι ὑπέρ τε πόντου χεῦμ’ ὑπέρ τε Πλειάδα,  οὐ
γὰρ δὴ διά γε τοῦτο φρονιμωτέρους ἢ δικαιοτέρους  ὅθεν ὀρθῶς εἶπε Σωκράτης
ὅτι τῶν ὄντων τὰ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς εἴη, τὰ δὲ
οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς. εἶναι γὰρ τὰ φυσικὰ μὲν ὑπὲρ  ταύτῃ δὲ
καὶ χαίρειν αὐτὸν εἰπόντα τῇ Ἀναξαγόρου καὶ Ἀρχελάου
φυσιολογίᾳ ζητεῖν ὅττι οἱ ἐν μεγάροισι κακόν τ’ ἀγαθόν τε τέτυκται.  καὶ ἄλλως δὲ εἶναι τοὺς φυσικοὺς λόγους οὐ  τήν τ’ αὖ διαφωνίαν παμπόλλην οὖσαν·
τοὺς μὲν γὰρ ἄπειρον ἀποφαίνειν τὸ πᾶν, τοὺς  καὶ μὴν εἴ τι
καὶ ἄλλο πάντων ἄριστά μοι δοκεῖ περὶ τούτων αὐτῶν τίς γὰρ τούσδ’ ὀλοῇ ἔριδι ξυνέηκε μάχεσθαι; Ἠχοῦς σύνδρομος ὄχλος. ὁ γὰρ σιγῶσι χολωθεὶς νοῦσον ἐπ’ ἀνέρας ὦρσε λάλην, ὀλέκοντο δὲ πολλοί.  ὁρᾷς ὡς ἤδη καὶ ἀλλήλους σκώπτουσιν οἱ γενναῖοι;
τὴν γοῦν πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίαν αὐτῶν
τάς τε μάχας καὶ τὰς διαστάσεις ἔτι πρὸς τοῖς εἰρημένοις
ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ τοῦτον ὑπογράφει τὸν
τρόπον φοιτᾷ δὲ βροτολοιγὸς ἔρις, κενεὸν λελακυῖα, νείκης ἀνδροφόνοιο κασιγνήτη καὶ ἔριθος, ἥ τ’ ἀλαὴ περὶ πάντα κυλίνδεται, αὐτὰρ ἔπειτα ἔς τε βροτοὺς στήριξε κάρη καὶ ἐς ἐλπίδα βάλλει.  Ἀλλὰ γὰρ καὶ τῆς τῶνδε πρὸς σφὰς αὐτοὺς  τὰ δὲ τῆς ἐντελεστέρας πραγματείας,
τῆς κατὰ τὴν Εὐαγγελικὴν Ἀπόδειξιν, ἤδη
λοιπὸν ἐπισκεπτέον ἀφ’ ἑτέρας λόγων ἀρχῆς , τῆς δὴ
λειπούσης τῷ προβλήματι, τὴν διδασκαλίαν ποιησομένοις.  λείπει δ’ ἄρα πρὸς τοὺς ἐκ περιτομῆς
ἐπιμεμψαμένους ἀποκρίνασθαι , τί δή ποτε άλλόφυλοι
ὄντες καὶ ἀλλογενεῖς ταῖς αὐτῶν βίβλοις ἀποχρώμεθα,
μηδὲν ἡμῖν, ὡς ἂν αὐτοὶ φαῖεν, προσηκούσαις·
ἢ τί δὴ τὰ παρ’ αὐτοῖς ἀσπαζόμενοι λόγια