    ΒΙΒΔΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ Τῶν πρὸς ἡμᾶς ἡκόντων, ὦ Φίρμε, πυθόμενος καὶ γάρ μοι κατʼ ἐμαυ- 
τὸν λογιζομένῳ τὴν τῆς μεταθέσεως αἰτίαν, ὑγείας
μὲν καὶ ῥώμης, ὡς ἄν ὁ πολὺς καὶ ἰδιώτης φαίη ὄχλος, ἐπεὶ δέ τινες τῶν
ἀφικομένων καὶ λόγους ἀπεμνημόνευον, οὕς κατὰ
τῶν ἀπεχομένων ἐποιοῦ, οὐ σχετλιάζειν μόνον, ἀλλὰ εὐθὺς τοίνυν φασὶν οἱ ἀντιλέγοντες τὴν δικαιο- ἀφίημι  ἰχθύσι μὲν καὶ θηρσὶ καὶ οἰωνοῖς πετεηνοῖς ἔσθειν ἀλλήλους, ἐπεὶ οὐ δίκη ἐστὶ μετʼ αὐτοῖς, ἀνθρώποισι δʼ ἔδωκε δίκην οἷς δὲ οὐκ ἔστι τὸ δικαιοπραγεῖν πρὸς
ἡμᾶς, οὐδὲ ἡμῖν πρὸς ἐκεῖνα γίνεται τὸ ἀδικεῖν. ὡς οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Ἐπικούρου ὥσπερ γενεαλογίαν μα- οὐδὲν 
γὰρ ἐξ ἀρχῆς βιαίως κατέστη νόμιμον οὔτε μετὰ γρα-
φῆς οὕτε ἅνευ γραφῆς τῶν διαμενόντων νῦν καὶ δια-
δίδοσθαι πεφυκότων, ἀλλὰ συγχωρησάντων αὐτῷ καὶ ἐπεὶ καὶ τὸν ἀκούσιον
φόνον οὐκ ἔξω πάσης ζημίας κατέστησαν οἱ νομοθέ-
ται, ὅπως μηδεμίαν ἐνδῶσι πρόφασιν τοῖς ἑκουσίως τῶν δὲ λοιπῶν ζῴων εἰκότως οὐδὲν 
διεκώλυσαν φθείρειν οἱ πρῶτοι διορίσαντες ἅ τε δεῖ
ποιεῖν ἡμᾶς καὶ ἃ μή· τὸ γὰρ συμφέρον ἐπὶ τούτων ὅθεν ἐπειράθησαν 
βεβαιοτέρως ἀνεῖρξαι τοὺς προχείρως φθείροντας ἀλ-
λήλους καὶ τὴν βοήθειαν ἀσθενεστέραν κατασκευά-
ζοντας διὰ τὴν τοῦ παρεληλυθότος λήθην. πειρώμε-
νοι δὴ τοῦτο δρᾶν τὰς ἔτι μενούσας καὶ νῦν κατὰ πό- διὰ παραπλησίους ταῖς εἰρημέναις αἰτίας καὶ τὰ
περὶ τὴν ἐδωδὴν διορισθῇναι τῶν ἐμψύχων νομιστέον λοιπὸν δὲ ὁ πολὺς καὶ δημώδης ἄνθρωπος ἃ λέ-
γειν εἴωθεν παραθετέον. τοὺς γὰρ παλαιούς φασιν
τῶν ἐμψύχων ἀποσχέσθαι οὐ διʼ εὐσέβειαν, διὰ δὲ τὸ ὁ δὲ κελεύων μὴ ἐσθίειν καὶ ἄδικον ἡγού-
μενος, οὐδὲ κτείνειν δίκαιον ἐρεῖ οὐδὲ ψυχὰς ἀφαι-
ρεῖσθαι. ἀλλὰ μὴρρ πρός γε τὰ θηρία πόλεμος ἡμῖν διὰ τί δʼ φέρε
δὲ καὶ πεισθῆναι πάντας ἀνθρώπους τῷ δόγματι.
τίνα τοίνυν ἡ ἐπιγονὴ τῶν ζῴων ἔξει μοῖραν; ὗς μὲν
γὰρ ὅσα τίκτει καὶ λαγὼς οὐδένα λανθάνει. πρόσθες
δὲ καὶ τἄλλα ζῷα πάνθʼ ἀπλῶς. πόθεν οὖν τούτοις ἡ πόσοι
δὲ πρὸς θεραπείαν ἐμποδισθήσονται ἀπεχόμενοι τῶν
ζῴων; τοὺς γοῦν τῶν ὄψεων ἀποτυφλουμένους ἔστιν
ἰδεῖν ἔχεως βρώσει τηρήσαντας ὅρασιν. Κρατεροῦ τοῦ εἰ δέ, ὡς
φασί, καὶ τὰ φυτὰ ψυχὴν ἔχει, ποῖος ἄν εἴη ὁ βίος,
μήτε ζῴων μήτε φυτῶν ἡμῶν ἀποτεμνόντων; εἴπερ
δὲ μὴ ἀσεβεῖ ὁ τὰ φυτὰ κατακόπτων, οὐδʼ ὁ τὰ ζῷα. ἀλλʼ οὐ χρῆναι φήσει τις κτείνειν τὸ ὁμόφυλον, εἴ γε
ὁμοούσιοι αἱ τῶν ζῴων ψυχαὶ ταῖς ἡμετέραις. ἀλλʼ εἰ εἰ δʼ ἀμύνομεν, οὐκ ἀδικοῦμεν, ἀλλʼ 
ἀδικοῦντα μετερχόμεθα. ὥστʼ εἰ μὲ νἀθάνατοι αἱ ψυ-
χαί, κτείνοντες ὠφελοῦμεν· εἰ δὲ αἰ τῶν ἀλόγων θνη-
ταί, κτείνοντες οὐδὲν ἀσεβὲς πράττομεν. εἰ δὲ καὶ
ἀμύνομεν, πῶς οὐκ ἐν δίκῃ πράττομεν; ὄφιν μὲν οὖν εἰ δʼ ἅπαξ ἀδικίαν τις ταύτην αὐτοῖς δὲ τοῖς θεοῖς εἰς
εὐσέβειαν συντελοῦντες ζῷα θύομεν· καὶ αὐτῶν ὁ
μὲν Ἀπόλλων λυκοκτόνος, ἡ δὲ Ἄρτεμις θηροκτόνος· τὸ δὲ λέγειν ὅτι τοὐναντίον δὲ συμβήσεσθαι ὧν οὗτος
ἐστοχάζετο. εἰ γὰρ ἀποστησόμεθα τῶν ἐμψύχων, οὐ
μόνονπλούτου τοῦ τοιούτου καὶ ἡδονῆς ἀπολειψόμεθα,
. ἀλλὰ καὶ τὰς ἀρούρας ἀπολοῦμεν φθειρομένας ὑπὸ καὶ μὴν καὶ οἱ θεοὶ συντάξεις τε πολλοῖς 
θεραπείας ἕνεκα δεδώκασιν τὰς ἐκ θηρίων, καὶ πλή-
ρης γε ἡ ἱστορία, ὡς αὐτοὶ προσέταξάν τισι καὶ θύειν
αὐτοῖς καὶ προσφέρεσθαι τῶν τυθέντων. ἐν δὲ τῇ
καθόδῳ τῶν Ἡρακλειδῶν οἱ ἐπὶ τὴν Δακεδαίμονα ποία δὲ ἄν τις γένοιτο πόλις, εἰ πόντες οἱ πολῖται ταύ-
την ἔχοιεν τὴν γνώμην; πῶς γὰρ ἄν ἀμύναιντο πολε-
μίους ἐπὶ σφᾶς ἰόντας, τὴν μεγίστην ποιούμενοι φυ-
λακὴν μή τινα αὐτῶν ἀποκτείνωσιν; παραχρῆμα τοί-
νυν ἀνάστατοι γίγνοιντʼ ἄν· ἄλλα δʼ ὅσα δυσχερῆ τοιαῦτα μὲν καὶ τὰ παρὰ Κλωδίῳ καὶ Ἡρακλείδῃ
τῷ Ποντικῷ Ἑρμάχῳ τε τῷ Ἐπικουρείῳ καὶ τοῖς ἀπὸ
τῆς στοᾶς καὶ τοῦ περιπάτου, ἐν οἷς καὶ τὰ ὑμέτερα,
ὅσα ἡμῖν ἀπηγγέλθη, περιείληπται. μέλλοντες δὲ πρός πρῶτον μὲν τοίνυν ἰστέον ὡς οὐ παντὶ τῷ βίῳ 
τῶν ἀνθρώπων ὁ λόγος μου τὴν παραίνεσιν οἴσει· οὔτε
γὰρ τοῖς τὰς βαναύσους τέχνας μετερχομένοις, οὔτʼ
ἀθληταῖς σωμάτων, οὐ στρατιώταις, οὐ ναύταις, οὐ τῷ δὲ ἅπαξ 
τὸ γοήτευμα τῆς ἐνταῦθʼ ἡμῶν διατριβῆς καὶ τοῦ οὐκ ἔστιν ἡ εὐδαιμονικὴ ἡμῖν ἆρʼ οὖν οὐ τὰ μὲν χωρίζοντα ἀπὸ τῶν 
αἰσθητῶν καὶ τῶν κατʼ αὐτὰ παθῶν, ἀνάγοντα δὲ
πρὸς νοερὰν καὶ ἀφάνταστον ἀπαθῆ τε ζωὴν καθʼ
ὅσον οἷόν τε, ταῦτα ἄν εἴη· τὰ δʼ ἐναντία ἀλλότρια τε καὶ λύπη· ὧν παρασκευαστικὴ μὲν ἡ αἴσθησις καὶ
ἡ κατὰ τὴν αἴσθησιν ἀντίληψις, αἵ τε συνομαρτοῦσαι
ταῖς αἰσθήσεσι φαντασίαι τε καὶ δόξαι καὶ μνῆμαι, ἐκ
δὲ τούτων ἐγειρόμενα τὰ πάθη καὶ πᾶσα ἡ ἀλογία
παχυνομένη κατάγει τὴν ψυχὴν καὶ τοῦ οἰκείου περὶ κατὰ γὰρ πάντα
τὰ τοιαῦτα ἐκβακχευομένη ὑπὸ τῆς ἀλογίας ἀναπηδᾶν
τε ποιεῖ καὶ ἐκβοᾶν καὶ κεκραγέναι, τῆς ἔξω ταραχῆς
ἀπὸ τῆς ἔνδον ἐκκαομένης, ἣν ἀνῆψεν ἡ αἴσθησις. αἱ διʼ ὃ πολὺς μὲγ ὁ 
ἀγὼν τούτων καθαρεῦσαι, πολὺς δὲ ὁ πόνος ἀπαλλα- οὕτως γὰρ καὶ τῶν πρόσθεν ἀκούομεν 
κλέα ἀνδρῶν, Πυθαγορείων τε καὶ σοφῶν· ὧν οἱ μὲν
τὰ ἐρημότατα χωρία κατῴκουν, οἱ δὲ καὶ τῶν πόλεων
τὰ ἱερὰ καὶ τὰ ἄλση, ἐξ ὧν ἡ πᾶσα ἀπελήλαται τύρβη. ” διὰ γὰρ τούτων ὁ Πλάτων
οὐ καθιέντα εἰς τὰ εἰρημένα φησὶν ἐξ αὐτῶν μένειν ὡς ἕως ἄν τις περὶ βρωτῶν- 
ρηται καὶ συνηγορῇ ὡς καὶ τόδε βρωτέον, ἀλλʼ οὐκ,
εἰ οἷόν τε ἦν, ἀπάσης τροφῆς ὅτι ἀφεκτέον διανοῆ-
ται,τοῖς πάθεσι συναγορεύων, δοξοκοπεῖ, ὡς μηδὲν
διαφερόμενος περὶ ὧν διαφέρεται. βίᾳ μὲν τοίνυν πῶς 
δʼ ἂν ἐπέκρινας καὶ εἶπας ὅ πέπονθας, μὴ πάσχων
μηδὲ παρὼν οἷς ἔπαθες; νοῦς μὲν γάρ ἐστι πρὸς 16. τὸν θαυμάσιον Πλάτωνα. ὥστε διὰ τὴν ἀπειρίαν καὶ ἀποχὴν οὐκ οἶδεν οὐχ
ὅτι εἰς πεῖραν καθιεὶς καὶ διὰ τοῦ ἀλόγου ἐνεργῶν,
οἷός τέ ἐστιν θεωρεῖν τὰ κατὰ τὸν νοῦν ἀκραιφνῶς·
οὐδὲ τῶν δύο ψυχὰς ἡμᾶς ἔχειν λεγόντων, δύο προσ- τί δὲ ἔδει καὶ μαραίνειν τὰ πάθη καὶ ἀπο-
θνήσκειν ἀπʼ αὐτῶν καὶ τοῦτο μελετᾶν καθʼ ἡμέραν, τὸ δὲ οἴεσθαι κατὰ τὴν αἴσθη- ἀνὴρ δὲ εὐλαβὴς
καὶ ὕποπτος πρὸς τὰ γοητεύματα τῆς φύσεως, τήν τε
τοῦ σώματος φύσιν κατασκεψάμενος καὶ ὡς ἥρμοσται
ὀργάνου δίκην πρὸς τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς γνούς,
οἶδεν ὡς ἕτοιμον φθέγξασθαι τὸ πάθος, ἄν τε βου- καίτοι ταύτῃ διενηνοχέναι φαίνεται ὁ ὅθεν τοῖς σπουδαίοις ἡ ἀποχὴ μᾶλλον οἰκειο- 
τέρα καὶ βρωτῶν καὶ τῶν διὰ σώματος ἀπολαύσεων
καὶ πράξεων τῆς ἐφάψεως, τῷ δεῖν ἐφαπτόμενον
τῶν σωματικῶν καταβαίνειν ἀπὸ τῶν οἰκείων ἠθῶν
εἰς παιδαγωγίαν τοῦ ἐν ἡμῖν ἀλογίστου· ἐν δὲ ταῖς 14. σημείωσαι ὅτι παῖδα λέγει τὴν ἄλογον τῆς ψυχῆς
δὑναμιν. οὐκ ἀπεικότως ἄρα τὸ
πολὺ καὶ περιττὸν ὁ λόγος ἀποκρίνας εἰς ὀλίγον πε-
ριγράφει τὸ ἀναγκαῖον, εἰ μέλλει μήτε πορίζων ἕξειν
πράγματα διὰ τὸ δεῖσθαι πλειόνων, μήτε εὐτρεπῆ εἰ δὲ τοῦτο οὕτε ἰατρῶν τις 
οὔτε φιλοσόφων, οὐ γυμναστής, οὐκ ἰδιώτης εἰπεῖν
ἐτόλμησεν,τί οὐκ ἀφιστάμεθα ἑκόντες τοῦ σωματικοῦ
φορτίου; τί οὐκ ἐλευθεροῦμεν αὐτοὺς ἅμα τῇ ἀπο- καὶ τοῦτο οὔτε ὑπομνήσεως οὔτε ἀποδεί- 
ξεως διὰ τὴν αὐτόθεν προσοῦσαν ἐνάργειαν χρῄζει. ὥρισται γάρ, φησίν, ὁ τῆς
φύσεως πλοῦτος καὶ ἔστιν εὐπόριστος, ὁ δὲ τῶν
κενῶν δοξῶν ἀόριστός τε ἦν καὶ δυσπόριστος. τὸ γὰρ
κατʼ ἔνδειαν ἐνοχλοῦν τὴν σάρκα ἐξαιρεῖται καλῶς δεῖ δέ, φασίν, οὐχ ἑτοιμασάμενον τὰ
ἀναγκαῖα, προσθήκῃ τῇ φιλοσοφίᾳ χρὴσθαι, ἀλλὰ ἃ δʼ ἂν συνεφελκύσηται ἡ παρασκευὴ ἐμπόδια ἐκ τῆς ἔτι δὲ οὐδὲ πρὸς ὑγείαν τὰ κρέα συντελεῖ, ἀλλὰ πάν- διʼ καὶ ἐπὶ
τῶν λιτῶν φυλακτέον τὸ πλήσμιον, καὶ πανταχοῦ
σκεπτέον τί διὰ τῆς ἀπολαύσεως ἢ κτήσεως γίγνεται
καὶ πηλίκον ἔχει μέγεθός καὶ τίνος ὀχληροῦ λυτικὸν
σαρκὸς ἢ ψυχῆς· μηδὲ διὰ .... χάριν ἡ περὶ ἑκά- πρὸς 
δὲ τούτοις πῶς οὐκ ἄτοπον πρὸς Διός, τὸν μὲν κακο-
παθοῦντα ἢ ἐν περιστάσει ὄντα ἰσχυρᾷ τῶν ἔξωθεν ἢ ἑκατέρως δὲ ὁ θεωρητικὸς 
τοῦ λιτοῦ τῆς διαίτης ἀνθέξεται· καὶ γὰρ οἶδεν ἐν
οἷς ἐστιν δεσμοῖς· ὥστε πολυτελείας ὀρέγεσθαι οὐ εἰ δὲ καὶ μὴ τοιαύτη ἦν ἡ τοῦ σώματος φύσις ἐπὶ
τοῦ φιλοσόφου καὶ οὕτως εὐάγωγος καὶ διὰ τῶν τυ-
χόντων εὐίατος, ἔδει δὲ καὶ ἀλγηδόνας ὑπομένειν εἰ
γὰρ δεῖ μηδὲν ὑποστειλὰμενον μετὰ παρρησίας εἰ-
πεῖν, οὐκ ἔστιν ἄλλως τυχεῖν τοῦ τέλους ἢ προσηλω-
θέντα μέν, εἰ χρὴ φάναι, τῷ θεῷ, ἀφηλωθέντα δὲ καὶ  IBΔIΟN ΔΕΥΤΕΡΟΝ Τῶν περὶ λιτότητος καὶ ἁγνείας ζητημάτων ἐχό- πρῶτον μὲν γὰρ οὐ φαμὲν εἶναι ἀκόλουθον τῷ 
ἀναιρεῖν τὰ ζῷα τὸ δεῖν ἐξ ἀνάγκης αὐτὰ καὶ ἐσθίειν,
οὐδʼ ὁ τὸ ἕτερον διδούς, λέγω δὲ τὸ σφάττειν, τίθησι ἣ τε ἀποχὴ τῶν ἐμψύχων, καθά-
περ κἀν τῷ πρώτῳ ἐλέγομεν, οὐχ ἀπλῶς πᾶσιν ἀν-
θρώποις παραγγέλλεται, ἀλλὰ τοῖς φιλοσόφοις, καὶ μὴ συγχεομένων ἄρα τούτων, ἀλλ’
ὃν προσήκει τρόπον διακρινομένων, τὰ πλεῖστα τῶν
ἀντιλεγομένων εὑρίσκεται μάταια. τὰ γὰρ πλεῖστα ἢ ἀνάριθμος μέν τις ἔοικεν εἶναι χρόνος, ἀφʼ οὗ τό 
γε πάντων λογιώτατον γένος, ὡς φησὶν Θεόφραστος,
καὶ τὴν ἱερωτάτην ὑπὸ τοῦ Νείλου κτισθεῖσαν χώραν τοῦ δὲ Δημη- οἷς μαρτυρεῖν ἔοικεν καὶ ἡ Ἀθήνησιν ἔτι καὶ νῦν 
δρωμένη πομπὴ Ἡλίου τε καὶ Ὡρῶν. πομπεύει γὰρ
εἰλυσπόα ἄγρωστις ἐπὶ πυρηνίων ἡγηρίας, ὄσπρια,
δρῦς, μιμαίκυλα, κριθαί, πυροί, παλάθη ἡγητη- 3. πέλανα πέμματα ἐκ παιπάλης, ἥ ἐστι λεπτότατον ἄλευρον
εἰς θυσίαν ἐπιτήδειον. ἢ οἱ μέλιτι δεδευμένοι καρποί. ἢ θεοὶ
ἀπαρχαί τινες. ἢ ὁ περὶ τῷ στόματι πεπηγὼς ἀφρός. καὶ τὸ πε-
ριπεπηγὸς καὶ ἐξηραμένον ὀπῶδες δάκρυον, οἷον λιβανωτὸν καὶ
κόμι. καὶ ὁ τοῦ μάντεως μισθὸς ὀβολός. διʼ ὃ Θῶες
μὲν οἱ ἐν μεθορίοις Θρᾴκης οίκήσαντες μηδενὸς ἀπαρ-  ὕβριν γὰρ ἀτάσθαλον οὐκ ἐθέλεσκον ἀλλήλων ἴσχειν, οὐδʼ ἀθανάτους θεραπεύειν ἤθελον, οὐδʼ ἔρδειν μακάρων ἱεροῖς ἐπὶ βωμοῖς, ἣ θέμις ἀθανάτοις.  Ζεὺς Κρονίδης ἔκρυψε χολούμενος, οὕνεκα τιμὰς οὐκ ἐδίδουν μακάρεσσιν ὑστέρα μὲν τοίνυν καὶ νεωτάτη ἡ
διὰτῶν ζῴων θυσία, τὴν δὲ αἰτίανλαβοῦσα οὐκ εὐχά-
ριστον ὡς ἡ ἐκ τῶν καρπῶν, ἀλλὰ λιμοῦ ἢτινος ἄλλης
δυστυχίας περίστασιν. αὐτίκα τῶν κατὰ μέρος παρʼ
Ἀθηναίοις ἀναιρέσεων αἱ αἰτίαι ἢ ἀγνοίας ἢ ὀργὰς ἢ  οὔ σε θέμις κτείνειν ὀίων γένος ἐστὶ βέβαιον, ἔγγονε θειοπρόπων· ὓ δʼ ἑκούσιον ἄν κατανεύσῃ χέρνιβʼ ἐπιθύειν τὸ δʼ, ἐπίσκοπε, φημὶ δικαίως. αἶγα δʼ ἐν Ἰκορίῳ τῆς Ἀττικῆς ἐχειρώσαντο πρῶ- 
τον, ὅτι ἄμπελον ἀπέθρισεν· βοῦν δὲ Δίομος ἔσφαξε
πρῶτος,ἰερεύς ὢν τοῦ Πολιῶς Διός, ὅτι τῶν Διπο- μηνύει δὲ 
οὐχ ἥκιστα ἐξ ἀδικίας πᾶν τὸ τοιοῦτο λαβεῖν τὴν ἀρ- πρῶτον μὲν ἀλλʼ ἴσως τις ἂν εἴποι ὅτι καὶ 
τῶν φυτῶν ἀφαιροῦμέν τι· οὔ; οὐχ ὁμοία ἡ ἀφαί-
ρεσις· οὐ γὰρ παρὰ ἀκόντων. καὶ γὰρ ἡμῶν ἐασάν-
των αὐτά, μεθίει τοὺς καρπούς· καὶ ἡ τῶν καρπῶν
λῆψις οὐ μετʼ ἀπωλείας αὐτῶν, καθάπερ ὅταν τὰ ζῷα ὅτι δʼ οὐ τῶν εὐπορίστων καὶ 
εὐδαπάνων τὰ ζῷα, θεωρητέον, εἰς τὸ πολὺ τοῦ γέ-
νους ἡμῶν ὁρῶντας. οὐ γὰρ εἴ τινές εἰσι “πολύρρη-
νες” καὶ “πολυβοῦται” τῶν ἀνθρώπων, τοῦτο σκε- καὶ μαρτυρεῖ
γε ἡ πεῖρα ὅτι χαίρουσιν τούτῳ οἱ θεοὶ ἢ τῷ πολυδα-
πάνῳ. οὐ γὰρ ἄν ποτε τοῦ Θετταλοῦ ἐκείνου τοὺς
χρυσόκερως βοῦς καὶ τὰς ἑκατόμβας τῷ Πυθίῳ προσ- τὰ παραπλήσια δὲ
καὶ Θεόπομπος ίστόρηκεν, εἰς Δελφοὺς ἀφικέσθαι
ἄνδρα Μδάγνητα ἐκ τῆς Ἀσίας φάμενος, πλούσιον 18. λιβανωτός ἐστι τὸ ἐκ Λιβάνου γιγνόμενον ἄρωμα. ψαιστὰ
δέ εἰσιν ἄλφιτα ἐλαίῳ καὶ οἴνῳ δεδευμένα ἀπὸ τῆς τοῦ μύλου πε-
ριψήσεως, ἅπερ ἐπεθυμίων τοῖς θεοῖς. πόπανα δὲ πλακουντία
πλατέα καὶ λεπτὰ καὶ περιφερῆ. παρʼ ἐνίοις δʼ ἱστορεῖται τῶν συγγραφέων, τῶν
Τυρρηνῶν μετὰ τὸ κρατῆσαι Καρχηδονίων ἑκατόμβας
κατὰ πολλὴν ἔριν τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐκπρεπεῖς παρα-
στησάντων τᾷ Ἀπόλλωνι, εἶτα πυνθανομένων αἷς
ἡσθείη μάλιστα, παρʼ ἐλπίδα πᾶσαν αὐτὸν ἀποκρίνα-  ταῖς εὐτελείαις οἱ θεοὶ χαίρουσι γάρ· τεκμήριον δʼ· ὅταν γὰρ ἑκατόμβας τινὲς θύωσιν, ἐπὶ τούτοις ἅπασιν ὕστατος πάντων καὶ λιβανωτὸς ἐπετέθη. ὡς τἄλλα μὲν τὰ πολλὰ παραναλούμενα δαπάνην ματαίαν οὖσαν αὐτῶν οὕνεκα, τὸ δὲ μικρὸν αὐτὸ τοῦτʼ ἀρεστὸν τοῖς θεοῖς.  ὁ λιβανωτὸς εὐσεβὴς καὶ τὸ πόπανον· τοῦτʼ ἔλαβεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὸ πῦρ ἅπαν τεθέν. διὰ τοῦτο καὶ τοῖς κεραμεοῖς ἀγγείοις καὶ τοῖς ξυ- 12. τοῦτο καὶ Σώπατρος προφέρει ἐν ταῖς ἐκλογαῖς τῶν ἱστο-
ριῶν.  ὥς κε πόλις ῥέζῃσι, νόμος δʼ ἀρχαῖος ἄριστος. οἱ δὲ τὰ περὶ τῶν ἱερουργιῶν γεγραφότες  ἦν μὲν γὰρ οἰὸς μαλλός, ἦν δʼ ἀμπέλου σπονδή τε καὶ ῥὰξ εὖ τεθησαυρισμένη· ἐνῆν δὲ παγκάρπεια συμμιγὴς ὀλαῖς λίπος τʼ ἐλαίας καὶ τὸ ποικιλώτατον ξουθῆς μελίσσης κηρόπλαστον ὄργανον.  ἁγνὸν χρὴ ναοῖο θυώδεος ἐντὸς ἰόντα ἔμμεναι· ἁγνείη δʼ ἔστι φρονεῖν ὅσια. ὅτι δὲ οὐ τῷ εὐόγκῳ χαίρει ὁ θεὸς τῶν θυσιῶν, μαρτυρεῖται δὲ ταῦτα οὐ μόνον
ὑπὸ τῶν κύρβεων, αἳ τῶν Κρήτηθέν εἰσι Κορυβαν-  οὐδέ τις ἦν κείνοισιν Ἄρης θεὸς οὐδὲ Κυδοιμὸς οὐδὲ Ζεὺς βασιλεὺς οὐδʼ ὁ Κρόνος οὐδ’ ὁΠὸσειδῶν, ἀλλὰ Κύπρις βασίλεια,  τὴν οἵ γʼ εὐσεβέεσσιν ἀγάλμασιν ίλάσκοντο γραπτοῖς τε ζῴοισι μύροισί τε δαιδαλεόσμοις σμύρνης τʼ ἀκράτου θυσίαις λιβάνου τε θυώδους ξουθῶν τε σπονδὰς μελίτων ῥιπτοῦντες ἐς οὖδας,  ταύρων δʼ ἀρρήτοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμός. τῆς γὰρ οἶμαι φιλίας καὶ τῆς περὶ τὸ συγγενὲς ἆρʼ οὖν θυτέον τὰ καὶ γὰρ ἄλλως τριῶν ἕνεκα θυτέον τοῖς θε-
οῖς· ἢ γὰρ διὰ τιμὴν ἢ διὰ χάριν ἢ διὰ χρείαν τῶν ταῖς γὰρ ἐκ τῶν θυμάτων ἀπολαύσεσι 
τὸ περὶ τούτων ἀληθὲς ἐξαλείφειν πειρώμενοι λαν- καίτοι Σύρων μὲν Ἰουδαῖοι διὰ 
τὴν ἐξ ἀρχῆς θυσίαν ἔτι καὶ νῦν, φησὶν ὁ Θεόφρα-
στος, ζῳοθυτοῦντες εἰ τὸν αὐτὸν ἡμᾶς τρόπον κε- ἀπʼ ἀρχῆς μὲν γὰρ αἱ
τῶν καρπῶν ἐγίνοντο τοῖς θεοῖς θυσίαι· χρόνῳ δὲ
τῆς ὁσιότητος ἡμῶν ἐξαμελησάντων, ἐπεὶ καὶ τῶν  ταύρων δʼ ἀρρήτοισι φόνοις οὐ δεύετο βωμός, ἀλλὰ μύσος τοῦτʼ ἔσκεν ἐν ἀνθρώποισι μέγιστον, θυμὸν ἀπορραίσαντας ἐέδμεναι ἤια γυῖα. θεωρῆσαι δὲ ἔστιν ἐκ τοῦ περὶ Δῆλον ἔτι τὸ γὰρ παλαιόν, ὡς καὶ πρόσθεν ἐλέγομεν, καρποὺς
τοῖς θεοῖς τῶν ἀνθρώπων θυόντων, ζῷα δὲ οὔ, οὐδὲ
εἰς τὴν ἰδίαν τροφὴν καταχρωμένων, λέγεται κοινῆς ὑδροφόρους παρθένους κατέλε- 
ξαν· αἱ δʼ ὕδωρ κομίζουσιν, ὅπως τὸν πέλεκυν καὶ
τὴν μάχαιραν ἀκονήσουσιν. ἀκονησάντων δὲ ἐπώ-
δωκεν μὲν τὸν πέλεκυν ἕτερος, ὁ δʼ ἐπάταξε τὸν οὕτως οὔτε
τὸ παλαιὸν ὅσιον ἦν κτείνειν τὰ συνεργὰ τοῖς βίοις
ἡμῶν ζῷα, νῦν τε τοῦτο φυλακτέον ἐστὶ πράττειν.
καὶ καθάπερ πρότερον οὐχ ὅσιον ἦν τοῖς ἀνθρώποις
ἅπτεσθαι τούτων, οὕτως νῦν τροφῆς χάριν ἅπτε-  οἴμοι, ὅτʼ οὐ πρόσθεν με διώλεσε νηλεὲς ἦμαρ, πρὶν σχέτλιʼ ἔργα βορᾶς περὶ χείλεσι μητίσασθαι. πάντων δὲ 
μάλιστα καὶ πρώτη ἡ τῶν καρπῶν ἐστίν, ἧς καὶ
ἀπαρκτέον μόνης τοῖς θεοῖς καὶ τῇ γῇ τῇ τούτους
ἀναδούσῃ. κοινὴ γάρ ἐστιν αὕτη καὶ θεῶν καὶ ἀν- ὰ μὲν δὴ κεφάλαια τοῦ μὴ δεῖν θύειν ζῷα χω-
ρὶς τῶν ἐμιβεβλημένων μύθων ὀλίγων τε τῶν ὑφʼ
ἡμῶν προσκειμένων καὶ συντετμημένων ἐστὶν τῶν
Θεοφράστου ταῦτα. ἐγὼ δὲ τὰ μὲν κεκρατηκότα παρʼ 
ἑκάστοις νόμιμα λύσων οὐκ ἔρχομαι· οὐ γάρ μοι θύσομεν τοίνυν καὶ ἡμεῖς· ἀλλὰ νῦν δὲ τοῦτο μὲν ποιεῖν
ὀκνοῦσι καὶ πολλοὶ τῶν φιλοσοφεῖν ἐσπουδακότων,
δοξοκοποῦντες δὲ μᾶλλον ἢ τὸ θεῖον τιμῶντες περὶ οἱ γοῦν Πυθαγόρειοι περὶ τοὺς ἀριθμοὺς καὶ τὰς 
γραμμὰς σπουδάζοντες ἀπὸ τούτων τὸ πλέον τοῖς 30. Ἰωνικῶς ἀντὶ τοῦ εὔφημα. καὶ εὐστομεῖν ἀντὶ τοῦ
εὐφημεῖν λέγουσιν. ὁ μὲν πρῶτος θεὸς ἀσώ-
ματός τε ὢν καὶ ἀκίνητος καὶ ἀμέριστος καὶ οὔτε ἔν
τινι ὤν οὔτʼ ἐνδεδεμένος εἰς ἑαυτόν, χρῄζει οὐδενὸς συγκεχυμένης δὲ τῆς περὶ καὶ εἰσὶν 
οἱ σύμπαντες οὗτοί τε καὶ οἱ τῆς ἐναντίας δυνά-
μεως ἀόρατοί τε καὶ τελέως ἀναίσθητοι αἰσθήσεσιν ἓν γὰρ δὴ καὶ τοῦτο τῆς μεγίστης βλάβης τῆς
ἀπὸ τῶν κακοεργῶν δαιμόνων θετέον, ὅτι αὐτοὶ
αἄτιοι γιγνόμενοι τῶν περὶ τὴν γῆν παθημάτων, οἷον
λοιμῶν, ἀφοριῶν, σεισμῶν, αὐχμιῶν καὶ τῶν ὁμοίων, τὸ μὲν γὰρ 
ποιητικὸν καὶ προσεξέκαυσεν τὰς ὑπολήψεις τῶν
ἀνθρώπων τῷ χρῆσθαι φράσει πρὸς ἔκπληξιν καὶ
γοητείαν πεποιημένῃ κήλησίν τε ἐμποιῆσαι καὶ πί- πλήρεις γὰρ πάσης φαντασίας οὗτοι
καὶ ἀπατῆσαι ἱκανοὶ διὰ τῆς τερατουργίας. διὰ τού
των φίλτρα καὶ ἐρωτικὰ κατασκευάζουσιν οἱ κακο-
δαίμονες. πᾶσα γὰρ ἀκολασία καὶ πλούτων ἐλπὶς διʼ ὃ συνετὸς ἀνὴρ 
καὶ σώφρων εὐλαβηθήσεται τοιαύταις χρῆσθαι θυ-
σίαις, διʼ ὧν ἐπισπάσεται πρὸς ἑαυτὸν τοὺς τοιού-
τους· σπουδάσει δὲ καθαίρειν τὴν ψυχὴν παντοίως μέ- 
χρι δὴ τούτων τὰ περὶ τῶν θυσιῶν δεδηλώσθω.
πλὴν ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐλέγομεν, μὴ εἶναι ἀναγκαῖον
ὡς, εἰ θυτέον ζῷα, καὶ βρωτέον πάντως, νῦν ἐξ διʼ ὅ καὶ ἄχρι
τῶν γοήτων ἀναγκαία ἔδοξεν ἡ τοιαύτη προφυλακή,
οὐ δύναται μέντοι διὰ παντός· ἀσελγείας γὰρ ἕνεκα οὐ γὰρ δὴ ἐν μὲν ἱε- ὅθεν ὀρθῶς οἱ θεολόγοι 
τῆς ἀποχῆς ἐπεμέλοντο, καὶ ὁ Αἰγύπτιος ταῦθʼ ἡμῖν
ἐμήνυσεν αἰτίαν ἀποδιδοὺς φυσικωτάτην, ἣν ἐκ τῆς
πείρας ἐδοκίμασεν. ἐπεὶ γὰρ ψυχὴ φαύλη καὶ ἄλο- ὅτι γὰρ ὁλκὸν τῆς ψυχῆς ἡ τοῦ συγγενοῦς σώματος
φύσις, ἡ πεῖρα τούτους ἐδίδαξεν διὰ πλειόνων. οἱ
γοῦν ζῴων μαντικῶν ψυχὰς δέξασθαι βουλόμενοι
εἰς ἑαυτούς, τὰ κυριώτατα μόρια καταπιόντες, οἷον.
καρδίας κοράκων ἢ ἀσπαλάκων ἢ ἱεράκων, ἔχουσι εἰκότως ἄρα ὁ φιλόσοφος καὶ θεοῦ τοῦ
ἐπὶ πᾶσιν ίερεὺς πάσης ἀπέχεται ἐμψύχου βορᾶς,
μόνος μόνῳ διʼ ἑαυτοῦ θεῷ προσιέναι σπουδάζων εἰ δὲ οἱ
τῶν τῇδε ἱερεῖς καὶ ἱεροσκόποι καὶ τάφων ἀπέχεσθαι
κελεύουσιν ἑαυτοῖς τε καὶ τοῖς ἄλλοις, καὶ ἀνδρῶν,
ἀνοσίων καὶ ἐμμήνων καὶ συνουσιῶν καὶ θέας ἤδη,
αἰσχρᾶς καὶ πενθικῆς καὶ ἀκροάσεως πάθος ἐγει- 27. ὡς οἶμαι τὸν θεῖον λέγειν Μωσέα. φαίη γὰρ ἄν τις ὅτι πολύ 
μέρος ἀναιροῦμεν μαντείας τῆς διὰ σπλάγχνων ἀπε-
χόμενοι τῆς τῶν ζῴων ἀναιρέσεως. οὐκοῦν ὁ τοι-
οῦτος ἀναιρείτω καὶ τοὺς ἀνθρώπους· ἐπιφαίνεται
γὰρ μᾶλλον, ὡς φασίν, τοῖς τούτων σπλάγχνοις τὰ οἷς μέντοι ὁ βίος ἔξω κυλίεται, τούτοις ἐπιτρέπομεν 
ἅπαξ ἀσεβήσασιν εἰς ἑαυτούς φέρεσθαι ᾗπερ καὶ 4. πολλῷ πλέον. τὸ δὲ ἤπου ἴσως σχεδόν. εἰ δʼ
ἄρα καὶ ἐπείξειέ τι τῶν τῆς ἀνάγκης, εἰσίν οἱ τῷ
οὕτω ζῶντι τῷ οἰκέτῃ τοῦ θεοῦ καὶ διʼ ὀνειράτων καὶ ὅτι ταῦτα οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ πλήρους οὔ-
σης τῆς ἱστορίας λέγομεν, αὐτάρκη καὶ ταῦτα πα-
ραστῆσαι. ἐθύετο γὰρ καὶ ἐν Ῥόδῳ μηνὶ Μεταγειτ- τοῦτον δὲ τὸν 
θεσμὸν Δίφιλος ὁ τῆς Κύπρου βασιλεὺς κατέλυσε,
κατὰ τούς Σελεύκου χρόνους τοῦ θεολόγου γενό-
μενος, τὸ ἔθος εἰς βουθυσίαν μεταστήσας. προσή-
κατο δʼ ὁ δαίμων ἀντὶ ἀνθρώπου τὸν βοῦν οὕτως Φοίνικες δὲ ἐν ταῖς μεγάλαις συμφο- 
ραῖς πολέμων ἢ λοιμῶν ἢ αὐχμῶν ἔθυον τῶν φιλ- καὶ μετά γε τὸν πρῶτον πόλεμον
τὸν γενόμενον Ῥωμαίοις περὶ Σικελίας πρὸς Καρ-
χηδονίους ἀποστάντων τῶν Φοινίκων μισθοφόρων 15. σημείωσαι καὶ Βούλγαροι τοῦτο ἐποίουν πρὸ τοῦ δέ-
ξασθαι τὸ ἅγιον βάπτισμια. ἀλλʼ ὅτι μὲν τῷ θύειν οὐχ ἕπεται τὸ καὶ ἐσθί-
ειν πάντως τὰ ζῷα, διὰ τούτων ἀποδέδεικται. ὅτι 
δὲ οὐ θεοῖς, ἀλλὰ δαίμοσι τὰς θυσίας τὰς διὰ τῶν
αἱμάτων προσῆγον οἱ τὰς ἐν τῷ παντὶ δυνάμεις κα-  τίς ὧδε μῶρος καὶ λίαν ἀνειμένως εὔπιστος ἀνδρῶν, ὅστις ἐλπίζει θεοὺς ὀστῶν ἀσάρκων καὶ χολῆς πυρουμένης, ἃ καὶ κυσὶν πεινῶσιν οὐχὶ βρώσιμα, χαίρειν ἀπαρχαῖς καὶ γέρας λαχεῖν τόδε;  ψαιστά, λιβανωτόν, πόπανα· ταῦτʼ ὠνήσομαι. οὐ τοῖς φίλοις θύω γάρ, ἀλλὰ τοῖς θεοῖς τὰ νῦν. ἐπεὶ καὶ Ἀπόλλων παραινῶν θύειν κατὰ τὰ πάτρια,
τοῦτʼ ἔστιν κατὰ τὸ ἔθος τῶν πατέρων, ἐπανάγειν ἔοι-
κεν εἰς τὸ παλαιὸν ἔθος. τὸ δὲ παλαιὸν διὰ ποπά-
νων καὶ τῶν καρπῶν ἦν, ὡς ἀπεδείξαμεν. ὅθεν  ἔρδον δʼ Ἀπόλλωνι τεληέσσας ἑκατόμβας ταύρων ἡδ᾿ αἰγῶν. ἀγνοοῦσιν δὲ οἱ τὴν πολυτέλειαν εἰσαγαγόντες εἰς
τὰς θυσίας, ὅπως ἄμα ταύτῃ ἑσμὸν κακῶν εἰσήγα-
γον, δεισιδαιμονίαν, τρυφήν, ὑπόληψιν τοῦ δεκά-
ζειν δύνασθαι τὸ θεῖον καὶ θυσίαις ἀκεῖσθαι τὴν θεοῖς δὲ ἀρίστη μὲν 
ἀπαρχὴ νοῦς καθαρὸς καὶ ψυχὴ ἀπαθής, οἰκεῖον δὲ
καὶ τὸ μετρίων μὲν ἀπάρχεσθαι τῶν ἄλλων, μὴ παρ-  εἰ μνημονεύεις εὖ παθὼν φιλεῖς τέ με, ἀπέχω πάλαι, Φιλῖνε, παρὰ σοῦ τὴν χάριν· τούτου γὰρ αὐτὴν ἕνεκα πρὸς σὲ κατεθέμην·  ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ. Ὡς μὲν οὔτε πρὸς σωφροσύνην καὶ λιτότητα
οὕτε πρὸς εὐσέβειαν, αἳ μάλιστα πρὸς τὸν θεωρη-
τικὸν συντελοῦσι βίον, ἡ τῶν ἐμψύχων βρῶσις συμ-
βάλλεται, ἀλλὰ μᾶλλον ἐναντιοῦται, διὰ τῶν φθα- διττοῦ δὴ λόγου κατὰ τούς ἀπὸ τῆς 
στοᾶς ὄντος, τοῦ μὲν ἐνδιαθέτου, τοῦ δὲ προφο- ἐπεὶ τοίνυν διττὸς ἦν, ὁ
μὲν ἐν τῇ προφορᾷ, ὁ δὲ ἐν τῇ διαθέσει, ἀρξώμεθα
πρότερον ἀπὸ τοῦ προφορικοῦ καὶ τοῦ κατὰ τὴν
φωνὴν τεταγμένου. εἰ δὴ προφορικός ἐστι λόγος
φωνὴ διὰ γλώττης σημαντικὴ τῶν ἔνδον καὶ κατὰ ἀλλʼ ἳνα ταῦτα 
παρῶμεν διὰ τὸ ξύμφυτον ἡμῖν πάθος τῆς ἀπιστίας,
ἀλλὰ τῶν γε ἐθνῶν τινὰ εἰς ἔτι καὶ νῦν ὅπως ξυγ- ἱστο- οὐ τοίνυν οὐδὲ ἐκεῖνα ἔλαθεν
ἡ τῶν ἀνθρώπων φωνή, οὐκ ὀργιζομένων, οὐ φιλο-
φρονουμένων, οὐ καλούντων, οὐχ ἡ διώκουσα, οὐχ δεικτέον δὲ καὶ τὸν ἐντὸς αὐτῶν καὶ ἐν- 
διάθετον. φαίνεται δὲ ἡ παραλλαγή, ὡς φησί που
καὶ Ἀριστοτέλης, οὐκ οὐσίᾳ διαλλάττουσα, ἀλλʼ ἐν τά γε μὴν τῆς ψυ- 
χῆς πάθη ὅρα εἰ μὴ πάντα ὅμοια· καὶ πρῶτά γε τὴν ὅτι τοίνυν
καὶ λογικὴ ἐν αὐτοῖς ἔστιν καὶ οὐκ ἀφῄρηται φρο-
νήσεως ἐπιδεικτέον. πρῶτον μὲν ἕκαστον οἶδεν,
εἴτε ἀσθενές ἐστιν εἴτε ἰσχυρόν, καὶ τὰ μὲν φυλάτ-
τεται, τοῖς δὲ χρῆται, ὡς πάρδαλις μὲν ὀδοῦσιν, ὁ δὲ φύσει λέγων αὐτοῖς 
προσεῖναι ταῦτα ἀγνοεῖ λέγων ὅτι φύσει ἐστὶ λογικά,
ἦ ὡς τοῦ λόγου μὴ φύσει ἐν ἡμῖν συνισταμένου,
καὶ τῆς τελειώσεως μὴ καθὸ πεφύκαμεν τὴν αὔξη- τὰ δὲ συναγελαστικὰ ὅπως τηρεῖ
τὸ δίκαιον τὸ πρὸς ἄλληλα, τίς ἀγνοεῖ; τοῦτο μὲν
μυρμήκων ἕκαστον, τοῦτο δὲ καὶ μελιττῶν καὶ θαυμάσειε δʼ ἄν τις τούς τὴν δικαιοσύνην 
ἐκ τοῦ λογικοῦ συνιστάντας καὶ τὰ μὴ κοινωνοῦντα ἀλλὰ 
φαίη τις ἄν ὅτι ἐστὶ μὲν λογικά, οὐκ ἔχει δὲ πρὸς
ἡμὰς τινὰ σχέσιν. καὶ μὴν διὰ τὸ ἄλογα εἶναι ἀφῄ- οὕτω
δʼ ἐστὶ λογιστικὰ ὦν δρᾷ, ὥστε πολλάκις ἐπιστά- ὅταν δὲ καὶ τέχνας 
ἀναλαμβάνῃ καὶ ταύτας ἀνθρωπίνας, ὀρχεῖσθαι μαν-
θάνοντα καὶ ἡνιοχεῖν μονομαχεῖν τε καὶ καλοβατεῖν,
ἤδη δὲ καὶ γράφειν καὶ ἀναγινώσκειν αὐλεῖν τε καὶ ἀνθρώύποις μὲν οὖν διὰ τὴν λαιμαργίαν οὐ αὐχεῖ δὲ καὶ τῶν παλαιῶν ἕκαστος,
ὅστις εὐτύχησεν τῆς ἐκ ζῴων ἀνατροφῆς, οὐχ οὕ-
τως τούς πατέρας ὡς τούς 'ανθρεψαμ;ενους, ὁ μὲν
λύκαιναν, ὁ δὲ ἔλαφον, ἄλλος αἶγα, ἄλλος μέλιτ- διὰ μὲν τούτων καὶ ἵππων ὄνων τʼ ὀχεῖα καὶ ταύρων γονάς, ἀντίδουλα καὶ πόνων ἐκδέκτορα ὁ δὲ ἀξιῶν ἡμᾶς 
ὄψῳ μὴ χρῆσθαι βοΐ, μηδὲ πνεῦμα καὶ ζωὴν διολ-
λύντας καὶ διαφθείροντας ἡδύσματα πλησμονῆς καὶ ἀλλʼ ἐκεῖνο ναί, φασίν, ἀλλʼ ὡς τῷ θνητῷ τὸ 
ἀθάνατον ἀντίκειται καὶ τῷ φθαρτῷ τὸ ἄφθαρτον νοῦς ὁρᾷ, νοῦς ἀκούει, τὰ δʼ ἄλλα κωφὰ καὶ τυφλά ἀλλʼ ἔστω 
μὴ δεῖσθαι τοῦ νοῦ τὴν αἴσθησιν πρὸς τὸ αὐτῆς
ἔργον· ἀλλʼ ὅταν γε τῷ ζῴῳ πρὸς τὸ οἰκεῖον καὶ
τὸ ἀλλότριον ἡ αἴσθησις ἐνεργασαμένη διαφορὰν 14. οἶμαι Ἡράκλειτον τοῦτο λέγειν. ὁ δὲ ἀξιῶν τὸ μὴ πεφυκὸς ὀρθότητα 
λόγου δέχεσθαι μηδὲ λόγον δέχεσθαι φύσει, πρῶτον
μὲν οὐδὲν διαφέρει τοῦ μήτε πίθηκον αἴσχους φύ- εἰ δὲ μὴ πολλὰ ἦν πολλοῖς συνηγ- 
μένα καὶ εἰρημένα, μυρία ἂν παρηγάγομεν εἰς ἐπί- τὰ μὲν δὴ τοῦ Πλουτάρχου ἐν πολλοῖς βιβλίοις
πρὸς τούς ἀπὸ τῆς στοὰς καὶ τοῦ περιπάτου εἰς
ἀπάντησιν εἰρημένα ἐστὶν τοιαῦτα. Θεόφραστος
 δὲ καὶ τοιούτῳ κέχρηται λόγῳ. τοὺς ἐκ τῶν αὐ- ὥστε συγγενῶν ὄν-
των, εἰ φαίνοιτο κατὰ Πυθαγόραν καὶ ψυχὴν τὴν
αὐτὴν εἰληχότα, δικαίως ἄν τις ἀσεβὴς κρίνοιτο
τῶν οἰκείων τῆς ἀδικίας μὴ ἀπεχόμενος. οὐ μὴν οὔτε τοίνυν ἡδονῆς οὔσης τέλους ἡ ὄν-
τως σώζεται δικαιοσύνη, οὔτε τῶν ἃ κατὰ φύσιν
συμπληρούντων τὴν εὐδαιμονίαν, ἢ ἐκκειμένων γε
πάντων. ἐν πολλοῖς γὰρ τὰ τῆς ἀλόγου κινήματα τοίων ἔκ τʼ ἐρίδων ἔκ τε νεικέων γενόμεσθα,
ὅτι τὸ θεῖον ἀκήρατον καὶ ἐν πᾶσιν ἀβλαβὲς σώζειν  ἔφερεν ζείδωρος ἄρουρα αὐτομάτη πολλόν τε καὶ ἄφθονον.  ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ. Πρὸς μὲν ἁπάσας σχεδὸν τὰς σκήψεις τῶν τῇ 
μὲν ἀληθείᾳ ἀκρασίας ἕνεκα καὶ ἀκολασίας τὴν
σαρκοφαγίαν προσεμένων, ἀπολογίας δὲ αὐτοῖς ἀναι-
σχύντους πεπορικότων τὰς ἐκ τῆς ἐνδείας, ἣν πλέον ἀρξώμεθα δʼ ἀπὸ τῆς κατὰ 
ἔθνη τινῶν ἀποχῆς, ὧν ἡγήσονται τοῦ λόγου οἱ
Ἕλληνες, ὡς ἂν τῶν μαρτυρούντων ὄντες οἰκειό-
τατοι. τῶν τοίνυν συντόμως τε ὁμοῦ καὶ ἀκριβῶς
τὰ Ἑλληνικὰ συναγαγόντων ἐστὶν καὶ ὁ περιπατη-  τοῖσιν ἔην· καρπὸν δʼ ἔφερε ζείδωρος ἄρουρα αὐτομάτη πολλόν τε καὶ ἄφθονον· οἱ δʼ ἐθε- λημοὶ ἥσυχοι ἔργʼ ἐνέμοντο σύν ἐσθλοῖσιν πολέεσσιν. ὃ δὴ καὶ ὕστερον Λυ- 
κοῦργον τὸν Λακεδαιμόνιον συνιδόντα, καίπερ κε-
κρατηκότος τοῦ γεύεσθαι ἐμψύχων, οὕτως τὴν πο-
λιτείαν συντάξαι, ὡς ἥκιστα τῆς ἐκ τούτων τροφῆς
δεῖσθαι. τὸν γὰρ κλῆρον ἑκάστων οὐκ ἐν ἀγέλαις 24. οὐδενὸς ἀξίων. ῥῶπος γὰρ ὁ παντοδαπὸς ἢ καὶ ὁ λε-
πτὸς φόρτος, ἀλλὰ καὶ μῖγμα χρώματος ἐξ οὑ καὶ ῥω-
ποπώλης ὁ ταῦτα πιπράσκων. ἔτι δὲ μᾶλλον ἐπιθέσθαι τῇ τρυφῇ καὶ τὸν 
ζῆλον ἀφελέσθαι τοῦ πλούτου διανοηθεὶς τὸ τρίτον εἰκότως 25. σκώύμματος, κολακείας, γελωτοποιίας· εἴρηται δὲ ἀπὸ
τοῦ λοχεῖν ἐν τοῖς βωμοῖς πρὸς τό τι ἀπὸ τῶν θυμάτων
λαβεῖν. μεταβάντι δὲ εἰς τὰ ἄλλα ἔθνη, ὅσα εὐνομίας τὰ γοῦν κατὰ τοὺς Αἰγυπτίους ἱερέας Χαι- τῶν μὲν οὖν ἐκτὸς Αἰγύπτου 
γινομένων βρωμάτων τε καὶ ποτῶν οὐ θέμις ἦν μαρτυρία δʼ αὐτῶν τῆς ἐγκρατείας, ὅτι 
περιάπτοις μήτʼ ἐπῳδαῖς χρώμενοι διῆγον ἄνοσοι καὶ
πρὸς μετρίαν ἰσχὺν εὔτονοι. πολλὰ γοῦν κατὰ τὰς
ἱερουργίας ἀνεδέχοντο βάρη καὶ ὑπηρετήματα τῆς τοιαῦτα μὲν τὰ κατʼ Αἰγυπτίους ὑπʼ ἀνδρὸς ἀπὸ δὲ ταύτης ὁρμώμενοι τῆς ἀσκήσεως καὶ τῆς
πρὸς τὸ θεῖον οἰκειώσεως ἔγνωσαν ὡς οὐ διʼ ἀν-
θρώπου μόνου τὸ θεῖον διῆλθεν, οὔτε ψυχὴ ἐν μό- προσγέγονε δʼ αὐτοῖς οὐχ ἧττον τῶν
εἰρημένων κἀκεῖνο εἰς πίστιν τοῦ σεβάσματος καὶ
τὰ ζῷα. τὴν γὰρ ψυχὴν ἀπολυθεῖσαν τοῦ σώματος
κατέλαβον παντὸς ζῴου λογικήν τε οὖσαν καὶ προ-
γνωστικὴν τοῦ μέλλοντος καὶ χρηματιστικὴν δραστν- τῶν δὲ γινωσκομένων ἡμῖν Ἰουδαῖοι, πρὶν ὑπʼ Ἀν-
τιόχου τὸ πρότερον τὰ ἀνήκεστα παθεῖν εἰς τὰ νό- πρός γε μὴν τὸ θεῖον ἰδίως εὐσεβεῖς.
πρὶν γὰρ ἀνασχεῖν τὸν ἣλιον οὐδὲν φθέγγονται τῶν πρὶν δὲ τῆς κοινῆς ἅψα-
σθαι τροφῆς, ὅρκους αὐτοῖς ὄμνυσι φρικώδεις, πρῶ- 23. τῷ παρʼ αὐτοῖς σαββάτῳ. πᾶσί γε μὴν ἀπη- 
γόρευτο ὑὸς ἐσθίειν ἢ ἰχθύων τῶν ἀφολιδώτων, ἃ 2.μεγαλοφρονοῦντες, ὑποκρινόμιενοι· νῦν δὲ προσποιούμενοι.
14. ὅτι ἐκ τῆς ἀρίστης διαγωγῆς τὸ προφητεύειν. καὶ μὴν καὶ
τοὺς Σύρους ἱστοροῦσι τὸ παλαιὸν ἀπέχεσθαι τῶν
ζῴων καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ τοῖς θεοῖς θύειν, ὕστερον
δὲ θῦσαι μὲν εἰς ἀποτροπήν τινων κακῶν, αὐτοὺς δὲ
μηδὲ ὅλως προσίεσθαι τὴν σαρκοφαγίαν. προἴόντος  παράδειγμα τοὺς Σύρους λάβε· ὅταν φάγωσʼ ἰχθὺν ἐκεῖνοι διά τινα αὑτῶν ἀκρασίαν, τοὺς πόδας καὶ τὴν γαστέρα οἰδοῦσιν, ἔλαβον σακίον, εἶτʼ εἰς τὴν ὁδὸν ἐκάθισαν αὐτοὺς ἐπὶ κόπρου καὶ τὴν θεὸν ἐξιλάσαντο τοῦ ταπεινῶσαι σφόδρα. παρὰ γε μὴν τοῖς Πέρσαις οἱ περὶ τὸ θεῖον σοφοὶ 
καὶ τούτου θεράποντες μάγοι μὲν προσαγορεύονται·
τοῦτο γὰρ δηλοῖ κατὰ τὴν ἐπιχώριον διάλεκτον ὁ μά- Ἰνδῶν γὰρ τῆς πολι- 
τείας εἰς πολλὰ νενεμημένης, ἔστι τι γένος παῤ αὐ-
τοῖς τὸ τῶν θεοσόφων, οὓς γυμνοσοφιστὰς καλεῖν
εἰώθασιν Ἕλληνες. τούτων δὲ δύο αἱρέσεις· ὧν τῆς
μὲν Βραχμᾶνες προΐστανται, τῆς δὲ Σαμαναῖοι. ἀλλʼ μικροῦ 
με παρῆλθε καὶ τὸ Εὐριπίδειον παραθέσθαι, ὅς τοὺς
ἐν Κρήτῃ τοῦ Διὸς προφήτας ἀπέχεσθαι φησὶ διὰ
τούτων· λέγουσι δʼ οἱ κατὰ τὸν χορὸν πρὸς τὸν
Μίνω·  Φοινικογενοῦς παῖ τῆς Τυρίας τέκνον Εὐρώπας καὶ τοῦ μεγάλου Ζανός, ἀνάσσων Κρήτης ἑκατομπτολιέθρου· ἥκω ζαθέους ναοὺς προλιπών, οὕς αὐθιγενὴς τμηθεῖσα δοκὸς στεγανοὺς παρέχει Χαλύβῳ πελέκει καὶ ταυροδέτῳ κόλλῃ κραθεῖσʼ ἀτρεκεῖς ἁρμοὺς κυπαρίσσου. ἁγνὸν δὲ βίον τείνομεν ἐξ οὗ Διὸς Ἰδαίου μύστης γενόμην, καὶ νυκτιπόλου Ζαγρέως βροντὰς τάς τʼ ὠμοφάγους δαίτας τελέσας μητρί τʼ ὀρείῳ δᾷδας ἀνασχὼν καὶ Κουρήτων βάκχος ἐκλήθην ὁσιωθείς. πάλλευκα δʼ ἔχων εἵματα φεύγω γένεσίν τε βροτῶν καὶ νεκροθήκης  οὐ χριμπτόμενος τήν τʼ ἐμψύχων βρῶσιν ἐδεστῶν πεφύλαγμαι. ἁγνείαν γὰρ ἐτίθεντο οἱ ἱεροὶ τὴν πρὸς τοὐναντίον
ἀμιξίαν, μολυσμὸν δὲ τὴν μῖξιν. ὅθεν τὴν μὲν τῶν
καρπῶν τροφὴν οὐκ ἐκ νεκρῶν ληφθεῖσαν οὐδὲ οὖ- ὡς δʼ ὅτε τίς τʼ ἐλέφαντα γυνὴ φοίνικι μιήνῃ.
καὶ ἔμπαλιν τὰς μίξεις φθορὰς οἱ ζωγράφοι λέγουσιν, οἱ γὰρ δὴ πρὸς τὰ ἐκ τῶν ἐθνῶν ἡμῖν παρα-
τεθέντα νόμιμα ἀντιπαράγοντες Νομάδας ἢ Τρωγλο-
δύτας ἢ Ἰχθυοφάγους ἀγνοοῦσιν ὡς διʼ ἀνάγκην, τῆς λοιπὸν δὲ καὶ κατὰ ἄνδρα ὀλίγας
μαρτυρίας τῆς ἀποχῆς παραφέρωμεν· ἕν γὰρ καὶ
τοῦτʼ ἦν τῶν ἐγκλημάτων. τῶν τοίνυν Ἀθήνησι νο-
μοθετῶν Τριπτόλεμον παλαιότατον παρειλήφαμεν·