  ΕΥΣΕΒΙΟΥ ΤΟΥ ΠΑΜΦΙΛΟΥ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ  ΛΟΓΟΣ Α.   Τὰς τῶν ἱερῶν ἀποστόλων διαδοχὰς σὺν καὶ  πρὸς ἐπὶ τούτοις καὶ τὰ παραυτίκα
τῆς κατὰ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ἐπιβουλῆς τὸ πᾶν
τουδαίων ἔθνος περιελθόντα , ὅσα τε αὖ καὶ ὁποῖα
καὶ καθ’ οὓς χρόνους πρὸς τῶν ἐθνῶν ὁ θεῖος πεπολέμηται
λόγος, καὶ πηλίκοι κατὰ καιροὺς τὸν δι’  ἀλλά μοι συγγνώμην ἤδη εὐγνωμόνων
ἐντεῦθεν ὁ λόγος αἰτεῖ, μεῖζον ἢ καθ’ ἡμετέραν δύναμιν
ὁμολογῶν εἶναι τὴν ἐπαγγελίαν ἐντελῆ καὶ
ἀπαράλειπτον ὑποσχεῖν , ἐπεὶ καὶ πρῶτοι νῦν τῆς
ὑποθέσεως ἐπιβάντες οἷά τινα ἐρήμην καὶ ἀτριβῆ ἰέναι  ὅσα τοίνυν εἰς τὴν προκειμένην λυσιτελήσειν
ὑπόθεσιν ἡγούμεθα, τόν αὐτοῖς ἐκείνοις σποράδην
μνημονευθέντων ἀναλεξάμενοι, καὶ ὡσὰν ἐκ λογικῶν
λειμώνων τὰς ἐπιτηδείους αὐτῶν τῶν πάλαι συγγρα-
φέων ἀπανθισάμενοι φωνὰς , δι’ ὑφηγήσεως ἱστορικῆς  ἀναγκαιότατα δέ μοι πονεῖσθαι  ἤδη μὲν οὖν
τούτων καὶ πρότερον ἐν οἷς διετυπωσάμην χρονικοῖς
κανόσιν ἐπιτομὴν κατεστησάμην, πληρεστάτην δ᾿ οὖν
ὅμως αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡρμήθην τὴν ἀφήγησιν  καὶ ἄρξεταί γέ μοι ὁ λόγος, ὡς
ἔφην , ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν Χριστὸν ἐπινοουμένης
ὑψηλοτέρας τε καὶ κρείττονος ἢ κατὰ ἄνθρωπον οἰκονομίας
τε καὶ θεολογίας.  καὶ γὰρ οὖν τὸν γραφῇ
μέλλοντα τῆς ἐκκλησιαστικῆς ὑφηγήσεως παραδώσειν   Διττοῦ δὲ ὄντος τοῦ κατ᾿ αὐτὸν τρόπου, καὶ  Γένους μὲν οὖν καὶ ἀξίας, αὐτῆς τε οὐσίας τῆς
τοῦ Χριστοῦ καὶ φύσεως οὔτις ἂν εἰς ἔκφρασιν αὐτάρκης
γένοιτο λόγος. ᾗ καὶ τὸ πνεῦμα τὸ θεῖον ἐν
προφητείαις “τὴν γενεὰν αὐτοῦ” φησὶ “τίς διηγή- 30 Ies. 53, 8.  τό τε φῶς τὸ
προκόσμιον καὶ τὴν πρὸ αἰώνων νοερὰν καὶ οὐσιώδη  τοῦτό τοι καὶ
ὁ μέγας Μωυσῆς, ὡσὰν προφητῶν ἁπάντων παλαί
τατὸς, θείῳ πνεύματι τὴν τοῦ παντὸς οὐσίωσίν τε
καὶ διακόσμησιν ὑπογράφων, τὸν κοσμοποιὸν καὶ δημιουργὸν 1 Conf. Matth. 11, 27. Luc. 10, 22. 19 loann. 1, 1.
29 Gen. 1, 26.  ταύτην δὲ ἐγγυᾶται τὴν φωνὴν προφητῶν ἄλλος, ὧδέ
πως ἐν ὕμνοις θεολογῶν‘ αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγεννήθησαν·
αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν,” τὸν μὲν
πατέρα καὶ ποιητὴν εἰσάγων ὡσὰν πανηγεμόνα βασιλικῷ  τοῦτον καὶ ἀπὸ πρώτης ἀνθρωπογονίας πάντες, ὅσοι
δὴ δικαιοσύνῃ καὶ θεοσεβείας ἀρετῇ διαπρέψαι λέγονται,  αὐτὸς δὲ οὐδαμῶς ἀπορρᾳθυμῶν τῆς τοῦ πατρὸς
εὐσεβείας διδάσκαλος τοῖς πᾶσι τῆς πατρικῆς καθίστατο
γνώσεως. ὦφθαι γοῦν κύριος ὁ θεὸς ἀνείρηται
οἷά τις κοινὸς ἄνθρωπος τῷ ‘ Αβραὰμ καθημένῳ παρὰ
τὴν δρῦν τὴν Μαμβρῆ. ὁ δ’ ὑποπεσὼν αὐτίκα, καίτοι  εἰ γὰρ μηδεὶς
ἐπιτρέποι λόγος τὴν ἀγέννητον καὶ ἄτρεπτον οὐσίαν 3 Ps. 32 (33), 9. 18 Gen. 18, 1. 23 Gen. 18, 25.  τοῦτον δεύτερον μετὰ τὸν πατέρα κύριον σαφέστατα
Μωυσῆς ἀναγορεύει λέγων “ ἔβρεξε κύριος ἐπὶ Σόδομα
καὶ Γόμορρα θεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου.” τοῦτον
καὶ τῷ Ἰακὼβ αὖθις ἐν ἀνδρὸς φανέντα σχήματι  καὶ
μὴν οὐδ’ ὑποβεβηκότων ἀγγέλων καὶ λειτουργῶν
θεοῦ τὰς ἀναγραφείσας θεοφανείας ὑπονοεῖν θέμις,
ἐπεὶ καὶ τούτων ὅταν τις ἀνθρώποις παραφαίνηται,
οὐκ ἐπικρύπτεται ἡ γραφὴ, ὀνομαστὶ οὐ θεὸν, οὐδὲ  τοῦτον
καὶ ὁ Μωυσέως διάδοχος Ἰησοῦς ὡσὰν τῶν οὐρανίων
ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων τῶν τε ὑπερκοσμίων
δυνάμεων ἡγούμενον, καὶ ὡσανεὶ τοῦ πατρὸς ὓπαρχον,  γέγραπται
γοῦν “ καὶ ἐγενήθη, ὡς ἦν Ἰησοῦς ἐν Ἱεριχὼ, καὶ 4 Ps. 106 (107), 20. 7 Gen. 19, 24. 11 Gen. 32, 28.
14 Gen. 32, 30. 29 los. 5, 13.  ἔνθα καὶ ἐπιστήσεις ἀπὸ τῶν αὐτῶν ῥημάτων  κὼ
ὅτι γέ ἐστιν οὐσία τις προκόσμιος ζῶσα καὶ ὑφεστῶσα, 13 Exod. 3, 4. 26 Prov. 8, 12.  οἷς ἐπιλέγει “κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν
αὐτοῦ εἰς ἔργα αὐτοῦ , πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ
με ἐν ἀρχῇ, πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσαι, πρὸ τοῦ ποροελθεῖν
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, πρὸ τοῦ ὄρη ἑδρασθῆναι,  ὅτι μὲν
οὖν προῆν, καὶ τισὶν εἰ καὶ μὴ τοῖς πᾶσιν ὁ θεῖος
λόγος ἐπεφαίνετο , ταῦθ’ ἡμῖν ὡς ἐν βραχέσιν
εἰρησθω.  Τί δὴ οὑν οὐχὶ καθάπερ τανῦν , καὶ πάλαι  εὐθὺς μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ μετὰ τὴν πρώτην ἐν μακαρίοις  ἀλλὰ καὶ οὔτε πόλιν οὔτε πολιτείαν, οὐ τέχνας,
οὐκ ἐπιστήμας ἐπὶ νοῦν ἐβάλλοντο, νόμων τε καὶ
δικαιωμάτων καὶ προσέτι ἀρετῆς καὶ φιλοσοφίας οὐδὲ  ἐφ’ οἷς τοῦτον ἑαυτοὺς ἄγουσι τὸν τρόπον κατακλυσμοῖς
αὐτοὺς καὶ πυρπολήσεσιν ὥσπερ ἀγρίαν ὕλην  τότε   ὡς δὲ τῆς παρὰ τούτοις νομοθεσίας
βοωμένης, καὶ πνοῆς δίκην εὐώδους εἰς ἅπαντας ἀνθρώπους
διαδιδομένης , ἤδη τότε ἐξ αὐτῶν καὶ τοῖς  τὴν γοῦν
ἐπὶ τέλει βασιλείαν αὐτοῦ Δανιὴλ ὁ προφήτης συνορῶν
θείῳ πνεύματι ὧδέ πως ἐθεοφορεῖτο , άνθρωπινώτερον
τὴν θεοπτίαν ὑπογράφων. “ 29 Dan. 7, 9.  καὶ ἐξῆς
“ ἐθεώωωρουν” φησὶ “ καὶ ἰδοὺ μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ
οὐρανοῦ ὡσεὶ υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος, καὶ ἴως τοῦ
παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ  ταῦτα δὲ σαφῶς οὐκ ἐφ’ ἕτερον, ἀλλ’ ἐπὶ  ἀλλὰ
γὰρ ἐν οἰκείοις ὑπομνήμασι τὰς περὶ τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προφητικὰς ἐκλογὰς συναγαγόντες,   [Nic. H. E. 1-4] Ὃτι δὲ καὶ αὐτὸ τοὔνομα
τοῦ τε Ἰησοῦ καὶ δὴ καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ παρ’ αὐτοῖς  σεπτὸν ὡς ἔνι μάλιστα καὶ ἔνδοξον
τὸ Χριστοῦ ὄνομα πρῶτος αὐτὸς γνωρίσας Μωυσῆς,
τύπους οὐρανίων καὶ σύμβολα μυστηριώδεις τε εἰκόνας
ἀκολούθως χρησμῷ φήσαντι αὐτῷ “ὅρα, ποιήσεις 30 Exod. 25, 40.  ὁ δ’ αὐτὸς καὶ τὴν τοῦ Ἰησοῦ προσηγορίαν
εὖ μάλα πνεύματι θείῳ προϊδὼν πάλιν τινὸς  οὐ πρότερον
γοῦν τὸν αὐτοῦ διάδοχον τῇ τοῦ Ἰησοῦ κεχρημένον
προσηγορίᾳ , ὀνόματι δὲ ἑτέρῳ τῷ Λύσῃ, ὅπερ οἱ
γεννήσαντες αὐτῷ τέθειντο, καλούμενον, Ἰησοῦν αὐτὸς
ἀναγορεύει, γέρας ὥσπερ τίμιον παντὸς πολὺ  καὶ Μωυσῆς
μὲν ταύτῃ πη δυσὶ τοῖς κατ’ αὐτὸν ἀρετῇ καὶ δόξη
παρὰ πάντα τὸν λαὸν προφέρουσιν ἀνθρώποις, τῷ μὲν
ἀρχιερεῖ, τῷ δὲ μετ’ αὐτὸν ἡγησομένῳ , τὴν τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προσηγορίαν ἐπὶ τιμῇ τῇ  σαφῶς δὲ καὶ οἶ μετὰ ταῦτα
προφῆται ὀνομαστὶ τὸν Χριστὸν προαναφωνοῦσιν,
ὁμοῦ τὴν μέλλουσαν ἔσεσθαι κατ’ αὐτοῦ συσκευὴν τοῦ  οὐ μόνους δὲ ἄρα τοὺς ἀρχιερω-
σύνῃ τετιμημένους , ἐλαίῳ σκευαστῷ τοῦ συμβόλου  ἤδη δὲ καὶ
αὐτῶν τῶν προφητῶν τινὰς διὰ χρίσματος Χριστοὺς
ἐν τύπῳ γεγονέναι παρειλήφαμεν , ὡς τούτους ἃπαντας
τὴν ἐπὶ τὸν ἀληθῆ Χριστὸν, τὸν ἔνθεον καὶ οὐράνιον  τούτου δ’ ἀπόδειξις τὸ μηδένα πω τῶν πάλαι διὰ
τοῦ συμβόλου κεχρισμένων , μήτε ἱερέων μήτε βαισ- 3 Jerem. 4, 20. 6 Ps. 2, 1.  οὐδείς γέ τοι ἐκείνων καίπερ ἀξιώματι καὶ τιμῇ  ὃς οὔτ’ ἑ σύμβολα καὶ τύπους ἀρχιερωσύνης
παρά του λαβὼν, ἀλλ’ οὐδὲ γένος τὸ περὶ
σῶμα ἐξ ἱερωμένων κατάγων, οὐδ’ ἀνδρῶν δορυφορίαις
ἐπὶ βασιλείαν προαχθεὶς, οὐδὲ μὴν προφήτης  οὐχ ὁμοίων δ’ οὖν
οἶς προειρήκαμεν τυχὼν, πάντων ἐκείνων καὶ Χριστὸς  τό τε
χρῖσμα, οὐ τὸ διὰ σωμάτων σκευαστὸν, ἀλλ’ αὐτὸ δὴ
πνεύματι θείῳ τὸ θεοπρεπὲς, μετοχῇ τῆς ἀγεννήτου  καὶ  εἶθ’ ἑξῆς ὑποβὰς μετὰ τὴν ἔνθεον καὶ βασι-
λικὴν δύναμιν τρίτῃ τάξει Χριστὸν αὐτὸν γεγονότα  καὶ ἀλλαχοῦ δὲ ὁ αὐτὸς ὧδέ πως  οὗτος δὲ εἰσάγεται ἐν
τοῖς ἱεροῖς λόγοις ὁ Μελχισεδὲκ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ
ὑψίστου , οὐκ ἐν σκευαστῷ τινι χρίσματι ἀναδεδειγμένος,
ἀλλ’ οὐδὲ διαδοχῇ γένους προσήκων τῇ καθ’
Εβραίους ἱερωσύνῃ. διὸ κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, ἀλλ’ 3 les. 61, 1. 7 Ps. 44 (45), 7. 21 Ps. 109 (110), 1.  ὅθεν οὐδὲ σωματικῶς
παρὰ Ἰουδαίοις χρισθέντα αὐτὸν ἡ ἱστορία παραδίδωσιν,  τῆς δ’ εἰς αὐτὸν γενομένης  τό γε μὴν ἀπαντῶ
παραδοξότατον, ὅτι μὴ φωναῖς αὐτὸ μόνον καὶ ῥημάτων
ψόφοις αὐτὸν γεραίρομεν οἱ καθωσιωμένοι αὐτῷ,   [Nic. Η. E. I, 5] Ταῦτα μὲν οὖν ἀναγκαίως
πρὸ τῆς ἱστορίας ἐνταῦθά μοι κείσθω, ὡς ἂν μὴ νεώτερόν
τις εἶναι νομίσειε τὸν σωτῆρα καὶ κύριον ἡμῶν  ἄρτι μὲν ὁμολογουμένως τῆς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ παρουσίας νεωστὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπιλαμψάσης,
νέον ὁμολογουμένως ἔθνος οὐ μικρὸν οὐδ’  τοῦτο
καὶ προφητῶν κατεπλάγη τις θείου πνεύματος ὀφθαλμῷ
τὸ μέλλον ἔσεσθαι προθεωρήσας, ὡς καὶ τάδε
ἀναφθέγξασθαι τίς ἤκουσε τοιαῦτα, καὶ τίς ἐλάλησεν
οὕτως; εἰ ὤδινε γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ εἰ ἐτέχθη  ἀλλ’ εἰ καὶ νέοι σαφῶς ἡμεῖς, καὶ
τοῦτο καινὸν ὄντως ὄνομα τὸ Χριστιανῶν ἀρτίως παρὰ  οὐ νέον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις ἀρχαιότητι
τετιμημένον ἔθνος , τοῖς πᾶσι καὶ αὐτὸ γνώριμον,
τὸ Ἑβραίων τυγχάνει. λόγοι δὴ παρὰ τούτῳ καἲ
γράμματα παλαιοὺς ἄνδρας περιέχουσι, σπανίους μὲν
καὶ ἀριθμῷ βραχεῖς , ἀλλ’ ὅμως εὐσεβείᾳ καὶ δικαιο- 14 les. 66, 8. 17 les, 65, 15.  πάντας δὴ
ἐκείνους ἐπὶ δικαιοσύνῃ μεμαρτυρημένους, ἐξ αὐτοῦ
Ἀβραὰμ ἐπὶ τὸν πρῶτον ἀνιοῦσιν ἄνθρωπον, ἔργῳ
Χριστιανοὺς εἰ καὶ μὴ ὀνόματι προσειπών τις οὐκ ἂν
ἐκτὸς βάλοι τῆς ἀληθείας.  ὃ γάρ τοι δηλοῦν ἐθέλει  οὔτ᾿ οὖν σώματος αὐτοῖς περιτομῆς
ἔμελεν, ὅτι μηδὲ ἡμῖν, οὔτε σαββάτων ἐπιτηρήσεως,
ὅτι μηδὲ ἡμῖν· ἀλλ᾿ οὐδὲ τῶν τοιῶνδε τροφῶν πα
φυλακῆς, οὐδὲ τῶν ἄλλων διαστολῆς, ὅσα τοῖς μετέπειτα
πρῶτος ἁπάντων Μωυσῆς ἀρξάμενος ἐν συμβόλοις  ἔνθεν αὐτοὺς δὴ τοὺς θεοφιλεῖς
ἐκείνους εὕροις ἂν καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ κατηξιωμένους
προσωνυμίας, κατὰ τὴν φάσκουσαν περὶ αὐτῶν φωνήν
“μὴ ἅψησθε τῶν χριστῶν μου, καὶ ἐν τοῖς προφήταις
μου μὴ πονηρεύτεσθε.”  ὥστε σαφῶς πρώτην 28 1. Paral. 16, 22.  εἰ δὲ δὴ μακρῷ ποθ’ ὕστερον χρόνῳ περιτομῆς
φασι τὸν Ἀβραὰμ ἐντολὴν εἰληφέναι, ἀλλά γε  καὶ δὴ τοιούτῳ πρὸ τῆς περιτομῆς
γεγονότι χρησμὸς ὕπο του φήναντος ἑαυτὸν αὐτῷ  τούτῳ δὲ καὶ ἐπιστῆσαι εἰς ἡμᾶς
ἐκπεπληρωμένῳ πάρεστι. πίστει μὲν γὰρ ἐκεῖνος τῇ
εἰς τὸν ὀφθέντα αὐτῷ τοῦ θεοῦ λόγον τὸν Χριστὸν
δεδικαίωτο, πατρῴας μὲν ἀποστὰς δεισιδαιμονίας καὶ  ἔργοις δὲ λόγων ἐναργεστέροις ἐπὶ τοῦ παρόντος
παρὰ μόνοις Χριστιανοῖς καθ’ ὅλης τῆς οἰκουμένης
ἀσκούμενος αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ τῆς θεοσεβείας του
Ἀβραὰμ ἀναπέφηνε τρόπος.  τί δὴ οὖν λοιπὸν
ἐμποδὼν ἂν εἴη , μὴ οὐχὶ ἔνα καὶ τὸν αὐτὸν βίον τε 7 Gen. 15, 6. 14 Gen. 22, 18. 18, 18.   [Nic. H. H. I, 6] Φέρε δὲ ἤδη μετὰ τὴν δέουσαν
προκατασκευὴν τῆς προτεθείσης ἡμῖν ἐκκλησιαστικῆς
ἱστορίας ἤδη λοιπὸν ἀπὸ τῆς ἐνσάρκου τοῦ  ἦν δὴ οὖν τοῦτο δεύτερον καὶ τεσσαρακοστὸν
ἔτος τῆς Αὐγούστου βασιλείας, Αἰγύπτου δ’
ὑποταγῆς καὶ τελευτῆς Ἀντωνίου καὶ Κλεοπάτρας, ,
εἰς ἣν ὑστάτην ἡ κατ’ Αἴγυπτον τῶν Πτολεμαίων
κατέληξε δυναστεία, ὄγδοον ἔτος καὶ εἰκοστὸν , ὁπηωίκα  ταύτης
δὲ τῆς κατὰ Κυρίνιον ἀπογραφῆς καὶ ὁ τῶν παρ’
Ἐβραίοις ἐπισημότατος ἱστορικόν Θλαύιος Ἰώσηπος
μνημονεύει, καὶ ἄλλην ἐπισυνάπτων ἱστορίαν περὶ
τῆς τῶν Γαλιλαίων κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἐπιφυείσης
χρόνους αἱρέσεως, ἧς καὶ παρ’ ἡμῖν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς
Πράξεσι μνήμην ὧδἐπως λέγων πεποίηται “ μετὰ τοῦτον 25 Ἰώσηπος] A. I. XVIII, 1, 1. B. I. VII, 8, 1.
29 Act. 5, 37.  τοῦτοις δ’ οὖν καὶ ὁ δεδηλωμένος
ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ἀρχαιολογίας συνᾴδων ταῦτα
παρατίθεται κατὰ λέξιν “ Κυρίνιος δὲ τῶν εἰς τὴν  καὶ μετὰ βραχέα φησίν “ Ἰούδας δὲ Γαυλανίτης
ἀνὴρ ἐκ πόλεως ὄνομα Γαμάλας, Σάδδοκον Φαρισαῖον
προσλαβόμενος, ἠπείγετο ἐπὶ ἀποστάσει, τήν
τε ἀποτίμησιν οὐδὲν ἄλλο ἢ ἄντικρυς δουλείαν ἐπιφέρειν
λέγοντες, καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐπ’ ἀντιλήψει  καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ δὲ
τῶν ἱστοριῶν τοῦ Ἰουδαϊκοῦ πολέμου περὶ τοῦ αὐτοῦ
ταῦτα γράφει “ ἐπὶ τούτοις τις ἀνὴρ Γαλιλαῖος Ἰούδας
“ εἰς ἀποστασίαν ἐνῆγε τοὺς ἐπιχωρίους,
“ ζων, εἰ φόρον τε Ῥωμαίοις τελεῖν ὑπομένουσι καὶ   [Nic. H. E. I, (3] Τηνικαῦτα δὲ καὶ τοῦ Ἰου-
δαίων ἔθνους Ἡρώδου πρώτου τὸ γένος ἀλλοφύλου
διειληφότος τὴν βασιλείαν ἡ διὰ Μωυσέως περιγραφὴν  ἀτελῆ γέ τοι τὰ τῆς προρρή- 5 loseph. A. I. XVIII, 1, 1. 18 loseph. B. I. II, 8, 1.
26 Gen. 49, 10.  ὃς Ἀντίπατρος ὑπὸ Ἰδουμαίων
λῃστῶν παιδίον αἰχμαλωτισθεὶς σὺν ἐκείνοις ἦν, διὰ
τὸ μὴ δύνασθαι τὸν πατέρα πένητα ὄντα λύτρα κάτα  εἰς δὴ οὖν τὸν τοιοῦτον τῆς Ἰουδαίων περιελθο
σὴς βασιλείας, ἐπὶ θύραις ἤδη καὶ ἡ τῶν ἐθνῶν ἅκ  πρὸ μέν γε τῆς αἰχμαλωσίας αὐτῶν καὶ τῆς εἰς
Βαβυλῶνα μεταναστάσεως ἐβασιλεύοντο , ἀπὸ Σαοὺλ  μετὰ δὲ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος
ἐπάνοδον οὐ διέλιπον πολιτείᾳ χρώμενοι ἀριστοκρατικῇ 6 loseph. A. Ι. XIV, 1, 3. 7, 3. (cf. XX, 8, 7.) B. I. I, 8, 9.  αὐτίκα γοῦν καὶ Ὑρκανοῦ, εἰς ὅν  καθ’ ὃν ἐναργῶς τῆς τοῦ Χριστοῦ  ἔχεις καὶ τούτων ἀξιόχρεων τὸν Ἰώσηπον μάρτυρα,
δηλοῦντα ὡς τὴν βασιλείαν παρὰ Ῥωμαίων ἐπιτραπεὶς
Ἡρώδης οὐκέτι τοὺς ἐξ ἀρχαίου γένους καθίστησιν  ὁ δ’ αὐτὸς δηλοῖ ὡς ἄρα καὶ τὴν 23 loseph. A. I. XX, 10. 30 A. I. XVIIT, 4, 8. XX, 1, 1.  καὶ ταῦτα δ’ ἡμῖν εἰρήσθω   [Nic. H. E. I, 11] Ἐπειδὴ δὲ τὴν περὶ τοῦ
Χριστοῦ γενεαλογίαν διαφόρως ἡμῖν ὅ τε Ματθαῖος
καὶ ὁ Λουκᾶς εὐαγγελιζόμενοι παραδεδώκασι, διαφωνεῖν
τε νομίζονται τοῖς πολλοῖς, τῶν τε πιστῶν  τὰς μὲν τῶν λοιπῶν
δόξας ὡσὰν βιαίους καὶ διεψευσμένας ἀπελέγξας,
ἣν δ’ αὐτὸς παρείληφεν ἱστορίαν, τούτοις αὐτοῖς
ἐκτιθέμενος τοῖς ῥήμασιν “ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὀνόματα 7 Daniel. 9, 26. 10 ἐν ἑτέροις] Dem. Evang. VIII.
p. 381. 29 ἐπειδὴ — διηγήσομαι (p. 25, 22)] Idem excerptum
apud Eusebium in Quaestionibus ad Stephanum, in Maii Script.
Vet. Nov. Collect. vol. 1. p. 22.  ἐπεὶ οὖν οἱ τῇ γενεα-
“λογίᾳ ταύτῃ ἐμφερόμενοι οἱ μὲν διεδέξαντο παῖς πα-
“τέρα γνησίως, οἱ δὲ ἑτέροις μὲν ἐγεννήθησαν, ἑτέ-
“ροις δὲ προσετέθησαν κλήσει, ἀμφοτέρων γέγονεν ἡ  οὕτως οὐδέτερον τῶν εὐαγγελίων ψεύδε-
“ται, καὶ φύσιν ἀριθμοῦν καὶ νόμον· ἐπεπλάκη γὰρ
“ἀλλήλοις τὰ γένη, τό τε ἀπὸ τοῦ Σολομῶνος καὶ τὸ
“ἀπὸ τοῦ Νάθαν, ἀναστάσεσιν ἀτέκνων καὶ δευτερο-  ἵνα  σκοποῦ τοίνυν ἡμῖν κειμένου τοῦ Ἰωσὴφ ἀποδει-
“κτέον πῶς ἑκάτερος αὐτοῦ πατὴρ ἱστορεῖται, ὅ τε
“Ἰακὼβ ὁ ἀπὸ Σολομῶνος καὶ Ἡλὶ ὁ ἀπὸ τοῦ Νάθαν 23 Matth. 1, 15. 25 Luc. 3, 23.  καὶ δὴ οὖν ὅ τε Ματθὰν καὶ ὁ Μελχὶ ἐν μέρει
“τὴν αὐτὴν ἀγαγόμενοι γυναῖκα ὁμομητρίους ἀδελ-
“φοὺς ἐπαιδοποιήσαντο, τοῦ νόμον μὴ κωλύοντος
“χηρεύουσαν ἤτοι ἀπολελυμένην ἢ καὶ τελευτήσαντος
“τοῦ ἀνδρὸς ἄλλῳ γαμεῖσθαι.  ἐκ δὲ τῆς Ἐσθᾶ  οὕτω δὴ διαφόρων δύο γενῶν εὑρή-
“σομεν τόν τε Ἰακὼβ καὶ τὸν Ἠλὶ ὁμομητρίους ἀδελ-
“φοὺς, ὧν ὁ ἓτερος Ἰακὼβ, ἀτέκνου τοῦ ἀδελφοῦ
τελευτήσαντος Ἡλὶ, τὴν γυναῖκα παραλαβὼν ἐγέν-  διόπερ οὐκ ἀκυρωθήσεται καὶ ἡ κατ᾿ 21 Matth. 1, 16. 27 Luc. 3, 1.  οὐδὲ μὴν ἀναπόδεικτον ἢ ἐσχε-
“διασμένον ἐστὶ τοῦτο· τοῦ γοῦν σωτῆρος οἱ κατὰ
“σάρκα συγγενεῖς, εἴτ᾿ οὖν φανητιῶντες εἴθ᾿ ἁπλῶς  πρεσβεύσας δὲ πρὸς
“Πομπήιον ὑπὲρ τοῦ Ὑρκανοῦ, καὶ τὴν βασιλείαν  ἀναγράπτων δὲ εἰς τότε ἐν τοῖς ἀρχείοις
“ὄντων τῶν Ἑβραϊκῶν γενῶν, καὶ τῶν ἀρχιπροση-  ὀλίγοι δὴ τῶν ἐπιμελῶν ἰδιωτικὰς
“ ἑαυτοῖς ἀπογραφὰς, ἢ μνημονεύσαντες τῶν ὀνομάτων,  εἴτ’ οὖν οὕτως εἴτ’ ἄλλως ἔχει, σαφε-
“ στἐραν ἐξήγησιν οὐκ ἂν ἔχοι τις ἄλλος ἐξευρεῖν, ὡς
“ ἔγωγε νομίζω πᾶς τε ὃς εὐγνώμων τυγχάνει. καὶ  καὶ ἐπὶ τέλει δὲ
τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς προστίθησι ταῦτα · Ματθὰν
ὁ ἀπὸ Σολομῶνος ἐγέννησε τὸν Ἰακώβ. “ Ματθὰν  καὶ δὴ τοῦ Ἰωσὴφ ὧδέ πως γενεαλογουμένου,
δυνάμει καὶ ἡ Μαρία σὺν αὐτῷ πέφηνεν ἐκ τῆς
αὐτῆς οὖσα φυλῆς , εἴ γε κατὰ τὸν Μωυσέως νόμον
οὐκ ἐξῆν ἑτέραις ἐπιμίγνυσθαι φυλαῖς· ἑνὶ γὰρ τῶν 19 Ματθὰν — ] Haec qnoque in Eusebii Quaest ad Steph.
1. c. p. 23.   [Nic. H. E. I, 12—15] Ἀλλὰ γὰρ τοῦ Χριστοῦ  φθάνει γε μὴν τὴν ἐπιβουλὴν εἰς Αἴγυπτον διακομισθεὶς
ὁ παῖς, δι᾿ ἐπιφανείας ἀγγέλου τὸ μέλλον  ἄξιον
δ᾿ ἐπὶ τούτοις συνιδεῖν τἀπίχειρα τῆς Ἡρώδου κατὰ
τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ὁμηλίκων αὐτῷ τόλμης, ὡς
παραυτίκα, μηδὲ σμικρᾶς ἀναβολῆς γεγενημένης, ἡ 2 Num. 36, 6. 17 Mich. 5, 2.  ὡς μὲν οὑν τὰς κατὰ
τὴν βασιλείαν αὐτῷ νομισθείσας εὐπραγίαις κατὰ  ὡς δ’ ἅμα τῇ κατὰ
τοῦ σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῶν ἄλλων νηπίων ἐπιβουλῇ
θεήλατος αὐτὸν καταλαβοῦσα μάστιξ εἰς θάνατον
συνήλασεν, οὐ χεῖρον καὶ τῶν φωνῶν τοῦ συγγρα  πῦρ μὲν γὰ  παραπλησία
δὲ καὶ περὶ τὸ ἦτρον κάκωσις ἦν. ναὶ μὴν καὶ τοῦ
αἰδοίου σῆψις σκώληκας ἐμποιοῦσα, πνεύματός τε
ὀρθία ἔντασις, καὶ αὐτὴ λίαν ἀηδὴς ἀχθηδόνι τε τῆς
“ἀποφορᾶς καὶ τῷ πυκνῷ τοῦ ἂσθματος. ὃς. σπασμός τε 17 loseph. A. I. XVII, 6, 5.  ἐλέγετο γοῦν ὑπὸ τῶν θειαζόντων, καὶ
“ οἷς ταῦτα προαποφθέγγεσθαι σοφία προύκειτο, ποι-
“νὴν τοῦ πολλοῦ δυσσεβοῦς ταύτην ὁ θεὸς εἰσπράτ-
“τεσθαι παρὰ τοῦ βασιλέως.’’ ταῦτα μὲν ἐν τῇ δηλω-
θείσῃ γραφῇ παρασημαίνεται ὁ προειρημένος.  καὶ  ὁ δὲ παλαίων τοσούτοις πάθε-
“σιν ὅμως τοῦ ζῆν ἀντείχετο, σωτηρίαν τε ἤλπιζε,
“καὶ θεραπείας ἐπενόει. διαβὰς γοῦν τὸν Ἰορδάνην
τοῖς κατὰ Καλλιρρόην θερμοῖς ἐχρῆτο. ταῦτα δὲ
“ ἔξεισι μὲν εἰς τὴν Ἀσφαλτῖτιν λίμνην, ὑπὸ γλυκύ-  δόξαν δ’ ἐνταῦθα τοῖς
“ἰατροῖς ἐλαίῳ θερμῷ πὰν ἀναθάλψαι τὸ σῶμα χα-
“ λασθὲν εἰς ἐλαίου πλήρη πύελον ἐκλύει τοὺς ὀφθαλ-
“ μοὺς καὶ ὡς τεθνεὼς ἀνέστρεψεν. θορύβου δὲ τῶν
θεραπόντων γενομένου πρὸς μὲν τὴν κραυγὴν ἀνή-  αὐτὸς δ’ ὑποστρέφων εἰς ‘Ιεριχοῦντα
παραγίνεται, μελαγχολῶν ἤδη, καὶ μονονουχὶ 7 B. I. I, 33, 5.  προσκαλεσάμενος δὲ Σαλώμην τὴν ἀδελφὴν καὶ
“ τὸν ἄνδρα ταύτης Ἀλέξανδρον οἶδα ἔφη Ἱουδαί-
“ ους τὸν ἐμὸν ἑορτάσοντας θάνατον. δύναμαι δὲ πεν-
‘θεῖσθαι δι’ ἑτέρων καὶ λαμπρὸν ἐπιτάφιον σχεῖν,
ἄν ὑμεῖς θελήσητε ταῖς ἐμαῖς ἐντολαῖς ὑπουργῆσαι.
“ τοὺς δὲ φρουρουμένους ἄνδρας, ἐπειδὰν ἐκπνεύ-
“ σω, τάχιστα κτείνατε περιστήσαντες τοὺς στρατιώ-
“ τας, ἵνα πᾶσα Ἰουδαία καὶ πᾶς οἶκος καὶ ἄκων ἐπ’
“ἐμοὶ δακρύσῃ.‘”  καὶ μετὰ βραχέα φησίν “αὖθις
δὲ, καὶ γὰρ ἐνδείᾳ τροφῆς καὶ βηχὶ σπασμώδει διε-  ἐπὶ δὲ τούτοις ὁ αὐτὸς  καὶ τοιοῦτο μὲν τὸ πέρας τῆς Ἡρώδου γέγονε τελευτῆς, 20 loseph. A. I. XVII, 7. B. I. I, 33, 7.   Τῇ’ δ’ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν μετὰ τὸν Ἡρώδην τοῦ
Ἀρχελάου καταστάσει συνᾴδει καὶ ὁ προειρημένος
ἱστορικὸς, τόν τε τρόπον ἀναγράφων, καθ’ ὃν ἐκ
διαθηκῶν Ἡρώδου τοῦ πατρὸς , ἐπικρίσεως τε Καίσαρος
Αὐγούστου , τὴν κατὰ Ἰουδαίων βασιλείαν διεδέξατο,  ὁ
δ’ αὐτὸς ἐν ὀκτωγαιδεκάτῳ τῆς ἀρχαιολογίας κατὰ τὸ
δωδέκατον ἔτος τῆς Τιβερίου βασιλείας (τοῦτον γὰρ  οὐκοῦν  ἐπὶ
τῆς τετάρτης γοῦν ὑπατείας Τιβερίου , ἣ γέγονεν 2 Matth. 2, 22. 8 A. I. XVII, 8. B. I. I, 33, 9.
18 A. I. XVIII, 2, 2.   [Nic. H. E. I, 18-29] Ἐπὶ τούτων δὴ οὖν κατὰ
τὸν εὐαγγελιστὴν ἔτος πεντεκαιδέκατον Τιβερίου Καίσαρος
ἄγοντος, τέταρτον δὲ τῆς ἡγεμονίας Ποντίου
Πιλάτου, τῆς τε λοιπῆς Ἰουδαίας τετραρχούντων
Ἡρώδου καὶ Λυσανίου καὶ Φιλίππου , ὁ σωτὴρ καὶ  φησὶ δὲ αὐτὸν ἡ θεία
γραφὴ τὸν πάντα τῆς διδασκαλίας διατελέσαι χρόνον  τῶν γάρ τοι κατὰ
τὸν νόμον ἤδη πως καθῃρημένων ἐξ ἐκείνου θεσμῶν,
λέλυτο μὲν, ᾦ διὰ βίου καὶ ἐκ προγόνων διαδοχῆς
τὰ τῆς τοῦ θεοῦ θεραπείας προσήκοντα ἦν, ὑπὸ δὲ
τῶν Ῥωμαϊκῶν ἡγεμόνων ἄλλοτ’ ἄλλοι τὴν ἀρχιερωσύνην  ἱστορεῖ δ’ οὖν ὁ Ἰώσηπος τέσσαρας
κατὰ διαδοχὴν ἐπὶ Καϊάφαν ἀρχιερεῖς μετὰ τὸν Ἂνναν
διαγενέσθαι, κατὰ τὴν αὐτὴν τῆς ἀρχαιολογίας γραφὴν
ὧδέ πως λέγων “ Οὐαλέριος Γρᾶτος, παύσας 29 A. I. XVIII, 2, 2.  ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου καὶ
“τόνδε παύσας Σίμωνι τῷ Καμίθου τὴν ἀρχιερω-
“ συνῆν παραδίδωσιν. οὐ πλέον δὲ καὶ τῷδε ἐνιαυτοῦ  οὐκοῦν ὁ σύμπας
οὐδ’ ὅλος τετραέτης ἀποδείκνυται τῆς τοὺ σωτῆρος
ἡμῶν διδασκαλίας χρόνος, τεσσάρων ἐπὶ τέσσαρσιν
ἔτεσιν ἀρχιερέων ἀπὸ τοῦ Ἄννα καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ  ἀλλὰ γὰρ ὁ σωτὴρ καὶ κύριος ἡμῶν οὐ μετὰ πλεῖστον
τῆς καταρχῆς τοῦ κηρύγματος τοὺς δώδεκα ἀποστόλους
ἀνακαλεῖται, οὓς καὶ μόνους τῶν λοιπῶν
αὐτοῦ μαθητῶν κατά τι γέρας ἐξαίρετον ἀποστόλους   [Nic. H, E. I, 19-20] Οὐκ εἰς μακρὸν δὲ τοῦ 29 A. I. XVIIL 5.  ἐν ᾧ πολέμῳ
μάχης γενομένης πάντα φησὶ τὸν Ἡρώδου στρατὸν
διαφθαρῆναι, καὶ ταῦτα πεπονθέναι τῆς ἐπιβουλῆς
ἕνεκεν τῆς κατὰ τοῦ Ἰωάννου γεγενημένης.  ὁ δ’  καὶ
ταῦτά γε αὐτῷ ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ἀρχαιολογίας
δεδήλωται, ἔνθα συλλαβαῖς αὐταῖς περὶ τοῦ ‘Ιωάννου
ταῦτα γράφει ‘τισὶ δὲ τῶν Ἰουδαίων ἐδόκει ὀλω-  κτείνει γὰρ τοῦτον Ἡρώ-
‘δης, ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ τοῖς Ἰουδαίοις κελεύοντα,
“ἀρετὴν ἐπασκοῦσι καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους δικαιοσύνῃ  καὶ τῶν ἄλλων συστρεφομένων καὶ γὰρ ἥσθησαν 19 A. I. VIII, 5, 2.  ταῦτα
περὶ τοῦ Ἰωάννου διελθὼν καὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν  ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν. καὶ αὐτὸν ἐνδείξει
“τῶν πρώτων ἀνδρῶν παρ’ ἡμίν σταυρῷ ἐπιτετἰμη-
“ κότος Πιλάτου, οὐκ ἐπαύσαντο οἶ τὸ πρῶτον ἀγα-
“ πήσαντες. ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς τρίτην ἔχων ἡμέραν  ταῦτα τοῦ ἐξ αὐτῶν Ἐβραίων
συγγραφέως ἀνέκαθεν τῇ ἑαυτοῦ γραφῇ περί τε τοῦ   [Nic. H. E. I, 21-22]  Τῶν γε μὴν τοῦ σω- 12 A. I. XVIII, 3, 3. Conf. Eus. Dem. Evang. 3, 3. p. 124.  ἡ δ’ ἱστορία παρὰ Κλήμεντι κατὰ τὴν
πέμπτην τῶν ‘Υποτυπώσων, ἐν ᾗ καὶ Κηφᾶν, περὶ  καὶ Ματθίαν
δὲ τὸν ἀντὶ Ἰούδα τοῖς ἀποστόλοις συγκαταλεγέντα,  καὶ τῶν ἑβδομήκοντα δὲ πλείους τοῦ  ἔπειτα δ’
ὦφθαι αὐτὸν Ἰακώβῳ φησίν· εἶς δὲ καὶ οὗτος τῶ
φερομένων τοῦ σωτῆρος ἀδελφῶν ἦν. εἶθ’ ὡς παρ’
τούτους κατὰ μίμησιν τῶν δώδεκα πλείστων ὅσω 6 Galat. 2, 1. 7 Corinth. 1, 1. 10 Galat. 2, 1.
13 Act. 1, 26. 21 Corr. 15, 5.   [Nic. H. E. II, 7 et Euagr. IV, 29] ’H τοῦ
κυρίου καὶ σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ θειότης,  ταύτῃ τοι
βασιλεὺς Ἂβγρος, τῶν ὑπὲρ Εὐφράτην ἐθνῶν έπισημότατα  ὁ δὲ
μὴ τότε καλοῦντι ὑπακούσας ἐπιστολῆς γοῦν αὐτὸν
ἰδίας καταξιοῖ, ἴνα τῶν αὑτοῦ μαθητῶν ἀποστέλλειν
ἐπὶ θεραπείᾳ τῆς νόσου, ὁμοῦ τε αὐτοῦ σωτηρίαν καὶ
τόν προσηκόντων ἁπάντων ὑπισχνούμενος.  οὐκ  ἔχεις καὶ τούτων ἀνάγραπτον
τὴν μαρτυρίαν , ἐκ τῶν κατὰ Ἒδεσσαν τὸ τηνικαῦτα  ᾿Αντίγραφον ἐπιστολῆς γραφείσης ὑπὸ ᾿Αβγάρου τοπάρχου τῷ ᾿Ιησοῦ, καὶ πεμφθείσης αὐτῷ δι᾿ ᾿Ανανία ταχυδρόμου εἰς ῾Ιεροσόλυμα.  “Ἄβγαρος τοπάρχης ᾿Εδέσσης ᾿Ιησοῦ σωτῆρι
“ἀγαθῷ ἀναφανέντι ἐν τόπῳ ῾Ιεροσολύμων χαίρειν.
“ἤκουσταί μοι τὰ περὶ σοῦ καὶ τῶν σῶν ἰαμάτων, ὡς
“ἄνευ φαρμάκων καὶ βοτανῶν ὑπὸ σοῦ γινομένων.
“ὡς γὰρ λόγος, τυφλοὺς ἀναβλέπειν ποιεῖς, χωλοὺς  καὶ ταῦτα πάντα ἀκούσας περὶ σοῦ κατὰ 
“νοῦν ἐθέμην τὸ ἕτερον τῶν δύο, ἢ ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς  διὰ τοῦτο τοίνυν γρά-
“ψας ἐδεήθην σου σκυλῆναι πρὸς ἐμὲ, καὶ τὸ πάθος,
“ὃ ἔχω, θεραπεῦσαι. καὶ γὰρ ἤκουσα ὅτι καὶ ᾿Ιουδαῖοι
“καταγογγύζουσί σου καὶ βούλονται κακῶσαίσε. πόλις  [Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως ἔγραψε, τῆς θείας αὐτὸν
τέως μικρὸν αὐγασάσης ἀλλάμψεως. ἄξιον δὲ καὶ τῆς
πρὸς τοῦ ᾿Ιησοῦ αὐτῷ διὰ τοῦ αὐτοῦ γραμματοκομιστοῦ  Τὰ ἀντιγραφέντα ὑπὸ Ἰησοῦ διὰ Ἀνανία ταχυδρόμου τοπάρχῃ ᾿Αβγάρῳ.  “Μακάριος εἶ πιστεύσας ἐν ἐμοὶ μὴ ἑωρα-
“κώς με. γέγραπται γὰρ περὶ ἐμοῦ τοὺς ἑωρακότας  Ταύταις δὲ ταῖς ἐπιστολαῖς ἔτι καὶ ταῦτα συνῆπτο
τῇ Σύρων φωνῇ. μετὰ δὲ τὸ ἀναληφθἠνα τὸν  ἤρξατο οὖν ὁ Θαδδαῖος ἐν δυνάμει θεοῦ θεραπεύειν
πᾶσαν νόσον καὶ μαλακίαν, ὥστε πάντας θαυμάζειν·
ὡς δὲ ἤκουσεν ὁ Ἄβγαρος τὰ μεγαλεῖα καὶ
τὰ θαυμάσια, ἃ ἐποίει, καὶ ὡς ἐθεράπευεν, ἐν ὑπονοίᾳ
γέγονεν ὡς ὅτι αὐτός ἐστι, περὶ οὗ ὁ Ἰησοῦς  μετακαλεσάμενος οὖν τὸν Τωβίαν, παρ᾿ ᾧ κατέμενεν,
εἶπεν, ἤκουσα ὅτι ἀνήρ τις δυνάστης ἐλθὼν κατέμεινεν
ἐν τῇ σῆ οἰκίᾳ· ἀνάγαγε αὐτὸν πρὸς ἐμέ.  ὀρθρίσας οὖν ὁ Τωβίας
τῇ ἑξῆς καὶ παραλαβὼν τὸν Θαδδαῖον ἦλθε πρὸς τὸν  ὃς καὶ τὸν Θαδδαῖον ἤρετο,
εἰ ἐπ’ ἀληθείας μαθητὴς εἶ Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ θεοῦ,
ὃς εἰρήκει πρὸς ἐμέ “ ἀποστελῶ σοί τινα τῶν μαθητῖν
μου, ὅστις ἰάσεταί σε καὶ ζωήν σοι παρέξει. καὶ  καὶ ὁ Ἄβγαρος
πρὸς αὐτόν “ οὕτως ἐπίστευσα, φησὶν , ἐν αὐτῷ , ὡς  λέγει αὐτῷ Ἄβγαρος “κἀγὼ πεπίστευκα
εἰς αὐτὸν καὶ εἰς τὸν πατέρα αὐτοῦ.’’ καὶ ὁ Θαδδαῖος
“ διὰ τοῦτο , φησὶ , τίθημι τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σὲ ἐν
ὀνόματι αὐτοῦ. ” καῖ τοῦτο πράξαντος παραχρῆμα ἐθε-
ραπεύθη τῆς νόσου καὶ τοῦ πάθους οὗ εἶχεν.   μετὰ δὲ ταῦτα ὁ Ἄβγαρος “ σὺ Θαδδαῖε, ἔφη, σὺν
δυνάμει τοῦ θεοῦ ταῦτα ποιεῖς, καὶ ἡμεῖς σε αὐτοὶ
ἐθαυμάσαμεν. ἀλλ’ ἐπὶ τούτοις δέομαί σου, διήγησαί
μοι περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Ἰησοῦ πῶς ἐγένετο , καὶ  καὶ ὁ Θαδδαῖος “νῦν
μὲν σιωπήσομαι, ἔφη, ἐπειδὴ κηρῦξαι τὸν λόγον ἀπεστάλην,
αὔριον δὲ ἐκκλησίασόν μοι τοὺς πολίτας σου
πάντας, καὶ ἐπ’ αὐτῶν κηρύξω τὸν λόγον τοῦ θεοῦ,  ἐκέλευσεν
οὑν ὁ Ἄβγαρος τῇ ἴωθεν συνάξαι τοὺς πολίτας αὐτοῦ
καὶ ἀκοῦσαι τὴν κήρυξιν Θαδδαίου , καὶ μετὰ ταῦτα  ἐπράχθη ταῦτα τεσσαρακοστῷ
καὶ τριακοοιοστῷ ἔτει, ἃ καὶ οὐκ εἰς ἄχρηστον
πρὸς λέξιν ἐκ τῆς Σύρων μεταβληθέντα φωνῆς
ἐνταῦθά μοι κατὰ καιρὸν κείσθω.  ΛΟΓΟΣ Β.   [Προοίμιον.] Ὅσα μὲν τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας
ἐχρῆν ὡς ἐν προοιμίῳ διαστείλασθαι, τῆς τε
θεολογίας πέρι τοῦ σωτηρίου λόγου καὶ τῆς ἀρχαιολογίας
τῶν τῆς ἡμετέρας διδασκαλίας δογμάτων, ἀρχαιότητός  φέρε δ᾿   [Nic. H. E. II, 1—6] Πρῶτος τοιγαροῦν εἰς τὴν  τότε δῆτα καὶ Ἰάκωβον, τὸν
τοῦ κυρίου λεγόμενον ἀδελφὸν ὅτι δὴ καὶ οὗτος τοῦ
Ἰωσὴφ ὠνόμαστο παῖς· τοῦ δὲ Χριστοῦ πατὴρ , ὁ
Ἰωσὴφ , ᾧ μνηστευθεῖσα ἡ παρθένος , πρὶν ἢ συνελθεῖν  Κλήμης δὲ ἐν ἕκτῳ
τῶν ἐγχειρισθῆναι γράφων ὧδε παρίστησι ‘Πέτρον
“ γάρ φησι καὶ Ἰάκωβον καὶ Ἰωάννην μετὰ τὴν ἀνά΄ληψιν
τοὐ σωτῆρος, ὡσὰν καὶ ὑπὸ τοῦ κυρίου προτετιμημένους,
μὴ ἐπιδικάζεσθαι δόξης, ἀλλ’ Ἰáκω-  ὁ δ’ αὐτὸς ἐν ἑβδόμῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως ἔτι
καὶ ταῦτα περὶ αὐτοῦ φησιν “Ἰακώβῳ τῷ δικαίῳ καὶ
Ἰωάννῃ καὶ Πέτρῳ μετὰ τὴν ἀνάστασιν παρέδωκε
“ τὴν γνῶσιν ὁ κύριος , οὗτοι τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις  δύο δὲ γεγόνασιν
Ἰάκωβοι, εἷς ὁ δίκαιος, ὁ κατὰ τοῦ πτερυγίου
βληθεὶς καὶ ὑπὸ γναφέως ξύλω πληγεὶς εἰς θάνατον,
ἕτερος δὲ ὁ καρατομηθείς.’’ αὐτοῦ δὴ τοῦ δικαίου  ἐν τούτοις καὶ τὰ τῆς τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν πρὸς τὸν τῶν Ὀσροηνῶν βασιλέα τέλος ἐλάμβανεν
ὑποσχέσεως. ὁ γοῦν Θωμᾶς τὸν Θαδδαῖον 7 Mattli. 1, 18. 26 Gal. 1, 19.  ὁ δὲ τοῖς τόποις ἐπιστὰς τόν τε Ἄβ-  καὶ ταῦτα μὲν ὡς ἐξ ἀρχαίων ἱστορίας εἰρή-
σθω, μετίωμεν δ᾿ αὖθις ἐπὶ τὴν θείαν γραφήν. γενο-  τηνικαῦτα καὶ Παῦ-
λος ἐλυμαίνετο εἰσέτι καὶ τότε τὴν ἐκκλησίαν, κατ᾿  ἀλλὰ
καὶ Φίλιππος, εἷς τῶν ἅμα Στεφάωῳ προχειρισθέν-
των εἰς τὴν διακονίαν, ἐν τοῖς διασπαρεῖσι γενόμε-
νος, κάτεισιν εἰς τὴν Σαμάρειαν, θείας τε ἔμπλεως 15 Act. 11, 19.  ἐπὶ τοσοῦτον δ’ ὁ Σίμων βεβοημένος
κατ’ εκεῖνο καιροῦ τῶν ἠπατημένων ἐκράτει γοητείᾳ
ὡς τὴν μεγάλην αὐτὸν ἡγεῖσθαι εἶναι δύναμιν τοῦ  ὃ καὶ θαυμάζειν ἄξιον εἰς δεῦρο
γινόμενον πρὸς τῶν ἔτι καὶ νῦν τὴν ἀπ’ ἐκείνου  ἀλλὰ γὰρ εἰς αὔξην
ὁσημέραι προἰ·όντος τοῦ σωτηρίου κηρύγματος οἰκονομία  ἐπὶ τούτοις Παῦλος, τὸ τῆς ἐκλογῆς σκεῦος,   [Nic. H. E. II, 8] Καὶ δὴ τῆς παραδόξου τοῦ
σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσεως τε καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως
τοῖς πλείστοις ἤδη περιβοήτου καθεστώσης,
παλαιοῦ κεκρατηκότος ἔθους τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι,  ὃν τάς τε ἄλλας
αὐτοῦ πυθόμενον τερατείας καὶ ὡς ὅτι μετὰ θάνατον
ἐκ νεκρῶν ἀναστὰς θεὸς εἶναι παρὰ πολλοῖς ἤδη
πεπίστευτο ἀνενεγκεῖν ἐπὶ τὴν σύγκλητον, ἐκείνην
τ᾿ ἀπώσασθαί φασι τὸν λόγον, τῷ μὲν δοκεῖν, ὅτι  ταύτῃ δ᾿ οὖν ἀπωσαμένης
τὸν προσαγγελθέντα περὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν
λόγον τῆς ῾Ρωμαίων βουλῆς τὸν Τιβέριον ἣν καὶ πρότερον
εἷχε γνώμην τηρήσαντα μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆς
τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐπινοῆσαι.  ταῦτα Τερ-  ἐὰν μὴ
ἀνθρώπῳ θεὸς ἀρέσῃ, θεὸς οὐ γίνεται. οὕτως κατά  Τιβέριος οὖν ἐφ’ οὑ τὸ τῶν Χριστιανῶν ὄνομα εἰς
τὸν κόσμον εἰσελήλυθεν, ἀγγελθέντος αὐτῷ ἐκ Παλαιστίνης
τοῦ δόγματος τούτου, ἔνθα πρῶτον ἤρξατο,
τῇσυγκλήτῳ ἀνεκοινώσατο, δῆλος ὢν ἐκείνοις ὡς τῷ   [Nic. H. E. ιι, 8] Οὕτω δῆτα οὐρανίῳ δυνάμει
καὶ συνεργίᾳ ἀθρόως οἷά τις ἡλίου βολὴ τὴν σύμπασαν
οἰκουμένην ὁ σωτήριος κατηύγαζε λόγος, αὐτίκα
ταῖς θείαις ἑπομένως γραφαῖς ἐπὶ πᾶσαν προῄει  καὶ δῆτα ἀνὰ πάσας τὰς
πόλεις τε καὶ κώμας , πληθυούσης ἅλωνος δίκην,
μυρίανδροι καὶ παμπληθεῖς ἀθρόως ἐκκλησίαι συνειστηκεσαν, 24 Psalm. 19, 5.  ἀλλὰ γὰρ τῆς χάριτος ἤδη
τῆς θείας καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ χεομένης ἔθνη, καὶ πρώτου
μὲν κατὰ τὴν Παλαιστινῶν Καισάρειαν Κορνηλίου
σὺν ὅλῳ τῷ οἴκῳ δι᾿ ἐπιφανείας θειοτέρας ὑπουργίας  καὶ Ἄγαβος μὲν, εἷς τῶν συνóντων   [Nic. H. E. II, 9] Τιβέριος μὲν οὖν ἀμφὶ τὰ
δύο καὶ εἴκοσι βασιλεύσας ἔτη τελευτᾷ, μετὰ δὲ τοῦτον  κατὰ δὴ τοῦτον Φίλων ἐγνωρίζετο, πλείστοις ἀνὴρ
οὐ μόνον τῶν ἡμετέρων, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀπὸ τῆς ἔξωθεν
ὁρμωμένων παιδείας ἐπισημότατος. τὸ μὲν οὖν
γένος ἀνέκαθεν Ἑβραῖος ἦν, τῶν δ’ ἐπ’ Ἀλεξανδρείας
ἐν τέλει διαφανῶν οὐδενὸς χείρων.  περὶ μὲν οὑν   [Nic, H. E. II, 9.] Καὶ δὴ τὰ κατὰ Γάϊον οὑτος
Ἰουδαίοις συμβάντα πέντε βιβλίοις παραδίδωσιν,
ὁμοῦ τὴν Γαίου διεξιὼν φρενοβλάβειαν , ὡσὰν θεὸν
ἑαυτὸν ἀναγορεύσαντος καὶ μυρία περὶ τὴν ἀρχὴν  μέμνηται δὲ
καὶ τούτων ὁ Ἰώσηπος ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς ἀρχαιολογίας,
κατὰ λέξιν ταῦτα γράφων “ καὶ δὴ στάσεως
ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γενομένης Ἰουδαίων τε, οἳ ἐνοικοῦσι, 5 A. I. XVIII, 6, 10. 29 A. I. XVIII, 8, 1.  καὶ
“ἦν γὰρ τῶν Ἀλεξανδρέων πρέσβεων εἷς Ἀπίων, ὃς
“εἰς τοὺς Ἰουδαίους ἐβλασφήμησεν, ἄλλα τε  πολλὰ δὲ καὶ
χαλεπὰ Ἀπίωνος εἰρηκότος , ὑφ’ ὦν ἀρθῆναι ἤλπιζε
τὸν Γάϊον καὶ εἰκὸς ἦν, Φίλων ὁ προεστὼς τῶν
Ἰουδαίων τῆς πρεσβείας, ἀνὴρ τὰ πάντα ἔνδοξος,
Ἀλεξάνδρου τε τοῦ ἀλαβάρχου ἀδελφὸς ὢν, καὶ φιλο-  διακλείει δ’ αὐτὸν Γάϊος,
“ κελεύσας ἐκποδὼν ἀπελθεῖν, περιοργής τε ὢν φα-
“νερὸς ἦν ἐργασόμενός τι δεινὸν αὐτούς. ὁ δὲ Φίλων
“ ἔξεισι περιυβρισμένος, καί φησι πρὸς τοὺς Ἴου δαί-  καὶ αὐτὸς
δὲ ὁ Φίλων ἐν ἡ συνέγραψε πρεσβείᾳ τὰ κατὰ μέρος
ἀκριβῶς τῶν τότε πραχθέντων αὐτῷ δηλοῖ, ὦν τὰ  πρῶτον δὴ οὖν κατὰ Τιβέριον ἐπὶ μὲν τῆς Ῥωμαίων
μ’ πόλεως ἱστορεῖ Σηιανὸν, τῶν τότε παρὰ βασιλεῖ τὰ 23 Phil. vol. 2. ῥ’. 17. 569.   [Nic. Η. E. ΙΙ, 10] Μετὰ δὲ τὴν Τιβερίου
τελευτὴν Γάϊον τὴν ἀρχὴν παρειληφότα πολλὰ μὲν εἰς
πολλοὺς καὶ ἄλλα ἐνυβρίσαι, πάντων δὲ μάλιστα τὸ
πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος οὐ σμικρὰ καταβλάψαι· ἃ καὶ  “τοσαύτη μὲν οὖν
“τις ἡ τοῦ Γαΐου περὶ τὸ ἦθος ἦν ἀνωμαλία πρὸς
“ἅπαντας, διαφερόντως δὲ πρὸς τὸ Ἰουδαίων γένος,
“ᾧ χαλεπῶς ἀπεχθανόμενος τὰς μὲν ἐν ταῖς ἄλλαις  μυρία μὲν οὖν ἄλλα δεινὰ καὶ πέρα
πάσης διηγήσεως ὁ αὐτὸς κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν
συμβεβηκότα Ἰουδαίοις ἐπὶ τοῦ δηλουμένου ἐν δευτέρῳ  ἄκουε δ᾿ οὖν οἷα καὶ 12 Philo vol. 2. p. 596.  ταῦτα δὲ συγκρίνας τῇ τῶν εὐαγγελίων  εἶτα δὲ καὶ ἄλλην ἐξῆς ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς ἱστορεῖ
μετελθεῖν αὐτοὺς συμφορὰν ἐντούτοις “ μετὰ δὲ ταῦτα  καὶ τοῦ Πι-
“λάτου παρόντος εἰς Ἰεροσόλυμα περιστάντες τὸ βῆμα  ἐπὶ τούτοις μυρίας ἄλλας ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοις 2 Ioseph. B. I. II, 9, 2 et 4.   [Nic. H. E. II, 10] Οὐκ ἀγνοεῖν δὲ ἄξιον ὡς
καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν ἐπὶ τοῦ σωτῆρος Πιλᾶτον, κατὰ
Γάϊον , οὗ τοὺς χρόνους διέξιμεν, τοσαύταις περιπεσεῖν
κατέχει λόγος συμφοραῖς ὡς ἐξ ἀνάγκης αὐτοφονευτὴν   [Nic. H. E. II, 11-12] Ἀλλὰ γὰρ Γάϊον οὐδ’
ὅλοις τέτταρσιν ἔτεσι τὴν ἀρχὴν διακατασχόντα Κλαύδιος
αὐτοκράτωρ διαδέχεται. καθ’ ὃν λιμοῦ τὴν
οἰκουμένην πιέσαντος , τοῦτο δὲ καὶ οἱ πόρρω τοῦ
καθ’ ἡμᾶς λόγου συγγραφεἵς ταῖς αὐτῶν ἱστορίαις  τὸν δὲ κατὰ Κλαύδιον λιμὸν ἐπισημηνάμενος ἐν ταῖς
Πράξεσιν ὁ Λουκᾶς , ἱστορήσας τε ὡς ἄρα διὰ Παύλου   “ Κατ΄ ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρὸν, δῆλον ὅτι ἐπὶ
Κλαυδίου , ἐπέβαλεν ὁ βασιλεὺς Ἡρώδης τὰς χεῖρας, 21 Act. 2, 28. 29 Act. 12, 1.  περὶ τούτου
δ᾿ ὁ Κλήμης τοῦ Ἰακώβου καὶ ἱστορίαν μνήμης
ἀξίαν ἐν τῇ τῶν Ὑποτυπώσεων ἑβδόμῃ παρατίθεται,  συναπήχθησαν οὖν ἄμφω,
φησὶ, καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ἠξίωσεν ἀφεθῆναι αὐτῷ  τὸ τηνικαῦτα δὲ, ὥς
φησιν ἡ θεία γραφὴ, ἰδὼν ὁ Ἡρώδης ἐπὶ τῇ τοῦ Ἰακώβου
ἀναιρέσει ὅτι δὴ πρὸς ἡδονῆς εἴη τὸ πραχθὲν   [Nic. H. E. II, 13] Τὰ δέ γε τῆς κατὰ τῶν
ἀποστόλων ἐγχειρήσεως τοῦ βασιλέως οὐκέτ᾿ ἀναβολῆς
εἴχετο, ἀλλά γέ τοι αὐτὸν ὁ τῆς θείας δίκης τιμωρὸς 13 Act. 12, 3. 26 Act. 12, 20.  θαυμάσαι δ’ ἄξιον τῆς περὶ τὴν θείαν γραφὴν καὶ ἐν
τῷδε τῷ παραδόξῳ συμφωνίας τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἱστορίαν,  “τρίτον
“ ἔτος αὐτῷ βασιλεύοντι τῆς ὅλης Ἰουδαίας πεπλήρωτο,
καὶ παρῆν εἰς πόλιν Καισάρειαν, ἣ τὸ πρότρερον  δευτέρᾳ  εὐθὺς δὲ οἱ κόλακες τὰς οὐδὲν ἐκείνῳ
“πρὸς ἀγαθοῦ ἄλλος ἄλλοθεν φωνὰς ἀνεβόων, θεὸν
προσαγορεύοντες, ‘ εὐμενής τε εἴης ἐπιλέγοντες·
εἰ καὶ μέχρι νῦν ὡς ἄνθρωπον ἐφοβήθημεν, ἀλλὰ  οὐκ ἐπέπληξε τούτοις ὁ βασιλεὺς , οὐδὲ
“τὴν κολακείαν ἀσεβοῦσαν ἀπετρίψατο. ἀνακύψας
“δὲ μετ’ ὀλίγον τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς ὑπερκαθεζόμενον
“εἶδεν ἄγγελον. τοῦτον εὐθὺς ἐνόησε κακῶν εἶναι 8 loseph. A. I. XIX, 8, 2.  ἄθρουν δ’ αὐτῷ τῆς
“κοιλίας προσέφυσεν ἄλγημα, μετὰ σφοδρότητος ἀρξά-
“μενον. ἀναθεωρῶν οὖν πρὸς τοὺς φίλους, ὁ θεὸς  μετὰ σπουδῆς οὖν εἰς τὸ βασίλειον
“ ἐκομίσθη, καὶ διῆξε λόγος εἰς πάντας , ὡς ἔχοι τοῦ
“τεθνάναι παντάπασι μετ’ ὀλίγον. ἡ πληθὺς δ’ αὐ-  συνεχῶς δ’ ἐφ’ ἡμέρας
“ πέντε τῷ τῆς γαστρὸς ἀλγήματι διεργασθεὶς τὸν βίον
“ κατέστρεψεν , ἀπὸ γενέσεως ἄγων πεντηκοστὸν ἔτος
“ καὶ τέταρτον, τῆς δὲ βασιλείας ἕβδομον. τέσσαρας
“ μὲν οὖν ἐπὶ Γαίου Καίσαρος ἐβασίλευσεν ἐνιαυτοὺς,  ταῦτα τὸν Ἰώσηπον μετὰ τῶν ἄλλων ταῖς θείαις
συναληθεύοντα γραφαῖς ἀποθαυμάζω. εἰ δὲ περὶ   [Nic. H. E. II, 11] Ἐπεὶ δὲ πάλιν ὁ Λουκᾶς
ἐν ταῖς Πράξεσιν εἰσάγει τὸν Γαμαλιήλ ἐν τῇ περὶ
τῶν ἀποστόλων σκέψει λέγοντα ὡς ἄρα κατὰ τὸν δηλούμενον  ἱστορεῖ τοίνυν αὖθις κατὰ τὸν
ἀρτίως δεδηλωμένον αὐτοῦ λόγον αὐτὰ δὴ ταῦτα κατὰ  οὐ μὴν εἴασεν αὐτοὺς τῆς ἀφροσύνης ὄνα-
‘σθαι Φάδος, ἀλλ’ ἐξέπεμψεν ἴλην ἱππέων ἐπ’ αὐτοὺς,
‘ἥτις ἀπροσδόκητος ἐπιπεσοῦσα πολλοὺς μὲν ἀνεῖλε,
“πολλοὺς δὲ ζῶντας ἔλαβεν· αὐτόν τε τὸν Θευδᾶν   [Nic. H. E. ΙΙ, 11] “Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ τὸν
‘μέγαν λιμὸν κατὰ τὴν Ἰουδαίαν συνέβη γενέσθαι,  σύμφωνα δ’ ἂν εὕροις καὶ ταῦτα
τῇ τῶν Πραξέων τῶν ἀποστόλων γραφῇ, περιεχούσῃ 3 Act. 5, 36. 11 loseph. A. I. XX, 5, 1. 24 loseph.
A. I. XX, 5, 2. 29 Act. 11, 29.  τῆς γέ τοι Ἑλένης, ἧς δὴ καὶ
ὁ συγγραφεὺς ἐποιήσατο μνήμην, εἰσ’ έτι νῦν στῆλαι
διαφανεῖς ἐν προαστείοις δείκνυνται τῆς νῦν Αἰλίας.
τοῦ δὲ Ἀδιαβηνῶν ἔθνους αὕτη βασιλεῦσαι ε΄λέγετο.   [Nic. H. E. II, 14-27. Eus. infi a IV, 21] Ἀλλὰ  δηλοῖ δὲ τοῦτο μετ’ οὐ πολὺ τῶν
ἀποστόλων ἐν τῷ καθ’ ἡμὰς διαπρέψας λόγῳ Ἰουστῖνος,
περὶ οὗ τὰ προσήκοντα κατὰ καιρὸν παραθήσομαι.  “ καὶ
‘’μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ κυρίου εἰς οὐρανὸν προεβάλ-
“λοντο οἱ δαίμονες ἀνθρώπους τινὰς, λέγοντας ἐαυ- 19 lustin. Apol. I. c. 26.  “ καὶ σχεδὸν μὲν
“πάντες Σαμαρεῖς , ὀλίγοι δὲ καὶ ἐν ἄλλοις ἔθνε-  ταῦτα μὲν  πάσης μὲν οὖν ἀρχηγὸν αἱρέσεως πρῶτον γενέσθαι  τὰ
δὲ τούτων αὐτοῖς ἀπορρητότερα, ὧν φασι τὸν πρῶτον ὢ 11 Iren. 1, 23. p. 98.  ὅ τι ποτὲ γὰρ ἂν εἴη
ἢ ἐπινοηθείη παντὸς αἰσχροῦ μιαρώτερον, τοῦτο πᾶν
ὑπερηκόντισεν ἡ τῶνδε μυσαρωτάτη αἵρεσις, ταῖς   [Nic. H. E. 14] Τοιούτων κακῶν πατέρα
καὶ δημιουργὸν τὸν Σίμωνα κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ,
ὡσπερεὶ μέγαν καὶ μεγάλων ἀντίπαλον τῶν θεσπεσίων  ὅμως δ’ οὖν ἡ θεία καὶ ὑπερουράνιος
χάρις, τοῖς αὐτῆς συναιρομένη διακόνοις, δι’ ἐπιφανείας
αὐτῶν καὶ παρουσίας ἀναπτομένην τοῦ πονηρου  διὸ δὴ οὔτε Σίμωνος ὁ
ἄλλου του τῶν τότε φυέντων συγκρότημά τι κατ’ αὐτοὺς
ἐκείνους τοὺς ἀποστολικοὺς ὑπέστη χρόνους.  αὐτίκ’
ὁ δηλωθεὶς γόης ὥσπερ ὑπὸ θείας καὶ παραδόξου  ἐπιβὰς δὲ τῆς ῾Ρωμαίων
πόλεως, συναιρομένης αὐτῷ τὰ μεγάλα τῆς
ἐφεδρευούσης ἐνταῦθα δυνάμεως, ἐν ὀλίγῳ τοσοῦτον  οὐ μὴν
εἰς μακρὸν αὐτῷ ταῦτα προυχώρει. παρὰ πόδας γοῦν
ἐπὶ τῆς αὐτῆς Κλαυδίου βασιλείας ἡ πανάγαθος καὶ
φιλανθρωποτάτη τῶν ὅλων πρόνοια τὸν καρτερὸν καὶ   [Nic. H. E. II, 15] Οὕτω δὴ οὖν ἐπιδημήσαντος
αὐτοῖς τοῦ θείου λόγου ἡ μὲν τοῦ Σίμωνος  γνόντα δὲ τὸ πραχθέν φασι τὸν ἀπόστολον ἀποκαλύ-   [Nic. H. E. II, 15] Τοῦτον δὲ τὸν Μάρκον 
πρῶτόν φασιν ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου στειλάμενον τὸ εὐαγ-
γέλιον ὃ δή καὶ συνεγράψατο κηρῦξαι, ἐκκλησίας τε
πρῶτον ἐπ᾿ αὐτῆς ᾿Αλεξανδρείας συστήσασθαι.  το-   Nic. H. E. II, 16-17] Ὃν καὶ λόγος ἔχει 
κατὰ Κλαύδιον ἐπὶ τῆς ῾Ρώμης εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν
Πέτρῳ, τοῖς ἐκεῖσε τότε κηρύττοντι. καὶ οὐκ ἀπεικὸς
ἂν εἴη τοῦτό γε, ἐπεὶ καὶ ὅ φαμεν αὐτῷ σύγγραμμα  ἀλλὰ καὶ τὸν βίον
τῶν παρ᾿ ἡμῖν ἀσκητῶν ὡς ἔνι μάλιστα ἀκριβέστατ
ἱστορῶν γένοιτ᾿ ἂν ἔκδηλος οὐκ εἰδὼς μόνον, ἀλλὰ 9 Peter. 1, 5, 13.  πρῶτόν γέ τοι
τὸ μηδὲν πέρα τῆς ἀληθείας οἴκοθεν καὶ ἐξ ἑαυτοῦ
προσθήσειν· ἐν οἷς ἱστορήσειν ἔμελλεν ἀπισχυρισάψενος,  εἴτ’
οὑν ἐξ ἑαυτοῦ ταύτην αὐτοῖς ἐπιτέθειται τὴν προσηγορίαν,
οἰκείως ἐπιγράψας τῷ τρόπῳ τῶν ἀνδρῶν  ὅμως δ’ οὖν ἐν πρώτοις
τὴν ἀπόταξιν αὐτοῖς τῆς οὐσίας μαρτυρεῖ, φάσκων  τοιγαροῦν
κἀν ταῖς ὁμολογουμέναις τῶν ἀποστόλων Πράξεσιν
ἐμφέρεται ὅτι δὴ πάντες οἱ τῶν ἀποστόλων γνώριμοι ὢ 8 Philo vol. 2. p. 471. 30 Act. 2, 45.  τὰ παραπλήσια δὲ
τούτοις μαρτυρήσας τοῖς δηλουμένοις ὁ Φίλων συλλαβαῖς
αὐταῖς ἐπιφέρει λέγων ταῦτα περὶ αὐτῶν οὕτω  οἱ δὲ πανταχόθεν ἄριστοι,  εἶθ’ ἑξῆς τὰς οἰκήσεις  καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “ τὸ δ’ ἐξ ἑωθινοῦ 4 Act. 4, 34. 10 Phil. vol. 2. p. 474. 475.  “ ἔστι δ’ αὐτοῖς καὶ συγγράμματα παλαιῶν ἀνδρῶν,  ταῦτα μὲν ἔοικεν
εἰρῆσθαι τῷ ἀνδρὶ, τὰς ἱερὰς ἐξηγουμένων αὐτῶν  εἶτα πάλιν ἑξῆς περὶ τοῦ νέους αὐτοὺς ποιεῖσθαι
ψαλμοὺς οὕτως γράφει “ ὥστ’ οὐ θεωροῦσι μόνον,
“ ἀλλὰ καὶ ποιοῦσιν ᾄσματα καὶ ὕμνους εἰς τὸν θεὸν
διὰ παντοίων μέτρων καὶ μελῶν, ῥυθμοῖς σεμνο-  πολλὰ μὲν οὖν
καὶ ἄλλα, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἐν ταὐτῷ διέξεισιν, ἐκεῖνα
δ’ ἀναγκαῖον ἐφάνη δεῖν ἀναλέξασθαι, δι’ ὧν τὰ
χαρακτηριστικὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἀγωγῆς ὑποτίθεται.  εἰ δέ τῳ μὴ δοκεῖ τὰ εἰρημένα ἴδια εἶναι τῆς  εἰ εὐγνωμονοίη, κομίσεται τὴν περὶ τοῦδε μαρτυρίαν.
γράφει γὰρ ὧδε “ ἐγκράτειαν δ’ ὥσπερ τινὰ θεμέλιον 18 Philo vol. 2. p. 476.  ἔνιοι δὲ καὶ
“ διὰ τριῶν ἡμερῶν ὑπομιμνήσκονται τροφῆς, οἶς
πλείων ὁ πόθος ἐπιστήμης ἐνίδρυται, τινὲς δ’ οὕτως
“ ἐνευφραίνονται καὶ τρυφῶσιν , ὑπὸ σοφίας ἑστιώ-  εἰ δ‘ ἐπὶ τούτοις ἀντιλέγων τις ἔτι σκληρύνοιτο,
καὶ οὗτος ἀπαλλαττέσθω τῆς δυσπιστίας,
ἐναργεστέραις πειθαρχῶν ἀποδείξεσιν , ἃς οὐ παρά
τισιν, ἢ μόνῃ τῇ τῶν Χριστιανῶν εὑρεῖν ἔστι κατὰ
τὸ εὐαγγέλιον θρησκείᾳ.  φησὶ γὰρ δὴ τοῖς περὶ  εἶθ’
ὑποκαταβὰς ἐμφαντικώτερον ἐκτίθεται καὶ ταῦτα “ αἱ
δ’ ἐξηγήσεις τῶν ἱερῶν γραμμάτων γίνονται αὐτοῖς 19 Philo vol. 2. p. 482. 20 Ibid. p. 483.  τί δεῖ τούτοις ἐπιλέγειν τὰς
ἐπὶ ταὐτὸν συνόδους , καὶ τὰς ἰδίᾳ μὲν ἀνδρῶν, ἰδίᾳ
δὲ γυναικῶν ἐν ταὐτῷ διατριβὰς, καὶ τὰς ἐξ ἔθους
εἰσέτι καὶ νῦν πρὸς ἡμῶν ἐπιτελουμένας ἀσκήσεις,
ἃς διαφερόντως κατὰ τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους ἑορτὴν  ἃ καὶ ἐπ’
ἀκριβέστερον αὐτὸς, ὃν καὶ εἰς δεῦρο τετήρηται παρὰ
μόνοις ἡμῖν τρόπον, ἐπισημηνάμενος ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ
τῇ ἰδίᾳ παραδέδωκε γραφῇ · καὶ μάλιστά γε τὰς τῆς  πρὸς τούτοις γράφει τὸν τῆς  ὅτι δὲ τοὺς 18 Philo vol. 2. p. 484. 25 Philo vol. 2. p. 481.   [Nic. H. E. II, 17-18] Πολύς γε μὴν τῷ  ἔστι δ’ αὐτῷ παρὰ ταῦτα
προβλημάτων τινῶν ἰδίως πεπονημένα σπουδάσματα,
οἷά ἐστι τὰ περὶ γεωργίας δύο, καὶ τὰ περὶ μέθης
τοσαῦτα, καὶ ἄλλα ἄττα διαφόρου καὶ οἰκείας ἐπιγραφῆς
ἠξιωμένα, οἷος ὁ περὶ ὧν νήψας ὁ νοῦς εὔχεται  πρὸς τούτοις ὁ περὶ τ’
μετονομαζομένων καὶ ὧν ἕνεκα μετονομάζονται,
ᾧ φησι συντεταχέναι καὶ περὶ διαθηκῶν πρῶτον κ’
δεύτερον.  ἔστι δ’ αὐτοῦ καὶ περὶ ἀποικίας,  εἰς
δὲ τὴν ἔξοδον ἔγνωμεν αὐτοῦ ζητημάτων καὶ λύσεων
πρῶτον, δεύτερον, τρίτον , τέταρτον , πέμπτον. καὶ  πρὸς τούτοις ἅπασι καὶ μονόβιβλα
αὐτοῦ φέρεται, ὡς τὸ περὶ προνοίας , καὶ ὁ
περὶ Ἰουδαίων αὐτῷ συνταχθεὶς λόγος , καὶ ὁ πολιτικός·
ἔτι τε ὁ Ἀλέξανδρος , ἢ περὶ τοῦ λόγον ἔχειν  μεθ’ οὓς συντέτακται
αὐτῷ ὁ περὶ βίου θεωρητικοῦ ἢ ἱκετῶν , ἐξ οὗ τὰ
περὶ τοῦ βίου τῶν ἀποστολικῶν ἀνδρῶν διεληλύθαμεν·  οὗτος μὲν οὖν κατὰ Γάϊον ἐπὶ τῆς Ῥώμης
ἀφικόμενος τὰ περὶ τῆς Γαΐου θεοστυγίας αὐτῷ γραφέντα,
ἃ μετὰ ἤθους καὶ εἰρωνείας περὶ ἀρετῶν ἐπέγραψεν,  τηνικαῦτα δὲ καὶ ΙΙαύλου τὴν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ
καὶ κύκλῳ πορείαν μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ διανύοντος,   [Nic. H. E. ΙΙ. 26] ἔτι δὲ Κλαυδίου τὰ τῆς
βασιλείας διέποντος, κατὰ τὴν τοῦ πάσχα ἑορτὴν τοσαύτην
ἐπὶ τῶν Ἱεροσολύμων στάσιν καὶ ταραχὴν
ἐγγενέσθαι συνέβη ὡς μόνων τῶν περὶ τὰς ἐξόδους  Κλαύδιος δὲ Ἀγρίππαν, Ἀγρίππου   [INic. H. E. ΙΙ, 26] Κατὰ δὲ Νέρωνα Φήλικος
τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος αὐτοῖς ῥήμασιν αὐθις
ὁ Ἰώσηπος τὴν εἰς ἀλλήλους τῶν ἱερέων στάσιν
ὧδέ πως ἐν εἰκοστῷ τῆς ἀρχαιολογίας γράφει  “ ἐξά- 3 Act. 18, 2. 12 loseph. A. I. XX, 5, 3. B. Ι. II, 12, 1.
22 loseph. A. I. XX, 8, 8.  τοσαύτη δὲ τοὺς ἀρχιερεῖς κατέλαβεν ἀναί-
“ δεια καὶ τόλμα ὥστε ἐκπέμπειν δούλους ἐτόλμων
“ ἐπὶ τὰς ἅλωνας, τοὺς ληψομένους τὰς τοῖς ἱερεῦσιν
“ὀφειλομένας δεκάτας. καὶ συνέβαινε τοὺς ἀπορου-  πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς
κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἐν Ἱεροσολύμοις ὑποφυῆναι
λῃστῶν τι εἶδος ἱστορεῖ, οἳ ‘μεθ’ ἡμέραν ὥς φησι  μάλιστα γὰρ ἐν ταῖς ἑορταῖς μιγνυμένους τῷ πλή-
θει, καὶ ταῖς ἐσθῆσιν ὑποκρύπτοντας μικρὰ ξιφίδια,
τούτοις νύττειν τοὺς διαφόρους· ἔπειτα πεσόντων,
μέρος γίνεσθαι τῶν ἐπαγανακτούντων αὐτοὺς τοὺς  πρῶτον μὲν οὑν ὑπ’ αὐτῶν
Ἰωνάθην τὸν ἀρχιερέα κατασφαγῆναι, μετὰ δ’ αὐτὸν
καθ’ ἡμέραν ἀναιρεῖσθαι πολλοὺς , καὶ τῶν συμφορῶν
τὸν φόβον εἷναι χαλεπώτερον, ἑκάστου καθάπερ   [Nic. H. E. II, 26] Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιφέρει
μεθ’ ἕτερα λέγων μείζονι δὲ τούτων πληγῇ Ἰουδαίους
ἐκάκωσεν ὁ Αἰγύπτιος ψευδοπροφήτης. παραγενόμενος
γὰρ εἰς τὴν χώραν ἄνθρωπος γόης , καὶ 9 loseph. B. I. II, 13, 3. 23 loseph. B. I. II, 13, 5.  φθάνει δ’ αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν Φῆλιξ,
“ὑπαντήσας μετὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν ὁπλιτῶν. καὶ πᾶς
“ ὁ δῆμος συνεφήψατο τῆς ἀμύνῃς, ὥστε συμβολῆς
“γενομένης τὸν μὲν Αἰγύπτιον φυγεῖν μετ’ ὀλίγων,  ταῦτα ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ἱστοριῶν ὁ Ἰώσηπος·
ἐπιστῆσαι δὲ ἄξιον τοῖς ἐνταῦθα κατὰ τὸν
Αἰγύπτιον δεδηλωμένοις καὶ τοῖς ἐν ταῖς Πράξεσι
τῶν ἀποστόλων. ἔνθα τὰ κατὰ Φήλικα πρὸς τοῦ ἐν   [Nic. Η. E. II, 28 –33] Τούτου δὲ Φῆστος
ὑπὸ Νέρωνος διάδοχος πέμπεται, καθ’ ὃν δικαιολογησάμενος
ὁ Παῦλος δέσμιος ἐπὶ Ῥώμης ἄγεται.
Ἀρίσταρχος δ’ αὐτῷ συνῆν, ὃν καὶ εἰκότως συναιχμάλωτόν  12 Act. 21, 38. 20 Col. 4, 10. 21 Act. 28, 30.  δέχου
δὴ καὶ τούτων τἀς αὐτοῦ μαρτυρίας· “ ἐν τῇ πρώτῃ
μου, φησὶν, ἀπολογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο,
ἀλλὰ πάντες με ἐγκατέλιπον , μὴ αὐτοῖς λογισθείη),
ὁ δὲ κύριός μοι παρέστη καὶ ἐνεδυνάμωσέ με, ἵνα δι’  σαφῶς
δὴ παρίστησι διὰ τούτων ὅτι δὴ τὸ πρότερον,
ὅπως ἂν τὸ κήρυγμα τὸ δι’ αὐτοῦ πληρωθείη, ἐρρύσθη
ἐκ στόματος λέοντος, (τὸν Νέρωνα ταύτῃ, ὡς  διό φησιν ἐπιλέγων τῷ
‘καὶ ἐρρύσθην ἐκ στόματος λέοντος’’ τὸ “ῥύσεταί με  νῦν  ταῦτα δὲ
ἡμῖν εἴρηται παρισταμένοις ὅτι μὴ καθ’ ἣν ὁ Λουκᾶς
ἀνέγραψεν ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἐπιδημίαν τοῦ Παύλου
τὸ μαρτύριον αὐτῷ συνεπεράνθη.  εἰκός γέ τοι
κατὰ μὲν ἀρχὰς ἠπιώτερον τοῦ Νέρωνος διακειμένου 2 2. Tim. 4, 16. 19 2. τιῶ. 4, 6.   [Nic. H. E. II, 38] Ἰουδαῖοί γε μὴν τοῦ
Παύλου Καίσαρα ἐπικαλεσαμένου, ἐπί τε τὴν ῾Ρωμαίων
πόλιν ὑπὸ Φήστου παραπεμφθέντος, τῆς ἐλπίοος
καθ᾿ ἣν ἐξήρτυον αὐτῷ τὴν ἐπιβουλὴν ἀποπεσόντες,
ἐπὶ Ἰάκωβον τὸν τοῦ κυρίου τρέπονται ἀδελφὸν,  εἰς μέσον αὐτὸν ἀγαγόντες
ἄρνησιν τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως ἐπὶ
παντὸς ἐζήτουν τοῦ λαοῦ. τοῦ δὲ παρὰ τὴν ἁπάντων  τὸν δὲ τῆς τοῦ Ἰακώβου
τελευτῆς τρόπον ἤδη μὲν πρότερον αἱ παρατεθεῖσαι
τοῦ Κλήμεντος φωναὶ δεδηλώκασιν, ἀπὸ
τοῦ πτερυγίου βεβλῆσθαι ξύλῳ τε τὴν πρὸς θάνατον
πεπλῆχθαι αὐτὸν ἱστορηκότος.  ἀκριβέστατά γε 26 πρότερον] II, 1. p. 45, 23.  οὗτος
“ δὲ ἐκ κοιλίας μητρὸς αὐτοῦ ἅγιος ἦν. οἶνον καὶ σί-
“ κερα οὐκ ἔπιεν, οὐδὲ ἔμψυχον ἔφαγε. ξυρὸν ἐπὶ
“ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ οὐκ ἀνέβη, ἔλαιον οὐκ ἠλείψατο,
“ καὶ βαλανείῳ οὐκ ἐχρήσατο.  τούτῳ μόνῳ ἐξῆν  διά γέ τοι τὴν ὑπερβολὴν τῆς δικαιοσύνης
“ αὐτοῦ ἐκαλεῖτο δίκαιος καὶ ὠβλίας, ὅ ἐστιν Ἑλλη
“νιστὶ περιοχὴ τοῦ λαοῦ καὶ δικαιοσύνη, ὡς οἱ προ-
“ φῆται δηλοῦσι περὶ αὐτοῦ.  τινὲς οὖν τῶν ἑπτὰ  ἐξ
“ ὧν τινες ἐπίστευσαν ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός. αἱ
“ αἱρέσεις αἱ προειρημέναι οὐκ ἐπίστευον οὔτε ἀνά-  πολλῶν οὖν καὶ τῶν ἀρχόντων πιστευόντων ἦν
“ θόρυβος τῶν Ἰουδαίων καὶ γραμματέων καὶ Φαρι-
“ σαίων λεγόντων ὅτι κινδυνεύει πᾶς ὁ λαὸς Ἰησοῦν  πεῖσον οὖν σὺ τὸν ὄχλον περὶ Ἰησοῦ μὴ
“πλανᾶσθαι. καὶ γὰρ πᾶς ὁ λαὸς καὶ πάντες πειθό
“μεθά σοι. στῆθι οὖν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ,
“ἵνα ἄνωθεν ᾖς ἐπιφανὴς καὶ ᾖ εὐάκουστά σου τὰ  “ἔστησαν οὖν οἱ προειρημένοι γραμματεῖς καὶ Φαρι-
“σαῖοι τὸν Ἰάκωβον ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ναοῦ, καὶ
“ἔκραξαν αὐτῷ καὶ εἶπαν, δίκαιε, ᾧ πάντες πείθε-  καὶ ἀπεκρίνατο φωνῇ μεγάλῃ, τί με ἐπε-
“ρωτᾶτε περὶ Ἰησοῦ τοῦ υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου; καὶ αὐ-
“τὸς κάθηται ἐν τῷ οὐρανῷ ἐκ δεξιῶν τῆς μεγάλης  καὶ πολλῶν πληροφορηθέντων,
“καὶ δοξαζόντων ἐπὶ τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ Ἰακώβου, καὶ
“λεγόντων ὡσαννὰ τῷ υἱῷ Δαβὶδ, τότε πάλιν οἱ αὐ-
“τοὶ γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον,  καὶ ἔκραξαν
“λέγοντες, ὢ ὢ, καὶ ὁ δίκαιος ἐπλανήθη. καὶ ἐπλή-
“ρωσαν τὴν γραφὴν τὴν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ γεγραμμένην·  29 Ies. 3, 10.  οὕτω δὲ καταλιθοβολούντων αὐτὸν
“ εἷς τῶν ἱερέων τῶν υἱόν Ῥηχὰβ υἱοῦ Ῥαχαβεὶμ τῶν
“ μαρτυρουμένων ὑπὸ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου ἔκραζε
“ λέγων , παύσασθε· τέ ποιεῖτε; εὔχεται ὑπὲρ ὑμῶν
“ ὁ δίκαιος.  καὶ λαβών τις ἀπ’ αὐτῶν εἷς τῶν  ταῦτα διὰ πλάτους
συνῳδὰ τῷ Κλήμεντι καὶ ὁ Ἡγήσιππος. οὕτω δὲ ἄρα
θαυμάσιός τις ἦν καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν ἐπὶ
δικαιοσύνῃ βεβόητο ὁ Ἰάκωβος ὡς καὶ τοὺς Ἰουδαίων  ἀμέλει γέ τοι καὶ ὁ
Ἰώσηπος οὐκ ἀπώκνησε καὶ τοῦτ’ ἐγγράφως ἐπιμαρτύρασθαι  ὁ δ’ αὐτὸς καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐν 31 loseph. A. I. XX, 9, 1.  ἅτε δὴ οὖν τοιοῦτος ὢν
“ ὁ Ἄνανος, νομίσας ἔχειν καιρὸν ἐπιτήδειον , διὰ τὸ
“τεθνάναι μὲν Φῆστον, Ἀλβῖνον δὲ ἔτι κατὰ τὴν ὁδὸν  ὅσοι δὲ ἐδόκουν ἐπιεικέστατοι τῶν  τινὲς δὲ αὐτόν καὶ  ἰστέον   [Nic. H. E. II, 15] Νέρωνος δὲ ὄγδοον
ἄγοντος τῆς βασιλείας ἔτος πρῶτος μετὰ Μάρκον τὸν
εὐαγγελιστὴν τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ παροικίας Ἀννιανὸς   [Nic. H. E. ΙΙ, 34 — 37] Κραταιουμένης δὲ
ἤδη τῷ Νέρωνι τῆς ἀρχῆς , εἰς ἀνοσίους ἐξοκείλας
ἐπιτηδεύσεις κατ’ αὐτῆς ὡπλίζετο τῆς εἰς τὸν τῶν
ὅλων θεὸν εὐσεβείας. γράφειν μὲν οὑν οἶός τις οὑτος  πολλῶν γε μὴν τὰ κατ’ αὐτὸν
ἀκριβεστάταις παραδεδωκότων διηγήσεσι, πάρεστιν
ὅτῳ φίλον ἐξ αὐτῶν τὴν σκαιότητα τῆς τἀνδρὸς ἐκτόπου
καταθεωρῆσαι μανίας , καθ’ ἣν, οὐ μετὰ λογισμοῦ,  ἐνέδει δὲ ἄρα τοῖς
πᾶσι καὶ τοῦτ’ ἐπιγραφῆναι αὐτῷ , ὡς ἂν πρῶτος
αὐτοκρατόρων τῆς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβείας πολέμιος
ἀναδειχθείη.  τούτου δὲ πάλιν ὁ Ῥωμαῖος Τερτυλλιανὸς
ὧδέ πως λέγων μνημονεύει “ ἐντύχετε τοῖς  ταύτῃ γοῦν οὗτος θεομάχος ἐν τοῖς  οὐδὲν δ’ ἧττον καὶ ἐκκλησιαστικὸς ἀνὴρ,
Γάϊος ὀνόματι, κατὰ Ζεφυρῖνον Ῥωμαίων γεγονὼς
ἐπίσκοπον· ὃς δὴ Πρόκλῳ τῆς κατὰ Φρύγας προϊσταμένῳ  ἐὰν γὰρ θελή-
“ σῃς ἀπελθεῖν ἐπὶ τὸν Βατικανὸν , ἢ ἐπὶ τὴν ὁδὸν  ὡς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν
ἄμφω καιρὸν ἐμαρτύρησαν , Κορινθίων ἐπίσκοπος
Διονύσιος ἐγγράφως Ῥωμαίοις ὁμιλῶν ὧδέ πως παρίστησιν
“ ταῦτα καὶ ὑμεῖς διὰ τῆς τοσαύτης νουθεσίας   [Nic. H. E. III, 3,] Αὖθις δ’ ὁ Ἰώση(??)
πλεῖστα ὅσα περὶ τῆς τὸ πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος κατ’
λαβούσης διελθὼν συμφορᾶς δηλοῖ κατὰ λέξιν , ἑ 29 loseph. B. I. II, 14, 9.  εἶτα δὲ καὶ καθ’  ΛΟΓΟΣ Γ.   [Nic. H. E. II, 39 –44. III, 1] Τὰ μὲν δὴ κατὰ
Ἰουδαίους ἐν τούτοις ἦν. τῶν δὲ ἱερόν τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν ἀποστόλων τε καὶ μαθητῶν ἐφ’ ἅπασαν κατασπαρέντων
τὴν οἰκουμένην, Θωμᾶς μὲν, ὡς ἡ παράδοσις  Πέτρος δὲ ἐν Πόντῳ
καὶ Γαλατία καὶ Βιθυνία Καππαδοκία τε καὶ Ἀσία
κεκηρυχέναι τοῖς ἐν διασπορᾷ Ἰουδαίοις ἔοικεν· ὃς 7 loseph. B. I. 11, 18, 2.  τί δεῖ
περὶ Παύλου λέγειν , ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ
πεπληρωκότος τὸ εὐαγγέλιον τοὐ Χριστοῦ,   [Nic. H. E. III, 2] Τῆς δὲ Ῥωμαίων ἐκκλησίας
μετὰ τὴν Παύλου καὶ Πέτρου μαρτυρίαν πρῶτος κληροῦται   [Nic. H. E. ΙΙ, 45-46] Πέτρου μὲν οὖν ἐπι-
στολὴ μία ἡ λεγομένη αὐτοῦ προτέρα ἀνωμολόγηται ·  τό γε  προι·ούσης δὲ τῆς ἱστορίας προύργου ποιήσομαι σὺν
ταῖς διαδοχαῖς ὑποσημήνασθαι τίνες τῶν κατὰ χρόνους
ἐκκλησιαστικῶν συγγραφέων ὁποίαις κέχρηνται
τόν ἀντιλεγομένων , τίνα τε περὶ τῶν ἐνδιαθήκων  ἀλλὰ τὰ μὲν ὀνομαζόμενα
Πέτρου, ὧν μόνην μίαν γνησίαν ἔγνων ἐπιστολὴν καὶ  τοῦ δὲ Παύλου πρόδηλοι καὶ σαφεῖς αἶ δεκατέσσαρες
ἐπιστολαί. ὅτι γε μήν τινες ἠθετήκασι τὴν πρὸς
Ἑβραίους , πρὸς τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας ὡς μὴ Παύλου
οὖσαν αὐτὴν ἀντιλέγεσθαι φήσαντες, οὐ δίκαιον  ἐπεὶ δὲ ὁ αὐτὸς ἀπόστολος ἐν ταῖς ἐπὶ τέλει προσρήσεσι
τῆς πρὸς Ῥωμαίους μνήμην πεποίηται μετὰ τῶν  ταῦτα εἰς παράστασιν τῶν τε ἀναντιρρήτων
καὶ τῶν μὴ παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένων θείων
γραμμάτων εἰρήσθω.   [Nic. H. E. III, 1-2] Ὅτι μὲν οὖν τοῖς ἐξ
ἐθνῶν κηρύσσων ὁ Παῦλος τοὺς ἀπὸ Ἰερουσαλὴμ καὶ
κύκλῳ μέχρι τοὐ Ἰλλυρικοῦ τῶν ἐκκλησιῶν καταβέβλητο
θεμελίους δῆλον ἐκ τῶν αὐτοῦ γένοιτ’ ἂν
φωνῶν καὶ ἀφ’ ὧν ὁ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσιν ἰστόρησεν.  καὶ ἐκ τῶν Πέτρου δὲ λέξεων ἐν ὁπόσαις
καὶ οὗτος ἐπαρχίαις τοὺς ἐκ περιτομῆς τὸν Χριστὸν
εὐαγγελιζόμενος τὸν τῆς καινῆς διαθήκης παρεδίδου
λόγον σαφὲς ἂν εἴη ἀφ’ ἧς εἰρήκαμεν ὁμολογουμένης
αὐτοῦ ἐπιστολῆς, ἐν ἡ τοῖς ἐξ Ἑβραίων οὖσιν ἐν δια- 10 Rom. 16, 14. 26 1. Petr. 1, 1.  ὅσοι δὲ τούτων καὶ
τίνες γνήσιοι ζηλωταὶ γεγονότες τὰς πρὸς αὐτῶν ἱδρυθείσας
ἱκανοὶ ποιμαίνειν ἐδοκιμάσθησαν ἐκκλησίας  τούτου γὰρ οὑν μυρίοι
συνεργοὶ καὶ ὡς αὐτὸς ὠνόμασε συστρατιῶται γεγόνασιν,
ὧν οἶ πλείους ἀλήστου πρὸς αὐτοῦ μνήμης
ἠξίωνται, διηνεκῆ τὴν περὶ αὐτῶν μαρτυρίαν ταῖς  Τιμόθεός
γε μὴν τῆς ἐν Ἐφέσω παροικίας ἱστορεῖται πρῶτος
τὴν ἐπισκοπὴν εἰληχέναι, ὡς καὶ Τίτος τῶν ἐπὶ  Λουκᾶς δὲ τὸ μὲν γένος ὢν
τῶν ἀπ’ Ἀντιοχείας, τὴν ἐπιστήμην δὲ ἰατρὸς, τὰ
πλεῖστα συγγεγονὼς τῷ Παύλῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς δὲ
οὐ παρέργως τῶν ἀποστόλων ὡμιληκὼς, ἦς ἀπὸ τούτων
προσεκτήσατο ψυχῶν θεραπευτικῆς ἐν δυ’  φασὶ δὲ ὡς ἄρα τοῦ κατ’
τὸν εὐαγγελίου μνημονεύειν ὁ Παῦλος εἴωθεν ὁπηνίκ’
ὡς περὶ ἰδίου τινὸς εὐαγγελίου γράφων ἔλεγε “ κατ’
τὸ εὐαγγέλιόν μου ”  τῶν δὲ λοιπῶν ἀκολούθο 23 Luc. 1, 3. 28 Rom. 2, 16. 2. Tim. 2, 8.  ἀλλὰ καὶ ὁ Κλήμης τῆς Ῥωμαίων  ἐπὶ τούτοις καὶ τὸν Ἀρεοπαγίτην
ἐκεῖνον , Διονύσιος ὄνομα αὐτῷ, ὃν ἐν Πράξεσι
μετὰ τὴν ἐν Ἀρείῳ πάγῳ πρὸς Ἀθηναίους Παύλου  ἀλλὰ γὰρ ὁδῷ προβαίνουσιν
ἐπὶ καιροῦ τὰ τῆς κατὰ χρ·όνους τῶν ἀποστό   [Nic. H. E. III, 8] Μετὰ Νέρωνα δέκα
πρὸς τρισὶν ἔτεσι τὴν ἀρχὴν ἐπικρατήσαντα τῶν ἀμφὶ
Γάλβαν καὶ Ὄθωνα ἐνιαυτὸν ἐπὶ μησὶν ἕξ διαγενομένων  μετά γε μὴν τὴν τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν ἀνάληψιν Ἰουδαίων πρὸς τῷ κατ’ αὐτοῦ τολμήματι
ἤδη καὶ κατὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ πλείστας
ὅσας ἐπιβουλὰς μεμηχανημένων , πρώτου τε Στεφάνου
λίθοις ὑπ’ αὐτῶν ἀνῃρημένου , εἶτα δὲ μετ’ αὐ- 1 2. Tim. 4, 10. 8 Philipp. 4, 3. 9 Act. 17, 34.  οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τοῦ λαοῦ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκκλησίας
κατά τινα χρησμὸν τοῖς αὐτόθι δοκίμοις δι᾿ ἀποκαλύψεως
δοθέντα πρὸ τοῦ πολέμου μεταναστῆναι τῆς  ὅσα μὲν οὖν τηνικάδε κατὰ πάντα 10 Matth. 28, 19.  ὡς δὲ αὐτὸς οὕτος τῶν  χρῆν γοῦν, ἐν αἷς ἡμέραις τὸνπάντων  παρελθὼν δὴ τὰ
τῶν ἐν μέρει συμβεβηκότων αὐτοῖς ὅσα διὰ ξίφους   [Nic. H. E. ΙΙΙ, 6] Φέρε δὴ οὖν τῶν ἱστοριῶν
τὴν πέμπτην τοῦ Ἰωσήπου μετὰ χεῖρας αὖθις ἀναλα-
βὼν τῶν τότε πραχθέντων δίελθε τὴν τραγῳδίαν·
τοῖς γε μὴν εὐπόροις’’ φησὶ “ καὶ τὸ μένειν πρὸς 30 loseph. B. I. V, 10, 2.  φανερὸς μέν γε οὐ-  πολλοὶ δὲ λάθρα
τὰς κτήσεις ἑνὸς ἀντικατηλλάξαντο μέτρου , πυρῶν
μὲν, εἰ πλουσιώτεροι τυγχάνοιεν ὄντες, οἱ δὲ πενέ-  καὶ τράπεζα μὲν
“ οὐδαμοῦ παρετίθετο , τοῦ δὲ πυρὸς ἀφέλκοντες ἔτ’  πά
“ των μὲν δὴ παθῶν ὑπερίσταται λιμὸς , οὐδὲν
“οὕτως ἀπόλλυσιν ὡς αἰδώς. τὸ γὰρ ἄλλως ἐντροπῆς  τοιαῦτα δ’ ἐσθίοντες ὅμως οὐ διελάνθανον. πανταχοῦ
δ’ οὑν ἐφίσταντο οἱ στασιασταὶ καὶ τούτω
“ ταῖς ἁρπαγαῖς. ὁπότε γὰρ κατίδοιεν ἀποκεκλεισμένη  ἐτύπτοντο δὲ γέρον-
“τες ἀντεχόμενοι τῶν σιτίων, καὶ κόμης ἐσπαράσσοντο  δεινὰς δὲ βασάνων ὁδοὺς ἐπε-
‘νόουν πρὸς ἔρευναν τροφῆς, ὀρόβοις μὲν ἐμφράττοντες
τοῖς ἀθλίοις τοὺς τῶν αἰδοίων πόρους, ῥάβδοις δὲ
ὀξείαις ἀναπείροντες τὰς ἔδρας. τὰ φρικτὰ δὲ καὶ
‘ἀκοαῖς ἔπασχέ τις εἰς ἐξομολόγησιν ἑνὸς ἄρτου καὶ  οἱ
“βασανισταὶ δ’ οὐκ ἐπείνων, (καὶ γὰρ ἂν ἧττον ὠμὸν
“ἦν τὸ μετ’ ἀνάγκης), γυμνάζοντες δὲ τὴν ἀπόνοιαν,
‘καὶ προπαρασκευάζοντες ἑαυτοῖς εἰς τὰς ἑξῆς ἡμέρας
ἐφόδια.  τοῖς δ’ ἐπὶ ‘Ρωμαίων φρουρὰν νύ-  τούτοις δὲ μεθ’ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων
Ἰουδαίοις δὲ μετὰ τῶν ἐξόδων ἀπεκόπη πᾶσα σωτη-
“ρίας ἐλπίς. καὶ βαθύνας ἑαυτὸν ὁ λιμὸς κατ᾿ οἴκους 29 loseph. B. I. V, 12, 3.  παῖδες δὲ καὶ
‘νεανίαι διοιδοῦντες ὥσπερ εἴδωλα κατὰ τὰς ἀγορὰς  οὔτε δὲ θρῆνος ἐν ταῖς συμ-
φοραῖς οὔτε ὀλοφυρμὸς ἠν, ἀλλ’ ὁ λιμὸς ἤλεγχε
τὰ πάθη. ξηροῖς δὲ τοῖς ὄμμασιν οἶ δυσθανατοῦν-
“τες ἐφεώρων τοὺς φθάσαντας ἀναπαύσασθαι. βα-  τυμβωρυχοῦντες γοῦν τὰς οἰκίας ἐσύλων τοὺς νεκροὺς,
καὶ τὰ καλύμματα τῶν σωμάτων περισπῶντες
μετὰ γέλωτος ἐξῄεσαν, τάς τε ἀκμὰς τῶν ξιφῶν  οἶ δὲ τὸ μὲν
πρῶτον ἐκ τοῦ δημοσίου θησαυροῦ τοὺς νεκροὺς
“θάπτειν ἐκέλευον, τὴν ὀσμὴν οὐ φέροντες· ἔπειθ’
“ὡς οὐ δοήρκουν, ἀπὸ τῶν τειχῶν ἐρρίπτουν εἰς τὰς,
φάραγγας. περιιὼν δὲ ταύτας ὁ Τίτος ὡς ἐθεάσατο  τούτοις ἐπειπών τινα
μεταξὺ ἐπιφέρει λέγων οὐκ ἂν ὑποστειλαίμην εἰπεῖν
ἅ μοι κελεύει τὸ πάθος. οἶμαι ‘Ρωμαίων βραδυνάντων
ἐπὶ τοὺς ἀλιτηρίους, ἢ καταποθῆναι ἂν
‘ὑπὸ χάσματος, ἢ κατακλυσθῆναι τὴν πόλιν, ἢ τοὺς  καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ δὲ βιβλίῳ οὕτω γράφει τῶν δ’ ὑπὸ
“τοῦ λιμοῦ φθειρομένων κατὰ τὴν πόλιν ἄπειρον μὲν  ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐμπνέοντας
οἶ λῃσταὶ διηρεύνων, μή τις ὑπὸ κόλπον ἔχων τροφὴν
σκήπτοιτο τὸν θάνατον αὐτοῦ. οἱ δ’ ὑπ’ ἐνδείας
κεχηνότες ὥσπερ λυσσῶντες κύνες ἐφήλλοντο
καὶ παρεφέροντο, ταῖς τε θύραις ἐνσειόμενοι μεθυόντων  πάντα δ’
ὑπ’ ὀδόντας ἦγεν ἡ ἀνάγκη, καὶ τὰ μηδὲ τοῖς ῥυπαρωτάτοις
τῶν ἀλόγων ζῴων πρόσφορα συλλέγον-
τες ἐσθίειν ὑπέφερον. ζωστήρων γοῦν καὶ ὑποδημάτων  καὶ τί δεῖ τὴν ἐπ’ ἀψύχοις ἀναίδειαν 2 loseph. B. I. V, 13, 6. 9 B. I. VI, 3, 3.  γυνὴ
“τῶν ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην κατοικούντων, Μαρία τοὔ-  ταύτης τὴν
“μὲν ἄλλην κτῆσιν οἱ τύραννοι διήρπασαν, ὅσην ἐκ  ὡς δ’ οὔτε παρ’
“ξυνόμενός τις οὔτ’ ἐλεῶν αὐτὴν ἀνήρει, καὶ τὸ μὲ
“εὑρεῖν τι σιτίον ἄλλοις ἐκοπία, πανταχόθεν δ’ ἄπο
“ρον ἦν ἤδη καὶ τὸ εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δὲ διὰ σπλάγ-
“χνων καὶ μυελῶν ἐχώρει, καὶ τοῦ λιμοῦ μᾶλλον ἐξε-  βρέφος, εἶπεν, ἄθλιον, ἐν πολέμῳ καὶ λιμῷ καὶ
‘στάσει, τίνι σε τηρῶ; τὰ μὲν παρὰ Ῥωμαίοις δου-  καὶ ταῦθ’ ἅμα
κτείνει τὸν υἱόν. ἔπειτ’ ὀπτήσασα τὸ μὲν ἥμισυ
κατεσθίει, τὸ δὲ λοιπὸν κατακαλύψασα ἐφύλαττεν.
εὐθέως δ’ δἱ στασιασταὶ παρῆσαν, καὶ τῆς ἀθεμίτου  τοὺς δ’ εὐθέως
“φρίκη καὶ φρενῶν ἔκστασις ᾕρει, καὶ παρὰ τὴν ὄψιν  μετὰ
ταῦθ’ οἱ μὲν τρέμοντες ἐξῄεσαν, πρὸς ἒν τοῦτο δει-
λοὶ, καὶ μόλις ταύτης τῆς τροφῆς παραχωρήσαντες
τῇ μητρί. ἀνεπλήσθη δ’ εὐθέως ὅλη τοῦ μύσους ἡ
“πόλις, καὶ πρὸ ὀμμάτων ἕκαστος τὸ πάθος ἀναλαμβάνβν
ὡς παρ’ αὐτοῦ τολμηθὲν δεινῶς ἔφριττε.  σπουδὴ δὲ τῶν λιμωττόντων ἐπὶ τὸν θάνατον
ἦν, καὶ μακαρισμὸς τῶν φθασάντων πρὶν ἀκοῦσαι
καὶ θεάσασθαι κακὰ τηλικαῦτα.” τοιαῦτα τῆς Ἰουδαίων
εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ παρανομίας τε καὶ   [Nic. H. E. III, 4] Παραθεῖναι δ’ αὐτοῖς
ἄξιον τὴν ἀψευδῆ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πρόρρησιν, δι’
ἧς αὐτὰ ταῦτα δηλοῖ ὧδέ πως προφητεύων οὐαὶ δὲ
ταῖς ἐν γαστρὶ ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκεί- 29 Matth. 24, 19.  συναγαγὼν  ταῦτα δὲ
τοῦτον ἐπράχθη τὸν τρόπον, δευτέρῳ τῆς Οὐεσπασιανοῦ
βασιλείας ἔτει, ἀκολούθως ταῖς προγνωστικαῖς  “εἰ ἔγνως.
καί γε σὺ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην σοι·
νῦν δὲ ἐκρύβη ἀπὸ ὀφθαλμῶν σου· ὅτι ἥξουσιν ἡμέραι
ἐπὶ σὲ, καὶ περιβαλοῦσί σοι οἱ ἐχθροί σου χάρακα,
καὶ περικυκλώσουσί σε, καὶ συνέξουσί σε πάντοθεν,  τοτὲ δὲ ὡς 4 Ioseph. B. I. VI, 9, 2. 3, 25 Luc. 19, 42.  συγκρίνας δέ τις τὰς τοῦ σωτῆρος ἡμῶν λέξεις ταῖς
λοιπαῖς τοῦ συγγραφέως ἱστορίαις ταῖς περὶ τοῦ παντὸς
πολέμου πῶς οὐκ ἂν ἀποθαυμάσειεν θείαν ὡς  περὶ μὲν οὖν τῶν μετὰ τὸ σωτήριον πάθος καὶ τὰς
φωνὰς ἐκείνας, ἐν αἷς ἡ τῶν Ἰουδαίων πληθὺς τὸν
μὲν λῃστὴν καὶ φονέα τοῦ θανάτου παρῄτηται, τὸν  ταῦτα δ’ ἂν εἴη δίκαιον ἔτι
προσθεῖναι, ἃ γένοιτ’ ἂν παραστατικὰ φιλανθρωπίας
τῆς παναγάθου προνοίας, τεσσαράκοντα ἐφ’ ὅλοις  τῆς θείας
ἐπισκοπῆς εἰσέτι τότε μακροθυμούσης, εἰ ἄρα ποτὲ
δυνηθεῖεν ἐφ’ οἷς ἔδρασαν μετανοήσαντες συγγνώμης
καὶ σωτηρίας τυχεῖν, καὶ πρὸς τῇ τοσαύτῃ μακρο- 1 Luc. 21, 23. 5 Luc. 21, 20.   [Nic. H. E. III, 4] Καὶ δὴ λαβὼν ἀνάγνωθι
τὰ κατὰ τὴν ἕκτην τῶν ἱστοριῶν αὐτῷ δεδηλωμένα
ἐν τούτοις ‘τὸν γοῦν ἄθλιον δῆμον οἱ μὲν ἀπατεῶνες
καὶ καταψευδόμενοι τοῦ θεοῦ τηνικαῦτα παρέπειθον,  τοῦτο μὲν ὅτε ὑπὲρ τὴν πόλιν ἄστρον  καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ἑορ  ἡ δ’ ἀν
τολικὴ πύλη τοῦ ἐνδοτέρω χαλκῆ μὲν οὖσα καὶ στ
βαρωτάτη, κλειομένη δὲ περὶ δείλην μόλις ὑπ
ἀνθρώπων εἴκοσι, καὶ μοχλοῖς μὲν ἐπερειδομέν 8 losoph. B. I. VI, 5, 3.  μετὰ δὲ τὴν ἑορτὴν ἡμέραις οὐ πολλαῖς ὕστερον,
“μιᾷ καὶ εἰκάδι Ἀρτεμισίου μηνὸς, φάσμα τι δαιμόνιον
“ ὤφθη μεῖζον πίστεως. τέρας δ’ ἂν ἔδοξεν εἶναι τὸ
“ ῥηθησόμενον, εἰ μὴ καὶ παρὰ τοῖς θεασαμένοις ἱστό-  ‘κατὰ δὲ τὴν ἑορτὴν, ἣ πεντηκοστὴ καλεῖται, νύκτωρ  τὸ
“δὲ τούτων φοβερώτερον · Ἰησοῦς γάρ τις υἱὸς Ἀνα-  τῶν δ’ ἐπισήμων τινὲς δημοτῶν ἀγανακτήσαντες  νομίσαντες
δ’ οἱ ἄρχοντες, ὅπερ ἦν, δαιμονιώτερον εἶναι
κίνημα τἀνδρὸς ἄγουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν παρὰ Ῥωμαίοις
ἔπαρχον· ἔνθα μάστιξι μέχρις ὀστέων ξαινό-  ἕτερον δέ τι τούτου παραδοξότερον ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ  ἀλλ᾿ οὐχ ἁπάσης γε οὗτος ἢ μόνης   [Nic. H. E. II, 18] Ἐπὶ τούτοις ἅπασιν ἄξιον
μηδ᾿ αὐτὸν τὸν Ἰώσηπον, τοσαῦτα τῇ μετὰ χεῖρας  μάλιστα δὲ τῶν κατ᾿ ἐκεῖνο καιροῦ Ἰουδαίων
παρὰ μόνοις τοῖς ὁμοεθνέσιν, ἀλλὰ καὶ παρὰ ῾Ρωμαίοις
γέγονεν ἀνὴρ ἐπιδοξότατος, ὡς αὐτὸν μὲν ἀναθέσει
ἀνδριάντος ἐπὶ ῾Ρωμαίωντιμηθῆναι πόλεως,
τοὺς δὲ σπουδασθέντας αὐτῷ λόγους βιβλιοθήκρας 5 Ioseph. B. I. VI, 5, 4. 12 Ps. 2, 8. 15 Ps. 18
(19), 5. 22 B. I. Prooem. I.  οὗτος δὴ πᾶσαν τὴν Ἰουδϊκῆν ἀρχαιολογίαν
ἐν ὅλοις εἴκοσι καταβέβληται συγγράμμασι,
τὴν δ’ ἱστορίαν τοῦ κατ’ αὐτὸν Ἰουδαϊκοῦ πολέμου
ἐν ἑπτὰ, ἃ οὐ μόνον τῇ Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῇ τατρίῳ
φωνῇ παραδοῦναι αὐτὸς ἑαυτῷ μαρτυρεῖ, ἄξιός  καὶ ἕτερα δὲ αὐτοῦ
φέρεται σπουδῆς ἄξια δύο, τὰ περὶ τῆς Ἰουδαίων
ἀρχαιότητος, ἐν οἷς καὶ ἀντιρρήσεις πρὸς Ἀπίωνα
τὸν γραμματικὸν κατὰ Ἰουδαίων τηνικάδε συντάξαντα
λόγον πεποίηται καὶ πρὸς ἄλλους, οἳ διαβάλλειν καὶ  τούτων ἐν τῷ προτέρῳ τὸν ἀριθμὸν τῆς λεγομένης
παλαιᾶς τῶν ἐνδιαθήκων γραφῶν τίθησι, τίνα τὰ
παρ’ Ἑβραίοις ἀναντίρρητα, ὡσὰν ἐξ ἀρχαίας παραδόσεως,
αὐτοῖς ῥήμασι διὰ τούτων διδάσκων·   “Οὐ μυριάδες οὖν βιβλίων εἰσὶ παρ’ ἡμῖν
“ἀσυμφώνων καὶ μαχομένων, δύο δὲ μόνα πρὸς τοῖς
“εἴκοσι βιβλία, τοῦ παντὸς ἔχοντα χρόνου τὴν ἀναγραφὴν,
τὰ δικαίως θεῖα πεπιστευμένα.  καὶ τού-
‘των πέντε μέν ἐστι τὰ Μωυσέως, ἃ τούς τε νόμους  ἀπὸ δὲ τῆς Μωυσέως
‘τελευτῆς μέχρι τῆς Ἀρταξέρξου τοῦ μετὰ Ξέρξην
Περσῶν βασιλέως οἱ μετὰ Μωυσῆν προφῆται τὰ κατ’  ἀπὸ δὲ Ἀρταξέρξου μέχρι τοῦ καθ’ ἡμᾶς χρόνου
‘γέγραπται μὲν ἕκαστα, πίστεως δ’ οὐχ ὁμοίας ἠξί- 16 loseph. c. Apion. I, 8.  δῆλον δ᾿ ἐστὶν ἔργῳ πῶς
“ἡμεῖς πρόσιμεν τοῖς ἰδίοις γράμμασι. τοσούτου γὰρ αἰ-
“ῶνος ἤδη παρωχηκότος οὔτε προσθεῖναί οὔτε ἀφε-  καὶ
ταῦτα δὲ τοῦ συγγραφέως χρησίμως ὧδε παρατεθείσθω.  καὶ πρὸς τῷ τέλει δὲ τῆς εἰκοστῆς ἀρχαιολογίας ἐπισημαίνεται
ὁ αὐτὸς, ὡσὰν προῃρημένος ἐν τέτταρσι
συγγράψαι βιβλίοις κατὰ τὰς πατρίους δόξας τῶν Ἰουδαίων
περὶ θεοῦ καὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν
νόμων, διὰ τί κατ᾿ αὐτοὺς τὰ μὲν ἔξεστι πράττειν, τὰ  πρὸς
τούτοις εὔλογον καταλέξαι καὶ ἃς ἐπ᾿ αὐτοῦ τῆς ἀρχαιολογίας
τοῦ τέλους φωνὰς παρατέθειται, εἰς πίστωσιν
τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ παραληφθέντων ἡμῖν μαρτυρίας.  “οὐ μὴν ἐγώ σοι τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ τῆς 15 Ioseph. A. I. XX, 11, 2. 29 Ioseph. de vita sua c. 65.  καὶ ἄλλοις δὲ πολλοῖς
ἐπέδωκα τὴν ἱστορίαν, ὧν ἔνιοι καὶ παρατετυχἡκεσαν  ὁ μὲν γὰρ αὐτοκράτωρ
Τίτος οὕτως ἐκ μόνων αὐτῶν ἐβουλήθη τὴν
γνῶσιν τοῖς ἀνθρώποις παραδοῦναι τῶν πράξεων,
ὥστε χαράξας τῇ αὐτοῦ χειρὶ τὰ βιβλία δημοσιεύεσθαι   [Nic. H. E. III, 9] Μετὰ τὴν Ἰακώβου μαρτυρίαν
καὶ τὴν αὐτίκα γενομένην ἅλωσιν τῆς Ἱερουσαλὴμ
λόγος κατέχει τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν τοῦ κυρίου
μαθητῶν τοὺς εἰσέτι τῷ βίῳ λειπομένους ἐπὶ
ταὐτὸ πανταχόθεν συνελθεῖν, ἅμα τοῖς πρὸς γένους   [Nic. H. E. III, 10] Καὶ ἐπὶ τούτοις Οὐεσπασιανὸν   Ἐπὶ δέκα δὲ τὸν Οὐεσπασιανὸν ἔτεσι βα   Τετάρτῳ μὲν οὖν ἔτει Δομετιανοῦ τῆς κατ’
Ἀλεξάνδρειαν παροικίας ὁ πρῶτος Ἀννιανὸς, δύο
πρὸς εἴκοσιν ἀναπλήσας ἔτη, τελευτᾷ, διαδέχεται δ’
αὐτὸν δεύτερος Ἀβίλιος.   Δωδεκάτῳ δὲ ἔτει τῆς ἡγεμονίας τῆς Ῥωμαίων
ἐκκλησίας Ἀνέγκλητον ἔτεσιν ἐπισκοπεύσαντα
δεκαδύο διαδέχεται Κλήμης. ὃν συνεργὸν ἑαυτοῦ
γενέσθαι Φιλιππησίοις ἐπιστέλλων ὁ ἀπόστολος δι-
δάσκει λέγων “μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν   Τούτου δὴ οὑν τοῦ Κλήμεντος ὁμολογουμένη
μία ἐπιστολὴ φέρεται, μεγάλη τε καὶ θαυμασία,
ἥν ὡς ἀπὸ τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τῇ Κορινθίων
διετυπώσατο, στάσεως τηνικάδε κατὰ τὴν Κόρινθον   [Nic. II. E. III, 9] Πόλλην γε μὴν εἰς πολ- 18 Philipp 4, 3.   [Nic. H. E. III, 9] Ἐν τούτῳ κατέχει λόγος
τὸν ἀπόστολον ἅμα καὶ εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην
ἔτι τῷ βίῳ ἐνδιατρίβοντα, τῆς εἰς τὸν θεῖον λόγον
ἕνεκεν μαρτυρίας, Πάτμον οἰκεῖν καταδικασθῆναι
τὴν νῆσον.  γράφων γέ τοι ὁ Εἰρήναιος περὶ τῆς  “εἰ δὲ ἔδει ἀναφανδὸν
ἐν τῷ νῦν καιρῷ κηρύττεσθαι τοὔνομα αὐ-  εἰς τοσοῦτον δὲ ἄρα
κατὰ τοὺς δηλουμένους ἡ τῆς ἡμετέρας πίστεως διέλαμπε 19 Iren. Adv. ηαερ. V, 30, 3. p. 330.   [Nic. H. E. III, 10] Τοῦ δ’ αὐτοῦ Δόμε
τιανοῦ τοὺς ἀπὸ γένους Δαβὶδ ἀναιρεῖσθαι προστα
ξαντος παλαιὸς κατέχει λόγος τῶν αἱρετικῶν τινα
κατηγορῆσαι τῶν ἀπογόνων Ἰούδα, (τοῦτον δὲ   “Ἔτι δὲ περιῆσαν οἱ ἀπὸ γένους τοῦ κυρίου  καὶ ἐπηρώτησεν αὐ-  εἶτα δὲ καὶ τὰς χεῖρας τὰς
‘ἐπιδεικνύναι, μαρτύριον τῆς αὐτουργίας τὴν τοῦ σώ-  ἐρωτηθέντας δὲ περὶ τοῦ Χριστοῦ καὶ  ἐφ’ οἷς
μηδὲν αὐτῶν κατεγνωκότα τὸν Δπμετιανὸν, ἀλλὰ
καὶ ὡς εὐτελῶν καταφρονήσαντα, ἐλευθέρους μὲν
αὐτοὺς ἀνεῖναι, καταπαῦσαι δὲ διὰ προστάγματος
τὸν κατὰ τῆς ἐκκλησίας διωγμόν.  τοὺς δὲ ἀπολυθέντας  ταῦτα μὲν ὁ Ἡγήσιππος. οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ὁ Τερτυλλιανὸς τοῦ Δομετιανοῦ τοιαύτην πεποίηται  μετὰ δὲ τὸν
Δομετιανὸν πεντεκαίδεκα ἔτεσιν ἐπικρατήσαντα Νέρουα  τότε δὴ οὖν καὶ τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην ἀπὸ
τῆς κατὰ τὴν νῆσον φυγῆς τὴν ἐπὶ τῆς Ἐφέσου διατριβὴν
ἀπειληφέναι ὁ τῶν παρ’ ἡμῖν ἀρχαίων παραδίδωσι
λόγος.   Μικρῷ δὲ πλέον ἐνιαυτοῦ βασιλεύσαντα 16 Tertullian. Apol. 5.   [Nic. H. E. III, 11] Ἀλλὰ καὶ τῶν ἐπ’ Ἀη   [Nic. H. E. III, 11 H, 42] Ἐπὶ τούτοις
κατὰ τὴν Ἀσίαν ἔτι τῷ βίῳ περιλειπόμενος αὐτὸς
ἐκεῖνος, ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, ἀπόστολος ὁμοῦ καὶ εὐαγγελιστὴς
Ἰωάννης τὰς αὐτόθι διεῖπεν ἐκκλησίας,
ἀπὸ τῆς κατὰ τὴν νῆσον μετὰ τὴν Δομετιανοῦ τελευτὴν  ὅτι δὲ εἰς τούτους ἔτι τῷ
βίῳ περιῆν ἀπόχρη διὰ δύο πιστώσασθαι τὸν λόγον
μαρτύρων. πιστοὶ δ’ ἂν εἶεν οὗτοι, τῆς
πρεσβεύσαντες ὀρθοδοξίας, εἰ δὴ τοιοῦτοι Εἰρηναῖος
καὶ Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεύς.  ὧν ὁ μὲν  καὶ έν τρίτῳ δὲ τῆς αὐτῆς ὑπο- 26 Iren. Adv. haer. II, 22, 5. p. 148.  ὁ δὲ Κλήμης ὁμοῦ καὶ τὸν  “ἄκουσον μῦθον  ἐλθὼν οὖν καὶ ἐπί τινα τῶν οὐ μακρὰν πόλεων, ἧς
καὶ τοὔνομα λέγουσιν ἔνιοι, καὶ τἄλλα ἀναπαύσας  εἶτα ὁ μὲν ἀπῇρεν
ἐπὶ τὴν Ἔφεσον, ὁ δὲ πρεσβύτερος ἀναλαβὼν οἴκαδε
τὸν παραδοθέντα νεανίσκον ἔτρεφε, συνεῖχεν,
ἔθαλπε, τὸ τελευταῖον ἐφώτισε. καὶ μετὰ τοῦτο 5 Clemens περὶ τοῦ σωζ. πλουσίου p. 958 ed. Pott.  Τῷ δὲ ἀνέσεως πρὸ ὥρας λαβο–
“μένῳ προσφθείρονταί τινες ἥλικες ἀργοὶ καὶ ἀπερ–  ὁ δὲ κατ’ ὀλί–
“γον προσειθίζετο, καὶ διὰ μέγεθος φύσεως, ἐκστὰς  ἀπογνοὺς δὲ τελέως τὴν ἐν θεῷ σω–
“τηρίαν οὐδὲν ἔτι μικρὸν διενοεῖτο, ἀλλὰ μέγα τι
“πράξας, έπειδήπερ ἄπαξ, άπολώλει, ἴσa τοῖς ἄλλοις  χρόνος ἐν
“μέβῳ, καί τίνος έπιπεσούης χρείας άνακαλοῦσι τὸν
“ ‘Ιωάννην. ό δε έπε ι τά ἄλλα ὧν χάριν ἧκε κατεβτή-  ό δὲ τὸ μὲν πρῶτον έξεπλάγη, χρή-
“ματα οἰόμενος, ἅπερ οὐκ ἔλαβε, σνκοφαντεῖσθαι, καὶ  καταρρηζάμε-  ἐλθὼν δὲ εἰς τὸ χωρίον ὑπὸ τῆς προ-
“φυλακῆς τῶν λῃστῶν ἁλίσκεται, μήτε φεύγων μήτε
“παραιτούμενος, ἀλλὰ βοῶν, ἐπὶ τοῦτ᾿ ἐλήλυθα, ἐπὶ
“τὸν ἄρχοντα ὑμῶν ἀγάγετέ με.  ὃς τέως, ὥσπερ
“ὥπλιστο, ἀνέμενεν, ὡς δὲ προσιόντα ἐγνώρισε τὸν  τί με φεύγεις, τέκνον, τὸν σαυ-
“τοῦ πατέρα, τὸν γυμνὸν, τὸν γέροντα; ἐλέησόν με,
“τέκνον, μὴ φοβοῦ. ἔχεις ἔτι ζωῆς ἐλπίδα. ἐγὼ  ὁ δὲ ἀκού-
“σας πρῶτον μὲν ἔστη κάτω βλέπων, εἶτα ἔρριψε τὰ  ὁ δ᾿
“ἐγγυώμενος, ἐπομνύμενος, ὡς ἄφεσιν αὐτῷ παρὰ   [Nic. H. E. II, 45] Ταῦτα τοῦ Κλήμεντος,  καὶ δὴ τὸ κατ᾿ αὐτὸν εὐαγγέλιον ταῖς ὑπὸ
τὸν οὐρανὸν διεγνωσμένον ἐκκλησίαις πρῶτον ἀνωμολογήσθω.  οἱ θεσπέσιοι καὶ ὡς ἀληθῶς
θεοπρεπεῖς, φημὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ τοὺς ἀποστόλους,
τὸν βίον ἄκρως κεκαρθαρμένοι, καὶ ἀρετῇ πάσῃ τὰς  καὶ τοῦτ᾿ ἔπραττον
ἅτε μείζονι καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐξυπηρετούμενοι
διακονίᾳ. ὁ γοῦν Παῦλος πάντων ἐν παρασκευῇ λόγων
δυνατώτατος νοήμασί τε ἱκανώτατος γεγονὼς,
οὐ πλέον τῶν βραχυτάτων ἐπιστολῶν γραφῇ παρα  οὐκ ἄπειροι μὲν οὖν ὑπῆρχον τῶν αὐτῶν
καὶ οἶ λοιποὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν φοιτηταὶ, δώδεκα
μὲν ἀπόστολοι, ἑβδομήκοντα δὲ μαθηταὶ, ἄλλοι
τε ἐπὶ τούτοις μυρίοι. ὅμως δ’ οὖν ἐξ ἀπάντων τῶν  Ματθαῖος
μὲν γὰρ πρότερον Ἑβραίοις κηρύξας, ὡς ἤμελλεν καὶ
ἐφ’ ἑτέρους ἰέναι, πατρίῳ γλώττῃ γραφῆ παραδοὺς  ἤδη δὲ Μάρκου καὶ Λουκᾶ τῶν κατ’ αὐτοὺς
εὐαγγελίων τὴν ἔκδοσιν πεποιημένων Ἰωάννην
φασὶ, τὸν πάντα χρόνον ἀγράφῳ κεχρημένον κηρύγματι,  καὶ ἀληθής γε ὁ λόγος. τοὺς
ἄλλους γοῦν τρεῖς εὐαγγελιστὰς συνιδεῖν πάρεστι
μόνα τὰ μετὰ τὴν ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ Ἰωάννου τοῦ
βαπτιστοῦ κάθειρξιν ἐφ’ ἔνα ἐνιαυτὸν πεπραγμένα  μετὰ
γοῦν τὴν τεσσαρακονταήμερον νηστείαν καὶ τὸν ἐπ’
αὐτῇ πειρασμὸν τὸν χρόνον τῆς ἰδίας γραφῆς ὁ μὲν
Ματθαῖος δηλοῖ λέγων “ἀκούσας δὲ ὅτι Ἰωάννης πα- 30 Matth. 4, 12.  ὁ δὲ Μάρκος ὡσαύτως “μετὰ δὲ τὸ
“παραδοθῆναι” φησὶν “Ἰωάννην ἦλθεν ὁ Ἰησοῦς εἰς
“τὴν Γαλιλαίαν.” καὶ ὁ Λουκᾶς δὲ, πρὶν ἄρξασθαι  παρακληθέντα
δὴ οὖν τούτων ἕνεκά φασι τὸν ἀπόστολον
Ἰωάννην τὸν ὑπὸ τῶν προτέρων εὐαγγελιστῶν παρασιωπηθέντα  οὐκοῦν ὁ μὲν Ἰωάννης τῇ τοῦ κατ’  οἷς καὶ ἐπιστήσαντι οὐκέτι ἂν δόξα 2 Marc. 1, 14. 4 Lucas 3, 20. 14 loann. 2, 11.
18 loann. 3, 24.  ταῦτα μὲν οὐν ἡμῖν περὶ τῆς τοῦ κατὰ
Ἰωάννην εὐαγγελίου γραφῆς εἰρήσθω. καὶ τῆς κατὰ
Μάρκον δὲ ἡ γενομένη αἰτία ἐν τοῖς πρόσθεν ἡμῖν  ὁ δὲ Λουκᾶς ἀρχόμενος καὶ αὐτὸς τοῦ
κατ’ αὐτὸν συγγράμματος τὴν αἰτίαν προύθηκε, δι
ἣν πεποίηται τὴν σύνταξιν, δηλῶν ὡς ἄρα πολλῶν
καὶ ἄλλων προπετέστερον ἐπιτετηδευκότων διήγησιν
ποιήσασθαι ὧν αὐτὸς πεπληροφόρητο λόγων, ἀναγκαίως  καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς περὶ τούτων·
οἰκειότερον δὲ κατὰ καιρὸν διὰ τῆς τῶν ἀρχαίων
παραθέσεως τὰ καὶ τοῖς ἄλλοις περὶ αὐτῶν εἰρημένα
πειρασόμεθα δηλῶσαι.  τῶν δὲ Ἰωάννου συγγραμμάτων
πρὸς τῷ εὐαγγελίῳ καὶ ἡ προτέρα τῶν ἐπιστολῶν  τῆς δ’ Ἀποκαλύψεως ἐφ’ ἑκάτερον ἔτι νῦν παρὰ
τοῖς πολλοῖς περιέλκεται ἡ δόξα. ὅμως γε μὴν ἐκ τῆς
τῶν ἀρχαίων μαρτυρίας ἐν οἰκείῳ καιρῷ τὴν ἐπίκρισιν   [Nic. H. E, II, 46] Εὔλογον δ’ ἐνταῦθα
γενομένους ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰς δηλωθείσας τῆς
καινῆς διαθήκης γραφάς. καὶ δὴ τακτέον ἐν πρώτοις
τὴν ἁγίαν τῶν εὐαγγελίων τετρακτὺν, οἷς ἴπε- 5 ἐν τοῖς πρόσθεν] 2, 15.  μετὰ δὲ ταύτην τὰς Παύλου καταλεκτέον ἐπιστολὰς,
αἷς ἐξῆς τὴν φερομένην Ἰωάννου προτέραν καὶ
ὁμοίως τὴν Πέτρου κυρωτέον ἐπιστολήν. ἐπὶ τούτοις  καὶ ταῦτα μὲν ἐν ὁμολογουμένοις. τῶν δ᾿ ἀντιλεγομένων,
γνωρίμων δ᾿ οὖν ὅμως τοῖς πολλοῖς, ἡ λεγομένη
Ἰακώβου φέρεται καὶ ἡ Ἰούδα, ἥ τε Πέτρου  ἐν τοῖς νόθοις
κατατετάχθω καὶ τῶν Παύλου πράξεων ἡ γραφὴ, ὅ
τε λεγόμενος Ποιμὴν, καὶ ἡ Ἀποκάλυψις Πέτρου, καὶ  ἤδη δ᾿ ἐν τούτοις τινὲς καὶ τὸ καθ᾿  ἀναγκαίως δὲ
καὶ τούτων ὅμως τὸν κατάλογον πεποιήμεθα, διακρίναντες
τάς τε κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν παράδοσιν  πόρρω δέ που καὶ ὁ τῆς φράσεως παρὰ τὸ ἦθος τὸ
ἀποστολικὸν ἐναλλάττει χαρακτὴρ, ἥ τε γνώμη καὶ ἡ   [Nic. H. E. III, 42] Σίμωνα τὸν μάγον
Μένανδρος διαδεξάμενος ὅπλον δεύτερον, οὐ χεῖρον
τοῦ προτέρου, τῆς διαβολικῆς ἐνεργείας ἀποδείκνυται
τὸν τρόπον· ἦν καὶ οὗτος Σαμαρεὺς, εἰς ἄκρον  διδάσκων δὲ μὴ ἄλλως δύνασθαί τινα καὶ  καὶ ὁ
Ἰουστῖνος δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ τοῦ Σίμωνος μνημονεύσας
καὶ τὴν περὶ τούτου διήγησιν ἐπιφέρει, λέγων 28 Iren. 1, 23, 5. p. 100. 29 lustin. Apol. I. c. 26.  ἦν
δ’ ἄρα διαβολικῆς ἐνεργείας διὰ τοιῶνδε γοήτων
τὴν Χριστιανῶν προσηγορίαν ὑποδυομένων τὸ μέγα   [Nic. H. E. III, 13] Ἄλλους δὲ ὁ πονηρὸς
δαίμων, τῆς περὶ τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ διαθέσεως
ἀδυνατῶν ἐκσεῖσαι, θατέρᾳ ληπτοὺς εὑρὼν ἐσφετερίζετο.
Ἐβιωναίους τούτους οἰκείως ἐπεφήμιζον οἷ
πρῶτοι, πτωχῶς καὶ ταπεινῶς τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ  λιτὸν μὲν γὰρ αὐτὸν καὶ κοινὸν
ἡγοῦντο κατὰ προκοπὴν ἤθους αὐτὸ μόνον ἄνθρωπον
δεδικαιωμένον, ἐξ ἀνδρός τε κοινωνίας καὶ τῆς Μαρίας
γεγεννημένον· δεῖν δὲ πάντως αὐτοῖς νομικῆς
θρησκείας, ὡς μὴ ἂν διὰ μόνης τῆς εἰς τὸν Χριστὸν  ἄλλοι δὲ παρὰ τούτους τῆς αὐτῆς ὄντες προσηγορίας
τὴν μὲν τῶν εἰρημένων ἔκτοπον διεδίδρασκον ἀτοπίαν,
ἐκ παρθένου καὶ ἁγίου πνεύματος μὴ ἀρνούμενοι
γεγονέναι τὸν κύριον, οὐ μὴν ἔθ’ ὁμοίως καὶ  οὗτοι δὲ τοῦ μὲν ἀποστόλου πάσας τὰς ἐπιστολὰς
ἀρνητέας ἡγοῦντο εἶναι δεῖν, ἀποστάτην ἀποκαλοῦντες
αὐτὸν τοῦ νόμου· εὐαγγελίῳ δὲ μόνῳ τῷ
καθ᾿ Ἑβραίους λεγομένῳ χρώμενοι τῶν λοιπῶν σμικρὸν  καὶ τὸ μὲν σάββατον καὶ τὴν
ἄλλην Ἰουδαϊκὴν ἀγωγὴν ὁμοίως ἐκείνοις παρεφύλαττον,
ταῖς δ᾿ αὖ κυριακαῖς ἡμέραις ἡμῖν τὰ παραπλήσια
εἰς μνήμην τῆς τοῦ κυρίου ἀναστάσεως ἐπετέλουν.  ὅθεν παρὰ τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν τῆς   [Nic. H. E. III, 14] Κατὰ τοὺς δεδηλωμένους  “ἀλλὰ καὶ Κήρινθος
“ὁ δι᾿ ἀποκαλύψεων ὡς ὑπὸ ἀποστόλου μεγάλου γε-  καὶ Διονύσιος δὲ ὁ τῆς κατ᾿ Ἁλεξάνδρειαν
παροικίας καθ᾿ ἡμᾶς τὴν ἐπισκοπὴν εἰληχὼς,
ἐν δευτέρῳ τῶν ἐπαγγελιῶν περὶ τῆς Ἰωάννου Ἀπο- 28 Διονύσιος] Conf. infra 7, 25.  “Κήρινθον δὲ τὸν καὶ τὴν ἀπ’ ἐκείνου κλη-
“θεῖσαν Κηρινθιανὴν αἵρεσιν συστησάμενον ἀξιό-  καὶ ὧν αὐτὸς ὠρέγετο φιλοσώματος ὢν καὶ πάνυ
“σαρκικὸς, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν ἔσεσθαι, γαστρὸς  ταῦτα Διονύσιος. ὁ δὲ Εἰρήναιος
ἀπορρητοτέρας δή τινας τοῦ αὐτοῦ ψευδοδοξίας ἐν   [Nic. H. E. III, 15] Ἐπὶ τούτῳ δῆτα καἲ
ἡ λεγομένη τῶν Νικολαϊτῶν αἵρεσις ἐπὶ σμικρότατον
συνέστη χρόνον, ἧς δὴ καὶ ἡ τοῦ Ἰωάννου Ἀποκάλυψις
μνημονεύει. οὗτοι Νικόλαον ἔνα τῶν ἀμφὶ τὸν 13 Iren. I, 26. p. 105. 16 Ibid. III, 3. p. 177.  “ὡραίαν, φασὶ, γυ-
“ναῖκα ἔχων οὗτος μετὰ τὴν ἀνάληψιν τὴν τοῦ σωτῆ-
“ρος πρὸς τῶν ἀποστόλων ὀνειδισθεὶς ζηλοτυπίαν εἰς  “πυνθάνομαι δ᾿ ἐγὼ τὸν Νικόλαον μηδεμιᾷ ἑτέρᾳ
“παρ᾿ ἣν ἔγημε κεχρῆσθαι γυναικὶ, τῶν τε ἐκείνου
“τέκνων τὰς μὲν θηλείας καταγηράσαι παρθένους,
“ἄφθορον δὲ διαμεῖναι τὸν υἱόν. ὧν οὕτως ἐχόντων  λέγουσι δ᾿ οὖν καὶ τὸν Ματ-
“θίαν οὕτω διδάξαι, σαρκὶ μὲν μάχεσθαι καὶ παρα-
“χρᾶσθαι, μηδὲν αὐτῇ πρὸς ἡδονὴν ἐνδιδόντα, ψυ-
“χὴν δ᾿ αὔξειν διὰ πίστεως καὶ γνώσεως.” ταῦτα
μὲν οὖν περὶ τῶν κατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους   [Nic. H. E. II, 44]. Ὁ μέντοι Κλήμης, οὗ
τὰς φωνὰς ἀρτίως ἀνέγνωμεν, τοῖς προειρημένοις ἑξῆς 2 Clemens Strom. 3, 4. p. 522.  ἐπεὶ δὲ τούτων ἐμνήσθημεν, οὐ λυπεῖ
καὶ ἄλλην ἀξιοδιήγητον ἱστορίαν τοῦ αὐτοῦ παραθέσθαι,   [Nic. H. E. I, 35] Παύλου μὲν οὖν καὶ
Πέτρου τῆς τελευτῆς ὅ τε χρόνος καὶ ὁ τρόπος καὶ
προσέτι τῆς μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ βίου τῶν σκη
νωμάτων αὐτῶν καταθέσεως ὁ χῶρος ἤδη πρότερον
ἡμῖν δεδήλωται.  τοῦ δὲ Ἰωάννου τὰ μὲν τοῦ χρόνου 2 Clemens Strom. 3, 6. p. 535. 11 Ibid. 7, 11, p. 869.
24 δεδήλωται] 2, 25. 26 Πολυκράτους] Conf. 5, 24.  ἔτι δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ ἐπὶ τὸ
‘στῆθος τοῦ κυρίου ἀναπεσὼν, ὃς ἐγενήθη ἱερεὺς τὸ  καὶ ἐν τῷ Γαΐου δὲ, οὑ μικρῷ πρόσθεν
ἐμνήσθημεν, διαλόγῳ Πρόκλος, πρὸς ὃν ἐποιεῖτο τὴν
ζήτησιν, περὶ τῆς Φιλίππου καὶ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ  ταῦτα μὲν οὗτος. ὁ δὲ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι  τὰ μὲν οὖν εἰς ἡμετέραν
ἐλθόντα γνῶσιν περί τε τῶν ἀποστόλων αὐτῶν καὶ
τῶν ἀποστολικῶν χρόνων, ὧν τε καταλελοίπασιν ἡμῖν 24 Act. 21. 8.   [Nic. H. E. III, 16] Μετὰ Νέρωνα καὶ
Δομετιανὸν, κατὰ τοῦτον οὗ νῦν τοὺς χρόνους ἐξε-
τάζομεν, μερικῶς καὶ κατὰ πόλεις ἐξ ἐπαναστάσεως
δήμων τὸν καθ’ ἡμῶν κατέχει λόγος ἀνακινηθῆναι  καὶ τούτου μάρτυς αὐτὸς ἐκεῖνος,
οὗ διαφόροις ἤδη πρότερον ἐχρησάμεθα φωναῖς, Ἡγήσιππος·  οὐδὲν δὲ οἷον καὶ τοῦ
συγγραφέως ἐπακοῦσαι, αὐτὰ δὴ ταῦτα κατὰ λέξι
ὧδέ πως ἱστοροῦντος “ἀπὸ τούτων δηλαδὴ τῶν αἱρε-
“τικῶν κατηγοροῦσί τινες Συμεῶνος τοῦ Κλωπᾶ, ὡς  φησὶ δὲ ὁ αὐτὸς ὡς
ἄρα καὶ τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ, ζητουμένων τότε
τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς Ἰουδαίων φυλῆς, ὡσὰν ἐξ  ὁ δ’ αὐτὸς συγγραφεὺς καὶ ἑτέρους ἀπὸ γένους
ἑνὸς τῶν φερομένων ἀδελφῶν τοῦ σωτῆρος, ᾧ ὄνομα  γράφει δὲ οὕτως “ἔρχονται οὖν καὶ προηγοῦνται
πάσης ἐκκλησίας ὡς μάρτυρες καὶ ἀπὸ γένους τοῦ  ἐπὶ τούτοις ὁ αὐτὸς ἀνὴρ διηγούμενος τὰ κατὰ τοὺς  ὡς δ’ ὁ ἱερὸς τῶν ἀποστόλων χορὸς διάφορον εἰλήφει
τοῦ βίου τέλος, παρεληλύθει τε ἡ γενεὰ ἐκείνη
τῶν αὐταῖς ἀκοαῖς τῆς ἐνθέου σοφίας ἐπακοῦσαι κατηξιωμένων,
τηνικαῦτα τῆς ἀθέου πλάνης ἀρχὴν
ἐλάμβανεν ἡ σύστασις, διὰ τῆς τῶν ἑτεροδιδασκάλων 3 πρότερον] 3, 20.   [Nic. H. E. IIl, 17] Τοσοῦτός γε μὴν ἐν
πλείοσι τόποις ὁ καθ’ ἡμῶν ἐπετάθη τότε διωγμὸς,
ὡς Πλίνιον Σεκοῦνδον ἐπισημότατον ἡγεμόνων ἡγεμόνων, ἐπὶ
τῷ πλήθει τῶν μαρτύρων κινηθέντα, βασιλεῖ κοινωσασθαι
περὶ τοῦ πλήθους τῶν ὑπὲρ τῆς πίστεως  πρὸς ἃ τὸν Τραϊανὸν
δόγμα τοιόνδε τεθεικέναι, τὸ Χριστιανῶν φῦλον μὴ
ἐκζητεῖσθαι μὲν, ἐμπεσὸν δὲ κολάζεσθαι· οὗ γενομένου
ποσῶς μὲν τοῦ διωγμοῦ σβεσθῆναι τὴν ἀπειλὴν  εἴληπται δ
ἡμίν ἡ ἱστορία ἐξ ἧς ἀνωτέρω δεδηλώκαμεν τοῦ Τερτυλλιανοῦ
‘Ρωμαϊκῆς ἀπολογίας, ἧς ἡ ἑρμηνεία τοῦτον
ἔχει τὸν τρόπον “καίτοι ηὑρήκαμεν καὶ τὴν εἰς 7 Plinius Epist. 10, 96. 97. 28 Tertullian. Apol. 2.   [Nic. H. E. III, 25] Τῶν δὲ ἐπὶ ‘Ρώμης
ἐπισκόπων ἔτει τρίτῳ τῆς τοῦ προειρημένου βασιλέως   [Nic. H, E. III. 2] Ἀλλὰ καὶ τοῦ Συμεῶνος
τὸν δηλωθέντα τελειωθέντος τρόπον, τῆς ἐν ‘Ιεροσολύμοις   [Nic. II. E. III, 29] Διέπρεπέ γε μὴν
κατὰ τούτους ἐπὶ τῆς Ἀσίας τῶν ἀποστόλων ὁμιλητὴς  καθ’ ὃν ἐγνωρίζετο
Παπίας τῆς ἐν Ἱεραπόλει παροικίας καὶ αὐτὸς ἐπίσκοπος,
ὅ τε παρὰ πλείστοις εἰσέτι νῦν διαβόητος 30 ἐπίσκοπες] Libri interpolati addunt ἀνὴρ τὰ πάντα
ὅτι μάλιστα λογιώτατος καὶ τῆς γραφῆς εἰδήμων.  λόγος
δ’ ἔχει τοῦτον ἀπὸ Συρίας ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων πόλιν
ἀναπεμφθέντα θηρίων γενέσθαι βορὰν τῆς εἰς  οὗτος δὴ οὖν τὴν δι’
Ἀσίας ἀνακομιδὴν μετ’ ἐπιμελεστάτης φρουρῶν φυλακῆς
ποιούμενος τὰς κατὰ πόλιν αἷς ἐπεδήμει παροικίας
ταῖς διὰ λόγων ὁμιλίαις τε καὶ προτροπαῖς
ἐπιρρωννὺς, ἐν πρώτοις μάλιστα προφυλάττεσθαι  οὕτω δῆτα ἐν Σμύρνῃ γενόμενος, ἔνθα ὁ  πρὸς ταύταις καὶ τῇ ‘Ρωμαίων
ἐκκλησίᾳ γράφει, ᾗ καὶ παράκλησιν προτείνει,
ὡς μὴ παραιτησάμενοι τοῦ μαρτυρίου τῆς ποθουμένης
αὐτὸν ἀποστερήσαιεν ἐλπίδος· ἐξ ὧν καὶ βραχύτατα
εἰς ἐπίδειξιν τῶν εἰρημένων παραθέσθαι ἄξιον.  γράφει δὴ οὖν κατὰ λέξιν “ἀπὸ Συρίας μέχρι ‘Ρώ-
‘μης θηριομαχῶ διὰ γῆς καὶ θαλάσσης, νυκτὸς καὶ
ἡμέρας, ἐνδεδεμένος δέκα λεοπάρδοις, ὅ ἐστι στρατιωτικὸν
τάγμα, οἳ καὶ εὐεργετούμενοι χείρονες γίνονται.
ἐν δὲ τοῖς ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθη-  ὀναί- 25 Ignat. Ep. ad Rom. c. 5.  συγγνώμην μοι ἔχετε. τί μοι συμφέ-  καὶ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῆς δηλωθείσης πόλεως ταῖς
καταλεχθείσαις ἐκκλησίαις διετυπώσατο. ἤδη δ’ ἐπέκεινα
τῆς Σμύρνης γενόμενος ἀπὸ Τρωάδος τοῖς τε ἐν
Φιλαδελφείᾳ αὖθις διὰ γραφῆς ὁμιλεῖ καὶ τῇ Σμυρναίων   οἶδε δὲ
αὐτοῦ τὸ μαρτύριον καὶ ὁ Εἰρήναιος , καὶ τῶν ἐπιστολῶν
αὐτοῦ μνημονεύει λέγων οὕτως “ ὡς εἶπέ τις
τῶν ἡμετέρων διὰ τὴν πρὸς θεὸν μαρτυρίαν κατα- 23 Ignat, Ep. ad Smyrn. c. 4. 28 Iren. 5, 28, 4. p. 327.  καὶ ὁ Πολύκαρπος δὲ τούτων αὐτῶν
μέμνηται ἐν τῇ φερομένῃ αὐτοῦ πρὸς Φιλιππησίους  καὶ ἐξῆς ἐπιφέρει “ἐγράψατέ μοι καὶ ὑμεῖς καὶ Ἰγνα
“τιος, ἵνα ἐάν τις ἀπέρχηται εἰς Συρίαν, καὶ τὰ παρ
“ὑμῶν ἀποκομίσῃ γράμματα. ὅπερ ποιήσω, ἐὰν
“καιρὸν εὔθετον, εἴτε· ἐγὼ, εἴτε ὃν πέμπω πρεσβεύ-  τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίο(??)
“τὰς πεμφθείσας ἡμῖν ὑπ’ αὐτοῦ καὶ ἄλλας ὅσας ει(??)
“χομεν παρ’ ἡμῖν ἐπέμψαμεν ὑμῖν καθὼς ἐνετεί-
“λασθε , αἵτινες ὑποτεταγμέναι εἰσὶ τῇ ἐπιστολῇ
“ταύτῃ, ἐξ ὧν μεγάλα ὠφεληθῆναι δυνήσεσθε. πε-   [Nic H. E. III, 21.] Τῶν δὲ κατὰ τού- 3 Polycarp. Ep. ad Philipp. c. 9. et c. 13.  καὶ γὰρ δὴ πλεῖστοι τῶν τότε μαθητῶν
σφοδροτέρῳ φιλισοφίας ἔρωτι πρὸς τοῦ θείου
λόγου τὴν ψυχὴν πληττόμενοι τὴν σωτήριον πρότερον
ἀπεπλήρουν παρακέλευσιν, ἐνδεέσι νέμοντες τὰς
οὐσίας, ἔπειτα δὲ ἀποδημίας στελλόμενοι ἔργον ἐπετέλουν  οὑτοι δὲ θεμελίους τῆς πίστεως ἐπὶ ξένοις
τισὶ τόποις αὐτὸ μόνον καταβαλλόμενοι , ποιμένας  ἀδυνάτου δ’ ὄντος ἡμῖν ἅπαντας
ἐξ ὀνόματος ἀπαριθμεῖσθαι, ὅσοι ποτὲ κατὰ τὴν πρώτην   [Nic. H. E. III, 18] ὥσπερ οὖν ἀμέλει
τοῦ Ἰγνατίου ἐν αἷς κατελέξαμεν ἐπιστολαῖς, καὶ τοῦ
Κλήμεντος ἐν τῇ ἀνωμολογημένῃ παρὰ πᾶσιν, ἣν ἐκ
προσώπου τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας τῇ Κορινθίων
διετυπώσατο , ἐν ᾗ τῆς πρὸς Ἑβραίους πολλὰ νοήματα  ὅθεν δὴ καὶ εἰκότως
ἔδοξεν αὐτὸ τοῖς λοιποῖς ἐγκαταλεχθῆναι γράμμασι
τοῦ ἀποστόλου. Ἑβραίοις γὰρ διὰ τῆς πατρίου γλώττης  ὃ καὶ
μᾶλλον ἂν εἴη ἀληθὲς, τῷ τὸν ὅμοιον τῆς φράσεως
χαρακτῆρα τήν τε τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολὴν καὶ τὴν  ἰστέον δ’ ὡς καὶ δευτέρα τις εἶναι λέγεται τοῦ
Κλήμεντος ἐπιστολή. οὐ μὴν ἴθ’ ὁμοίως τῇ προτέρᾳ
καὶ ταύτην γνώριμον ἐπιστάμεθα, ὅτι μηδὲ τοὺς  ἤδη δὲ καὶ
ἕτερα πολυεπῆ καὶ μακρὰ συγγράμματα ὡς τοῦ αὐτοῦ
ἐχθὲς καὶ πρώην τινὲς προήγαγον, Πέτρου δὴ καὶ
Ἀπίωνος διαλόγους περιέχοντα, ὧν οὐδ’ ὅλως μνήμη
τις παρὰ τοῖς παλαιοῖς φέρεται. οὐδὲ γὰρ καθαρὸν   [Nic. H. E. III, 20] Τοῦ δὲ Παπία συγγράμματα
πέντε τὸν ἀριθμὸν φέρεται, ἃ καὶ ἐπιγέγραπται
Λογίων κυριακῶν ἐξηγήσεις. τούτων καὶ
Εἰρήναιος ὡς μόνων αὐτῷ γραφέντων μνημονεύει
ὧδέ πως λέγων “ταῦτα δὲ καὶ Παπίας ὁ Ἰωάννου μὲν  αὐτός
γε μὴν ὁ Παπίας κατὰ τὸ προοίμιον τῶν αὐτοῦ λόγων  “οὐκ ὀκνήσω δέ σοι
“καὶ ὅσα ποτὲ παρὰ τῶν πρεσβυτέρων καλῶς ἔμαθον  εἰ δέ που καὶ
“ κώς τις τοῖς πρεσβυτέροις ἔλθοι, τοὺς τῶν πρεσβυτέρων
ἀνέκρινον λόγους· τί᾿ ἢ τί Πέτρος εἶπεν
ἢ τί Φίλιππος ἢ τί Θωμᾶς ἢ Ἰάκωβος ἢ τί Ἰωάννης  ἔνθα καὶ ἐπιστῆσαι 4 Iren. 5, 33, 4. p. 333.  ὡς καὶ διὰ
τούτων ἀποδείκνυσθαι τὴν ἱστορίαν ἀληθῆ τῶν δύο
κατὰ τὴν Ἀίαν ὁμωνυμίᾳ κεχρῆσθαι εἰρηκότων, δύο τε  καὶ ὁ νῦν δὲ ἡμῖν δηλούμενος Παπίας  καὶ ταῦτα δ᾿ ἡμῖν οὐκ εἰς τὸ
ἄχρηστον εἰρήσθω. ἄξιον δὲ ταῖς ἀποδοθείσαις τοῦ
Παπία φωναῖς προσάψαι λέξεις ἑτέρας αὐτοῦ, δι᾿ ὧν
παράδοξά τινα ἱστορεῖ καὶ ἄλλα ὡσὰν ἐκ παραδόσεως
εἰς αὐτὸν ἐλθόντα.  τὸ μὲν οὖν κατὰ τὴν Ἱεράπολιν  τοῦτον δὲ τὸν Ἰοῦστον μετὰ τὴν τοῦ σωτῆρος
ἀνάληψιν τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους μετὰ Ματθία
στῆσαί τε καὶ ἐπεύξασθαι ἀντὶ τοῦ προδότου Ἰούδα
ἐπὶ τὸν κλῆρον τῆς ἀναπληρώσεως τοῦ αὐτῶν ἀριθμοῦ  καὶ ἄλλα δὲ ὁ αὐτὸς ὡσὰν ἐκ παραδόσεως
ἀγράφου εἰς αὐτὸν ἥκοντα παρατέθειται , ξένας  ἐν οἷς καὶ χιλιάδα
τινά φησιν ἐτῶν ἔσεσθαι μετὰ τὴν ἐκ νεκρῶν
ἀνάστασιν , σωματικῶς τῆς Χριστοῦ βασιλείας ἐπὶ
ταυτησὶ τῆς γῆς ὑποστησομένης. ἃ καὶ ἡγοῦμαι τὰς  σφόδρα γάρ τοι σμικρὸς ὢν τὸν
νοῦν, ὡσὰν ἐκ τῶν αὐτοῦ λόγων τεκμηράμενον εἰπεῖν,
φαίνεται· πλὴν καὶ τοῖς μετ’ αὐτὸν πλείστοις  καὶ ἄλλας δὲ τῇ ἑαυτοῦ
γραφῇ παραδίδωσιν Ἀριστίωνος τοῦ πρόσθεν 6 Act. 1, 23.  “καὶ τοῦτο ὁ πρεσβύτερος ἔλεγε
“ Μάρκος μὲν ἑρμηνευτὴς Πέτρου γενόμενος, ὅσα ἐμνη-
“ μόνευσεν ἀκριβῶς ἔγραψεν, οὐ μέντοι τάξει, τὰ ὑπο
“ τοῦ Χριστοῦ ἢ λεχθέντα ἢ πραχθέντα. οὔτε γὰρ  περὶ
δὲ τοῦ Ματθαίου ταῦτ’ εἴρηται “ Ματθαῖος μὲν
“Ἑβραίδι διαλέκτῳ τὰ λόγια συνεγράψατο , ἡρμή-  κέχρηται
δ’ αὐτὸς μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς Ἰωάννου προτέρας
ἐπιστολῆς καὶ ἀπὸ τῆς Πέτρου ὁμοίως. ἐκτέθειται
δὲ καὶ ἄλλην ἱστορίαν περὶ γυναικὸς ἐπὶ πολλαῖ
ἁμαρτίαις διαβληθείσης ἐπὶ τοῦ κυρίου , ἣν τὸ κατ  ΛΟΓΟΣ Δ.   Ἄμφι δὲ τὸ δωδέκατον ἔτος τῆς Τραϊανου
βασιλείας ὁ μικρῷ πρόσθεν ἡμῖν τῆς ἐν Ἀλεξανδρείῳ 24 πρόσθεν] III, 21.   [Nic. H. E. III, 22] Καὶ τὰ μὲν τῆς τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν διδασκαλίας τε καὶ ἐκκλησίας ὁσημέραι  ἔν τε γὰρ Ἀλεξανδρεᾳ  καὶ δὴ ἐν τῇ πρώτῃ συμβολῇ ἐπικρατῆσαι
αὐτοὺς συνέβη τῶν Ἑλλήνων, οἳ καὶ καταφυγόντες
εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν τοὺς ἐν τῇ πόλει Ἰουδαίους
ἐζώγρησάν τε καὶ ἀπέκτειναν. τῆς δὲ παρὰ τούτων  ὁ δὲ πολλαῖς μάχαις οὐκ ὀλίγῳ τε χρόνῳ τὸν
πρὸς αὐτοὺς διαπονήσας πόλεμον πολλὰς μυριάδας
Ἰουδαίων , οὐ μόνον τῶν ἀπὸ Κυρήνης , ἀλλὰ καὶ
τῶν ἀπ’ Αἰγύπτου συναιρομένων Λουκούᾳ τῷ βασιλεῖ
αὐτῶν ἀναιρεῖ.  ὁ δὲ αὐτοκράτωρ ὑποπτεύσας καὶ   [Nic. H. E. III, 21] Τραϊανοῦ δὲ ἐφ’ ὅλοις
ἔτεσιν εἴκοσι τὴν ἀρχὴν μησὶν ἕξ δέουσι κρατήσαντος
Αἴλιος Ἀδριανὸς διαδέχεται τὴν ἡγεμονίαν. τούτῳ
Κοδρᾶτος λόγον προσφωνήσας ἀναδίδωσιν, ἀπολογίαν  δ’ αὐτὸς
τὴν καθ’ ἑαυτὸν ἀρχαιότητα παραφαίνει δι’ ὧν
στορεῖ ταῦτα ἰδίαις φωναῖς “ τοῦ δὲ σωτῆρος ἡμῶν
τὰ ἔργα ἀεὶ παρῆν , ἀληθῆ γὰρ ἦν, οἱ θεραπευθέντες,
οἱ ἀναστάντες ἐκ νεκρῶν, οἳ οὐκ ὤφθησαν μό-  τοιοῦτος μὲν οὖν οὗτος. καὶ Ἀριστείδης   [Nic. H. E. III, 25] Ἔτει δὲ τρίτῳ τῆς αὐτῆς
ἡγεμονίας Ἀλέξανδρος Ῥωμαίων ἐπίσκοπος τελευτᾷ,
δέκατον τῆς οἰκονομίας ἀποπλήσας ἔτος. Ξυστὸς ἠν   Τῶν γε μὴν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκόπων τοὺς
χρόνους γραφῆ̣ σωζομένους οὐδαμῶς ηὑρον· κομιδῆ  τοσοῦτον δ’ ἐξ ἐγγράφων παρείληφα , ὡς μέχρι
τῆς κατὰ Ἀδριανὸν Ἰουδαίων πολιορκίας πεντεκαιδεκα
τὸν ἀριθμὸν αὐτόθι γεγόνασιν ἐπισκόπων διαδοχαὶ,
οὓς πάντας Ἑβραίους φασὶν ὄντας ἀνέκαθεν  διαλελοιπότων δ’ οὐν τηνικαῦτα τῶν ἐκ
περιτομῆς ἐπισκόπων τοὺς ἀπὸ πρώτου νῦν αναγκαῖον
ἂν εἴη καταλέξαι. πρῶτος τοιγαροῦν Ἰάκωβος  τοσοῦτοι καὶ οἱ ἐπὶ τῆς Ἱεροσολύμων
πόλεως ἐπίσκοποι ἀπὸ τῶν ἀποστόλων εἰς
τὸν δηλούμενον διαγενόμενοι χρόνον, οἱ πάντες ἐκ
περιτομῆς.  ἤδη δὲ δωδέκατον ἐχούσης ἔτος τῆς   [Nic. H. E. III, 24] Καὶ δῆτα τῆς Ἰουδαίων
ἀποστασίας αὖθις εἰς μέγα καὶ πολὺ προελθούσης
῾Ροῦφος ἐπάρχων τῆς Ἰουδαίας, στρατιωτικῆς αὐτῷ
συμμαχίας ὑπὸ βασιλέως πεμφθείσης, ταῖς ἀπονοίαις  ἐστρατήγει δὲ Ἰουδαίων τηνικαῦτα Βαρχωχέβας
ὄνομα, (ἀστέρα δηλοῖ τοῦτο), τὰ μὲν ἄλλα  ἀκμάσαντος δὲ τοῦ πολέμου ἔτους ὀκτωκαιδεκάτου
τῆς ἡγεμονίας Ἀδριανοῦ κατὰ Βίθθηρα  οὕτω δὴ τῆς πόλεως εἰς   [Nic. H. E. IV, 2 — 4] Ἤδη δὲ λαμπροτάτων
δίκην φωστήρων τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἀποστιλβουσῶν
ἐκκλησιῶν , ἀκμαζούσης τε εἰς ἅπαν τὸ τῶν
ἀνθρώπων γένος τῆς εἰς τὸν σωτῆρα καὶ κύριον  τότε γε  ἀπὸ γοῦν τοῦ Μενάνδρου, ὃν διάδοχον  τὰ μὲν οὖν πλεῖστα τὸν Σατορνῖνον τὰ  πλείστων  ὡν εἰς ἡμᾶς
κατῆλθεν ἐν τοῖς τότε γνωριμωτάτου συγγραφές
Ἀγρίππα Κάστορος ἱκανώτατος κατὰ Βασιλείδου
ἔλεγχος, τὴν δεινότητα τῆς τἀνδρὸς ἀποκαλύπτων
γοητείας.  ἐκφαίνων δ’ οὖν αὐτοῦ τὰ ἀπόρρητα  καὶ ἕτερα δὲ τούτοις  γράφει δὲ καὶ
Εἰρήναιος συγχρονίσαι τούτοις Καρποκράτην, ἑτέρας
αἱρέσεως τῆς τῶν γνωστικῶν ἐπικληθείσης πατέρα, 1 Iren. I, 24, 1. p. 101.  τούτοις δῆτα
συνέβαινε διακόνοις χρώμενον τὸν ἐπιχαιρεσίκακον
δαίμονα τοὺς μὲν πρὸς αὐτῶν ἀπατωμένους οἰκτρῶς
οὕτως εἰς ἀπώλειαν ἀνδραποδίζεσθαι , τοῖς δ’ ἀπίστοις
ἔθνεσι πολλὴν παρέχειν κατὰ τοῦ θείου λόγου  ταύτῃ δ’ οὑν ἐπὶ πλεῖστον συνέβαινε τὴν
περὶ ἡμῶν παρὰ τοῖς τότε ἀπίστοις ὑπόνοιαν δυσσεβῆ
καὶ ἀτοπωτάτην διαδίδοσθαι, ὡς δὴ ἀθεμίτοις  οὐκ εἰς μακρόν γε μὴν αὐτῷ
ταῦτα προυχώρει, τῆς ἀληθείας αὐτῆς ἑαυτὴν συνιστώσης,
ἐπὶ μέγα τε φῶς κατὰ τὸν προι·όντα χρόνον
διαλαμπούσης.  ἔσβεστο μὲν γὰρ αὐτίκα πρὸς  συναπέσβη γοῦν τῷ χρόνῳ καὶ ἡ κατὰ παντὸς  ὅμως δ’ οὖν κατὰ τοὺς
δηλουμένους αὖθις παρῆγεν εἰς μέσον ἡ ἀλήθει
πλείους ἑαυτῆς ὑπερμάχους, οὐ δι’ ἀγράφων αὐτὸ   [Nic. H. E. IV, 5] ’Εν τούτοις ἐγνωρίζετο
῾Ηγήσιππος, οὗ πλείσταις ἤδη πρότερον κεχρήμεθα
φωναῖς, ὡσὰν ἐκ τῆς αὐτοῦ παραδόσεώς τινα τῶν  ἐν πέντε δ
οὖν συγγράμμασιν οὗτος τὴν ἀπλανῆ παράδοσιν του
ἀποστολικοῦ κηρύγματος ἁπλουστάτῃ συντάξει γραφῆς
ὑπομνηματισάμενος, καθ’ ὃν ἐγνωρίζετο σημαίνει
χρόνον, περὶ τῶν ἀρχῆθεν ἱδρυσάντων τὰ εἴδωλα  κατ’ 30 lustin. Apol. I. c. 29.  ὁ δ’
αὐτὸς καὶ τοῦ τότε κατὰ Ἰουδαίων πολέμου μνημονεύων
ταῦτα παρατίθεται “καὶ γὰρ ἐν τῷ νῦν γενο-
‘μένῳ Ἰουδαικῷ πολέμῳ Βαρχωχέβας, ὁ τῆς ’Ιουδαίων  ἐν
ταὐτῷ δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῆς Ἑλληνικῆς φιλοσοφίας ἐπὶ
τὴν θεοσέβειαν μεταβολὴν αὐτοῦ , ὅτι μὴ ἀλόγως,  ἔτι δ’ ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ, δεξάμενον
τὸν Ἀδριανὸν παρὰ Σερεννίου Γρανιανοῦ, λαμπροτάτου
ἡγουμένου, γράμματα ὑπὲρ Χριστιανῶν, περιέχοντα
ὡς οὐ δίκαιον εἴη ἐπὶ μηδενὶ ἐγκλήματι, βοαῖς 9 lustin. Apol. I. c. 31. 17 lustin. Apol. II. c. 12.  καὶ τῆς ἐπιστολῆς δὲ ἀντίγραφον  τούτοις ὁ μὲν δηλωθεὶς ἀνὴρ αὐτὴν παρατέθειται
τὴν ῾Ρωμαϊκὴν ἀντιγραφὴν, ἡμεῖς δ᾿ εἰς τὸ Ἑλληνι
κὸν κατὰ δύναμιν αὐτὴν μετειλήφαμεν, ἔχουσαν ὧδε·   [Nic. H. E. III, 27] “Μινουκίῳ Φουνδανῷ.
“ἐπιστολὴν ἐδεξάμην γραφεῖσάν μοι ἀπὸ Σερεννίου  εἰ οὖν
“σαφῶς εἰς ταύτην τὴν ἀξίωσιν οἱ ἐπαρχιῶται δύ-  εἴ τις οὖν κατη- 6 Iustin. Apol. I. c. 68. 19 Σερεννίου] Ἑρεννίου Zon.
Ann. XI, 24.   [Nic. H. E. III, 25] Τούτου δὲ τὸ χρεὼν μετὰ
πρῶτον καὶ εἰκοστὸν ἔτος ἐκτίσαντος Ἀντωνῖνος ὁ
κληθεὶς Εὐσεβὴς τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν διαδέχεται.
τούτου δὲ ἐν ἔτει πρώτῳ Τελεσφόρου τὸν βίον ἑνδεκάτῳ
τῆς λειτουργίας ἐνιαυτῷ μεταλλάξαντος ῾Υγῖνος   [Nic. H. E. ΙΙΙ, 4]. “ Οὐαλεντῖνος μὲν γὰρ
ἦλθεν εἰς ῾Ρώμην ἐπὶ Ὑγίνου, ἤκμασε δὲ ἐπὶ Πίου,
καὶ παρέμεινεν ἕως Ἀνικήτου. Κέρδων δὲ ὁ πρὸ  ἔν γε
μὴν τῷ πρώτῳ αὐθις περὶ τοῦ Κέρδωνος ταῦτα διέξεισι
“ Κέρδων δέ τις ἀπὸ τῶν περὶ τὸν Σίμωνα τὰς
ἀφορμὰς λαβὼν, καὶ ἐπιδημήσας εἰς τὴν ῾Ρώμην ἐπὶ 12 Iren. III, 3, 3. p. 176. 18 Iren. III, 4, 3. p. 178.
29 Iren. 1, 27, 1. p. 105.  ὁ δὲ αὐτὸς Εἰρηναῖος
τὸν ἄπειρον βυθὸν τῆς Οὐαλεντίνου πολυπλανοῦς  πρὸς τούτοις καὶ ἄλλον
τινὰ, Μάρκος αὐτῷ ὄνομα, κατ’ αὐτοὺς γενέσθαι
λέγει μαγικῆς κυβείας ἐμπειρότατον. γράφει δὲ καὶ  “οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν νυμφῶνα κατασκευάζουσι καὶ
“ μυσταγωγίαν ἐπιτελοῦσι μετ’ ἐπιρρήσεών τινων
τοῖς τελουμένοις , καὶ πνευματικὸν γάμον φάσκουσιν  ἀλλὰ γὰρ μετὰ τέταρτον τῆς
ἐπισκοπῆς ἔτος ῾Υγίνου τελευτήσαντος Πίος ἐπὶ Ῥώμης
ἐγχειρίζεται τὴν λειτουργίαν. κατά γε μὴν τὴν ’Αλεξάνδρειαν
Μάρκος ἀναδείκνυται ποιμὴν, Εὐμενοῦς 17 Iren. I, 21, 3. p. 94.  καὶ κατὰ τὴν ῾Ρωμαίων
δὲ πόλιν πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἐπισκοπῆς ἐνιαυτῷ
Πίου μεταλλάξαντος Ἀνίκητος τῶν ἐκεῖσε προΐσταται.  μάλιστα δὲ ἤκμαζεν ἐπὶ τῶνδε ’Ιουστῖνος,
ἐν φιλοσόφου σχήματι πρεσβεύων τὸν θεῖον
λόγον, καὶ τοῖς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐναγωνιζόμενος  “ Μαρκίωνα δέ τινα Ποντικὸν, ὃς καὶ νῦν ἔτι ἐστὶ
῾ διδάσκων τοὺς πειθομένους ἄλλον τινὰ εἶναι νομί-  τούτοις ἐπιφέρει λέγων “ἔστι  ὁ δὲ αὐτὸς οὗτος Ἰουστῖνος, καὶ πρὸς Ἕλληνας
ἱκανώτατα πονήσας, καὶ λόγους ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
πίστεως ἀπολογίαν ἔχοντας βασιλεῖ Ἀντωνίνῳ τῷ 14 lustin. Apol. I. c. 26.   [Nic. H. E. III, 26-32] “ Αὐτοκράτορι Τίτῳ
῾Αἰλίῳ ’Αδριανῷ Ἀντωνίνῳ Εὐσεβεῖ Καίσαρι Σεβα-
“στῷ, καὶ Οὐηρισσίμῳ υἱῷ φιλοσόφῳ , καὶ Λουκίῳ
῾φιλοσόφῳ, Καίσαρος φύσει υἱῷ καὶ Εὐσεβοῦς εἰσποι-
“ητῷ, ἐραστῇ παιδείας, ἱερᾷ τε συγκλήτῳ καὶ παντὶ   [Nic. H. E. III, 28] “ Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ  ἐγὼ μὲν οἶδα ὅτι καὶ τοῖς θεοῖς ἐπιμελές
ἐστι μὴ λανθάνειν τοὺς τοιούτους. πολὺ γὰρ  οὓς εἰς ταραχὴν
ἐμβάλλετε , βεβαιοῦντες τὴν γνώμην αὐτῶν ἥνπερ
“ ἔχουσιν, ὡς ἀθέων κατηγοροῦντες. εἴη δ’ ἂν ἐκείνοις
῾ αἱρετὸν τὸ δοκεῖν κατηγορουμένοις τεθνάναι μᾶλ- 5 lustin. Apol. I. c. 1. p. 53. 19 Ibid. c. 68. p. 100.  περὶ δὲ τῶν σεισμῶν
“τῶν γεγονότων καὶ γινομένων οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς
“ὑπομνῆσαι, ἀθυμοῦντας μὲν ὅταν περ ὦσι, παρα-
“βάλλοντας δὲ τὰ ὑμέτερα προς τὰ ἐκείνων.  οἱ μὲν  ὑπὲρ δὲ τῶν τοιούτων ἤδη καὶ
“πολλοὶ τῶν περὶ τὰς ἐπαρχίας ἡγεμόνων καὶ τῷ
“θειοτάτῳ ἡμῶν ἔγραψαν πατρὶ, οἷς καὶ ἀντέγραψε
“μηδὲν ἐνοχλεῖν τοῖς τοιούτοις, εἰ μηδὲν φαίνοιντο
“περὶ τὴν τῶκ ῾Ρωμαίων ἡγεμονίαν ἐγχειροῦντες. καὶ  εἰ δέ τις ἐπιμένοι τινὰ τῶν τοιούτων εἰς
“πράγματα φέρων ὡς δὴ τοιοῦτον, ἐκεῖνος ὁ καταφε-
“ρόμενος ἀπολελύσθω τοῦ ἐγκλήματος, καὶ ἐὰν φαί-  τούτοις οὕτω χωρήσασιν ἐπιμαρτυρῶν Μελίτων
τῆς ἐν Σάρδεσιν ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, κατ᾿ αὐτὸ
γνωριζόμενος τοῦ χρόνου, δῆλός ἐστιν ἐκ τῶν εἰρημένων   [Nic. H. E. III, 30] Ἐπὶ δὲ τῶν δηλουμένων,
Ἀνικήτου τῆς ῾Ρωμαίων ἐκκλησίας ἡγουμένου,
Πολύκαρπον ἔτι περιόντα τῷ βίῳ γενέσθαι τε  καὶ ἄλλην δὲ ὁ αὐτὸς περὶ τοῦ
Πολυκάρπου παραδίδωσι διήγησιν, ἣν ἀναγκαῖον
τοῖς περὶ αὐτοῦ δηλουμένοις ἐπισυνάψαι οὕτως
ἔχουσαν ·  [Ἀπὸ τοῦ τρίτου τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις Εἰρηναίου.]  “Καὶ Πολύκαρπος δὲ οὐ μόνον ὑπὸ ἀποστόλων
μαθητευθεὶς , καὶ συναναστραφεὶς πολλοῖς τὸν Χρι-
“ στὸν ἑωρακόσιν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ἀποστόλων καταστα-
“ θεὶς εἰς τὴν Ἀσίαν ἐν τῇ ἐν Σμύρνῃ ἐκκλησίᾳ ἐπί-  ἐπιπολὺ γὰρ παρέμεινε, καὶ πάνυ.γηρα-
῾λέος, ἐνδόξως καὶ ἐπιφανέστατα μαρτυρήσας, ἐξῆλθε
τοῦ βίου , ταῦτα διδάξας ἀεὶ, ἃ καὶ παρὰ τῶν ἀπο-
“ στόλων ἔμαθεν, ἃ καὶ ἡ ἐκκλησία παραδίδωσιν,  μαρτυροῦσι τούτοις αἱ
“κατὰ τὴν Ἀσίαν ἐκκλησίαι πᾶσαι, καὶ οἱ μέχρι νῦν
“ διαδεδεγμένοι τὸν Πολύκαρπον , πολλῷ ἐξιοπιστότερον
καὶ βεβαιότερον ἀληθείας μάρτυρα ὄντα Οὐα-
“λεντίνου καὶ Μαρκίωνος καὶ τῶν λοιπῶν κακογνω-  καὶ εἰσὶν οἱ ἀκηκοότες αὐτοῦ ὅτι Ἰωάννης ὁ του
“ κυρίου μαθητὴς ἐν τῇ Ἐφέσῳ πορευθεὶς λούσασθαι,
“καὶ ἰδὼν ἔσω Κήρινθον ἐξήλατο τοῦ βαλανείου μη
λουσάμενος, ἀλλ’ ἐπειπὼν, φύγωμεν , μὴ καὶ τὸ
βαλανεῖον συμπέσῃ, ἔνδον ὄντος Κηρίνθου τοῦ τῆς  καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Πολύκαρπος 1 Iren. fragm. p. 341. Mass. Conf. infra 5, 24. 5 Iren.
III, 3. 4. p. 176.  ἔστι δὲ καὶ ἐπιστολὴ
“ Πολυκάρπου πρὸς Φιλιππησίους γεγραμμένη ἱκανω-  ταῦτα ὁ Εἰρήναιος. ὁ γέ τοι Πολύκαρπος ἐν τῇ
δηλωθείσῃ πρὸς Φιλιππησίους αὐτοῦ γραφῇ φερομένῃ  ’Αντωνῖνον μὲν δὴ
τὸν Εὐσεβῆ κληθέντα, εἰκοστὸν καὶ δεύτερον ἔτος
τῆς ἀρχῆς διανύσαντα, Μάρκος Αὐρήλιος Οὐῆρος, ὁ
καὶ Ἀντωνῖνος , υἱὸς αὐτοῦ, σὺν καὶ Λουκίῳ ἀδελφῷ   [Nic. II. E. III, 34-35] Ἐν τούτῳ δὲ ὁ Πολύκαρπος
μεγίστων τὴν Ἀσίαν ἀναθορυβησάντων
διωγμῶν μαρτυρίῳ τελειοῦται ἀναγκαιότατον δὲ αὐτοῦ
τὸ τέλος ἐγγράφως ἔτι φερόμενον ἡγοῦμαι δεῖν  ἔστι δὲ ἡ γραφὴ ἐκ
προσώπου ἧς αὐτὸς ἐκκλησίας ἡγεῖτο ταῖς κατὰ Πόντον
παροικίαις τὰ κατ’ αὐτὸν ἀποσημαίνουσα διὰ τούτων  “ἡ ἐκκλησία τοῦ θεοῦ ἡ παροικοῦσα Σμύρναν
τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ παροικούσῃ ἐν Φιλομηλίῳ 6 Tit. 3, 10. 28 διὰ τούτων] Integrius in codicibus
apud lacobson. vol. 2. p. 604 seqq. edit. quartae.  τούτοις ἑξῆς πρὸ τῆς ἀμο
τοῦ Πολυκάρπου διηγήσεως τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ἀνι
στοροῦσι μάρτυρας, οἵας ἐνστάσεις πρὸς τὰς ἀλγηδο  μάλιστα
δὲ ἱστοροῦσιν διαπρέψαι τὸν γενναιότατον Γερμανι  τούτου δὲ ἐπὶ τῷ διαπρεπεῖ θανάτῳ τὸ πό
πλῆθος ἀποθαυμάσαν τῆς ἀνδρείας τὸν θεοφιλῆ μάρ  καὶ δὴ πλείστης ἐπὶ ταῖ  ἐδήλου δὲ τοῦτον ὁ τῆς προειρημένης  τόν γε μὴν θαυμασιώτατον Πολύκαρπον
τὰ μὲν πρῶτα τούτων ἀκούσαντα ἀτάραχον διαμεῖναι,
εὐσταθὲς τὸ ἦθος καὶ ἀκίνητον φυλάξαντα, βούλεσθαί
τε αὐτοῦ κατὰ τὴν πόλιν περιμένειν· πεισθέντα
γε μὴν ἀντιβολοῦσι τοῖς ἀμφ᾿ αὐτὸν, καὶ ὡς  καὶ δὴ εὐχόμενον ἐν ὀπτασίᾳ τριῶν πρότερον ἡμερῶν
τῆς συλλήψεως νύκτωρ ἰδεῖν τὸ ὑπὸ κεφαλῆς
αὐτῷ στρῶμα ἀθρόως οὕτως ὑπὸ πυρὸς φλεχθὲν δεδαπανῆσθαι,  ἐπικειμένων δὴ οὖν σὺν πάσῃ σπουδῇ   Καὶ δὴ μαθὼν πα–
ρόντας, ὡς ὁλόγος φηςὶ, καταβὰς αὐτοῖς διελέξατο,  ὁ δ’ οὐ μελλήσας εὐθέως τρά–
πεζαν αὐτοῖς παρατεθῆναι προστάττει, εἶτα τροφῆς
ἀφθόνου μεταλαβεῖν ἀξιοῖ, μίαν τε ὥραν, ὡς ἄν
προσεύξοιτο ἀδεῶς, παρ’αὐτῶν αἰτεπῖαι. ἐπιτρεψάν–
των δὲ ἀναστὰς ηὔχετο, ἔμπλεως τῆς χάριτος ὤν τοῦ  ἐπὶ τούτοις ἡ περὶ αὐτοῦ
γραφὴ κατὰ λέξιν ὧδέ πως τὰ ἑξῆς τῆς ἱστορίας ἔχει  ὁ δὲ τὰ
“μὲν πρῶτα οὐκ ἀπεκρίνατο , ἐπιμενόντων δὲ αὐ-
“τῶν ἔφη, οὐ μέλλω πράττειν ὃ συμβουλεύετέ μοι. οἱ  θορύβου δὲ τηλικούτου ὄντος ἐν τῷ σταδίῳ, ὡς
μηδὲ πολλοῖς ἀκουσθῆναι , τῷ Πολυκάρπῳ εἰσιόντι
“ εἰς τὸ στάδιον φωνὴ ἐξ οὐρανοῦ γέγονεν ἴσχυε , Πο-
“λύκαρπε, καὶ ἀνδρίζου.’ καὶ τὸν μὲν εἰπόντα οὐδεὶς
“εἶδεν, τὴν δὲ φωνὴν τῶν ἡμετέρων πολλοὶ ἤκουσαν.  προσαχθέντος οὑν αὐτοῦ θόρυβος ἠν μέ-
“γας, ἀκουσάντων ὅτι Πολύκαρπος συνείληπται. λοι-
“πὸν οὖν προσελθόντα ἀνηρώτα ὁ ἀνθύπατος εἰ
αὐτὸς εἴη Πολύκαρπος. καὶ ὁμολογήσαντος ἔπειθεν
ἀρνεῖσθαι λέγων ‘αἰδέσθητί σου τὴν ἡλικίαν᾿ καὶ  ὁ δὲ Πολύκαρπος ἐμβριθεῖ
τῷ προσώπῳ εἰς πάντα τὸν ὄχλον τὸν ἐν τῷ
σταδίῳ ἐμβλέψας , ἐπισείσας αὐτοῖς τὴν χεῖρα, στενάξας  ἐγκειμένου δὲ τοῦ ἡγουμένου καὶ
λέγοντος ‘ὄμοσον, καὶ ἀπολύσω σε, λοιδόρησον τὸν
Χριστόν,’ ἔφη ὁ Πολύκαρπος· ‘ὀγδοήκοντα καὶ ἓξ ἔτη
δουλεύω αὐτῷ , καὶ οὐδέν με ἠδίκησε · καὶ πῶς δύναμαι  ἐπιμένοντος δὲ πάλιν αὐτοῦ καὶ λέγοντος  ἔφη ὁ ἀνθύπατος πεῖσον τὸν δῆμον
“ Πολύκαρπος ἔφη ‘σὲ μὲν καὶ λόγου ἠξίωσα· δε(??)
“δάγμεθα γὰρ ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑπὸ θεοῦ τετα
‘γμέναις τιμὴν κατὰ τὸ προσῆκον τὴν μὴ βλάπτο(??)  ὁ δὲ ἀνθύπατος ἔς
“ “θηρία ἔχω · τούτοις σε παραβαλῶ, ἐὰν μὴ μετανοή-
῾σῃς.’ ὁ δὲ εἶπεν ‘κάλει, ἀμετάθετος γὰρ ἡμῖν ἡ ἀπὸ
τῶν κρειττόνων ἐπὶ τὰ χείρω μετάνοια , καλὸν δὲ  ὁ δὲ πάλιν πρὸς αὐτὸν ‘πυρί σε ποιήσω δαμασθ(??)
“ ναλ, ἐὰν τῶν θηρίων καταφρονῇς , ἐὰν μὴ μετανο(??)
“σῃς.’ Πολύκαρπος εἶπε ῾πῦρ ἀπειλεῖς πρὸς ὥρα
“ καιόμενον καὶ μετ’ ὀλίγον σβεννύμενον· ἀγνοεῖς γα  ταῦτα δὲ καὶ ἕτερα πλείω λέγων θάρ
σους καὶ χαρᾶς ἐνεπίμπλατο , καὶ τὸ πρόσωπον αυ
τοῦ χάριτος ἐπληροῦτο , ὥστε μὴ μόνον μὴ συμπε  τούτου λεχθέντος ὑπὸ τοῦ κήρυκος πᾶν τὸ πλῆ  ταῦτα λέγοντες ἐπεβόων καὶ ἠρώτων τὸν
“ἀσιάρχην Φίλιππον, ἵνα ἐπαφῇ τῷ Πολυκάρπῳ λέ-
“οντα. ὁ δὲ ἔφη μὴ εἶναι ἐξὸν αὐτῷ, ἐπειδὴ πεπλη-  ἔδει γὰρ τὸ τῆς φανερωθείσης αὐτῷ
“ἐπὶ τοῦ προσκεφαλαίου ὀπτασίας πληρωθῆναι, ὅτε
“ἰδὼν αὐτὸ καιόμενον προσευχόμενος εἶπεν ἐπιστρα-  ταῦτα οὖν μετὰ τοσούτου
“τάχους ἐγένετο, θᾶττον ἢ ἐλέγετο, τῶν ὄχλων πα-
“ραχρῆμα συναγόντων ἐκ τῶν ἐργαστηρίων καὶ ἐκ
“τῶν βαλανείων ξύλα καὶ φρύγανα, μάλιστα Ἰου-  ἀλλὰ ὅτε ἡ πυρὰ ἡτοιμάσθη, ἀποθέ-
“μενος ἑαυτῷ πάντα τὰ ἱμάτια καὶ λύσας τὴν ζώνην
“ἐπειρᾶτο καὶ ὑπολύειν ἑαυτὸν, μὴ πρότερον τοῦτο
“ποιῶν, διὰ τὸ ἀεὶ ἕκαστον τῶν πιστῶν σπουδάζειν  εὐθέως οὖν αὐτῷ περιετίθετο τὰ
“πρὸς τὴν πυρὰν ἡρμοσμένα ὄργανα, μελλόντων δὲ
“αὐτῶν καὶ προσηλοῦν αὐτὸν εἶπεν ῾ἄφετέ με οὕτως·  ὁ δὲ ὀπίσω τὰς χεῖρας ποιήσας, καὶ
“προσδεθεὶς ὥσπερ κριὸς ἐπίσημος ἀναφερόμενος  ῾ὁ τοῦ ἀγαπητοῦ καὶ εὐλογη-  ἐν οἷς προσδεχθείην ἐνώπιόν σου σήμερον  διὰ τοῦτο καὶ περὶ πάντων σὲ αἰνο
“σὲ εὐλογῶ, σὲ δοξάζω , διὰ τοῦ αἰωνίου ἀρχιερέο
῾ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀγαπητοῦ σου παιδὸς, δι  ἀναπέμψαντα
δὲ αὐτοῦ τὸ ἀμὴν καὶ πληρώσαντος τὴν προσευχη
“οἱ τοῦ πυρὸς ἄνθρωποι ἐξῆψαν τὸ πῦρ, μεγάλης
“ ἐκλαμψάσης φλογὸς θαῦμα εἴδομεν οἶς ἰδεῖν ἐδόθη  τὸ γὰρ πῦρ καμάρας εἶδος ποιῆσαη
“ὥσπερ ὥσπερ ὀθόνης πλοίου ὑπὸ πνεύματος πληρουμένης
“κύκλῳ περιετείχισε τὸ σῶμα τοῦ μάρτυρος, καὶ ἦη
“ εἰς μέσον οὐχ ὡς σὰρξ καιομένη, ἀλλ’ ὡς χρυσο  πε
῾ρας γοῦν ἰδόντες οἱ ἄνομοι μὴ δυνάμενον τὸ σῶμα
ὑπὸ τοῦ πυρὸς δαπανηθῆναι ἐκέλευσαν προσελ-  “καὶ τοῦτο ποιήσαντος ἐξῆλθε πλῆθος αἵματος, ὥστε
῾κατασβέσαι τὸ πῦρ, καὶ θαυμάσαι πάντα τὸν ὄχλον,  ὁ δὲ ἀντίζηλος καὶ βάσκανος καὶ
“πονηρὸς, ὁ ἀντικείμενος τῷ γένει τῶν δικαίων, ἰδὼν
“τὸ μέγεθος αὐτοῦ τῆς μαρτυρίας καὶ τὴν ἀπ’ ἀρχῆς
“ ἀνεπίληπτον αὐτοῦ πολιτείαν, ἐστεφανωμένον τε τὸν  ὑπέβαλον γοῦν τινες Νι-  τοῦτον μὲν γὰρ ὄντα υἱὸν τοῦ θεοῦ προσ-  ἰδὼν οὖν ὁ ἑκατοντάρχης  ἔνθα ὡς
“ δυνατὸν ἡμῖν συναγομένοις ἐν ἀγαλλιάσει καὶ χαρδ  τοιαῦτα τὰ κατὰ τὸν μακάριον Πολύκαρ-
“πον, σὺν τοῖς ἀπὸ Φιλαδελφείας δωδέκατον ἐν  τὰ μὲν δὴ κατὰ τὸν θαυμάσιον
καὶ ἀποστολικὸν Πολύκαρπον τοιούτου κατηξίωτο
τέλους, τῶν κατὰ τὴν Σμυρναίων ἐκκλησία(??)  τῶν γε μὴν τότε περιβόητος μάρτυς εἷς τις ἐγνωρίζετο
Πιόνιος, οὗ τὰς κατὰ μέρος ὁμολογίας, τήν τε
τοῦ λόγου παρρησίαν , καὶ τὰς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐπὶ  ἑξῆς δὲ καὶ ἄλλων ἐν Περγάμῳ πόλει
τῆς Ἀσίας ὑπομνήματα μεμαρτυρηκότων φέρεται,   [Nic. H. E. III, 32] Κατὰ τούτους δὲ καὶ ὁ
μικρῷ πρόσθεν ἡμῖν δηλωθεὶς Ἰουστῖνος, δεύτερον  τοῦτο
δὲ καὶ αὐτὸς ὁ ταῖς ἀληθείαις φιλοσοφώτατος ἐν τῇ
δεδηλωμένῃ ἀπολογίᾳ σαφῶς οὕτως, ὥσπερ οὖν καὶ  ‘κἀγὼ οὖν προσδοκῶ ὑπό τινος τῶν ὠνομασμένων
ἐπιβουλευθῆναι, κἂν ξύλῳ ἐντιναγῆναι , ἢ κἂν ὑπὸ
“Κρίσκεντος τοῦ ἀφιλοσόφου ἢ καὶ φιλοκόμπου. οὐ  εἴτε γὰρ μὴ ἐντυχὼν τοῖς τοῦ Χριστοῦ διδάγμασι 20 Iustin. Apol. II c. 3.  καὶ γὰρ προ
θέντα με καὶ ἐρωτήσαντα αὐτὸν ἐρωτήσεις τινὰς
“τοιαύτας μαθεῖν καὶ ἐλέγξαι, ὅτι ἀληθῶς μηδὲν ἐπί-  εἰ δὲ καὶ
“ἐγνώσθησαν ὑμῖν αἱ ἐρωτήσεις μου καὶ αἱ ἐκείνου  ὅτι δὲ κατὰ τὴν αὐτοῦ πρόρρησιν
πρὸς τοῦ Κρίσκεντος συσκευασθεὶς ἐτελειώθη,
Τατιανὸς ἀνὴρ τὸν πρῶτον αὐτοῦ βίον σοφιστεύσας ἐν
τοῖς Ἑλλήνων μαθήμασι, καὶ δόξαν οὐ σμικρὰν ἐν
αὐτοῖς ἀπενηνεγμένος, πλεῖστά τε συγγράμμασιν αὐτοῦ  εἶτ’ ἐπειπών τινα περὶ τῶν φιλοσόφων
ἐπιλέγει ταῦτα “Κρίσκης γοῦν, ὁ ἐννεοττεύσας τῇ 25 Tatian. or. ad Graec. c. 18 et 19.  θανάτου δὲ
“ὁ καταφρονεῖν συμβουλεύων οὕτως αὐτὸς ἐδεδίει
“τὸν θάνατον ὡς καὶ Ἰουστῖνον καθάπερ μεγάλῳ
“ κακῷ τῷ θανάτῳ περιβαλεῖν πραγματεύσασθαι, διότι
κηρύττων τὴν ἀλήθειαν λίχνους τοὺς φιλοσόφους   [Nic. H. E. III, 33] Ὁ δ’ αὐτὸς ἀνὴρ πρὸ
τοῦ κατ’ αὐτὸν ἀγῶνος ἑτέρων πρὸ αὐτοῦ μαρτυρησάντων
ἐν τῇ προτέρᾳ αὐτοῦ μνημονεύει ἀπολογίᾳ,  γράφει
δὲ ὧδε “ γυνή τις συνεβίου ἀνδρὶ ἀκολασταίνοντι,
ἀκολασταίνουσα καὶ αὐτὴ πρότερον. ἐπειδὴ δὲ τὰ
“τοῦ Χριστοῦ διδάγματα ἔγνω, ἐσωφρονίσθη, καὶ τὸν
ἄνδρα ὁμοίως σωφρονεῖν πείθειν ἐπειρᾶτο , τὰ δι-  ὁ δὲ ταῖς
“ αὐταῖς ἀσελγείαις ἐπιμένων ἀλλοτρίαν διὰ τῶν πράξεων
ἐποιεῖτο τὴν γαμετήν. ἀσεβὲς γὰρ ἡγουμένη  καὶ ἐπεὶ ἐξεδυσω-
“πεῖτο ὑπὸ τῶν αὐτῆς, ἔτι προσμένειν συμβουλευόν-  ἐπειδὴ δὲ
“ ὁ ταύτης ἀνὴρ εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν πορευθεὶς χα-
“λεπώτερα πράττειν ἀπηγγέλθη , ὅπως μὴ κοινωνὸς
“ τῶν ἀδικημάτων καὶ ἀσεβημάτων γένηται , μένουσα 12 lustin. Apol. ΙΙ. c. 2.  ὁ δὲ καλὸς κἀγαθὸς ταύτης ἀνὴρ, δέον
“αὐτὸν χαίρειν, ὅτι ἃ πάλαι μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ  καὶ ἡ μὲν βιβλί-  ὁ δὲ ταύτης ποτὲ ἀνὴρ , πρὸς ἐκεί-  ἑκατόνταρχον
“εἰς δεσμὰ ἐμβαλόντα τὸν Πτολεμαῖον , φίλον αὐτῷ
“ὑπάρχοντα, ἔπεισε λαβέσθαι τοῦ Πτολεμαίου καὶ
ἀνερωτῆσαι εἰ, αὐτὸ τοῦτο μόνον, Χριστιανός ἐστι.
“καὶ τὸν Πτολεμαῖον φιλαλήθη , ἀλλ’ οὐκ ἀπατηλὸν
“ οὐδὲ ψευδολόγον τὴν γνώμην ὄντα, ὁμολογήσαντα
ἑαυτὸν εἶναι Χριστιανὸν , ἐν δεσμοῖς γενέσθαι ὁ  τελευταῖον δὲ ὅτε
“ ἐπὶ Οὐρβίκιον ἤχθη ὁ ἄνθρωπος, ὁμοίως αὐτὸ τοῦτο
‘μόνον ἐξητάσθη, εἰ εἴη Χριστιανός. καὶ πάλιν τὰ
“ καλὰ ἑαυτῷ συνεπιστάμενος διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ Χρι-  ὁ γὰρ ἀρνούμενος ὁτιοῦν ἢ κα-
“τεγνωκὼς τοῦ πράγματος ἔξαρνος γίνεται, ἢ ἑαυτὸν  καὶ τοῦ Οὐρβικίου κελεύσαν-
‘τος αὐτὸν ἀπαχθῆναι , Λούκιός τις, καὶ αὐτὸς ὢν
῾ Χριστιανὸς , ὁρῶν τὴν ἀλόγως οὕτω γενομένην κρίσιν,  καὶ ὃς οὐδὲν ἄλλο ἀποκρινάμενος
καὶ πρὸς τὸν Λούκιον ἔφη ῾δοκεῖς μοι καὶ
σὺ εἶναι τοιοῦτος.’ καὶ τοῦ Λουκίου φήσαντος ῾μάλιστα᾿   [Nic. H. E. IV, 6] Πλεῖστα δὲ οὑτος καταλέλοιπεν  ὁ μέν τίς ἐστιν αὐτῷ λόγος πρὸς Ἀντωνῖνον τὸν  καὶ ἄλλος ὁ πρὸς
Ἕλληνας, ἐν ᾧ μακρὸν περὶ πλείστων παρ᾿ ἡμῖν τε
καὶ τοῖς Ἑλλήνων φιλοσόφοις ζητουμένων κατατείνας
λόγον περὶ τῆς τῶν δαιμόνων διαλαμβάνει φύσεως·
ἃ οὐδὲν ἂν ἐπείγοι τὰ νῦν παρατίθεσθαι.  καὶ  ἐπὶ τούτοις ἐπιγεγραμμένον ψάλτης,  καὶ διάλογον δὲ πρὸς Ἰουδαίους συνέταξεν,
ὃν ἐπὶ τῆς Ἐφεσίων πόλεως πρὸς Τρύφωνα τῶν τότε
Ἑβραίων ἐπισημότατον πεποίηται, ἐν ᾧ τίνα τρόπον
ἡ θεία χάρις αὐτὸν ἐπὶ τὸν τῆς πίστεως παρώρμησε
λόγον δηλοῖ, ὁποίαν τε πρότερον περὶ τὰ φιλόσοφα  ἱστορεῖ δ᾿ ἐν
ταὐτῷ περὶ Ἰουδαίων, ὡς κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας
ἐπιβουλὴν συσκευασαμένων, αὐτὰ ταῦτα
πρὸς τὸν Τρύφωνα ἀποτεινόμενος· “οὐ μόνον δὲ οὐ 21 Iustin. c. Tryph. c. 17.  δὲ καὶ ὡς ὅτι μέχρι καὶ αὐτοῦ χαρίσματα προφητικὰ
διέλαμπεν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας. μέμνηται δὲ
καὶ τῆς Ἰωάννου ἀποκαλύψεως , σαφῶς τοῦ ἀποστόλου
αὐτὴν εἶναι λέγων. καὶ ῥητῶν δέ τινων προφητικῶν  οὑτωσὶ δὲ σπουδῆς εἶναι ἄξιοι καὶ
τοῖς παλαιοῖς ἐδόκουν οἱ τἀνδρὸς λόγοι ὡς τὸν Εἰρηναῖον  καὶ ταῦτα δὲ ἀναγκαίως   [Nic. H. E. IV, 19] Ἤδη δὲ εἰς ὄγδοον
ἐλαυνούσης ἔτος τῆς δηλουμένης ἡγεμονίας τῆς ῾Ρω- 16 Iren. IV, 6, 2. p. 233. 21 Iren. V, 26, 2. p. 324.   [Nic. H. E. IV, 19] Τηνικαῦτα καὶ ἐπὶ τῆς
Ἀντιοχέων ἐκκλησίας Θεόφιλος ἕκτος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
ἐγνωρίζετο, τετάρτου μὲν τῶν ἐκεῖσε μετὰ
Ἥρωνα καταστάντος Κορνηλίου, μετὰ δὲ αὐτὸν πέμπτῳ   [Nic. H. E. IV, 19] Ἤκμαζον δὲ ἐν τούτοις
ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας Ἡγήσιππός τε, ὃν ἴσμεν ἐκ τῶν
προτέρων, καὶ Διονύσιος Κορινθίων ἐπίσκοπος, Πινυτός
τε ἄλλος τῶν ἐπὶ Κρήτης ἐπίσκοπος, Φίλιππός   [Nic. H. E. IV, 7] Ὁ μὲν οὖν Ἡγήσιππος  “καὶ ἐπέμενεν ἡ ἐκκλησία ἡ Κορινθίων ἐν τῷ
“ὀρθῷ λόγῳ μέχρι Πρίμου ἐπισκοπεύοντος ἐν Κο-
“ρίνθῳ· οἷς συνέμιξα πλέων εἰς ῾Ρώμην, καὶ συνδιέ-  γενόμενος δὲ ἐν ῾Ρώμῃ
“διαδοχὴν ἐποιησάμην μέχρις Ἀνικήτου, οὗ διάκονος  ὁ δ’ αὐτὸς καὶ
τῶν κατ’ αὐτὸν αἱρέσεων τὰς ἀρχὰς ὑποτίθεται διὰ  ἄρχεται δ’ ὁ
Θέβουθις διὰ τὸ μὴ γενέσθαι αὐτὸν ἐπίσκοπον ὑπο-
“ φθείρειν , ἀπὸ τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων ὢν (καὶ αὐτὸς
ἦν ἐν τῷ λαῷ), ἀφ’ ὧν Σίμων, ὅθεν οἱ Σιμωνια-
“νοὶ, καὶ Κλεόβιος, ὅθεν Κλεοβιηνοὶ , καὶ Δοσίθεος,  ἀπὸ τούτων ψευδόχριστοι,
ψευδοπροφῆται , ψευδαπόστολοι , οἵτινες ἐμέρισαν
τὴν ἕνωσιν τῆς ἐκκλησίας φθοριμαίοις λόγοις κατὰ
῾τοῦ θεοῦ καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ”.  ἔτι δὲ ὁ
αὐτὸς καὶ τὰς πάλαι γεγενημένας παρὰ Ἰουδαίοις  καὶ ἕτερα δὲ πλεῖστα γράφει,  οὐ μόνος δὲ οὗτος, ἀλλὰ καὶ Εἰρήναιος καὶ
ὁ πᾶς τῶν ἀρχαίων χορὸς πανάρετον σοφίαν τὰς
Σολομῶνος παροιμίας ἐκάλουν. καὶ περὶ τῶν λεγομένων
δὲ ἀποκρύφων διαλαμβάνων ἐπὶ τῶν αὐτοῦ
χρόνων πρός τινων αἱρετικῶν ἀναπεπλάσθαι τινὰ   [Nic. H. E. IV, 8] Καὶ πρῶτόν γε περὶ
Διονυσίου φατέον ὅτι τε τῆς ἐν Κορίνθῳ παροικίας
τὸν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγκεχείριστο θρόνον, καὶ ὡς τῆς  ὧν ἐστιν ἡ μὲν πρὸς Λακεδαιμονίους, ὀρθοδοξίας  Κοδράτου δὲ μετὰ
τὸν μαρτυρήσαντα Πούπλιον καταστάντος αὐτῶν ἐπισκόπου
μέμνηται, ἐπιμαρτυρῶν ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ
σπουδῆς ἐπισυναχθέντων καὶ τῆς πίστεως ἀναζωπύρησιν
εἰληχότων. δηλοῖ δ᾿ ἐπὶ τούτοις ὡς καὶ Διονύσιος  ἄλλη δ’ ἐπιστολή τις αὐτοῦ
πρὸς Νικομηδέας φέρεται, ἐν ᾑ τὴν Μαρκίωνος
αἵρεσιν πολεμῶν τῷ τῆς ἀληθείας παρίσταται κανόνι.  καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲ τῇ παροικούσῃ Γόρτυναν ἅμα
ταῖς λοιπαῖς κατὰ Κρήτην παροικίαις ἐπιστείλας Φίλιππον  καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ δὲ
τῇ παροικούσῃ Ἄμαστριν ἅμα ταῖς κατὰ Πόντον ἐπιστείλας  ταύταις ἄλλη ἐγκατείλεκται πρὸς Κυωσσίους ἐπιστολὴ,
ἐν ᾑ Πινυτὸν τῆς παροικίας ἐπίσκοπον παρακαλεῖ
μὴ βαρὺ φορτίον ἐπάναγκες τὸ περὶ ἁγνείας  πρὸς ἣν ὁ Πινυτὸς ἀντιγράφων
θαυμάζει μὲν καὶ ἀποδέχεται τὸν Διονύσιον,
ἀντιπαρακαλεῖ δὲ στερροτέρας ἤδη ποτὲ μεταδιδόναι
τροφῆς , τελειοτέροις γράμμασιν εἰσαῦθις τὸν ὑπ’  ἔτι τοῦ Διονυσίου καὶ πρὸς Ῥωμαίους  “ἐξ ἀρχῆς γὰρ ὑμῖν ἔθος ἐστὶ τοῦτο, πάντας μὲ(??)
“ ἀδελφοὺς ποικίλως εὐεργετεῖν , ἐκκλησίαις τε πολ
λαῖς ταῖς κατὰ πᾶσαν πόλιν ἐφόδια πέμπειν, ὧδ
‘μὲν τὴν τῶν δεομένων πενίαν ἀναψύχοντας , ἐν με
῾τάλλοις δὲ ἀδελφοῖς ὑπάρχουσιν ἐπιχορηγοῦντας δι  ἐν αὐτῇ δὲ ταύτῃ καὶ τῆς
Κλήμεντος πρὸς Κορινθίους μέμνηται ἐπιστολῆς, δηλῶν
ἀνέκαθεν ἐξ ἀρχαίου ἔθους ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας
τὴν ἀνάγνωσιν αὐτῆς ποιεῖσθαι. λέγει γοῦν “ τὴν  ἔτι
δὲ ὁ αὐτὸς καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἐπιστολῶν ὡς ῥᾳδιουργηθεισῶν  καὶ ἄλλη δέ τις παρὰ
ταύτας ἐπιστολὴ τοῦ Διονυσίου φέρεται, Χρυσοφόρᾳ   [Nic. H. E. IV, 9] Τοῦ δὲ Θεοφίλου, ὃν
τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας ἐπίσκοπον δεδηλώκαμεν,   [Nic. H. E. IV, 9] Φίλιππός γε μὴν, ὃν
ἐκ τῶν Διονυσίου φωνῶν τῆς ἐν Γορτύνῃ παροικίας
ἐπίσκοπον ἔγνωμεν, πάνυ γε σπουδαιότατον πεποίηται
καὶ αὐτὸς κατὰ Μαρκίωνος λόγον, Εἰρηναῖος δὲ   [Nic. H. E. IV, 10] Ἐπὶ τῶνδε καὶ Μελίτων  τούτων εἰς ἡμετέραν γνῶσιν ἀφῖκται  ἐν μὲν οὖν τοῖς περὶ τοῦ
πάσχα τὸν χρόνον, καθ᾿ ὃν συνέταττεν, ἀρχόμενος
σημαίνει ἐν τούτοις “ἐπὶ Σερουιλίου Παύλου ἀνθυ-
“πάτου τῆς Ἀσίας, ᾧ Σάγαρις καιρῷ ἐμαρτύρησεν,  τούτου δὲ τοῦ λόγου μέμνηται
Κλήμης ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ἰδίῳ περὶ τοῦ πάσχα λόγῳ,
ὃν ὡς ἐξ αἰτίας τῆς τοῦ Μελίτωνος γραφῆς φησὶν  ἐν δὲ τῷ πρὸς τὸν αὐτοκράτορα
βιβλίῳ τοιαῦτά τινα καθ᾿ ἡμῶν ἐπ᾿ αὐτοῦ γεγονέναι
ἱστορεῖ “τὸ γὰρ οὐδεπώποτε γενόμενον, νῦν  καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “καὶ εἰ
μὲν σοῦ κελεύσαντος ταῦτα πράττεται, ἔστω καλῶς
γινόμενον. δίκαιος γὰρ βασιλεὺς οὐκ ἂν ἀδίκως
βουλεύσαιτο πώποτε. καὶ ἡμεῖς ἡδέως φέρομεν
τοῦ τοιούτου θανάτου τὸ γέρας. ταύτην δέ σοι μόνην  τούτοις αὖθις ἐπιφέρει λέγων
ἡ γὰρ καθ’ ἡμὰς φιλοσοφία πρότερον μὲν ἐν βαρβάροις
ἤκμασεν, ἐπανθήσασα δὲ τοῖς σοῖς ἔθνεσι κατὰ  καὶ τοῦτο μέγιστον τεκμήριον
τοῦ πρὸς ἀγαθοῦ τὸν καθ’ ἡμᾶς λόγον συνακμάσαι
τῇ καλῶς ἀρξαμένῃ βασιλείᾳ, ἐκ τοῦ μηδὲν  μόνοι πάντων ἀναπεισθέντες ὑπο
“τινων βασκάνων ἀνθρώπων τὸν καθ’ ἡμὰς ἐν διαβολῇ
“καταστῆσαι λόγον ἠθέλησαν Νέρων καὶ Δομετιανὸς,
“ἀφ’ ὧν καὶ τὸ τῆς συκοφαντίας ἀλόγῳ συνηθείᾳ  ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ἄγνοιαν οἱ σοὶ εὐσεβεῖς πατέρες
“ἐπηνωρθώσαντο, πολλάκις πολλοῖς ἐπιπλήξαντες
“ἐγγράφως, ὅσοι περὶ τούτων νεωτερίσαι ἐτόλμησαν.
“ἐν οἷς ὁ μὲν πάππος σου Ἀδριανὸς πολλοῖς μὲν καὶ  σὲ δὲ καὶ μᾶλλον περὶ τούτων τὴν αὐτὴν ἐκείνοις
“ἔχοντα γνώμην , καὶ πολύ γε φιλανθρωποτέραν καὶ
“φιλοσοφωτέραν , πεπείσμεθα πάντα πράσσειν ὅσα
“σου δεόμεθα.”  ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῷ δηλωθέντι  γράφει δὲ οὕτως“ Μελίτων Ὀνησίμῳ τῷ  ἀνελθὼν οὖν εἰς τὴν ἀνατολὴν, καὶ ἕως
τοῦ τόπου γενόμενος ἔνθα ἐκηρύχθη καὶ ἐπράχθη,
καὶ ἀκριβῶς μαθὼν τὰ τῆς παλαιᾶς διαθήκης   [Nic. H. E. IV, 11] Τοῦ δὲ Ἀπολιναρίου
πολλῶν παρὰ πολλοῖς σωζομένων τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα
ἐστὶ τάδε· λόγος ὁ πρὸς τὸν εἰρημένον βασιλέα, καὶ
πρὸς Ἕλληνας συγγράμματα πέντε , καὶ περὶ ἀληθείας
πρῶτον καὶ δεύτερον, καὶ πρὸς Ἰουδαίους πρῶτον   [Nic. H. E. IV, 11] Καὶ Μουσανοῦ δὲ,
ὃν ἐν τοῖς φθάσασι κατελέξαμεν , φέρεταί τις ἐπιστρεπτικώτατος
λόγος πρός τινας αὐτῷ γραφεὶς ἀδελφοὺς,
ἀποκλίναντας ἐπὶ τὴν τῶν λεγομένων Ἐγκρατητῶν
αἵρεσιν , ἄρτι τότε φύειν ἀρχομένην , ξένην τε   οὑ μικρῷ πρόσθεν τὰς περὶ τοῦ θαυμασίου
Ἰουστίνου παρατεθείμεθα λέξεις, μαθητὴν αὐ
τὸν ἱστοροῦντες τοῦ μάρτυρος. δηλοῖ δὲ Εἰρήναιος
ἐν τῷ πρώτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις, ὁμοῦ τά τε περὶ  “ἀπὸ Σατορνίνου καὶ Μαρκίωνος οἱ καλούμενοι
Εγκρατεῖς ἀγαμίαν ἐκήρυξαν, ἀθετοῦντες τὴν ἀρχαίαν
πλάσιν τοῦ θεοῦ, καὶ ἠρέμα κατηγοροῦντες
τοῦ ἄρρεν καὶ θῆλυ εἰς γένεσιν ἀνθρώπων πεποιηκότος·  καὶ τοῦτο νῦν ἐξηυρέθη παρ’ αὐτοῖς,
Τατιανοῦ τινος πρώτως ταύτην εἰσενέγκαντος τὴν  ταῦτα  χρῶνται
μὲν οὐν οὑτοι νόμῳ καὶ προφήταις καὶ εὐαγγελίοις, 6 Iren. Adv. haer. I, 28, 1. p. 106.  ὁ μέντοι γε πρότερος
αὐτῶν ἀρχηγὸς ὁ Τατιανὸς συνάφειάν τινα καὶ
συναγωγὴν οὐκ οἶδ’ ὅπως τῶν εὐαγγελίων συνθεὶς  καταλέλοιπε δὲ οὗτος πολύ τι πλῆθος συγγραμμάτων,   [Nic. H. E. IV, 11] Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς βασιλείας
πληθουσῶν τῶν αἱρέσεων ἐπὶ τῆς μέσης τῶν
ποταμῶν Βαρδησάνης , ἱκανώτατός τις ἀνὴρ, ἔν τε  ἐν οἷς ἐστι καὶ ὁ πρὸς Ἀντωνῖνον ἱκανώτατος
αὐτοῦ περὶ εἱμαρμένης διάλογος, ὅσα τε ἄλλα
φασὶν αὐτὸν προφάσει τοῦ τότε διωγμοῦ συγγράψαι.  ἦν δ’ ἄρα οὗτος πρότερον τῆς κατὰ Οὐαλεντῖνον
σχολῆς, καταγνοὺς δὲ ταύτης, πλεῖστά τε τῆς κατὰ  ΛΟΓΟΣ Ε.   [Προοίμιον.] Ὁ μὲν οὖν τῆς ῾Ρωμαίων ἐκκλησίας
ἐπίσκοπος Σωτὴρ ἐπὶ ὄγδοον ἔτος ἡγησάμενος τελευτᾷ
τὸν βίον. τοῦτον δωδέκατος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
Ἐλεύθερος διαδέχεται· ἔτος δ᾿ ἦν ἑπτακαιδέκατον  τῆς μὲν οὖν περὶ τούτων ἐντελεστάτης
ὑφηγήσεως τὸ πᾶν σύγγραμμα τῇ τῶν μαρτύρων
ἡμῖν κατατέτακται συναγωγῇ, οὐχ ἱστορικὴν  ἄλλοι μὲν οὖν ἱστορικὰς ποιούμενοι διηγήσεις
πάντως ἂν παρέδωκαν τῇ γραφῇ πολέμων νίκας, καὶ  ὁ δέ γε περὶ τοῦ καθ’ ἡμὰς πολιτεύματος
διηγηματικὸς ἡμῖν λόγος τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς
τῆς κατὰ ψυχὴν εἰρήνης εἰρηνικωτάτους πολέμους,
καὶ τοὺς ἐν τούτοις ὑπὲρ ἀληθείας μᾶλλον ἢ πατρίδος,
καὶ μᾶλλον ὑπὲρ εὐσεβείας ἢ τῶν φιλτάτων ἀνδρισαμένους   [Nic. Η. E. IV, 16-17] Γαλλία μὲν οὐν ἡ χώρα
ἦν, καθ’ ἣν τὸ τῶν δηλουμένων συνεκροτεῖτο στάδιον,
ἧς μητροπόλεις ἐπίσημοι καὶ παρὰ τὰς ἄλλας τῶν αὐτόθι
διαφέρουσαι βεβόηνται Λούγοδουνος καὶ Βίεννα,
δι’ ὧν ἀμφοτέρων τὴν ἅπασαν χώραν πολλῷ τῷ ῥεύματι  τὴν
οὐν περὶ τῶν μαρτύρων γραφὴν αἱ τῇδε διαφανέσταται
ἐκκλησίαι ταῖς κατὰ τὴν Ἀσίαν καὶ Φρυγίαν
διαπέμπονται, τὰ παρ’ αὐταῖς πραχθέντα τοῦτον
ἀνιστοροῦσαι τὸν τρόπον.  παραθήσομαι δὲ τὰς αὐτῶν  εἶτα τούτοις ἐξῆς
ἕτερα προοιμιασάμενοι τὴν τοῦ λόγου καταρχὴν ποιοῦνται
ἐν τούτοις “τὸ μὲν οὖν μέγεθος τῆς ἐνθάδε
θλίψεως καὶ τὴν τοσαύτην τῶν ἐθνῶν εἰς τοὺς ἁγίους
ὀργὴν, καὶ ὅσα ὑπέμειναν οἱ μακάριοι μάρτυρες,  παντὶ γὰρ σθένει  ἀντεστρατήγει
“δὲ ἡ χάρις τοῦ θεοῦ, καὶ τοὺς μὲν ἀσθενεῖς ἐρρύετο,
“ἀντιπαρέτασσε δὲ στύλους ἑδραίους, δυναμένους  καὶ πρῶτον μὲν τὰ
“ἀπὸ τοῦ ὄχλου πανδημεὶ σωρηδὸν ἐπιφερόμενα γενναίως
“ὑπέμενον, ἐπιβοήσεις καὶ πληγὰς καὶ συρμοὺς
“καὶ διαρπαγὰς καὶ λίθων βολὰς καὶ συγκλείσεις  καὶ δὴ
“ἀναχθέντες εἰς τὴν ἀγορὰν ὑπό τε τοῦ χιλιάρχου
“καὶ τῶν προεστηκότων τῆς πόλεως ἐξουσιῶν, ἐπὶ
“παντὸς τοῦ πλήθους ἀνακριθέντες καὶ ὁμολογήσαντες,  μετέπειτα δὲ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα
“ἀχθέντων αὐτῶν, κἀκείνου πάσῃ τῇ πρὸς ἡμᾶς
“ὠμότητι χρωμένου, Οὐέττοις Ἐπάγαθος, εἷς ἐκ τῶν
“ἀδελφῶν, πλήρωμα ἀγάπης τῆς πρὸς τὸν θεὸν καὶ 14 Rom. 8, 18.  τῶν  ἐντεῦθεν δὴ διεκρίνοντο οἱ λοιποὶ, καὶ φανεροὶ
καὶ ἕτοιμοι ἐγίνοντο πρωτομάρτυρες, οἳ καὶ μετὰ
πάσης προθυμίας ἀνεπλήρουν τὴν ὁμολογίαν τῆς 22 Apoc. 14, 4.  τότε δὴ
“ οἱ πάντες μεγάλως ἐπτοήθημεν, διὰ τὸ ἄδηλον τῆς  συνελαμβάνοντο μέντοι καθ’ ἑκάστην
“ἡμέραν οἱ ἄξιοι, τὸν ἐκείνων ἀναπληροῦντες ἀρι-
“θμὸν, ὥστε συλλεγῆναι ἐκ τῶν δύο ἐκκλησιῶν πάν-  συνελαμβάνοντο δὲ καὶ ἐθνικοί
“τινες οἰκέται τῶν ἡμετέρων, ἐπεὶ δημοσίᾳ ἐκέλευσεν
“ὁ ἡγεμὼν ἀναζητεῖσθαι πάντας ἡμᾶς· οἳ καὶ κατ’ ἐνέ-
“δραν τοῦ σατανᾶ, φοβηθέντες τὰς βασάνους ἃς τοὺς  τούτων δὲ  ἐνταῦθα
“λοιπὸν ὑπεράνω πάσης ἐξηγήσεως ὑπέμενον
“σεῖς οἱ ἅγιοι μάρτυρες, φιλοτιμουμένου τοῦ σατανᾶ
“καὶ δι’ ἐκείνων ῥηθῆναί τι τῶν βλασφήμων.  “ὑπερβεβλημένως δὲ ἐνέσκηψεν ἡ ὀργὴ πᾶσα καὶ 24 loann. 16, 2.  ἡμῶν γὰρ πάντων δεδιό-
‘των, καὶ τῆς σαρκίνης δεσποίνης αὐτῆς, ἥτις ἦν καὶ  ἀλλ’ ἡ μακαρία
ὡς γενναῖος ἀθλητὴς ἀνενέαζεν ἐν τῇ ὁμολογίᾳ,
καὶ ἦν αὐτῆς ἀνάληψις καὶ ἀνάπαυσις καὶ ἀναλγησία
τῶν συμβαινόντων τὸ λέγειν ὅτι Χριστιανή  ὁ δὲ
Σάγκτος καὶ αὐτὸς ὑπερβεβλημένως καὶ ὑπὲρ πάντα
ἄνθρωπον πάσας τὰς ἐξ ἀνθρώπων αἰκίας γενναίως
ὑπομένων, τῶν ἀνόμων ἐλπιζόντων διὰ τὴν ἐπιμονὴν
καὶ τὸ μέγεθος τῶν βασάνων ἀκούσεσθαί τι  ὅθεν δὴ καὶ φιλονεικία μεγάλη τοῦ
“τε ἡγεμόνος καὶ τῶν βασανιστῶν ἐγένετο πρὸς αὐ-
“τὸν, ὥστε ὁπότε μηκέτι μηδὲν εἶχον ὃ ποιήσουσιν  καὶ ταῦτα μὲν ἐκαίετο, αὐτὸς δὲ πα-
“ρέμενεν ἀνεπίκαμπτος καὶ ἀνένδοτος, στερρὸς πρὸς
“τὴν ὁμολογίαν, ὑπὸ τῆς οὐρανίου πηγῆς τοῦ ὕδα-  τὸ δὲ
“σωμάτιον μάρτυς ἦν τῶν συμβεβηκότων, ὅλον τραῦμα
“καὶ μώλωψ καὶ συνεσπασμένον καὶ ἀποβεβληκὸς τὴν
“ἀνθρώπειον ἔξωθεν μορφὴν, ἐν ᾧ πάσχων Χριστὸς  τῶν γὰρ ἀνόμων
“μεθ᾿ ἡμέρας πάλιν στρεβλούντων τὸν μάρτυρα, καὶ  καὶ
“Βιβλιάδα δέ τινα, μίαν τῶν ἠρνημένων, ἤδη δοκῶν
“ὁ διάβολος καταπεπωκέναι, θελήσας δὲ καὶ διὰ  ἡ δὲ ἐν τῇ στρεβλώσει ἀνένηψε,
“καὶ ὡσὰν εἰπεῖν ἐκ βαθέος ὕπνου ἀνεγρηγόρησεν,
“ὑπομνησθεῖσα διὰ τῆς προσκαίρου τιμωρίας τὴν αἰ-  καταργη-  οἱ μὲν γὰρ βασανισθέντες πικρῶς,
“ὥστε δοκεῖν μηδὲ τῆς θεραπείας πάσης τυχόντας
“ἔτι ζήσαι δύνασθαι, παρέμενον ἐν τῇ εἱρκτῇ ἔρημοι
“μὲν τῆς παρὰ ἀνθρώπων ἐπιμελείας, ἀναρρωννύ-
“μενοι δὲ ὑπὸ κυρίου καὶ ἐνδυναμούμενοι καὶ σώ-  ὁ δὲ μακάριος Ποθεινὸς, ὁ τὴν διακο-
‘νίαν τῆς ἐπισκοπῆς ἐν Λουγδούνῳ πεπιστευμένος,  ὃς ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα κομισθεὶς,
παραπεμπόντων αὐτὸν τῶν πολιτικῶν ἐξουσιῶν καὶ  ἀνεταζόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος
τίς εἴη Χριστιανῶν ὁ θεὸς, ἔφη ῾ ἐὰν ᾖς
ἄξιος, γνώσῃ.’ ἐντεῦθεν δὴ ἀφειδῶς ἐσύρετο, καὶ  ἐνταῦθα δὴ μεγάλη τις
οἰκονομία τοῦ θεοῦ ἐγίνετο, καὶ ἔλεος ἀμέτρητον  οἱ γὰρ κατὰ τὴν πρώτην σύλληψιν ἔξαρνοι  ἐκείνους μὲν
“γὰρ ἐπεκούφιζεν ἡ χαρὰ τῆς μαρτυρίας, καὶ ἡ ἐλ-
“πὶς τῶν ἐπηγγελμένων, καὶ ἡ πρὸς τὸν Χριστὸν
“ἀγάπη, καὶ τὸ πνεῦμα τὸ πατρικὸν, τούτους δὲ τὸ  οἶ μὲν γὰρ ἱλαροὶ προῄεσαν,
“δόξης καὶ χάριτος πολλῆς ταῖς ὄψεσιν αὐτῶν συγκε-
“κραμένης, ὥστε καὶ τὰ δεσμὰ κόσμον εὐπρεπῆ πε-  τούτοις μεταξύ
τινα ἐπειπόντες αὖθις ἐπιφέρουσι· “μετὰ ταῦτα
“λοιπὸν εἰς πᾶν εἶδος διῃρεῖτο τὰ μαρτύρια τῆς ἐξό-
“δου αὐτῶν. ἐκ διαφόρων γὰρ χρωμάτων καὶ παν-  ὁ μὲν οὖν Μάτουρος καὶ ὁ Σάγκτος καὶ
“ἡ Βλανδῖνα καὶ Ἄτταλος ἤγοντο ἐπὶ τὰ θηρία εἰς τὸ  καὶ ὁ μὲν
“ρος καὶ ὁ Σάγκτος αὖθις διῄεσαν ἐν τῷ
“διὰ πάσης κολάσεως, ὡς μηδὲν ὅλως  οἶ δ’ οὐδ’ οὕτως ἔληγον, ἀλλ’ ἔτι καὶ μᾶλλον
“ ἐξεμαίνοντο, βουλόμενοι νικῆσαι τὴν ἐκείνων ὑπο-  οὗτοι μὲν οὖν, δι’ ἀγῶνος μεγάλου ἐπι-
“πολὺ παραμενούσης αὐτῶν τῆς ψυχῆς, τοὔσχατον
‘ ἐτύθησαν διὰ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, ἀντὶ πάσης τῆς  ἡ δὲ Βλανδῖνα ἐπὶ ξύλου
“σθεῖσα προύκειτο βορὰ τῶν εἰσβαλλομένων
“ἣ καὶ διὰ τοῦ βλέπεσθαι σταυροῦ σχήματι
διὰ τῆς εὐτόνου προσευχῆς πολλὴν προθυμίαν  καὶ μηδενὸς ἁψαμένου τότε τῶν θηρίων
“αὐτῆς, καθαιρεθεῖσα ἀπὸ τοῦ ξύλου ἀνελήφθη πάλιν
εἰς τὴν εἱρκτὴν, εἰς ἄλλον ἀγῶνα τηρουμένη,  ὁ δὲ Ἄτταλος
‘καὶ αὐτὸς μεγάλως ἐξαιτηθεὶς ὑπὸ τοῦ ὄχλου καὶ γὰρ
ἦν ὀνομαστός) ἕτοιμος εἰσῆλθεν ἀγωνιστὴς διὰ τὸ
“εὐσυνείδητον, ἐπειδὴ γνησίως ἐν τῇ Χριστιανῇ συν-  καὶ περιαχθεὶς κύκλῳ τοὐ
“ἀμφιθεάτρου, πίνακος αὐτὸν προάγοντος ἐν ᾧ ἐγέ-
“γραπτο ‘οὗτός ἐστιν Ἄτταλος ὁ
“νός᾿, καὶ τοῦ δήμου σφόδρα σφριγῶντος ἐπ’ αὐτῷ,  ὁ δὲ
διὰ μέσου καιρὸς οὐκ ἀργὸς αὐτοῖς οὐδὲ ἄκαρπος  δι’ ἐκείνων γὰρ οἱ πλείους
τῶν ἠρνημένων ἀνεμητροῦντο καὶ ἀνεκυίσκοντο καὶ  ἐπιστείλαντος γὰρ τοὐ Καίσαρος τοὺς μὲν
“ἀποτυμπανισθῆναι, εἰ δέ τινες ἀρνοῖντο, τούτους
“ἀπολυθῆναι, τῆς ἐνθάδε πανηγύρεως (ἔστι δὲ αὕτη
“πολυάνθρωπος ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν συνερχομένων  ἐδοξάζετο δὲ μεγάλως ὁ Χριστὸς ἐπὶ τοῖς
“πρότερον ἀρνησαμένοις, τότε παρὰ τὴν τῶν ἐθνῶν
“ὑπόνοιαν ὁμολογοῦσι. καὶ γὰρ ἰδία̣ οὗτοι ἀνητά-
“ζοντο, ὡς δῆθεν ἀπολυθησόμενοι, καὶ ὁμολογοῦντες
“προσετίθεντο τῷ τῶν μαρτύρων κλήρῳ. ἔμειναν δὲ  οἱ δὲ λοιποὶ πάντες τῇ ἐκκλησίᾳ προσετέ-  ἀγανακτήσαντες δὲ οἱ ὄχλοι ἐπὶ τῷ τοὺς
·‘πρότερον ἠρνημένους αὖθις ὁμολογεῖν κατεβόησαν
τοῦ Ἀλεξάνδρου, ὡς ἐκείνου τοῦτο ποιοῦντος. καὶ
ἐπιστήσαντος τοῦ ἡγεμόνος καὶ ἀνετάσαντος αὐτὸν
ὅστις εἴη, τοὐ δὲ φήσαντος ὅτι Χριστιανὸς, ἐν ὀργῇ  οἱ· καὶ διὰ πάντων διελθόντες
“ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ τῶν πρὸς κόλασιν ἐξηυρημένων  ὁ δὲ Ἄτταλος,
ὁπότε ἐπὶ τῆς σιδηρᾶς ἐπετέθη καθέδρας καὶ περιεκαίετο,  ἐπὶ πάσι δὲ τούτοις τῇ ἐσχάτῃ λοιπὸν ἡμέρᾳ τῶν
μονομαχίων ἡ Βλανδῖνα πάλιν εἰσεκομίζετο μετὰ καὶ
Ποντικοῦ παιδαρίου ὡς πεντεκαίδεκα ἐτῶν, οἱ καὶ
καθ’ ἡμέραν εἰσήγοντο πρὸς τὸ βλέπειν τὴν τῶν  πρὸς πάντα δὲ τὰ δεινὰ  ἡ δὲ μακαρία Βλανδῖνα
“πάντων ἐσχάτη, καθάπερ μήτηρ εὐγενὴς παρορμή-
“σασα τὰ τέκνα καὶ νικηφόρους προπέμψασα πρὸς
“τὸν βασιλέα, ἀναμετρουμένη καὶ αὐτὴ πάντα τὰ
“τῶν παίδων ἀγωνίσματα, ἔσπευδε πρὸς αὐτοὺς χαί-  καὶ μετὰ τὰς μάστιγας, μετὰ τὰ
“θηρία, μετὰ τὸ τήγανον, τοὔσχατον εἰς γυργαθὸν
“βληθεῖσα ταύρῳ παρεβλήθη, καὶ ἱκανῶς ἀναβλη-  ἀλλ᾿ οὐδ᾿ οὕτως κόρον ἐλάμβανεν αὐτῶν
“ἡ μανία καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἁγίους ὠμότης. ὑπὸ γὰρ
“ἀγρίου θηρὸς ἄγρια καὶ βάρβαρα φῦλα ταραχθέντα
“δυσπαύστως εἶχε, καὶ ἄλλην ἰδίαν ἀρχὴν ἐπὶ τοῖς
“σώμασιν ἐλάμβανεν ἡ ὕβρις αὐτῶν.  τὸ γὰρ 29 Dan. 4,2,10. Apoc. 22, 11.  καὶ γὰρ τοὺς ἐναποπνιγέντας ἐν τῇ εἱρκτῇ παρέβαλλον
“κυσὶν, ἐπιμελῶς παραφυλάσσοντες νύκτωρ
“καὶ μεθ’ ἡμέραν, μὴ κηδευθῇ τις ὑφ’ ἡμῶν, καὶ
“τότε δὴ προθέντες τά τε τῶν θηρίων τά τε τοῦ
“πυρὸς λείψανα, τῇ μὲν ἐσπαραγμένα , πῆ δὲ ἠν—  καὶ οἱ μὲν ἐνεβριμῶντο καὶ ἔβρυχον τοὺς ὀδόντας
“ἐπ’ αὐτοῖς, ζητοῦντές τινα περισσοτέραν ἐκδίκησιν  καὶ τὰ μὲν ἀπ’ ἐκείνων τοιαύτην
“εἶχε τὴν ποικιλίαν, τὰ δὲ καθ’ ἡμᾶς ἐν μεγάλῳ
“καθειστήκει πένθει, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὰ σώματα
“κρύψαι τῇ γῇ. οὔτε γὰρ νὺξ συνεβάλλετο ἡμῖν πρὸς  τούτοις ἑξῆς
“μεθ’ ἕτερά φασι “τὰ οὖν σώματα τῶν μαρτύρων
“παραδειγματισθέντα καὶ αἰθαλωθέντα ἐπὶ  καὶ ταῦτ’ ἔπραττον
“ὡς δυνάμενοι νικῆσαι τὸν θεὸν καὶ ἀφελέσθαι αὐτῶν   [Nic. H. E. IV, 18] Τοιαῦτα καὶ τὰ κατὰ τὸν
δεδηλωμένον αὐτοκράτορα ταῖς Χριστοῦ συμβέβηκεν
ἐκκλησίαις, ἀφ’ ὧν καὶ τὰ ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐπαρχίαις
ἐνηργημένα εἰκότι λογισμῷ στοχάζεσθαι πάρεστιν.  “οἳ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ζηλωταὶ καὶ μιμηταὶ
Χριστοῦ ἐγένοντο, ὃς ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπάρχων οὐχ  ἡδέως
γὰρ παρεχώρουν τὴν τῆς μαρτυρίας προσηγορίαν 13 Phil. 2, 6.  καὶ τὴν μὲν δύναμιν τῆς μαρτυρίας ἔργῳ
“ἐπεδείκνυντο, πολλὴν παρρησίαν ἄγοντες πρὸς πάντα  καὶ αὖθις
“μετὰ βραχέα φασίν “ἐταπείνουν ἑαυτοὺς ὑπὸ τὴν
“κραταιὰν χεῖρα, ὑφ’ ἧς ἱκανῶς νῦν εἰσιν ὑψωμένοι.
“τότε δὲ πάσι μὲν ἀπελογοῦντο, κατηγόρουν δὲ οὐδενὸς,
“ἔλυον μὲν ἅπαντας, ἐδέσμευον δὲ οὐδένα, καὶ
“ὑπὲρ τῶν τὰ δεινὰ διατιθέντων ηὔχοντο, καθάπερ
“Στέφανος ὁ τέλειος μάρτυς ‘κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς  καὶ
“αὖθίς φασι μεθ’ ἕτερα οὗτος γὰρ καὶ μέγιστος αὐτοῖς
“πρὸς αὐτὸν ὁ πόλεμος έγἐνειο, διὰ τὸ γνήσιον
“τῆς ἀγάπης, ἵνα ἀποπνιχθεὶς ὁ θὴρ, οὓς πρότερον  ζωὴν ἠτήσαντο, 10 I Petri 5, 6. 15 Act. 7, 60.  ταῦτα καὶ περὶ τῆς
τῶν μακαρίων ἐκείνων πρὸς τοὺς παραπεπτωκότας
τῶν ἀδελφῶν στοργῆς ὠφελίμως προσκείσθω, τῆς   [Nic. H. E. IV, 18] Ἡ δ᾿ αὐτὴ τῶν προειρημένων
μαρτύρων γραφὴ καὶ ἄλλην τινὰ μνήμης ἀξίαν  Ἀλκιβιάδου γάρ τινος ἐξ αὐτῶν,
πάνυ αὐχμηρὸν βιοῦντος βίον, καὶ μηδενὸς ὅλως τὸ
πρότερον μεταλαμβάνοντος, ἀλλ᾿ ἢ ἄρτῳ μόνῳ καὶ  πεισθεὶς δὲ ὁ Ἀλκιβιάδης πάντων ἀνέδην
μετελάμβανε, καὶ ηὐχαρίστει τῷ θεῷ. οὐ γὰρ ἀνεπίσκεπτοι
χάριτος θεοῦ ἦσαν, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἦν σύμβουλον αὐτοῖς. καὶ ταῦτα μὲν ὁ δὶ ἐχέτω.  τῶν δ᾿ ἀμφὶ τὸν Μοντανὸν καὶ Ἀλκιβιάδην καὶ Θεόδοτον   [Nic. H.E. IV, 13-15] Οἱ δ᾿ αὐτοὶ μάρτυρες
καὶ τὸν Εἰρήναιον, πρεσβύτερον ἤδη τότ᾿ ὄντα τῆς
ἐν Λουγδούνῳ παροικίας , τῷ δηλωθέντι κατὰ ῾Ρώμην
ἐπισκόπῳ συνίστων, πλεῖστα τῷ ἀνδρὶ μαρτυροῦντες,  “χαίρειν ἐν θεῷ σε ἐν πᾶσιν εὐχόμεθα καὶ ἀεὶ, πάτερ
“Ἐλεύθερε. ταῦτά σοι τὰ γράμματα προετρεψάμεθα
“τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ κοινωνὸν Εἰρηναῖον διακομίσαι,
καὶ παρακαλοῦμεν ἔχειν σε αὐτὸν ἐν παραθέ-  τί δεῖ καταλέγειν τὸν
ἐν τῇ δηλωθείσῃ γραφῇ τῶν μαρτύρων κατάλογον,   [Nic. H. E. ΙV, 12] Τούτου δὴ ἀδελφὸν Μάρ-
κον Αὐρήλιον Καίσαρα λόγος ἔχει Γερμανοῖς καὶ Σαρ-  παραδόξου
δὲ τοῖς πολεμίοις τοὐ τοιούτου δὴ θεάματος φανέντος
ἄλλο τι λόγος ἔχει παραδοξότερον ἐπικαταλαβεῖν αὐτίκα·
σκηπτὸν μὲν εἰς φυγὴν καὶ ἀπώλειαν συνελαύνοντα
τοὺς πολεμίους, ὄμβρον δὲ ἐπὶ τὴν τῶν τὸ  ἡ δὲ ἱστορία φέρεται μὲν καὶ παρὰ
πόρρω τοῦ καθ’ ἡμᾶς λόγου συγγραφεῦσιν, οἶς μέλον
γέγονε τῆς κατὰ τοὺς δηλουμένους γραφῆς, δεδήλωται  τούτων δ’ ἂν εἴη
καὶ Ἀπολινάριος, ἐξ ἐκείνου φήσας τὴν δι’ εὐχῆς τὸ
παράδοξον πεποιηκυῖαν λεγεῶνα οἰκείαν τῷ γεγονότι
πρὸς τοῦ βασιλέως εἰληφέναι προσηγορίαν, κεραυνοβόλον
τῇ Ῥωμαίων ἐπικληθεῖσαν φωνῇ.  μάρτυς  γράφει δ’ οὖν καὶ αὐτὸς λέγων Μάρκου τοῦ 25 Tertull. Apol. 5.  οἶς ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ καὶ ταῦτα προσεπιλέγει·  Ποθεινοῦ δὴ ἐφ’ ὅλοις τῆς ζωῆς
ἔτεσιν ἐνενήκοντα σὺν τοῖς ἐπὶ Γαλλίας μαρτυρήσασι  οὗτος τῶν ἐπὶ ῾Ρώμης
τὴν διαδοχὴν ἐπισκόπων ἐν τρίτῃ συντάξει τῶν πρὸς   [Nic. H. E. IV, 15] “Θεμελιώσαντες οὖν καὶ  μετὰ τοῦτον δὲ τρίτῳ τόπῳ ἀπὸ 25 Iren. III, 3, 3. p. 176. 29 II Tim. 4, 21.  ἐπὶ τούτου οὖν τοῦ
“Κλήμεντος στάσεως οὐκ ὀλίγης τοῖς ἐν Κορίνθῳ
“γενομένης ἀδελφοῖς, ἐπέστειλεν ἡ ἐν ῾Ρώμῃ ἐκκλησία
“ἱκανωτάτην γραφὴν τοῖς Κορινθίοις, εἰς εἰρήνην  καὶ μετὰ βραχέα φησὶ “τὸν δὲ
“Κλήμεντα τοῦτον διαδέχεται Εὐάρεστος, καὶ τὸν
“Εὐάρεστον Ἀλέξανδρος. εἶθ᾿ οὕτως ἕκτος ἀπὸ τῶν  τῇ αὐτῇ τάξει καὶ τῇ αὐτῇ διδαχῇ ἥ τε
“ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ παράδοσις καὶ
“τὸ τῆς ἀληθείας κήρυγμα κατήντηκεν εἰς ἡμᾶς.”   [Nic. H. E. IV, 13] Ταῦτα ὁ Εἰρήναιος,
ἀκουλούθως ταῖς προδιεξοδευθείσαις ἡμῖν ὑπογράψας  “τοσοῦτον δὲ ἀποδέουσι 30 Iren. II, 31, 2. p. 164.  καὶ αὖθίς φησι μεθ’ ἕτερα εἰ δὲ καὶ τὸν κύριον
“φαντασιωδῶς τὰ τοιαῦτα πεποιηκέναι φήσουσιν,
“ἐπὶ τὰ προφητικὰ ἀνάγοντες αὐτοὺς ἐξ αὐτῶν ἐπι-
“δείξομεν πάντα οὕτως περὶ αὐτοῦ καὶ προειρῆσθαι  οἶ μὲν γὰρ δαίμονας ἐλαύνουσι
βεβαίως καὶ ἀληθῶς, ὥστε πολλάκις καὶ πιστεύειν
ἐκείνους αὐτοὺς τοὺς καθαρισθέντας ἀπὸ τῶν πονηρῶν
πνευμάτων καὶ εἶναι ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, οἶ δὲ
καὶ πρόγνωσιν ἔχουσι τῶν μελλόντων καὶ ὀπτασίας  καὶ τί γάρ; οὐκ ἔστιν ἀριθμὸν εἰπεῖν τῶν χαρισματων, 7 Iren. II, 32, 4. p. 166.  καὶ ἐν ἑτέρω δὲ τόπῳ ὁ αὐτὸς γράφει καθὼς καὶ
“πολλῶν ἀκούομεν ἀδελφῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ
“τικὰ χαρίσματα ἐχόντων, καὶ παντοδαπαῖς λαλούν-   [Nic. H. E. IV, 14] Ἐπεὶ δὲ ἀρχόμενοι
πραγματείας ὑπόσχεσιν πεποιήμεθα παραθήσεσθαι
κατὰ καιρὸν εἰπόντες τὰς τῶν ἀρχαίων ἐκκλησιαστικῶν
πρεσβυτέρων τε καὶ συγγραφέων φωνὰς, ἐν αἷς
τὰς περὶ τῶν ἐνδιαθήκων γραφῶν εἰς αὐτοὺς κατελθούσας  καὶ πρώτας γε τὰς περὶ τῶν ἱερῶν
εὐαγγελίων, οὕτως ἐχούσας ὁ μὲν δὴ Ματθαῖος ἐν
τοῖς Ἑβραίοις τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν διαλέκτῳ καὶ γραφὴν  μετὰ δὲ τὴν τούτων ἔξοδον Μάρκος
ὁ μαθητὴς καὶ ἑρμηνευτὴς Πέτρου καὶ αὐτὸς τὰ
ὑπὸ Πέτρου κηρυσσόμενα ἐγγράφως ἡμὶν παραδέ-  ἔπειτα Ἰωάννης, ὁ μαθητὴς τοῦ κυρίου,
ὁ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐτοῦ ἀναπεσὼν, καὶ αὐτὸς
ἐξέδωκε τὸ εὐαγγέλιον, ἐν Ἐφέσω τῆς Ἀσίας δια-  ταῦτα μὲν οὖν ἐν τρίτῳ τῆς εἰρημένης 2 Iren. V, 6, 1. p. 299. 18 Iren. III, 1, 1. p. 174.  καὶ  ταῦτα καὶ περὶ τῆς ἀποκαλύψεως
ἱστόρηται τῷ δεδηλωμένῳ. μέμνηται δὲ καὶ
τῆς Ἰωάννου πρώτης ἐπιστολῆς, μαρτύρια ἐξ αὐτῆς  καὶ ῥητοῖς 4 Iren. V, 30. 1. p. 328. 11 Iren. V, .30, 3. p. 330, 23
Iren. IV, 20, 2. p. 253. 27 Iren. IV 38, 3. p. 285. Conf. Sap. 6, 20.  ἔτι καὶ Ἰουστίνου τοὐ μάρτυρος καὶ Ἰγνατίου
μνήμην πεποίηται, μαρτυρίαις αὖθις καὶ ἀπὸ τῶν
τούτοις γραφέντων κεχρημένος. ἐπήγγελται δὲ αὐτὸς  καὶ περὶ τῆς κατὰ
τοὺς ἑβδομήκοντα ἑρμηνείας τῶν θεοπνεύστων γραφῶν
ἄκουε οἷα κατὰ λέξιν γράφει ὁ θεὸς οὖν ἄνθρωπος
ἐγένετο, καὶ αὐτὸς κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς,  τούτοις ἐπιφέρει μετὰ
βραχέα λέγων πρὸ τοῦ γὰρ Ῥωμαίους κρατῦναι τὴν
ἀρχὴν αὐτῶν, ἔτι τῶν Μακεδόνων τὴν Ἀσίαν κατε-
‘χόντων, Πτολεμαῖος ὁ Λάγου, φιλοτιμούμενος τὴν  οἱ δὲ ὑπήκουον γὰρ ἔτι τοῖς Μακεδόσι τότε)
τοὺς παρ’ αὐτοῖς ἐμπειροτάτους τῶν γραφῶν καὶ
ἀμφοτέρων τῶν διαλέκτων, ἑβδομήκοντα πρεσβυτέρους
ἔπεμψαν Πτολεμαίῳ, ποιήσοντας τοῦθ’ ὅπερ
ἠβούλετο  ὁ δὲ ἰδέᾳ πεῖραν αὐτῶν λαβεῖν θελή- 1 Iren. V, 33, 3. p. 333. IV, 6, 2. p. 233. V, 28, 4. p.
327. I, 27, 4. p. 106. III, 21, 1 et 2. p. 215. 12 les.
7,14.  συνελθόντων  καὶ οὐδέν γε θαυμαστὸν
τοῦτο ἐνηργηκέναι τὸν θεὸν, ὅς γε καὶ ἐν τῇ ἐπὶ
Ναβουχοδονόσορ αἰχμαλωσίᾳ τοῦ λαοῦ, διαφθαρεισῶν   [Nic. H. E. IV, 19] Ἐννέα δὲ καὶ δέκα ἔτεσι
τῇ βασιλείᾳ διαρκέσαντος Ἀντωνίνου, Κόμοδος τὴν
ἡγεμονίαν παραλαμβάνει, οὗ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος   [Nic. H. E. IV, 32] Ἡγεῖτο δὲ τηνικαῦτα τῆς
τῶν πιστῶν αὐτόθι διατριβῆς τῶν ἀπὸ παιδείας ἀνὴρ  τοσαύτην δ᾿ οὖν
φασιν αὐτὸν ἐκθυμοτάτῃ διαθέσει προθυμίαν περὶ
τὸν θεῖον λόγον ἐνδείξασθαι ὡς καὶ κήρυκα τοῦ
κατὰ Χριστὸν εὐαγγελίου τοῖς ἐπ᾿ ἀνατολῆς ἔθνεσι  ὧν εἷς γενόμενος καὶ ὁ Πάνταινος  ὅ γε μὴν Πάνταινος ἐπὶ
πολλοῖς κατορθώμασι τοῦ κατ᾿ Ἀλεξάνδρειαν τελευτῶν
ἡγεῖται διδασκαλείου, ζώσῃ φωνῇ καὶ διὰ συγγραμμάτων
τοὺς τῶν θείων δογμάτων θησαυροὺς   [Νic. H. E. IV, 33.] Κατὰ τοῦτον ταῖς θείαις
γραφαῖς συνασκούμενος ἐπ᾿ Ἀλεξανδρείας ἐγνωρίζετο
Κλήμης, ὁμώνυμος τῷ πάλαι τῆς ῾Ρωμαίων ἐκκλησίας
ἡγησαμένῳ φοιτητῇ τῶν ἀποστόλων.  ὃς δὴ καὶ  “ἤδη δὲ οὐ γραφὴ εἰς ἐπίδειξιν τετεχνασμένη
ἥδε ἡ πραγματεία, ἀλλά μοι ὑπομνήματα εἰς γῆρας
θησαυρίζεται, λήθης φάρμακον, εἴδωλον ἀτεχνῶς καὶ  τούτων ὁ μὲν
τῆς Ἑλλάδος, ὁ Ἰωνικὸς, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς μεγάλης
Ἑλλάδος, τῆς Κοίλης ἅτερος αὐτῶν Συρίας ἦν, ὁ  ἀλλ’ οἶ μὲν τὴν   [Nic. H. E. IV, 19] Ἐπὶ τούτων τῆς Ἱεροσολύμοις
ἐκκλησίας ἐπίσκοπος ὁ παρὰ πολλοῖς εἰσέτι
νῦν βεβοημένος Νάρκισσος ἐγνωρίζετο, πεντεκαιδεκάτην
ἄγων διαδοχὴν ἀπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων κατὰ  μεθ’ ὃν ἐπισκοπεῦσαι
Κασσιανὸν αἶ τῶν αὐτόθι διαδοχαὶ περιέ- 3 Clem. Strom. 1, 1. p. 322.   [Nic. H. E. IV, 29] Ἐν τούτῳ καὶ Ῥόδων,
γένος τῶν Ἀσίας, μαθητευθεὶς ἐπὶ Ῥώμης, ὡς  ἄκουε δ’ οὖν καὶ αὐτοῦ
ταῦτα γράφοντος διὰ τοῦτο καὶ παρ’ ἑαυτοῖς ἀσύμφωνοι
γεγόνασιν, ἀσυστάτου γνώμης ἀντιποιούμενοι.
“ἀπὸ γὰρ τῆς τούτων ἀγέλης Ἀπελλῆς μὲν, ὁ τῇ πο-  ἕτεροι δὲ, καθὼς καὶ
αὐτὸς ὁ ναύτης Μαρκίων, δύο ἀρχὰς εἰσηγοῦνται·  καὶ οὗτοι
‘·μὲν κατακολουθήσαντες τῷ Ποντικῷ λύκῳ, καὶ μὴ
εὑρίσκοντες τὴν διαίρεσιν τῶν πραγμάτων, ὡς οὐδὲ.
ἐκεῖνος, ἐπὶ τὴν εὐχέρειαν ἐτράποντο, καὶ δύο ἀρχὰς
ἀπεφήναντο ψιλῶς καὶ ἀναποδείκτως. ἄλλοι δὲ  γράφει
δὲ ὁ αὐτὸς ὡς καὶ εἰς λόγους ἐληλύθοι τῷ
Ἀπελλῇ, φάσκων οὕτως “ὁ γὰρ γέρων Ἀπελλῆς συμ-
“μίξας ἡμῖν πολλὰ μὲν κακῶς λέγων ἠλέγχθη, ὅθεν
“καὶ ἔφασκε μὴ δεῖν ὅλως ἐξετάζειν τὸν λόγον, ἀλλ᾿  εἶτα προθεὶς αὐτοῦ πᾶσαν τὴν δόξαν ἐπιφέρει
φάσκων “λέγοντος δέ μου πρὸς αὐτὸν ῾πόθεν ἡ ἀπό-
“δειξις αὕτη σοι, ἢ πῶς δύνασαι λέγειν μίαν ἀρχὴν,
“φράσον ἡμῖν᾿ ἔφη τὰς μὲν προφητείας ἑαυτὰς ἐλέγ-  εἶτ᾿ ἐπομοσα-
“μένου μου τἀληθὲς εἰπεῖν, ὤμνυεν ἀληθεύων λέ-  ἐν τῷ αὐτῷ δὲ
συγγράμματι Καλλιστίωνι προσφωνῶν ὁ αὐτὸς μεμαθητεῦσθαι  ὅ γέ τοι Ἀπελλῆς οὗτος μυρία
κατὰ τοῦ Μωυσέως ἠσέβησε νόμου, διὰ πλειόνων
συγγραμμάτων τοὺς θείους βλασφημήσας λόγους,
εἰς ἔλεγχόν τε, ὥς γε δὴ ἐδόκει, καὶ ἀνατροπὴν αὐτῶν   [Nic. H. E. IV, 20] Μισόκαλός γε μὴν ἐς
τὰ μάλιστα καὶ φιλοπόνηρος ὢν ὁ τῆς ἐκκλησίας
τοῦ θεοῦ πολέμιος, μηδένα τε μηδαμῶς τῆς κατὰ   οἱ δ᾿ ἐπὶ ῾Ρώμης ἤκμαζον, ὧν ἡγεῖτο Φλωρῖνος,
πρεσβυτερίου τῆς ἐκκλησίας ἀποπεσὼν, Βλάστος
τε σὺν τούτῳ παραπλησίῳ πτώματι κατεσχημένος.   [Nic. H. E. IV, 23] Πρὸς μὲν οὖν τὴν
λεγομένην κατὰ Φρύγας αἵρεσιν ὅπλον ἰσχυρὸν καὶ  ἀρχόμενος γοῦν τῆς κατ᾿ αὐτῶν γραφῆς τῶν εἰρημένων
δή τις πρῶτον ἐπισημαίνεται, ὡς καὶ ἀγράφοις
τοῖς κατ᾿ αὐτῶν ἐπεξέλθοι ἐλέγχοις. προοιμιά-  “ἐκ πλείστου ὅσου
“καὶ ἱκανωτάτου χρόνου, ἀγαπητὲ Ἀουίρκιε Μάρ-
“κελλε, ἐπιταχθεὶς ὑπὸ σοῦ συγγράψαι τινὰ λόγον
“εἰς τὴν τῶν κατὰ Μιλτιάδην λεγομένων αἵρεσιν,
“ἐφεκτικώτερόν πως μέχρι νῦν διεκείμην, οὐκ ἀπο-  προσ-
“φάτως δὲ γενόμενος ἐν Ἀγκύρᾳ τῆς Γαλατίας, καὶ
“καταλαβὼν τὴν κατὰ Πόντον ἐκκλησίαν ὑπὸ τῆς
“νέας ταύτης, οὐχ, ὡς αὐτοί φασι, προφητείας, πολὺ
“δὲ μᾶλλον, ὡς δειχθήσεται, ψευδοπροφητείας δια-  ἀξιούντων
“οὖν τῶν κατὰ τόπον πρεσβυτέρων, ὅπως τῶν λε-
“χθέντων κατὰ τῶν ἀντιδιατιθεμένων τῷ τῆς ἀλη-
“θείας λόγῳ ὑπόμνημά τι καταλίπωμεν, παρόντος καὶ  ταῦτα καὶ ἑξῆς τούτοις ἕτερα
κατ᾿ ἀρχὰς εἰπὼν τοῦ λόγου, τὸν αἴτιον τῆς δηλουμένης  κώμη τις εἶναι λέγεται ἐν τῇ κατὰ
“τὴν Φρυγίαν Μυσίᾳ, καλουμένη Ἀρδαβαῦ τοὔνομα·
“ἔνθα φασί τινα τῶν νεοπίστων πρώτως, Μοντανὸν  τῶν δὲ
“κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ ἐν τῇ τῶν νόθων ἐκφωνημάτων
“ἀκροάσει γενομένων οἶ μὲν ὡς ἐπὶ ἐνεργουμένῳ καὶ
“δαιμονῶντι καὶ ἐν πλάνης πνεύματι ὑπάρχοντι καὶ  τέχνῃ δέ τινι, μᾶλλον  τῶν γὰρ  ταῦτα ἐν πρώτοις ἱστορήσας, καὶ δι᾿
ὅλου τοῦ συγγράμματος τὸν ἔλεγχον τῆς κατ᾿ αὐτοὺς
πλάνης ἐπαγαγὼν, ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ τῆς τελευτῆς
τῶν προδεδηλωμένων ταῦτά φησιν  “ἐπειδὴ τοί-
“νυν καὶ προφητοφόντας ἡμᾶς ἀπεκάλουν, ὅτι μὴ  ἄλλῳ δὲ θανάτῳ τελευτῆσαι λέγονται Μον-
“τανός τε καὶ Μαξίμιλλα. τούτους γὰρ ὑπὸ πνεύμα-  καθάπερ καὶ τὸν θαυμαστὸν ἐκεῖνον τὸν
“πρῶτον τῆς κατ᾿ αὐτοὺς λεγομένης προφητείας οἷον
“ἐπίτροπόν τινα Θεόδοτον πολὺς αἱρεῖ λόγος, ὡς αἰ-
“ρόμενόν ποτε καὶ ἀναλαμβανόμενον εἰς οὐρανοὺς
“παρεκστῆναί τε καὶ καταπιστεῦσαι ἑαυτὸν τῷ τῆς  φασὶ γοῦν τοῦτο οὕτως γεγονέναι, ἀλλὰ
“μὴ ἄνευ τοῦ ἰδεῖν ἡμᾶς ἐπίστασθαί τι τῶν τοιού-
“των νομίζομεν, ὦ μακάριε. ἴσως μὲν γὰρ οὕτως,
“ἴσως δὲ οὐχ οὕτως τετελευτήκασι Μοντανός τε καὶ  αὖθις δ᾿
ἐν τῷ αὐτῷ φησι λόγῳ τοὺς τότε ἱεροὺς ἐπισκόπους
πεπειρᾶσθαι μὲν τὸ ἐν τῇ Μαξιμίλλῃ πνεῦμα διελέγξαι,
κεκωλύσθαι δὲ πρὸς ἑτέρων, συνεργούντων
δηλαδὴ τῷ πνεύματι.  γράφει δὲ οὕτως “καὶ μὴ λε-  ἐν ταὐτῷ δὲ πάλιν ἕτερα μεταξὺ πρὸς
ἔλεγχον τῶν τῆς Μαξιμίλλης ψευδοπροφητειῶν εἰ-  “καὶ
“πῶς οὐ καταφανὲς ἤδη γέγονε καὶ τοῦτο τὸ ψεῦδος;  καὶ  καὶ γὰρ τῶν ἄλλων
“αἱρέσεών τινες πλείστους ὅσους ἔχουσι μάρτυρας,  “ὅθεν τοι καὶ ἐπειδὰν οἱ ἐπὶ τὸ
“τῆς κατ᾿ ἀλήθειαν πίστεως μαρτύριον κληθέντες
“ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας τύχωσι μετά τινων τῶν ἀπὸ τῆς
“τῶν Φρυγῶν αἱρέσεως λεγομένων μαρτύρων, δια-   [Nic. H. E. IV, 24] Ἐν τούτῳ δὲ τῷ συγγράμματι
καὶ Μιλτιάδου συγγραφέως μέμνηται, ὡς
λόγον τινὰ καὶ αὐτοῦ κατὰ τῆς προειρημένης αἱρέσεως
γεγραφότος. παραθἑμενος γοῦν αὐτῶν λέξεις  ὑποκαταβὰς δὲ ἐν αὐτῷ τοὺς κατὰ τὴν καινὴν  τοῦτον δὲ τὸν τρόπον οὔτε τινὰ
“τῶν κατὰ τὴν παλαιὰν, οὕτε τῶν κατὰ τὴν καινὴν
“πνευματοφορηθέντα προφήτην δεῖξαι δυνήσονται,
“οὔτε Ἄγαβον, οὔτε Ἰούδαν, οὔτε Σίλαν, οὔτε τὰς
“Φιλίππου θυγατέρας, οὔτε τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἀμ-  καὶ αὖθις
δὲ μετὰ βραχέα ταῦτά φησιν “εἰ γὰρ μετὰ
“Κοδρᾶτον καὶ τὴν ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἀμμίαν, ὥς φα-
“σιν, αἱ περὶ Μοντανὸν διεδεξαντο γυναῖκες τὸ προ-  οὗτος μὲν δὴ τοσαῦτα. ὅ γέ τοι πρὸς
δεδηλωμένος Μιλτιάδης καὶ ἄλλας ἡμῖν τῆς ἰδίας   [Nic. H. E. IV, 25] τῆς δὲ κατὰ Φρύγας
καλουμένης αἱρέσεως καὶ Ἀπολλών·ιος, ἀκκλησιαστικὸς
συγγραφεὺς, ἀκμαζούσης εἰσέτι τότε κατὰ
τὴν Φρυγίαν ἔλεγχον ἐνστησάμενος ἴδιον κατ’ αὐτῶν  “ἀλλὰ τίς οὗτός ἐστιν ὁ  καὶ ταῦτα  “δοκεῖ σοι  αὖθις δὲ ὑποκαταβὰς
περί τινος τῶν κατ’ αὐτοὺς ὁμολογητῶν ταῦτά φησιν  καὶ περὶ ἑτέρων δὲ αὖθις τῶν  τίς οὖν τίνι χαρίζεται τὰ
ἁμαρτήματα; πότερον ὁ προφήτης τὰς λῃστείας τῷ
μάρτυρι, ἢ ὁ μάρτυς τῷ προφήτῃ τὰς πλεονεξίας;
εἰρηκότος γὰρ τοῦ κυρίου ‘μὴ κτήσησθε χρυσὸν 29 Matth. 10, 9.  καὶ εἰ πεποίθησιν ἔχου-  ἔνα δὲ τοῖς βουλομένοις τὰ  ὃν
“ὁ προφήτης συνόντα πολλοῖς ἔτεσιν ἀγνοεῖ,
“ἐλέγχοντες ἡμεῖς δι’ αὐτοῦ καὶ τὴν ὑπόστασιν ἐξελέγχομεν  πάλιν τε αὖ ἐν ἑτέρῳ
τοῦ συγγράμματος περὶ ὧν αὐχοῦσι προφητῶν ἐπιλέγει
ταῦτα “ἐὰν ἀρνῶνται δῶρα τοὺς προφήτας αὐτῶν 9 Matth. 7, 20.  ὁ δ’ αὐτὸς οὗτος  καὶ πάλιν φησὶν
ὡς ἄρα Ζωτικὸς, οὗ καὶ ὁ πρότερος συγγραφεὺς  ἔτι δὲ   [Nic. H. E. IV, 27] Τῶν δὲ Ἀπολιναρίου
κατὰ τῆς δηλωθείσης αἱρέσεως μνήμην πεποίηται  “ὅπως δὲ καὶ τοῦτο ἴδητε, ὅτι τῆς ψευδοῦς ταύ-
“τῆς τάξεως τῆς ἐπικαλουμένης νέας προφητείας
“ἐβδέλυκται ἡ ἐνέργεια παρὰ πάσῃ τῇ ἐν κόσμῳ  ἐν ταύτῃ δὲ τῇ τοῦ
Σαραπίωνος ἐπιστολῇ καὶ ὑποσημειώσεις φέρονται
διαφόρων ἐπισκόπων, ὧν ὁ μέν τις ὧδέ πως ὑποσεσημείωται  καὶ ἄλλων δὲ πλειόνων τὸν ἀριθμὸν
ἐπισκόπων συμψήφων τούτοις ἐν τοῖς δηλωθεῖσι
γράμμασιν αὐτόγραφοι φέρονται σημειώσεις. καὶ τὰ
μὲν κατὰ τούτους ἦν τοιαῦτα.   [Nic. H. E. IV, 30] Ἐξ ἐναντίας δὲ τῶν ἐπὶ
Ῥώμης τὸν ὑγιῆ τῆς ἐκκλησίας θεσμὸν παραχαραττόντων,
Εἰρήναιος διαφόρους ἐπιστολὰς συντάττει,
τὴν μὲν ἐπιγράψας πρὸς Βλάστον περὶ σχίσματος,
τὴν δὲ πρὸς Φλωρῖνον περὶ μοναρχίας ἢ περὶ τοῦ  ἔνθα πρὸς τῷ τοῦ
συγγράμματος τέλει χαριεστάτην αὐτοῦ σημείωσιν
εὑρόντες ἀναγκαίως καὶ ταύτην τῇδε καταλέξομεν τῇ
γραφῇ, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον “ὁρκίζω σε τὸν
μεταγραψόμενον τὸ βιβλίον τοῦτο κατὰ τοὐ κυρίου 29 Iren. fragm. p. 339 Mass.  καὶ ταῦτα δὲ ὠφελίμως
ὑπ᾿ ἐκείνου λελέχθω, πρὸς ἡμῶν τε ἱστορείσθω,
ὡς ἂν ἔχοιμεν ἄριστον σπουδαιοτάτης ἐπιμελείας τοὺς
ἀρχαίους ἐκείνους καὶ ὄντως ἱεροὺς ἄνδρας ὑπόδειγμα.  ἐν ᾗ γε μὴν προειρήκαμεν πρὸς τὸν Φλωρῖνον ὁ
Εἰρηναῖος ἐπιστολῇ αὖθις τῆς ἅμα Πολυκάρπῳ συνουσίας
αὐτοῦ μνημονεύει λέγων “ταῦτα τὰ δόγματα,
“Φλωρῖνε, ἵνα πεφεισμένως εἴπω, οὐκ ἔστιν ὑγιοῦς
“γνώμης· ταῦτα τὰ δόγματα ἀσύμφωνά ἐστι τῇ ἐκ-  εἶδον γάρ σε παῖς ἔτι ὢν ἐν τῇ
“κάτω Ἀσίᾳ παρὰ Πολυκάρπῳ, λαμπρῶς πράσσοντα
“ἐν τῇ βασιλικῇ αὐλῇ, καὶ πειρώμενον εὐδοκιμεῖν
“παρ᾿ αὐτῷ. μᾶλλον γὰρ τὰ τότε διαμνημονεύω τῶν
“ἔναγχος γινομένων.  αἱ γὰρ ἐκ παίδων μαθήσεις 12 Iren. fragm. p. 339 Mass.  ταῦτα καὶ τότε διὰ τὸ ἔλεος τοῦ
“θεοῦ τὸ ἐπ’ ἐμοὶ γεγονὸς σπουδαίως ἤκουον,
‘μνηματιζόμενος αὐτὰ οὐκ ἐν χάρτῃ, ἀλλ’ ἐν τῇ ἐμῇ  καὶ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν δὲ
αὐτοῦ ὧν ἐπέστειλεν ἤτοι ταῖς γειτνιώσαις ἐκκλησίαις   [Nic. H. E. IV, 26] Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τῆς
Κομόδου βασιλείας χρόνον μεταβέβλητο μὲν ἐπὶ τὸ  οὐκ ἦν δὲ ἄρα τοῦτο τῷ μισοκάλῳ δαίμονι
βασκάνῳ ὄντι τὴν φύσιν οἰστόν· ἀπεδύετο δ’
οὖν αὖθις, ποικίλας τὰς καθ’ ἡμῶν μηχανὰς ἐπιτεχνώμενος.
ἐπὶ γοῦν τῆς Ῥωμαίων πόλεως Ἀπολλώνιον,  ἀλλ’ ὁ μὲν δείλαιος παρὰ
καιρὸν τὴν δίκην εἰσελθὼν, ὅτι μὴ ζῆν ἐξὸν ἦν κατὰ  ὁ δέ γε θεοφιλέστατος
μάρτυς, πολλὰ λιπαρῶς ἱκετεύσαντος τοὐ
δικαστοῦ καὶ λόγον αὐτὸν ἐπὶ τῆς συγκλήτου βουλῆς  τούτου
μὲν οὖν τὰς ἐπὶ τοῦ δικαστοῦ φωνὰς καὶ τὰς ἀποκρίσεις,
ἃς πρὸς πεῦσιν πεποίητο τοῦ Περεννίου,
πᾶσάν τε τὴν πρὸς τὴν σύγκλητον ἀπολογίαν ὅτῳ
διαγνῶναι φίλον, ἐκ τῆς τῶν ἀρχαίων μαρτυρίων   [Nic. II. E. IV, 19] Δεκάτῳ γε μὴν τῆς
Κομόδου βασιλείας ἔτει δέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσι τὴν
ἐπισκοπὴν λελειτουργηκότα Ἐλεύθερον διαδέχεται
Βίκτωρ· ἐν ᾧ καὶ Ἰουλιανοῦ δέκατον ἔτος ἀναπλήσαντος   [Nic. H. E. IV, 36] Ζητήσεως δῆτα κατὰ
τούσδε οὐ σμικρὰς ἀνακινηθείσης, ὅτι δὴ τῆς Ἀσίας
ἁπάσης αἶ παροικίαι ὡσὰν ἐκ παραδόσεως ἀρχαιοτέρας  σύνοδοι
δὴ καὶ συγκροτήσεις ἐπισκόπων ἐπὶ ταὐτὸν ἐγίνοντο,
πάντες τε μιᾷ γνώμῃ δι’ ἐπιστολῶν ἐκκλησιαστικὸν
δόγμα τοῖς πανταχόσε διετυποῦντο, ὡς ἂν μηδ’ ἐν
ἄλλῃ ποτὲ τῆς κυριακῆς ἡμέρᾳ τὸ τῆς ἐκ νεκρῶν  φέρεται δ᾿ εἰσέτι
νῦν τῶν κατὰ Παλαιστίνην τηνικάδε συγκεκροτημένων
γραφὴ, ὧν προυτέτακτο Θεόφιλος τῆς ἐν Καισαρείᾳ
παροικίας ἐπίσκοπος καὶ Νάρκισσος τῆς ἐν  ἔτι τε   [Nic. H. E. IV, 37] τῶν δὲ ἐπὶ τῆς Ἀσίας
ἐπισκόπων, τὸ πάλαι πρότερον αὐτοῖς παραδοθὲν
διαφυλάττειν ἔθος χρῆναι διισχυριζομένων, ἡγεῖτο
Πολυκράτης, ὃς καὶ αὐτὸς ἐν ᾗ πρὸς Βίκτορα καὶ  “ἡμεῖς οὖν ἀρρᾳδιούργητον ἄγομεν τὴν ἡμέραν,
“μήτε προστιθέντες μήτε ἀφαιρούμενοι. καὶ γὰρ
“κατὰ τὴν Ἀσίαν μεγάλα στοιχεῖα κεκοίμηται, ἅτινα  ἔτι δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ
“ἐπὶ τὸ στῆθος τοῦ κυρίου ἀναπεσὼν, ὃς ἐγενήθη  ἔτι δὲ καὶ
“Πολύκαρπος ὁ ἐν Σμύρνῃ καὶ ἐπίσκοπος καὶ μάρτυς,
“καὶ Θρασέας ἐπίσκοπος καὶ μάρτυς ἀπὸ
‘ὃς ἐν Σμύρνῃ κεκοίμηται.  τί δὲ δεῖ λέγειν Σά-  οὗτοι πάντες ἐτήρησαν
“ἡμἐραν τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης τοῦ πάσχα κατὰ τὸ
“εὐαγγέλιον, μηδὲν παρεκβαίνοντες, ἀλλὰ κατὰ τὸν
“κανόνα τῆς πίστεως ἀκολουθοῦντες· ἔτι δὲ κἀγὼ ὁ
“μικρότερος πάντων ὑμῶν Πολυκράτης, κατὰ παρά-  ἐγὼ οὖν, ἀδελφοὶ, ἐξήκοντα πέντε ἔτη ἔχων ἐν  τούτοις ἐπιφέρει περὶ πάντων γράφων 24 Act. 5, 29.  ἐπὶ
τούτοις ὁ μὲν τῆς ῾Ρωμαίων προεστὼς Βίκτωρ ἀθρόως  ἀλλ᾿ οὐ πᾶσί γε τοῖς  ἐν οἷς καὶ ὁ Εἰρηναῖος ἐκ προσώπου  “οὐδὲ γὰρ μόνον
“περὶ τῆς ἡμέρας ἐστὶν ἡ ἀμφισβήτησις, ἀλλὰ καὶ
“περὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ τῆς νηστείας. οἱ μὲν γὰρ
“οἴονται μίαν ἡμέραν δεῖν αὐτοὺς νηστεύειν, οἱ δὲ  καὶ τοιαύτη μὲν ποικιλία τῶν ἐπιτη-
“ρούντων οὐ νῦν ἐφ᾿ ἡμῶν γεγονυῖα, ἀλλὰ καὶ πολὺ
“πρότερον ἐπὶ τῶν πρὸ ἡμῶν, τῶν παρὰ τὸ ἀκριβὲς, 21 Iren. fragm. p. 340 Mass.  τούτοις καὶ ἱστορίαν προστίθησιν, ἣν οἰκείως  καὶ οὐδέποτε διὰ τὸ
‘’τοῦτο ἀπεβλήθησάν τινες, ἀλλ’ αὐτοὶ μὴ τηροῦντες  καὶ τοῦ μακα-
“ρίου Πολυκάρπου ἐπιδημήσαντος τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ
“κήτου, καὶ περὶ ἄλλων τινῶν μικρὰ σχόντες πρὸς
“ἀλλήλους εὐθὺς εἰρήνευσαν, περὶ τούτου τοῦ κεφα-  καὶ
τούτων οὕτως ἐχόντων ἐκοινώνησαν ἑαυτοῖς, καὶ ἐν
τῇ ἐκκλησίᾳ παρεχώρησεν ὁ Ἀνίκητος τὴν εύχαριστίαν
τῷ Πολυκάρπῳ κατ’ ἐντροπὴν δηλονότι, καὶ  καὶ ὁ μὲν Εἰρηναῖος φερώνυμός
τις ὢν τῇ προσηγορίᾳ, αὐτῷ τε τῷ τρόπῳ
εἰρηνοποιὸς, τοιαῦτα ὑπὲρ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν εἰρήνης
παρεκάλει τε καὶ ἐπρέσβευεν. ὁ δ᾿ αὐτὸς οὐ   [Nic. H. E. IV, 36] Οἵ γε μὴν ἐπὶ Παλαιστίνης,
οὓς ἀρτίως διεληλύθαμεν, ὅ τε Νάρκισσος   Ἀλλὰ γὰρ πρὸς τοῖς ἀποδοθεῖσιν Εἰρηναίου   [Nic. H. E. IV, 35] Πλεῖστα μὲν οὖν
παρὰ πολλοῖς εἰσέτι νῦν τῶν τότε σώζεται παλαιῶν
καὶ ἐκκλησιαστικῶν ἀνδρῶν ἐναρέτου σπουδῆς ὑπομνήματα·
ὧν γε μὴν αὐτοὶ διέγνωμεν, εἴη ἂν τὰ
Ἡρακλείτου εἰς τὸν ἀπόστολον, καὶ τὰ Μαξίμου περὶ   [Nic. H. E. IV, 21] Τούτων ἔν τινος  τὴν γάρ τοι δεληλωμἐνην αἵρεσιν, ψιλὸν ἄνθρωπον  “φασὶ γὰρ τοὺς μὲν προτέρους ἅπαντας καὶ αὐτοὺς  ἦν δ᾿
“ἂν τυχὸν πιθανὸν τὸ λεγόμενον, εἰ μὴ πρῶτον μὲν
“ἀντέπιπτον αὐτοῖς αἱ θεῖαι γραφαί. καὶ ἀδελφῶν
“δέ τινων ἐστὶ γράμματα πρεσβύτερα τῶν Βίκτορος
“χρόνων, ἃ ἐκεῖνοι πρὸς τὰ ἔθνη ὑπὲρ τῆς ἀληθείας  τὰ γὰρ Εἰρηναίου τε καὶ Μελίτωνος
“καὶ τῶν λοιπῶν τίς ἀγνοεῖ βιβλία, θεὸν καὶ ἄνθρω-  πῶς οὖν ἐκ τοσούτων ἐτῶν καταγγελ-
’‘λομένου τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ φρονήματος ἐνδέχεται  τούτου δὲ ἔτεσι
δέκα προστάντος τῆς λειτουργίας διάδοχος καθίσταται
Ζεφυρῖνος, ἀμφὶ τὸ ἔνατον τῆς Σεβήρου βασιλείας
ἔτος. προστίθησι δὲ ὁ τὸ προειρημένον συντάξας  “ὑπομνήσω γοῦν
“πολλοὺς τῶν ἀδελφῶν πρᾶγμα ἐφ᾿ ἡμῶν γενόμενον,
“ὃ νομίζω ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγεγόνει, τυχὸν ἂν  οὗτος ἠπατήθη ποτὲ ὑπὸ Ἀσκληπιοδότου
“καὶ ἑτέρου Θεοδότου τινὸς τραπεζίτου. ἦσαν δὲ
“οὗτοι ἄμφω Θεοδότου τοῦ σκυτέως μαθηταὶ, τοῦ  ἀνεπείσθη δὲ ὁ
“Νατάλιος ὑπ᾿ αὐτῶν ἐπὶ σαλαρίῳ ἐπίσκοπος κλη-
“ρωθῆναι ταύτης τῆς αἱρέσεως, ὥστε λαμβάνειν παρ᾿  γε-
“νόμενος οὖν σὺν αὐτοῖς δι᾿ ὁραμάτων πολλάκις ἐνου-
“θετεῖτο ὑπὸ τοῦ κυρίου. ὁ γὰρ εὔσπλαγχνος θεὸς
“καὶ κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς οὐκ ἐβούλετο ἔξω
“ἐκκλησίας γενόμενον ἀπολέσθαι μάρτυρα τῶν ἰδίων  ἐπεὶ δὲ ῥᾳθυμότερον τοῖς ὁράμασι
“προσεῖχε, δελεαζόμενος τῇ τε παρ᾿ αὐτοῖς πρωτο-
“καθεδρίᾳ καὶ τῇ πλείστους ἀπολλυούσῃ αἰσχροκερ-
“δείᾳ, τελευταῖον ὑπὸ ἁγίων ἀγγέλων ἐμαστιγώθη,
“δι᾿ ὅλης τῆς νυκτὸς οὐ σμικρῶς αἰκισθεὶς, ὥστε  τούτοις ἐπισυνάψωμεν καὶ ἄλλας περὶ τῶν αὐτῶν
τοῦ αὐτοῦ συγγραφέως φωνὰς, τοῦτον ἐχούσας τὸν
τρόπον· “γραφὰς μὲν θείας ἀφόβως ῥερᾳδιουργήκασι,  καταλιπόντες
“δὲ τὰς ἁγίας τοῦ θεοῦ γραφὰς γεωμετρίαν ἐπιτη-
“δεύουσιν, ὡσὰν ἐκ τῆς γῆς ὄντες καὶ ἐκ τῆς γῆς
“λαλοῦντες, καὶ τὸν ἄνωθεν ἐρχόμενον ἀγνοοῦντες.  οἱ δὲ ταῖς τῶν ἀπίστων τέχναις εἰς τὴν
“τῆς αἱρέσεως αὐτῶν γνώμην ἀποχρώμενοι, καὶ τῇ  καὶ ὅτι τοῦτο μὴ καταψευδό-  πολλῶν δὲ ἔστιν εὐπο-
“ρῆσαι, διὰ τὸ φιλοτίμως ἐγγεγράφθαι τοὺς μαθητὰς
“αὐτῶν τὰ ὑφ’ ἑκάστου αὐτῶν, ὡς αὐτοὶ καλοῦσι,
‘κατωρθωμένα, τουτ’ έστιν ἠφανισμένα. πάλιν δὲ τούτοις  ὅσης δὲ τόλμης ἐστὶ τοῦτο τὸ  ἔνιοι δὲ
“αὐτῶν οὐδὲ παραχαράσσειν ἠξίωσαν αὐτὰς, ἀλλ’  ΛΟΓΟΣ ς.   [Nic. H. E. V, 2] Ὡς δὲ καὶ Σεβῆρος διωγμὸν   [Nic. H. E. V, 3] Πολλὰ μὲν οὖν ἄν τις εἴποι,
τὸν βίον τοῦ ἀνδρὸς ἐν σχολῇ παραδοῦναι διὰ γραφῆς
πειρώμενος, δέοιτο δ᾿ ἂν καὶ ἰδίας ὑποθέσεως
ἡ περὶ αὐτοῦ σύνταξις. ὅμως δ᾿ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος  Ὠριγἐνους καὶ τὰ ἐξ αὐτῶν ὡς εἰπεῖν  εἰς μέγα  ἤδη γέ τοι μικρὸν
ὅσον αὐτῷ καὶ τὰ τῆς ἀπὸ τοῦ βίου ἀπαλλαγῆς οὐ
πόρρω καθίστατο, μὴ οὐχὶ τῆς θείας καὶ οὐρανίου  αὕτη γοῦν τὰ μὲν πρῶτα λόγοις ἱκετεύουσα τῆς
περὶ αὐτὸν μητρικῆς διαθέσεως φειδὼ λαβεῖν παρεκάλει,
σφοδρότερον δ’ ἐπιτείναντα θεασαμένη, ὅτε  ὁ δὲ, ὡς οὐδὲν ἄλλο πράττειν αὐτῷ παρῆν,
τῆς προθυμίας ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν ἐπιτεινομένης,  καὶ
γὰρ ἤδη καὶ τῶν τῆς πίστεως λόγων οὐ σμικρὰς
ἀφορμὰς καταβέβλητο, ταῖς θείαις γραφαῖς ἐξέτι
παιδὸς ἐνησκημένος. οὐ μετρίως γοῦν καὶ περὶ
ταῦτα πεπόνητο, τοῦ πατρὸς αὐτῷ πρὸς τῇ τῶν ἐγκυκλίων  ἐξ ἅπαντος γοῦν αὐτὸν,
πρὸ τῆς τῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων μελέτης, ἐνῆγε
τοῖς ἱεροῖς ἐνασκεῖσθαι παιδεύμασιν, ἐκμαθήσεις καὶ
ἀπαγγελίας ἡμέρας ἑκάστης αὐτὸν εἰσπραττόμενος.  οὐκ ἀπροαιρέτως δὲ ταῦτα ἐγίνετο τῷ παιδὶ, ἀλλὰ
καὶ ἄγαν προθυμότατα περὶ ταῦτα πονοῦντι, ὡς μηδ’
ἐξαρκεῖν αὐτῷ τὰς ἁπλᾶς καὶ προχείρους τῶν ἱερῶν
λόγων ἐντεύξεις, ζητεῖν δέ τι πλέον καὶ βαθυτέρας
ἤδη ἐξ ἐκείνου πολυπραγμονεῖν θεωρίας, ὥστε καὶ  ἐκεῖνος δὲ τῷ μὲν δοκεῖν εἰς πρόσωποι
ἐπέπληττεν αὐτῷ, μηδὲν ὑπὲρ ἡλικίαν μηδὲ τῆς πρὸ
φανοὺς διανοίας περαιτέρω τι ζητεῖν παραινῶν, ἰδίως
δὲ παρ’ ἑαυτῷ τὰ μεγάλα γεγηθὼς τὴν μεγίστη  ἐπιστάντα δὲ ἤδη πολλάκις καθεύδοντι τῷ παιδὶ
γυμνῶσαι μὲν αὐτοῦ τὰ στέρνα φασὶν, ὥσπερ δὲ θεῖο
πνεύματος ἔνδον ἐν αὐτοῖς ἀφιερωμένου, φιλῆσαί τ’  ὡς
δὲ ἤδη αὐτῷ ὁ πατὴρ μαρτυρίῳ τετελείωτο, ἔρημος
ἅμα μητρὶ καὶ βραχυτέροις ἀδελφοῖς τὸν ἀριθμὸν ἕξ,  τῆς γε μὴν τοῦ πατρὸς περιουσίας τοῖς βασιλικοῖς
ταμιείοις ἀναληφθείσης, ἐν σπάνει τῶν κατὰ τὸν βίον
χρειῶν σὺν τοῖς προσήκουσι καταστὰς, οἰκονομίας
τῆς ἐκ θεοῦ καταξιοῦται, καὶ τυγχάνει δεξιώσεως  ἀλλὰ
τούτῳ γε ἐπάναγκες ὁ Ὠριγένης συνὼν τῆς ἐξ ἐκείνου
περὶ τὴν πίστιν ὀρθοδοξίας ἐναργῆ παρείχετο
δείγματα, ὅτι δὴ μυρίου πλήθους διὰ τὸ δοκοῦν ἱκανὸν
ἐν λόγῳ τοῦ Παύλου τοῦτο γὰρ ἦν ὄνομα τῷ  προαχθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἐν τοῖς Ἑλλήνων
μαθήμασιν, ἐκθυμότερόν τε καὶ μετὰ τὴν ἐκείνου
τελευτὴν τῇ περὶ τοὺς λόγους ἀσκήσει ὅλον ἐπιδοὺς   [Nic. Η. E. IV, 4 5] Σχολάζοντι δὲ τῇ διατριβῇ,  ὧν πρῶτον ἐπισημαίνεται  ἔτος δ’ ἦγεν ὀκτωκαιδέκατον,
καθ’ ὃ τοῦ τῆς κατηχήσεως προέστη διδασκαλείου.
ἐν ᾧ καὶ προκόπτει ἐπὶ τῶν κατὰ Ἀκύλαν
τῆς Ἀλεξανδρείας ἡγούμενον διωγμῶν, ὅτε καὶ μάλιστα
διαβόητον ἐκτήσατο παρὰ πάσι τοῖς ἀπὸ τῆς  οὐ μόνον γὰρ
ἐν δεσμοῖς τυγχάνουσιν, οὐδὲ μέχρις ὑστάτης ἀποφάσεως
ἀνακρινομένοις συνῆν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταύτην  ἡ δ’ αὐτὴ θεία καὶ οὐράνιος χάρις
ἄλλοτε πάλιν καὶ πάλιν, καὶ οὐδ’ ἔστιν ὁσάκις εἰπεῖν,
τῆς ἄγαν περὶ τὸν Χριστοῦ λόγον προθυμίας τε καὶ
παρρησίας ἕνεκεν τηνικαῦτα ἐπιβουλευόμενον αὐτὸν  οὕτω δὲ ὁσημέραι ὁ  οἶον γοῦν τὸν λόγον, τοιόνδε φασὶ τὸν τρόπον·
καὶ οἷον τὸν τρόπον, τοιόνδε τὸν λόγον ἐπεδείκνυτο.
διὸ δὴ μάλιστα συναιρομένης αὐτῷ δυνάμεως θείας
μυρίους ἐνῆγεν ἐπὶ τὸν αὐτοῦ ζῆλον.  ἐπειδὴ δὲ  εἶτα λογισμῷ καθήκοντι, ὡς ἂν μὴ  πάντων δὲ μάλιστα τὰς  ἀλλὰ καὶ μείζονι τῆς ἡλικίας προθυμίᾳ χρώμενος,  λέγεται γοῦν καὶ πλειόνων ἐτῶν
γῆν πεπατηκέναι, μηδενὶ μηδαμῶς κεχρημένος ὑποδήματι,
ἀλλὰ καὶ οἴνου χρήσεως καὶ τῶν ἄλλων παρὰ
τὴν ἀναγκαίαν τροφὴν πλείστοις ἔτεσιν ἀπεσχημένος, 17 Matth. 10, 10.  τοιαῦτα δὴ φιλοσόφου βίου
τοῖς θεωμένοις παρέχων ὑποδείγματα εἰκότως ἐπὶ
τὸν ὅμοιον αὐτῷ ζῆλον πλείους παρώρμα τῶν φοιτητῶν,   [Nic. H. E. V, 6-7] Πρῶτος μὲν οὖν τούτων
ὁ μικρῷ πρόσθεν δηλωθεὶς Πλούταρχος ἦν· οὗ τὴν
ἐπὶ θανάτῳ ἀπαγομένου σμικροῦ δεῖν αὖθις ὁ περὶ  μετὰ δὲ Πλούταρχον δεύτερος
τῶν Ὠριγένους φοιτητῶν μάρτυς ἀναδείκνυται Σερῆνος,  τῆς αὐτῆς διατριβῆς τρίτος καθίσταται
μάρτυς Ἡρακλείδης, καὶ ἐπὶ τούτῳ τέταρτος
Ἥρων, ὁ μὲν πρότερος ἔτι κατηχούμενος, ὁ δὲ νεοφώτιστος,
τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντες. ἔτι πρὸς τούτοις   [Nic. H. E. V. 7] Ἕβδομος δὲ ἐν τούτοις
ἀριθμείσθω Βασιλείδης, τὴν περιβόητον Ποταμίαι-  φασί γέ τοι τὸν δικαστὴν
(Ἀκύλας ἦν τούτῳ ὄνομα), χαλεπὰς ἐπιθέντα  ἅμα δὲ λόγῳ τὸν τῆς ἀποφάσεως
ὅρον καταδεξαμένην ὁ Βασιλείδης, εἶς τις ὢν τῶν ἐν
στρατείαις ἀναφερομένων, ἀπάγει παραλαβὼν τὴν
ἐπὶ θανάτῳ. ὡς δὲ τὸ πλῆθος ἐνοχλεῖν αὐτῇ καὶ
ἀκολάστοις ἐνυβρίζειν ῥήμασιν ἐπειρᾶτο, ὁ μὲν  ταῦτα δὲ εἰποῦσαν γενναίως
τὴν ἔξοδον ὑποστῆναι, πίττης ἐμπύρου κατὰ
διάφορα μέρη τοῦ σώματος ἀπ’ ἄκρων ποδῶν καὶ
μέχρι κορυφῆς ἠρέμα καἰ κατὰ μικρὸν περιχυθείσης  καὶ ὁ μὲν τῆς ἀοιδίμου κόρης τοιοῦτος
κατηγώνιστο ἆθλος. οὐ μακρὸν δὲ χρόνον διαλιπὼν  τῶν δὲ κατὰ θεὸν
ἀδελφῶν ὡς αὐτὸν ἀφικνουμένων, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς
ἀθρόας καὶ παραδόξου ταύτης ὁρμῆς πυνθανομένων,  καὶ ἄλλοι δὲ πλείους τῶν κατ᾿ Ἀλεξάνδρειαν
ἀθρόως τῷ Χριστοῦ λόγῳ προσελθεῖν κατὰ τοὺς   [Nic. H. E. IV, 33] Πάνταινον δὲ Κλήμης
διαδεξάμενος τῆς κατ᾿ Ἀλεξάνδρειαν κατηχήσεως εἰς   [Nic. H. E IV, 35] Ἐν τούτῳ καὶ Ἰούδας
συγγραφέων ἕτερος, εἰς τὰς παρὰ τῷ Δανιὴλ ἑβδομάδας
ἐγγράφως διαλεχθεὶς, ἐπὶ τὸ δέκατον τῆς Σεβήρου
βασιλείας ἵστησι τὴν χρονογραφίαν, ὃς καὶ τὴν
θρυλουμένην τοῦ ἀντιχρίστου παρουσίαν ἤδη τότε   [Nic. H. E. V, 8] Ἐν τούτῳ δὲ τῆς κατηχήσεως
ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας τοὔργον ἐπιτελοῦντι  τὸ γὰρ “εἰσὶν
εὐνοῦχοι οἵτινες εὐνούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασι-
῾ λείαν τῶν οὐρανῶν ἁπλούστερον καὶ νεανικώτερον  οὐκ ἣν δὲ ἄρα
δυνατὸν αὐτῷ καίπερ βουλομένῳ τοσοῦτον ἔργον
ἐπικρύψασθαι. γνοὺς δῆτα ὕστερον ὁ Δημήτριος,
ἅτε τῆς αὐτόθι παροικίας προεστὼς, εὖ μάλα μὲν  ἀλλὰ τότε μὲν οὗτος τοιοῦτός τις ἦν. 13 Matth. 19, 12.  τηνικαῦτα δ᾿ οὖν εἰς μέγα δόξης
προελθόντος αὐτοῦ, ὄνομά τε παρὰ τοῖς πανταχῆ
πᾶσιν ἀνθρώποις καὶ κλέος ἀρετῆς καὶ σοφίας οὐ
σμικρὸν κτησαμένου, μηδεμιᾶς ἄλλης εὐπορῶν ὁ
Δημήτριος κατηγορίας, τῆς πάλαι ἐν παιδὶ γεγονυίας  ταῦτα μὲν οὖν
μικρὸν ἐπράχθη ὕστερον. τότε γε μὴν ὁ Ὠριγένης
ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας τὸ τῆς θείας διδασκαλίας ἔργον  ἐπὶ δέκα δὲ καὶ ὀκτὼ ἔτεσι τὴν ἀρχὴν
ἐπικρατήσαντα Σεβῆρον Ἀντωνῖνος ὁ παῖς διαδέχεται.   [Nic. H. E. V, 9] Πόλλα μὲν οὑν καὶ ἄλλα
παράδοξα οἶ τῆς παροικίας πολῖται ὡσὰν ἐκ παραδόσεως
τῶν κατὰ διαδοχὴν ἀδελφῶν τοῦ Ναρκίσσου
μνημονεύουσιν, ἐν οἶς καὶ τοιόνδε τι θαῦμα δι’ αὐτοῦ
γεγονὸς ἱστοροῦσι.  κατὰ τὴν μεγάλην ποτὲ  τούτου δὲ ἅμα λόγῳ πραχθέντος ἐπευξάμενον  ἄλλα τε πλεῖστα
περὶ τοῦ βίου τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς μνήμης ἄξια καταλέγουσιν,
ἐν οἷς καὶ τοιόνδε τι. τὸ εὔτονον αὐτοῦ
καὶ στερρὸν τοῦ βίου φαῦλοί τινες ἀνθρωπίσκοι μὴ  εἶτα πιστούμενοι
τοὺς ἀκροωμένους ὅρκοις ἐβεβαίουν τὰς κατηγορίας,  αὐτός γε μὴν τὴν τῶν εἰρημένων μηδαμῶς  ἀλλ’ οὐ  ὁ δὲ τρίτος τὰς τῶν προτέρων συνιδὼν
ἐκβάσεις, καὶ τοῦ πάντων ἐφόρου θεοῦ τρέσας   [Nic. H. E. V, 10] Τοῦ δὲ Ναρκίσσου ἀνακεχωρηκότος,
καὶ μηδαμῶς ὅπη ὢν τυγχάνοι γινωσκομένου,
δόξαν τοῖς τῶν ὁμόρων ἐκκλησιῶν προεστῶσιν
ἐφ’ ἑτέρου μετίασιν ἐπισκόπου χειροτονίαν.   Καὶ δὴ μηκέθ’ οἵου τε ὄντος λειτουργεῖν
διὰ λιπαρὸν γῆρας, τὸν εἰρημένον Ἀλέξανδρον, ἐπίσκοπον
ἑτέρας ὑπάρχοντα παροικίας, οἰκονομία θεοῦ
ἐπὶ τὴν ἅμα τῷ Ναρκίσσῳ λειτουργίαν ἐκάλει, κατὰ
ἀποκάλυψιν νύκτωρ αὐτῷ δι’ ὁράματος φανεῖσαν.  ταύτῃ δ’ οὖν ὡς κατά τι θεοπρόπιον ἐκ τῆς Καππαδοκῶν
γῆς, ἔνθα τὸ πρῶτον τῆς ἐπισκοπῆς ἠξίωτο,
τὴν πορείαν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα εὐχῆς καὶ τῶν τόπων
ἱστορίας ἕνεκεν πεποιημένον φιλοφρονέστατα οἱ τῇδε
ὑπολαβόντες οὐκέτ’ οἴκαδε παλινοστεῖν αὐτῷ ἐπιτρέπουσι,  μνημονεύει γέ τοι καὶ αὐτὸς ὁ Ἀλέξανδρος ἐν ἰδίαις
ἐπιστολαῖς ταῖς πρὸς Ἀντινοείτας εἰσέτι νῦν παρ’
ἡμῖν σωζομέναις τῆς Ναρκίσσου σὺν αὐτῷ προεδρίας,  καὶ ταῦτα μὲν οὕτως εἶχε. τῆς δὲ κατ’ Ἀντιόχειαν
ἐκκλησίας Σαραπίωνος ἀναπαυσαμένου τὴν ἐπισκοπήν
διαδέχεται Ἀσκληπιάδης, ἐν ταῖς κατὰ τὸν
διωγμὸν ὁμολογίαις διαπρέψας καὶ αὐτός.  μέμνηται
καὶ τῆς τούτου καταστάσεως Ἀλέξανδρος, Ἀντιοχεῦσι  ταύτην δὲ τὴν ἐπιστολὴν σημαίνει
διὰ Κλήμεντος ἀπεσταλκέναι, πρὸς τῷ τέλει τοῦτον
γράφων τὸν τρόπον “ταῦτα δὲ ὑμῖν, κύριοί μου ἀδελ-
“φοὶ, τὰ γράμματα ἀπέστειλα διὰ Κλήμεντος τοῦ   [Nic. H. E. V, 3] Τοῦ δὲ Σαραπίωνος τῆς
περὶ λόγους ἀσκήσεως καὶ ἄλλα μὲν εἰκὸς σώζεσθαι
παρ᾿ ἑτέροις ὑπομνήματα, εἰς ἡμᾶς δὲ μόνα κατῆλθε
τὰ πρὸς Δομνῖνον, ἐκπεπτωκότα τινὰ παρὰ τὸν τοῦ
διωγμοῦ καιρὸν ἀπὸ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἐπὶ τὴν  ἕτερός τε συντεταγμένος αὐτῷ
λόγος περὶ τοῦ λεγομένου κατὰ Πέτρον εὐαγγελίου,
ὃν πεποίηται ἀπελέγχων τὰ ψευδῶς ἐν αὐτῷ εἰρημένα,  “ἡμεῖς γὰρ, ἀδελφοὶ, καὶ  ἐγὼ γὰρ γενόμενος παρ’ ὑμῖν
‘ὑπενόουν τοὺς πάντας ὀρθῇ πίστει προσφέρεσθαι,
καὶ μὴ διελθὼν τὸ ὑπ’ αὐτῶν προφερόμενον ὀνό-
“ματι Πέτρου εὐαγγέλιον εἶπον ὅτι, εἰ τοῦτό ἐστι
“μόνον τὸ δοκοῦν ὑμῖν παρέχειν μικροψυχίαν, ἀναγινωσκέσθω.  ὑμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, κατα-
“λαβόμενοι ὁποίας ἦν αἱρέσεως ὁ Μαρκιανὸς, ὡς καὶ  ἐδυνήθημεν γὰρ παρ’ ἄλλων
“τῶν ἀσκησάντων αὐτὸ τοῦτο τὸ εὐαγγέλιον, τουτέστι
“παρὰ τῶν διαδόχων τῶν. καταρξαμένων αὐτοῦ, οὓς
῾᾿Δοκητὰς καλοῦμεν τὰ γὰρ φρονήματα τὰ πλείονα   [Nic. H. E. IV, 33] Τοῦ δὲ Κλήμεντος  ἰσάριθμοί τε
τούτοις εἰσὶν οἶ ἐπιγεγραμμένοι Ὑποτυπώσεων αὐτοῦ  ἔστι δὲ αὐτῷ καὶ πρὸς Ἕλληνας
λόγος ὁ προτρεπτικὸς, τρεῖς τε οἶ τοῦ ἐπιγεγραμμένου
Παιδαγωγοῦ, καὶ “τίς ὁ σωζόμενος πλούσιος”  ἐν μὲν οὖν τοῖς Στρωματεῦσιν
οὐ μόνον τῆς θείας κατάστρωσιν πεποίηται γραφῆς,
ἀλλὰ καὶ τῶν παρ᾿ Ἕλλησιν, εἴ τι ἄρα ὠφέλιμον
ἐδόκει καὶ αὐτοῖς εἰρῆσθαι, μνημονεύει, τῶν τε παρὰ
τοῖς πολλοῖς δογμάτων, τὰ Ἑλλήνων ὁμοῦ καὶ τὰ  καὶ ἔτι τὰς τῶν αἱρεσιαρχῶν
ψευδοδοξίας εὐθύνων ἱστορίαν τε πολλὴν
ἐξαπλοῖ, ὑπόθεσιν ἡμῖν πολυμαθοῦς παρέχων παιδείας.
τούτοις ἅπασι καταμίγνυσι καὶ τὰ φιλοσόφων
δόγματα, ὅθεν εἰκότως κατάλληλον τῇ ὑποθέσει καὶ  κέχρηται
δ᾿ ἐν αὐτοῖς καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ἀντιλεγομένων
γραφῶν μαρτυρίαις, τῆς τε λεγομένης Σολομῶνος
σοφίας, καὶ τῆς Ἰησοῦ τοῦ Σιρὰχ, καὶ τῆς πρὸς
Ἑβραίους ἐπιστολῆς, τῆς τε Βαρνάβα καὶ Κλήμεντος  μνημονεύει τε τοῦ πρὸς Ἕλληνας Τατιανοῦ
λόγου, καὶ Κασσιανοῦ ὡς καὶ αὐτοῦ χρονογραφίαν
πεποιημένου· ἔτι μὴν Φίλωνος καὶ Ἀριστοβούλου,
Ἰωσήπου τε καὶ Δημητρίου καὶ Εὐπολέμου,
Ἰουδαίων συγγραφέων, ὡσὰν τούτων ἁπάντων ἐγγράφως  καὶ ἄλλης δὲ πλείστης χρηστομαθείας ἔμπλεοι οἱ
δηλούμενοι τυγχάνουσι τοῦ ἀνδρὸς λόγοι, ὧν ἐν τῷ
πρώτῳ περὶ ἑαυτοῦ δηλοῖ ὡς ἔγγιστα τῆς τῶν ἀποστόλων  καὶ
ἐν τῷ λόγῳ δὲ αὐτοῦ τῷ περὶ τοῦ πάσχα ἐκβιασθῆναι   Ἐν δὲ ταῖς Ὑποτυπώσεσι, ξυνελόντα εἰπεῖν,
πάσης τῆς ἐνδιαθήκου γραφῆς ἐπιτετμημένας πεποίηται
διηγήσεις, μηδὲ τὰς ἀντιλεγομένας παρελθὼν,
τὴν Ἰούδα λέγω καὶ τὰς λοιπὰς καθολικὰς ἐπιστολὰς,
τήν τε Βαρνάβα καὶ τὴν Πέτρου λεγομένην ἀποκάλυψιν.  καὶ τὴν πρὸς Ἑβραίους δὲ ἐπιστολὴν Παύλου
μὲν εἶναί φησι, γεγράφθαι δὲ Ἑβραίοις Ἑβραικῇ
φωνῇ, Λουκᾶν δὲ φιλοτίμως αὐτὴν μεθερμηνεύσαντα
ἐκδοῦναι τοῖς Ἕλλησιν, ὅθεν τὸν αὐτὸν χρῶτα εὑρίσκεσθαι
κατὰ τὴν ἑρμηνείαν ταύτης τε τῆς ἐπιστολῆς  μὴ προγεγράφθαι δὲ τὸ “Παῦλος
ἀπόστολος”, εἰκότως· Ἑβραίοις γὰρ, φησὶν, ἐπιστέλλων,
πρόληψιν εἰληφόσι κατ’ αὐτοῦ καὶ ὑποπτεύουσιν
αὐτὸν, συνετῶς πάνυ οὐκ ἐν ἀρχῇ ἀπέτρεψεν
αὐτοὺς τὸ ὄνομα θείς  εἶτα ὑποβὰς ἐπιλέγει  αὖθις δ’
ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ Κλήμης βιβλίοις περὶ τῆς τάξεως
τῶν εὐαγγελίων παράδοσιν τῶν ἀνέκαθεν πρεσβυτέρων
τέθειται, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον· προγε- 6 Clem. Alex. fragm. p. 1024 Pott.  τὸ δὲ κατὰ Μάρκον ταύτην ἐσχηκέναι
τὴν οἰκονομίαν. τοῦ Πέτρου δημοσίᾳ ἐν Ῥώμῃ
κηρύξαντος τὸν λόγον, καὶ πνεύματι τὸ εὐαγγέλιον  ὅπερ ἐπιγνόντα τὸν Πέτρον  πάλιν  πατέρας γὰρ ἴσμεν τοὺς μακαρίους
ἐκείνους τοὺς προοδεύσαντας, πρὸς οὓς μετ’ ὀλίγον
“ἐσόμεθα, Πάνταινον τὸν μακάριον ὡς ἀληθῶς καὶ
κύριον, καὶ τὸν ἱερὸν Κλήμεντα κύριόν μου γενό-  καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα.
ὁ μέντοι Ἀδαμάντιος, καὶ τοῦτο γὰρ ἦν τῷ
Ὠριγένει ὄνομα, Ζεφυρίνου κατὰ τούσδε τοὺς χρόνους  καὶ δὴ τὰ συνήθη τῆς κατηχήσεως ἐνταῦθα μετὰ
πάσης ἐπλήρου σπουδῆς, Δημητρίου τῶν τῇδε ἐπισκόπου
ἔτι τότε παρορμῶντος αὐτὸν καὶ μονονουχὶ
ἀντιβολοῦντος ἀόκνως τὴν εἰς τοὺς ἀδελφοὺς ὠφέλειαν   [Nic. H. E. V, 11] Ὁ δ’ ὡς ἑαυτὸν ἑώρα
μὴ ἐπαρκοῦντα τῇ τῶν θείων βαθυτέρᾳ σχολῇ, τῇ
τε ἐξετάσει καὶ ἑρμηνείαι τῶν ἱερῶν γραμμάτων, καὶ
προσέτι τῇ τῶν προσιόντων κατηχήσει, μηδ’ ἀναπνεῦσαι   [Nic. H. E. V, 11] Τοσαύτη δὲ εἰσήγετο
τῷ Ὠριγένει τῶν θείων λόγων ἀπηκριβωμένη ἐξέτασις  ἐφ’ ὧν διὰ τὴν ἀδηλότητα,  ἔν γε
μὴν τοῖς ἑξαπλοῖς τῶν ψαλμῶν μετὰ τὰς ἐπισήμους
τέσσαρας ἐκδόσεις οὐ μόνον πέμπτην, ἀλλὰ καὶ ἕκτην
καὶ ἑβδόμην παραθεὶς ἑρμηνείαν, ἐπὶ μιᾶς αὖθις  ταύτας
δὲ ἁπάσας ἐπὶ ταὐτὸν συναγαγὼν, διελών τε
πρὸς κῶλον, καὶ ἀντιπαραθεὶς ἀλλήλαις μετὰ καὶ
αὐτῆς τῆς Ἑβραίων σημειώσεως, τὰ τῶν λεγομένων   [Nic. H. E. V, 12] Τῶν γε μὴν ἑρμηνευτῶν   [Nic. H. E. V, 12] Ἐν τούτῳ καὶ Ἀμβρόσιος,  καὶ ἄλλοι δὲ πλείους τῶν ἀπὸ παιδείας,
τῆς περὶ τὸν Ὠριγένην φήμης πανταχόσε βοωμένης,
ᾔεσαν ὡς αὐτὸν, πεῖραν τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς
λόγοις ἱκανότητος τἀνδρὸς ληψόμενοι· μυρίοι δὲ τῶν  εἰσῆγέ τε γὰρ ὅσους εὐφυῶς ἔχοντας
ἑώρα καὶ ἐπὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματα, γεωμετρίαν  πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἰδιωτικωτέρων
ἐνῆγεν ἐπὶ τὰ ἐγκύκλια γράμματα, οὐ μικρὰν
αὐτοῖς ἔσεσθαι φάσκων ἐξ ἐκείνων ἐπιτηδειότητα
εἰς τὴν τῶν θείων γραφῶν θεωρίαν τε καὶ
παρασκευήν. ὅθεν μάλιστα καὶ ἑαυτῷ ἀναγκαίαν   [Nic. H. E. V, 12-13] Μάρτυρες δὲ καὶ
τῆς περὶ ταῦτα αὐτοῦ κατορθώσεως αὐτῶν Ἑλλήνων
οἱ κατ᾿ αὐτὸν ἠκμακότες φιλόσοφοι, ὧν ἐν συγγράμμασι  τί δεῖ ταῦτα λέγειν, ὅτε καὶ ὁ καθ᾿ ἡμᾶς
ἐν Σικελίᾳ καταστὰς Πορφύριος, συγγράμματα καθ᾿  ὃν κατὰ τὴν νέαν  ἄκουε δ’ οὖν ἅ φησι κατὰ λέξιν “τῆς δὴ
“μοχθηρίας τῶν Ἰουδαϊκῶν γραφῶν οὐκ ἀπόστασιν,
“λύσιν δέ τινες εὑρεῖν προθυμηθέντες, ἐπ’ ἐξηγή-
‘σεις ἐτράποντο ἀσυγκλώστους καὶ ἀναρμόστους τοῖς  εἶτα μεθ’ ἕτερά φησιν
ὁ δὲ τρόπος τῆς ἀτοπίας ἐξ ἀνδρὸς, ᾧ κἀγὼ κομιδῆ
“νέος ὢν ἔτι ἐντετύχηκα, σφόδρα εὐδοκιμήσαντος καὶ
ἔτι δι’ ὧν καταλέλοιπε συγγραμμάτων εὐδοκιμοῦν  ἀκροατὴς γὰρ οὗτ’ ὃς Ἀμμωνίου τοῦ πλείστην ἐν
τοῖς καθ’ ἡμὰς χρόνοις ἐπίδοσιν ἐν φιλοσοφίᾳ ἐσχη-
“κότος γεγονὼς, εἰς μὲν τὴν τῶν λόγων ἐμπειρίαν  Ἀμμώνιος  συνῆν τε γὰρ ἀεὶ τῷ Πλά-  ταῦτα
τῷ Πορφυρίῳ κατὰ τὸ τρίτον σύγγραμμα τῶν γραφέντων
αὐτῷ κατὰ Χριστιανῶν εἴρηται, ἐπαληθεύσαντι
μὲν περὶ τῆς τἀνδρὸς ἀσκήσεως καὶ πολυμαθείας,  τῷ τε γὰρ Ὠριγένει τὰ τῆς κατὰ Χριστὸν  ταῦτα μὲν οὖν εἰς παράστασιν
κείσθω τῆς τε τοῦ ψευδηγόρου συκοφαντίας
καὶ τῆς Ὠριγένους καὶ περὶ τὰ Ἑλλήνων μαθήματα  “ἐπεὶ δὲ ἀνακειμένῳ μοι
τῷ λόγῳ, τῆς φήμης διατρεχούσης περὶ τῆς ἕξεως
ἡμῶν, προσῄεσαν ὁτὲ μὲν αἱρετικοὶ, ὁτὲ δὲ οἱ ἀπὸ  τοῦτο δὲ πεποιήκαμεν
μιμησάμενοί τε τὸν πρὸ ἡμῶν πολλοὺς ὠφελήσαντα  διὸ καὶ πρότερον
κοινῇ ἐσθῆτι χρώμενος, ἀποδυσάμενος καὶ
φιλόσοφον ἀναλαβὼν σχῆμα, μέχρι τοῦ δεῦρο τηρεῖ,
‘βιβλία τε Ἑλλήνων κατὰ δύναμιν οὐ παύεται φιλολογῶν.”
καὶ ταῦτα μὲν αὐτῷ περὶ τῆς Ἑλληνικῆς  κατὰ τοῦτον
δὲ τὸν χρόνον ἐπ’ Ἀλεξανδρείας αὐτῷ τὰς διατριβὰς
ποιουμένῳ ἐπιστάς τις τῶν στρατιωτικῶν ἀνεδίδου
γράμματα, Δημητρίῳ τε τῷ τῆς παροικίας ἐπισκόπῳ
καὶ τῷ τότε τῆς Αἰγύπτου ἐπάρχῳ παρὰ τοῦ τῆς  χρόνου δὲ μεταξὺ διαγενομένου, οὐ σμικροῦ κατὰ
τὴν πόλιν ἀναρριπισθέντος πολέμου, ὑπεξελθὼν τῆς
Ἀλεξανδρείας, καὶ μηδὲ τὰς κατ’ Αἴγυπτον διατριβὰς  ὃ καὶ αὐτὸ γένοιτ’ ἂν ἔκδηλον
ἀφ’ ὧν περὶ τούτου Δημητρίῳ γράφοντες Ἀλέξανδρος
ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος καὶ Θεόκτιστος ὁ
Καισαρείας ὧδέ πως ἀπολογοῦνται “προσέθηκε δὲ
“τοῖς γράμμασιν ὅτι τοῦτο οὐδέποτε ἠκούσθη οὐδὲ  ὅπου γοῦν εὑρίσκονται οἶ ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ
῾ὠφελεῖν τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ παρακαλοῦνται τῷ λαῷ
προσομιλεῖν ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐπισκόπων, ὥσπερ ἐν  ἀλλὰ γὰρ
αὖθις τοῦ Δημητρίου διὰ γραμμάτων αὐτὸν ἀνακαλέσαντος,
δι’ ἀνδρῶν τε διακόνων τῆς ἐκκλησίας
ἐπισπεύσαντος ἐπανελθεῖν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν,   [Nic. H. E. V, 15] Ἤκμαζον δὲ κατὰ τοῦτο  τούτων Βήρυλλος σὺν ἐπιστολαῖς καὶ
συγγράμμασι διαφόρους φιλοκαλίας καταλέλοιπεν.  ἦλθε δὲ εἰς ἡμᾶς καὶ Γαίου
λογιωτάτου ἀνδρὸς διάλογος, ἐπὶ Ῥώμης κατὰ Ζεφυρῖνον
πρὸς Πρόκλον τῆς κατὰ Φρύγας αἱρέσεως   [Nic. H. E. V, 26] Ἀλλὰ γὰρ Ἀντωνῖνον
ἔτη βασιλεύσαντα ἑπτὰ καὶ μήνας ἓξ Μακρῖνος διαδέχεται.
τούτου δ’ ἐπ’ ἐνιαυτὸν διαγενομένου αὖθις  μεθ’
ὃν Κάλλιστος τὴν ἐπισκοπὴν ἐγχειρίζεται, ὃς ἐπιβιώσας  τοῦ δὲ αὐτοκράτορος μήτηρ, Μαμμαία τοὔνομα,
γυνὴ θεοσεβεστάτη εἰ καί τις ἄλλη γεγονυῖα
καὶ εὐλαβὴς τὸν τρόπον, τῆς Ὠριγένους πανταχόσε  ἐπ’ Ἀντιοχείας
δῆτα διατρίβουσα μετὰ στρατιωτικῆς δορυφορίας   [Nic. H. E. V, 15] Τότε δῆτα καὶ Ἱππόλυτος   [Nic. H. E. V, 18] Ἐξ ἐκείνου δὲ καὶ
Ωριγένει τῶν εἰς τὰς θείας γραφὰς ὑπομνημάτων
ἐγίνετο ἀρχὴ, Ἀμβροσίου εἰς τὰ μάλιστα παρορμῶντος
αὐτὸν μυρίαις ὁσαισοῦν προτροπαῖς, οὐ ταῖς διὰ  ταχυγράφοι  τούτων δὲ οὕτως  καθ’ οὓς Ὠριγένης
ἐπειγούσης χρείας ἐκκλησιαστικῶν ἕνεκα πραγμάτων
ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στειλάμενος τὴν διὰ Παλαιστίνης   [ Nic. H. E. V, 15] Ταῦτα δὲ ἐκείνοις
δέοι ἂν προσεπιθεῖναι δηλοῦντας ὡς ἐν μὲν τῷ
ἕκτῳ τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγητικῶν σημαίνει  κατὰ δὲ τὸ ἔνατον τῶν εἰς τὴν
Γένεσιν δώδεκα δέ ἐστι τὰ πάντα) οὐ μόνον τοὺς  οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τὰ περὶ ἀρχῶν πρὸ τῆς ἀπ’ Ἀλεξανδρείας
μεταναστάσεως γράφει, καὶ τοὺς ἐπιγεγραμμένους
Στρωματεῖς, ὄντας τὸν ἀριθμὸν δέκα, ἐπὶ   [Nic. H. E. V, 16] Τὸν μέντοι γε πρῶτον
ἐξηγούμενος ψαλμὸν ἔκθεσιν πεποίηται τοῦ τῶν ἱερῶν  εἶτα μετά τινα ἐπιφέρει λέγων “εἰσὶ δὲ 12 Origenes vol. II p. 528 Del. (XI p. 377 Lomm.).  ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ προειρημένῳ
τίθησι συγγράμματι· ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τῶν εἰς
τὸ κατὰ Ματθαῖον, τὸν ἐκκλησιαστικὸν φυλάττων
κανόνα, μόνα τέσσαρα εἰδέναι εὐαγγέλια μαρτύρεται,  “ ὡς ἐν παραδόσει μαθὼν περὶ
“τῶν τεσσάρων εὐαγγελίων, ἃ καὶ μόνα ἀναντίρρητά
“ἐστιν ἐν τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ,
“ὅτι πρῶτον μὲν γέγραπται τὸ κατὰ τόν ποτε
῾νην, ὕστερον δὲ ἀπόστολον Ἰησοῦ Χριστοῦ Ματ-  δεύτερον δὲ τὸ κατὰ Μάρκον, ὡς Πέτρος
“σατο αὐτῷ, ποιήσαντα, ὃν καὶ υἱὸν ἐν τῇ
“ἐπιστολῇ διὰ τούτων ὡμολόγησε φάσκων ἀσπάζεται  καὶ τρίτον τὸ κατὰ Λουκᾶν, τὸ ὑπὸ Παῦλον
‘ἐπαινούμενον εὐαγγέλιον, τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πε-
‘ποιηκότα· ἐπὶ πᾶσι τὸ κατὰ Ἰωάννην.”  καὶ ἐν
τῷ πέμπτῳ δὲ τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐξηγητικῶν 10 Origenes vol. III p. 440 Del. (III p. 1 Lomm.).
19 1 Petr. 5, 13. 26 Origenes Comm. ed. Huet. vol. II p. 88
(I p. 165 Lomm.). 27 2 Cor. 3, 6. 28 Rom. 15, 19.  Πέτρος δὲ,
“ᾧ οἰκοδομεῖται ἡ Χριστοῦ ἐκκλησία,
οὐ κατισχύσουσι, μίαν ἐπιστολὴν ὁμολογουμένην
“καταλέλοιπεν, ἔστω δὲ καὶ δευτέραν· ἀμφιβάλλεται  τί δεῖ περὶ τοῦ ἀναπεσόντος ἐπὶ τὸ
“λέγειν τοῦ Ἰησοῦ, Ἰωάννου, ὃς εὐαγγέλιον ἓν κατα-
‘λέλοιπεν, ὁμολογῶν δύνασθαι τοσαῦτα ποιήσειν ἃ
“οὐδὲ ὁ κόσμος χωρῆσαι ἐδύνατο; ἔγραψε δὲ καὶ τὴν
“Αποκάλυψιν, κελευσθεὶς σιωπῆσαι καὶ μὴ γράψαι  καταλέλοιπε καὶ
“ἐπιστολὴν πάνυ ὀλίγων στίχων, ἔστω δὲ καὶ δευτέ-
“ραν καὶ τρίτην· ἐπεὶ οὐ πάντες φασὶ γνησίους εἶναι
“ ταύτας· πλὴν οὐκ εἰσὶ στίχων ἀμφότεραι᾿  ἔτι πρὸς τούτοις περὶ τῆς πρὸς Ἑβραίους ἐπιστολῆς  πάλιν τε αὖ ὅτι τὰ νοήματα τῆς ἐπιστολῆς
“θαυμάσιά ἐστι, καὶ οὐ δεύτερα τῶν ἀποστολικῶν
ὁμολογουμένων γραμμάτων, καὶ τοῦτο ἂν συμφήσαι  τούτοις μεθ’ ἕτερα ἐπιφέρει λέγων
ἐγὼ δὲ ἀποφαινόμενος εἴποιμ’ ἂν ὅτι τὰ μὲν νοήματα
τοὐ ἀποστόλου ἐστὶν, ἡ δὲ φράσις καὶ ἡ σύν- 3 Matth. 16, 18. 8 loann. 21, 25. 10 Apoc. 10, 4.  τίς δὲ ὁ γράψας
“ἐπιστολὴν, τὸ μὲν ἀληθὲς θεὸς οἶδεν, ἡ δὲ εἰς ἡμᾶς
“φθάσασα ἱστορία ὑπό τινων μὲν λεγόντων ὅτι Κλή-
“μὴς ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος Ῥωμαίων ἔγραψε τὴν ἐπι-   [Nic. H. E. V, 18] Ἔτος δ’ ἦν τοῦτο δέκατον
τῆς δηλουμένης ἡγεμονίας, καθ’ ὃ τὴν ἀπ’
Ἀλεξανδρείας μετανάστασιν ἐπὶ τὴν Καισάρειαν ὁ   τοσαύτην εἰσάγων περὶ τὸν Ὠριγένην
σπουδὴν ὡς τοτὲ μὲν αὐτὸν ἀμφὶ τὰ κατ’ αὐτὸν
κλίματα εἰς τὴν τῶν ἐκκλησιῶν ὠφέλειαν ἐκκαλεῖσθαι,   [Nic. H. E. V, 20] Τόν γε μὴν Ῥωμαίων
αὐτοκράτορα Ἀλέξανδρον τρισὶν ἐπὶ δέκα ἔτεσι τὴν
ἀρχὴν διανύσαντα Μαξιμῖνος Καῖσαρ διαδέχεται, ὃς
δὴ κατὰ κότον τὸν πρὸς τὸν Ἀλεξάνδρου οἶκον, ἐκ
πλειόνων πιστῶν συνεστῶτα, διωγμὸν ἐγείρας, τοὺς   [Nic. H. E. V, 26] Γορδιανοῦ δὲ μετὰ
Μαξιμῖνον τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν διαδεξαμένου,
τῆς κατὰ Ῥώμην ἐκκλησίας Ποντιανὸν ἔτεσιν ἕξ  ἐξ ἀγροῦ φασι τὸν Φαβθανὸν μετὰ τὴν Ἀντέρωτος
τελευτὴν ἅμ’ ἑτέροις συνελθόντα ἐπιχωριάζειν τῇ
Ρώμῃ, ἔνθα παραδοξότατα πρὸς τῆς θείας καὶ οὐρανίου  τῶν
γὰρ ἀδελφῶν ἁπάντων χειροτονίας ἕνεκεν τῆς τοῦ
μέλλοντος διαδέξασθαι τὴν ἐπισκοπὴν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας
συγκεκροτημένων, πλείστων τε ἐπιφανῶν καὶ
ἐνδόξων ἀνδρῶν τοῖς πολλοῖς ἐν ὑπονοίᾳ ὑπαρχόντων,  ἐφ’ ᾧ τὸν πάντα λαὸν ὥσπερ ὑφ’ ἑνὸς   [Nic. Η. E. V, 20] Τῷ δὲ Ὠριγένει ἐπὶ   [Nic. H. E. V, 21] Ἐν τούτῳ καὶ Ἀφρικανος
ὁ τῶν ἐπιγεγραμμένων Κεστῶν συγγραφεὺς  τοῦ
δ’ αὐτοῦ Ἀφρικανοῦ καὶ ἄλλα τὸν ἀριθμὸν πέντε
χρονογραφιῶν ἦλθεν εἰς ἡμᾶς ἐπ’ ἀκριβὲς πεπονημένα
σπουδάσματα, ἐν οἶς φησιν ἑαυτὸν πορείαν
στείλασθαι ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν, διὰ πολλὴν τοῦ  καὶ ἑτέρα δὲ τοῦ αὐτοῦ Ἀφρικανοῦ
φέρεται ἐπιστολὴ πρὸς Ἀριστείδην, q περὶ τῆς νομιζομένης   [ Nic. H. E. V, 19] Καὶ Ὠριγένει δὲ κατὰ
τοῦτον τὸν χρόνον τὰ εἰς τὸν Ἠσαίαν, ἐν ταὐτῶ δὲ
καὶ τὰ εἰς τὸν Ἰεζεκιὴλ συνετάττετο· ὧν εἰς μὲν τὸ
τρίτον μέρος τοῦ Ἡσαΐου, μέχρι τῆς ὁράσεως τῶν
τετραπόδων τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, τριάκοντα εἰς ἡμὰς  γενόμενος δὲ τηνικάδε ἐν Ἀθήναις περαίνει
μὲν τὰ εἰς τὸν Ἰεζεκιὴλ, τῶν δὲ εἰς τὸ ᾆσμα τῶν
ᾀσμάτων ἄρχεται, καὶ πρόεισί γε αὐτόθι μέχρι πέμπτου  τί δεῖ τῶν λόγων τἀνδρὸς ἐπὶ τοῦ παρόντος
τὸν ἀκριβῆ κατάλογον ποιεῖσθαι, ἰδίας δεόμενον σχολῆς;
ὃν καὶ ἀνεγράψαμεν ἐπὶ τῆς τοῦ Παμφίλου 15 προλαβὼν] Eus. H. E, I, 7.   [Nic. H. E. V 22] Βήρυλλος ὁ μικρῷ  ἐπὶ
τούτῳ πλείστων ἐπισκόπων ζητήσεις καὶ διαλόγους
πρὸς τὸν ἄνδρα πεποιημένων, μεθ’ ἑτέρων παρακληθεὶς
Ὠριγένης κάτεισι μὲν εἰς ὁμιλίαν τὰ πρῶτα τῷ  καὶ φέρεταί γε εἰσέτι  καὶ ἄλλα μὲν οὖν μυρία Ὠριγένους πέρι   [Nic. H. E. V, 25] Ἔτεσι δὲ ὅλοις ἓξ
Γορδιανοῦ τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ἀνύσαντος Φίλιππος
ἅμα παιδὶ Φιλίππῳ τὴν ἀρχὴν διαδέχεται.
τοῦτον κατέχει λόγος Χριστιανὸν ὄντα ἐν ἡμέρᾳ τῆς
ὑστάτης τοῦ πάσχα παννυχίδος τῶν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας   [ Nic. H. E. V, 26] Τρίτον δὲ τούτῳ ἔτος   [Nic. H. E. V, 19] Τότε δῆτα, οἶα καὶ
εἰκὸς ἦν, πληθυούσης τῆς πίστεως, πεπαρρησιασμένου  ἐν
τούτῳ καὶ τὰ πρὸς τὸν ἐπιγεγραμμένον καθ’ ἡμῶν  φέρεται δὲ αὐτοῦ καὶ πρὸς
αὐτὸν βασιλέα Φίλιππον ἐπιστολὴ, καὶ ἄλλη πρὸς
τὴν τούτου γαμετὴν Σεβήραν, διάφοροί τε ἄλλαι
πρὸς διαφόρους, ὧν ὁπόσας σποράδην παρὰ διαφόροις
σωθείσας συναγαγεῖν δεδυνήμεθα, ἐν ἰδίαις  γράφει δὲ καὶ Φαβιανῷ τῷ κατὰ Ῥώμην ἐπισκόπῳ,
ἑτέροις τε πλείστοις ἄρχουσιν ἐκκλησιῶν, περὶ τῆς
κατ’ αὐτὸν ὀρθοδοξίας. ἔχεις καὶ τούτων τὰς ἀποδείξεις   [Nic. H. E. V, 23] Ἄλλοι δ’ αὖ πάλιν
ἐπὶ τῆς Ἀραβίας κατὰ τὸν δηλούμενον ἐπιφύονται
χρόνον δόγματος ἀλλοτρίου τῆς ἀληθείας εἰσηγηταὶ,   [ Nic. H. E. V, 24] Τότε δὲ καὶ ἄλλη   [Nic. H. E. V, 27-32] Ἀλλὰ γὰρ Φίλιππον
ἔτεσιν ἑπτὰ βασιλεύσαντα διαδέχεται Δέκιος,
ὃς δὴ τοῦ πρὸς Φίλιππον ἔχθους ἕνεκα
κατὰ τόν ἐκκλησιῶν ἐγείρει, ἐν ᾧ Φαβιανοῦ ἐπὶ Ῥώμης  ἐπὶ δὲ Παλαιστίνης Ἀλέξανδρος
ὁ τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, αὖθις διὰ
Χριστὸν ἐν τῇ Καισαρείᾳ ἡγεμονικοῖς παραστὰς δικαστηρίοις,
καὶ ἐπὶ δευτέρᾳ διαπρέψας ὁμολογίᾳ, δεσμωτηρίου  τούτου δὲ μετὰ τὴν ἐν τοῖς ἡγεμονικοῖς
δικαστηρίοις λαμπρὰν καὶ περιφανῆ μαρτυρίαν
ἐπὶ τῆς εἱρκτῆς κοιμηθέντος, Μαζαβάνης διάδοχος
τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκοπῆς ἀναδείκυται. 1 Orig. Comment. in sacr. script p. 51 ed. Huet.  τῷ δ᾿ Ἀλεξάνδρῳ παραπλησίως ἐν Ἀντιοχείᾳ τοῦ
Βαβύλα μετὰ τὴν ὁμολογίαν ἐν δεσμωτηρίῳ μεταλλάξαντος
Φάβιος τῆς αὐτόθι προΐσταται ἐκκλησίας.  τὰ μὲν οὖν Ὠριγένει κατὰ τὸν διωγμὸν συμβάντα   [Nic. H. E. V, 28] Τά γέ τοι κατὰ Διονύσιον
ἐκ τῆς πρὸς Γερμανὸν ἐπιστολῆς αὐτοῦ παραθήσομαι,  ἀλλὰ καὶ πρότερον τοῦ κατὰ Δέκιον προτεθέντος  καὶ μόλις μετὰ  εἶτά τινα μεταξὺ εἰπὼν τὰ
μετὰ τὴν φυγὴν αὐτῷ συμβεβηκότα δηλοῖ, ταῦτα
ἐπιφέρων “ἐγὼ μὲν γὰρ περὶ ἡλίου δυσμὰς ἅμα τοῖς
“σὺν ἐμοὶ γενόμενος ὑπὸ τοῖς στρατιώταις εἰς Ταπό-
“σιριν ἤχθην, ὁ δὲ Τιμόθεος κατὰ τὴν τοῦ θεοῦ  καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “καὶ τίς ὁ τῆς θαυμασίας
‘οἰκονομίας αὐτοῦ τρόπος; τὰ γὰρ ἀληθῆ λεχθήσεται.  ὁ δὲ τἀληθὲς ἐξεῖπε, κἀκεῖνος ἀκούσας
ἀπῄει δὲ εὐωχησόμενος γάμους· διαπαννυχίζειν
‘γὰρ αὐτοῖς ἐν ταῖς τοιαύταις συνόδοις ἔθος) εἰσελ-  κἀγὼ μὲν, οἶδεν ὁ θεὸς, ὡς λῃστὰς εἶναι  καὶ τότε συνεὶς
ἐφ’ ᾧ παρῆσαν ἀνέκραγον δεόμενος αὐτῶν καὶ
“ἱκετεύων ἀπιέναι καὶ ἡμᾶς ἐὰν, εἰ δὲ βούλονταί τι
χρηστὸν ἐργάσασθαι, τοὺς ἀπάγοντάς με φθάσαι,
“καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοὺς τὴν ἐμὴν ἀποτεμεῖν ἠξίουν.  ἐπηκολούθουν δέ μοι οἱ τούτων πάντων   [ Nic. H. E. V, 29—31] Ὁ δ’ αὐτὸς ἐν  οἱ δὲ ἐρεθισθέντες ὑπ’
αὐτοῦ, καὶ πάσης ἐξουσίας εἰς ἀνοσιουργίαν λαβό-  πρῶτον μὲν οὑν πρεσβύτην Μητρᾶν ὀνόματι  ἔπειτα πιστὴν γυναῖκα Κοΐνταν  εἶθ’
ὁμοθυμαδὸν ἅπαντες ὥρμησαν ἐπὶ τὰς τῶν θεοσε-
“βῶν οἰκίας, καὶ οὓς ἐγνώριζον ἕκαστοι
“ἐπισπεύδοντες ἦγον, ἐσύλων τε καὶ διήρπαζον, τὰ
‘μὲν τιμιώτερα τῶν κειμηλίων νοσφιζόμενοι, τὰ δὲ  ἐξέκλινον
δὲ καὶ ὑπανεχώρουν οἱ ἀδελφοὶ, καὶ τὴν ἁρπαγὴν
τῶν ὑπαρχόντων, ὁμοίως ἐκείνοις οἷς καὶ Παῦλος  ἀλλὰ καὶ τὴν
“θαυμασιωτάτην τότε παρθένον πρεσβῦτιν Ἀπολλωνίαν
διαλαβόντες, τοὺς μὲν ὀδόντας ἅπαντας, κόπτοντες 20 Hebr. 10, 34.  Σαραπίωνά τε καταλαβόντες
“ἐφέστιον, σκληραῖς βασάνοις αἰκισάμενοι, καὶ πάντα
“τὰ ἄρθρα διακλάσαντες, ἀπὸ τοῦ ὑπερῴου πρηνῆ
“ κατέρριψαν. οὐδεμία δὲ ὁδὸς, οὐ λεωφόρος, οὐ στε-  καὶ ταῦτα
“ἐπὶ πολὺ μὲν ἤκμασε τοῦτον τὸν τρόπον, διαδεξα-  καὶ δὴ καὶ παρῆν
“τὸ πρόσταγμα, αὐτοσχεδὸν ἐκεῖνο οἷον τὸ
ὑπὸ τοῦ κυρίου ἀποφαῖνον τὸ φοβερώτατον,
ὡς, εἰ δυνατὸν, σκανδαλίσαι καὶ τοὺς ἐκλεκτούς.  πλὴν πάντες γε κατεπτήχεσαν, καὶ πολλοὶ μὲν
“εὐθέως τῶν περιφανεστέρων οἱ μὲν ἀπήντων
“τες, οἱ δὲ δημοσιεύοντες ὑπὸ τῶν πράξεων ἤγοντο,
“οἱ δὲ ὑπὸ τῶν ἀμφ’ αὐτοῖς ἐφείλκοντο· ὀνομαστί
τε καλούμενοι ταῖς ἀνάγνοις καὶ ἀνιέροις θυσίαις  οἱ δέ τινες ἑτοι-
“μότερον τοῖς βωμοῖς προσέτρεχον, ἰσχυριζόμενοι τῇ
“θρασύτητι τὸ μηδὲ πρότερον Χριστιανοὶ γεγονέναι,  καὶ τούτων οἱ μὲν ἄχρι δεσμῶν καὶ φυλακῆς
“χωρήσαντες, καί τινες καὶ πλείονας ἡμέρας καθειρ-  οἱ δὲ στερροὶ
“καὶ μακάριοι στῦλοι τοῦ κυρίου, κραταιωθέντες ὑπ᾿
“αὐτοῦ, καὶ τῆς ἰσχυρὰς ἐν ἑαυτοῖς πίστεως ἀξίαν  ὧν πρῶτος Ἰουλιανὸς, ἄνθρωπος ποδαγρὸς, μὴ
“στῆναι, μὴ βαδίσαι δυνάμενος, σὺν ἑτέροις δύο τοῖς
“φέρουσιν αὐτὸν προσήχθη, ὧν ὁ μὲν ἕτερος εὐθὺς  στρα-
“τιώτης τε αὐτοῖς ἀπαγομένοις παραστὰς καὶ τοῖς
“ἐφυβρίζουσιν ἐναντιωθεὶς, ἐκβοησάντων ἐκείνων
“προσαχθεὶς ὁ ἀνδρειότατος ὁπλομάχος τοῦ θεοῦ
“Βησᾶς, κἀν τῷ μεγάλῳ πολέμῳ τῷ περὶ τῆς εὐσε-  καί
“τις ἕτερος, τὸ μὲν γένος Λίβυς, τὴν δὲ προσηγορίαν
“ἅμα καὶ τὴν εὐλογίαν ἀληθὴς Μάκαρ, προτροπῆς
“αὐτῷ πολλῆς ὑπὸ τοῦ δικαστοῦ πρὸς ἄρνησιν γενο-
“μένης, οὐχ ὑπαχθεὶς ζῶν καταπέφλεκται. Ἐπίμα-  καὶ σὺν αὐτοῖς γυναῖκες τέσσαρες·
“ Ἀμμωνάριόν τε ἁγία παρθένος, πάνυ φιλονείκως
“αὐτὴν ἐπὶ πλεῖστον τοῦ δικαστοῦ βασανίσαντος,  Ἥρων δὲ καὶ Ἀτὴρ καὶ Ἰσίδωρος Αἰγύπτιοι καὶ  τοὺς δὲ λοιποὺς  Νεμεσίων δέ τις,
κἀκεῖνος Αἰγύπτιος, ἐσυκοφαντήθη μὲν ὡς δὴ σύνοικος
λῃστῶκ, ἀπολυσάμενος δὲ ταύτην παρὰ τῷ  ἀθρόον δέ τι σύνταγμα στρατιωτικὸν, Ἄμμων
“καὶ Ζήνων καὶ Πτολεμαῖος καὶ Ἰγγένης, καὶ σὺν  ἐπιστροφῆς δὲ πάντων πρὸς αὐτοὺς
γενομένης, πρίν τινας αὐτῶν ἄλλους λαβέσθαι,
“φθάσαντες ἐπὶ τὸ βάθρον ἀνέδραμον, εἶναι Χρι-
“στιανοὶ λέγοντες, ὡς τόν τε ἡγεμόνα καὶ τοὺς συνέδρους
ἐμφόβους γενέσθαι, καὶ τοὺς μὲν κρινομένους   [Nic. H. E. V, 31] “ Ἄλλοι δὲ πλεῖστοι  τί
δεῖ λέγειν τὸ πλῆθος τῶν ἐν ἐρημίαις καὶ ὄρεσι
“ πλανηθέντων, ὑπὸ λιμοῦ καὶ δίψης καὶ κρύους καὶ
‘νόσων καὶ λῃστῶν καὶ θηρίων διεφθαρμένων; ὧν  Χαιρήμων ἦν ὑπεργήρως
“τῆς Νείλου καλουμένης ἐπίσκοπος πόλεως.
“εἰς τὸ Ἀράβιον ὄρος ἅμα τῇ συμβίῳ ἑαυτοῦ φυγὼν
“οὐκ ἐπανελήλυθεν, οὐδὲ ἐδυνήθησαν ἰδεῖν οὐκέτι  πολλοὶ δὲ οἶ κατ’ αὐτὸ τὸ
“Ἀραβικὸν ὄρος ἐξανδραποδισθέντες ὑπὸ
“Σαρακηνῶν, οἱ μὲν μόλις ἐπὶ πολλοῖς χρήμασιν
“ἐλυτρώθησαν, οἶ δὲ μέχρι καὶ νῦν οὐδέπω. καὶ  εἶτα τούτοις
ἐπιφέρει μετὰ βραχέα λέγων ‘αὐτοὶ τοίνυν οἶ
“θεῖοι μάρτυρες παρ’ ἡμῖν, οἷ νῦν τοῦ  τί οὖν ἡμῖν, ἀδελφοὶ,   [ Nic. H. E. VI, 5] Ἐπειδήπερ τῇ κατὰ τούτων
ἀρθεὶς ὑπερηφανίᾳ Νοουάτος, τῆς Ῥωμαίων ἐκκλησίας
πρεσβύτερος, ὡς μηκέτ’ οὔσης αὐτοῖς σωτηρίας  ἐφ’
ᾧ συνόδου μεγίστης ἐπὶ Ῥώμης συγκροτηθείσης, ἑξήκοντα  ἦλθον δ’ οὖν εἰς ἡμᾶς  ταύταις
ἄλλη τις ἐπιστολὴ συνῆπτο τοῦ Κορνηλίου περὶ  τὸν  Μάξιμος, πρεσβύτερος
“τῶν παρ’ ἡμῖν, καὶ Οὐρβανὸς, δὶς τὴν ἐξ ὁμολογίας
“δόξαν ἀρίστην καρπωσάμενοι, Σιδώνιός τε καὶ Κε-  εἶτα μετὰ βραχέα φησίν “ἀμή-
“χανον ὅσην, ἀγαπητὲ ἀδελφὲ, τροπὴν καὶ
“ἐν βραχεῖ καιρῷ ἐθεασάμεθα ἐπ’ αὐτοῦ γεγενημένην.  οὗτος γάρ τοι
‟ὁ δογματιστὴς, ὁ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἐπιστήμης  οὓς
“παραγενομένους, ἄτε δὴ, ὡς ἔφθημεν λέγοντες,
‟ἀνθρώπους ἁπλουστέρους περὶ τὰς τῶν πονηρῶν
μηχανάς τε καὶ ῥᾳδιουργίας, συγκλεισθέντας ὑπό
“τινων ὁμοίων αὐτῷ τεταγμένων ἀνθρώπων, ὥρᾳ  ἐξ ὣν εἷς μετ’
οὐ πολὺ ἐπανῆλθεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ἀποδυρό-  ὁ ἐκδικητὴς οὖν τοῦ  ὂν οὐδὲ τοσοῦτο πλῆθος καὶ οὕτως ἀναγκαῖον ἐν
‟τῇ ἐκκλησίᾳ, διὰ τῆς τοῦ θεοῦ προνοίας πλούσιός
῾τε καὶ πληθύων ἀριθμὸς μετὰ μεγίστου καὶ ἄνα  καὶ αὖθις μεθ’ ἕτερα τούτοις
προστίθησι ταῦτα· ‟φέρε δὴ ἑξῆς εἴπωμεν τίσιν
‟ἔργοις ἢ τίσι πολιτείαις τεθαρρηκὼς ἀντεποιήθη  ᾧ γε ἀφορμὴ τοῦ πιστεῦσαι γέγονεν ὁ  οὐ μὴν οὐδὲ τῶν λοιπῶν
῾ἔτυχε διαφυγὼν τὴν νόσον, ὧν χρὴ μεταλαμβάνειν
κατὰ τὸν τῆς ἐκκλησίας κανόνα, τοῦ τε σφραγισθῆναι
ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου. τούτων δὲ μὴ τυχὼν πῶς ἂν
τοῦ ἁγίου πνεύματος ἔτυχε;”  καὶ πάλιν μετὰ  ὑπερβὰς
δ’ ὀλίγα τούτοις πάλιν ἐπιφέρει λέγων ‟καταλιπὼν
‟γὰρ ὁ λαμπρὸς οὗτος τὴν ἐκκλησίαν τοῦ θεοῦ, ἐν  εἶτ’
ἄλλο τι χείριστον τούτοις προστίθησι τῶν τοῦ ἀνδρὸς
ἀτοπημάτων, λέγων οὕτως ‘ποιήσας γὰρ τὰς προσ-
“φορὰς, καὶ διανέμων ἑκάστῳ τὸ μέρος καὶ ἐπιδιδοὺς  καὶ ὁ ἄθλιος ἄνθρωπος οὐ πρότερον γεύεται,
εἰ μὴ πρότερον αὐτῷ καταράσαιτο. καὶ ἀντὶ τοῦ
῾εἰπεῖν λαμβάνοντα τὸν ἄρτον ἐκεῖνον τὸ ἀμήν ῾οὐκ-  καὶ μεθ’
ἕτερα πάλιν ταῦτά φησιν “ἤδη δὲ ἴσθι γεγυμνῶσθαι  καὶ ἐπὶ τέλει δὲ τῆς ἐπιστολῆς τῶν ἐπὶ Ῥώμης  τῶν τε μὴ παραγενομένων
μὲν ἐπὶ τῆς Ῥώμης, συνευδοκησάντων δὲ   [Nic. H. E. VI, 6] Τῷ δ’ αὐτῷ τούτῳ  ἕν δέ σοι τοῦτο παράδειγμα παρ’
‟ἡμῖν συμβεβηκὸς ἐκθήσομαι. Σαραπίων τις ἦν
‟παρ᾿ ἡμῖν πιστὸς γέρων, ἀμέμπτως μὲν τὸν πολὺν  βραχὺ
δὲ ἀνασφήλας τῇ τετάρτῃ προσεκαλέσατο τὸν θυγατριδοῦν,
καὶ “μέχρι τίνος, φησὶν, ὠ τέκνον, με
κατέχετε; δέομαι, σπεύσατε, καί με θᾶττον ἀπολύσατε,
τῶν πρεσβυτέρων μοί τινα κάλεσον.” καὶ  ἔδραμεν ὁ παῖς
ἐπὶ τὸν πρεσβύτερον· νὺξ δὲ ἦν, κἀκεῖνος ἠσθένει.
ἀφικέσθαι μὲν οὖν οὐκ ἐδυνήθη, ἐντολῆς δὲ ὑπ’
ἐμοῦ δεδομένης, τοὺς ἀπαλλαττομένους τοῦ βίου,
εἰ δέοιντο, καὶ μάλιστα εἰ καὶ πρότερον ἱκετεύσαντες  ἐπανῆκεν ὁ παῖς φέρων· ἐγγύς τε γενομένου,
πρὶν εἰσελθεῖν, ἀνενέγκας πάλιν ὁ Σαραπίων,  ἆρ’   [Nic. H. E. VI, 4] Ἴδωμεν δὲ ὁ αὐτὸς ὁποῖα   [Nic. H. E. VI, 6] Γράφει δὲ καὶ τοῖς κατ᾿
Αἴγυπτον ἐπιστολὴν περὶ μετανοίας, ἐν ᾗ τὰ δόξαντα  κ·αὶ πρὸς Κόνωνα τῆς
Ερμουπολιτῶν δὲ παροικίας ἐπίσκοπος ἦν οὗτος)
ἰδία τις περὶ μετανοίας αὐτοῦ φέρεται γραφὴ, καὶ
ἄλλη ἐπιστρεπτικὴ πρὸς τὸ κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ποίμνιον  πρὸς  πρὸς τούτοις ἐπιστέλλει
μηνυθῆναι αὐτῷ Φάβιον μὲν κεκοιμῆσθαι, Δημητριανὸν
δὲ διάδοχον ἐκείνου τῆς κατ’ Ἀντιόχειαν
ἐπισκοπῆς καθεστάναι. γράφει δὲ καὶ περὶ τοῦ ἐν
Ἱεροσολύμοις αὐτοῖς ῥήμασι φάσκων ‟ὁ μὲν γὰρ  ἐξῆς ταύτῃ καὶ ἑτέρα τις
ἐπιστολὴ τοῖς ἐν Ῥώμᾐ τοῦ Διονυσίου φέρεται διακονικὴ
διὰ Ἱππολύτου. τοῖς αὐτοῖς ἄλλην περὶ εἰρήνης
διατυποῦται, καὶ ὡσαύτως περὶ μετανοίας, καὶ  ΛΟΓΟΣ Ζ.   [Προοίμιον] Τὸν ἕβδομον τῆς ἐκκλησιαστικῆς
ἱστορίας αὖθις ὁ μέγας ἡμῖν Ἀλεξανδρέων ἐπίσκοπος   [Nic. H. E. V, 43] Δέκιον οὐδ’ ὅλον ἐπικρατήσαντα   [Nic. H. Ε VI, 7] Κατὰ δὲ τὴν Ῥωμαίων   [Nic. H. E. VI, 7] Πρῶτος τῶν τότε Κυπριανὸς
τῆς κατὰ Καρχηδόνα παροικίας ποιμὴν οὐδ’
ἄλλως ἢ διὰ λουτροῦ πρότερον τῆς πλάνης ἀποκαθηραμένους
προσίεσθαι δεῖν ἡγεῖτο. ἀλλ’ ὅ γε
Στέφανος, μὴ δεῖν τι νεώτερον παρὰ τὴν κρατήσασαν   [Nic. H. E. VI, 7] Πλεῖστα δὴ οὖν αὐτῷ
περὶ τούτου διὰ γραμμάτων ὁ Διονύσιος ὁμιλήσας
τελευτῶν δηλοῖ ὡς ἄρα τοῦ διωγμοῦ λελωφηκότος   “Ἴσθι δὲ νῦν, ἀδελφὲ, ὅτι ἥνωνται
“αἱ πρότερον διεσχισμέναι κατά τε τὴν
‟ἐκκλησίαι καὶ ἔτι προσωτέρω. καὶ πάντες εἰσὶν
“ὁμόφρονες οἱ πανταχοῦ προεστῶτες, χαίροντες καθ’
“ὑπερβολὴν ἐπὶ τῇ παρὰ προσδοκίαν εἰρήνῃ γενο-  αἶ
“μέντοι Συρίαι ὅλαι καὶ ἡ Ἀραβία, οἷς ἐπαρκεῖτε
῾ἑκάστοτε καὶ οἶς νῦν ἐπεστείλατε, ἥτε Μεσοποταμία,  ταῦτα μὲν ὁ Διονύσιος.
Στέφανον δ’ ἐπὶ δυσὶν ἀποπλήσαντα τὴν
λειτουργίαν ἔτεσι Ξύστος διαδέχεται. τούτῳ δευτέραν  ‟ἐπεστάλκει μὲν οὖν πρότερον καὶ
‟περὶ Ἑλένου καὶ περὶ Φιρμιλλιανοῦ καὶ πάντων  καὶ σκόπει
‟τὸ μέγεθος τοῦ πράγματος. ὄντως γὰρ δόγματα  καὶ μεθ’ ἕτερά φησι “καὶ   [Nic. H. E. VI, 7] Σημαίνων δὲ ἐν ταὐτῷ
καὶ περὶ τῶν κατὰ Σαβέλλιον αἱρετικῶν ὡς κατ’
αὐτὸν ἐπιπολαζόντων ταῦτά φησι “περὶ γὰρ τοῦ νῦν
“κινηθέντος έν τῇ Πτολεμαίδι τῆς Πενταπόλεως
“δόγματος, ὄντος ἀσεβοῦς καὶ βλασφημίαν πολλὴν   [Nic. H. E. VI, 8] Καὶ ἐν τῇ τρίτῃ δὲ  καὶ δή τινος ἀδελφοῦ  καὶ λόγος πρός με γενό-  εἶτά τινα περὶ πασῶν εἰπὼν τῶν αἱρέσεων ἐπιφέρει
λέγων ‟τοῦτον ἐγὼ τὸν κανόνα καὶ τὸν τύπον
“παρὰ τοῦ μακαρίου πάπα ἡμῶν Ἡρακλᾶ παρέλαβον.
“τοὺς γὰρ προσιόντας ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, καίτοι τῆς  πάλιν
δὲ ἐπὶ πολὺ γυμνάσας τὸ πρόβλημα ταῦτα ἐπιλέγει
‟μεμάθηκα καὶ τοῦτο, ὅτι μὴ νῦν οἱ ἐν Ἀφρικῇ μόνον 31 Deut. 19, 14.  ἡ τετάρτη αὐτοῦ τῶν περὶ βαπτίσματος
ἐπιστολῶν πρὸς τὸν κατὰ Ῥώμην ἐγράφη Διονύσιον,
τότε μὲν πρεσβείου ἠξιωμένον, οὐκ εἰς μακρὸν δὲ   [Nic. H. E. VI, 9] “Νοουατιανῷ μὲν γὰρ
‟εὐλόγως ἀπεχθανόμεθα διακόψαντι τὴν ἐκκλησίαν,
‘καί τινας τῶν ἀδελφῶν εἰς ἀσεβείας καὶ βλασφημίας
‘ἑλκύσαντι, καὶ περὶ τοῦ θεοῦ διδασκαλίαν ἀνοσιω-
‘τάτην ἐπεισκυκλήσαντι, καὶ τὸν χρηστότατον κύριον   [Nic. H. E. VI, 9] Καὶ ἡ πέμπτη δὲ αὐτῷ
πρὸς τὸν Ῥωμαίων ἐπίσκοπον Ξυστὸν ἐγέγραπτο, ἐν
ἡ πολλὰ κατὰ τῶν αἱρετικῶν εἰπὼν τοιοῦτόν τι
γεγονὸς κατ’ αὐτὸν ἐκτίθεται λέγων· ‟καὶ γὰρ ὄντως,  τῶν γὰρ
συναγομένων ἀδελφῶν πιστὸς νομιζόμενος ἀρχαῖος
καὶ πρὸ τῆς ἐμῆς χειροτονίας, οἶμαι δὲ καὶ πρὸ τῆς  λέγων δὲ πάνυ τι
τὴν ψυχὴν νῦν κατανενύχθαι, καὶ μηδὲ παρρησίαν
‟ἔχειν ἐπᾶραι τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸν θεὸν, ἀπὸ
‟τῶν ἀνοσίων ἐκείνων ῥημάτων καὶ πραγμάτων ὁρ-
‟μώμενος· καὶ διὰ τοῦτο δεόμενος τῆς εἰλικρινεστάτης  ὅπερ ἐγὼ μὲν οὐκ ἐτόλμησα ποιῆσαι, φήσας
“αὐτάρκη τὴν πολυχρόνιον αὐτῷ κοινωνίαν εἰς τοῦτο
γεγονέναι. εὐχαριστίας γὰρ ἐπακούσαντα, καὶ συν-
‟ἐπιφθεγξάμενον τὸ ἀμὴν, καὶ τραπέζῃ παραστάντα,  ὁ δὲ οὔτε πενθῶν
“παύεται, πέφρικέ τε τῇ τραπέζῃ προσιέναι, καὶ
“μόλις παρακαλούμενος συνεστάναι ταῖς προσευχαῖς
‟ἀνέχεται.”  ἐπὶ ταῖς προειρημέναις φέρεταί τις   [Nic. II. E. VI, 10] Οἵ γε μὴν ἀμφὶ τὸν
Γάλλον οὐδ’ ὅλοις ἔτεσι δύο τὴν ἀρχὴν ἐπικατασχόντες
ἐκποδὼν μεθίστανται, Οὐαλεριανὸς δὲ ἅμα
παιδὶ διαδέχεται τὴν ἡγεμονίαν.  αὖθις δὴ  ἀμφότερα
“δὲ ἔστιν ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ θαυμάσαι, καὶ τούτων
‘μάλιστα τὰ πρὸ αὐτοῦ ὡς οὗτος ἔσχε συννοεῖν, ὡς
῾μὲν ἤπιος καὶ φιλόφρων ἦν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους
῾τοῦ θεοῦ. οὐδὲ γὰρ ἄλλος τις οὕτω τῶν πρὸ αὐτοῦ  ἀποσκευάσασθαι δὲ παρέπεισεν αὐτὸν ὁ
“διδάσκαλος καὶ τῶν ἀπ’ Αἰγύπτου μάγων ἀρχισυν-
“άγωγος, τοὺς μὲν καθαροὺς καὶ ὁσίους ἄνδρας
“κτίννυσθαι καὶ διώκεσθαι κελεύων, ὡς ἀντιπάλους
καὶ κωλυτὰς τῶν παμμιάρων καὶ βδελυκτῶν  καὶ τούτοις
γε ἐπιφέρει λέγων ‘καλὰ γοῦν αὐτοῖς Μακριανὸς τῆς
‟ἐλπιζομένης βασιλείας προσήνεγκε χαριστήρια, ὃς
πρότερον μὲν ἐπὶ τῶν καθόλου λόγων λεγόμενος  οὐ γὰρ συνῆκε
τὴν καθόλου πρόνοιαν, οὐδὲ τὴν κρίσιν ὑπείδετο  καὶ πάλιν μεθ’ ἕτερά φησιν ‟ὁ
μὲν γὰρ Οὐαλεριανὸς εἰς ταῦτα ὑπὸ τούτου προαχθεὶς,
εἰς ὕβρεις καὶ ὀνειδισμοὺς ἐκδοθεὶς κατὰ
τὸ ῥηθὲν πρὸς Ἡσαΐαν· καὶ οὗτοι ἐξελέξαντο τὰς
ὁδοὺς αὐτῶν καὶ τὰ βδελύγματα αὐτῶν, ἃ ἡ ψυχὴ  οὗτος δὲ τῇ βασιλείᾳ παρὰ τὴν ἀξίαν ἐπιμανεὶς,
καὶ τὸν βασίλειον ὑποδῦναι κόσμον ἀδυνατῶν
ἀναπήρῳ τῷ σώματι, τοὺς δύο παῖδας τὰς  τὰς γὰρ ἰδίας πονηρὰς ἐπιθυμίας, ὧν ηὐτύχει, 8 Ezech. 13, 3. 19 les. 66, 3. 4. 28 Exod. 20, 5.   [Nic. H. E. VI, 10] Περὶ δὲ τοῦ κατ᾿ αὐτὸν  ‟εἰς ἀφροσύνην δὲ κινδυνεύω πολλὴν καὶ
‟ἀναισθησίαν ὄντως ἐμπεσεῖν, εἰς ἀνάγκην συμβιβαζό-
“μενος τοῦ διηγεῖσθαι τὴν θαυμαστὴν περὶ ἡμᾶς οἰκο-
“νομίαν τοῦ θεοῦ. ἀλλ᾿ ἐπειδὴ μυστήριον, φησὶ, βασι-
“λέως κρύψαι καλὸν, τὰ δὲ ἔργα τοῦ θεοῦ ἀνακαλύπτειν  ἧκον
‟πρὸς Αἰμιλιανὸν οὐ μόνος· ἠκολούθησαν δέ μοι
‟συμπρεσβύτερός τέ μου Μάξιμος καὶ διάκονοι
‟Φαῦστος καὶ Εὐσέβιος καὶ Χαιρήμων· καί τις τῶν
“ἀπὸ ῾Ρώμης παρόντων ἀδελφῶν ἡμῖν συνεισῆλθεν.  Αἰμιλιανὸς δὲ οὐκ εἶπέ μοι προηγουμένως ῾μὴ
“σύναγε.᾿ περιττὸν γὰρ ἦν αὐτῷ τοῦτο καὶ τὸ
“τελευταῖον ἐπὶ τὸ πρῶτον ἀνατρέχοντι. οὐ γὰρ
“περὶ τοῦ μὴ συνάγειν ἑτέρους ὁ λόγος ἦν αὐτῷ,
“ἀλλὰ περὶ τοῦ μηδ᾿ αὐτοὺς ἡμᾶς εἶναι Χριστιανοὺς,  ἀπεκρινάμην δὲ οὐκ ἀπεοικότως οὐδὲ μακράν
“῾πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις.᾿ ἀλλ᾿
“ἄντικρυς διεμαρτυράμην ὅτι τὸν θεὸν τὸν ὄντα 10 2 Cor. 11, 1. 17. 23. 13 Tob. 12, 7. 28 Act. 5, 29.  αὐτῶν δὲ ἐπα-
‟κούσατε τῶν ὑπ´ ἀμφοτέρων λεχθέντων ὡς ὑπεμνη-
“ματίσθη. εἰσαχθέντων Διονυσίου καὶ Φαύστου καὶ
“Μαξίμου καὶ Μαρκέλλου καὶ Χαιρήμονος Αἰμιλια-  δεδώκασι γὰρ ἐξουσίαν
“ὑμῖν σωτηρίας, εἰ βούλοισθε ἐπὶ τὸ κατὰ φύσιν
“τρέπεσθαι, καὶ θεοὺς τοὺς σώζοντας αὐτῶν τὴν  Διονύσιος ἀπεκρίνατο· οὐ πάντες πάντας  Αἰμι-
“λιανὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν αὐτοῖς εἶπε· τίς γὰρ
“ὑμᾶς κωλύει καὶ τοῦτον, εἴπερ ἐστὶ θεὸς, μετὰ
“τῶν κατὰ φύσιν θεῶν προσκυνεῖν; θεοὺς γὰρ  Αἰμιλιανὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν
“αὐτοῖς εἶπεν· ὁρῶ ὑμᾶς ὁμοῦ καὶ ἀχαρίστους ὄντας
“καὶ ἀναισθήτους τῆς πραότητος τῶν σεβαστῶν ἡμῶν.  εἰ δέ τις φανείη ἢ μὴ γενόμενος εἰς τὸν τόπον
‟τοῦτον ὃν ἐκέλευσα, ἢ ἐν συναγωγῇ τινι εὑρεθείη,
‟ἑαυτῷ τὸν κίνδυνον ἐπαρτήσει. οὐ γὰρ ἐπιλείψει
‟ἡ δέουσα ἐπιστρέφεια. ἀπόστητε οὖν ὅπου ἐκελεύ-
’‘σθητε. καὶ νοσοῦντα δέ με κατήπειξεν, οὐδὲ μιᾶς  ‟ἀλλ᾿ οὐδὲ τῆς αἰσθητῆς ἡμεῖς
‟μετὰ τοῦ κυρίου συναγωγῆς ἀπέστημεν, ἀλλὰ τοὺς
“μὲν ἐν τῇ πόλει σπουδαιότερον συνεκρότουν ὡς  κἀκεῖ θύραν ἡμῖν ὁ θεὸς ἀνέῳξε τοῦ λόγου. καὶ  καὶ ὥσπερ τούτου ἕνεκεν  ἐγὼ δὲ ὅτε μὲν εἰς
“Κεφρὼν κεκελεύσμην ἀπελθεῖν, καὶ τὸν τόπον
‟ἠγνόουν ὅποι ποτὲ οὗτός ἐστιν, οὐδὲ τὸ ὄνομα σχε-
“δὸν πρότερον ἀκηκοώς· καὶ ὅμως εὐθύμως καὶ  τὸ μὲν πρῶτον ἠχθέσθην καὶ λίαν ἐχαλέπηνα·
‟καὶ γὰρ εἰ γνωριμώτεροι καὶ συνηθέστεροι ἐτύγχα-  ἔτυχον δὲ παραμυθίας,
“ὑπομνησάντων με τῶν ἀδελφῶν, ὅτι γειτνιᾷ μᾶλλον  καὶ μεθ᾿ ἕτερα περὶ τῶν συμβεβηκότων αὐτῷ
αὖθις ταῦτα γράφει ‟πολλαῖς γε ταῖς ὁμολογίαις  ποῦ δὲ Γερμανὸς
‟νη; τίς δὲ περὶ αὐτοῦ λόγος; ἀλλὰ τῆς πολλῆς  ὁ δ’
αὐτὸς καὶ ἐν τῇ πρὸς Δομέτιον καὶ Δίδυμον ἐπιστολῇ
τῶν ἀμφὶ τὸν διωγμὸν αὖθις μνημονεύει ἐν  τοῖς δὲ
οὐ πάμπολυς αὐτάρκης ἀπέβη χρόνος εἰς τὸ φανῆναι
δεκτοὺς τῷ κυρίῳ, ὥσπερ οὖν ἔοικε μηδὲ
῾ἐμοὶ ὁ μέχρι νῦν. διόπερ εἰς ὃν οἶδεν αὐτὸς ἐπι-  τὰ γὰρ καθ’ ἡμᾶς ἐπειδὴ πυνθάνεσθε καὶ
βούλεσθε δηλωθῆναι ὑμῖν ὅπως διάγομεν, ἠκούσατε
‟μὲν πάντως ὅπως ἡμᾶς δεσμώτας ἀπαγομένους ὑπὸ  ἐγὼ δὲ νῦν καὶ Γάϊος 20 les. 49, 8.  καὶ ὑποκαταβάς φησιν
‘ἐν δὲ τῇ πόλει καταδεδύκασιν ἀφανῶς ἐπισκεπτό-
‟μένοι τοὺς ἀδελφούς — πρεσβύτεροι μὲν Μάξιμος,
῾Διοσκόρος, Δημήτριος, Λούκιος· οἱ γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ  καὶ γὰρ μέχρι νῦν οὐκ ἀνίησιν ὁ
‟ἡγούμενος, τοὺς μὲν ἀναιρῶν, ὡς προεῖπον, ὠμῶς  ἰστέον δὲ ὡς ὁ μὲν Εὐσέβιος,
ὃν διάκονον προσεῖπεν 5 σμικρὸν ὕστερον
ἐπίσκοπος ἐκκλησίας τῆς κατὰ Συρίαν Λαοδικείας
καθίσταται, ὁ δὲ Μάξιμος, ὃν τότε πρεσβύτερον
εἴρηκε, μετὰ τὸν Διονύσιον τὴν λειτουργίαν τῶν   [Nic. H. E. VI, 11] Κατὰ δὲ τὸν δηλούμενον   [Nic. H. E. VI, 12] Ἀλλ’ οὐκ εἰς μακρὸν
δουλείαν τὴν παρὰ βαρβάροις ὑπομείναντος Οὐαλεριανοῦ,
μοναρχήσας ὁ παῖς σωφρονέστερον περὶ τὴν   [Nic. H. E. VI, 34] Ἐν τούτῳ δὲ τῆς μὲν
Ρωμαίων ἐκκλησίας εἰσέτι τότε καθηγεῖτο Ξυστὸς,   [Nic. H. E. VI, 13] Κατὰ τούτους εἰρήνης
ἁπανταχοῦ τῶν ἐκκλησιῶν οὔσης, ἐν Καισαρείᾳ τῆς
Παλαιστίνης Μαρῖνος τῶν ἐν στρατείαις ἀξιώμασι  τιμή τίς ἐστι παρὰ
Ρωμαίοις τὸ κλῆμα, οὗ τοὺς τυχόντας φασὶν
γίνεσθαι. τόπου σχολάζοντος, ἐπὶ τοῦτο  ἐφ᾿ ᾧ  ἐκτὸς
δῆτα γενόμενον αὐτὸν τοῦ δικαστηρίου Θεότεκνος ὁ  εὐθὺς ἐκεῖθεν ἐπανελθόντα αὐτὸν κῆρυξ ἐβόα
καλῶν πρὸ τοῦ δικαστηρίου· καὶ γὰρ ἤδη τὰ τῆς
προθεσμίας τοῦ χρόνου πεπλήρωτο. καὶ δὴ παραστὰς
τῷ δικαστηρίῳ, καὶ μείζονα τῆς πίστεως τὴν προθυμίαν   [Nic· H. E. VI, 14] Ἔνθα καὶ Ἀστύριος ἐπὶ
τῇ θεοφιλεῖ παρρησίᾳ μνημονεύεται, ἀνὴρ τῶν ἐπὶ
῾Ρώμης συγκλητικῶν γενόμενος, βασιλεῦσί τε προσφιλὴς,   ἀτὰρ καὶ παραδόξου τοιούτου. ἐπὶ τῆς
Φιλίππου Καισαρείας, ἣν Πανεάδα Φοίνικες προσαγορεύουσι,
φασὶ παρὰ ταῖς αὐτόθι δεικνυμέναις
ἐν ταῖς ὑπωρείαις τοῦ καλουμένου Πανίου ὅρους
πηγαῖς, ἐξ ὧν καὶ τὸν Ἰορδάνην προχεῖσθαι, κατά   [Nic. H. E. VI, 15] Ἀλλ’ ἐπειδὴ τῆσδε τῆς
πόλεως εἰς μνήμην ἐλήλυθα, οὐκ ἄξιον ἡγοῦμαι
παρελθεῖν διήγησιν καὶ τοῖς μεθ’ ἡμᾶς μνημονεύεσθαι  ἑστάναι
γὰρ ἐφ’ ὑψηλοῦ λίθου πρὸς μὲν ταῖς πύλαις τοῦ  τοῦτον τὸν ἀνδριάντα  καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν τοὺς
πάλαι ἐξ ἐθνῶν εὐεργετηθέντας πρὸς τοῦ σωτῆρος
ἡμῶν ταῦτα πεποιηκέναι, ὅτε καὶ τῶν ἀποστόλων   [Nic. H. E. VI, 16] Τὸν γὰρ Ἰακώβου θρόνον,
τοῦ πρώτου τῆς Ἱεροσολύμων ἐκκλησίας τὴν
ἐπισκοπὴν πρὸς αὐτοῦ τοῦ σωτῆρος καὶ τῶν ἀποστόλων
ὑποδεξαμένου, ὃν καὶ ἀδελφὸν τοῦ Χριστοῦ
χρηματίσαι οἱ θεῖοι λόγοι περιέχουσιν, εἰς δεῦρο   [Nic. H. E. VI, 4] Ὅ γε μὴν Διονύσιος
πρὸς ταῖς δηλωθείσαις ἐπιστολαῖς αὐτοῦ ἔτι καὶ τὰς
φερομένας ἑορταστικὰς τὸ τηνικαῦτα συντάττει,   [Nic. H. E. VI, 19] Ἐπιλαβούσης δὲ ὅσον  καὶ
Ἱέρακι δὲ μετὰ ταῦτα τῶν κατ’ Αἴγυπτον ἐπισκόπῳ
ἑτέραν ἑορταστικὴν ἐπιστολὴν γράφων, τῆς κατ’
αὐτὸν τῶν Ἀλεξανδρέων στάσεως μνημονεύει διὰ  πρὸς γοῦν τὰ ἐμαυτοῦ σπλάγχνα, τοὺς  τῆς γὰρ ἐρήμου τῆς πολλῆς  ὁ δ᾿ ἐπιρρέων ποταμὸς τὴμ
“πόλιν ποτὲ μὲν ἐρήμου τῆς ἀνύδρου ξηρότερος  ποτὲ
“δὲ τοσοῦτον ἐπλήμμυρεν ὡς πᾶσαν τὴν περίχωρον  καὶ  ἢ πότε ὁ τεθολωμένος
“ὑπὸ τῶν πονηρῶν πανταχόθεν ἀναθυμιάσεων ἀὴρ
“εἰλικρινὴς γένοιτο; τοιοῦτοι γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς ἀτμοὶ,
“καὶ ἀπὸ θαλάσσης ἄνεμοι, ποταμῶν τε αὖραι καὶ  εἶτα θαυμάζουσι καὶ διαπο-  καὶ οὕτω μειούμενον ἀεὶ καὶ δαπα-
“νώμενον ὁρῶντες τὸ ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων γένος οὐ   [Nic. H. E. VI, 20] Μετὰ ταῦτα λοιμικῆς
τὸν πόλεμον διαλαβούσης νόσου, τῆς τε ἑορτῆς
πλησιαζούσης, αὖθις διὰ γραφῆς τοῖς ἀδελφοῖς ὁμιλεῖ,  “τοῖς μὲν ἄλλοις ἀνθρώποις οὐκ ἂν δόξειε
“καιρὸς ἑορτῆς εἶναι τὰ παρόντα. οὐδ’ ἔστιν αὐτοῖς
“οὔτε οὗτος οὔτε τις ἕτερος, οὐχ ὅπως τῶν ἐπιλύπων,
῾ἀλλ’ οὐδ’ εἴ τις περιχαρὴς, ὃν οἰηθεῖεν μάλιστα.  ὡς γὰρ ἐπὶ τῶν πρωτοτόκων τῶν Αἰγυπτίων
γέγραπται, οὕτως καὶ νῦν ἐγενήθη κραυγὴ μεγάλη.  πρῶτον μὲν ἡμᾶς
“ἤλασαν, καὶ μόνοι πρὸς ἁπάντων διωκόμενοι καὶ
“θανατούμενοι ἑωρτάσαμεν καὶ τότε, καὶ πᾶς ὁ τῆς
“καθ᾿ ἕκαστον θλίψεως τόπος πανηγυρικὸν ἡμῖν  μετὰ δὲ ταῦτα πόλεμος καὶ λιμὸς ἐπέλαβεν, ἃ
“τοῖς ἔθνεσι συνδιηνέγκαμεν, μόνοι μὲν ὑποστάντες  βραχυτάτης δὲ ἡμῶν τε καὶ αὐτῶν
“τυχόντων ἀναπνοῆς, ἐπικατέσκηψεν ἡ νόσος αὕτη,  τούτοις
ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων “οἱ γοῦν πλεῖστοι τῶν ἀδελφῶν
“ἡμῶν δι᾿ ὑπερβάλλουσαν ἀγάπην καὶ φιλαδελφίαν
“ἀφειδοῦντες ἑαυτῶν καὶ ἀλλήλων ἐχόμενοι, ἐπισκο-  οἱ γοῦν ἄριστοι τῶν παρ’ ἡμῖν ἀδελ-
“φῶν τοῦτον τὸν τρόπον ἐξεχώρησαν τοῦ βίου, πρεσ-
“βύτεροί τέ τινες καὶ διάκονοι καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ λαοῦ  καὶ
“τὰ σώματα δὲ τῶν ἁγίων ὑπτίαις χερσὶ καὶ κόλποις
“ὑπολαμβάνοντες, καθαιροῦντές τε ὀφθαλμοὺς, καὶ  τὰ δέ γε ἔθνη πᾶν  μετὰ δὲ καὶ ταύτην τὴν ἐπιστολὴν,
εἰρηνευσάντων τῶν κατὰ τὴν πόλιν, τοῖς κατ’
Αἴγυπτον ἀδελφοῖς ἑορταστικὴν αὖθις ἐπιστέλλει
γραφὴν, καὶ ἐπὶ ταύτῃ ἄλλας διαφόρους πάλιν διατυποῦται.
φέρεται δέ τις αὐτοῦ καὶ περὶ σαββάτου,  Ἑρμάμμωνι δὲ
καὶ τοῖς κατ’ Αἴγυπτον ἀδελφοῖς δι’ ἐπιστολῆς ὁμιλῶν,
πολλά τε ἄλλα περὶ τῆς Δεκίου καὶ τῶν μετ’
αὐτὸν διεξελθὼν κακοτροπίας, τῆς κατὰ τὸν Γαλλιηνὸν
εἰρήνης ἐπιμιμνήσκεται.   [Nic. Η. E. VI, 21] Οὐδὲν δὲ οἷον τὸ 3 1 Cor. 4, 13.  “κατὰ γὰρ τὸ ῥηθὲν πρὸς τὸν προφήτην Ἡσαΐαν “τὰ
“ἀπ᾿ ἀρχῆς ἰδοὺ ἥκασι, καὶ καινὰ ἃ νῦν ἀνατελεῖ.“
“ὥσπερ γὰρ νέφος τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας ὑποδραμὸν καὶ  καὶ οἷον ἀποθεμένη τὸ γῆρας ἡ βασι-
“λεία, καὶ τὴν προοῦσαν ἀνακαθηραμένη κακίαν,
“ἀκμαιότερον νῦν ἐπανθεῖ, καὶ πορρώτερον ὁρᾶται
“καὶ ἀκούεται καὶ διαφοιτᾷ πανταχοῦ.”  εἶθ᾿ ἑξῆς   [Nic. H. E. VI, 21] Ἐπὶ τούτοις πᾶσι
σπουδάζεται αὐτῷ καὶ τὰ περὶ ἐπαγγελιῶν δύο συγγράμματα.
ἡ δ᾿ ὑπόθεσις αὐτῷ Νέπως ἦν, ἐπίσκοπος 6 Ies. 43, 19.  δόξας γοῦν οὗτος ἐκ τῆς Ἀποκαλύψεως
Ἰωάννου τὴν ἰδίαν κρατύνειν ὑπόληψιν, “ἔλεγχον
ἀλληγοριστῶν” λόγον τινὰ περὶ τούτου συντάξας  πρὸς ὃν ὁ Διονύσιος ἐν τοῖς περὶ
ἐπαγγελιῶν ἐνίσταται, διὰ μὲν τοῦ προτέρου τὴν
αὑτοῦ γνώμην ἣν εἶχε περὶ τοῦ δόγματος παρατιθέμενος,
διὰ δὲ τοῦ δευτέρου περὶ τῆς Ἀποκαλύψεως
Ἰωάννου διαλαμβάνων, ἔνθα τοῦ Νέπωτος κατὰ τὴν  “ἐπεὶ
δὲ σύνταγμά τι προκομίζουσι Νέπωτος, ᾧ λίαν ἐπερείδονται
ὡς ἀναντιρρήτως ἀποδεικνύντι τὴν τοῦ
Χριστοῦ βασιλείαν ἐπὶ γῆς ἔσεσθαι, ἐν ἄλλοις μὲν
πολλοῖς ἀποδέχομαι καὶ ἀγαπῶ Νέπωτα, τῆς τε πίστεως  καὶ πρὸς μὲν παρόντα καὶ ψιλῷ λόγῳ
δογματίζοντα αὐτάρκης ἦν ἂν ἡ ἄγραφος ὁμιλία, δι’  τούτοις μεθ᾿ ἕτερα ἐπιφέρει
λέγων “ἐν μὲν οὖν τῷ Ἀρσινοΐτῃ γενόμενος, ἔνθα,
“ὡς οἶδας, πρὸ πολλοῦ τοῦτο ἐπεπόλαζε τὸ δόγμα,
“ὡς καὶ σχίσματα καὶ ἀποστασίας ὅλων ἐκκλησιῶν
“γεγονέναι, συγκαλέσας τοὺς πρεσβυτέρους καὶ δι-  καὶ
“τοῦτό μοι προσαγόντων τὸ βιβλίον ὥς τι ὅπλον καὶ
“τεϊχος ἀκαταμάχητον, συγκαθεσθεὶς αὐτοῖς τριῶν  ἔνθα καὶ τὸ εὐσταθὲς
“καὶ τὸ φιλάληθες καὶ τὸ εὐπαρακολούθητον καὶ
“συνετὸν ὑπερηγάσθην τῶν ἀδελφῶν, ὡς ἐν τάξει
“καὶ μετ᾿ ἐπιεικείας τὰς ἐρωτήσεις καὶ τὰς ἐπαπορή-  καὶ τέλος ὅ τε τῆς διδαχῆς ταύ-
‘της ἀρχηγὸς καὶ εἰσηγητὴς, ὁ καλούμενος Κορακίων,
“ἐν ἐπηκόῳ πάντων τῶν παρόντων ἀδελφῶν ὡμολό-   [Nic. H. E. VI, 22-23] Εἶθ’ ἐξῆς ὑποβὰς
περὶ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου ταῦτά φησι·
τινὲς μὲν οὖν τῶν πρὸ ἡμῶν ἠθέτησαν καὶ ἀνεσκεύασαν
πάντη τὸ βιβλίον, καθ’ ἕκαστον κεφάλαιον  Ἰωάννου γὰρ οὐκ εἶναι λέγουσιν· ἀλλ’ οὐδ’
ἀποκάλυψιν εἷναι, τὴν σφοδρῷ καὶ παχεῖ κεκαλυμμένην
τῷ τῆς ἀγνοίας παραπετάσματι· καὶ οὐχ  τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδα-
‘σκαλίας αὐτοῦ τὸ δόγμα, ἐπίγειον ἔσεσθαι τὴν τοῦ
Χριστοῦ βασιλείαν, καὶ ὧν αὐτὸς ὠρέγετο φιλοσώματος
ὢν καὶ πάνυ σαρκικὸς, ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν
ἔσεσθαι, γαστρὸς καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα πλησμοναῖς,  ἐγὼ
“δὲ ἀθετῆσαι μὲν οὐκ ἂν τολμήσαιμι τὸ βιβλίον,
“πολλῶν αὐτὸ διὰ σπουδῆς ἐχόντων ἀδελφῶν, μεί-
“ζονα δὲ τῆς ἐμαυτοῦ φρονήσεως τὴν ὑπόληψιν τὴν  οὐκ
“ἰδίῳ ταῦτα μετρῶν καὶ κρίνων λογισμῷ, πίστει δὲ  ἐπὶ τούτοις τὴν ὅλην τῆς Ἀποκαλύψεως βασανίσας
γραφὴν, ἀδύνατον δὲ αὐτὴν κατὰ τὴν πρόχειρον  κα-
῾λεῖσθαι μὲν οὖν αὐτὸν Ἰωάννην, καὶ εἶναι τὴν γρα-
“φὴν Ἰωάννου ταύτην, οὐκ ἀντερῶ. ἁγίου μὲν γὰρ
“εἶναί τινος καὶ θεοπνεύστου συναινῶ, οὐ μὴν ῥᾳ-
“δίως ἂν συνθείμην τοῦτον εἶναι τὸν ἀπόστολον, τὸν  τεκμαίρομαι γὰρ ἔκ τε
“τοῦ ἤθους ἐκατέρων καὶ τοῦ τῶν λόγων εἴδους,
“καὶ τῆς τοῦ βιβλίου διεξαγωγῆς λεγομένης, μὴ τὸν 18 Apoc. 22, 7. 8.  εἷθ’ ὑποβὰς ταῦτα λέγει πάλιν “’Ιωάννης δὲ οὐδαμοῦ
“οὐδὲ ὡς περὶ ἑαυτοῦ οὐδὲ ὡς περὶ ἑτέρου· ὁ δὲ τὴν
Ἀποκάλυψιν γράψας εὐθύς τε ἐν ἀρχὴ ἑαυτὸν προ-  εἶτα καὶ ἐπιστολὴν  ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τῇ 6 Apoc. 1, 1. 2. 11 Apoc. 1, 4. 15 1 loann. 1, 1.
18 Matth. 16, 17.26 Apoc. 1,9. 30 Apoc. 22, 7.  ὅτι μὲν οὖν Ἰωάννης ἐστὶν ὁ ταῦτα γράφων
‘αὐτῷ λέγοντι πιστευτέον· ποῖος δὲ οὗτος ἄδηλον.  εἶπε γὰρ ἄν τι  πολλοὺς δὲ ὁμωνύμους Ἰωάννῃ τῷ ἀπο-  ἔστι μὲν οὖν καὶ ἕτερος Ἰωάννης
“ἐν ταῖς Πράξεσι τόν ἀποστόλων ὁ ἐπικληθεὶς Μάρ-
“κος, ὃν Βαρνάβας καὶ Παῦλος ἑαυτοῖς συμπαρέλα-
“βον, περὶ οὗ καὶ πάλιν λέγει εἶχον δὲ καὶ Ἰωάννην
“ὑπηρέτην.’ εἰ δὲ οὗτος ὁ γράψας ἐστὶν οὐκ ἂν  ἄλλον δέ τινα 23 Act. 13, 5. 26 Act. 13, 13.  καὶ ἀπὸ τῶν νοημάτων δὲ καὶ ἀπὸ
τῶν ῥημάτων καὶ τῆς συντάξεως αὐτῶν εἰκότως
ἕτερος οὗτος παρ’ ἐκεῖνον ὑπονοηθήσεται.  συνᾴδουσι
μὲν γὰρ ἀλλήλοις τὸ εὐαγγέλιον καὶ ἡ ἐπιστολὴ,
ὁμοίως τε ἄρχονται. τὸ μέν φησιν· ἐν ἀρχῇ  ταῦτα
γὰρ προανακρούεται διατεινόμενος, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς
ἐδήλωσε, πρὸς τοὺς οὐκ έν σαρκὶ φάσκοντας ἐληλυθέναι
τὸν κύριον· διὸ καὶ συνῆψεν ἐπιμελῶς· καὶ  ἔχεται αὑτοῦ
καὶ τῶν προθέσεων οὐκ ἀφίσταται, διὰ δὲ τῶν αὐτῶν  ὁ δὲ
προσεχῶς ἐντυγχάνων εὑρήσει ἐν ἑκατέρῳ πολλὴν
τὴν ζωὴν, πολὺ τὸ φῶς, ἀποτροπὴν τοῦ σκότους,
συνεχῆ τὴν ἀλήθειαν, τὴν χάριν, τὴν χαρὰν, τὴν 7 Ev. loann. 1, 1. 14. Ep. loann. 1, 1. et 2.  ἀλ-
“λοιοτάτη δὲ καὶ ξένη παρὰ ταῦτα ἡ Ἀποκάλυψις,
“μήτε ἐφαπτομένη μήτε γειτνιῶσα τούτων μηδενὶ,
“σχεδὸν ὡς εἰπεῖν μηδὲ συλλαβὴν πρὸς αὐτὰ κοινὴν
“ἔχουσα.  ἀλλ’ οὐδὲ μνήμην τινὰ οὐδὲ ἔννοιαν  ἔτι δὲ καὶ τῆς φράσεως τὴν δια-  τὰ μὲν γὰρ
“οὐ μόνον ἀπταίστως κατὰ τὴν τῶν Ἑλλήνων φωνὴν,
“ἀλλὰ καὶ λογιώτατα ταῖς λέξεσι, τοῖς συλλογισμοῖς,
“ταῖς συντάξεσι τῆς ἑρμηνείας γέγραπται. πολλοῦ  τοῦτον δὲ ἀποκάλυψιν μὲν  ἅπερ οὐκ ἀναγκαῖον νῦν ἐκλέγειν·   [Nic. H. E VI, 24] Ἐπὶ ταύταις τοῦ Διονυσίου
φέρονται καὶ ἄλλαι πλείους ἐπιστολαὶ, ὥσπερ
αἱ κατὰ Σαβελλίου πρὸς Ἄμμωνα τῆς κατὰ Βερνίκην
ἐκκλησίας ἐπίσκοπον, καὶ ἡ πρὸς Τελεσφόρον,
καὶ ἡ πρὸς Εὐφράνορα, καὶ πάλιν Ἄμμωνα καὶ Εὔπορον.  καὶ πλείους δὲ παρὰ
ταύτας εἰσὶν αὐτοῦ παρ’ ἡμῖν ἐπιστολαὶ, καὶ δὴ καὶ
πολυεπεῖς λόγοι ἐν ἐπιστολῆς χαρακτῆρι γραφέντες,  ἐπὶ τούτοις καὶ Βασιλείδῃ
τῶν κατὰ τὴν Πεντάπολιν παροικιῶν ἐπισκόπῳ γράφων
φησὶν ἑαυτὸν εἰς τὴν ἀρχὴν ἐξήγησιν πεποιῆσθαι   [Nic. H. E. VI, 27] Ξυστὸν τῆς Ῥωμαίων
ἐκκλησίας ἔτεσιν ἕνδεκα προστάντα διαδέχεται τῷ
κατ’ Ἀλεξάνδρειαν ὁμώνυμος Διονύσιος. ἐν τούτῳ
δὲ καὶ Δημητριανοῦ κατ’ Ἀντιόχειαν τὸν βίον μεταλλάξαντος
τὴν ἐπισκοπὴν Παῦλος ὁ ἐκ Εαμοσάτων  τούτου δὲ ταπεινὰ καὶ χαμαιπετῆ
περὶ τοῦ Χριστοῦ παρὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν διδασκαλίαν
φρονήσαντος, ὡς κοινοῦ τὴν φύσιν ἀνθρώπου
γενομένου, ὁ μὲν κατ’ Ἀλεξάνδρειαν Διονύσιος,
παρακληθεὶς ὡς ἂν ἐπὶ τὴν σύνοδον ἀφίκοιτο, γῆρας   Τούτων οἳ μάλιστα διέπρεπον, Φιρμιλλιανὸς
μὲν τῆς Καππαδοκῶν Καισαρείας ἐπίσκοπος
ἦν, Γρηγόριος δὲ καὶ Ἀθηνόδωρος ἀδελφοὶ, τῶν
κατὰ Πόντον παροικιῶν ποιμένες, καὶ ἐπὶ τούτοις
Ἕλενος τῆς ἐν Ταρσῷ παροικίας, καὶ Νικομᾶς τῆς ἐν  πάντων οὖν κατὰ καιροὺς διαφόρως καὶ
πολλάκις ἐπὶ ταὐτὸ συνιόντων, λόγοι καὶ ζητήσεις καθ᾿  ἐν τούτῳ  Γαλλιηνοῦ δὲ ἐφ᾿ ὅλοις ἐνιαυτοῖς πεντεκαίδεκα
τὴν ἀρχὴν κεκρατηκότος Κλαύδιος κατέστη   καθ᾿ ὃν τελευταίας συγκροτηθείσης πλεί-  μάλιστα
δ’ αὐτὸν εὐθύνας ἐπικρυπτόμενον διήλεγξε   [Nic. H. E. VI, 29-30] Μίαν δὴ οὖν ἐκ  “Διονυσίῳ καὶ Μαξίμῳ καὶ τοῖς κατὰ τὴν
οἰκουμένην πᾶσι συλλειτουργοῖς ἡμῶν ἐπισκόποις
‘καὶ πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις, καὶ πάσῃ τῆ ὑπὸ
“τὸν οὐρανὸν καθολικῇ ἐκκλησίᾳ, Ἕλενος καὶ ῾Υμέ-
“ναιος καὶ Θεόφιλος καὶ Θεότεκνος καὶ Μάξιμος,  τούτοις μετὰ βραχέα
ἐπιλέγουσι ταῦτα ἐπεστέλλομεν δὲ ἅμα καὶ παρεκαλοῦμεν
πολλοὺς καὶ τῶν μακρὰν ἐπισκόπων
“ἐπὶ τὴν θεραπείαν τῆς θανατηφόρου διδασκαλίας,
“ὥσπερ καὶ Διονύσιον τὸν ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας,  ὁ δὲ Φιρμιλλιανὸς καὶ δὶς ἀφικόμενος κατέγνω
μὲν τῶν ὑπ’ ἐκείνου καινοτομουμένων, ὡς ἴσμεν
καὶ μαρτυροῦμεν οἱ παραγενόμενοι, καὶ ἄλλοι πολ-
“λοὶ συνίσασιν, ἐπαγγειλαμένου δὲ μεταθήσεσθαι,
πιστεύσας καὶ ἐλπίσας ἄνευ τινὸς περὶ τὸν λόγον  ἔμελλε δὲ
καὶ νῦν ὁ Φιρμιλλιανὸς εἰς Ἀντιόχειαν διαβήσεσθαι,  μεθ’
ἕτερα δ’ αὖθις τὸν βίον τοῦ αὐτοῦ, οἵας ἐτύγχανεν  οὐδ’ ὅτι πρότερον πένης ὢν καὶ πτωχὸς,
καὶ μήτε παρὰ πατέρων παραλαβὼν μηδεμίαν εὐπορίαν,
μήτε ἐκ τέχνης ἤ τινος ἐπιτηδεύματος κτησάμενος,
νῦν εἰς ὑπερβάλλοντα πλοῦτον ἐλήλακεν,
ἐξ ἀνομιῶν καὶ ἱεροσυλιῶν καὶ ὧν αἰτεῖ καὶ σείει  οὔτε ὡς ὑψηλοφρόνει καὶ ὑπερ-
‘ῆρται κοσμικὰ ἀξιώματα ὑποδυόμενος, καὶ δουκη-
“νάριος μᾶλλον ἢ ἐπίσκοπος θέλων καλεῖσθαι, καὶ
“σοβῶν κατὰ τὰς ἀγορὰς, καὶ ἐπιστολὰς ἀναγινώ-
“σκων καὶ ὑπαγορεύων, ἅμα βαδίζων δημοσίᾳ καὶ  οὔτε τὴν
ἐν ταῖς ἐκκλησιαστικαῖς συνόδοις τερατείαν, ἣν μη-  ψαλμοὺς δὲ τοὺς μὲν εἰς τὸν κύριον ἡμῶν
“Ἰησοῦν Χριστὸν παύσας, ὡς δὴ νεωτέρους καὶ νεω-
“τέρων ἀνδρῶν συγγράμματα, εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐν μέσῃ
“τῇ ἐκκλησίᾳ τῇ μεγάλῃ τοῦ πάσχα ἡμέρᾳ ψαλμῳδεῖν
“γυναῖκας παρασκευάζων, ὧν καὶ ἀκούσας ἄν τις  τὸν μὲν γὰρ υἱὸν τοῦ θεοῦ οὐ
“βούλεται συνομολογεῖν ἐξ οὐρανοῦ κατεληλυθέναι,  τὰς δὲ συνεισάκτους αὐτοῦ γυναῖ-
“κας, ὡς Ἀντιοχεῖς ὀνομάζουσι, καὶ τῶν περὶ αὐτὸν  ἐπιστάμεθα δὲ, ἀγαπητοὶ, ὅτι τὸν ἐπί-  πῶς γὰρ
“ἂν ἐπιπλήξειεν ἢ νουθετήσειεν ἕτερον μὴ συγκατα-
“βαίνειν ἐπὶ πλέον εἰς ταὐτὸν γυναικὶ, μὴ ὀλίσθῃ  ὧν ἕνεκα στενάζουσι μὲν καὶ ὀδύρονται πάντες  ἀλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς προειρήκαμεν, ηὔθυ-
“νεν ἄν τις τὸν ἄνδρα, τὸ γοῦν φρόνημα καθολικὸν
“ἔχοντα καὶ συγκαταριθμούμενον ἡμῖν, τὸν δὲ ἐξορ-  εἶτ’ ἐπὶ τέλει τῆς ἐπι-
“στολῆς ταῦτ’ ἐπιλέγουσιν· ἠναγκάσθημεν οὖν, ἀν-  τοῦ δὴ οὖν Παύλου σὺν καὶ  ἀλλὰ γὰρ
μηδαμῶς ἐκστῆναι τοῦ Παύλου τοῦ τῆς ἐκκλησίας
οἴκου θέλοντος, βασιλεὺς ἐντευχθεὶς Αὐρηλιανὸς  τοιοῦτος μέν γέ τις ἦν
τὸ τηνικάδε περὶ ἡμᾶς ὁ Αὐρηλιανὸς, προϊούσης δ᾿
αὐτῷ τῆς ἀρχῆς ἀλλοῖόν τι περὶ ἡμῶν φρονήσας ἤδη
τισὶ βουλαῖς, ὡς ἂν διωγμὸν καθ᾿ ἡμῶν ἐγείρειεν,
ἀνεκινεῖτο, πολύς τε ἦν ὁ παρὰ πᾶσι περὶ τούτου  μέλλοντα δὲ ἤδη καὶ σχεδὸν εἰπεῖν τοῖς
καθ᾿ ἡμῶν γράμμασιν ὑποσημειούμενον θεία μέτεισιν
δίκη, μονονουχὶ ἐξ ἀγκώνων τῆς ἐγχειρήσεως
αὐτὸν ἀποδεσμοῦσα, λαμπρῶς τε τοῖς πᾶσι συνορᾶν
παριστῶσα, ὡς οὔποτε γένοιτ᾿ ἂν ῥᾳστώνη τοῖς τοῦ  ἔτεσι γοῦν ἓξ κρατήσαντα τὸν Αὐρηλιανὸν διαδέχεται  ἀλλὰ γὰρ
μικρῷ τούτου πρότερον τὸν ἐπὶ Ῥώμης ἐπίσκοπον   [Nic. H. E. VI, 31-32] Ἐν τούτῳ καὶ
ὁ Μανεὶς τὰς φρένας, ἐπώνυμός τε τῆς δαιμονώσης
αἱρέσεως, τὴν τοῦ λογισμοῦ παρατροπὴν καθωπλίζετο,  δόγματά
γε μὴν ψευδῆ καὶ ἄθεα ἐκ μυρίων τῶν πρόπαλαι   [Nic. H. E. VI, 34—37] καθ’ οὓς
τῆς Ῥωμαίων προστάντα ἐκκλησίας ἔτεσι
Εὐτυχιανὸς διαδέχεται· οὐδ’ ὅλοις δὲ μησὶν οὗτος  κατὰ τούσδε
τῆς Ἀντιοχέων ἐπισκοπῆς μετὰ Δόμνον ἡγήσατ’
Τίμαιος, ὃν ὁ καθ’ ἡμὰς διεδέξατο Κύριλλος,  . ἦν δ’ οὗτο  τούτου μετρίως τὰς γραφὰς
ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας διηγουμένου κατηκούσαμεν. μετὰ
δὲ Κύριλλον Τύραννος τῆς Ἀντιοχέων παροικίας
τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, καθ’ ὃν ἤκμασεν ἡ τῶν
ἐκκλησιῶν πολιορκία.  τῆς δ’ ἐν Λαοδικείᾳ παροικίας  Ἀνατόλιος
αὐτῷ διάδοχος, ἀγαθός φασιν ἀγαθοῦ, καθίσταται,
γένος μὲν καὶ αὐτὸς Ἀλεξανδρεὺς, λόγων δ’ ἕνεκα  μυρίας  τοῦ πυροῦ, φασὶ, τοῖς  ὁ δὲ μαθὼν
σωτηρίαν τοῖς ἀπὸ τῶν πολεμίων αὐτομόλοις παρασχεῖν
ὡς ἐν μεγίστῃ χάριτι δωρεὰς τὸν Ῥωμαίων
στρατηγὸν αἰτεῖται, καὶ τῆς ἀξιώσεως γε τυχὼν ἐμφανὲς
τῷ Ἀνατολίῳ καθίστησιν. ὁ δὲ αὐτίκα τὴν  τοιούτοις τισὶ λογισμοῖς πείσας τὸ συνέδριον,
ψῆφον πρῶτος ἀναστὰς ἐκφέρει, πὰν τὸ τῇ στρατείᾳ
μὴ ἐπιτήδειον εἴτε ἀνδρῶν εἴτε γυναικῶν γένος  ταύτῃ δὲ τῶν λοιπῶν ἁπάντων τῇ βουλῇ
συγκατατεθειμένων μικροῦ δεῖν τοὺς πάντας τῶν  τοιούτων ἡ κατὰ Λαοδίκειαν ἐκκλησία δύο ἐφεξῆς
κατὰ διαδοχὴν ἠξιώθη ποιμένων, σὺν θείᾳ προμηθείᾳ
μετὰ τὸν δηλωθέντα πόλεμον ἐκ τῆς Αλεξανδρέων
πόλεως ἐπὶ τὰ τῇδε μετεληλυθότων.  οὐ
ὢ μὲν οὖν ἐσπουδάσθη πλεῖστα τῷ Ἀνατολίῳ συγγράμματα,
τοσαῦτα δ’ εἰς ἡμᾶς ἐλήλυθε, δι’ ὧν
αὐτοῦ καταμαθεῖν δυνατὸν ὁμοῦ τό τε λόγιον καὶ [Ἐκ τῶν περὶ τοῦ πάσχα Ἀνατολίου κανόνων]  “Ἔχει τοίνυν ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει τὴν νου-  εὑρίσκεται δὲ ὁ ἥλιος ἐν τῇ προκειμένῃ
“Φαμενὼθ ἕκτῃ καὶ εἰκάδι οὐ μόνον ἐπιβὰς τοῦ
“πρώτου τμήματος, ἀλλ᾿ ἤδη καὶ τετάρτην ἡμέραν
“ἐν αὐτῷ διαπορευόμενος. τοῦτο δὲ τὸ τμῆμα πρῶ-
“τον δωδεκατημόριον καὶ ἰσημερινὸν καὶ μηνῶν  ἔστι δ᾿ οὐχ
“ἡμέτερος οὗτος ὁ λόγος, Ἰουδαίοις δὲ ἐγινώσκετο
“τοῖς πάλαι καὶ πρὸ Χριστοῦ, ἐφυλάττετό τε πρὸς  οὗτοι τὰ ζητούμενα κατὰ τὴν Ἔξοδον
ἐπιλύοντές φασι δεῖν τὰ διαβατήρια θύειν ἐπ’  τῶν γὰρ ἰσημερινῶν τμημάτων ὄντων δύο,
“τοῦ μὲν ἐαρινοῦ, τοῦ δὲ μετοπωρινοῦ, καὶ διαμετρούντων
ἄλληλα, δοθείσης τε τῆς τῶν διαβα-  οἶδα πλεῖστα καὶ ἄλλα πρὸς αὐτῶν
λεγόμενα, τοῦτο μὲν πιθανὰ, τοῦτο δὲ κατὰ τὰς
κυριακὰς ἀποδείξεις προι·όντα, δι’ ὧν παριστάνειν
πειρῶνται, τὴν τοῦ πάσχα καὶ τῶν ἀζύμων ἑορτὴν  καὶ ἀριθμητικὰς δὲ  τούτῳ πρῶτος
ὁ τῆς Παλαιστινῶν Καισαρείας ἐπίσκοπος Θεότεκνος
χεῖρας εἰς ἐπισκοπὴν ἐπιτέθεικε, διάδοχον  καὶ
τοῦ Ἀνατολίου δὲ τὸν βίον μεταλλάξαντος τῆς ἐκεῖσε
παροικίας ὕστατος τῶν πρὸ τοῦ διωγμοῦ καθίσταται
Στέφανος, λόγων μὲν φιλοσόφων καὶ τῆς ἄλλης
παρ᾿ Ἕλλησι παιδείας παρὰ τοῖς πολλοῖς θαυμασθεὲς,  οὐ
μὴν ἐπὶ τούτῳ γε καταστρέφειν ἤμελλε τὰ τῆς ἐκκλησίας,  ἐν Καισαρείᾳ δὲ τῆς Παλαιστίνης
Θεότεκνον σπουδαιότατα τὴν ἐπισκοπὴν διελ-  κατὰ τοῦτον ἐλλογιμώτατον  ἀλλ’ οὗτος μὲν τῶν τῇδε θαυμασιώτατος,
ἐν δὲ τοῖς μάλιστα καθ’ ἡμᾶς σπανιωτάτους  ἀλλ’ ὁ μὲν ἄκρως ἀκτήμονι
βίῳ καὶ μαθήμασι φιλοσόφοις δεδοκίμαστο, ταῖς
περὶ τὰ θεῖα θεωρίαις καὶ ἐξηγήσεσι, καὶ ταῖς ἐπὶ  ὅτι δὴ
ἐπὶ πάσαις λογικαῖς ἐπιστήμαις τὸν τεχνικώτατον
καὶ λογιώτατον καὶ μόνον πεῖραν αὐτοῦ λαβὼν ἂν  τῆς δ’ ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐκκλησίας μετὰ τὸν σμικρῷ πρόσθεν δεδηλωμένον
ἐπίσκοπον Ὑμέναιον Ζάμβδας τὴν λειτουργίαν
παραλαμβάνει. μετ’ οὐ πολὺ δὲ τούτου
κεκοιμημένου Ἕρμων ὕστατος τῶν μέχρι τοῦ καθ’  καὶ ἐπ’ Ἀλεξανδρείας
δὲ Μάξιμον ὀκτωκαίδεκα ἔτεσι μετὰ τὴν
Διονυσίου τελευτὴν ἐπισκοπεύσαντα Θεωνᾶς διαδέχεται·
καθ’ ὃν ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπὶ ταὐτὸν  μετὰ δὲ Θεωνᾶν ἐννεακαίδεκα  Ἐν τούτοις τὴν τῶν διαδοχῶν περιγράψαντες  ΛΟΓΟΣ Η.   Προοίμιον. Τὴν τῶν ἀποστόλων διαδοχὴν ἐν
ὅλοις ἑπτὰ περιγράψαντες βιβλίοις ἐν ὀγδόῳ τούτῳ   [Nic. H. E. VII, 2] Ὅσης μὲν καὶ ὁποίας  τεκμήρια  τί δεῖ περὶ τῶν κατὰ τοὺς βασιλικοὺς  οἷος ἐκεῖνος ἢν Δωρόθεος, πάντων αὐτοῖς εὐνούστατος
καὶ πιστότατος, καὶ τούτων ἕνεκα διαφερόντως
παρὰ τοὺς ἐν ἀρχαῖς καὶ ἡγεμονίαις αὐτοῖς
τιμιωτάταις ἐντιμότατος, ὅ τε σὺν αὐτῷ περιβόητος  οἵας τε
καὶ τοὺς καθ’ ἑκάστην ἐκκλησίαν ἄρχοντας παρὰ  ταῦτα δὲ τοῖς χρόνοις
προιόντα, ὁσημέραι τε εἰς αὔξησιν καὶ μέγεθος
ἐπιδιδόντα οὐδεὶς ἀνεῖργε φθόνος, οὐδέ τις δαίμων  ὡς δὲ ἐκ τῆς ἐπὶ πλέον ἐλευθερίας ἐπὶ χαυνότητα
καὶ νωθρίαν τὰ καθ’ ἡμᾶς μετηλλάττετο, ἄλλων  ὡς δ’ ἀνεπαισθήτως ἔχοντες οὐχ ὅπως
εὐμενὲς καὶ ἵλεω καταστήσεσθαι τὸ θεῖον προυθυμούμεθα,
οἷα δέ τινες ἄθεοι ἀφρόντιστα καὶ ἀνεπί
σκόπα τὰ καθ’ ἡμὰς ἡγούμενοι ἄλλας ἐπ’ ἄλλαις
προσετίθεμεν κακίας, οἵ τε δοκοῦντες ἡμῶν τοιμένες  κατά τε τὰ ἐν ψαλμοῖς προθεσπισθέντα κατέστρεψε
τὴν διαθήκην τοῦ δούλου αὐτοῦ, καὶ ἐβεβήλωσεν
εἰς γῆν διὰ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν καθαιρέσεως
τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ, καὶ καθεῖλε πάντας τοὺς φραγμοὺς   [Nic. H. E. VII, 3] Συντετέλεσται δῆτα καθ’
ἡμᾶς πάντα, ὁπηνίκα τῶν μὲν προσευκτηρίων τοὺς
οἴκους ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος αὐτοῖς θεμελίοις καταρριπτουμένους,
τὰς δὲ ἐνθέους καὶ ἱερὰς γραφὰς
κατὰ μέσας ἀγορὰς πυρὶ παραδιδομένας αὐτοῖς ἐπείδομεν 5 Jerem. 2, 1 2. 12 Psalm. 88 (89), 40.  ἀλλὰ τούτων μὲν οὐχ  οὐκοῦν οὐδὲ τῶν πρὸς τοῦ
διωγμοῦ πεπειραμένων, ἢ τῶν εἰς ἅπαν τῆς σωτηρίας
νεναυαγηκότων, αὐτῇ τε γνώμῃ τοῖς τοῦ
κλύδωνος ἐναπορριφέντων βυθοῖς, μνήμην ποιήσασθαι
προήχθημεν, μόνα δὲ ἐκεῖνα τῇ καθόλου προσθήσομεν  ἔτος τοῦτο ἦν ἐννεακαιδέκατου  καὶ ἡ μὲν πρώτη καθ’
ἡμῶν γραφὴ τοιαύτη τις ἠν· μετ’ οὐ πολὺ δὲ ἑτέρων 3 Psalm. 106 (107), 40.   [Nic. H. E. VII, 4] Τότε δὴ οὖν, τότε
πλεῖστοι μὲν ὅσοι τῶν ἐκκλησιῶν ἄρχοντες, δειναῖς
αἰκίαις προθύμως ἐναθλήσαντες, μεγάλων ἀγώνων
ἱστορίας ἐπεδείξαντο, μυρίοι δ᾿ ἄλλοι τὴν ψυχὴν
ὑπὸ δειλίας προναρκήσαντες προχείρως οὕτως ἀπὸ  ἄλλοι δ᾿ αὖ πάλιν ἄλλως τὸν ἀγῶνα διεξῄεσαν·
ὁ μὲν γάρ τις ἑτέρων βίᾳ συνωθούντων καὶ ταῖς
παμμιάροις καὶ ἀνάγνοις προσαγόντων θυσίαις ὡς
τεθυκὼς ἀπηλλάττετο, καὶ εἰ μὴ τεθυκὼς ἦν, ὁ δὲ
μηδ᾿ ὅλως προσπελάσας, μηδέ τινος ἐναγοῦς ἐφαψάμενος,  καί τις
αὖ πάλιν ἐπ᾿ ἐδάφους κείμενος μακρὰν ἐσύρετο τοῖν
ποδοῖν, ἐν τεθυκόσιν αὐτοῖς λελογισμένος· ὁ δέ τις  ὅμως δ᾿ οὖν καὶ οἵδε πολυχειρίᾳ τῆς   [Nic. H. E. VII, 3] Μυρίους μὲν γὰρ ἱστορήσαι
ἄν τις θαυμαστὴν ὑπὲρ εὐσεβείας τοῦ θεοῦ
τῶν ὅλων ἐνδεδειγμένους προθυμίαν, οὐκ ἐξότουπερ
μόνον ὁ κατὰ πάντων ἀνεκινήθη διωγμὸς, πολὺ
πρότερον δὲ, καθ’ ὃν ἔτι τὰ τῆς εἰρήνης συνεκροτεῖτο.  ἄρτι γὰρ ἄρτι πρῶτον ὥσπερ ἀπὸ κάρου
βαθέος ὑποκινουμένου τοῦ τὴν ἐξουσίαν εἰληφότος,
κρύβδην τε ἔτι καὶ ἀφανῶς μετὰ τὸν ἀπὸ Δεκίου
καὶ Οὐαλεριανοῦ μεταξὺ χρόνον ταῖς ἐκκλησίαις
ἐπιχειροῦντος, οὐκ ἀθρόως τε τῷ καθ’ ἡμῶν ἐπαποδυομένου  ὡς
γὰρ ὁ στρατοπεδάρχης, ὅστις ποτὲ ἦν ἐκεῖνος, ἄρτι
πρῶτον ἐνεχείρει τῷ κατὰ τῶν στρατευμάτων διωγμῷ,
φυλοκρινῶν καὶ διακαθαίρων τοὺς ἐν τοῖς  ἤδη δὲ σπανίως τού-  ὡς δὲ καὶ γυμνότερον ἐπαπεδύετο οὐδ’ ἔστι
λόγῳ δυνατὸν ἀφηγήσασθαι, ὅσους καὶ ὁποίους τοῦ   [Nic H. E. VII, 5] Αὐτίκα γοῦν τῶν οὐκ
ἀσήμων τις, ἀλλὰ καὶ ἄγαν κατὰ τὰς ἐν τῷ βίῳ
νενομισμένας ὑπεροχὰς ἐνδοξοτάτων, ἅμα τῷ τὴν   [Nic. H. E. VH, 5] Πάντων δὲ, ὅσοι τῶν
πώποτε ἀνυμνοῦνται θαυμάσιοι καὶ ἐπ’ ἀνδρείᾳ
βεβοημένοι, εἴτε παρ’ Ἕλλησιν εἴτε παρὰ βαρβάροις,  ἤγετό τις εἰς μέσον
κατὰ τὴν προειρημένην πόλιν ἐφ’ ὧν δεδηλώκαμεν
ἀρχόντων. θύειν δὴ οὖν προσταχθεὶς, ὡς  ὡς
δὲ καὶ ταῦτα πάσχων ἀδιάτρεπτος ἦν, ὄξος λοιπὸν
ἤδη τῶν ὀστέων ὑποφαινομένων αὐτοῦ σὺν καὶ  ὁ δ’ ἀπρὶξ
ἐχόμενος τῆς προθέσεως νικηφόρος ἐν αὐταῖς παρέδωκε  οὐ
χείρονα δὲ καὶ τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ὄντα, λόγου
φειδόμενοι συμμετρίας, παραλείψομεν, τοσοῦτον  ἐν τούτῳ τῆς κατὰ Νικομήδειαν ἐκκλησίας ὁ τηνικαῦτα
προεστὼς Ἄνθιμος διὰ τὴν εἰς Χριστὸν μαρτυρίαν  τοὺς δέ γε βασιλικοὺς μετὰ θάνατον παῖδας, γῇ
μετὰ τῆς προσηκούσης κηδείας παραδοθέντας, αὖθις
ἐξ ὑπαρχῆς ἀνορύξαντες ἐναπορρῖψαι θαλάσσῃ καὶ
αὐτοὺς ᾤοντο δεῖν οἶ νενομισμένοι δεσπόται, ὡς ἂν  οὐκ εἰς μακρὸν δὲ
ἑτέρων κατὰ τὴν Μελιτηνὴν οὕτω καλουμένην χώραν,  καὶ ἦν ἡ θέα τῶν
ἐπὶ τούτοις γινομένων πᾶσαν διήγησιν ὑπεραίρουσα,  αὖθις δ᾿ ἑτέρων τὰ πρῶτα γράμματα ἐπικατειληφότων,
ἐν οἷς τοὺς κατακλείστους θύσαντας μὲν   [Nic. H. E. VII, 7] Ἴσμεν γοῦν τοὺς ἐξ
αὐτῶν διαλάμψαντας ἐν Παλαιστίνῃ, ἴσμεν δὲ καὶ  οἷς γινομένοις
καὶ αὐτοὶ παρῆμεν, ὁπηνίκα τοῦ μαρτυρουμένου  ὃ καὶ εἰς
μακρὸν γινόμενον θαῦμα παρεῖχεν οὐ σμικρὸν τοῖς
θεωμένοις, ὥστε ἤδη διὰ τὸ ἄπρακτον τοῦ πρώτου
δεύτερον καὶ τρίτον προσαφίεσθαι ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ  καταπλαγῆναι δ’ ἦν τὴν ἐπὶ
τούτοις ἀπτόητον τῶν ἱερῶν ἐκείνων καρτερίαν, καὶ
τὴν ἐν σώμασι νέοις βεβηκυῖαν καὶ ἀδιάτρεπτον ἔνστασιν.
ἑώρας γοῦν ἡλικίαν οὐδ’ ὅλων ἐτῶν εἴκοσι
δίχα δεσμῶν ἑστῶτος νέου, καὶ τὰς μὲν χεῖρας  πάλιν δ’ ἂν ἑτέρους εἶδες, πέντε γὰρ οἶ πάντες  τέλος δὴ
οὖν μετὰ τὰς δεινὰς καὶ ποικίλας τούτων προσβολὰς
ξίφει κατασφαγέντες οἶ πάντες, ἀντὶ γῆς καὶ τάφων   [Nic. H. E. VII, 8] Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ
ἀγὼν τῶν κατὰ Τυρὸν τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἄθλους
ἐνδειξαμένων Αἰγυπτίων. θαυμάσειε δ’ ἄν τις αὐτῶν
καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς οἰκείας γῆς μαρτυρήσαντας,   [Nic. H. E. VII, 8] Πάντα δ’ ὑπεραίρει  ἄλλοι
δ’ αὖ πάλιν δένδρεσι καὶ πρέμνοις ἐναπέθνησκον
δεσμούμενοι· τοὺς γὰρ μάλιστα στερροτάτους τῶν  καὶ ταῦτά γε  ἱστορήσαμεν
δὲ καὶ αὐτοὶ ἐπὶ τῶν τόπων γενόμενοι
πλείους ἀθρόως κατὰ μίαν ἡμέραν τοὺς μὲν τῆς  ὅτε καὶ θαυμασιωτάτην ὁρμὴν θείαν  θαυμάσιοι
μὲν οὖν καὶ οὗτοι, ἐξαιρέτως δὲ ἐκεῖνοι θαυμασιώτεροι,  οἷος Φιλόρωμος ἦν, ἀρχήν τινα οὐ τὴν τυχοῦσαν  οἱ καὶ μυρίων ὅσων
πρὸς αἵματός τε καὶ τῶν ἄλλων φίλων ἀντιβολούντων,
ἔτι μὴν τῶν ἐπ’ ἀξίας ἀρχόντων, πρὸς δὲ καὶ
αὐτοῦ τοῦ δικαστοῦ παρακαλοῦντος, ὡς ἂν αὐτῶν   [Nic. H. E. VII, 9] Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν ἔξωθεν
μαθημάτων ἕνεκα πολλοῦ λόγου ἄξιον γενέσθαι  τούτων ἁπάντων ὑπο-
“δειγμάτων ἡμῖν καὶ ὑπογραμμῶν καὶ καλῶν γνωρι-  διὸ καὶ
“ζηλώσαντες τὰ μείζονα χαρίσματα οἶ Χριστοφόροι
“μάρτυρες πάντα μὲν πόνον καὶ παντοίας ἐπινοίας
“αἰκισμῶν οὐκ εἰσάπαξ, ἀλλ’ ἤδη καὶ δεύτερόν τινες  ὧν
καταλέγειν τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν ἐφ’ ἑκάστῃ βασάνῳ  καὶ
“ἦν ἡ θέα τῶν αἰκισμῶν ἐνηλλαγμένη, καὶ πολλὴν  καὶ τοῦθ’ ὑπέμενον, οὐκ  οὐ γὰρ εἶναι κἂν μέρος φροντίδος αὐτοῖς περὶ
“ἡμῶν, ἀλλ’ οὕτω καὶ διανοεῖσθαι καὶ πράττειν,  ἦσαν δὲ οἶ
‘καὶ μετὰ τοὺς αἰκισμοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου κείμενοι διὰ
“τῶν τεσσάρων ὀπῶν διατεταμένοι ἄμφω τὼ πόδε,
“ὠς καὶ κατ’ ἀνάγκην αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου ὑπτίους  τούτων οὕτως ἐχόντων οἱ  οὕτω γοῦν ἡνίκα προστέτακτο αἱρέσεως
κειμένης, ἢ ἐφαψάμενον τῆς ἐναγοῦς θυσίας ἀνενόχλητον
εἶναι, τῆς ἐπαράτου ἐλευθερίας παρ’ αὐτῶν  τοιαῦται τοῦ
ὡς ἀληθῶς φιλοσόφου τε ὁμοῦ καὶ φιλοθέου μάρτυρος
αἶ φωναὶ, ἃς πρὸ τῆς τελευταίας ἀποφάσεως
ὑπὸ τὴν δεσμωτικὴν ἔθ’ ὑπάρχων τάξιν τοῖς κατὰ
τὴν αὐτοῦ παροικίαν ἀδελφοῖς ἐπεστάλκει, ἄμα μὲν  ἀλλὰ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ καινοτέρας ἐπὶ
καινοτέραις τῶν ἀνὰ τὴν οἰκουμένην θεοπρεπῶν   [Nic. H. E. VII, 10] Ἤδη γοῦν ὅλην Χριστιανῶν
πολίχνην αὔτανδρον ἀμφὶ τὴν Φρυγίαν ἐν 14 Exod. 22, 20. Exod. 20, 3.  καί
τις ἕτερος ῾Ρωμαϊκῆς ἀξίας ἐπειλημμένος, Ἄδαυκτος
ὄνομα, γένος τῶν παρ᾿ Ἰταλοῖς ἐπισήμων, διὰ πάσης
διελθὼν ἀνὴρ τῆς παρὰ βασιλεῦσι τιμῆς, ὡς καὶ
τὰς καθόλου διοικήσεις τῆς παρ᾿ αὐτοῖς καλουμένης   [Nic. H. E. VII, 11] Τί με χρὴ νῦν ἐπ᾿
ὀνόματος τῶν λοιπῶν μνημονεύειν, ἢ τὸ πλῆθος
τῶν ἀνδρῶν ἀριθμεῖν, ἢ τὰς πολυτρόπους αἰκίας
ἀναζωγραφεῖν τῶν θαυμασίων Χριστοῦ μαρτύρων,  τί δεῖ τῶν ἐπ᾿ Ἀντιοχείαας  καί
τις ἱερὰ καὶ θαυμασία τὴν τῆς ψυχῆς ἀρετὴν, τὸ δὲ
σῶμα γυνὴ, καὶ τὰ ἄλλα τῶν ἐπ’ Ἀντιοχείας πλούτω
καὶ γένει καὶ εὐδοξίᾳ παρὰ πᾶσι βεβοημένη, παίδων  κἄπειτα ὁμοῦ
τὴν γνώμην συνθέμεναι, τά τε σώματα περιστείλασαι
κοσμίως τοῖς περιβλήμασιν, ἐπ’ αὐτῆς μέσης
γενόμεναι τῆς ὁδοῦ, βραχύ τι τοὺς φύλακας εἰς
ἀναχώρησιν ὑποπαραιτησάμεναι, ἐπὶ παραρρέοντα  αἵδε μὲν οὖν ἑαυτάς·
ἄλλην δ’ ἐπ’ αὐτῆς Ἀντιοχείας ξυνωρίδα παρθένων
τὰ πάντα θεοπρεπῶν καὶ ἀληθῶς ἀδελφῶν, ἐπιδόξων  τὰ φρικτὰ δὲ
ἀκοαῖς κατὰ τὸν Πόντον ἔπασχον ἕτεροι, καλάμοις
ὀξέσι τοῖν χεροῖν ἐξ ἄκρων ὀνύχων τοὺς δακτύλους
διαπειρόμενοι, καὶ ἄλλοι πυρὶ μολίβδου διατακέντος
βρασσούσῃ καὶ πεπυρακτωμένῃ τῇ ὕλῃ τὰ νῶτα καταχεόμενοι,  διά τε τῶν ἀπορρήτων
ἕτεροι μελῶν τε καὶ σπλάγχνων αἰσχρὰς καὶ ἀσυμπαθεῖς
καἰ οὐδὲ λόγῳ ῥητὰς ὑπέμενον πάθας, ἃς οἶ
γενναῖοι καὶ νόμιμοι δικασταὶ, τὴν σφῶν ἐπιδεικνύμενοι  τὰ δ’ οὖν τῶν
συμφορῶν ἔσχατα, ὅτε δὴ λοιπὸν ἀπειρηκότες ἐπὶ  μὴ  τηνικαῦτα ὀφθαλμοὺς ἐξορύττεσθαι καὶ τοῖν
σκελοῖν πηροῦσθαι θάτερον προσετάττετο. ταῦτα
γὰρ ἦν αὐτοῖς τὰ φιλάνθρωπα, καὶ τῶν καθ᾿ ἡμῶν  ἐν δὴ τούτοις ἐφ᾿ ὅλης τῆς
οἰκουμένης διαλάμψαντες οἱ μεγαλοπρεπεῖς τοῦ Χριστοῦ
μάρτυρες τοὺς μὲν ἁπανταχοῦ τῆς ἀνδρείας   [Nic. H. E. VII, 16] τῶν δὲ κατὰ τὰς ἐπισήμους
πόλεις μαρτυρησάντων ἐκκλησιαστικῶν ἀρχόντων
πρῶτος ἡμῖν ἐν εὐσεβῶν στήλαις τῆς Χριστοῦ
βασιλείας ἀναγορευέσθω μάρτυς ἐπίσκοπος τῆς Νικομηδέων
πόλεως, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθεὶς, Ἄνθιμος.  τῶν δ᾿ ἐπ᾿ Ἀντιοχείας μαρτύρων τὸν πάντα βίον
ἄριστος πρεσβύτερος τῆς αὐτόθι παροικίας Λουκιανὸς,
ἐν τῇ Νικομηδείᾳ καὶ αὐτὸς, βασιλέως ἐπι-  τῶν δ’ ἐπὶ Φοινίκης μαρτύρων γένοιντ’
ἂν ἐπισημότατοι τὰ πάντα θεοφιλεῖς τῶν λογικῶν
Χριστοῦ θρεμμάτων ποιμένες, Τυραννίων ἐπίσκοπος  ἀλλ’ οὗτος
μὲν θηρίων βορὰ μεθ’ ἑτέρων ἐπ’ αὐτῆς ἐμίσης
γενόμενος χοροῖς ἀνελήφθη μαρτύρων, τῶν δ’ ἐπ’  τῶν δ’  καὶ τὸ μέγα
δὲ κλέος τῆς Καισαρέων παροικίας ἐν τούτοις ἡμῖν
μνημονευέσθω Πάμφιλος πρεσβύτερος, τῶν καθ’
ἡμᾶς θαυμασιώτατος, οὗ τῶν ἀνδραγαθημάτων τὴν
ἀρετὴν κατὰ τὸν δέοντα καιρὸν ἀνεγράψαμεν.  τῶν 25 ἀνεγράψαμεν] VI, 32. VII, 32. De mart. Palaest. c. 11.  κατά
γε μὴν τὸν παρόντα λόγον τὴν παλινῳδίαν τῶν περὶ
ἡμὰς εἰργασμένων τοῖς εἰρημένοις ἐπισυνάψω, τά  τὰ μὲν οὖν πρὸ
τοῦ καθ’ ἡμῶν πολέμου τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας, ἐν
ὅσοις δὴ χρόνοις τὰ τῶν ἀρχόντων φίλιά τε ἡμῖν
ἦν καὶ εἰρηναῖα, ὁπόσης ἀγαθῶν εὐφορίας καὶ εὐετηρίας  οὕτω δ’ αὐτοῖς ἀπαραποδίστως
αὐξούσης καὶ ἐπὶ μέγα ὁσημέραι προιούσης
τῆς ἐξουσίας, ἀθρόως τῆς πρὸς ἡμὰς εἰρήνης μεταθέμενοι,
πόλεμον ἄσπονδον ἐγείρουσιν, οὔπω δ’
αὐτοῖς τῆς τοιασδὶ κινήσεως δεύτερον ἔτος πεπλήρωτο,  νόσου γὰρ οὐκ
αἰσίας τῷ πρωτοστάτῃ τῶν εἰρημένων ἐπισκηψάσης,  χρόνου
δ’ οὐ πλείστου μεταξὺ γενομένου βασιλεὺς Κωνστάντιος,
τὸν πάντα βίον πραότατα καὶ τοῖς ὑπηκόοις
εὐνοικώτατα, τῷ τε θείῳ λόγῳ προσφιλέστατα
διαθέμενος, παῖδα γνήσιον Κωνσταντῖνον αὐτοκράτορα  ὃς δὴ καὶ  τούτου παῖς Κωνσταντῖνος εὐθὺς
ἀρχόμενος, βασιλεὺς τελεώτατος καὶ σεβαστός πρὸς
τῶν στρατοπέδων, καὶ ἔτι πολὺ τούτων πρότερον
πρὸς αὐτοῦ τοῦ παμβασιλέως θεοῦ ἀναγορευθεὶς,  ταῦτα Μαξιμῖνον δεινῶς ἐλύπει, μόνο
Καίσαρα παρὰ πάντας εἰσέτι τότε χρηματίζοντα, ὃ   [Nic. H. E. VII. 21] Τούτου παῖς Ma
ξίντιος, ὁ τὴν ἐπὶ Ῥῴμης τυραννίδα συστησάμενος,  οὐ μὴν οἶος ἔσεσθαι ἠλπίσθη, τοιοῦτος
ἔργοις ἀναπέφηνεν, εἰς πάσας δ’ ἀνοσιουργίας ὀκείλας
οὐδὲν ὅ τι μιαρίας ἔργον καὶ ἀκολασίας παραλέλοιπε,
μοιχείας τε καὶ παντοίας ἐπιτελῶν φθοράς·
διαζευγνύς γε τοι τῶν ἀνδρῶν τὰς κατὰ νόμον γαμετὰς,  οἱ 30 οἱ πάντες — Conf. Eusebii Vit. Const. 1, 35.  συγκλητικῶν γε μὴν φόνος ὁπόσος δι’
ἐπιβουλὴν ἐνηργεῖτο τῆς οὐσίας οὐδ’ ἐξαριθμήσασθαι  ἡ δὲ τῶν κακῶν τῷ τυράννῳ
κορωνὶς ἐπὶ γοητείαν ἤλαυνε, μαγικαῖς ἐπινοίαις
τοτὲ μὲν γυναῖκας ἐγκύμονας ἀνασχίζοντος, τοτὲ δὲ
νεογνῶν σπλάγχνα βρεφῶν διερευνωμένου, λέοντάς  οὗτος
μὲν οὖν ἐπὶ Ῥώμης τυραννῶν οὐδ’ ἔστιν εἰπεῖν οἷα  ὁ δ’ ἐπ’ ἀνατολῆς
τύραννος Μαξιμῖνος, ὡσὰν πρὸς ἀδελφὸν τὴν κακίαν  ἦν δὲ θαυμάσαι ὅπως καὶ οὗτος τὰ συγγενῆ καὶ
ἀδελφὰ 5 μᾶλλον δὲ κακίας τὰ πρῶτα καὶ τὰ νικητήρια  οὗ χάριν καὶ τῷ καθ’ ἡμῶν
σφοδρότερον ἤ οἱ πρόσθεν καὶ πυκνότερον ἐπετίθετο
διωγμῷ, νεὼς κατὰ πάσαν πόλιν ἐγείρειν, καὶ τὰ
χρόνου μήκει καθῃρημένα τεμένη διὰ σπουδῆς ἀνανεοῦσθαι  ἐκ δὴ τούτων ὁρμώμενος πόλιν
μὲν οὐ μίαν οὐδὲ χώραν, ὅλας δὲ ἄρδην τὰς ὑπ’
αὐτὸν ἐπαρχίας χρυσοῦ καὶ ἀργύρου καὶ χρημάτων  παροινίας γε μὴν καὶ μέθης εἰς τοσαύτην ἠνέχθη
φορὰν ὡς ἐν τοῖς πότοις παρακόπτειν καὶ τῶν φρενῶν
παρεξίστασθαι, τοιαῦτά τε μεθύοντα προστάττειν
οἷα ἀνανήψαντα αὐτὸν τῇ ὑστεραίᾳ εἰς μετάμελον
ἄγειν· κραιπάλης δὲ καὶ ἀσωτίας μηδενὶ καταλιπὼν  τί δεῖ τὰς ἐμπαθεῖς τἀνδρὸς
αἰσχρουργίας μνημονεύειν; ἢ τῶν πρὸς αὐτοῦ μεμοιχευμένων  κατὰ πάντων γέ τοι αὐτῷ ταῦτα προυχώρει, μὴ
ὅτι μόνων Χριστιανῶν, οἴ θανάτου καταφρονήσαντες  αἶ δ’
αὖ γυναῖκες οὐχ ἧττον τῶν ἀνδρῶν ὑπὸ τῆς τοῦ  μόνη γοῦν τῶν ἄλλων 12 Euseb. Laud. Const. c. 7.  μυρίαι δ’ ἄλλαι
πρὸς τῶν κατ’ ἔθνος ἀρχόντων πορνείας ἀπειλὴν
μηδ’ ἀκοῦσαι δεδυνημέναι πᾶν εἶδος βασάνων καὶ
στρεβλώσεων καὶ θανατηφόρου κολάσεως ὑπέστησαν.  ὡς γὰρ ἐπιστάντας τῷ οἴκῳ τοὺς τὰ  τοσαύτη δῆτα κακίας φορὰ ὑφ’ ἔνα
καὶ τὸν αὐτὸν συνηνέχθη καιρὸν, πρὸς τῶν δύο
τυράννων ἀνατολὴν καὶ δύσιν διειληφότων κατεργασθεῖσα.   [Nic. H. E. VII, 22] Διὰ παντός γέ τοι
τοῦ κατὰ τὸν διωγμὸν δεκαέτους χρόνου τῶν εἰς
ἐπιβουλὴν καὶ πόλεμον τὸν κατ᾿ ἀλλήλων οὐδὲν  ἀσπίδων ἐπὶ τούτοις καὶ
θωράκων παρασκευαὶ, βελῶν τε καὶ δοράτων καὶ
τῆς ἄλλης πολεμικῆς παρατάξεως ἑτοιμασίαι, τριήρων
τε καὶ τῶν πατὰ ναυμαχίαν ὅπλων, κατὰ πάντα   [Nic. H. E. VII, 22] Τοιαῦτ᾿ ἦν τὰ δια`
παντὸς τοῦ διωγμοῦ παρατετακότα, δεκάτῳ μὲν ἔτει
σὺν θεοῦ χάριτι παντελῶς πεπαυμένου, λωφᾶν γε
μὴν μετ᾿ ὄγδοον ἔτος ἐναρξαμένου. ὡς γὰρ τὴν εἰς
ἡμᾶς ἐπισκοπὴν εὐμενῆ καὶ ἵλεων ἡ θεία καὶ οὐράνιος  οὐκ ἀνθρώπινον δέ τι τούτου κατέ-  καὶ γὰρ εἴ τι ταῦτ’ ἐχρῆν κατὰ θείαν
γενέσθαι κρίσιν, ἀλλὰ οὐαὶ, φησὶν ὁ λόγος, δι’ οὗ
τὸ σκάνδαλον ἔρχεται. μέτεισι γοῦν αὐτὸν θεήλατος
κόλασις, ἐξ αὐτῆς αὐτοῦ καταρξαμένη σαρκὸς, καὶ
μέχρι τῆς ψυχῆς προελθοῦσα.  ἀθρόα μὲν γὰρ  ἰατρῶν
δ’ οὖν οἱ μὲν οὐδ’ ὅλως ὑπομεῖναι τὴν τοῦ   [Nic. H. E. VII, 22-23] τοσούτοις 11 Matth. 18, 7. 17 Euseb. Vita Constant. 1, 57.  αὐτίκα γοῦν
ἔργου τῷ λόγῳ παρηκολουθηκότος ἥπλωτο κατὰ
πόλεις βασιλικὰ διατάγματα, τὴν παλινῳδίαν τῶν “  Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Γαλέριος Οὐαλέριος Μαξιμῖνος,
ἀνίκητος, σεβαστὸς, ἀρχιερεὺς μέγιστος,
Γερμανικὸς μέγιστος, Αἰγυπτιακὸς μέγιστος, Αἰγυπτιακὸς
μέγιστος, Θηβαι·κὸς μέγιστος, Σαρματι-  καὶ αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Φλάουιος
Κωνσταντῖνος, εὐσεβὴς, εὐτυχὴς, ἀνίκητος, σεβαστὸς,
ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας
“τὸ πέμπτον, αὐτοκράτωρ τὸ πέμπτον, ὕπατος, πατὴρ
‘πατρίδος, ἀνθύπατος·  καὶ αὐτοκράτωρ Καῖσαρ  μεταξὺ τῶν λοιπῶν, ἅπερ ὑπὲρ τοῦ  ἐπεί-
“περ περ τινὶ λογισμῷ τοσαύτη αὐτοὺς πλεονεξία κατε-
“σχήκει καὶ ἄνοια κατειλήφει ὡς μὴ ἕπεσθαι τοῖς
“ὑπὸ τῶν πάλαι καταδειχθεῖσιν, ἅπερ ἴσως πρότερον
“καὶ οἶ γονεῖς αὐτῶν ἦσαν καταστήσαντες, ἀλλὰ  τοιγαροῦν τοιούτου ὑφ’ ἡμῶν
“προστάγματος παρακολουθήσαντος, ὥστε ἐπὶ τὰ  καὶ ἐπειδὴ τῶν πολλῶν τῇ αὐτῇ ἀπονοίᾳ διαμε-
“νόντων ἑωρῶμεν μήτε τοῖς θεοῖς τοῖς ἐπουρανίοις  ὅθεν κατὰ ταύτην τὴν
“συγχώρησιν τὴν ἡμετέραν ὀφείλουσι τὸν ἑαυτῶν
“θεὸν ἱκετεύειν περὶ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας καὶ  ταῦτα
κατὰ τὴν τῶν Ῥωμαιων φωνὴν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα
γλῶτταν κατὰ τὸ δυνατὸν μεταληφθέντα τοῦτον ἔχει   APPENDIX. Τὸ ὡς λεῖπον ἴν τισιν ἀντιγράφοις ἐν τῷ ὀγδόῳ λόγῳ] Ἀλλ᾿ ὁ μὲν τῆς γραφῆς αἴτιος μετὰ τὴν τοιάνδε  τεττάρων οὖν τὴν κατὰ
πάντων διειληχότων ἀρχὴν οἶ μὲν χρόνῳ καὶ τιμῇ
προηγούμενοι, οὐδ’ ὅλοις δυοῖν ἔτεσιν ἐπιγενόμενοι  ὁ μὲν  τῶν δὲ μετὰ τούτους ὁ μὲν
ὕστατος, ὃν δὴ καὶ ἀρχηγὸν τοῦ παντὸς ἔφαμεν
γεγονέναι διωγμοῦ, τοιαῦτα οἶα καὶ προδεδηλώκαμεν
πέπονθεν, ὁ δὲ τοῦτον προάγων χρηστότατος  ὃς εὐθὺς ἀρχόμενος
βασιλεὺς τελεώτατος καὶ σεβαστὸς πρός τῶν στρατοπέδων
ἀναγορευθεὶς ζηλωτὴν ἑαυτὸν τῆς πατρικῆς  τούτων δὴ μόνος ἔτι λιπὼν ὁ μικρῷ
πρόσθεν ἡμῖν εἰρημένος σὺν τοῖς μετὰ ταῦτα εἰς  ΛΟΓΟΣ Θ.   [Nic. H. E. VII, 24] Τὰ μὲν δὴ τῆς παλινῳδίας
τοῦ προτεθέντος βασιλικοῦ νεύματος ἥπλωτο
τῆς Ἀσίας πάντη καὶ πανταχοῦ, κατά τε τὰς ἀμφὶ
ταύτην ἐπαρχίας· ὧν τοῦτον ἐπιτελεσθέντων τὸν  ὁ γοῦν παρ’ αὐτοῖς
τῷ τῶν ἐξοχωτάτων ἐπάρχων ἀξιώματι τετιμημένος
Σαβῖνος πρὸς τοὺς κατ’ ἔθνος ἡγουμένους τὴν βασιλέως  ‟Λιπαρωτάτῃ καὶ καθωσιωμένῃ σπουδῇ ἡ θειότης
τῶν δεσποτῶν ἡμῶν θειοτάτων αὐτοκρατόρων πάντων
τῶν ἀνθρώπων τὰς διανοίας πρὸς τὴν ὁσίαν  ἀλλ’ ἡ τινῶν
ἔνστασις καὶ τραχυτάτη βουλὴ εἰς τοσοῦτον περιέστη  ἐπειδὴ
“τοίνυν συνέβαινεν ἐκ τοῦ τοιούτου τρόπου πολλοὺς
‟εἰς κίνδυνον ἑαυτοὺς περιβάλλειν, κατὰ τὴν προσ-  ἐγγράψαι τοιγαροῦν πρὸς τοὺς
‟λογιστὰς καὶ τοὺς στρατηγοὺς καὶ τοὺς πραιπωσί-  ἐπὶ
τούτοις οἱ κατ’ ἐπαρχίαν, τὴν τῶν γραφέντων αὐτοῖς
ἐπαληθεύειν προαίρεσιν νενομικότες, λογισταῖς καὶ  καὶ δὴ τούτων οὕτως
ἐπιτελεσθέντων, ἀθρόως οἷόν τι φῶς ἐκ ζοφερᾶς
νυκτὸς ἐκλάμψαν κατὰ πᾶσαν πόλιν συγκροτουμένας
παρῆν ὁρᾶν ἐκκλησίας, συνόδους τε παμπληθεῖς,  τῶν δ’ ἡμετέρων  εἶτα δὲ καὶ οἱ γενναῖοι τῆς
θεοσεβείας ἀθληταὶ, τῆς εἰς τὰ μέταλλα κακοπαθείας
ἐλευθερούμενοι, ἐπὶ τὰς ἑαυτῶν ἐστέλλοντο,  στίφη δ’ οὖν πολυάνθρωπα
κατὰ μέσας λεωφόρους καὶ ἀγορὰς, ᾠδαῖς
καὶ ψαλμοῖς τὸν θεὸν ἀνυμνοῦντα, τὰ τῆς πορείας   [Nic. H. E. VII, 25] Ταῦτα δ’ οὐκέτι οἷός   Πλεῖστα δ᾿ οὗτος καθ᾿ ἡμῶν στρατευσάμενος,
καὶ πάντα τρόπον τοὺς ἡμετέρους, ὥσπερ
τινὰς φῶρας ἀνοσίους, ἐκ μυχῶν θηρεῦσαι διὰ   Κω. H. E. VII, 25] Τούτῳ δὲ πρώτῳ
κατὰ γνώμην πράξαντι πάντες οἶ λοιποὶ τῶν ἐν τέλει
τὰς ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀρχὴν πόλεις οἰκοῦντες τὴν
ὁμοίαν ὡρμῶντο ψῆφον ποιήσασθαι, προσφιλὲς δ’
εἶναι τοῦτο βασιλεῖ τῶν κατ’ ἐπαρχίαν ἡγεμόνων  ὧν δὴ καὶ αὐτῶν τοῖς
ψηφίσμασι δι’ ἀντιγραφῆς ἀσμενέστατα ἐπινεύσαντος
τοῦ τυράννου, αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ὁ καθ’ ἡμῶν ἀνεφλέγετο
διωγμός. ἱερεῖς δῆτα κατὰ πόλιν τῶν ξοάνων,  ἡ γοῦν ἔκτοπος   [Nic. II. E. VII, 28] Πλασάμενοι δῆτα Πιλάτου
καὶ τοῦ σωτῆρος ἡμῶν ὑπομνήματα, πάσης
ἔμπλεα κατὰ τοῦ Χριστοῦ βλασφημίας, γνώμῃ τοῦ  ὧν τοῦτον ἐπιτελουμένων
τὸν τρόπον ἕτερος στρατοπεδάρχης, ὃν   Κα. H. E. VII, 27] Ἀλλ᾿ ὁ μὲν οὐκ εἰς
μακρὸν αὐτόχειρ ἑαυτοῦ γεγονὼς ὁ στρατοπεδάρχης
δίκην τίννυσι τῆς κακοτροπίας. ἡμῶν δ’ αὖ φυγαὶ  κατὰ
δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον καὶ Πέτρος τῶν κατ’ Ἀλεξάνδρειαν  Λουκιανός τε, ἀνὴρ τὰ  τοσαῦτα δῆτα ἐν βραχεῖ τῷ
μισοκάλῳ Μαξιμίνῳ καθ’ ἡμῶν συνεσκεύαστο, ὡς
τοῦ προτέρου δοκεῖν πολλῷ χαλεπώτερον τοῦτον
ἡμῖν ἐπεγηγέρθαι διωγμόν.   [Nic. H. E. VII, 9] Ἀνὰ μέσας γέ τοι τὰς
πόλεις, ὃ μηδὲ ἄλλοτέ ποτε, ψηφίσματα πόλεων καθ’
ἡμῶν καὶ βασιλικῶν πρὸς ταῦτα διατάξεων ἀντιγραφαὶ
στήλαις ἐντετυπωμένα χαλκαῖς ἀνωρθοῦντο, οἵ
τε παῖδες ἀνὰ τὰ διδασκαλεῖα Ἰησοῦν καὶ Πιλάτον  Ἀντίγραφον ἑρμηνείας τῆς Μαξιμίνου πρὸς τὰ καθ’ ἡμῶν ψηφίσματα ἀντιγραφῆς, ἀπὸ τῆς ἐν Τυρῷ στήλης μεταληφθείσης.  “Ἤδη ποτὲ ἡ ἀσθενὴς θρασύτης τῆς ἀνθρωπίνης  ὅπερ πρᾶγμα ἄπιστόν ἐστιν
“εἰπεῖν, ὅπως κεχαρισμένον, ὅπως τε ἥδιστον καὶ
“προσφιλὲς ἡμῖν γέγονεν, ὡς μέγιστον δεῖγμα τῆς
“θεοφιλοῦς ὑμῶν προαιρέσεως δεδωκέναι·  ὁπότε καὶ
“πρὸ τούτου οὐδενὶ ἄγνωστον ἦν, ὁποίας παρατηρήσεως  διόπερ ἐπαξίως ἡ ὑμετέρα
“πόλις θεῶν ἀθανάτων ἵδρυμά τε καὶ οἰκητήριον ἂν  ἰδοὺ τοίνυν ἡ ὑμετέρα πόλις, πάντων τῶν ἰδίᾳ
“διαφερόντων αὐτῆς ἀμελήσασα, καὶ τὰς πρότερον
“τῶν ὑπὲρ αὐτῆς πραγμάτων δεήσεις παριδοῦσα, ὅτε  ἥντινα διάνοιαν σωτηριώδη διὰ τὴν πίστιν τῆς
“ὑμετέρας θεοσεβείας τοὺς θεοὺς ὑμῖν ἐμβεβληκέναι
“δῆλόν ἐστιν· ἐκεῖνος τοιγαροῦν ἐκεῖνος ὁ ὕψιστος  τίς γὰρ οὕτως ἀνόητος ἢ
νοῦ παντὸς ἀλλότριος εὑρεθῆναι δύναται ὃς οὐκ
“αἴσθεται τῇ φιλαγάθῳ τῶν θεῶν σπουδῇ συμβαίνειν
μήτε τὴν γῆν τὰ παραδιδόμενα αὐτῇ σπέρματα
ἀρνεῖσθαι, τὴν τῶν γεωργῶν ἐλπίδα κενῇ  καὶ
“ταῦτα σύμπαντα διὰ τὴν ὀλέθριον πλάνην τῆς ὑπο-
“κένου ματαιότητος τῶν ἀθεμίτων ἐκείνων ἀνθρώ-  τούτοις μεθ’ ἕτερα ἐπιλέγει
“ ἐφοράτωσαν ἐν τοῖς πλατέσιν ἤδη πεδίοις ἀνθοῦντα
“τὰ λήϊα καὶ τοῖς ἀστάχυσιν ἐπικυμαίνοντα, καὶ τοὺς  χαιρέτωσαν
“πὸν ἅπαντες διὰ τῆς ἡμετέρας εὐσεβείας,
“γίας τε καὶ τιμῆς τῆς τοῦ δυνατωτάτου καὶ
“τατοῦ Ἄρεως δυνάμεως ἐξευμενισθείσης, καὶ διὰ  εἰ δὲ τῇ ἐπαράτῳ αὐτῶν μα-
“ταιότητι ἐπιμένοιεν, ἐν πολλῷ πόρρωθεν τῆς ὑμε-
“τέρας πόλεως καὶ περιχώρου, καθὼς ἠξιώσατε,  ἔνα δὲ εἰδῆτε
ὅσῳ προσφιλὴς ἡμῖν γέγονεν ἡ περὶ τούτου ἀξίωσις
ὑμῶν, καὶ χωρὶς ψηφισμάτων καὶ χωρὶς δεήσεως
αὐθαιρέτῳ βουλήσει ἡ ἡμετέρα προθυμοτάτη φιλα-
“γαθίαις ψυχὴ, ἐπιτρέπομεν τῇ ὑμετέρᾳ  καὶ
“ ἤδη μὲν τοῦτο ποιεῖν καὶ λαβεῖν ἀξιώσατε· τεύξεσθε
γὰρ αὐτῆς χωρίς τινος ὑπερθέσεως· ἥτις
παρασχεθεῖσα τῇ ὑμετέρᾳ πόλει εἰς ἅπαντα τὸν  ταῦτα δὴ καθ’ ἡμῶν κατὰ πάσαν
ἀνεστηλίτευτο, πάσης ἐλπίδος, τὸ γοῦν ἐπ’
ἀνθρώποις, ἀγαθῆς τὰ καθ’ ἡμᾶς ἀποκλείοντα· ὡς,  ἤδη γέ τοι σχεδὸν τῆς παρὰ τοῖς πλείστοις
ἀποψυχούσης προσδοκίας, ἀθρόως καθ’ ὁδὸν
ἔτι σχεδὸν τὴν πορείαν ἔν τισι χώραις διανυόντων   Οἱ μὲν οὖν ἐξ ἔθους ὄμβροι τε καὶ ὑετοὶ
χειμαδίου τῆς ὥρας ὑπαρχούσης τὴν ἐπὶ γῆς ἀνεῖχον
συνήθη φορὰν, λιμὸς δ’ ἀδόκητος ἐπισκήπτει,
καὶ λοιμὸς ἐπὶ τούτῳ, καί τινος ἑτέρου νοσήματος
— ἕλκος δὲ ἦν φερωνύμως τοῦ πυρώδους ἕνεκεν·  τούτοις προσεπανίσταται τῷ τυράννῳ
ὁ πρὸς Ἀρμενίους πόλεμος, ἄνδρας ἐξ ἀρχαίου
φίλους τε καὶ συμμάχους Ῥωμαίων, οὓς καὶ
αὐτοὺς Χριστιανοὺς ὄντας τὴν εἰς τὸ θεῖον εὐσέ- 6 Matth. 24, 24.  ἀθρόως δὴ ταῦτα πάντα ὑφ᾿ ἕνα  αὐτὸς μὲν οὖν περὶ τὸν
πρὸς Ἀρμενίους πόλεμον ἅμα τοῖς αὐτοῦ στρατοπέδοις
κατεπονεῖτο, τοὺς δὲ λοιποὺς τῶν τὰς ὑπ᾿ αὐτὸν  μυρίοι μὲν οὖν ἐτύγχανον οἱ κατὰ πόλεις θνήσκοντες,
πλείους δὲ τούτων οἱ κατ᾿ ἀγρούς τε καὶ  τινὲς μὲν οὖν
τὰ ἑαυτῶν φίλτατα βραχυτάτης τροφῆς τοῖς εὐπορωτέροις  καὶ γυναίων δὲ τῶν κατὰ
πόλεις εὐγενίδων τινὲς, εἰς ἀναίσχυντον ἀνάγκην
πρὸς τῆς ἀπορίας ἐλαθεῖσαι, μεταιτεῖν ἐπὶ τῶν ἀγο-  καὶ οἱ μὲν ἀπεσκληκότες ὥσπερ εἴδωλα νεκρὰ ὧδε
κἀκεῖσε ψυχορραγοῦντες, ἐνσειόμενοί τε καὶ περιολισθαίνοντες  οἱ δὲ τὴν
πληθὺν τῶν αἰτούντων καταπληττ·όμενοι, ὅσοι τῶν
εὐπορωτέρων ἐδόκουν εἶναι, μετὰ τὸ μυρία παρασχεῖν
εἰς ἀπηνῆ λοιπὸν καὶ ἄτεγκτον ἐχώρουν διάθεσιν,
τὰ αὐτὰ τοῖς αἰτοῦσιν ὅσον οὔπω καὶ αὐτοὶ  ἤδη γέ τοι καὶ
κυνῶν τινὲς ἐγίνοντο βορὰ, δι’ ἣν μάλιστα αἰτίαν  οὐχ
ἥκιστα δὲ καὶ ὁ λοιμὸς πάντας οἴκους καὶ γενεὰς
ἐπεβόσκετο, μάλιστα δ’ οὓς ὁ λιμὸς διὰ τὸ εὐπορεῖν
τροφῶν οὐχ οἷός τε ἦν ἐκτρῖψαι. οἱ γοῦν ἐν περιουσίαις,  τοῦτον  τοιαῦτα τῆς Μαξιμίνου μεγαλαυχίας
καὶ τῶν κατὰ πόλεις καθ’ ἡμῶν ψηφισμάτων
τἀπίχειρα ἦν, ὅτε καὶ τῆς Χριστιανῶν περὶ πάντα
σπουδῆς τε καὶ εὐσεβείας πᾶσιν ἔθνεσιν διάδηλα
κατέστη τὰ τεκμήρια.  μόνοι γοῦν ἐν τηλικαύτῃ  ἐφ’ οἷς τοῦτον ἐπιτελουμένοις τὸν
τρόπον ὁ μέγας καὶ οὐράνιος Χριστιανῶν ὑπέρμαχος
θεὸς τὴν κατὰ πάντων ἀνθρώπων διὰ τῶν δεδηλωμένων
ἐπιδειξάμενος ἀπειλὴν καὶ ἀγανάκτησιν ἀνθ’   [Nic. H. E. VII, 29—31]. Οὕτω δὴ
ὃν βασιλέα ἐκ βασιλέως, εὐσεβῆ τε ἐξ  πρότερός γε μὴν ὁ καὶ τιμῇ καὶ τάξει
τῆς βασιλείας πρῶτος Κωνσταντῖνος, τῶν ἐπὶ Ῥώμης
κατατυραννουμένων φειδὼ λαβὼν, θεὸν τὸν οὐράνιον,
τόν τε τούτου λόγον, αὐτὸν δὴ τὸν πάντων
σωτῆρα Ἰησοῦν Χριστὸν σύμμαχον δι’ εὐχῶν ἐπικαλεσάμενος,  Μαξεντίου
δῆτα μᾶλλον ταῖς κατὰ γοητείαν μηχαναῖς ἢ τῇ
τῶν ὑπηκόων ἐπιθαρσοῦντος εὐνοίᾳ, προελθεῖν γε
μὴν οὐδ’ ὅσον πυλῶν τοῦ ἄστεος ἐπιτολμῶντος,  εἷθ’ ὡς μὴ
τοῦ τυράννου χάριν Ῥωμαίοις πολεμεῖν ἀναγκάζοιτο,
θεὸς αὐτὸς δεσμοῖς τισιν ὥσπερ τὸν τύραννον πορρωτάτω
πυλῶν ἐξέλκει, καὶ τὰ πάλαι δὴ κατὰ ἀσεβῶν  ὥσπερ οὑν ἐπ’ αὐτοῦ Μωυσέως  ἐφ’ ᾧ ἦν ἂν εἰπεῖν “λάκκον ὤρυξε καὶ ἀνέσκαψεν
αὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο.
ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ
ἐπὶ κορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταβήσεται.”  ταύτῃ δῆτα τοῦ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ ζεύγματος διαλυθέντος  ὥστε εἰκότως 11 Exod. 15, 4. 20 Psalm. 7, 16. 28 Exod. 15, 10.  ταῦτά τε καὶ ὅσα τούτοις ἀδελφά τε καὶ
ἐμφερῆ Κωνσταντῖνος τῷ πανηγεμόνι καὶ τῆς νίκης  ὁ δ’ ὥσπερ ἔμφυτον τὴν εἰς θεὸν εὐσέβειαν
κεκτημένος, μηδ’ ὅλως ἐπὶ ταῖς βοαῖς ὑποσαλευόμενος,
μηδ’ ἐπαιρόμενος τοῖς ἐπαίνοις, εὖ μάλα τῆς  “τούτῳ τῷ σωτηριώδει σημείῳ, τῷ ἀληθινῷ
ἐλέγχῳ τῆς ἀνδρείας, τὴν πόλιν ὑμῶν ἀπὸ ζυγοῦ
τοῦ τυράννου διασωθεῖσαν ἠλευθέρωσα· ἔτι μὴν 3 Exod. 15, 1.  καὶ δὴ ἐπὶ τούτοις αὐτός τε
Κωνσταντῖνος καὶ σὺν αὐτῷ βασιλεὺς Λικίννιος  ὁ δ’ οἶα
τύραννος περιαλγὴς ἐφ’ οἶς ἔγνω γεγενημένος, εἶτα  Ἀντίγραφον ἑρμηνείας ἐπιστολῆς τοῦ τυράννου Μαξιμίνου. “  Ἰόβιος Μαξιμῖνος σεβαστὸς Σαβίνῳ. καὶ
“παρὰ τῇ σῇ στιβαρότητι καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώ-  ἀλλ’ ὅτε
“ἐγὼ εὐτυχῶς τὸ πρῶτον εἰς τὴν ἀνατολὴν παρεγε-
‘νόμην, καὶ ἔγνων εἴς τινας τόπους πλείστους
ἀνθρώπων τὰ δημόσια ὠφελεῖν δυναμένους ὑπὸ
τῶν δικαστῶν διὰ τὴν προειρημένην αἰτίαν ἐξορίζεσθαι,  τηνικαῦτα οὖν ὅτε ἀκολούθως τῇ  μετὰ δὲ ταῦτα, ὅτε τῷ παρελθόντι
“ἐνιαυτῷ εὐτυχῶς ἐπέβην εἰς τὴν Νικομήδειαν κἀκεῖ
‘διετέλουν, παρεγένοντο πολῖται τῆς αὐτῆς πόλεως
“πρός με ἅμα μετὰ τῶν ξοάνων τῶν θεῶν, μειζόνως
“δεόμενοι, ἵνα παντὶ τρόπῳ τὸ τοιοῦτον ἔθνος μη-  ἀλλ’ ὅτε ἔγνων πλείστους τῆς αὐτῆς
ἄνδρας ἐν αὐτοῖς τοῖς μέρεσιν οἰκεῖν, οὕτως αὐτοῖς
τὰς ἀποκρίσεις ἀπένεμον, ὅτι τῇ μὲν αἰτήσει αὐτῶν
ἀσμένως χάριν ἔσχηκα, ἀλλ’ οὐ παρὰ πάντων  ὅμως καὶ τοῖς τῆς αὐτῆς πόλεως ἐπιγινώσκειν.  “γαροῦν εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ τῇ σῇ  ὅθεν εἴ τις τῇ αὑτοῦ προαιρέσει τὴν
“τῶν θεῶν ἐπιγνωστέον προσλάβοι, τούτους
“δέξασθαι προσήκει, εἰ δέ τινες τῇ ἰδίᾳ θρησκείᾳ
“ἀκολουθεῖν βούλοιντο, ἐν τῇ αὐτῶν ἐξουσίᾳ κατα-  διόπερ ἡ σὴ καθοσίωσις τὸ ἐπιτραπέν
‘σοι διαφυλάττειν ὀφείλει, καὶ μηδενὶ ἐξουσία δοθῇ
“ὥστε τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας ὕβρεσι καὶ σει-
“σμοῖς ἐπιτρῖψαι, ὁπότε, ὥσπερ προγέγραπται,
προτροπαῖς μᾶλλον καὶ ταῖς κολακείαις πρὸς τὴν  ταῦθ᾿ ὑπὸ τῆς
ἀνάγκης ἐκβεβιασμένος, ἀλλ᾿ οὐ κατὰ γνώμην τὴν
αὑτοῦ διακελευσαμένος, οὐκέτ᾿ ἀληθὴς οὐδ᾿ ἀξιόπιστος
παρὰ τοῖς πᾶσιν ἦν, τῆς πρόσθεν ἤδη μετὰ  οὔκουν ἐτόλμα τις
τῶν ἡμετέρων σύνοδον συγκροτεῖν, οὐδ᾿ ἑαυτὸν ἐν
φανερῷ καταστήσασθαι, ὅτι μηδὲ τοῦτ᾿ ἤθελεν αὐτῷ
τὸ γράμμα, αὐτὸ μόνον τὸ ἀνεπηρέαστον ἡμῖν ἐπιτρέπον  καίτοι
γε ταῦθ᾿ οἱ τῆς εἰρήνης καὶ εὐσεβείας προήγοροι
ἐπεστάλκεσαν καὶ Λικίννιος αὐτῷ τε ἐπιτρέπειν   [Nic. H. E. VII, 37-38] Ἐκπεριῆλθε δ᾿
αὐτὸν τοιαύτη τις αἰτία· τὸ μέγεθος τῆς οὐ κατ᾿
ἀξίαν ἐπιτραπείσης ἡγεμονίας αὐτῷ μηκέθ᾿ οἷός τε
φέρειν, ἀλλὰ δι᾿ ἀπειρίαν σώφρονος καὶ βασιλικοῦ
λογισμοῦ ἀπειροκάλως τοῖς πράγμασιν ἐγχειρῶν, ἐπὶ  ἐπι-  καὶ δὴ συμβαλὼν εἰς χεῖρας
ἔρημος τῆς ἐκ θεοῦ καθίσταται ἐπισκοπῆς, Λικιννίῳ  ἀπόλλυσι δὴ πρῶτον τὸ ἐφ’ ᾧ
πεποίθει ὁπλιτικὸν, τῶν τε ἀμφ’ αὐτὸν δορυφόρων
γυμνὸν καὶ πάντων ἔρημον αὐτὸν καταλελοιπότων,
καὶ τῷ τότε κρατοῦντι προσπεφευγότων, ὑπεκδὺς ὁ  “οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ
δύναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος
αὐτοῦ· ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν δὲ πλήθει  οὕτω δῆτα αἰσχύνης ἔμπλεως ὁ
τύραννος ἐπὶ τὰ καθ’ ἑαυτὸν ἐλθὼν μέρη, πρῶτον μὲν 22 Psalm. 32 (33), 16.  Ἀντίγραφον ἑρμηνείας τῆς τοῦ τυράννου ὑπὲρ Χριστιανόν διατάξεως, ἐκ Ῥωμαϊκῆς γλώττης εἰς τὴν ἑλλάδα μεταληφθείσης.  “Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Γάι·ος Οὐαλέριος Μα-
“ξιμῖνος, Γερμανικὸς, Σαρματικὸς, εὐσεβὴς, εὐτυ-
“χὴς, ἀνίκητος, σεβαστός. κατὰ πάντα τρόπον ἡμὰς  ὁπότε τοίνυν πρὸ τούτου  πλὴν οὐδὲ νῦν λαθεῖν ἡμᾶς
“ἐδυνήθη, ὅτι τινὲς τῶν δικαστῶν παρενεθυμοῦντο
“τὰς ἡμετέρας κελεύσεις, καὶ διστάζειν τοὺς ἡμετέ-
“ῥοῦς ἀνθρώπους περὶ τὰ προστάγματα τὰ ἡμέτερα  ἔνα τοίνυν εἰς τὸ ἐξῆς πάσα ὑποψία ἀμφιβολίας
“τοῦ φόβου περιαιρεθῇ, τοῦτο τὸ διάταγμα προτε-
“θῇναι ἐνομοθετήσαμεν, ἔνα πάσι δῆλον γένηται  ἔνα μέν-
“τοι καὶ μείζων γένηται ἡ ἡμετέρα δωρεὰ, καὶ τοῦτο νο-
“μοθετῆσαι κατηξιώσαμεν, ἵν᾿ εἴ τινες οἰκίαι καὶ χωρία
“τοῦ δικαίου τῶν Χριστιανῶν πρὸ τούτου ἐτύγχανον
“ὄντα, ἐκ τῆς κελεύσεως τῶν γονέων τῶν ἡμετέρων  αὗται τοῦ τυράννου φωναὶ, οὐδ᾿ ὅλον ἐνιαυτὸν
τῶν κατὰ Χριστιανῶν ἐν στήλαις ἀνατεθειμένων  καὶ δὴ τοιαῦτα ἐξομολογησάμενος,
ὥσπερ τινὸς τυχὼν εὐεργεσίας, τούτων δὴ αὐτῶν  γίνεται δ᾿ αὐτῷ τὰ τῆς
καταστροφῆς οὐχ οἷα στρατηγοἴς πολεμάρχαις, ὑπὲρ
ἀρετῆς καὶ γνωρίμων πολλάκις ἀνδριζομένοις ἐν  σφοδρότερον
δ’ ἔτι μᾶλλον τῆς θέρμης αὐτὸν ἐκ βάθους  ὁ δ’ ἐπὶ τούτοις ἔτι ἐμπνέων,
ἀνθομολογούμενος τῷ κυρίῳ, θάνατον ἐπεκαλεῖτο,
καὶ τὸ πανύστατον ἐνδίκως ταῦτα τῆς κατὰ τοῦ   [Nic. H. E. VII, 39] Οὕτω δῆτα Μαξιμίνου
ἐκποδὼν γενομένου, ὃς μόνος ἔτι λείπων τῶν τῆς
θεοσεβείας ἐχθρῶν, ἁπάντων χείριστος ἀναπέφηνε, τὰ  πρῶτός τε γὰρ αὐτὸς
ἐκεῖνος Μαξιμῖνος, ἁπάντων πολεμιώτατος ὑπὸ τῶν
κρατούντων ἀναγορευθεὶς, δυσσεβέστατος καὶ δοσωνυμώτατος
καὶ θεομισέστατος τύραννος διὰ πρὸ
γραμμάτων δημοσίων ἀνεστηλίτευτο, γραφαί τε ὅσαι  εἶτα δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῆς θεοσεβείας  οἷος ἦν ὁ παρὰ  ἐκάλει δὲ ἄρα καὶ Θεότεκνον ἡ
δίκη, οὐδαμῶς τὰ κατὰ Χριστιανῶν αὐτῷ πεπραγμένα  Λικίννιος δ’ ἐπιβὰς τῆς Ἀντιοχέων πόλεως, φοράν
τε γοήτων ποιησάμενος, τοὺς τοῦ νεοπαγοῦς ξοάνου  τούτοις ἅπασι προσετίθεντο καὶ οἶ Μαξιμίνου
παῖδες, οὓς ἤδη καὶ τῆς βασιλικῆς τιμῆς, τῆς
τε ἐν πίναξι καὶ γραφαῖς ἀναθέσεως πεποίητο κοινωνούς·  “μὴ πεποίθετε ἐπ’
ἄρχοντας, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἶς οὐκ ἔστι σωτηρία·
ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ἀποστρέψει
εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ· ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται
πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν.’’  οὕτω δῆτα τῶν  ΛΟΓΟΣ I.   [Nic. H. E. VII. 40] Θεῷ δὴ χάρις ἐπὶ 10 Psalm. 145 (146), 3.  ἅμα δὲ σαῖς εὐχαῖς καὶ τὸν δέκατον ἐν
τούτῳ τοῖς προδιεξοδευθεῖσι τῆς ἐκκλησιαστικῆς  εἰκότως δ’ ἐν
ἀριθμῷ τελείῳ τὸν τέλειον ἐνταῦθα καὶ πανηγυρικὸν
τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἀνανεώσεως λόγον κατατάξομεν,  καὶ δὴ τῷ λογίῳ προστάττοντι
τὸ καινὸν ᾆσμα διὰ τοῦδε νῦν ἀκολούθως ἐπιφωνῶμεν,
ὅτι δὴ μετὰ τὰς δεινὰς καὶ σκοτεινὰς ἐκείνας ὄψεις
τε καὶ διηγήσεις τοιαῦτα νῦν ὁρᾶν καὶ τοιαῦτα πανηγυρίζειν
ἠξιώθημεν οἷα τῶν πρὸ ἡμῶν πολλοὶ  ἀλλ’ οἶ μὲν ᾗ τάχος σπεύσαντες τῶν
πολὺ κρειττόνων ἔτυχον, ἔν τ’ αὐτοῖς οὐρανοῖς καὶ
παραδείσῳ τῆς ἐνθέου τρυφῆς ἀναρπασθέντες, ἡμεῖς 12 Psalm. 97 (98), 1. 20 Matth. 13, 7.  “δεῦτε καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ κυρίου, ἃ
ἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀνταναιρῶν πολέμους
μέχρι τῶν περάτων τῆς οἰκουμένης· τόξον συντρίψει
καὶ συνθλάσει ὅπλον, καὶ θυρεοὺς κατακαύσει ἐν  ἠφάνιστο
μὲν δὴ καθ’ ὅν δεδήλωται τρόπον πᾶν τὸ τῶν
θεομισῶν γένος, καὶ τῆς ἀνθρώπων ἀθρόως ὄψεως
οὕτως ἐξαλήλειπτο ὡς πάλιν ῥῆμα θεῖον τέλος ἔχειν  ἡμέρα δὲ λοιπὸν ἤδη φαιδρὰ καὶ
διαυγὴς, μηδενὸς νέφους αὐτὴν ἐπισκιάζοντος, φωτὸς   [Nic. H. E. VII, 40] Πᾶσι μὲν οὖν ἀνθρώποις
τὰ ἐκ τῆς τῶν τυράννων καταδυναστείας
ἐλεύθερα ἦν, καὶ τῶν προτέρων ἀπηλλαγμένοι κακῶν
ἄλλος ἄλλως μόνον ἀληθῆ θεὸν τὸν τῶν εὐσεβῶν 1 Psalm. 45 (46), 9. 10 Psalm. 36 (37), 35.  ἀλλὰ
καὶ βασιλεῖς οἶ ἀνωτάτω συνεχέσι ταῖς ὑπὲρ Χριστιανῶν
νομεθεσίαις τὰ τῆς ἐκ θεοῦ μεγαλοδωρεᾶς   [Nic. H. E. VII, 40] ἐπὶ δὲ τούτοις τὸ
πᾶσιν εὐκταῖον ἡμῖν καὶ ποθούμενον συνεκροτεῖτο  συνήγετο δ’ οὖν ἀκολούθως προρρήσει
προφητικῇ μυστικῶς τὸ μέλλον προσημαινούσῃ
“ὀστέον πρὸς ὀστέον καὶ ἁρμονία πρὸς ἁρμονίαν,’’
καὶ ὅσα θεσπίζων ὁ λόγος δι’ αἰνιγμάτων ἀψευδῶς
προανετείνετο.  μία τε ἦν θείου πνεύματος διὰ 23 Ezech. 37, 7.  ὁμοῦ δὲ πᾶν   [Nic. H. E. VII, 40] Καί τις ἐν μέσῳ παρελθὼν
τῶν μετρίως ἐπιεικῶν, λόγου σύνταξιν
πεποιημένος, ὡς ἐν ἐκκλησίας ἀθροίσματι πλείστων
ἐπιπαρόντων ποιμένων, ἐν ἡσυχίᾳ καὶ κόσμῳ τὴν  Πανηγυρικὸς ἐπὶ τῇ τῶν ἐκκλησιῶν οἰκοδομῇ, Παυλίνῳ Τυρίων ἐπισκόπῳ προσπεφωνημένος.  Ὦ φίλοι θεοῦ καὶ ἱερεῖς, οἱ τὸν ἄγιον ποδήρη
καὶ τὸν οὐράνιον τῆς δόξης στέφανον τό τε χρῖσμα
τὸ ἔνθεον καὶ τὴν ἱερατικὴν τοῦ ἁγίου πνεύματος  εἴτε
τις νέον σε Βεσελεὴλ, θείας ἀρχιτέκτονα σκηνῆς
ἐθέλοι καλεῖν, εἴτε Σολομῶνα, καινῆς καὶ πολὺ
κρείττονος Ἱερουσαλὴμ βασιλέα, εἴτε καὶ νέον Ζοροβάβελ,
τὴν πολὺ κρείττονα δόξαν τῆς προτέρας τῷ  ἀλλὰ καὶ ὑμεῖς, ὦ τῆς
ἱερᾶς ἀγέλης Χριστοῦ θρέμματα, λόγων ἀγαθῶν
ἑστία, σωφροσύνης παιδευτήριον, καὶ θεοσεβείας σεμνὸν
καὶ θεοφιλὲς ἀκροατήριον·  πάλαι μὲν ἡμῖν
τὰς παραδόξους θεοσημίας καὶ τόν τοῦ κυρίου θαυμάτων  ἀλλὰ νῦν
γε οὐκέτ’ ἀκοαῖς οὐδὲ λόγων φήμαις τὸν βραχίονα
τὸν ὑψηλὸν, τήν τε οὐράνιον δεξιὰν τοῦ παναγάθου
καὶ παμβασιλέως ἡμῶν θεοῦ παραλαμβάνουσιν, ἔργοις
δ’ ὡς ἔπος εἰπεῖν καὶ αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς τὰ πάλαι  ποίᾳ δὲ 13 Psalm. 43 (44), 2. 23 Psalm. 47 (48), 9.
29 Psalm. 86 (87), 3.  καὶ μὴ μόνον γε ὁ καθεῖς, ἀλλὰ καὶ
οἷ πάντες ἀθρόως ἐνὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῇ γεραίροντες
ἀνευφημῶμεν, “μέγας κύριος,’’ ἐπιλέγοντες,
“καὶ αἰνετὸς σφόδρα, ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡ μῶν, ἐν  οὐ πιστοῖς μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀπίστοις τῶν παλαιῶν διηγημάτων τὴν
μνήμην πιστωσάμενος, ὁ θαυματουργὸς, ὁ μεγαλουργὸς,
ὁ τῶν ὅλων δεσπότης, ὁ τοῦ σύμπαντος κόσμου
δημιουργὸς, ὁ παντοκράτωρ, ὁ πανάγαθος, ὁ εἷς καὶ 3 Psalm. 121 (122), 1. 4 Psalm. 25 (26), 8.
8 Psalm. 47 (48), 2. 13 lob. 9, 10. 16 Psalm. 112
(113), 7. 18 Luc. 1, 52. 26 Psalm. 135 (136), 4. 17. 23.  καὶ τὸν μὲν τῶν ὅλων πατέρα
τούτοις ἀνευφημοῦντες μή ποτε διαλίποιμεν·
τὸν δὲ τῶν ἀγαθῶν ἡμῖν δεύτερον αἴτ’ ἴον, τὸν τῆς
θεογνωσίας εἰσηγητὴν, τὸν τῆς ἀληθοῦς θεοσεβείας  ὅτι δὴ μόνος οἷα παναγάθου πατρὸς
μονώτατος ὑπάρχων πανάγαθος παῖς, γνώμῃ τῆς  μόνος
δ’ οὖν καὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν βαρυπαθοῦς φθορᾶς
ἐφαψάμενος, μόνος τοὺς ἡμετέρους ἀνατλὰς
πόνους, μόνος τὰ πρόστιμα τῶν ἡμετέρων ἀσεβημάτων
περιθέμενος, οὐχ ἡμιθνῆτας, ἀλλὰ καὶ πάμπαν 14 Hippocrates p. 78 ed. Foes.  ἀλλὰ τότε μὲν ἅπαξ ἐν νυκτὶ ζοφερᾷ καὶ σκότῳ
βαθεῖ, δαιμόνων ἀλιτηρίων πλάναις καὶ θεομισῶν
πνευμάτων ἐνεργείαις πᾶν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος  νῦν δ’ ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ χάριτι καὶ εὐεργεσίᾳ τοῦ
μισοκάλου φθόνου καὶ φιλοπονήρου δαίμονος μονονουχὶ  αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς
ἄγγελος, ὁ μέγας ἀρχιστράτηγος τοῦ θεοῦ, μετὰ τὴν  ὥστε ἤδη, ὃ μηδὲ ἄλλοτέ πω, τοὺς πάντων ἀνωτάτω
βασιλέας, ἧς λελόγχασι παρ’ αὐτοῦ τιμῆς συνῃσθημένους,
νεκρῶν μὲν εἰδώλων καταπτύειν προσώποις,
πατεῖν δ’ ἄθεσμα δαιμόνων θέσμια, καὶ παλαιᾶς  τίς γὰρ τῶν πώποτε
βασιλέων τοσοῦτον ἀρετῆς ἠνέγκατο ὡς πάντων τῶν
ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων ἀκοὴν καὶ γλῶτταν ἐμπλῆσαι τῆς  τίς ἀνημέρων ἐθνῶν ἔθη βάρβαρα καὶ ἀνήμερα  τίς
ἔθνος τὸ μηδ᾿ ἀκουσθὲν ἐξ αἰῶνος, οὐκ ἐν γωνίᾳ
ποι γῆς λεληθὸς, ἀλλὰ καθ᾿ ὅλης τῆς ὑφ᾿ ἡλίῳ  τίς βασιλέων εἰς τοσοῦτον κρατεῖ καὶ στρατηγεῖ
γε μετὰ θάνατον, καὶ τρόπαια κατ᾿ ἐχθρῶν ἵστησι,  οὐ μὴν ὅσα καὶ
οἷα τὰ τῆς τῶν πεπονηκότων προθυμίας κέκριται
παρ᾿ αὐτῷ τῷ θεολογουμένῳ, τὸν ἔμψυχον πάντων
ἡμῶν καθορῶντι ναὸν, καὶ τὸν ἐκ ζώντων λίθων καὶ  τοῦτον δὴ οὑν τὸν ἐξ ὑμῶν
αὐτῶν ἐπεσκευασμένον ζῶντος θεοῦ ζῶντα ναὸν —
τὸ μέγιστον καὶ ἀληθεῖ λόγῳ θεοπρεπὲς ἱερεῖόν
φημι, οὗ τὰ ἐνδοτάτω ἄδυτα τοῖς πολλοῖς ἀθεώρητα
καὶ ὄντως ἅγια καὶ τῶν ἁγίων ἅγια — τίς ἂν ἐποπτεύσας  τάχα
δὲ καὶ ἄλλῳ δευτερεύειν μετὰ τοῦτον ἐνὶ μόνῳ τῶν  τούτῳ δὴ οὖν ἐξέστω μόνῳ μετὰ τὸν πρῶτον καὶ  ὁ μὲν οὖν πρῶτος καὶ μέγας ἡμῶν ἀρχιερεὺς,
ὅσα βλέπει τὸν πατέρα ποιοῦντα, ταῦτα, φησὶν, 30 loann. 5, 19.  ταύτῃ δ᾿ οὖν
καὶ ὅδε Χριστὸν ὅλον, τὸν λόγον, τὴν σοφίαν, τὸ
φῶς, ἐν τῇ αὐτὸς αὑτοῦ ἀγαλματοφορῶν ψυχῇ, οὐδ᾿
ἔστιν εἰπεῖν οἵᾳ σὺν μεγαλοφροσύνῃ, πλουσίᾳ τε
καὶ ἀπλήστῳ διανοίας χειρὶ, καὶ σὺν οἵᾳ πάντων  ὁ δὲ πρῶτον
αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἔργον ἐγείρας, εἶτα δὲ τὸν σύμπαντα
λαὸν προθυμίᾳ ῥώσας καὶ μίαν ἐξ ἁπάντων μεγάλην
χεῖρα συναγαγὼν, πρῶτον ἆθλον ἠγωνίζετο, αὐτὴν  ἐπειδὴ
γὰρ τοὺς παῖδας αὖθις ὁ μέγας ποιμὴν, τοὺς θῆρας καὶ
τοὺς λύκους καὶ πᾶν ἀπηνὲς καὶ ἄγριον γένος ἀποσοβήσας,
καὶ τὰς μύλας τῶν λεόντων, ᾗ φησι τὰ  καὶ νῦν οἱ μὲν οὐκ εἰσὶν, οἱ θεομισεῖς,  “ῥομφαίαν
ἐσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοὶ, ἐνέτειναν τόξον
αὐτῶν, τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸν καὶ πένητα, τοῦ
σφάξαι τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ· ἡ ῥομφαία αὐτῶν 5 Psalm. 57 (58), 7. 8 Psalm. 8, 3. 18 Psalm. 36
(37), 14. 22 Psalm. 9, 7. 6. 25 Psalm. 17 (18), 42.
29 Psalm. 72 (73), 20.  ἀλλ’ οἶ μὲν γιγάντων τρόπον θεομαχίαν
ἐνστησάμενοι τοιαύτην εἰλήχασι τὴν τοῦ βίου
καταστροφήν· τῆς δ’ ἐρήμου καὶ παρ’ ἀνθρώποις  “εὐφράνθητι ἔρημος
διψῶσα, ἀγαλλιάσθω ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον·
καὶ ἐξανθήσει καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα. ἰσχύσατε  καὶ τάδε μὲν
λόγοις πάλαι προθεσπισθέντα βίβλοις ἱεραῖς καταβέβλητο·
τά γε μὴν ἔργα οὐκέτ’ ἀκοαῖς, ἀλλ’ ἔργοις
ἡμῖν παραδέδοται. ἡ ἔρημος ἥδε, ἡ ἄνυδρος, ἡ χήρα 7 les. 35, 1 seqq. 20 Psalm. 73 (74), 5. 25 Psalm.
79 (80), 13.  μέτρῳ δῆτα
κατὰ τὸ δέον ἐπιστραφεῖσα, αὖθις ἄνωθεν ἐξ ὑπαρχῆς
ἀγαλλιᾶν προστάττεται, ἐξανθεῖ τε ὡς κρίνον,
καὶ τῆς ἐνθέου εὐωδίας εἰς πάντας ἀποπνεῖ ἀνθρώπους·  εἰ δὲ καὶ ταῖς τῶν
τυράννων ἀπειλαῖς τὰς ψυχάς τινες ἀπενάρκησαν,
οὐδὲ τούτους ὁ σωτήριος ἀθεραπεύτους παρορᾷ λόγος·
εὖ μάλα δὲ καὶ αὐτοὺς ἰώμενος εἰς τὴν τοῦ
θείου παράκλησιν παρορμᾷ λέγων·  “παρακαλέσατε, 1 Hebr. 12, 6. 6 les. 35, 6.  ταύτῃ δ᾿ οὖν πολὺ μείζονα
τὸν χῶρον ἅπαντα περιλαβὼν, τὸν μὲν ἔξωθεν ὠχυροῦτο
περίβολον τῷ τοῦ παντὸς περιτειχίσματι, ὡς
ἂν ἀσφαλέστατον εἴη τοῦ παντὸς ἕρκος.  πρόπυλον  εἴσω δὲ παρελθόντι πυλῶν, οὐκ
εὐθὺς ἐφῆκεν ἀνάγνοις καὶ ἀνίπτοις ποσὶ τῶν ἔνδον
ἐπιβαίνειν ἁγίων, διαλαβὼν δὲ πλεῖστον ὅσον
τὸ μεταξὺ τοῦ τε νεὼ καὶ τῶν πρώτων εἰσόδων,
τέτταρσι μὲν πέριξ ἐγκαρσίοις κατεκόσμησε στοαῖς,  ἱερῶν 5 Hagg. 2, 9.  ἀλλὰ γὰρ καὶ τὴν τούτων θέαν παραμειψάμενος,
πλείοσιν ἔτι μᾶλλον τοῖς ἐνδοτάτω προπύλοις τὰς
ἐπὶ τὸν νεὼν παρόδους ἀναπεπταμένας ἐποίει, ὑπὸ  τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ ταῖς παρ’ ἑκάτερα τοῦ
παντὸς νεὼ στοαῖς τὸν τῶν προπύλων ἀριθμὸν διατάξας,
ἄνωθεν ἐπὶ ταύταις ἄλλῳ πλείονι φωτὶ διαφόρους
τὰς ἐπὶ τὸν οἶκον εἰσβολὰς ἐπενόει, ταῖς ἀπὸ  ἔνθα μοι δοκῶ
περιττὸν εἶναι τοῦ δομήματος μήκη τε καὶ πλάτη 31 Psalm. 103 (104), 16.  τί με δεῖ νῦν τῆς πανσόφου καὶ ἀρχιτεκτονικῆς
διατάζεως καὶ τοῦ κάλλους τῆς ἐφ᾿ ἑκάστου μέρους
ὑπερβολῆς ἀκριβολογεῖσθαι τὴν ὑφήγησιν, ὅτε τῆς  ἀλλ᾿ οὐδὲ τοὔδαφος ἄρα εἰς ἀμελὲς  Γέγονε
γὰρ καὶ νῦν, ὡς ἀληθῶς ἐστὶν ἡ δόξα τοῦ οἴκου
τούτου ἠ ἐσχάτη ὑπὲρ τὴν προτέραν. ἔδει γὰρ καὶ
ἀκόλουθον ἦν, τοῦ ποιμένος αὐτῆς καὶ δεσπότου
ἅπαξ τὸν ὑπὲρ αὐτῆς θάνατον καταδεξαμένου, καὶ  ἀλλὰ γὰρ
τέως ἐπὶ τοὐ παρόντος τούτοις ἡ πάλαι χήρα καὶ
ἔρημος θεοῦ χάριτι περιβληθεῖσα τοῖς ἄνθεσι γέγονεν  “ἀγαλλιάσθω ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ κυρίῳ·
ἐνέδυσε γάρ με ἱμάτιον σωτηρίου καὶ χιτῶνα
εὐφροσύνης· περιέθηκέ μοι ὡς νυμφίῳ μίτραν, καὶ
ὡς νύμφην κατεκόσμησέ με κόσμῳ, καὶ ὡς γῆν
αὔξουσαν τὸ ἄνθος αὐτῆς· καὶ ὡς κῆπος τὰ σπέρματα  τούτοις μὲν οὖν αὕτη χορεύει· οἴοις δὲ
καὶ ὁ νυμφίος λόγος ὁ οὐράνιος, αὐτὸς Ἰησοῦς Χριστὸς
αὐτὴν ἀμείβεται, ἄκουε λέγοντος κυρίου “μὴ 16 les. 61, 10. 26 les. 54, 4.  ἐξεγείρου,  ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, ἔνδυσαι τὴν  ἐροῦσι γὰρ εἰς τὰ ὦτά σου  ταῦτα 4 les. 51, 17. 14 les. 52, 1. 17 les. 49, 18.  ἀλλὰ
γὰρ τοιαῦτα τοῦ νυμφίου λόγου πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
νύμφην τὴν ἱερὰν καὶ ἁγίαν ἐκκλησίαν ἐπιφωνοῦντος,
εἰκότως ὁ νυμφοστόλος ὅδε αὐτὴν τὴν ἔρημον,  θαῦμα μὲν οὑν μέγιστον τοῦτο καὶ πέρα
πάσης ἐκπλήξεως, μάλιστα τοῖς ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶν
ἔξωθεν φαντασίᾳ τὸν νοῦν προσανέχουσι. θαυμάτων
δὲ θαυμασιώτερα τά τε ἀρχέτυπα, καὶ τούτων τὰ  ἣν αὐτὸς ὁ θεόπαις κατ’ εἰκόνα τὴν
αὐτὸς αὐτοῦ δημιουργήσας, πάντῃ τε καὶ κατὰ πάντα
τὸ θεοείκελον δεδωρημένος, ἄφθαρτον φύσιν, ἀσώματον,  ἀλλὰ γὰρ φθόνῳ καὶ ζήλῳ τοῦ φιλοπονήρου δαί- 25 Levit. 26, 12.  πεπτωκυῖαν
δὴ ταύτην ἐκείνην τὴν κατ’ εἰκόνα θεοῦ
κατασκευασθεῖσαν ἐλυμήνατο οὐχ οὓς οὗτος ὁ ἐκ δρυμοῦ
τοῦ παρ’ ἡμῖν ὁρατοῦ, ἀλλά τις φθοροποιὸς
δαίμων, καὶ θῆρες ἄγριοι νοητοὶ, οἱ καὶ τοῖς πάθεσιν  ἀλλ’ ὅ γε
κηδεμὼν αὐτῆς λόγος, ὁ θεοφεγγὴς καὶ σωτήριος,
τὴν κατ’ ἀξίαν δίκην τῶν ἁμαρτημάτων ὑποσχοῦσαν
αὖθις ἐξ ὑπαρχῆς ἀνελάμβανε, πατρὸς παναγάθου
φιλανθρωπίᾳ πειθόμενος.  αὐτὰς δὴ οὖν πρώτας  λαμπρόν τε καὶ διαυγῆ τῆς πάντων ὑμῶν
διανοίας τὸν χῶρον ἀπειργασμένος, ἐνταῦθα λοιπὸν
τῷ πανσόφῳ καὶ θεοφιλεῖ τῷδε παραδέδωκεν ἡγεμόνι,
ὃς τά τε ἄλλα κριτικὸς καὶ ἐπιλογιστικὸς τυγχάνων,
τὴν τῶν αὐτῷ κεκληρωμένων ψυχῶν εὑ διαγινώσκων  “ἰδοὺ ἐγὼ ἑτοιμάζω σοι ἄνθρακα
τὸν λίθον σου, καὶ τὰ θεμέλιά σου σάπφειρον,
καὶ τὰς ἐπάλξεις σου ἴασπιν, καὶ τὰς πύλας σου
λίθους κρυστάλλου, καὶ τὸν περίβολόν σου λίθους  δικαιοσύνῃ δῆτα
οἰκοδομῶν κατ’ ἀξίαν τοῦ παντὸς λαοῦ διῄρει τὰς
δυνάμεις, οἷς μὲν τὸν ἔξωθεν αὐτὸ μόνον περιφράττων 17 les. 54, 11.  ἐκ
δὴ τούτων τὰς ἀκηράτους ψυχὰς θείῳ λουτρῷ χρυσοῦ  προπύλῳ μὲν ἐνὶ μεγίστῳ τῆς τοῦ παμβασιλέως  ἔνεισι δ’
ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ καὶ θρόνοι βάθρα τε μυρία καὶ
καθιστήρια, ἐν ὅσαις ψυχαῖς τὰ τοῦ θείου πνεύματος  ἀλλ’ ἐν μὲν τῷ πάντων ἄρχοντι
ἴσως αὐτὸς ὅλος ἐγκάθηται Χριστὸς, ἐν δὲ τοῖς μετ’
αὐτὸν δευτερεύουσιν ἀναλόγως, καθ’ ὅσον ἕκαστος
χωρεῖ Χριστοῦ δυνάμεως καὶ πνεύματος ἁγίου μερισμούς.
βάθρα δ’ ἂν εἷεν καὶ ἀγγέλων καὶ αἵ τινων  σεμνὸν δὲ καὶ μέγα καὶ μονογενὲς
θυσιαστήριον ποῖον ἂν εἴη ἢ τῆς τοῦ κοινοῦ
πάντων ἱερέως τῆς ψυχῆς τὸ εἰλικρινὲς καὶ ἁγίων
ἅγιον; ᾧ παρεστὼς ἐπὶ δεξιᾷ ὁ μέγας τῶν ὅλων ἀρχιερεὺς  τοιοῦτος
ὁ μέγας νεὼς, ὃν καθ’ ὅλης τῆς ὑφ’ ἥλιον
οἰκουμένης ὁ μέγας τῶν ὅλων δημιουργὸς λόγος  τὸν δ’ ὑπερουράνιον χῶρον καὶ τὰ ἐκεῖσε τῶν  ὧν ἤδη ἐν μέρει καταξιωθέντες ἄνδρες ἅμα  ταῦτα καὶ νῦν καὶ εἰς τοὺς ἐξῆς ἅπαντας
χρόνους ταῖς μνήμαις ἀναζωπυροῦντες, ἀτὰρ 1 1 Cor. 2, 9. 8 Psalm. 102 (103), 3.   [Nic. H. E. VII, 41] Φέρε δὴ λοιπὸν καὶ
τῶν βασιλικῶν διατάξεων Κωνσταντίνου καὶ Λικιννίου
τὰς ἐκ τῆς Ῥωμαίων φωνῆς μεταληφθείσας
ἑρμηνείας παραθώμεθα.  Ἀντίγραφον βασιλικῶν διατάξεων ἐκ Ῥωμαϊκῆς γλώσσης μεταληφθεισῶν.  “Ἤδη μὲν πάλαι σκοποῦντες τὴν ἐλευθερίαν
τῆς θρησκείας οὐκ ἀρνητέαν εἶναι, ἀλλ’ ἑνὸς ἑκάστου
τῇ διανοίᾳ καὶ βουλήσει ἐξουσίαν δοτέον τοῦ
τὰ θεῖα πράγματα τημελεῖν κατὰ τὴν αὐτοῦ προαίρεσιν,  ἀλλ’ ἐπειδὴ πολλαὶ καὶ διάφοροι αἱρέσεις
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἀντιγραφῇ, ἐν ᾗ τοῖς αὐτοῖς
συνεχωρήθη ἡ τοιαύτη ἐξουσία, ἐδόκουν προστεθεῖσθαι  ὁπότε
εὐτυχῶς ἐγὼ Κωνσταντῖνος ὁ Αὔγουστος κἀγὼ Λικίννιος
ὁ Αὔγουστος ἐν τῇ Μεδιολάνῳ ἐληλύθειμεν,
καὶ πάντα ὅσα πρὸς τὸ λυσιτελὲς καὶ τὸ χρήσιμον  τοίνυν ταύτην τὴν βούλησιν τὴν ἡμετέραν  ἅτινα οὕτως ἀρέσκειν ἡμῖν ἀντιγράψαι
ἀκόλουθον ἦν, ἔν’ ἀφαιρεθεισῶν παντελῶς τῶν αἱρέσεων,
αἵτινες τοῖς προτέροις ἡμῶν γράμμασι τοῖς  ἅτινα τῇ σῇ
ἐπιμελείᾳ πληρέστατα δηλῶσαι ἐδογματίσαμεν, ὅπως
εἰδείης ἡμᾶς ἐλευθέραν καὶ ἀπολελυμένην ἐξουσίαν
τοῦ τημελεῖν τὴν ἑαυτῶν θρησκείαν τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς,  ὅπερ ἐπειδὴ ἀπολελυμένως αὐτοῖς
ὑφ’ ἡμῶν δεδωρῆσθαι, θεωρεῖ ἡ σὴ καθοσίωσις,
καὶ ἑτέροις δεδόσθαι ἐξουσίαν τοῖς βουλομένοις τοῦ
μετέρχεσθαι τὴν παρατήρησιν καὶ θρησκείαν ἑαυτῶν·
ὅπερ ἀκολούθως τῇ ἡσυχίᾳ τῶν ἡμετέρων καιρῶν γίνεσθαι  καὶ
τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς λοιποῖς εἰς τὸ πρόσωπον τῶν  οὕτως
εἰ ἢ οἱ ἠγορακότες τοὺς αὐτοὺς τόπους, ἢ οἶ  καὶ
ἐπειδὴ οἶ αὐτοὶ Χριστιανοὶ οὐ μόνον ἐκείνους, εἰς
οὓς συνέρχεσθαι ἔθος εἶχον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους τόπους
ἐσχηκέναι γινώσκονται, διαφέροντας οὐ πρὸς
ἕκαστον αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς τὸ δίκαιον τοῦ αὐτῶν  ἐν οἶς πᾶσι τῷ προειρημένῳ σώματι
τῶν Χριστιανῶν τὴν σπουδὴν δυνατώτατα  τούτῳ γὰρ τῷ λογισμῷ,
καθὼς καὶ προείρηται, ἡ θεία σπουδὴ περὶ ἡμᾶς,
ἧς ἐν πολλοῖς ἤδη πράγμασιν ἀπεπειράθημεν, διὰ  ἵνα δὲ
ταύτης τῆς ἡμετέρας νομοθεσίας καὶ τῆς καλοκἀγαθίας
ὅρος πρὸς γνῶσιν πάντων ἐνεχθῆναι δυνηθῇ,
ταῦτα τὰ ὑφ’ ἡμῶν γραφέντα πανταχοῦ προθεῖναι
καὶ εἰς γνῶσιν πάντων ἀγαγεῖν ἀκόλουθόν ἐστιν,   Ἀντίγραφον ἑτέρας βασιλικῆς διατάξεως, ἣν αὖθις πεποίηνται, μόνῃ τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ τὴν δωρεὰν δεδόσθαι ὑποσημηνάμενοι.  ὅθεν βουλόμεθα ἵν’, ὁπόταν  ὁπότε τοίνυν
συνορᾷ ἡ καθοσίωσις ἡ σὴ, ταύτης ἡμῶν τῆς κελεύσεως
σαφέστατον εἶναι τὸ πρόσταγμα, σπούδασον,   Ἀντίγραφον βασιλικῆς ἐπιστολῆς δι᾿ ἧς σύνοδον ἐπισκόπων ἐπὶ ῾Ρώμης κελεύει γενέσθαι ὑπὲρ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἑνώσεως τε καὶ ὁμονοίας. “Κωνσταντῖνος Σεβαστὸς Μιλτιάδῃ ἐπισκόπῳ
῾Ρωμαίων καὶ Μάρκῳ. ἐπειδὴ τοιοῦτοι χάρται παρὰ
Ἀνυλίνου τοῦ λαμπροτάτου ἀνθυπάτου τῆς Ἀφρικῆς  ἔδοξέ μοι, ἵν᾿ αὐτὸς ὁ Καικιλιανὸς  ἵνα μέντοι καὶ περὶ πάντων αὐτῶν τούτων πληρεστάτην
δυνηθῆτε ἔχειν γνῶσιν, τὰ ἀντίτυπα τῶν   Ἀντίγραφον βασιλικῆς ἐπιστολῆς, δι’ ἧς προστάττει δευτέραν γενέσθαι σύνοδον ὕπερ τοῦ πᾶσαν τῶν ἐπισκόπων περιελεῖν διχοστασίαν. “ Κωνσταντῖνος σεβαστὸς Χρήστῳ ἐπισκόπῳ Συρακουσίων.  ἀλλ’ ἐπειδὴ, ὡς συμβαίνει, ἐπιλαθόμενοί τινες
καὶ τῆς σωτηρίας τῆς ἰδίας καὶ τοῦ σεβάσματος τοῦ
ὀφειλομένου τῇ ἁγιωτάτῃ αἱρέσει, ἔτι καὶ νῦν τὰς  ἐπειδὴ
τοίνυν πλείστους ἐκ διαφόρων καὶ ἀμυθήτων τόπων  ὡς ἂν διά τε τῆς σῆς στερρότητος  Ἀντίγραφον βασιλικῆς ἐπιστολῆς, δι’ ἧς χρήματα ταπῖς ἐκκλησίαις δωρεῖται.   [Νic. H.  E. VII,  42] “Κωνσταντῖνος Αὔηουστος
Καικιλιανῷ ἐπισκόπῳ Καρταηένης. ἐπειδήπερ
ἤρεσε, κατὰ πάσας ἐπαρχίας, τάς τε Ἀφρικὰς καὶ
τὰς Νουμιδίας καὶ τὰς Μαυριτανίας, ῥητοῖς τισι τῶν  σὺ τοίνυν, ἡνίκα τὴν προδηλουμένην ποσότητα
τῶν χρημάτων ὑποδεχθῆναι ποιήσεις, ἅπασι τοῖς 
προειρημένοις κατὰ τοὸ βρέουιον τὸ πρὸς σὲ παρὰ
Ὁσίου ἀποσταλὲν ταῦτα τὰ χρήματα διαδοθῆναι κέ–
λευσον.  εἰ δ’ ἄρα πρὸς τὸ συμπληρωθῆναί μου  καὶ ἐπειδὴ ἐπυθόμην τινὰς
μὴ καθεστώσης διανοίας τυγχάνοντας ἀνθρώπους
τὸν λαὸν τῆς ἁγιωτάτης καὶ καθολικῆς ἐκκλησίας
φαύλῃ τινὶ ὑπονοθεύσει βούλεσθαι διαστρέφειν,  διόπερ εἴ τινας τοιούτους ἀνθρώπους ἐν αὐτῇ
τῇ μανίᾳ ἐπιμένειν κατίδοις, ἄνευ τινὸς ἀμφιβολίας   [Nic. Η. E. VII, 42] Ἀντίγραφον βασιλικῆς “Χαῖρε, Ἀνυλῖνε, τιμιώτατε ἡμῖν ἐπειδὴ ἐκ
πλειόνων πραγμάτων φαίνεται, παρεξουθενηθεῖσαν  διόπερ ἐκείνους τοὺς εἴσω τῆς ἐπαρχίας τῆς σοι
πεπιστευμένης ἐν τῇ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ, ᾗ Καικιλιανὸς
ἐφέστηκε, τὴν ἐξ ἑαυτῶν ὑπηρεσίαν τῇ ἁγίᾳ   [Nic. H. E. VII, 44] Τοιαῦτα μὲν οὖν ἡμῖν  οὐκ ἢν δὲ ἄρα τῷ μισοκάλῳ  διαφθονηθείς γέ τοι τῷ πανευεργέτῃ πόλεμον
δυσαγῆ καὶ δεινότατον πρὸς αὐτὸν ἐκφέρει, οὐ φύσεως
νόμων φεισάμενος, οὐχ ὁρκωμοσιῶν, οὐχ αἵματος,  ὁ
μὲν γὰρ αὐτῷ οἷα πανάγαθος βασιλεὺς, εὐνοίας
παρέχων ἀληθοῦς σύμβολα, συγγενείας τῆς πρὸς  ὁ
δ’ ἔμπαλιν τούτοις τἀναντία διεπράττετο, παντοίας
ὁσημέραι κατὰ τοῦ κρείττονος μηχανὰς ἐπιτεχνώμενος,
πάντας τε ἐπινοῶν ἐπιβουλῆς τρόπους, ὡς ἂν  τῷ δὲ ἄρα ὁ θεὸς ἦν φίλος, κηδεμών τε καὶ φύλαξ,  ὁ δὲ τὴν λαθραίαν συσκευὴν ὡς οὐδαμῶς
ἐώρα κατὰ γνώμην αὐτῷ χωροῦσαν, τοῦ θεοῦ
πάντα δόλον τε καὶ ῥᾳδιουργίαν τῷ θεοφιλεῖ βασιλεῖ
κατάφωρα ποιοῦντος, οὐκέθ’ οἷός τε ὢν ἐπικρύπτεσθαι  ὁμόσε δῆτα
Κωνσταντίνῳ πολεμεῖν διαγνοὺς, ἤδη καὶ κατὰ τοῦ
θεοῦ τῶν ὅλων, ὂν ἠπίστατο σέβειν αὐτὸν, παρατάττεσθαι
ὡρμᾶτο, κἄπειτα τοὺς ὑπ’ αὐτῷ θεοσεβεῖς,
μηδὲν μηδ’ ὅλως πώποτε τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ λυπηρὸν  οὔτ’ οὖν τὴν
μνήμην τῶν πρὸ αὐτοῦ Χριστιανοὺς ἐκδιωξάντων
πρὸ ὀφθαλμῶν ἔθετο, οὐδ’ ὧν αὐτὸς ὀλετὴρ καὶ τιμωρὸς
δι’ ἃς μετῆλθον ἀσεβείας κατέστη. ἀλλὰ γὰρ  καὶ πρῶτα μὲν τῆς οἰκίας τῆς αὐτοῦ
πάντα Χριστιανὸν ἀπελαύνει, ἔρημον αὐτὸς αὑτὸν  τί δεῖ τούτων
τὰ καθέκαστα καὶ κατὰ μέρος τῷ θεομισεῖ πεπραγμένα
μνημονεύειν, ὅπως τε νόμους ἀνόμους ὁ
παρανομώτατος ἐξηῦρε; τούς γέ τοι ἐν ταῖς εἱρκταῖς  τοιαῦται αἶ Λικιννίου διατάξεις. τί χρὴ
τὰς περὶ γάμων καινοτομίας ἀπαριθμεῖσθαι, ἢ τοὺς  οἵους
δ᾿ ἐφηῦρεν ἐπὶ τούτοις ὁ μισάνθρωπος κατὰ μηδὲν  τὸ γοῦν τέλος
αὐτῷ τῆς μανίας ἐπὶ τοὺς ἐπισκόπους ἐχώρει. ἤδη  τὰ
γοῦν ἀμφὶ τὴν Ἀμάσειαν καὶ τὰς λοιπὰς τοῦ Πόντου
πόλεις κατεργασθέντα πᾶσαν ὑπερβολὴν ὠμότητος
ὑπερηκόντισεν, ἔνθα τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ  συντελεῖσθαι γὰρ οὐχ ἡγεῖτο ὑπὲρ
αὐτοῦ τὰς εὐχὰς, συνειδότι φαύλῳ τοῦτο λογιξόμενος,
ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως πάντα πράττειν  καὶ
δῆτα τῶν ἡγεμόνων οἶ κόλακες, τὰ φίλα πράττειν
τῷ δυσαγεῖ πεπεισμένοι, τῶν ἐπισκόπων τοὺς μὲν
συνήθως ταῖς τῶν κακούργων ἀνδρῶν περιέβαλλον  φυγαὶ δὴ αὖθις ἐπὶ τούτοις τῶν θεοσεβῶν ἐγίνοντο
ἀνδρῶν, καὶ πάλιν ἀγροὶ, καὶ πάλιν ἐρημίαι,
νάπαι τε καὶ ὄρη τοὺς Χριστοῦ θεράποντας ὑπεδέχοντο.
ἐπεὶ δὲ καὶ ταῦτα τοῦτον προυχώρει τῷ δυσσεβεῖ  ἐκράτει
τε γνώμης καὶ οὐδὲν ἐμποδὼν ἦν αὐτῷ μὴ οὐχὶ ἐν
ἔργῳ χωρεῖν, εἰ μὴ τάχιστα τὸ μέλλον ἔσεσθαι προλαβὼν
ὁ τῶν οἰκείων ψυχῶν ὑπέρμαχος θεὸς ὡς ἐν   Νώ. H. E. VII, 45-46] Τούτῳ μὲν οὖν  ὡς
γὰρ εἰς ἔσχατα μανίας τὰ κατ’ αὐτὸν ἤλαυνεν, οὐκέτ’
ἀνεκτὸν εἶναι λογισάμενος βασιλεὺς ὁ τῷ θεῷ
φίλος, τὸν σώφρονα συναγαγὼν λογισμὸν, καὶ τὸν
στερρὸν τοῦ δικαίου τρόπον φιλανθρωπίᾳ κερασάμενος,  μόνῃ γὰρ αὐτῷ χρωμένῳ
φιλανθρωπίᾳ τὸν πρὸ τούτου χρόνον, καὶ τὸν οὐ  διὸ δὴ τῷ φιλαγάθῳ  ἀθρόως δῆτα καὶ λόγου
θάττον οἱ μὲν χθὲς καὶ πρὸ ἡμέρας θανάτου πνέοντες  ἀλλ’ οὗτος μὲν ταύτῃ πη βεβλημένος ἔκειτο, ὁ δ’
ἀρετῇ πάσῃ θεοσεβείας ἐκπρέπων μέγιστος νικητὴς
Κψνσταντῖνος σὺν παιδὶ Κρίσπῳ βασιλεῖ θεοφιλεστάτῳ  ἀφῄρητο δ’ οὖν ἐξ ἀνθρώπων πᾶν δέος
τῶν πρὶν αὐτοὺς πιεζόντων, λαμπρὰς δ’ ἐτέλουν καὶ
πανηγυρικὰς ἑορτῶν ἡμέρας· ἦν δὲ φωτὸς ἔμπλεα
πάντα, καὶ μειδιῶσι προσώποις, ὄμμασί τε φαιδροῖς  κακῶν δ’ ἀμνηστία παλαιῶν  οὕτω δῆτα πάσης τυραννίδος ἐκκαθαρθείσης,
μόνοις ἐφυλάττετο τὰ τῆς προσηκούσης βασιλείας βέβαιά
τε καὶ ἀνεπίφθονα Κωνσταντίνῳ καὶ τοῖς αὐτοῦ
παισὶν, οἳ τῶν πρόσθεν πάντων ἀποσμήξαντες τὴν θεοστυγίαν
τοῦ βίου, τῶν ἐκ θεοῦ πρυτανευθέντων ἀγαθῶν