   EUTOCIUS
COMMENTAIRE AU TRAITÉ
DE LA MESURE DU CERCLE ΕΥΤΟΚΙΟΥ ἈΣΚΑΛΩΝΙΤΟΥ ὙΠΟΜΝΗΜΑ
ΕΙΣ ΤΗΝ ἈΡΧΙΜΗΔΟΥΣ ΤΟΥ ΚΥΚΛΟΥ ΜΕΤΡΗΣΙΝ.   Ἐχόμενον ἂν εἴη τὸν ἐμὸν πληροῦντι σκοπὸν τοῖς
σαφεστέροις καὶ βραχυτέρας ἐπιστάσεως δεομένοις τῶν  Εἰς τὸ α΄ θεώρημα.  Τὸ πρῶτον θεώρημα καὶ τοῖς ἐπὶ ποσὸν μαθημάτων
γυμνασαμένοις οὐδεμίαν ἔχον ζήτησιν φαίνεται αὐτῶν
τῶν Ἀρχιμήδους ῥημάτων σαφῶς ἐκτεθειμένων καὶ τὸ
συμπέρασμα πρὸς τὴν πρότασιν ἀνελλειπῶς
ἀποσωζόντων.  Δοκεῖ δέ τινι κατακεχρῆσθαι πρὸς τὴν ἀπόδειξιν
πράγματι μηδέπω δεδειγμένῳ. Ἐκθέμενος γὰρ τρίγωνον
ὀρθογώνιόν φησιν. Ἐχέτω τὴν μίαν τῶν περὶ τὴν ὀρθὴν
ἴσην τῇ ἐκ τοῦ κέντρου, τὴν δὲ λοιπὴν τῇ περιφερείᾳ·
ἀλλὰ περιφερείᾳ κύκλου ἴσην εὐθεῖαν λαβεῖν οὐδὲ πρὸς  Ὡς δὲ εἴρηται, οὐδεμιᾶς δεῖ ζητήσεως τῷ πρώτῳ
θεωρήματι. Τὸ γὰρ ΠΟΡ τρίγωνον ὅτι μεῖζόν ἐστιν ἢ τὸ
ἥμισυ τοῦ ΑΖΟΜ σχήματος, καὶ ὅτι ἀπλῶς περὶ τὸν
δοθέντα κύκλον δυνατὸν εὐθύγραμμον περιγράψαι, ὥστε  Εἰς τὸ γ΄ θεώρημα.  Ἐν τούτῳ τῷ θεωρήματι συνεχῶς ἐπιταττόμεθα τοῦ
δοθέντος ἀριθμοῦ τὴν τετραγωνικὴν πλευρὰν εὑρεῖν.
Τοῦτο δὲ ἀκριβῶς μὲν εὑρεῖν ἐπὶ ἀριθμοῦ μὴ ὄντος
τετραγώνου ἀδύνατον· ἀριθμὸς μὲν γὰρ ἐφ᾿ ἑαυτὸν  Καὶ ἡ ὑπὸ ΓΕΖ τρίτου ὀρθῆς | Ἐὰν γὰρ τὴν τοῦ  Ἡ ΕΖ ἄρα πρὸς ΖΓ λόγον ἔχει, ὃν τϚ πρὸς ρνγ | Ὅτι ἡ πρὸς Γ τῷ γωνία
διμοίρου ὀρθῆς. Ἔστιν δὲ καὶ  Ἡ δὲ πρὸς ΓΖ λόγον ἔχει ὃν σξε πρὸς ρνγ | Ἐπεὶ
γὰρ ἡ ΕΖ ὑπόκειται τϚ, ἐὰν αὐτὰ ἐφ᾿ ἑαυτὰ πολυπλασιάσωμεν,  ἡ ΕΖ τϚ ἡ  ΖΓ  ρνγ τὰ δὲ σξε  ἐπὶ τϚ ἐπὶ  ρνγ ἐπὶ σξε  Μ αω Μ ετ Μ Μ β ᾱ  αωλϚ ε βφ ρν Μ β γχ τ  ὁμοῦ Μ γχλϚ τ ρνθ  ατκε  ὁμοῦ Μ γυθ  λοιπὸν τὸ ἀπὸ ΕΓ ὁμοῦ Μσκε  Μσκζ λείπει ἄρα μ  β εἰς τὸ ἀκριβές.  Τετμήσθω οὖν ἡ ὑπὸ ΖΕΓ δίχα τῇ ΕΗ· ἔστιν ἄρα
ὡς ἡ ΖΕ πρὸς ΕΓ, ἡ ΖΗ πρὸς ΗΓ, διὰ τὸ τρίτον θεώρημα
τοῦ ἕκτου βιβλίου τῆς Εὐκλείδου Στοιχειώσεως. Καὶ
συνθέντι ὡς συναμφότερος ἡ ΖΕ, ΕΓ πρὸς ΕΓ, ἡ ΖΓ πρὸς  Ἡ ΗΕ ἄρα πρὸς ΗΓ δυνάμει λόγον ἔχει, ὃν Μ θυν πρὸς
Μ γυθ | Συναχθήσεται δὲ τοῦτο οὕτως· ἐπεὶ γὰρ δέδεκται
ἡ ΕΓ πρὸς ΓΗ μείζονα λόγον ἔχουσα ἤπερ φοᾱ πρὸς  ἡ ΕΓ φοα ἡ ΗΓ ρνγ φϥᾱ η΄  ἐπὶ φοᾱ ἐπὶ ρνγ ἐπὶ φϥᾱ η΄  Μ Μ εφ Μ ετ Μ Μ εφξβ  L΄  Μ ε δϠο ε βφ ρν Μ ε ηρϥ ῑᾱ δ΄  φοᾱ τ ρνθ φϥᾱ η΄  ὁμοῦ Μ Ϛ μᾱ ὁμοῦ Μ γυθ ξβ  L΄ ῑᾱ δ΄ η΄ ξδ΄  ἐκ τούτων συνάγεται τὸ ἀπὸ ὁμοῦ Μ θυκη L΄ δ΄ ξδ΄  ΕΗ Μ θυν. ἐλλείπει ἄρα τοῦ  ἀκριβοῦς  μ κα Ϛ ιε΄  ἔγγιστα.  Πάλιν δίχα ἡ ὑπὸ ΗΕΓ τῇ ΘΕ· διὸ τὸ αὐτὰ ἄρα ἡ ΕΓ
πρὸς ΓΘ μείζονα λόγον ἔχει ἢ ὃν αρξβ η΄ πρὸς ρνγ |
Γίνεται γὰρ διὰ τὴν διχοτομίαν τῆς γωνίας ὡς ἡ ΗΕ  Ἡ ΘΕ ἄρα πρὸς ΘΓ μείζονα λόγον ἔχει ἢ ὃν ᾱροβ η΄
πρὸς ρνγ | Ἐπεὶ γὰρ δέδεικται ἡ ΕΓ πρὸς ΘΓ μείζονα
λόγον ἔχουσα ἤπερ ᾱρξβ η΄ πρὸς ρνγ, εἴ τις ὑποθοῖτο
αὐτὰς οὕτως ἔχειν, ἔσται τὸ μὲν ἀπὸ ΕΓ Μ φλδ L΄ ξδ΄,  ἡ ΕΓ ᾱρξβ η΄ ἡ ΘΓ ρνγ ᾱροβ η΄  ἐπὶ ᾱρξβ η΄ ἐπὶ ρνγ ἐπὶ ᾱροβ η΄  ΜΜΜ βρκε Μ ετ ΜΜΜ βρκε  ΜΜ Ϛ σιβ L΄ ε βφ ρν ΜΜ ζσιβ L΄  Μ Ϛ γχρκζ L΄ τ ρνθ Μ ζ δϠρμη L΄ δ΄  βσρκδ δ΄ ὁμοῦ Μ γυθ βσ ρμδ δ΄  ρκειβ L΄ ζ΄ L΄ δ΄ ξδ΄ ρκε ῑβ L΄ η L΄ δ΄ δ΄ ξδ΄  ὁμοῦ  Μ φλδ L΄ ξδ΄ ὁμοῦ Μ γωοζ ξδ΄  τὸ ἀπὸ ΕΘ ἴσον τοῖς ἀπὸ ΕΓ, ΓΘ ἐλλείπει ἄρα τοῦ ἀκριἐστὶ  Μ γϠμγ L΄ ξδ΄  βοῦς μ ξς΄ L΄.  Ἔτι δίχα ἡ ὑπὸ ΘΕΓ τῇ ΕΚ· ἡ ΕΓ ἄρα πρὸς ΓΚ μείζονα
λόγον ἔχει ἢ βτλδ δ΄ πρὸς ρνγ | Πάλιν γὰρ διὰ τὴν
διχοτομίαν τῆς ὑπὸ ΘΕΓ γωνίας ἐστὶν ὡς ἡ ΘΕ πρὸς ΕΓ,
ἡ ΘΚ πρὸς ΓΚ. Καὶ συνθέντι ὡς συναμφότερος ἡ ΘΕ, ΕΓ  Ἡ ΕΚ ἄρα πρὸς τὴν ΓΚ μείζονα λόγον ἔχει ἢ ὃν βτλθ δ΄
πρὸς ρνγ | Πάλιν γάρ, ἐπεὶ ὑπόκειται ἡ μὲν ΕΓ βτλδ δ΄,
ἡ δὲ ΓΚ ρνγ, ἔσται τὸ μὲν ἀπὸ ΕΓ Μ ηψκγ ιϚ΄, τὸ δὲ ἀπὸ
ΓΚ Μ γυθ. Τούτοις δὲ ἴσον ἐστὶ τὸ ἀπὸ ΚΕ· ἔσται ἄρα  ἡ ΕΓ βτλδ δ΄ ἡ ΓΚ ρνγ βτλθ δ΄  ἐπὶ βτλδ δ΄ ἐπὶ ρνγ ἐπὶ βτλθ δ΄  ΜΜΜ ηφ Μ ετ ΜΜΜΜ ηφ  ΜΜ θ ᾱ σοε ε βφ ρν ΜΜ θ βψοε  Μ θϠ ρκζ L΄ τ ρνθ Μ θϠ σοζ L΄  η ᾱσ ρκ ιϚ ᾱ ὁμοῦ Μ γυθ Μ η βψ σο πᾱ βδ΄  φοε ζ L΄ ᾱ ιϚ΄ φοε ζ L΄ βδ΄ ιϚ΄  ὁμοῦ Μ ηψκγ ιϚ΄ ὁμοῦ Μ βϥ L΄ ιϚ΄  ἐκ τούτων συνάγεται τὸ ἀπὸ  ἐλλείπει ἄρα τοῦ ἀκριβοῦς  ΕΚ Μ βρλβ ιϚ΄ μ μᾱ L΄  Ἔτι δίχα ἡ ὑπὸ ΚΕΓ τῇ ΕΛ· ἡ ΕΓ ἄρα τρὸς ΓΛ
μείζονα λόγον ἔχει ἤπερ τὰ δχογ L΄ πρὸς ρνγ | Πάλιν
γὰρ διὰ τὴν διχοτομίαν τῆς γωνίας ἐστὶν ὡς ἡ ΚΕ πρὸς
ΕΓ, ἡ ΚΛ πρὸς ΛΓ· καὶ συνθέντι ὡς συναμφότερος ἡ ΚΕ,  Ἐπεὶ οὖν ἡ ὑπὸ ΖΕΓ τρίτον οὖσα ὀρθῆς δωδέκατον
μέρος ἐστὶ τῶν τεσσάρων ὀρθῶν, ταύτης δὲ ἡμίσεια ἡ
ὑπὸ ΗΕΓ, ἡ ὑπὸ ΗΕΓ εἰκοστοτέταρτον ἂν εἴη. Ταύτης  Κείσθω οὖν, φησίν, ἴση αὐτῇ ἡ ὑπὸ ΓΕΜ, καὶ ἐκβεβλήσθω
ἡ ΖΓ ἐπὶ τὸ Μ· ἡ ἄρα ὑπὸ ΛΕΜ διπλασία τῆς ὑπὸ  Ἐπεὶ οὖν ἡ ΕΓ πρὸς ΛΓ δὲδεικται μείζονα λόγον
ἔχουσα ἤπερ δχογ L΄ πρὸς ρνγ, καὶ ἔστι τῆς μὲν ΕΓ  Ἑξῆς δὲ κατασκευάζων τὸ λοιπὸν μέρος τοῦ θεωρήματός
φησιν· ἔστω κύκλος περὶ διάμετρον τὴν ΑΓ, καὶ τρίτου
ὀρθῆς ἡ ὑπὸ ΒΑΓ. Τοῦτο δὲ ἔσται, ἐὰν ἀπὸ τοῦ Γ τῇ
τοῦ ἑξαγώνου ἴσην ἀπολαβόντες τὴν ΓΒ ἐπιζεύξωμεν
τὴν ΑΒ· ἡ γὰρ ἐπὶ τῆς τοῦ ἑξαγώνου περιφερείας βεβηκυῖα  Ἐπεὶ οὖν ὀρθή ἐστιν ἡ ὑπὸ ΑΒΓ, τρίτου δὲ ἡ ὑπὸ
ΒΑΓ, διμοίρου ἄρα ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΑΓΒ. Ἐὰν ἄρα προσεκβάλλοντες
τὴν ΓΒ ἐπὶ τὸ Β καὶ ἴσην αὐτῇ ἀπολαβόντες  ἡ ΑΓ ᾱφξ ἡ ΓΒ ψπ ᾱντᾱ  ἐπὶ ᾱφξ ἐπὶ ψπ ἐπὶ ᾱντᾱ  ΜΜΜ ΜΜ Ϛ ΜΜΜ ᾱ  ΜΜΜ Μ Ϛ Ϛυ ΜΜΜ ετ  ΜΜ γχ ὁμοῦ Μ ηυ ΜΜ ε βφν  ᾱτνᾱ  ὁμοῦ Μ γχ  ὁμοῦ Μ εσᾱ  ἂν ἀφέλωμεν τὸ ἀπὸ ΒΓ ἀπὸ τοῦ  περιττεύει τοῦ ἀκριβοῦς  ἀπὸ ΓΑ, καταλείπονται Μ εσ. μ ᾱ.  Τετμήσθω δίχα ἡ ὑπὸ ΒΑΓ τῇ ΑΖΗ. Ἐπεὶ οὖν ἴση
ἐστὶν ἡ ὑπὸ ΒΑΗ τῇ ὑπὸ ΗΓΒ, ἐπὶ γὰρ τῆς αὐτῆε περιφερείας
βεβήκασιν, ἀλλὰ καὶ τῇ ὑπὸ ΗΑΓ, καὶ ἡ ὑπὸ
ΗΓΒ ἄρα τῇ ὑπὸ ΗΑΓ ἐστὶν ἴση. Καὶ κοινὴ ἡ ὑπὸ ΑΗΓ  Ἀλλ᾿  ὡς ἡ ΑΓ πρὸς ΓΖ, συναμφότερος ἡ ΓΑΒ πρὸς
ΓΒ· καὶ ὡς συναμφότερος ἄρα ἡ ΒΑΓ πρὸς ΓΒ, ἡ ΑΗ
πρὸς ΗΓ | Ἐπεὶ γὰρ ἡ ὑπὸ ΒΑΓ γωνία δίχα τέτμηται
ὑπὸ τῆς ΑΖ, ἔστιν ὡς ἡ ΒΑ πρὸς ΑΓ, ἡ ΒΖ πρὸς ΖΓ.  ἡ ΑΗ βϠῑᾱ ἡ ΗΓ ψπ γῑγ L΄ δ΄  ἐπὶ βϠῑᾱ ἐπὶ ψπ ἐπὶ γῑγ L΄ δ΄  Μ Μ Μ β ΜΜ Ϛ ΜΜ θ ᾱφ ψν  Μ Μ θϠ Μ Ϛ Ϛυ Μ ρλε β L΄  θλθ ᾱ L΄ L΄ δ΄  Μ θρῑ ὁμοῦ Μ ηῡ  αφ ε ᾱ L΄ δ΄ η΄  βϠῑᾱ  ψν β L΄ L΄ δ΄ η΄ ιϚ΄  ὁμοῦ Μ γϠκᾱ  ὁμοῦ Μ βχπθ ιϚ΄  τὰ ἀπὸ τῶν ΑΗ, ΗΓ Μ βτκᾱ  ὑπερέχει τοῦ ἀκριβοῦς  μ τξη ιϚ΄.  Δίχα ἡ ὑπὸ ΓΑΗ τῇ ΑΘ | Διὰ οὖν τὴν διχοτομίαν  ἡ ΑΘ αωκγ ἡ ΘΓ σμ αωλη θ΄ια΄  ἐπὶ αωκγ ἐπὶ σμ ἐπὶ αωλη θ΄ ια΄  ΜΜΜ γ Μ η ΜΜΜ η ρια θ΄ϥ ι  ΜΜΜ Ϛ βυ ΜΜΜ △Ζ Ϛυ πη η οβ η  ὁμοῦ Μ ζχ  ΜΜ Ϛ υξ ΜΜ δϡ σμ γ γ β η  γ βυξθ θια  τλβ η Ϛυ σμ ξδ η η  ὁμοῦ Μ γτκθ θ θ θ  τούτοις ἴσον τὸ ἀπὸ ΑΓ ρια θ΄ η γ γ η πα΄ ϥθ΄  Μϡκθ ἐστίν. ϥ ι οβ η β η η ϥθ΄ ρκα΄  ὁμοῦ Μ ασν αγοερ  ὑπερέχει ἄρα τοῦ ἀκριβοῦς μ τκᾱ ἐγγύς.  Ἔτι δίχα ἡ ὑπὸ ΘΑΓ γωνία τῇ ΚΑ | Πάλιν οὖν διὰ
τὴν διχοτομίαν τῆς γωνίας καὶ τὴν ὁμοιότητα τῶν τριγώνων
καὶ τὴν ἀναλογίαν τῶν πλευρῶν καὶ τὸ συνθέντι καὶ
ἐναλλάξ ἐστιν ὡς συναμφότερος ἡ ΘΑ, ΑΓ πρὸς ΓΘ, καὶ  ἡ ΑΚ αζ ἡ ΚΓ ξϚ αθ Ϛ΄  ἐπὶ αζ ἐπὶ ξϚ ἐπὶ αθ Ϛ΄  Μ ζ΄ γχ τξ Μ θρξϚ΄ L΄ Ϛ΄  τξ λϚ  ζμθ  θπα α L΄  ὁμοῦ, δτνϚ  ὁμοῦ Μ δμθ ρξϚ L΄ Ϛ΄ α L΄ λϚ΄  ὁμοῦ Μ ηυιζ γ΄ λϚ΄  τούτοις ἴσον τὸ ἀπὸ ΑΓ ἐστὶ  ὑπερέχει τοῦ ἀκριβοῦς  Μ ηυε.  μ ιβ γ΄ λϚ΄.  Ἔτι δίχα ἡ ὑπὸ ΚΑΓ γωνία τῇ ΑΛ | Διὰ τὰ αὐτὰ
δή ἐστιν ὡς συναμφότερος ἡ ΚΑ, ΑΓ πρὸς ΚΓ, ἡ ΑΛ
πρὸς ΛΓ. Καὶ ἔστιν ἡ μὲν ΑΚ ἐλάσσων ἢ αζ, ἡ δὲ ΑΓ
ἐλάσσων ἢ αθ Ϛ΄, ἡ δὲ ΚΓ ξϚ. Συναμφότερος ἄρα ἡ  ἡ ΑΛ βιϚ Ϛ΄ ἡ ΛΓ ξϚ βιζ δ΄  ἐπὶ βιϚ Ϛ΄ ἐπὶ ξϚ ἐπὶ βιζ δ΄  ΜΜΜ βτλγ γ΄ γχ τξ ΜΜΜ δφ  τξ λϚ  Μ ρξα L΄ Ϛ΄ ὁμοῦ δτνϚ Μ ροβ L΄  Μ βξ λϚ α Μ δο μθ α L΄ δ΄  τλγ γ΄ α L΄ Ϛ α λϚ΄ φβ L΄ α L΄ δ΄ ιϚ΄  ὁμοῦ Μ δϡκη λϚ΄ ὁμοῦ Μ θσϥζ L΄ ιϚ΄  τούτοις ἴσον ὂν τὸ ἀπὸ ΑΙ περιττεύει τοῦ ἀκριβοῦς  ἐστὶ Μ θσπδ λϚ΄ μιγ L΄ κ΄.  Ἐπεὶ οὖν ἡ ΑΓ πρὸς ΓΛ ἐλάσσονα λόγον ἔχει ἤπερ  Ὡς μὲν οὖν ἐνεχώρει, οἱ παῤ αὐτοῦ εἰρημένοι ἀριθμοὶ
μετρίως ἐσαφηνίσθησαν ἰστέον δὲ ὅτι καὶ Ἀπολλώνιος
ὁ Περγαῖος ἐν τῷ Ὠκυτοκίῳ ἀπέδειξεν αὐτὸ διʼ ἀριθμῶν
ἑτέρων ἐπὶ τὸ σύνεγγυς μᾶλλον ἀγαγών. Τοῦτο δὲ ἀκριβέστερον  Εὐτοκίου Ἀσκαλωνίτου ὑπόμνημα εἰς τὴν Ἀρχιμήδους