    MARINI PHILOSPHI COMMENTARIUS
IN EUCLIDIS DATA. Πρῶτον δεῖ θέσθαι, τί τὸ δεδομένον· ἔπειτα, τί
τὸ χρήσιμον τῆς περὶ τούτου πραγματείας, εἰπεῖν· καὶ
τρίτον, ὑπὸ τίνα ἐπιστήμην ἀνάγεται. Ὁρίζονται δὴ τὸ δεδομένον πολλαχῶς, καὶ ἄλλως ὑπόμνημα εἰς τα δεδομένα ευκλείδους ἀπὸ φωνῆς μαρίνου
φιλοσόφου m 1 Vat ; προθεωρία τῶν εὐκλείδου δεδομένων ἀπό
φωνῆς μαρίνου φιλοσόφου mg. m. 2 atramento rubro vat
προλεγομενα τῶν δεδομενων ευκλειδου απο φωνης μαρίνου φιλο-
σόφου v. 7. καὶ ἔνιοι μὲν οὐδέ] ἔνιοι μὲν γὰρ οὐδʼ Vat. νυνὶ δὲ καὶ τῶν μὴ μόνον ψιλῶς καὶ ἑνί τινι
χαρακτηριζόντων τὴν τοῦ δεδομένου φύσιν, οἷον δὲ
ὁρισμὸν αὐτοῦ ποιούντων, τὰς διαφορὰς ἐκθώμεθα.
συγκεφαλαιούμενοι δὲ καὶ τούτων οἱ τρόποι εὐαρίθμη-
τοι γίνονται. οἱ μὲν γὰρ τεταγμένον ἄμα καὶ πόρι- 1. ἤτοι] om. Vat. ἤ] καί PVat.v; ἢ supra scr. m. 2
at. 8. εὐδοκιμοῦσιν] εὐδοκημοῦσιν P (sine spir. et acc.) Vat. ὑπογράφουσι τοίνυν τὸ τεταγμένον τὸ ἀεὶ ταὐτὸν
σωζόμενον, καθʼ ὃ τετάχθαι λέγεται, ἤτοι κατὰ μέγεθος
ἢ εἶδος ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων· ἢ καὶ ἑτέρως· ὅπερ
μὴ ἐνδέχεται ἄλλοτε ἄλλως γίνεσθαι, ἀλλὰ μοναχῶς γνώριμον δέ ἐστι τὸ γιγνωσκόμενον ὡς τὸ δῆλον
ἡμῖν καὶ καταλαμβανόμενον, ἄγνωστον δὲ τὸ μὴ γιγνω-
σκόμενον μηδὲ καταλαμβανόμενον ὑφʼ ἡμῶν· οἷον τὸ
μῆκος τῆς ὁδοῦ γνώριμον εἶναι λέγεται, καθʼ ὅ, πόσων 4. ἄλλοτε] ἄλλα τε Vat. 8. δυεῖν] δυοῖν Vat 9 καί(alt )]
om. PVat.v add. m 2. Vat. 11 περιφέρεια] comp at. 15. καί (pr )] comp P, om Vat 25 τό (alt )] suspectum. πόριμον δέ ἐστιν, ὃ δυνατοί ἐσμεν ἤδη ποιῆσαι ῥητὸν δέ ἐστιν, οὑπερ ἔχομεν εἰπεῖν μέγεθος ἢ εἶδος 8. γινωσκόμενα P. 10. τουτέστι Vat. v. 13 ἐστι] om
Vat. 17 γιγνώμενα Vat. 21. ἐπιστήμη] ἐπίστημα v. 24.
τό — 25 δέ] mg. m. 1 P (om ὄν) 27 ἡ] om. v. οὕτω δὴ προδιωρισμένων ῥᾷον ἔσται λοιπὸν ἐπι-
σκοπεῖν τήν τε κοινωνίαν τῶν εἰρημένων καὶ τὴν δια-
φοράν, καὶ πρῶτον, ὅπως ἔχει τὸ τεταγμένον πρὸς τὸ
γνώριμον καὶ τὰ τούτοις ἀντικείμενα πρὸς ἄλληλα.
οὐκ ἔστι δὴ τῶν ἀντιστρεφόντων τὰ τοιαῦτα οὐδὲ μὴν ὁμοίως δὲ ἔχει καὶ τὸ τεταγμένον καὶ τὸ ἄτακτον
πρὸς τὸ πόριμον καὶ τὸ ἄπορον· κοινωνία τε γὰρ αὐτοῖς
ἔνεστι πλείστη καὶ διαφέρει ἀλλήλων τὸν εἰρημένον 2. καί — ἐστιν] om. v. γιγνώσκωμεν v. 5. Ante
ἐπισκοπεῖν add καί v. 12. κύκλων v. 18. ἄπειρον] οὕτω δὲ ἔχει καὶ πρὸς τὸ ῥητὸν καὶ ἄλογον τὸ τοῦ δὲ γνωρίμου πρὸς τὸ πόριμον τὴν μὲν ὁμοιό-
τητα παντί γε διιδεῖν ῥᾴδιον, τὴν δὲ διαφορὰν χαλε-
πὸν ἑλεῖν· σύνεγγυς γάρ ἐστι τὴν φύσιν ἀλλήλων,
ὥστε καὶ ἐξισάζειν δοκεῖν. οὐ μὴν ἀλλὰ κὰν τούτοις 2. γιγνώμενα Vat 6 Ante τήν (alt.) add. αὐτοῦ v 7.
ἀλλά v. 10. τό] om. Vat, 15. ὁ τῆς] ουσης P. λόγος]
om Vat 17. γιγνώμενα Vat 22 διϊδεῖν] Vat. Gr. 202;
δὲ ἰδεἴν Pv et m. 2 Vat. δὲ εἰδεῖν Vat. m. 1. 23. σύνεγγυς] πάλιν δʼ αὖ τὸ γνώριμον καὶ τὸ ῥητὸν πῇ μὲν ὅτι δὲ καὶ τὸ πόριμον καὶ τὸ ἄπορον διαφέρει τοῦ
τε ῥητοῦ καὶ ἀλόγου, φανερὸν ἐκ τούτων· πόριμα γὰρ
εἶναι δυνατὸν καὶ τῶν ἀλόγων τινά, οὐδὲν δὲ τῶν
ῥητῶν ἄλογον. ἡ δὲ συγγένεια τούτων αὐτῶν καθάπερ ἔξεστι δὲ τῶν προειρημένων τὴν διαφορὰν ἐπισκο-
πεῖν καὶ τῇδε. ῥητὸν μὲν γὰρ καὶ ἄλογον κατὰ τὴν 4. τὸ ῥητόν] τὸ πόριμον καὶ τὸ ῥηθέν Vat 5 διαφέρε-
τον] διαφέρειτον P; διαφέρει Vat. 9 κατὰ ταὐτόν καταυτόν
Vat v; in Vat. τα insert m. 2. 10. τῷ (pr.)] τό Vat. τῷ διωρισμένης δὲ καὶ τῆς κοινωνίας καὶ διαφορᾶς 1. τῶν] τοῦ Vat. καί] om. P. θεωρουμένων] θεω-
ρούμενον Vat. 3. γοῦν] οὖν Vat. 4. πρὶν οὐ] ὠρίνου Vat.;
σωρίνου cod. Vat. Gr. 202. 10 ἐστι] ἐστιν Pv. 12. οἴονται] 4. ἀποδεδομένοις Vat. 12 ἱκανός] bis v. ὁ] om. Pv. 20. πόριμον] πόρισμιον P. 25 ἔχων] ἔχον Vat. 26. τε-
ταγμένον] -ος v λέγων] λέγω v. 28 ὁ] om. v. διακριθέντος τοίνυν κοινότερον καὶ ὡς πρὸς τὴν 3. ἐστί P Vat. v. 4. δοκοῦσιν P Vat. 8. εἰσίν] ἐστιν
Vat. 9. ἐστίν] ἐστί Vat. 10. ὑποθέσεσιν Vat. 11. καὶ ὁ]
om. Vat. 13. παραλιμπάνει] scripsi; περιλιμπάνει Pv, περι-
λειμπάνει Vat. 18. ὁρισάμενος] ὁρκόμενος Pv. εἰς πάσας τοίνυν τὰς τοιαύτας ἐπιστήμας χρησίμη
οὖσα ἡ περὶ τοῦ δεδομένου θεωρία, ἐπείπερ καὶ εἰς
ἀνάλυσιν μέγα συμβάλλεται, εἰκότως ἂν ῥηθείη ἀνά-
γεσθαι οὐχ ὑπὸ μίαν τινὰ ἐπιστήμην, ἀλλʼ εἰς τὴν
καθόλου λεγομένην μαθηματικήν. αὕτη δέ ἐστιν ἡ κοινῶς μὲν οὖν εἴρηται, τί τὸ δεδομένον καὶ ὑπὸ 6. καί] comp P; om. Vat. 7. μέγα συμβάλλεται] μετα-
συμβάλλεται Pv. εἰκότως] εἰκός Vat. 9. ἐστιν] ἐστι P. 14. τό] in ras. v; τωι P. 15. μερικῶς] μερικων P. 19.
γεγένηται] γέγονεν Vat. 20. μεγέθη] μεγέθει Vat. v; in Vat
corr. m. 2. καί (alt.)] om. v.