   Ammonius In Aristotelis Categorias Commentarius Sigla F = Laurentianus 71,3 M = Monacensis 222 b = Brandisii scholia   ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ ΤΩΝ ΔΕΚΑ ΚΑΤΗΓΟΡΙΩΝ ΑΠΟ ΦΩΝΗΣ ΑΜΜΩΝΙΟΥ ΦΙΛΟΣΟΦΟΥ. Brandisii ed. p. 34a  Ἐπειδὴ τῆς Ἀριστοτέλους ἐντὸς ἐθέλομεν γενέσθαι φιλοσοφίας, φέρε 34b Ὀνομάζονται μὲν οὖν αἱ τῶν φιλοσόφων αἱρέσεις ἀπό τινων ἑπτά· ἢ γὰρ
                                ἀπὸ τῶν αἱρεσιαρχῶν, ὥσπερ οἱ Πυθαγόρειοι λέγονται καί τινες
                                Ἐπικούρειοί 35a 1 In titulo om. ἀπὸ φωνῆς F: Φιλοπόνου εἰς τὰς
                                    κατηγορίας b 3 θέλομεν M φιλ. γενέσθαι colloc. M 4
                                    δέκα—ζητήσωμεν] ἡμῖν συμβαλλόμενα εἰς ταύτην ἔστι δὲ ταῦτα δέκα
                                    τὸν ἀριθμόν Mb 8 ὅπως M 9 παρασκευάσαι M ἀκροασάμενον F 10 τῆς
                                    Ἀριστοτελικῆς ἀπαγγ. b 11 ἔνατον (alterum ν eras.) M ἑκάστου om.
                                    M ἀριστοτελικῶν] ἀριστοτέλους M 12 ὁποῖον M post αὐτὰ add.
                                    ἐπειδὴ τοίνυν ἀπηριθμησάμεθα (ἀπηριθμήσαμεν b) ταῦτα, φέρε
                                    ζητοῦντες ἕκαστον οἷόν τε ἡμῖν ἐστι σαφηνίσωμεν Mb 13 πρῶτον μὲν
                                    οὖν ὄν. b 14 πέντε ἁμ. F ὥσπερ] ὡς M 15 Δημοκρίτειοί τε καὶ
                                    Ἐπικ. colloc. Olymp. (recte) πυθαγόρου τε (τε om. b) καὶ
                                    ἐπικούρου καὶ δημοκρίτου Mb 16 ἑκάστην Fb δεύτερον ἡ F 16. 17
                                    προκαταρξαμένων F Olymp.: καταρξάντων M: καταρξαμένων b 17
                                    τρίτον ἢ F 18 ἐν τῆ ποικίλη στοὰ ἐπαίδευον M 1 καὶ οἱ Λύκειοι—ἔλαβον (2) om. Philop. Olymp.
                                    Elias (reote) καὶ οἱ οἵ τε ἐν τῶ λυκείῳ λύκειοι καὶ οἱ κατὰ τὴν
                                    ἀκαδημίαν (ἀκαδδημίαν ubique M) ἀκαδημαϊκοί (ἀκαδδημιακοί M) Mb
                                    οἵτινες om. Mb 2 τέταρτον ἡ F εἴδους τῆς ζωῆς] ἤθους F 3 κύνες
                                    ὠνομ. ante διὰ τὸ παρρ. colloc. Mb 5 οὗτοι] οἱ φιλόσοφοι M:
                                    οὗτοι οἱ φιλόσοφοι b ἀναξίους τῆς φιλοσοφίας Mb 6 γίνεσθαι b
                                    ante καὶ τούτου add. διὰ τὸ οὖν παρρησιαστικὸν καὶ τὸ διακρίνειν
                                    αὐτοὺς τούς τε δυναμένους καὶ τοὺς τοὺς om. b) μὴ δυναμένους
                                    δέξασθαι φιλοσόφους (φιλοσοφίας b) λόγους Mb καὶ om. Mb 7 ἕνεκα
                                    b ὁ om. M Πλατῶν] cf. Reipubl. II 15 p. 375 Ε sq. ἔφησεν M 8
                                    post φιλόσοφον add. οὕτω καὶ οἱ κυνικοὶ φιλόσοφοι ἀνυποστάλτως
                                    ἀνυποστάτως M1) ἐλευθεριάζοντες ἔκρινόν τε καὶ διήλεγχον τά τε
                                    ὀρθὰ (ἀρθῶς b) καὶ τὰ μὴ ἔχοντα Mb πέμπτον λέγεται Fb δὲ καὶ om.
                                    b τόπου F1 9 οἳ – ὅλως (10)] οἵτινες ἀναξίως καὶ τοῦ τῶν
                                    φιλοσόφων M οὐδ’ om. b 10 ὀνόματι F 11 μὴν] μή τι M παντελῆ M 12
                                    καὶ (post μὲν) om. b 13 τῷ om. M καὶ ἐκ b 14 αὐτοῦ b φησὶ] cf.
                                    Cratyl. p. 439 E sq. ἡμεῖς F1 14.15 παντ. ἀποφαίν. b 15
                                    ἐγνωκότες (prius) om. b post μὲν add. γὰρ M: οὖν b 16
                                    πιστεύσομεν b: πιστεύσωμεν F: πιστεύομεν M ἀποφαινομένων M ἄρα
                                    ἐστι colloc. Fb 17 γὰρ] δὲ Mb 18 ὅτι εἰ M 18. 19 μέλλει (priore
                                    loco) M, (utrobique) b 20 κινοίητο F τὸ γινωσκόμενον om. M καὶ
                                    τὸ γινῶσκον b 24 post ῥοῇ add. τε M τοῦτ’ ἔστιν om. M ἐν ῥύσει
                                    τέ ἐστι καὶ μετ. M 25 τινα— εἰρηκότα M τινος] cf. Heracliti fr.
                                    41 Byw. 35b Ἐπειδὴ τοίνυν εἰρήκαμεν ποσαχῶς τε καὶ πόθεν αἱ τῶν φιλοσόφων 1 κατὰ] καὶ
                                    πρὸς b ἕτερος ἔφησε πρὸς αὐτὸν M τοὺς πόδας M 3 αὐτὸ τὸ ὕδ.]
                                    αὐτῷ τὸ ὕδ. b 4 ἔφησεν M 5 ψεύδεται M ὁ θεῖος πλατῶν M (cf.
                                    Reip. VI 27 p. Β) 6 οὐ (ante κατόπιν)] ὅτι F εἰσέρχονται Mb 7
                                    αὐτὰ] αὐτῶν b τε καὶ M 8 ὀνομάζονται δὲ] ἕκτον ἢ ὀνομάζονται F:
                                    ἕκτον ὀνομάζεται b οἱ om. M 9 ὁ θεῖος πλατῶν M ἐθέλων M 10
                                    εὐσθενέστερον M: ἀθενέστ. b 11 ἤγουν—ἀριστοτέλης om. Mb 12 post
                                    περιπάτου διεδέξαντο δὲ ξενοκράτης τε καὶ ἀριστοτέλης M: διεδ.
                                    δὲ ὁ Ξεν. καὶ ὁ Ἀρ. b 12. 13 ὧν ὁ μὲν ἐν λ. ἐπαίδ. ὁ ἀριστοτέλης
                                    M: ὧν ἐν Λυκ. μὲν ἐπαίδευσεν Ἀρ. b 15 ἀκαδδημιακοί M 17 ταύτην]
                                    αὐτὴν M ἥν—δὴ (18) om. F 18 παντελῆ] πολλὴν b 20 τε om. 21
                                    δεύτερον om. Mb 22 ποιήσωμεν b οὑν] τοίνυν Mb 23 ἐν τῷ om. b
                                    μερικῶν] κατὰ μέρος Mb 25 ἔστι om. b 25. 26 τὸ (tribus locis)] ἣ
                                    M: ἡ b 27 ἔγραψεν Fb post γέγραφεν add. ταῦτα μὲν οὖν οὔτε πρός
                                    τινας ἀποτεινόμενος ἰδία ἐξέθετο, οὐ μὴν οὐδὲ καθόλου εἰσί· τῶν
                                    δὲ μεταξύ εἰσι καὶ Mb ὡς om. Mb αἱ om b 28 γέγραφεν post ἅς
                                    transp. M 29 εἰσίν om. Mb ἡ τῶν δείνων) καὶ ἡ τῶν δέ τινων M: ἢ
                                    τῶν δεινῶν b εἰ] ἡ F Καλεῖται δὲ τὰ μὲν διαλογικὰ καὶ ἐξωτερικά, τὰ δὲ αὐτοπρόσωπα καὶ
                                ἀξιωματικὰ ἤιοι ἀκροαματικά. καὶ ἄξιον ζητήσεως τί. δή ποτε οὕτως 36a Τῶν δὲ ἀκροαματικῶν τὰ μέν ἐστι θεωρητικὰ τὰ δὲ πρακτικὰ τὰ δὲ
                                ὀργανικά· θεωρητικὰ μὲν ὅσα περὶ τὴν διάκρισιν ἔχει τοῦ ἀληθοῦς καὶ 2 post κρίνοντες add. εἰ M
                                    πολιτεύονται M 5 post καλοῦνται add. ταῦτα Mb 5. 6 ὑπογράφονται
                                    M: ἐπιγρ. b 6 κατὰ τὸ παλαιὸν M εἴ τινες προῄρηντο M 8 πολλὰ δὲ
                                    καὶ M βιβλίων post ἐλάμβ. colloc. F 9 ἀπελάμβανον M 10 τε om. Mb
                                    10. 11 κάλλος λόγου M 11 post ἀσκήσει add. ἤγουν ἐπιμελείᾳ F
                                    φαιδρύνοντες M 12 τὰ ὑπομνηματικὰ τῶν συνταγμάτων F: τῶν
                                    συνταγματικῶν τἄ ὑπομνηματικὰ M: τὰ ὑπομνήματα τῶν συνταγμάτων b
                                    12. 13 ἐν ἑρμηνείαις b 13 ὡς ὅταν] τὰ δὲ ποικίλα· μονοειδῆ μὲν
                                    ἐν οἷς Mb 14 ποιῆται Paris. 1973: ποιεῖται FMb post ζήτησιν add.
                                    μᾶλλον δὲ τὴν τῶν κεφαλαίων ἀνάμνησιν Mb τὰ δὲ ποικίλα ὅταν]
                                    ποικίλα δὲ ἐν οἷς Mb 15 ὡς] τὰ δὲ αὐτοπρόσωπα· διαλογικὰ μὲν Mb
                                    16 τὰ δὲ αὐτοπρ. ὡς] αὐτοπρ. δὲ Mb 17 ὡς om. b 19 ζητῆσαι b 20
                                    λέγουσιν om. b τὸν διαλογικὸν καὶ ἐξωτερισμὸν F 21 ἐκτίθεται]
                                    ἐδήλωσεν b ἐν om. M 23 συνιόντας F 25 ἀλλὰ μᾶλλον] μᾶλλον δὲ b
                                    26 ἀκροᾶσθαι M τε om. F 30 τοῦ (ante ψευδοῦς) om. Fb ὅσα τὴν
                                    διάκρισιν ἔχει τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ M Ζητήσωμεν τρίτον πόθεν ἀρκτέον. ἀκόλουθον μὲν ἦν ἀπὸ τῆς 1 δοκοῦντα scripsi: ὄντα libri 2 τινὰ om Fb 3
                                    ἡμῖν] ἡμᾶς b 4 ἡ om. Mb 6 πολιτ.] μαθητικόν b 7 τὰ δὲ εἰς τὰ
                                    περὶ αὐτῆς τῆς μεθόδου] τὰ δὲ εἰς αὐτὴν τὴν ἀποδεικτικὴν F: om.
                                    b 9 συλλογισμός τίς ἐστιν ἐπ. M: συλλογισμοὶ ἐπιστημονικοί b 10
                                    εἰδέναι post συλλογισμόν transp. Mb ἐπεὶ] αὐτὸ Mb τοῦτο om. b 11
                                    δηλοῖ ante οὐχ transp. Mb τινων b 12 οὐκοῦν] ἐκεῖ F συντίθενται
                                    Fb 13 αὗται] αὐταὶ Fb σύγκεινται om. b 14 ἃ] οὐκοῦν δεῖ ταῦτα
                                    προμαθεῖν. τὰ ὀνόματα μὲν add. b) οὑν καὶ τὰ ῥήματα Mb 15 εἰσὶν
                                    post μεθόδου colloc. b αἱ om. F 16 διδάξαι M 18 μαθήματα]
                                    θεωρήματα M 20. 21 ἐφευρεταῖς M 22 τούτους] τοῦτο b λέγωνται M
                                    23 τῇ μεθόδῳ] τῆ μαθήσει τῆς μεθόδου M ὥσπερ εἴ] εἰ γάρ F
                                    ἐθελήσας b λόγους Fb 24 πρῶτον διέλθῃ b 26 αἱ om. F 27 τῆς (aute
                                    ὅπως) om. M ὅπως] ὥσπερ b περὶ αὐτῆς τῆς λογοποιίας era. F 28
                                    περὶ αὐτῆς τῆς μεθόδου] ἤγουν τῆς μεθόδου M ἀπηριθμήσατο F 29
                                    οὕτως F διηλέχθαι F τῶν ἄλλων τῶν b 30 καὶ αὕτη] τοιαύτη b
                                    συνταγμάτων M 31 ἔτι ζητήσ. τρίτον om.) M μὲν] τοίνυν M 36b Τέταρτον ἐπὶ τούτοις ζητητέον τί τὸ τέλος καὶ τὸ ἀναφαινόμενον Πέμπτον ἐπὶ τούτοις ζητήσωμεν τίνα τὰ ἀνάγοντα ἡμάς ἐπὶ τὴν εἰρημένην
                                ἀρχήν. καὶ λέγομεν ὅτι πρῶτον μὲν ἡ ἠθικὴ πραγματεία, ἔπειτα μετ’
                                ἐκείνην ἡ περὶ τῶν φυσικῶν, καὶ οὕτως ἡ μαθηματική, καὶ Ἕκτον ζητήσωμεν πῶς δεῖ παρασκευάσασθαι τὸν μέλλοντα ἀκροάσασθαι Ἕβδομον ἡμῖν πρόκειται ζητῆσαι τί τὸ εἶδος τῆς ἀπαγγελίας. καὶ
                                λέγομεν ὅτι διαφερόντως ὁ φιλόσοφος ἑρμηνεύσας φαίνεται· ἐν μὲν γὰρ
                                τοῖς 2 γινώμεθα M ἐκείνοις
                                    Mb 5 μέντοι] μὲν Fb 7 ἔσχατον Fb (cf. v. 20) 9 τέταρτον om. M 10
                                    ἀριστοτελικῆς] τοῦ ἀριστοτέλους M 12 ἀμερὶς F1 13 μόνον γὰρ
                                    colloc. F 14 λευκ. (prius)] λαμπρότητα b οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς
                                    ἀγαθότητος· ἀγαθὸν Mb 15 μὲν] γὰρ b καὶ τὸ μετέχον Mb 16 οἷον] ἡ
                                    M post οὖσα add. αὐτῆς, tum pergit καὶ ταῦτα τοῦ ἀριστοτέλους
                                    ἀκούσομεν, οὐχ ὡς ἔτυχεν οὐδὲ χωρὶς ἀποδείξεως λέγοντος· οὐδὲ ἂν
                                    οὕτως ἰδιώτου διοίσειεν· ἀλλὰ μετὰ ἀποδείξεως ἀρραγοῦς, ἔνθα καὶ
                                    τὸ ἐμβριθὲς ἐκεῖνο ἀναφθέγγεται• οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη, εἴς
                                    κοίρανος ἔστω M 17 πέμπτον om. M ἐπὶ τούτοις ζητήσωμεν om. F
                                    ἡμᾶς post εἰρημ. colloc. M: post ἄρτην b post ἀρχήν add. ἥτις
                                    ἡμῖν ἐκ τῆς ἀριστοτέλους ἀναφαίνεται φαίν. b) φιλοσοφίας Mb 19 ὁ
                                    μαθηματικός F 20 ἀναληψόμεθα M 21 ἕκτον] ἔτι M 21. 22 μέλλοντα
                                    ἀκρ.] ἀκροασόμενον Mb 22 δεῖ—εIναι (23)] τὸν πεπαιδευμένον τὰ
                                    ἤθη Mb 23 καθαρόν Mb 24 οὐ b ὁ θεῖος πλατῶν M (cf. Phaedo. p. 67
                                    Β) 25 ἕβδομον] ἔτι M ζητῆσαι om. b post ἀπαγγ. add. τῶν
                                    Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων b 26 γὰρ μὲν (numeris superscr.
                                    corr.) F 27 νοήματα] ὀνόματα F 28 φράσιν] φύσιν F 29
                                    ὀνοματοθετεῖ b γε om. F Ὄγδοον ζητήσωμεν τί δή ποτε τοιαύτην ἀσαφῆ διδασκαλίαν ἠγάπησεν Ἑπόμενον δὲ ἔννατόν ἐστι ζητῆσαι πόσα καὶ ποῖα δεῖ προλαμβάνεσθαι 37a 1 πολλοὺς]
                                    ἄλλους M ὄγγου F φροντίζειν F1 2 περιεργείας M1 3 μετασχημ.]
                                    σχηματίζει Mb 3. 4 οἶδε καλλ. b 4 γε om. b 5 ante χαρακτῆρα add.
                                    ἀκριβῶς M 7 ὄγδοον] ἔτι M ζητήσωμεν om. F ἡγάπησεν] ἐζήλωσεν Mb
                                    8 ὅτι om. b 9 τισιν om. b 10 οὐκ ἔστιν ἄξιον τυγχάνειν b ὁ om. b
                                    11 αὐτοῦ FM 12 μᾶλλον ἔτι b 12. 13 κατερραθυμημένως τε καὶ
                                    χαύνως M: ῥαθύμως τε καὶ χαύνως b 14 διώκονται F post διώκωνται
                                    add. οὕτω καὶ οἱ ποιηταὶ πλάττουσι μύθους, ἄλλα μὲν κατὰ τὸ
                                    φαινόμενον δοκοῦντες λέγειν, ἄλλα δὲ τῷ ὄντι κρύπτοντες· οὐ γὰρ
                                    δήπου τὸν ποιητὴν τοῦτο ἄν ὑπέλαβον ἐννοεῖν ὃ καὶ φησίν, ὅτι ὁ
                                    κρόνος τοὺς πρώτως αὐτῶ (τοὺς ἐξ αὑτοῦ b) τικτομένους υἱεῖς
                                    κατέπινέ τε καὶ ἤμει· τοῦτο ἀνόητόν ἐστιν· οὐδ’ ὅτι οἱ θεοὶ
                                    μοιχεύουσι· τῶν ἀτοπωτάτων (ἀτόπων b) γὰρ ἄν (ἂν om. b) τοὺς μὲν
                                    ἐν ἀνθρώποις μοιχοὺς μοιχ. ἀνθρώπους b) κολάζεσθαι, θεοῖς δὲ τὰ
                                    τοιαῦτα (δὲ αὐτὰ συγχωρεῖν, ἀλλὰ δῆλον ὅτι ἄλλα (μὲν add. b)
                                    τινά ἐστι τὰ (τὰ om. b) κατὰ ἀληθῆ ἄλλα δὲ τὰ φαινόμενα add. b).
                                    ὅθεν καὶ δέος ἐστὶ μὴ τὰ τοιαῦτα πλάσματα ἐμροζωθῆ ἐρριζῶσθαι b)
                                    ταῖς φυχαῖς τῶν νέων ὡς (ὡς om. b) ἁπαλαῖς οὔσαις καὶ μὴ (μὴ
                                    δυσμεταθέτως ἐχούσαις περὶ αὐτά. καὶ διὰ τοῦτο τῶν ποιητῶν τοῖς
                                    (τοῖς om. b) (τοῖς ἀναπλάττουσι μύθους χάριν ὁμολογοῦμεν (χάρ.
                                    ὁμ. om. b), ἵν’ ἐξ αὐτῶν ἄπιστον ἔχωσι διὰ τοῦτο τοίνυν ὁ
                                    φιλόσοφος, ὡς εἰρήκαμεν, ἀσάφειαν ἐπετήδευσεν ἀσ. ἐπ., ὡς εἰρ.
                                    b) Mb 15 δὲ ἔννατον om. M 16 καὶ λέγομεν – βιβλίου (17) om. b 17
                                    γὰρ om. b τύχη Fb 18 οὖ om. M 18. 19 πρὸς τὸ τέλος b 19 τοίνυν
                                    δεῖ colloc. F: δεῖ οὑν· b ἐπιζητεῖν] ζητεῖν Mb 20 τούτῳ] τοῦτο F
                                    τί χρήσ. ὁ M ἐκ] ἀπὸ M 21 post συμβαίνει add. ὥσπερ ἀμέλει ἐν τῶ
                                    περὶ ψυχῆς αὐτόθεν τῶ σκοπῶ συμμανθάνομεν ὅτι χρήσιμόν ἐστι περὶ
                                    τῆς (τῆς om. b) ψυχῆς Mb 22 τάξις] λέξις b Δέκατον ἐπὶ πᾶσι δεῖ ζητεῖν ὁποῖον δεῖ εἶναι τὸν ἐξηγούμενον τὰ
                                Ἀριστοτέλους συγγράμματα. καὶ λέγομεν ὅτι δεῖ καὶ ἄριστα εἰδέναι
                                αὑτὸν ἃ μέλλει ἐξηγεῖσθαι, εἶναι μέντοι καὶ ἄνδρα ἔμφρονα, ὡς τὸ μὲν
                                παριστᾶν Ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῦ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίου βουλόμεθα ἄρξασθαι, φέρε τὰ
                                μικρὸν ἀνωτέρω εἰρημένα ζητήσωμεν, καὶ πρῶτον τὸν σκοπόν. ἰστέον
                                τοίνυν ὅτι διηνέχθησαν οἱ ἐξηγηταὶ περὶ τούτου, οἱ μὲν περὶ φωνῶν
                                εἰρητῷ] 1 τῇ (utrobique) b 2 τὸ βίβλ. τοῦ φιλ. colloc.
                                    F: τὸ βιβλίον om. b 3 αὑτῶν Par. 2051 b: αὐτὸ F: αὐτὰ M; malim
                                    τὰ αὐτῶν 3 τῷ τοῦ ἀριστ. Mb 4 τε om. Fb ἐστιν om. Fb 6 post
                                    διδασκαλία add. ἀλλ’ ἐνταῦθα γενόμενοι ζητήσωμεν κατὰ πόσους
                                    τρόπους ἐνοθεύθησαν τὰ συγγράμματα καὶ λέγομεν κατὰ τέσσαρας·
                                    δι’ αἰσχροκέρδειαν, ὡς ἐπὶ τῶν συγγραμμάτων τοῦ ὁμήρου συνέβη·
                                    διασκορπισθέντων γὰρ αὐτῶν ὁ φιλολογότατος (sic) πεισίστρατος
                                    βασιλεὺς ὧν τῶν Ἀθηνῶν ἐπειράσατο ταῦτα συναγαγεῖν καὶ δεῖ
                                    (corrige δὴ) τοῖς κομίζουσιν αὐτὰ καὶ μισθὸν ἐπηγγείλατο·
                                    δαρεικὸν γὰρ νόμισμα τῶ κομίζοντι στίχον ἐδίδου. καί τινες
                                    πένητες βουλόμενοι κερδαίνειν ἐποίουν στίχους καὶ προσέφερον
                                    πεισιστράτω ὡς τοῦ ὁμήρου. ἢ διὰ φιλίαν τὴν πρὸς τὸν μυσταγωγόν,
                                    ὥσπερ τοῦ πυθαγόρου μὴ συγγράμματα ποιήσαντος οἱ τούτου μαθηταὶ
                                    ἑβδομήκοντα δύο στίχους ἡρωικοὺς ἐπέγραψαν τὰ χρυσᾶ ἔπη τοῦ
                                    πυθαγόρου. ἢ κατὰ κενοδοξίαν, οἷον εἴ τις οὐκ ἐκδοὺς σχέδη ἄξια
                                    τοῦ ἀναγινώσκεσθαι θέλων ταῦτα ἐκδίδοσθαι ἐπιγράφει ταῦτά τινος
                                    ἔνδοξα ἐκδότου ὀνόματα. νοθεύονται δὲ καὶ κατὰ ἄλλους δύο
                                    τρόπους, ἣ κατὰ ὁμωνυμίαν τῶν συγγραψάντων ἡ κατὰ ὁμωνυμίαν τῶν
                                    συγγραμμάτων ἢ κατὰ ὁμ. τῶν συγγρ. in mrg.), ἀλλ’ ἐπανιτέον ὅθεν
                                    ἐξέβημεν F ἕκτον τοίνυν F 8 οὕτως F τὸ] τὸν M συντιθέμενον Mb
                                    8.9 αὐτὸν τὸν ἄνθρ. M 11 δέκατον] ἔτι M ὁποῖον δεῖ εἶναι post
                                    ἐξηγ. colloc. FM: post συγγρ. b; correxi ex Vat. 2173 12 καὶ
                                    (ante ἄριστα) om. M 13 μέλλοι F ἔμφρ. ἄνδρα b ὡς] ἶνα M: om. b
                                    τὸ μὲν – τὸ δὲ (14) Paris. 2051: τῶ μὲν – τῶ δὲ FM: τὸ μὲν γὰρ—
                                    τὸ δὲ b παριστᾶν—ἐξετάζειν (15)] παρίστησι —ἐζετάζη M: παρίστησι
                                    —ἐξεταζει b 15 οὐδὲ γὰρ δεῖ Paris 1973: οὐδὲ γὰρ F: οὐ δεῖ γὰρ
                                    Mb ἑαυτὸν πάντως b 16 λέγοιτε F ἐκεῖνα πάντα b κρατῦναι] κρατεῖν
                                    F 18 τύχη b 19 χρὴ ἐξηγ. colloc. F 21 τὰ post ἀνωτ. colloc. F
                                    μικρῶ M ἀνώτερον b 22. p. 9,1 post εἰρηκότες add. ἐθέλειν
                                    Mb 37b Ἔστιν οὖν σκοπὸς ἐνταῦθα τῷ φιλοσόφῳ διαλαβεῖν περὶ φωνῶν σημαινουσῶν 10 2 καὶ
                                    κρατ.] κρατ. δὲ M 3 ὅτι φαίνεται διαιρῶν] διαιρεῖν F 3. 4 ὅταν
                                    λέγῃ] Cat. p. la 16 5 ὅταν λέγῃ om. M (cf. Cat. p. 1a20) ὅτι
                                    (alt.) om. F 6 τινὸς om. F 8 φησὶ] Cat. p. 11b 15 9 ὁ Πορφύριος]
                                    Isag. p. 9,19 10 ἔλειπον F περιέχει—ἐννοίας (11)] καὶ τὰ ἑξῆς F
                                    12 λέγουσι καὶ Mb δὲ ὄντι M: δὲ ὄντι ὅτι οὐ διαφωνοῦσιν ἀλλὰ
                                    πάντες ἀληθ. Mb 13 εἰ καὶ] πλὴν Mb ὥσπερ—ὅρον (16)] γὰρ εἰ τρεῖς
                                    τίνες ὁριζόμενοι ὁρ. τινες b) τὸν ἄνθρωπον ἀληθῆ μὲν ὅρον (ὅρον
                                    om. b) ἡμιτελῆ δὲ παραδόντες λέγουσιν, οὐ μὴν καὶ τέλειον
                                    εἴπωσιν, οὐ μὴν καὶ τέλειον παραδιδόντες λέγουσι b)· φέρε γὰρ ἐξ
                                    ὑποθέσεως λέγειν τινὰ ὅτι (ὅτι om. b) ἄνθρωπός ἐστι ζῶον, δὲ
                                    λέγειν ‘ἀλλὰ λογικὸν μόνον ἀρκεῖ᾿ καὶ ἄλλον ὅτι θνητόν· ἰδοὺ
                                    πάντες ἀληθεύουσι μὴ λέγοντες τέλειον ὅρον (ὁρισμόν b) Mb εἴ om.
                                    F 14 λέξῃ post λογικὸν colloc. 18 δὲ καὶ ἀνάγκη Mb 19 τούτων om.
                                    Mb συνεισάγειν M 20 ταύτῃ] ταυτὶ F γὰρ] δὲ b λέγων – πράγματα
                                    (22)] λέγω ἡ ἢ om. b) περὶ ἀσήμων φησὶν (φημὶ b) περὶ περὶ om.
                                    b) σημαντικῶν, ἀλλὰ περὶ μὲν μὲν om. b) ἀσήμων οὔ φησι (φημι b),
                                    τούτων γὰρ οὐδὲ εἷς λόγος τοῖς φιλοσόφοις, περὶ σημαντικῶν δ’
                                    (δ᾿ om. b) ἄρα. δ’ αὗται πράγματα Mb 24 τριῶν πρῶτον b πάντως
                                    om. b 25 εἰς om. F ἐναγέσθ. b 26 ἐπινοία μόνον Mb post τραγέλ.
                                    add. καὶ ἱπποκένταυρος Mb 27 ὑφεστηκότα εἰσίν M 27, p, 10,1
                                    διαλαβεῖν (διαλαμβάνειν b) ἐροῦσι colloc. Mb Ἐλέγομεν δὲ ὀλίγον ἔμπροσθεν ὅτι τῆς φιλοσοφίας δύο ἐστὶ μέρη, 1 ὄντως ὄντων καὶ] τῶ
                                    ὄντι M 2 δὲ om. b post ἐπιδεικνύς add. ὅτι τόδε μὲν ξύλον τὸ δ’
                                    εἰ τύχοι τόδε δὲ εἰ τύχῃ b) λίθος Mb ἀλλὰ καὶ διὰ M 3 διὰ μέσων
                                    δηλονότι M 4 μόνων Mb 5 εἰσὶ b τὰς σημαινούσας – φωνάς Mb
                                    διδάσκει Fb 6 εἴποι b ὁμολογήσειε M 7 post ἡμεῖς add.
                                    συνελθόντες M: συνελόντες b λέγομεν Mb post ἐστι add. ἐνταῦθα Mb
                                    8 τῶν φωνῶν M τῶν τῶν σημαιν. M 10 τῆς om. Fb ὡς μὲν—πραγματείας
                                    (11) om. F 11 post φωνῶν add. γὰρ F 11.12 ἄλλης Ἀρ. φιλ. om. F
                                    12. 13 ποιεῖται διαίρ τουτέστι τῶν πραγμάτων Mb 13 τούτων M 14
                                    συνοδιδ.] διδάσκει M 15 ἐλέγομεν δὲ ὀλίγον ἔμπροσθεν ὅτι] ἀλλ’
                                    ἵν’ (ἵνα καὶ ἀκριβέστερον ἀντιλαβώμεθα τοῦ σκοποῦ τοῦ σκ. ἀντιλ.
                                    b), φέρε τῶν ὀλίγον ἔμπροσθεν εἰρημένων ἀναμνήσωμεν. ἐλέγομεν
                                    ὅτι Mb ὀλίγον ἔμπροσθεν] p. 4,28sq. 16 μὲν om. Fb post ἔχει add.
                                    πραγματείαν M περὶ om. F 17 τοῦ ψεύδους καὶ τοῦ ἀληθοῦς F: τοῦ
                                    ψεύδους καὶ τῆς ἀληθείας M: τοῦ ψευδοῦς καὶ τοῦ γ’ ἀληθοῦς b
                                    περὶ om. M 18 τε om. M 20 ἀπ’] ὑπ’ Mb 21 τοῦ διακρίνοντος M
                                    αὐτῶν Fb γνώμῃ b 22 τὰ μὴ ἐφαρ.] τὰ μὲν ἐφαρμόζοντα αὐτῶν
                                    δέχωνται τὰ δὲ μὴ ἐφαρ. M ἀπωθοῖντο Fb post ἀπόδειξις add. ἀλλ’
                                    εἰδέναι χρὴ ὅτι περὶ τὴν τῶν γενομένων γένεσίν τε καὶ ποίησιν
                                    δύο τινῶν ἐστι χρεία, θεωρίας τε καὶ πράξεως, καὶ ἀντιπεπονθότως
                                    ἔχουσι τὰ δύο πρὸς ἄλληλα· τὸ γὰρ (τοῦ add. b) ἑτέρου πέρας τῶ
                                    ἑτέρω γίνεται ἀρχὴ καὶ ἡ τοῦ ἑτέρου ἀρχὴ τῷ γίνεται πέρας add.
                                    b). ἀλλ’ ἴνα ἡμῖν ἡ διδασκαλία σαφεστέρα γένηται, φέρε χρησώμεθα
                                    παραδείγματι. βούλεταί τις ἑαυτῶ κατασκευάσαι κώλυμα θάλπους καὶ
                                    ψύχους καὶ ἀνέμων καὶ ὄμβρων (ὄμβρου b), τουτἐστιν ὀροφήν. ὁ
                                    τοιοῦτος σκοπεῖ ὅτι μετέωρος ἡ ὀροφὴ μένειν δυνήσεται· δεῖ
                                    τοίνυν τινῶν τῶν ὀχούντων αὐτήν· ταῦτα δ’ ἄν εἶεν οἱ τοῖχοι.
                                    ἀλλ’ ἴνα καὶ καὶ om. b) οὗτοι στῶσιν, αὐτῶν δεῖ προκαταβληθῆναι
                                    θεμέλια (δεῖ. θ. πρ. αὐτ. b). ἶνα καὶ αὐτὰ (ἀλλ᾿ ἵνα ταῦτα b)
                                    καταβληθῶσι, δεῖ τὴν γῆν ὀρύξαι. οὕτω γοῦν (γοῦν: θεωρῶν ἤρξατο
                                    μὲν ἀπὸ τῆς ὀροφῆς, ἔληξε δὲ παρὰ τὴν ὄρυξιν τῆς γῆς. οὐκοῦν
                                    ἀνάπαλιν ἐν τῆ πράξει μὲν ἄρχεται (ἄρ. μὲν. b) ὀρύττειν τὴν γῆν,
                                    ὀρύξας δὲ καταβάλλει τοὺς θεμελίους, 38a ἐπὶ τοῖς
                                    θεμελίοις τοὺς τοίχους, ἐπὶ τοῖς τοίχοις τὴν ὀροφήν, καὶ εἰς τὴν
                                    ἀρχὴν τῆς θεωρίας ἐτελεύτησεν ἡ πρᾶξις οὕτως οὑν κἀνταῦθα ἐπὶ
                                    τῆς ἀποδείξεως Mb 1 ἡ δὲ ἀπόδειξις – ἀνάγκη (7)] ἐπειδὴ γὰρ
                                    ἀπόδειξιν εἰδέναι βουλόμεθα, ἡ δὲ ἀπόδειξις συλλογισμός τίς
                                    ἐστι, πρὸ ἐκείνης ἄρα ζητητέον τίς ὁ ἁπλῶς (ἁπλοῦς b)
                                    συλλογισμός. ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ (καὶ om. ὁ ἀπλῶς (ἁπλοῦς b) οὗτος
                                    συλλογισμὸς οὐκ ἔστιν ἀπλοῦν πρᾶγμα ἀλλὰ σύνθετον, ὡς καὶ τὸ
                                    ὄνομα δηλοῖ, συλλογὴ γὰρ τίς ἐστι λόγων, δεῖ ἄρα πρῶτον μαθεῖν
                                    (μ. πρ. b) τὰ ἐξ συντίθενται, ταῦτα δέ εἰσιν αἱ προτάσεις. ἀλλ’
                                    ἐπειδὴ (ἐπεὶ b) καὶ αὗται σύγκεινται ἐξ καὶ κατηγορουμένου καὶ
                                    ὑπόκειται μὲν τὰ ὀνόματα κατηγορεῖται δὲ τὰ ῥήματα, ἐπισκεπτέον
                                    ἄρα καὶ περὶ τούτων. ἀλλὰ καὶ ταῦτα σύγκεινται ἐκ τῶν συλλαβῶν,
                                    ἀλλ’ αὗται καθ’ αὐτὰς (αὐτὰ καθ’ αὑτὰ b) οὐδὲν σημαίνουσιν, ὥστε
                                    περὶ τούτων οὐδὲν ὁ φιλόσοφος περὶ γὰρ τῶν ἀσήμων εἰρήκαμεν ὡς
                                    οὑδὲ εἷς αὐτῶ ἐστι (ἐστι om. b) λόγος. ἀρ’ ἐπὶ τῶν ὀνομάτων καὶ
                                    τῶν b) ῥημάτων στησόμεθα; λέγομεν ὅτι οὔ, ἀλλ’ ἐπέκεινα
                                    προβησόμεθα. ἀλλ’ ἐπέκεινα ἐπ. δὲ b) τούτων αἱ συλλαβαί εἰσι
                                    (εἰσι om. b). ζητήσωμεν (ζητήσομεν οὖν περὶ συλλαβῶν; λέγομεν
                                    ὅτι οὐδὲ ταύτας. οὐκοῦν εἰ καὶ τῶν ὀνομάτων τε (τε om. καὶ (τῶν
                                    b) ῥημάτων ἐπέκεινα βαδιούμεθα καὶ περὶ συλλαβῶν οὐδὲν
                                    διαλεξόμεθα, Mb εἴρηται] p. 5,10 2 καὶ συντίθεται—προτάσεις (3)
                                    correctione egent; scribas αἴπερ εἰσὶ προτάσεις καὶ συντίθενται
                                    ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου 3 ὑπόκεινται F 7 ἐπέκεινα]
                                    ἐκείνα F τι ante εἷναι colloc. M: post εἶναι b λέγει F 9
                                    κοινωνεῖν b ἤμελλεν b γενέσθαι] εἶναι M: om. b 10 δέδωκεν M
                                    ἀλλήλοις] αἱ ψυχαὶ M: (αἱ φωναὶ αἱ κοινωνίαι?) b σημαίνουσι F 11
                                    οἱ Mb post ἄνθρωποι add. ὅσοι τῆς αὐτῆς ἠβούλοντο κοινωνῆσαι
                                    πολιτείας Mb 12 τύχῃ b ὀνομ. ξύλον b ὀνομάσαι M τόδε δὲ Paris
                                    1973: τὸ δὲ FMb σωκράτους F 14 κατὰ] καὶ M 15 ἐπέσκηψαν Mb
                                    δύνανται M 16 συντάττεσθαι] συνάπτεσθαι Mb ἄρθρον M χρόνος M
                                    ἅπερ ἐκάλεσαν ὀνόματα om. Mb 17 ἅπερ εἰσὶ ῥήματα] καὶ τὰ μὲν
                                    ἐκάλεσαν ὀνόματα ὅπου τὰ ἄρθρα, τὰ δὲ ὅπου χρόνοι βήματα Mb post
                                    ῥήματα add. καὶ λέγονται κατὰ τὴν πρώτην ἐπιβολὴν πρώτην ὦσιν
                                    ἐσχηκέναι αἱ φωναί, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν θέσιν add. b) δευτέραν
                                    Mb ἐνταῦθα τοίνυν ὁ σκοπὸς M: ὁ τοίνυν σκ. b 19 πρώτης om.
                                    F 38b 1 post νοημάτων add. καὶ κατὰ μὲν τὴν θεωρίαν
                                    οὕτως ἀναλύοντες ἐληλύθαμεν παρὰ τὴν πρώτην θέσιν. ἀρξάμεθα δὲ
                                    (μὲν b) ἀπὸ τῶν κατηγοριῶν, ἐν αἷς ἡ πρώτη θέσις τῶν φωνῶν ἡμῖν
                                    παραδίδοται. μετ’ ἐκεῖνο δὲ τὸ περὶ ἑρμηνείας ἀνελεξάμεθα
                                    ἀναλεξόμεθα b), ἐν ὧ καὶ περὶ ὀνομάτων καὶ περὶ περὶ om. b)
                                    βημάτων καὶ περὶ τῶν τῶν om. b) προτάσεων. εἶτα τὰ πρῶτα
                                    ἀναλυτικά, ἐν οἷς τὸν καθόλου συλλογισμὸν ἔστι μαθεῖν εὑρεῖν b),
                                    καὶ οὕτως ὕστερον τὰ ἀποδεικτικά Mb ἀρ’ οὖν ἐν ταῖς κατ. περὶ
                                    πασῶν ὁ φιλόσοφος ὁ φιλόσοφος om. b) τῶν φωνῶν διαλήψεται
                                    διαλέγεται b) καὶ πᾶσαν ἡμῖν ἐνταῦθα παραδώσει φωνήν (φων. ἔνι.
                                    παραδίδωσιν b); οὐ δήπου Mb 2 ἄπειροι] ἄπειρα Fb 2. 3 οὐ
                                    περιλαμβάνονται b 3 παραλαμβάνονται M post παραλ. add. ὥστε διὰ
                                    τοῦτο οὐ διαλήψεται περὶ πασῶν τῶν κατὰ μέρος Mb ἀνάγων Mb 4 οὐκ
                                    ἀορίστους δέ] καὶ ταύτας οὐκ ἀορίστως ἀορίστους b) Mb 5 αἰ φωναί
                                    om. Mb αἵ εἰσιν οὐσία] αἶ εἰσιν οὐσίαι F: ὥσπερ γὰρ οἱ
                                    γραμματικοὶ τὰς λἐζεις πάσας (ταύτας b) ὑπό τινας ὀκτὼ
                                    κοινότητας κοινοτάτας b) συνέλαβον, ὄνομα ῥῆμα μετοχὴν ἄρθρον
                                    ἀντωνυμίαν πρόθεσιν ἐπίρρημα σύνδεσμον, καὶ οἵαν δήποτέ τις
                                    ἐπινοήσειεν ἐπὶ (ὑπὸ b) μίαν τούτων οὕτω καὶ οἱ φιλόσοφοι πάντα
                                    τὰ ὄντα βουλόμενοι διδάξαι, ἐπειδὴ τὰ add. b) κατὰ μέρος
                                    ἀπερίληπτα ἦν (εἰσί b), συναγαγόντες (συνάγοντες b) ἅπαντα
                                    περιέκλεισάν τε καὶ τινας δέκα φωνάς. λαβόντες γάρ, εἰ τύχοι
                                    (τύχῃ b), τὴν σωκράτης φωνὴν καὶ πλατῶν ἀλκιβιάδης, ὑπὸ
                                    καθολικώτερον εἶδος ἀνήγαγον τὴν ἄνθρωπος φωνήν, ὁμοίως δὲ δὲ
                                    om. b) καὶ τῶν κατὰ μέρος κυνῶν ὑπὸ ἓν εἶδος τὸ τοῦ κυνός,
                                    ὁμοίως δὲ καὶ ὁμ. δέ καὶ om. b) τῶν κατὰ μέρος ἵππων οἶον ξάνθου
                                    καὶ βαλίου ὑπὸ τὴν ἵππος (τοῦ ἵππου b). ταῦτα πάντα εἴδη
                                    συναγαγόντες εἰς ἓν (τι add. b) καθολικώτερον συνήγαγον τὸ
                                    ἄλογον. ὁμοίως δὲ ἄγγελον καὶ ἄνθρωπον ὑπό τι ἓν συναγαγόντες
                                    (συν. ἓν b) ἐποίησαν τὸ λογικόν. πάλιν τὸ καὶ τὸ ἄλογον
                                    συναγαγόντες εἰς ὲν κοινὸν (εἰς ἓν συναγ. b) ἐποίησαν τὸ ζῶον
                                    εἶτα πλάτανον καὶ συκῆν καὶ κυπάριττον καὶ τὰ κατὰ μέρος εἴδη
                                    ἀνήγαγον ὑπὸ ἕν τι μέρος ἓν γένος b) τὸ φυτόν. ὁμοίως δὲ
                                    συναγαγόντες ἐχίνους (καὶ add. b) ὄστρεα (ὄστρα b) καὶ τὰ ἄλλα
                                    ὅμοια τούτοις ἀνήγαγον ὑπὸ ἒν γένος τὸ ζωόφυτον μέσον ὃν (ὂν om.
                                    b) τοῦ ζώου καὶ τοῦ ἐπειδὴ οὔτε κινοῦνται κατὰ τόπον ὡς τὰ ζῷα
                                    οὔτε μὴν ἀναίσθητά εἰσιν (εἰσιν om. b) ὡς φυτά. ταῦτα πάλιν τὰ
                                    τρία, λέγω δὴ τὸ ζῶον καὶ τὸ φυτὸν καὶ τὸ ζωόφυτον, συναγαγόντες
                                    εἴς τι κοινὸν ἐποίησαν τὸ ἔμψυχον, λίθον δὲ καὶ ξύλον (ξύλα b)
                                    συναγαγόντες καὶ τὰ ἄλλα (ἄλλα om. b) τούτοις ὅμοια ἀνήγαγον ὑπὸ
                                    τὸ ἄψυχον, καὶ αὖθις τὸ ἔμψυχον καὶ τὸ (τὸ ἄψυχον συναγαγόντες
                                    ἀνήγαγον ὑπὸ τὸ σῶμα, εἶτα ψυχὴν καὶ ἄγγελον καὶ τὰ ὅμοια
                                    τούτοις ὑπὸ τὸ ἀσώματον, εἶτα ταῦτα συναγαγόντες πάντα (πάντα
                                    om. b) ἀνήγαγον εἰς τὴν b) οὐσίαν· ταύτης γὰρ ἀνωτέρω ἀνώτερον
                                    ἕτερον b) οὐδέν ἐστι. πάλιν συναγαγόντες ἀριθμὸν καὶ καὶ om. b)
                                    δίπηχυ καὶ τρίπηχυ ἀνήγαγον ὑπὸ τὸ τὸ om. b) ἓν γενικώτατον τὴν
                                    ποσότητα. πάλιν συναγαγόντες λευκὸν καὶ μέλαν καὶ γραμματικὴν
                                    (-κὸν b) καὶ ἐπιστήμην (-στῆμον καὶ θερμὸν καὶ ψυχρὸν ἀνήγαγον
                                    γενικῶς ὑπὸ τὸ ἓν (κοινῶς ὑπὸ ἓν b) γενικώτατον ποιότητα, καὶ
                                    αὖθις δεξιὸν καὶ ἀριστερὸν καὶ φίλον καὶ ἐχθρὸν ὑπὸ τὴν (τὰ b)
                                    πρός τι. πάλιν ὅσα ἐν τόπω λέγεταί τινι (τ. λέγ. b) εἶναι οἷον
                                    ἐν λυκείῳ ἐν ἀκαδημία ἢ add. b) ἐν ὑπὸ τὴν τοῦ τοῦ om. b) ποῦ
                                    κατηγορίαν ἀναφέρονται. ὅσα (καὶ ὅσα b) δὲ ὑπό τινα χρόνον ὑπὸ
                                    τὴν τοῦ τοῦ om. b) ποτὲ κατηγορίαν εἰσίν (ἐστίν b), ὅσα δὲ
                                    ἀνακεῖσθαι λέγ. om. b) ἢ καθέζεσθαι, ἀναφέρονται (ἀναφ. om. b)
                                    ὑπὸ τὴν τοῦ (τοῦ om. ὅσα δὲ ὑποδεδέσθαι καὶ ὡπλίσθαι ὑπὸ τὸ
                                    ἔχειν, ὅσα δὲ καίεσθαι ἡ τέμνεσθαι (τ. ἡ κ. b) τὸ πάσχειν, ὅσα
                                    δὲ καίειν (ἢ add. b) τέμνειν ὑπὸ τὸ ποιεῖν. ἔσχον οὖν οὐσίαν Mb
                                    (cf. in Porph. Isag. p. 17 sq.) ποιόν, ποσόν b To δὲ χρήσιμον αὐτόθεν δῆλον· εἰ γὰρ ἀρχή ἐστι τῆς λογικῆς
                                πραγματείας | τὸ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίον, ἡ δὲ λογική, ὡς εἰρήκαμεν,
                                ἡμῖν 39a Ζητητέον δὲ τί δή ποτε Κατηγορίας ἐπέγραψε τὸ βιβλίον. λέγομεν τοίνυν
                                ὅτι πρόκειται αὐτῷ διδάξαι περὶ γενῶν καὶ εἰδῶν καὶ ὅτι τὰ μὲν εἰδέναι δὲ δεῖ ὅτι ἐν ταῖς παλαιαῖς βιβλιοθήκαις τῶν μὲν Ἀναλυτικῶν 3 αὐτόθι Mb τῆς λογ. ἐστὶ Mb 4 εἰρήκαμεν] p.
                                    4,28 sq. 6 ἄρα συμβ. b 7 μὲν om. b 8 καὶ τῶν ῥημάτων M τὰ (ante
                                    ῥήματα) om. M 9 οὗτοι (alt.)] λέγω F 10 πρὸ τῆς τάξεως τοίνυν b
                                    10. 11 τὸ βιβλίον (τοῦτο add. b) πεποίηται Fb 13 αὐτῶ] ἐπέγραψε
                                    τῶ ὀνόματι τούτω τὸ σύγγραμμα οὐχ ὥσπερ ἐν δικαστηρίοις
                                    (δικαστηρίῳ b) ποικίλλεται αὕτη ἡ φωνή, οὐ γὰρ πρόκειται αὐτῶ
                                    ῥητορεῦσαι, ἀλλὰ μᾶλλον Mb καὶ μαθεῖν ὅτι Mb 14 αὐτῶν F 14.16
                                    ὑπόκεινται Mb 15 μόνον Mb ὑπόκεινται M post ὑπάλληλα add.
                                    τουτέστι τὰ μεταξὺ M: τουτέστι τὰ πρὸ αὐτῶν b μὲν (alt.) om. F
                                    16 μετὰ ταῦτα M: μεταξὺ ταῦτα b κατηγοροῦνται M καὶ ὅτι τὰ
                                    γενικ. F 17 post φωναὶ add. αὗται M 18 μόνον b κατηγορεῖται F 20
                                    δὲ] γὰρ M 21 δύο] δώδεκα. καὶ τέως δύο τὰ κρείττω F 22 εἶχεν
                                    ἀρχὴν F: εἶχε τὴν ἐπιγραφήν, τὴν ἀρχήν φημι, οὕτως M: εἶχε τὴν
                                    ἐπιγραφήν, οὕτως δέ φημι τὴν ἀρχήν b 23 ἔχ. προκ. b post ἔχομεν
                                    add. εἶχε τὴν ἐπιγραφὴν τοιαύτην· ὁμώνυμα λέγεται ὧν ὄνομα μόνον
                                    κοινόν, ὁ δὲ κατ’ ὄνομα λόγος (ὁ δὲ ὅρος b) τῆς οὐσίας ἕτερος Mb
                                    καὶ προτετίμ.] προτ. γοῦν προτ. δὲ b 24 τάξει ex πράξει corr. F
                                    26 post γὰρ add. αὐτὸς ὁ ἀριστοτέλης M: ὁ ἂρ. αὐτὸς b αὐτοῦ
                                    libri ἐνταῦθα λεγομένων θεωρημάτων M 27 διόπερ—ἔσται (p. 14,1)
                                    correxi: διόπερ εἰ τοῦτο νόθον, κἀκεῖνα· εἰ δὲ τοῦτο γνήσιον,
                                    κἀκεῖνα γήσια ἔσται F: εἰ τοίνυν φήσομεν εἶναι νόθον (v. εἶν. b)
                                    τοῦτο (τοῦτο om. b) τὸ βιβλίον, κἀκεῖνα συννοθεύσομεν τούτω, εἰ
                                    δ’ (ἢ εἰ b) ἐκεῖνα γνήσια, καὶ τοῦτο δηλονότι σὺν αὐτοῖς
                                    Mb Διαιρεῖται δὲ τὸ βιβλίον εἰς τρία, εἰς τὰ πρὸ τῶν κατηγοριῶν, | εἰς
                                τὰς 39b 2 αὐτοῦ ὑπάρχει colloc. M 4 καὶ
                                    εἰς τὰ b τὸ δὲ – συμβαλλόμενον (5) b 5 ἔσται] ἐστὶν M post
                                    διδασκαλίαν add. ὥσπερ γὰρ γὰρ om. b) οἱ γεωμέτραι πρὸ τῆς τῶν
                                    γραμματικῶν (γραμμικῶν b) θεωρημάτων διδασκαλίας διδάσκουσιν
                                    ἡμᾶς τί ἐστι σημεῖον καὶ ἐστιν εὐθεῖα καὶ τί γωνία (τί γων. κ.
                                    τί εὐθ. b) ὡς ἄν συμβαλλόμενα αὐτοῖς (ᾖ add. b) περὶ (περὶ om.
                                    b) τούτων διδασκαλίαν, οὕτω καὶ ὁ φιλόσοφος ἐνταῦθα Mb γὰρ om. 6
                                    μνημονεύσειν b 7 προδιδάσκειν θέλει] διδάσκει M μὴ post λόγον
                                    transp. Mb δόξη Philop.: δείξη Fb: evan. M 8 διαλέγεται δὲ ἐν τῶ
                                    τέλει] εἶτα μετὰ ταῦτα μ. τ. om. b) διδάξει περὶ αὐτῶν τῶν (δέκα
                                    add. b) κατηγοριῶν καὶ ὕστερον ἐν τῶ τέλει Mb 9 ἐπεὶ M γὰρ] δὲ
                                    Mb 10 ζητητέον] ζητήσεως ἄξιον M 10. 11 καὶ πρὸ τῶν κὰτ. (in
                                    mrg. add. m.2 καὶ μετὰ τῶν κατηγοριῶν) F: καὶ μετὰ ταῦτα καὶ πρὸ
                                    τῶν κὰτ. M: καὶ μετὰ ταῦτα περὶ τῶν κὰτ. b 12 παντὶ M: πάνυ b
                                    post ἀγνώστων add. εἰ οὑν καὶ ταῦτα σὺν αὐτοῖς ἔταξε, τὸ
                                    προοίμιον ἐπιμήκιστον (ἐπιμήκ. om. b) συνέβαινεν Mb τὰ δὲ ἐφύλ.]
                                    ἐφύλαξε δὲ νῦν αὐτὰ M: ἐφ. αὑτὰ τοίνυν b 13 ἐγνωσμένων b ἐν] μὲν
                                    M ὑμῶν F: om. b ἐχόντων post αὐτῶν colloc. F 14 μὴ προδιαλαβὼν
                                    Mb 16 πρότερα Fb τοῦ κινήματος Fb 17 παραδώσει Fb 18 ταῦτα om. b
                                    προσγεγράφθαι b: προγεγράφθαι codd. 21 ἐνεργεία Fb ἐδίδαξα b 22
                                    τῶν ῥημ. Mb 23 διδάσκει—φωνῶν] αἴπερ εἰσὶν αἱ κατηγορίαι F
                                    θέσεων 24 ὀνομάτων τε καὶ Mb 26. 26 δύναταί τις] τί δύνασαι M 26
                                    ἢ τἀς κατηγορίας om. M ταύτας] τοῦτο M; ταῦτα b p. 1 a 1 Ὁμώνυμα λέγεται ὧν ὄνομα μόνον κοινόν. F f. 89r Εἰ μὲν αἱ ψυχαὶ ἄνω ἦσαν χωρὶς τοῦ σώματος τούτου, πάντα ἄν 89v 1 ὁ colloc. Fb 2
                                    post ἀποδεικτικῶν add. δέκα οὖν (δέκα οὖν om. b) ἐστι ὀφείλοντα
                                    προλέγεσθαι πάσης ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίας Fb 3 titulum
                                    superscr. περὶ ὁμωνύμου F ὁμώνυμα δὲ F 4 ante εἰ μὲν superscr.
                                    σχόλια εἰς τὰς κατηγορίας ἀμμωνίου φιλοσόφου F αἱ ψυχαὶ εἰ μὲν
                                    colloc. M 5 post ἐγίνωσκον add. αὗται M 6 πρὸς] εἰς M
                                    συνδένδενται F 10 καὶ—καὶ] ἢ—ἢ γε]. γέγονεν M 12 ὁ om. M 14 ὢν]
                                    ὃν libri ἀνθρώπου F (cf. p. 11,36) 15 συγκείμενον F ὑπὸ τοῦ
                                    λόγου τοῦ λέγοντος ζῶον λογ. θν. τοῦ λόγου τούτου ἑκάστην κτλ. M
                                    ἑκάστην—ἰδιοτήτων (16)] ἑκάστης τῆς. τοῦ ἀνθρ. ἰδιότητος 17
                                    ταυτὰ M ἀμφότερον F 19 μὲν—δὲ om. M 19. 20 καὶ τοῦτο διχῶς om.
                                    23 ὀνομάζεται συνώνυμα scripsi: ὀνομάζεται συνώνυμον FM 24 καὶ
                                    κὰτ. F 25 καὶ ζῶον—αἰσθ.] οὐσία λέγεται αἰσθ. καὶ ζῶον F 26
                                    ἑτερώνυμον M 27 ὁ om. αὐτὸν γὰρ τὸν ἄνθρ. οὐκ ἂν εἴποις M 28 οὐ
                                    μὴν om. M Ἐκ τῶν τεσσάρων τοίνυν τούτων περὶ τῶν δύο μόνον ἐνταῦθα ὁ
                                Ἀριστοτέλης διαλέγεται, λέγω δὴ τῶν ὁμωνύμων καὶ τῶν συνωνύμων,
                                ἐπείπερ ταῦτα μόνον αὐτῷ συμβάλλεται χρήσιμα ὄντα ἐν τῇ τῶν
                                κατηγοριῶν 90r Ἔστι δὲ εἰπεῖν ὅτι ἄλλα μέν ἐστιν ἕτερα, ἄλλα δὲ ἑτερώνυμα· καὶ 1 λέγεται] καλεῖται M
                                    1. 2 ἓν μὲν ὄνομα κοινὸν ἔχουσι M 2 τόν τε γὰρ M τελαμῶνα M 4
                                    ἄλλον πάλιν ἄλλως] ἕτερον M ὁ Λοκρὸς ὁ Ὀιλέως καὶ ὅσα τοιαῦτα M
                                    6 post μάχαιρα add. σπάθη M 7 ἐκ τοίνυν τῶν τεσσάρων M τούτων
                                    om. M μόνων M ἐνταῦθα] ἐν τούτοις M 8 τῶν τε ὁμ. M 9 ἐπείπερ]
                                    πρῶτον μὲν ὅτι M ταῦτα αὐτῶ μόνα M 10 καὶ ὅτι] ἔπειτα M 12 μὲν
                                    κατὰ colloc. F διαφέρονται M 13 διαφέρειν Laur. 72,22:
                                    διαφέρεσθαι F: διαφέρεται M 14 κοινωνεῖ M ἀντίκειται om. M καὶ
                                    γὰρ] εἴ γε M 15 κοινωνεῖ om. M διαφέρουσιν F 16 ante εἴσεται
                                    add. αὐτοῖς M 17 τῶν γὰρ—ἐπιστήμη (18) om. M 18 δεῖ τῶ—λόγω] διὰ
                                    τοῦ—λόγου δύο (post λοιπὰ) om. M 19 προέταξε—συνωνύμων] ἀλλὰ καὶ
                                    τῶν δύο τούτων ὁμώνυμα τῶν συνωνύμων προέταξεν M οὐχ ὥς τινες
                                    λέγουσιν ἐπειδὴ καὶ τὸ ὃν M 20 ὁμων. κατηγορεῖται colloc. M δέκα
                                    om. M 23 τῶν λόγων M1 24 ἔστι δέ εἰπεῖν—μέλλον σπέρμα (p. 17,3)
                                    eicias τὰ ἕτερα—τὰ ἑτέρων. M 24. 25 καὶ ἑτερώνυμα M 25 ὁ ἵππος M
                                    26 ἔχουσι τὸ αὑτὸ colloc. M 27 καὶ τούτοις M 28 ὁ ὁρισμὸς
                                    M  p. 1 a 1  Ὁμώνυμα λέγεται ὧν ὄνομα μόνον κοινόν, ὁ δέκατά Ἠ μὲν ἔννοια τῆς λέξεως ὅλη δήλη· ταῦτα γάρ ἐστι, φησίν, ὁμώνυμα, ὅσα
                                κατὰ μὲν τὸ ὄνομα κοινωνεῖ, κατὰ δὲ τὸν ὁρισμὸν διαφέρει. ζητεῖ δὲ ὁ
                                λόγος ταῦτα· διὰ τί εἶπεν ὁμώνυμα καὶ μὴ ‘ὁμώνυμον’; καὶ διὰ τί εἶπε
                                λέγεται καὶ οὐχὶ ‘λέγω’ ἢ ‘λέγονται’; καὶ διὰ τί εἶπεν ὄνομα Ὅρα πῶς ἀκριβῶς οὐκ εἶπεν αὐτὰ ὁμώνυμον ἀλλ’ ὁμώνυμα, πληθυντικῶς
                                χρησάμενος τῇ φωνῇ, ἐπειδὴ ταῦτα θεωρεῖται ἐν πλείοσι πράγμασιν ἢ ἐν
                                δύο τὸ ἐλάχιστον, ἐν ἑνὶ δὲ οὐδέποτε λέγεται. δεῖ δὲ εἰδέναι ὅτι τὰ
                                ὁμώνυμα δέεται πάντως τούτων τῶν τριῶν, τόνου πτώσεως πνεύματος· 1. 2 τὸν
                                    αὐτὸν σῖτον] τὸ αὐτὸ F 2 οὕτω F μὲν ομ. Μ τὸ] τῶ F 3 post μέλλον
                                    add. λέγεται M 4 ὁμώνυμα δὲ M ὁ δὲ—ἕτερος (5) om. M 6 ὅλη λ.
                                    ἔννοια δήλη ἐστί M εἰσι F φῆσαι M 7 post διαφέρει add. δεῖ δὲ
                                    κατὰ μέρος ἑκάστην ἐπισκέψασθαι λέξιν· οὕτω γὰρ ἂν εἴημεν
                                    ἀκριβῶς τὸ ζητούμενον κατωρθωκότες M 8 δὲ om. M καὶ διὰ] εἴθ’
                                    οὕτως διὰ M 9 τὸ λέγεται M οὐχὶ] μὴ εἶπε M τὸ λέγω M ἡ λέγονται
                                    om. M καὶ (ante διὰ)] ἔπειτα M 9. 10 ὧν ὄνομα μόνον κοινὸν M 10
                                    ἔτι δὲ καὶ M post ῥῆμα add. ζητητέον διὰ τί εἶπε κοινόν M ἔπειτα
                                    δὲ καὶ] καὶ ἔπειτα F 11 post οὐσίας add. ἕτερος M ὁ δὲ ὁρισμὸς M
                                    ἡ addidi 12 τοῦ συμβεβηκότος M οὕτω—ἐμνημόνευσεν (15) inclusi 14
                                    τοῦ τόνου] οὗ F 14 post πτώσεως add. καὶ τοῦ πνεύματος M
                                    διδάσκων, εἰ καὶ ὕστερον M 15 post ἐμνημόνευσεν add. σχεδὸν ὅτε
                                    εἶπεν αὐτὰ ὁμώνυμα M 16 ὅρα δὲ F αὐτὰ om. M 16. 17 πληθυντικὴ M
                                    17 πλείοσι τοῖς πράγμ. M 18 ἢ] καὶ M 21 καὶ τοῦ ἀργὸς M ὁ γὰρ]
                                    ἰδοὺ ὁ M διήλλακται F 21. 22 καὶ τὸ] τό γὰρ M 22 σημαίνει τὴν
                                    πελοπόνησον (sic) M πελοπονήσω F 23 post ἄνθρ. add. λέγομεν γὰρ
                                    περί τινος πολλάκις ἀργός ἐστι M τοῦτο οὑν ὡς εἴρηται οὐ λ.
                                    ὁμώνυμον M 25 ὁ ἑλλάτης F 25. p. 18,1 καὶ σημαίνομεν—ξύλον] καὶ
                                    τῆς ἐλάτης, καὶ διὰ μὲν τοῦ ὁ ἄρθρου ἐσήμανα τὸν ἐλαύνοντα, διὰ
                                    δὲ τοῦ τῆς γενικῆς πτώσεως ἐσήμανα τὸ ξύλον M 25 post τὸν add.
                                    ἀπὸ τῆς ὲλλάδος F ὁρμῶντα scripsi: ὁρμώμενον F τῆς ἐλάτης] ἡ
                                    ἐλάτη F Εἰδὼς δὲ ὁ φιλόσοφος ὅτι τὰ ὁμώνυμα εἰ καὶ πλείονά εἰσιν, ἀλλ’ οὖν
                                ὑπὸ μιᾶς φωνῆς δηλοῦνται, διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐχρήσατο τῷ λέγεται,
                                οὐκ εἰρηκὼς ‘λέγονται·’ ἀεὶ γὰρ ἔθος ἐστὶ τοῖς Ἀττικοῖς τῇ τοιαύτῃ
                                φωνῇ 90v 15 p. 1a1 Ὁμώνυμα δὲ λέγεται. Ὑπακουστέον πράγματα.  p. 1 a 1  Ὧν ὄνομα μόνον κοινόν. Ἄρα οὖν ἐν τοῖς ῥήμασιν οὐχ εὑρίσκομεν ὁμωνυμίαν; καὶ μὴν λέγομεν
                                ‘ἐρῶ’, σημαίνει δὲ τοῦτο καὶ τὸ λέξω καὶ τὸ ἐρωτικῶς διάκειμαι· πῶς
                                οὖν 1 ὥστε οὐκ ἂν εἴη ὁμώνυμον M 2. 3 λέγομεν γὰρ] ὡς
                                M 3 καὶ τὸ μὲν] τὸ μὲν γὰρ M 4 τὸν μόνον F καὶ] ὥστε οὖν M τοῦτό
                                ἐστιν M ὁμώνυμα Γ’ 5 τὸ om. F 6 ἀμφότερα F αὐτὰ] καὶ M 7 πλειόνων F
                                8 μιᾶς δηλοῦται φωνῆς M ἐχρήσατο τῶ λέγ.] ἐνικῶ ἐχρήσατο M 9 post
                                λέγονται add. ἀλλὰ λέγεται M ἀεὶ γὰρ—Θεμιστοκλέους Θεμιστοκλἐους
                                (11) eicias 10 ὁ πλ. φησί] παρὰ πλάτωνι εὑρίσκομεν M Gorg. p. 455 E)
                                ἐν τῶ γοργία P 11 παρὰ θεμιστ. FM post Θεμιστ. add. ἀλλ’ οὗν ὁ
                                ἀριστοιἐλης διὰ τὴν εἰρημένην αἰτίαν τῶ τοιούτω τῆς λέξεως ἐχρήσατο
                                σχήματι· λέγεται· ὑπακουστέον πράγματα, ἶνα οὕτως ἦ· ὡμώνυμα λέγεται
                                πράγματα (cf. ν. 16) M καὶ δῆλον ὅτι F: ἡνίκα δὲ εἴπῃ λέγεται, δηλοῖ
                                ὅτι καὶ M τοῦτο om. M 12 οὐκ αὐτοῦ] οὐ κατ’ αὐτὸν M post θέσις add.
                                τοῦ ὀνόματος M γὰρ] δ’ M ᾖ] εἴη FM 13 ἐν τοῖς Ἀναλυτ.] Anal. pr. p.
                                24b16 ἀναλύεται F 15 ὁμώνυμα—πράγματα (16) om. M (cf. V. 11 not.) δὲ
                                om. Arist. 17 ὧν—κοινόν] ὄνομα M 18 ὁμώνυμα F μὴν om. F 19 σημ. δὲ]
                                καὶ σημ. M καὶ (post τοῦτο) om. M λέγω F 20 ταῦτα om. M ἐροῦμεν—ὅτι
                                (21) om. F 21 λαβάνει F 22. 23 ἐν τῷ Περὶ p. 16b19 23 τὰ ῥήμ. καθ’
                                ἑαυτὰ colloc. F λεγόμενα τὰ ῥήμ. Arist. 24 post ἐστιν add. καὶ
                                δηλοῦσί τι M ὥστε] ὡς F ἐρῶ—κοινόν] λέξω καὶ τὸ ἐρωτικῶς διάκειμαι
                                ὁμώνυμά ἐστι· κοινὸν γὰρ ἔχει ὄνομα τὸ ἐρῶ M 25 ὁμώνυμα F  p. 1 a 1  Μόνον Διχῶς λέγεται τὸ μόνον, εἴτε τὸ ἀντιδιαστελλόμενον πρὸς τὸ ὁμόζυγον,
                                ὡς ὅταν λέγωμεν μόνον ἄνθρωπον ἐν τῷ βαλανείῳ ἀντιδιαστέλλοντες πρὸς
                                ἄλλον ἄνθρωπον ἢ ὡς ὅταν εἴπωμεν μόνον τὸν καταλειφθέντα ἐν  p. 1 a 1  Κοινόν. Τὸ κοινὸν λέγεται τετραχῶς· ἢ τὸ ἀδιαιρέτως μεθεκτόν, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ
                                ζῴου αὐτοῦ γὰρ πάντες μετέχομεν ἀδιαιρέτως· οὐ γὰρ τὰ μὲν οὐσίας
                                μόνης ἀπολαύει, τὰ δὲ ἐμψύχου μόνου, τὰ δὲ αἰσθήσεως μόνης), ἢ τὸ
                                διαιρετὸν μεθεκτὸν ὡς ἀγρός· ἔτυχον γὰρ οὐ πάντες ὅλου, ἀλλ’ ἕκαστος
                                μέρους. περὶ οὖν τοῦ ἀδιαιρέτως μεθεκτοῦ λέγει ἐνταῦθα.  p. 1 a 1  ῾Ο δὲ κατὰ τοὔνομα λόγος τῆς οὐσίας ἔτερος, οἷον ζῷον ὅ τε
                                    ἄνθρωπος καὶ τὸ γεγραμμένον. Τὰ παραδείγματα πάντα ἀσφαλῶς εἴρηκεν ὁ φιλόσοφος, ἐπεὶ ὑπελάμ-
                                βανεν ἄν τις μηδὲ εἶναι ὅλως ὁμώνυμα ἀλλὰ συνώνυμα· οἱ γὰρ Αἴαντες
                                ἔχουσιν ὄνομα κοινὸν καὶ ὁρισμὸν τὸ ζῷον λογικὸν θνητόν. καλῶς οὖν
                                εἶπεν 2 διχῶς δὲ F εἶτε] ἢ Μ 3
                                    ἄνθρωπος F διαστελλ. M 5 καὶ μὴν οὐκ ἔστι μόνος· ἔχει γὰρ μεθ’
                                    ἑαυτοῦ M ἐσθῆτας M ἢ] καὶ M 6 ἐκλήθη τῆ] κατελείφθη Μ 7 τὸ] τὸν
                                    M πρώτω μόνω λεγομένω M 10 τετραχῶς] corigas διχῶς, nisi malis
                                    in iis quae sequuntur defectum statuere, Philop. Olymp. quattuor
                                    geneva afferunt post τετραχῶς add. τὸ ἀδιαίρετον ἡ τὸ διαιρετόν·
                                    καὶ ἀδιαίρετον μέν ἐστιν ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ζώου, διαιρετὸν δὲ ὥσπερ
                                    ἐπὶ τοῦ ἀγροῦ M ἀδιαίρετον M 11 ἐπὶ om. M post ζώου add. καὶ τῆς
                                    τοῦ κήρυκος φωνῆς F αὐτοῦ γὰρ om. M μετέχ. πάντες colloc. M 12
                                    μόνου om. F 13 ante μεθεκτὸν add. μὲν M οἱ πάντες οὐχ ὅλου M 14
                                    ἀδιαιρέτου μεθεκτοῦ κοινοῦ M post ἐνταῦθα add. οὐδὲ γὰρ τῆς αἴας
                                    φωνῆς τὸ μὲν αι κατηγορεῖται ἑνός, τὸ δὲ ἁ] ἑτέρου, ἀλλ’ ὅλον
                                    ἀδιαιρέτως ἑκατέρου κατηγορεῖται τὸ αἴας καὶ τοῦ τελαμῶνος καὶ
                                    τοῦ ὀιλέως M 15 λόγος — γεγρ. (16) om. M 17 πάντα πάνυ M 18 μηδὲ
                                    scripsi: μήτε F: μὴ M 19 καὶ τὸ ὄνομα M 20 λόγος — ἕτερος om. M
                                    τὸν om.M 21 ὃ] ὃν F 22 σαλαμίνιος M: ἐκ σαλαμῖνος F 23 τοὺς
                                    πόδας (?) M 91r  p. 1 a 2  Λόγος. Διὰ ποίαν αἰτίαν ἀντὶ ὁρισμοῦ τὸν λόγον εἴρηκε; φαμὲν ἐπειδήπερ  p. 1 a 2  Τῆς οὐσίας. Ἄρα οὖν οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς συμβεβηκόσιν ὁμωνυμία; καὶ μὴν ὁρῶμεν· τὸ
                                γὰρ ὀξὺ κατηγορεῖται καὶ χυμοῦ καὶ φωνῆς καὶ φθόγγου καὶ μαχαίρας· 1 εἴποι–παραλαμβάνομεν (12) eicias
                                    δ’] γὰρ M δυνατὸν] δύναται F 2. 3 καὶ τὰ ὁμών. σὺν. colloc. M 2
                                    τι om. M οὗτοι] αὐτοὶ (?) M 5 κατούνομα F συνώνυμοι Vat. 2173:
                                    συνώνυμα FM post εἰσιν add. καθὸ γὰρ αἴαντές εἰσι, κοινω- νοῦσιν
                                    ἀλλήλοις κατὰ τὸ ὄνομα τὸ αἴας, ἀλλὰ μὴν καὶ κατὰ τὸν λόγον τὸν
                                    κατὰ τοὔνομα M 5. 6 ἀμφότερα F 6 καὶ (prius) om. M καὶ πάλιν
                                    ἔσονται M 8 οἱ om. M 9 ἤγουν τοῦ αἴαντος om. M 10 καθὰ F
                                    μετέχουσιν ἀμφότεροι M 11 γὰρ] δὲ M μόνον M ἀλλήλους M 13 λόγος
                                    τῆς οὐσίας M 14 τοῦ ὁρισμοῦ M εἰρήκαμεν F post φαμὲν add. οὐκ M
                                    15 ἀποδοῦναι M 18 ἐπεὶ M παρελίμπανε F Philop.: παρέλιπεν ἄν M
                                    20 καὶ διὰ τ. οὑν F 21 τοῦ ὁρ.] τοῦ τε ὅρου M 23 οὖν] δὲ M καὶ
                                    ἐν τοῖς συμβ. M ὁμώνυμα F 25 παντὸς om. M 26 post οὐσίας add.
                                    ἕτερος M 27 ἀντιδιαστ. M Philop. Olymp.: διαστ. F 28 κοινώτερον
                                    F  p. 1 a 4  Εὰν γὰρ ἀποδιδῷ τις ἐστιν. Ἐὰν γὰρ βούληταί τις, φησί, τὸν ὁρισμὸν ἀποδοῦναι ἑκατέρου αὐτῶν  p. 1 a 5  Τὸ ζῴῳ εἶανι, ἴδιον ἑκατέρῳ. Καὶ διὰ τί οὐκ εἶπε ζῷον εἶναι ἀλλὰ ζῴῳ; καὶ λέγομεν ὅτι τὰ πραγματα Ἔστι δὲ ἡ διαίρεσις τῶν ὁμωνύμων αὕτη· τῶν ὁμωνύμων τὰ μὲν ἀπὸ τύχης
                                καὶ λέγεται ταῦτα κατὰ συμβεβηκός), οἷον εἴ τις κατὰ τύχην εὑρεθείη
                                ἐνταῦθα λεγόμενος Σωκράτης καὶ ἐν τῷ Βυζαντίῳ. καὶ ταῦτα μὲν
                                μένουσιν ἀδιαίρετα. τὰ δέ εἰσιν ἀπὸ διανοίας, ὧν τὰ μὲν καὶ ἀλλήλοις 91v 3 τις ἀποδιδῶ Arist.
                                    τί ἐστιν αὐτῶν M 4 βουληθῇ M φησί, τὸν om. M 5 ἀποδώσειε F1M ἣ
                                    τοῦ μὲν M 6 τύχη F 8 lemmatis loco exhibet καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.
                                    καιρὸς ἄν εἴη εἰπεῖν M ἑκατέρου Arist. 9 καὶ διὰ τί] δι’ ἣν
                                    αἰτίαν M ζῴῳ] τὸ ζώω εἶναι M καὶ (alt.) om. M ὅτι om. F 11 ἀπὸ
                                    ὕλης καὶ εἴδους M 13 scribas 〈κυρίως〉 χαρακτ. τὸ εἶδος τινὸς
                                    colloc. F 15 τῶν om. M 16 ἐστι δὲ ἡ διαίρεσις — καὶ κορυφή (p.
                                    22,19) om. M (fort, recte) 17 ταῦτα scripsi: τοῦτο F 18
                                    λεγόμενος Paris. 1928 Vind. 10: λέγομεν ὡς F 20 καὶ inserui ex
                                    Paris. 1928 Vind. 10 21 ταῦτα — τελικόν (23) post φάρμακον ponas
                                    25 διαφέρει Paris. 1928 Yind. 10: διαφέρουσι F 26 an οἷον
                                    〈ὅταν〉? 27 καλέσει F 28. p. 22,1 ὡς — ὠνόμασεν mutila sunt: ὡς
                                    ὅταν τις τὸν ἴδιον υἱὸν προσδοκῶν ἔσεσθαι φιλόσοφον καλέση
                                    πλάτωνα Philop.: ὡς εἴ τις τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν σωκράτην ὀνομάσει ἢ
                                    πλάτωνα τοιοῦτον αὐτὸν ἐλπίζων γενέσθαι οἷοι ἐκεῖνοι γεγόνασι
                                    Olymp.  p. 1 a 6  Συνώνυμα δὲ λέγεται. Μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν περὶ τῶν ὁμωνύμων λόγον περὶ τῶν συνω- νύμων
                                διαλαμβάνει. ἐκ δὲ τῶν ὁμωνύμων σαφής ἐστιν ἡ περὶ τῶν συνω- νύμων
                                διδασκαλία. τῷ δ’ αὐτῷ παραδείγματι ἐχρήσατο κἀνταῦθα, βουλόμενος  p. 1 a 12  Παρώνυμα δὲ λέγεται ὅσα ἀπό τινος. Ἰστέον ὅτι ἐν τοῖς παρωνύμοις τέσσαρά τινα θεωρεῖται, δύο μὲν ἤγουν
                                κοινων·ία καὶ διαφορὰ περὶ τὸ ὄνομα, καὶ δύο ἤγουν κοινωνία καὶ
                                διαφορὰ περὶ τὸ πρᾶγμα, ὥσπερ γραμματικὴ καὶ γραμματικός· ἔστι γὰρ
                                ἐπὶ τούτοις κοινωνία μὲν περὶ τοὔνομα φανερῶς, καὶ ἡ διαφορὰ δὲ κατὰ
                                τὴν 3 ὡς — φρόνησιν Paris. 1928
                                    Vind. 10: om. F 6 καὶ τῶν—κορυφή (10) posterius irrepserunt τῶν
                                    μὲν Paris. 1928: τὰ μὲν F Vind. 10 (superscr. ῶν) 7 τὰ μὲν —
                                    ὁμοιό τητα Paris. 1928 Vind. 10: om. F 10 κορυφῆς F 11 ante
                                    lemma add. titulum περὶ συνωνύμων F λέγεται om. F 12 τῶν (ante
                                    ὁμων.) om. F 15 ὡς] εἰς F τὸ αὐτὸ ὁμωνυμίαν καὶ συνωνυμίαν F
                                    οἷόν τέ ἐστι καὶ λέγειν (v eras.) F 16 μέντοι] μὲν M ὁ om. M καὶ
                                    ὁμώνυμός ἐστι] ὁμώνυμος F 17 καὶ ὁμών. μὲν M μὲν (ante ὀνόματι)
                                    om. F 18 καθὸ] κατ’ F (cf. v. 19) 20 ante lemma add. tit. περὶ
                                    παρωνύμου F 21 ante ἰστέον add. εἰπὼν περὶ τῶν ὁμωνύμων καὶ
                                    συνωνύμων τήν τε κοινωνίαν καὶ τὴν διαφοράν, καθὸ τὰ ὁμώνυμα
                                    κατὰ τὸ ὄνομα μόνον κοινωνεῖ τοῖς συνωνύμοις, οὐκέτι δέ κατὰ τὸ
                                    πρᾶγμα, νῦν περὶ τῶν παρωνύμων ὁ φιλόσοφος διαλαμβάνει M ἰστέον
                                    δὲ M δύο μὲν—πρᾶμα (28)] δύο μὲν περὶ τὸ ὄνομα καὶ δύο περὶ τὸ
                                    πρᾶγμα· κοινωνία τε καὶ διαφορὰ κατὰ τὸ ὄνομα καὶ πάλιν κοινωνία
                                    καὶ διαφορὰ κατὰ τὸ πρᾶγμα M 22. 23 κοινωνίαι καὶ διαφοραὶ (alt.
                                    loco) F 24 ἐπὶ τούτων M περὶ] κατά F ἡ om. F δὲ om. F κατὰ τὴν]
                                    περὶ F 25 ἐστι om. F 92r ᾿Ιστέον δὲ ὅτι τινὲς τὰ παρώνυμα μέσα εἶναι λέγουσιν ἀκριβῶς τῶν τε
                                ὁμωνύμων καὶ τῶν συνωνύμων, κοινωνοῦντα μὲν αὐτοῖς, καθὸ καὶ ταῦτα
                                κἀκεῖνα κοινωνίαν ὀνόματος ἔχειν ἐθέλει, διαφέροντα δὲ τῶν μὲν
                                ὁμωνύμων, διότι ἐκεῖνα μέν, τὰ ὁμώνυμά φημι, παντελῶς διάφορα ἔχει
                                τὰ πράγματα, ταῦτα δὲ κοινωνοῦντα, τῶν δὲ συνωνύμων διαφέροντα τὰ
                                παρώπερὶ] 1 κατὰ M post πρᾶγμα ex Olympiodoro
                                    inseras ἔστι γὰρ καὶ κοινωνία πράγματος, καθὸ ὁ τῆς γραμματικῆς
                                    μετέχων γραμματικὸς λέγεται, ἔστι δὲ καὶ διαφορὰ πράγματος. καὶ
                                    γὰρ — συμβ. (2)] κοινωνία τις καὶ διαφορά M 2 post τις add. οὖσα
                                    del. F 3 παρώνυμον M 6 εἴπωμεν M παρώνυμον M ταὐτὸ] ταὐτότης M
                                    8.10. 12 παρώνυμον M 8 τοῦ om. F 9 πάντα F Philop.: om. M κατὰ]
                                    περὶ M 9. 10 καὶ πάλιν οὐκ M 10 ὡς καὶ ἐπὶ M 11 ταῦτα Philop.:
                                    om. FM 13 οὖν M 13. 14 προειρημένα M 15 ὁ φιλ. συντόμως colloc.
                                    F 16 συμ- περιέλαβεν M 18 ἀπ’ αὐτοῦ] ἀπό M διαφέρουσι F 19 ἀπό
                                    τινος] οὕτως ἀπὸ M ἄν om. M εἰπὼν—ἑτερότητα (24)] εἰπὼν δὲ
                                    διαφέροντα τῆ πτώσει ἐδή- λωσε τὸν μετασχηματισμὸν τῆς
                                    τελευταίας συλλαβῆς· πτῶσιν γὰρ ὁ φιλόσοφος καλεῖ τὴν ἀνα-
                                    λογίαν τῆς τελευταίας συλλαβῆς καὶ οὐχ ὡς οἱ γραμματικοὶ τὴν ἀπὸ
                                    τῆς ὀρθῆς ἐπὶ γενικὴν καὶ δοτικὴν ἑτερότητα. τὴν δὲ κατ’ οὔνομα
                                    προσηγορίαν ἔχειν ἐδήλωσε τὴν κοινωνίαν τοῦ ὀνόματος M 20
                                    κατούνομα F 22 πτῶσιν συλλαβῆς (23) om. F 24 τὴν (ante ἀπὸ) om.
                                    F 24 ἑτερότητα] ἡ ἕτερα τινά F 26 τῶν om. M 27 κοινωνυμίαν F
                                    θέλει F μὲν om. F 28 φημὶ τὰ ὁμών. colloc. M 29 καὶ κοινωνοῦντα
                                    M  p. 1 a 6  Τῶν λεγομένων τὰ μὲν κατὰ συμπλοκήν. | 92v Διὰ τίνα αἰτίαν τὰ κατὰ συμπλοκὴν προέταξε τῶν ἄνευ συμπλοκῆς; 93r  p. 1 a 20  Τῶν ὄντων τὰ μὲν καθ' ὑποκειμένου. ᾿Ακόλουθον ἦν περὶ αὐτῶν τῶν κατηγοριῶν ποιήσασθαι τὸν λόγον, ἀλλ’
                                ἐπειδήπερ πρὸ τῆς αὐτῶν διδασκαλίας βούλεται διαίρεσίν τινα τετρα-
                                δικὴν ὁλοσχερεστέραν ποιήσασθαι, ταύτην προτάττει, ἐπείπερ ἀπὸ
                                μονάδος 1 F 2 ἀκριβῶς ὅτι colloc. P 4 καὶ (post αὐτοῖς) om. M ante τοῦ
                                    πράγματος add. κατὰ τὴν κοινωνίαν M 5 οὐ] οὔτε M παντελῶς F 7
                                    ἔχουσι libri 10 ἐθέλει ἔχειν] ἔχει M αὐτοῖς τὴν ὀνόματος M 11
                                    διαφ. τινὰ ἔχει M ὥστε εἰκότως εἴρηται ὅτι μᾶλλον M 11. 12 τὰ
                                    παρών.] ἢ τοῖς ὁμωνύμοις M 13 ante lemma add. tit. ἀριστοτέλους
                                    περὶ τῶν λεγομένων F 14 διατί τίνα F 16. 17 διαιρεῖ δὲ αὐτά]
                                    μέλλει δ’ αὐτὰ διαιρεῖν Μ 17 λέγη] εἴπῃ (?) M 18 τάττει] πλάττει
                                    M ἅμα (ante ῥήματα) om. F 19 τὰ ὀνόματα F 21 ante lemma add.
                                    tit. περὶ τῶν ὄντων F 23 αὐτῶν Marc. 201: τῶν αὐτῶν τῶν
                                    κατηγοριῶν F: αὐτῶν τῶν κὰτ. M διδασκαλίας superscr. F 25 πρῶτον
                                    F δέκατον F 26 ἓν] εἷς FM τρεῖς τέσσαρες F γίνεται F 27 γέννησις
                                    F ἐστιν om. M πάλιν om. F ἀπὸ] ὑπὸ M 28 διχῆ om. M τετραχῶς F τὰ
                                    (post ἔπειτα) om. F 93v Ἔστι δὲ ἡ διαίρεσις αὕτη· τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστι καθόλου τὰ δὲ μερικά,
                                καὶ πάλιν τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν οὐσίαι τὰ δὲ συμβεβηκότα· γίνονται
                                τοίνυν συζυγίαι ἕξ, καθὼς ἐν τῇ εἰσαγωγῇ ἐμάθομεν, ὧν αἱ δύο
                                ἀνυπόστατοι, αἱ δὲ λοιπαὶ τέσσαρες, φημὶ δὴ τάς τε ὑπαλλήλους καὶ
                                τὰς διαγωνίους, συνεστᾶσιν. εἰσὶ δὲ αὗται· τῶν ὄντων τὰ μὲν καθόλου
                                οὐσίαι 1 δεκαχῶς M 2 αὐτοῦ F τελεώτατον M καὶ (alt.)
                                    om. F 3 ποιεῖ] malim ποιεῖται 4 ἀπαρίθμησιν] τὴν διαίρεσιν F 5.
                                    6 τὰ δὲ μερικὰ — οὐσίαι in mrg. suppl. F2 6 οὐσία JI 7 ἐν τῇ
                                    Εἰσαγωγῇ] spectaie videtur Ammon. in Porph. Isag. p. 95,19 8 τε
                                    om. F 9 συνιστῶσιν F 11 τὸ τὶ] τουτὶ τὸ F ἡ τις] καὶ ἡ τὶς M ἡ
                                    τὶς ἐπισήμη om. Marc. 201 (recte) καὶ καθόλου λευ- κὸν M 12 τόδε
                                    M: τῶδε F figuram recepi ex F, nisi quod infra lineas diagonales
                                    exhibet καὶ τὶς ἄνθρωπος et ἡ τὶς ἐπιστήμη καὶ λευκόν: codex M
                                    ita abhorret, ut ad angulos καθ’ ὑποκειμένου, οὐ καθ’
                                    ὑποκειμένου, ἐν ὑποκειμένῳ, οὐκ ἐν ὑποκειμένω, ad lineas καθόλου
                                    συμβεβηκός, μερικὴ οὐσία, καθόλου οὐσία, μερικὸν συμβεβηκός
                                    appareant 13 ἄν om. F 14 ἐχρήσατο M τὸ superscr. F αὐτῶν F 15
                                    εἴρηται] p. 7,7 17 ὅτι F 20 οὐσίαν δὲ colloc. M 21 αὐτὴν οὐκ
                                    ἐκάλ. colloc. M Σκοπῆσαι δὲ δεῖ πῶς ὁ φιλόσοφός φησι τῶν ὄντων τὰ μὲν 94r 25 p. 1 a 24 ᾿Εν ὑποκειμένῳ δὲ λέγω. Τὰ τέσσαρα τὰ ἀναφανέντα ἡμῖν ἐκ τῶν ἓξ συζυγιῶν πρόκειται νὺν τῷ ᾿
                                Αριστοτέλει σαφηνίσαι, λέγω δὴ τὸ μερικὸν συμβεβηκὸς καὶ τὴν μερικὴν
                                οὐσίαν καὶ τὸ καθόλου συμβεβηκὸς καὶ τὴν καθόλου οὐσίαν, καὶ τὴν
                                ἀρχὴν ποιεῖται ἐκ τοῦ μερικοῦ συμβεβηκότος ὡς σαφεστέρου αὐτοῦ ὄντος 2 καὶ αἱ (ante θεῖαι)
                                    om. F 2. 3 εἰσὶν ὑποκείμεναι M 5 ἄφυκτος] ἄψεκτος M ὑπάρχει F 6
                                    περιλαμβάνοι F 6. 8 χρωμάτων] ὄντων F 7 post συμπεριέλαβεν add.
                                    καὶ οὐδέν ἐστι τῶν χρωμάτων ὃ ἐκφεύγει τὴν διαίρεσιν ταύτην ἢ μὴ
                                    ὑποπίπτει τῆ διαιρέσει ταύτῃ. M 9 δὴ om. M τὰ φαιὰ καὶ τὰ ὠχρὰ
                                    colloc. M ἢ τἄ ἄλλα M 10 ἢ om. M 13 ὑφεστήκασι γὰρ αὐταῖς αἱ M
                                    15 μόνην post οὐσίαν colloc. M λέγη M 26 πρόκεινται M 31 αὐτὸς F
                                    32 τὸ (utrobique)] τῶ F ᾿Ιστέον δὲ ὅτι τινὲς κακίζουσι τὸν ὁρισμὸν τοῦτον κατ’ ἄμφω τὰς 1 post ὕλῃ
                                    add. τουτέστιν ὡς ἀνδριὰς ἐν τῶ χαλκῶ F τέλει M: τελικῷ F post
                                    τέλει add. ἤγουν ὡς ἰατρὸς ἐν τῆ ἰατρικὴ F 3 κατὰ πολλῶν] κατὰ
                                    τῶν πολλῶν F: καὶ κατὰ πολλῶν M 4 αὐτῶ F ἀπὸ τῶν om. F μερῶν]
                                    μέρος F 6 ἵνα — ὑπάρχον om. F 7 ἐστι om. F 8 αὐτὸ] ἀπὸ F 10
                                    ὑπεραίρειν καὶ ὑπερβάλλειν] ὑπερβάλλειν καὶ ὑστερεῖν F 11
                                    ἐλλεῖπον codd. 12 δεῖ om. F 13 ὡς om. F ἔφαμεν] cf. Ammon. in
                                    Porph. Isag. p. 67,14 sq. ζῶον om. F 14 εἴ τι] ὃ M 16 οἱ μὲν
                                    post ὁρισμὸν transp. M 17 γὰρ] μὲν F 18 ἐν τόπω om. F 19 αὐτὸν
                                    om. F ἐν ὧ—χωρὶς εἶναι (20) om. F 20 καὶ κατὰ M 21 ἄποπον]
                                    ἀδύνατον F 26 ἐν τῶ φωτὶ F 27 μηδαμῶς — οὐσίαν om. F ἄλλως —
                                    φημι (30) eicias, praesertim cum et Philop. et Olymp. ea
                                    omittant τὸ ἐν] ὅτε F 28 ὅ τινι] ὅτε F τῶ τόπω (?) M 29 οὐ ante
                                    ἐνυπάρχειν (28) colloc. M 30 φημὶ τὸ ἐνυπ. colloc. Μ 31 ἐστὶ
                                    (prius) om. F καὶ οὐκ — ὕλης post εἷναι τῆς ὕλης colloc.
                                    F Οἱ δὲ λέγοντες μὴ πᾶσιν αὐτὸν ἐφαρμόζειν ταῦτά φασιν, ὅτι μόνα τὰ
                                ἀχώριστα ὡρίσατο· ἰδοὺ γὰρ ἡ ἐν τῷ μήλῳ εὐωδία χωρίζεταί τε καὶ 1 τὸ τρωτὸν μὲν colloc. F οὖν] οὐ M 3 δὲ
                                    om. F 9 post ὡρίσατο add. τὰ χωριστά φασιν οὐκ ἡδύνατο μὴ
                                    χωρισθῆναι ἀλλὰ καὶ ἀναγκαῖον F 12 δ’ ἡμεῖς F: οὑν M 14 μήλου
                                    inelusi τόπῳ] an τόπου? 15 ὅτι om. F ἡ τοῦ μ. εὐωδ. Philop.: ἡ
                                    εὐωδ. τοῦ μ. F: τοῦ μ. εὐωδ. (ἡ om.) M 16. 17 τούτου scripsi:
                                    τοῦτο libri 17 τὸ (prius)] tw F 18 διαφορεῖ τὸ τῆς οὐσίας F 19
                                    γε supra scr. F 20 μετὰ] πρὸ M 21 δὲ om. M ἀγνοεῖ M τε om. F 22
                                    ἁπάντων om. F 23 γενομένην F καὶ οὐ δήπου δ. τ. οὐ φήσομεν αὐτὰ
                                    διαιρεῖσθαι M 24 ὡς ἡμέρας μᾶλλον δὲ ὥρας ἐκ. M τὴν τῶν
                                    εἰσφερομένων F 25 τῆς (prius) om. F 26 ἀνεπαισθήτως F:
                                    ἀναίσθητος M 27 ἀνεπαίσθητον F: ἀναίσθητος M 28 διεφορεῖτο F 29
                                    οὐσία] ποσότης M 31 τῶ om. F 32 δυνατὸν — τὴν δυσωδίαν F τῶ
                                    ἱματίω M 33 ὥστε Paris. 1928 Vind. 10: ὡς M: om. F 95r Λέγεται δὲ τὸ ἔν τινι ενδεκαχῶς, ὡς ἤδη λέλεκται· ἐν χρόνῳ ἔν τινι
                                γὰρ χρόνῳ γεγόνεν ὁ Τρωικὸς πόλεμος ἢ ὁ Πελοποννησιακός), ἐν τόπῳ
                                λέγομεν γὰρ τὸν Σωκράτην ἐν τόπῳ εἶναι οἷον ἐν Λυκείῳ), ἐν ἀγγείῳ
                                (λέγομεν γὰρ τὸν οἶνον ἐν τῷ κεράμῳ εἶναι· διαφέρει δὲ τὸ ἐν τόπῳ
                                τοῦ ἐν ἀγγείῳ, διότι τὸ μὲν ἀγγεῖον τόπος ἐστὶ μεταφορητός, ὁ δὲ
                                τόπος ἀγγεῖον Σαφηνίσας δὲ ἡμῖν ὁ φιλόσοφος τὸ μερικὸν συμβεβηκὸς παραδίδωσιν 1 αὐτὸν F καὶ χωρεῖ F 2 αὐτόθι F 5
                                    λέγεται — γένος (23) eicias λέγεται — λέλεκται M: ὡς δὲ ἤδη
                                    εἰρήκαμεν ἑνδεκακῶς τὸ ἔν τινι λέγεται F πρῶτον ἐν χρόνω ὡς νῶε
                                    ἐν τῶ καιρῶ τοῦ κατακλυσμοῦ, δεύτερον ἐν τόπω ὡς ἱερεὺς ἐν τῶ
                                    ναῶ τρίτον ἐν ἀγγείῳ ὡς οἶνος ἐν κρατῆρι, τέταρτον ὡς μέρος (10)
                                    κτλ. F 9 μεταφορητός Vat. 2173: μεταφορικός M 10 ὡς ὁ] ὥσπερ F ἡ
                                    cm. F 11 πέμπτον ὡς ὅλον F μέρεσιν] μέρει F ὅλον γὰρ — μέρει
                                    (12)] ὡς σωκράτης ἐν τοῖς οἰκείοις μέλεσι, κεφαλὴ τε καὶ χερσὶ
                                    καὶ ποσί· τοῦτο δὲ οὐκ ἔστιν ἔν τινι ἀλλ’ ἔν τισι F 12 ante ὡς
                                    εἶδος add. ς F 13 ἐν τῆ διαιρέσει τοῦ ζώου. ζ΄ F ἐν xui ὁρισμῶ
                                    τοῦ ἀνθρώπου. ἡ F 14 γὰρ om. M τόδε cm. F τῶδε om. F 14. 15 post
                                    ἄρχοντί ἐστιν add. ὁ δὲ δαμασκηνὸς ὡς ἐν τῶ ποιητικῷ αἰτίω ὡς τὰ
                                    πάντα ἐν τῶ θεῶ φησί. θ΄ F 15 ἀνθρώπινον — σχῆμα (16]) εἶδος τοῦ
                                    ἀνδριάντος F 16 ι΄ ὡς ἐν τῶ τελικῷ αἰτίω ὡς ἡ κλίτη ἐν τῆ τῶν
                                    ἀνθρώπων ἀνα- παύσει· καὶ γὰρ διὰ τὴν ἀνάπαυσιν τῶν ἀνθρώπων
                                    γίνεται ἡ κλίνη ἢ ἐν τέλει F λέγομεν ex Philopono addidi 17 τῆ
                                    om. F ία ὡς ἐν ὑποκ. F ἐν τῆ οὐσία ἤγουν τὸ λευκὸν ἐν τῶ σώματι.
                                    ἰστέον δὲ ὅτι μέρη ὅλου λέγονται, ὅλον δὲ μερῶν οὐδαμῶς ἀλλ’
                                    ὅλον ἐν μέρεσιν F 19 ἢ] ἐστι καὶ M θεωρεῖται F 22 ἓν om. F 24
                                    ante σαφ. add. lemma τὰ δὲ καθ’ ὑποκειμένου τε λέγεται M δὲ om.
                                    M παραδίδωσιν — παράδειγμα (25)] νῦν τρέπεται ἐπὶ τὸ παράδειγμα
                                    ἡμῖν παραδοῦναι M 25 καί φησι—ἐν ὑποκ. ἐστί (26) om. M 26 ante
                                    παραδοὺς add. lemma τὰ δὲ οὔτε ἐν ἐστί M δὲ] ἡμῖν ὁ φιλόσοφος
                                    M 95v  p. 1 b 10  Ὅταν ἕτερον καθ’ ἑτέρου κατηγορῆται. To παράδειγμα τοῦτο τῆς καθόλου οὐσίας ἐστίν· ὅταν τινός τι κατη- 1 τῶν συμβ. μερικῶν καὶ τῶν καθόλου M 2
                                    λέγων — λέγεται (3) om. M 3 ante παρεισφέρει add. lemma ἀπλῶς δὲ
                                    τὰ ἄτομα Μ 3. 4 τοῦτο τὸ θεώρ. ἐν μέσω παρεισφ. ὁ φιλόσοφος M 4
                                    ἁπλῶς — λέγεται (5) om. M 6 τε om. M 7 αὐτὸ scripsi: αὐτὸς F:
                                    αὐτοῦ M διαχωρίζει — αὐθυποστάτων (8)] δηρύσεται (sic) καὶ ἐκ
                                    ποταμοῖο. καὶ οὐδ’ ἐν ἀριθμῶ καὶ ἑνὸς καθ’ ὑποκειμένη (sic) M 8
                                    τὸ δὲ ἁπλῶς — τὸ ἕν (17) eicias ante τὸ δὲ ἁπλῶς add. ἁπλῶς F δέ
                                    om. M 9 τῶ οὖν τὸ καθόλου σημαίνοντι M 10 καὶ ἓν ἀριθμῶ] πάντα,
                                    τουτέστι καὶ τὰ οὐσιώδη ἄτομα τὰ αὐθυπόστατα καὶ τὰ συμβεβηκότα
                                    μὴ λέγεσθαι καθόλου. κατά τινος ὑποκειμένου M ὁσαχῶς — πορφυρίου
                                    (11) F: ἐπειδὴ τὸ ἄτομον πολλαχῶς λέγεται· λέγεται γὰρ ἄτομον τὸ
                                    φύσει ἀδιαίρετον ὡς ἡ μονὰς καὶ τὸ σημεῖον, λέγεται δὲ καὶ τὸ
                                    δυσδιαίρετον μὲν ὅμως δὲ διαιρούμενον ὡς ὁ ἀδάμας, λέρεται δ’
                                    ἄτομον καὶ τὸ μὴ δυνάμενον διαιρεθῆναι εἰς εἴδη ὡς σωκράτης καὶ
                                    πλατῶν, λέγεται δὲ καὶ τὸ πεφυκὸς διαιρεῖσθαι μήπω δὲ διαιρεθὲν
                                    ὡς ἀγρός, λέγεται δὲ καὶ τὸ ἓν ἄτομον ὅπερ αὐτὸς σαφηνείας ἕνεκα
                                    λόγων (sic) φησὶ τὸ ἕν. M 11 ἐν τῆ Εἰσαγ. Πορφ.] in Ammonii in
                                    Porpb. Isag. comm. hoc non invenitur περὶ — πολλαχῶς γὰρ καὶ
                                    αὐτό (12)] ἐπεὶ δὲ τὸ ἓν πολλαχῶς λέγεται M 13 ἕνα] ἓν M 14
                                    ἄνθρωποι (priore 1.) F λέγομεν F 15 τῶ (prius) om. F 16 λέγεται
                                    — τὸ ἐν (17) om. M (.cf V. 10 not.) 17 λέγων ante σαφ. ponas τὰ
                                    (ante ἓν) om. F 18 μὲν om. F λέγονται M εὑρίσκονται] λέγονται F
                                    19 τὸ (alt.) om. F οὐδὲν supra scr. F 21 καὶ αὐτὸς φησί colloc.
                                    M 22 οὐσία F 24 κατηγορεῖται F 25 τὸ παράδειγμα—ἐστίν] νῦν περὶ
                                    τῆς καθόλου οὐσίας διαλέγεται ὁ φιλόσοφος καὶ παραδείγματα
                                    ταύτης παραδίδωσι. φησὶν οὖν M  p. 1 b 16  Τῶν ἑτερογενῶν καὶ μὴ ὑπ’ ἄλληλα τεταγμένων. Λημμάτιά τινα προλαμβάνει χρήσιμα αὐτῷ ἐσόμενα πρὸς τὴν διδασκαλίαν 96r 1 φησί om. M κατηγορεῖται F 2 τις ἄν colloc. F τὰ
                                κατὰ M 3. 4 κατηγ.] ῥηθήσεται M 4 ζώου μὲν (?) Μ 6 τὸ] an τὰ? 7 ὡς]
                                ὥσπερ M 7. 8 τοσαῦτα καὶ κατὰ τοῦ ὑποκειμένου ῥηθήσεται om. F 8
                                εἴρηκεν ὁ φιλ. om. M 9 καὶ τὸ om. M 10 κατὰ τοῦ συμβεβηκὸς F τὸ γὰρ
                                — κατηγορεῖται (12) om. Μ 14 προλαμβ. Philop.: προσλαμβ. FM 15 αἱ]
                                καὶ F γὰρ om. M 17 τὸ (ante ἄψ.) om. F 18 δὲ om. M ἕτερα γένη Μ 20
                                ἀποκεχωρισμένα M 21 ταῦτα Vind. 10: om. FM 24 θνητοῦ καὶ ἀθανάτου
                                λογικοῦ καὶ ἀλόγου F 26 τὰ μέν ἐστιν ἄποδα τὰ δὲ ὑπόποδα Μ 27 οἷον]
                                καὶ ἄποδα μὲν M θυίσκη F: θυία M τὰ δὲ ὑπόπ.] ὑπόπ. δὲ 31 ὡς om. 31
                                28 καὶ ὁμοίως colloc. Μ εἰσιν FM  p. 1 b 28  Ζῴου μὲν γὰρ διαφοραί. Αἱ τῶν γενῶν διαφοραὶ πολλαχῶς δύνανται διαιρεῖσθαι, οἷον τοῦ ζῴου
                                διαφοραὶ λογικὸν καὶ ἄλογον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ μονίμου τῆς ζωῆς ὡς
                                θνητὸν καὶ ἀθάνατον καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου ὡς πτηνὸν καὶ ἔνυδρον καὶ  p. 1 b 20  Τῶν δὲ ὑπ᾿ ἄλλγλα γενῶν. Καλῶς οὖν εἶπεν οὐδὲν κωλύει· οὔτε γὰρ ἐξ ἀνάγκης αἱ αὐταί εἰσι
                                διαφοραὶ τῶν ὑπαλλήλων γενῶν, ἀλλ’ αἱ μὲν οὐσιώδεις διαφοραὶ τῶν
                                ὑπαλλήλων γενῶν πάντῃ τε καὶ πάντως αἱ αὐταί εἰσιν, αἱ δὲ
                                συμβεβηκυῖαι οὐ πάντως. διὰ τοῦτο οὖν προσέθηκε τὸ οὐδὲν κωλύει.
                                πολλάκις μέν· τοι συμβαίνει τὰς αὐτὰς εἶναι διὰ τὸν προειρημένον
                                κανόνα τὸν λέγοντα  p. 1 b 25  Τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκήν. Παραδοὺς ἡμῖν πρότερον ὁ Ἀριστοτέλης τὴν εἰς τέσσαρα διαίρεσιν 96v 1 ζώων F 3 ἄλογος F1 8 διδάξει] δεῖξαι M
                                    διαλαμβ. διαφ. F: διαφ. παραλαμβ. M post διαφοράς add. ὡς τὸ
                                    λογικόν καὶ τὸ ἄλογον. τὸ γὰρ λογικὸν πολλαχῶς λαμβάνεται καὶ τὸ
                                    ἄλογον πολλαχῶς ὁμοίως F 9 δέ γε Aristot ὑπαλλήλων F 10 καλῶς —
                                    κωλύει] φησὶν οὐδὲν κωλύει καὶ καλῶς πρόσκειται τοῦτο F οὔτε]
                                    scribas οὐδὲ 11 τῶν γὰρ ὑπαλλ. F 11. 12 ἀλλ’ αἱ — τῶν ὑπαλλήλων
                                    γενῶν om. F 12 αἱ αὐταί εἰσιν αἱ οὐσιώδεις F 13 οὖν om. M τὸ om.
                                    M 14 συμβαίνει om. F εἰρημ. M 19 καὶ (ante τοῦ καθόλου) om. M 21
                                    προαγάγη Vat. 2173: προαγάγοι M: προάξη F περὶ ἑκάστου] ἕκαστον
                                    F 23 συμπλοκήν τινα M 24 δὲ] an δή? τοῦτο F: τούτω τοῦτο M; an
                                    τούτῳ τὸ? 2.5 τῶ] τὸ F 26 συμπλέκομεν] δὲ συμπλεκομένην F:
                                    πλέκομεν M 27 καὶ] κατὰ F  p. 1 b 27  Ἔστι δὲ οὐσία μὲν ὡς τύπῳ εἰπεῖν οἷον ἄνθρωπος ἵππος. Φιλανθρώπως ποιῶν κεφαλαιωδῶς παραδίδωσιν ἡμῖν τὴν ἐξήγησιν τῶν
                                κατηγοριῶν, ἵνα πρότερον ἡμᾶς εἰς ἔννοιαν ἀγάγῃ τῆς περὶ αὐτῶν  p. 2 a 3  Ἔχειν δὲ οἷον ὑποδέδεται ὥπλισται. Ζητοῦσί τινες τί δή ποτε ὥσπερ τῷ ποιεῖν τὸ πάσχειν ἀντίκειται καὶ
                                κατηγορίαν αὐτοῦ ἔταξε, λέγω δὴ τὴν τοῦ πάσχειν, πῶς καὶ τοῦ ἔχειν
                                ἀντικειμένου ὄντος τοῦ ἔχεσθαι οὐκ εἶπε καὶ τούτου κατηγορίαν, φημὶ
                                δὴ τὴν τοὐ ἔχεσθαι, ἀλλὰ μόνην τὴν τοῦ ἔχειν. φαμὲν ὅτι ὑπὸ τὴν τοῦ Τινὲς δέ φασιν ὅτι οὐ πάντα τὰ ὄντα ὑπὸ τὰς δέκα κατηγορίας ἀναχθῆναι
                                δύναται· τὸ γοῦν σημεῖον καὶ τὴν στέρησιν ὑπὸ ποίαν κατηγορίαν
                                ἀνάξομεν; καὶ περὶ μὲν τοῦ σημείου φαμὲν ὅτι νῦν ὁ Ἀριστοτέλης 2 γὰρ om. F καὶ scripsi: κατὰ
                                    F: κατ’ M 3 σύνθετα — ἡ ἀμφότερα om. F σύνθετα scripsi: σύνθετος
                                    M ἁπλῆν F 4 μὲν οὖν F 8 φιλανθρ. δὲ F post ποιῶν add. ὁ
                                    ἀριστοτέλης M 9 εἰς ἔννοιαν ἡμᾶς colloc. M αὐτὰς M 10. 11
                                    ἐπισκεψόμεθα F 11 καὶ (prius) om. M οὐσίαν (sic) ὑπάκουε M 14
                                    post μαθησόμεθα add. τοῦτο μέντοι ἐνταῦθα δεῖ ἐπισημήνασθαι ὅτι
                                    τῆς ποιότητος πάσης μὲν οὔσης ἐν ὑποκειμένω οὐ πάσης δὲ τὸ αὐτὸ
                                    ὑποκείμενον κατ’ εἶδος λαχούσης ἀλλὰ τῆς μὲν ἐν σώματι
                                    συνισταμένης οἷον θερμότητος ψυχρότητος τῆς δὲ ἐν ψυχὴ τὸ εἶναι
                                    ἐχούσης οἷον γεωμετρίας βουλόμενος ὁ φιλόσοφος διὰ τῶν
                                    παραδειγμάτων ἐνδείξασθαι τὸ διττὸν εἶδος τῆς ποιότητος
                                    ἐπεφώνησε λέγων ‘ποιὸν δὲ οἷον λευκὸν γραμματικόν᾿ τῆς μὲν ἐν
                                    ὑποκειμένω σώματι ποιότητος ἀπόδειγμα (sic) λαβὼν τὸ λευκὸν τῆς
                                    δὲ ἐν ψυχὴ τὸ εἶναι λαχούσης τὸ γραμματικόν M 15 ὑποδεδέσθαι M
                                    ὡπλίσθαι M 16 τινες om. F τὸ ποιεῖν τῶ πάσχειν F ἀντίκεινται F
                                    17 αὐτὴν F τὴν om. M 18 καὶ ex κατὰ corr. F τούτου] ταύτην F 19
                                    τὴν (post δὴ) om. F φαμὲν — ἔχεσθαι (20)] ὅτι τὸ ἔχεσθαι ὑπὸ τὸ
                                    πάσχειν ἀνάγεται F τοῦ (tertium) Vat. 2173: om. M 23 ἀχθῆναι F
                                    24 ἄξομεν F καὶ om. M Comment. Arist. IV 4. Ammon. in Cat.
                                    3 97r  p. 2 a 4  Ἕκαστον δὲ τῶν εἰρημένων. Βουλόμενος ἡμῖν παραστῆσαι ὡς οὐ περὶ καταφάσεως ἢ ἀποφάσεως πρόκεται
                                νῦν αὐτῷ διαλαβεῖν, φησὶν ὅτι ἑκάστη τῶν κατηγοριῶν· αὐτὴ μὲν καθ’
                                αὑτὴν οὔτε ἀληθές τι οὗτε ψευδὲς σημαίνει· ἐὰν γὰρ εἴπω ῾ Σωκράτης  p. 2 a 5  ᾿Εν οὐδεμιᾷ καταφάσει. Τὰ πολλὰ τῶν βιβλίων τὰ καλῶς δοκοῦντα ἔχειν οὐκ ἔχει ἢ αποφάσει· 1 τι Vat. 2173: μέντοι M: μὲν F ἐστιν
                                    (alt.) om. F 3 ὡς ἔφαμεν] corrigas ὡς φήσομεν (cf. p. 35,27 sq.)
                                    οὔτε περὶ τῆς ἁπλῆς ἢ (sic) κρείττονος τῆς συνθέτου in mrg.
                                    suppl. F3 4 οὔτε περὶ τῆς ἁπλῆς καὶ χείρ. τῆς συνθ. om. M 8 οὐδὲ
                                    scripsi: οὔτε codd. 12 τοῦτο βουλόμενος M οὐ om. F 13 νῦν αὐτῶ
                                    πρόκ. colloc. M μὲν om. F 14 τι om. M ψεῦδος M post σημαίνει
                                    add. ὅπερ ἴδιον καταφάσεως M ἐὰν γὰρ] οἶον ἐὰν M εἴπωμεν M 15.
                                    18 ὄχη F 16. 17 οὔτε ἀληθεύω om. M 17 εἴποι scripsi: εἴπῃ codd.
                                    19 ὁ om. M 21 σuμπαρελ. Vat. 2173: παρελ. FM 22 μία om. M 23
                                    δῆλον ὡς ἑκάστη M 23. 24 ἀπόφασίς τίς ἐστιν οὔτε κατάφασις Μ 26
                                    οἷον om. F  p. 2 a 7  Ἅπασα γὰρ δοκεῖ κατάφασις ἢ ἀπόφασις. Τὸ δοκεῖ πρόσκειται, ἐπειδὴ οὐ πάντως ἡ κατάφασις ἀληθεύει 5 οὐδὲ
                                πάντως ἡ ἀπόφασις ψεύδεται, οἷον ἐὰν εἴπῃ τις ῾ τρέχω᾿ ἢ ῾ οὐ τρέχω᾿
                                . ἐπειδὴ οὖν ἐν τούτοις δυνάμει προσυπακούεται τὸ ἐγώ, τούτου χάριν
                                εἶπε δοκεῖ. ἢ τοῦτο ἢ ὅτι παρέλκεται τὸ δοκεῖ ἢ ὅτι σφάλμα
                                καλλιγράρου ἐστὶν ἢ ὅτι ἀντὶ τοῦ ῾ οὕτω δοκεῖ πᾶσιν᾿.  Περὶ οὐσίας.  p. 2 a 11  Οὐσία δέ ἐστιν ἡ κυριώτατά τε καὶ πρώτως καὶ μάλιστα
                                    λεγομένη. Πρώτην τάξιν ἔχει ἡ οὐσία ἐν ταῖς κατηγορίαις καὶ διὰ τοῦτο εἰκότως
                                τῶν ἄλλων αὐτὴν προέταξεν· αὕτη γὰρ συνεισφέρεται μὲν ταῖς λοιπαῖς
                                κατηγορίαις, οὐ συνεισφέρει δὲ αὐτάς, καὶ συναιρεῖ μὲν αὐτάς, 97v 1 οὐδὲ Philop.: οὔτε codd.
                                    ἑτέρου om. F 2 ὑποπτεύει M δηλοῦμεν F 3 ἅπασα γὰρ] πᾶσα F ἡ
                                    ἀπόφασις M: καὶ ἀπόφασις Aristot.: om. F 5 ἡ οὐδὲ F 6 ἐπειδὴ]
                                    ἐπεὶ M τοῦτο χάριν F 7 ἢ (alt.) om. F δοκεῖ Philop.: δοκεῖν
                                    codd. καλλιγράρου] supra scr. ἀντὶ F 7. 8 ἐστὶ καλλ. colloc. M 8
                                    post δοκεῖ add. ἀρέσκει F 9 tit. ἀρχὴ τῶν δέκα κατηγοριῶν. περὶ
                                    οὐσίας F: περὶ οὐσίας ἀμμωνίου M 10 τε om. M πρώτως — λεγ. om. M
                                    12 ἔχει τάξιν colloc. M 14 αὐτὰς (prius) om. F 15 καὶ ὅτι μὲν
                                    αὕτη Μ 16 οὐκ om. F 21 post πρώτη add. ἤγουν τὸ γένος F 22 post
                                    εἶδος add. τὸ ἔνυλον M ἀεὶ — παραλαμβάνονται (23) in mrg. suppl.
                                    F3 ἀεὶ δὲ τὰ] τὰ δὲ M 23 τι om. F ἐστιν M ἐκείνων ὧν F 24 γὰρ]
                                    γοῦν M 26. 27 οὗ ἕνεκα] οὐχ ἕνεκά του F 28 οὐ] οὔτε M θεολόγου M
                                    3*  p. 2 a 12  Ἥ μήτε καθ’ ὑποκειμένου τινὸς λέγεται. Ζητοῦσι δέ τινες τί δή ποτε δι’ ἀποφάσεων τὸ τιμιώτερον ὡρίσατο,
                                εἴπερ τῶν καταφάσεων εἰσιν αὗται ἀτιμότεραι. φαμὲν ὅτι οὐδὲν ἄτοπον· 98r 1 οὐδὲ] οὔτε M φυσιολόγου M 2 περὶ om. F καὶ
                                    σχετικῆς om. M λέγεται F 3 δὲ (prius)] γὰρ N καὶ πρώτ. μὲν F 5
                                    διὰ τίνα αἰτίαν M οὖν om. M 6 δεύτερα] δεύτερον F: ὕστερα M 7
                                    post οἷον add. εἰ τύχοι τῆ φύσει πρότερα ἐστιν M ἥ τε ὕλη M 7. 8
                                    πρότερα γὰρ τῆ φύσει ταῦτα M 8 δὲ τούτων colloc. M 9 πρό- τερος
                                    om. F γνωρίζομεν — ἄνθρωπον om. M 10 post παραλαμβ. add. ὥστε
                                    οὖν σα- φέστερα ἡμῖν ἐστι τὰ προσεχῆ 31 11 σαφέστερα τὰ προσεχῆ
                                    (12)] πρὸς διδασκαλίαν τὰ πρὸς αἴσθησιν ἐναργῆ τυγχάνει,
                                    φιλανθρώπως γε ποιῶν συγκαταβαίνει τῆ διανοία ἡμῶν M 12 εἰκότως
                                    οὖν M 13 μερῶν F λέγων om. F 14 ἐπιστῆσαι — ἤρεσκεν (21) eicias
                                    15 δὲ om. F αὐτὸ M 17 post λέγεται add. καὶ οὐκ εἶπεν ἐστίν M 19
                                    κἄν (alterum) F: καὶ M 20 οὐδὲν F 21 post ἤρεσκεν add. ἀνωτέρω
                                    δὲ εἶπε τὸ λέγεται· ἀπήρεσκε γὰρ αὐτῶ M 23 τινες om. F δι’
                                    ἀποφάσεων scripsi: δι’ ἀπο- φάσεως F: ἀποφάσει (post τιμιώτερον
                                    colloc.) M 24 ἀτιμώτεραι F 25 σημῆναι M 26 ὁ θεῖος πλ. Μ 31
                                    Πλάτων] potius Plotinus, cf. Enn. V, 3,14 (p. 511) post
                                    τρεπόμεθα add. ἐρωτῶντος γὰρ σωκράτους τὸν τιμαῖον τί ἐστιν ὁ
                                    θεός, λέγει ἐκεῖνος ‘ὅ τι μὲν οὐκ ἔστιν οἶδα· ὅτι μὲν γὰρ οὕτε
                                    σῶμα οὔτε χρῶμα οὔτε ἄγγελος οὔτε τι τῶν τοιούτων, κρείττων δὲ ἡ
                                    κατὰ ταῦτα οἶδα, τί δὲ ἔστιν οὐκ οἷδα᾿ . ὥστε κοσμοῦσιν ἔστιν
                                    ὅτε οἱ ὁρισμοὶ οἱ τοιοῦτοι τὸ ὑποκείμενον χωρίζοντες αὐτὸ πάντων
                                    τῶν καταδεεστέρων. καὶ ἐπὶ τῆς ὕλης δὲ τοῦτο εἰώθαμεν σημαίνειν
                                    F 1 καὶ θεία om. (post τῆς οὐσίας (2) add. ἤγουν τῆ θεία) F 2
                                    post ὁρισμὸς add. ὑπὸ τοῦ ἀριστοτέλους M καὶ ἔτι τῇ M μερικῇ
                                    eicias (cf. p. v. 10 sq.) 4 ἁρμόττει codd. μὲν om. F 5 οὐσίας
                                    om. F 7 ἁρμόττει M τὰς ἐν ὑποκ. Μ 8 τε om. M 9 aute καὶ add.
                                    ὄντων M ὄντων post μὴ colloc. M 11 πάλιν ὁμοίως 31 11. 12 τὴν
                                    γνῶσιν καὶ τοὺς λ. (num. superscr. corr.) F 12 αὐτὴ M: αὕτη F 13
                                    ἐφαρμόττει oodd. ταύτῃ] αὕτη M σχέσιν] γνῶσιν M 14 λήθην F 15
                                    ποτὲ μὲν γραμματικῆς ποτὲ δὲ ἰατρικῆς F 16 ὁμοίως τέχναις
                                    colloc. M ἐφαρμ. ante τῆ ψυχὴ colloc. F 17 ἔχουσα M 18 καὶ
                                    (alt.) om. M 18. 19 ὅτε] ὅτι (utrobique) F 18 ἡ ψυχὴ om. M 19.
                                    20 ἐφαρμ. τηνικαῦτα colloc. F 20 post ἄτοπον add. ἐν xui οὖν
                                    λέγειν μάλιστα ἐσήμανεν ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ μᾶλλον οὐσία τῶν εἰδῶν
                                    καὶ τῶν γενῶν. ἀλλὰ καὶ πρώτως ἀντὶ τοῦ πρώτως καὶ κυριωτάτη εἴη
                                    οὐ μόνον σημαινομένω ἀλλὰ καὶ πράγματι οὖσα. ζητοῦμεν δὲ διὰ τί
                                    τοσούτοις ἐγκωμίοις τὴν πρώτην οὐσίαν ἐτίμησεν. καί φαμὲν ὅτι ἡ
                                    κατὰ φύσιν κατηγορία γίνεται ταύτης τῆς ἀτόμου οὐσίας
                                    ὑποκειμένης καὶ κατηγορουμένου αὐτῆς ἡ τοῦ γένους ἢ τοῦ εἴδους,
                                    καὶ τοῦ μὲν γένους ὡς ὅταν εἴπω ὁ σωκράτης ζῶον ἐστί, τοῦ δὲ
                                    εἴδους ὡς ὅταν εἴπω σωκράτης ἄνθρωπος ἐστίν. ἀλλὰ δὴ καὶ τὰ
                                    συμβεβηκότα, ὅταν ἐν αὐτὴ κατηγορῶνται, οἶον σωκράτης λευκός
                                    ἐστι. καὶ πάλιν ὅταν αὕτη ἡ ἄτομος οὐσία τοῦ εἴδους καὶ τοῦ
                                    γένους κατηγορεῖται, οἷον οὗτος ὁ ἄνθρωπος σωκράτης ἐστί, τόδε
                                    τὸ ζῶον σωκράτης ἐστίν. ἔστι δὲ ὅτε οὐκ ἀληθεύει ἡ παρὰ φύσιν
                                    κατηγορία, ὡς ὅταν εἴπω ὁ ἄνθρωπος σωκράτης ἐστί, τὸ ζῶον
                                    σωκράτης ἐστί. λέγεται δὲ παρὰ φύσιν κατηγορία, ὅταν ἡ ἄτομος
                                    οὐσία κατηγορεῖται τοῦ συμβεβηκότος, ὡς τόδε τὸ λευκὸν σωκράτης
                                    ἐστί. καὶ διὰ τοῦτο πολλοῖς αὐτὴν ἐγκωμίοις ἐτίμησεν F  p. 2 a 14  Δεύτεραι δὲ οὐσίαι λέγονται. Ἄξιον δὲ ζητῆσαι ποίῳ τρόπῳ κέχρηται διαιρέσεως ἐν τῇ οὐσίᾳ· 98v 2 ὁμώνυμα F post σημαινόμενα add. ἴδωμεν οὖν κατὰ
                                ποίαν τούτων τῶν διαιρέσεων διαιρεῖ τὴν οὐσίαν ὁ ἀριστοτέλης M καὶ
                                om. M 6 οὕτω — οὐσία (7)] οὐκοῦν οὐδ’ ἐνταῦθα ἐροῦμεν τὴν διαίρεσιν
                                γεγενῆσθαι ὡς γένος εἰς εἴδη· ἡ πρώτη γὰρ οὐσία M γοῦν corr. F2 7
                                διαιρεῖται om. M 8 οὐδὲ scripsi: οὔτε codd. τὸ δὲ δακτ. — χεὶρ (9)
                                in mrg. suppl. F3 δάκτυλον F 9 γὰρ] τὰ F καὶ om. M τοῦ ὅλου scripsi:
                                οὐδὲ ὡς τὸ ὅλου F: ὅλον τοῦ ὅλου M 10 post πούς add. οὕτω καὶ
                                ἐνταῦθα περιέχεται ἡ δευτέρα οὐσία τῆ πρώτη F διὰ — σημαινόμενα (15.
                                16) om. Μ: διὰ — σημαινόμενα (12) om. etiam F: exhibent Paris. 1928
                                Vind. 10 11 οὐδὲ scripsi: οὔτε codd. 12 post εὑρίσκομεν add. γὰρ F
                                16 ante μόνη add. ἐν οἷς M ἡ om. F καὶ om. F 18 δευτέρας οὐσίας M 19
                                post ἀνθρώπου add. ὀνόματι M δὲ om. M 20 an ὁμοίως καὶ τὶ ζῷον? 21
                                ὅτι om. M 22 αὐτοῖς Μ post διαίρεσιν add. lemma φανερὸν (p. 2 a
                                19)—κατηγορηθήσεται (p. 2 a 33), tum banc expositiouem Μετὰ τὸ
                                εἰπεῖν τὰ ἐγκώμια τῆς οὐσίας καὶ διδάξας περὶ αὐτῆς ὅτι καὶ λέγεται
                                καὶ νοεῖται καὶ ἐστί, καὶ διὰ μὲν τοῦ κυριώτατα σημάνας τὸ λέγεται
                                τὰ γὰρ λεγόμενα ἡ κυρίως ἢ κατα- χρηστικῶς λέγεται), καὶ διὰ τοῦ
                                πρώτως τὸ νοεῖται σημάνας τὰ γὰρ νοούμενα ἢ πρώτως ἢ διὰ μέσων τινῶν
                                νοοῦνται), διὰ δὲ τοῦ μάλιστα τὸ ὅτι ἐστὶ σημάνας, δείκνυσι καὶ διὰ
                                θεωρίας καὶ διὰ πορίσματος καὶ διὰ λήμματος, ὅτι ἡ ἄτομος οὐσία καὶ
                                πρώτως καὶ μάλιστα ἐστὶν οὐ- σία. δεῖ δὲ ἡμᾶς εἰδέναι τί ἐστι
                                θεωρία καὶ τί πόρισμα καὶ τί λῆμμα. θεωρία τοίνυν ἐστὶν ἡ τοῦ
                                πράγματος ἀνάμνησις, ὡς ὅταν εἴπω ἄνθρωπος οὐσία καὶ θεωρήσω πῶς
                                ἐστὶν οὐσία. πόρισμα δὲ τὸ τῆς θεωρίας συμπέρασμα, ὡς ὅταν εἴπω
                                ἄνθρωπος ζῶον, τὸ ζῶον οὐσίῃ ἀνεφάνη οὖν ἡμῖν ὅτι ὁ ἄνθρωπος οὐσία
                                ἐστί. πόρισμα οὖν ἐστὶ τὸ ἀναφαινόμενον ἐκ τοῦ πράγματος, ὡς ὅταν
                                τις βουλόμενος ἡμῖν δεῖξαι ὅτι ἀθάνατος ἡ ψυχή, ἀναφαίνη (ἀωαφανῆ F)
                                ἡμῖν ὅτι ἐστὶν αὐτοκίνητος. λῆμμα δέ, ὅταν αὐτὸ τὸ συμπέρασμα τοῦ
                                συλλογισμοῦ, ὅπερ ἐστὶ πόρισμα, λάβω ἀρχὴν ἑτέρου συλλογισμοῦ, οἶον
                                ὁ ἄνθρωπος οὐσία, ἡ οὐσία οὐκ ἐν ὑποκει- μένω, ὁ ἄνθρωπος οὐκ ἐν
                                ὑποκειμένω. εὑρήσεις οὖν καὶ θεωροῦντα αὑτὸν ἐν τὼ δεῖξαι πρώτην τὴν
                                ἄτομον. καὶ διὰ πορίσματος δείκνυται ὅτι εἰκότως πρώτη οὐσία
                                λέγεται, ὅτι καὶ αἱ δεύτεραι οὐσίαι καὶ τὰ συμβεβηκότα κατηγοροῦνται
                                αὐτῆς. μέμνηται δὲ τῆς εἰδικῆς καὶ τοῦ καθόλου συμβεβηκότος ὡς τῶν
                                ἀτόμων οὐσιῶν κατηγορουμένων, τῶν δὲ ἀτόμων ὑποκειμένων, καὶ οὔτε
                                τοῦ γένους οὔτε τῶν μερικῶν συμβεβηκότων ὡς εὐσυνόπτων ἢ ὡς σύντομον
                                καὶ ἡμῖν καταλιμπάνων τοῦτο εἰδέναι, ὅτι καὶ ταῦτα κατηγοροῦνται
                                αὐτῶν. εἶτα φησὶν ὅτι τὰ εἴδη μᾶλλον οὐσία τοῦ γένους. καὶ ἀποροῦσι
                                τινὲς τρεῖς ἀπορίας, ὧν ἡ πρώτη ἐστίν· ἡ οὐσία τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον
                                οὐκ ἐπιδέχεται, ὡς αὐτὸς δείξει, καὶ πῶς ἐπὶ τῶν εἰδῶν τὸ μᾶλλον
                                λέγομεν; ὅτι περὶ τῶν κατὰ βάθος οὐσιῶν εἶπεν, ὅτι εὑρεῖν ἐστὶ
                                μᾶλλον· τὰ γὰρ ἐπάνω τῶν ὑποκάτω ὡς καθολικώτερα ἔχουσι τὸ μᾶλλον.
                                ἐν δὲ τῆ κατὰ πλάτος οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τὸ μᾶλλον, οἷον ὡς ἐπὶ τοῦ
                                ἀνθρώπου καὶ ἵππου· οὐδέτερα γὰρ μᾶλλον οὐσία. ἔτι φασὶν ‘ἐπεὶ αἱ
                                δεύτεραι οὐσίαι ὁμοίως δὲ καὶ τὰ συμβεβηκότα δέονται τῶν πρώτων
                                οὐσιῶν, ὡς φησί, τί μὴ καὶ τὰ συμβεβηκότα ὦσιν οὐσίαι᾿; φαμὲν οὖν
                                ὅτι αἱ δεύτεραι οὐσίαι πρὸς μόνην κατηγορίαν δέονται αὐτῶν, τὰ δὲ
                                συμβεβηκότα καὶ διὰ κατηγορίαν καὶ διὰ ὕπαρξιν. εντι μᾶλλον οὐσία
                                ἔφησεν τοῦ γένους τὸ εἶδος, διὰ τί μὴ δευτέραν οὐσίαν ἐκάλεσεν αὐτὸ
                                καὶ τρίτην τὸ γένος; καὶ φαμὲν ὅτι τὸ εἶδος γένους ἐστὶν εἶδος καὶ
                                ἀντιστρέρει. διὰ γοῦν τὴν σχέσιν οὐκ ἐδύνατο χωρίσαι αὐτὰ ἀπ’
                                ἀλλήλων. F 1 οὐσίαι om. M: ante λεγ. colloc. Aristot. 2 τά τε εἴδη
                                καὶ τὰ γένη M 3 καθόλου F: καὶ τὰ καθόλου M εἰ Μ:οὐ F μὲν γὰρ F
                                ἀπολαβεῖν Μ τε] δὲ F τὰ om. F 10 τοὺ Vat. 2173: τὸ F: evan. M 11 τε
                                om. F 16 τούτου om. F 17 ἐπειδὴ — λέγονται (p. 40,2) om. Μ  p. 2 a 14  ᾿ Εν οἷς εἴδεσιν αἱ πρώτως λεγόμεναι οὐσίαι. 99r Διὰ τί μὴ εἶπε ῾ δεύτεραι οὐσίαι λέγονται τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη᾿
                                καθόλου, ἀλλ’ ἐν οἷς εἴδεσι; λέγομεν ὅτι πάνυ ἀσφαλῶς· εἰ γὰρ εἶπε
                                τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη, ἐπειδήπερ ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις εἰσὶ γένη
                                καὶ  p. 2 a 15  Ταῦτά τε καὶ τὰ τῶν εἰδῶν τούτων γένη. ᾿ Ενταῦθα συνάγει ὁ φιλόσοφος τὸ παρ’ αὐτοῦ εἰρημένον καὶ διὰ τοῦ
                                εἰπεῖν ταῦτά τε ἐσήμανε τὴν πρώτην οὐσίαν, διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν καὶ τὰ
                                τῶν εἰδῶν γένη ἐσήμανε τὴν δευτέραν οὐσίαν.  p. 2 a 16  Οἷον ὁ τὶς ἄνθρωπος. | Παράδειγμα λαμβάνει τῆς πρώτης οὐσίας. ἐκ δὲ τοῦ παραδείγματος 99v  p. 2 a 17  Δεύτεραι οὖν αὗται λέγονται οὐσίαι. Καλῶς δὲ τὸ λέγονται εἴρηκεν, ἐπειδήπερ κατὰ φύσιν αὗται πρῶται  p. 2 a 20  ᾿ Αναγκαῖον καὶ τοὔνομα καὶ τὸν λόυον κατηγορεῖσθαι τοῦ
                                    ὑποκειμένου. Πόρισμά συνάγει ὁ Ἀριστοτέλης ἐνταῦθα τοιοῦτο· φησὶ γὰρ ῾ ὅσα κατά
                                τινος λέγεται ὡς καθ’ ὑποκειμένου, μεταδίδωσι τῷ ὑποκειμένῳ καὶ  p. 2 a 34  Τὰ δ’ ἄλλα πάντα. Καλῶς πάλιν τὸ λέγεται εἶπεν· οὐ γὰρ δέεται τὰ καθόλου τῶν  p. 2 a 35  Ἤ ἐν ὑποκειμέναις αὐταῖς ἐστι. 100r Καλὸν καὶ ἐνταῦθα τὸ ἐστί· τὰ γὰρ συμβεβηκότα ἐν τῖς μερικαῖς οὐσίαις
                                τὸ εἶναι ἔχουσιν. ἐγκώμιον οὖν βούλεται εἰπεῖν τῆς πρώτης οὐσίας· 3 lemma om. F 4 post δὲ add.
                                    πάλιν M τὸ λέγ εἴρ.] εἶπε τὸ λέγ. M αὗται πρῶται] πρώτως αὗται F
                                    8 ἐνταῦθα om. M τοιοῦτο] τοῦτο M 9 λέγον τᾶι M 10 post ὁρισμοῦ
                                    add. οἷον ὁ καθόλου ἄνθρωπος λέγεται κατὰ σωκράτους καὶ τοῦ
                                    ὁρισμοῦ ἑαυτοῦ μεταδίδωσιν ὁ ἄνθρωπος xu) σωκράτει F 13 οὐ
                                    (prius)] οὐδέποτε M εἴποιμεν scripsi: εἴπω F: εἴπωμεν il 14
                                    λέγωμεν F 14. 15 λευκὸν σῶμα] αὐτὸ λευκόν M 15 post σῶμα add.
                                    οἷον σωκράτης λευκός F 15. Ifi οὔτε ὁρισμοῦ οὔτε ὀνόματος F 16
                                    λέγ. γὰρ colloc. F ἀρετὴν F 19 δεῖται F 21 ῥηθῇ] ἀρκεσθῆ M 22
                                    εἰσί F 23 καλῶς Μ καὶ] οὖν εἶπεν M 25 ἐπεὶ M τὰ om. M πράγ.
                                    ταῦτα M  p. 2 b 5  Ἤ ἐν ὑποκειμέναις αὐταῖς ἐστι. Τοῦτ᾿ ἔστιν αἱ μὲν καθόλου οὐσίαι κατὰ τῶν μερικῶν λέγονται, τὰ δὲ
                                συμβεβηκότα ἐν ταῖς μερικαῖς οὐσίαις τὸ εἶναι ἔχει· μὴ οὐσῶν οὖν  p. 2 b 7  Τῶν δὲ δευτέρων οὐσιῶν μᾶλλον. Νῦν σύγκρισιν ποιεῖται τῶν δευτέρων οὐσιῶν πρὸς ἀλλήλας, τοῦ τε  p. 2 b 8  Εἄν γὰρ ἀποδιδᾷ τις τὴν πρώτην οὐσίαν τί ἐστι. Κἄν γὰρ ἀποδιδῷ τις τί ἐστι Σωκράτης, οἰκείως μὲν καὶ ἄνθρωπος 1 τὰ μὲν — ἔχει] ἤγουν αἱ καθόλου καὶ τὰ
                                    συμβεβηκότα δέονται τῶν μερικῶν, τὰ μὲν συμβε- βηκότα δέονται —
                                    συμβ. in mrg. suppl. F3) ἵνα ὑποστῆ ἐν ταύταις F 1. 2 τὰ δὲ
                                    καθόλου ἶνα F 2 τὰ om. F 2. 3 ἡ κατὰ τῶν μερικῶν om. F καὶ
                                    ἀναιρ. — ῥηθῆναι (5) om. M 5 δὲ om. M λέγει M 6 καὶ πρόσκ. F 7
                                    ἐν τῇ Εἰσαγ. Πορφ.] cf. p. 15,18 sq. 8 ἀνὴρ. καθ. ὑπόθ. colloc.
                                    F 9 νοητῶν—πολλῶν] νοημάτων F 12 αὐταῖς ἐστι] αὐταῖς εἰσι F:
                                    ἐστὶν αὐταῖς M 14 τὸ om. F 16 οὐσίαι πρῶται λέγονται οὐσίαι
                                    εἶναι F καὶ καλῶς — λέγεται (17)] καλῶς δὲ πάλιν καὶ ἐνταῦθα ἐν
                                    μὲν τοῖς καθ. τῆ παρ’ αὐτῶ πρώτη οὐσία τὸ λέγεσθαι ἔταξεν M 19
                                    νῦν om. M 20 ἀπὸ δύο — γένος (21)] φησὶ μᾶλλον εἶναι οὐσίαν τὸ
                                    εἶδος τοῦ γένους καὶ δείκνυσι τοῦτο ἀπὸ δύο ἐπιχειρημάτων M
                                    μᾶλον F οὐσία F 22 ἐγγέτερον — γένος (23) post ἀναλογίας colloc.
                                    M 23 ἤγουν μερὶ. οὐσ.] οὐσίας τουτέστι τῶν ἀτόμων M 23. 24 ὡς
                                    γὰρ] καὶ πάλιν ὡς Μ 2.5 τί ἐστι om. F 26 κἄν — Σωκρ.] ἤγουν τὸν
                                    σωκράτην τί ἐστιν F  p. 2 b 12  Τὸ μὲν γὰρ ἴδιον μᾶλλον τοῦ τινός. Τοῦ γὰρ Σωκράτους ἴδιόν ἐστι μᾶλλον τὸ ἄνθρωπον εἶναι ἡ τὸ ζῷον
                                εἶναι· τοῦτο γὰρ κοινότερόν ἐστι <καὶ> κατὰ πλειόνων εἰδῶν.
                                τὴν δὲ ἀναλογίαν λαβὲ καὶ ἐπὶ τῶν δένδρων καὶ τοῦ φυτοῦ.  p. 2 b 15  Ἔτι αἱ πρῶται οὐσίαι. | Καὶ τοῦτο ἐκ τοῦ δευτέρου ἐπιχειρήματος τοῦ ἐκ τῆς ἀναλογίας ἐστί· 100v  p. 2 b 22  Αὐτῶν δὲ τῶν εἰδῶν ὅσα μή ἐστι γένη. Καλῶς δὲ προσέθηκε τὸ ὅσα μή ἐστι γένη, ἵνα μὴ λάβῃς τὸ ζῷον· καὶ γὰρ
                                τὸ ζῷον εἶδός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ γένος. δεῖ τοίνυν οὐ ταῦτα λαμκαὶ 2 γὰρ — σημαίνει] τῶ λογικὰ καὶ ἄλογα
                                    σημαίνειν M καὶ οὐκ—ἄλογον (3) om. M 3 ἐσημάναμεν εἴτε λ. εἶτε
                                    Philop.: ἐσήμανεν οὔτε λ. οὗτε F ἄνθρ. δὲ ἀποκρ.] τὸ δὲ ἄνθρωπος
                                    M 5 μᾶλλον τοῦ om. F 6 τοῦ] τοῦτο F ἄνθρωπος F 6. 7 τὸ ζῶον
                                    εἶναι] ζῶον Μ 7 καὶ inserui κατὰ ἄλλων πλ. M τὴν αὐτὴν—φυτοῦ (8)
                                    om. M 10 καὶ τοῦτο — ἐστί] τὸ δεύτερον ἐπιχείρημα τὸ ἐκ τῆς
                                    ἀναλ. τοῦτό ἐστι M 11 διὰ—οὐσίαι] φησὶ γὰρ ὅτι αἱ πρ. οὐσ. διὰ
                                    τοῦτο M 12 ὑποκ.] κεῖσθαι F 12. 13 ὡς γὰρ] καὶ ὡς Μ 14 τὰ εἴδη
                                    τοῖς γέν.] αὐτοῖς M 15 post εἴδεσι add. καὶ τὰ ἄλλα πάντα κατὰ
                                    τούτων κατηγορεῖσθαι. Πάγὖ ἀκριβῶς προσέθηκε τὸ κατηγορεῖσθαι ἢ
                                    ἐν ταύταις εἶναι. αἱ γὰρ πρῶται οὐσίαι ὑπόκεινται μἐν πᾶσιν, οὐχ
                                    ὁμοίως, ἀλλὰ τοῖς συμβεβηκόσι πρὸς ὕπαρξιν, τοῖς δὲ καθόλου πρὸς
                                    κατηγορίαν M 16 καὶ om. F 17 τοῦτ’ ἔστι τὸ εἶδος om. M ἤγουν τὸ
                                    γένος] τουτέστιν ὑπόκειται μὲν τὸ εἶδος κατηγορεῖται δὲ τὸ γένος
                                    M 18 τὰ δὲ εἴδη—ἀντιστρ. om. M γὰρ] δὲ Μ 19 ὡς — ζῶον om. M 20
                                    τὸ εἶδος τὸ εἶδος (sic) τοῦ γένους F: τοῦ εἴδους τὸ γένος M 21
                                    post γένη add. οὐδὲν μᾶλλον τὸ ἕτερον τοῦ ἑτέρου οὐσία ἐστί M:
                                    om. F 22 καλῶς — γένη in mrg. suppl. F3: τὸ ὅσα μή ἐστι γένη
                                    φησὶν ἀσφαλῶς M 23 post ζῶον add. καὶ ἄνθρωπον καὶ ἵππον
                                    F  p. 2 b 24  Οὐδὲν γὰρ οἰκειότερον. Διεξελθὼν τὴν κατὰ βάθος τῆς οὐσίας ἐξέτασιν, τοῦτ’ ἔστι τὴν ἀπὸ 101r  p. 2 b 25  Ἤ κατατοῦ τινὸς ἵππου τὸν ἵππον. Ὅν γὰρ ἔχει λόγον ὁ ἄνθρωπος πρὸς τὸν τινὰ ἄνθρωπον, τοῦτον καὶ ὁ
                                ἵππος πρὸς τὸν Ξάνθον· ὥσπερ γὰρ κατὰ τοὐ Σωκράτους οὐδὲν
                                οἰκειότερον εἴποις τοῦ ἀνθρώπου, οὕτως οὐδὲ κατὰ τοῦ Ξάνθου τοῦ
                                ἵππου.  p. 2 b 29  Εἰκότως δὲ μετὰ τὰς πρώτας οὐσίας. Νῦν τὴν αἰτίαν λέγει δι’ ἣν τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη δευτέρας οὐσίας
                                ἐκάλεσε, τὰ δὲ συμβεβηκότα οὐκέτι τρίτας οὐσίας εἶπε. διττὴν δὲ
                                ἐπιχείρησιν κομίζει, τὴν μὲν πρώτην ἀπὸ τῆς ἀποδόσεως τοῦ ὁρισμοῦ·
                                φησὶ γάρ. ἐὰν ἐρωτηθέντες ῾ τί ἐστι Σωκράτης᾿ εἴπωμεν ῾ἄνθρωπος᾿ ἢ ῾
                                ζῷον῾ ,  p. 2 b 37  Ἔτι αἱ πρῶται οὐσίαι. Τοῦτο δεύτερον ἐπιχείρημα τὸ ἐκ τῆς ἀναλογίας· φησὶ γὰρ ὅτι ὥσπερ 1 ἔστι τὰ ὑπάλληλα om. M
                                    μόνως Μ 2 εἰδικ.] οἰκειότατα F καὶ om. F 3 lemma om. M 4
                                    διεξελθὼν δὲ M τῆς om. M ἐξέτασιν] ὑπάστασιν F; an ἀπόστασιν?
                                    τὴν ἀπὸ superscr. F3 5 τοῦ εἴδους] τούτου M νῦν βούλ.] καὶ νῦν
                                    βουλόμενος M 6 an ἥπερ? εἴδους Philop.: εἶδος FM 7 τοῦτο καὶ M
                                    ἀτόμου Philop.: ἄτομον FM τοίνυν om. M ὅτι om. F 8 οὔτε] an
                                    οὐδὲ? 10 lemma om. F τοῦ Vat. 2173: om. M 11 ὁ om. M 12 post
                                    ξανθὸν add. ἵππον F 12. 13 κατὰ om. M 13 εἶπε F 13. 14 τὸν ἵππον
                                    M 15 δὲ] οὖν F 16 τὰ μὲν εἴδη καὶ τὰ γένη Μ 17 οὐσίας om. M
                                    εἶπε] ἐκά- λεσε M 18 παραδόσεως M 18. 19 φησὶ γὰρ] τὴν δὲ
                                    δευτέραν ἐξ ἀναλογίας. καί φησι τὴν πρώτην οὕτως M 20 λέγομεν
                                    τουτέστιν ἀποδώσομεν F 24 τὸ om. F ὥσπερ om. F  p. 3 a 7  Κοινὸν δὲ κατὰ πάσης οὐσίας τὸ μὴ ἐν. Διελὼν τὴν οὐσίαν εἴς τε τὴν πρώτην καὶ τὴν δευτέραν καὶ παραβαλὼν
                                αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας, | νῦν εὐτάκτως ποιῶν τὸν ὁρισμὸν τῆς οὐσίας 101v  p. 3 a 15  Ἔτι δὲ τῶν ἐν ὑποκειμένῳ ὄντων τὸ μέν. Καὶ διὰ τούτου βούλεται δεῖξαι ὅτι αἱ δεύτεραι οὐσίαι οὐκ εἰσὶν ἐν
                                ὑποκειμένῳ τῷ μερικῷ ἀνθρώπῳ· φησὶ γὰρ ὅτι τὰ ἐν ὑποκειμένῳ ὄντα τοῦ
                                μὲν ὀνόματος ἔσθ’ ὅτε μεταδίδωσι τῷ ὑποκειμένῳ, τοῦ δὲ ὁρισμοῦ 1 οὕτω — ὑποκεῖσθαι (2) om. F 2
                                    ὑπόκειται — γένη] εἰκότως οὖν ὑπόκειται τὰ γένη καὶ τὰ εἴδη F 3
                                    εἰκότως—λέγονται om. F οὑν inserui ex F (cf. not. 2): om. M 4
                                    post ἄλλων add. ἤγουν τῶν συμβεβηκότων F 6 τὴν (ante δευτ.) om.
                                    M 7. 8 τῆς οὐσ. τὸν ὁρ. βούλ. ἀποδ. colloc. F 12 ὁρισμός — οὗ
                                    ἐστιν (13) om. M 16 ὃ om. Μ 17 μὲν γὰρ M 18 τοῦ] τὸ F δοκεῖ Vat.
                                    7123: δόξει F: evan. M 19 ἑαυτῶ] αὐτῶ F 20 ὑπάρχει F τοῖς ἰδίοις
                                    M1 δὴ] δὲ F 21 οὖν τοῦ] οὖν τὸ F: τοῦ οὑν M 23 ὁ om. M 24 ὡς
                                    (prius) om. M 24. 25 ἀλλ’ ὡς καθ’ ὑποκειμένου om, F 26 ἔτι δὲ
                                    τῶν Vat. 2173: τῶν δέ γε F: ἔτι δὲ τῶν μὲν M 27 τούτου Vat.
                                    2173: τοῦτο FM αἱ δεύτεραι — ἔσθ᾿ ὅτε (29) om. F 28 ἀνθρώπῳ
                                    eicias 29 post ὑποκ. add. τοῦ ὀνόματος F 30 ἡ om. M  p. 3 a 21  Οὐκ ἴδιον δὲ τὴς οὐσίας τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἡ διαφορὰ 102r Τὸ ἀποδεδομένον τῆς οὐσίας ἴδιον ἐκβάλλει ὡς μὴ μόνον ταύτῃ ὑπάρχον
                                ἀλλὰ καὶ ταῖς διαφοραῖς. καὶ ἐκ τούτου δῆλός ἐστι χωρίζων τὰς
                                διαφορὰς τῶν οὐσιῶν· ὥστε συμβαίνει αὐτὰς συμβεβηβότα εἶναι, ὅπερ 2 οὔ] οὐδέποτε μεταδίδωσιν M οὐ] οὔτε M 3
                                    μεταδιδοῦσιν F 4 θνητόν oin. F post θνητόν acid. ἀποροῦσι δέ
                                    τινες, εἰ τὰ ἐν ὑποκειμένω κατηγορεῖται τῶν ἀτόμων οὐσιῶν,
                                    ὁμοίως δὲ καὶ αἱ δεύτεραι οὐσίαι. καὶ φαμέν ὅτι τὰ ἐν ὑποκειμένω
                                    ὁμωνύμως κατηγοροῦνται τῶν ἀτόμων οὐσιῶν, ἐκεῖναι δὲ συνωνύμως,
                                    οὐκ ἄρα εἰσὶν ἐν ὑποκειμένω. ἄλλως τε δὲ πολλάκις τὰ ἐν
                                    ὑποκειμένω οὐδὲ ὁμωνύμως κατηγοροῦνται αὐτῶν ἀλλὰ παρωνύμως. ἔτι
                                    τὰ ἐν ὑποκειμένω ἀεί ποτε ἄλλο ἐν ἄλλω ἐστίν, ὡς τὸ λευκὸν ἐν
                                    σώματι, ταῦτα δὲ οὐκέτι. ἔτι τὰ ἐν ὑποκειμένω ἐπιδέχεται τὸ
                                    μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον καὶ κατὰ πλάτος, αὗται δὲ οὐδαμῶς· ἔτι
                                    οὐδέποτε τὰ ἐν ὑποκειμένω ἐν τοῖς ἰδίοις ἀτόμοις τὴν ὕπαρξιν
                                    ἔχουσιν οὐδὲ γὰρ ἡ ἐπιστήμη ἐν τοῖς γραμματικὴ καὶ ἐν τοῖς
                                    λοιποῖς), ταῦτα δὲ ἐν τοῖς ἀτόμοις εἰσὶν ἤγουν τὰ εἴδη καὶ τὰ
                                    γένη. ἔτι τὰ ἐν ὑποκειμένω ἣ ἐνεργεία ἣ ἐν ἐπινοία χωρίζεται τοῦ
                                    ὑποκειμένου, ταῦτα δὲ οὗτε ἐνεργεία οὔτε ἐπινοία. ἰστέον δὲ ὅτι
                                    τῶν πραγμάτων τὰ μὲν καθ’ αὐτὰ εἰσίν, ὡς ἐπὶ τῆς θεωρίας ἤδη
                                    εἴρηται, τὰ δὲ ἐν σχέσει, καὶ ταῦτα ἢ πρὸς τὰ παρελθόντα
                                    λαμβάνεται καὶ καλεῖται πόρισμά ἢ πρὸς τὰ μέλλοντα καὶ καλεῖται
                                    λῆμμα. F 5 τοῦτο τῆς οὐσ. Aristot. τῆς om. F 8 χωρίζον F 9
                                    συμβαίνειν F αὐτὰ F 10 δοκεῖ xuj ἂρ. colloc. M τῷ ora, F 11 ἐκ
                                    τούτων καὶ Laur. 72,5: ἐκ τούτων F: καὶ ἐκ τούτων M 12 ἤσαν
                                    οὐσίαι] οὕτως ἦσαν F γίνεσθαι Μ 13 εἴπερ] ἐπεὶ M οὐσίαι εἰσὶ
                                    Par. 1928 Vind. 10: οὐσία ἐστὶ FM 15. 16 τῶν διαφορῶν] αἱ
                                    διαφοραὶ M 16 παρὰ] περὶ M 17 ὅτι om. F 19 τούτων] τῶν ἐν
                                    γενέσει καὶ φθορᾶ M 20 οὔσας om. F οὐσιώδεις om. M ἀνθρώπων M 21
                                    post ἄτομα add. γένη δὲ καὶ εἴδη ἐροῦμεν τὰ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς,
                                    ἅτινα φαμὲν φθαρτὰ εἶναι διὰ τὴν ἐν τοῖς ἀτόμοις φθοράν M 22
                                    post φθορᾶ add. ὡς καὶ πρόσθεν ἐλέγομεν M Ἄλλοι δέ φασιν ὅτι αἱ διαφοραὶ ἀπλῶς οὐκ εἰσὶν οὐσίαι, ἀλλὰ τούτων αἱ
                                μέν εἰσι πρὸς τῇ οὐσίᾳ ὡς τὸ λογικὸν καὶ τὸ θνητόν, αἱ δὲ πρὸς τοῖς
                                συμβεβηκόσι καὶ τούτοις μᾶλλον γειτνιάζουσι ὡς τὸ ἐν κόρακι μέλαν ἢ
                                ἐν τῷ κύκνῳ λευκόν, αἱ δὲ ἀκριβῶς ἐν μέσῳ τῶν οὐσιῶν καὶ 102v  p. 3 a 29  Μὴ ταραττέτω δὲ ἡμᾶς τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν. Ὅπερ ἔμελλε τῷ Ἀριστοτέλει τις ἀπορήσειν, τοῦτο φθάσας αὐτὸς
                                ἐπελύσατο· ἠπόρησε γὰρ ἄν τις λέγων ῾ ἐπειδὴ τὰ μέρη τῶν οὐσιῶν ἔν
                                τινι ἐν γὰρ τῷ ἀνθρώπῳ θεωροῦνται χεῖρες καὶ σκέλη), καὶ τὰ συμβεβη-
                                κότα δὲ ἔν τινι ὁμοίως, <ὡς> τύχοι ἐν τῷ ἀνθρώπῳ θεωρεῖται
                                λευκότης 1 (ante εἰδῶν)
                                    om. F τοι καὶ] τοίνυν M 1. 2 παραβαλὼν F 2 παρέβαλε F 3 καὶ περὶ
                                    τούτων Laur. 72,5: δὲ περὶ τούτων δὲ superscr.) F: περὶ τούτων
                                    καὶ μόνων M 4 ἀπλᾶ ἐστι F 4. 5 scribas περὶ δὲ τῶν συνθ., nisi
                                    malis τῶν δὲ συνθ. — οὐσιῶν (10) eicere. 5 την οὖν iter. M 6 ὁ
                                    ἂρ. ὅτι om. F 7 εἰκότως — ἀλόγῳ (9)] εἰ δὲ τοῦτο ὑπάρχει οὐ
                                    μόνον τῆ συνθέτω ἀλλὰ καὶ ταῖς ἁπλαῖς, τουτέστι ταῖς διαφοραῖς
                                    τῶ λογικῶ καὶ xw ἀλόγω, εἰκότως μὴ ἴδιον ὑπάρχειν εἶπε τοῦτο τῆς
                                    οὐσίας M 13 γειτινιάζουσιν F 14 τὸ λευκὸν M τῶν τε οὐσιῶν M 16
                                    συμπληρωτι- κὸν F 17 ἐπέβαλον M μὴν δὲ F 20 ὑμὰς F 21 ἀπορεῖν F
                                    τοῦτο om. F 22 ἐπιλύεται M σκέλλη F 24 ὡς ex Laur. 72,5 inserui
                                    θεωροῦνται F 26 εἰρήκαμεν om. M 27 τὸ γὰρ συμβεβηκὸς ἔν τινι ex
                                    Laur. 72,5 inserui post ὑποκειμ. add. μᾶλλον γὰρ θλίβει τὸν
                                    (sic) ὑποκείμενον F 28 συνι- στῶσιν F 29 καὶ om. F ἐν (alt.) om.
                                    M  p. 3 a 31  Οὐ γὰρ οὕτω τὰ ἐν ὑποκειμένῳ ἐλέγετο.  p. 3 a 33  ῾ Υπάρχει δὲ ταῖς οὐσίαις καὶ ταῖς διαφοραῖς. ἐπὶ δεύτερον παρακολούθημα μεταβέβηκε τῆς οὐσίας, εὐθὺς δὲ 103r  p. 3 a 35  Ἤτοι κατὰ τῶν ἀτόμων κατηγοροῦνται. Πρῶτον διδάσκει τίνα ἐστὶ τὰ δεχόμενα τὴν κατηγορίαν, εἶτα οὕτως 1 post μὲν add. οὐσιώδεις F τὸ δὲ οὐδαμῶς]
                                    αἱ δὲ οὐχ οὕτως εἰσίν F 2 τῆς οὐσίας om. F αὐτῶ ante μερῶν
                                    colloc. F 3 ἢ τοιούτων om. M 4 λογικὸν καὶ θνητόν M εἰσιν M 5
                                    post λόγος add. οὐ γὰρ περὶ τῶν αἰσθητῶν μερῶν τοῦ ἀνθρώπου νῦν
                                    διαλαμβάνει M γὰρ om. M καὶ supra scr. F 6 εἶπεν] ἔφησεν M 7
                                    ἐστὶ] εἶναι M ἐπειδὴ — εἰσίν (8)] διὰ τὸ καὶ ταῖς διαφοραῖς
                                    ὑπάρχειν τὸ μὴ εἶναι ἐν ὑποκειμένω M 8 μὴ μόνον F τοῦτο — οὐσιῶν
                                    (9)] τὰς διαφορὰς ἐκβάλλειν τῆς οὐσίας M 9 δὲ om. F 10 ὑμᾶς F ὡς
                                    om. M ὑποκειμένω F 11 ἐκβεβλῆσθαι F 12 τοῦ (ante θνητοῦ) om. F
                                    13 ἰδίως] κυρίως M 15 τινι εἰσίν F 16 οὐσιῶν εἰσίν F εἰσιν M 19
                                    μεταβαίνει M post οὐσίας add. καταγνοὺς τοῦ προτέρου. νῦν δὲ τὸ
                                    κυρίως ἴδιον οὐ ζητεῖ τῆς οὐσίας M 20 δηλοῖ] δῆλον F 21 ταύταις]
                                    ταὐτὸν M 22 τοῦτο om. F 23 τὸ om. F ὑπάρχει F 23. 24 κατηγ. κατ’
                                    ὑπ᾿ Μ1) οὐδενὸς colloc. M 26 εἰσὶ F  p. 3 b 10  Πᾶσα δὲ οὐσία δοκεῖ τόδε τι σημαίνειν. 103v ᾿Απωσάμενος τὰ πρότερα δύο παρακολουθήματα τῆς οὐσίας τό τε μὴ ἐν
                                ὑποκειμένῳ εἶναι καὶ τὸ συνωνύμως πάντα ἀπ’ αὐτῶν λέγεσθαι, ἐπὶ 1 αὐτοῖς F 2 τὸ γένος F 3 δὲ
                                    καὶ] γὰρ F 4 τοσαῦτα — ῥηθήσεται cm. F 5 καὶ ζῶον — αἰσθητική
                                    (6) om. M 8 ὅσα — ῥηθήσεται (9) οm. F 9 γένος om. F 10 κατὰ
                                    (ante τῶν εἰδῶν) om. M 12 ante lemma add. Aristotelis verbis
                                    πᾶσα δὲ οὐσία (p. 3b10)—τὸν ἄνθρωπον (p. 3b23) intermissis Μετὰ
                                    τὸ ἀποδοκιμάσαι τὰ πρῶτα δύο ἴδια τῆς οὐσίας, ἐπὶ τὸ τρίτον
                                    μεταβέβηκε, καὶ ζητοῦμεν τὴν τάξιν αὐτῶν, ἔπειτα διὰ τί τῶ τόδε
                                    τι ἐχρήσατο, καὶ καὶ iter. F) τρίτον διὰ τί τῶ σημαίνειν
                                    ἐχρήσατο, καὶ οὐχὶ τὸ (sic) σημαίνεται. τὸ γὰρ σημαίνειν φωνῶν
                                    ἐστί, τὸ δὲ σημαίνεσθαι πραγμάτων. ἐπειδὴ τοίνυν τῶ οὐκ ἐν
                                    ὑποκειμένω πολλαχῶς ἐχρήσατο, καὶ τὸν τρόπον δὲ τῆς κατηγορίας
                                    πῶς γίνεται ἤδη ἐνδείξας, ἀναγκαῖον προέταξεν ἴδιον τῆς οὐσίας
                                    τὸ οὐκ ἐν ὑποκειμένω εἶναι. δεύτερον δὲ τὸ συνωνύμως ἀπ’ αὐτῶν
                                    λέγεσθαι, διότι καὶ ἄλλα παρὰ τὰς δευτέρας οὐσίας συνωνύμως
                                    κατηγοροῦνται τῆς ἀτόμου οὐσίας ὡς αἱ διαφοραί. τρίτην δὲ τάξιν
                                    ἀπένειμε τι, τόδε τι, ἐπειδὴ τὰ λοιπὰ ἴδια ἐπὶ πραγμάτων
                                    λαμβάνονται ὡς τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον καὶ τὸ μὴ ἔχειν ἐναντίον·
                                    τούτω δὲ ἐπὶ μόνων φωνῶν ἐχρήσατο τῶ τόδε τι. ἐπειδὴ δὲ ὁ
                                    ἀριστοέλης τὸ τόδε τι ὡρισμένως δεικτικὸν ἐπὶ ὡρισμένων
                                    πραγμάτων καὶ ὑπαρ- χόντων ἐλάμβανε, τὸ δὲ τοιόνδε ἐπὶ τοῦ
                                    ἀορίστου καὶ τοῦ καθόλου εἰκότως γὰρ ἐπέχει λόγον τὸ καθόλου
                                    πάντων ἁπλῶς), ὁ δὲ πλατῶν τῶ τόδε τι ἐπὶ τοῦ καθόλου ἐλάμβανεν
                                    ἀναγκαίως ὡς ὡρισμένον ὡς ἐπὶ τῶν ἰδεῶν ἔλεγε γὰρ ταύτας ἐν
                                    ὑπάρξει καὶ οὐσίας εἶναι) τὸ δὲ τοιόνδε ἐπὶ τοῦ καθέκαστα ταῦτα
                                    γὰρ ἔλεγεν ἀόριστα διὰ τὸ μὴ εἶναι ἐν στάσει ἀλλ’ ἐν ῥοὴ καὶ
                                    ἀπορροὴ τὸ εἶναι ἔχειν), ἀμφότερα οὖν κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο
                                    λαμβάνοντες καλῶς ἔλεγον. τὸ δὲ σημαίνειν εἴρηκεν, ἐπειδὴ ἔστιν
                                    ὅτε ὁ ἀριστοτέλης τὸ πάθος τοῦ πράγματος ἐπὶ τὴν φωνὴν ἀνάγει
                                    καὶ τὸ (τῶ F) τῆς φωνῆς πάθος ἐπὶ τὸ πρᾶγμα, ὡς ἐπὶ τοῦ σωκράτης
                                    περιπατεῖ ἐνέργειαν ἐπὶ τὴν τοῦ σωκράτους φωνὴν ἀνάγει, πάλιν ὁ
                                    ἄνθρωπος νοεῖ, ὅπερ τῆς ψυχῆς ἴδιον τὸ νοεῖν, πάλιν ὁ ἄνθρωπος
                                    τεκταίνεται, ὅπερ μόνον σώματος. F 13 ἀπωσάμέονς — σημαίνειν.
                                    (15) om. F 15 καὶ om. F καὶ ἔστι—ἄνθρωπος (49,1) eicias 16
                                    δείξεως] ἕξεως M τὸ ἀποκείμενον F: τοῦ ὑποκειμένου M 16 17
                                    ὑπομαίνει F 17 τινος om. M αὕτη F 104r  p. 3 b 24  ῾Υπάρχει δὲ ταῖς οὐσίαις καὶ τὸ μηδὲν αὐταῖς
                                ἐναντίον. ἐπὶ τέταρτον παρακολούθημα μεταβέβηκε τῆς οὐσίας, καταγινώσκει δὲ καὶ
                                τούτου ὡς καὶ ἄλλοι τισὶ προσόντος· τῷ γὰρ ποσῷ οὐδέν ἐστιν  p. 3 b 26  Οὐδέ γε τ ῷ ἀνθρώπῳ ἢ τῷ ζῴῳ. οὐ γὰρ ὥσπερ τῷ θερμῷ τὸ ψυχρόν ἐστιν ἐναντίον τῷ δὲ λευκῷ τὸ μέλαν,
                                οὕτω καὶ τῷ Σωκράτει ἐστί τι ἐναντίον ἢ τῷ ἀνθρώπῳ ἢ τῷ ζῴῳ. 1 ὡς ὅδε F: ὅσδε M 4 παρακολουθῦντες F ὥς φησι F 6
                                τὸ τὸν] τὸ (v eras.) F 8 οὐσίας M 9 συνάθρ.] τὴν ἄθροισιν M 11 πρὸς
                                συστ.] ἐν F τοῦτο] τὸ M 12 ante lemma add. Aristotelis verbis
                                ὑπάρχει (p. 3 b 24)— οὐδέν ἐστιν ἐναντίον οὐδενί (sic, p. 3 b 32)
                                intermissis hoc scliolion Φᾶσί τινες τὸ λογικὸν καὶ τὸ ἄλογον τὸ
                                θνητὸν καὶ τὸ ἀθάνατον καὶ τὸ σῶμα καὶ τὸ ἀσώματον ὅτι ἐστὶν
                                ἐναντία. καί φαμεν πρὸς αὐτοὺς κατά τε ἔνστασιν καὶ ἀντιπαράστασιν.
                                κατὰ ἔνστασιν μὲν ὅτι ταῦτα οὐ μόνον οὐ φθείρει ἄλληλα ὡς ἐναντίῃ
                                ἀλλὰ καὶ σωστικά εἰσιν ἀλλήλοις. ἐὰν γὰρ τὸ ἀθάνατον ὡς κρεῖττον τοῦ
                                συνθέτου συνθέτου Par. 1973: συνελθόντος F) λάβωμεν, σώζει τὸ θνη-
                                τὸν ὡς θεὸς τὸν ἄνθρωπον. εἰ δὲ τὸ ἀσώματον, ὡς χεῖρον τοῦ συνθέτου
                                σώζεται ὑπὸ τοῦ σώματος ὡς εἶδος. κατὰ ἀντιπαράστασιν δέ, ὅτι εἰ καὶ
                                ἐναντία αὐτὰ δεξόμεθα, ἀλλ’ ὡς δια- φοραὶ οὐσιώδεις ἁπλαῖ εἰσί, περὶ
                                δὲ τῶν συνθέτων ὁ λόγος τῶ ἀριστοτέλει. ὥστε οὐ ψευδὴς ὁ λόγος ὅτι
                                οὐδέν ἐστιν ἐναντίον τῆ οὐσία ἣν ὡρίσατο. ἔτι ἀποροῦσι περὶ τῆς τοῦ
                                πυρὸς θερμότητος καὶ τῆς τοῦ ὕδατος ψυχρότητος ὡς τούτων τῶν
                                οὐσιωδῶν διαφορῶν ἐναντίων οὐ- σῶν. καὶ φησὶ πρὸς αὐτοὺς ἀλέξανδρος
                                ῾ πῶς λέγετε αὐτὰ ἐναντιοῦσθαι; εἰ μὲν καθὸ σώματα, εὑρεθήσονται
                                αὐτὰ ἑαυτοῖς μαχόμενα, εἰ δὲ ὡς ποιότητες ἐν σώματι, οὐδὲν ἄτοπον
                                κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο μάχεσθαι.’ F αὐταῖς om. M 13 post οὐσίας add. τὸ
                                λέγον μηδὲν ἐναντίον αὐταῖς εἶναι M 15 post διπήχει add. οὐδέν ἐστιν
                                ἐναντίον M ὁμοίως δὲ Μ οὐδέν om. F 16 γὰρ om. F τῶ δέκα εἶναι τὰ
                                τρία M 17 καὶ ταῦτα Vat. 2173: κἀνταῦθα FM εἰσὶν F ἷς οὐδέν] οὐδὲν
                                δὲ F 19 γε Vat. 2173: om. FM οὐ] οὐδὲ F ἐστιν om. F δὲ om. F 21 καὶ
                                om. F τι post ἐναντίον colloc. F Comment. Arist. IV. 4 Ammon. in
                                Cat. 4:  p. 3 b 30  Ei μή τις τὸ πολὺ τῷ ὀλίγῳ φαίη. Κατ’ ἀλήθειαν οὐδὲ ταῦτά ἐστι κυρίως ἐναντία, ὡς καὶ αὐτὸς ἀποδείξει
                                ὀλίγον ὕστερον. κατὰ δὲ συγχώρησίν φησιν ὅτι εἰ καὶ ἐναντία ἐστὶ
                                ταῦτα, οὐδὲν ἄτοπον ἀκολουθήσει τὸ προκείμενον πρᾶγμα· ἱκανὸν  p. 3 b 33  Δοκεῖ δὲ ἡ οὐσία μὴ ἐπιδέχεσθαι. 104v Τοῦτο πέμπτον παρακολούθημα. εἰκότως δὲ οὐκ ἐπιδέχεται τὸ  p. 3 b 34  Λέγω δὲ οὐχ ὅτι οὐσία οὐσίας. ἐπειδὴ γὰρ ἀνωτέρω εἶπε μᾶλλον οὐσίαν τοῦ εἴδους τὴν ἄτομον οὐσίαν ἢ
                                τὸ εἶδος τοῦ γένους, νῦν φησιν ὅτι οὐ τοῦτο λέγω ὅτι οὐσία  p. 3 b 39  Οὐ γάρ ἐστιν ἕτερος ἑτέρου μᾶλλον. οὐ γὰρ Σωκράτης ποτὲ μὲν γίνεται μᾶλλον ἄνθρωπος ποτὲ δὲ ἧττον οὔτε
                                πάλιν ὁ Σωκράτης Πλάτωνος μᾶλλον ἄνθρωπος καθὸ ζῷον λογικὸν θνητόν,
                                ὥσπερ τὸ λευκὸν ἕτερον ἑτέρου μᾶλλον λευκὸν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων 2 οὐδὲ scripsi: δὲ οὔτε F: οὔτε M εἰσὶ F 3 post
                                    ὕστερον add. λαβών M 4 ἄτοπον et πρᾶγμα om. M 5 διπίχει F 6
                                    ἔχειν] ὑπάρχειν F 9 τοῦτο — παρακ.] ἐπὶ πέμπτον παρακ. μετῆλθε,
                                    λέγω δὴ τὸ προκείμενον M δὲ] φ·ησιν F 10 ἡ οὐσία om. M 11
                                    τούτοις Yat. 2173: αὐτοῖς F: evan. M καὶ τοὐναντίον ἐν οἷς M 12
                                    καὶ ἐναντ.] ἡ ἐναντ. F 15 γὰρ om. F εἰσὶ] ἦσαν M κατέλιπεν Vat.
                                    2173: κατέλειψεν F: παρακατἐλειψεν M 17 λέγει F 20 καὶ ἧττον om.
                                    M ἡ αὐτὴ] αὕτη ἡ M 21 ὁ om. M 22. 26 οὔτε] an οὐδὲ? 27
                                    ὲ́τερον—λευκὸν om. Μ  p. 4 a 10  Μάλιστα δὲ ἴδιον τῆς οὐσίας. | 105r 105v 106r 1 λέγεται — γενέσθαι] λέγεται νῦν ἡ πρότερον
                                    λευκόν ut lemma M 2 post γενέσθαι add. τουτέστι μᾶλλον λευκόν M
                                    3 post λευκότητος add. ἀποροῦσι δέ τινες περὶ τῆς τοῦ πυρὸς
                                    θερμότητος καὶ τῆς τοῦ ἀέρος, ὅτι ὁ ἀὴρ ὑπερθερμαινόμενος
                                    φθείρεται μεταβάλλων εἰς πῦρ. καί φαμεν πρὸς τούτους ὅτι ἑτέρα
                                    ἐστὶν ἡ τοῦ ἀέρος θερμότης κατ’ εἶδος τοῦ πυρός· ὥστε εἰ καὶ
                                    ὑπέρτασις γίνεται τῆς τοῦ πυρὸς θερμότητος, οὐκ ἔστιν αὕτη κατ’
                                    εἶδος ἡ μετα- βάλλουσα εἰς πῦρ. δῆλον οὖν ὅτι αὗται αἱ διαφοραὶ
                                    οὐδὲν ἧττον τὰ οἰκεῖα χαρακτηρίζουσιν ὑποκείμενα, ἡ μὲν τοῦ
                                    ἀέρος τὴν τοῦ ἀέρος καὶ ἡ τοῦ πυρὸς τοῦ πυρός, καὶ μᾶλλον ἑαυτῶν
                                    θερμότεραι γίνονται. ἔτι οὐδέποτε τὸ μᾶλλον φθαρτικὸν ἑαυτοῦ
                                    γίνεται, οἷον ἡ μᾶλλον ὑγεία οὐ φθείρει τὴν ὑγείαν, ἐπὶ δὲ τοῦ
                                    ἀέρος ἡ μᾶλλον θερμότης φθείρει ἑαυτὴν μετα- βάλλουσα εἰς πῦρ. F
                                    5 τοῦτο τὸ ἕκτον M ἀποδέδωκε M G φυλάττῃ M ἐν om. M 8 μεταβάλῃ F
                                    8 μένων—ὁμοίως (9) ex Philopouo inserui: om. codd. 9. 10 ante
                                    δεκτικὸν add. οὕτως M δεκτικὸν] δεκτικὸς ὢν F 10 τὸ ἐπιτηδ. M
                                    ἔχων F τοῦ] τὸ codd. 11 οὐ γἀρ-ἐναντία ex Philopono inserui: om.
                                    codd. ἐπεὶ] εἴπερ τὰ F: ἐπεὶ γὰρ M 11. 12 ἐν ταὐτῶ καὶ κατὰ
                                    ταὐτὸ] μὴ ἐν αὐτῶ καὶ κατ’ αὐτὸ F: ἢ ἐν αὐτῶ κατὰ ταὐτὸ M 12
                                    ἔσται] ἐστι M τῶ Laur. 72,5: τὸ FM 13 τῆς om. M 14 ἁρμόσει M 15
                                    παρακολουθῇ F 15. 16 τὰ (utrobique) M: τῶ F 15 ὑπάρχοντι F 16
                                    καὶ τοῦτο om. 31 17 post ὑπάρχει add. ἐνταῦθα ἀποροῦσι τινὲς
                                    περὶ τῆς τοῦ πυρὸς θερμότητος καὶ τῆς τοῦ ὕδατος ψυχρότητος·
                                    ἰδοὺ γὰρ φασὶν οὐσῶν οὐσιῶν, ὡς αὐτὸς ἔδειξε, διαφοραὶ γάρ
                                    εἰσιν, οὐκ εἰσὶ τῶν ἐναντίων δεκτικαί, οἷον ἡ θερμότης ἡ ἐν τῶ
                                    πυρὶ οὐκ ἔστι δεκτικὴ τῆς ψυχρότητος τῆς ἐν ὕδατι. φαμὲν οὖν
                                    πρὸς αὐτοὺς ὅτι τὰ ἐναντία πάντα φθείρουσιν ἄλληλα, ἐν δὲ
                                    τούτοις καὶ γένεσιν ἀλλήλων ὁρῶμεν, ὡς ὅταν ἐξ ὕδατος πῦρ
                                    γεννᾶται. ἔτι οὐκ εἶπεν ὁ ἀριστοτέλης ὅτι ἡ οὐσία οὐκ ἐπιδέχεται
                                    πάντα τὰ ἐναντία, ἀλλ’ ὅτι ἐστὶ δεκτικὴ τῶν ἐναντίων, εἰ καὶ μὴ
                                    πάντων. συμβαίνει οὗν εἰ καὶ μὴ ταύτας τὰς ἐναντιότητας δέχεται
                                    τὸ πῦρ, ἀλλὰ τὴν εἰς τὰ ἄνω καὶ κάτω καὶ δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ
                                    κίνησιν. ὥστε κἀν τοῦτο (1. κἂν τούτοις) σώζεται ὁ λόγος. ἕτεροι
                                    φασὶν ὅτι οὐ μόνη τῆ οὐσία ὑπάρχει τοῦτο τὸ Γύιον, ἀλλὰ καὶ τῆ
                                    ἐπιφανεία· λειότης γὰρ καὶ τραχύτης ἐναντία, καὶ σκληρότης καὶ
                                    μαλακότης. φαμὲν οὑν πρὸς αὐτοὺς 4* ὅτι οὐχ ἁπλῶς ἡ ἐπιφάνεια
                                    τούτων ἐστὶ δεκτική, ἀλλ’ ἡ τοῦ σώματος ἐπιφάνει, ὥστε τὸ σῶμα
                                    ἐστὶ τὸ ἐν αὐτὴ (?) τὸ ταῦτα δεχόμενον. ἔτι φασὶ περὶ τῆς
                                    γραμμῆς, ὅτι δέχεται εὐθύτητα καὶ καμπυλότητα. καὶ φαμὲν ὅτι εἰ
                                    μὲν τὴν μαθηματικὴν γραμμὴν φατέ, ἄλλη ἐστὶν ἡ καμπύλη παρὰ τὴν
                                    εὐθεῖαν. εἰ δὲ τὴν ἐν σώματι, τὸ σῶμα ἐστὶ τὸ μετὰ τῆς γραμμῆς ἡ
                                    καμπτόμενον ἢ εὐθυνόμενον. ἕτεροι φασὶν ὅτι καὶ τὸ ποσὸν ἐστὶ
                                    τῶν ἐναντίων δεκτικόν· ἰδοὺ γὰρ ὁ ἀριθμὸς ἐστὶν ἄρτιος καὶ
                                    περιττός. καὶ φαμὲν πρὸς αὐτούς· ποῖον ἀριθμὸν φατέ; τὸν
                                    ἀριθμοῦντα καὶ ἐν τῆ ψυχὴ ὄντα ἡ τὸν ἀριθμούμενον; εἰ μὲν τὸν
                                    ἀριθμοῦντα, ἕτερος ἐστὶν ὁ ἄρτιος καὶ ἕτερος ὁ περιττός, εἰ δὲ
                                    τὸν ἀριθμούμενον, δηλονότι οὐκέτι σώζεται εἴς τῶ ἀριθμῶ ὁ
                                    περιττὸς καὶ ὁ ἄρτιος, οἷον ὁ γ΄ πρὸς τὸ εἶναι δ΄· οὐδὲ γὰρ ὁ δ΄
                                    γ΄ ἔσται πο τέ. εἰ δὲ εἴποιεν ὡς ἐπὶ μεγέθους τυχὸν εἰ
                                    βουληθείην | τεμεῖν, εἰς γ΄ τὸ μέγεθος τέμνω, ἔτι (1. ἔστι) δὲ
                                    καὶ τὰ γ΄ ποιῆσαι δ΄, ταῦτα εἰσὶν ἄρτια καὶ περιττά, λέγομεν ὅτι
                                    εἰ μὲν δυνάμει φατὲ δύνασθαι τὸ μέγεθος εἰς ταῦτα διαιρεθῆναι,
                                    ὡς οὐσίαν αὐτὸ φατὲ δυναμένην τὰ ἐναντία δέξασθαι, οἷον τὸ
                                    ἄρτιον καὶ τὸ περιττόν, εἰ δὲ ἐνεργεία, οὐκέτι τὰ ἐναργῶς εἰς
                                    τρία διαιρεθέντα δύναται τὰ αὐτὰ τῶ ἀριθμῶ καὶ τέσσαρα εἶναι F 1
                                    πρῶτον Philop.: πρότερον F: ἓν τὸ πρότερον M 2 τὸ δὲ δεύτερον —
                                    οὐ μόνη δέ (3) om. F 6 τὸ (ante ὡς)] τί F ὑπάρχει F 7
                                    προτετίμηκε F 8 ταὐτὰ F τὰ τρία γὰρ] τὸ γὰρ τρίτον F ὑπάρχει M 9
                                    ἀλλὰ διότι F 10 δὲ ὕστερον colloc. M 11 εἰ] ἡ F τι καὶ προσθ. F
                                    12 ἀποδεδομένον M 15 οὐδὲν F 16 ὅπερ—δεκτικά (17) om. F (lemmate
                                    ad δεκτικά 4 a 23 continuato) 18 ὁ Vat. 2173: om. F: evau. M 20
                                    τύχη F καθεζόμ.] κθἡμενος M  p. 4 a 21  ᾿ Επὶ δὲ τῶν ἄλλων οὐδενὸς φαίνεται. Οπερ τις ἔμελλεν ἀπορεῖν, αὐτὸς προλαβὼν ἐπιλύεται· φησὶ γὰρ τὸν
                                προφορικὸν λόγον καὶ τὴν δόκησιν εἶναι τῶν ἐναντίων δεκτικά· ὁ γὰρ
                                λόγος γος ὁ λέγων ῾ Σωκράτης κάθηται᾿ , εἰ μὲν τύχοι καθεζόμενος ὁ
                                Σωκράτης, ἀληθεύει, εἰ δὲ τύχοι περιπατῶν, ψεύδεται. ὁμοίως καὶ περὶ
                                τῆς δόξης·  p. 4 a 34  ῾Ο δὲ λόηος καὶ ἡ δόξα. ᾿Ιστέον ὅτι τὰ ἐπὶ τῶν οὐσιῶν ἐναντία αὐτὰ εἰς ἄλληλα μεταβάλλει τὸ
                                γὰρ θερμὸν ψυχρὸν γίνεται καὶ τοὐναντίον τὸ ψυχρὸν θερμόν, ὁμοίως δὲ  p. 4 b 2  Ὥστε τῷ γε τρόπῳ ἴδιον ἂν εἴη τῆς οὐσίας. Τοῦτ᾿ ἔστιν ἄλλῳ τρόπῳ ἡ οὐσία τῶν ἐναντίων ἐστὶ ἐπιδεκτικὴ | ἢ ἡ
                                δόξα καὶ ὁ λόγος. 106ν  p. 4 b 4  Εἰ καί τις ταῦτα παραδέχοιτο τὸν λόγον καὶ τὴν δόξαν δεκτικὰ τῶν
                                    ἐναντίων εἶναι. Τῇ ἀντιπαραστάσει κατὰ συγχώρησιν· κατὰ ἀλήθειαν γὰρ οὐκ ἔστι τῶν
                                ἐναντίων δεκτικά· ὅ τε γὰρ λόγος καὶ ἡ δόξα οὐ τῷ αὐτὰ δεδέχθαι τι
                                τῶν ἐναντίων λέγεται εἶναι δεκτικά· πῶς γὰρ ὅλως δέξονται τὰ ἐναντία
                                ὑπόστασιν ὅλως τινὰ μὴ ἔχοντα, ὅπερ δεῖ ἔχειν τὸ μέλλον ἐπιδέχεσθαι
                                τὰ ἐναντία; ὁ δὲ λόγος καὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ προφέρεσθαι καὶ
                                ἔφθαρται. Περὶ μὲν οὐσίας τοσαῦτα εἰρήσθω νυνί, ἑξῆς δὲ περὶ ποσοῦ ῥητέον. 1 λεγ. ἀντιπαράστασιν καὶ κατὰ ἔνστασιν 31 καὶ
                                ἔνστασις — ἠπορήθη (3) post λεγόμενον (5) colloc. M καὶ ἔνστ. μὲν]
                                ἔνστασις δὲ M τὸ καὶ αὐτὴν ὅλως τὴν ἀπ. M 4 καὶ oin. F 5 post λεγ.
                                add. καὶ κατ’ αὐτὰ μὲν ἡ ἀντιπαράστασις 31 ἐνταῦθα om. 31 9 τὸ
                                (prius)] ὃ F καὶ τοὐν. τὸ ψ. θ.] καὶ ὃ ψυχρὸν θερμὸν καὶ τοὐναντίον
                                F 11 οὔτε] au οὐδὲ? 13 καὶ ἡ om. F 14 post γίνεται add. ὡσαύτως δὲ
                                καὶ ἐπὶ τῆς δόξης 31 15 xdi τρόπω τούτω τουτέστιν ἄλλω τρόπω ἴδιον F
                                τρόπῳ γε Aristot. 16 τοῦτ’ ἔστι — οὐσία om. F ἐπιδ. εἶναι τῶν ἐν. F
                                17 ἡ] καὶ ἄλλως 31 18 δέ τις καὶ Aristot. ταῦτα] τὰ αὐτὰ 31
                                παραδέξοιτο δέξοιτο F 20 τῇ] τὸ 31 22 εἶναι om. 31 23 τινὰ om. F
                                ὑποδέχ. 31 24 τῶ] τὸ F προσφέρεσθαι F καὶ ἔφθαρται] διέφθαρται F 25
                                Περὶ — ῥητέον om. 31  Περὶ ποσοῦ  p. 4 b 20  Τοῦ δὲ ποσοῦ τὸ μέν ἐστι διωρισμένον. Πληρώσας τὸν περὶ τῆς οὐσίας λόγον, περὶ τοῦ ποσοῦ νῦν διαλαμβάνει.
                                δευτέραν γὰρ ἔχει τάξιν ἐν ταῖς κατηγορίαις τὸ ποσόν· ἡ γὰρ 107r Διαιρεῖ οὖν τὸ ποσὸν εἰς συνεχὲς καὶ διωρισμένον, καὶ τὸ μὲν
                                διωρισμένον εἰς δύο, εἰς ἀριθμὸν καὶ λόγον, τὸ δὲ συνεχὲς εἰς πέντε,
                                εἰς γραμμὴν ἐπιφάνειαν σῶμα χρόνον τόπον. πάλιν δὲ ἐπιδιαιρεῖται τὸ
                                ποσὸν εἴς τε τὸ 1 tit. Περὶ ποσοῦ F: ἀμμωνίου
                                    (post Photii expositiouem, quae iusciibitur Φωτίου περὶ ποσοῦ) M
                                    2 δὲ om. M 3 ἐπλήρωσε M περὶ om. καὶ περὶ τοῦ M 4
                                    δευτέραν—ποσόν· ἡ γὰρ πρώτη (5)] καὶ ζητοῦμεν τὴν τάξιν. ὁ γὰρ
                                    ἀρχύτας ἐν ταῖς αὐτοῦ κατηγορίαις | τὸ ποιὸν προτάτει τοῦ ποσοῦ
                                    φάσκων ὅτι μετὰ τὸ εἰπεῖν ἀριστοτέλην ἴδιον οὐσίας τὸ τόδε τι
                                    σημαίνειν εἶπε περὶ τῶν δευτέρων οὐσιῶν, ὅτι περὶ οὐσίας τὸ
                                    ποιὸν ἀφορίζουσι, καὶ πάλιν τῆς ἀτόμου οὐσίας κατηγόρησε τὸ
                                    ποιόν. τὸ γὰρ πῦρ θερμὸν φησὶ καὶ τὸ μέλι γλυκύ. εἰκότως τοίνυν
                                    τὸ ποιὸν ἐστὶ μετὰ τὴν οὐσίαν. φαμὲν οὖν πρὸς αὐτὸν ὅτι ποῖον
                                    φῆς ποιὸν τὸ οὐσιῶδες ἡ τὸ κατὰ συμβεβηκός; εἰ μὲν τὸ οὐσιῶδες,
                                    οὐ περὶ τοῦτο ὅλως διαλαμβάνει ὁ ἀριστοτέλης εἶπε γὰρ ἤδη περὶ
                                    αὐτοῦ ἐν τῆ οὐσία), εἰ δὲ τὸ κατὰ συμβεβηκός, αὐτὸς ἔφη ὁ
                                    ἀριστοτέλης ὡς αἱ δεύτεραι οὐσίαι ποιὸν μᾶλλον σημαίνουσιν, οὐ
                                    καθὼς δὲ τὸ συμβεβηκὸς ποιὸν σημαίνει. ἵνα οὖν μὴ μόνον
                                    ἀνατρέψωμεν ἀλλὰ καὶ δείξωμεν ὅτι δευτέραν τάξιν ὀφείλει ἔχειν
                                    τὸ ποσόν, εἴπωμεν ὅτι ἡ πρώτη F 7 οὕτως καὶ F συνθέτου ποσοῦ F
                                    οἷον ex Philop. inserui 8 δεξ. μὲν θερμ. colloc. M 10 τρίτον F
                                    12 δὲ om. F 13 εἰς supra scr. F 14 ὥστε] ὡς F post ποσοῦ add.
                                    ἄλλως τε τὸ ποσὸν συνυφέστηκε τῆ οὐσία τῆ ἀνειδέῳ τῆ πρώτη, λέγω
                                    δὲ τῆ ὕλη· αὕτη γὰρ ἢ ἕν τι ἐστὶν ἢ πολλά· ταῦτα δὲ τοῦ ποσοῦ M
                                    15 τοίνυν] οὖν Μ δεύτερον F 16 ὡρισμένον F post διωρ. add.
                                    εὐλόγως δὲ ὁ μὲν ἀρχύτας τὸ ποιὸν δεύτερον ἔταξε. τἀς γὰρ
                                    δευτέρας οὐσίας πρώτας ἔταττε τῆ φύσει ἑπόμενος αὐτῶν, διότι
                                    καθόλου εἰσίν, τὰ δὲ καθόλου ἐξ εἰκόνος καὶ ὁμοιώσεως
                                    λαμβάνεται, ὡς ἐκ τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων καὶ τῆς αὐτῶν
                                    ὁμοιώσεως ἐπὶ τὸ καθόλου ἀνατρέχομεν. εἰ οὖν ἡ εἰκὼν καὶ ἡ
                                    ὁμοίωσις τοῦ ποιοῦ ἐστιν, εἰκότως τὸ ποιὸν ἔταξε δεύτερον ὁ
                                    ἀρχύτας, ὁ δὲ ἀριστοτἐλης τὸ ποσὸν ἐκ τοῦ πρώτως τὴν οὐσίαν
                                    ποσοῦσθαι ταῖς διαστάσεσι καὶ εἶθ’ οὕτως ποιοῦσθαι. διαρεῖ
                                    τοίνυν αὐτὸ εἶς τε διωρισμένον καὶ συνεχές F μὲν om. M 17 εἰς
                                    (ante γραμμὴν) om. M 107v 1. 2 τῶν (ante μορίων) om. F 1 συνεστηκὸς — μορίων
                                (2) in mrg. suppl. F3 ἐξ inserui 2 ἐκ om. M ἐχόντ. θέσιν colloc. M
                                εἰς om. F 3 ἐκ om. F 6 εἴς τι] ἐπὶ F 8 τὸ μὲν μέγεθος τὸ δὲ ἀριθμὸς
                                M ὑπὸ ταύτην] τουτέστι ῥοπὴ· ῥοπὴ· ὑπ’ αὐτὸ F 9 τε om. F 10 ἀλλὰ πῶς
                                καὶ τῆς F καί om. 11 ἡ om. M 12 οὐκ] οὔτε M αὕτη γὰρ 31 13 ὁδὸς τῆς
                                ἀπὸ M post ἐνεργεία add. φασὶ δὲ τινὲς περὶ τῆς διαιρέσεως ὅτι κακῶς
                                διεῖλεν ὡς γένος εἰς εἴδη διαιρούμενος. ἀμήχανον εὑρεῖν εἶδος ἐν
                                εἴδει περιεχόμενον ἢ εἶδος ὑπὸ ἄλλου εἴδους συνιστάμενον, ἐν δὲ τῶ
                                ποσῷ τὸ συνεχὲς γίνεται ἐκ τοῦ διωρισμένου καὶ τὸ διωριζόμενον (sic)
                                ἐκ τοῦ συνεχοῦς. ἰδοὺ γὰρ τὸ μέγεθος συνεχὲς ὂν διαιρεῖται, πάλιν τὸ
                                σῶμα συνεχές ὂν γίνεται ἐκ γραμμῆς καὶ ἐπιφανείς, ἅπερ ἄμφω
                                λαμβανόμενα διηρημένα εἰσί. φαμὲν οὖν πρὸς αὐτοὺς ὅτι οὔτε τὸ
                                διωρισμένον ἐκ τοῦ συνεχοῦς γίνεται· ἰδοὺ γὰρ ὁ λόγος διωρισρἐνος ὢν
                                ἐξ οὐδενὸς γέγονε συνε- χοῦς, ἀλλ’ ·οὐδὲ ὁ ἀριθμός, ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὸ
                                σῶμα συνεχὲς ὂν ὢν F) εἰ καὶ γέγονεν ἐκ γραμμῆς καὶ ἐπιφανείας, οὐ
                                δήπου καὶ ἡ γραμμὴ καὶ ἐπιφάνεια ἐκ συνεχῶν γεγόνασιν οἷον τοῦ
                                σημείου· ἀμερὲς γάρ ἐστι καὶ οὐ δύναται ἢ συνεχὲς εἶναι ἢ
                                διωρισμένον καλῶς οὑν διεῖλεν ὡς γένος εἰς εἴδη τὸ ποσόν. ἕτεροι δὲ
                                φασὶ, διὰ τί μὴ καὶ ῥοπῆς ἐμνήσθη ἐν τῆ διαιρέσει, ἶνα ἡ διαίρεσις ἦ
                                εἰς τρία; καὶ φαμὲν ὅτι συνεχοῦς μεμνημένος καὶ ῥοπῆς ἐμνήσθη. ἐν
                                γὰρ τῶ συνεχεῖ ποσῷ οἷον ἐν σώματι ἡ ῥοπή. ἕτεροι (ἕτερα F) δὲ πρὸς
                                τοῦτο ἀπαντῶντες οὐ πάντως φασὶν ἐν τῶ συνεχεῖ ἡ ῥοτή · ἰδοὺ γὰρ τὰ
                                οὐράνια σώματα συνεχῆ, καὶ αἱ ἀυλότητες δὲ τῶν στοιχείων συνεχεῖς,
                                καὶ ῥοπὴ ἐν αὐτοῖς οὐδεμία. ἡ γὰρ ῥοπὴ σωμάτων τῶν ἀπὸ τοῦδε εὑ
                                (τοῦδε τοῦδε F) κινουμένων ἐστί, ταῦτα δὲ καθόλου οὐ κινοῦνται, ἵνα
                                ἄνω ἣ κάτω γένωνται. λέγοντες οὑν ἀκριβέστερον ἐπιλυόμεθα, ὅτι ἡ
                                ῥοπὴ ἐν σώμασιν ἐστίν, τῶν δὲ σωμάτων τὸ ἶσον καὶ ἄνισον
                                κατηγορήσεις, ὅπερ ἐστὶ ποσοῦ, τῆς δὲ ὁλκῆς οὐκέτι, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ
                                ὅμοιον ἢ ἀνόμοιον, ὅπερ ἐστὶ ποιοῦ. διὸ ἐν τῶ περὶ ποσοῦ λόγω οὐκ
                                ἐμνήσθη αὐτῆς φασὶ δέ τινες ὅτι πλεονασμῶ ἐχρήσατο ἐν τῶ μνησθῆναι
                                ἐπιφανείας καὶ τόπου· ἡ γὰρ ἐπιφάνεια τόπος ἐστί. καὶ λέγομεν ὅτι ὁ
                                τόπος εἰ καὶ μῆκος ἐστὶ καὶ πλάτος τῶν σωμάτων, ἀλλὰ καὶ πέρας ἐστί.
                                τόπος οὖν ἐστιν ἐπιφάνεια περατοῦσα. ἐμνήσθη οὖν ἐπιφανείας, ἀνάγκη
                                λοιπὸν καὶ τοῦ πέρα- τός μνησθῆναι, ὅπερ ἐστὶν ὁ τόπος. ἰστέον δὲ
                                ὅτι πᾶν περατοῦν τοῦ περατουμένου μιᾷ λεί- πεται διαστάσει, οἷον ὁ
                                τόπος τοῦ σώματος· τὸ γὰρ σῶμα τριχῆ διαστατόν, ὁ δὲ τόπος διχῆ,
                                πάλιν ἡ γραμμὴ πέρας οὖσα τῆς | ἐπιφανείας λείπεται αὐτῆς μιᾷ
                                διαστάσει. ἕτεροι δὲ λέγουσιν, ὅτι τοῦ σώματος ἐνταῦθα οὐκ ὤφειλε
                                μνησθῆναι· ἐν γὰρ τῆ οὐσία ἐμνήσθη αὐτοῦ διελὼν αὐτὴν εἰς σῶμα καὶ
                                ἀσώματον. λέγομεν οὑν ὅτι ἐκεῖ περὶ τοῦ φυσικοῦ καὶ συνθέτου
                                σώματος, ἐνταῦθα δὲ περὶ τοῦ μαθηματικοῦ, ἤγουν τῆς ἀστρονομίας. καὶ
                                ταῦτα μὲν περὶ τοῦ συνεχοῦς. τὸ δὲ διωρισμένον εἰς λόγον καὶ
                                ἀριθμόν. διωρισμένον δέ ἐστιν, οὗ τὰ μόρια οὐδεὶς ὅρος κοινὸς
                                συνάπτει. ποῖος οὑν ὅρος κοινὸς ἔσται ὁ συνάπτων τὰ πέντε καὶ τὰ
                                πέντε, ἵνα γένηται δέκα; ἆρα μία τῶν μονάδων τοῦ δέκα ἀριθμοῦ;
                                οὐδαμῶς, ἐπεὶ εὑρεθήσεται ἡ δεκὰς ἔννας ἐξαιρουμένης τῆς μονάδος
                                ἐκείνης. ἀλλ’ ἑτέρα παρὰ τῶν δέκα; ἔσται ἕνδεκα, ὅπερ ἄτοπον.
                                ἐμνήσθη οὑν ἀφ’ ἑτέρας ἀρχῆς ‘ἔτι δὲ καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος᾿ ,
                                ἐπειδὴ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος ὑπὸ τὴν ἀστρονομίαν ἀνάγεται καὶ ὑπὸ τὴν
                                μαθηματικήν, κατ’ ἄλλο δὲ καὶ ἐπὶ τὴν φυσιολογίαν. ἐν γὰρ τούτοις
                                ἅπασι καὶ τόπου χρεία καὶ χρόνου. F 1 τὰ] τὸ Aristot. 3 ἐν τῶ ὑποκ.]
                                ὑπομένει M 4 τὰ] τὸ Afistot. 6 τὴν (post τόπω) om. M κατὰ om. F post
                                σχέσιν add. καὶ τῶν θέσιν ἐχόντων γραμμὴ ἐπιφάνεια τόπος καὶ σῶμα,
                                οὐκ ἐχόντων θέσιν χρόνος ἀριθμὸς καὶ λόγος. τὰ γοῦν θέσιν ἔχοντα
                                τρία θέλει ἔχειν, ἐν τόπω εἶναι, τουτέστι κεῖσθαί που, καὶ δεῖξιν
                                ἔχειν οἱονεὶ αἴσθησιν, καὶ συνεχὲς εἶναι. ἐπειδὴ δὲ ὁ χρόνος καὶ
                                κεῖταί που καὶ συνεχής ἐστι, δεῖξιν δὲ οὐκ ἔχει ἅμα γὰρ παρῆλθε καὶ
                                ἔφθαρται. ἐν γὰρ τῶ γενέσθαι τὸ εἶναι ἔχει), τούτου χάριν μετὰ τῶν
                                μὴ ἐχόντων θέσιν ἀπαριθμεῖται αὐτόν. πάλιν τὰ συνεχῆ καὶ τάξιν ἔχει.
                                διὸ καὶ ὁ χρόνος τάξιν ἔχει. τὰ δὲ τάξιν ἔχοντα οὐ πάντως καὶ θέσιν
                                ἔχει· ἰδοὺ γὰρ ὁ χρόνος θέσιν μὲν οὐκ ἔχει, τάξιν δὲ ἔχει. εἶτα
                                τρίτην διαίρεσιν φησὶ τοῦ ποσοῦ, ὅτι τὸ ποσὸν ἢ καθ’ αὑτό ἐστιν ἢ
                                κατὰ συμβεβηκός. ὄντος γὰρ τοῦ μεγάλου καὶ μικροῦ καὶ πολλοῦ καὶ
                                ὀλίγου τὸ μὲν μέγα καὶ μικρὸν τῶν συνεχὼν κατηγορεῖται, τὸ δὲ πολὺ
                                καὶ ὀλίγον τῶν διωρισμένων. ὅσα οὖν τούτων ἡ μέγα ἢ μικρὸν ἡ πολὺ ἢ
                                ὀλίγον ἀμέσως κατὰ τοῦ ποσοῦ λέγονται, ταῦτα κυρίως εἰσὶ ποσά, ὅσα
                                δὲ διὰ μέσου τινός, κατὰ συμβεβηκός. οἷον κυρίως ποσόν, ὅταν εἴπω
                                πολλὴν τὴν ἐπιφάνειαν, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ὅταν εἴπω πολὺ τὸ λευκόν·
                                διὰ γὰρ τὴν ἐπιφάνειαν λέγω, ἐν ἧ ἐστὶ τὸ λευκόν. πάλιν πολὺς ὁ
                                χρόνος κυρίως, πολλὴ δὲ ἡ πρᾶξις οὐ κυρίως. ἰστέον ὅτι τὸ ποσὸν
                                ἀντιδιῄρηται καὶ τῶ μεγάλω καὶ τῶ πολύ. μετὰ τοῦτο ἑτέραν διαίρεσιν
                                παραδέδωκεν, ὅτι τὸ ποσὸν ἡ ὡρισμένον ἐστὶν ἡ ἀόριστον F 7 ἔστι] ἔτι
                                F 8 ante διωρισμένον add. Ζητητέον τίνος χάριν εἶπεν ‘ἔτι δὲ παρὰ
                                ταῦτα χρόνος καὶ τόπος᾿ , καὶ μὴ εἶπεν οὕτω ‘συνεχὲς δὲ γραμμὴ
                                ἐπιφάνεια σῶμα τόπος χρόνος᾿ . πρὸς ὃ ἐροῦμεν, ὅτι ἡ μὲν γραμμὴ καὶ
                                τὸ σῶμα καὶ ἐπιφάνεια συνεχῆ ἀλλήλοις ἐστίν. ἐξ ἀλλήλων γὰρ
                                τίκτεται. ὁ δὲ τόπος καὶ ὁ χρόνος ἕτερα παρὰ ταῦτα. διὸ τούτου χάριν
                                ἔδοξε ταῦτα χωρίζειν ἐκείνων M διωρ. οὑν M 9 ἀλλήλοις — συνάπτει
                                (10) om. F  p. 4 b 21  Καὶ τὰ μὲν ἐκ θέσιν ἐχόντων τρὸς ἄλληλα. 108r ᾿ Αντὶ τοῦ ῾ ὧν τὰ μόρια ὑπομένοντα καὶ συνυφεστῶτα τάξιν ἔχει τινὰ
                                καὶ συνέχειαν πρὸς ἄλληλα ἐν τῷ ὑποκειμένῳ τεταγμένα'.  p. 4 b 22  Ta δὲ οὐκ ἐξ ἐχόντων θέσιν. Τοῦτ᾿ ἔστιν ἅτινα ἐν τῷ γενέσθαι ἔχει τὸ εἶναι. θέσιν δὲ λέγει οὐ τὴν
                                ἐν τόπῳ τὴν κυρίως λεγομένην, ἀλλὰ τὴν κατὰ σχέσιν.  p. 4 b 22  Ἔστι δὲ διωρισμένον μέν. Διωρισμένον ἐστί, καθὼς | καὶ αὐτός φησιν, οὗ τὰ μόρια πρὸς οὐδένα
                                108ν κοινὸν ὅρον συνάπτει ἀλλήλοις, συνεχὲς δέ ἐστιν οὗ τὰ μόρια
                                πρὸς ἕνα  p. 4 b 25  Τῶν μὲν γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ μορίων οὐδείς ἐστι κοινὸς ορος, προς ον
                                    συναπτει τα μορια αυτου. Ὅτι μὲν ποσόν ἐστιν ὁ ἀριθμός, οὐ κατασκευάζει ὡς ἐναργές, ὅτι δὲ
                                διωρισμένον, ἀποδείκνυσιν ἐκ τοῦ μηδένα ἔχειν αὐτὸν κοινὸν ὅρον τὸν  p. 4 b 28  Καὶ τὰ τρία γε καὶ τὰ ἑπτὰ πρὸς οὐδέν κοινὸν ὅρον
                                συνάπτει. Τοῦτ' ἔστι φύσει διωρισμένος ὁ ἀριθμός ἐστι· τὰ γὰρ πέντε καὶ τὰ
                                πέντε ἀεὶ διώρισται καὶ πρὸς οὐδένα κοινὸν ὅρον συνάπτει.  p. 4 b 32  Ὅτι μὲν γὰρ ποσόν ἐστιν. Δείκνυσι περὶ τοῦ λόγου ὅτι ποσὸν καὶ ὅτι διωρισμένον ποσόν ἐστιν,
                                ἀλλὰ πρῶτον ὅτι ποσόν, οὐχ ἁπλῶς ὁμολογουμένου τοὐ τὸν λόγον εἶναι
                                ποσόν, εἰ μὴ μετά τινος ἀποδείξεως τοῦτο προβῇ. φησὶ δὴ διὰ τοῦτο
                                τὸν μετὰ φωνῆς λεγόμενον λόγον ποσὸν εἶναι, ὅτι καταμετρεῖται ὑπὸ  p. 5 a 1  ῾ Η δὲ γραμμὴ συνεχής ἐστι. Εἰκότως· ἕκαστον γὰρ αὐτῆς μόριον συνάπτει πρὸς ἄλλο κοινῷ ὅρῳ 1 ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν F 3 συναργές F 4 διωριμένων
                                    (sic) F 6 γε] γὰρ M 8 ἐστὶν ὁ ἂρ. colloc. M τὰ δὲ πέντε καὶ
                                    πέντε M 11 πρότερον περὶ τοῦ λόγου δείκνυ- σιν ὅτι ὁ λόγος
                                    ποσόν ἐστιν, εἶθ’ οὕτως ὅτι καὶ διωρισμένον ἐστὶν ὁ λόγος
                                    δείκνυσιν ἀλλὰ πρῶτον M 12 ποσὸν] τὸ ποσὸν M: om. F 13 ποσοῦ F
                                    δὴ Paris. 1973: δὲ FM 14 post ὅτι additum καὶ del. F 17
                                    πολλαπλάσιον M 18 ἀλλὰ] ἄξιον δὲ ζητήσεως M 21 ἐροῦμεν οὑν M 22
                                    ἐπειδὴ — φησίν (24) eicias 23 λέγεται γὰρ — ἐνδιάθετος λόγος] ὁ
                                    προφορικὸς γὰρ καὶ ἐνδιάθετος λόγος λέγεται F 24 ante νὺν add.
                                    ὡσαύτως καὶ ὁ ψυχικός F 25 συνεχές M καὶ εἰκότως F 26 ἄλλο
                                    scripsi: ἄλλω F: evan. M  p. 5 a 3  Τὰ γὰρ τοῦ ἐπιπέδου μόρια. ῾Ο μὲν γεωμέτρης ἐπίπεδον καλεῖ τὴν ἀποτεταμένην ἐπιφάνειαν, οἱ  p. 5 a 6  Εστι δὲ καὶ ὁ χρόνος καὶ ὁ τόπος τῶν τοιούτων. Ἤγουν τῶν συνεχῶν· ὁ γὰρ· παρεληλυθὼς χρόνος καὶ ὁ μέλλων συνάπτει
                                πρὸς τινα κοινὸν ὄρον τὸν νυν.  p. 5 a 8  Πάλιν ὁ τόπος τῶν συνεχῶν. τόπος δέ ἐστιν, ὡς ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει λέγεται, πέρας τοῦ
                                περιέχοντος, καθὸ περιέχει τὸ περιεχόμενον· οἷον τοῦ οἴνου τόπος ἡ
                                τοῦ κεράμου κοίλη ἐπιφάνεια· οὐδὲ γὰρ ὅλος ὁ κέραμος· οὗτος γὰρ ἔχων 109r  p. 5 a 13  Ἔτι τὰ μὲμ ἐκ θέσιν ἐχόντων. Διελὼν τὸ ποσὸν εἴς τε τὸ διωρισμένον καὶ τὸ συνεχὲς καὶ ἐπισιαιρεῖς 1. 2 καὶ οὐκ ἐᾶς αὐτὴν M 4 ὁ μὲν γὰρ F
                                    ἐπιτεταμένην F 5 πάσης τῆς F 7 καὶ om. M τἀς om. M 8 ἐπεὶ eicias
                                    ante τοῖς συμβ. add. τὸ auifAa F ὃν om. M τῇ] ἐστι F 10. 11
                                    μετὰτ. τ. οὐσ. π. τούτου colloc. M 12 ἔστι—τοιούτων] ὁ γὰρ νῦν
                                    χρόνος συνάπτει M 13 ἤγουν τῶν συνεχῶν] ἐκ τούτων δείκνυσι τὸν
                                    χρόνον τῶν συνεχῶν M 15 καὶ ὁ τόπος πάλιν F 16 ἐν τ. φ. ἀκρ.] τῆ
                                    φυσικὴ F (cf. Δ 4 p. 212a20) 18 ὅλως F 19 κυρτ. καὶ κοιλ.
                                    colloc. M 23 συνεχὲς M 24 μὴ γὰρ colloc. M τοῦ τόπου] τούτου M
                                    25 ἔστι M 26 μορίων om. F 28 εἴς] πρός M 109v  p. 5 a 22  ᾿ Επὶ δὲ τοῦ ἀριθμοῦ. Τὰ γὰρ τοῦ τόπου μόρια κεῖται ἔν τινι, τῷ σώματι οὗ ἐστιν ὁ
                                τόπος*  p. 5 a 25  Ἤ ποῖά γε πρὸς ἄλληλα συνάπτει τῶν μορίων. οὐδὲ οὐδὲ γὰρ ὅλος ὁ χρόνος ἅμα ὑφίσταται, ἀλλὰ κατὰ μόνον τὸ νῦν, ἐν δέ
                                γε τῷ γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι μόνον τὸ εἶναι ἔχει. ὃ οὖν οὐχ
                                ὑπομένει, πῶς ἔχοι τινὰ θέσιν λαβεῖν;  p. 5 a 28  ᾿ Αλλὰ μᾶλλον τάξιν τινά.  p. 5 a 23  Καὶ ἐπὶ τοῦ ἀριθμοῦ δὲ ὁμοίως. ἐπειδὴ ὁ ἀριθμὸς διττός, ὁ μὲν ἐν τῇ ψυχῇ ἀριθμῶν, ὁ δὲ ἐν τοῖς
                                ἀριθμητοῖς ὥσπερ καὶ ξέστης διττός, ὁ μὲν ὡς μετρῶν οἷον ὁ χαλτῶν 1 om. M μὴ eras. M ante διαλεχθεὶς add.
                                    καὶ F2 3. 4 ὑποκειμένω] ὑπομένειν M 4 καὶ τῶ κεῖσθαί που
                                    τουτέστιν ἔν τινι εἶναι καὶ σώζεσθαι αὐτῶν τὰ μόρια καὶ μὴ ἁφὰν.
                                    καὶ xdi τάξιν ἔχειν π. ἁ. M αὐτοῦ F 4. 5 τοῦτ᾿ — εἷναι post
                                    ὑποκειμένῳ collocaveris 6 δέ γε Aristot. 7 ὁ om. M 8 post τόπος
                                    defectum sigaavi 9 συνάπτει — χρόνου (10) om. M post μορίων
                                    fort, scholion interiit 11 ὅλος ἅμα ὁ χρ. colloc. M τὸν νῦν F 12
                                    γε om. M γενέσθαι F μόνον εὐθὺς M ὃ] εἰ M 13 ἔχει M θέσιν λ.
                                    τινα colloc. M 14 μᾶλλον] μόνον F 15 δὲ om. M φυσ. λέγει colloc.
                                    M 16 καὶ τὸ μέλλον M 17 ἀνακάμπτῃ] ἀναστραφῇ M 18 πρῶτος —
                                    εἰπεῖν F: πρῶτος ὅσδε (sic) τῶνδε ἀπὸ τῶν δεξιῶν ἀρχόμενοι
                                    τούτου ἐροῦμεν, ἀλλὰ ἔξεστι καὶ τὸ ἀνάπαλιν ἐκ τῶν ἀριστερῶν
                                    ἀρχόμενοι εἰπεῖν M; locus sauari vix potest: οἷον ὅταν ἀπὸ τῶν
                                    δεξιῶν ἀρξάμενοι πρῶτον εἴπωμεν τὸν δεξιόν, πάλιν δὲ εἰ
                                    βουληθείημεν ἀπὸ τῶν ἀριστερῶν ἄρξασθαι τὸν ἀριστερὸν πρῶτον
                                    εἴπωμεν Philop. 22 καὶ supra scr. F μετρῶν Philop.: μέτρον F:
                                    μετρεῖν Μ 22. p. 60,1 χαλκὸς F  p. 5 a 33  Καὶ ὁ λόγος δὲ ὡσαύτως. Τοῦτ᾿ ἔστι καὶ ὁ λόγος τῶν μὴ ἐχόντων θέσιν ἐστίν· ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῷ
                                λέγεσθαι τὸ εἶναι ἔχει καὶ οὐδὲν αὐτοῦ τῶν μορίων μένει, ἵνα καί
                                τινα θέσιν λάβῃ.  p. 5 b 1  Οἷον πολὺ τὸ λευκόν. Ἔργον ἐπιστήμονος μὴ μόνον τὰ ὑποβεβλημένα αὐτῷ πράγματα 110r 1
                                    post ξέστης add. εἰ τύχοι Μ οἴνου ξέστης ἢ καὶ μέλιτος M 2 ὁ δὲ
                                    — ψυχῆ (3) om. F 5 ἀριθμοῖς M ἔ τοῦτο δὲ F λάβη τις ἄν Γ’ 8
                                    λάβης F 10 τοῦτ’ ἐστι καὶ ὁ λ.] φησὶ F 13 οἷον om. F 15 σκοπεῖν
                                    πρ. colloc. F 16 διελλἐγχειν F δοκεῖ τὸ λευκὸν colloc. M 17
                                    λευκὸν καὶ πολὺ καὶ ὀλ. M ἅπερ] ἅτινα F τοῦ ποσοῦ ἐστι colloc. M
                                    20 ἡ ὀλίγον εἶναι ἢ πολλὐ (sic) F δὲ om. F 21 ὁ πόλεμος F 21. 22
                                    γὰρ ὁ πόλεμος om. F 22 λέγ. δὲ Philop.: καὶ διὰ τοῦτο λἐγ. F:
                                    λἐγ. Μ 23 χρόνον] πόλεμον F διὰ τοῦτο καὶ τὴν πρ.] ὁμοίως καὶ
                                    τὴν πρ. διὰ τοῦτο F 23. 24 λἐγ. μακράν εἶναι om.) M 24 καὶ ἡ
                                    κίνησις — πολὺν εἶναι] ὥστε τὰ κυρίως λεγόμενα ποσὰ μόνα τὰ
                                    εἰρημένα ἐστί, τὰ δ’ ἄλλα κατὰ συμβεβηκὸς λέγεται. tum lemma τῶ
                                    γε τὸν χρόνον πολὺν εἶναι M 24. 25 ὁ γὰρ χρ. M 26 τὴν τοῦ ἡλίου
                                    — τἠν τοῦ om. F 27 οὐρανοῦ om. M τις (prius) om. F 29 φησὶν
                                    M  p. 5 b 11  Ἔτι τῷ τοσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντἴον. Παραδοὺς ἡμῖν τὴν διαίρεσιν τοῦ ποσοῦ καὶ εἰπὼν ποῖά τέ ἐστι τὰ
                                κυρίως ποσὰ καὶ ποῖα τὰ κατὰ συμβεβηκὸς λεγόμενα, βούλεται νῦν,
                                ὥσπερ ἐπὶ τῆς οὐσίας πεποίηκεν, ἴδιον ἀποδοῦναι τοῦ ποσοῦ. | 1. 2 ἡ ἔχουσα τὸ λευκόν] ἐν ἧ ἐστι τὸ λευκόν M 2
                                ὥστε — ἐπιφάνειαν (3)] ἡ πολὺ ἣ ὀλίγον ὡς πρὸς τὸ ὑποκείμενον M αὐτὸ
                                Philop.: ἂν F 3 γὰρ] δὲ M τὸ ἐν πηχυαία ἐπιφ. Philop.: ἡ ἐν πήχει
                                ἐπιφάνεια FM λευκὸν] λευκὴ οὖσα F 4 λευκὸν] λευκὴ F: om. M τοῦ] τῆς
                                F τότε] ὅτι γε F 6 ἔτι ἔτι ποσῷ] τῶ δὲ ποσῷ M 7 παραδοὺς—ἀποδοῦναι
                                τοῦ ποσοῦ (9)] Δύο ταῦτα ζητοῦμεν ἐνταῦθα, τουτέστι πῶς τῶ ἔτι δὲ
                                ἐχρήσατο, ὡς δηλονότι καὶ ἑτέρου προαποδεδομένου πρὸς ἀποδ. F)
                                ἰδίου, καὶ πάλιν πῶς ἐν τῶ τῆς οὐσίας λόγω φθάσας εἶπε τὸ ‘οὐδὲ τῶ
                                ποσῷ ἐστὶν ἐναντίον᾿ καὶ ἐνταῦθα πάλιν αὐτοῦ ἐμνήσθη, καὶ ταῦτα
                                φιλοσύντομος ὧν ἀεί. καὶ πρὸς μὲν τὸ πρῶτον φαμὲν ὅτι καὶ ἕτερον
                                ἴδιον λεληθότως ἀποδέδωκε, τοῦτο δέ ἐστι τὸ καταμετρεῖσθαι. ἔλεγε
                                γὰρ ὅτι ὁ λόγος μακρὰ καὶ βραχεία συλλαβὴ καταμετρεῖται) καὶ ὁ
                                ἀριθμὸς δὲ τῶ ἀρτίῳ καὶ τῶ περιττῷ, καὶ ὁ χρόνος δὲ τύχη τύχη μηνὶ
                                καὶ ἐνιαυτῶ. καὶ διὰ τοῦτο τῶ ἔτι ἐχρήσατο. πρὸς δὲ τὸ δεύτερον
                                φαμὲν ὅτι ἐν τῶ τῆς οὐσίας λόγω τὸ ὅτι οὐ μόνω τῶ ποσῷ ὑπάρχει μὴ
                                ἔχειν ἐναντίον ἔδειξεν, ἐνταῦθα δὲ ζητεῖ πότερον πρότερον F) παντὶ
                                ὑπάρχει ὑπάρχειν F) ἡ μὴ παντί. λοιπὸν δεικνύομεν ὅτι οὐδέν ἐστιν
                                ἐναντίον τῶ πολὺ καὶ ὀλίγω ἐκ τοῦ τὰ ἐναντία φθαρτικὰ εἶναι ἀλ-
                                λήλων, τὸ δὲ πολὺ ἐκ τοῦ ὀλίγου συμπληροῦται. οὐκ ἄρα ἐστὶν
                                ἐναντίον. μετὰ ταῦτα ζη- τοῦμεν, πῶς εἰ τῶ διωρισμένω ποσῷ τὸ πολὺ
                                καὶ ὀλίγον κυρίως λέγεται, εὑρίσκομεν καὶ ἐπὶ τοῦ συνεχοῦς πολὺ καὶ
                                ὀλίγον λεγόμενον, οἷον πολὺ τὸ σῶμα, πολὺ τὸ ὕδωρ, ἅπερ ἐστὶ συνεχῆ.
                                καὶ λέγομεν πρὸς τοῦτο ὅτι τὸ συνεχὲς δύναται καὶ ἐνεργεία καὶ
                                ἐπινοία διαιρεθῆναι, τὸ δὲ διαιρεθὲν οὐκέτι καὶ συνεχὲς εἶναι. διὰ
                                τοῦτο τὸ μὲν πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον ἐπὶ τῶν συνε- χῶν λέγονται, οἷον τὸ
                                μέγα καὶ τὸ μικρὸν ἐπὶ τῶν διωρισμένων. οὔτε δὲ φαμὲν ἐπιδέχεσθαι
                                ἐναντιότητα τὸ ποσόν, ὥσπερ ἐπὶ τῆς γραμμῆς φαμὲν ὅτι τὸ πάθος αὐτῆς
                                ἐστιν ἡ εὐθύτης καὶ ἡ καμπυλότης, καὶ τοῦ ἀριθμοῦ τὸ ἄρτιον καὶ τὸ
                                περιττόν, οὕτω φαμὲν πάθος εἶναι τοῦ ποσοῦ τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ
                                πολὺ καὶ ὀλίγον, ὅτι περὶ τὸ ποσὸν συμβαίνουσιν ἐν ἄλλω καὶ ἄλλω
                                χρόνω, ὡς αὐτῶ τῶ ἀριστοτἐλει δοκεῖ ἐν τοῖς μετὰ τὰ φυσικὰ καὶ
                                πλάτωνι καὶ πλωτίνω ἐν τοῖς ἐννεάσιν. ἔτι δὲ φαμὲν ὅτι τὰ μετρούμενα
                                ἢ ἴσα μετροῦνται μετρῶνται F) ὡς δέκα ξύλα πήχεα δέκα πήχεσιν ἴσοις
                                ἢ ἀνίσοις πήχεσιν μετροῦνται (ὡς— μετροῦνται F3), ἡ ἄνισα ἀνίσοις,
                                ὡς ὅταν καὶ τὰ μετρούμενα καὶ τὰ | μετροῦντα ἄνισα ἑαυτῶν ὦσιν. μετὰ
                                τοῦτο φησὶν ὁ ἀφιστοτέλης ὅτι μᾶλλον δοκεῖ ἡ ἐναντιότης περὶ τὸ ἄνω
                                καὶ κάτω, ἐὰν ἄρα θέλωσι τινὲς ἐναντιότητα τοῦ ποσοῦ εἰπεῖν. πρὸς
                                οὑς φαμὲν ὅτι τὸ ἄνω καὶ κάτω διττόν· ἡ γὰρ πρὸς ἡμᾶς ἢ πρὸς τὴν
                                φύσιν. καὶ εἰ μὲν πρὸς ἡμᾶς εἴποιεν, λέγομεν ὅτι τὸ ἄνω πρὸς τὸ κάτω
                                λέγεται καὶ τὸ κάτω ὡς πρὸς τὸ ἄνω, ὥστε τῶν πρός τι εἰσὶ καὶ οὐ τοῦ
                                ποσοῦ. εἰ δὲ πρὸς τὴν φύσιν, ἐπειδὴ οὐδέποτε μεταβάλλεται τὸ (τῶ F)
                                ἄνω καὶ γίνεται ἡ ἐναλλάξ, ἴδιον δὲ τῶν ἐναντίων τὸ μεταβάλλειν εἰς
                                ἄλληλα, οὑκ ἄρα εἰσὶν ἐναντία. F  p. 5 b 14  Εἰ μὴ τὸ πολὺ τῷ ὀλίγῳ. 111r Ἐνταῦθα οἰκείως τὸν περὶ τούτων ἐξετάζει λόγον, εἰ τὸ μέγα καὶ τὸ
                                μικρὸν ἐναντία εἰσίν· ἐν γὰρ τῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳ μνησθεὶς μόνον
                                παρῆλθε, συγχωρήσας αὐτὰ ἐναντία εἶναι τῇ ἀντιπαραστάσει. ἔστι δὲ
                                τοῦ  p. 5 b 16  Οὐδὲν γὰρ αὐτὸ καθ᾿ αὑ τὸ μέγα λεγεται ἤ μικρόν. Πάλιν ἐνταῦθα κατὰ συγχώρησιν· εἰ γὰρ καὶ ἐναντία εἰσὶ τὸ μέγα καὶ τὸ
                                μικρόν, οὐκ εἰσὶ ποσά, ἀλλὰ τῶν πρός τι· τὸ γὰρ μέγα τοῦ μικροῦ
                                λέγεται μέγα καὶ τὸ μικρὸν τοῦ μεγάλου μικρόν. ὕστερον δὲ δείκνυσιν
                                ὅτι οὐδὲ ἐναντία εἰσιν, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀναφέρεται.  p. 5 b 18  Οἷον ὄρος μὲν μικρόν. Εἰ γὰρ αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ἐλέγετο τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν, οὐδέποτε τὸ μὲν
                                ὄρος μικρὸν ἡ δὲ κέγχρος μεγάλη ἐλέγετο. οὐκοῦν τὸ μὲν ὄρος μικρὸν
                                λέγομεν δηλονότι πρὸς ἄλλο ὄρος αὐτὸ παραβάλλοντες, τὴν δὲ κέγχρον
                                μεγάλην ἄλλης δηλονότι μείζονα. οὐκ ἄρα αὐτὸ καθ’ αὑτὸ λέγεται μέγα
                                ἢ μικρόν, ἀλλὰ πρὸς ἄλλο. τὸ δ’ αὐτὸ γυμνάζει καὶ ἐπὶ 1 μή τις F: μὴ ἄρα Aristot. πολὺ καὶ τῶ P 2 τὸν
                                om. F εἰ om. F 2. 3 τὸ μέγα φησὶν τῶ μικρῶ ἐναντίον ἐστίν F 3 ἐν τῷ
                                περὶ τῆς οὐσίας λ.] p. 3 b 29 μνημονεύσας M 5. 6 ὡς τὰ εἰρημένα ἅ
                                καὶ κ. π. ἐστι, τὸ δίπηχυ καὶ τὸ τρίπηχυ M 8 γὰρ] δὲ M 11 καὶ
                                (prius) om. M 12 κέχρου F (ubique) ἣν om. F 14 οὐδὲν — μικρόν]
                                μεταβέβηκεν ἐπὶ τὸ πολύ καὶ ὀλίγον, ἅπερ ἦν τοῦ διωρισμένου καὶ μὴ
                                ἔχοντος θέσιν καὶ μεταβαίνων γυμνάζει ἐπὶ πολλῶν καὶ ὀλίγων, ἅπερ
                                ἐστὶ τοῦ ἀριθμοῦ, τουτέστι τοῦ διωρισμένου. ᾿ Αλλὰ τῶν πρός τι M
                                οὐδὲν] οὐδὲ F 15 εἰσὶ] ἐστι M 16 τὸ (ante μικρόν) om. M 17 μέγα]
                                μεῖζον M μεγάλου ἐστὶ μικρόν F 18 οὐδὲ] οὔτε F 21 ἡ δὲ — ἐλέγετο]
                                τὴν δὲ κέγχρον μεγάλην ἐλέγομεν, ἀλλὰ τοὐναντίον M ἡ δὲ κέχρος δὲ F
                                οὐκοῦν τὸ μὲν] νῦν δὲ καὶ M 22 post παραβάλλ. add. οὐκοῦν τὸ μὲν
                                ὄρος μικρὸν λέγομεν δηλονότι ἄλλου ὄρους μικρότε- ρον M 23 μείζονος
                                F 24 τὸ μέγα τι καὶ μικρὸν λέγεται M ἄλλο καὶ ἄλλο M τὸ δ’ αὐτὸ —
                                πρός τι (26) om. M  p. 5 b 26  Ἔτι τὸ μὲν δίπηχυ καὶ τρίπηχυ. Ἄλλο ἐπιχείρημα κατασκευάζων τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν μὴ εἶναι τοῦ
                                ποσοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν πρός τί <φησι>· φησὶ γὰρ ὅτι τὸ κυρίως
                                καὶ πεπερασμένον ἐστίν, οἷον ἥδε ἡ γραμμὴ καὶ ποσόν ἐστι καὶ τῇ  p. 5 b 30  Ἔτι ἐάν τε τιθῇ τις ταῦτα. Δείξας ὅτι τῶν πρός τί εἰσι καὶ οὐ τοῦ ποσοῦ, νῦν κατὰ
                                ἀντιπαράστασιν συγχωρῶν φησιν ὅτι κἄν τοῦ ποσοῦ ὦσιν, ὅμως οὐκ
                                εἰσὶν ἐναντία τὸ μέγα τῷ μικρῷ καὶ τὸ πολὺ | τῷ ὀλίγῳ. 111v  p. 5 b 30  οὐκ ἔστιν αὐτοῖς ἐναντίον. Ὅ λέγει τοιοῦτόν ἐστι· δεῖ τὰ ἐναντία πρῶτον εἶναι καθ’ ἑαυτὰ
                                ἀπολελυμένην ἔχοντα τὴν ὑπόστασιν, εἶτα οὕτως συνέρχεσθαι καὶ τὴν
                                μάχην ἀναδέχεσθαι, τοῦτ’ ἔστιν ἀντικεῖσθαι, ὅπερ ἐπὶ τῶν πρός τι
                                ἀδύνατον, διὸ οὔτε πολεμεῖ ἀλλήλοις, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ συνεισάγει.
                                ταύτῃ γὰρ διαφέρει τὰ πρός τι τῶν ἐναντίων, ὅτι τὰ μὲν ἐναντία
                                πρῶτον καθ’ ἑαυτά ἐστιν,  p. 5 b 33  Ἔτι δὲ εἰ ἔσται τὸ μέτα καὶ τὸ μικρόν. Ἕτερον ἐπιχείρημα διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς· φησὶ γὰρ ὅτι εἰ τὸ
                                μέγα καὶ τὸ μικρὸν φαίημεν εἶναι ἐναντία, συμβήσεται τὸ αὐτὸ 1 ἔτι οὗν F 2 κατασκευάζων Paris. 1973:
                                    κατασκευάζον FM 2. 6 τὸ (ante μικρὸν) om. F 3 φησί inserui ὅτι
                                    om. M 5 οὖσα om. M 7. 9 ἔστι M 10 τε τιῶ] τεθῇ F ταῦτα] αὐτὰ F
                                    11 ἐστι M 12 συγχωρῶν om. F ὦσιν] εἰσίν codd. ὅμως οὐκ εἰσίν
                                    suppl. F3 14 ἐν αὐτοῖς F 15 πρῶτα M 17 τουτέστιν ἀντικ. post
                                    συνέρχεσθαι colloc. F 18 ante οὔτε addas οὔτε καθ’ ἑαυτά ἐστιν
                                    19 διαφέρει post ἐναντ. colloc. M μὲν om. F 21 ᾖ] εἴη codd. 22
                                    οἴχεται] οὐκέτι ἔσται M 20 δὲ om. M ἔστι M 27 ὅτι om. M 28 καὶ
                                    τὸ μικρὸν] τῶ μικρῶ M φαίημεν] φαίνει (sic) M ἐναντίον M ταὐτὸν
                                    M  p. 6 a 1  Οἷον ἐπὶ τῆς οὐσίας· δεκτικὴ μὲν τῶν ἐναντίων. Δεκτικὴ μὲν γὰρ ἡ οὐσία τῶν ἐναντίων ἐστίν, οὐ μέντοι κατὰ τὸν αὐτὸν
                                χρόνον ἐν τῷ αὐτῷ μέρει ἅμα τὰ ἐναντία ἐπιδέχεται· οὐδέποτε γὰρ
                                ἔσται τὸ αὐτὸ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ψυχρὸν καὶ θερμὸν ἢ λευκὸν καὶ
                                μέλαν.  p. 6 a 4  Καὶ αὐτὰ ἑαυτοῖς συμβαίνει ἐναντία εἶναι. ἐπιτείνων οὖν τὸ ἄτοπόν φησιν ὅτι εἰ ἔστι τὸ μέγα τῷ μικρῷ ἐναντίον,
                                συμβήσεται οὐ μόνον τὸ αὐτὸ ἅμα κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον τῶν ἐναντίων
                                εἶναι δεκτικόν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ ἑαυτῷ μάχεσθαι, ὅπερ ἀδύνατον· οὐδὲν
                                γὰρ τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ μάχεται.  p. 6 a 8  ὐκ ἔστιν ἄρα τὸ μέγα. Πρότερον ὑποθέμενος αὐτὰ ἐναντία εἶναι ἔδειξεν ὅτι ποσὰ οὐκ ἔστιν,
                                ἔπειτα ὑπέθετο ποσὰ καὶ ἔδειξεν ὅτι οὐκ εἰσὶν ἐναντία. τὸ δὲ ἀληθὲς
                                οὔτε ποσά ἐστιν οὔτε ἐναντία, τῶν δὲ πρός τι. ἀλλ’ εἴπερ ἄρα τῶν
                                πρός τί ἐστι, δεῖ αὐτὰ εἶναι ἐν ἑτέρᾳ κατηγορίᾳ, ἵνα δέξηται τῶν
                                πρός τι  p. 6 a 12  Μάλιστα δὲ ἡ ἐναντιότης. Εἰ βούλεταί τις, φησίν, ἐν τῷ ποσῷ ἐναντιότητα θεωρῆσαι, λάβοι τὸ ἄνω
                                καὶ τὸ κάτω· ταῦτα γὰρ καὶ πλεῖστον διεστήκασιν ἀλλήλων, τοῦτ’ ἔστι 1 εἶναι μέγα M 2 ὥστε
                                    αὐτό ἑαυτὸ ἑαυτῶ ἐναντίον καὶ τῶν ἐν. (καὶ ἔσται om.) M εἶναι
                                    om. M 2. 3 αὐτὰ ἑαυτῶν ἐναντία F ὅπερ ἐστὶν ἀδ.] ἄτοπα F 4
                                    ἐναντία Laur. 72,5: ἐναντίον FM 5 οἷον ἐπὶ τῆς οὐσίας om. M 6
                                    γὰρ om. F 8 ἐστὶ M ἢ om. F 10 ante καὶ add. ἐπεὶ FM, quod eieci
                                    δ’ ἑαυτοῖς Aristot. 11 ἐπιτείνων οὖν] ὅπερ ἐπιτείνων M τῶ μέγα
                                    τὸ μικρὸν F 13 μάχεται M ἁδύν.] ἄτοπον M 14 αὐτῶ ἑαυτὸ F 15 καὶ
                                    οὐκ ἔστιν F 17 οὔτε ὑπέθετο F καὶ om. F 18 εἰσιν M 19 δεῖ]
                                    δεῖται M δέξωνται F 23 εἰ βούλ. τις, φησίν] ἐπειδήπερ ἀπέδειξε
                                    τὸ μέγα καὶ τὸ μικρὸν καὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον ἐν τοῖς
                                    προλαβοῦσι μήτε ποσὰ εἶναι μήτε ἐναντία, νῦν φησιν ὅτι εἰ βούλ.
                                    τις M ἐν τῶ ποσῷ] ἐπὶ τοῦ ποσοῦ M λάβη F: καὶ λάβοι M 24 γὰρ] δὲ
                                    F τουτέστι] καὶ F  p. 6 a 17  Τὰ γὰρ πλεῖστον ἀλλήλων. Ὅρα πῶς ἡ φύσις βουλομένη ἑνῶσαι τὰ ἐναντία, ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος 112r  p. 6 a 19  Οὐ δοκεῖ δὲ τὸ ποσὸν ἐπιδέχεσθαι. εἰπὼν ὅτι ἴδιον τοῦ ποσοῦ τὸ μηδὲν ἔχειν ἐναντίον καὶ δείξας ὅτι
                                παντὶ τοῦτο ὑπάρχει, οὐκ εἶπεν ὅτι οὐ μόνῳ δῆλον γὰρ ἦν ἐκ τῶν περὶ
                                τῆς· οὐσίας εἰρημένων τοῦτο), ἀλλ’ ἐφ’ ἕτερον μεταβέβηκε τοῦ ποσοῦ
                                ἵδιον, τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. καὶ τοῦτο εἰκότως.
                                ὅπου γάρ ἐστιν ἐναντιότης, ἐκεῖ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, ὅπου δὲ οὐκ
                                ἔστιν,  p. 6 a 26  Ἵδιον δὲ μάλιστα τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον τε. οὐκ εἶπε περὶ τοῦ προαποδεδομένου ἰδίου ὅτι οὐκ ἔστι τοῦτο ἴδιον τοῦ
                                ποσοῦ· δῆλον γὰρ ἦν ἐκ τῶν ῥηθέντων ἐν τῷ περὶ τῆς οὐσίας λόγῳ.
                                τοῦτο δὲ κυρίως ἴδιόν ἐστι τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι.
                                εἰ δὲ καὶ ἐπ’ ἄλλου τινὸς λέγομεν τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον, οὐ καθ’
                                αὑτὸ ἀλλὰ κατὰ συμβεβηκός· οἷον ἴσον λέγομεν εἶναι τοῦτο τὸ λευκὸν
                                σῶμα 1 διεστῶτα M 1. 2
                                    οὐκ ἀρέσκεται] ἀπαρέσκονται F 2 τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω M 3 πέριξ
                                    λέγ.] ἐστι πέριξ M 5 ἑνῶσαι βουλ. M 18 ἴδιον μεταβαίνει M ὅ —
                                    ἵδιον om. M 20 εἶπε τοῦτο F προαποδ.] ἀποδεδομένου F 21 τῆς om.
                                    F 22 ἐστι] ἀποδέδωκεν εἶναι F 24 λέγομεν ἴσον colloc. M εἶναι]
                                    ἐστὶ M 26 post σῶμα add. τοίνυν κυρίως ἴδιον τοῦ ποσοῦ τὸ ἴσον
                                    καὶ ἄνισον. φαμὲν οὖν τρία εἰσί. ταὐτὸν ἕτερον ἴσον καὶ ἄνισον
                                    ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον. καὶ τὸ μὲν ταὐτὸν καὶ ἕτερον ἐπὶ τῆς οὐσίας
                                    ἁρμόσεις, ταὐτὸν γὰρ ἄνθρωπος ἀνθρώπω, ἕτερον δέ ἄνθρωπος ἵππω,
                                    τὸ δὲ ἴσον καὶ ἄνισον τοῦ ποσοῦ, τὸ δὲ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον τοῦ
                                    ποιοῦ, ἐξ ὧν καὶ αἱ λοιπαὶ γίνονται κατηγορίαι F εἴποι — θεωρ.
                                    ἔλαβεν (p. 66,3) eicias (cf. p. 58,7) εἴτη F 28 ἐν προοιμίοις F
                                    (supra id non invenitur) Comment. Arist. IV. 4 Ammon. in Cat.
                                    5  Περὶ τῶν πρός τι.  113v Πρὸ τῆς τῶν πρός τι διδασκαλίας πέντε ταῦτα χρὴ ζητεῖν· τὴν τάξιν 114r 1 οἷον om. M καὶ τὸ Paris.
                                    1972: καὶ τῶ F: om. M 2 οἷον Laur. 72,5: om. FM 3 ἐν δὲ —
                                    ἔλαβεν] τὸ σῶμα ποσόν, τὸ ποσὸν συμβεβηκός, τὸ σῶμα ἄρα
                                    συμβεβηκός· τὸ ἀπλῶς τριχῆ διαστατὸν οὐσιωδῶς ἐστιν ἐν τῶ
                                    σώματι, τὸ δὲ ποσὸν δὴ ποσόν ἐστι κατὰ συμβεβηκός. F 4 tit. περὶ
                                    τῶν πρός τι F: ἀμμωνίου περὶ τῶν πρός τι in mrg. M 6 7 τὴν
                                    διδασκαλίαν F ἡ an <αὕτη> ἁπλῆ 12 αὐτῶν (prius) M: τούτου
                                    13. 14 μετὰ—διαλέγεται] δευτέραν τὴν περὶ τούτου διδασκαλίαν
                                    ἐπήνεγκε μετά ἥ οὐσίαν εὐθύς M 15 ἑνικῶς] ὥστε εἶναι τὴν
                                    ἐπιγραφὴν ἑνικήν M 17 εἴπῃς F 18 καὶ διὰ τοῦτο πληθ.] διὰ τοῦτο
                                    οὑν ἐπειδὴ τὰ πρός τι ἐν δυσὶ θεωρεῖται M ἐπἐγρ·] εγραψεν F δὲ
                                    scripsi: γὰρ codd. 19 δυνατὸν] δύναται F ἄνθρωπος F ἡ ξύλον M
                                    εἶναι οὐσ. post πρᾶγμα colloc. M οὐσία F δὲ om. F 20 ἐπὶ (prius)
                                    om. F 23 ὅσα] τἄλλα τὰ M 24 ὡς] ὥστε F 25 θεωρεῖται scripsi:
                                    Θεωρεῖσθαι codd. 26 post γένοιτο add. τὸ ἀνάπαλιν M 28 ὁ (prius)
                                    om. M ὁτοιοῦν (ubique) F ὁ γὰρ] οἷον ὁ M ὅτι om. M 114v  p. 6 a 36  Πρός τι δὲ τὰ τοιαῦτα λέγεται. Τῷ λέγεται ἐχρήσατο ὡς μὴ ἀρεσκόμενος τῷ λόγῳ. παρακατιὼν γὰρ
                                δεέκνυσιν ἄτοπα πολλὰ τούτῳ τῷ ὁρισμῷ ἑπόμενα, καὶ οὕτως ἄλλον 1 ἐστιν om. Μ τινα M 2 πρὸς γὰρ — πικρόν ἐστι]
                                πρός τινα γὰρ πικρόν ἐστιν ὡς πρὸς τοὺς ἰκτεριῶντας· οὕτως οὑν πᾶς ὁ
                                ὁτιοῦν λέγων ἀληθεύει M ὁ πλατῶν] ὁ om. F (spectare videtur Theaet.
                                p. 170 C sq.) 3 ὅτι om. M 4. 5 ἡ ψεύδη-πιστεύσομεν om. F 7 πάντα τὰ
                                πράγματα M 9 αὐτὰ δὲ καθ’ αὑτὰ] καθ’ αὑτὰ δὲ F 10 καὶ ταῦτα — πρός
                                τι (11) om. F 12 οἱ παλαιοὶ αὐτοὶ M 14 καὶ (ante μόνοις) om. F 15
                                τὸν αὐτῶν ὁρισμὸν Philop.: τὸν αὐτῶν F: αὐτῶν M 16 δὲ om. M τῶν πρός
                                τὶ] αὐτῶν M 17 οἷον ὡς M 19 ἡμίσεως F 21 καὶ τὸ κρινόμ. F 22 καὶ τὸ
                                μετεχόμ. M ὁ] τὸ F 25 ἀριστερὸς δεξ. ἂρ. καὶ om. M ὁ δεξιὸς M 27
                                lemma om. M 28 τῷ] τὸ F 5* και  p. 6 a 36  Ὅσα αὐτὰ ἅπερ ἐστίν. Οἷον δεξιὸς ἄνθρωπος οὐ καθὸ ἄνθρωπος ἑτέρου λέγεται δεξιός, ἀλλὰ
                                καθὸ δεξιός.  p. 6 a 37  Ἤ ὁπωσοῦν ἄλλως. ᾿ Επεοδὴ εἶπεν ὅσα ἑτέρων, ἵνα μὴ ὑπολάβῃς ὅτι πρὸς μόνην γενικὴν
                                ἀποδίδοται, φησὶν ὅτι ἢ ὁπωσοῦν ἄλλως, τοῦτ’ ἔστιν εἴτε πρὸς δοτικὴν
                                εἴτε πρὸς αἰτιατικήν.  p. 6 b 2  Ἔστι δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν πρός τι. ἐπειδὴ γὰρ τὰ πρότερα τοῦ ποσοῦ ἐστι ταῦτα δὲ τοῦ ποιοῦ, εἰκότως  p. 6 b 2  <Ἕξις>, διάθεσις, αἴσθησις, ἐπιστήμη, θέσις. ἐκτιθέμενος τὰ παραδείγματα τέχνας ἡμῖν παραδίδωσι τῆς ἀνακάμψεως  p. 6 b 11  Ἔστι δὲ καὶ ἡ ἀνάκλισις καί. | Καἰ ἡ ἀνάκλισις καὶ ἡ στάσις καὶ ἡ καθέδρα, φησί, θέσεις εἰσίν· εἴδη 115r 3 καθὸ δεξιὸς ἀριστεροῦ F 6 ἀποδίδωσι F 8 τῶν om.
                                F 10 εἰρηκὼς — τοιαῦτα om. F 11 καὶ (ante πρὸς) om. F 11. 12 ἔχει
                                τὴν ἀντιστροφήν] ἀντιστρέφει M 13 ἕξις inserui 16 an ἕξει ἑκτὸν ? ὅ
                                ἐστι — ἀποδίδοται (17) om. F 17 ὁμοίως δὲ καὶ ἡ διάθεσις M 21 ἐπειδὴ
                                εἶπεν ὅτι ἡ ἀνάκλ. M φησί om. M 22 τῆς om. M καὶ ταῦτα—πρός τι (22.
                                23) om. F 23 ἡ ὄλον — ἀνάκλισις (24) om. F 24 μέν τι] μέντοι F
                                κέκλιται μέρος δὲ ἵσταται colloc. M 25 καὶ καλεῖται ἀνάκλισις ἡ
                                κάθηται καὶ λέγεται καθέδρα F  p. 6 b 12  ὸ δὲ ἀνακεῖσθαι ἢ ἑστάναι ἢ καθῆσθαι. Ταῦτα, φησίν, οὐκ εἰσὶ θέσεις, εἴ γε ἡ μὲν θέσις πρός τί ἐστιν, ταῦτα
                                δὲ θέσεις μὲν οὐκ εἰσί παρωνύμως δὲ ἀπὸ τῶν εἰρημένων εἰδῶν τῆς
                                θέσεως μετηνέχθησαν, ἀπὸ μὲν τῆς στάσεως τὸ ἑστάναι, ἀπὸ δὲ τῆς
                                ἀνακλίσεως  p. 6 b 15  Ὑπάρχει δὲ καὶ ἐναντιότης. Ἕτερον παρακολούθημά φησι τῶν πρός τι τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα. καὶ
                                τοῦτο εἰκότως· ἐπειδὴ γὰρ παραφυάσιν ἔοικεν εἶναι τὰ πρός 2 θέσεις] an πρός τι? ταῦτα—θέσεις om. M 3
                                    δὲ (alt.) om. F 4 κατηνέχθησαν Μ ἀπὸ μὲν—μετηνέχθησαν (6) om. F
                                    8 post κατηρ. add. σύστοιχος τῶ γένει M αὕτη γὰρ Olymp.: ἥτις
                                    αὐτὴ F: αὕτη M γένος Philop. Olymp.: γένεσις codd. 9 καὶ
                                    καθέζεσθαι om. F 11 ἔτεκον F 11 τὴν ποῦ] τοῦ ποῦ F 12 οὐχ ὅτι]
                                    καὶ οὐχ M 13 ὥσπερ om. Μ 14 ἀπορήσει F 15 καὶ γὰρ ἔδει ἀνάγ. ὑπὸ
                                    τὴν τ. κ. κὰτ. F 16 λέγομεν οὖν om. F 18 λέγομεν om. M
                                    γραμματικός F 21 τοῦ om. M 23 τὸ] τῶ M 24 παραφ. F2: παρὰ φύσιν
                                    F1M 26 ἐκείναις F 27 post πρός τι add. οὐ μὴν F: οὐδὲ μὴν M: om.
                                    Philop. 28 αὐτῶν F 29 τι om. F 30 τῆς om. M 31 οἷον Philop.: om.
                                    FM δεσπότης υἱὸς δεξιὸς ἀριστερός F οὐδὲ] οὕτε codd. 115v  p. 6 b 16  Ἑκάτερον αὐτῶν πρός τι ὄν. ’Iστεόν ὅτι ὅσοι λέγουσι τὸν Πλάτωνα οὕτως ὁρίζεσθαι τὰ πρός τι καὶ
                                ἐν τῷ λέγεσθαι οἴεσθαι αὐτὸν εἶναι τὴν τῶν πρὸς τι ὑπόστασιν,
                                συκοφαντοῦσι τὸν φιλόσοφον· καὶ γὰρ ἀπὸ τῶν εἰρημένων ἐν τῷ Γοργίᾳ
                                ἔστι γνῶναι ὅτι τῷ αὐτὰ εἶναι χαρακτηρίζει· φησὶ γὰρ ἱεῖ ἔστι τὸ
                                ποιοῦν, ἀνάγκη τι εἶναι καὶ τὸ πάσχον’· εἶναι γὰρ εἶπε, καὶ οὐ
                                λέγεσθαι.  p. 6 b 20  Δοκεῖ δὲ καὶ τὸ μᾶλλον καὶ τό. Ἕτερον παρακολούθημα τῶν πρός τί φησι, τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ
                                τὸ ἧττον. καὶ τοῦτο δὲ ὅμοιον τῷ πρὸ αὐτοῦ· ὑπάρχει γὰρ τοῖς πρός
                                τι, οὐ πᾶσι δέ. καὶ τοῦτο εἰκότως· εἴρηται γὰρ ὅτι ὅπου ἐναντιότης
                                θεωρεῖται, ἐκεῖ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, καὶ τοὐναντίον ὅπου οὐκ ἔστιν
                                ἐναντιότης,  p. 6 b 28  Πάντα δὲ τὰ πρός τι. Τοῦτο ἕτερον παρακολούθημα. ἵνα δὲ μάθωμεν τί ἐστι πρὸς ἀντιστρέφοντα 1 συμπλ.] πλέκεται F 2 ἐπιδἐχ.]
                                    δέχεται F 3 ἐναντιότης F 4 μὲν ἀλλήλοις] ἄλλοις μὲν M ἀλλ’]
                                    ἄλλοις δὲ M ἀποκρίνεσθαι F 5 σπουδαίου ἀρετὴ et ἀρετὴ σπουδαῖος
                                    ex Pbilop. inserui 6 ἐναντίον—κακός (7) om. F 9 αὐτῶν πρός τι
                                    ὄν] ὃν τῶν πρός τι Aristot. 10 ante ἰστέον defectum statuas,
                                    nisi hoc scholion ex Philopono irrepsisse tibi persuadeas 11 καὶ
                                    om. F αὐτῶν F 13 τῷ] τὸ M φησὶ γὰρ] Gorg. p. 476B εἰ ἔστι]
                                    ἔξεστι F 17 τὸ om. M τῶ Vat. 2173: τοῦ FM 18 δὲ om. M εἴρηται]
                                    p. 50,10 sq. 65,14.15 ὅτι om. M 19 καὶ τοὐναντίον— ἧττον (20)
                                    om. F 21 ἐν αὐτοῖς] ἑαυτοῖς M 22 μηδὲ om. F; an μηδ’ ἐν? εὑρί-
                                    σκεται M 24 τοῦτο—παρακ.] ἐπὶ ἕτερον παρακολούθημα μεταβέβηκε
                                    τῶν πρός τι M 25 λέγεται F πρότερον] πρῶτον F στροφὴ Philop.:
                                    ἀντιστροφὴ FM 26 ἅπα Pbilop.: om. FM ἀντικατάστασις M 27 τὸ πᾶν]
                                    πάντα F κινούμενα F 116r  p. 6 b 36  Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἐνίοτε οὐ δόξει ἀντιστρέφειν, ἐὰν μὴ Τὰ πρός τι, φησίν, ἰσότητα τηρεῖν ὀφείλει πρὸς ἄλληλα, ἵνα καὶ
                                ἀντιστρέφῃ, ὥσπερ ἀντιστρέφει ὁ ἄνθρωπος καὶ τὸ γελαστικόν. ἐὰν δὲ
                                ὦσιν ἄνισα, τῷ μὲν ἐλάττονι τὸ πλέον ἀκολουθεῖ ὡς τῷ ἀνθρώπῳ τὸ
                                ζῷον, τῷ δὲ πλείονι τὸ ἔλαττον οὐχ ἕπεται· οὐκέτι γὰρ τῷ ζῴω ὁ
                                ἄνθρωπος 2. 3
                                    ἀντιάνειραν F 3 τὴν γυναῖκα—ἔχουσαν om. M γυναῖκαν F τὴν (alt.)
                                    iter. F 4 φαμεν ex Philop. inserui 4. 5 τέσσ. δακτ. om. M 5 post
                                    χειρί defectum signavi 6 οἶον—δούλου δεσπότης om. M: καὶ ὁ δεσπ.
                                    δούλου δεσπ. om. etiam F: supplevi ex Philop. ἤρξατο—δεσπότης
                                    (8) iaclusi ἤρξατο οὖν M 7 post ἀποκατέστη add. καὶ ὁ δεσπότης
                                    δούλου λέγεται δεσπότης. ἰδοὺ κἀνταῦθα ἀποκατάστασις καὶ
                                    ἰσοστροφὴ ἑκατέρου M 8 post δεσπότης add. τὰ οὖν πρός τι πρὸς
                                    ἀντιστρέφοντα λέγεται M 9 ἀλλ’ ἐνίοτε Aristot. 11 φησίν om. M
                                    ὀφείλουσι F 13 F 14. 15 γὰρ ζώω ἄνθρ. M 16 ἅπερ ex Philop.
                                    inserui 17 ἐὰν γὰρ— ἐπὶ πλέον ἐστί (29) post πηδαλιωτόν (p.
                                    72,8) transp. M ἐὰν γὰρ] πάλιν ἐὰν M 18. 19 ἐπειδὴ οὐ] ἐπεὶ μηδὲ
                                    M 20 ἐστι M ἃ καὶ μόνα Philop.: καὶ μόνα a καὶ F: καὶ μόνα M 21
                                    τῆ περὶ ζ. ἱστορία M (spectare videtur Hist. an. Α 5 p. 490a 12)
                                    21. 22 τὰ δὲ σχιζ. F 22 δερμόπτ.] σαρκόπτερα F αἱ om. M 23
                                    κολεοπτ.] κολλόπτερα F οὖν κἀνταῦθα M 26 γὰρ eicias 27 πτεροῦ M
                                    ἐν τούτῳ— πλέον ἐστί (29) om. M 29 μέλοντι F πλεῖον F καὶ γὰρ
                                    om. M  p. 7 a 5  Ἐνίοτε δὲ καὶ ὀνοματοποιεῖν. τότε ἡμῖν ἀνάγκη ὀνοματοθετεῖν, φησίν, ἐὰν μὴ κείμενον ᾖ ὄνομα 116v  p. 7 a 19  Εἰ ἀπὸ τῶν πρώτων. Κανόνα ἡμῖν παραδίδωσι, δι’ οὗ δυνησόμεθα ὀνοματοποιεῖν οἰκείως, ἐὰν
                                <ἐν> τῇ κοινῇ συνηθείᾳ ὄνομα μὴ εὑρίσκηται. | 3 ταῦτα] αὐτὰ M 5 ἐπ’ ἔλαττον ὄν M (ut videtur)
                                ἐξισώσαιμεν—πλέον] ἐξισῶσαι θελήσαιμεν τὸ πλοῖον M 6 ἀντιστραφῇ F 8
                                οὕτως—ἡλαττώσαμεν (10)] ἐν μὲν οὑν τῶ πρώτω παραδείγματι ἐπὶ πλέον
                                ἦν τὸ πλοῖον, ὅπερ ἠλαττώσαμεν, ἐν δὲ τῶ δευτέρω τὸ ἀνάπαλιν ἐπ’
                                ἔλαττον ἦν ἡ ὄρνις, ὅπερ ηὐξήσαμεν M 12 τότε—ἀντιστρέφειν (13)] ἐὰν
                                γὰρ μὴ ἔχωμεν ἐκ τῆς συνηθείας ὠνομασμένον, πρὸς ὃ δεῖ ἀντιστρέφειν,
                                τότε ἡμᾶς ἀνάγκη ὀνοματοθετεῖν M ἡ] εἴη F 13 post πηδαλιωτοῦ add.
                                καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος ῥήθήσεται (sic) F 13. 14 ἡ κεφαλὴ τῶν πρός τι·
                                τινὸς γὰρ κεφαλή ἐὰν οὖν ἀποδοθῇ M 16 ὀνοματ. ἐνταῦθα M 19 δύναται Μ
                                τὸ] τὸν F εἶναι εἰπόντες F 21 ποιήσωμεν F 23 post λέγεται add. Οὐ
                                γὰρ ἧ πλοῖα ταύτῃ· οὐ γὰρ καθὸ πλοῖον ἔχει καὶ πηδάλιον. εἰσὶ γάρ
                                τινα πλοῖα πηδάλια μὴ ἔχοντα ὡς τὰ ἀκάτια. ὁπωσοῦν ἄλλως· ὄνομα γάρ.
                                οὐ γάρ ἐστιν ἐν τῆ συνηθεία ὄνομα τὸ πηδαλιωτόν· εἴτε γὰρ ἄλλο τι
                                οἰκεῖον λέγομεν, οὐδὲν διαφέρει M 24 lemma om. F 25 λαμβάνει κανόνα
                                καὶ ἡμῖν M κανόνας . . . δι’ ὧν F παρέδωκε F 26 ἐν Philop.: om. FM
                                οὐχ εὑρίσκεται (ὄνομα om.) F post εὑρίσκ. add. ἔστι δὲ ὃ ἐν ὀλίγω
                                πρόσθεν εἰρήκαμεν M  p. 7 a 22  Πάντα οὖν τὰ πρός τι. 117r Πάντα γὰρ οἰκείως ἀποδοθέντα ἀντιστρέφει. ἐὰν δὲ μὴ οἰκείως ἀποδοθῇ,
                                οὐδὲ τὰ ὁμολογουμένως ἀντιστρέφοντα ἔτι δύναται ἀντιστρέφειν· οἷον
                                οἰκείως ἀποδίδομεν καὶ λέγομεν ‘ὁ δοῦλος δεσπότου δοῦλος’, καὶ
                                ἀντιστρέφει  p. 7 a 31  Ἔτι δὲ ἐὰν μέν τι οἰκείως ἀποδεδομένον ᾖ. Ἐάν, φησίν, οἰκείως τὰ πρός τι ἀποδοδῇ, τῶν ἄλλων πάντων
                                περιαιρουμένων καταλιμπανομένου δὲ μόνου τοῦ πρὸς ὃ οἰκείως
                                ἀποδοθήσεται σώζεται ἡ ἀντιστροφὴ καὶ ὅλως τὰ πρός τι· οἷον ὁ δοῦλος
                                ἐὰν τοῦ δεσπότου ἀποδοθῇ, ἀφαιρεθῇ δὲ τὸ δίπουν εἶναι ἢ τὸ ἐπιστήμης
                                δεκτικόν, ὁμοίως  p. 7 a 32  Περιαιρουμένων τῶν ἄλλων ὅσα. Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν ὅτι ταῦτα συμβεβηκότα εἶπεν· οὐχ ἀπλῶς γὰρ
                                συμβεβηκότα εἶπεν, ἀλλὰ ταῦτα ὅσα πρὸς τὴν τοῦ δούλου σχέσιν εἶεν ἂν  p. 7 b 15  Δοκεῖ δὲ τὰ πρός τι ἅμα. 117 Ἕτερον παρακολούθημα τῶν πρός τί φησι τὸ ἅμα αὐτὰ τῇ φύσει 1 pro lemmate exhibet σὺ δὲ γίνωσκε ὅτι πάντα τὰ
                                    πρός τι ἐάνπερ οἰκείως ἀποδιδῶται, πρὸς ἀντιστρέφοντα πάντως
                                    λέγεται F 2 πάντα scripsi: πάντως FM 3 δύνανται F 4 οἶον
                                    οἰκείως] οἰκείως οὖν F 4. 6 δεσπότου ex δεσπότης corr. F 5 ἐὰν
                                    μέντοι] εἰ δὲ F 6 ἤγουν δεσπότου om. M 7 δοῦλος ἀνθρώπου F 8
                                    ἀποδοθῇ inserui ἐν om. F 9 ἀποδώσει 10 ἔτι δὲ om. M μέν τι] μέν
                                    τοι FM 11 φησίν om. M λέγηται καὶ ἀποδοθῇ F 12 καταλιμπ.—δοῦλος
                                    (16)] οἷον δοῦλος ἐὰν τοῦ δεσπότου ἀφαιρεθῇ τὸ δίπουν εἶναι ἡ τὸ
                                    ἐπιστήμης δεκτικόν, ὁμοίως μένει ὁ δοῦλος δοῦλος·
                                    καταλιμπανομένου τοῦ πρὸς ὃ οἰκείως ἀποδοθήσεται, τουτέστι τοῦ
                                    δεσπότου, καὶ ἡ ἀντιστροφὴ ὅλως τῶν πρός τι. ἐὰν δὲ ἀφαιρεθῇ ὁ
                                    δεσπότης, οὐκέται λέγεται δοῦλος F 12 δὲ Laur. 72,5: om. M 17
                                    περιαιρουμένων—φύσει (21)] οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν εἰ συμβεβηκότα
                                    εἶπε (ἀλλὰ συμβεβηκότα add. F2) πρὸς τὴν τοῦ δούλου σχέσιν. εἶεν
                                    ἂν καὶ δευτέρως κατηγορούμενα (κατηγορεῖσθαι F1), πρώτως δὲ ὁ
                                    δεσπότης F 18 γὰρ Vat. 2173: om. M 19 an ὅσον? 23 ἕτερον—φύσει]
                                    δοκεῖ δὲ τὰ πρός τι ἅμα τῆ φύσει F  p. 7 b 19  Καὶ συναναιρεῖ δὲ ταῦτα ἄλληλα. Οὐ μόνον ταῦτα ἅμα ἐστὶ τῇ φύσει, ἀλλὰ καὶ συναναιρεῖ ἄλληλα· ἐὰν γὰρ
                                μὴ ᾖ δοῦλος, οὐδὲ δεσπότης ἐστί, καὶ δεσπότου μὴ ὄντος δοῦλος οὐκ
                                ἔστιν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων.  p. 7 b 23  Τὸ γὰρ ἐπιστητὸν πρότερον δόξειε τῆς ἐπιστήμης Νῦν ἀπορεῖ πρὸς τὰ εἰρημένα, εἰ ἄρα τὰ πρός τι ἅμα ἐστὶ τῇ φύσει
                                καίτοι δοκοῦντος τοῦ ἐπιστητοῦ προτέρου εἶναι τῆς ἐπιστήμης. τὸ μὲν
                                οὖν πρότερον διττόν, τὸ μὲν χρόνῳ τὸ δὲ φύσει. καὶ πρότερον μὲν
                                χρόνῳ ἐστὶν οὗ πρὸς τὸ νῦν πλείων ἡ ἀπόστασις ὡς ἐπὶ τοῦ
                                παρεληλυθότος· διὰ 118r  p. 7 b 24  ‘Ως γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ προυπαρχόντων. Τὸ ὡς ἐπὶ πολὺ αὐτὸς ἐξηγήσατο εἰπὼν ἐπ’ ὀλίγων γὰρ ἢ ἐπ’ οὐδενὸς
                                ἴδοι τις ἅμα τῷ ἐπιστητῷ τὴν ἐπιστήμην γινοκαὶ 3 (prius) Philop.: τὸ FM δὲ om. 31 4 δ’ εἶπεν M ἄλλων om. F 5
                                    δέ om. M 6 μόνον] γὰρ M ἐστὶ] εἷναι F 7 οὐδὲ] οὔτε M ἐστι] ἔσται
                                    F 9 τῆς ἐπ. πρότ. (δόξειε et εἶναι om.) M ἄν δόξειε Aristot. 11
                                    νῦν ἀπ.] ἐναπορεῖ M τὸ εἰρημένον M 12 καίτοι] καὶ τοῦ M δοκοῦντα
                                    F τοῦ (ante ἐπιστ.) Paris. 1973: om. FM τῆς om. M 12. 13 μὲν
                                    οὖν] δὲ M 13 πρότερον (prius)] πρῶτον M χρόνος (alt.) M 14 τὸν
                                    νῦν M πλείων] πλεῖστον F ἐπὶ τῆ τοῦ F 15. 16 πελοπονησ. FM 16
                                    ἐστὶν ἡ ἀπόστ. colloc. M 18 τὸ (prius) om. F μὲν τὸ] τὰ (sic)
                                    μὲν F 19 τὸ δὲ Philop.: τῆ δὲ FM συναναιρεῖν F 20 μὲν om. F 22
                                    έσται F 24 μὴ superscr. F2 25 γῆν Philop.: γῆ codd. 26 τὸ om. F
                                    27 γὰρ ἄν Aristot. 28 ἐπ’ (ante οὐδενὸς) om. F τις ἄν
                                    Aristot.  p. 7 b 27  Ἔτι τὸ μὲν ἐπιστητὸν ἀναιρεθέν. ἐκθέμενος τὸ τῷ χρόνῳ πρότερον ἐπὶ τοῦ ἐπιστητοῦ καὶ εἰρηκὼς ὡς γὰρ
                                ἐπὶ τὸ πολὺ προϋπαρχόντων τῶν πραγμάτων τὰς ἐπιστήμας λαμβάνομεν
                                νῦν πάλιν ἐπὶ τοῦ ἐπιστητοῦ τὸ φύσει ἐκτίθεται πρότερον διὰ τοῦ
                                συναναιρεῖν μὲν μὴ συναναιρεῖσθαι δέ.  p. 7 b 31  Οἷον καὶ ὁ τοῦ κύκλου τετραγωνισμός. Οἱ γεωμέτραι τῷ δοθέντι εὐθυγράμμῳ ἴσον τετράγωνον συστησάμενοι
                                ἐζήτουν, εἰ δυνατὸν καὶ τῷ δοθέντι κύκλῳ ἴσον τετράγωνον εὑρεῖν. καὶ
                                πολλοὶ καὶ μέγιστοι ζητήσαντες οὐχ εὗρον. μόνος δὲ ὁ θεῖος
                                Ἀρχιμήδης τὸ σύνεγγυς παντὶ εὗρε, τὸ μέντοι ἀκριβὲς μέχρι τοῦ νῦν
                                οὐχ εὕρηται.  p. 7 b 33  Ἔτι ζῴου μὲν ἀναιρεθέντος. Πρότερον ἐπὶ ἑνὸς παραδείγματος τῶν πρός τι σκάζειν δείξας τὸ 118v  p. 7 b 35  Ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ τά. Γυμνάσας τὸν λόγον ἐπὶ τῆς ἐπιστήμης νῦν ἐπὶ τὴν αἴσθησιν 1 δὴ] δ’ M εὑρισκ.] παραγινόμενα M 2 ἄλλον]
                                    ἕτερον M 3 οὐκέτι M om. F 5 ἔτι] ἐπεὶ F 6 τῶ om. M 7 τὸ om. F 9
                                    τοῦ] τὸ Μ 11. 12 συνιστάμενοι F 12 ἶσα F 14 παντὶ] πάνυ M 14. 15
                                    εὑρίακεται F 15 γὰρ om. M 16 καὶ—ἐπιστητόν (17) inclusi διὰ
                                    τοῦτο τάχα εἶπεν M οὐκ om. M 17 εἰ ἔστιν—ἐπιστητόν om. M ὅτι om.
                                    M εἴπερ Philop.: om. codd. 17. 18 ἔστι τὸ ἐπιστ. M 10 ὅθεν
                                    inclusi 21 ὑποδείγματος M τὸ σκάζον M 23 αἰ om. F τῆ om. M 24 αἱ
                                    ἐπιστῆμαι om. F οὐκέτι—εἰσιν, ἀλλ’ om. F 25 ὡς (ante ἐπιστ.) om.
                                    M post ἐπιστ. add. εἰσίν F 27 post αἴσθησιν add. τῶ λόγω
                                    F  p. 8 a 6  Ἔτι ἡ μὲν αἴσθησις ἅμα τῷ αἰσθητικῷ. Αἴσθησιν γὰρ οὐκ ἄν τις ἐπινοήσειεν ἄνευ σώματος, | τὸ δὲ σῶμα 119r  p. 8 a 11  Ὥστε πρότερον ἄν τῆς αἰσθήσεως. Ἰστέον ὅτι οὐκ ἐπήγαγε τῶν προειρημένων ἀποριῶν τὴν λύσιν. πρὸς τοῦτο
                                οὖν ῥητέον ὅτι τὰ πρός τι διχῶς νοεῖται, ἢ ὡς πράγματα αὐτὰ καθ’
                                αὑτὰ ἀπολελυμένα ἢ ὡς σχέσει δεσμούμενα, οἷον ὁ πατὴρ καὶ ὁ υἱός·
                                ἐὰν γὰρ νοήσωμεν πατέρα μὲν ὡς Σωφρονίσκον τὸν δὲ υἱὸν ὡς Σωκράτην,
                                κράτην, πρότερον δεῖ εἶναι Σωφρονίσκον τοῦ Σωκράτους· πρότερος γὰρ ὁ 1 μετέβη M 5 γὰρ] δὲ F τὸ δὲ σῶμα—γίνεσθαι
                                    (6) haud sana 6 τῆ αἰσθ. τῶ ἅμα F δύναται F 7 γῆ (sic) ὕδωρ F:
                                    ὕδωρ γῆν M 12 ἐν σχέσει M 14 εἶναι] εἰδέναι M ὁ] ὡς (?) M 15. 17
                                    ἐστιν M 16 ἔσται om. M 17 τῇ] an τὰ? 18 τὸ ἐπιστ. τὸ ὡς F 19
                                    οἷον ὡς τὰ ἄστρα F ἔσται] εὑρεθήσεται M 20 πρότερα (ex πρότερον
                                    corr.) γὰρ τὰ ἄστρα πρότερον F αὐτῶν F ἐὰν] ἂν M 21 τὸ ἐπιστ.
                                    καὶ ἀπλῶς ὡς ἐπιστ. ἅμα ἐστὶ M 22 περὶ αὐτὸ μὴ οὔσης M ἅμα γὰρ
                                    ἐπ. ἐστιν οὔσης τῆς . . ἐπιστήμης M φησι] quo pertineat nescio
                                    23 εἶναι δὺν. colloc. M 25 ἄν ἔχοι] ἔχει F 26 γὰρ τὸ ἕτερον
                                    Philop.: om. codd. 28. 29. 30 ἐστί M 28 ᾖ Philop.: εἴη codd. 29
                                    ὅταν δὲ] μὴ οὕτως δ’ ἐχούσης οὔτε τὸ ἐπιστητὸν ἐνεργεία. ὡσαύτως
                                    ὅταν Μ 30 ἦ] εἴη F  p. 8 a 13  Ἔχει δὲ ἀπορίαν πότερον οὐδεμία. Συμπεπλήρωκε τὸν τῶν παλαιῶν ὁρισμὸν καὶ τὰ τούτου παρακολουθήματα·  p. 8 a 17  Ὁ γάρ τις ἄνθρωπος οὐ λέγεταί τινός τις ἄνθρωπος. Ὅταν γὰρ λέγηται ἄνθρωπος ἢ βοῦς τινος εἶναι, οὐ καθὸ ἄνθρωπος οὐδὲ
                                καθὸ βοῦς, ἀλλ’ ὡς κτῆμα.  p. 8 a 28  ἰ μὲν οὖν ἱκανῶς ὁ τῶν πρός τι. Φησὶν ὅτι κατὰ τὸν προαποδοθέντα τῶν πρός τι ὁρισμὸν ἀδύνατον λῦσαι
                                τὸ ἄπορον ἢ τῶν πάνυ χαλεπῶν. τοῦτο δὲ εἶπε τὸ τῶν πάνυ | χαλεπῶ διὰ
                                τὸ δύνασθαί τινα ἀπολογίαν ἔχειν· ἔφη γὰρ ὁ ὁρισμὸς 120r  p. 8 a 31  Ἀλλ’ ἔστι τὰ πρός τι. Ὃ βούλεται εἰπεῖν ὁ φιλόσοφος, τοῦτό ἐστιν ὅτι πρός τί ἐστιν ὧν τὸ
                                εἶναι καὶ ἡ οὐσία οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ ἡ πρὸς ἄλλο σχέσις· οὐδὲ γὰρ 6 ἐστι δ’ ἄτοπα F 7 post, οὐσίας add.
                                    εὑρίσκεσθαι F 8 καθολικὴ M 9 μερικὸν κὸν F 10 μέρος scripsi:
                                    μερικὴ F: μερικὸν M 12 καὶ ἡ] ἢ ὡς ἡ M post κεφαλή add. ἔστω δὲ
                                    καὶ ἐν ὑπογραφὴ οὕτως M 13 τοῦ καθ. μέρους M 13. 14 καθόλου
                                    κεφαλὴ καὶ καθόλου χείρ M 15 τῶν προαποδεδομένων F 17 post τις
                                    ἄνθρ. pergit ἡ βοῦς τινός τις εἶναι. εἰ γὰρ καὶ λέγεται οὐ καθὸ
                                    ἄνθρ. κτλ. F 21 φησὶν—ὁρισμὸν om. F 25 τὸ γὰρ μέρος—μέρος 26 om.
                                    M 29 ἄλλο] ἄλληλα F  p. 8 a 35  Ἐκ δὲ τούτων δῆλόν ἐστιν ὅτι. ἐκθέμενος τὸν ἴδιον ὅρον πόρισμά τι συνάγει ἀκόλουθον τοῖς
                                προειρημένοις· πόρισμα δέ ἐστι τὸ ἀποδείξει ἑτέρου συναναφαινόμενον
                                καὶ 120v 1 eicias 5 ἔχειν M τοιούτου] τούτου F 7 πᾶν γὰρ
                                    μέρος in mrg. suppl. F3 11 πρός τι (alt.) eicias 12 post ἴσον
                                    add. ἃ M 13 τὸν ἴδιον—προειρημένα (16) inclusi τῶν] τὸν F 15. 16
                                    εἴ τι καὶ λέγεται, τοῦτο καὶ ἔστι διὰ τὰ προειρ. M 17 δὲ] δὴ M
                                    19. 20 καὶ αὐτὸ μέντοι χρήσιμον in mrg. suppl. F3 20
                                    προστιθέμενος F 25 τινες om. M εὐζωία F: εὔζωα M: fortasse
                                    εὐζωίαν 28 δείξει F πάντως γὰρ M 31 ἁπλῶς καὶ om. M 32 εἰδείη F
                                    33 πρὸς ὃ—εἴσεται om. F  p. 8 b 7  Ωσαύτως δὲ καὶ τόδε τι εἰ οἶδεν. Εἰ γὰρ οἶδέ τις μέγεθός τι ὡς διπλάσιον, εἴσεται, φησί, καὶ τίνος  p. 8 b 10  Ὑπόληψις γὰρ τὸ τοιοῦτο γίνεται, οὐκ ἐπιστήμη. Ἡ μὲν γὰρ ὑπόληψις ἀμυδρὰ καὶ ἀβέβαιός ἐστι γνῶσις, ἡ δὲ ἐπι- στήμη
                                γνῶσίς ἐστιν ἄπταιστος.  p. 8 b 13  ὐδέν ἐστι χεῖρον αὐτοῦ. οὐδὲν γὰρ ἀπεικὸς ὃ λέγομεν κάλλιον κατὰ τύχην εἶναι πάντων χεῖρον ὡς
                                ἐπὶ τῆς ὕλης.  p. 8 b 15  Τὴν δέ γε κεφαλὴν καὶ τὴν χεῖρα. Ἐκ τούτων ἀποδείκνυσι λοιπὸν πῶς ἥ τε κεφαλὴ καὶ ὁ ποὺς καὶ ἡ χεὶρ
                                οὐκ ἔστι τῶν πρός τι· ὑποκείσθω γὰρ ὁ Σωκράτης τὸ μὲν ἄλλο σῶμα
                                ἐγκεκαλυμμένος, μόνην δὲ τὴν χεῖρα γυμνὴν ἔχων, ἐνταῦθα ὡρισμένως
                                μὲν οἶδα ὅτι ἐστὶ χείρ, τίνος δέ ἐστιν οὐκ οἶδα. τῶν δὲ πρός τι  p. 8 b 21  Ἴσως δὲ χαλεπὸν ὑπὲρ τῶν. Πάνυ ἐμφιλοσόφως φησί· βούλεται γὰρ ἡμᾶς μὴ εἰκῇ μηδὲ ὡς ἔτυχεν
                                ἀποφαίνεσθαι καὶ μάλιστα περὶ θεωρημάτων πολλῆς ζητήσεως δεομένων, 1 δὲ] γὰρ F εἰδείη] εἰδῇ M 3 δὲ om. F εἰ
                                    om. M 4 ante εἰ γὰρ add. εἰ οἶδεν ἀφωρισμένως ὅτι ἔστι
                                    διπλάσιον, εἴσεται τίνος διπλάσιον M φησί, καὶ om. M 5 καὶ εἰ]
                                    εἰ γὰρ M 6 γὰρ] δὲ F μόνον] μᾶλλον F 7 ἀπατηθ. ante ἀλλὰ colloc.
                                    F 9 τοιοῦτον F καὶ οὐκ M ἐπιστήμης F 10 μὲν γὰρ om. F 13 πάντων
                                    εἶναι colloc. M 15 γε om. F 16 τε om. F 19 ἐστί (post ὅτι) om. F
                                    ἐστιν οὐκ] οὐκέτι F 20 ὁ om. F 21 οὖν Vat. 2173: om. FM ὑπὲρ]
                                    περὶ M 26 δεομένων scripsi: ἐχομένων FM  Περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος. 121v  Τῷ αὐτῷ τρόπῳ τῆς διδασκαλίας | ἐπὶ τῆς ποιότητος κεχρήμεθα, 122r 2 μαθήσεται
                                    F 4 ἡ om. F 6 τε om. M ὑπὲρ] περὶ M μεθ’] καθ’ M 7 πρὸς τὰ
                                    πυροβόλα ἑαυτὰ F 9. 10 τοῦ ἀνωτέρου ὁρισμοῦ ἐπελάβετο F 11
                                    τινων] τῶν F 13 τὰ εἰρημένα M 14 tit. περὶ ποιοῦ καὶ ποιότητος
                                    F: Φωτίου περὶ ποιότητος, tum post Photii expositionem ἀμμωνίου
                                    M 15 καὶ ἐπὶ τῆς ποιότ. M 16 ὧ καὶ] ὡς M 18 post ἐπιγραφὴν add.
                                    τί δήποτε μὴ ὡς ἐν ταῖς ἄλλαις κατηγορίαις ἁπλῆν ἐποιήσατο τὴν
                                    ἐπιγραφὴν ἀλλὰ M 19 περὶ] ἐπὶ M 23 ἐροῦμεν—ποιότητος (24)] τὴν
                                    ποιότητα F 25 δὴ cm. M 26 τὸ (prius) ex τῶ corr. F 27 ψιμμιθίω M
                                    28 φοίνικος καὶ μέλιτος colloc. F 29 οὖν τοῦ] τοῦ καὶ F 30
                                    σαφεστέρου (ὡς om.) γοῦν ὄντος τοῦ ποιοῦ ἐκ τούτω διδ. F Δεῖ δὲ ἐπὶ τούτοις καὶ τὴν διαίρεσιν τῆς κατηγορίας εἰπεῖν. ἰστέον 122v Ἔστι δὲ † ἀπορῆσαι τῷ Ἀριστοτέλει λέγοντας μὴ δεόντως αὐτὸν
                                πεποιῆσθαι τὴν διαίρεσιν· λέγομεν γὰρ ἕξιν οὐ μόνον ἐπὶ τῆς ψυχῆς
                                ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος· τὴν γὰρ ὑγείαν ἕξιν λέγομεν εἶναι τοῦ
                                σώματος, 2 καὶ om. F ὑπογραφὴ F 8
                                    τὰ γεωμετρικὰ—εἴπωμεν (9) om. F 9 ἔχειν om. F 10 καὶ τοῦτο—τὀ δὲ
                                    om. F 11 δύναμιν FM ἀδυναμίαν M ὅ om. F 12. 13 ἀνεπιτ. ἁδὺν.
                                    colloc. M1 13 δὲ] ἐστιν M 14 ἡ (utrobique) om. M 17 ὡς (post
                                    οὐχ) om. F 18 οὔτε] an οὐδὲ? 20 τεθερμ.] θερμ. F 21 ἐγγενομένη F
                                    23 αἰρυθριάση F: ἐρυθριάσει M 24 τὸ σχῆμα supra scr. F μὲν om. F
                                    25 τῶν om. F καὶ εἰδέναι δὲ F 25. 26 ὁ θεῖος πλ. M 26 διαλ.]
                                    λόγω F Θεαιτήτῳ] p. 182 Α 28 post εἰρῆσθαι add. καὶ ὁ μὲν πλατῶν
                                    οὕτως ἐχρήσατο M 30 ἐν ψυχὴ M: ἤγουν F 32 ἀπορῆσαι] ἐπιστῆσαι
                                    coni. Diels 35 ποιῶν F Comment, in Arist. IV 4. Ammon. in Cat.
                                    6 123r 1 τεττάρων om. F 2
                                    ᾖ scripsi: εἴη FM 6 οὔτε (prius)] τε supra scr. F2 9 ἐστι] εἴη M
                                    καὶ γίνεται ἡ] γίνεται δὲ M εἰ] ἡ F 11 τῶ σώματι M 12 αὐτήν F 13
                                    τῶν om. F 13. 15 ὑγιείας M 15 μέντοι] μὲν F 16 οὐ] οὐδὲ M 18
                                    ἔχουσι supra scr. M τῆς δὲ πάθος] εἴπωμεν ὅτι τῆς ποιότητος τῆς
                                    πάθος F 19 ἐστιν om. F 20 ποιεῖ post ἓν colloc. M 21 τὸ πάθος
                                    οἷόν ἐστι om. F 22 τοῦ ἀνθρ. ἑαυτῆ πταίσματι τῶ om.) συνιδοῦσα
                                    καὶ μὴ βουλομένη αὐτὸ σημᾶναι μηδὲ ῥήματι μήτε ἀφύλακτα
                                    διαμεῖναι ἀσήμαντον ἀφύλακτα μηδὲ ῥήματα εἶναι τὰ ἐπιπολῆς F 23
                                    εἰς] an ὡς? 24 τιμιώτερον M 25 ante πνεῦμα add. χρῶμα F 26
                                    δυσαπόβλητα F 27 ποιότητα om. F 29 βάθος F 30.31 εὐαπόβλητον
                                    (bis) et δυσαπόβλητον F 31 πάλιν post εἴδους colloc. M 34
                                    γεννητὴς (sic) F Ἰστέον δ’ ὅτι ὁ Ἀριστοτέλης τὴν ἀλλοίωσιν γενέσθαι λέγει ἐν τῷ ἑβδόμῳ
                                τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως οὐκ ἀπὸ πάσης ποιότητος ἀλλὰ μόνον 123v 1 ἐρυθρὸς] ἐρυθριάσας F
                                    2 χρῶμα Vat. 2173: τὸ χρῶμα FM 3 ὅτε F λέγει γενέσθαι coUoc. M
                                    3. 4 ἐν τῷ ἑβδόμῳ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] cf. c. 3 p. 245b3sq. 5
                                    ἕξιν] τάξιν F φησίν] φυσικὴν M 6 ἢ (post τινα) 7 μεταλλαγὴ
                                    μεταβολὴ F ἐπιζητεῖ F 8 ἔλεγε δὲ F 11 γενομένη F τοῦ om. M 12 ὃν
                                    om. F γενόμενον F 14 τοῦ om. M post κατηγ. add. καλεῖται M 15
                                    ἀλλοίωσίς φησιν M 16 λέγοιντο] γένοιντο M 17 ὡς] ἢ F 18 ἔσται]
                                    ἐστιν M ὑγίεια M ἐὰν] εἰ F 25 θεωροῖτο M ἀψύχω — ἐμψύχῳ M 29
                                    φημὶ] λέγω M καὶ (ante ξύλου) om. F 30 σχήματος] σώματος M 31 τὰ
                                    χρώματα] κατὰ χρῶμα F περὶ] κατὰ F 33 καὶ om. F κρίσιν F 34 τῆς
                                    οὐσίας πάντη om. F 6*  p. 9 a 10  ἰσὶ δὲ αἱ μὲν ἕξεις καὶ διαθέσεις. Ὥσπερ γὰρ τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος κατηγορεῖται τὸ ὄνομα, οὕτω
                                καὶ τῆς ἕξεως καὶ τῆς διαθέσεως κατηγορεῖται ἡ διάθεσις, καὶ ἔστι
                                μὲν ἡ ἕξις καὶ διάθεσις κατὰ τὴν κοινὴν αὐτῶν κατηγορίαν, οὐκ ἔστι
                                δὲ  p. 9 a 14  Ἕτερον δὲ γένος ποιότητος. Τῆς ποιότητος γένους οὔσης διὰ τί τῶν εἰδῶν αὐτῆς τὸ μὲν πρῶτον λέγει
                                τὸ δὲ δεύτερον; φαμὲν ὅτι καθὸ μὲν ποιότητες οὐκ ἔστι τὸ μὲν πρῶτον 124r Δεύτερον οὖν τοῦτο ἀποδίδωσιν εἶδος ποιότητος τὸ κατὰ δύναμιν καὶ
                                ἀδυναμίαν. λέγει δὲ πυκτικοὺς ἢ δρομικοὺς τοὺς φύσιν ἔχοντας
                                ἐπιτηδείαν πρός τι τῶν τοιούτων, τοῦτ’ ἔστι τοὺς δυνάμει τοιούτους
                                ὄντας. καὶ τὸ μὲν πρῶτον εἶδος τῆς ποιότητος ἐνεργείᾳ θεωρεῖται ἥ τε
                                ἕξις καὶ ἡ διάθεσις, 1 γένεται] λέγεται M 2 ποιήσωμεν scripsi; θήσωμεν
                                F: θήσομεν M post σχῆμα add. ἡ κύβον F μαλάξαντες F 3 τρίγωνον Μ 5
                                post σφαιρικόν add. Διπλῆν τὴν ἐπιγραφὴν ἐποιήσατο, ἐπεὶ διπλοῦν καὶ
                                τὸ τῆς ποιότητος ὄνομα, ἢ ὡς αὐτὸ καθ’ αὑτὸ καὶ νῶ μόνω νοούμενον ἢ
                                ὡς αἰσθήσει ληπτόν. καθ’ αὑτὸ μὲν ὡς αὐτὸ τὸ τῆς ποιότητος γένος
                                οἷον ἡ καθόλου λευκότης, αἰσθήσει δὲ ληπτὸν ὡς τὸ αἴτιον λαβὸν
                                (potius τὸ μεταλαβὸν) αὐτῆς καὶ παρωνύμως ἀπ’ αὐτῆς ὀνομασθὲν οἷον
                                τὸ λευκὸν σῶμα Τὸ πλεοναχῶς ἐνταῦθα οὐ τὸ ὁμωνύμως σημαίνει ἀλλὰ τὸ
                                διαφόρως· γένος γὰρ γενικώτατον ἡ ποιότης συνωνύμως τῶν ἑαυτῆς εἰδῶν
                                κατηγορούμενον M 8 διάθεσις] διαθέσεις (sic) F 11 ἡ δὲ] ἥτις M 12
                                ἕτερον] δεύτερον M 13 γένους Vat. 2173: γένος FM 14 λέγομεν F 15 ἄν]
                                ἐὰν F 16 τὴν ποιότητα F 17 τοῦ om. M 18. 19 ἀναφερ.] φερόμενον F 20
                                γένους] γένος F 25 οἱ] οὐ F 26 ἔχοντες M ἁδὺν. εἶναι M 27 δὲ] γὰρ M
                                πύκτης ἢ δρομεὺς] δρομεὺς ἢ πυκτικὸς F ἦ ante πύκτης colloc. M 28
                                ἕξει καὶ διαθέσει M  p. 9 a 16  Oὐ γὰρ τῷ διακεῖσθίπως. οὐ τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐνεργείᾳ τοιούτους λέγομεν, ἀλλὰ τῷ δύναμιν αὐτοὺς
                                ἔχειν τοιαύτην.  p. 9 a 21  Ὑγιεινοὶ δὲ λέγοντι τῷ δύναμιν ἔχειν φυσικὴν τοῦ Ἰστέον ὅτι λέγεται δύναμις ἢ τῷ πεφυκέναι ποιεῖν, καθάπερ
                                λέγολέγομεν πύκτην τὸν δυνάμενον πλήττειν, ἢ τῷ πεφυκέναι μὴ
                                πάσχειν, καθάπερ λέγομεν τὸν ὑγιαίνοντα δύναμιν ἔχειν τοῦ μὴ πάσχειν
                                καὶ πάλιν τὸν νοσοῦντα λέγομεν δύναμιν ἔχειν τοῦ πάσχειν. εἰ δέ τις
                                εἴποι τὴν ἀδυναμίαν μὴ 2 οὐ] ἀντὶ τοῦ οὐ γὰρ M ἀλλὰ-τοιαὑτην (3) om. F 6
                                ἰστέον δ’ ὅτι πολλαχῶς M 6. 7 x(o] τὸ F 7 τὸν πύκτην ποιεῖν xdj
                                δύνασθαι πλήττειν M post πάσχειν addas ἡ τῷ πεφυκέναι πάσχειν 8. 9
                                λἐγ. τὸν νοσοῦντα colloc. M 9 μὴ om. M 10 τοῦ- τοῦτό F 11 οὔ φησι
                                μὴ M 14 τριχῶς — ἀδυναμία om. F ἐπὶ inserui 16 πεφυ- κότα F IS ἡ γὰρ
                                ἀπόφασιςdοὐναντίον (19) om. F 19 ἡ ἀπόφ.] ἡ γὰρ ἀπόφ. F 20 ἔπι δὲ
                                καὶ ἄλλωςηωθῆ (25) eicias ἔστι — εἰπεῖν om. F 20. 21 ἡ πρός τὸ
                                καθόλου ἢ πρὸς τὸ ῥαδίως. ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ἀδυναμία. οἷον λέγομεν
                                καθόλου δύναμιν ἔχειν πάντα ἄνθρ. γεωμετρεῖν, πρὸς δὲ τὸ ῥαδίως
                                λέγομεν ὅτι ὁ δεῖνα ἄνθρ. δύναμιν ἔχει τοῦ γεωμε- τρεῖν ἀντὶ κτλ. il
                                21 λέγωμεν scrips!: λέγομεν F 24 γεωμετρῆσαι F 25 οἷον (primum) om.
                                F τὸν (alt.)] τὸ F: evan. M 25. 26 οἷον οἱ μὲν] οἱ μὲν γὰρ F 27 post
                                ἀνάπαλιν add. τὸ δὲ μὴ πάσχειν ὑπὸ τῶν τυχόντων ῥαδίως πάνυ ἀκριβῶς
                                εἶπεν, οἶον ὑπὸ καύματος ἢ ἀνέμου, ἡ ἁπλῶς ὑφ’ ὧν οὐχὶ πέφυκε
                                πάσχειν τὰ ὑγιεινά· πάθοι γὰρ ἄν ὑπὸ ξίφους ἡ ἄλλου τινὸς τοιούτου
                                F  p. 9 a 28  Τρίτον δὲ γένος ποιότητος. | 124v Πάλιν ὧδε γένος ἀντὶ εἴδους εἶπεν. τοῦτο δὲ θεωρεῖται τετραχῶς· 125r Διχῶς δὲ αἱ παθητικαὶ ποιότητες· ἤτοι γὰρ ἀπὸ τοὐ αὐτὰ πεπονθέναι καὶ
                                διὰ πάθους πεποιῶσθαι παθητικὴν ἔχειν ποιότητα λέγεται ἢ ἀπὸ τοῦ  p. 9 b 1  Οὔτε γὰρ τὸ μέλι τῷ πεπονθέναι τι λέγεται γλυκύ. οὔτε γὰρ πρότερον δίχα ὂν γλυκύτητος ὕστερον ταύτην ἐδέξατο ἀπό τινος
                                πάθους, ἀλλ’ αὐτὴ ὥσπερ οὐσιώδης ἐστίν. 2 πάλιν—εἶπεν] γένος πάλιν εἶπεν ἀντὶ εἴδους M
                                τετρ. θεωρ. colloc. M 4 post λευκότης add. ἢ ἐν κύκνῳ M γενετῆς]
                                γενέσεως F 5 καὶ ὁμοίως — ποιότης om. F; haec post μελανία ponas οὐ
                                om. M 6 ἐπίκτητος καὶ δυσαπόβλητος FM (cf. V. 8) 8 ἐπίκτητος καὶ
                                εὐαπόβλητος M ἢ (post τις) om. M 10 λέγονται F 14 πάθος M πεποιῶσθαι
                                scripsi: πεποιεῖσθαι F: πεποιῆσθαι M 16 τοῦτο om. F 17 ὁμοίως ante
                                καὶ colloc. M 19 ὑπὸ τούτων] ἀπ’ αὐτῶν M 20 αὐτὸ— παθητικὴν] αὐτὸ
                                λέγομεν λευκὸν τὸ παθ. F 21 ἔχειν M: ἔχον F 22 οὑδὲ] οὐδὲν F 23 ἐπεὶ
                                κυρ.] ἐπικυρ. M λέγει M 24 πάθος Philop.: πάθους codd. ἴσως ἐπὶ
                                τούτων (ἄμεινον om.) F 25 γενέσθαι om. F 27 οὔτε] an οὐδὲ?  p. 9 b 11  Ὅτι μὲν οὖν γίνονται διά. εἰπὼν τὰ χρώματα παθητικὰς ποιότητας εἶναι | τῷ ἀπὸ πάθους 125v  p. 9 b 19  Ὅσα μὲν οὖν τῶν τοιούτων συμπτωμάτων. Τὰ χρώματα συμπτώματα εἶπε διὰ τὸ ἄλλοις πάθεσιν ἐπισυμβαίνειν.  p. 9 b 27  Ὁμοίως γὰρ ποιοὶ κατὰ ταῦτα λεγόμεθα. Ποιότης γάρ ἐστι καθ’ ἣν ποιοὶ λέγονται· <εἰ οὖν οὐ λέγονται
                                ποιοὶ> ἀπὸ τῶν εὐαποβλήτων παθῶν, δῆλον ὅτι οὐδὲ ποιότητες ταῦτα
                                λέγονται.  p. 9 b 33  Ὁμοίως δὲ τούτοις καὶ κατὰ τὴν ψυχήν. οὐ μόνον, φησί, περὶ τὸ σῶμα θεωροῦνται αἱ παθητικαὶ ποιότητες καὶ τὰ
                                πάθη, ἀλλὰ καὶ περὶ τὴν ψυχήν.  p. 9 b 35  Ὅσα γὰρ ἐν τῇ γενέσει εὐθύς. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἐν τῷ Αἰθίοπι μελανία ἐκ γενετῆς οὖσα παθητικὴ  p. 10 a 2  Ὁμοίως δὲ καὶ ὅσαι ἐκστάσεις. Πάλιν ὥσπερ ἡ ἀπὸ μακρᾶς νόσου γενομένη ἄχροια λέγεται παθητικὴ
                                ποιότης, οὕτω καὶ ἡ ἀπό τινος συμπτώματος ἔκστασις ἢ ἄλλο τι  p. 10 a 12  έταρτον δὲ γένος ποιότητος. Ἔτι δὲ τέταρτον εἶδος παραδίδωσι τῆς ποιότητος, γένος καὶ τοῦτο ἀντὶ
                                τοῦ εἴδους εἰρηκώς. ἔστι δὲ σχῆμα καὶ μορφή. ἐπὶ πλέον δὲ τὸ 2 παθητικὴν ποιότητα F 5 τὰ χρώματα om. Μ 7
                                    lemma om. F ταύτας Aristot. 8 ποιότης γάρ ἐστι] καὶ ποιότης φησὶ
                                    ἐστὶ superscr.) F εἰ οὖν—ποιοὶ Philop.: om. codd. 9 οὐδὲ] καὶ οὐ
                                    F 11 φησὶ om. M 13 τε γὰρ F εὐθὺς ἐν τῆ γεν. colloc. 31 14 γὰρ
                                    om. F 15 καὶ om. Μ ἡ (ante ὀργὴ) om. F 17 ὅσας ἄλλας ἐκστάσεις F
                                    19 τινων συμπτωμάτων M 22 ἔτι δὲ] τὸ Μ 23 τοῦ om, F  p. 10 a 12  Ἔτι δὲ πρὸς τούτοις. Λέγεται γὰρ καὶ κατὰ ταῦτα ποιὰ τὰ μετέχοντα, οἷον ἀπὸ τῆς εὐθύτητος
                                εὐθεῖα λέγεται γραμμὴ καὶ ἀπὸ τῆς καμπυλότητος ἡ καμπύλη, καὶ ἔστι
                                πάθη τῆς γραμμῆς εὐθύτης καὶ καμπυλότης.  p. 10 a 16  Τὸ δὲ μανὸν καὶ τὸ πυκνόν. Δόξειεν εἶναί φησιν, ἐπεὶ κατὰ ἀλήθειαν οὐκ εἰσὶ ποιότητες· πυκνὸν
                                γάρ ἐστιν οὗ τὰ μόρια σύνεγγυς κεῖται ὡς μὴ δύνασθαι δέξασθαι
                                ἑτερογενὲς σῶμα, μανὸν δὲ τὸ διεστηκότα ἔχον τὰ μόρια ὡς δύνασθαι
                                δέξασθαι ἑτερογενὲς σῶμα. | οὐκοῦν θέσιν τινὰ μᾶλλον φαίνεται τὰ
                                μόρια αὐτῶν 126r  p. 10 a 25  Ἴσως μὲν οὖν καὶ ἄλλος. Παραστήσας ἡμῖν τὰ τέσσαρα τῆς ποιότητος εἴδη ἐπάγει τὸ συμπέρασμα  p. 10 a 27  Ποιότητες μὲν οὖν εἰσι αἱ εἰρημέναι. Ποιότητες, φησίν, οἷον λευκότης μελανία καὶ τὰ τοιαῦτα, | ποιὸν δὲ 126v 2
                                    ἐπειδὴ F 3 καὶ om. M γὰρ om. F 4 μόνων τῶν ἐμψ. M δὲ om. F post
                                    ἀψύχων add. καὶ ἐπὶ ἐμψύχων F 10 δόξειαν μὲν εἶναί φ. ποιότης
                                    ἐπεὶ F 11 ἐκ τοῦ σύνεγγυς F 12 ἐπιδέξασθαι M 15 an φῶμεν? ἓν
                                    σῶμα εἶναι μόνον μανὸν om. M) 16 ἀρέωσιν F ἐν τῇ Φυσ. ἀκρ.] cf.
                                    Δ 9 p. 216b 30 18 οὑν] ἄν τις εἴη F 19 τὰ om. F 22 καθ’ αὑτοὺς]
                                    καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς M ὅτι καὶ F ἄλλως F 24 μὲν om. F εἰσι φησὶν αἱ F
                                    25 ποιότητες φησίν om. F  p. 10 a 34  Οἷον ὁ δρομικός. Ὁ γὰρ πυκτικὸς ὁ κατ’ ἐπιτηδειότητα λεγόμενος, ἥν φησιν αὐτὸς
                                δύναμιν, οὐκ ἀπό τινος ὠνομάσθη ποιότητος· οὐ γὰρ δὴ ἀπὸ τῆς
                                πυκτικῆς· ἐπιστήμη γὰρ αὕτη. καὶ μὴν οἱ τελείως καὶ ἕξει μετέχοντες
                                αὐτῆς οὗτοι καλοῦνται ἀπ’ αὐτῆς πύκται παρωνύμως. ὁμοίως δὲ καὶ ὁ
                                δρομικός· καὶ γὰρ αὐτὸς ἀπὸ τῆς ποιότητος καλεῖται.  p. 10 b 5  Ἐνίοτε δὲ καὶ ὀνόματος κειμένου. Πολλάκις δὲ καὶ ὀνόματος κειμένου τῇ ποιότητι οὐ λέγεται παρωνύμως ἐξ
                                αὐτῆς ὁ μετέχων αὐτῆς· οὐδὲ γὰρ λέγομεν ἀρεταῖον ἀλλὰ σπουδαῖον.  p. 10 b 12  Οἷον ἡ δικαιοσύνη. ἐπὶ τὸ ἴδιον τῆς ποιότητος μέτεισι· φησὶν οὖν ἴδιον τῆς ποιότητός
                                ἐστι τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα. ἐκβάλλει δὲ αὐτό· οὐ πάσαις γὰρ
                                ὑπάρχει ταῖς ποιότησι· τῷ γὰρ ὠχρῷ ποιῷ ὄντι οὐδέν ἐστιν ἐναντίον,
                                οὐδὲ τῷ πυρρῷ καὶ ὁμοίως οὐδὲ ταῖς ἄλλαις τοιαύταις ποιότησι. δῆλον
                                δέ ἐστι, φησίν, ὅτι ὑφ’ ἣν κατηγορίαν ἀνάγεται ἕτερον τῶν ἐναντίων,
                                ὑπὸ  p. 10 a 26  Ἐπιδέχεται δὲ τὸ μᾶλλον. | Ἕτερον παρακολούθημα τοῦ ποιοῦ τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ 127r 2 ἐκ ταύτης πὰρ. colloc. M 4 lemma om. F 5 ὁ γὰρ
                                    πυκτ.] ὁ πυκτ. φησὶ F 5. 6 ἥν — δύναμιν om. F 6 post ποιότητος
                                    add. ἀλλ’ ἦν αὐτῆς (?) δύναμιν φυσικήν F 6. 7 post πυκτικῆς add.
                                    ὠνομάσθη πυκτικός F 7 μὴν] εἰ μὴ F 8 οὗτοι scripsi: οἲ F: οὕτως
                                    M 9 καὶ γὰρ M: καὶ γὰρ καὶ F: scribas οὐδὲ γὰρ 11
                                    πολλάκις—κειμένου om. F 14 pro lemmate habet εἶτα F ἡ om.
                                    Aristot. 15 τῆς (alt.) om. M 16 ἐστι τὸ om. M ἐναντιότητας M 16.
                                    17 ὑπάρχει γὰρ οὐ πάσ. colloc. M 18 καὶ ὁμοίως—ποιότησι om. M 19
                                    ἐστι φησίν om. M ἕτερον Philoponi ed. Ald.: ἕκαστον Amm. et
                                    Philop. codd. 19. 20 ὑπὸ ταύτην] ὑπ’ αὐτὴν M 20 ἀνάγεται
                                    scripsi: ἀνάγεσθαι F: om. M 22 δὲ om. F 24 εἰκότως (καὶ om.)
                                    post παρακολ. colloc. M εἴρηται] cf. p. 50,10 sq. 65,14.
                                    15  p. 11 a 2  Ἀναμφισβητήτως ἐπιδέχεται. Οσα μέντοι ἀπὸ τούτων παρωνύμως λέγεται, ὁμολογουμένως ἔπι· δέχεται
                                τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον. ἀπορήσας δὲ δι’ ὃ οὐ λέγεται δικαιοσύνη
                                μᾶλλον καὶ ἧττον, εἴασεν αὐτὸ ἀδιάρθρωτον. φαμὲν τοίνυν ὅτι
                                ἐπιδέχεται  p. 11 a 5  τρίγωνον δὲ καὶ τετράγωνον. οὐδὲ γὰρ τρίγωνον τριγώνου μᾶλλον καὶ ἧττόν ἐστι τρίγωνον οὐδὲ  p. 11 a 9  Τῶν δὲ μὴ ἐπιδεχομένων. Ὅσα δὲ οὐκ ἐπιδέχεται τὴν ἀρχήν, οὐδὲ συγκρίνεται· διὸ οὐ πάντα  p. 11 a 15  Τῶν μὲν οὖν εἰρημένων οὐδέν. | Ἀποδοκιμάζει ἐνταῦθα τὰ δύο παρακολουθήματα τοῦ ποιοῦ ὡς μὴ 127v 1
                                    αὕτη om. M post ἧττον add. ὑπάρχει M 2 πᾶσιν] πάση F 3 πᾶσιν]
                                    πάση F: om. M δικαιοσύνη μὲν γὰρ δικαιοσύνης ut lemma M 3. 4 οὐ
                                    πάνυ—λέγεσθαι om. M 4 καὶ μᾶλλον om. F 11 an ὅτι λέγομεν?
                                    μετέχειν F οὗτος om. F 11. 12 ἤπερ ὅδε om. F 14 γὰρ om. F 16 ὡς]
                                    οἱ F ἀμφότερα ἐπιδέχεσθαι om. F (ἔχειν post λόγον add.) 18
                                    ἐπειδὴ M 20 οὐ πάντα F τὰ (alt.) om. F 21 ἐπιδέχετα om. F 22
                                    τρίγωνόν ἐστι F 23 δὲ om. F 24 τὴν ἀρχήν] scribas τὸν αὐτὸν
                                    ὁρισμόν 25 ἐπιδ. τὰ ποιὰ colloc. M 27 ἐνταῦθα om. M 28 παντὶ
                                    M  p. 11 a 20  Οὐ δεῖ δὲ ταράττεσθαι. ἐπειδὴ ᾔσθετο πολλὰ τῶν πρός τι ἀπαριθμησάμενος διαλαμβάνων  p. 11 a 23  Σχεδὸν γὰρ ἐπὶ πάντων. Πρώτη τῆς ἀπορίας ἐπίλυσις αὕτη· φησὶ γὰρ τὰ μὲν γένη τῶν ποιοτήτων
                                ὑπὸ τὰ πρός τι ἀναφέρεσθαι, τὰ δὲ εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν, οἷον ἡ μὲν
                                ἐπιστήμη λέγεται τῶν πρός τι (τινὸς γὰρ ἐπιστήμη λέγεται), ἡ δὲ
                                γεωμετρία οὐκ ἔστι τῶν πρός τι· οὐ γὰρ λέγεταί τινος γεωμετρία, ἀλλ’
                                εἰ ἄρα, τινὸς ἐπιστήμη. καὶ αὕτη μὲν ἐπιπόλαιος ἡ λύσις. ἀκριβεστέρα 128r 1 ὅμοιον—ἀνόμοιον F post ἀνόμοια add. κατὰ
                                    μόνας· Τὰ πρῶτα ἀπεδοκίμασε τοῦ ποιοῦ παρακολουθήματα, τοῦτο δὲ
                                    ὡς κυρίως ἰήιον προσφέρει τὸ ὅμοιον καὶ ἀνόμοιον λέγεσθαι M γὰρ]
                                    δὲ F 5 περὶ τούτου om. F 6 ὑπὸ] ἐπὶ F 7 post διάθεσιν add. εἰ
                                    ὡνμάσαμεν ἕξιν καὶ διάθεσιν ἐνταῦθα πρός τι ὄντα M 11
                                    ἀναφέρεσθαι] ἀνέρχεσθαι M 12 τῶν om. F τινὸς—λέγεται om. F 13
                                    οὐκ ἔστι] οὐκέτι M λέγεται γὰρ οὐ colloc. M γεωμετρία (alt.) om.
                                    M ante ἀλλ’ add. τὰ δ’ εἴδη ταύτης ὑπὸ τὸ ποιὸν ἀναφέρεται M 14
                                    εἰ] ἢ F ἐπιπολαίως F 15 φησίν om. M ἁπλῶς] τινὸς F 18. 19 τινὸς—
                                    γεωμετρίαν om. F 19 ποιότητας scripsi: ποιά libri 22 αἱ οὐσίαι M
                                    23 ὡς τὰ συμβεβηκότα καὶ om. M τῶν ἐν ὑποκειμένω ὄντων om. F 24
                                    δὲ (alt.) om. M 28 δὲ om. M 30 post ἀνάγεσθαι add. πάντως M κὰτ
                                    τινά coll. F  Περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν. 129v  p. 11 b 1  Ἐπιδέχεται δὲ καὶ τὸ ποιεῖν καὶ τὸ πάσχειν Δεῖ εἰδέναι ὅτι αἱ κυρίως καὶ πρῶται κατηγορίαι τέσσαρές εἰσιν αἱ
                                εἰρημέναι, οὐσία ποσὸν ποιὸν πρός τι, αἱ δὲ ἄλλαι ἓξ γίνονται ἐκ τῆς
                                συμπλοκῆς τῆς οὐσίας πρὸς τὰς λοιπὰς τρεῖς· ἐκ γὰρ τῆς συμπλοκῆς τῆς
                                οὐσίας καὶ τοῦ ποσοῦ ἐγένοντο δύο κατηγορίαι ἥ τε ποῦ καὶ ἡ ποτέ,
                                καὶ 1 εἴρηται] p. 78,11 3 Φωτίου περὶ τοῦ π. κ. π.,
                                    tum post Photii expositionem ἀμμωνίου M 4 τὸ (ante πάσχειν) om.
                                    F 6 δεῖ εἰδέναι—διαίρεσιν (17) post τοιαῦτα (p. 93,6) colloc. F
                                    δεῖ δὲ M καὶ om. F 7 πρός τι ποιόν colloc. F 8 τῆς οὐσίας—τρεῖς]
                                    τῶν ἄλλων τεσσάρων F 10 δύο ἕτεραι γίν. colloc. F 11 τὸ om. F 12
                                    τὸ (utrobique) om. M ἀποδοὺς—τούς τε (13)] διεξελθὼν δὲ περὶ τῶν
                                    τεσσ. κὰτ. καὶ ἀπδοὺς αὐτῶν τούς τε M 15 εἴδη] ἴδια Μ ταύτας M
                                    16 τό τε ἴδιον τόν τε ὁρ. M 17 οὑν] τὸ F μὲν om. F ἐνεργοῦν F 19
                                    πάσχειν δὲ] καὶ οάσχεθβ F 20 ὁμοίως δὲ καὶ τούτου] τούτου δὲ M
                                    ὡς om. M 21 εἰς (alt.) post τελ. coll. F 22 ἐναγόμενον M post
                                    ὁρατοῦ add. ποῦ δέ ἐστι τόπου δηλωτικόν. τούτου δὲ εἴδη ἕξ, ἄνω
                                    κάτω δεξιὰ ἀριστερὰ ἔμπροσθεν ὄπισθεν. μέμψαιτο δ’ ἄν τις
                                    κἀκείνους εὐκαίρως τοὺς οἰομένους κατὰ τὸν ἀριστοτέλη δεικνύναι
                                    μηδὲ τὰ γενικώτατα γένη ἀλλὰ κατὰ τὰ ἐλάττονα. πειρῶνται γὰρ
                                    οὗτοι τήν τε ποῦ καὶ τὴν ποτὲ κατηγορίαν ὑπὸ τὸ ποσὸν ἀνάγειν
                                    συλλογιστικῶς. φασὶ γὰρ ὅτι ἡ μὲν ποτὲ κατηγορία χρόνον
                                    σημαίνει, ἡ δὲ ποῦ τόπον, ὁ δὲ χρόνος καὶ ὁ τόπος ὑπὸ τὴν
                                    ποσότητα· πῶς οὑν οὐχὶ καὶ αἱ προειρημέναι κατηγορίαι ὑπὸ τὴν
                                    ποσότητα ἂν εἶεν; τούτου δὲ ἀληθοῦς ὄντος πῶς ἂν ἔτι ἀληθὲς εἴη
                                    τὸ τοῖς δέκα γενικωτάτοις περιέχεσθαι πάντα τὰ ὄντα, ὅπου γέ
                                    ἐστι καὶ τούτων ἐλάττω; πρὸς οὓς ῥητέον ὅτι ἡ ποτὲ κατηγορία
                                    χρόνον ὡς οἴεσθε οὐ σημαίνει, ἀλλὰ τὸ ἐν χρόνω, οὐ μὴν οὐδὲ ἡ
                                    ποῦ κατηγορία τόπον δηλοῖ, ἀλλὰ τὸ ἐν τόπω. οὐ ταὐτὸν δὲ ὁ
                                    χρόνος τῶ ἐν χρόνῳ εἷναι οὔθ’ ὁ τόπος τῶ ἐν τόπω εἶναι, καθάπερ
                                    καὶ τὸ ὑποκείμενον τῶ ἐν ὑποκειμένω, οὔτε ὅλως τὸ ἔν τινι τὸ
                                    αὐτὸ ἐκείνω τῶ ἐν ὧ ἐστιν. εἰ τοίνυν μήτε τὸ ποτὲ χρόνον
                                    σημαίνει ἀλλὰ τὸ ἐν χρόνω μήτε τὸ ποῦ τὸν τόπον ἀλλὰ τὸ ἐν τόπω,
                                    οὔτε δὲ τὸ ἐν τόπω οὔτε τὸ ἐν χρόνω ποσότητος, πῶς οὐχὶ
                                    ἀναγκαίως συναχθήσεται μήτε τὴν ποῦ κατηγορίαν μήτε τὴν ποτὲ ὑπὸ
                                    ποσότητα εἶναι; συσταῖεν γὰρ συλλογισμοὶ τοιοῦτοι· τὸ ποτὲ τὸ ἐν
                                    χρόνω σημαίνει, τὸ ἐν χρόνω οὐ ποσότητος, τὸ ἄρα ποτὲ οὐ
                                    ποσότητος, καὶ πάλιν τὸ ποῦ τὸ ἐν τόπω δηλοῖ τὸ ἐν τόπω οὐ
                                    ποσότητος, τὸ ποῦ ἄρα οὐ ποσότητος. λέλυται ἄρα τὸ σόφισμα. M 1
                                    κεῖσθαι δέ ἐστιν] ἔστι δὲ καὶ τὸ κεῖσθαι F 2 δέ] γάρ F τὸ τοῦ
                                    χρόνου M 3 ποῦ δέ ἐστι— ὄπισθεν post ὁρατοῦ (p. 92,22) transp. M
                                    (cf. ibi notam) τὸ δὲ ποῦ ἐστι F 5 ἔχειν— τοιαῦτα om. M 9 ante
                                    σκοπός add. πεπλήρωται ὁ περὶ τῶν κατηγοριῶν λόγος καὶ ἄρχεται
                                    τοῦ μετὰ τὰς κατηγορίας τμήματος M σκοπός—ἀριστ.] ἔστι δὲ ὁ
                                    σκοπὸς ὡς εἴρηται M 10 ἐν om. F 11 ἀγν. ἡμῖν colloc. M 12. 13
                                    καὶ γὰρ ἐμνημ.] ἐμνημ. γὰρ M 13 ἐν τοῖς πρός τι] potius ἐν τῷ
                                    ποσῷ, cf. 5b 15 sq. 14 τὰ (prius) om. F 15 τὰ ἀντικείμενα
                                    Philop.: ἀντικεῖσθαι FM 17 πραγματικῶς Laur. 72,5: πράγματι F:
                                    πραγματιωδῶς M 19 post ἀντίκ. add. ἡ ἐν πράγμασιν· ἐν μὲν λόγοις
                                    ἀντίκειται M 20 πράγματι F 21 ἢ ὡς] ἢ οὔ. ἢ ὡς M καὶ om. F 22
                                    ἀριστερῷ M 23 ἀντίκ. καὶ ταῦτα fort. eicias 130r  Περὶ τῶν ἀντικειμένων. 131v  p. 11 b 16  Περὶ δὲ τῶν ἀντικειμένων ποσαχῶς. Σκοπός ἐστιν ἐνταῦθα τῷ Ἀριστοτέλει διδάξαι ἡμᾶς περὶ τῶν φωνῶν, 132r Τίνος δὲ ἕνεκεν ταύτῃ τῇ τάξει ἐχρήσατο; φαμὲν ὅτι ἀπὸ τῶν 1 ὡς τὰ ἐναντία—ἀντίκειται (2) in mrg. suppl. F3 6
                                γὰρ σχεδὸν οὐδέ] καὶ γὰρ οὐδὲ F 8 δέ] τε M 10 ἀπόντος M πάντως om. M
                                11 σφοδρότερον F: compend. script. M post σφοδρ. add. γὰρ ἀντίκειται
                                τὰ ἐναντία· ταῦτα γὰρ ἀναιρεῖ ἄλληλα, sed statim del. F εἰ καὶ om. F
                                12 ἀλλὰ om. M 14 ἀναβλέψαι scripsi: ἀνέβλεψεν F: ἀναβλέψῃ M 15
                                φύσαι] φύσει F: φύση M ἔτι] ἔστι F 16 θεωρεῖται scripsi: διαιρεῖ F:
                                διαιρεῖται M (cf. v. 23) 19 καὶ ἡ] ἡ γὰρ F 20 εἶναι om. M κατὰ τὴν
                                τῶν χρ. ἐναντ. om. F 21 ὀμοίως— πάντων] οὔτε ἐπὶ τῆς στερήσεως καὶ
                                ἕξεως F οὔτε] an οὐδὲ ? 22 ἡ φαλακρὸς εἷναι eicias 23 γε om. F 24 ἢ
                                (ante ἔχειν) om. F 25 ἢ (ante ὄψιν) om. F ὄψιν ἔχειν (post μὴ) om. F
                                25. 26 ὁμοίως καὶ om. F 26 εὐπορήσεως F 27 ταύτην—ὑπάρχουσαν ex
                                Philopono irrepserunt. μὲν om. M εἶπε Philop.: εἶναι codd. 28 τὴν
                                (ante τῶν) Vat. 2173: om. FM 29 δὲ om. F an τὴν 〈περὶ〉?  p. 11 b 32  Ὅσα οὖν ἀντίκειται. Βούλεται διὰ τούτων δεῖξαι ὅτι ἡ τῶν πρός τι ἀντίθεσις οὐκ ἔστιν ἡ
                                αὐτὴ τῇ τῶν ἐναντίων, καὶ δείκνυσιν αὐτὸ οὕτως· τὰ ὡς πρός τι
                                ἀντικείμενα αὐτὰ ἅπερ ἐστὶν ἑτέρων εἶναι λέγεται οἷον τὸ δεξιὸν
                                ἀριστεροῦ  p. 11 b 38  Ὅσα δὲ τῶν ἐναντίων. | Διακρίνας τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν τῆς τῶν ἐναντίων βούλεται νῦν 132v  p. 12 a 6  Καὶ περιττὸν δὲ καὶ ἄρτιον. Πᾶς γὰρ ἀριθμὸς ἢ περιττὸς ἢ ἄρτιος, καὶ οὐκ ἂν εὑρεθείη ἀριθμὸς μὴ
                                ὢν τοιοῦτος.  p. 12 a 13  Καὶ φαῦλον δὲ καὶ σπουδαῖον κατηγορεῖται. Οὐ μόνον γὰρ ἐπ’ ἀνθρώπου λέγομεν τὸ φαῦλον καὶ σπουδαῖον, ἀλλὰ  p. 12 a 20  Ἐπ’ ἐνίων μὲν οὖν ὀνόματα. Τῶν ἐμμέσων ἐναντίων τὰ μὲν τὸ μέσον ἔχουσιν ὀνομαζόμενον ὡς 2 τοῦτο F δεῖξαι ante διὰ colloc. M 3 τῇ om. F 5
                                    τὰ δ’ ὡς—παρὰ τὰ ὡς ἐναντία ἀντικείμενα (7) om. F 9 ἀπὸ τῆς M
                                    νῦν] τοίνυν M 10 πρὸ] πρὸς M τούτου Paris. 1973: τούτων FM 13 τὰ
                                    ἔμμ. τὰ μὲν] τὰ μὲν ἔμμ. F 15 οὕτε] an οὐδὲ? post μέλαν add. ἐν
                                    τούτοις Μ 16 καὶ ὅσα F 17. 18 οὐ γὰρ] καὶ οὐκ Μ 18 προσγένηται
                                    FM 19 ἡ Philop.: om. FM 20 καὶ (prius) om. F 22 ὢν om. F 23 δὲ]
                                    μὲν F 24 οὐ μόνον—ἀλλὰ om. F 25 ἐπ’ om. F ἵππον M καὶ
                                    κυνῶν—τοιούτων] καὶ φαῦλον καὶ σπουδαῖον λέγομεν Μ 26 οὖν om.
                                    F  p. 12 a 26  Στέρησις δὲ καὶ ἕξις λέγεται. | Βουλόμενος διακρῖναι τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν τῆς κατὰ στέρησιν 133r  p. 12 a 29  ἐστερῆσθαι γὰρ τότε λέγομεν. Πάνυ ἀσφαλῶς ὁ φιλόσοφός φησιν ὅτι εἰ μέλλομεν λέγειν τι ἑστερῆσθαί
                                τινος, τρία ταῦτα δεῖ σκοπεῖν· πρῶτον μὲν αὐτὸ περὶ οὗ λέγομεν εἰ
                                δεκτικόν, ἔπειτα τὸν τόπον ἐν ᾧ πέφυκε λέγεσθαι, τρίτον τὸν καιρὸν
                                καθ’ ὃν ἔδει τὴν ἕξιν εἶναι. οἷον δεῖ σκοπεῖν πρῶτον τὸ ὑποκείμενον
                                διὰ τὰ 133v 2 τῇ δὲ τῶν ἄκρων ἀναιρ.—εἰπεῖν (3) om. F 4 εἶναι
                                λέγοντες M 7 καὶ ἕξιν καὶ ἀντιθ. F: ἀντιθ. καὶ ἕξιν M διδάσκει περὶ
                                (αὐτῶν om.) M 10 γὰρ] δὲ 11 πάνυ δὲ F 13 τόπον] τρόπον F 14 τὰ] τὸ F
                                15 μηδὲ scripsi: μήτε libri 18 πρὸς] περὶ M 20 ὄψεως om. F 21 αὐτὸν
                                F ἔτι] ἔστι F τὸν] καὶ F 21. 22 τὸ γὰρ] καὶ γὰρ τὸ M 22. 28
                                σκυλλάκιον FM 22 ὄψιν ἔχειν colloc. M καὶ (prius) om. M 24 ἀπολάβοι
                                Vat. 2173: ὑπολάβῃ F: ἀπολάβῃ M τὴν om. F αὐτὸν M 25 τυφλώττειν] οὐ
                                φυλάττειν F 27 δήπου] δὴ F τὸ ἄρτι τεχθέν] ἄρτι τεχθέντα M 28 ἀπλῶς
                                om. Aristot.  p. 12 a 35  Τὸ δὲ ἐστερῆσθαι καὶ τὸ τὴν ἕξιν ἔχειν οὐκ ἔστι στέρησις καὶ
                                    ἕξις. Διὰ τούτων βούλεται ὁ φιλόσοφος δεῖξαι ὅτι οὐκ ἔστι ταὐτὸν τὸ
                                ἐστερῆσθαι τῇ στερήσει οὔτε τὸ ἔχειν ἕξιν τῇ ἕξει, παρωνύμως δὲ ἀπ’  p. 12 b 6  Ὁμοίως δὲ καὶ οὐκ ἔστι τὸ ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν καὶ Ὅτι ἡ κατάφασις καὶ ἀπόφασις οὐκ ἔστι ταὐτὰ τοῖς ὑπ’ αὐτῶν
                                σημαινομένοις δείκνυσιν ἐκ τοῦ τὴν μὲν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν λόγους
                                εἶναι, τὰ δὲ ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενα πράγματα. λέγεται δὲ καὶ ταῦτα
                                ἀντικεῖσθαι τὸ Σωκράτης κάθηται τῷ Σωκράτης οὐ κάθηται] ὡς κατάφασις  p. 12 b 16  Ὅτι δὲ ἡ στέρησις καὶ ἡ ἕξις. Διακρίνας τὰ πρός τι τῶν ἐναντίων νῦν αὐτὰ διακρίνει ἀπὸ τῶν 134r  p. 12 b 18  Οὐδ᾿ ἄλλως οὐδαμῶς πρὸς τοῦτο λέγεται. Ἀντὶ τοῦ ‘ὡς <ἄν> ὀνοματοποιήσῃς, οὐδαμῶς πρὸς 1 καὶ τὸ] τε F 4 ἔχειν Philop.: ἔχον FM 5 ἀμφότερα
                                om. F 6 εἰ γὰρ—τοῦ αὐτοῦ (7) om. F 8 οὔτε] an οὐδὲ? 9 οὐκ ἔστι δὲ
                                οὐδὲ τὸ Aristot. καὶ (prius) om. F 9. 10 κατάφ. καὶ ἀπόφ. F 10 post
                                κατάφ. add. τὰ αὐτά M 11 ὅτι ἡ κατάφ. καὶ ἀπόφασις οὐκ ἔστι om. F
                                ταὐτὰ] τὸ αὐτὸ F 11. 12 τοῖς ὐπ’ αὐτῶν σημ.] καταφάσεως καὶ
                                ἀποφάσεως F 12 καὶ δείκν. F τοῦ] τούτου F 13 αὐτὴν M 14 τὸ σωκρ. —
                                οὐ κάθηται inclusi: τῶ σωκράτει καθ. σωκράτης οὐ καθ. F 1.5 καὶ τὸ]
                                τῶ M 21 ἀμφίβολον] ἀπὸ τοῦ ἀμφιβόλου Philop.: fort, scribas
                                ἀμφιβόλως 22 τοῦτο—λέγεται (23) om. F 23 τοῦτο] αὐτὸ Aristot. 24 ἄν
                                ὀνοματοποιήσης Philop.: ὀνοματοποιήσεις codd. Comment. Arist. IV 4.
                                Ammon. in Cat.  p. 12 b 19  Ὡσαύτως δὲ οὐδὲ ἡ τυφλότης λέγοιτ' ἂν τυφλότης ὄφεως. Δείκνυσιν ὅτι οὐδὲ ἡ τυφλότης ὄψεως λέγεται· εἰ γὰρ λέγεται,
                                ῥηθήσεται καὶ ὄψις τυφλότητος· τὰ γὰρ πρός τι πρὸς ἀντιστρέφοντα
                                λέγεται,  p. 12 b 26  <Ὅτι δὲ οὐδ᾿ ὡς τὰ ἐναν τία.> Ἰσιέον ὅτι ἀκόλουθον ἦν τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν διακρῖναι πρὸς τὴν
                                κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν. ἀλλ’ ἐπειδὴ ἑνὶ λόγῳ ἐκείνην τῶν τριῶν
                                μέλλει διακρίνειν, τοῦτο μὲν ὑπερέθετο, τῆς δὲ τῶν ἐναντίων
                                ἀντιθέσεως  p. 12 b 33  Οὔτε γὰρ λευκὸν ἢ μέλαν ἀνάγκη πᾶν εἶναι τὸ δεκτικόν. Οὐ γὰρ ἀνάγκη τὸ σῶμα ἢ λευκὸν εἶναι ἢ μέλαν (δύναται γὰρ καὶ φαιὸν
                                εἶναι) οὔτε ψυχρὸν ἢ θερμόν (δύναται γὰρ χλιαρὸν εἶναι), εἰ μὴ ἄρα
                                ἓν αὐτῶν ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ ὡς τῇ χιόνι τὸ 1. 2 ὄψεως τυφλ. colloc. F 3 δείκνυδιν—λέγεται
                                    om. F 4 ὥσπερ—ἀριστεροῦ (5)] ὥσπερ τὸ δεξιὸν τοῦ ἂρ. καὶ τὸ ἂρ.
                                    τοῦ δεξιοῦ, ὡς ἀποδέδεικται M 6 lemma inserui (cf. V. 10 not.) 7
                                    post ἰστέον add. δὲ M πρὸς (alt.)] καὶ F 8 ἀλλ’ ἐπειδὴ] ἐπεὶ F 9
                                    ἀλλὰ τοῦτο F τῆς—ἀντιθέσεως] τὴν—ἀντίθεσιν F 10 post ἕξιν add.
                                    ὅτι δὲ οὐδ’ ὡς τὰ ἐναντία. διέκρινε τὴν τῶν πρός τι ἀντίθεσιν
                                    τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως καὶ τῆς κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν. νῦν
                                    οὖν αὐτὴν τὴν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως
                                    διακρίνει M 11 ὧν—ἀναγκαῖον (12)] Ὦν μηδέν ἐστιν ἀνὰ μέσον.
                                    Καλῶς τὸ M 11. 12 τῶν μὲν γὰρ ἐν ὦν Aristot. 13 ἀεί] δεῖ M 15
                                    οὔτε] an οὐδὲ? 16 ἄμεσα] μέσα M 17 ὡς—φησιν] ὡσαύτως F ὑγιείας
                                    Aristot. καὶ (ante ἀρτίου)] ἡ M περ. καὶ ἂρ. Aristot. 18 πᾶν
                                    σῶμα] πάντως F 20 lemma om. F 22 οὐ γὰρ ἂν] καὶ οὐκ ἂν. φησὶ F
                                    δυνατὸν F 23 καὶ om. F 23. 24 ante εἰ μὴ add. Εἰ μὴ οἷς φύσει τὸ
                                    ἓν ὑπάρχει. Οὐκ οὐκ ἀνάγκη οὖν τὸ σῶμα ἢ λευκὸν εἶναι ἢ μέλαν M
                                    24 ἐξ αὐτῶν F 134v  p. 13 a 3  Ἐπὶ δὲ τῆς στερήσεως καὶ τῆς. Παραδεδωκὼς τοὺς τρόπους τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως νῦν δεί- κνυσιν
                                ὅτι κατ’ οὐδένα τῶν εἰρημένων τρόπων δύναται ἡ αὐτὴ εἶναι τῶν
                                ἐναντίων ἀντίθεσις τῇ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν· ἐπὶ γὰρ τῶν ἀμέσων
                                ἐναντίων ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ
                                στέρησιν καὶ ἕξιν οὐκ ἐξ ἀνάγκης τὸ ἕτερον πάρεστιν ἀεὶ τῷ
                                ὑποκειμένῳ·  p. 13 a 4  Οὐδὲ γὰρ ἀεὶ τῷ δεκτικῷ. Πρῶτον νῦν διακρίνει τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν τῶν ἀμέσων ἐναντίων
                                λέγων ὅτι τούτων τὸ ἓν ἐξ ἀνάγκης πάρεστι τῷ ὑποκειμένῳ· ἀνάγκη  p. 13 a 8  Ἀλλ’ οὐδὲ ὧν τί ἐστιν ἀνὰ μέσον. Νῦν τῶν ἐμμέσων ἐναντίων αὐτὰ διακρίνει λέγων τούτων οὐκ ἐξ 1
                                    post λευκὸν add. οὑδὲ θερμὸν ἡ ψυχρόν, εἰ μὴ πάλιν ἓν αὐτῶν ἐξ
                                    ἀνάγκης ὑπάρχει τῶ ὑποκειμένω M καὶ (ante τῶ πυρὶ)] οἶον M post
                                    θερμὸν add. ἀνάγκη γὰρ τὸ πῦρ θερμὸν εἶναι M 2 ὥσπερ—λευκότης
                                    (3) om. M 5 παραδεδωκὼς—νῦν] ἐκ τούτων F 6 τρόπον M 7 τὴν
                                    στέρησιν M 8 ἕτερον] ἓν F (cf. v. 9) ὑπῆρχε M ἐπὶ δὲ—ὑποκειμένω
                                    (9) om. M 10 ἡ (prius) om. M 11 ἀλλ’— μέσον om. F τῇ] corrigas ἡ
                                    τῶν 12 lemma ἀλλ’ οὐδὲ ὦν τί ἐστιν F 13 πρῶτον om. F 14 ἐξ ἀν.
                                    τὸ ἓν colloc. M 16 ἔχον om. F 18 ἐστιν om. M 21 εἶναι λευκὸν
                                    colloc. M 24 θερμασία F 25 τὰ] τὸ F τὴν om. M τούτων τὸ M  p. 13 a 18  Ἔτι ἐπὶ μὲν τῶν ἐναντίων. | Διελὼν τὰ ἐναντία εἴς τε τὰ ἔμμεσα καὶ τὰ ἄμεσα καὶ παραβαλὼν 135r 135v  p. 13 a 37  Ὅσα δὲ ὡς κατάφασις. Διακρίνας τὰς τρεῖς ἀντιθέσεις ἀπ’ ἀλλήλων νῦν τὴν λοιπὴν πρὸς  p. 13 b 10  Ὅλως δὲ τῶν κατὰ μηδεμίαν συμπλοκήν. Τὰ κατὰ μηδεμίαν συμπλοκὴν λεγόμενα οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος δηλοῖ, τὰ
                                δὲ πρός τι καὶ τὰ ἐναντία καὶ τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἄνευ 1 ἀνάγκη ἀφωρισμένως om. F ἢ inserui 5 τὰ πρός
                                    τι] scribas τὰ κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν 7 κατ’ οὐσίαν] μετουσία F
                                    8 μὲν om. M τῆς ἕξ. εἰς τὴν Aristot. φησι om. M 9 ἡ μεταβ. M εἰς
                                    ἕξιν ἀδύνατον om. M: ἐπὶ τὴν ἕξ. ἀδ. Aristot. τί δέ
                                    ἐστιν—ἄρξηται] τὸ δὴ τελέως γινόμενον εἰς τὴν ἐναντίαν ἕξιν
                                    ἀποκαθίστησιν, ἄνπερ μὴ χρόνω ἐξείργηται. φανερὸν ὅτι ὁ φαῦλος
                                    εἰς βελτίους ἀγόμενος διατριβὰς καλλίων ἑαυτοῦ γίνεται. εἰ δὲ
                                    τοῦτο, δῆλον ὅτι κατὰ μικρὸν αὐτὸν ἡ ἐπίδοσις εἰς τὸ ἐναντίον
                                    μετατρέψει, εἴπερ μὴ γέρων ὢν ἄρξηται φιλοσοφεῖν. τοῦτο γάρ ἐστι
                                    τὸ ἄνπερ μὴ χρόνω ἐξείργηται M 10 ἐάνπερ Aristot. ὁ—ἀποκ. om.
                                    Aristot. 14 τἀς προλαβούσας τρεῖς ἀπ’ ἀλλ. ἀντιθ. M 15
                                    παραβάλλει M: μεταβάλλει F 15. 16 γὰρ μόνων colloc. Aristot. 17
                                    εἶναι post ἀληθὲς colloc. F κατάφασις καὶ ἀπόφασις F 17. 18
                                    πάντων πραγμάτων F 18. 19 ἐν τῶ περὶ ἑρμηνείας] c. 6 p. 17a 25
                                    sq. 20 τῶν κατὰ—ἀπόφασιν] τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν M 22 καὶ
                                    ὅλως F 23 τὰ κατὰ—λεγόμενα om. F 24 τὰ δὲ-δηλοῖ (p. 101,1) in
                                    mrg. suppl. F3 δὲ] γὰρ F  p. 13 b 12  Οὐ μὴν ἀλλὰ μάλιστα. Ἔνστασίν τινα λύει καί φησιν ὅτι δόξειε μᾶλλον ἐπὶ τῶν ἐναντίων  Περὶ τῶν ἐναντίων.  p. 13 b 36  Ἐναντίον δέ ἐστιν ἀγαθῷ μέν. | Πληρώσας τὸν περὶ τῶν ἀντικειμένων λόγον νῦν βούλεται εἰπεῖν 136r 2 τὰ αὐτὰ] ταῦτα F 4 ἔνστασιν] ἀντίθεσιν M 6 δὲ
                                (alt.)] καὶ F τε] γε F 9 συμψεύδονται Paris. 1973: συμψεύσονται F:
                                συμψεύδεται M post συμψ. addas ἀμφότεραι αἱ προτάσεις 9. 10 νοσεῖν
                                καὶ ἡ λέγ. ὑγιαίνειν colloc. M 10 καὶ διαιροῦσι M 12 ἀντίκειται
                                libri 13 πάντως] παντὶ F post ἀποφάσεως add. ἐκείνη γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν
                                μὴ ὄντων διαιρεῖ, οὔτε ὅτε διαιροῦσιν ὡς ἐναντία, ἀλλ’ ὡς κατάφασις
                                καὶ ἀπόφασις τοῦτο ποιοῦσι τὰ ἐναντία ἀποφαινόμενα M 14 tit. om. M
                                15 ἐξ ἀνάγκης ἀγαθῷ Aristot. 16 post εἰπεῖν add. διά τούτων M 17 ὅτι
                                om. F 17. 18 κακὸν ἐναντ. colloc. M 18 τῷ δὲ κακῷ—ἀντιστρέφει fort,
                                eicias 19 τῷ δὲ κακῷ—ἀγαθόν (20)] ὡς καὶ αὐτός φησι. Κακῶ δὲ ὁτὲ μὲν
                                ἀγαθόν. Τῶ μὲν ἀγαθῶ ἀντίκειται τὸ κακόν, τῶ δὲ κακῶ οὐ πάντως
                                ἀγαθόν. ὃ δὲ θέλει εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν, ὅτι οὐ μόνον τῶ ἀγαθῶ τὸ
                                κακὸν· ἐναντίον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ τῶ κακῶ M δὲ (alt.)] μὲν δὲ supra
                                scr.) F 20 ἡ om. F 22 τὸ (prius) om. M  p. 14 a 7  Ἔτι ἐπὶ τῶν ἐναντίων. Δῆλον ὅτι καὶ τὰ ἐναντία νῦν ὡς πράγματα ἐξετάζει καὶ οὐχ ὡς ἐναντία·
                                ὄντος μὲν γάρ φησι τοῦ λευκοῦ οὐκ ἀνάγκην εἶναι τὸ μέλαν, ὄντος δ’
                                αὐτοῦ ὡς ἐναντίου ἐξ ἀνάγκης εἶναι τὸ μέλαν· τὸ γὰρ ἐναντίον  p. 14 a 10  Ἔτι εἰ τῷ Σωκράτη ὑγιαίνειν. Τοῦτό φησιν ὅτι τὰ ἐναντία φθαρτικά ἐστιν ἀλλήλων καὶ οὐδέποτε τοῦ
                                ἑνὸς ὄντος τὸ ἕτερον ὑποσταίη τῷ ὑποκειμένῳ κατὰ τὸ αὐτὸ μέρος ἐν τῷ
                                αὐτῷ χρόνῳ· ὑγεία γὰρ καὶ νόσος ἐναντία καὶ οὐδέποτε  p. 14 a 15  Δῆλον δὲ ὅτι καὶ περὶ ταὐτόν. Έτερον παρακολούθημα τῶν ἐναντίων τὸ ἀμφότερα εὑρίσκεσθαι ἐν ἑνὶ
                                ὑποκειμένῳ. καὶ τοῦτο εἰκότως· δεῖ γὰρ τὰ πολεμοῦντα καὶ μαχόμενα
                                ἀλλήλοις ἐν ἑνὶ ὑποκειμένῳ ἢ τόπῳ συνελθόντα τοῦτο ποιεῖν.  p. 14 a 22  Δικαιοσύνη δὲ καὶ ἀδικία ἐν. Ἄνω εἰρηκὼς ὅτι τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ γένει δεῖ εἶναι, νῦν δείκνυσιν
                                ὅτι οὐ πάντα ἐν τῷ αὐτῷ γένει εἰσίν· δικαιοσύνη γὰρ καὶ ἀδικία
                                ἐναντία γένη οὐκ ἐν τῷ αὐτῷ γένει θεωροῦνται· ἡ γὰρ δικαιοσύνη ἐν
                                γένει τῇ ἀρετῇ, ἡ δὲ ἀδικία ἐν γένει τῇ κακίᾳ. φαμὲν ὅτι καὶ αὐτὰ τὰ 3 ante ὄντος add. λέγει γὰρ ὅτι οὐκ ἀναγκαῖον τοῦ
                                ἑνὸς ὄντος καὶ τὸ ἕτερον παρεῖναι M ἀνάγκην scripsi: ἀνάγκη libri
                                post μέλαν add. ἐπεὶ τινί ἐστιν ἐναντίον M 5 εἶναιἐναντ. colloc. M
                                ἐν τοῖς πρός τι] cf. p. 69, 23 sq. 6 ἔτι δ’ M τῳ] τὸ Aristot. 9
                                ἐναντίον F 10 τὸ αὐτὸ F ὑπάρξουσιν gcripsi: ὑπάρξει libri 11 ταὐτόν]
                                τῶ αὐτῶ F 12 ἀμφότερον F 12. 13 ἐν ἑνὶ] ἐν F: ἑνὶ M (cf. V. 14) 15
                                ante ἄνω add. ἐναντία ὄντα M 16 δεῖ εἶναι] ἢ εἴδει εἰσί F 18
                                θεωρεῖται F 19 ἐν γένει om. M τὰ om. F 20 γένη ὄντα F 21 δ’ ὁμοίως M
                                ἕξις om. pergit Τὸ ἀγαθὸν ὡς σύστασις τῆς οὐσίας νοεῖται, ὥσπερ καὶ
                                τὸ κακὸν ἔκπτωσις τῆς οὐσίας, ἵνα μὴ παρὰ τἀς ὑπεσχημένας πλείονες
                                αἱ κατηγορίαι γενήσονται (sic) M  Περὶ προτέρου. 137r  p. 14 a 26  Πρότερον ἕτερον ἑτέρου λέγεται. | Ἐπειδὴ ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν διδασκαλίᾳ ἐμνημόνευσε τοῦ προτέρου, 137v 138r  p. 14 b 7  Ἔστι μὲν δὴ καὶ σχεδὸν ἀλλοτριώτατος. Ἐπείπερ οὗτος ἐκ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως τέθειται καὶ οὐκ ἐκ τῆς
                                φύσεως τῶν πραγμάτων. 1 tit. ἀριστοτέλους περὶ προτέρου F: om. M 3
                                ἐπειδὴ om. M ἐμνημ. ἐν τῆ τῶν κὰτ. δ. colloc. M (cf. p. 7b 23 sq.) 4
                                εἰκότως τοίνυν καὶ τούτου M 5 φησιν (prius) om. F καί φησι—πρότερον
                                (6)] τὸ πρότερον οὖν κατὰ πέντε τρόπους M 6 καθὸ M: καθ’ ὃν F καὶ
                                τὸν πρεσβύτερον—πρότερον εἶναι (7)] πρεσβύτερον τοῦ νέου λέγομεν
                                εἶναι πρότερον τῆ φύσει, τὸ μὴ ἀντιστρέφον κατὰ τὴν τοῦ εἶναι
                                ἀκολούθησιν. τρίτον τῆ τάξει ὡς τὸ προοίμιον τῆς διηγήσεως. τέταρτον
                                τῶ ἀξιώματι ὡς ὁ ἄρχων τῶν ἀρχομένων. πέμπτον ὅτι ἀντιστρέφει μὲν
                                κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, αἴτιον δὲ τῶ ἑτέρω τοῦ εἶναι
                                γίνεται, καθὸ πρεσβύτερον καὶ ἕτερον ἑτέρου καὶ παλαιότερον λέγεται.
                                πρῶτον τοῦτο φησὶν τὸ κατὰ χρόνον καὶ κυρίως λέγεσθαι πρότερον M 7
                                εἰδέναι—λέγεται (8) fort, eicias 8. 9 σημαινόμενον om. M 9 κτὰ τὴν
                                τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν om. F ἤγουν] τοῦτο φησὶ δεύτερον σημαινόμενον
                                M 10 μὴ συνεισφέρον δὲ om. F τὸ ἀντιστρέφον ἢ μὴ ἀντιστρέφον F 13
                                τῶν δύο F 13. 14 μὲν ἀνθρ. colloc. F 15 ζώου—ὁ ἀνθρ. (16)] ὁ γὰρ
                                δὲ?) ἄνθρωπος οὐ συνεισφέρεται τῶ ζώω ὁ ἄνθρωπος· οὐ γὰρ πάντως
                                ἔσται ἄνθρωπος ζώου ὄντος F 16 ἄνθρωποι] ἄνθρωπος F 18
                                τρίτον—γίνεται (21) om. M (cf. V. 6 not.) 19 ὁ Paris. 1973: om. F 22
                                δὴ καὶ om. F ἀλλοτριώτερος F 23 οὗτος om. F  p. 14 b 11  Τῶν γὰρ ἀντιστρεφόντων κατὰ τήν. Ἐὰν γάρ, φησί, τῶν ἀντιστρεφόντων τὸ ἕτερου τοῦ ἑτέρου αἴτιον ᾖ τοῦ
                                εἶναι, εἰκότως πρότερον λέγοιτ’ ἄν, οἷον πατὴρ υἱοῦ ἐστι πατήρ, ἀλλὰ
                                καὶ πρὸς <ἄλληλα> ἀντιστρέφει· ὁ υἱὸς πατρός ἐστιν υἱός· εἰ
                                οὖν ὁ πατὴρ  p. 14 b 22  Ὥστε κατὰ πέντε τρόπους πρότερον <ἕτερον> ἑτέρου λέγοιτ’
                                    ἄν. Εἰπὼν δὲ περὶ τοῦ προτέρου οὐκέτι περὶ τοῦ ὑστέρου ἐμνημόνευσεν· ἐκ
                                γὰρ τῆς τούτου διδασκαλίας καὶ ὁ τοῦ ὑστέρου λόγος σαφής· ἅμα γὰρ  Περὶ τοῦ ἅμα.  p. 14 b 24  Ἅμα δὲ λέγεται ἁπλῶς μὲν καὶ κυριώτατα, ὧν ἡ Ἐπειδὴ καὶ περὶ τοῦ ἅμα ἐμνημόνευσεν ἐν τῇ τῶν κατηγοριῶν 138v 1 ᾖ] εἴη F: evan. M 4 ἄλληλα ex Philopono
                                    iuserui ὁ υἱὸς—υἱός om. M εἰ οὖν — λέγοιτο ἄν (5)] εἰ οὖν ὁ
                                    ἕτερος εὑρεθείη αἴτιος τοῦ τὸν ἕτερον εἶναι, εἰκότως λέγοιτ’ ἄν
                                    τῆ φύσει πρότερος. εὑρίσκεται τοίνυν ὁ πατὴρ αἴτιος τοῦ εἶναι
                                    τὸν υἱόν. οὐκοῦν οὕτος τῆ φύσει πρότερος τοῦ υἱοῦ M 6 lemma om.
                                    F ἕτερον om. M 7 λέγεται Aristot. 8 οὐκέτι Philop.: καὶ codd. 9
                                    τοῦ ὑστ. ὁ colloc. F 11 κτὰ — πρότερον (12) om. M γὰρ] scribas
                                    ἄρα 13 tit. τοῦ ἀριστοτέλους περὶ τοῦ ἅμα F: om. M 16 ante
                                    ἐπειδὴ add. Ὅτι τὸ ἄμα διχῶς· ἡ κατὰ χρόνον ἢ φύσει. κατὰ χρόνον
                                    μὲν ὧν ἡ γένεσις ἐν τῶ αὐτῶ χρόνω, φύσει δὲ ὅταν ἀντιστρέφωσι
                                    μὲν κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν, μηδαμῶς δὲ αἴτιον τὸ ἕτερον
                                    τῶ ἑτέρω τοῦ εἶναι ὑπάρχοι M ἐπειδὴ — ἐμνημ.] ἐμνημ. τοῦ ἅμα M
                                    16. 17 ἐν τῇ τῶν κὰτ. διδ.] cf. p. 7b 15sq. 17 διδ. — τούτου]
                                    τοιγαροῦν καὶ περὶ αὐτοῦ διδ. M δὲ om. F ἐν τῷ προτέρῳ] cf. p.
                                    103,5 19 τὸ φύσει Paris. 1973: τῶ τῆ φύσει F: τὰ φύσει M 20. 21
                                    ἀντιστρ.] τοι (sic) στρέφει F  Περὶ κινήσεως. 139r  p. 15 a 23  Κινήσεως δέ ἐστιν εἴδη ἕξ. Πάλιν περὶ κινήσεως φησιν, ἐπειδὴ καὶ ταύτης ἐμνημόνευσεν ἐν τοῖς 139v  p. 15 a 25  Εἰ γὰρ ἦν ἡ αὐτή, ἔδει τὸ ἀλλοιούμενον. Επὶ τῶν ἄλλων οὐδὲν κατασκευάσας ὡς προφανῶν περὶ τῆς ἀλοιώσεως τοῦτο
                                ποιεῖ καί φησιν ὅτι εἰ ἡ αὐτὴ ἦν ἡ ἀλλοίωσις τῇ αὐξήσει, ἔδει τὸ
                                αὐξανόμενον πάντως ἀλλοιοῦσθαι, ὅπερ οὐ γίνεται· τὸ γὰρ τετράγωνον 2 τοῦ γάρ ζώου—λέγεται εἶναι (3) om. F 3
                                    ἐπείπερ] ἐπεὶ καὶ F τὴν αὐτὴν διαίπεσιν] τὴν διαίρεσιν F: τὴν
                                    διαίρεσιν αὐτὴν M 4 ἐστιν M: om. F τὸ Paris. 1973: καὶ F: om. M
                                    τύχη F 7 tit. om. M 9 νῦν πάλιν M ἐπειδὴ—ἐμνημ.] ἐμνημ. γὰρ καὶ
                                    ταύτης M (cf. p. 4a20) 11 εἰ] ἡ F 12 εἰ μὲν εὗρον ἀπὸ Μ 14 ἐπ᾿
                                    αὐτὸ F καὶ om. F 15 ἐπ’ αὐτῶ] περὶ αὐτῶ F: ἐπ᾿ αὐτό Μ 16 περὶ
                                    αὐτὸ] ἐπ’ αὐτῶ F καλεῖται om. M 21 γὰρ καὶ ἦν F 22 ἐπὶ τῶν
                                    ἄλλων—ἀλλοιοῦσθαι (24) om. F 23 ἡ (prius) Vat. 247: om. M 25
                                    περιθέντος F Καὶ περὶ τῶν ὄντων τοσαῦτα εἰρήσθω· ὡς εὐχερῆ δὲ τὰ λοιπὰ
                                παρήκαμεν· 1 figuram exhibet M, cuius notas τετράγωνον et
                                γνώμων pluribus locis additas neglexi: om. F τὸ ἁ γ
                                τετράγωνον—παραπληρωμάτων (5) M: ἵνα ἦ μὲν τὸ τετράγωνον τοῦτο (quod
                                quattuor figuris illustratur) F 4 ἔστιν οὖν—παραπληρωμάτων (5)
                                eicias 6 καὶ περὶ τῶν ὄντων—παρήκαμεν (7) M: om. F  INDICES I INDEX VERBORUM Ammonii in Porphyrii Isagogen (I) et Aristotelis Categorias (C)
                        commentariorum. Verba asterisco notata desiderantur in lexicis. Ἀβάκιον I 2,4 101,15 sq. 104,6 107,5 ἀβέβαιος γνῶσις C79, 10 ἀγαθός. τὸ ἀγαθόν I 24,2 sq. dist. ἀγαθότης C 6, 13 sq. πρακτικὰ δὲ ὅσα περὶ
                        τὴν τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ (διάκρισιν ἔχει) C 4,30 10,17 13,5 τῷ μὲν ἀγαθῷ
                        πάντως ἐναντίον κακὸν ἔσται, τῷ δὲ κακῷ οὐ πάντως ἀγαθόν C 101,17 ἀγαθότης C 6,15 ἀγγεῖον. διαφέρει δὲ τὸ ἐν τόπῳ τοῦ ἐν ἀγγείῳ C 29,8 sq. ἄγγελος angelus I 18,20 19,1 32,14.19 40,15 62,15 17 97,14 100,14 103,18
                        114,7 ἄγνωστος opp. γνώριμος I 17,27 20, 16 85, ἀγνώστως C 43,21 ἀγορεύειν I 20, 14 60, 9 ἀγρός C 19,13 ἀδιαίρετος I 9, 25 ἀδιαιρέτως C 19,10. 14 ἀδιάρθρωτος C 90,9 ἀδιάστατος I 18,22 ἀδιάφορος Ι 37,23 C 32,8 ἀδικία ἐν γένει τῇ κακία C 102,19 ἀδυναμία. δύναμις καὶ ἀδυναμία (εἶδος ποιότητος) C 81,6. 10 sq. 85,9 sq.
                        λέγεται τριχῶς C 85,13 ἀδυνατεῖν Ι 12,17 ἀεικίνητος Ι 14,5 35,21 74, 15 sq. ἀθανασία τῆς ψυχῆς I 35, 19 ἀθάνατος I 10,3 74,14sq. 99,13sq. 100, 14 C 31,24 32,4 78, 21 sq. οὐκ ἔστιν
                        ἐναντίον . . . τὸ θνητὸν τῷ ἀθανάτῳ I 103,13. 20 ἀθρεῖν ἄνω Ι 57,16 ἀθροίζειν Ι 90,11 ἄθροισμα Ι 86, 3 sq. 90,2 ἀίδιος Ι 3,4 9,17 17, 4 sq. 86,28 ἀίδιοι οὐσίαι C 45, 18 αἷμα C 36,8 82,25 αἱρεσιάρχης C 1,14 αἵρεσις I 41,2 αἱ τῶν φιλοσόφων αἱρέσεις C 1,5. 13 sq. αἴσθησις Ι 11,17 48,5 79,5 99,27 103,22 105,6 C 82,7 86,15 sq. opp. λόγος I
                        40,9 ἁπτική I 77, 22 ἡ δεῖξις καὶ ἡ αἴσθησις I 63, 13 sq. περὶ πραγμάτων τῇ
                        αἰσθήσει γνωρίμων C 33, 25 τὸ αἰσθητὸν αἰσθήσει αἰσθητόν C 67,21 74,23.24
                        75,27 sq. αἰσθήσει ληπτός C 80,25 αἰσθητικός. οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική Ι 18,1 28,2 sq. 84,15 C 15,25 48,5. 6
                        αἰσθητικὴ δύναμις I 77, 20 79, 8 ψυχή 199,29 τὸ αἰσθητικόν 190,13 99,23
                        sq. αἰσθητός C 28,26 αἰσθητὴ οὐσία I 10, 17 opp. νοητή C 45,17 τὰ αἰσθητά Ι 40,17
                        42,21 45,9 78,23 C 60,2 αἰσθητὸς ἄνθρωπος I 65, 19 αἰσθητὰ γένη καὶ εἴδη
                        opp. νοητά C 41, 10 μέρη τῆς οὐσίας αἰτία 1 4, 6 μία ἐστὶν ἡ πάντων αἰτία καὶ ἀρχή Ι 87,23 κατ’ αἰτίαν Ι 47,8
                        sq. αἰτιατικός. αἰτιατικὴ πτῶσις Ι 91,8 αἰτιατιτή C 68,7. 11 αἰτιατός Ι 50,7 sq. 53,10 C 67,23 76,15 τὰ αἰτιατά opp. τὰ αἴτια I 104,25 αἴτιος Ι 122,7 47, 10 sq. 50, 7 sq. 53,10 τὰ αἴτια I 104, 25 αἴτιον αἰτιατοῦ
                        C 76, 15 ποιητικόν, τελικὸν αἴτιον C 21, 21 sq. αἴτιος τοῦ εἶναι C103,20
                        104,2 sq. 105,1 κατὰ τὸ αἴτιον καὶ αἰτιατὸν πρός τι) C 67,23 ἄκαιρος Ι 2,18 ἀκαίρως Ι 10,15 C 47,11 ἀκαλλὴς ὕλη Ι 106,16 ἀκαταληψία C 2, 41 sq. ἀκατηγόρητος Ι 60,9 ἀκάτιον C 72,2 ἀκίνητος Ι 14,5 sq. ἀκοὴ εἰσαγωγική Ι 13,10 26,6 ἀκολασία opp. ἠλιθιότης I 67,23 ἀκόλαστος opp. ἠλίθιος Ι 68,1 ἀκολούθησις. κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν C 103,9.11.20 ἀκολουθία διδασκαλική 169,17 κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολουθίαν I 27,2. 13. 17 ἀκόλουθος Ι 10,10 26,19 C 78,18 ἀκόλουθον ἦν consentaneum est C 5, 31 24,22
                        ἀκολούθως Ι 47,5 C 23,7. 9 32,24 ἀκοσμία I 16,8 sq. ἄκοσμος I 16,9. 10 ἀκοὑειν intellegere I 4,17 C 57,21 ἀκρίς C 105,5 ἀκροαματικός. ἀκροαματικὰ συγγράμματα C 4,19. 26 6,26 τῶν ἀκροαματικῶν τὰ μέν
                        ἐστι θεωρητικὰ τὰ δὲ πρακτικὰ τὰ δὲ ὀργανικά C 4,27 ἀκροᾶσθαι. ὁ ἀκροασόμενος φιλοσόφων λόγων C 1,9 6,21 τῶν ἀκριβῶς ἀκροωμένων C
                        65,26 ἀκροατής Ι 69, 19 C 66, 11 ἄκρος. τὰ ἄκρα Ι 16, 7 80, 6 C 10, 13. 14 96,2.3 ἀλήθεια. ἐπίπροσθεν Ἀριστοτέλους θέμενον, εἰ τύχοι, τὴν ἀλήθειαν C 8,18
                        ἀλήθεια καὶ ψεῦδος C 52, 22 53, 11 sq. αἱ ψυχαὶ ἀποροῦσαι . . ἀφιᾶσι τὸ τῆς
                        ἀληθείας φῶς C 80,8. 9 τῇ ἀληθεία 110,14 κατὰ ἀλήθειαν 174,8 96,2 C 50,2
                        53,20 60,15 88,10 ἀληθεύειν opp. ψεύδεσθαι C 34, 15sq. ἀληθὴς. πρὸς τὸ ἀληθές opp. πρὸς ἡμᾶς I 10,17 θεωρητικὰ μὲν ὅσα περὶ τὴν
                        διάκρισιν ἔχει τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψευδοῦς C 4, 29 10, 16 13, 5 τὸ ἀληθές re
                        vera C 64, 17 κατὰ τὸ ἀληθές C 78, 21. 23 ἀληθῶς ἔχειν 1 23,10 ἀληθινός C 21, 5 ἀλλοῖος opp. ἄλλος Ι 193,2 94, 11 sq. ἀλλοιοῦσθαι C 105, 24. 25 ἀλλοίωσις Ι 113, 10 sq. C 83, 3 sq. 105,15 dist. αὔξησις C 105,22 sq. ἄλλος opp. ἀλλοῖος I 93,2 94,11 sq. ἄλλον καὶ ἄλλον ὁρισμὸν ἀποδώσει C 21, 5
                        κατ’ ἄλλο καὶ ἄλλο C 22,16 65,29 ἄλλως τε I 36, 24 C 27,27 ἄλλως τε δὲ C
                        91,28 ἀλλότριος. ἀλλοτρίως C 43,21 ἀλλοτριοῦν. τὰ παντελῶς ἠλλοτριωμένα C 16,25 ἄλογος 110,2 τὰ ἄλογα opp. ἄνθρωπος 13,29 103,18 108,6 ἄλογον ζῷον I 48,6
                        70,16 C 31, 25 32,3 42,2.3 ἄλογος δόξα I 24,6 δύναμις I 42,1 103,21 ἀπορία I
                        26, 18 τὸ τῆς ἀπορίας ἄλογον I 30, 5 ἄλογον def. I 32, 14 οὐκ ἔστιν ἐναντίον
                        τὸ λογικὸν τῷ ἀλόγῳ 1 103, 13 sq. ἄλογον καὶ ἀθάνατον 199,14 100,16 ἄλογα
                        δαιμόνια I 100,18 ἀλόγως 144,6 ἅμα C 14,16 περὶ τοῦ ἅμα C 104, 13 τὸ κατὰ χρόνον C 104, 18 τὸ φύσει C
                        104,20 ἀμβλυώττειν C 15,7 ἀμέθοδος ἀνήρ Ι 35,9 ἀμερής Ι 7,15. 23 18,22 C 6, 12 ἀμέριστος. ἀμερίστως C 91,25 ἄμεσος. ἄμεσα ἐναντία C 95,12 sq. 98,16 ἀμέσως Ι 12,21 13,1. 2 51,9 79, 16
                        97,17.19 ἀμέτοχος Ι 105,16 ἀμετρία opp. συμμετρία Ι 67,19 ἄμετρος Ι 111,23 113,2.24 ἀμέτρως Ι 113,1 ἀμοιβή C 78,24 ἀμυδρός C 79,10 82,16 ἀμφιβάλλειν Ι 53,23 100,16 ἀμφίβολος Ι 53,21 C 97, 21 ἄμφω. κατ’ ἄμφω Ι 3,16 ἄν in potentiali saepissime omissum I 16, 10 56,13 C 42,1 43,13 60,29
                        74,27.28 88,15 101,4 in irreali saepe om. I 105, 17 110,22.24 C 20,18 23,19
                        26,15 39, 6 ἀνάβασις opp. κατάβασις 170,25 76,15 C 16,27 ἀνάγειν I 19, 18 sq. 21,10 71,24 77,3 C 33,20. 23 sq. 69,25 sq. ἑαυτόν I 13,
                        1 17,6 sq. ἀνάγεσθαι ἐπὶ τὰ θεῖα I 12,12. 25 ἐπὶ θεολογίαν I 13,5 ἀναγκαῖος expl. 124, 14 sq. τὸ ἀναγκαῖον opp. τὸ ἐνδεχόμενον, τὸ ὑπάρχον 1
                        26, 21 sq. τὸ ἀναγκαῖον ἔχειν I 8, 7 ἀνάγκη πᾶσα I 62,2 76,8 ἀνάγνωσις I 21,9 24,9 ἀναδέχεσθαι I 57,2 ἀναδιδράσκειν Ι 17,9 ἀναδρομή Ι 17,9 ἀναθρεῖν Ι 57,16 ἀναιρεῖν Ι 29,27 sq. 120,18 sq. 121,16 sq. C 41,3 75,22 94,9 sq. καθ᾿
                        ὑπόθεσιν C 41,8 ἀναίρεσις Ι 114,16. 20 τῶν ἄκρων C 96,2. 3 ἀναιρετικός Ι 101, 20 ἀναίσθητος opp. αἰσθητικός I 99, 23. 26 ἀνακαλεῖν. ἀνακαλεῖσθαι I 7, 12 ἀνακάμπτειν C 59, 17 ἀνάκαμψις C 68,14 ἀνακεῖσθαι C 69,8 93,2 ἀνακλίνειν. τὸ ἀνακεκλίσθαι C 69,5.9 ἀνάκλισις C 68,21. 24 69,4 ἀνακύπτειν Ι 21,21 ἀναλογεῖν Ι 8,11 107,20. 21 C 26,32 ἀναλογία C 23,23 41,23 42,8.10 43,24 κατὰ ἀναλογίαν C 22,5 31,30 ἀνάλογος I 106, 14 sq. C 26, 31 ἀναλόγως I 8,35 106,20 ἀναλύειν Ι 36, 2 ἀνάλυσις Ι 34, 20 opp. σύνθεσις Ι 37,8 sq. ἀναλυτική Ι 34,24 36,1 sq. ἀναμάττειν. ἀναμάττεσθαι 112,3 42,12 ἀναμιμνήσκειν. ἀναμιμνήσκεσθαι τὰς ἰδέας ἐν τῇ ψυχῇ ἤδη ἀποκειμένας I
                        10,21 ἀνάμνησις. εἰς ἀνάμνησιν ἐπειγομένη (ἡ ψυχή) C 37, 14 ἀναμφισβήτητος. ἀναμφισβητήτως I 23,8 ἄναντες opp. κάταντες Ι 37,8 sq. ἀνάπαλιν C 15, 21 68, 16 τὸ ἀνάπαλιν C 76,6 ἀναπόδεικτος I 7, 16 ἀνατείνειν. πάντα οὖν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀνατείνεται I 24,4 ἀνατρίπειν C 50,5 53,2 ἀνατρέχειν ἐπὶ μίαν ἀρχήν I 81, 9. 11 ἀναφαίνειν Ι 24,7 C 1, 7 ἀναφέρειν C 91, 11 sq. ἀναχώρησις τοῦ σώματος I 78, 22 ἀνείδεος ὕλη Ι 106,16 C 54,5 ἀνεννόητος Ι 31,20 69,19 ἀνεπαίσθητος C 28,26. 27 ἀνεπιτηδειότης C 81,11 ἄνεσις vide ἐπίτασις ἀνήκοος C 6,3 ἀνθρώπειος Ι 2,1 85,23 86,15 ἀνθρωπεία ἀσθένεια Ι 100,22 ἀνθρώπινος Ι 2,6 sq. 6,2 sq. sq. opp. θεῖος I 3,2 sq. τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾶ
                        εἰπὼν ἀνθρώπινα I 3,5 ἀνθρωπίνη διάνοια I 17,26 ἄνθρωπος. ἀνθρώπου μὲν γὰρ τελειότης τὸ μετὰ λόγου καὶ φρονήσεως ζῆν I 3, 27
                        σύνθετος ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος I 5, 9 κηδεμὼν τοῦ ἀλόγου 1103,18 ἐξ
                        ἐτυμολογίας μὲν οἷον ἄνθρωπός ἐστι τὸ δυνάμενον ἄνω ἀθρεῖν ἢ ἀναθρεῖν ἃ
                        ὄπωπεν ἢ τὸ ἄνωθεν ἔχον τοὺς ὦπας I 57, 15 def. ζῷον λογικὸν θνητόν
                        117,12.24 54, 24 68,7 101,10 C 9,14 15,16 19,19 40, 11 48,6 νοῦ καὶ
                        ἐπιστήμης δεκτιπόν Ι 54, 14 90,15 95,10 108,4 C 27,13 ἄνθρ. γεγραμμένος C
                        21,6 ἀνθρωπότης Ι 40,8 ἀνίατος C 82,15 ἀνιέναι vide ἐπιτείνειν ἄνισος C 71,13 72,3 τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι C 65, 22 sq. ἄνοδος Ι 70, 28 ἀνόητος C 37,5 ἀνομοιοειδής Ι 63,18 ἀνομοιομερής I 83, 1 sq. εἰς ἀνομοιομερῆ διαιρεῖσθαι I 81, 19. 21 ἀντί. τὸ ἀντὶ παρὰ τοῖς παλαιοῖς τὸ ἴσον σημαίνει C 71,1. 2 ἀντιάνειρα C 71,2. 3 ἀντιδιαιρεῖν I 30,1 34,1 τὸ ἀντιδιαιρούμενον I 25, 1 sq. ἀντιδιαστέλλειν C 18,21 19,2.3 20,27 84,11 ἀντιδιαστολή. πρὸς ἀντιδιαστολὴν C 37,6 ἀντίθεος C 71, 2 ἀντίθεσις Ι 99,23 109,27 C 94,5. 16 sq. ἀντικατηγορεῖν Ι 88,24 ἀντικεῖσθαι C 16,10 sq. ὁ ἀντικείμενος I 112, 18 τὰ ἀντικείμενα syn. τὰ
                        ἐναντία I 102, 23 τῶν γὰρ ἀντικειμένων ἡ αὐτή ἐστιν ἐπιστήμη C 16, 17 τὰ γὰρ
                        ἀντικείμενα ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀνάγεται κατηγορίαν C 34, 6. 7 85, 12 συνέρχεσθαι
                        καὶ τὴν μάχην ἀναδέχεσθαι, τοῦτ’ ἔστιν ἀντικεῖσθαι C 63,16. 17 περὶ τῶν
                        ἀντικειμένων C 93,7 ἀντικρὺς μάχεσθαι C 14, 21 ἀντιλαμβάνειν. σπουδαιότερον ἀντιλήψεται τοῦ πράγματος I 1, 4 ἀντίληψις Ι 98,6 C 86,15 sq. ἀντιλύπησις. ὄρεξις ἀντιλυπήσεως (ὁ θυμός) 157,19.21 ἀντιπαράστασις C 53, 1. 3. 5. 20 62,4 κατὰ ἀντιπαράστασιν C 63,11 101,6 ἀντιπεπονθότως Ι 18, 21 ἀντιστρέφειν I 8, 22 27, 1 sq. 44, 20 sq. 65.4 75,2 C 27, 12 sq. 42,18
                        44,12.13 71, 12 sq. ἀντιστρέφειν κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολούθησιν C 103, 9.
                        10. 20 104, 21 πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι C 70, 24 71.5 97,24 98,4 ἀντιστροφή C68, 12 τί ἐστιν ἀντιστροφή C 70,25 71,1 sq. ἀντίτυπος opp. ἡδύς Ι 78,1 79,9 ἀντίχειρ. τὸν μέγαν δάκτυλόν φαμεν ἀντίχειρα C 71, 3. 4 ἀντωνυμία C 34, 21 ἀνυπόστατος C 25, 8 ἄνω. εἰ μὲν αἱ ψυχαὶ ἄνω ἦσαν C 15,4 τὰ μὲν ἄνω τῶν ὑποκάτω κατηγορεῖσθαι
                        144,18 τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω C 64,24 93, 4 οὐ γὰρ ἔστιν ὅλως ἄνω καὶ κάτω, ἀλλὰ
                        πέριξ καὶ μέσον C 65, 2 ἀνώτερον I 62, 10 ἀνωτέρω I 80, 1 τὰ ἀνωτέρω 152,4
                        ἀνωτάτω I 10,11 εἰς τὸ ἀνώτατον I 37,21 ἀξιόπιστος Ι 101, 13 ἀξίωμα C 84,15 ἀξιώματα, ἃ οὕτω καλοῦνται ὑπὸ τῶν Περιπατητικῶν ὡς οἴκοθεν τὸ
                        ἀξιόπιστον ἔχοντα 1101,13 τῷ ἀξιώματι πρότερον C 103, 19 ἀξιωματικός. ἀξιωματικὰ συγγράμματα C 4, 19 ἀόρατος Ι 10, 24 ἀόριστος C 12,4 91, 17 ἀόριστον πρᾶγμα C 55,11 ἀόριστον ποσόν C 62,5. 6 63, 8
                        ἀορίστως I 23,4. 6 C 78,31 ἀπαγγελία. τί τὸ εἶδος τῆς ἀπαγγελίας C 1, 9 6,25 ἡ τῆς ἀπαγγελίας διδασκαλία
                        C 8,5 ἀπαγγελίας ἄσκησις C 4, 11 ἀπαγωγὴ ἡ εἰς ἀδύνατον C 63,27 ἀπάθεια C 3, 19 ἀπαρέγκλιτος Ι 9,1 ἀπαρέσκειν. ἀπαρεσκόμενος εἷπεν C 36,18 ἀπαρεσκόντως C 36,15 ἀπαριθμεῖν 119,24 ἀπαριθμεῖσθαι I 13, 14 49,2. 5 sq. C 91, 4 ἀπαρίθμησις opp. διαίρεσις C 25, 4 ἀπεικός C 79, 13 ἀπειρία. τὴν ἀπειρίαν ἔχειν 186,28 ἀπειροδύναμος C 6, 12 ἄπειρος Ι 17,3. 5 59, 19 sq. 85, 1 τὰ ἄπειρα πρὸς ἐπιστήμην οὐ παραλαμβάνεται C 12,2 τὸ ἄπειρον I 60, 5 τοῦ ἀπείρου μεῖζον
                        οὐκ ἔστι πλῆθος I 85,20 sq. ἐπ’ ἄπειρον διαιρεῖν I 7, 16. 25. 30 ἀπερίληπτος I 17, 5. 26 59, 19 85,8 C 6, 12 ἀπεριόριστος C 6, 12 ἀπέριττος C 6, 28 ἀπλανής Ι 10, 7. 8 ἁπλοῦς opp. σύνθετος C 32,26 sq. 66,8 πολυσχιδής C 66,9 ἁπλαῖ φωναί I 22,24 C
                        11, 8 sq. ἁπλᾶ πράγματα, νοήματα C 11, 19 12, 1 ἁπλῆ οὐσία C 34,3 sq. 35,18
                        45,19 κατηγορία C 66, 8 τὸ ἁπλοῦν opp. τὸ σύνθετον I 36, 2. 24 37, 13 sq. τὸ
                        μικτόν I 73, 17 ἁπλούστερος καὶ εἰσαγωγικώτερος 123,19 τὰ ἁπλούστερα C 16,
                        20 ἀπλῶς I 42,15. 17 125, 3 C 78,31 τετραχῶς λέγεται I 49, 9 τριχῶς C 30, 8
                        ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν 141,11 τὸ ἁπλῶς ζῷον, ὁ ἁπλῶς ἄνθρωπος I 44, 9 53, 18 τὸ
                        ἁπλῶς γένος 155,15 56,11 τὸ ἀπλῶς λογικὸν συντεθὲν τῷ ἁπλῶς θνητῷ I 125,
                        9 ἀπόβλητος λόγος I 104,27 ἀπογίνεσθαι Ι 33, 1. 24 sq. ἀπογράφειν. ἀπογράφεσθαι C 4, 5. 8 ἀποδεικτική 134,24 35,16 sq. ἀποδεικτικός C 2, 13 opp. πιθανός C 4, 25 ἀποδεικτικὴ μέθοδος C 5, 8
                        ἀποδεικτικὸς συλλογισμός C 5, 17 13,10. 17 ἀπόδειξις Ι 22, 8 34,20 35,16 36,14 88, 7 sq. 103,12 C 5, 4 sq. ἀρχὶ τῆς
                        ἀποδείξεως I 23, 21 τὰς ἀποδείξεις οὐκ ἀποδεικτικὰς ἀλλὰ μᾶλλον πιθανὰς
                        (ἐπιτηδεύεν) C 4, 25 ἡ ἀπόδειξις συλλογισμός ἐστιν ἐπιστημονικός C 5, 9 sq.
                        10,22 sq. ἀποδιδράσκειν. ἀποδρᾶσαι Ι 5, 5 ἀποδοκιμάζειν C 65, 16 90, 27 sq. ἀπόδοσις I 6,28 61,19 ἀπόδοσιν ποιεῖσθαι I 91,6 sq. ἄποιος Ι 112,5 ἀποκαθιστάναι. ὁ ἑαυτὸν . . ἀποκαθιστῶν C 100,10 ἀποκαθίστασθαι C 71, 1 ἀποκατάστασις C 60, 26 70,26 ἀποκεῖσθαι Ι 10, 21 ἀποκρίνειν. οὐχ ὡς πρός τι ἀποκρίνεται C 70, 4 ἀποκριθῆναι pro ἀποκρίνασθαι C
                        42, 1. 3 ἀπολαύειν C 19, 12 ἀπολογεῖσθαι πρὸς τὴν ἀπορίαν C 80, 13 ἀπολογία C 77, 23 ἀπολύειν. ἀπολελυμένη ὑπόστασις C 63, 16 πράγματα αὐτὰ καθ’ αὑτὰ ἀπολελυμένα
                        C 76,12 ἀπομάττειν. ἀπομάττεσθαι Ι 41, 19 sq. ἀπονέμειν 112, 9 ἀμοιβὴν τῶν πράξεων C 78, 24 ἀπορεῖν. ὁδὸς εἰς εὐπορίαν μαθήσεως τὸ ἀπορεῖν C 80, 1 τὸ γὰρ μὴ ἀπορεῖν δύο
                        ταῦτα σημαίνει, τὸ πάντων ἔχειν τὰς γνώσεις . . καὶ τὸ πανταχόθεν ἐστερῆσθαι
                        γνώσεως C 80,3 sq. ἀπορητικός C 6, 28 ἀπορία προβαίνει I 101,21 ἀπορίαν κινεῖν I 81,7 ἀπορίαν τινὰ ἀπορεῖ I 101,10
                        γινώσκομεν ὁδῷ χρώμενοι τῇ ἀπορίᾳ C 80,6. 7 ἄπορος. οὐδὲν γὰρ ἐν αὐτῇ (τῇ προνοίᾳ) ἄπορόν ἐστι C 80,4 ἀπορώτατος ὁ λόγος I 102, 2 ἀπορροή C 2, 24 ἀπόρροια C 28, 28 ἀπόστασις 197,23 C 74,14. 17 ἀποσυλᾶν I 10,27 ἀποσώζειν. τάξιν τινὰ εἰς ἄλληλα ἀποσώζουσι I 44, 16 ἀποτείνειν. ἀποτεταμένη ἐπιφάνεια C 58,4 ἀποτέλεσμα Ι C 21,6 C 35,25 ἀπόπτωσις. τὰ ἔτι σωζόμενα ἴχνη καὶ οἷον ἀποπτώσεις τῆς μουσικῆς I 13,22 ἀποτιθέναι. ἀποθώμεθα εἰς τὸν νοῦν I 10,27 ἄπους C 31, 26. 28 32, 5 ἀποφαίνειν ἀποφαίνεσθαι C 79, 26 ἀποφαντικὸς λόγος I 43,4 sq. def. 43,15 45,13 ἀποφαντικῶς I 44, 13 ἀπόφασις 1114,24 C 25,18. 21 ἐξ ἀποφάσεως καὶ καταφάσεως αὐτὴν (τὴν
                        διαίρεσιν) ποιήσασθαι C 26, 4. 9 οὐ περὶ καταφάσεως ἡ ἀποφάσεως πρόκειται
                        νῦν αὐτῷ διαλαβεῖν C 34, 12 sq. τὰ πολλὰ τῶν βιβλίων . . οὐχ ἔχει ἡ ἀποφάσει
                        C 34,29 sq. τῶν καταφάσεων εἰσιν αὗται (αἱ ἀποφάσεις) ἀτιμότερα C 36,24 ὡς
                        κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἀντικεῖσθαι C 93, 16. 19 ἡ περὶ κατάφασιν καὶ
                        ἀπόφασιν ἀντίθεσις C 94,15. 19 ἐπὶ πάντων θεωρεῖται C 94,23 ἡ κατάφασις καὶ
                        ἀπόφασις οὐκ ἔστι ταὐτὰ τοῖς ὐπ’ αὐτῶν σημαινομένοις C 97, 11 τὴν λοιπὴν
                        (τὴν κατὰ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἀντίθεσιν) πρὸς τὰς τρεῖς παραβάλλει C
                        100,14 τοῦτο γὰρ ἴδιον καταφάσεως καὶ αποφάσεως τὸ ἐπὶ παντὸς πράγματος
                        διαιρεῖν τὸ ἀληθές καὶ τὸ ψεῦδος C 100,17 ἀποφατικός. ἀποφατικῶς opp. καταφατικῶς C 52,4. 5 ἀπόχρη Ι 2, 19 ἀποχωρίζειν Ι 60, 22 ἀπροσδιόριστος. ἀπροσδιορίστως I 23,2 28, 18 sq. ἄπταιστος Ι 7,2. 5 γνῶσις C 79, 11 ἁπτικός. ἁπτικὴ αἴσθησις I 77,22 ἀπωθεῖν. ἀπωσάμενος τὰ πρότερα δύο παρακολουθήματα C 48,13 ἀραίωσις C 88, 16 ἀργός C 88,21 expl. βραδύτερος ἄνθρωπος C 17,21. 23 ἀρεταῖος. οὐ γὰρ λέγεται ἀρεταῖος ὁ ἀρετῆς μετέχων C 40,16 89,2. 12 ἀρετή C 23,13 40,15 σπουδαίου ἀρετή C 70,5 89,3 opp. κακία C 70,6 ἄρθρον C 11,16. 17 κατ᾿ ἄρθρα Ι 35, 8 ἀριθμητική Ι 7,4 13,11 sq. ἀριθμητικός Ι 13,12 ἀριθμητός C 59,22 sq. ἀριθμός I 13,13 sq. 19,16 sq. ποσὸν διωρισμένον καθ’ αὑτό I 14,13. 17 C 54,17
                        55,3 sq. 57,3 sq. ἄπειρος I 86,28.29 οἱ οἰκειότατοι ἀριθμοί C 25,1 τὸ πᾶν
                        αὐτῶν καὶ τελειότατον πέρας (ἡ δεκάς) C 25,2 ὁ ἀριθμὸς διττός, ὁ μὲν ἐν τῇ
                        ψυχῇ ἀριθμῶν ὁ δὲ ἐν τοῖς ἀριθμητοῖς C 59,21 sq. ἡ περιττὸς ἢ ἄρτιος C 95,
                        21 διαφέρειν τῷ ἀριθμῷ I 59,6 sq. 65, 6 sq. κατὰ ἀριθμόν I 2,24 ἀριθμῷ opp.
                        δυνάμει I 87,25 ἀριστερὸς δεξιοῦ ἀριστερός C 67,25 τὸ ἀριστερὸν δεξιοῦ C 98,5 ἀπὸ τῶν
                        ἀριστερῶν ἄρξασθαι C 59,19 ἀριστερά C 93,4 ἁρμονία I 14,20 111,22.24 112,14
                        sq. ἀρνητικός. τὸ ἀρνητικὸν μόριον C 34,26 35,1 ἀρτιάκις Ι 14, 14 ἄρτιος ἀριθμός Ι I 13, 17 14,14 C 95, 12. 21 98, 14 sq. ἀρχαῖος. ἐπαναπαύεσθαι τοῖς παρὰ τῶν ἀρχαίων λεγομένοις C 88,21 ἄρχειν. κατὰ τὸ ἄρχον καὶ ἀρχόμενον C 67,20 ὁ ἄρχων τῶν ἀρχομένων (prqoterow)
                        C 103,19 ἀρχέτυπος εἰκών Ι 42,18 ἀρχή Ι 7,13 sq. 8,4 10,14 22,25 23,21 24,3 81,9 sq. πρῶται ἀρχαί I 37,11. 12
                        δέκα ἀρχαί I 84,2. 3 ἡ πρώτη ἀρχὴ καὶ κοινὴ πάντων I 68, 16 αἰτία καὶ ἀρχή I
                        87,23 μία τῶν πάντων ἀρχή I 115,7 ἀρχαὶ τῆς μεθόδου C 5,7. 16. 26 τό
                        ἀνενεχθῆναι ἐπὶ τὴν κοινὴν ἀπάντων ἀρχὴν καὶ γνῶναι ὅτι μία ἐστιν αὕτη
                        ἀσώματος κτλ. C 6, 10 sq. ἀρχὴ πραγμάτων (σημεῖος) C 34,1 κατ’ ἀρχάς I 24,10
                        ἐξ ἀρχῆς Ι 113,5 115,23 ἀπ᾿ ἀρχῆς τινος I 95, 13 ἀσάφεια I 38, 19 48,22 διὰ τί φαίνεται ὁ φιλόσοφος ἀσάφειαν ἐπιτηδεύσας C
                        1,10 7,11 25,14 ἀσαφής. τῷ σαφεῖ τε καὶ ἀσαφεῖ διαφέρειν I 3, 3. 7 τὸ ἀσαφὲς τῆς λέξεως Ι 38,
                        16 39,1 ἀσαφὴς διδασκαλία C 7,7 ἄσημος φωνή Ι 59,1 sq. 106, 10 C 9,21 ἄσκησις ἀπαγγελίας C 4,11 ἀστρονομία Ι 17,3 13,11 sq. def. 2,9.14 ἀστρῷος κύων I 48,25 49,3 82,1 84,10 C 38,13 ἀσύγχυτος. ἀσυγχύτως Ι 104, 9 ἀσύμμετρος Ι 13, 9 ἀσύμπλοκος. ἀσυμπλόκως C 25, 4 ἀσύστατος Ι 95,19 96,2.9 99,11 sq. 109, 28 ἄσχετος C 37,8. 12 ἀσχέτως Ι 34,4 ἀσώματος C 6,12 54,5 τὸ ἀσώματον Ι 18, 21 sq. 40,11 sq. 57,3 77,17 110,21
                        δύνανται ἐν ἀσωμάτοις τἄ ἐναντία εἶναι I 103,26 sq. ἀσωμάτως I 12,25 ἀτέλεια Ι 16, 15 ἀτελής 18,9 opp. τελειωθείς I 102,7 opp. τέλειος I 104,21 ἀτελέστερος I
                        104,24 ἀτμός. οἱ ἐκ τοῦ θυμιάματος ἀναδιδόμενοι ἀτμοί C 29,2 ἄτομος Ι 32,1 44,12 expl. 63,17 ἡ ἄτομος οὐσία C 49,2 50,18 τὰ ἄτομα Ι 58,2
                        οὐκ ἄπειρα I 85,1 86,13 sq. opp. εἴδη I 116,15 sq. C 13,5 οὐδὲν τῶν ἀτόμων
                        τῶν τε συμβεβηκότων καὶ ὥν οὐσιῶν κατά τινος κατηγορεῖται C 30,5 sq.
                        διαχωρίζει χωρίζει τὰ συμβεβηκότα ἄτομα τῶν ἀτόμων τῶν αὐθυποστάτων C 30, 7.
                        17 sq. ἀτονεῖν Ι 7,12 ἄτρεπτος C 83,34 αὐθυπόστατος I 19,3 70,8. 12 C 30,8 33,12 35,15 αὐλός. στρέφειν αὐλόν I 13,26 ἄυλος. τὰ ἄυλα Ι 52,6 αὐξάνειν. τὸ αὐξανόμενον Ι 79,5 αὔξειν opp. στενοῦν I 87, 20.24 intrans. I 87,21 τῷ ἀεὶ δύνασθαι αὔξεσθαι I
                        86, 29 opp. μειοῦν I 110,20 C 28,21 αὔξε- σθαι dist. ἀλλοιοῦσθαι C 105,24
                        sq. αὔξησις opp. μείωσις I 113,10 C 28,23 83,8. 14 105,15 sq. αὐξητικός. αὐξητικὴ δύναμις I 77,19 C 28, 22 αὐτοαγαθότης C 6,12. 15 αὐτοκίνητος Ι 35,21 74,14 sq. 88,13. 14 αὐτοπρόσωπος. αὐτοπρόσωπα συγγράμματα C 4,16 καλεῖται . . καὶ ἀξιωματικὰ ἤτοι
                        ἀκροαματικά C 4, 18 sq. αὐτός. τὸ ταὐτὸν τριττὸν ὑπάρχει I 65, 5 sq. ταὐτόν C 51,6 αὐτὸ καθ’ αὐτό
                        opp. πρὸς ἄλλο C 62,20 sq. πρὸς ἕτερον C 63,22 opp. πρός τι C 67,8 sq.
                        πράγματα αὐτὰ καθ’ αὑτά opp. σχέσει δεσμούμενα C 76,11 αὐτοφυής. αὐτοφυῶς Ι 8,28 24,2 ἀφαιρεῖν C 73, 14. 15 ἀφαιρεῖσθαι I 7, 27 sq. ἀφανίζειν. ἀφανίζεσθαι C 59,4 ἀφιέναι coni. ὀκνεῖν I 21, 14 ἀφορᾶν I 34,6 41,22 sq. ἀφορίζειν 1100,18 C 33,21 49,9 πράγματα ἀφωρισμένα C 69, 25 φύσις ἀφωρισμένη I 28,16 77,2 ἀφωρισμένως I 92,9. 19 C
                        99,25. 27 100,1 ἄφυκτος διαίρεσις C 26,5 ἀχλύς. τῆς ἐξ αὐτοῦ (τοῦ σώματος) ἀχλύος ἀναπιμπλάμεναι ἀμβλυώττουσι (αἱ
                        ψυχαί) C 15,6. 7 ἄχροια C 87,18 ἀχώριστος Ι 11,27. 31 41,8 42,10 sq. διαφορά I 92,5 sq. ἀχώριστα συμβεβηκότα
                        I 111,2 C 28,9 ἄψυχος. τὸ ἄψυχον I 18,10 sq. 70,15 77, 17 99,18 sq. C 31,17 τὰ ἄψυχα I 108,
                        17 118,21 C 81,24 83,29 88,4 103,8 Βάθος coni. μῆκος, πλάτος 17,20 τὸ βάθος τῶν νοημάτων I 38,16. 21 διὰ βάθους
                        κεχώρηκε C 82,29. 30 κατὰ βάθος opp. κατὰ πλάτος I 97,9 sq. C 4.3,4 βαθὐς. ζήτημα βαθύ I 38,20 39,10. 11 βάναυσος. αἱ βάναυσοι λεγόμεναι τέχναι 18,25 βάρος Ι 8,28.29 βάρύς. τό τε βαρὺ καὶ τὸ κοῦφον C 55,9 σανίζειν C 8,17 βέσανος. μετὰ πολλῆς βασάνου (ἀποφαίνεσθαι) C 80,1 βέβηλος C 7,9 βλίτυρι Ι 59,1 60,7 βούλησις Ι 11,18 βραχυλογία C 16,17 βραχύς. διὰ βραχέων I 38, 11 Γειτνιάζειν C 46,13 γελαστικός 132,24 88,24.25 109,21 sq. τὸ γελαστικόν opp. τὸ γελᾶν I 110,5
                        126,10 γενεαλογία I 80,20 sq. γένεσις Ι 87,9 C 24,27 γένεσις καὶ φθρορά I 113,8 sq. C 105,12 sq. εἶδος
                        μεταβολῆς C 83,8. 12 τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορὰ I 3,5 αἰ δὲ ἐν γενέσει καὶ
                        φθορᾷ (οὐσίαι) C 45,18.22 τῶν ἐν γενέσει σωμάτων I 7,32 τὰς γενέσεις τῶν
                        ἀριθμῶν I 13, 16 τῶν ἀνθρώπων I 53,13 C 45,20 κατεληλύθασι πρὸς τὴν γένεσιν
                        (αἰ ψυχαί) C 15,6 γενετή. ἐκ γενετῆς C 82, 33. 34 86,4 87, 15 γενικός. γενικὴ πτῶσις I 29,5 sq. 91,6. 10 γενική C 68,5. 11. 15 τὸ
                        γενικώτερον I 58,8 γενικώτερόν τι I 31,18 34, 10 γενικώταται φωναί I 30,10
                        κατηγορίαι I 84,22 τὰ γενικώτατα I 58,5 63,2.5 104,24 C 13,16. 17 20, 16 τὸ
                        γενικώτατον γένος I 70,17 sq. 78,7. 21 sq. 80,6. 15 C 84, 16 αἱ τῶν
                        γενικωτάτων διαφοραί I 100,3 τῶν γενικωτάτων ὁρισμὸν οὐ δυνάμεθα ἀποδοῦναι C
                        44,8. 9 γεννᾶν. τὸ γεννῶν ὅμοιον ἑαυτῶ I 79, 6 γεννητικός. γεννητικὴ δύναμις I 77,20 γεννητός Ι 17,3 γένος. προέταξε τὸ γένος Ι 31,20 sq. 44,17 47,6 sq. διὰ τί περὶ τοῦ γένους
                        διδάσκων ἐμνήσθη καὶ τοῦ εἴδους 148,11 τριχῶς λέγεται I 91,21 πρῶτον
                        σημαινόμενον I 49, 18 sq. τρίτον 153,5 τίνος ἕνεκεν δι’ ὑπογραφῆς αὐτὸ
                        διδάσκει Ι 54,7 sq. τὸ καθολικώτατον γένος I 55,9 sq. τὸ ἁπλῶς I 55, 1 5 56,
                        11 τὸ καθόλου I 58, 14 τριττά ἐστι τὰ γένη, τὰ μὲν πρὸ τῶν πολλῶν τὰ δὲ ἐν
                        τοῖς πολλοῖς τὰ δὲ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς I 68, 25 sq. 104,28 sq. 119,8 νοητὰ γένη
                        καὶ εἴδη syn. τὰ πρὸ τῶν πολλῶν opp. αἰσθητά (τὰ ἐν τοῖς πολλοῖς) C 41, 9.
                        10 μᾶλλον οὐσία τὸ γένος C 41,20 sq. περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γένους
                        (διαφορᾷ) I 101,9 sq. τὸ γένος ὕλης ἔχει λόγον I 107, 11 καὶ μάλιστα τὰ
                        φυσικόν I 119,8 τὰ ὑστερογενῆ καὶ ἐννοηματικὰ γένη C 9,9 τὰ δὲ γένη
                        κατηγορεῖται τῶν εἰδῶν ἑαυτῶν C 13,14 15,24 ἕτερα γένη C 31,18 sq. ὑπάλληλα
                        C 31,22 διαφοραὶ τῶν ὑπαλλήλων γενῶν C 32,11 sq. τῷ γένει ταὐτόν, ἕτερον I
                        65,6 sq. προσέθηκε τὸ ὡς γένους ἀντὶ τοῦ ὡς πράγματος I 117,21 γένος ἀντὶ
                        τοῦ εἴδους C 84,18 86,2 87, 24 γέφυρα coni. κλῖμαξ Ι 13,5 γεωμέτρης Ι 7,15 C 58,4 81,8 οἱ γεωμέτραι C 75,11 γεωμετρία Ι 7,3.5. 14 9,3 13,11 sq. οὑκ ἔστι τῶν πρός τι C 91,13. 16 sq. γεωμετρικός. γεωμετρικὰ θεωρήματα C 81,8 9 γῆ. ποσὸν συνεχὲς ἐν θέσει ἀκίνητον Ι 14,7 γίνεσθαι. τὸ γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι C 59,12 γινώσκειν opp. ποιεῖν I 2,15 δεῖ τὸ γινῶσκον ἐφαρμόζειν τῷ γινωσκομένῳ C 2,
                        17 sq. γλαυκότης Ι 92,14 γλαφυρός I 26,20 τὸ τῶν λύσεων γλαφυρόν Ι 30,6 γλυκύτης. οὐσιώδης ποιότης (μέλιτος) C 86, 27 γνάθος. ἀπὸ γνάθων ἀποφαίνεσθαι C 2,16 γνήσιος C 8,2 13,25 sq. τὸ γνήσιον Ι 21, 8 sq. γνώμων C 10,21 105,25 def. C 105,26 106,4 γνωριζειν C 96,4 γνώριμος opp. ἄγνωστος Ι 71, 8 85,13 sq. C 33,25 γνωρίμως C 43,20 γνῶσις Ι 2,22 3,2.21 5,29 sq. 9,18.23 γνωστικός. γνωστικαὶ ἐνέργειαι 13,10 11, 12 sq. δυνάμεις opp. πρακτικαί syn.
                        θεωρητικαί I 4,8 γνωστικὸν τέλος I 6,9 γνωστικὴ ψυχή opp. ὀρεκτική I 43,8
                        γνωστικῶς I 42,2 γνωστός. τὸ γνωστόν Ι 174,4 Ὑοργεύεσθαι C 22,8 γραμματική Ι 1,12 8,22 sq. 9,18 C 22, 4. 5. 23 sq. 23,1 37,15 γραμματικός C 22,23 sq. 23,1.14 οἱ γραμματικοί C 23,24 γραμμή 17,21 10,25 sq. 72,1 sq. συνεχὲς ποσόν C 54,17 55,2. 6 57,26 sq. γράφειν. ζῷον γεγραμμένον ἀπὸ χρωμάτων C 21,6 γραφὴ τελεία opp. σκιαγραφία I 55,6 γρυπός Ι 58,4 66,18 92,15 93,4. 8. 13 108,3 γρυπότης Ι 92,14 96,1 111,3 127,7 γυμνάζειν τὸν λόγον C 75,27 γυμνάσιον Ι 13,30 46,7 γυμναστική I 13,29 γωνία. ὀρθαὶ γωνίαι I 8, 29 9,1 Δαιμόνιον ἄλογον 199,19 100,18 δαίμων Ι 70,17 δακτυλίδιον Ι 41,18 42,6 δακτύλιος Ι 125,5 41,13 sq. δάκτυλος. οὐ τῶ δακτύλω ἐπιδεικνύς C 10,2 τὸν μέγαν δάκτυλόν φαμεν ἀντίχειρα
                        C 71, 3. 4 δειλία opp. θρασύτης C 101,21 δεῖν. τῇ ψυχῇ τὸ σῶμα δέδεται I 5, 11 sq. δεῖν. τὸ δέον Ι 67,21. 22 δεόντως Ι 66,12 δέεται C 17,19 25,19 40,19.26 48,17
                        δεῖται C 35,1 δεῖξις coni. αἴσθησις I 63,13 sq. δεῖξις διάλληλος Ι 74,9 sq. ἡ κυρίως I 75,
                        17 ἔστι μὲν οὑν τὸ τόδε τῆς δείξεως σημαντικόν C 48, 15. 16 ἡ καὶ τὴν δεῖξιν
                        καταδεχομένη (οὐσία) C 49,3 δεκαετὴς πρᾶξις C 60,28 δεκάπηχυς C 63,5 δεκάς C 12,4 24,26 δεκτικός C 96,13 sq. 98,15. 19 νοῦ καὶ ἐπιστήμης I .54,15 90,16 95,10 C 73,14
                        τῶν ἀντικειμένων I 102,23 δεκτικὸν τῶν ἐναντίων dist. δέχεσθαι τὰ ἐναντία C
                        51, 9 sq. 64,6. 13 δεξιὸς ἀριστεροῦ δεξιός C 67,25 τὸ δεξιὸν ἀριστεροῦ C 98,5 ἀπὸ τῶν δεξιῶν
                        ἄρξασθαι C 59,18 δεξιά C 93,4 δερμόπτερος C 71,22 δεσμοῦν. σχέσει δεσμούμενα C 76,12. 17 δεσμὸς τοῦ σώματος I 5,6 φυσικός, προαι- ρετικός opp. λύσις I 5,11 sq. δεύτερος. πρῶτόν τι καὶ δεύτερον I 29, 18 sq. 71,27 sq. 82,12 ἡμῖν δεύτερα
                        (τὰ φύσει πρότερα) C 36,6 sq. δευτέρως C 54,15 73,30 δηλητήριος C 5,19 δηλωτικός Ι 77,6 δημιουργεῖν Ι 11,29 41,24 sq. 105,2 δημιουργικὸς νόμος Ι 5,7 δημιουργός I 41,21 sq. 45,11 60,15 τοῦ ὀνόματος C 81,27 διάγνωσις C 82,17 διαγώνιος. αἱ διαγώνιοι συζυγίαι coni. ὑπάλληλοι C 25,9 διαδέχεσθαι Ι 46,10 διάθεσις διαθετοῦ διάθεσις C 68, 17 91,7 ἕξις καὶ διάθεσις (εἶδος ποιότητος)
                        C 81, 6. 7 sq. τῆς ἕξεως καὶ τῆς διαθέσεως κατηγορεῖται ἡ διάθεσις C 84,8
                        sq. διαθετός. τὸ διάθετόν διαθέσει διάθετόν C 68,18 διαιρεῖν. ἐπ᾿ ἄπειρον Ι 7,16. 25 sq. πάντα τὰ διαιρούμενα ἢ ὡς γένη εἰς εἴδη
                        διαιρεῖται . . ἢ ὡς ὅλον εἰς μέρη . . ἡ ὡς ὁμώνυμος φωνὴ εἰς διάφορα
                        σημαινόμενα I 81, 17 sq. C 38, 1 sq. οὐδέποτε τῶν διαιρεθέντων εἰδῶν τὸ ἓν
                        περιέχει τὸ ἕτετον C 38,3 sq. διαίρεσις Ι 7,28 9,27 sq. 21,9 34,20 41,6 τίς ἡ διαίρεσις τῶν Ἀριστοτελικῶν
                        συγγραμμάτων C 1,5 3,21 sq. ἡ εἰς δέκα διαίρεσις C 32,20 ποίῳ τρόπῳ κέχρηται
                        διαιρίσεως ἐν τῇ οὐσίᾳ C 37,22 sq. ἐκ διαιρέσεως λάβωμεν C 91,21 93,18 διαιρετική Ι 34,24 35,4 sq. διαιρετικός 1 35,10 sq. διαιρετικὴ μέθοδος I 98,21 sq. διαιρετικαὶ διαφοραί I
                        55,21 58,7 sq. 98,22 sq. 118,14 sq. διαιρετός I 9,25 τὸ διαιρετὸν μεθεκτόν C 19,13 διήγησις C 103,19 διακονεῖν C 15,9 διακρίνειν C 5,3 10,21 13,5 διάκρισις C 2,9 4,29. 30 10,18 διακριτικός. τὸ διακριτικόν C 2,4 χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως C 40, 13. 14 διαλεκτική I 34,17 sq. διαλογικός. διαλογικὰ συγγράμματα C 4, 15 7, 1 καλεῖται . . καὶ ἐξωτερικά C
                        4, 18 sq. διαλλάττειν syn. διαφέρειν I 7, 2 διάλληλος δεῖξις I 74,9 sq. διαλυτικός opp. συναπτικός Ι 37,1 διάμετρος Ι 72,4 73,4 sq. C 105,26 106,5 διανόημα opp. λέξις Ι 38,21 διάνοια Ι 11,17 39,6 41,17 sq. 69,2 C 8, 14 ἀνθρωπίνη Ι 17,26 ἀπὸ διανοίας
                        opp. ἀπὸ τύχης C 21,19 διαπορεῖν. τὸ διηπορηκέναι C 80,2 διαπορθμεύειν C 15,9 διαρθροῦν. διηρθρωμένη γνῶσις C 14,13 διηρθρωμένως I 55,4. 5 C 32,22 διάρθρωσις C 93,11 διασαφεῖν Ι 31,8 διασκεδαννύναι. διεσκεδάννυτο (ἡ ψυχή) C 78,22 διάστασις Ι 7,18 sq. 18,19 C 54,5 58,7 διαστατός Ι 18,18. 22 112,5 C 54,6. 8. 14 διάστημα Ι 7,6 διαστολή Ι 6,21 διασώζειν Ι 31,19 διατριβή Ι 46,10 διαφέρειν Ι 7,1 τῷ εἴδει, τῷ ἀριθμῷ Ι 59, 4 sq. διαφορά Ι 3,29 20,7 22,5 Περὶ διαφορᾶς I 91,22 τὴν διαφορὰν προέταξε τοῦ
                        εἴδους I 31,9 32,5 44,18 91,24 χωριστὴ καὶ κατὰ συμβεβηκός (κοινῶς),
                        ἀχώριστος καὶ κατὰ συμβεβηκός (ἰδίως), ἀχώριστος καὶ συμπληρωτικὴ τῆς οὐσίας
                        (ἰδιαίτατα) I 92,4 sq. 95,14 108,2 αἱ μὲν ἀλλοῖον ποιοῦσαι τὸ ὑποκείμενον
                        (κοινῶς καὶ ἰδίως), αἱ δὲ ἄλλο (ἰδιαίτατα) 193,2 94,10 ὑπογραφὴ τῆς διαφορᾶς
                        I 101,8 sq. συστατικαὶ διαφοραί 135,12 55,8 57,24 96, 12 syn. εἰδοποιοί I
                        94, 8 95, 3 sq. C 15,13 21,15 31,15 44,10 διαιρετικαί 155,21 58,7 98,22 sq.
                        αἱ διαφοραὶ εἴδους (ἔχουσι λόγον) I 107,12 sq. αἱ οὐσιώδεις ώδεις διαφοραί
                        opp. αἱ συμβεκηκυῖαι C 32,11. 12 45,19. 20 dist. obdm C 45,8 αἱ μέν εἰσι
                        πρὸς τῇ οὐσίᾳ . . αἱ δὲ πρὸς τοῖς συμβεβηκόσι . . αἰ δὲ ἀκριβῶς ἐν μέσῳ τῶν
                        οὐσιῶν καὶ τῶν συμβεβηκότων C 46,11 sq. dist. τὰ συμβερηκότα C 46, 22 sq.
                        μέρη νοητὰ τῆς οὐσίας opp. αἰσθητά C 47,2 κυρίως διαφοραί C 47,9 διαφορεῖν. διαφορεῖσθαι C 28,18 sq. διαφόρησις C 28,26 29,3 διάφορος Ι 3,24 sq. 53,12 διαφωνεῖν C 9,12 διαχεῖν opp. συστέλλειν I 78, 1 διδασκαλία Ι 20,16 46,3 ὁ τρόπος τῆς διδασκαλίας 123,18 26,5 C 67,11 ἡ κατὰ
                        μέρος Ι 47,6 διδασκαλικός. διδασκαλικὴ ἀκολουθία I 69, 17 διεγείρειν Ι 13,20 διεξέρχεσθαι C 60,16 τῷ λόγῳ I 41, 10 διιστάναι. πλεῖστον διεστήκασιν C 64,24 διεστηκότα τὰ μόρια C 88,12 διισχυρίζεσθαι C 80,12 δίκαιος. τὸ δίκαιον opp. τὸ συμφέρον 18, 19 sq. δικαιοσύνη C 90,3 sq. 102,17. 18 opp. μειονεξία, πλεονεξία I 67,19 δικαστικός. τὸ δικαστικόν Ι 15,11 διορίζειν C 57, 9 διορίζεσθαι I 51, 11 τὸ διωρισμένον ποσόν I 14,3 sq. 57,4 C
                        31, 17 54,16 sq. δίπηχυς C 49,15 50,5 61,1. 4 62,5 63,5 διπλάσιος λόγος I 13,15 τὸ διπλάσιον C
                        79,4. 5 διπλασιων Ι 73,11. 21 δίχα Ι 12,1.4 33,1 δόγμα C 2,14 δοῖδυξ (σκεῦος ἄπουν) C 31,27 δοκεῖν. τὸ δοκεῖ C 35,4 sq. δόκησις C 52,17 δόξα Ι 11,17 C 52,19 sq. δοξάζειν C 52,20. 21 δοτικός. δοτικὴ πτῶσις I 91,6. 13. 16 δοτική C 68,6. 11.17 δοῦλος δεσκότου δοῦλος C 71,6 73,4 sq. 73,19 74,2 sq. δραματικός. δραματικῶς C 4,15 δρομεύς C 84,27 δρομικός dist. δρομεύς C 84,22 sq. 89,8 δυάς C 24,27 δύναμις syn. τὸ πεφυκέναι Ι 110,2 C 51,12 85,5 sq. τεχνική I 1,14 παθητική I
                        4,12 ἄλογος I 42,2 αἱ τοῦ θεοῦ δυνάμεις, αἶ τε γνωστικαὶ καὶ αἱ πρακτικαί I
                        4,8 ποσόν δυνατός. κατὰ τὸ δυνατὸν ἀνθρώπῳ I 3,8. 9 sq. 6,10 δυσαπόβλητος opp. εὐαπόβλητος C 82,8 sq.] 86,6 δυσειδής opp. εὐειδής Ι 70,1 δυσωδία C 28,32 sq. Ἑαυτοῦ. ἐξομοιοῦμεν ἑαυτούς I 11,15.16 ἔχομεν παρ’ ἑαυτοῖς I 12,4 13,1 40,4
                        καθ’ αὑτοὺς ζητεῖν (ἡμᾶς) C 88,22 διαφορὰ καθ’ αὑτὸ (?) ὑπάρχει I 92,
                        11.26 ἐγγίνεσθαι C 81,16 sq. ἐγγὺς ἀληθές I 37,17 έγγύτης C 41,22 ἔγκλημα διδόναι Ι 2,8 ἐγκύπτειν I 22,17 τῷ Πλάτωνος Φαίδωνι I 4, 18 ἐγκώμιον τῆς πρώτης οὐσίας C 40,23 ἐγχείρεσις Ι 4,26 εἰ cum coni. I 12,19 68,19 73,11 C 52,11 100, 11 εἰδικός expl. ὁ καθ’ ἕκαστα Ι 107,23 εἰδικώτερος opp. γενικώτερος,
                        καθολικώτερος I 34,10 τὸ εἰδικώτατον εἶδος I 70,3 sq. 78,8 sq. 80,7.17 C
                        84,17 τὰ εἰδικώτατα εἴδη τῇ μὲν αὑτῶν φύσει πεπερα- σμένα I 85,18 86,12 αἱ
                        τῶν εἰδικωτάτων (διαφοραί) Ι 100,4 τὰ εἰδικώτατα opp. γενικώτατα Ι 104,23
                        opp. ὑπάλληλα C 43,2 εἰδοποιός. εἰδοποιοὶ διαφοραί I 94,8 95,3 98,21 sq. C 31, 15. 29 εἶδος. τὸ θεωρητικὸν εἶδος (τῆς φιλοσοφίας) I 6,16 τὸ εἶδος τῆς ἀπαγγελίας C
                        1,9 6,25 τῆς λέξεως C 7,3 τῆς ζωῆς C 2,2 εἶδος (τοῦ βιβλίου) μὲν οὖν ἐστιν ἡ
                        ποικιλία τῶν νοημάτων C 8,4 τὰ εἴδη τοῦ ἀριθμοῦ I 13, 14 μία τῶν πέντε φωνῶν
                        I 20,17 22,5 28,11 31,20 44,18 Περὶ εἴδους I 69,12 τὸ εἶδος προέταξε τῆς
                        διαφορᾶς I 69,16 διττὸν σημαινόμενον I 69,24 91,21 δύο ὑπογραφαί 170,22
                        76,13 sq. περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γένους (διαφορᾷ) I 101,9 sq. ποιόν ἐστιν
                        οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καθὸ μετέχει τῶν διαφορῶν 1125,2 opp. ἄτομον I 116, 15 sq.
                        διαφέρειν τῷ εἴδει Ι 59,4 sq. καλῶς δὲ τῷ εἴδει προσέθηκεν C 31,25 τὰ μὲν
                        εἴδη τοῖς αὑτῶν γένεσιν ὑπόκειται C 13, 13 μᾶλλον οὑσία τὸ εἶδος ἡ τὸ γένος
                        C 41,20 sq. opp. ὕλη I 36, 7.23 52,2.9 57,19 60,19 106,14 sq. C 21,10 sq.
                        syn. παράδειγμα I 41,22 sq. τὸ κυρίως εἶδος I 106, 16 sq. τὰ φυσικὰ καὶ
                        ἔνυλα εἴδη I 11,28 εἶδος ἐν ὕλῃ C 27,1. 30 dist. συμβεβηκός C 27,32 sq. ὕλη
                        καὶ εἶδος C 34, 2 sq. 36,7 ἡ ὕλη ἡ πρώτη καὶ τὸ εἶδος C 35,21 νοητὰ γένη καὶ
                        εἴδη opp. αἰσθητά C 41,9.10 εἶδος καὶ οὐσία C 86,18. 22 τὸ γὰρ εἶναί τινος
                        τὸ εἶδος αὐτοῦ ἐστιν C 21,13 εἰκῇ Ι 38,1 C 79,25 εἰκὼν ἀρχέτυπος I 42, 18 εἰλικρινής Ι 125,18 εἶναι. τὸ εἶναι Ι 3,1 29,21 sq. 92,13 C 21,13 35,16 40,24 59,12 60,11 τὸ
                        εἶναι καὶ ἡ οὐσία C 77, 29 κατὰ τὴν τοῦ εἶναι ἀκολουθίαν I 27,2. 12. 17
                        ἀκολούθησιν C 103,9.11.20 ἐστίν opp. λέγεται C 26,24 36, 15 sq. 40,23 41,17
                        ἡ ἔστι φωνή I 27,8 τοῦ ὄντος τὸ μέν φασιν ἀναγκαῖον τὸ δὲ ἐνδεχόμενον τὸ δὲ
                        ὑπάρχον I 26,21 μὴ εἶναι τὸ ὃν γένος τῶν κατηγοριῶν Ι 81,15 sq. τὸ ὃν
                        κατηγορεῖται ὁμωνύμως τῶν δέκα φωνῶν C 16,19 πάντα τὰ ὄντα I 2, 15 γνῶσις
                        τῶν ὄντων ᾖ ὄντα ἐστί I 2,22 5,29 sq. τῶν ὄντων πάντων τρεῖς εἰσι τάξεις I
                        11,24 τὰ ὄντα opp. αἱ φωναί C 10,12 syn. κατηγορίαι C 106,6 τῶν ὄντων τὰ μέν
                        ἐστι καθόλου τὰ δὲ μερικά, καὶ πάλιν τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν οὐσίαι, τὰ δὲ
                        συμβεβηκότα C 25,5 sq. αἱ ὄντως ἀποδείξεις I 35,23 οὐσίαι I 44,3 ἡ ὄντως
                        πρώτη οὐσία C 37,1 τὰ ὄντως ὑφεστῶτα, ὄντα C 9,27 10,1 εἴπερ cum coni. I 73, 21 εἶς. ἓν ἀριθμῷ C 51,5. 6 ἓν ἕκαστον Ι 117,11 ἓν καὶ μόνον C 50,5 τὰ ἀφ’ ἑνὸς
                        καὶ πρὸς ἐν C 21,22 ποσαχῶς τὸ ἓν λέγεται C 30,12 καθ᾿ ἕν Ι 117,12 εἰσάγειν I 22,24 23,9 ὁ εἰσαγόμενος I 24,9 26,6 C 36, 11 53,6 55,12 εἰσαγωγή 122,18 23,1 sq. ἐπέγραψε δὲ τὸ βιβλίον εἰσαγωγήν I 20,22. 24 ὡς ἐν
                        εἰσαγωγῆς τρόπῳ I 38,12 εἰσαγωγικὸς τρόπος I 47,3 εἰσαγωγικαὶ ἀκοαί I 13,10 εἰσαγωγικώτερος I 23,19 εἰσβάλλειν ἐπὶ τὴν κατὰ μέρος διδασκαλίαν I 47,6 ἕκαστος. ὁ καθ’ ἕκαστα I 107,23 τὰ καθ’ ἕκαστα I 10,22 44,10. 11 63,16 οἱ
                        καθ’ ἕκαστον ἄνθρωποι [42,8 44,12 ἔκδηλος I 32,8 ἐκλαμβάνειν percipere I 34,25 ἐκλέγειν. ἐκλέγεσθαι eligere 135,13.15 61,19 115,16 ἐκλογή I 26, 9 ἔκλυτος. ἔκλυτον μέλος I 13, 26 ἐκλυτώ- τερον I 13,24 ἐκμισθοῦν ἑαυτόν C 8,15 ἔκστασις (παθητικὴ ποιότης) C 87,15. 19 ἐκτείνειν εἰς μῆκος I 26,7 opp. στενοῦν 168,15 113,21 ἐκτιθέναι ἐκτίθεσθαι I 105,10 C 75,6. 8 78, 14. 18 ὁ ἐκθέμενος ἐπίγραμμα I 4,
                        21 ἑκτικὸς πυρετός C 81,35 ἑκτός. τὸ ἑκτὸν ἕξει ἑκτόν C 68,16 ἐκτύπωμα I 12,5 41,13 sq. 44,2 ἐλάτη C 17,25 ἐλάτης cxpl. ὁ ὁρμῶν C 17,25 ἐλαττοῦν C 72,4. 5. 10 ἐλεγκτικός C 2,3 ἔλλαμψις I 46,7 ἐλλείπειν I 86,29 opp. περιττεύειν I 67, 17 sq. opp. ὑπεραίρειν καὶ
                        ὑπερβάλλειν C 27,11 ἔλλειψις I 16,9. 13 opp ὑπερβολή I 68,5 ἐλπίς. κατ’ ἐλπίδα C 21,28 ἐμβάλλειν θεώρημα C 47,11 ἔμμεσος. ἔμμεσα ἐναντία C 95,12 sq. 99, 19 sq. ἐμποιεῖν πάθος C 81,17 82,7 sq. 86,24 ἔμπροσθεν C 93,4 ἐμφαίνειν C 49,6. 7 ἐμφιλόσοφος. ἐμφιλοσόφως C 79,25 ἔμψυχος I 105,4 sq. οὐσία ἔμψυχος I 18,1 28,2 84,15 C 15,25 48,5. 6 τὸ
                        ἔμψυχον I 18,8 sq. 70,15 77,18 79,3 88,28 89,8 90,12 99,23 sq. C 31,17. 24
                        81,25 88,4 103,7 ἐν. λέγεται τὸ έν τινι ἑνδεκαχῶς C 26,32 sq. 29,5 sq. ἐναλλαγή C 17,14 18,1 83,7 ἐναλλαγήν ποιεῖσθαι I 93,6 ἐναλλάττειν C 17,21 ἐναντίος C 49, 12 sq. τὰ ἐναντία τῶν ἐναντίων ἰάματα I 7, 8. 1 1 ἐναντίον
                        τίθεσθαι I 8,21 τὰ ἐναντία ἐν τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἅμα
                        οὐκ ἐνδέχεται εἶναι· ἀναιρετικὰ γὰρ ἀλλήλων I 101, 19 οὐκ ἔστιν ἐναντίον τὸ
                        λογικὸν τῷ ἀλόγῳ οὐδὲ τὸ θνητὸν τῷ ἀθανάτῳ I 103,13. 19 sq. τὰ γὰρ ἐναν-
                        τία φθείρει ἄλληλα I 103,14 δεῖ τὰ ἐναν- τία πρῶτον εἶναι καθ’ ἑαυτὰ
                        ἀπολελυμένην ἔχοντα τὴν ὑπόστασιν, εἶτα οὕτως συνέρχεσθαι καὶ τὴν μάχην
                        ἀναδέχεσθαι C 63, 15 sq. διαφέρει τὰ πρός τι τῶν ἐναντίων C 63,19 sq.
                        ὁρισμὸς τῶν ἐναντίων C 64,25 sq. ὡς τὰ ἐναντία ἀντικεῖσθαι C 93,16 94,1.9.
                        18 ἡ τῶν ἐναντίων ἀντίθεσις dist. ἡ τῶν πρός τι C 95,3 διαίρεσις τῶν
                        ἐναντίων C 95, 10 τὰ ἔμμεσα C 95,12.27 τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως διακρίνει
                        τὴν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν C 98,9 99,5 τῶν ἀμέσων ἐναντίων C 99,13 τῶν
                        ἐμμέσων C 99,19 περὶ τῶν ἐναντίων C 101,14 τὸ γὰρ ἐναντίον τινὶ λέγεται
                        ἐναντίον εἶναι C 102,4 τὰ ἐναντία φθαρτικά ἐστιν ἀλλήλων C 102, 7 ἕτερον
                        παρακολούθημα τῶν ἐναντίων τὸ ἀμφότερα εὑρίσκεσθαι ἐν ἑνὶ ὑποκειμένῳ C
                        102,12 ἐναντιότης C 50,10 sq. 64,23 65,14 69, 23 sq. 70,18 sq. 89,16. 25 ἐναντίωσις C 94,20 ἐνάργεια C 14,21 ἐναργής 110,25 C 57,3 λημμάτιόν τι ἐναργές I 85,20 ἐναργῆ τινα ἀξιώματα I
                        101, 12 ἔνδεια I 16,8 sq. opp. ὑπερβολή C 101,20 ἐνδέχεσθαι. τὸ ἐνδεχόμενον I 25,1 sq. opp. τὸ ἀναγκαῖον, τὸ ὑπάρχον I 26, 21 sq. ἐνδιάθετος λόγος C 57,23 ἐνδιδόναι. ἐνδοῦναι ταῖς προτάσεσι C 53,4 ἐνδοιάζεν I 49,8 ἔνδοξος I 35,18 C 4,25 ἕνεκεν. τὸ οὗ ἕνεκεν I 6,14 ἐνέργεια. ὁ γὰρ θεὸς διττὰς ἔχει τὰς ἐνεργείας, τὰς μὲν γνωστικὰς . . τὰς δὲ
                        προνοητικάς 13,9 11,11.16 ἡ ἐνέργεια τοῦ τεχνίτου I 46,8 opp. τόπος I 46,
                        14. 16 C 3,14. 15 ἐνεργεῖν I 33,15 C 92,17 ἐνιαυτός. ἐνιαυτὸν δὲ τὴν τοῦ ἡλίου ἀπο- κατάστασιν λέγομεν) C 60,26 ἑνικὸς χαρακτήρ C 49,6 ἑνικὴ πτῶσις 191,15 ἑνικῶς C 66,15. 19 ἐνθύμημα I 8,6 sq. ἐνιστάναι I 41,23 ἐνίστασθαι I 112,26 C 26, 15 ἐνεστὸς ἐνδεχόμενον I 26,26
                        ἐνεστὼς (χόνος) C 93,3 ἐννοεῖν I 41,13. 20 C 50,15 ἐννοηματικός C 9,9 ἐννοηματικὸν γένος I 69,1.4.6 ἔννοια I 56,16. 18 69,5 sq. C 9,23 ἡ ἔννοια τῆς λέξεως C 17,6 εἰς ἔννοιαν
                        ἄγειν opp. ἀκριβῶς ἐπισκοπεῖν C 33,9 80,24 προάγειν C 32,21 εἰς ἔννοιαν
                        ἔρχεσθαι C 80,25.27.28 ἑνότης C 48,18 ἑνοῦν τὰ ἐναντία C 65,5 ἔνστασις C 53, 1 sq. 101,4. 6 ἐντὸς γενέσθαι τῆς φιλοσοφίας C 1,3 2,6 6,2 ἔνυδρος C 32,4 105,1. 2 ἔνυλος. ἡ ἔνυλος οὐσία I 10,18.22 ἔνυλα εἴδη I 11,27 12,12 ἔνυλον σῶμα C 66,
                        1.2 τὰ ἐνυλότερα I 52,6 ἕνωσις I 111,3 ἐξάγειν ἑαυτόν I 4,28 5,3 sq. ἑξάγωνον I 73,9 ἐξαιρεῖν. ἐξῃρημένος C 37,8. 10. 12. 17 ἡ ψυχὴ ἐξῄρηται τῶν σωμάτων C
                        37,18 ἐξακριβοῦν. ἐξακριβοῦσθαι 146,4 ἐξεπίτηδες I 39,13 ἐξεπίτηδες C 43,4 ἐξηγεῖσθαι. ποῖον δεῖ εἶναι τὸν ἐξηγούμενον αύτά C 1,12 8,11 sq. ἐξηγητής. οἱ ἐξηγηταί I 72,14 8,22 sq. ἐξήγησις C 7,16 ἕξις I 42,3 ἑκτοῦ ἕξις 68,15.16 91,7 ἕξις καὶ διάθεσις εἶδος ποιότητος) C 81,
                        6.7 sq. στέρησις καὶ ἕξις C 93,16 sq. οὐκ ἐστι ταὐτὸν) τὸ ἔχειν ἔξιν τῇ ἕξει
                        C 97,4. 6 ἐξισάζειν I 27,3 88,23. 24 C 71,24 ἐξισοῦν C 72,3. 5 ἐξομοιοῦν ἑαυτόν I 3,16 11,15 ἐξοχή. κατ’ ἐξοχήν I 23,5. 6 ἐξωτερικός. ἐξωτερικὰ συγγράμματα C 4, 18 sq. ἐοικέναι. τὸ ἔοικεν I 49,8 τὸ εἰκός opp. τὸ ἀληθές I 8,12 ἐπάγειν C 50,13 ἐπαγωγή I 8,5. 11 sq. ἐπαναβαίνειν. ἔχουσί τι πρὸ αὐτῶν ἐπανα- βεβηκός I 100,10 ἐπαναπαύεσθαι C 88,21 ἐπανθεῖν. ἡ ἐπανθοῦσα τοῖς λόγοις ἀλήθεια C 8,5 ἐπάνω C 50,16 opp. ὑποκάτω 144,19 89, 15 97,12 ἐπεισέρχεσθαι C 49,10 ἐπεισοδιώδης opp. οὐσιώδης I 33,7. 18. 20 ἕπεσθαι expl. I 121,5 ἐπιβάλλειν C 46,17 ἐπιβολή I 9,29 sq. C 11,15 78,12 ἐπιγίνεσθαι I 101,23 ἐπιγινώσκειν I 10,21 ἐπιγράφειν I 20,21 23,1 sq. C 8,3 13,12. 19 ἐπιγραφή. ἡ αἰτία ἐπιγραφῆς I 21,9. 23 C 7,22 ἐπιδιαιρεῖν. ἐπιδιαιρεῖσθαι C 54,18 58,28 ἐπισιαίρεσις I 9,27 10,1 sq. C 59,2 ἐπίδοσις C 100,12 ἐπιζευγνύνει I 73,2. 4 ἐπίζευξις I 72,3 ἐπιθυμία I 11,18 48,6 103,22 ἐπίκλησις C 86,25 ἐπικοσμεῖν I 13,30 ἐπικρατεῖν I 112,20. 21. 23 ἐπίκτητος C 86,6 sq. ἐπιλανθάνεσθαι. ὅτε δὲ ἡ ψυχὴ) πεσοῦσα ἐν ὕλῃ ἐπιλανθάνεται C 37,19 ἐπιλύειν C 46,25 ἐπιλύεσθαι ἀπορίαν I 101, 12 102,3 113,5 28,12 46,22 52,16
                        91,8 ἐπίλυσις I 26,20 103,9 C 91,10. 28 ἐπιμιγνύναι. τὰ ἐπιμεμιγμένα opp. καθα- ρώτερα I 96,22 ἐπινοεῖν 121,10 31,18 39,15 sq. 53,21 C 37,5 74,2 ἐπίνοια opp. ὑπόστασις I 11,26 sq. ψιλή I 39,15 sq. 41,4 C 9,26 τινος τέχνης
                        καὶ ἐπινοίας εὑρισκόμενα C 75,1. 3 καὶ αὐτῇ τῇ ἐπινοίᾳ C 99, 1 κατ’ ἐπί-
                        νοιαν 133,12 94,15 ἐπινοίᾳ I 94,13 109,6.7 opp. ἐνεργείᾳ I 111,4 sq. ἐπίπεδον. ὁ μὲν γεωμέτρης ἐπίπεδον καλεῖ τὴν ἀποτεταμένην ἐπιφάνειαν, οἱ δὲ
                        πα- λαιοὶ τὸ ἐπίπεδον ἐπὶ πάσης ἐπιφανείας ἔλεγον C 58,4. 5 ἐπιπολῆς. τὰ ἐπιπολῆς C 82,23. 25 ἐπιπόλαιος πρός τινα τῶν ἐπιπολαιοτέρων γράφει I 115,14 τὰ ἐπιπόλαια τῶν
                        θεωρημάτων I 115,15 πρὸς τοὺς ἐπιπολαίως συνιέντας C 4,23 ἐπίπροσθεν C 8,18 ἐπίσης I 27,1 sq. ἐπισκέπτεσθαι 13,17 4,12.26 13,18 C 33,10 ἐπιστήμη coni. τέχνη I 1,16 sq. 6,2.12. 26 sq. 85,6 dist. τέχνη I 6,29 sq.
                        ὑπόληψις C 79,10 ἐπιστήμης δεκτικός I 54,15 90,15 95,10 C 27,14 73,14 τῶν
                        ἐναντίων μία ἐστὶν ἐπιστήμη I 104,4 C 16,17 ὲπιστητοῦ ἐπιστήμη C 68,18 74,
                        12. 21 sq. 76,18 sq. 91,11. 12 ἀόριστος opp. μου- σικὴ γεωμετρία C 91,16
                        sq. ἐπιστημονικὸς συλλογισμός C 5, 9 ἐπι- στημονικῶς I 39,7 59,19 ἐπιστήμων I 17,2 19,14 C 91,15 ἐπιστημόνως I 39,4 ἐπιστητός I 85,8 τὸ ἐπιστητὸν ἐπιστήμῃ ἐπιστητόν C 68,19 πρότερον τῆς
                        ἐπιστήμης C 74, 12. 21 sq. 75,23 sq. expl. 76, 18 sq. ἐπιστολή C3,24 7,4 ἐπιστολιμαῖος χαρακτήρ C 7,5 ἐπισυμβαίνειν I 54,21. 23 C 87,5 ἐπίτασις. ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν λαμβάνειν I 98,1. 6 ἐπιδέχεσθαι I 98,12 ἐπιτείνειν opp. ἀνιέναι I 98,4. 14 C 51,2 ἐπιτείνειν τὸ ἄτοπον C 64, 1 1 ἐπιτέχνησις. μανὸν δὲ ἔλαβε τὸ ἐξ ἐπιτεχ- νήσεως C 88, 14 ἐπιτήδειος. ἐπιτηδείως ἔχειν I 102,8 ἐπιτηδειότης C 51,10 81,11 ἡ κατ᾿ ἐπιτηδείοτητα ποιότης opp. ἡ κατ’ ἐνέργειαν C 82, 2. 3 sq. 89, 5 ἐπιτηδειότητα ἔχειν C
                        96,16 ἐπιτηδεύειν ἄλλον χαρακτῆρα γραμμάτων C 75,2 ἐπιφάνεια 17,19.20 40,19.21 C 82,29 83, 24 sq. συνεχὲς ποσόν C 54, 17 sq.
                        58,4 sq. ἐπιχεῖν I 7,12 ἐπιχείρημα C 41,20 42,10 43,24 63,2 63, 27 ἐπιχείρησις C 43,17 ἐπουράνιος I 10,6. 7 ἐπουσιώδης (?) 133,20 59,4 64,21 101,3 109,2 121,10 ἐποχὴ τῶν ἀστέρων I 13,31 ἐρᾶν. ἐρῶ (ὁμώνυμον) C ἐραστὴς τῆς φιλοσοφίας C 4,27 ἔργον ἐστὶ ἐπιστήμονος . . σκοπεῖν C 60,14 ἔρευθος C 81,23 82,21. 26 ἐρυθριᾶν δι’ αἰδῶ C 81,23 82,21.34 86,9 ἐρυθρός. ὁ ἐκ γενετῆς ἐρυθρός C 82,34 ἐκ φύσεως C 83,1 ἐρυθρότης C 86,8 ἔρως. ἔρωτα περιέπειν 15,22 ἐρωτικός. ἐρωτικῶς διάκειμαι C 18,19 ἔσχατος opp. πρῶτος I 10, 17 τὰ ἔσχατα opp. αἱ πρῶται ἀρχαί Ι 37,11. 12 opp.
                        τὰ πρώτιστα I 57,26 sq. τὸ ἔσχατον opp. τὸ ἁπλοῦν I 37,18. 20 ἑτερογενής C 88,11. 13 τῶν ἑτερογενῶν ἕτεραι ὑπάρχουσιν αἱ εἰδοποιοὶ διαφοραί
                        C 31,15 sq. τὰ ἑτερογενῆ πολλαχῶς λέγεται C 31,19 ἑτερομήκης. τὰ ἑτερομήκη 173,7. 9 sq. τερομήκη χωρία Ι 73,9 ἕτερος. τὸ ἕτερον τριττὸν ὑπάρχει I 65,11 τὰ ἕτερα dist. ἑτερώνυμα C 16,24
                        ἕτερα γένη C 31, 18,25 ἐτερότης I 52,19 92,3. 4 115,4 sq. C 23, 17.23 ἑτερωνυμία C 67,17 ἑτερώνυμος. τὰ ἑτερώνυμα C 15,26 16, 14 dist. ἕτερα C 16,24 ἐτυμολογία I 57,14 sq. εὐαπόβλητος opp. δυσαπόβλητος C 82, 8 sq. 86,8 87, 10 εὐειδής opp. δυσειδής 170,1 εὐζωία. τῶν εὐζωία, ζώντων C 78,26 εὐθής. πρὸς τὸ εὐθές ποιεῖν τὸ ξύλον I 9,1 εὐθύγραμμος. εὐθύγραμμον σχῆμα I 73, 8. 19 τὸ εὐθύγραμμον C 75,11 εὐθύς. ἡ εὐθεῖα I 73,2. 15.22 ἡ εὐθείας φύσις I 9,2. 3 εὐθεῖα γραμμή C 88,7
                        προσ- εχῶς ἀντὶ τοῦ εὐθέως καὶ ἀμέσως I 79, 17 εὐθύτης C88,6.8 εὐκρασία I 112,24 εὐκτικὸς λόγος I 43,5 sq. εὐμαρής I 25,11. 22 εὕρεσις I 25,24 40,10 46,2 C 6,28 εὑρετικός. εὑρετικὴ Ι 26,4 εὕρημα C 14,1 εὔτακτος. εὐτάκτως I 35.4 36,12 C 44,7 εὐφυής. εὐφυῶς C 46,17 οἱ εὐφυεστέρως διακείμενοι I 115,13 εὔχεσθαι. ὁ γὰρ εὐχόμενος ὀρεγόμενός τινος εὔχεται I 43,8. 9 εὐχερής I 31,2 C 106,6 εὐωδία ἡ ἐν τῷ μήλῳ C 28,9 sq. ἐφέλκειν I 24,8 ἐφετός I 16,18 ἐφιστάναι τῷ ἁμαρτήματι I 9,8 42,2 115, 115, 14 ἐπιστῆσαι C 36,14 92,16 ἔχειν. τὸ ἔχειν 120,7 οὐκ εἶπε καὶ τού- του κατηγορίαν, φημὶ δὴ τὴν τοῦ ἔχεσθαι C 33,18 φαμὲν ὅτι ὑπὸ τὴν τοῦ κεῖσθαι
                        ἀναχθῆναι τοῦτο δύναται C 33,19 ἐκ τῆς συμπλοκῆς τῆς οὐσίας καὶ τῶν πρός τι
                        γί- νεται C 92,11. 12 def. οὐσίας περὶ οὐσίαν περίθεσις C 93,5 Ζήτημα βαθύ I 38,20 39,10. 11 ζήτησις I 9,19 21,22 πολλῆς ζητήσεως δεῖσθαι C 79,26 ζωή C 2,2 λογική I 103,22 τὸ μόνιμον τῆς ζωῆς C 32,3 ζῷον dividitur I 10,2 sq. C 105,1 τὸ μερικόν, τὸ ἁπλῶς I 53,17. 18 οὐσία
                        ἔμψυ- χος αἰσθητική 118,1 28,2 sq. C 19,11 38,21 sq. τοῦ ἐμψύχου τὸ μὲν
                        ζῷον τὸ δὲ φυτὸν τὸ δὲ ζωόφυτον I 70, 15 77, 18 79,4 τὸ γένος τοῦ ζῴου κατὰ
                        συμβεβηκὸς καὶ κατὰ σχέσιν κατηγορεῖται C 31, 11. 12 τὸ ζῴῳ εἶναι C 21,9 sq.
                        τοῦ ζῴου διαφοραὶ λογικὸν καὶ ἄλογον . . θνη- τὸν καὶ ἀθάνατον . . πτηνὸν
                        καὶ ἔνυδρον καὶ πεζὸν . . ὑπόπουν καὶ ἄπουν C 32, 2 sq. πρότερον ἀνθρώπου C
                        103, 17 ζωοποιεῖν I 5,12 48,5 ζωόφυτον I 70,16 77,18 ζωτικός. ζωτικαὶ ἐνέργειαι I 11,17 τὸ ζωτικὸν (μέρος τῆς ψυχῆς) I Ἦι. τὸ ᾖ ἀντὶ τοῦ καθό ἐστιν 12,23 ἡδονή C 3, 17 TjSixd? I 15,2 sq. 16,5 sq. τὸ ἠθικόν C 5,5 ἠθικὴ πραγματεία C 6,1. 5. 18 ἦθος def. I 16,6 τὰ ἑαυτῶν ἤθη κοσμεῖν C 6,1.5 πεπαιδευμένος τὰ ἤθη C 6,22.
                        23 ἠλίθιος opp. ἀκόλαστος I 67,23 ἠλίθιος τῇ διανοίᾳ C 78, 26 ἠλιθιότης opp. ἀκολασία I 67,23 ἥλιος C 19,7 ἡμεῖς. πρὸς ἡμᾶς 137,24 51,20 sq. τάξις πρὸς ἡμᾶς opp. φυσική C 59,17 πρὸς
                        ἡμᾶς opp. καθ’ ἑαυτά C 63,7 ἡμεῖς δὲ μέσοι ὄντες τῶν τε ὑπὲρ ἡμᾶς καὶ τῶν
                        μεθ’ ἡμᾶς C 80,5. 6 ἡμεικύκλιον I 73,13 sq. ἡμιόλιος λόγος I 13,16 ἡμίονος I 125,11 sq. ἧπαρ C 66,25. 26 ἧττον v. μᾶλλον Θαλάττιος κύων I 49,4 82,1 θανατᾶν I 5,7 θάνατος. μελέτη θανάτου 14, I 4,16 sq. 6,8 διττός· φυσικός, προαιρετικός I
                        5,15 sq. θεατρικός. θεατρικὰ μέλη I 13,24 θεῖος opp. ἀνθρώπινος I 3,2 sq, τὰ θεῖα 110,15 11,26 θεία μουσική I 13,28 αἱ
                        θεῖαι οὐσίαι C 26, 2 ἡ τῶν θείων οὐσία C 35,20. 21 τὸ θεῖον σημᾶναι βου-
                        λόμενοι οὐ καταφάσκομέν τι περὶ αὐτοῦ C 36, 25 τὸ θεῖον ἄσχετον C 37,8 ἡ
                        ὄντως πρώτη καὶ θεία οὐσία C 37, 15 θεολογία I 13,1, 5 C 6,20 35,28 θεολογικός. τὸ θεολογικόν 110,14 11,22 12,8 sq. C 5,4 6,7. 8 θεολογικῶς I 43,
                        25 45,6. 10 θεός. διττὰς ἔχει τὰς ἐνεργείας 13,9 11,12 μόνος σοφός I 9,16. 21 κρείττων
                        πάσης γνώσεως I 108,5 ἀσώματος I 19,1 τοῦ λογικοῦ τὸ μὲν θεὸς τὸ δὲ ἄνθρωπος θέρμανσις I 113,11 θερμασία I 113,18 C 81,16. 21 82,14 θέρμη I 111,26 θερμότης I 7,12 111,23 C 46,15 81,15. 20 95,17 θέσις C 18,12 θέσιν δὲ λέγει οὐ τὴν ἐν τόπῳ τὴν κυρίως λεγομένην, ἀλλὰ τὴν
                        κατὰ σχέσιν C 56,6 τὸ ἐκ θέσιν ἐχόντων τῶν μορίων συνεστηκὸς καὶ τὸ ἐξ οὐκ
                        ἐχόντων θέσιν C 55,1.2 59,1 δεῖ τὰ ἐξ ἐχόντων θέσιν τρισὶ τούτοις
                        χαρακτηρίζε- σθαι C 69, 3 ποσὸν συνεχὲς ἐν θέσει ἀκίνητον (γῆ) I 14,6 ἡ
                        πρώτη θέσις ἁπλῶν φωνῶν C 11,8, 19 13,7 ἡ θέσις τῶν πρός τι C 68,22 sq. ὑπὸ
                        τὴν τοῦ κεῖσθαι κατηγορίαν ἔδει ἀνάγεσθαι C 69) 15 θέσει opp. φύσει C
                        66,22 θεωρεῖν 18,19 10,22 13,14 27,27 28,1 τὸ λόγῳ θεωρούμενον C 66,1. 3 θεώρημα I 13,13 22,11 25,20 26,7 89,3 104,10 C 11,25 47,6 79,26 ἐμβάλλειν C
                        47,11 θεωρητής I 3,17 θεωρητικός syn. γνωστικός opp. πρακτικός 14,9 θεωρητικὸν μέρος 16,6.11 εἶδος
                        6,16 10,12 11,7 sq. τὸ θεωρητικόν C 5,1 10,16 θεωρητικὰ συγγράμματα C 4, 28
                        τὸ μὲν θεολογικὸν τὸ δὲ μαθηματικὸν τὸ δὲ φυσιολογικόν C 5,4 sq. θεωρία 16,14 9,19 25,15 sq. 26,20 43,4 θεωρίαν γὰρ καλοῦσίν αἱ φιλόσοφοι τὴν
                        γνῶσιν I 38,6 θνητός I 10,3 103,14 sq. C 31,24 32,4 θρασύτης opp. δειλία C 101,21 θρεπτικός. θρεπτικὴ δύναμις I 77, 19 C 28,21 θρόνος (σκεῦος ὑπόπουν) C 31,27 θυίσκη (σκεῦος ἄπουν) C 31,27 θυμίαμα C 29,2 θυμικός. θυμικώτερον διατιθέμεθα I 13,22 θυμός I 11,18 48,6 103,22 def. I 57,19 sq. ἰατρική I 7,7. 31 sq. C 37,15 clef. I 2,6 sq. 6,1 μικτή I 6,11 ἰατρικός. ἰατρικὰ . . μαθήματα C 5,18 ἰατρικὸν σμιλίον ἡ βιβλίον C 21,21 ἰατρός I 2,1 C 5,18 ἰδέα I 10,31 44,3 λόγου C 7,4 ἰδιάζειν C 51,15 ἰδιοποιεῖσθαι C 25,24 ἴδιος. τὸ ἴδιον 120,17 22,5 32,24 ἔοικε τῷ ὁρισμῷ C 44,11 sq. ἀντιστρέφει ὁ
                        ὅρος 127,2 ἐπουσιῶδες ὄν I 101,3 Περὶ ἰδίου I 108,20 κοινωνεῖ καὶ τοῖς
                        οὐσιώ- δεσι . . καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν I 109,3. 6 121,9 διαιρεῖ εἰς τέσσαρα
                        I 109,10 τὸ κυρίως ἴδιον I 109,4. 24 ἰδίως, ἰδιαίτατα (opp. κοινῶς) I 92,19
                        sq. 108,2 ἰδιότης I 90,6 sq. C 16,16 ἰδιώτης I 13,13 35,9 ἱερός. ἐν τοῖς ἱεροῖς κέχρηνται παραπετάσμασί τισι C 7,8 ἰκτεριᾶν. πρὸς γὰρ τοὺς ἰκτεριῶντας πικρόν ἐστι τὸ μέλι C 67,2 ἰκτερικός. ἰκτερικὸν νόσημα C 86,7 ἵππειος. τὸ ἵππειον εἶδος 186,1. 16 ἱππική C 35,25. 26 ἱπποκένταυρος I 39,15 sq. ἵππος ἐστὶ ζῷον τετράπουν χρεμετιστικόν I 17,17. 23 (τελειότης) τὸ ὀξέως θεῖν
                        καὶ ἐν πολέμοις ἐπιτήδειον εἶναι I 3, 28 4,1 ἱππότης I 40,7 ἰσοδυναμεῖν Ι 28,24 ἰσόθεος C 71,2 ἰσόπλευρος I 51,4 ἴσος. τὸ ἴσον I 29,16 πρός τι C 78,11. 12 τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι C
                        65, 22 sq. ἐξ ἴσου I 9,4 82,5 ἰσοσκελής I 51,5 ἰσοστροφή syn. ἀντιστροφή C 71,1 ἰσότης C 71,11. 15 ἱστάναι. ἀπὸ τῆς στάσεως τὸ ἑστάναι μετηνέχθη) C 69,4. 8 ἑστάναι (εἶδος τοῦ C
                        93,2 ἱστορεῖν τὸ πῦρ I 22,15 ἴχνος I 13,21 Ἴαμα I 7,8 sq. ἰατρεύειν I 109,14 Καθέδρα C 68,21. 25 69,5 καθέζεσθαι C 69,5. 9 κάθεξις I 112,18 κάθετος I 8,26 καθήσθαι C 93,2 καθίζειν intrans. 194,20 κάθοδος I 71,1 καθολικός I 7,4 105,3 opp. μερικός I 28,21 33,19 καθολικῷ λόγῳ δείκνυσι) C
                        98,11 100,5 τὰ καθολικά I 31,17 sq. καθολικώτερος I 32,16 sq. 34,9 104,36
                        105,1 C 88,2 καθολικώτατον γένος I 55, 9 sq. καθολικῶς C 75,22 καθόλου I 7,15 89,20 107,23 117,1 τὰ καθόλου I 8,14 17,6 sq. 106,6 C 36,5 sq.
                        ὁ καθόλου ἄνθρωπος 132,3 63,14 sq. 116, 23. 24 125,10 C 39,17 40,1. 2 τὰ
                        καθόλου συμβεβηκότα I 66,6 ἐκάλεσε τὸ καθόλου καθ’ ὑποκειμένου C 25,16
                        προυφεστήκασι αἱ καθόλου οὐσίαι τῶν μερικῶν) C 26, 13 36,4 καθόλου
                        συγγράμματα C 3, 23 sq. φωναί C 12,3 συλλογισμός C 5, 10 13,10 καθόλου οὐσία
                        C 77,8 sq. μέρος C 77,13 περὶ τῶν καθόλου τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος C 26,19.
                        20 καθόλου δὲ λέγεται οὐ τὰ πρὸ τῶν πολλῶν, ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖς πολλοῖς C 41,5
                        sq. καί. ὁ καὶ σύνδεσμος I 26,9 sq. 31,2 sq. καινοτομεῖν τὴν συνήθειαν C 72,17 καιρός I 22,2 C 96,13. 21.23 καίτοι loco coniunctionis C 124,20 cum participio C 52,7 κακία opp. ἀρετή C 70,6 102,19.21 κακίαι τῶν ὁρισμῶν C 27,10 κακίζειν C 27,9 κακὸς κακία κακός C 70,6 cetera vide sub ἀγαθός. κακύνειν I 67,16 68,23 κακωτικός opp. τελειωτικός C 82,6 sq. καλλιγράφος. σφάλμα καλλιγράφου ἐστίν C 35,7 καλλωπίζειν C 7,3 καμπύλος. ἡ καμπύλη γραμμή C 88,7 καμπυλότης C 88,7. 8 καλός. τὸ καλόν opp. τὸ συμφέρον 18, 18 κάνθαρος C 71,23 κανών I 123,14 C 10,21 32,14 71,15 72, 25 Ἀριστοτελικός I 48,18 sq. εἰωθώς I
                        69,20 92,1 κανόνες τῶν φύσει προτέρων I 118,7 καρκίνος C 72,16 καρπός I 71,2 C 17,1. 3 κάρυον C 88,15 κατάβασις I 70,26 sq. 76,15 C 16,28 καταγίνεσθαι τερί τι I 1,19 sq. 6,2 sq. 7,3. 9 8,23 13,31 sq. καταγινώσκειν C 47,20 49,3. 13 καταδεής. πρόνοια τῶν καταδεεστέρων I 3,13. 18 sq. 11,13. 15 κατάδηλος C 82,16 κατακρημενίζειν ἑαυτόν I 4,20 καταλείπειν. σοὶ κατέλιπεν ἐννοῆσαι C 50,15 κατάληψις I 31,2 C 2,17 sq. 10,17 καταλιμπάνειν I 62,6 68,3 C 73,12 καταμετρεῖν. τὸ καταμετρούμενον τοῦ καταμετροῦντος ἢ διπλάσιον ἡ πολυπλάσιόν ἐστι C 57,16 κάταντες opp. ἄναντες I 37,9 καταρρᾳθυμεῖν. οἱ κατερρᾳθυμημένοι C 7,12 κατασκευάζειν argumentari C 57,3 105,22 κατατρέχειν τῶν παλαιῶν C 67,15 καταφάσκειν C 36,25 κατάφασις vide ἀπόφασις καταφατικός. καταφατικῶς C 52,5 καταχρηστικός. καταχρηστικώτερον Ι 72,15 κατέχειν. λήθῃ κατασχεθεῖσα ἡ ψυχή) C 37, 14 κατηγορεῖν. κατηγορεῖσθαι opp. ὑποκεῖσθαι I 27,2 sq. C 11,3 13,14 sq. τὸ
                        κατηγορούμενον expl. I 27,5 43,17 sq. 88,22 ὁ κατηγορούμενος ὅρος) opp. ὁ
                        ὑποκείμενος I 87, 10 sq. οὐσιωδῶς καὶ πραγματικῶς opp. κτὰ συμβεβηκὸς καὶ
                        κατὰ σχέσιν C 30,25 sq. δευτέρως C 73, 20 κατηγορία expl. I 20,13 ἁπλῆ, σύνθετος C 66,8. 9 πρὸς κατηγορίαν opp. πρὸς
                        ὕπαρξιν C 26,12. 15 42,12. 14 προηγοῦνται γὰρ τῶν φιλοσόφων πάντων
                        συγγραμμάτων αἱ Κατηγορίαι I 20,23 Ἀρίστωι λους Κατηγορίαι I 22,16.23 23,23
                        26,4. 12 84,4 ἄλλων I 26,13 τί δή ποτε Κατηγορίας ἐπέγραψε τὸ βιβλίον C
                        13,12 ἡ καλλίστη τῶν κατηγοριῶν I 70,7 μὴ εἷναι τὸ ὃν γένος τῶν κατηγοριῶν I
                        81, 15 sq. αἱ κυρίως καὶ πρῶται κατηγορίαι τέσσαρές εἰσιν αἱ εἰρημέναι,
                        οὐσία ποσὸν ποιὸν πρός τι, αἱ δὲ ἄλλαι ἓξ γίνονται ἐκ τῆς συμπλοκῆς τῆς
                        οὐσίας πρὸς τἀς λοιπᾶς τρεῖς C 92,6 κατόπιν C 3,6 κατορθοῦν opp. ζητεῖν C 2,11 κάτω vide ἄνω κατωκάρα βαίνοντες I 52,6 κέγχρος C 62,12. 21 sq. κεῖσθαι. τὸ κεῖσθαι I 20,5 ἀπὸ τῆς θέσεως μετενεχθήσεται C 69,7 sq. ἐκ τῆς
                        συμπλοκῆς τῆς οὐσίας καὶ τῶν πρός τι γίνεται C 92,11 κεῖσθαι δέ ἐστιν ἡ
                        τοιάδε τοῦ σώματος θέσις, τούτου δὲ εἴδη τρία C 93,1 κενοδοξία I 15,9 κέντρον I 7,6 8,28 κέραμος C 58,18 κεφάλαιος. τὰ κεφάλαια 121,9 C 8,6.9 κεφαλαιώδης I 38,10 κεφαλαιωδῶς I 60,5 C 33,8 κεφαλὴ κεφαλωτοῦ κεφαλή C 72, 14 sq. καθόλου μέρος C 77,13.24 78,6 κεφαλωτός C 72,18. 19.22 κηρίον I 41,14. 16 42,12 κηρός I 12,4 41,15 42,9 C 84,2. 4 κινεῖν. τὰ πράγματα οὐχ ἕστηκεν ἀλλ’ ἀεὶ κινεῖται C 2,21 sq. κινεῖσθαι καὶ
                        μεταβάλλειν C 53,12 κίνησις I 2,10 52,19 60,5 105,6 C 14,16 coni. μεταβολή I 113,6 ἡ κίνησις
                        ἐνέρ- γειά τις οὐκ ἔστιν, ἀλλ’ ἀόριστον πρᾶγμα . . . αὐτὴ γὰρ ἡ κίνησις
                        οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἡ ὁδὸς ἀπὸ τοῦ δυνάμει ἐπὶ τὸ ἐνεργείᾳ C 55,11 sq. ἡ
                        κίνησις πολλὴ λέγεται τῷ τὸν χρόνον πολὺν εἶναι· ὁ χρόνος γὰρ μέτρον ἐστὶ
                        κινήσεως C 60,24.25 περὶ κινήσεως C 105,7 ἡ οὖν κίνησις μεταβολή ἐστι C
                        105,10 γίνεσθαι τὴν κίνησιν ἐν τέτρασι κατηγορίαις C 105,16 κινητός I 14,4 sq. κλητικὸς λόγος I 43,5 κλῖμαξ I 10,22 13,5 C 16,29 κλίνη (σκεῦος ὑπόπουν) C 31,28 κνάξ I 59,1 60,7 κοινός syn. καθόλου 1107,23 τὸ κοινὸν λέγεται τετραχῶς C 19,10 sq. τὸ
                        κοινότερον ἴδιον opp. τὸ κυρίως I 109,26 τὰ κοινά I 115,17 sq. διὰ δὲ τοῦ
                        εἰπεῖν κοινὸν δὲ δοκεῖ ἐναντία ἑαυτῷ λέγειν C 44, 18 sq. τὸ κοινῶς
                        κατηγορούμενον I 29,19 ἡ κοινῶς διαφορά I 92,8 sq. 108,2 κοινότης I 17,15 sq. δέκα κοινότητες 120, 11.13 κοινωνία 128,7 115,7 sq. C 15,8 20,8.9 49,7 opp. διαφορά C 22,22 sq. λογικός κοινωνικός. κοινωνικὸν ζῷον C 11,9 κολεόπτερος C 71,23 κομήτης opp. φαλακρός I 94,14 κομίζειν εἰς ταὐτόν I 8,20 κοσμεῖν I 2,1 τὴν ψυχήν I 4,10 τὰ ἑαυτὼν ἤθη C 6,1 κόσμος expl. I 16,6 sq. κοῦφος. τό τε βαρὺ καὶ τὸ κοῦφον C 55,9 κρατύνειν C 8,16 9,2 κρίνειν. κρίνεται ἡ ψυχή C 78,28 κατὰ τὸ κρῖνον καὶ κρινόμενον (πρός τι) C
                        67,21 κρίσις C 80,1 κρύσταλλος ψυχρὸς ὢν οὐδέποτε ἂν θερμανθείη I 102,24 κὑκλος I 7,6 11,31 73,13 sq. def. 12,13 C 90,15. 16.20 κύκλῳ κινεῖσθαι C
                        70,27 κύων C 2,3 sq. ἀστρῷος, χερσαῖος, θαλάττιος, φιλόσοφος 148,25 49,3.4 82,1
                        84,10 C 38,13. 14 Λαμβάνειν. δείκνυσι λαμβάνων ὅτι ἡ τομὴ . . γίνεται I 7,25 λαμβάνεσθαι τοῦ
                        ὁρισμοῦ C 80,9. 10 αἰσθήσει ληπτός C 80,25 λέγειν. τὸ εὖ λέγειν I 1,15 λέγεται opp. ἐστίν C 26,24 36, 15 sq. 40,4. 19
                        41,17 67,28 τὸ λεγέσθω 193,17 λείπειν. λείπεσθαί τινός τινι I 7,18 sq. 8,8 λείπεται τὸ ὃν) ὡς φωνὴ . .
                        διαιρεῖσθαι I 83,21 λέξις C 57,22 σαφής I 39,10 τὸ ἀσαφὲς τῆς λέξεως I 38,16 39,1 τὸ εἶδος τῆς
                        λέξεως C 7,3 κατάλεξιν C 33,14 λεπτομερὴς ἀήρ C 28,33 λεπτός. κατὰ τὸ λεπτὸν σκοπεῖν I 43,6 λεύκανσις I 113,11 λευκός. τὸ λευκόν dist. λευκότης C 6,13 80,26 sq. τὸ λευκὸν δοκεῖ ποσὸν εἶναι
                        C 60,16 λευκότερος C 51,2 λευκότης I 40,16 sq. C 51,2 dist. λευκόν C 6, 14 χρῶμα διακριτικὸν ὄψεως C
                        40, 12.13 44,30 45,2 ποιότης C 86,4 88,25 λήθη. λήθῃ κατασχεθεῖσα (ἡ ψυχή) C λημμάτιον I 85,20 C 31,14 λογική. ἡ λογική I 8,16 22,24. 25 23,23. 24 λογικός. τὸ λογικόν I 10,13 def. 32,13 C 31,24 32,3 οὐκ ἔστιν ἐναντίον τῷ
                        ἀλόγῳ I 103,13 sq. αἱ λογικαὶ τέχναι καὶ ἐπιστῆμαι 18,24 λογικὸν ὄργανον
                        123,19 λογισμός ζῷον I 10,2 70,16 C 42,2 ἕξις λογική I 42,3 opp. λογικὴ οὐσία I 126,5 λο-
                        γικὴ θεωρία I 43,4 44,13 ζωή I 103,22 πραγματεία 145,2.12 53,2 69,23 88,4
                        sq. C 6,4. 6 10,9. 10 13,3. 4 λογικῶς I 44, 12 sq. 46, 3 λογικώτερον I 45,
                        2. 5 sq. 88,3.4 98,19 λογισμός I 41,12 λογοποιεῖν C 5,27 λογοποιία C 5,27 λόγος. ἄρχεσθαι φιλοσόφων λόγων I 1,2 πῶς δεῖ λόγον συντάξαι C 5,23 τὰς τοῦ
                        λόγου κακίας C 5,28 τὸν λόγον εἰς ὀνόματα καὶ βήματα (ἀναλύειν) I 36,2 τοῦ
                        λόγου πολλά ἐστι μέρη I 43,4 sq. ὁ ὁ σύνθετος λόγος I 23,22 C 57,15 ἁπλοῦς
                        λόγος opp. συλλογισμός C 13,9 λόγος σύντομος I 1,6 opp. ὄνομα I 64,12 C
                        15,10 sq. σημαντικός I 54,15 ὁ τῆς οὐσίας λόγος syn. ὁρισμός I 96, 10 sq.
                        112,5 ὁ κατὰ τοὔνομα C 20,5 dist. ὁρισμός et ὑπογραφή C 20,14 sq. φησὶ γὰρ
                        τὸν προφορικὸν λόγον καὶ τὴν δόκησιν εἶναι τῶν ἐναντίων δεκτικά C 52,16 sq.
                        διωρισμένον ποσόν C 54,17 55,3 sq. 57, 11 sq. προφορικός, ἐνδιάθετος C 57,23
                        τῶν μὴ ἐχόντων θέσιν ἐστίν C 60,10 opp. αἴσθησις I 40,9 48,7 opp. ὑλη I 7,1
                        τὸ λόγῳ θεωρούμενον σῶμα opp. ἔνυλον C 66,1 οἱ λόγοι syn. ἰδέαι I 104,30
                        ratio 160,13 C 43,11 διπλάσιος, ἡμιόλιος λόγος I 13,16 τῷ λόγῳ opp. τῷ
                        ὑποκειμένῳ syn. τῇ σχέσει I 71,2 κατὰ δεύτερον λόγον opp. προηγουμένως I
                        16,17. 22 λόγῳ τροφῆς C 28, 25. 29 μετὰ λόγου καὶ φρονήσεως ζῆν Ι 3,27 μετὰ
                        λόγου καὶ κρίσεως I 32,13. 14 λυμαίνειν. λυμαίνεσθαι I 110,21. 26 111,3 τῇ οὐσίᾳ I 33,12 τὸ λεγόμενον C
                        53,4.5 λύσις opp. σύνδεσμος, δεσμός I 5,11 sq. syn. ἐπίλυσις C 91,14 Μάθημα. τὰ μαθήματα I 12,23.24 13,4.5 22,14 τἄ ἰατρικά C 5,18 μαθηματικός. τὸ μαθηματικόν I 10,18 sq. 11,22 12,9 sq. C 5,5 6,7 διαιρεῖται
                        εἰς τέσσαρα I 13, 10 περὶ τὸ ποσὸν καταγίνεται I 14,2 ἡ μαθηματικὴ
                        πραγματεία) C 6,19 μαλακός. μαλακωτέρα ἀντίθεσις opp. σφοδροτέρα C 94,5 μᾶλλον. ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον 1 96,13 sq. 122,20 126,2 C 50,9.
                        10 sq. 65,14 sq. 70,16 sq. 89,23 sq. μᾶλλον οὐσί C 41,20 sq. 50,18 μᾶλλον
                        λευκόν dist. πλέον C 61,5 μανός opp. πυκνός def. C 88,12 μαρτύριον I 4,20 μάχεσθαι. τὰ ἐναντία μάχεται C 63,20 οὐδὲν γὰρ τῶν ὄντων αὐτὸ ἑαυτῷ μάχεται C
                        64, 14 μέγας. τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν C 49,17 62, 2 sq. τῶν πρός τι C 62,16 63,2 sq.
                        64,18 οὐκ εἰσὶν ἐναντία C 63, 1 2 sq. μέγεθος I 17,16. 25 sq. 13,18 C 55,7.8 μεθεκτός. τὸ ἀδιαιρέτως μεθεκτόν C 19, 10.14 τὸ διαιρετὸν μεθεκτόν C
                        19,13 μέθεξις. κατὰ μέθεξιν C 22,3 μεθιστάναι τὴν προσηγορίαν 19,16 μέθοδος I 115,21 122,25 C 5,7 sq. εὑρετική I 26,5 εἰς τὰς τῶν φιλοσόφων
                        μεθόδους συμβάλλεται I 35, 1 τί δέ ἐστιν ἑκάστης τούτων ἔργον I 35,2
                        ὁριστική, διαιρετική I 98,21 sq. μειονέκτης opp. πλεονέκτης I 67,20 μειονεξία opp. πλεονεξία 1 67,20 μειοῦν opp. πληθύνειν 187,26 opp. αὔξειν I 110,20 μειοῦσθαι C 28,17 μείωσις opp. αὔξησις I 113,10 C 83,8.14 105,15. 19 μελανία (ποιότης) C 86,5 87,14 88,25 μέλανσις I 113,11 μελετᾶν θάνατον 14,19 5,17 μελέτη θανάτου I 4,16 sq. 5,8 sq. 6,8 μέλλειν. ὁ μέλλων χρόνος C 58,13 93,3 τὸ μέλλον C 59,15.16 74,16 μέλος I 13,20 ἔκλυτον I 13,26 θεατρικὰ μέλη I 13,24 μερικός I 2,13 59,18 sqq. 89,19 τὸ μερικὸν ζῷον opp. τὸ ἀπλῶς I 53, 17
                        μερικόν opp. καθολικόν I 28, 21 sq. 33, 20 τἄ μερικά opp. τὰ καθόλου I 8,
                        14. 15 17, 20 60,12 106,6 125,11 C 36,5 sq. τὰ καθολικά I 31,17 sq. τὸ
                        μερικὸν οὐ κατ’ ὑποκειμένου C 25,17 μερικὰ συγγράμματα C 3,22 sq. μερικὴ
                        οὐσία syn. πρώτη C 25,9 sq. 36,4 40,20 77,9 sq. ψυχή C 37,2 μερικώτερος I
                        32,15 sq. 68,19 104,32 105,1 μεριστός I 18,22 103,28 μεριστῶς C 91,26 μέρος I 21,10 opp. τὸ ὅλον I 29,9 81,17 82,24 90,25 91,4 sq. C 77,9.25 μέρη
                        αἰσθητά, νοητὰ τῆς οὐσίας C 47,2 sq. τὰ μέρη τῶν δευτέρων οὐσιῶν C 77,6 78,5
                        τὰ ἐπὶ μέρος syn. τἄ μερικά I 8, 15 κατὰ μέρος I 17,6 sq. 31,22 59, 18 sq. C
                        4,7 οἱ κατὰ μέρος ἄνθρωποι I 42,10 90,7 116,24. 25 C 49,7. 9 ἠ κατὰ μέρος
                        διδασκαλία I 47,5 παρὰ μέρος I 102,25 103,4 C 51,10 ἐκ μέρους C 9,13 μέσος. τὰ μέσα τῶν πραγμάτων I 57,25 τά μέσα γένη syn. τὰ ὑπάλληλα Ι 70,18
                        80,3 100,8 τὸ μέσον opp. τὰ ἄκρα C 95,27 πέριξ καὶ μέσον C 65,2.3 διὰ μέσου
                        121,14 79,17 97,18 sq. 121,16 διὰ μέσης δὲ ταύτης (τῆς I 23,9 εἰς μέσον
                        ἄγειν C 9,25 ἀνὰ μέσον μέσως C 80,6 μεταβάλλειν C 51, 6 53,8. 11 sq. 100, 6.7 105,10 sq. εἴς ἄλληλα C 93,23 sq.
                        τὰ μεταβαλλόμενα I 7,4 μεταβατικός. μεταβατικὴ δύναμις I 77, 21 μεταβολή 11 13,6 C 105,10 sq. ἡ κατ’ οὐσίαν I 113,8 C 105,11 κατὰ συμβεβηκός
                        C 105, 11 εἰ δὲ κατὰ συμβεβηκός, ἡ ἐν αὐτῷ ἐστιν ἡ ἐπ’ αὐτῷ ἡ περὶ αὐτό C
                        105, 13 ἡ κατὰ ποσόν, κατὰ ποιόν I 113,10 ἡ κατὰ τόπον I 113,12 C 83, 9. 14
                        105,16. 18 ἐν ῥύσει καὶ μεταβολῆ C 2, 24 ὁ φιλόσοφος (Ἀριστοτέλης) εἴδη τῆς
                        μεταβολῆς ἔλεγεν ἓξ εἶναι C 83, 7. 8 θεωροῦνται αὗται αἱ μεταβολαὶ ἐν
                        τέτρασι κατηγορίαις C 83,9 105,16 μεταίχμιος I 109,3 ἐν μεταιχμίῳ εἶναι I 121,9 μετασχηματίζειν C 7,3 μεταφέρειν παρωνύμως C 69,4. 7 μεταφορά I 1,7 98,4 C 7,2 κατὰ μεταφοράν C 22,9 μετέχειν C 19,11 κατὰ τὸ μετέχον καὶ μετεχόμενον (πρός τι) C 67,21.22 μετιέναι τέχνην I 9,9 μετοχή I 82,7 μηδαμῇ. οὐδὲν γίνεται ἐκ τοῦ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄντος I 101,14 μηδὲ. ὅλως C 19,18 μῆκος coni. πλάτος, βάθος 17,19.22 τὸ μῆκος τῶν λεγομένων 138,15 39,2 μῆλον C 28,9 sq. μήν. μῆνα γὰρ λέγομεν τὴν τῆς σηλήνης ἀποκατάστασιν C 60,25 μήποτε an I 25,12 81,8 C 26,15 37,1 μήτρα I 105,3 μικρός vide μέγας μικτός I 73, 16 sq. τὸ μικτόν opp. τὸ ἀπλοῦν I 73,18 μίμημα τῆς εἰκόνος 155,3 μίμησις ἡ πρὸς τὸν θεόν I ,10.11 κατὰ μίμησιν I 53,14. 19 μνήμη. κατὰ μνήμην C 21,26 μῖξις C 92,10 τῶν ἐναντίων C 65,16 μοναδικός C 19,7 μονάς 160,22.23 115,22 sq. 123,1 sq. C 24,24 μόνιμος. τὸ μόνιμον τῆς ζωῆς C 32,3 μονοειδής. μονοειδῆ συγγράμματα C 4,13 μόνος. διχῶς λέγεται τὸ μόνον C 19, 2 sq. ἓν καὶ μόνον C 50,5 ἐν μόνῃ καὶ
                        πάσῃ XT] οἰκείᾳ ἀποδόσει C 73,8 μόνως I 81,4 90,25 100, 2 sq. μορφή 131,19 69,25 71,9 C 22,9 σχῆμα καὶ μορφή (εἶδος ποιότητος) C 81,7.24
                        dist. σχῆμα C 81,24 83,25 sq. 87,23 sq. μουσική I 18,23 13,11 sq. def. 14,22 θεία I 13,28 εἶδος ἐπιστήμης C 91,16
                        sq. μουσικός C 22,4 23,10 μυθοποιία I 81,10 μυριάκις C 34,16 Ναυτίλλεσθαι I 108,17 sq. νεῦρον coni. ὀστοῦν, σάρξ 136,6 νόημα opp. λέξις 138,16 opp. φράσις C 6, 27 opp. φωνή C 9, 1 sq. ἁπλᾶ νοήματα
                        C 12,1 ἡ ποικιλία τῶν νοημάτων C 8,4 δηλοῦντι δὲ πάντα (τὰ νοήματα) καὶ δι’
                        ὀνομάτων καὶ διὰ λόγων C 15,10 νόησις I 25,12.20 42,17 νοητός. νοητὴ οὐσία I 10,16. 24 42,18 opp. αἰσθητή C 45,17 ἰδέα I 44,3 νοητὰ
                        γένη καὶ εἴδη opp. αἰσθητά C 41,9. 10 μέρη τῆς οὐσίας C 47,3.5 νοητὸς
                        ἀριθμός C 60,5 νόθος C 8,2 13,27 νομοθετεῖν I 15,15 νομοθετικός I 15,11 νόμος. νόμους τιθέναι I 3,19 15,12 sq. ἀνατρέπειν I 5,5 τοὺς δημιουργικούς
                        νόμους I 5,7 νοσεῖν. ὁ νοσῶν C 85,8 sq. νόσημα 17,9 ἰκτερικόν C 86,7 νόσος I 17,10 C 82,15 sq. 86,7 νοσώδης opp. ὑγιεινός C 85,26 νοῦς I 10,27 11,17 opp. ψυχή I 97,14 νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικός I 54,15 90,15
                        95,10 108,4 C 27,14 νῷ καὶ μὴ ἐνεργείᾳ C 58,1 νυκτερίς C 71,22 νῦν. ὁ νῦν (χρόνος) C 58,14 τὸ νῦν 59, 15. 16 74,14 sq. νυχθήμερον τὴν τοῦ παντὸς οὐρανοῦ ἀπο κατάστασιν λέγομεν) C 60,26 νωδός C 96,26 νωδής C 85,26 Ξενοπρεπής I 50,19 ξέστης διττός, ὁ μὲν ὡς μετρῶν . . ὁ δὲ ὡς μετρούμενος C 59,22 sq. ξύλον I 2,3. 14 9,1 11,28 sq. C 11,12 sq. Ὄγκος C 7,1 55,4 ὅδε. τὸ τόδε τι σημαίνειν C 48,15 sq. 49,1 ὁδεύειν I 12,22 105,32 ὁδοιπορεῖν I 21,14 ὁδός coni. κλῖμαξ I 10,22 ὁδὸς πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν I 20,22 οἰκεῖος. οἰκεία ἀπόδοσις C 73,9 οἰκειοτέροις ὀνόμασι χρῆσθαι C 25,15 τὴν
                        ψυχὴν οἰκειοτέραν ποιεῖν τῇ προνοίᾳ C 78, 26 οἰκείως C 41,26 43,20 71,18 sq.
                        οἰκειότερον C 42,1 οἰκοδόμος I 8,25 οἴκοθεν τὸ ἀξιόπιστον ἔχοντα ἀξιώματα) I 101,13 πάντα ἂν ἐγίνωσκον ἑκάστη
                        (ψυχὴ) οἴκοθεν C 15,5 οἰκονομικός I 15,3 sq. τὸ οἰκονομικόν C 5,6 οἶκος def. I 12,17 οἷος dist. οἶος C 18,3 οἶον quasi C 24,27 οἴχεσθαι. τὸν δὲ πατέρα ἐὰν ἀφέλῃς, οἴχεται ὁ υἱός C 63,21. 22 ὀκνηρός I 38,14 ὀλέθριος I 7,10 ὀλίγος. τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον C 62,7. 9 ἐπ’ ἔλαττον I 27,20. 21 sq. 118,18 sq. C
                        72, 5.8 ὀλιγοστός I 122,10. 12. 13 ὅλος. τὸ ὅλον opp. μέρος I 29,9 81,17 82, 24 90,25 91,4 sq. C 77,9 sq. δι’
                        ὅλου I 40,18. 20 ὁλοσχερής I 76,21 ὁλοσχερεστέρα διαίρεσις C 24,24 ὁμόζυγος C 19,2 ὁμοιοειδής I 63,17 ὁμοιομερής I 83,1 sq. τὰ ὁμοιομερῆ I 52, 3 81,19 ὅμοιος I 7,11 τὸ ὅμοιον C 78,11 ὅμοια καὶ ἀνόμοια C 91,1 ὁμοιότης 152,14 53,6 71,8 κτὰ τὴν τῶν πραγμάτων ὁμοιότητα C 22,2. 7 ὁμοίωσις I 3,8 sq. 4,13 6,10 11,11 ὁμολογεῖν C 10,6 ὁμολογουμένως 195,19 C 73,3 78,12 90,7 ὁμωνυμία I 48,22 sq. C 18,18.25 20,10 38, 16. 17 τὴν ὁμωνυμίαν διαστέλλεσθαι
                        I 71,14. 16 καθ’ ὁμωνυμίαν C 67,17 ὁμώνυμος I 48,19 sq. 56,1 ὁμώνυμος φωνή I 81,23 83,21 φωναὶ ὁμώνυμοι I 28,3
                        τῶν δὲ ὁμωνύμων οὐκ ἐστιν ὅρους ἀποδοῦναι Ι 56, 2 sq. ὁμώνυμα expl. I 84,8
                        sq. C 15,29 sq. 17,6 sq. προέταξε δὲ τὰ ὁμώνυμα τῶν συνωνύμων C 16,19 οὐκ
                        εἶπεν αὐτὰ ὁμώνυμον ἀλλ’ ὁμώνυμα C 17,16 οὐκ αὐτοῦ (Ἀριστοτέλους) ἐστιν ἡ
                        τοιαύτη θέσις C 18, 12 δυνατὸν τὰ ὁμώνυμα καὶ συνώνυμα καλέσαι C 20, 1 22,15
                        διαίρεσις τῶν ὁμωνύμων C 21,16 ὁμωνύμως opp. συνωνύμως I 29,23 84, 16 C
                        16,20 ὄνομα opp. ῥῆμα I 27,7 sq. 36,3 C 11, 16 sq. opp. λόγος I 54,12 C 13,8 15, 10
                        sq. ὀνόματα καὶ ῥήματα C 5,13. 24. 26 11,3 14,21 ταῦτα σύγκεινται ἐκ τῶν
                        συλλαβῶν C 11,4 (cf. 5,25) ὑπόκειται τὰ ὀνόματα, κατηγορεῖται δὲ τὰ ῥήματα C
                        11,3 ἐν δὲ τῷ Περὶ ἑρμηνείας περὶ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων (διδάσκαι) C 14, 24
                        τὸ κοινότερον, καθὸ πᾶσα φωνὴ ση- μαντικὴ ὄνομα λέγεται C 18, 22 opp. πρᾶγμα
                        C 22,22 sq. ὀνομασία I 53,22 ὀνοματοθετεῖν C 6,29 72,12.16 ὀνοματοθέτης I 53,12.19.22 ὀνοματοποιεῖν C 72,20.25 97,24 ὀξύς. τὸ ὀξύ C 20,24 ὀξέως θεῖν I 3,28 ὄπισθεν C 93,4 ὁπλίζειν. τὸ ὡπλίσθαι C 93,6 ὁποῖος. ἐν τῷ ὁποῖόν τί ἐστι κατηγορεῖσθαι I 61,7 sq. 66,7 sq. ὁπωσοῦν I 37,23 ὁπωσοῦν ἄλλως C 68,0 ὅρασις C 92,22 ὁρατός. τὸ ὁρατόν C 92,22 ὀργανικός. ὀργανικὰ συγγράμματα C 4,29 5,6 sq. ὄργανον I 23,19. 24 46,8 50.20 96,16 C 5, 3 10,20 ὀργή (παθητικὴ ποιότης) C 87,15 ὀρέγεσθαι I 43,9. 10 ὀρεκτικός. ὀρεκτικαὶ ἐνέργειαι I 11,18 ὀρθογώνιος I 72,3 sq. ὀρθοπεριπατητικός I 54,20 ὀρθός. ὀρθαὶ γωνίαι I 8,29 ὀρθὴ πτῶσις I 91,5 ὁρίζειν 14,17 C 91,18 ὁρίζεσθαι 12,17 3,1. 9 4,7. 13 12,13 sq. 114,18 sq.
                        ὡρισμένον ποσόν C 62,5 63,6. 7 ὡρισμένως C 78,30 ὁρισμός I 34,20 35,9 sq. μανθάνομεν τὰ πράγματα ἐκ τῶν ὁρισμῶν I 1,5 def. I
                        1,6 λέγεται ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἐν τοῖς χω- ρίοις ὅρων I 1,7 67,16 οἱ ὁρισμοὶ
                        οὑν λαμβάνονται ἣ ἐκ τοῦ ὑποκειμένου ἡ ἐκ τοῦ τέλους ἢ καὶ ἀπὸ συναμφοτέρου
                        I 2, 4 sq. 57,18 sq. ἐκ γένους εἰσὶ καὶ συστα- τικῶν διαφορῶν I 35,11 55,8
                        57,23 sq. διαφέρει ὁρισμὸς ὑπογραφῆς I 54, 6 sq. C 20, 14 sq. κακύνονται δὲ
                        οἱ ὁρισμοὶ κατὰ δύο τρόπους I 67, 17 sq. 99, 9 C 21,14 κατ’ ἄμφω τὰς κακίας
                        τῶν ὁρισμῶν C 27,9 sq. περιττεύοντες μὲν ποιοῦσι πράγματα ἐλλείπειν,
                        ἐλλείποντες δὲ ποιοῦσι τὰ πράγματα περιττεύειν I 68, 5 sq. πραγμάτων εἰσίν I
                        77, 1 sq. ὁ κατὰ τοὔνομα ὁρισμός I 84,21 opp. ὁ τυχών C 19,21 sq. opp. ὄνομα
                        syn. λόγος C 15,28 sq. ὁ ὁρισμὸς ἐκ τῶν τῆς οὐσίας μερῶν συνίσταται C
                        45,14 ὁριστική I 34,24 35,9 ὁριστικός. ὁ ὁριστικός I 35,12 sq. ὁριστικὴ μέθοδος I 98,21 ὁριστός. τὸ ὁριστόν I 55,19 67,16 85,8 C 27,13 44,12 ὁρμᾶν. ὥρμησεν οὕτως ὁρίσασθαι I 4, 7 λέγομεν γάρ ὁ ἐλάτης καὶ σημαίνομεν τὸν
                        ὁρμῶντα C 17,24. 25 ὄρνις C 71,17 sq. 105,4. 5 ὅρος 11,8 36,8 67,16 115,20 122,26 sq. Comment. Arist. IV 4. Ammon. in Cat.
                        syn. ὁρισμός 12,19 4,5. 16 sq. 108,13 C 27,13 sq. ἀντιστρέφει τῷ ἰδίῳ 127, 2
                        sq. ἡ πρότασις ἐκ δύο ὅρων σύγκειται I 88,9 πρὸς κοινὸν ὅρον συνάπτειν C 56,
                        9 sq. ὅσος. καὶ ὅσα τοιαῦτα 128,4 C 16,3 66, 23 ὀστοῦν coni. σάρξ I 11,28 30,3 52,3.7 ὄστρεον I 77,23 79,7 ὅταν cum indicativo Ι 37,10 οὐράνιος. οὐράνια σώματα 12,10. 14 97, 15 τὰ οὐράνια C 45,18 οὐρανός. ποσὸν ἀεικίνητον I 14,9 οὐσία. τὴν γὰρ οὐσίαν ἑκάστου πράγματος καὶ τὸ εἶναι σκοπεῖ ὁ φιλόσοφος I
                        2,25 τὸ εἶναι καὶ ἡ οὐσία C 77,29 ὧν γὰρ αἱ οὐσίαι διάφοροι, τούτων καὶ αἱ
                        τελειότητες διάφοροι ὑπάρχουσιν I 3,24 sq. λόγος τῆς οὐσίας I 33,9 96,11
                        εἶδος καὶ οὑσία C 86,18 εἰώθασιν οἱ ὁρισμοὶ τὴν οὐσίαν τοῦ ὑποκειμένου
                        σημαίνειν Ι 54, 18 sq. οὐσίαν λέγω οὐ τὴν ἀντικειμένην τοῖς συμβεβηκόσιν,
                        ἀλλὰ τὴν ἑκάστου ὕπαρξιν I 115,5 οὐσίαν λέγει ἐνταῦθα οὐ τὴν
                        ἀντιδιαστελλομένην πρὸς τὰ συμβεβηκότα, ἀλλὰ κοινότερον τὴν σημαίνουσαν τὴν
                        ἑκάστου ὕπαρξιν C 20,20 sq. τῆς οὐσίας οὑν φησιν ἀντὶ τοῦ τῆς φύσεως ἑκάστου
                        καθ’ ἣν ὑφέστηκεν C 21,1 1 opp. C 11,13 οὐσία τοῦ μήλου C 28,18. 29 κατὰ τὴν
                        οὐσίαν I 11,2. 4 47,24 48,1 54,16 κατ’ οὐσίαν διαφέρειν 156. 7. 9 ὑπάρχειν C
                        100,7 ἡ κατ’ οὐσίαν μεταβολή I 113,8 C 105,10 opp. συμβεβηκός 29,17 sq.
                        82,13 C 91,22 νοητή 110,16 42,17 αἰσθητή 110,17 84,15 ἔνυλος I 10,18
                        σωματική C 58,10 ἆρα ἀληθής ἐστιν ἡ Πλάτωνος δόξα, ὅτι αἱ ἰδέαι εἰσὶν νοηταὶ
                        αὐταὶ καθ’ ἑαυτὰς ὑφεστῶσαι, ἅς καὶ ὄντως οὐσίας καὶ πρώτας οὐσίας καλεῖ I
                        44,2. 3 αἱ πρῶται καὶ αἱ θεῖαι οὐσίαι C 26, 2 κα- θόλου, μερικαὶ οὐσίαι C
                        25,9 sq. 36,4 40 ’20. 25 μέτεισιν ἐπὶ τὸ παράδειγμα τῆς μερικῆς οὐσίας C
                        30,1. 2 τῆς καθόλου οὐσίας C 30,25 sq. ἁπλῆ, σύνθετος οὐσία C 34,3 sq. 35,18
                        τῆς ἁπλῆς ἡ μὲν κρείττων τῆς συνθέτου ἡ δὲ χείρων C 35, 18 sq. σχετική C 36,
                        2 αὐθυπόστατον πρᾶγμα δηλοῖ I 19,3 s. τὸ γὰρ τόδε τι λέγεται ἐπὶ τῆς κατὰ τὸ
                        ὑποκείμενον οὐσίας, οὐσιώδης opp. ἐπεισοδιώδης I 33,4 sq. 59, 3 85,3 101,3. 4 opp. συμβεβηκός
                        1109, 4 μὴ οὐσιώδης I 64, 20 85,4 οὐσιώδης μεταβολή I 113,13 αἱ οὐσιώδεις
                        διαφοραί opp. αἱ συμβεβηκυῖαι C 32,11 45,20 οὐσιώδης ποιότης C 83,22 86,28
                        οὐσιωδῶς I 54,17 60,14 sq. C 31,19 45,11 οὐκ οὐσιωδῶς Ι 60, 15 μὴ οὐσιωδῶς I
                        61,12 οὗτε. οὐ — οὔτε C 50,21. 22. 25. 26 53,11 οὔτε . . δὲ C 94,18. 19 ὄψις C 94,3 3 96,15 sq. τὴν ὄψιν μὴ λέγεσθαι τυφλότητος ὄψιν C 97,20 οὐδὲ ἡ
                        τυφλότης ὄψεως λέγεται C 98,3 Παθητικός. παθητικαὶ τῆς ψυχῆς δυνάμεις I 14,12 παθητικὴ ἡδονή C 3,18
                        παθητικὴ ποιότης C 81,6. 13 sq. 86,3 sq. πάθος. τὰ τῆς ψυχῆς πάθη I 13,20 παθητικὴ ποιότης καὶ πάθος C 81,6. 13 sq.
                        86,2 sq. πάθος expl. C 81,22 πάλαι. οἱ πάλαι I 10,20 παλαιός. εἰ γνήσιόν ἐστι τὸ βιβλίον τοῦ παλαιοῦ 121,18 22,22 οἱ παλαιοί I
                        10,15 C 58,5 67,12.15 70,2 οἱ παλαιότεροι I 2,17 9,8 sq. τὸ μὲν πρεσβύτερον
                        ἐπὶ ἐμψύχων τὸ δὲ παλαιότερον ἐπὶ ἀψύχων λέγεται C 103,7.8 πάλιν καὶ πάλιν γίνεσθαι Ι 85,2 87,7 παραβολή C 43,6 παράδειγμα I 8,5 sq. 41,21 71,23 80,20 C 29,25 sq. 39,14 opp. εἰκών C 22,9 ἐν
                        παραδείγματι I 31,21 C 25,12 παράδοσις σύντομος 138,10 παραιτεῖσθαι I 42,21 παρακολουθεῖν C 49,4 51,15 57,18 89, 24 90,28 τῷ βιβλίῳ I 22,16. 19 παρὰ πᾶσι
                        I 115,17 παρακολούθημα C 27,26 47,19 48,13 49,13 50,9 69,23 sq. παράκουσμα C 81,9 παρακρούειν. παρακρούεσθαι C 5,21 παραλείπειν. παραλείψας I 78,22 παρέλειψεν I 100,15 παραπέτασμα C 7,8 παραπλήρωμα C 105,27 106,5 παρατήρησις I 16,7.14 παρατρέπειν syn. παραβαίνειν I 15,13 παραφυάς C 69,24 παρεισφέρειν C 30,3 77,5 παρέλκειν C 35,7 παρεμβάλλειν ἐν τῷ μέσῳ C 32,7 παρέπεσθαι C 27,25. 26 ἔξωθεν I 35,25 παρέρχεσθαι. τὸ παρεληλυθός C 74,14 παρεληλυθὼς χρόνος C 58,13 93,3 παριέναι. παρήκαμεν C 106,7 παριστᾶν C 8,13 παραστῆσαι C 34,12 παρρησιαστικός c 2,3 παρώνυμος. τὰ παρώνυμα C 22,20 sq. μέσα . . τῶν τε ὁμωνύμων καὶ τῶν συνωνύμων
                        C 23,25 sq. μᾶλλον τοῖς συνωνύμοις πλησιάζει C 24,11 παρώνυμον ὄνομα C
                        72,21 παρωνύμως I 19,26 C 69,3. 17 88,27 sq. πᾶς. τὰ πάντα 13,10. 17 syn. ὁ κόσμος ὅλος 1 3,13 τὸ πᾶν ἀίδιον ὄν I 86,28 ἐν
                        τῷ παντί I 100,18 στέφεσθαι λέγομεν τὸ πᾶν C 70, 17 τὸ πᾶν αὐτῶν τῶν
                        ἀριθμῶν) C 25,2 πάσχειν. τὸ πάσχειν 120,10 opp. ποιεῖν C 67,24 περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν C
                        92,3. 10 πάσχειν δέ ἐστι τὸ ὑπό τινος ἀλλοιοῦσθαι C 92,19 εἴδη δύο C
                        92,20 πατὴρ πρότερον τῇ φύσει τοῦ υἱοῦ λέγοιτο ἄν C 104,5 πεζός C 32,5 105,1. 2 πεντάγωνον I 73,8 C 90,15 περαίνειν. πεπέρασται 186,11 87,1 C 63, 5 τὸ πεπερασμένον I 17,4 sq.
                        πεπερασμένος τῇ φύσει I 85,13 sq. ἀριθμός I 85, 15 πεπερασμένον ποσόν C
                        63,4 πέρας I 7,24 C 25,2 58,16 περατοῦν I 7,17 sq. 86,9 περί. ποίου πέρι I 109,9 περιαιρεῖν C 73,11 περιεκτικός I 17,16.23 32,2 sq. 47,8 57,3 sq. 71,9 78,14 110,22 περιέπειν τὸν τῶν σωμάτων ἔρωτα I 5,22 περιεργία λέξεων C 7,2 περιέχειν 118,6.16 32,3 sq. C 38,4 sq. 39,15 sq. κατὰ τὸ περιέχον καὶ
                        περιεχόμενον C 67,18. 19 πέρας τοῦ περιέχοντος, καθὸ περιέχει τὸ
                        περιεχόμενον (ὁ τόπος) C 58,16 sq. περίθεσις I 020,7 C 93,5 περικάρδιος I 57,19. 20 περικλείειν I 54,9 C 12,4 πέριξ καὶ μέσον C 65,2. 3 περιορίζειν I 63,21 C 27,12 περιποιεῖν ἑαυτῷ τι 167,21 περιποιητικός I 2,7.9 6,3 sq. περισκελὴς C 7,6 περισσάρτιος ἀριθμός I 13,17 14,15 περιτιθέναι C 105,25 106,1. 3 περιττεύειν opp. ἐλλείπειν I 67,17 sq. περισσεύει τὸ εἶδος τοῦ γένους I 101,
                        9 sq. περιττὸς ἀριθμός I 13,16 C 95,12. 21 98, 14 sq. περιφέρεια I 7,6 73,15. 22 C 105,26 πετεινός I 109,17 πηδάλιον C 71,29 sq. πηδαλιωτός C 72,6. 7.8 πηχυαῖος C 61,3 πιθανὸς λόγος I 1,14 πιθανὴ πρότασις I 35,18 opp. ἀποδεικτικός C 4,25 πίπτειν. πεσοῦσα εἰς τὴν σχέσιν ἡ ψυχή) ἐν ὕλῃ C 37,19 πίστις. τὰς πίστεις φέρουσι 135,18 πιστοῦν. πιστοῦσθαι 18,14.15 πλάγιος. κατά τινα τῶν πλαγίων πτώσεων) I 91,5 πλανᾶν. τὸ πλανώμενον opp. ἀπλανές I 10,7. 8 πλάνη I 48,23 49,2 πλατάνιστος C 23,5 πλάτανος C 23,5 πλάτος coni. μῆκος, βάθος 17,20 κατὰ πλάτος opp. κατὰ βάθος I 97,9 sq. C
                        43,6 πλατυκός. πλατυκὴ ἐξήγησις 160,6 διαίρεσις I 62,1 πλατυώνυχος I 54,21 πλεῖν expl. ναυτίλλεσθαι I 108,16 πλεονασμός I 16,8. 14 πλεονέκτης opp. μειονέκτης 167,21 πλεονεξία opp. μειονεξία 167,20 πλῆθος. πλήθει syn. ἀριθμῷ opp. δυνάμει I 87,20 sq. πληθύνειν opp. μειοῦν 187,25 πληθυντικός. πληθυντικὴ πτῶσις I 91,15 πλημμέλημα I 5,4 πληροῦν τὸν λόγον C 9,7 τὴν φύσιν C 15, 12 πλησίον. πλησιέστερον I 33,9. 21 68,16 πλοῖον C 72,2 sq. πνεῦμα C 17,19 sq. τιμιώτερα δὲ πάντων τῇ φύσει τό τε πνεῦμα καὶ τὸ αἷμα C
                        82,24 ποιεῖν opp. γινώσκειν I 2,15 ποιεῖν δέ ἐστι τὸ δρᾶν περί τι I 20, 9 τὸ ποιοῦν
                        καὶ πάσχον (πρός τι) C 67,24 περὶ τοῦ ποιεῖν καὶ πάσχειν C 92,3 ἐκ τῆς
                        μίξεως τῆς οὐσίας καὶ τοῦ ποιοῦ γίνονται C 92, 10 ἐστιν οὖν ποιεῖν μὲν ποιητικός. ποιητικὸν αἴτιον C 21,21, 22 ποικιλία τῶν νοημάτων C 8,4 ποικίλος. ποικίλα συγγράμματα C 4, 14 ποιός. TO TTOiov I 19,25 dcf. I 19,26 C 12,5 llept ποιοῦ καὶ ποιότητος C
                        80,14 τρίτην δὲ (τάξιν ἔχει) τὸ ποιόν C 54, 10 πρός τι προτέτακται τοῦ ποιοῦ
                        C 66,8 80,20 περὶ τοῦ ὁρισμοῦ C 80,20 sq. σαφέστερον γάρ ἐστι τὸ ποιὸν τῆς
                        ποιότητος) C 80,24. 25 ἔστι δὲ ποιόν μὲν αὐτὸ τὸ μετέχον ποιότητος, τὸ δὲ
                        μετεχόμενον ἡ ποιότης C 81,1 προέταξε τὸ ποιὸν ἐν τῇ ἐπιγραφῇ C 81,2
                        διαίρεσις τῆς κατηγορίας C 81,4 τελεία διαίρεσις C 82,2 sq. τὰ δὲ ποιὰ
                        μετέχει καὶ παρωνύμως ἀπ’ αὐτῶν (τὼν ποιοτήτων) λέγεται C 88,27 ἴδιον τῆς
                        ποιότητός ἐστι τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα C 89, 15 ἕτερον παρακολο΄θημα τοῦ
                        ποιοῦ τὸ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον C 89,23 τὸ κυρίως ἴδιον C 90,28
                        ἡ κατὰ ποιὸν μεταβολή I 113, 10 sq. C 105,18 ποιότης I 65,18 112, 4 sq. οὐδεμία π. μάχεται τῷ ἰδίῳ ὑποκειμένῳ I 112,6
                        τέσσαρα εἴδη τῆς ποιότητος C 81,5 παθητικῆ ποιότης καὶ πάθος C 81,6. 13 sq.
                        θεωρεῖται τετραχῶς C 86,2 ὁ δὲ Ἀριστοτέλης ἐπέτεινε τὸ τῆς ποιότητος ὄνομα
                        οὐ μόνον ἄχρι σωμάτων ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὴν ψυχήν, λέγων ποιότητας εἶναι ἐν ψυχῇ
                        ἐπιστήμην καὶ ἀρετήν C 81,29 86, 11 87,11 οὐσιώδεις ποιότητες — συμβεβηκυῖαι
                        τῷ πράγματι C 83,22. 23 86,18 sq. διχῶς αἱ παθητικαὶ ποιότητες C 86,13 ποιοῦν. πεποιῶσθαι C 86,14 πολεμεῖν ἄλληλα C 94,6 πολιτικός. ἐν πράγματι πολιτικῷ I 1,15 φιλόσοφος 13,18 πολιτικὸν μέρος τῆς
                        φιλοσοφίας) I 15,3 sq. C 5,6 πολλαπλασιάζειν I 116,8 123,1. 3 πολυπλασιάζειν I 115,23 116,4 πολλαπλασιασμός I 116,6 πολλαπλάσιος I 86,3 sq. πολλαπλασίων 186,13.14 πολυθρύλλητος I 8,1 πολυμερής I 54,13 πολύς. πρὸ τῶν πολλῶν, ἐν τοῖς πολλοῖς, ἐπὶ τοῖς πολλοῖς I 41,8. 18 68,26 C
                        41,5 sq. μετὰ τοὺς πολλούς I 42,13 τὰ ὡς ἐπὶ τὸ πολύ opp. τὰ ὡσαύτως ἔχοντα
                        I 7,4 opp. τὸ ἀληθές I 8,12 τὸ πολὺ καὶ ὀλίγον ἀόριστον ποσόν) C 62,7 sq.
                        τῶν πρός τι C 62,26 63,6.8 οὐκ εἰσὶν ἐναντία C 63,12 sq. τὰ πρὸ τῶν πολλῶν
                        γένη opp. τὰ ἐν τοῖς πολλοῖς I 104,29. 31 119,8 καθόλου δὲ περὶ τῶν ἐν τοῖς
                        πολλοῖς ἢ ἐπὶ τοῖς πολλοῖς λέγει I 117,1 ἐπὶ πλέον I 27,12. 17 sq. 88,23
                        118,17 sq. 071,24.29 72, 4. 9 ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον C 101,22 πολύστιχος I 38,18 πολυσχεδής opp. ἁπλοῦς C 66,9 πολυώνυμος. τά πολυώνυμα C 16,5. 11 sq. πόρισμα C 40,8 expl. C 78,19 πόρρω. ἀπὸ τῶν προσεχεστέρων ἐπὶ τὰ πόρρω . . βουλόμενοι ἔρχεσθαι I 52,5 ποσός. τὸ ποσόν 17,28 14,2 sq. 19,17 sq συνεχές, διωρισμένον I 57,4 C 31,17
                        54, 16 ἡ κατὰ ποσὸν μεταβολή I 1 13,10 sq. C 105,17 Περὶ ποσοῦ C 54,1 sq.
                        δευτέραν ἔχει τάξιν C 54,4 συνῆπται τὸ ποσὸν τῇ σωματικῇ οὐσίᾳ, διὸ καὶ
                        εὐλόγως περὶ τούτου μετὰ τὴν οὐσίαν λέγει C 58,10 διαιρεῖ οὖν τὸ ποσόν C
                        54,16 πάλιν δὲ ἐπιδιαιρεῖται C 54,18 τινὲς δὲ τὰ κυρίως εἴδη τοῦ ποσοῦ φασιν
                        εἶναι τρία, ἀριθμὸν ὄγκον δύναμιν C 55,4 κυρίως, κατὰ συμβεβηκὸς ποσόν C
                        60,18 sq. ἴδιον τοῦ ποσοῦ C 61, 9 ἔστι δὲ τοῦ ποσοῦ τὰ μὲν ὡρισμένα, τὰ δὲ
                        ἀόριστα C 62,4 sq. τῷ γὰρ ποσῷ οὐδέν ἐστιν ἐναντίον C 49, 14 ἐφ’ ἕτερον
                        μεταβέβηκε τοῦ ποσοῦ ἴδιον τὸ μὴ ἐπιδέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον C 65, 12
                        sq. τοῦτο δὲ κυρίως ἴδιόν ἐστι τοῦποσοῦ τὸ ἴσον τε καὶ ἄνισον λέγεσθαι C
                        65,22 sq. ποταμός. εἰς τὸν αὐτὸν ποταμὸν οὐκ ἔστι δὶς ἐμβῆναι C 2,25 ποτέ. τὸ ποτέ I 20,3 dist. χρόνος C 69,12 sq. ἐκ τῆς συμπλοκῆς τῆς οὐσίας καὶ
                        τοῦ. ποσοῦ C 92,8 χρόνου δηλωτικόν C 93,2 εἴδη τρία C 93, 3 ποῦ. τὸ ποῦ 120,2 ἐν τῇ ποῦ κατηγορίᾳ I 113,7 dist. τόπος C 69,11 sq. ἐκ τῆς
                        συμπλοκῆς τῆς οὐσίας καὶ τοῦ ποσοῦ ἐγένοντο . . ἥ τε ποῦ καὶ ἡ ποτὲ
                        κατηγορία) C 92,8 ποῦ δέ ἐστι τόπου δηλωτικόν C 93,3 εἴδη ἕξ C 93,4 πούς. πόδες κλίνης καὶ πόδες ὄρους C 22, 6. 10 πρᾶγμα I 1, 4 sq. αὐθυπόστατον πρᾶγμα I 19,3 sq. μανθάνομεν τὰ πράγματα ἐκ
                        τῶν ὁρισμῶν I 1,5 opp. φωνή I 63,3.4 C 9,1 sq. opp. ὄνομα C 22,23 sq. ἁπλᾶ
                        πράγματα C 11,19 εἰς τρία τὰ πράγματα διαιρεῖται, εἰς καθόλου οὐσίας εἰς
                        μερικὰς εἰς συμβεβηκότα C 40,25 πραγματεία I 25,11 26,17 84,4 λογικὴ 1 45,2. 13 53,2 69,24 88,4 sq. ἠθική C
                        6,1 sq. πραγματεύεσθαιI8,17 πραγματικός. πραγματικῶςO31,9 93,Ι7 πρακτικός. πρακτικαὶ δυνάμεις opp. γνωστικαί, θεωρητικαί I 4,8. 9 πρακτικὸν
                        μέρος τῆς φιλοσοφίας I 6,7 10,13 11,7 sq. 15,1 sq. τέλος 16,8 τὸ πρακτικόν
                        Co, 2 10,16. 17 πρακτικὰ συγγράμματα C 4, 28 τὸ μὲν ἠθικὸν τὸ δὲ οἰκονομικὸν
                        τὸ δὲ πολιτικόν C 5,5 sq. πρᾶξις. πρᾶξιν λέγομεν μακράν (κατὰ συμβεβηκός) C 60,18. 21 sq. πρεσβεύεινI1O6,6 πρεσβύτερος syn. πρότερος I 58,6 sq. C 103,7 τὸ μὲν πρεσβύτερον ἐπὶ ἐμψύ-
                        χῶν τὸ δὲ παλαιότερον ἐπὶ ἀψύχων λἐγε- ταιc103,7.8 προαίρεσις. ἐκ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως opp. ἐκ τῆς φύσεως C 103,23 κατὰ προ-
                        προαίρεσίν i 50, 13 προαιρετικός opp. φυσικός I 5,12. 17 προανακροὐειν. προανακρούεσθαι 123,17 προαποδίδοναιc77,15.21 προαὑλιονΙ43,3 προβίνειν C 100,12 εἰ μὴ μετὰ ἀποδείξεως τοῦτο προβῇ C 57,13 προγάστωρ 158,3 90,18.22 πρόδηλος68,1 *προεπιλύεσθαι I 56,22 προεπινοεῖνI82,19c76,30 προηγεῖσθαιI20,22 C 10,11 13,8 προηγουμένωςI116,16.22 πρόθεσις126,2 π·ρ́ο·ἰένι. προ·ἰὼν ἐρεῖ 132,6 προκάλυμμαc7,1082,24 προκαταβάλλειν. προκ͂αταβάλλεσθαιI105, 12 προκατάρχειν. τῶν προκαταρξαμένων C 1,16 προκόπτεινI97,7 106,7 προλαμβάνειν . ποῖα δεῖ καὶ πόσα προλαμβάνεσθαι ἑκάστου τῶν Ἀριστοτελικῶν
                        συγγραμμάτων C 1,11 7,15 ἐν τοῖς προλαβοῦσιν C 105,9.10 τρολἐγεινI21,1122,1 τὰπρὸςτῶνφιλοσόφων οὕτω τͅοͅοσαἴ̀ορε’)ομενα
                        προλεγόμενα T 21 7 22 2 προνοεῖν. προνοεῖσθαι providere I 3,13. 14 11,15 προνοητικός. προνοητικαὶ δυνάμεις 13,13 ἐνέργειαι I 91,12 sq. πρόνοια 13,21 5,6 C 78,24 sq. 80,4 πρόνοιαν ποιεῖσθαι I 3, 18 προοίμιον I 23,17 C 103,18 ἐνπροοιμίοις 126,1 πρός. αἱ γὰρ ἄλλαι διαφοραὶ πρὸς τοῖς συμβεβηκόσιν εἰσίν I 66,18 τὸ πρός τι
                        def. I 19,29 47,9 sq. 91,4 opp. to xct^ abro I 14,6. 13 τὰ πρός τι καὶ ἅμα
                        συνυφί- συνυφίστατο καὶ ἅμα νοεῖται I 76,5 τὰ γάρ πρός τι σχέσις τίς ἐστιν
                        ἑτέρων -ατηγοριῶν C 54, 10 διαφέρει τὰ πρός τῶν ἐναντίων C 63, 19sq. Ηερὶ
                        τῶν πρός τι C 66,4 τάξις C 66,7 sq. διὰ τί δὲ περὶ τῶν πρός τι ἐπιγέγραπται
                        C 66, 14 sq. περὶ τῆς ὑποστάσεως αὐτῶν C 66,21 sq. τινὲς δὲ πάντα πρός τι
                        ἔλεγον C 66,26 τῶν πραγ- μάτων τὰ μέν ἐστι πρός τι, τὰ δὲ αὐτὰ καθ’ αὑτά C
                        67,7 τρόπῳ δὲ διδασκαλίας κέχρηται τοιῷδε C 67,11 ἡ διαίρεσις C 67,16 sq.
                        ἕτερον παρακολούθημα . . τὸ ἐπιδέχεσθαι ἐναντιότητα C 69,23 τὸ ἐπι-
                        δέχεσθαι τὸ μᾶλλον καὶ τὸ ἧττον C 70,16 πρὸς ἀντιστρέφοντα λέγεσθαι C 70,24
                        τὸ ἅμα αὐτὰ τῇ φύσει εἶναι C 73,23 τἄ πρός τι διχῶς νοεῖται, ἡ ὡς πράγματα
                        αὐτὰ καθ’ αὑτὰ ἀπολελυμένα ἢ ὡς σχέσει δεσμούμενα C 76,11 ἐν τοῖς πρός τι ὡς
                        ἂν ἔχοι τὸ ἕτερον, οὕτω καὶ τὸ ἕτερον ἕξει C 76,25 ἔστι δ’ ἄτοπον τὸ τὰ μέρη
                        τῶν δευτέρων οὐσιῶν πρός τι εὑρίσκεσθαι C 77,6 πρός τί ἐστιν ὦν τὸ εἶναι καὶ
                        ἡ οὐσία οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἡ ἡ πρὸς ἄλλο σχέσις C 77,28 οὐδὲν τῶν πρός τι καθ’
                        αὐτό ἐστι C 78, 1 1 ἐάν τις τῶν πρός τι τὸ ἕτερον εἰδῇ ὡρισμένως, καὶ τὸ
                        ἕτερον ὦι ρισμἐνως εἴσεται C 78,29 φησὶ τὰ μὲν γένη τῶν ποιητήτων ὑπὸ τὰ
                        πρός τι ἀνα- φέρεσθαι τὰ δὲ εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν C 91,10 πολλὰ τῶν πρός τι ὑπό
                        τὸ ποιὸν ἀνηγά- γοῳν C 91,6 τὰ μὲν γένη τῶν ποιοτή- ποιοτήτων ὑπὸ τὰ πρός
                        τι ἀναφέρεσθαι τὰ δὲ εἴδη ὑπὸ τὸ ποιόν C 91, 10 ἰ‘διᾳ τράγ- προσαγορεύειν I 6,24 9,20 προσδιορισμός I 28,18 sq. προσδιορίζειν I 6,23 69,21 προσεπινοεῖν I 21,10 προσεχής Ι 8,2 τὰ προσεχῆ C 36,11. 12 προσεχὲς τῷ ἀνωτέρω ῥητῷ C 32, 22 τὰ
                        προσεχέστερα opp. τὰ πόρρω I 52, 5 προσεχῶς I 32,2 51,12 expl. I 79,17
                        προσεχέστερον C 42,3 προσηγορία I 9,16 προσπίπτειν I 105,14 προσπλέκειν C 69,26 προστακτικὸς λόγος I 43,5 προσυπακούειν C 35,6 50,16 προσφύειν. προσφύεσθαι 177,24 προσφωνεῖν τινι I 22,12. 13 προσχρῆσθαι C 54,14 πρόσωπον. δραματικῶς διεσκεύασται κατὰ πεῦσιν καὶ ἀπόκρισιν πλειόνων προσώπων
                        C 4,16. 22 7,3 πρότασις I 8,8 sq. 35,18 36,8 opp. συμπέρασμα I 74,11 ἐκ δύο ὅρων σύγκειται I
                        88, 8. 9 sq. ταῦτα (τὰ ἁπλᾶ ἐξ ὧν συντίθεται ὁ συλλογισμός) δέ εἰσιν αἱ
                        προτάσεις C 5,12 11,3 προτερεύειν I 31,10 πρότερος. ἡ πρότερον λέξις C 14,16 τὰ φύσει πρότερα opp. δεύτερα I 118,7 120,
                        16 sq. C 36,6 sq. τὸ μὲν οὑν πρότερον διττόν, μὲν μὲν χρόνῳ τὸ δὲ φύσει C
                        74,12 sq. Περὶ προτέρου C 103,1 τέσσαρα αὐτὰ τὰ σημαινόμενα) εἶναί φησιν,
                        ὕστερον δὲ καὶ πέμπτον προστίθησιν C 103,4 προτεχνολογεῖν I 21,7 προϋπάρχειν I 47,14 sq. 101,23 C 96,18 προϋποστρωννύναι I 120,13 προυφιστάναι. προυφίστασθαι I 47, 14 sq. 105,1 προφανής C 105,22 προφέρειν. ὁ δὲ λόγος καὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ προφέρεσθαι καὶ ἔφθαρται C 53,24 προφορικὸς λόγος C 52,17 57,23. 24 προχειρίζειν. προχειρίζεσθαι τὴν διδασκαλίαν I 52,12 70,7 πρόχειρος I 51,14 sq. πρῶτος opp. ἔσχατος I 10,16 πρῶτόν τι καὶ δεύτερον Ι 29,18 sq. 71,27 sq.
                        82,12 τὸ πρῶτον καὶ τὸ ὕστερον I 72,22 82,6. 13 τὰ πρώτιστα opp. τὰ ἔσχατα I
                        57,26 πρώτως 197,19 C 73,20 πταίειν opp. ἄπταιστον εἶναι I 7,7 πταῖσμα C 82,22 πτερόν C 71,17 sq. πτερωτός C 71,25 sq. πτηνός C 32,4 105,1.2 τὰ πτηνά C 71, 19 sq. ἐὰν τὸ πτηνὸν διαιρεθῇ εἰς
                        ὄρνιθας . . καὶ ἀκρίδας C 105,4 πτῶσις expl. C 23,22 sq. εὐθεῖα, γενική I 29,3 sq. 91,5 sq. C 17,19 sq. ὀρθή,
                        γενική, δοτική C 23,24 πυκνός opp. μανός def. C 88,10.14 κατὰ τὰ νοήματα C 6,27 πύκτης C 84,27 89,9 πυκτική C 89,6 πυκτικός dist. πύκτης C 84,22 sq. 89,5 πῦρ I 102,25 C 46,15 98,15 sq. ἡ τοῦ
                        πυρὸς θερμασία λέγεται παθητικὴ ποιότης C 81,16 86,16 πυρετός I 111,20 ἑκτικός C 81,35 πυρέττειν. οἱ πυρέττοντες C 82, 13 πυρίον. τὰ πυρία πρὸς ἑαυτὰ παρατριβόμενα πῦρ ἀφιᾶσιν C 80,7 πυρρός C 89,18 πυσματικὸς λόγος I 43,5 πώς. τὸ δὲ πὼς προσέθηκεν καλῶς 149,22 πῶς ἔχον ἐστί I 62,21 sq. πῶς ἔχει Ι 66,16 ῾Ρῆμα opp. ovojxa I 27,7 sq. 36,3 C 11,16 sq. ὀνόματα καὶ ῥήματα C 5,13.24.26
                        11, 2 sq. 13,8 14,21 ἆρα οὖν ἐν τοῖς ῥήμασιν οὐχ εὑρίσκομεν ὁμωνυμίαν C
                        18,18 ῥητορική I 8,4 sq. 9,18 def. I 1,14 ῥητορικός. ῥητορικὰς τέχνας I 8,17 ῥητός. τῷ. ῥητῷ τῷ λέγοντι C 32,22 ῥήτωρ. οἱ ῥήτορες ἐξ ἐνδόξων καὶ πιθανῶν προτάσεων τἀς πίστεις φέρουσι I 35,
                        18 ῥητόρων γὰρ ὁ στοχασμός I 39,5 ῥιζοῦν. τὸ ἐρριζῶσθαι I 79,10 ῥοή. τὰ πράγματα . . ἐν βοῇ καὶ ἀπορροῇ ἐστι C 2,24 ῥοπή C 55,5. 9 ῥύσις. ἐν ῥύσει καὶ μεταβολῇ C 2,24 ῥυτιδοῦν. ῥυτιδοῦσθαι C 28,17. 20 Σάλπιγξ ἐν πολέμοις ἐπιτηδεύεται I 13,22.23 σαρκίον I 105,2 σαρξ I 11,28 36,6 52,2. 8 σαφήνεια I 80,20 C 6,29 53,6 σαφηνίζειν Ι 70,7 75,1 105,14 σοφῆς C 7,5 τῷ σαφεῖ τε καὶ ἀσαφεῖ διαφέρειν) I 3,3. 7 σειρά 170,13 81,9 C 14,25 σημαίνειν I 48,20 sq. C 9,17. 21 τὸ σημαινόμενον μαινόμενοι Ι 25,9 48,21
                        69,20 81,23 83,22 101,6 sq. C 11,14 32,26 sq. σημαντικός C 48,16 λόγος I 54,15 σημαντικαὶ φωναί 150,16 59,1 sq. 106,10 C
                        9,20.22 11,13 σημεῖον I 7,15.22.26 sq. 9,4 C 58,1 ὑπὸ ποίαν κατηγορίαν ἀνάξομεν C 33, 23
                        sq. αὑτὸ μέν τι πρᾶγμα ὑφεστηκὸς οὐκ ἔστιν, ἀρχὴ δέ ἐστιν ὅλως πραγμάτων C
                        34,1.2 σιμός 66,18 90,20 92,15 sq. 108,3 σιμότης I 92,14 111,3 σκάζειν C 75,21 σκαληνός I 51,5 σκέπη I 12,20 σκεῦος. τῶν σκευῶν τὰ μέν ἐστιν ἄποδα..τὰ δὲ ὑπόποδα C 31,26 sq. σκιά C 27,26 σκιαγραφεῖν. ἐσκιαγραφημένη διδασκαλία I 64,6 σκιαγραφία opp. τελεία γραφή 155,2.3.7 σκινδαψός I 59,1 60,7 σκιοειδής. σκιοειδῆ φαντάσματα 15,23 σκοπός I 21,8. 13 22,3 C 7,17 τοῦ τῶν κατηγοριῶν βιβλίου C 8,21 sq. σκυλάκιον C 96,22 sq. σοφία. φιλία σοφίας I 9,7 σοφιστής C 5,20 σοφιστικός. σοφιστικοί τινες συλλογισμοί C 5,21 σοφός. ἐκεῖνοι (οἱ παλαιότεροι) σοφὸν τὸν ἡντινοῦν μετιόντα τέχνην I 9,8
                        (Πυθαγόρας) μεθίστησι τὴν προσηγορίαν ταύτην ἐπὶ τὸν θεὸν ὡς μόνον ἐκεῖνον
                        καλεῖσθαι σοφόν I 9, 16 σπέρμα I 48,4 71,2 105,2 C 17,1. 3 36,8 σπλήν C 66,25.26 σπόγγος 177,24 79,8 σποράδην I 25,21 σπουδαῖος C 23,13 40,17 ἀρετῇ σπουδαῖος C 70,5 89,3. 12 opp. κακός C 70,7
                        78,23 opp. φαῦλος C 95,24 96,2 στάθμη I 8,2 στάσις I 152,19 C 68,21. 23 69,4.5 στενός. στενοτέραν ποιούμενος τὴν διαίρεσιν I 62,8 στενοῦν opp. ἐκτείνειν 168,14 opp. αὔξειν syn. μειοῦν I 87, 20. 24 στερεῖν. ἐστερῆσθαι C 96, 1 1 sq. 97,4 στέρησις I 16,7 C 19,6 τὴν στέρησιν ὑπὸ ποίαν κατηγορίαν ἀνάξομεν C 33,33 34,
                        5 sq. ὡς στέρησις καὶ ἕξις ἀντικεῖσθαι C 93,16 κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν C 94,
                        2. 11 περὶ ὃ πρᾶγμα λέγεται ἡ ἕξις, περὶ τοῦτο καὶ ἡ στέρησις θεωρεῖται C
                        96,8 τρία δεῖ σκοπεῖν C 96,12 οὐκ ἔστι ταὐ- τὸν τὸ ἐστερῆσθαι τῇ στερήσει C
                        97,4 αὐτὰ τὰ πρός τι) διακρίνει ἀπὸ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων
                        C 97, 18 τῆς τῶν ἐναντίων ἀντιθέσεως διακρίνει τὴν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν C
                        98,9 99,5 οὐ μεταβάλλει εἰς ἄλληλα C 100,7 στίχος I 39,2 στοὰ ποικίλη C 1, 18 στοιχεῖον I 36,3. 23 72,16 C 5,25 τὰ τέσσαρα στοιχεῖα I 7, 31 sq. 36,6 52,2.8
                        στοιχεῖα ἁπλούστατα I 72,19 τὰ κοινὰ στοιχεῖα C 36,7 στοχάζεσθαι I 39,4 sq. στοχασμός I 39,5 στρέφειν. στρέφεσθαι λέγομεν τὸ πᾶν C 70,27 στρογγύλον I 104,7. 11 στροφή expl. C 70,25 συγγενής. συγγενέστερος Ι 33, 22 συγγινώσκειν. διὰ τὸ συνεγνῶσθαι μᾶλλον ἡμῖν I 97,6 σύγγραμμα I 25,14 26,2 34,26.27 ἡ διαίρεσις τῶν ᾿Αριστοτελικῶν συγγραμμάτων C
                        3,21 sq. συγγραφεύς opp. ποιητής I 1,12 συγκεῖσθαι I 60,21 sq. συγκεραννύναι C 45,20 σύγκριμα I 63,20 συγκρίνειν C 90,16. 17. 24 σύγκρισις I 116,2 C 41,19 συγχεῖν I 60,22 104,8 συγχωρεῖν C 62,4 63,12 συγχώρησις. κατὰ συγχώρησιν C 50,3 53,20 62,15 συζυγία I 95,19 96,2 99,10 C 25,7 sq. 77,9 συκοφαντεῖν C 70,12 συλᾶν συλᾶν C 54,12 συλλαβή 136,3 C 5,25. 26 11,4 sq. 57, 15 συλλογὴ λόγων C 5,11 11,2 συλλογισμός I 8,5 sq. 23,21 88,9. 17 def. I 8,9 ἀναλύειν εἰς τὰς προτάσεις I
                        36,8 ὁ καθόλου συλλογισμός C 5, 10 sq. 13,9 ὁ ἐπιστημονικός C 5,9 syn.
                        ἀποδεικτικός C 5,17 13,10.17 συλλογὴ λόγων C 5,11 11,1 sq. σοφιστικοί τινες
                        συλλογισμοί C 5,21 συμβαίνειν I 86,20 87,14 C 63,28 64,12 συμβεβηκέναι I 34,8 συμβεβήκασιν I
                        70,12 τὸ συμβάν I 22, 17 αἰ συμβεβηκυῖαι διαφοραὶ opp. οὐσιώδεις C 32,12 συμβάλλειν. συμβάλλει καὶ μάχεται C 63,20 συμβάλλεσθαι I 25,2 sq. 26,10 33,9
                        34,27 35,1 C 1,4 sq. 5,23 13,5 14,5 συμβεβηκός I 20,17 22,5 32,25 C 3,8 πῶς ἀντιδιῄρηται τῷ γένει καὶ τῷ εἴδει τὸ
                        συμβεβηκός I 34, 1 sq. τὰ συμβεβηκότα opp. τὰ κατ’ οὐσίαν ὑπάρχοντα I 54,17
                        sq. τὰ οὐσιώδη I 109,6 ὑστάτην τάξιν ἔχει I 110,11 οὐκ εἰσὶ σώματα I 110,18
                        sq. χωριστά, ἀχώριστα I 110,25 sq. φασὶ . . μὴ πᾶσιν ἁρμόζειν τοῖς
                        συμβεβηκόσι τὸν ὁρισμὸν ἀλλὰ τοῖς χωριστοῖς I 111,8 sq. opp. αἱ οὐσίαι I
                        19,5 sq. 29,17 sq. 45,5 C 91,23 ἆρα οὖν οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς συμβεβηκόσιν
                        ὁμωνυμία C 20, 23 τὸ δὲ συμβεβηκὸς ἐν ὑποκειμένῳ (ἐκάλεσεν) C 25,18 μερικά,
                        καθόλου συμβεβηκότα C 25,10 sq. τὴν ἀρχὴν ποιεῖται ἐκ τοῦ μερικοῦ
                        συμβεβηκότος C 26,29 παράδειγμα τοῦ καθόλου συμβεβηκότος C 29,25 τὰ
                        συμβεβηκότα ἐν ταῖς μερικαῖς οὐσίαις τὸ εἶναι ἔχουσιν C 40,23 41,1 οὐκέτι
                        τρίτας οὐσίας εἶπε C 43, 17 sq. τὸ γὰρ συμβεβηκὸς ἔν τινι οὐχ ὡς μέρος τοῦ
                        ὑποκειμένου C 46,27 47,15 οὐχ ἁπλῶς γὰρ συμβεβηκότα εἶπεν, ἀλλὰ ταῦτα ὅσα
                        πρὸς τὴν τοῦ δούλου σχέσιν εἶεν ἄν συμβεβηκότα καὶ δευτέρως κατηγορούμενα C
                        73, 18 sq. κατὰ τὸ συμβεβηκός I 14,15 κατὰ συμβεβηκός 192,4 93,25 C 21,17
                        23,2 31, 10. 12 opp. κυρίως C 60,19 opp. κατ’ οὐσίαν C 105, 11 sq. συμμεταβάλλειν I 11,4. 5 συμμετρία opp. ἀμετρία I 67,18 111,24 120,20 sq. σύμμετρος. σύμμετρον φῶς I 13,3 συμπεραίνειν I 74,20 sq. συμπέρασμα C 88, 19 opp. πρότασις I 74,11 sq. συμπεριλαμβάνειν I 6,19 C 26,7 28,11 34.20.21 52,13 συμπλέκειν I 88,16 99,4. 24 109,28 C 32, 26 69,30 70,1 κατὰ δύο I 23,14 κατὰ
                        τὸ συμπλεκόμενον opp. ἀσυμπλόκως C 25,3 συμπληροῦν I 60,16 99,6 C 27,25.27 28,5 45,11 47,1 77,4 συμπληρωτικός I 33,2 sq. 60,15 94,5 118, 13.18 121,2 τῆς τοὐ ὑποκειμένου
                        οὐσίας 192,11.20.25 98,9 C 28,3 46,16 συμπλοκή I 115,21 sq. C 92,8. 11 τὰ κατὰ συμπλοκὴν προέταξε τῶν ἄνευ
                        συμπλοκῆς C 24,14 sq. πλείονας εἶναι συμπλοκάς C 32,25 sq. κατὰ συμπλοκήν
                        syn. σύνθετος C 32,27 sq. αἰ κατηγορίαι τῶν ἄνευ συμπλοκῆς εἰσιν C 57,20 τἄ
                        κατὰ μηδεμίαν μίαν συμπλοκὴν λεγόμενα C 100,23 ἄνευ συμπλοκῆς C 100,24
                        101,5 σύμπτωμα C 87, 19 τὰ χρώματα συμπτώματα C 87,5 συμφέρειν. τὸ συμφέρον opp. τὸ δίκαιον I 8,19 sq. συμφθείρειν I 112,8 sq. σύμφυτος I 7,30 110,2 συμφωνία τῶν χορδῶν I 13,19 συμψεύδειν C 101,9 συνάγειν 125,22 C 9,19 78,18 συνάγει . . τὸ παρ’ αὐτοῦ εἰρημένον C 39,10
                        πόρισμα C 40,8 συνηγμένα εἰσὶ τὰ παρακολουθήματα C 50,15 συναγωγή C 49,7. 9 συνάθροισις c 49,9 συναιρεῖν (vide Addenda) opp. συνεισφέρειν C 35,14.15 συναμφότερος I 2,5. 8 57,20 sq. συναναγινώσκειν C 24,20 συναναιρεῖν opp. συνεισφέρειν I 29,28 sq. 48,8 118,7.8 120,17 sq. C 74,6.
                        19 συναναφαίνειν C 7,21 78,19.29 συνάπτειν C 56,9. 10 57,5. 9 sq. 58,10 συναπτικός opp. διαλυτικός 136,26 σύνδεσμος I 5,10 31,2 sq. συνδρομὴ 156,16 57,15 συνδυάζειν I 68,18 συνεγγίζειν I 122,5 σύνεγγυς C 88,11 τὸ σύνεγγυς opp. τὸ ἀκριβές C 75, 14 συνειδέναι. ἡ φύσις τοῦ ἀνθρώπου συνειδυῖα τῷ ἑαυτῆς πταίσματι C 82,22 συνεισάγειν C 63,18 94,6 συνεισφέρειν opp. συναναιρεῖν I 118,8 120,21 sq. C 74,20 103,10 sq. opp.
                        συναιρεῖν (sed vide Addenda) C 35, 13. 14 συνεφέλκειν Ι14,24 συνέχεια C 56,2 συνεχής. τὸ συνεχὲς ποσόν I 14,4 sq. 19, 16.17 57,4 C 31,17 54,16 sq. συνήθεια I 51,14.15 53,20 C 14,13.15 93,11 ἡ κοινή I 70,7 G 72,26 τὴν
                        συνήθειαν καινοτομεῖν C 72, 17 σύνθεσις C 7,6 opp. ἀνάλυσις I 37,7 sq. 73,1 σύνθετος I 5,9 23,22 opp. ἁπλοῦς C 33, 2.3 σύνθετος οὐσία C 34,3 sq. 35,18
                        sq. λόγος C 57,15 σύνθετον ποσόν C 54,7 τὸ σύνθετον opp. ἀπλοῦν I 36, 2. 25
                        37, 13 sq. συνθετώτερος I 68, 14 συνιστάναι C 45,14 46,28 75,11 συνιστῶσι I 99,6 συνίστασθαι opp. ἁσύστατον
                        εἶναι 99,11 sq. 109,29 C 40,20 συνεστᾶσιν C 25,9 συνουσία I 46,6 συνουσιοῦν C 99,2 συνταφματικός. συνταγματικὰ συγγράμματα C 4,4 sq. τὰ μέν ἐστι διαλογικά . . .
                        τὰ δὲ αὐτοπρόσωπα C 4, 15. 16 σύνταξις C 14,2 συντείνειν τὰς ψυχάς C 7,12 συντελεῖν I 22,1 92,13 C 5,8 συντίκτειν C 63,20 σύντομος I 25,23 C 7,5 σύντομος λόγος I 1, 7 παράδοσις I 38, 10 διδασκαλία
                        139,9 ἐν συντόμῳ I 21,23 66,11 συνυφιστάναι. συνυφίστασθαι Ι 48,8 C 56,2 συνώνυμος. συνώνυμα def. I 84,11 sq. C 15,23 16,8 sq. 22, 22,12 sq. ἡ
                        συνώνυμος . . κατηγορία C 48,1 συνωνύμως I 29,24 84,16 119,13 C 48,3. 10 σύστασις I 22,7. 8 45,7 106,15 C 49,11 συστατικός I 47, 1 2 sq. συστατικαὶ
                        διαφοραί I 135,12 36,15 65,8 sq. 57,24 sq. 96,12 sq. 118,13 sq. C 15,13
                        21,15 44,10 τὸ συστατικόν Opp. τὸ συνιστάμενον I 58,6 συστέλλειν opp. διαχεῖν 178,1 79,9 συστρέφειν. συνεστραμμένος syn. πυκνός C 6,27 σφαῖρα C 84,3 σφαιρικός. σφαιρικὸν σχῆμα C 84,5 σφαιροειδής I 40,19 σφάλμα καλλιγράφου C σφοδρός opp. μαλακός C 94,9 sq. σφραγίζειν I 41,14 σφραγίς I 41,17 σχέσις λέγεται ἡ κατὰ τέχνην . . ἢ κτὰ τύχην . . ἢ κατὰ προαίρεσιν . . ἡ κατὰ
                        φύσιν 150,11 πόσαι γίνονται σχέσεις τῶν προκειμένων ὅρων I 122,22 123,14 sq.
                        σχέσεις ἀσύστατοι, συνιστάμεναι I 109, 28 σχέσιν ἔχειν πρός τι I 13,15 79,21
                        117,21 C 37,7. 13 78,2 λαμβάνειν I 49, 18 ἡ πρὸς ἄλληλα σχέσις I 48,9 ἡ πρὸς
                        ἕτερον σχέσις Ι 14,15.19 19,29 34,4 C 41,21 ὅσα (ὅσον?) πρὸς τὴν τοῦ δούλου
                        σχέσιν C 73, 19 κατὰ τὴν σχέσιν διαφέρειν I 37, 10 38, 3 κατὰ σχέσιν
                        κατηγορεῖσθαι C 31,12 πράγματα σχέσει δεσμούμενα opp. αὐτὰ καθ’ αὑτά
                        ἀπολελυμένα C 76,12. 17 91,23 ἔστι τούτων (τῶν πρός τι) ἑκάστῳ τὸ εἶναι ἐν
                        σχέσει C 78,13 σχέσει opp. ὑποκειμένῳ I 70,24 76,14 C 66,24 σχετικός. σχετικὴ οὐσία C 36,2 σχετικῶς I 117,25 σχῆμα I 11,2 13,19 40, 16 sq. τριγώνου I 71,25 sq. εὐθύγραμμον I 72,7. 19
                        σχῆμα καὶ μορφή (εἶδος ποιότητος) C 81,7. 24 sq. διαφορὰ σχήματος καὶ μορφῆς
                        C 81,24 83,26 87,23 sq. σχιζόπτερος C 71,20. 22 σῶμα opp. ψυχή I 5,10 sq. οὐράνια σώματα I 2,10 φυσικά Ι 11,29 τὰ ἐν γεωίσει
                        Ι 7,32 σῶμα τρεῖς ἔχον διαστάσεις I 7,18 18,18 τριχῇ διαστατόν I 112,5 opp.
                        ἀσώματον I 40,10 sq. 57,3 70,14 77,16 103,27 sq. 110,18 sq. τό μέν ἐστιν
                        ἔμψυχον τὸ δὲ ἄψυχον Ι 70, 15 77, 17 79,3 μεριστόν 1103,28 συνεχὲς ποσόν C
                        54, 18 sq. 58,7 πῶς ὁ Ἀριστοτέλης τὸ σῶμα ἔταξεν ὑπὸ τὴν οὐσίαν καὶ πάλιν
                        ὑπὸ τὸ ποσόν C 65,26 ἔστι γὰρ ἔνυλον σῶμα . . ἔστι δὲ καὶ τὸ λόγῳ
                        θεωρούμενον σῶμα C 65,29 sq. σωματικός. σωματικὴ οὐσία C 58,10 σωματικῶς I 104, 7 σωφροσύνη I 67,22 Τάξις I 10,4.18,19 11,24 C 7,22 47,6 50,5 τῆς ἀναγνώσεως 121,9.21 22,23
                        φυσική I 69,17 opp. πρὸς ἡμᾶς C 59,15 15 μείων τάξις ἐν τῷ παντί I 99,20
                        100,18 opp. διαίρεσις 38,21.22 κατὰ τάξιν 131,14 33,16 τῇ τάξει πρότερον C
                        103,18 ταυτότης I 52,19 115.4 sq. τεκτονική I 2,13 τέκτων I 2,3 9,1 τελεῖν ὑπό τι I 20,13. 14 60,4 61,17 C 69, 17 τέλειος opp. ἀτελής I 104,22 106,9 C 9, 16 τελειότερος I 95, 13 τελειότατος C
                        25,2 τελείως opp. ἐκ μέρους C 9,13 τελειότης I 3,24 sq. 16,7 εἰς τελειότητα ἀνάγειν C 92,21 τελειοῦν I 11,20 24,4 τελειωθείς opp. ἀτελής I 102,12 τελείωσις I 11,19 τελειωτικός opp. κακωτικός C 82,5 sq. τέλεος. τελεώτερος I 84,4 104,23.25 τελικός C 21,23 τέλος I 1,15 5,28 22,9 syn. σκοπός C 7, 19 opp. ὑποκείμενον I 1,18 sq. 6,1
                        sq. τὸ μὲν ὡς τέλος, τὸ δὲ ὡς πρὸς τὸ τέλος 124,11 sq. τετραγωνισμὸς ὁ τοῦ κύκλου C 75,18 τετράγωνον I 72,1 sq. 104,7. 11 C 75,11. 12 90,15 105,24 sq. *τετραδικός. τετραδικὴ διαίρεσις C τετράς C 24,25. 27 τέχνη coni. ἐπιστήμη I 1, 17 sq. 6,26 8, 24 sq. dist. ἐπιστήμη I 6,29 sq.
                        τέχνας ἡμῖν παραδίδωσι τῆς ἀνακάμψεως τῶν πρός τι C 68,14 κατὰ τέχνην I
                        50,11 τεχνητός. τεχνητὰ πράγματα opp. φυσικά I 106,19 107,10 τεχνικός. δύναμις τεχνική I 1,14 τέως I 22,20 60,24 τηρεῖν C 71,11 τίκτειν. τὸ ἄρτι τεχθέν C 96,27 τίς. ἐν τῷ τί ἐστι κατηγορεῖσθαι I 61,4 sq. τὸ γὰρ τί ἦν εἶναι σημαίνει παρὰ
                        ᾿Αριστοτέλει στοτέλει τὸν ὁρισμόν I 108,9 τὸ δὲ τὶ τῆς κατὰ τὸ ὑποκείμενον
                        οὐσίας ἐστί C 48,16 τμῆμα I 41,6 47,26 τοῖος ἢ τοῖος C 21,7 τοῖχος I 8,26 τομή I 7,25 9,29 sq. τόνος I 8,23 14,19 C 17,19 sq. τοπικός. τερὶ τοπικῶν I 8,16 τόπος I 20,2 41,1 110,22.24 C 27,18 sq. συνεχὲς ποσόν C 54,18 sq. 58,16 sq.
                        59,7 ἡ κατὰ τόπον μεταβολή I 113,12 ταρέπεται τῷ Σωκράτει ὁ τόπος οὐχ ὡς
                        συμπληρῶν τὴν οὐσίαν ἀλλ’ ὡς παρακολούθημα, ὥσπερ . . ἡ σκιά C 27,25
                        διαφέρει δὲ τὸ ἐν τόπῳ τοῦ ἐν ἀγγείῳ C 29,8 sq. πατὰ τὴν ἐν τόπῳ διαφορὰν
                        πρός τι) C 67, 25 ὁ τόπος τὴν ποῦ κατηγορίαν ἔτεκε) C 69,11 sq. τραρέλαφος I 39,15 sq. 114,21 C 9,26 τρανής I 97,13 τρέφειν. τὸ τρεφόμενον 179,5 τρέχειν ἐπὶ ῥητορικήν I 9,19 τρίγωνον I 11,2. 3.31 104,7. 11 C 84,2 sq. 90,14.22 ἰσόπλευρον, ἰσοκελές,
                        σκαληνόν I 51,2.4 sq. εἶδος σχήματος I 71,24 sq. ὀρθογώνιον I 72,3 sq. τρίπηχυς. τὸ τρίπηχυ C 62,6 τριττός I 68,25 τροπή C 81,18 τυγχάνειν. εἰ τύχοι I 80,22 90,20 93,22 C 3,29 saepius ὡς ἔτυχεν C 79,25 τύπος I 41,17 104,7 τῆς διδασκαλίας I 109,8 τυποῦν I 106,23 τυφλός C 96,27 97,8 τυφλότης C 94,3 97,8 τὴν ὄψιν μὴ λέγεσθαι τυφλότητος ὄψιν C 97, 20 sq. οὐδὲ ἡ
                        τυφλότης ὄψεως λέγεται C 98,3 τυφλώττειν I 13, C 96,25 τύχη. κατὰ τύχην I 50,12 58,17 C 21,17 79,13 ἀπὸ τύχης C 21,17. 27 ῾Υγιαίνειν. ὁ ὑγιαίνων C 85,8 sq. ὑγεία I 12,7.9 6,3 sq. οὐ τῆς ὑγείας αἰσθανόμεθα, ἀλλὰ τῶν παθητικῶν
                        ποιοτήτων τῶν ἡγουμένων τῆς ὑγείας C 82,12 ὑγιάζειν I 2,2 ὑγιεινός opp. νοσώδης C 85,27 ὑλακτικός I 109,21 ὕλη materia I 10,25 11,25 sq. opp. εἶδος 136,7.23 41,8 42,7 sq. C 21,10 sq.
                        ὕλη καὶ εἶδος C 34,2 36,7 ἡ ὕλη ἡ πρώτη καὶ τὸ εἶδος C 35,21 πρώτη ὕλη I
                        53,1 C 54,5 κυρίως ὕλη ἡ ἀκαλλὴς καὶ ἀνείδεος I 106,16 ἡ ἁπάντων χείρων ὕλη
                        C 79,7. 14 ἡ ὕλη δυνάμει πάντα ὑπάλληλος I 10,6 τὸ ὑπάλληλον I 120,5. 7 ὑπάλληλον γένος C 84,18 τὰ ὑπάλληλα
                        C 31,22 sq. 32,11 sq. τὰ ὑπάλληλα 170,20 80,18 91,19 C 13,15 43,1 τὰ
                        καλούμενα ὑπάλληλα I 78,(5 αἱ τῶν ὑπαλλήλων διαφοραί) I 100,5 αἱ ὑπάλληλοι
                        διαφοραί I 100,13 αἱ ὑπάλληλοι συζυγίαι C 25,8 ὕπαρξις I 26,24 33,3 34,8 112,8 115,6. 11 C 6,16 20,28 52,10 πρὸς ὕπαρξιν
                        opp. πρὸς κατηγορίαν C 26,11 42,12 ὑπάρχειν. τὸ ὑπάρχον opp. τὸ ἀναγκαῖον, τὸ ἐνδεχόμενον I 26,21 ὑπεραίρειν καὶ ὑπερβάλλειν opp. ἐλλείπειν C 27,10 ὑπερβολή opp. ἔλλειψις 168,5 opp. ἔνδεια C 101,20 καθ’ ὑπερβολήν I 86,3 ὑπερέχειν. τὰ ὑπερέχοντα τῶν πραγμάτων I 23,4 ὑπερκεῖσθαι I 87,21 ὑπεροχή I 2,21 6,26 16,8 sq. 86,10.11 ὑπερτιθέναι. ὑπερτίθεσθαι C 98,9 ὑποβάλλειν. τὰ ὑποβεβλημένα αὐτοῖς τοῖς γένεσιν) εἴδη I 56,10 τὰ ὑποβεβλημένα
                        αὐτῷ πράγματα σκοπεῖν C 60,14 ὑπόγραμμα I 109,29 ὑπογράφειν I 57,9 ὑπογραφή expl. I 54,6 sq. τελεία I 106,9 λαμβάνεται ἡ ἐξ ἐτυμολογίας ἡ ἐκ τῆς
                        τῶν συμβεβηκότων συνδρομῆς I 57,14 sq. dist. ὁρισμός C 20,16 sq. ὑπόδειγμα I 41,10 51,13 72,14 ὑποδεῖν. τὸ ὑποδεδέσθαι C 93,5 ὑποδιαιρεῖν I 10,8 32,11 ὑποδιαίρεσις I 9,27 10,5 sq. ὑποδύειν. τὸ θεωρητικὸν ὑποδύεταί τινα ὡς ἀληθῆ μὲν δοκοῦντα C 5,1 10,19 ὑπόθεσις. καθ’ ὑπόθεσιν C 41,8 ὑποκατιέναι. ὑποκατιών 131,4 ὑποκάτω opp. ἐπάνω 144,19 89,15 97,13 ὑποκεῖσθαι. τί ὑπόκειται τῇ φιλοσοφίᾳ 12,11 ὑποκείσθω 184,2.5 85,21 τὸ
                        ὑποκείμενον I 54,9 cxpl. I 27,5 33,9 43, 18 88,23 opp. τέλος I 1,18 6,1 κατὰ
                        τὸ ὑποκείμενον opp. κατὰ τὴν σχέσιν I 37, 8 sq. ἡ κατὰ τὸ ὑποκείμενον οὐσία
                        C 49,1. 2 τῷ ὑποκειμένῳ opp. τῇ σχέσει I 38,3 70,23 76,13 C 16,27. 29
                        ὑποκεῖσθαι opp. κατηγορεῖσθαι I 27,2 88,9 C 11,3 13,14 sq. καθ’ ὑποκειμένου,
                        ἐν ὑποκειμένῳ expl. C 25,16 sq. τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐκάλεσεν αὑτὴν (τὴν
                        ὑποκείμενον C 25,21 sq. τὸ ὑποκείμενον διχῶς λέγεται C 26,10 sq. ἐν
                        ὑποκειμένῳ lief. C 26,26 sq. τινὲς κακίζουσι τὸν ὁρισμόν C 27,9 sq. τὸ
                        καλούμενον δεύτερον ὑποκείμενον opp. πρώτη ὕλη C 54,6 τῶν ὄντων τὰ μέν ἐστιν
                        ὑποκείμενα ὡς ἡ οὐσία, τὰ δὲ ἐν ὑποκειμένῳ ὡς τὰ συμβεκηκότα C 91,22 ὑπολαμβάνειν I 81,8 ὑπόληψις 146,17 ἀμυδρὰ καὶ ἀβέβαιός ἐστι γνῶσις C 79,10 ὑπομένειν C 56,2 59,13 ὑπομνηματικός. ὑπομνηματικὰ συγγράμματα C 4, 5 sq. τὰ μὲν μονοειδῆ . . τὰ δέ
                        ποικίλα C 4, 13 ὑπόμνησις. ὑπομνήσεως χάριν 138,10 ὑπόπους C 31,27. 28 32,5 ὑπόστασις I 10,25 11,1 27,26 sq. 112,7 C 53,23 66,6. 21 sq. 70,11 opp.
                        ἐπίνοια I 11,26 sq. 40,2 sq. ἀπολελυμένη C 63, 16 κατὰ ὑπόστασιν C 51,7.
                        8 ὑποστατικός opp. φθαρτικός I 103,15. 16 ὑποστρωννύναι I 106,21 ὑποτάσσειν C 58,9 ὑποτιθέναι. ὑποτίθεσθαι I C 64,16. 17 ὕπτιος. ὕπτια βλέποντες I 52,5 ὑστερογενής I 41,20 69,1 C 9,9 49,11 ὕστερος. τὸ πρῶτον καὶ τὸ ὕστερον 172, 22 82, 6. 13 οὐκέτι περὶ τοῦ ὑστέρου
                        ἐμνημόνευσεν C 104,8 κατὰ τοσούτους γὰρ τρόπους λέγεται τὸ ὕστερον, ὅσους
                        καὶ τὸ πρότερον C 104,11 ὑφαίνειν τὰ συγγράμματα C 4,11 ὕφεσις C 50,12 ὑφιστάναι I 103,17 ὑφίστασθαι I 12,1 19,5 sq. 28,11 39, 14 sq. 34,7 104,2 C
                        21,2 25,19 33,13 41,1 102,8 πρᾶγμα ὑφεστηκός C 34, 1 περὶ τὰ ὑφεστῶτα
                        ὑφεστάναι I 40,21 sq. Φαιδρύνειν κάλλει λόγων καὶ ἀπαγγελίας ἀσκήσει C 4,11 φαιός C 96,1 98,23 φαλάκρα I 113m26. 27 φαλακρός I 58,3 60,18 90,17 sq. C 94,1 4 φαντασία I 11,17 φάντασμα I 5,23 φαῦλος opp. σπουδαῖος C 95,24 96,2 sq. φἐρειν. τὰ πράγματα ἐπὶ πλειόνων φέρεται I 08,15. 17 ἐπ’ ἐλαττόνων I 68,18 φθαίνειν. φθάσας I 76,2 81,7 124,18 46, 21 φθαρτικός opp. ὑποστατικός 1103,15.29 112,10 C 102,7 φθαρτός I 17,3 φθείρειν τὸ ὑποκείμενον I 111,2. 22 sq. τὴν οὐσίαν 1111, 14. 15 sq. τὸ
                        γίνεσθαι καὶ φθείρεσθαι C 59, 12 φθορά opp, γένεσις I 3,5 111,20 112,8 sq. 113,8 C 105, 12 sq. εἶδος μεταβολῆς
                        C 83,8.13 εἰς φθορὰν ἄγειν C 92,21 χωρὶς τῆς τοῦ ὑποκειμένου φθορᾶς I 33,
                        24 φιλαίτιος I 8,18 φιλάνθρωπος. φιλανθρώπως I 20,18 C 33,8 φιλία σοφίας I 9,7 sq. φιλοσοφία. τί ποτέ ἐστι φιλοσοφία 11,3 ὁρισμοί I 2,22 sq. 3,1.8 4,15 5,29 sq.
                        6, 25 φιλία σοφίας I 9,7 sq. διαιρεῖται I 10, 10 sq. ταῖς ἄλλαις ἐπιστήμαις
                        τε καὶ τέχναις τοὺς ὁρισμοὺς παρέχουσα I 1,16 τὰς ἀρχάς I 7, 13 sq. περὶ
                        πάντα τὰ ὄντα καταγίνεται, τέλος δὲ ἔχει οὐ ποιῆσαι ταῦτα ἀλλὰ γνῶναι αὐτά I
                        2,15 τὸ μέν τι ἔχουσα μέρος θεωρητικὸν τὸ δὲ πρακτικόν 16,6 11,6 sq. 15,1
                        sq. ἁπλοῦν ἔχουσα τὸ θεωρητικὸν εἶδος I 6,16 φιλόσοφος I 90, 17 sq. τὴν οὐσίαν . . καὶ τὸ εἶναι σκοπεῖ 12,25 πολιτικός
                        1.3,18 οἱονεὶ φιλῶν τὸν σοφόν I 9,20 ἄρχεσθαι φιλοσόφων λόγων I 1,2 φιλόσοφα
                        συγγράμματα I 20,23 φιλόσοφος κύων I 49, 4 C 38,13 φιλοσόφως I 5,24
                        20,18 φιλοσώματος ψυχή I 5,21 φιλοτιμία ἄκαιρος I 2,18 φλεβοτομεῖν I 24,13. 16 φορά I 113,12 φράσις I 22,10 opp. νοήματα C 6,28 7,6 8,5 φρόνησις coni. λόγος I 3,28 ὅταν λέγωμεν τὸν φρόνιμον ἄνθρωπον φρόνησιν C
                        22,3 φρουρά I 5,4 φύειν τρίχας C 94,15 τὸ τεφυκέναι I 110,2 φυλάττειν. ἶνα φυλαχθῇ τὸ ὑποκείμενον ἕν C 51,6 φυσικός 142,25 δεσμός opp. προαιρετικός I 5, 1 1 θάνατος I 5, 15 φυσικὴ τάξις
                        169,17 ψυχή I 99,28. 29 φυσικὸν γένος τὰ φυσικά I 9,19 11,28 C 6,6. 19 ὡς
                        ὑπὸ φύσεως δημιουργούμενα 111, 29 φυσικὰ πράγματα opp. τεχνητά I 106, 18 sq.
                        C 81, 12 φυσικὴ τάξις C 59, 15. 16 φυσικὸν πάθος C 83,2 φυσικῶς I 31, 10
                        44,4 45,6 53,1 C 86,4 οἱ φυσικοί I 105,9 φυσιολογεῖν I 106,5 φυσιολογία C 36,1 φυσιολογικός. τὸ φυσιολογικόν I 10, 15 11,23 12,9 sq. C 5,5 φύσις I 9,2 11,29 48,3 50,17 C 11,9 21,2 λόγος δεικνὺς τὴν τοῦ πράγματος
                        φύσιν 1 1,7 ἡ τοῦ ἀνθρ. φύσις I 2,25 τῶν ὄντων I 4,11 C 15,12 42,4 φύσις
                        ἀφωρισμένη 128,16 opp. δημιουργός 142,1. 2 44,5 sq. κατὰ φύσιν I 10,19 50,13
                        C 40,4 φύσει I 50, 14 C 86,6 100,7 opp. χρόνῳ I 47,15 sq. 118,7 120,16 C
                        74,13 opp. ἡμῖν I 51,21 85,13 C 36, 6 sq. opp. θέσει C 66,22. 24 τῇ φύσει
                        opp. τῇ γνώσει ἡμῶν I 52, 9. 10 φύσει πρότερον C 103,17 ἅμα C 104,19 ἐκ
                        φύσεως C 83,1 φυτόν I 18,6 70,16 77,19 79,6 118, 24 φωνή. ὁ Ἀριστοτέλης ἐμνήσθη ἐν τῇ διδασκαλίᾳ φωνῶν τινων πέντε ἀγνώστων ἡμῖν
                        οὐσῶν I 20, 1 6 ἁπλαῖ φωναί I 22, 24 περὶ τῶν πέντε φωνῶν I 26,2 31,6 περὶ
                        γενικωτάτων φωνῶν I 30, 10 οὐ κατὰ τύχην ὁ Πορφύριος τὰς πέντε ταύτας φωνὰς
                        παρέλαβεν I 58, 17 τί δήποτε οὕτως κατὰ τάξιν ἔθετο τὰς φωνὰς· ὁ φιλόσοφος
                        131,14 ἄσημοι, σημαντικαί i 50,16 59,1. 10 sq. 106,10 C 9,20. 21 φωναί opp.
                        πράγματα, νοήματα I 63,4 77,2 C 8,22 sq. opp. ὕπαρξις C 52,10 ἡ πρώτη θέσις
                        τῶν ἁπλῶν φωνῶν C 11, 8. 19 13,7 14,22. 23 κατὰ δευτέραν δέ ἐπιβολὴν
                        ἐπεσκέψαντο ὅτι ταῖς μὲν τῶν φωνῶν δύναται συντάττεσθαι ἄρθρα . . . ταῖς δὲ
                        χρόνοι C 11,15 sq. φωνὴν ἀπλῆν οὖσαν κατὰ τὸ σημαινόμενον συμπλέκομεν φωτεινός I 13,3 φωτίζειν. οἶκος πεφωτισμένος I 13,2 Χαλινοποιητική C 35,24. 25 χαλινός C 35,26 χαρακτὴρ ἐπιστολιμαῖος C 7,5 ἑνικός C 49,6 γραμμάτων C 75,2 χαρακτηρίζειν I 108,19 C 21,10. 13 59,3 70,13 78,8 Χαῦνος C 7,13 χεὶρ οὐκ ἔστι τῶν πρός τι C 79,17 sq. χερσαῖος κύων I 49,3 82,1 84,10 C 38, 14 Χλιαρός C 98,23 χρεία. χρείαν παρέχειν C 46,28 χρεμετιστικός I 17,17 101,3 109,21 τὸ χρεμετιστικόν Opp. τὸ χρεμετίζειν I 110,6 χρῆσθαι. κέχρηται utitur C 35, 26 ἐκέχρητο C 25,14 χρησιμεύειν I 26,3 31,6 93,11. 15 99,7 χρήσιμος. χρησίμη I 88,6 τὸ χρήσιμον I 21,3 sq. 25,1 sq. 26,3 τὸ
                        ἀναφαινόμενον ἡμῖν χρήσιμον ἐκ τῆς Ἀριστοτελικῆς φιλοσοφίας C 1,7 6,10 7,20
                        13,3 sq. χρόνος I 8,23 20,4 41,2 C 11,16. 17 χρόνῳ opp. φύσει I 47,14 sq. 121,14 C
                        74,13 πρότερον C 103,6 χρόνος συνεχὲς ποσόν ἐν δέγε τῷ γίνεσθαι καὶ
                        φθείρεσθαι μόνον τὸ εἶναι ἔχει C 59,12 ὁ χρόνος τὴν ποτὲ κατηγογίαν ἔτεκε) C
                        69, 12 κατὰ χρόνον C 21,25 22,1 ἄμα C 104,18 ἐνεστὼς παρεληλυθὼς μέλλων C
                        93,3 χρῶμα 119,23.24 65,18 div. C 26,6 sq. δι’ ἣν αἰτίαν μὴ καὶ τὰ χρώματα λέγομεν
                        εἶναι μορφήν C 83,30 τὰ χρώματα παθητικαὶ ποιότητος C 87,2 χρωννύναι. τῷ τοῦ ἀγαθοῦ κεχρωσμένα ὀνόματι C 5,2 χυμός I 8,3 36,22 C 82,26 χωρίζειν τῶν ἀλλοτρίων I 1,9. 10 τῇ ἐπινοίᾳ 112,6 109,6.7 κατ’ ἐπίνοιαν I
                        33,12 χωρίον. οὕτως οὖν ἐκληπτέον τὸν νοῦν τοῦ χωρίου I 34,25 χωρισμὸς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος I 5,19. 26 χωριστός I 11,25.30 33,12 sq. τὴς ὕλης Ι 42,7 sq. χωριστὴ ἑτερότης I 92,4 sq.
                        χωριστὰ συμβεβηκότα I 110,25 Ψάμμος I 87,1. 2 ψεύδειν. φεέδεσθαι opp. ἀληθεύειν C 34, 15 sq. ψευδής vide ἀληθής ψιλός. ψιλὴ ἐπίνοια I 39,14 sq. I 41,4 C9, 26. 27 ψιμμύθιον I 19,8.21 40,18 ψιμύθιον C 80,27 ψῦξις I 111,23 113,18 C 81,16 95,18 ψυχή opp. σῶμα I 5,10 sq. 18,19 sq. C 15,
                        4 sq. opp. νοῦς I 97,14 φυσική, αἰσθητική τική I 99,28. 29 διτταὶ αἱ
                        ἐνέργειαι 111, 16 γνωσική, ὀρεκτική I 43,7. 8 μερική C 37, I sq. opp.
                        ἐξηρημένη C 37,10 sq. τὴν ψυχὴν κεκαθαρμένος C 6,23 περὶ τῆς ἀθανασίας τῆς
                        ψυχῆς I 35, 20 sq. 43, 14. 15 ἀθάνατος I 74,14 sq. G 78, 21 sq. αὐτοκίνητος
                        I 88,13. 14 ψυχοῦν I 48,5 105,5 ψυχρότης syn. ψῦξις C 81,14.20 95,19 ῾Ω σανεί I 73,9 C 15,23 ὡσαύτως. τὰ ὡσαύτως ἔχοντα opp. τὰ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ μεταβαλλόμενα Ι 7,3.
                        7.9 ὥστε οὖν I 43,23 65,20 94,19 ὠχριᾶν διὰ δέος C 86,9 ὠχρίασις C 86,8 ὠχρός C 81,22 89,17 96,1  II INDEX NOMINUM AMMONII IN GATEGORIAS Ἀθηναῖος. ἡ Ἀθηναίων πολιτεία C 3,29 Al’as C 16,1 sq. 17,4 2-2,Ul 18 οιͅΑἴαντες C 19,18. 22 20,2. 8 Αἰθίοὐc86,587,14 Ἀκαδημαϊκός. οἱἈκαδημα·ἰκοίc2,13,15 Ἀκαδημίαc3,I3 Ἄργος C 17,2I.22 Ἀριστοτέλης. οἱ διαδεξάμενοι αὐτὸν (Uλάτωνα), ἤγουν ὁ Ξπενοκράιης καὶ ὁ
                        Ἀριστοτέλης 3,11 ἐν Λυκείῳ ἐπαίδευεν C 3,13 πρός τινας ἰδίᾳ γέγραφεν, ἢ
                        ἐπιστολὰς ἢ ἕτερα τοιαῦτα 3,24 περὶ τῆς τῶν πραγμάτων φύσεως ζητεῖ, ὡς ἔστι
                        τὸ Περὶ τῆς ψυχῆς τὸ Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς τὸ Περὶ οὐρανοῦ 3,25 8,1 αἱ
                        γεγραμμέναι αὐτῷ Πολιτεῖαι ἀμφὶ τὰς πεντήκοντα καὶ διακοσίας οὖσαι 3,27 ἀλλὰ
                        καὶ αὗται (αἱ προτάσεις) σύγκεινται ἐξ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων, 3 διδάξουσιν αἱ
                        Κατηγορίαι, τὰς δὲ προτάσεις τὸ Περὶ ἑρμηνείας, τὸν δὲ καθόλου συλλογισμὸν
                        τὰ Πρότερα ἀναλυτικά . . τὰ δὲ Δεύτερα ἀναλυτικὰ αὐτὴν ἡμᾶς διδάξει τὴν
                        μέθομέθοδόν 5,13 sq. γράφει καὶ τούτους (σοφιστικοὺς συλ)ογισαο)̀́ς) ὁ
                        φιλόσοφος 5, 21 ἐν δὲ τῷ Περὶ ἑρμηνείας περὶ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων
                        (διδάσκει) 14,24 οὔτε μετὰ ταύτας (τὰς Κατηγορίας δυναταί τις ἀναγινώσκειν)
                        ἄλλο ἡ τὸ Περὶ ἑρμηνείας, καὶ ὁ αὑτὸς λόγος τε καὶ ἡ τάξις ἄχρι τῶν Δευτέρων
                        ἀναλυτικῶν, τοῦτ’ ἔστι τῶν Ἀποδεικτικῶν 14,26 sq. ἀκόλουθον μὲν ἦν ἀπὸ τῆς
                        ἠθικῆς ἄρξασθαι πραγματείας 5,31 sq. διὰ τοῦτο ἄρα ἀπὸ τῆς λογικῆς ἀρκτέον
                        . . μετὰ δὲ τὴν λογικὴν ἰτέον ἐπὶ τὴν ἠθικήν, καὶ οὕτως ἀντιληπτέον τῶν
                        φυσικῶν, καὶ μετ’ ἐκεῖνα τῶν μαθηματικῶν , καὶ οὕτως ἐσχάτων τῶν θεολογικῶν
                        6,4 sq. ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἀκροαματικοῖς κατὰ μὲν τὰ τὰ νοήματα πυκνός ἐστι . .
                        . . ἐν δέ γε τοῖς διαλογικοῖς . . καὶ ὄγκου φροντίζει C 6,26 sq. ἐν δέ γε
                        ταῖς ἐπιστολαῖς φαίνεται κατωρθωκὼς τὸν ἐπιστολιμαῖον χαρακτῆρα 7,4. 5 διὰ
                        τί φαίνεται ὁ φιλόσοφος ἀσάφειαν ἐπιτηδεύσας 1,10 7,7 sq. πολλοὶ γὰρ
                        συντιθέντες ἐπέγραφον τῷ Ἀριστοτέλους ὀνόματι 8, 2 ἐπίἐπίπροσθεν
                        Ἀριστοτέλους θέμενον , εἰ τύχοι, τὴν ἀλήθειαν 8,18 σκοπὸς τοίνυν ἐστὶ τῷ
                        Ἀριστοτέλει διαλαβεῖν . . περὶ τῆς πρώτῆς θέσεως τῶν ἁπλῶν φωνῶν
                        σημαινουσῶν ἁπλᾶ πράγματα διὰ μέσων ἁπλῶν νοημάτων 11,17 sq. τί δή ποτε
                        κατηγορίας ἐπέγραψε τὸ βιβλίον 13,12 εἰδἐεἰδέναι δὲ δεῖ ὅτι ἐν ταῖς
                        παλαιαῖς βιβλιοθήΚάις τῶν μὲν Ἀναλυτικῶν̓ τεσσαράκοντα βιβλία εὕρηνται, τῶν
                        δὲ Κατηγοριῶν δύο C 13,20. 21 ὅτι δὲ γνήσιον τοῦ φιλοσόφου τὸ σύγγραμμα
                        πάντες ὁμολογοῦσι C 13,25 δεῖ μέντοι εἰδέναι ὅτι τὰ εὕρῃ μάτα τῶν κατηγοριῶν
                        οὐκ ἔστιν αὐτοῦ C 14,1 διαιρεῖται δὲ τὸ βιβλίον εἰς τρία, εἰς τὰ πρὸ τῶν
                        κατηγοριῶν, εἰς τὰς κατηγορίας αὐτάς, εἰς τὰ μετὰ τὰς κατηγορίας 0 14,3.4
                        τινὲς δὲ εἰρήκασι ταῦτα προσ ᾿Αριστοτελικός. διαίρεσις τῶν ᾿Αριστοτελικῶν συγγραμμάτων C 1,5 3,21 sq.
                        πόθεν ἀρκτέον τῶν Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων C 1,6 5,31 sq. τί τὸ
                        ἀναφαινόμενον ἡμῖν χρήσιμον ἐκ τῆς ᾿Αριστοτελικῆς φιλοσοφίας C 1,7 6,9 sq.
                        ποῖον δεῖ παρασκευάσασθαι τὸν μέλλοντα ἀκοάσασθαι τῶν Ἀριστοτελικῶν
                        συγγραμμάτων C 6, 21 ποῖα δεῖ καὶ πόσα προλαμβάνεσθαι ἑκάστου τῶν
                        Ἀριστοτελικῶν συγγραμμάτων C 1,11 7,15 sq. πρῶτον τὸν σκοπὸν τοῦ τῶν
                        Κατηγοριῶν βιβλίου ζητήσωμεν) C 8,21 τὸ γὰρ προκείμενον βιβλίον (αἱ
                        Κατηγορίαι) καὶ τῆς λογικῆς πραγματείας καὶ πάσης τῆς Ἀριστοτελικῆς
                        φιλοσοφίας ἐστὶ πρῶτον C 10,9. 10 13,3 ᾿Αρχιμήδης C 75,14 Ἀττικός. ἔθος ἐστὶ τοῖς Ἀττικοῖς τῇ τοιαύτῃ φωνῇ κεχρῆσθαι C 18,9 Βυζάντιον C 21, 18 Γοργίας C 22,8 Δημοκρίτειος. οἱ Δημοκρίτειοι C 1,15 Δημόκριτος C 1,15 Ἕκτωρ. ὁ μονομαχήσας Ἕκτορι (Αἴας) C 16,3 19,23 ῾Ελένη C 23,8 Ἕλενος C 23,8 Ἐπικούρειος. οἱ ᾿Επικούρειοι C 1,14 ᾿Επίκουρος C 1,15 Εὐτυχής exemplum nominis 21,28 ἐφεκτικός. οἱ ἐφεκτικοὶ φιλόσοφοι C 2,9 ῾Ηδονικός. οἱ ῾Ηδονικοί C 3,16 (Ἡράκλειτος) (fr. 41) 0 Ἵδη 22,10 Κυνικός. οἱ Κυνικοὶ φιλόσοφοι 2,2.7 Κυρηνϊκός. ἡ Κυρηναικὴ φιλοσοφία C 1,17 Λοκρός C 16,4 19,23 Λύκειον. ἐν Λυκείῳ C 3,13 29,7 Λύκειος. οἱ Λύκειοι C 2,1 Μηδικός. τὰ Μηδικά C 74,15 Ξάνθος equi exemplum 43,12.13 Ξενοκράτης. οἱ διαδεξάμενοι αὐτόν Πλά τωνα), ἤγουν ὁ Ξενοκράτης καὶ ὁ
                        Ἀριστοτέλης C 3,11 ἐν Ἀκαδημίᾳ (ἐπαέδευεν) C 3,13 ᾿Οιλεύς C 16,4 19,23 20,4.6 Πελοποννησιακὸς (Πόλεμος) C 29,6 τὰ πελοποννησιακά C 74,15. 16 Πελοπόννησος C 17,22 Περιπατητικός. Περιπατητικοί C 3,14 Περίπατος. οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου C 3,8. 12 Πλατῶν exempli causa C 30,13. 15 50, 26 sq. ἐξηγούμενος ἐβάδιζε C 3,9 ὥς
                        φησιν ὁ Πλάτων (?) C 36,26 ὅσοι λέγουσι τὸν Πλάτωνα οὕτως ὁρίζεσθαι τὰ πρός
                        τι καὶ ἐν τῷ λέγεσθαι οἴεσθαι αὐτὸν εἶναι τὴν τῶν πρός τι ὑπόστασιν,
                        συκοφαντοῦσι τὸν φιλόσοφον C 70,10 Πορφύριος (Isag. p. 9,19) 9,9 (Isag. 15, 18) C 41,7 ἐν τῇ Εἰσαγωηῇ (p. 95,19)
                        0 25,7 ὁσαχῶς δὲ τὸ ἄτομον λέγεται, κατὰ πλάτος ἐγράφομεν ἐν τῇ εἰσαγωγῇ
                        Πορφυρίου C 30,10 (cf. notas ad v. 8 et 11) Πρωταφόρας. τινὲς δὲ πάντα πρός τι ἔλεγον, ὧν εἴς ἐστι Πρωταγόρας ὁ σοφιστής
                        0 66,26 sq. Πυθαγόρας C 1,15 Πυθαγόρειος. οἱ Πυθαγόρειοι C 1,14 Στωϊκός. οἱ Στωϊκοί C 1,18 Σαλαμίς. ὁ ἐκ Σαλαμῖνος Αἴας) (Αἴας) 16,3 Σαλαμίνιος C 19,22 Σωκράτης exempli causa 11,12 21,18 27,17 sq. 76,14.16 93,19.20 100,19
                        101,8 Σωφρονίσκος Socratis pater 76,14. 16 78,39 79,1 Τελαμών 16,2 19,22 20,4.6 Τρωϊκὸς πόλεμος C 29,6  LOCI PLATONICI Phaedo. p. 67B . . . . . . . 6,23 Cratyl. p. 439 E . . . . . . . . 2,13 Theaet. p. 170C . . . . . . . . 67,2 p. 182 A . . . . . . . . 81,26 Gorg. p. 455 E . . . . . . . . . 18,10 p. 476 B . . . . . . . . . 70,13 Reipubl. II 15 p. 375 E . . . . . 2,7 VI 27 p. 511 B . . . . . 3,5 LOCI ARISTOTELICI De interpr. p. 16b19 . . . . . . 18,23 p. 17a25 . . . . 100,18.19 Anal. pr. p. 24b16 . . . . . . . 18,13 Phys. A 4 p. 212a20 . . . . . . 58,16 Phys. A 9 p. 216b30 . . . . . . 88,16 H3 p. 245b3 . . . . . . . 83,3.4 Hist. an. A5 p. 490a12 . . . . . 71,21 CORRIGENDA ET ADDENDA p. 2,12 post ἄλλων adde πολλῶν p. 13,24 not. adde: τάξει] corrigas λέξει p. 25,14 corrige τὴν p. 35,14. 15 not. adde: συναναιρεῖ et συναναιρεῖται Marc. 201 (recte) LOCI PLATONICI Phaedo. p. 67B . . . . . . . 6,23 Cratyl. p. 439 E . . . . . . . . . 2,13 Theaet. p. 170 C . . . . . . . . 67,2 p. 182 A . . . . . . . . 81,26 Gorg. p. 45E . . . . . . . . . 18,10 p. 4 B . . . . . . . . . 70,13 Reipubl. 115 p. 375 E . . . . . 2,7 V27 p. 511 B . . . . . 3,5 LOCI A R I S T O T E II C I De interpr. p. 16b19 . . . . . . 18,23 p. 17a25 . . . . 100,18. 19 Anal. pr. p. 24b16 . . . . . . . 18,13 Phys. A 4 p. 212a20 . . . . . . 58,16 Phys. Δ9 p216b30 . . . . . . 88,16 H3 p245b3 . . . . . . . 83,3.4 Hist. an. A p. 490a12 . . . . . 71,21 CORRIGENDA ET ADDEDA p. 2,12 post ἄλλων adde πολλῶν p. 13,24 not. adde: τάξει] corrigas λέξει p. 25,14 corrige τὴν p. 35,14. 15 not. adde: συναναιρεῖ et συναναιρεῖα Marc. 201 (recte)