    ΜΑΡΚΙΑΝΟΥ ΗΡΑΚΛΕΩΤΟΥ ΤΟΥ ΠΟΝΤΟΥ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ ΤΗΣ ΕΞΩ ΘΑΛΑΣΣΗΣ, ΕΩιΟΥ ΚΑΙ ΕΣΠΕΡΙΟΥ, ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΝ ΑΥΤΗι ΜΕΓΙΣΤΩΝ ΝΗΣΩΝ. ΤΩΝ ΕΙΣ ΔΥΟ ΤΟ
ΠΡΟΤΕΡΟΝ.  ΥΠΟΘΕΣΙΣ. Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πρώτῳ Μαρκιανοῦ περίπλῳ τῷ τοῦ ἑῴου καὶ μεσημβρινοῦ
ὠκεανοῦ.  Προοίμιον. Τῶν δεξιῶν μερῶν τοῦ τε Ἀραβέου κόλπου καὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ τοῦ Ἰνδκοῦ πελάγους
περίπλους. Τῶν ἀριστερῶν μερῶν τοῦ τε Ἀραβίου κόλπου καὶ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης καὶ τοῦ Ἰνδικοῦ πελάγους
περίπλους. Τὰ δὲ κατὰ μέρος οὕτως ἔχει· Τοῦ Ἀραβίου κόλπου καὶ τῶν ἀριστερῶν μερῶν τῶν παρὰ τὴν Ἐὐδαίμονα Ἀραβίαν περίπλους. Σουσιανῆς περίπλους. Περσίδος περίπλους. Καρμανίας περίπλους. Γεδρωσίας περίπλους. Ἰωδεκῆς τῆς ἐντὸς Γάγγου ποταμοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῇ κόλπων καὶ νήσων περίπλους. Τακροβάνης νήσου περίπλους. Τοῦ Γαγγητικοῦ κόλπου περίπλους. Ἰνδικῆς τῆς ἐκτὸς Γάγγου ποτοαμοῦ καὶ τῶν ἐν αὐτῇ κόλπων περίπλους. Σινῶν καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς κόλπων περίπλους. Τοῦ Θτριώδους κόλπου περίπλους. Τοῦ τῶν Σινῶν κόλπου περίπλους. Ἀνακεφαλαίωσις τῶν προειρημένων ἀπάντων διαστημάτων.  ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Τῆς μὲν ἐντὸς τῶν Ἡρακλείων στηλῶν πρὸς τῶν δὲ τὸ 2. Εἰδὼς δὲ καὶ ἑτέρους τῶν παλαιῶν περὶ τὴν τοιαύτην 3. τὸν 5. Τῆς μὲν Εὐρώπης, περιπλεομένων τῶν κατʼ αὐτὴν κόλπων ἐν τῇ καθʼ ἡμᾶς θαλάσσῃ, ἡ παράλιος
χώρα τὴν ἀρχὴν ἔχει ἀπὸ τοῦ Τανάϊδος ποταμοῦ καὶ 6. Ἔστι δὲ πρώτη μὲν τῶν ἠπείρων μεγέθους ἕνεκεν ἡ Ἀσία, δευτέρα δὲ ἡ Λιβύη, τρίτη δὲ ἡ
Εὐρώπη. Τῶν δὲ τριῶν θαλασσῶν τῷ μεγέθει τυγχάνει πρώτη μὲν ἡ κατὰ τὸ Ἰνδικὸν πέλαγος· δευτέρα δὲ ἡ
καθʼ ἡμᾶς 7. Τῶν δὲ μεγίστων κόλπων πρῶτος μέν ἐστιν ὁ Γαγγητικὸζ, δεύτερος δὲ ὁ Περσικὸς, τρίτος δὲ
ὁ καλούμενος οὕτω Μέγας, τέταρτος δὲ ὁ Ἀράβιος, πέμπτος δὲ ὁ Αἰθιοπικὸς, ἕκτος δὲ ὁ τοῦ Πόντου,
ἕβδομος δὲ 8. Τῶν δὲ μεγίστων νήσων ἢ χερσονήσων, καὶ τῆς πρώτης τάξεως, πρώτη μέν ἦ Ταπροβάνη νῆσος ἡ
Παλαισιμούνδου ἡ ἡ ἡ ἡ 9. Ἀρξόμεθα δὲ τοῦ περίπλου, καθὰ προειρήκαμεν, ἀπὸ τοῦ Ἀραβίου κόλπου καὶ τοῦ μυχοῦ αὐτοῦ, τοῦ 10. Τῶν μὲν οὖν ἀριστερῶν τῆς Ἀσίας μερῶν, τουτέστι  ΤΩΝ ΔΕΞΙΩΝ ΜΕΡΩΝ ΤΟΥ ΤΕ ΑΡΑΒΙΟΥ ΚΟΛΠΟΥ ΚΑΙ ΤΗΣ ΕΡΥΘΡΑΣ ΘΑΛΑΣΣΗΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΙΝΛΙΚΟΥ ΠΕΛΛΓΟΥΣ
ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. 11. Ἡ τοίνυν θέσις καὶ περιγραφή τῶν δεξιῶν τῆς 13. Μετὰ τὴν Ἐρυθρὰν τοίνυν θάλασσαν κάμψαντι 14. Καὶ ἡ μὲν ὅλη θέσις καὶ περιγραφὴ τῶν δεξιῶν Λείπει τὰ
κατὰ μέρος. ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ. Ἀστάρτη, νῆσος ἐν Αἰθιοπίᾳ. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ πρώτῳ· « Ἐντεῦθεν ἄρχεται Αἰθιοπία ἡ ὑπέρ
Αἴγυπτον· ἀπὸ δὲ Βαζίου ἄκρου ἐκδέχεται Πριόνωτον ὄρος· κατὰ δὲ τοῦτο νῆσος Ἀστάρτη· Ἀσπίς, πόλις Λιβύης, ὡς Φίλων· ἔστι καὶ ἀκρωτήριον Αἰθιοπίας τῆς κατʼ Αἴγυπτον, ὡς Μαρκιανὸς
πρώτῃ Περιόδων. Γυψηίς, νῆσος Αἰθιοπίας, ὡς Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῶν α΄. Μόσυλον, ἀκρωτήριον καὶ ἐμπόριον Αἰθιοπίας. Μαρκιανὸς ἐν πρώτῳ Περιόδου. Ἄρωμα, πόλις Αἰθιόπων, ὡς Μαρκιανός. Μυρίκη, νῆσος ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ αὐτῆς. Ἀπόκοπα, οὐδετέρως, κόλπος ἐν τῷ Βαρβαρικῷ μυχῷ. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ.  ΤΩΝ ΑΡΙΣΤΕΡΩΝ ΜΕΡΩΝ ΤΟΥ ΤΕ ΑΡΑΒΙΟΥ ΚΟΛΠΟΥ ΚΑΙ ΤΗΣ ΕΡΥΘΡΑΣ ΘΑΛΛΣΣΗΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΙΝΔΙΚΟΥ ΠΕΛΑΓΟΥΣ
ΠΑΝΤΟΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. 15. Τῶν δὲ ἀριστερῶν τῆς Ἀσίας μερῶν ἡ τῆς ἠπείρου καὶ τῶν θαλασσῶν θέσις τοῦτόν πως
διάκειται τὸν τρόπον. Χρὴ γὰρ κἀνταῦθα πρὸ τῶν κατὰ μέρος ὀνο μασιῶν τὰς καθόλου δηλῶσαι
προσηγορίας, καὶ τὴν 16. Ἐκπλεύσαντι δὲ τὸν κόλπον καὶ πρὸς τὴν ἕω τὸν πλοῦν ποιουμένῳ ἀριστεράν τε ὁμοίως τὴν
ἤπειρον 17. Καὶ ἡ μὲν ὅλη τῶν τόπων θέσις καὶ περιγραφή τῶν ἀριστερῶν τῆς Ἀσίας μερῶν, τοῦ τε
Ἀραβίου κόλπου  ΤΟΥ ΑΡΛΒΙΟΥ ΚΟΛΠΟΥ ΤΩΝ ΑΡΙΣΙΕΡΩΝ ΜΕΡΩΝ 17a. Ἡ Εὐδαίμων Ἀραβία περιορίζεται ἀπὸ μὲν ἄρκτων ταῖς πλευραῖς τῆς τε Πετραίας Ἀραβίας
καὶ ἔτι τῆς Ἐρήμου Ἀραβίαι καὶ τῷ νοτίῳ μέρει τοῦ Περσικοῦ κόλπου μέχρι τῶν ἐκβολῶν τοῦ Τίγριδος
ποταμοῦ, ἀπὸ δὲ ἀνατολῶν μέρει τε τοῦ Περσικοῦ
κόλπου ἀπὸ δὲ δύσεως τῷ Ἀραβίῳ κόλπῳ Λείπει τὰ κατὰ μέρος  ΑΠΟΣΠΑΣΜΑΤΑ. 18. Ὄννη, ἐμπόριον τῆς Εὐδαίμονος Ἀραβίας. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ. Σιδηνοί, ἔθνος
παρακείμενον τῇ Ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ, ὡς Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ. Ζαδράμη, βασίλειον τῶν Κιναιδοκολπιτῶν. Εἰσὶ Κασσανῖται, ἔθνος ἐν τῇ παραλία τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ αὐτῆς « Ἐντεῦθεν Μινναῖοι, ἔθνος ἐν τῇ παραλίᾳ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ αὐτῆς. Ὁμηρῖται, ἔθνος Αἰθιόπων. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ α΄. Χαδραμωτῖται, ἔθνος περὶ τὸν Ἰνδικὸν κόλπον, τῷ Πρίονι παροικοῦντες ποταμῷ, ὥς φησι Μαρκιανὸς ἐν
τῷ Περίπλῳ αὐτοῦ. Ἀσκῖται, ἔθνος παροικοῦν τὸν Ἰωδικὸν καὶ ἐπὶ ἀσκῶν πλέον Ἰστριανα΄, πόλις παρὰ τὴν Περσικήν θάλασσαν, ὡς Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ αὐτῆς. Mἁλιάδα, πόλις Περσική. Μαρκιανὸςέν Περίπλῳ τοῦ Περσικοῦ κόλπου. Ἀδαρούπολις, πόλις Περσική, ὡς Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ τοῦ Περσικοῦ κόλπου. Κορομάνη, πόλις πρὸς τὸν Περσικὸν κόλπον. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ αὐτοῦ. Μεσανίτης κόλπος. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ τῆς Λαδισακίτης (?) κόλπος ἐν τῆ Περσικῇ θαλάσσῃ. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ αὐτῆς. Κτησιφῶν, πόλις Ἀσσυρίας. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ. 19. Ἔστι δὲ τῆς Εὐδαίμονος Ἀραβίας τὸ μέν μῆκος σταδίων α αψ΄, τὸ δὲ πλάτος σταδίων ηων΄.
Ἔχει ι,φoo, δὲ ἔθνη ἤτοι σατραπείας νδ΄, πόλεις δὲ ἐπισήμους καὶ κώμας ρξδ΄, ὄρη ἐπίσημα ιε΄,
ποταμοὺς ἐπισήμους δ΄, λιμένας ἐπισήμους Ϛ΄, κόλπους ἐπισήμους ε΄,  ΣΟΥΣΙΑΝΗΣ ΠΕΡΙΠΑΟΥΣ. 20. Ἡ Σουσιανὴ κεῖται μὲν ἐν τῷ Περσικῷ κόλπῳ· περιορίζεται δὲ ἀπὸ μὲν ἄρκτων τῇ Ἀσσυρίᾳ,
ἀπὸ δὲ δύσεως τῇ προειρημένῃ Βαβυλωνίᾳ παρὰ τὸ τοῦ Τίγριδος ποταμοῦ μέρος τὸ μέχρι θαλάσσης, ἀπὸ δὲ
ἀνατολῆς νῇ Περσίδι, ἀπὸ δὲ μεσημβρίας τῷ Περσικῷ κόλπῳ 21. Ἀπὸ τοῦ ἀνατολικοῦ στόματος τοῦ Τίγριδος ποταμοῦ ἀμμῶδες στάδιοι ρι΄. Ἀπὸ δὲ Τενάγους 22. Ἔστι δὲ τῆς Σουσιανῆς τὸ μὲν μῆκος στάδιοι γφ, τὸ δὲ πλάτος στάδιοι βιν΄. Ἔχει δὲ ἔθνη
ἤτοι σατραπείας Ϛ΄, πόλεις δὲ ἐπισήμους καὶ κώμας ιζ΄, ποταμοὺς ἐπισήμους δ΄ , Πηλώδη κόλπον,
Τέναγος  ΠΕΡΣΙΔΟΣ ΠΑΡΑΠΑΟΥΣ. 23. Ἡ Περσὶς κεῖται μὲν καὶ αὐτὴ ἐν τῷ Περσικῷ ἀπὸ 24. Ἀπὸ τῶν ἐκβολῶν τοῦ Ὀροάτιος ποταμοῦ ἐπὶ ἄκραν Ταόκην λεγομένην στάδιοι φ΄. Ἀπὸ δὲ
ἄκρας Ταόκης ἐπὶ Ῥογομάνιος ποταμοῦ ἐκβολὰς στάδιοι ψ΄. δὲ εἰς 25. Ἔστι δὲ τῆς Περσίδος τὸ μὲν μῆκος στάδιοι δ, τὸ δὲ πλάτος αυ΄. Ἔχει δὲ ἔθνη ἢ
σατραπείας, ι΄,  ΚΑΡΜΑΝΙΑΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. τὸ καὶ στάδιοι αα ςψζ΄. 28. Μετὰ δὲ τὴν Κάρπελλαν ἄκραν τὰ 29. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἀλαμβατὴρ ἀκρωτηρίου εἰς Δερενόβιλλαν στάδιοι σν΄. Ἐνταῦθα παράκειται νῆσος
Κάρμινα καλουμένη. Ἀπὸ δὲ Δερενοβίλλης εἰς Κώφαντα λιμένα στάδιοι σν΄. Ἀπὸ δὲ Κώφαντος λιμένος εἰς
Ζοράμβου ποταμοῦ ἐκβολὰς στάδιοι σ΄. Ἀπὸ δὲ το Ζοράμβου ποταμοῦ εἰς Βάδαρα στάδιοι σν΄. Ἀπὸ δὲ 30. Ἔστι δὲ τῆς Καρμανίας τὸ μὲν μῆκος στάδιοι ζ, τὸ δὲ πλάτος αφ΄. Ἔχει δὲ ἔθνη ἤτοι
σατραπείας ι΄, πόλεις δὲ ἐπισήμους καὶ κώμας κγ΄, ὄρη ἐπίσημα γ΄, ποταμοὺς ἐπισήμους ι΄, ἀκρωτήρια
ἐπίσημα γ΄, λιμένας  ΓΕΔΡΩΣΙΑΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. 31. Ἡ Γεδρωσία περιορίζεται ἀπὸ μὲν ἄρκτων τῇ Δραγγιανῇ καὶ τῇ Ἀραχωσίᾳ, ἀπὸ δὲ δύσεως τῇ
προειρημένῃ Καρμανίᾳ μέχρι θαλάσσης, ἀπὸ δὲ ἀνατολῶν τῷ τῆς Ἰνδικῆι μέρει τῷ παρὰ τὸν Ἰνδὸν ποταμὸν
μέχρι 32. Ἀπὸ Μουσάρνων πόλεως εἰς Ἀρτάβιος ποταμοῦ ἐκβολὰς στάδιοι ατ΄. Ἀναπλεύσαντος δὲ τῷ
ποταμῷ Ἀπὸ δὲ Κοιάμβων εἰς Ῥίζανα στάδιοι α΄ 33. Ἐστι δὲ τῆς Γεδρωσίας τὸ μὲν μῆκος σταδίων Ϛι΄, τὸ δὲ πλάτος σταδίων εσν΄. ἔχει δὲ
ἔθνη ἤτοι σατραπείας η΄, πόλεις δέ ἐπισήμους καὶ κώμας ιβ΄, ὄρος  ΙΝΚΙΚΒΣ ΤΗΣuι ΕΝΤΟΣ ΓΑΙΤΟΥ ΠΟΤΑΜΟΤ, ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΝ ΑΥΤΗΙ ΚΟΑΠΩΝ ΚΑΙ ΝΗΣΩΝ ΠΕΡΙΠΣΟΥΣ. 34. Ἡ ἐντὸς Γάγγου ποταμοῦ Ἰνδικὴ περιορίζεται τὰ δὲ κατὰ μέρος οὕτως ἔχει· Λείπει τὰ κατὰ μέρος  ΤΛΠΡΟΒΑΝΗΣ ΝΗΣΟΥ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. 35. Τῷ ἀκρωτηρίῳ τῆς Ἰωδικῆς τῷ καλουμένῳ Κῶρυ ἀντίκειται τὸ τῆς Ταπροβάνης νήσου
ἀκρωτήριον Λείπει τὰ κατὰ μέρος ΑΠΟΣΠΑΣΜΑ. Μάργανα, πόλις τῆς Ἰνδικῆς. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ. 36. Μετὰ δὲ τὸ Βόρειον τοίνυν ἀκρωτήριον ἡ ὅλη περιγραφή καὶ ὁ περίπλους τῆς Ταπροβάνης
νήσου τὸν τρόπον ἔχει τοῦτον· κατὰ μέν διάμετρον τῷ μήκει στὰ διοι θφ΄, τῷ δὲ πλάτει στάδιοι ζφ΄.
Ἔχει δὲ ἔθνη Λείπει τὰ κατὰ μέρος  ΤΟΥ ΓΑΓΤΗΤΙΚΟΥ ΚΟΑΠΟΥ ΠΕΡΙΠΑΟΥΣ. 37. Ἀπὸ τοῦ Ἀφετηρίου τούτου ἐκδέχεται ὁ Γαγγητικὸς 39. Οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ Ἀφετηρίου μέχρι τοῦ πέμπτου ὅς. στόματος τοῦ Γάγγου ποταμοῦ τοῦ
καλουμένου Ἀντιβολὴ  ΙΝΔΙΚΗΣ ΤΗΣ ΕΚΤΟΣ ΓΑΓΓΟΥ ΠΤΑΜΟΥ ΤΩΝ ΕΝ ΑΥΤΗι ΚΟΛΠΩΝ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. Λείπει τὰ κατὰ μέρος. 42. Οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ Μεγάλου  ΣΙΝΩΝ ΚΑΙ ΤΩΝ ΕΝ ΑΥΤΟΙΣ ΚΟΑΠΩΝ ΠΕΡΙΠΣΟΣ. 43. Τὸ τῶν Σινῶν ἔθνος περιορίζεται ἀπὸ μέν ἄρκτων μέρει τῆς Σηρικῆς, ἀπὸ δὲ δύσεως τῆ
ἐκτὸς Γάγγου ποταμοῦ Ἰωδικῇ κατὰ τὸ προειρημένον ἐν τῷ Μεγάλῳ κόλπῳ ὅριον, ἀπὸ δὲ ἀνατολῶν ἀγνώστῳ
γῆ, ἀπὸ δὲ τὰ δέ κατὰ μέρος οὕτως
ἔχει· Λείπει τὰ κατὰ μέρος. 44. Ἐντεῦθεν ἄρχονται παροικεῖν μέχρι τῆς μεσημβρινῆς  ΤΟΥ ΘΗΡΙΩΛΟΥΣ ΚΟΛΠΟΥ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. 45. Πλέοντι τοίνυν μετὰ τὸν Μέγαν κόλπον καὶ τὸ ἑό. Νότιον ἄκρον ὡς πρὸς τήν μεσημβρίαν
καὶ ἀριστερὰν  ΤΟΥ ΤΩΝ ΣΙΝΩΝ ΚΟΛΠΟΥ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. 46. Ἀπὸ δὲ τοῦ ἄκρου τῶν Σατύρων ἐκδέχεται κόλπος μέγιστος, καλούμενος Σινῶν κόλπος.
Παρήκει δὲ οὗτος μέχρι τῆς μεσημβρινῆς ἀγνώστου γῆς, ᾗ συνάπτει τὴν τῆς ἀνατολῆς ἄγνωστον γῆν, ᾗπερ
εἰρήκαμεν παροικεῖν τὸν τὸν 47. Ἔστι δὲ τῶν Σινῶν τὸ μὲν μῆκος τὸ μέγιστον σταδίων γ· τὸ δὲ πλάτος τὸ μέγιστον σταδίων
α ζσν΄. Ὁμοῦ πόλεις κα κῶμαι τῆς ἀνατολικῆς γῆς
φξ΄.  ΑΝΑΚΕΦΑΛΛΙΩΣΙΣ ΤΩΝ ΠΡΟΕΙΠΗΜΕΝΩΝ ΑΠΑΝΤΩΝ ΔΙΑΣΤΗΜΑΤΩΝ. 50. Καὶ τὸν μὲν ὅλον περίπλουν καὶ περιγραφήν τῆς παραθλασσίου χώρας τοῦ τῆς Ἀσίας μέρους,
τοῦ τε 51. Ἀπὸ τοῦ Αἰλανίτου μυχοῦ, ὅθεν τὴν ἀρχὴν τῶν στάδιοι ͵͵α Ϛψϟ΄. Ἀπὸ δὲ τοῦ Περσικοῦ κόλπου 52. Τέλος τοίνυν ἐνθάδε τοῦ πρώτου βιβλίου ποιησόμεθα, παντὸς μὲν τοῦ Ἀραβίου κόλπου,
πάσης δὲ τῆς Ἐρυθρᾶς θαλάσσης, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ Ἰνδικοῦ πελάγους Μαρκιανοῦ Ἡρακλεώτου τοῦ Πόντου Περίπλους τῆς ἔξω θαλάσσης ἑῴου καὶ
ἑσπερίου, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ μεγίστων νήσων. Τῶν εἰς β΄ τὸ α΄.  ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ.   Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ θ’ Μαρκιανοῦ περίπλῳ ἑῴου καὶ ἐσπεῥίου ὠκεανοῦ. Προοίμιον. Ἰβτρίας τῆς καὶ Ἱσπανίας τῶν παρὰ τὸν δλφτικὸν καὶ ἀρκτῷον ὡκεανὸναὐτῆςμερῶνπερίπλους. Τὰδὲ
κατά μέρος οῦτως Παιτπκῆς τῶν ἀπὸ τῆς Κάλπης μερῶν μέχρι τῶν τῆς Λουσιτανιας δρῶν περίπλους. Aουσιτανιας περίπλους. Ταρφακωνησίας περίπλους. Τῆς καλουμένης Κελτογαλατίας περίπλους. Τὰ δὲ κατὰ μέρος οῦτως ἔχει. Ἀκυτανίας περίπλους. Aουγδουνησίας περίπλους. Bελγικῆς σὺν Εερμανίᾳ τῇ ἄνω καἰ τῇ ) κάτω περίπλους. Γερμανίας τῆς Σαρματίας τῆς ἐν Εὐρώπη περίπλους. Περὶ τῶν Βρεττανικῶν νήσων. Ἰουερνίας νήσου Πρεττανικῆς περίπλους. Ἀλβίωνος νήσου Πρεττανικῆς περίπλους. Τῶν κατὰ τήν Λιβύην μερῶν τῶν παρὰ τὸν δυτικὸν καὶ μεσημβρινὸν ὠκεανὸν μέχρι τῆς Αἰθιοπίας
περίπλους. Τὰ δὲ Μαυριτανίας Τιγγιτανῆς περίπλους. Λιβύης τῆς ἐντὸς περίπλους. Περὶ τῶν ἀπὸ Ῥώμης πρὸς τὰς ἀπισήμους τῆς οἰκουμένης πόλεις διαστάσεων.  ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ. Τὸ δεύτερον βιβλίον περιέξει τὸν ἀπὸ τοῦ Ἡρακλείου πορθμοῦ περίπλουν πάντα, τὸν παρὰ τῶ
δυτικῷ τε καὶ ἀρκτῴῳ ὠκεανῷ μέχρι τῶν βορειοτάτων, καὶ ἔτι γε τῶν μεσημβρινῶν μερῶν, ἕως τῆς
ἠγνοημένης ἑκατέρων 2. Τῆς μὲν γὰρ ἐντὸς Ἡρακλείων στηλῶν ἀπάσης θαλάσσης, ὥσπερ καὶ προειρήκαμεν, ἀκριβῆ τὸν
περίπλουν (ὥς γε οἰόμεθα) πεποιήμεθα ἐν ταῖς ἐπιτομαῖς τῶν ἕνδεκα βιβλίων Ἀρτεμιδώρου τοῦ Ἐφεσίου
γεωγράφου, ὃν νομίζομεν τῆς καθʼ ἡμᾶς θαλάσσης ἐπιμελέστατον 3. Ἀρχήν τοίνυν ποιησόμεθα τοῦ περίπλου τῆς ἔξω θαλάσσης ἀπὸ τοῦ Ἡρακλείου πορθμοῦ. Οὗιος
δὲ ὁ ἣν κατὰ τὴν ἐντὸς θάλασσαν
πέλαγος καλεῖται 4. Πρώτη δὲ ἡ νῆσος ἐν δεξιᾷ τὰ Γάδειρα κειμένη τυγχάνει, ἔνθα τὰς Ἡρακλείους στήλας εἶναι
συνέστηκεν. Οἱ μὲν γὰρ κατὰ Κάλπην τὸ ὄρος, ὅπερ ἐνδοτέρω τῶν Ἡρακλείων στενῶν κεῖται, τὰς στήλας
εἶναί φασιν· οἱ δὲ κατὰ Γάδειρα τὴν νῆσον, ὥσπερ καὶ Ἀρτεμίδωρος τούτου 5. ἐκειδὴ δὲ πολλοὶ τῶν ταῦτα τὰ μέρη περιπλευσάντων περὶ τὸν τῶν σταδίων ἀριθμὸν
διεσφάλησαν, καίτοιγε τὰς αἰτίας ἡμεῖς τῆς τοιαύτης πλάνης ἐν τῷ προτέρῳ βιβλίῳ διεξήλθομεν· ὅμως
ἕνεκεν ἀκριβείας  ΙΒΗΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΑΙ ΙΣΠΑΝΙΛΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ ΤΩΝ ΠΑΡΑ ΤΟΝ ΩΚΕΛΝΟΝ ΑΥΤΗΣ ΜΕΡΩΝ. 6. Ἡ Ἰβηρία ἥτις καὶ Ἱσπανία καλεῖται, ἄρχεται μὲν ἀπὸ τῶν Πυρηναίων δρῶν, διήκει δὲ ἰπὶ
πλιῖστον, ὑφʼ ἑκατέρων τῶν θαλασσῶν περιεχομένη, τοῦ τε ὠκεανοῦ τοῦ ἀρκτῴου καὶ δυτικοῦ καὶ τῆς καθʼ
ἡμᾶς θαλάσσης. ʼἩ δὲ Πuρήνη τὸ ὄρος ἀπὸ τῆς καθʼ ἡμᾶς dρξαμένη 7. Πρότερον μὲν οὖν ἡ Ἰβηρία διήρητο ὑπὸ Ῥωμαίων εἰς ἐπαρχίας δύο, νυνὶ δὲ εἰς τρεῖς, εἰς
Ἱσπανίαν Βαιτικὴν καὶ εἰς Ἱσπανίαν Λουσιτανίαν καὶ Ἱσπανίαν Ταρρακωνησίαν. Τῆς μὲν Βαιτικῆς τὸ
πλεῖστον πρὸ τῆς καθʼ ἡμᾶς κεῖται θαλάσσης τῶν Ἡρακλείων ἐντὸς στηλῶν, μέρος δέ τι παρὰ τὸν δυτικὸν
ὠκεανόν.  ΒΑΙΤΙΚΗΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ ΤΩΝ ΑΠΟ ΤΗΣ ΚΑΛΠΗΣ ΜΕΡΩΝ ΜΕΧΡΙ ΤΩΝ ΤΗΣ ΛΟΥΣΙΤΑΝΙΛΣ ΟΡΩΝ. 8. Ἡ Βαιτικὴ Ἱσπανία περιορίζεται ἀπὸ μὲν ἄρκτων καὶ δυσμῶν Λουσιτανίᾳ καὶ μέρει τῆς
Ταρρακωνησίας ἐπαρχίας, ἀπὸ δὲ ἀνατολῶν τῷ καλουμένῳ Βαλεαρικῷ πελάγει ( τοῦτο δὲ συνῆπται τῇ
Ἰβηρικῇ θαλάσσῃ, ἀπὸ δὲ μεσημβρίας κατὰ μὲν τὴν ἐκτὸς θάλασσαν καὶ 9. Ἀπὸ Κάλπης τοῦ ὄρους καὶ στήλης, ἥτιος ἐστὶν ἐν τῶν τὸ 10. Ἔστι δὲ τῆς Βαιτικῆς πάσης τὸ μῆκος ἀρχόμενον μὲν ἀπὸ τῶν ἐκβολῶν τοῦ Ἄνα ποταμοῦ,
περαιούμενον 11. Οἱ πάντες τοῦ περίπλου τῆς μὲν Βαιτικῆς πάσης ἀθροίζονται στάδιοι οὐ πλεῖον δτμέ, οὐχ ἧττον σταδίων  ΑΟΥΣΙΤΑΝΙΑΣ ΠΕΡΙΠΔΟΥΣ. 12. Ἡ Λουσιτανία τῶν Ἱσπανιῶν περιορίξεται ἀπὸ ἥντινα
προσκεῖσθαι εἴπομεν καὶ τῷ δυτικῷ ὠκεανῷ 13. Ἀπὸ τῶν ἐκβολῶν τοῦ προειρημένου Ἄνα ποταμοῦ ἐπὶ Βάλσα στάδιοι τπ΄, στάδιοι στάδιοι στάδιοι νῆσος Ἀπὸ δὲ τῶν ἐκβολῶν Οὐάκου ἐπὶ τὰς τοῦ
Δορίου ποταμοῦ ἐκβολὰς στάδιοι 14. Ἔστι δὲ τῆς Λουσιτανίας τὸ μῆκος ἀρχόμενον μὲν ἀπὸ τῆς δυτικῆς πλευρᾶς καὶ τοῦ Ἱεροῦ
ἀκρωτηρίου, περαιούμενον δὲ πρὸς τὰς πηγὰς τοῦ Δορίου ποταμοῦ,  ΤΑΡΡΑΚΩΝΗΣΙΛΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. 16. Ἡ Ταρρακωνησία τῶν Ἱσπανιῶν περιορίζεται ἀπὸ μὲν ἄρκτων τῷ Κανταβρίῳ ὠκεανῷ ἐστι δὲ
οὗτος τῶν ἀρκτῴων μερῶν· ἀπὸ δὲ ἀνατολῶν θερινῶν τῇ Πυρή ἀπὸ δὲ ἀνατολῶν χειμερινῶν τῷ Βαλιαρικῷ
πελάγει τῇ Βαιτικῇ τῇ ἐπικειμένῃ τὰ δὲ κατὰ μέρος
οὕτως ἔχει ἄρχεται μὲν κατὰ τὴν
ἀρκτῴαν πλευρὰν ἀπὸ τοῦ Κανταβρίου ὠκεανοῦ καὶ τοῦ Πυρηναίου ὄρους, καταλήγει δὲ ὡς πρὸς μεσημβρίαν
εἰς τὰ ἀρκτῷα μέρη τῆς Λουσιτανίας καὶ εἰς Οὐρκὴν πόλιν τῆς Βαιτικῆς 18. Καὶ ὁ μὲν τῆς Ταρρακωνησίας περίπλους τῶν πρὸς τῷ ὠκεανῷ κειμένων αὐτῆς μερῶν κατὰ τὴν
δυτικὴν καὶ ἀρκτῴαν πλευρὰν εἴρηται· τὸ δὲ λειπόμενον ἱερὸν τῆς ἐν τῆ ἐπιτομῇ τῆς Ἀρτεμιδώρου
γεωγραφίας ἤτοι περίπλου σαφῶς διεξήλλθομεν.  ΚΕΛΤΟΓΑΛΑΤΙΑΣ ΠΕΡΙΠΑΟΥΣ. 19. Ἡ καλουμένη Κελτογαλατία διήκει μέν ἐπὶ πλεῖστον καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ Γαλλίαν τῇ Κελτογαλατίᾳ, ὡς καὶ τῶν ἐν τῇ  ΑΚΥΤΑΝΙΑΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. 20. Ἡ Ἀκυτανία περιορίζεται ἀπὸ μὲν ἄρκτων μέρει τῆς ἐχομένης Λουγδουνησίας ἐπαρχίας καὶ
τῷ μετʼ ἐκείνην ὠκεανῷ ἀρκτῴῳ, ἀπὸ δὲ ἀνατολῶν ὁμοίως μέρει τῆς Λουγδουνησίας κατὰ τὸν Λίγηρα
ποταμὸν μέχρι 21. Ἀπὸ τοῦ Οἰάσσω ἀκρωτηρίου τῆς Πυρήνης ἐκδέχονται στάδιοι σταδίων στάδιοι σταδίων 22. Ἔστι δὲ τῆς Ἀκυτανίας τὸ μῆκος ἀρχόμενον 23. Οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ Οἰάσσω τοῦ τῆς Πυρήνης  ΔΟΥΓΑΟΥΝΗΣΙΑΣ ΠΕΡΙΠΔΟΥΣ. 24. Ἡ Λουγδουνησία Γαλλία περιορίζεται ἀπὸ μὲν τὰ δὲ 25. Τὸ δὲ τῆς Λουγδουνησίας μῆκός ἐστιν 26. Οἱ πάντες ἀπὸ τῶν ἐκβολῶν τοῦ Λίγηρος ποταμοῦ μέχρι τῶν ἐκβολῶν τοῦ Σηκοάνα ποταμοῦ τοῦ  ΒΕΛΓΙΚΗΣ ΣΥΝ ΤΕΡΜΑΝΙΑι ΤΗΙ ΑΝΩ ΚΑΙ ΤΗΙ ΚΑΤΩ ΠΕΡΙΠΑΟΓΣ. 27. Ἡ Βελγικὴ σὺν ταῖς δύο Γερμανίαις περιορίζὲται τὰ δὲ κατὰ μέρος οὕτως ἔχει· 29. Ἔστι δὲ τῆς Βελγικῆς σὺν ταῖς δύο Γερμανίαις τὸ μῆκος ἀπὸ τῶν τοῦ Φρούδιος ποταμοῦ
ἐκβολῶν ἀρχόμενον, σὺν ταῖς δύο Γερμανίαις 30. Οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ Σηκοάνα ποταμοῦ μέχρι τοῦ Ῥήνου ποταμοῦ, τουτέστι  ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ ΜΕΓΑΛΗΣ ΠΕΡΙΠΑΟΥΣ. 31. Ἡ Γερμανία ἡ μεγάλη περιορίζεται ἀπὸ μὲν ἄρκτων τῷ καλουμάνῳ Γερμανικῷ ὠκεανῷ, ἀπὸ δὲ
ἀνατολῶν μέρει Σαρματίας
τῷ μέχρι 32. Ἀπὸ τῶν ἐκβολῶν τοῦ Ῥήνου ποταμοῦ, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ λεγομένου δυσμικοῦ στόματος
αὐτοῦ, εἰς Οὐίδρου ποταμοῦ ἐκβολὰς στάδιοι τπ΄, στάδιοι στiδιcι στάδιοι στάδιοι 33. Ἀπὸ δὲ τοῦ Ἄλβιος ποταμοῦ ἐκδέχεται ἡ καλουμένη ταύτην 34. Κατοικεῖ δὲ τὸν μὲν αὐχένα τῆς χερσονήσου τὸ ἔθνος τῶν καλουμένων Ἀξόνων, αὐτὴν δὲ τὴν
χερσόνησον 35. Ἀπὸ δὲ τῆς πρὸς ἀνατολὰς ἐπιστροφῆς τῆς χερσονήσου ἐπὶ Συήβου ποταμοῦ ἐκβολὰς στάδιοι
ασξ΄, στάδιοι δὲ στάδιοι στέδιοι 36. Ἔστι δὲ τῆς Γερμανίας τὸ μῆκος ἀρχόμενον σταδίων 37. Οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ Ῥήνου ποταμοῦ, τουτέστιν γφ. ἀπὸ τοῦ καλουμένου δυσμικοῦ στόματος
αὐτοῦ μέχρι  ΣΛΠΑΜΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΕΝ ΕΥΡΩΠΗΙ ΠΕΡΙΠΑΟΥΣ. 38. Ἡ ἐν τῇ Εὐρώπη Σαρματία περιορίζεται ἀπὸ ἀπὸ τοῦ Καρκινίτου ποταμοῦ τῷ 40. Ἔστι δὲ τὸ μῆκος τῆς Σαρματίας σταδίων ζψ΄, τὸ δὲ πλάτοι σταδίων ζχν΄. Ἔχει δὲ  ΠΕΡΙI ΤΩΝ ΠΡΕΤΤΑΝΙΚΩΝ ΝΗΣΩΝ. 41. Αἱ Πρεττανικαὶ νῆσοι δὺο εἰσὶν, ἥ τε καλουμένη Ἀλβίων καὶ ἡ Ἰουερνία. Ἀλλ᾿ ἡ μὲν
Ἀλβίων μείζων μέχρι τῆς Κιμβρικῆς Χερσονήσου  ΙΟΥΕΡΝΙΑΣ ΝΗΣΟΥ ΠΡΕΤΤΑΝΙΚΗΣ ΠΕΡΙΠΑΟΥΣ. 42. Ἡ Ἰουερνία νῆσος ἦ Πρεττανικὴ περιορίζεται ἀπὸ μὲν τῶν ἄρκτων τῷ ὑπερκειμένῳ καὶ
καλουμένῶ Τπερβορείῳ ὠκεανῶ, ἀπὸ δὲ ἀνατολῶν τῷ ὠκεανῷ τῷ καλουμένῳ Ἰουερνικῷ, ἀπὸ δὲ δυσμῶν τῷ
δυτικῷ ὡκεανῷ, ἀπὸ δεμεσημβρίαςτῷ καλουμένῳ Οὐεργιουίῳ ώκεααυ νῦ.Καὶἡ μέν ὅλη θέσις τῆς
νήσουτοῦτονέχειτὸντρόποντὰ δὲ κατὰ μέρος οὕτως ἔχει  Stephan. B. Aἰβοῦδαι, νῆσοι πέντε τῆς Πρεττανικῆς, ὡς Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ. 43. Ἐστι δ τῆς Ἰουερνίας νήσου τῆς Πρεττανικῆς ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ ὁρίζοντος σταδίους  ΑΛΒΙΩΝΟΣ ΝΗΣΟΥ ΠΡΕΤΤΑΝΙΚΗΣ ΠΕΡΙΠΛΟΥΣ. 44. Ἀκολούθως τοίνυν καὶ τῆς Ἀλβίωνος νήσου τὸν ἄη. περίπλουν ἐκθήσομεν. Ἡ Ἀλβίων νῆσος ἡ
Πρεττανικὴ τὰ δὲ κατὰ μέρος οὕτως ἔχει·    St ephanus  B yzantius Λινδόνιον, πόλις τῆς Βρεττανία. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ αὐτῆς. 46. Καὶ ὁ μὲν περίπλους τοῦ δυτικοῦ καὶ ἀρκτῴου ὠκεανοῦ τῶν παρὰ τὴν Εὐρώπηνμερῶν καὶ τῶν
ἐν αὐτῶ Πρεττανικῶν νήσων ἐνταῦθα τὸ τέλος ἔχει. Ὥσπερ δὲ ἐν τῶ προτέρῳ βιβλίῳ τῶν μὲν παρὰ τὴν
Λιβύην δεξιῶν τὸν καὶ μεσημβρινοῦ 47.    St ephanus Mαυριτανίαι δύο, ἡ μὲν Τιγγιτανὴ, ἡ δὲ Καισαρησία, ὡς Μαρκιανὸς ἐν τῷ Περίπλῳ. 48. Τίγγις, πόλις Μαυρουσίας. Ὁ πολίτης ἔδει Τιγγίτης, ὡς Μεμφίτης, Ζελείτης· Μαρκιανὸς δὲ
Μαυριτανίαν Τιγγιτανὴν λέγει. Τιγγιτανὸς οὖν τὸ 49. Βάβαι, πόλις Λιβύης. Μαρκιανὸς ἐν Περίπλῳ αὐτῆς.  ΠΕΡΙ ΤΩΝ ΑΠΟ ΡΩΜΣ ΠΡΟΣ ΤΑΣ ΕΠΙΣΒΜΟΥΣ     St ephanus  B yzantius Ἄμισα, πόλις Γερμανίας. Μαρκιανὸς ἐν τοῖς ἀπὸ Ῥώμης ἐπὶ τὰς διασήμους πόλεις διαστάσεσιν