    Scholia in Olympionicarum carmen I. τῆς στροφῆς καὶ ἀντιστρόφου τὸ α΄ Γλυκώνειον. τὸ Γλυκώνειον μέτρον, τὸ καὶ
                        ἀντισπαστικὸν, ἐστὶ τετρασύλλαβον, συγκείμενον ἐκ βραχείας καὶ δύο μακρῶν
                        καὶ βραχείας, οἷον Ἀρίσταρχος· ὠνόμασται δὲ διὰ τὸ οἷον ἀντεσπασμένον καὶ τῆς δὲ ἐπῳδοῦ κώλων ιγ΄ τὸ α΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀπὸ ὃ τὸ α΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον Γλυκώνειον. τὸ ις΄ ἀντισπαστικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν κατ᾿ ἀντιπάθειαν. τὸ ιζ΄
                        ἀντισπαστικὸν, Φαλαίκειον συλλαβῆς δεούσης. τὸ δ΄ ἰαμβικὸν πενθημιμερὲς καὶ ἐφεξῆς τρεῖς ἴαμβοι· ὡς εἶναι τρίμετρον μιᾶς
                        δεούσης μέσον συλλαβῆς. τὸ ε΄ παιωνικὸν τρίμετρον τοῦ μέσου ὄντος ἐπιτρίτου
                        τρίτου, τοῦ δὲ τελευταίου βακχείου, ὃς εἶδός ἐστι τοῦ παιωνικοῦ. τὸ ς΄
                        ἀντισπαστικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον ταῖς ἰαμβικαῖς ἀναμεμιγμένον. τὸ ζ΄
                        ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρον ὑπερκατάληκτον ἐπίμικτον πρὸς τὰς τροχαικάς.
                        τὸ η΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ θ΄ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος δίμετρον
                        βραχυκατάληκτον. τὸ ι΄ ἰαμβικὸν δίμετρον Ἀνακρεόντειον. τὸ ια΄ ἰωνικὸν ἀπὸ
                        μείζονος δίμετρον παρατετηρημένον· τὴν γὰρ πρώτην συζυγίαν ἀπὸ βραχείας
                        ἀρχομένην ἐποίησεν. [ἤγουν παίωνα δεύτερον.] τὸ ιβ΄ ἐπιωνικὸν ἀπὸ μείζονος
                        τρίμετρον καταληκτικὸν ἐξ ἀντισπάστου· τὴν δὲ κατακλεῖδα ἐκ τροχαίου καὶ τῆς
                        ἀδιαφόρου. τὸ ιγ΄ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικὸν εἰς ἰαμβικὴν κατακλεῖδα
                        περαιούμενον, τουτέστιν εἰς ἀμφίβραχυν ἢ βακχεῖον διὰ τὸ ἀδιάφορον τῆς
                        τελευταίας. Ὑπόθεσις τῶν Ὀλυμπιονίκων. Inscr. a. Γέγραπται μὲν ὁ ἐπινίκιος Ἱέρωνι τῷ Γέλωνος b. ἄλλως. γέγραπται ὁ ἐπινίκιος Ἱέρωνι τῷ Γέλωνος ἀδελφῷ νικήσαντι ἵππῳ
                        κέλητι τὴν ος΄ Ὀλυμπιάδα, ἢ ὡς ἔνιοι ἅρματι. συνέβη δὲ αὐτὸν νικήσαντα καὶ
                        τὴν οη΄ Ὀλυμπιάδα ἐν ταύτῃ τελευτῆσαι. τὸ δὲ ὄνομα τοῦ νικῶντος  b. ὁ [δὲ] νοῦς τοῦ προοιμίου ὅλου τοιοῦτος· ὥσπερ τὸ c. ὁ δὲ νοῦς· ὁ δὲ χρυσὸς ἐν ἅπασι τοῖς κτήμασι d. ἄριστον μὲν ὕδωρ: ἀρχὴ γὰρ τῶν ὅλων κατὰ e. ἄλλως. οὐδὲν ἕτερόν τι αὐτῷ τὸ προοίμιον βούλεται f. ἄλλως· σύγκρισις τῶν ἀγώνων πρὸς τὰ στοιχεῖα g. ἄλλως· ἄριστον μὲν ὕδωρ· ὁ δὲ χρυσὸς διαπρέπει h. τέσσαρες ἔπαινοι τοῦ ὕδατος· λευκὸν, λεπτὸν, i. τὸ ὕδωρ παχυνόμενον ποιεῖ τὴν γῆν· λεπτυνόμενον,  a. μεγάνορος ἔξοχα: μεγάνορα εἶπε τὸν πλοῦτον, b. ἢ ὅτι αὐτός ἐστι μεγαλήνωρ, διὰ τὸ πολλὰ δύνασθαι κατεργάσασθαι. νεῦρα
                            γὰρ πολέμου χρυσός. 9 E 13 b C c. ἄλλως· μεγάνορος: ἤτοι τοῦ αὐξάνοντος τὰς τύχας  d. πρὸς ἑαυτὸν δὲ ἐκφέρων εἶπεν· ὦ φίλον ἦτορ, εἰ δὲ καταλέγειν ἆθλα
                            βούλει, νόμιζε ὡς ἐν ἄστροις ἥλιον e. γαρύεν: φωνεῖν. καταλέγειν. διακρίνειν. ὑμνεῖν. Δωρικῶς δὲ τὸ γαρύεν,
                            τοῦ ι ἐκλείψαντος. f. τὸ δὲ γαρύεν γαρύειν λέγει, καὶ ἔστιν ἀποβολὴ τοῦ ι, ὅπερ ἔθος
                            Δωριέων. ἡ δὲ γῆρυς ὅτι ἐπὶ τῆς φωνῆς  θαλπνότερον: θερμότερον, φανερώτερον, | φαεινότερον·  a. ἐν ἁμέρᾳ φαεννὸν ἄστρον: εὖ καὶ ἐκ τοῦ καιροῦ b. ἔρημον εἶπε τὸν αἰθέρα διὰ τὸ ἄγαν πυρῶδες καὶ τὸ μὴ πλησιάζειν αὐτῷ
                            ζῷον ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἢ ὅτι τὸ -ερι- μόριον λέγουσιν ἀντὶ τοῦ μεγάλου, ὡς
                            καὶ Ὅμηρος (Κ 305)· ἐριαύχενας ἵππους. c. τὸ δὲ σαφὲς οὕτως ἔχει· εἰ δὲ, ὦ προσφιλεστάτη ψυχὴ, ἀγῶνας φωνεῖν καὶ
                            διακρίνειν θέλεις, μηκέτι τοῦ ἡλίου σκόπει ἕτερον ἄστρον μήτε θερμότερον
                            μήτε λαμπρότερον διὰ τῆς ἐρήμου αἰθέρος φερόμενον ἐν ἡμέρᾳ, μηδὲ τοῦ
                            Ὀλυμπιακοῦ ἀγῶνος ἕτερον βελτίονα. 14 AE 4 C d. ἄστρον: κακῶς εἶπεν ἄστρον· ἔδει γὰρ εἰπεῖν e. τὸ δὲ ὅλον εἰπεῖν· ὥσπερ ἐν ἄστροις ἥλιον εἴποις θαλπνότερον, οὕτως ἐν
                            ἀγῶσι προκρίναις Ὀλυμπίαν.  b. ἢ ἐρήμης, τῆς μὴ ἐχούσης νέφος· οὐ γὰρ συνίσταται εἰς θερμασίαν. c. ἢ διὰ τὸ μὴ φαίνεσθαι οἰκούμενον. d. ἢ ὡς πρὸς  c. τουτέστι d. ἢ ἐν ᾧ πολλοὶ φημίζονται καὶ κλεΐζονται. 15 A f. ὁ ὑπὸ πολλῶν φημιζόμενος καὶ λεγόμενος. πολυθρύλλητος. 16  d. ἔνιοι δὲ κοσμεῖται ὁ ὕμνος. e. ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν στεφάνων. 16 A 19 C 5 E 13 a [D]HQ   Κρόνου παῖδ᾿ ἐς ἀφνεάν: a. ἰστέον ὅτι τὸ b. [τὸ δὲ ἱκομένους] ἀντὶ τοῦ c. ἔστι μὲν τὴν ἑστίαν δέξασθαι Κρόνου, καθότι πρόκειται· βέλτιον δὲ
                            οὕτως δέξασθαι· εἰς τὴν τοῦ Ἱέρωνος ἐλθόντας ἑστίαν τὸν τοῦ Κρόνου παῖδα
                            Δία ὑμνεῖν. πιθανώτερον γὰρ τῆς νίκης Ὀλυμπιακῆς οὔσης τὸν Ὀλύμπιον Δία
                            παρὰ τῷ Ὀλυμπιονίκῃ ὑμνεῖσθαι. 19 AE 29 C d. οἱονεὶ τοῦτο κατασκευάζει, ὅτι τοῦ ὑμνεῖσθαι τὸν αἴτιος  μάκαιραν: εὐδαίμονα. πλουσίαν.  a. θεμίστεῖον: Ἡρωδιανὸς (I 137, 5) προπαροξύνει, b. ἄλλως· θεμιστεῖον τὸ δίκαιον, παρὰ τὸ θέμις. c. ἀμφέπει:  a. σκᾶπτον τὸ σκῆπτρον. ἔκθλιψις, ἧς ἐν αἰτίᾳ b. σκᾶπτον ἐν πολυμάλῳ: κατὰ Δωριέας τὸ σκῆπτρον, c. τουτέστι πλουσίᾳ. πολυμάλῳ:  b. αὐτὸ τὸ ἄκρον δρεπόμενος ἀπὸ πασῶν τῶν ἀρετῶν· οἱονεὶ ἀφ᾿ ἑκάστης τὸ
                            ὠφέλιμον καρπούμενος. c. ἀκαταλλήλως δὲ τῷ δρέπων τὸ ἀγλαΐζεται ἐπενήνοχεν. ἐχρῆν γὰρ εἰπεῖν
                            ἀγλαϊζόμενος, ἵν᾿ ᾖ καλλωπιζόμενος ἐπὶ τῷ τῆς μουσικῆς κάλλει, τουτέστι
                            τῆς ᾠδῆς. 19 d H e. φίλην δὲ τράπεζαν, ἢ ὅτι κατὰ τὸ ἀναγκαῖον συνεστιῶνται· ἢ ὅτι ἐκ
                            ταύτης αἱ φιλίαι. h. ἄλλως· τῷ εἶναι μουσικὸς, ἢ τῷ διακεῖσθαι περὶ i. ἀώτῳ δὲ τῆς ᾠδῆς ἄνθει, τουτέστιν ἐν ταῖς j. οἷα δὲ ἔφη, ἐν k. ἀγλαΐζεται: ἀγάλλεται καὶ σεμνύνεται καὶ ἐν  a. οἷα παίζομεν φίλαν: τὴν φιλοποιόν. οὐ γὰρ b. τὸ δὲ παίζομεν ὡς c. ἢ H gl τὴν προσφιλεστάτην. d. ὁ δὲ νοῦς· οἷα παίζομεν φίλαν ἄνδρες:  b. οἱ δὲ παρὰ τὸ δῶρον ἀκούουσιν, c. οἱ δὲ ὅτι Δωρικῇ ἁρμονίᾳ ἥρμοστο τῷ Πινδάρῳ ἡ λύρα. ἁρμονίαι δὲ
                            πλείονες· Δώριος, Φρύγιος, Λύδιος. d. τὸ δὲ ἀπὸ δύναται μὲν ἀκούεσθαι καὶ πρὸς τὸ [ἀπὸ] πασσάλου, ἵν᾿ ᾖ ἀπὸ
                            πασσάλου, δύναται δὲ καὶ e. ἐκ τούτου τὸ ἀκμαῖον τῆς τοῦ ἐγκωμίου γραφῆς ὑποφαινόμενον εἴη. 20 k A
                            33 C g. περὶ δὲ τῆς Δωριστὶ ἁρμονίας εἴρηται ἐν παιᾶσιν (fr. 67), ὅτι Δώριον
                            μέλος σεμνότατόν h. πασσάλου δὲ, ὅτι ἐπὶ πασσάλων i. ἢ ὅτι ὡς ἀνάθημα ἔν τινι τόπῳ τοῦ οἴκου ἀνάκειται.  a. τὸ Πίσας δὲ συσταλτέον διὰ τὸ ἀντίστροφον· b. περὶ δὲ τῆς Πίσης, ὅτι τόπος ἐν Ἤλιδι ὑπὸ ὑψηλῶν ὄχθων περιεχόμενος,
                            Πολέμων (FHG II 121) φησίν. c. ἔνιοι δὲ ὑποσυγχέουσι d. ὠνόμασται δὲ Πίσα ἀπὸ τῆς Πίσης τῆς Ἐνδυμίωνος θυγατρός. e. ἀναλάμβανε, ὦ Πίνδαρε, τὴν Δωρίαν φόρμιγγα, f. εἴ  a. καὶ Φερενίκου χάρις: ὄνομα τοῦ νικήσαντος b. ὁ δὲ νοῦς· εἴ τί σοι, ὦ θυμὲ, ἡ τοῦ ἵππου καὶ τῆς Πίσης χάρις τὸν νοῦν
                            ὑπὸ γλυκυτάταις ἔθηκε φροντίσιν. 33 E c. χάρις δὲ ἡ ἐπὶ τῇ νίκῃ ἡδονή· φροντίδα  a. ὅτε παρ᾿ Ἀλφεῷ: ἐν Ἤλιδι· ὁ γὰρ Ἀλφεὸς ἐν b. σύτο δὲ, ὥρμα πρὸς τὸν δρόμον. 36 A 20 C 34 E c. (σύτο:) ὥρμα.  a. ἀκέντητον ἐν δρόμοισιν: ἀμάστικτον αὐτῷ τῷ b. ἔσυτο δὲ, οὕτως ὥρμησεν ὡς μὴ δεῖσθαι κέντρου καὶ c. κράτει ἀντὶ τοῦ νίκῃ. 35 D d. ὁ δὲ νοῦς·   b. καλῶς τὸ ἐπίθετον τῷ βασιλεῖ διὰ τὸ ἱπποτροφεῖν, | ἵνα c. ἔνιοι δὲ ἀναγινώσκουσι παροξύνοντες τὴν παραλήγουσαν συλλαβὴν τοῦ
                            Συρακουσίων καὶ τὴν ἐσχάτην τοῦ ἱππιοχαρμᾶν περισπῶσιν,  λάμπει δέ οἱ κλέος: τῷ ἵππῳ. ἢ τῷ Ἱέρωνι· ὃ  a. ἐν εὐάνορι Λυδοῦ Πέλοπος: Πίνδαρος μὲν b. εὐάνορι: ἐν τῇ εὐάνορος ἀποικίᾳ, τοῦ Πέλοπος· c. γράφεται καὶ ἐποικίᾳ· ταὐτὸν δὲ δι᾿ ἀμφοτέρων. d. ἀποικίαν δὲ, οὐχ ἣν αὐτὸς ἔστειλεν, ἀλλ᾿ ἣν αὐτὸς ἐστείλατο. e. τινὲς εὐάνορι, δοτικῇ ἀντὶ γενικῆς τοῦ εὐάνορος. ἐξ ἀνδρείας γὰρ
                            νικήσας ἔσχε τὴν Ἦλιν. 40 d  a. Πέλοπος ἀποικίᾳ: τῇ Πελοποννήσῳ. b. τοῦ c. (ἀποικίᾳ:) κατοικίᾳ.  a. [ἐπεί νιν καθαροῦ λέβητος:] λόγος τις παρὰ b. τοῦ δευτέρου οὖν ἀκουστέον, ἀφ᾿ οὗ καὶ ὑγιὴς ἀνεδόθη. 48 B 37 b
                            DHQ e. ἀφ᾿ οὗ καὶ ὑγιὴς ἐγένετο, ὅτε τῆς Δήμητρος τὸν ὠμοπλάτην αὐτοῦ
                            φαγούσης κατ᾿ ἄγνοιαν ἐλεφάντινος ὦμος ἐτέθη αὐτῷ ὑπ᾿ αὐτῆς.  Κλωθὼ μία τῶν Μοιρῶν· εἴρηται δὲ παρὰ τὸ  a. κεκαδμένον: κεκοσμημένον. 33 A b. κεκοσμημένον. ἀπὸ τοῦ κάζω τὸ καλλωπίζω.  a. ἦ θαύματὰ πολλά: ἄπιστον εἶναι βούλεται τὸν b. τινὲς δὲ ὀξυτόνως ἀναγινώσκουσιν, ὡς κατὰ ἀποβολὴν τοῦ σ, ἵν᾿ ᾖ
                            θαυμαστὰ ἔργα· ὡς καὶ Ἡσίοδος (scut. 165)· θαυματὰ ἔργα. c. ἔνιοι δὲ παράδοξα ἤκουσαν. 48 b A 48 a C d. γράφεται καὶ οὕτως· ἦ θαυματὰ πολλά· ἀντὶ e. γράφεται  a. καὶ πού τι καὶ βροτῶν φάτις: τὸ σαφές· c. γράφεται καὶ φασί. ἐν τῷ συντάγματι συντάσσεται     b. καὶ c. ἢ καὶ δὴ καὶ τὰς φάτις καὶ τὰς διανοίας τῶν βροτῶν ἐξαπατῶσιν οἱ μῦθοι
                            δεδαιδαλμένοι ψεύδεσι ποικίλοις ὑπὲρ τὸν ἀληθῆ λόγον ἰσχύοντες.  b. ἀξιόπιστος ἔλεγχος. Δημοσθένης (2, 10)· τῷ χρόνῳ δὲ φωρᾶται καὶ περὶ
                            αὑτὰ καταρρεῖ.  a. ἐοικὸς δέ ἔστι καὶ προσῆκον ἀνθρώπῳ τὰ καλὰ b. ὡς ὅτι δεῖ μηδὲ ὅλως ἐγκαθιέναι τινὰ εἰς τὸν περὶ τῶν θεῶν λόγον. c. ἔνιοι δὲ μείων ἀντὶ τοῦ οὐδὲ ὀλίγη· | ὡς Ὅμηρος (E 800)· ἦ d. ἄλλως· ἔστι δὲ εἰκὸς ἀνθρώπῳ εὔφημα περὶ θεῶν  a. υἱὲ Ταντάλου, σὲ δ᾿ ἀντία προτέρων φθεγξομαι: b. ἀντὶ τοῦ ἐναντία καὶ ἕτερα οἷς εἶπον οἱ πρότεροι ποιηταὶ δοξάσω σε καὶ
                            ἐρῶ. οἱ μὲν γάρ σε ἔθεντο τεθνεῶτα, ἐγὼ δὲ πλαπέντα. 69 A c. οἱ δὲ τὸ τῶν d. ἄλλως· γράψω εἰς σὲ παλινῳδίαν καὶ ἐναντία  προτέρων φθέγξομαι: δοξάσω.  a. φίλαν τε Σίπυλον: οἱ μὲν πόλεως ὄνομα, οἱ b. ἐλλειπτικὸν υδίαν.   b. μεταβιβάσαι, μεταγαγεῖν.      a. ὡς δὲ ἄφαντος ἔπελες: ὡς δὲ ἀφανὴς ἐγένου, b. ὡς δὲ ἄφαντος: ἀφανὴς ὑπὸ τοῦ Ποσειδῶνος.  a. ἔννεπε κρυφᾷ τις αὐτίκα: ἕνα φησὶ τῶν b. κρυφᾶ: Δωρικῶς ἀντὶ τοῦ κρύφα. c. ἁρπαγῆναι  a. ὕδατος ὅτι σε πυρὶ ζέοισαν: τουτέστιν εἰς b. ἄλλως· ζέοισαν ἀκμάν  μαχαίρᾳ τάμον: οἱ Ταντάλου δορυφόροι ἔταμον  a. δεύτατα:  b. ἀκέρδεια λέλογχε θαμινὰ κακᾱγόρος: τοὺς κακηγόρους ἀκέρδεια καὶ βλάβη
                            ἐκλήρωσεν. ἀκέρδεια δέ ἐστιν ἡ c. τοῦ δὲ κακᾱγόρος Δωρικὴ ἡ ἀνάγνωσις· ἀεὶ γὰρ ἡ αἰτιατικὴ d. κακηγόρους δὲ λέγει τοὺς ἀσεβεῖς καὶ βλασφήμους. 84 b DEHQ e. ὁ δὲ νοῦς· ἀκέρδεια εἴληχε πυκνῶς τοὺς κακηγόρους· ὅ ἐστιν, οἱ
                            κακήγοροι τῶν ἀνθρώπων πυκνῶς ἐν ἀκερδείᾳ εἰσίν. f. ἢ οὕτως· οἱ κακήγοροι οὐδὲν g. τινὲς δὲ τῇ ἐκλείψει τοῦ ῡ ἐχρήσαντο. 84 d DEHQ   b. ἀλλ᾿ εὐδαιμονῶν καρτερεῖν οὐκ ἠδυνήθη. 89 e C  b. ἄλλως· κόρῳ c. διὰ γὰρ τοῦ κόρου, φησὶ, προσείληφε τὴν ἄτην, ἀδυνατήσας κατασχεῖν τὴν
                            εὐδαιμονίαν. d. τίκτει τοι κόρος ὕβριν (paroem. I, 308. II, 218). 91 C e. ἔνιοι δὲ κόρῳ, τῇ πλησμονῇ τῆς τροφῆς. 89 a C 91 b DEHQ  a. περὶ τῆς τοῦ Ταντάλου κολάσεως ἕτεροι ἑτέρως b. τάν οἱ πατὴρ: τὴν ἄτην, φησὶν, ἐπεκρέμασεν d. ἄλλως· τάν οἱ πατήρ: ἐπικρέμαται αὐτῷ λίθος·  a. ἔχει δ᾿ ἀπάλαμνον βίον: ἀπάλαμνον τὸν δεινὸν, b. περὶ οὗ οὐδεὶς δύναται χεῖρα αὐτῷ ἐπαγαγεῖν βοηθόν. 91 a E  ἐμπεδόμοχθον: διηνεκῶς μοχθηρόν. ἠσφαλισμένον  b. ἢ ὅτι μετὰ τριῶν, τοῦ πεινῆν, διψῆν, ἑστάναι, τέταρτον πόνον c. ἢ μετὰ τριῶν κατὰ ἕνα· ἔστι δὲ τὸ περὶ σῶμα, περὶ ψυχὴν, περὶ τὰ d. ἢ μετὰ τριῶν κολάζεται, οἷς μετέδωκε τοῦ νέκταρος f. ἔνιοι δὲ ὅτι τρία λέγεται καὶ κοινῶς τὰ πρὸς τὸν θάνατον συνεργοῦντα,
                            ξίφος, ἀγχόνη, κρημνός· Σοφοκλῆς (fr. 822)·  a. τοὔνεκά οἱ προῆκαν: τοὔνεκά [οἱ] ἀντὶ τοῦ b. ἀνήρπαστο μὲν ὑπὸ Ποσειδῶνος, τῷ δὲ τὸν Τάνταλον κλέψαι ταῦτα, τούτου
                            χάριν ἐξέβαλον τὸν υἱὸν εἰς τὸ τῶν θνητῶν γένος· | ἡ γὰρ μετά ἀντὶ τῆς
                            εἰς. c. τουτέστι διὰ τοῦτο τὸν Πέλοπα d. τοὔνεκά οἱ: δαιμονίως τὴν ἱστορίαν μετεχειρίσατο,   b. ὁ δὲ λόγος· πρὸς τὴν ἀνθηρὰν ἐλθόντι αὐτῷ ἡλικίαν, ὅτε καὶ αἱ τρίχες
                            αὐτοῦ ἔστεφον τὸ γένειον· ἀντὶ τοῦ ὅτε ἠνδρώθη καὶ τέλειος γέγονεν. 111
                            A   b. ἢ ὃν αὐτὸς ἑαυτῷ ἡτοίμασεν. | c. ἢ τὸν ὑπὸ τῶν Μοιρῶν αὐτῷ ἡτοιμασμένον. d. ἢ τὸν τοῖς ᾑρημένοις e. ἀνεφρόντισε δὲ, ἐπεὶ ἠθέλησε γῆμαι τὴν Οἰνομάου Ἱπποδάμειαν. 117 b DQ
                            111 g C f. ἄλλως· τὸν πᾶσιν ἀδεῶς τοῖς βουλομένοις κινδυνεύειν g. ἢ τὸν παρὰ τῶν Μοιρῶν ἡτοιμασμένον αὐτῷ. 117 a  Πισάτα παρὰ πατρός: τοῦ Οἰνομάου τῆς  εὔδοξον: ἤτοι τὴν ἔνδοξον· ἢ τὴν συνετὴν,  ἐγγὺς δ᾿ ἐλθών: ἀντὶ τοῦ τὲ τὸν δέ παρέλαβεν.  ἐν ὄρφνᾳ: ἐν νυκτί.  a. ἄπυεν: ἐφώνει. προσεκαλεῖτο. τουτέστιν ηὔξατο b. βαρύκτυπον δὲ εἶπε  a. ὁ δ᾿ αὐτῷ παρὰ ποδὶ σχεδὸν φάνη: τὸ ἕτοιμον b. εἴποιμεν  σχεδὸν φάνη: οὐ τοπικῶς τὸ σχεδὸν, ἀλλὰ τοπικῶς  a. τῷ μὲν εἶπεν: ὁ μέν ἀντὶ τοῦ μήν· οὐ γὰρ c. ἢ Κυπρίας, τοῦ γάμου, ἵν᾿ e. ὁ νοῦς· εἰ τὰ τῆς Ἀφροδίτης δῶρα εἰς χάριν γίνεται, ἅγε τὸ  c. πέδασον ἔγχος: Ἀμμώνιος ἔγχος Οἰνομάου τὸ  a. ἐς Ἆλιν: εἰς Ὀλυμπίαν· ὅτι τὸ χωρίον τῆς Ἤλιδος. b. κράτει δέ πέλασον: τῇ νίκῃ δὲ πέλασον, ἵνα  a. ἐπεὶ τρεῖς τε καὶ δέκα ἄνδρας ὀλέσσας: b. [τρεῖς τε καὶ δέκα ἄνδρας ὀλέσας:] οἱ ἀναιρεθέντες d. τινὲς δὲ τοὺς ιγ΄ οὕτως· Μέρμνωνα· Ἱππόθοον· Πέλοπα τὸν Ὀπούντιον·
                            Εὐρύμαχον· Εὐρύλοχον· Ἱππομέδοντα· Λάσιον· Χάλκωνα· Αἰόλιον· Τρικόρωνον· e. ἄλλοι δὲ ἓξ εἶναι λέγουσιν οὕτως· Τρικόρωνον· Ἀριστόμαχον·  b. οἷον, οὐδεὶς ἄναλκις ὑπομένει περὶ τῆς ψυχῆς κινδυνεύειν, ἀλλ᾿ ἔστι τὸ
                            τοιοῦτον ἀνδρὸς ἀλκίμου. ὅμοιον τῷ παρ᾿ Ὁμήρῳ (M 246)· d. ἢ οὕτως· τὸν ἀνδρεῖον μέγας κίνδυνος καταλαμβάνει.  d. ἕψοι δὲ, ἀντὶ τοῦ ἕψοιτο· οὐ γὰρ ἕψει τις τὸ γῆρας, ἀλλ᾿ ἕψεται e. ἀνώνυμον δὲ, τὸ ἐν ἀπραξίᾳ καὶ f. ἄλλως· ἐπειδὴ πρόκειται τὸ ἀποθανεῖν,  a. ἀλλ᾿ ἐμοὶ μὲν οὗτος ἄεθλος: ἀλλ᾿ ἐμοὶ μὲν b. ἄλλως· ἐάν τε συμπράσσῃς, ὦ Πόσειδον, ἐάν τε μὴ, ἐγὼ ὑπομενῶ τοῦτον
                            τὸν ἆθλον τοῦ γάμου. 137 A  τὺ δὲ πρᾶξιν φίλαν: σὺ μέντοι δίδου τὴν νίκην  a. ὣς ἔνεπεν: οὕτως εἶπεν. b. οὐδ᾿ ἀκράντοις ἐφάψατο ἔπεσι: ἀντὶ τοῦ, c. οὐδὲ ἀτελειώτοις ἐφήψατο λόγοις· παρέσχε γὰρ αὐτῷ ἃ ἐβούλετο· ἐνίκησε
                            γὰρ καὶ ἔλαβε τὴν Ἱπποδάμειαν πρὸς γάμον.  a. τὸν μὲν ἀγάλλων θεός: τοῦτον μὲν οὖν, b. ἀγάλλων: κοσμῶν, ὡς ἤδη, ἅτε θεὸς, πεπεισμένος c. (ἀγάλλων:) ποιῶν ἀγάλλεσθαι ἢ ἀγαλλόμενος.  a. ἕλεν δ᾿ Οἰνομάου: ἐνίκησεν. b. . . . . Οἰν  παρθένον τε σύνευνον: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἕλεν. 145  a. ἃ τέκε λαγέτας ἓξ: ἥτις Ἱπποδάμεια. c. λέγει δὲ Ἀτρέα· Θυέστην· Πιτθέα· Ἀλκάθουν· Πλεισθένην· Χρύσιππον. d.
                            ἄλλως· Ἀτρεύς· Θυέστης· Ἀλπάθους· Ἵππαλκμος· Πιτθεύς· Δίας· ἢ Χρύσιππος,
                            ἐξ Ἀξιόχης νύμφης· καὶ Πλεισθένης, ἐξ ἄλλης. e. τινὲς δὲ οὕτως· Ἀτρέα· Θυέστην·   c. περιφραστικῶς οὖν ταῦτά φησιν ἀντὶ τοῦ d. ἄλλως· αἱμακουρίαις: τοῖς μεθ᾿ αἱμάτων γινομένοις ἐναγισμοῖς. κατ᾿
                            ἐνιαυτὸν δὲ ἐγίνοντο τῷ Πέλοπι, ὡς καὶ τοῖς λοιποῖς. ἡ δὲ ἐτυμολογία ἀπὸ
                            τοῦ κορέννυσθαι τὰς ψυχὰς αἵματος.   b. ἀμφίπολον δέ τινες τὸν περιπολούμενον, διὰ τὸ ἐν μέσῃ εἶναι τῇ πόλει·
                            οἱ γὰρ οἰκισταὶ ἐν μέσαις ταῖς πόλεσιν ἐθάπτοντο ἐξ ἔθους. c. ἄλλοι δὲ πολούμενον ὑπὸ τῶν ἀγωνιζομένων· ἐν γὰρ τῷ σταδίῳ ἐστὶν αὐτῷ
                            ὁ τάφος. d. περιπολούμενον, ὡς τῶν ἐπιφοιτώντων διὰ τὸ ἄγαν τῆς κατασκευῆς
                            ἐκπρεπὲς κύκλῳ περιιόντων καὶ θεωμένων. e. ἔνιοι δὲ ὅτι οἱ δρομεῖς εἰς τὸν f. ἀμφίπολον:  a. πολυξενωτάτῳ παρὰ βωμῷ: ἔνιοι μὲν οὖν b. οἱ δὲ οὕτως· ὅτι Ἴαμος Ἀπόλλωνος παῖς παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν μαντικὴν
                            λαβὼν περὶ τῆς ἱερωσύνης ἔλεγε τοῖς ἐρωτῶσι. διὰ τὸ πλείστους οὖν ξένους
                            τῆς μαντικῆς ἕνεκεν ἀφικνεῖσθαι, πολυξενώτατον εἶπε τὸν βωμόν. | καὶ
                            τοῦτον τὸν βωμὸν Διὸς καὶ Πέλοπος λέγουσιν c. ἐπεὶ πολλοὶ ξένοι εἰσρέουσιν εἰς τὸν Ὀλυμπιακὸν ἀγῶνα· βωμὸς γὰρ ἐν
                            Πίσῃ, ἐφ᾿ ὃν θύουσι πάντες οἱ ξένοι.  b. τὸ τηλόθεν χρονικῶς ἀκουστέον. c. τὸ d. τουτέστι πανταχῆ βλέπεται καὶ ὁρᾶται ὁ Ὀλυμπιακὸς ἀγών. ἰδίως δὲ τὸ
                            δέδορκεν ἐξενήνοχεν ἀντὶ παθητικοῦ τοῦ e. ὅτι μακρόθεν ὁρᾶται τὸ κλέος καὶ εἰς δεῖξιν f. ἄλλως· τηλόθεν δέδορκε: τουτέστι πανταχῆ  c. ὁ δὲ νοῦς· ἔνθα πρὸς ἀλλήλας ἐρίζουσι καὶ φιλονεικοῦσιν αἱ τῶν ἀκμαίων
                            ἰσχύες, αἳ γενναίως d. τὸ δὲ ἀκόλουθον, αἱ ἀκμαῖαι ἰσχύες. e. ἀντὶ τοῦ, ἔνθα γίνονται καὶ δρόμοι  a. ὁ νικῶν δὲ: ἐξωθεν ἀκουστέον τὸν Ὀλυμπιακὸν b. ὁ νικῶν εὔδιον καὶ ἡδὺν τὸν λοιπὸν ἔχει βίον· ὡς τοῦ τέλους τῶν
                            ἀγωνισμάτων ἐν τῷ Ὀλυμπιακῷ ὄντος | ἀγῶνι, καὶ τοῦ νικήσαντος ἔχοντος τὸ
                            τέλειον τῆς c. ἄλλως· ὁ νικῶν δὲ τὸν λοιπὸν αὐτοῦ βίον d. μελιτόεσσαν εὐδίαν: e. ἄλλως· ἀμφίβολον πότερον ὁ νικῶν τὰ Ὀλύμπια εἰς τὸν μετὰ ταῦτα χρόνον
                            ἐν εὐδίᾳ ἐστὶν ἕνεκα τῶν ἄθλων· οἷον, ἕνεκα τοῦ νικῆσαι τὰ Ὀλύμπια ἐν
                            εὐθυμίᾳ ἐστὶ, πολλάκις μέντοι εἴωθε δι᾿ ἑτέρας συμφορὰς λυπεῖσθαι· ἢ
                            οὕτως· ὁ νικήσας τὰ Ὀ|λύμπια f. ἄλλως· ὁ νικῶν ἐν εὐδίᾳ διάγει ἡδόμενος ταῖς νίκαις.  (μελιτόεσσαν εὐδίαν:) ἡδεῖαν ἀνάπαυσιν.  a. τὸ δ᾿ αἰεὶ παράμερον ἐσλόν: οἱ ἄνθρωποι b. ἄλλως· τὸ διὰ τῶν ἄθλων παραγινόμενον ἀγαθὸν παρ᾿ ἐκείνην τὴν ἡμέραν
                            τὴν ἐνεστῶσαν, ἐν ᾗ τις ἐνίκησεν, ὕπατον δοκεῖ καὶ μέγιστον ἀγαθὸν τῷ
                            τετυχηκότι. c. ἢ οὕτω· τὸ παρ᾿ ἡμέραν γινόμενον· d. ἄλλως· τὸ δὲ καθ᾿ ἡμέραν καὶ ἀδιαλείπτως παρὸν τοῖς ἀνθρώποις ἀγαθὸν,
                            τοῦτο ἔξοχον καὶ ὑπεράνθρωπον γίνεται e. ἢ οὕτω· τὸ δὲ παρὰ τὴν τοῦ στεφάνου ἡμέραν ἀγαθὸν ὕπατον γίνεται παντὶ
                            ἀνθρώπῳ. ἡ δὲ ἡμέρα f. ἄλλως· ἐάν τις πρότερον εὐτυχῇ ἐν τῷ ἄλλῳ βίῳ καὶ πάλιν εὐτυχήσας
                            νικήσῃ, ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾗ ἐνίκησεν ἐπιλέλησται τῶν g. ἄλλως· τὸ γὰρ κατὰ προαίρεσιν συμβαῖνον ἀγαθὸν ὕπατον καὶ μέγιστον
                            γίνεται παντὶ ἀνθρώπῳ·   b. ἄλλως· πεπίστευκα δὲ καὶ πέπεισμαι ἀκριβῶς, μηδένα με ἔτι φίλον τῶν
                            νῦν ἀνθρώπων ἐγκωμιάσαι τοῖς ὕμνοις ἀμφότερα ἔχοντα, καὶ ἐπιστήμονα τὰ
                            κατὰ ψυχὴν καὶ σώματος ἰσχὺν τούτου ἀνδρειότερον· ἅπερ τὰ δύο τῷ Ἱέρωνι
                            πάρεστιν. c. ἔνιοι δὲ κατὰ τοῦ Πινδάρου αὐτὸ ἀκούουσιν, ὅπερ καὶ μᾶλλον
                            διὰ τὰ ἑξῆς ἐπαγόμενα· ἵν᾿ ᾖ τὸ ἐγκώμιον ἐφ᾿ αὑτῷ κινῶν ὁ Πίνδαρος, καὶ
                            ὁ νοῦς τοιοῦτος· | πιστεύω d. ἄλλως· πεπίστευκα δὲ ὅτι οὐδένα ὕμνησα e. ἄλλως· τεθάρρηκά, φησιν,  a. δαιδαλωσέμεν ὕμνων πτυχαῖς: κοσμήσειν. b. ἄλλως· ὕμνων πτυχαῖς: τοῖς ὕμνοις κατὰ περίφρασιν. | οἰκείως δὲ πρὸς
                            τὸ δαιδαλωσέμεν  a. θεὸς ἐπίτροπος: οἱ μὲν, φροντιστὴς τῆς σῆς b. θεὸς ἐπόπτης καὶ διοικητὴς τεαῖσι μήδεται μερίμναις, κῆδος ἔχων τοῦτο,
                            εἰς τοῦτο σπουδάζων τὸ σοῦ προνοεῖσθαι. c. ἄλλως· d. ἢ ὅτι θεὸς ἐπίτροπός σου ὢν τοῦτο ἐργάζεται· τὸ γὰρ μήδεται νῦν τοῦτο e. ταῖς τεαῖσι μερίμναις: ἔμπειρόν τε εἶναι καὶ δυνατὸν τῶν καλῶν καὶ
                            δραστήριον.   c. τὸ δὲ σὺν ἅρματι παραγεγονὼς, οἱονεὶ σοῦ τεθρίππῳ d. ἄλλως· εἰ δὲ μὴ ταχὺ λίποι, e. ἄλλως· εἰ δὲ μὴ ταχὺ λίποι ὁ αἰὼν, ὦ Ἱέρων, καὶ ἅρματί σε νικήσαντα
                            ἐλπίζω ὑμνήσειν. f. δύναται δὲ καὶ οὕτως ἀκούεσθαι· εἰ δὲ μὴ ταχὺ  a. Κρόνιον: ἀκρωτήριον τῆς Πίσης· περὶ γὰρ τὸν b. ἐμοὶ μὲν ὦν Μοῖσα: ἐμοὶ μὲν οὖν δυνάμει c. ἄλλως· ἐγὼ μὲν ἐπὶ μουσικῇ πέποιθα· τὸ ἐμὸν βέλος ὑπὸ Μούσης τρέφεται·
                            σὺ δὲ ἐν τῷ πλουτεῖν μέγας εἶ. 179 a HQ  a. βέλος ἀλκᾷ τρέφει: τρέφει εἴρηκεν ἀντὶ τοῦ   b. μηκέτι περαιτέρω τούτων ζήτει ὧν ἔχεις, βασιλεὺς γενόμενος. 185 CD   b. ἄλλως· εἴη σέ τε τοῦτον    πρόφαντον: φανερὸν καὶ ἔξοχον ἐν τῇ σοφίᾳ τέλος τοῦ Θηβαίου Ἱέρωνος.  Greg. Cor. p. 213: τὸ πάντη περισπῶσι (Δωριεῖς) παντᾶ λέγοντες. Πίνδαρος· πρόφαντον
                            σοφίᾳ καθ᾿ Ἕλλανας ἐόντα παντᾶ. Cfr. Apoll. de adv. 625.  Scholia in Olympionicarum carmen II. Θήρωνι Ἀκραγαντίνῳ ἅρματι. sch. inscr. A 1C Τῆς δευτέρας ᾠδῆς ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ἐστὶν η΄. τὸ α΄ χοριαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον ἀπὸ
                        ἰαμβικῆς. τὸ β΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον
                        βραχυκατάληκτον.  οἱ τὸ b. Ἀναξιφόρμιγγες ὕμνοι: οἱ τῆς φόρμιγγος c. ἢ οὕτως· ὦ ὕμνοι οἱ ὑπὸ τῆς φόρμιγγος ἀνασσόμενοι. πρῶτον γὰρ ἔκρουον,
                            εἶτα ἐπῇδον. καὶ τούτου μάρτυς Ὅμηρος (α 155)· d. ἄλλως· ἀναξιφόρμιγγες ὕμνοι: τὴν αἰτίαν αὐτὸς παρέστησε παρ᾿ ἣν τοὺς
                            τρεῖς δεῖ ἐπαινεῖν· Δία ὅτι τούτου ἱερὸς ὁ τόπος· Ὀλυμπιάδα δ᾿ ἔστησεν
                            Ἡρακλῆς· διὸ ὑμνητέον αὐτὸν ὡς ἥρωα· ἄνθρωπον δὲ Θήρωνα. τυποῖ δὲ ὁ
                            Πίνδαρος ὅτι δεῖ καθ᾿ ἕκαστον ἐπίνικον ὑμνεῖν θεὸν, ἥρωα, ἄνδρα.  (κελαδήσομεν:) ὑμνήσομεν.  a. ἤ τοι Πίσα μὲν Διός: τὴν αἰτίαν παρέστησε, ὡς  c. πρὸς Αὐγέαν πολεμήσας τὸν Ἤλιδος τύραννον καὶ  d. ὁ δὲ νοῦς αὐτῷ· σεμνύνεται μὲν ὁ Ὀλυμπιακὸς e. (τεραορίας:) τεθρίππου ἅρματος.  a. δίκαιον ξένον: τὸν μετὰ δικαιοσύνης τοὺς ξένους b. (δίκαιον ξένον:) ξενοδοχικόν. ἀντὶ τοῦ δίκαιον  a. ἔρεισμ᾿ Ἀκράγαντος: ἕδρασμα ὄντα καὶ τείχισμα b. ἔρεισμα δὲ τὸν ὄντα ἕδρασμα καὶ τείχισμα.  a. εὐωνύμων τε πατέρων: τῶν καλῶς ὀνομαζομένων b. εὐωνύμων τε πατέρων: προγόνων. πάνυ δὲ c. εὐωνύμων: ἐνδόξων· ἐπεὶ ὁ Θήρων ἀπὸ Κάδμου  a. ὀρθόπτολιν: ὅτι συνέκτισε καὶ αὐτὸς τὴν Ἀκράγαντα. b. ὀρθόπολιν: τὸν τῇ ἑαυτοῦ δικαιοσύνῃ ὀρθοῦντα  d. ἱερὸν δὲ εἶπεν οἴκημα τὴν Ἀκράγαντα, διὰ  a. ἱερὸν ἔσχον οἴκημα: Ἀρίσταρχος τὴν πόλιν b. Ἀρτέμων δὲ ὁ ἀπὸ Περγάμου c. Μενεκράτης δέ (FHG II, 344) φησι ληρεῖν τὸν Ἀρτέμωνα· μὴ γὰρ καμεῖν
                            τοὺς περὶ Ἀντίφημον περὶ τὴν ἀποικίαν, ἀλλὰ μᾶλλον κατὰ εὐπέτειαν πολλὴν
                            αὐτοῖς πάντα d. οἴκημα e. λείπει δὲ ἡ ἐπὶ, ἵνα ᾖ, τὸ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ οἴκημα ἔσχον, τὴν
                            πόλιν.  b. Σικελίας τ᾿ ἔσαν ὀφθαλμός: οἱονεὶ τὸ ἐξαίρετον c. ἵν᾿ εἴπῃ ὅτι περίβλεπτοι ἦσαν.  a. μόρσιμος: οὐχ ὁ μεμοιραμένος, ἀλλ᾿ ἀντὶ τοῦ Ὅμηρος c. αἰών τ᾿ ἔφεπε μόρσιμος: ἐπηκολούθησε δὲ d. ἢ οὕτως· εὔμοιρος βίος ἐπηκολούθησεν αὐτοῖς ἐκ πεπρωμένης τινός. e. ὡς καὶ παρ᾿ Ὁμήρῳ (Γ 182)·  a. γνησίαις: ἰδίαις. γνήσια γὰρ τὰ ἴδια πονήματα, b. ἢ  a. Κρόνιε: οὐ μόνον ὅτι Κρόνου παῖς, ἀλλ᾿ ὅτι b. ἀλλ᾿ ὦ Κρόνιε: ὁ νοῦς· ὦ Ζεῦ τὸν οὐρανὸν c. ὁ δὲ νοῦς· ἀλλ᾿ ὦ τοῦ Κρόνου καὶ τῆς Ῥέας παῖ d. τοῖς περὶ Θήρωνα. metr. C 27 DEHQ  b. ἵν᾿ ᾖ· ἐν τῷ Ὀλύμπῳ οἰκῶν. δύναται δὲ καὶ τὸ νέμων νοεῖσθαι ἐπὶ τοῦ
                            διοικῶν καὶ διέπων.  τὸν c. ἀπὸ κοινοῦ τὸ νέμων.   c. ἔτι, ἵνα τῇ προσούσῃ εὐδαιμονίᾳ ἔτι καὶ τοῦτο ὁ Ζεὺς παράσχῃ.  a. κόμισον: ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν κομῶν, τουτέστι b. κόμισον: αὔξησον. εὔχεται τοὺς ἀπογόνους Θήρωνος  a. λοιπῷ γένει: τοῖς περὶ Θήρωνα καὶ Ξενοκράτην b. τῶν δὲ πεπραγμένων: Δεινομένους παῖδες δ΄ e. ἡ οὖν διάνοια  b. . . . τὰ πραχθέντα εἴτε δικαίως εἴτε ἀδίκως οὐδ᾿    b. ἄλλως· τὸ δὲ τραχὺ πῆμα c. παλίγκοτον: τὸ χαλεπὸν καὶ ἐναντίον τῷ ἀγαθῷ.  a. δαμασθέν: ἀντὶ τοῦ ἡττηθέν. b. παλίγκοτον: c. ἢ παλίγκοτον ἵνα εἴπῃ τὸ ἰσχυρὸν παρὰ τὸ δὶς ἐπιφοιτᾶν δύνασθαι.  a. ἀνεκάς: ἄνωθεν· ἢ ἄνω. b. ὅταν ἡ τοῦ θεοῦ c. (ἀνεκάς:) πόρρω. ἤγουν ἄνω. ἐξ ὕψους. e. ἀνεκάς: ἄνω. εἰς ὕψος πολύ.  a. ἕπεται δὲ λόγος: οὗτος ὁ λόγος ἀκολουθεῖ ταῖς b. ἕπεται δὲ λόγος εὐθρόνοις Κάδμοιο κούραις: c. ἄλλως· ἕπεται δὲ λόγος: οὗτος ὁ λόγος ἀκολουθεῖ   e. ἐὰν δὲ χωρὶς τοῦ σ γράφηται, ἔσται τὸ νόημα τοιοῦτον· πρὸ τῶν ἀγαθῶν
                            τοῖς ἀνθρώποις τὰ κακά· ὅπερ καὶ ἐν ἑτέρῳ φησίν (fr. 225)· ὁπόταν θεὸς
                            ἀνδρὶ χάρμα πέμψῃ, πάρος μέλαιναν καρδίαν ἐστυφέλιξεν.   βρόμῳ: ἤχῳ πυρός· ἐκεραυνώθη γάρ.  a. Παλλάς: Ἀθηνᾶ ἡ πολιοῦχος τῶν Θηβαίων· οὐκ b. φιλέοντι δὲ Μοῦσαι: ὡς Θηβαίαν οὖσαν· φιλόλογοι δὲ Θηβαῖοι. c. [καὶ Ζεὺς πατήρ:] τὸ κῶλον τοῦτο ἀθετεῖ Ἀριστοφάνης· περιττεύειν γὰρ
                            αὐτό φησι πρὸς τὰς d. φιλεῖ δέ νιν Παλλάς: τοῦτο οἱ μὲν ἁπλῶς διὰ e. φιλέοντι δὲ Μοῖσαι: οἱ μὲν διὰ τὰ περὶ αὐτῆς f. φιλέοντι δὲ Μοῖσαι: περισσόν ἐστι κῶλον ὡς πρὸς τὴν ἀντίστροφον· ὅθεν
                            καὶ ὀβελίσκος αὐτῷ παράκειται. πᾶσαι γάρ εἰσι δεκατεσσάρων [ὁμοῦ] κώλων,
                            αὕτη δὲ μόνη δεκαπέντε εὑρίσκεται ἔχουσα. g. φιλέοντι δέ: καὶ τοῦτο ὡς θεαὶ ἐπιχώριοι  ὁ κισσοφόρος: ἐπιθετικῶς ὁ Διόνυσος. παῖς δὲ  a. λέγοντι δέ: ἀντὶ τοῦ καὶ ἐν θαλάσσῃ· πρῶτος c. οὕτως γὰρ, ἤγουν Λευκοθέα, καλεῖται. ἡ γὰρ d. μαρτυρεῖ δὲ καὶ Ὅμηρος (E 333)·   b. ἄλλως· τοῖς ἀνθρώποις τὸ τέλος τοῦ θανάτου  b. παῖδα δὲ ἡλίου  a. οὐδ᾿ ἁσύχιμον: λέγει ὅτι ἄδηλος ἡ τύχη τῶν Νυκτὸς δ᾿ αὖτ᾿ b. ἀμφίβολον δὲ πότερον αὐτῷ ὁ λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ θανάτου· οὐδὲ ὁπότε
                            τελευτήσομεν τὴν ἐσχάτην ἡμέραν . . . . ὅτι ἀθορύβως ἐν τῷ τοῦ ζῆν
                            χρόνῳ. οὕτω δὲ καὶ Ἀρίσταρχος ἀκούει. c. οὐδ᾿ ἁσύχιμον: ἥσυχον. ἀπράγμονα. εὐτυχῆ. e. οὐδ᾿ ὁπότε διατελέσομεν f. ἡμέρα δὲ ἡσύχιος, ἡ τοῦ θανάτου· ἐπεὶ ἐν αὐτῇ θανόντες ἡσυχάζομεν. g. (ἁσύχιμον:) θανάσιμον.  a. ἀτειρεῖ σὺν ἀγαθῷ: ἀβλαβεῖ. ἀκαταπονήτῳ. b. ὁπότε σὺν τῷ ἀβλαβεῖ ἀγαθῷ τελευτήσομεν.  (τελευτάσομεν:) πληρώσομεν.  a. ῥοαὶ δ᾿ ἄλλοτ᾿ ἄλλαι: ῥεύματα δὲ ἀλλοῖα καὶ b. θέλει δὲ εἰπεῖν ὅτι οὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἀνθρώπους ὄντας ἀεὶ ἐν εὐθυμίᾳ
                            διάγειν, ἀλλὰ πάντως καὶ c. ἄλλως· ῥεύματα. μεταβολαί. d. αἱ τῆς τύχης φοραὶ ἄλλοτε εἰς ἄλλους
                            ἀνθρώπους μεταβαίνουσιν ἢ εὐθυμίαν ἢ πόνον παρέχουσαι.  d. τουτέστι τῶν Καδμιδῶν. 68 a D e. οὕτω δὲ μοῖρ᾿ ἅτε πατρώιον: ἡ ἐξ ἀρχῆς ἀπὸ f. ὅτι ἐκ πλούτου κακὸν ἄγει ἡ μοῖρα ἐν ἄλλῳ χρόνῳ, g. ἄλλως· οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τούτων τῶν περὶ τὸν Θήρωνά, φησιν, ἡ πατρῴα
                            κακὸν ἄγει μοῖρα καὶ πάλιν ἀγαθόν. 65 f Q  a. ἐπί τι καὶ πῆμ᾿ ἄγει: ἐπάγει καί τι. b. χρόνος c. παλιντράπελον: ἢ τὸ ἐναντίον τῷ κακῷ· ἢ τὸ ἀηδές. d. ἐπί τι καὶ πῆμ᾿ ἄγει: ἐπάγει δὲ ἡ μοῖρα καὶ e. θεόρτῳ: ὑπὸ f. παλιντράπελον: ἀντεστραμμένον. g. ἡ δὲ ὅλη ἐπὶ  ἐν ἄλλῳ δὲ χρόνῳ καὶ ἐπί τινα βλάβην ἄγει ἀντεστραμμένως  καὶ d. μόρσιμον υἱὸν τὸν Οἰδίπουν, f. ἄλλως· περὶ τῶν Θήρωνος προγόνων, ὅτι οὗτοι τὸ γένος ἀπὸ Θηβαίων
                            εἶχον, ἀπὸ Κάδμου τὸ ἀνέκαθεν. Κάδμου γὰρ Πολύδωρον· τοῦ δὲ Λάβδακον·
                            τοῦ δὲ Λάιον· τοῦ δὲ Οἰδίποδα· εἶτα Ἐτεοκλέα· τοῦ δὲ Πολύδωρον· τοῦ δὲ g. ἵνα λέγῃ τὴν i. μόριμος υἱός: ἤτοι ὁ κατὰ μοῖραν αὐτῷ γενόμενος, k. ὁ δὲ χρησμὸς ὁ δοθεὶς l. μόρσιμος  a. τὸ δὲ χρησθὲν παλαίφατον: τὸ δὲ μαντεῖον b. ἄλλως· d. (τελέσας:) γράφεται καὶ τέλεσε.  a. ἰδοῖσα δ᾿ ὀξεῖ᾿ Ἐρινύς: ἤτοι ὀξέως βλέπουσα, b. ἐστύγησεν ὥστε ἀλληλοφονίαν γενέσθαι τοῦ γένους αὐτοῦ. | Ἐτεοκλῆς γὰρ
                            καὶ Πολυνείκης c. τοῦτο δὲ ὀξέως θεασαμένη c. λέγει δὲ Ἐτεοκλέα καὶ Πολυνείκην. 81 C   d. ἄλλως· ἐλείφθη δὲ λοιπὸν ὁ υἱὸς Πολυνείκους ἀναιρεθέντος Θέρσανδρος,
                            ὅστις αὐτῷ ἐξ Ἀργείας τῆς Ἀδράστου θυγατρὸς γέγονεν.   b. τὸ δὲ Ἀδραστεΐδαν οὐ περισπαστέον· ἔστι γὰρ θηλυκὸν καὶ ἔχει τὴν
                            εὐθεῖαν c. EM 18, 46: Ἀδραστεϊδῶν: Ἄδραστος κύριον· Ἀδραστίδης, Ἀδραστιδῶν· καὶ
                            πλεονασμῷ τοῦ ε, Ἀδραστεϊδῶν θάλος.  a. θάλος ἀρωγὸν δόμοις: [τιμώμενος:] ὁ Θέρσανδρος. b. Ἀδραστεΐδων δὲ εἶπε κατὰ τὸ πληθυντικὸν ἀντὶ ἑνικοῦ Ἀδραστίδος· μιᾶς
                            γὰρ ἐγένετο τῆς Ἀργείας ὁ Θέρσανδρος. c. οὐ δεῖ περισπᾶν τὸ Ἀδραστεΐδαν· εἴρηται γὰρ ἀπὸ τοῦ Ἀδραστίδες·
                            Δαναίδες. d. θάλος ἀρωγὸν δόμοις: τὸ βλάστημα τοῦ Ἀδράστου e. ἀπὸ γὰρ Θερσάνδρου καὶ Κάδμου οἱ πρόγονοι τοῦ Θήρωνος. f. ἐπεὶ Θέρσανδρος καὶ Διομήδης οἱ ἐπίγονοι ἐπιστρατεύσαντες ταῖς Θήβαις
                            τῶν προαναιρεθέντων πατέρων ἐξεδίκησαν τὸν φόνον.  a. ὅθεν σπέρματος: ἔστι μὲν καὶ οὕτως διαστεῖλαι· b. ὅθεν σπέρματος· ἀπὸ γὰρ Οἰδίποδος οἱ περὶ Θήρωνα. c. Αἰνησιδάμου γὰρ παῖδες Θήρων καὶ Ἱέρων. d. ὅθεν σπέρματος ἔχοντι: ἀφ᾿ οὗ γένους, τοῦ  c. καὶ οἱ μὲν βούλονται ἀκούειν οὕτως· οἱ κοινοὶ αὐτῶν ἵπποι νικήσαντες
                            ἀμφοτέροις παρεσχήκασι κοινὴν καὶ τὴν δόξαν· οἱ δὲ ὅτι ἐν τοῖς κοινοῖς e. κατὰ δὲ τοὺς Ἀριστοτέλους Πυθιονίκας μόνος Θήρων ἀναγέγραπται· g. ἄλλως· Ξενοκράτης ἦν Θήρωνος ἀδελφός. οὗτος ἐνίκησεν ἱπποτροφῶν καὶ
                            Πύθια καὶ Ἴσθμια, καὶ γέγραφε Πίνδαρος εἰς τὰς τούτου νίκας· κοινὰς οὖν
                            φησιν αὐτῶν εἶναι τὰς νίκας διὰ τὸ ἐκ τοῦ αὐτοῦ οἴκου εἶναι τὰς χορηγίας
                            | καὶ τὰς ἐπιμελείας τῆς ἱπποτροφίας. τὴν γοῦν Ἰσθμικὴν h. ἐν Ὀλυμπίᾳ μὲν γὰρ αὐτὸς γέρας καὶ τιμὴν  a. ὁμόκλαρον: ἤτοι τῆς αὐτῆς τύχης κεκοινωνηκότα, αὐτοῦ b. ὁμόκλαρον ἐς ἀδελφεόν: ἤτοι διὰ τὴν συγγένειάν c. φησὶν οὖν ὅτι ἐν Ἰσθμῷ αἱ χάριτες τῆς νίκης τῆς ἐν τῷ τεθρίππῳ κοιναὶ
                            ἤγαγον αὐτοῖς τὰ ἄνθη τῶν στεφάνων. ἀπὸ σελίνων γὰρ τὸ στέμμα. d. ἢ οὕτως· αἱ δὲ χάριτες αἱ ἐν Πυθῶνι  b. κοιναί:   b. τὸ  b. τῷ ἀποτυγχάνοντι κοινὸν ἔγκλημα ἡ ἄνοια καὶ ἡ ἀφροσύνη. c. ὁ νοῦς· ὁ e. ἢ οὕτως· τὸ πειρώμενον τοῦ ἀγωνίσματος τυχεῖν λύσιν ποιεῖ τῆς
                            ἀφροσύνης, ὥσπερ τὸ μὴ νικῆσαι ἄφρονα ποιεῖ. f. ἄλλως· τὸ δὲ ἐπιτυχεῖν καὶ νικῆσαι ἀποπειρώμενον ἀγῶνος τῶν δυσκόλων
                            φροντίδων τῶν ἐπὶ τῇ νίκῃ ἀπολύει. h. δύναται δὲ καὶ κυρίως κεῖσθαι ἡ ἀφροσύνη, ἵν᾿ ᾖ· | ὁ νικήσας  a. ὁ μάν: ἀντὶ τοῦ ὅταν. b. ὁ δὲ νοῦς· ὅταν ᾖ ἡ Σαπφώ· οὐκ ἀσινὴς πάροικος. b. ὁ πλοῦτός γε μὴν ταῖς ἀρεταῖς c. πολλὴν καὶ συνετὴν διάνοιαν πρότερον παρασχὼν, μετὰ ταῦτα καὶ τὰς
                            ἰδίας ὁ πλοῦτος καὶ τὰς τῆς ἀρετῆς εὐφροσύνας παρέχει. d. προπαρασχὼν τὴν μέριμναν δι᾿ ἧς πάντα ἀγρεύεται. e. ὁ μὰν πλοῦτος ἀρεταῖς: οἱ μετὰ ἀρετῆς πλουτοῦντες f. ὁ μὰν πλοῦτος: ὁ νοῦς· ὁ δὲ πλοῦτος οὐ μόνος g. ἄλλως· ὁ πλοῦτός γε μὴν ταῖς ἀρεταῖς κεκοσμημένος καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ
                            εὐφραινόντων καὶ τῶν ἐκ τῆς ἀρετῆς κοσμούντων i. ὑπέχων: ὑποτιθείς. k. ἀγροτέραν: ἀγρευτικὴν τῶν ἡδέων, θηρευτικωτέραν πρὸς τὸ πορίζειν τὰ
                            ἀγαθά. 101 CE  b. ἢ τῶν ἐπὶ τῇ ἀθλήσει καμάτων. c. ἐκείνων, φησὶ, καὶ τούτων τῶν καλῶν. 102 B 96 f (C)E   b. ἀγροτέραν: ἀντὶ   b. Ἀρίσταρχος ἐξηγεῖται οὕτως· εἴ τις οἶδε τὸ μέλλον, ὅτι ποινὴν τίνουσιν
                            οἱ ἐν Ἅιδου παρανομήσαντες· ὁ γὰρ λόγος ὡς τῶν αὐτῶν πλεονάκις
                            ἀναβιούντων καὶ ἢ ἐνθάδε ἢ καὶ ἐκεῖ δίκας διδόντων τῶν ἁμαρτημάτων. c. ἔνιοι δὲ ἁπλούστερον ἀκούουσι τοῦ λόγου οὕτως· εἰ ἔχων τις τὸν πλοῦτον
                            οἶδεν ὅτι ἐν τῷ ὑστέρῳ χρόνῳ οἱ ἀποθανόντες καθ᾿ Ἅιδου δίκας
                            διδόασιν. d. εἰ δέ νιν ἔχων: εἰ δέ τις τοῦτον ἔχων τὸν  a. ὅτι θανόντων μὲν ἕως ἐχθρᾷ λόγον φράσαις c. ἔνιοι δέ φασι | τῆς κατὰ  b. ἔξωθεν οὖν· χρῆσθαι αὐτῷ πρὸς εὐσέβειαν δεῖ. 101 B  Ἀρίσταρχος καὶ οὕτω ἐν b. Διὸς ἀρχὴν τοὺς ἐπιγείους βούλεται εἶναι· λέγει δὲ τοὺς ζῶντας. c. Διὸς ἀρχᾷ: Διὸς ἀρχὴν τὴν ζωὴν καὶ τὴν ἄνω  κατὰ γᾶς: ὑπὸ γῆς, τουτέστι καθ᾿ Ἅιδου. ὑφίσταται δαίμονά  a. λείπει τὸ διδοὺς, τῇ ἐχθρᾷ ἀνάγκῃ. b. εἰπὼν c. ἐχθρᾷ δὲ τοῖς πονηροῖς. (113) ταῦτα δὲ τῶν ἀσεβῶν, σκάπτειν ἐν λίμναις
                            τε πελαγίζεσθαι. d. φράσας ἀνάγκᾳ: τὸν τῆς τιμωρίας λόγον.  ἴσαις δὲ νύκτεσσιν: ἴσον ἡμῖν τοῖς ζῶσι χρόνον  a. ἴσαις δ᾿ ἐν ἁμέραις: οὐκέτι περὶ τῶν ἀδίκων c. ἄλλως· τοὺς ἀγαθοὺς τῶν ἀνδρῶν κατ᾿ ἴσον ἡμῖν ἀπολαύειν ἐν Ἅιδου φησὶ
                            τοῦ ἡλίου μηδὲν κακοπαθοῦντας. 117C  b. χερὸς δὲ ἀκμῇ ἀντὶ τοῦ τῷ καρπῷ νῦν, καθὸ καὶ Ἀρίσταρχος. c. ἔνιοι δὲ χερὸς ἀκμῇ ἀντὶ τοῦ τῇ αἰχμῇ [οἳ] ἀλληγορικῶς ἀκούουσιν· οὐ
                            χθόνα ταράσσοντες, οἷον οὐ πολεμοῦντες κατὰ τὴν γῆν· οὐδὲ πόντιον ὕδωρ,
                            οὐδὲ στόλους κατ᾿ ἀλλήλων ἐπάγοντες. f. ἐν g. ἢ οὕτως· οὐκ ἀροῦντες οὐδὲ σκάπτοντες τῇ ἀκμαζούσῃ χειρὶ h. τινὲς δὲ ἀλληγορικῶς ἀκούουσιν· οὔτε πολεμοῦντες κατὰ γῆν οὔτε
                            ἀλλήλοις  κενεὰν παρὰ δίαιταν: διὰ τὴν κενὴν καὶ ἄπορον  a. τιμίοις: τοῖς τιμωμένοις θεοῖς. b. τιμίοις θεῶν: τῷ Πλούτωνι καὶ τῇ Περσεφόνῃ.  a. τοὶ δ᾿ ἀπροσόρατον: οἱ ἀσεβεῖς. ἀπροσόρατον c. ἢ ὃν οὐδεὶς ἰδεῖν ἐθελήσει. d. λέγει δὲ ὅτι οἱ δυσσεβεῖς ἀνεπίδεικτον
                            καὶ θεοῖς πόνον ἔχουσιν, ὅ ἐστιν οὐδὲ ὑπὸ θεῶν προσοραθῆναι δυνάμενον. e. ἄλλως· τοὶ δ᾿ ἀπροσόρατον: φοβερὸν, ὃν οὐ τολμᾷ τις προσβλέψαι.   b. εἰς τρίς: ἤτοι ἀριθμῷ, ἢ ἀντὶ τοῦ πολλάκις. c. ὅσοι ἐδυνήθησαν ἐν γῇ καὶ ἐν Ἅιδῃ . . . ὡς παρὰ Πλάτωνι (Phaedr. 249
                            a?)· ἡ ἐς τρὶς ἀδόλως φιλοσοφήσασα ψυχή. e. ἄλλως· ὅσοι δὲ ἐκαρτέρησαν μέχρι τριῶν μετεμψυχώσεων εἰς  (ἑκατέρωθι:) ἔνθεν κἀκεῖθεν. ἄνωθεν . . . .  a. ψυχὰν, ἔστειλαν: ἐτελείωσαν. b. παρὰ τὴν d. τὴν ὑπὸ Διὸς δεδειγμένην αὐτοῖς. e. ἢ τὴν ὑπὸ τοῦ Διὸς νομοθετηθεῖσαν. f. λέγει δὲ πρὸς τοῦ Διὸς κρίνεσθαι
                            τοῦτον· τὸν γὰρ ἑκατέρωθεν μείναντα ἀναμάρτητον εἰς τὰς τῶν μακάρων
                            νήσους πέμπεσθαι. g. (ἔτειλαν:) ἐτελείωσαν.  a. ὁδὸν παρὰ Κρόνου: ἐτελείωσαν. παρὰ τὴν b. τύρσιν: πόλιν. κυρίως δὲ τὸ τεῖχος. | λέγονται     b. ἢ οὕτως· τὰ δὲ ἄνθη λάμπει ὡς ἀπὸ χρυσοῦ.  b. ἄνθη ἀπὸ δένδρων·  b. κατ᾿ ἐναλλαγὴν δὲ πτώσεως εἶπεν, ἀντὶ τοῦ χερσὶν ἀναπλέκουσιν ὅρμους
                            καὶ στεφάνους. d. ὅρμοις [οὖν] λέγει τοῖς ἑλίγμασιν, οἷς τὰς κεφαλὰς στεφανοῦνται καὶ
                            τὰς χεῖρας. e. ὅρμοισι, τοῖς ἐνέρμασιν, οἷς τὰς χεῖρας στεφανοῦνται καὶ τὰς
                            κεφαλάς. f. ἢ τῶν ἀνθῶν ταῖς χερσὶν ὅρμους  b. ἄλλως· βουλαῖς ἐν ὀρθαῖσιν: ὡς τοῦ Ῥαδαμάνθυος c. ἢ ὡς τούτων μεταλαβόντων φύσεως δαιμονίας, οἵτινες ὀρθοὶ κατὰ βουλὴν
                            καὶ δίκην τὸν τρόπον ἔχοντες, ὡς καὶ ὁ Ῥαδάμανθυς. d. ἢ συγχωροῦντος τοῦ
                            Ῥαδαμάνθυος· οὗτος γὰρ δικαιονομεῖ τοῖς ἐν Ἅιδου. e. ἢ οὕτω· βουλαῖς ἐν ὀρθαῖσι  a. ὃν πατὴρ ἔχει ἕτοιμον: τὸν δίχα τοῦ κληθῆναι b. ὅντινα Ῥαδάμανθυν ὁ πατὴρ πάντων Κρόνος, ὁ τῆς Γῆς παῖς, ὁ ἀνὴρ τῆς
                            τὸν ὕπατον ἐχούσης θρόνον Ῥέας, ἕτοιμον καὶ ἀχώριστον ἔχει πάρεδρον. |
                            συγκαταλέγονται  a. πόσις: ὁ μὲν Ἀρίσταρχος πόσιος γράφει ὁ b. ἔνιοι πόσιν ἤκουσαν τὸν συμπότην.   ἀστραβῆ: c. κίονα δὲ οὐ στύλον λέγει· ἀλλ᾿ ἔστι παντὶ οἴκῳ τόπος στύλος λεγόμενος,
                            ἐφ᾿ οὗ κεῖνται οἱ πινσοὶ καὶ λέγεται ὅλην ἔχειν τὴν οἰκίαν. f. οἷον ἄστρεπτον, ἀστραφῆ.  b. τὸν δὲ Κύκνον d. τὸν Ποσειδῶνος g. EM 159, 48 ἀστραβὴς, ὁ ἄτρεπτος. Πίνδαρος· ἄμαχον ἀστραβῆ κίονα· παρὰ
                            τὸ στρέφω, στρεφὴς, καὶ ἀστραβὴς κατὰ τροπήν. Zon. 314 21 sch. B A 38.
                            sch. Theocr. 16, 49. Hyg. f. 157 καὶ Σκαμανδροδίκης· οἱ δὲ Ἁρπάλης. e. Κύκνοι  Ἀοῦς τε παῖδ᾿ Αἰθίοπα: τὸν Μέμνονα, τὸν  a. ὠκέα βέλη: ἀλληγορεῖ ἀπὸ τῶν τόξων μεταφέρων b. Σκυθικὰ δὲ βέλη τὰ ποιήματα λέγει· εἰώθασι γὰρ οἱ Σκύθαι ὑπὸ τὸν
                            ἀγκῶνα τὰ βέλη βαστάζειν, οἱ δὲ ἐκεῖ Κρῆτες κατὰ τῶν ὤμων. c. ὠκέα βέλη: τροπικὸς ὁ λόγος· βέλη δὲ τοὺς d. ἄλλως· πολλά μοι ὑπ᾿  a. φωνᾶντα συνετοῖσιν: ἀκουστὰ τοῖς συνετοῖς. b. ἀντὶ τοῦ φανερὰ, σαφῆ καὶ ἐκτιθέμενα. c. ὁ δὲ Ἀρίσταρχος οὕτω· διάδηλά φησιν ὁ Πίνδαρος τοῖς συνετοῖς τῶν ἀνθρώπων
                            εἶναι, εἰς δὲ τὸ κοινὸν ἀγόμενα ἑρμηνέως χρῄζειν τοῦ σαφηνίζοντος αὐτὰ,
                            ὡς οὐ πᾶσι καταδήλως φράζων· ὥστε τοῖς μὲν σοφοῖς σοφὰ διαλέγεσθαι καὶ
                            μὴ ἔκθεσμα, τοῖς δὲ ἰδιώταις μὴ κατάδηλα γίνεσθαι. d. τινὲς  —5 sch. Ar. Ran. 963. — Thom. 136, 18: Δύο Κύκνοι ἐγένοντο, ὁ μὲν Ἄρεος
                            υἱὸς ὁ ἐν Θετταλίᾳ τοὺς παριόντας λοχῶν καὶ ἀποκτείνων, καὶ βουλόμενος
                            ταῖς κεφαλαῖς ναὸν ἀνεγεῖραι τῷ πατρὶ, ὃν Ἡρακλῆς ἀπέκτεινεν· ὁ δὲ
                            Ποσειδῶνος, ναῦς ἔχων καὶ συμμαχῶν τοῖς Τρωσὶν, ἱστάμενος ἐν στενῷ τῆς
                            ἐκεῖ θαλάσσης καὶ οὐκ ἐῶν τοὺς Ἕλληνας ἀποβῆναι, ὃν Ἀχιλλεὺς
                            ἀπέκτεινεν. sch. Ar. Ran. p. 531 Dü. 8 Tzetzes ad Lyc. 18  b. ἤτοι περὶ τῶν ποιημάτων ἑαυτοῦ διαλέγεται· οἶδε γὰρ ὅτι πολλῇ ἱστορίᾳ
                            κέχρηται καὶ σχήμασιν ἐξηλλαγμένοις καὶ φράσει ποικίλῃ· ἔχει γὰρ
                            ὑπερβατὰ   a. κόρακες: οἷον, ὡς κόρακες πρὸς ἀετὸν ἀντιβοῶντες, b. τοὺς εὐφυεῖς ἀετοῖς παραβάλλει, τοὺς ἀφυεῖς κόραξιν. τὸ γὰρ γαρύετον
                            δυικὸν οὐκ ὀρθῶς κεῖται, οὐδὲ τηροῦσι πάνυ τὸ τοιοῦτον οἱ ποιηταὶ οὗτοι.
                            164  a. ἄκραντα γαρύετον: οἱ φύσει χρώμενοι λαμπροί· b. τὸ [δὲ] γαρύετον κακῶς· οὐδὲ γὰρ ἐπὶ δυϊκοῦ βούλεται ἡ λέξις, οὐδὲ
                            ὑπὲρ δύο κοράκων, ἀλλ᾿ ὑπὲρ πολλῶν. c. ὥσπερ κόρακες πρὸς ἀετὸν φιλονεικοῦσιν, οἱ διδακτοὶ πρὸς τοὺς φύσει
                            αὐτοδιδάκτους. αἰνίττεται δὲ εἰς Σιμωνίδην. 160 c E d. εἰ δέ πως εἰς Βακχυλίδην καὶ Σιμωνίδην αἰνίττεται,  a. σκοπῷ τόξον: μεθέλκων ἑαυτὸν ἐπὶ τοὺς ἐγκωμιαζομένους d. τὸ δὲ τίνα βάλλομεν, τίνα ἔχομεν θαυμάσαι ἐκ τῆς ἰδίας διανοίας. 160 b
                            E  b. ἐκ δὲ τούτου σημαίνει τὸν εὔκαιρον καὶ εὔστοχον λόγον.  c. τῆς [οὖν] προσηνοῦς καὶ οὐ πολεμικῆς διανοίας. 166 c C    a. αὐδάσομαι μεθόρκιον: ἀποφανοῦμαι μεθ᾿ b. ἄλλως· ὄμνυμι ὅρκον ἀληθέστατον, μήτε εὐεργέτην ἀπὸ ἑκατὸν ἐτῶν
                            γενέσθαι μήτε μεγαλόψυχον . . . .· ἀλλὰ φθόνος τις ταράξαι βουλόμενος
                            ὕβριν ἐπήνεγκεν οὐ δικαίως αὐτῷ. λέγει δὲ τὴν ἔριν τὴν πρὸς τὸν ἀδελφὸν
                            γενομένην. c. καὶ φιλικὸν ἄνδρα καὶ μεταδόσει χρημάτων εὐεργετικώτατον λέγει τὸν
                            Θήρωνα. d. αὐδάσομαι ἐνόρκιον: λόγον ὄμνυμι ἔνορκον e. αὐδάσομαι ἐνόρκιον: Ἀκράγας πεντηκοστῇ f. Ἕλληνες δὲ κτίζουσιν Ἀκράγαντα. g. ἐξ οὗ, φησιν, ἐκτίσθη ἡ πόλις τῶν Ἀκραγαντίνων, οὐκ ἄλλος ἐγένετο
                            ὅμοιος Θήρωνι, εὐεργετικὸς καὶ συνετὸς καὶ μεγαλόφρων οὕτως. 166 d C  ἑκατόν γε ἐτέων: λέγεται τὴν Ἀκράγαντα πεντηκοστῇ  b. ἄλλως· ὅτι κατακορεῖς p. 308. II, p. 218. 774)· τίκτει γὰρ κόρος ὕβριν. c. ὁ κόρος τῶν ἀνθρώπων τῶν μάργων τῶν θορυβῆσαι θελόντων ἐπέβη τῷ τοῦ
                            Θήρωνος ἐπαίνῳ, κρύψιν θέλων θεῖναι τοῖς τῶν ἀγαθῶν e. κόρος δὲ, ὕβρις μετὰ ἀδικίας. f. τὸ χαριστικόν, φησι, τοῦ Θήρωνος
                            ἐπέβησε πολλοὺς εἰς g. ἄλλως· Κάπυς καὶ Ἱπποκράτης | Θήρωνος ἦσαν ἀνεψιοί. οὗτοι πολλὰ ὑπ᾿
                            αὐτοῦ εὐεργετηθέντες ὡς ἑώρων ηὐξημένην αὐτοῦ τὴν τυραννίδα, φθονοῦντες
                            πόλεμον ἤραντο πρὸς αὐτόν· ὁ δὲ συμβαλὼν αὐτοῖς περὶ τὴν Ἱμέραν ἐνίκησε.
                            176 C i. ἄλλως· τοῦτο ὥσπερ ἀγανακτῶν k. ἄλλως· διὰ τὴν μάχην τὴν πρὸς Ἱέρωνα (C)EQ ἕνεκα Πολυζήλου. ἐκβληθέντα
                            γὰρ αὐτὸν ὑπὸ Ἱέρωνος ἀπὸ Συρακουσῶν ὑπεδέξατο ὁ Θήρων. fin. sch. EQ 173
                            d C l. αἶνον:  a. (οὐ δίκᾳ συναντόμενος:) οὐ δικαίως συναντήσας  ἀλλὰ μάργων: ὑπὸ γὰρ μανιωδῶν τινων καὶ  a. λαλαγῆσαι: φλυαρῆσαι. λέγειν τι φθόνου ἐχόμενον. c. τὸ λαλαγῆσαι θέλων: λαλαγῆσαι λέγει τὸ d. (λαλαγῆσαι:) ταράξαι. θορυβῆσαι. e. (θέλων:) ὁ κόρος.  a. κρύφιον: b. ὃ δὲ βούλεται λέγειν ἔστι τοιοῦτον· τοῖς τῶν καλῶν ἀνδρῶν ἀγαθοῖς
                            ἔργοις ἀφανισμὸν θέλων παρασκευάσαι. b. οὐ: c. κρύφον: d. κρύφιον: Ἀρίσταρχος χωρὶς τοῦ ι γράφει  ωνι τέλος  Scholia in Olympionicarum carmen III. ἐκ τοῦ καὶ δίμετρον ἐκ τοῦ καὶ καὶ καὶ ἡ ἐπῳδὸς κώλων θ΄. τὸ α΄ τροχαικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. | τὸ β΄
                        δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ γ΄ προσοδιακὸν καὶ Θεοξένια. θεοξενίων ἑορταὶ παρ᾿ Ἕλλησιν οὕτως ἐπιτελοῦνται  a Τυνδαρίδαις: ζητεῖται τί δήποτε ὁ Πίνδαρος d. ζητεῖται δὲ διὰ τί μὴ Διὶ ηὔξατο, ᾧ οὗτος ὁ ἀγὼν ἀνάκειται, ἢ Ἡρακλεῖ
                            τῷ καταβολεῖ, ἀλλὰ Διοσκούροις. καὶ φαμὲν πρῶτον ὅτι πρὸς τὸ  a. ὕμνον ὀρθώσαις: τὸν ὕμνον τῶν ἵππων ἄωτον b. τὸ δὲ ὀρθώσας εἶπε μετενεγκὼν ἀπὸ τιθεμένων ἀνδριάντων ἢ
                            ἀγαλμάτων. c. ἢ ὀρθώσας καὶ ὑψώσας καὶ αὐξήσας τὸν d. ἄωτον δὲ ἀντὶ τοῦ κόσμον αὐτοῦ καὶ στέφανον. e. ὑψώσας καὶ αὐξήσας ἐπινίκιον ὕμνον.  (ἄωτον:) ἀντὶ τοῦ κόσμησιν.  a. Μοῖσα δ᾿ οὕτω ποι παρέστα: οὕτω μοι παρέστη b. ἢ, οὕτω μοι ἐρχέσθω ἡ Μοῦσα, ὥστε με Δωρίδι διαλέκτῳ νεοποίκιλον
                            ἐξαγγεῖλαι ὕμνον. 8 C c. ἄλλως· οὕτω γάρ που ἡ Μοῦσα  a. νεοσίγαλον: νεοποίκιλον. σιγαλῶσαι γὰρ τὸ ἐπιθεῖναι b. ἀμφιβάλλεται δὲ ὁ λόγος. ἤτοι γὰρ τοιοῦτόν ἐστιν· οὕτω μοι παρέστη ἡ
                            Μοῦσα, ἵνα τοῖς Διοσκούροις ἀρέσω· ἢ, οὕτως μοι παρέστη ἡ Μοῦσα καὶ
                            ἔρχεται ὥστε Δωρίδι διαλέκτῳ νεοποίκιλτον ἐπαγγεῖλαι ὕμνον. c. πέδιλον δὲ κυρίως μὲν τὸ ὑπόδημα, νῦν δὲ τὸ τὸ δὲ Δωρίῳ d. τουτέστιν ὅπως διοδεύσω διὰ τοῦ Δωρίου μέλους.  b. ἀπὸ [δὲ] τοῦ περιέχοντος c. πρὸς τῷ  b. τινὲς δὲ χαίταις οὐ τῶν   a. (πράσσοντι:) ἀπαιτοῦσι. b. θεόδματον χρέος: ἢ τὸ ἀπὸ θεῶν μεριζόμενον, c. θεόδματον· τὸ εἰς θεοὺς πεποιημένον. λέγει  a. τὴν ποίησιν ἐπέων θέσιν εἶπεν. 10 b. ἀπὸ κοινοῦ τὸ πράσσουσιν.  συμμίξαι πρεπόντως: συμβαλεῖν τῇ λύρᾳ καὶ  a. ἅ τε Πίσα με γεγωνεῖν: ἥ τε Πίσα με ἀπαιτεῖ b. ἢ τὸ ἑξῆς· c. γεγωνεῖν: προσυπακουστέον τὸ πράσσει με ἐκ d. ἀπαιτεῖ τὸ θεόδματον χρέος. e. τὸ δὲ γεγωνεῖν οἱ μὲν ἀπὸ τῆς γεγωνώς μετοχῆς βαρύτονον f. τὸ ἀπαρέμφατον ἐνεστὼς g. τᾶς ἄπο: τῆς Ὀλυμπίας. h. ἀφ᾿ ἧς δὴ Πίσης i. ἐπὶ τοὺς νικῶντας [ἀνθρώπους].   b. ἄλλως· τὸ ἑξῆς· βλεφάρων ὑψόθεν· οὕτως γὰρ ἐστέφοντο, ἐπὶ τοῦ μετώπου.
                            Ἀνακρέων (fr. 54)· ἐπὶ δὲ ὀφρύσι σελίνων στεφάνους θέμενοι. d. τούτῳ, φησὶν, ἀκολουθοῦσιν αἱ ᾠδαὶ, ᾧτινι τελειῶν τὰς ἐντολὰς καὶ τοὺς
                            νόμους τοῦ Ἡρακλέος ὁ δίκαιος καὶ ἀληθὴς Ἑλλανοδίκης, ὁ Ἠλεῖος ἀνὴρ, ἐπὶ
                            τῆς κεφαλῆς ἐπάνω τῶν ὀφθαλμῶν τὸν στέφανον   a. ἀτρεκής: ἀτρεκὴς Ἑλλανοδίκας . . . Αἰτωλὸς ἀνήρ· τοὺς ἢ β΄  b. Αἰτωλὸς ἀνὴρ ὑψόθεν: Αἰτωλὸς ἀντὶ τοῦ c. ἄλλως· Αἰτωλὸς ἀνὴρ ὁ Ἠλεῖος, ἤτοι ἀπὸ d. ἄλλως· Αἰτωλοὶ πρῶτοι e. (Αἰτωλός:) Ἠλεῖος.  a. (κόσμον ἐλαίας:) περιφραστικῶς τὴν ἐλαίαν. c. τάν ποτε Ἴστρου: ἥντινα ἐλαίαν ποτὲ ἀπὸ  b. Ἴστρος δὲ ποταμὸς c. σκιερὰς δέ φησι πηγὰς ἤτοι τὰς βαθείας ἢ τὰς σκιαζομένας τῇ περὶ αὐτὰς
                            τῶν ἐλαιῶν φυτείᾳ. 28 c E   φησι  a. πιστὰ φρονέων: φιλικῶς διανοούμενος καὶ πείθων b. ἢ πιστὰ, πειστικά· οἷον πειθοῖ καὶ οὐ βίᾳ· διὸ καὶ ἔπεισεν αὐτούς. c. πανδόκῳ: τῷ πάντας ὑποδεχομένῳ, διὰ τὸ εἰς  a. ἄλσει: οὐ θαυμαστὸν εἰ τὸ μήπω πεφυτευμένον b. ἄλσει: οὐκ ἄν τις ἐνταῦθα ἐναντιωθείη τῷ Πινδάρῳ  a. ξυνὸν στέφανον: κοινὸν πᾶσιν ἀνθρώποις b. ἄλλως· κοινὸν γενέσθαι φύτευμα τοῦ τε ἄλσους τοῦ Διὸς καὶ τῶν στεφάνων
                            τῶν ἀρετὴν ἐχόντων ἀνδρῶν. 35 d C  c. δεῖ δὲ τὸ πρότερον δεύτερον νοεῖν καὶ τὸ δεύτερον πρῶτον· οὐ γὰρ δὴ
                            θυσίαι ἐγίνοντο πρότερον, εἶτα οὕτως ἡ διχόμηνις ἔλαμπεν, ἀλλὰ πρότερον
                            ἡ ἡμέρα τῆς πανσελήνου παρεγίνετο, εἶτα οὕτως αἱ θυσίαι καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ
                            ἀγῶνος ἐτελοῦντο. d. ὁ δὲ λόγος· ἤδη γὰρ τῶν βωμῶν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Διὸς πληρωθέντων
                            θυσιῶν, ἀντὶ τοῦ σεβασθέντων ταῖς θυσίαις καὶ ἐναγίσματα λαβόντων. 35 e
                            CE e. (αὐτῷ:) τῷ Ἡρακλεῖ.  a. διχόμηνις: διχόμηνις ὅτι c. [ἡ] μήνη: [οὖν] τὸν ὀφθαλμὸν τῆς ἑσπέρας ὅλον ἀντέφλεξεν ἡ μήνη ἡ
                            διχόμηνις καὶ χρυσάρματος οὖσα. τουτέστι πανσέληνος ἦν. d. διχόμηνις: ἡ σελήνη, ἐπεὶ ἐν τῇ πανσελήνῳ ὁ f. βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι ψιλὸς καὶ ἀσκίαστος ἦν ὁ τόπος, ὥστε ὅλον τὸν
                            ὀφθαλμὸν τῆς σελήνης καταλάμψαι τοὺς βωμούς. g. γίνεται δὲ ὁ ἀγὼν ποτὲ μὲν διὰ μθ΄ μηνῶν, ποτὲ δὲ διὰ ν΄, ὅθεν καὶ
                            ποτὲ μὲν τῷ Ἀπολλωνίῳ μηνὶ, ποτὲ δὲ τῷ Παρθενίῳ ἐπιτελεῖται. ἡ m. σελήνη δὲ ἑκκαιδεκαταία διὰ τὸ ἁβρὸν εἶναι τὸν τόπον καὶ μηδὲν
                            ἐπιπροσθεῖναι ταῖς αὐγαῖς † τί δῆτα κατέχειν τὸν χῶρον. n. ὃ γὰρ βούλεται λέγειν, τοιοῦτόν ἐστιν· ἐν γὰρ ταῖς ἔμπροσθεν ὑπ᾿ αὐτοῦ
                            γενομέναις οἱ των o. ἤδη οὖν, φησι, τῶν Ὀλυμπιονικῶν ἀγώνων τελουμένων, οὐδέπω τοῖς  καὶ μεγάλων ἀέθλων: ἢ διὰ τὴν τῶν Ἑλλανοδικῶν  a. πενταετηρίδ᾿ ἁμᾶ: ἰδίως τὰ κεφάλαια ἐκθεὶς b. καὶ πενταετηρίδ᾿ ἁμᾶ: ἔθηκε δὲ ὁμοῦ τοῖς  a. (κρημνοῖς:) ταῖς ὄχθαις. b. κρημνοὺς Ἀλφεοῦ τὰς ὄχθας λέγει τοῦ  ἀλλ᾿ οὐ καλά: τὸ ἀλλά ἀντὶ τοῦ δέ. ἐκ δὲ τοῦ  a. ἐν βάσσαις Κρονίου Πέλοπος: τότε. κατὰ b. Ἀρίσταρχος· χῶρος ὁ ἐν Κρονίου βήσσαις Πέλοπος. λόφος δέ ἐστιν ἐν
                            Ὀλυμπίᾳ ὁ καλούμενος Κρόνιος. c. τινὲς δὲ Κρονίου Πέλοπος, ὅτι Πλουτὼ θυγάτηρ Κρόνου ἐγένετο, ᾗ
                            συγκοιμηθεὶς ὁ Τάνταλος ἔσχε Πέλοπα. d. Κρονίου Πέλοπος: ἤτοι ὅτι ἀπὸ Κρόνου εἶχε e. ἵνα οὖν εἴπῃ ὅτι οὔπω ἦν τὸ τοῦ κοτίνου φυτὸν ἐν ταῖς βήσσαις καὶ τοῖς
                            τόποις τοῦ f. ἢ ἁπλούστερον οὕτως· ὅτι ὁ χῶρος τοῦ Πέλοπος ὁ ἐν ταῖς βήσσαις τοῦ
                            Κρονίου οὐδέπω εἶχε τὸ φυτόν. Κρόνιον δὲ ὄρος πλησίον Ὀλυμπίας  b. διὰ τὴν καῦσιν τοῦ ἡλίου.   b. ὁ θυμὸς αὐτὸν παρώρμησεν. c. Ἀρίσταρχος· εἰς τὴν γῆν ἐλθεῖν, ὅπου αὐτὸν ἡ Ἰστρία Ἄρτεμις ὑπεδέξατο.
                            δηλοῖ δὲ πάλιν τὴν εἰς Ὑπερβορέους ἐπὶ τὰς τοῦ Ἴστρου πηγὰς ἄφιξιν· d. ἔνιοι δὲ καὶ β΄ -νν- γράφουσι καὶ τὸν λόγον ἀπευθύνουσιν οὕτως· τότε
                            δὴ ὁ θυμὸς παρώρμησε τὸν Ἡρακλέα ἐπὶ τὴν Ἰστρίαν γῆν πορεύεσθαι. e. θυμὸς ὥρμαινεν: διὰ τοῦτο προεθυμήθη παραγενέσθαι  a. Ἰστρίαν νιν: ἐὰν διὰ τῶν δύο -νν- Ἰστρίαν b. ἔνθα ἡ Ἰστρία Ἄρτεμις αὐτὸν, τὸν Ἡρακλέα, ὑπεδέξατο. Ἰστρία δὲ ἡ
                            Ἄρτεμις ἤτοι ἀπὸ τοῦ Ἴστρου, ὃν περιοικοῦσιν αἱ Ἀμαζόνες, αἳ τιμῶσι
                            μάλιστα τὴν θεὸν, ἢ ἀπὸ Ταύρων ἔθνους Σκυθικοῦ περιοικοῦντος τὸν Ἴστρον,
                            παρ᾿ οἷς ὁμοίως τιμᾶται ἡ Ἄρτεμις. c. τοὺς δὲ ἀναγινώσκειν Ἰστριανὴν, ἵν᾿ ᾖ τὴν Ἰστριανὴν γῆν. 45 CE d. (Ἰστρίαν νιν:) γράφεται καὶ Ἰστριανήν.  a. εὖτέ μιν ἀγγελίαις: ἡνίκα αὐτὸν ἡ πατρόθεν b. θήλειαν δὲ εἶπε καὶ χρυσοκέρων ἀπὸ ἱστορίας· ὁ γὰρ τὴν c. εὖτέ μιν ἀγγελίαις: δι᾿ ἀγγέλου γὰρ καὶ κήρυκος   p. 162 M.) ἐν τῷ περὶ ἐλεφάντων φησί· τῶν δὲ Ἰνδικῶν αἱ θήλειαι  b. ἡ Τηϋγέτη ἡ θυγάτηρ τοῦ Ἄτλαντος. c. ταύτην Διὸς βουλομένου βιάσασθαι εἰς d. Ταϋγέτα: ἡ Τηϋγέτη τῆς Ἀρτέμιδός ἐστι φίλη. e. Ταϋγέτα: ὄνομα κύριον, Ἄτλαντος θυγάτηρ.  a. Ὀρθωσίᾳ: τῇ Ἀρτέμιδι. περὶ τῆς Ὀρθωσίας b. ἀντιθεῖσ᾿ Ὀρθωσίᾳ: Ὀρθωσία ἡ Ἄρτεμις παρὰ c. ἤτοι τῇ ὀρθούσῃ τὰς γυναῖκας καὶ εἰς σωτηρίαν ἐκ τῶν τοκετῶν
                            ἀγούσῃ.       d. φησὶ γὰρ ἔρχεσθαι εἰς τὴν Θήρωνος ἑστίαν τόν τε Ἡρακλέα καὶ τοὺς
                            Διοσκούρους, ἐπεὶ ἐξένιζεν αὐτοὺς ὁ Θήρων.  a. ἀντιθέοισιν: ἀντὶ τοῦ . . . οἱ Διόσκουροι θνητοὶ b. νίσεται: ἔρχεται Ἡρακλῆς σὺν τοῖς Διοσκούροις· τὸν ἀγῶνα c. τὸ δὲ ἀντιθέοισιν πρὸς τοὺς Διοσκούρους, ὅτι καὶ θνητοὶ ὄντες ἀθάνατοι
                            ἐγένοντο. d. καὶ νῦν νίσεται: ἥξει καὶ ἐπὶ τῇ παρούσῃ  a. ἀνδρῶν τ᾿ ἀρετᾶς: καὶ τὰ περὶ τῆς τῶν ἀνδρῶν b. καὶ ῥιμφαρμάτου: Ἀρίσταρχος παρὰ τὴν ῥίψιν, c. ῥιμφαρμάτου: τῆς ταχέα καὶ ὀξέα ἅρματα ἐχούσης.  a. ἐμὲ δὲ ὦν: ἐμὲ δὲ οὖν πως ὑμνεῖν τοὺς Ἐμμενίδας b. φατρία [οὖν] οὕτω καλουμένη, ἐξ ἧς ἦν Θήρων καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ
                            Ἱέρων. c. οἵτινες τούτους τοὺς θεοὺς ξενίζουσι πολλάκις εὐωχίαν ποιοῦντες. καὶ
                            ἐκάλουν αὐτὴν θεοξένια. d. τὴν ἑορτὴν ἔνθεν τοὺς Διοσκούρους ξενίζειν ἐδόκουν.  c. λέγει δὲ τοῖς Ἀκραγαντίνοις. d. Τηλεμάχου καταλύσαντος τὸν τῶν Ἀκραγαντίνων τύραννον Φάλαριν   b. ταῖς γινομέναις [οὖν] θυσίαις τοῖς Διοσκούροις ὑπ᾿ αὐτῶν ὡς εὐσεβῶν
                            ὄντων. c. ἀγαθῇ [οὖν] γνώμῃ καὶ συνειδήσει οἱ Ἐμμενίδαι τὰς θυσίας ἀεὶ
                            πληροῦσιν. e. οἱ Ἐμμενίδαι.  b. τελετὰς δὲ νῦν τὰς ἑορτάς· οὐ γὰρ τὰ ὄργια.  b. εἰ δ᾿ ἀριστεύει μὲν ὕδωρ: εἰ δὲ τὸ ὕδωρ μὲν c. ἄλλως· καθολικῶς πάντων εἰπών. ὥσπερ οὖν, φησι, d. ἄλλως· εἰ δὲ τὸ ὕδωρ τῶν ἄλλων e. καὶ τὸ πόρσω ἐστὶ βροτοῖς σοφοῖς ἄβατον καὶ ἀσόφοις.  a. νῦν δέ: ἀντὶ τοῦ νῦν ἤδη. παρατηρητέον δὲ b. πρὸς ἐσχατιάν: μέχρι τοῦ ἐφικτοῦ καὶ τοῦ ἐσχάτου c. πρὸς ἐσχατιὰν ἀρεταῖσιν: εἰς ἄκρον ἥκει ἀρετῆς  ἀρεταῖσιν ἱκάνων: ἀντὶ τοῦ οὐκ ἔστι τούτων τῶν  b. τὸ πόρσω: τὸ ἐπέκεινα τῆς στήλης. c. ἄλλως· τὸ δὲ περαιτέρω τῶν Ἡρακλέους στηλῶν χωρεῖν οὔτε σοφὸς οὔτε μὴ
                            σοφὸς e. ἐν τόπῳ Γαδείροις. 79 a B 75 e E o. IV  c. ἄλλως· περὶ τοῦ κεινὸς εἴην ἐπιστήσας τις λογικὸς  Scholia in Olympionicarum carmen IV. b. Καμάρινα δὲ πόλις Σικελίας. 1 EQ τὸ α΄ ἀνακλώμενον ἰωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ β΄ ἀναπαιστικὸν
                        δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ ἰθυφαλλικόν. τὸ δ΄ ἰωνικὸν τρίμετρον
                        βραχυκατάληκτον τῆς α΄ μακρᾶς ἀναλυομένης. τὸ ε΄ ἰωνικὸν δίμετρον
                        ἀκατάληκτον δίμετρον ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ιβ΄. τὸ α΄ ἰωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄ χοριαμβικὸν
                        δίμετρον καταληκτικόν. τὸ γ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄
                        προσοδιακὸν τῆς -κεοι- συνῃρημένης. τὸ ε΄ δίμετρον ὑπερκατάληκτον
                        ἐπιχοριαμβικὸν, ἀπὸ τροχαίου ἀναλυομένου. τὸ ς΄ ἰαμβικὸν δίμετρον
                        βραχυκατάληκτον. τὸ ζ΄ δακτυλικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν, ἢ προσοδιακὸν τοῦ
                        ἰωνικοῦ β΄ ὄντος. τὸ η΄ περίοδος, διπλοῦς ἴαμβος. τὸ θ΄ περίοδος τροχαϊκὴ
                        ἀπὸ ἰάμβου καταληκτικοῦ. τὸ ι΄ ἰαμβικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ ια΄
                        τροχαϊκὸν ἐπίτριτον τοῦ α΄ ποδὸς ἀναλυομένου. τὸ ιβ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον
                        βραχυκατάληκτον. 1 A inscr. DEQ Ψαύμιδι: ὁ Ψαῦμις ἐνίκησε τὴν πβ΄ Ὀλυμπιάδα τεθρίππῳ.  a. Ἐλατὴρ ὑπέρτατε: ἰδίως οἱ νεώτεροι τὴν βροντὴν b. ὁ δὲ λόγος· ὑπέρτατε βροντᾶς ἐλατὴρ Ζεῦ· οἷον ἡνίοχε. ἀκαμαντόποδος
                            δὲ, μὴ καμνούσης τοὺς πόδας. ἀκοπιάστου καὶ στερρόποδος. c. Ἐλατὴρ ὑπέρτατε βροντᾶς: ἐπειδὴ ὁ ἀγὼν d. οἱ νεώτεροι· δὲ ἅρματα τὴν βροντὴν τῷ Διὶ εἶναι διδόασι, καὶ λέγουσιν,
                            ὦ ἡνίοχε Ζεῦ. e. ἡ δὲ ἀκολουθία· ὦ Ζεῦ, ὃς Αἴτναν ἔχεις· καθ᾿ ὑπερβατόν. f. ἀλλ᾿ ὦ Ζεῦ, ὅστις τὴν g. Αἴννα ὄρος Σικελίας | οἰκειότατα δὲ, Σικελιώτης h. ὅτι καὶ ἡ Καμάρινα πόλις i. καὶ ἡ Κατάνη ὕστερον Αἴτνη ἐκλήθη. 11 Q b l. ἤτοι δὲ ὑπέρτατε Ζεῦ εἴρηκεν, ἢ ὑπέρτατε ἐλατὴρ τῆς βροντῆς. m.
                            ἀκαμαντόποδος δὲ, τῆς στερρᾶς καὶ μὴ καμνούσης τοὺς πόδας.  b. Διὸς δὲ ὥρας τὰς Ὀλυμπιάδας νῦν λέγει. d. ἵν᾿ ᾖ, αἱ γὰρ σαὶ ὧραι τῶν ἐνιαυτῶν ἔπεμψαν. Ὅμηρος (B 551)·
                            περιτελλομένων ἐνιαυτῶν. e. μάρτυρα δὲ ἀντὶ τοῦ ὑμνητήν· διὰ γὰρ τῶν ποιημάτων καὶ ὕμνων
                            ἐκδηλότεροι οἱ νικῶντες καὶ ἀίδιος ἡ f. τὸ δὲ, ὑπὸ ποικιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς, τῇ ὑπό g. ποικιλοφόρμιγγα δὲ εἷπεν, h. τῇ δὲ ὑπό ἀντὶ τῆς μετά καὶ Ὅμηρος κέχρηται (Σ 492)· δαΐδων ὑπὸ
                            λαμπομενάων· ἀντὶ τοῦ μετὰ δαΐδων. i. Διὸς ὥρας τὰς Ὀλυμπιάδας λέγει.  ποικιλοφόρμιγγος ἀοιδᾶς:  a. ὑψηλοτάτων: τῶν Ὀλυμπιακῶν λέγει. b. μάρτυρα  a. ξείνων δ᾿ εὖ πρασσόντων: τῶν φίλων εὖ πρασσόντων b. ἔσαναν: ἐχάρησαν. ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν σαινόντων κυνῶν τοὺς ἰδίους
                            δεσπότας. c. ξείνων δ᾿ εὖ πρασσόντων: ξείνων, φίλων. f. ἡ δὲ διάνοια· πρὸς τὴν τῶν εὖ πρασσόντων φίλων ἀγγελίαν ἐχάρησαν οἱ
                            ἀγαθοί. g. ἢ οὕτω· τὴν δὲ τῶν εὖ πρασσόντων φίλων ἀγγελίαν γλυκεῖαν οὖσαν ἱλαρῶς
                            οἱ ἀγαθοὶ φίλοι προσδέχονται. | τοῦτο h. ὁ χορὸς ἥδεται ἐπὶ τῇ τοῦ νενικηκότος εὐπραγίᾳ, | ὡς ἂν γνωρίμου. i. ἔσαναν· ἐχάρησαν. k. ὁ δὲ νοῦς· τῶν γὰρ φίλων εὐδαιμονούντων εὐθέως οἱ γνήσιοι καὶ ἀγαθοὶ
                            ἑταῖροι ἥσθησαν ὑπὸ τῶν γλυκειῶν ἀγγελιῶν μαθόντες. 1 e-l Q b   c. ὁ δὲ τέ σύνδεσμος περισσός· ἔστι ὄντα καὶ  a. χρονιώτατον: τὸν ὕμνον, ὃς φωστὴρ ἀρετῆς ἐστι, b. φάος: τὸν ὕμνον, ὃς φωστὴρ ἀρετῆς ἐστι  a. Ψαύμιος γάρ: ἀντὶ τοῦ ἥκει γὰρ ἐπὶ τῶν ὀχέων b. ἢ οὕτως· ὁ τοῦ Ψαύμιος ὕμνος . . . . ὃς c. Ψαύμιος γὰρ ἵκει: ἥκει γὰρ ἐπὶ τῶν ὀχέων  a. Πισάτιδι κῦδος: τῇ ἑαυτοῦ πατρίδι. ἥκει γὰρ b. ὃς ἐλαίᾳ στεφανωθείς: ὁ Ψαῦμις· ὃς τῇ ἑαυτοῦ  a. εὔφρων εἴη: καὶ εἰς τὸν πάντα χρόνον εὔφρων b. θεὸς εὔφρων εἴη λοιπαῖς εὐχαῖς: εὐμενής. c. μετὰ ταύτης οὖν αὐτοῦ τῆς δόξης εἴη αὐτῷ ταῖς λοιπαῖς εὐχαῖς εὐμενὴς ὁ
                            θεός· ἐπειδὴ ἄξιος ἐπαίνου μοι δοκεῖ εἶναι διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν λίαν
                            πρόθυμον ἐπὶ τὸ ἱπποτροφεῖν, d. ἄλλως· εὐχαῖς: τοῦ νικηφόρου. e. ὁ Ζεύς, φησιν, εἴη εὔφρων καὶ ταῖς λοιπαῖς εὐχαῖς, ἐπειδὴ τὰς περὶ τῆς
                            νίκης ἐτέλεσεν. 26 E     c. ἤτοι οὐ κρύψω τὸν λόγον τῷ ψεύδει· κρύπτεται γὰρ τἀληθῆ ὑπὸ τῶν
                            ψευδῶν. d. ἢ οὕτως· οὐ ποιήσω τὸν λόγον ἀσθενέστερον, ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν
                            βρεχομένων· ταῦτα γὰρ ἀσθενέστερα γίνεται. e. οὐ  b. διάπειρά τοι βροτῶν ἔλεγχος: πάρεστι διαπειρᾶσαι c. ἄλλως· ἡ πεῖρα τῶν ἀνθρώπων ἔλεγχος ἀκριβής· καὶ ὁ τούτου πειραθεὶς
                            εἴσεται ὅτι οὕτως ἔχει. d. παράδειγμα δὲ τοῦ δεῖν τῇ πείρᾳ τἀληθὲς ἐξετάζειν τὸν Ἐργῖνον
                            παρέλαβεν τὸν Μινυῶν βασιλέα, ἀγωνιζόμενον ἐν τῷ ἐπιταφίῳ ἀγῶνι Θόαντος
                            μετὰ τῶν Ἀργοναυτῶν. γέλωτας δὲ κινῶν ἐπὶ τῷ παρ᾿ ἡλικίαν ἀθλεῖν αὐτὸν,
                            αὐτῇ τῇ πείρᾳ τοῦ ἀγῶνος ἔδειξε νικήσας ὡς εἶχεν ἰσχύος. ἐνίκησε δὲ τοὺς
                            Βορεάδας. e. ἐλθόντων γὰρ εἰς τὴν Λῆμνον τῶν Ἀργοναυτῶν δοκεῖ Ὑψιπύλη ἡ Θόαντος
                            θυγάτηρ θεῖναι τὸν γυμνικὸν ἀγῶνα, καὶ ὁ Ἐργῖνος ἠγωνίσατο· ὡς δὲ
                            γελώμενος ὑπὸ τῶν Λημνιάδων ὅτι πολιὸς ὢν νέοις ἐσπούδασε διαγωνίσασθαι
                            ἐνίκησε φύσει πολιὸς ὑπάρχων. ὅθεν δῆλον ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Ψαῦμις ἤδη
                            πολιὸς ὢν ἐνίκησεν.  a. ἅπερ: ἀντὶ τοῦ εἴπερ. b. ἡ πεῖρα ἤλεγξε καὶ τῇ πείρᾳ τοῦ  b. ἥτις διάπειρα τὸν Κλυμένου παῖδα ἀπέλυσε τῆς ἀτιμίας τῶν ἐν Λήμνῳ
                            γυναικῶν. c. ἡ δὲ ἱστορία τοιαύτη· Ὑψιπύλης ἀγῶνα ἐπιτελούσης ἐπιτάφιον Θόαντι τῷ
                            πατρὶ Λημνίων βασιλεῖ, συμβέβηκεν d. Apostol. 7, 95 (=sch. Thom. p. 179, 1 Ab.): Ἐργίνου πολιαί: ἐπὶ τῶν προπολίων. οὗτος ἦν παῖς
                            Κλυμένου, εἷς τῶν Ἀργοναυτῶν. Ὑψιπύλης δὲ τῆς θυγατρὸς Θόαντος βασιλέως
                            Λημνίων ἐπιτάφιον ἀγῶνα τοῦ πατρὸς προτεθεικυίας, Ἐργῖνος νέος μὲν ὢν τῇ
                            ἡλικίᾳ, προπόλιος δὲ, παρῆλθεν ἀγωνισόμενος, ἀπιόντας ἐπὶ τὸ χρυσοῦν δέρας τοὺς Ἀργοναύτας ἐκεῖσε γενέσθαι, καὶ
                            προτραπέντας εἰς τὸν ἀγῶνα ἀγωνίσασθαι. εἷς ὢν οὖν αὐτῶν ὁ Ἐργῖνος
                            νεώτερος μὲν τῷ χρόνῳ, προπόλιος δὲ τὴν κόμην, ὡς μὴ ἱκανὸς ἀγωνίσασθαι
                            διὰ τὴν ὄψιν τῶν πολιῶν ἐγελᾶτο ὑπὸ τῶν γυναικῶν καὶ ἐπεκερτομεῖτο. ὡς
                            δὲ διὰ τῶν ἔργων ἐδείχθη ὑπερβαλλόμενος τοὺς ἀγωνιστάς· ἦσαν δὲ οἱ τοῦ
                            Βορέου παῖδες Ζήτης καὶ Κάλαϊς· | ἐπαύσατο ἡ κατ᾿ αὐτοῦ γινομένη χλεύη,
                            καὶ τοὐναντίον  a. χαλκέοισιν δὲ ἐν ἔντεσιν: ὁπλῖται γὰρ ἔτρεχον. b. ὁ δὲ δέ σύνδεσμος ἀντὶ τοῦ γάρ· ἵν᾿ ᾖ· χαλκέοις γὰρ ἐν ὅπλοις
                            νικῶν. c. χαλκέοις δ᾿ ἐν ἔντεσιν: ὁ δέ ἀντὶ τοῦ γάρ.  μετὰ στέφανον: ἐπὶ τὸ στεφθῆναι ἀπιὼν εἶπε  οὗτος ἐγώ: τὸ οὗτος ἐγὼ ταχυτᾶτι δεικτικόν.  χεῖρες δὲ καὶ ἦτορ: αἱ δὲ χεῖρές μου καὶ ἡ ψυχὴ  a. φύονται καὶ νέοις: ὡς καὶ τοῦ Ψαύμιδος προπολιοῦντος b. ἄλλως· πολλάκις τις νέος ὢν πολιοῦται καὶ παρὰ τὸν τῆς ἡλικίας ἐοικότα
                            χρόνον. δηλονότι καὶ αὐτὸς ὁ Ψαῦμις πολιὸς ἦν καὶ οἷον προπόλιος. ὕμνου τέλος Ψαύμιδος ἐκ Καμαρίνης.  Scholia in Olympionicarum carmen V. a. Τὸ ε΄ εἶδος γ΄ ἔχει περιόδους ἁπλᾶς πάσας ἑαυταῖς συμφωνούσας· οὐ γάρ
                        ἐστιν ἐπῳδὸς ἡ γ΄. ἐκ κώλων δέ εἰσιν ιθ΄. τὸ α΄ δακτυλικὸν τρίμετρον
                        καταληκτικόν. τὸ ιζ΄ δίμοιρον ἔπους. τὸ ιη΄ ἐγκωμιολογικὸν παρὰ τὴν τελευταίαν συλλαβήν. τὸ
                        ιθ΄ ἰθυφαλλικόν. inscr. b DEQ b. ὅμοιον δέ ἐστι μονοστροφικῶ· ἐκ γ΄ γὰρ περιόδων ἐστὶ τῶν αὐτῶν, ἐπῳδὸς δὲ
                        οὐκ ἔστιν. a. Αὕτη ἡ ᾠδὴ ἐν μὲν τοῖς ἐδαφίοις οὐκ ἦν, ἐν δὲ τοῖς Διδύμου ὑπομνήμασιν
                        ἐλέγετο Πινδάρου. 1 B 6 DEQ Inscr. b. Γέγραπται τῷ αὐτῷ Ψαύμιδι τεθρίππῳ καὶ c. περὶ δὲ τῆς ἀπήνης Πολέμων φησί·  a. ὦ θύγατερ Ὠκεανοῦ Καμάρινα, δέχου τὸν γλυκὺν b. Ὑψηλᾶν ἀρετᾶν: ὁ νοῦς· λέγει πρὸς τὴν Καμάριναν c. ἄλλως· Καμάρινα καὶ ἡ πόλις τοῦ Ψαύμιδος καλεῖται καὶ λίμνη πλησίον
                            αὐτῆς κειμένη. οἱ μὲν οὖν φασιν ὅτι τῇ πόλει τὸ ὄνομα ἐτέθη ἀπό τινος
                            νύμφης οὔσης, οἱ δὲ ἔκ τινος Ὠκεανοῦ θυγατρὸς ἀμφοτέραις, d. ὁ δὲ νοῦς· ὦ τοῦ Ὠκεανοῦ θύγατερ Καμάρινα, δέχου τὸν γλυκὺν ἄωτον
                            (λέγει δὲ τὸν ὕμνον) τῶν ἐν Ὀλυμπίᾳ   b. ἀπήνη δέ ἐστιν ἅρμα ἐξ ἡμιόνων ζευχθέν. εἰθισμένου δὲ ἵπποις
                            ἀγωνίζεσθαι, Ἀσάνδραστος ἐπετήδευσε καὶ ἡμιόνοις ἀγωνίζεσθαι. χρόνος δέ
                            τις οὐ μακρὸς, ἀλλὰ δεκαετὴς τοῦτο διέλυσε· διελύθη γὰρ περὶ πε΄
                            Ὀλυμπιάδα.  b. ἄλλως· ὃς τὰν σὰν πόλιν αὔξων: πρὸς τὴν  a. τὰν σὰν πόλιν: τὴν Καμάριναν ὁμώνυμον τῇ b. σὰν πόλιν: τὴν ἀπὸ σοῦ προσαγορευομένην καὶ χρηματίζουσαν,  a. βωμοὺς ἕξ: ἀφ᾿ ἱστορίας τοῦτο εἴληφεν· ἱστορεῖ b. βωμοὺς ἕξ: Ἡρόδωρός φησι τὸν Ἡρακλέα ἐν c. ἄλλως· Ὀλυμπίασι βωμοί εἰσιν ἓξ δίδυμοι τοῖς δώδεκα θεοῖς ἀνιδρυμένοι,
                            ἑνὸς ἑκάστου βωμοῦ δύο θεοῖς καθωσιωμένου· πρῶτος Διὸς καὶ Ποσειδῶνος·
                            δεύτερος Ἥρας καὶ Ἀθηνᾶς·  καὶ c. ἡνίκα οὖν ἐτελεῖτο τὰ ἆθλα τῶν πενθημέρων ἀγώνων, ἐγέραιρε e. Tzetzes ad Lyc. 41: Τὰ δὲ Ὀλύμπια πέντε ἡμέρας ἐτελεῖτο, ἀπὸ ια΄ τῆς
                            σελήνης μέχρι τῆς ὅλης ιε΄. Προεγυμνάζοντο δὲ πρῴην ἡμέρας λ΄. μοναμπυκίᾳ, ὅ ἐστι κέλητι· ἄμπυξ γὰρ κατὰ Θετταλοὺς ὁ χαλινός.  b. μοναμπυκίᾳ: μονοχαλίνῳ. νοητέον δὲ ἑνὶ ἵππῳ  τὶν δὲ κῦδος: σοὶ δὲ, ὦ νύμφη Καμάρινα, τὴν  ὃν πατέρα Ἄκρων᾿ ἐκήρυξεν: Ἄκρων ἐκαλεῖτο ὁ  c. Φίλιστος ἐν γ΄ (FHG I, 187) φησὶν ὅτι Γέλων Καμάριναν κατέσκαψεν·
                            Ἱπποκράτης δὲ πολεμήσας Συρακουσίοις καὶ πολλοὺς αἰχμαλώτους λαβὼν ὑπὲρ
                            τοῦ τούτους ἀποδοῦναι ἔλαβε τὴν Καμάριναν καὶ συνῴκισεν αὐτήν. ὁ γοῦν  a. ἱκὼν δ᾿ Οἰνομάου: ἀπὸ τῆς Πίσης. b. περιφραστικῶς c. ὅτι καὶ ὁ Οἰνόμαος ἐν Ὀλυμπίᾳ ᾤκει. d. ἱκὼν δὲ ἀντὶ τοῦ παραγενόμενος. e. ἄλλως· ἱκὼν δ᾿ Οἰνομάου ἕως τόνδε δᾶμον    c. τοὺς δὲ ἱεροὺς τόπους ἄλση εἰώθασι λέγειν. 34 C  b. Ἀρίσταρχος παριέναι φησὶ τὸν Ἵππαριν τὴν πόλιν καὶ προσχωννύντα ἰλὺν
                            ἀναπλάσσειν αὐτῇ γῆν, καθάπερ τὸν c. Ἵππαρις: ποταμὸς οὗτος ἐν Καμαρίνῃ. ἔστι δὲ  a. κολλᾷ τε σταδίων: εὖ ἑστώτων. ἑδραίων. d. τὸ δὲ σταδίων θαλάμων ἄλσος ἀντὶ τοῦ πρὸς οἰκοδομὴν ἐπιτήδειον
                            οἴκων. e. ἄλλως· κολλᾷ τε σταδίων: Ἀρίσταρχός φησιν f. ἄλσος δὲ g. ὁ οὖν Ἵππαρις κολλᾶ καὶ προστίθησιν ἐπὶ τῇ πόλει τοὺς θαλάμους, καθὸ
                            δι᾿ αὐτοῦ εἰσκομίζεται τὰ πρὸς τὴν κατασκευὴν ὑπουργήματα, καὶ διὰ τοῦτο
                            αἴτιος τοῦ τὰς οἰκίας κατασκευάζεσθαι. μεσόγειος γάρ ἐστιν ἡ χώρα. h. ἄλλως· θάλαμος κυρίως ἐστὶν οἶκος ἐν ῳ κατακλείονται αἱ νυμφευόμεναι,
                            ὅτι θάλλουσαι τῇ ἡλικίᾳ συνέρχονται γάμῳ· καταχρηστικῶς δὲ νῦν ὅλας τὰς
                            οἰκίας θαλάμους εἶπεν ὁ Πίνδαρος. 22 C 37 D  d. πρὸς οἰκοδομίαν χρήσιμον.   b. κινδύνῳ δὲ κεκαλυμμένον εἶπε νῦν, ἐπειδὴ οὐ μόνον ἄδηλός ἐστι τοῖς τὰ
                            ἑαυτῶν δαπανῶσιν τῆς ἀρετῆς ἱδρῶτα θε οὶ προπάροιθεν ἔθηκαν  b. ἔργον κινδύνῳ: τῇ ἀδηλίᾳ· ἄδηλος γὰρ ἡ τῆς c. πρὸς ἔργον: τὴν νίκην λέγει, ὅτι ἄδηλός ἐστιν.  a. εὖ δὲ ἔχοντες: εὐδαιμονήσαντες δὲ καὶ σοφοὶ b. εὖ δὲ ἔχοντες: εὖ δὲ πράξαντες οἱ ἀρετῆς ἀντιποιούμενοι, c. ἄλλως· οἱ ἐνάρετοι καὶ πονοῦσιν ἅμα d. ἢ οὕτω· παρὰ σοὶ, Ψαῦμι, ἕνεκα τῶν ἀρετῶν ὁ πόνος τῇ δαπάνῃ μάχεται·
                            καὶ γὰρ δαπανᾷς καὶ ταλαιπωρεῖς. e. σοφοὶ καὶ πολίταις: οἱ γοῦν εὐδαιμονήσαντες  a. σωτὴρ ὑψινεφές: Ἀττικῶς ἀντὶ τοῦ ὑψινεφής. c. Κρόνιον δὲ ὄρος ἐστὶν ἐν τῇ Πίσῃ ἱερὸν Κρόνου. 42 C 34 D  a. τιμῶν τ᾿ Ἀλφεόν: καὶ τιμῶν καταξιῶν καὶ τὸν b. ἀπὸ δὲ μέρους τὴν Ἦλιν λέγει, διὰ  a. Ἰδαῖόν τε σεμνὸν ἄντρον: Ἰδαῖον ἄντρον ἐν  e. αἰτήσω σέ, φησιν, ὦ Ὀλυμπιόνικε Ψαῦμι, καὶ σὲ τοῖς ἵπποις
                            ἐπιτερπόμενον εὔθυμον ἔχειν γῆρας καὶ φέρειν σε ἐπὶ τελευτὴν υἱῶν
                            παρισταμένων. h. ἔρχομαι οὖν αἰτήσων σε διὰ Λυδίου μελῳδίας ὥστε σε ταύτην τὴν πόλιν,
                            τὴν Καμάριναν, ταῖς εὐανδρίαις καὶ i. εὐρυθμίαις δὲ  αἰτήσων πόλιν εὐανορίαις: αἰτήσω δὲ σέ, φησιν, ὁ θεός  σέ τ᾿ Ὀλυμπιόνικε: πάλιν ἀπέστρεψε τὸν λόγον  a. υἱῶν Ψαῦμι: ἢ εὔχεται παῖδας αὐτῷ γενέσθαι, b. υἱῶν, Ψαῦμι, παρισταμένων: παρεστώτων  a. ὑγίεντα: τὸν μετὰ ὑγείας· ἢ τὸν ἄθραυστον καὶ b. ὁ μὲν Ἀρίσταρχος ἀναγινώσκει ὀξύτονον τὴν παραλήγουσαν ἀντὶ τοῦ
                            ὑγιαίνοντα· τινὲς δὲ ὡς χαρίεντα. c. εἰ δὲ πλοῦτον ἔχει τις μεθ᾿ ὑγιείας, διοικῶν αὐτὸν καὶ δαπανῶν ὅπως
                            πρεπῶδές ἐστιν, τύχῃ δὲ καὶ ὕμνῳ εὐφημεῖσθαι, μὴ ζητείων θεὸς γενέσθαι·
                            ταῦτα γὰρ αὐτῷ ἱκανά. d. ὑγίεντα δ᾿ εἴ τις ὄλβον: τὴν μεθ᾿ ὑγείας e. ὁ δὲ νοῦς· ὁ δὲ τὸν πλοῦτον καὶ τὴν εὐδαιμονίαν αὔξων ἐν ἑαυτῷ καὶ
                            οὕτως ἐπαρκῶν τῇ περιουσίᾳ καὶ διοικῶν τὴν ὕπαρξιν ὥστε καὶ εὐφημίας
                            αὐτῷ προσγενέσθαι, οὗτος μὴ ζητείτω ἔτι καὶ θεὸς γενέσθαι. f. Choerobosc. in Theodos. can. p. 204, 22 G. (209, 4 Hilg.): παραφυλαττόμεθα δὲ παρὰ τῷ Πινδάρῳ τὴν
                            αἰτιατικὴν λεγομένην ὑγίεντα· ὡς ἀπὸ εὐθείας γάρ ἐστι παραληγομένης
                            δηλονότι τῷ ἰῶτα, ὡς ἀπὸ τοῦ ὑγίεις.  b. εἴ τις ἄρδοι: οἷον εἴ τις ἐπιμελούμενος τοῦ ἀπὸ τῶν καλῶν συναγομένου
                            πλούτου τοῦτον αὔξει ἱκανὸς ὢν τοῖς κτήμασι καὶ προσκτώμενος εὐλογίαν,
                            μὴ ζητείτω θεὸς γενέσθαι· ταῦτα γὰρ αὐτῷ ἱκανά.   Scholia in Olympionicarum carmen VI. τὸ η΄ ἴαμβος τρίμετρος. τὸ θ΄ ὅμοιον τῷ ἕκτῳ. τὸ ι΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ ια΄
                        ἰαμβικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ιδ΄. τὸ α΄ ἐγκωμιολογικὸν παρὰ μίαν τοῦ πενθημιμεροῦς
                        ἰαμβικοῦ. τὸ β΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ Στησιχόρειον τῷ
                        Πινδαρικῷ ἰδιώματι· ὁ γὰρ τελευταῖος ἀντὶ τροχαίου ἴαμβον ἔχει. τὸ δ΄
                        ἀναπαιστικὸν μονόμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ε΄ ἰωνικὸν δίμετρον ὑπερκατάληκτον.
                        τὸ ς΄ ἰωνικὸν μονόμετρον ὑπερκατάληκτον, [ἢ ἀναπαιστικὸν δίμετρον]. τὸ ζ΄
                        ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ η΄ Εὐριπίδειον. τὸ θ΄ ὅμοιον τῷ β΄ τῆς
                        στροφῆς κατὰ τὸ ἔθος τῶν ἰωνικῶν ἀπὸ βραχείας. τὸ ι΄ δακτυλικὸν
                        πενθημιμερές. τὸ ια΄ ὅμοιον τῷ β΄ τῆς στροφῆς. τὸ ιβ΄ δακτυλικὸν τρίμετρον
                        καταληκτικόν. τὸ ιγ΄ προσοδιακὸν ἀπὸ χοριάμβου. τὸ ιδ΄ Στησιχόρειον. 7 A Inscr. a. Τὸν Ἀγησίαν οἱ μὲν Συρακούσιον, οἱ δὲ Στυμφάλιον. Inscr. b. Ἀγησίᾳ Συρακουσίῳ: ὡς μὲν ἔνιοι, Συρακουσίῳ,  e. EM 514, 55: οἱ μὲν Ἀττικοὶ ἀρσενικῶς λέγουσιν, οἱ δὲ Ἴωνες θηλυκῶς·
                            οἷον χρυσᾶς ὑφιστᾶν κίονας τῷ θαλάμῳ. Πίνδαρος. — Eust. Π. 550, 13. Od.
                            1390, 49 al. ξύλων ἁρμογῆς λέγεται, νῦν δὲ καταχρηστικῶς ἀντὶ τοῦ κατασκευάσομεν.   b. ἀρχομένου δ᾿ ἔργου: δύναται τῷ δέ συνδέσμῳ c. ἀρχομένου δ᾿ ἔργου: ὁ δὲ ἀντὶ τοῦ γάρ. ἡ γὰρ d. τὴν εἰσβολὴν καὶ τὴν ἀρχήν. e. λαμπρὰν καὶ ἐπίσημον.  a. Ὀλυμπιονίκας: ἐπισυνάγει πρῶτον μὲν ὅτι b. εἰ δ᾿ εἴη μὲν Ὀλυμπιονίκας: λοιπὸν περὶ τοῦ  a. βωμῷ: ἀντὶ τοῦ βωμοῦ. b. δι᾿ ἐμπύρων ἐν d. μαντείῳ δὲ ἀντὶ τοῦ   c. τουτέστι  b. ὁ δὲ νοῦς· ἴστω δὲ ἐν τῷδε βεβηκὼς τῷ τρόπῳ ὁ τοῦ Σωστράτου παῖς
                            Ἀγησίας τὰ προειρημένα τρία ἔχων, Ὀλυμπιονίκης καὶ ταμίας e. πεδίλῳ d. τουτέστιν ὁ ὕμνος. 12 f Q e. ἀκίνδυνοι δ᾿ ἀρεταί: ἤτοι ὡς περὶ τὸν οἶκον f. ἀκίνδυνοι δ᾿ ἀρεταί: Ἡσίοδος λέγει (O. et BCDEQ D. 289)·  a. πολλοὶ δὲ μέμνανται: τὸ διὰ πόνου γιγνόμενον b. ἢ οὕτως· πολλοὶ τοῦ καλοῦ μνημονεύουσιν ὅταν πονηθῇ. 12  a. καλὸν εἴ τι ποναθῇ: ταῦτα δὲ ὡς κάλλιστα b. τὸ δὲ πονηθῇ ἀντὶ τοῦ μετὰ  a. Ἀγησία: σοὶ ·δὲ, ὦ Ἀγησία, πάρεστιν ἕτοιμον b. Οἰκλέους δὲ παῖς Ἀμφιάραος. c. τὶν δ᾿ αἶνος ἕτοιμος: σοὶ δὲ, ὦ Ἀγησία, πρόχειρος  c. αὐτόν τέ νιν: ὅτι ἐκ παραλλήλου τέθεικε τὰς ἀντωνυμίας, καὶ ἔστιν ἡ
                            μία αὐτῶν περισσή. d. κατεπόθη δὲ Ἀμφιάραος, οἱ μὲν περὶ Ὠρωπὸν, οἱ δὲ
                            περὶ Κλεωνάς· τοὺς δὲ ἵππους αὐτοῦ φησιν Ἀντίμαχος   b. ἑπτὰ δ᾿ ἔπειτα πυρᾶν νεκρῶν τελεσθέντων: c. ἤτοι καταριθμηθέντων, ἵνα καὶ τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου οὕτως ἔχῃ·
                            καταριθμήσας γὰρ ὁ Ἄδραστος τοὺς νεκροὺς καὶ λείποντα τὸν Ἀμφιάραον
                            εὑρὼν, εἰκότως δυσφορήσας τὸν λόγον ἀπεφθέγξατο. d. ἄλλως· ἑπτὰ δ᾿ ἔπειτα: ζητεῖται πῶς ἑπτά φησι   c. ὀφθαλμὸν ἐμᾶς: ὀφθαλμὸν στρατιᾶς τὸν Ἀμφιάραον ἐκάλεσεν ὡς δυνάμει
                            προὔχοντα καὶ μάντιν ὄντα   c. κώμου δεσπότᾳ: τῷ Ἀγησίᾳ. φησὶ γὰρ καὶ  a. οὔτε δύσερις ἐών: ὁ γὰρ δύσερις καὶ ψευδῆ b. ὁ δὲ νοῦς· ἐγὼ οὐκ ὢν φιλόνεικος καὶ ὀμόσαιμι τῷ Ἀγησίᾳ μαρτυρῶν
                            ταῦτα, ἅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἀμφιαράου λέγεται· εὔχομαι δὲ ἐπιτρέψαι μοι τὰς
                            Μούσας καὶ συνεργῆσαι. εἰκότως δὲ παρὰ τῶν Μουσῶν αἰτεῖ ἐπιτραπῆναι,
                            ἐπειδὴ οἶδεν ἀνάρμοστον ὂν τὸ ὀμνύναι ποιητῇ ἐγκωμιάζοντι. c. οὔτε δύσερις ἐών: ἐγὼ γάρ, φησιν, οὔτε δύσερις ὂν  [τοῦτό γέ οἱ σαφέως μαρτυρήσω:] τοῦτο αὐτὸ  a. ὦ Φίντις: Δωριεῖς -λ- εἰς τὸ -ν-, ὅταν ἐπιφέρηται b. ἔστι δὲ ἡνίοχος Ἀγησίου τῆς ἀπήνης. e. ἢ ἔστω μοι ἀφορμὴ τοῦ ὕμνου Φίντις [δὲ] ὁ ἡνίοχος καὶ τὰ ἅρματα τῶν
                            ἡμιόνων. f. ὦ Φίντις: Δωρικῶς ἐσχημάτισται· εἴη δ᾿ ἂν κατὰ τὴν ἡμετέραν διάλεκτον
                            Φίλτις. οἱ Δωριεῖς γὰρ τὸ -λ- εἰς -ν- μετατιθέασι, ὅταν ᾖ εἴτε τὸ -τ-
                            εἴτε τὸ -θ-.  b. τῇ ὁδῷ δὲ τῇ καθαρᾷ, τῇ μὴ ἐχούσῃ ἐπίληψιν ἢ ψεῦδος, ἀλλὰ ἀλήθειαν. c.
                            τὸ δὲ ὄκχον κατὰ τὸ πλεῖστον ἐπὶ τῶν ἡμιόνων τιθέασιν. e. τὸ δὲ βάσομεν ἀντὶ τοῦ βήσωμεν Ὁμηρικόν. g. γράφεται ἧ τάχος. h. (καθαρᾷ:) τῇ μὴ ἐχούσῃ ἐπίληψιν.  a. (ὄκχον:) ὄχημα. b. ἵκωμαί τε πρὸς ἀνδρῶν: ἢ ὁ καί περισσός· c. τὸν καί σύνδεσμον ὑπερβιβαστέον· ἢ περισσός ἐστιν. θέλει γὰρ εἰπεῖν·
                            ὅπως παραγένωμαί τε πρὸς τὸ γένος καὶ τῶν ἀνδρῶν . . . μνημονεύσω καὶ
                            τῶν προγόνων. d. ἵκωμαί τε πρὸς ἀνδρῶν: τὸν καί σύνδεσμον e. ἔνιοι δὲ  a. (καί:) τὸ καί περισσὸν κατὰ. . . . b. ἐξ ἄλλαν: παρὰ τὰς ἄλλας πάσας. c. ἀντὶ τοῦ d. αὗται γὰρ παρὰ τὰς ἄλλας πάσας τὰς ἀγωνισαμένας νικήσασαι προκαλοῦνται
                            τὸν ὕμνον. e. lex. Vindob. p. 94, 1: ἔξ σημαίνει καὶ σύγκρισιν. Πίνδαρος· ἐκεῖναι γὰρ καὶ ἐξ ἄλλων
                            ὁδὸν ἡγεμονεῦσαι ἐπίστανται. οὓς ἔλαβον πᾶσιν. b. ἐπειδὴ καὶ αὐταὶ αἱ ἡμίονοι στεφάνοις ἐβάλλοντο καὶ ἄνθεσιν.  a. ἐπεὶ δέξαντο: ἀντὶ τοῦ ἐπεδείξαντο τοὺς στεφάνους ὁ τὰς d. γράφεται καὶ ἐπεδέξαντο, f. ἄλλως· χρὴ τοίνυν πύλας: προσήκει καθάπερ πύλας, οὕτω τοὺς ὕμνους
                            ἀναπετάσαι. εὖ δὲ τῇ  b. ἡ δὲ Λακωνικὴ Πιτάνη Εὐρώτα τοῦ ποταμοῦ γενεαλογεῖται εἶναι. d. παρ᾿ Εὐρώτα πόρον: προσέθηκε τὸ παρ᾿ Εὐρώτα  a. δεῖ σάμερον: ἑαυτὸν λέγει ὁ ποιητής· ἀντὶ τοῦ b. δεῖ σάμερον ἐλθεῖν: κατὰ τὸν ὡρισμένον καιρὸν c. δεῖ οὖν, φησι, ταχέως καὶ περὶ τῆς Πιτάνης εἰπεῖν τήμερον, τῆς τοῦ
                            Εὐρώτα ποταμοῦ θυγατρός. 48 c BQ | d. ἐν δέοντι καιρῷ. e. δεῖ αὐτῆς μνησθῆναι  a. [ἅ τοι Ποσειδάωνι]: λάθρᾳ τεκοῦσα ἡ Πιτάνη b. Πιτάνη γὰρ Εὐρώτα Λακωνικοῦ ποταμοῦ· ᾗ Ποσειδῶν c. ἅ τοι Ποσειδάωνι μιχθεῖσα: ἥτις μιχθεῖσα  b. ἡ ἡρωίνη, ἀφ᾿ ἧς καὶ ἡ πόλις.  παρθενίαν: b. ἢ ὅτι λαθραίως  c. ὁ νοῦς· d. ἄλλως· κύριον εἶπε τὸν μῆνα εἰς e. πέμποισ᾿ ἀμφιπόλους: λάθρᾳ φησὶ τὴν Πιτάνην  a. ἥρωι πορσαίνειν: τὸ ἑξῆς· ἥρωι Εἰλατίδᾳ δόμεν b. (πορσαίνειν:) τρέφειν.  a. ὃς ἀνδρῶν Ἀρκάδων: Δίδυμός φησιν ὅτι b. ὃς ἀνδρῶν Ἀρκάδων ἄνασσε Φαισάνᾳ: τὴν c. ὅτι αἱ πηγαὶ τοῦ Ἀλφειοῦ ἐξ Ἀσέας τῆς Ἀρκαδικῆς εἰσι, καὶ
                            μεταποιοῦνται αὐτοῦ οἱ Ἀρκάδες. 58 EQ  αἱ   b. τὸ δὲ ὅλον· c. ἄλλως· τῆς γλυκείας πρῶτον συνουσίας μετέσχε τοῦ Ἀπόλλωνος.  b. τινὲς τὸν Ἴαμον οὐκ Ἀπόλλωνος, ἀλλὰ Ποσειδῶνος γεγονέναι.  b. (κλέπτοισα:) συσκιάζουσα. c. θεοῖο γόνον: τὸν ἐξ Ἀπόλλωνος γινόμενον παῖδα.  a. ἀλλ᾿ ὁ μὲν Πυθῶνα: ἀλλ᾿ ὁ μὲν εἰς Πυθῶνα b. πιέσας: τὸν ἑαυτοῦ χόλον κατασχών. c. ἐν θυμῷ πιέσας: κατὰ τὴν ψυχήν. d. καίτοι  a. (χόλον:) τὸν ὑπὲρ τοῦ τεκεῖν αὐτήν. b. ὀξείᾳ μελέτῃ, τῇ μεγάλῃ φροντίδι· μελέτας γὰρ  a. ἀτλάτου: περὶ τοῦ προδεδηλωμένου ἀτολμήτου b. ἢ ἣν οὐκ ἄν τις ῥᾳδίως ἐνέγκοι διὰ τὴν ὕβριν.  a. ἁ δὲ φοινικόκροκον: ἡ Εὐάδνη. b. φοινικόκροκον, c. ἢ τὴν  ζώναν: ὁ Αἴπυτος ἕως ᾤχετο πρὸς Δελφοὺς  ἀργυρέαν: ἔθος ἦν ταῖς ἡρωίσιν ἑαυταῖς ὑδρεύσασθαι,  a. λόχμας ὑπὸ κυανέας: τοῦ ἀνθηροῦ καὶ καταπύκνου b. κυανέας, ἤτοι τῆς βαθείας,  c. ὁ δὲ νοῦς· ἡ δὲ Εὐάδνη τὴν ἐκ φοινικῆς κρόκης ζώνην λύσασα καὶ
                            ἀποθεμένη, ἀποθεμένη δὲ  a. πραΰμητιν: τὴν Εἰλείθυιαν πραΰμητιν εἶπεν, ὅτι αἱ τίκτουσαι πραότεραι
                            γίνονται. b. ἢ ὅτι παρθένοι c. τῇ Εὐάδνῃ ἀποκυούσῃ παρέστησεν ὁ χρυσοκόμης Ἀπόλλων d. πραΰμητιν δὲ πραεῖαν καὶ εὐμενῆ.  τε   ἐς φάος αὐτίκα: εὐθέως. ἀκολούθως ὡς ἀπὸ  a. κνιζομένα: λυπουμένη ἐπὶ τῷ μὴ δύνασθαι τρέφειν b. τὸν μὲν κνιζομένα: δοκεῖ τὸ κνιζομένα ἐναντίον c. ἢ λυπουμένη· ἤλγει μὲν γὰρ ὡς μήτηρ, στέργουσα τὸ τέκνον· κατελείπετο
                            δὲ αὐτὸ ἐπὶ τῆς ἐρημίας βουλομένη λαθεῖν. d. γλαυκῶπες αὐτόν: ἢ πυρώδεις· τὸ γὰρ γλαυκὸν  δαιμόνων βουλαῖσιν: ἤτοι καθόλου τῶν θεῶν  a. ἀμεμφεῖ: ἀμεμφῆ ἰὸν προσηγόρευσε τὸ μέλι b. ἐπειδὴ [δὲ] δράκοντές εἰσιν οἱ τρέφοντες, οὗτοι δὲ εἰώθασιν ἐμεῖν τὸν
                            ἰόν· ὥστε τοὐναντίον ἐργάζεσθαι τὸν τῶν δρακόντων ἰὸν ὥσπερ εἰώθασι κατὰ
                            φύσιν, τοῦ θεοῦ εἰς τοῦτο παραστήσαντος τὴν φύσιν τῶν δρακόντων. c. ἢ ἰῷ μελισσᾶν τῷ μέλιτι, διὰ τὴν δριμύτητα καὶ κατὰ μεταφοράν. d. ἐπεὶ δράκοντές εἰσιν, οὗτοι δὲ e. [ἐν] ἀμεμφεῖ ἰῷ μελισσῶν: ἤγουν ἐν ἀμέμπτῳ ἰῷ καὶ παρὰ τῶν μελισσῶν·
                            ἤτοι ἁπαλωτέρῳ καὶ γλυκυτέρῳ. g. ὡς ἐπὶ δρακόντων δὲ τὸν ἰὸν εἶπεν· ἀποβάλλει γὰρ ὁ δράκων ἰόν· βουλῇ
                            δὲ θεῶν ὡς μελισσῶν ἄνθος ἡδὺ γίνεται καὶ οἷον ὡς μέλι. h. ἄλλως· ἠστειεύσατο εἰπὼν ἀντὶ τοῦ ἰοῦ μέλι προϊέναι. i. τὸ δὲ σημεῖον ὅτι ἰὸν μελισσᾶν εἶπε τὸ μέλι διὰ τὸ ἀφίεσθαι ὑπ᾿ αὐτῶν·
                            φησὶ δὲ τὸν Ἴαμον ὑπὸ δρακόντων μέλιτι τραφῆναι.  b. τὸ δὲ ἑξῆς, πετραέσσας Πυθῶνος. c. ὁ δὲ νοῦς·  d. τὴν μαντείαν οὐδέποτ᾿ ἐκλείψειν τὴν γενεὰν αὐτοῦ διὰ τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ τοὺς
                            Ἰαμίδας εἶναι.  b. τοὺς ἀπογόνους.   εὔχοντο: b. (εὔχοντο:) ἀντὶ τοῦ ἔλεγον. c. πεμπταῖον γεγεναμένον: τοῦτο οὐχ ὡς ἀπὸ  [οὔτ᾿ ἰδεῖν εὔχοντο ἕως τοῦτ᾿ ὄνομ᾿ ἀθάνατον:]  a. βατείᾳ τ᾿ ἐν ἀπειράτῳ: ἣν οὐκ ἔστι διὰ τὰ b. ἢ τὴν πολλὴν καὶ δύσβατον μετασχηματίσας βάτειαν εἶπεν. c. οἷον ἐν δρυμῷ μεγάλῳ. d. βατείᾳ τ᾿ ἐν ἀπειράντῳ: ὅτι βάτειαν εἶπε τὴν f. ἀπειράτῳ  a. ἴων ξανθαῖς τε: ταῖς τῶν ἴων ἀκτῖσι καὶ λαμπηδόσι b. ἀκτῖσι δὲ παμπορφύροις εἶπεν, ἐπειδὴ τῶν ἴων τὰ μὲν ὑπολευκίζει, τὰ δὲ
                            πορφυρᾶ ἐστιν. d. ἢ λαμπηδόνας τῶν ἀνθῶν.  b. Ζηνόδοτος γράφει ἀντὶ τοῦ βεβρεγμένος . . . . c. ἀκτῖνας δὲ ἔφη τὰς ἀποπιπτούσας ἀπὸ τῶν ἀνθέων δρόσους (Hom. Ξ 351)·
                            στιλπναὶ δ᾿ ἔπιπτον ἐέρσαι.   b. τὸ ἀθάνατον c. ἀθάνατον: διὰ τὸ ἀπ᾿ αὐτοῦ κεκλῆσθαι τοὺς Ἰαμίδας. b. διὰ τὸ τοὺς Ἰαμίδας [ἀθανάτους] ἀπ᾿ αὐτοῦ καλεῖσθαι. d. τερπνὴν δὲ καὶ εὐστέφανον ἐκάλεσε τὴν ἀκμὴν τοῦ σώματος διὰ τὸ ἐπίχαρι
                            αὐτῆς. f. τερπνᾶς δ᾿ ἐπεὶ χρυσοστεφάνοιο:  (χρυσοστεφάνοιο:) τῆς τιμίας καὶ ἀνθηρᾶς.  a. καρπὸν ἥβας: τῆς θεοῦ λέγει. b. ὡς ἥβησεν. c. Ἀλφεῷ μέσῳ: ὁ Ἀλφεὸς ἐκ τῆς Ἀρκαδίας ῥέει d. κατελθὼν ἐν τῷ ποταμῷ ὑπαίθριος· ἀντὶ τοῦ ὑπὸ τὸν ἀέρα· ἐν νυκτί
                            ἐκάλεσε τὸν Ποσειδῶνα τὸν ἑαυτοῦ πρόγονον· ἀντὶ τοῦ πάππον κατὰ μητέρα·
                            εἶπε γὰρ ἐν τοῖς προλαβοῦσιν ὅτι τῇ Πιτάνῃ τῇ νύμφῃ ἐμίγη ὁ Ποσειδῶν· ἐξ
                            ἧς Εὐάδνη· καὶ ἀπὸ Εὐάδνης καὶ Ἀπόλλωνος Ἴαμος.  a. λαοτρόφον: ἀντὶ τοῦ τὴν διατρέφουσαν αὐτὸν b. τινὲς δὲ λαοτρόφον φασὶ τὴν βασιλείαν τὴν τοὺς λαοὺς τρέφουσαν. c. λαότροφον οὖν προπαροξυτόνως τὸν διὰ τῆς μαντικῆς τρεφόμενον,
                            παροξυτόνως δὲ τὴν τρέφουσαν τὸν λαὸν, τουτέστι τὸν ὄχλον. d. λαοτρόφον: τὴν τρεφομένην ὑπὸ τῶν λαῶν e. λαοτρόφον τιμάν: βασιλικὴν ἀρχήν· ᾧ καὶ f. αἰτῶν οὖν τιμήν τινα τὴν ἀπὸ πολλῶν, ἐν πολλοῖς ὄχλοις, ὑπάρξαι αὐτοῦ
                            τῇ κεφαλῇ. 102 d Q   b. ηὔχετο οὖν, φησιν, αἰτῶν καὶ παρακαλῶν νυκτὸς ὑπαίθριος· ἀρχαιότατος
                            δὲ ὁ τρόπος τῆς εὐχῆς.  c. ἡ δὲ ἀρτιεπὴς καὶ ἀληθὴς φωνὴ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ d. ὄσσα δὲ ἡ φωνή.  b. ἔνιοι οὕτως· ἐπεὶ ἀφανὴς ἦν ὁ Ἀπόλλων, ἐπεφάνη μὲν οὔ, προσέπιπτε δὲ
                            αὐτῷ ἡ βοή. d. τὸ δὲ μετάλλασεν, ἐὰν λάβωμεν ἀντὶ τοῦ ἀνηρώτησεν, ἀκύρως κεῖται·
                            μεταλλῆσαι γάρ ἐστι τὸ ζητεῖν, ὡς ἐπὶ τῶν μετάλλων. e. ἄλλως· μετάλλασέ τέ νιν: ἰδίως κέχρηται τῇ f. ἔνιοι δὲ οὕτως· ἐπεὶ ἀφανὴς ἦν ὁ Ἀπόλλων τῷ Ἰάμῳ, μόνῃ δὲ φωνῇ
                            προσεῖπεν αὐτὸν, ἐφθέγξατο μὲν ὁ Ἀπόλλων, ὁ δὲ Ἴαμος ἐζήτησε τὸν
                            φθεγξάμενον τίς ἦν. g. τὸ δὲ ἑξῆς λεγόμενον· ἐφθέγξατο· ὄρσο τέκος.  a. ὄρσο τέκνον: ὅρμα, τέκνον, τῆς ἐμῆς φωνῆς b. ὄρσο τέκνον δεῦρο: ταῦτα παρὰ Ἀπόλλωνος c. πάγκοινον ἐς χώραν: κοινὴν χώραν τὴν Ἤλιδα, d. φήμας δὲ ὄπισθεν, οἷον τῇ φωνῇ ἀκολουθῶν· ὡς Ὅμηρος (Υ 131)· χαλεποὶ
                            δὲ θεοὶ φαίνεσθαι ἐναργεῖς. 111  φάμας ὄπισθεν: τῇ ἐμῇ φωνῇ ἐπικατακολούθει.  a. πέτραν: τὸν ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ λόφον φησίν. 116 c. καὶ ἤτοι ἐφ᾿ ἧς βαίνοντά ἐστιν ἀλιτεῖν διὰ τὸ ὕψος, ἢ ἐφ᾿ ἧς ἀνατέλλων d. ὁ δὲ νοῦς· ὅρμησον, ὦ τέκνον, καὶ ἐλθὲ εἰς τὴν πολύκοινον ἐσομένην
                            χώραν  d. ἄλλως· μαντεῖον ἦν ἐν Ὀλυμπίᾳ, e. ἔνιοι δὲ οὕτω φασὶ, τεμνομένοις δέρμασι μαντεύεσθαι αὐτούς·
                            λαμβάνοντες γὰρ τὰς βύρσας τῶν ἱερείων ἔσχιζον, καὶ κατὰ τὰ σχίσματα
                            ἐμαντεύοντο, ἀφορῶντες εἰς τὴν τομὴν, πότερον εὐθεῖά ἐστιν ἢ οὔ.  a. ψευδέων ἄγνωστον: ἀληθῆ. b. ἄγνωστος  a. σεμνὸν θάλος: Δίδυμός φησι μὴ σώζεσθαι b. ὅτι Ἀμφιτρύων Ἀλκαίου παῖς ἐστι, δῆλον· ἀφ᾿ οὗ καὶ Ἀλκείδης ὁ Ἡρακλῆς
                            τὸ πρότερον ἐκαλεῖτο. 109 c. σεμνὸν θάλος: τὸ βλάστημα τῶν Ἀλκαϊδῶν· d. ἔνιοι μέντοι αὐτὸν τὸν Ἡρακλέα Ἀλκαῖον καλεῖσθαι βούλονται,
                            μετωνομάσθαι δὲ Ἡρακλῆ, Ἀπόλλωνος τοῦτο χρησμοδοτήσαντος. 120 B  a. πλειστόμβροτον: παρ᾿ ἣν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων b. πλειστόμβροτον: παρ᾿ ἣν πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων  βωμῷ:  p. 197 n. 2) τοῖς δέρμασί φησιν αὐτοὺς μαντεύεσθαι ἀφορῶντας εἰς τὰς    b. ἄλλως· ὁμοίως τῷ (Ο 305)·  ἐὰν δὲ
                                ἀρσενικῶς, οὕτως· ἕκαστον. b. ἄλλως· ἕκαστον γὰρ τῶν ἀνθρώπων c. τεκμαίρει χρῆμ᾿ ἕκαστον: ἕκαστον γὰρ τῶν d. λείπει· ἐγὼ τοίνυν διὰ τοῦτο ἐπαινῶ. e. ὁ δὲ λόγος γνωμικός.  a. μῶμος δ᾿ ἐξ ἄλλων: φθόνος δὲ καὶ ψόγος b. ἄλλως· ὁ νοῦς·  a. οἷς ποτε πρώτοις: τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου· οἷς εὐκλεᾶ b. εὐκλεᾶ μορφὰν δὲ εἶπε διὰ τὸ περιβλέπτους εἶναι τοὺς νικῶντας καὶ
                            ἐπιχάριτας καὶ λαμπρούς.  a. αἰδοία ποτιστάξῃ: ἐπεὶ οἱ νικῶντες δοκοῦσιν b. ποτιστάξῃ δὲ, ἐπιχαρίτους ποιήσῃ τοὺς νικῶντας.  a. εἰ δ᾿ ἐτύμως ὑπὸ Κυλλάνας ὅροις: Κυλλήνη b. φησὶ δὲ ὅτι εἰ δὴ ἀληθῶς οἱ τοῦ Ἀγησίου πρόγονοι τὴν Κυλλήνην
                            κατοικοῦντες    c. ὃς ἀγῶνας ἔχει: ἐναγώνιος ὁ θεός. e. ἢ ὅτι τῆς πάλης εὑρετής.  ὦ παῖ Σωστράτου: τῇ σῇ εὐτυχίᾳ, ὦ τοῦ  a. δόξαν ἔχω τιν᾿: [δόξαν ἔχω τινά.] δόκησιν ἔχω b. ἀκόνην δὲ λιγυρὰν εἶπε τὴν τοῦ ὕμνου ᾠδήν, ὡς . . . ὃ δοκῶ τῶν c. δόξαν ἔχω ἕως ἔτικτεν: ὁ νοῦς· ἔχω τινὰ d. ματρομάτορα δὲ τὴν Μετώπην λέγει ὁ Πίνδαρος οὕτω. Μετώπη θυγάτηρ μὲν
                            ἦν Λάδωνος τοῦ ποταμοῦ τῆς Ἀρκαδίας, | γυνὴ δὲ Ἀσωποῦ τοῦ ἐν  b. ἄλλως· c. ἢ οὕτως· ἡ δόκησις ἀκόνη μοι· ὃ δοκῶ περὶ τῶν ἀνδρῶν, τοῦτό μοι ἀκόνη
                            ἐστὶν ἡ παροξύνουσά με καὶ παρορμῶσα. 143 b Q d. ἢ οὕτω· τῆς λιγυρᾶς ἀκόνης ἔχω δόκησιν ἐπὶ τῆς γλώσσης, ἥτις κραίνει
                            τῆς εὐτυχίας e. ὁ δὲ νοῦς· ὀξὺς ὢν ὀξύτερος γίνομαι f. λιγυρᾶς νῦν τῆς ὀξείας.  b. παροξύνει καὶ αὐτόν με θέλοντα ταῖς καλλιρρόοις ῥοαῖς. c. καλλίροοι δὲ   b. ἡ Μετώπη δὲ Ἀσωποῦ μὲν ἦν γυνὴ, θυγάτηρ δὲ Λάδωνος τοῦ ἐν Ἀρκαδίᾳ
                            ποταμοῦ, μήτηρ δὲ Θήβης, ἀφ᾿ ἧς c. προσέλκεταί με ἡ Μετώπη ὑμνεῖν d. Στυμφαλὶς εὐανθὴς Μετώπα: Μετώπη Ἀσωποῦ e. τὴν δὲ Μετώπην φασὶ γήμαντα Ἀσωπὸν τὸν Ὠκεανοῦ, Λάδωνος οὖσαν
                            θυγατέρα, τεκνῶσαι Κέρκυραν, Αἴγιναν, Σαλαμῖνα, Θήβην, Ἄρπινναν, Νεμέαν,
                            Κλεώνην. 129 e B f. εὐανθὴς δὲ g. ἡ Μετώπη ἡ Ἀρκαδικὴ πόλις (τοῦτο γὰρ σημαίνει h. ἄλλως· Στυμφαλὶς εὐανθὴς Μετώπα: Ἀρκαδική. i. ματρομάτορα δὲ λέγει τὴν Μετώπην ὁ Πίνδαρος οὕτω· | Μετώπη θυγάτηρ μὲν
                            Λάδωνος τοῦ ποταμοῦ τῆς Ἀρκαδίας, k. φασὶ δὲ τὴν Μετώπην οἱ μὲν λίμνην, οἱ δὲ ποταμόν. Thom. 232, 5  EM 450, 41: Θήβα . . . ἀπὸ Θήβης θυγατρὸς Μετώπης, γυναικὸς Ἀσωποῦ, ἀφ᾿
                            ὧν καὶ ὠνομάσθησαν ἐκεῖ πολῖται καὶ πόλις, ὡς εὗρον εἰς τὸ σχόλιον τοῦ
                            Πινδάρου ἐπινικίῳ ὕμνῳ Ἀγησίᾳ Συρακουσίῳ. 9 Paus. 5, 22, 6. Tzetzes
                            exeg. II. p. 132  c. ὅτι δὲ ἡ Μετώπη τῆς Ἀρκαδίας  d. ὁ δὲ λόγος· ὦ τῆς ἐμῆς πατρίδος  b. ἡ δὲ παροιμία ἐντεῦθεν· Ὕαντες, ἔθνος βάρβαρον ἀρχαῖον, κατῴκησαν τὴν
                            Βοιωτίαν· οὕστινας ἐκ παραφθορᾶς τοῦ ὀνόματος, ἀντὶ τοῦ Ὕαντας λέγειν,
                            Ὗς ἐκάλουν· ὥστε καὶ τοῖς ὕστερον διαδοθῆναι τὴν λέξιν ἐπὶ τῶν Βοιωτῶν
                            καὶ λοιπὸν νομισθῆναι, | διὰ πολλὴν ἀλογίαν καὶ ἀγροικίαν οὕτως ἐξ
                            ἀρχαίου αὐτοὺς c. ὁ δὲ νοῦς·  sch. Ap. Rh. 3, 1242. — Apost. 5, 11. Tzetzes ad Lyc. 433: ἄλλος δέ τις
                            ἱστορικός φησιν· Ὕαντες ἔθνος βάρβαρον τὰς Θήβας παρῴκησαν. οἱ δὲ
                            ἰδιῶται κατὰ ἰδιωτισμὸν παραφθορὰν τοῦ ὀνόματος ἐποίησαν, ἀντὶ τοῦ
                            εἰπεῖν Ὕας Βοιώτιος Ὑς Βοιώτιος λέγοντες. μέμνηται δὲ τοῦ ἔθνους τούτου
                            καὶ Φρύνιχος ὁ τραγικὸς ἐν δράματι Πλευρωνίαις λέγων (fr. 5 p. 721 N.)· τοὺς ἀκούοντας, εἰ ἀποφεύγομεν ἐκεῖνο τὸ ὄνειδος, ὃ ἀμουσίας ἕνεκεν ἡμῖν
                            τοῖς Βοιωτοῖς προστρίβεται. ὑπάρχεις γὰρ τῶν Μουσῶν ἄγγελος ὀρθὸς καὶ
                            ὑποφήτης, καὶ τρόπον τινὰ σκυτάλη καὶ σκῆτρον τούτων τυγχάνεις καὶ
                            κρατὴρ ἡδὺς τῶν ὕμνων· ἀντὶ τοῦ, μουσικώτατος γὰρ εἶ.  d. οἱ δὲ ὅτι γαμήλιος καὶ αἰτία γενέσεων. e. καὶ ἐν Εὐβοίᾳ Παρθένος ἐκαλεῖτο. f. καὶ ποταμὸς Παρθένιος, ὃς Ἴμβρασος ἐκλήθη. Καλλίμαχος (fr. 213)· ἀντὶ
                            γὰρ ἐκλήθης, Ἴμβρασε, Παρθενίου.   b. Ὕαντες δὲ ᾤκησαν τὴν Θήβην, καὶ ἀπὸ τοῦ ὀνόματος μετετράπη τὸ καὶ
                            Συοβοιωτοὺς αὐτοὺς λέγεσθαι. c. ὗν: Ὕαντες ἔθνος Βοιωτίας, οὕστινας ἐκ παραφθορᾶς d. ἐσσὶ γὰρ ἄγγελος: τυγχάνεις γὰρ, ὦ Αἰνέα,  a. ἠυκόμων: καὶ νῦν τοῦτο σημαίνει· οἷον Μουσῶν b. . . . . παρὰ τοῖς Λακεδαιμονίοις. τινὲς δὲ δύο ἰσοπήχεις καὶ
                            ἰσομήκεις· καὶ τούτων τὴν μίαν διδόασι τῷ ἁρμοστῇ, ὃν d. ἡ δὲ σκυτάλη τοιοῦτόν ἐστι. Λάκωνες κήρυκας διαπεμπόμενοι ξύλον
                            μελαίνοντες περιείλισσον λευκῷ ἱμάντι καὶ περιέγραφον τῷ τε ἱμάντι καὶ
                            τῷ ξύλῳ· εἶτα ὑπέλυον, ὥστε τὴν ἀκολουθίαν τῆς γραφῆς μὴ σώζεσθαι, e. οἱ δὲ ὅτι ξύλον διαπρίοντες ἔνδον ἐπέγραφον καὶ οὕτως f. οἱ δὲ ὅτι ξύλον τι στρογγύλον, ὅπερ εἰς δύο ποιοῦντες τὸ μὲν ἥμισυ
                            κατεῖχον αὐτοὶ, τὸ δὲ ἕτερον h. ἐχρῶντο δὲ πλατείαις σκυτάλαις οἱ Λάκωνες,  a. Συρακοσσᾶν τε καὶ Ὀρτυγίας: Ὀρτυγία νῆσος b. ἄλλως· νῆσος c. ὅτι ἡ τῶν Συρακουσίων νῆσος Ὀρτυγία ἐκαλεῖτο, καὶ ὅτι Ἀγησίας
                            ἐπολιτεύετο ἐν Συρακούσαις· ἦν δὲ τὸ ἀνέκαθεν Στυμφήλιος ἐξ
                            Ἀρκαδίας. d. ἥντινά, φησι, τὴν τῶν Συρακουσῶν πόλιν Ἱέρων καθαρῷ σκήπτρῳ διοικῶν,
                            ἴσα καὶ δίκαια βουλευόμενος τιμᾷ καὶ θεραπεύει τὴν Δήμητραν τὴν ἀνθηρὸν
                            [καὶ ἐρυθρὸν] ἔχουσαν πόδα. e. ἢ φοινικόπεζαν, τὴν ἐρυθρόπουν,  a. τὰν Ἱέρων: ἱερωσύνην εἶχεν b. σκάπτῳ: Ἀρίσταρχος· τοῖς κατὰ τὸν χορὸν εἰπεῖν c. ὁ δὲ Δίδυμος· διὰ τὸν Ἱέρωνα, ἐπεὶ ἄνωθεν ἐκ προγόνων ἱεροφάντης τῶν
                            θεῶν ἀποδέδεικται, τὰ προκείμενά φησιν ὁ Πίνδαρος· καὶ παρατίθεται τὰ
                            Φιλίστου (FHG IV, 640) καὶ τὰ Τιμαίου (FHG I, 214).   c. λεύκιππον δὲ εἶπεν, d. λέγεται δὲ ὁ Ἱέρων τῆς Δήμητρος καὶ τῆς Κόρης ἱεροφάντης.  e. ὁ δὲ λόγος· αἱ δὲ ἡδύλογοι αὐτὸν πνοαὶ τῶν ὀργάνων καὶ ᾠδαὶ
                            γνωρίζουσιν· ἤτοι ὡς πολυύμνητον διὰ τὰ κατορθώματα, ἢ ὡς καὶ αὐτὸν
                            μουσικῆς ἔμπειρον· φησὶ γάρ που ἔμπροσθεν (O. I 14)· ἀγλαΐζεται δὲ καὶ
                            μουσικᾶς ἐν ἀώτῳ.  a. μὴ θραύσοι: ὁ ἐπιγινόμενος χρόνος τὸν ὄλβον b. μὴ ταράσσοι. c. μὴ θραύσοι χρόνος ὄλβον: ὁ λόγος εὐκτικός·  σὺν δὲ φιλοφροσύναις: ὅτι φίλος Ἀγησίας  δέξαιτο κῶμον: τὸ τοῦ Ἀγησίου ἐγκώμιον δέξαιτο  a. οἴκοθεν οἴκαδε: ὅτι Ἀρκὰς καὶ Συρακούσιος b. ὁ δὲ νοῦς· | οἰκεῖον ὄντα καὶ οὐκ ἀλλότριον. c. ἴδιον ἐξ ἰδίων. εἰ γὰρ καὶ ἐν Σικελίᾳ οἰκεῖν d. ἀπὸ Στυμφαλίων: ἐκ τοῦ Στυμφήλου εἰς  a. ποτινισόμενον: παραγινόμενον. b. ὁ δὲ  a. ἀγαθαὶ δὲ πέλονται: ἀγαθαὶ δέ, φησι, καὶ b. ἄλλως· ἐν νυκτὶ δ᾿ ἄνεμοι χαλεποί:— δῆλον νηῶν: πρὸς οὓς χρηστέον δύο
                            ἀγκύραις . . . c. . . . δύο ἄγκυραι e. ἡ δὲ ἔμφασις ὅτι ἐκπίπτοντες τῆς ἑτέρας πόλεως ἐπὶ τὴν ἑτέραν δύνανται
                            σώζεσθαι παραγινόμενοι.     a. εὔθυνε πλόον: μέλλει γὰρ ὁ Ἀγησίας εἰς b. τινὲς δὲ τὴν διαγωγὴν τοῦ βίου πλοῦν φασι ποιεῖσθαι.  a. πόσις: τὸ πόσις ἐπὶ κλητικῆς κεῖται εὐθείας ὂν,  Scholia in Olympionicarum carmen VII. Ταύτην τὴν ᾠδὴν ἀνακεῖσθαί φησι Γόργων (FHG IV, 410) Τοῦ ζ΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων ἐστὶν ια΄. τὸ α΄ ἰωνικὸν δίμετρον καταληκτικόν. τὸ β΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον.
                        τὸ γ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ δ΄ Εὐριπίδειον. τὸ ε΄ ἰαμβικὸν
                        δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ ς΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ ζ΄ ὅμοιον ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ιγ΄. τὸ α΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ β΄ ἰωνικὸν τρίμετρον καταληκτικὸν ἀπὸ τροχαϊκῆς εἰς p. 195, 13—15 Q a. Διαγόρᾳ νικήσαντι τὴν οθ΄ Ὀλυμπιάδα. τοῦτον b. περὶ τοῦ Διαγόρου εἷπε μὲν καὶ Ἀριστοτέλης . . . καὶ Ἀπόλλας μαρτυροῦσιν
                        ὅτι δ΄ πηχῶν καὶ ε΄ ἔσχον c. προοίμιον. ὁ Διαγόρας υἱὸς μὲν ἦν Δαμαγήτου p. 195, 13—14 C 5 DE 3 Q  a. φιάλαν ὡς εἴ τις: ὡς εἴ τις φιάλην πάγχρυσον b. ὥσπερ οὖν ὁ πενθερὸς δωρεῖται τῷ νεανίᾳ τὴν φιάλην  b. ἔνδον δὲ ὅτι ἔσω τῆς φιάλης ἔχεται ὁ οἶνος. c. ἀμπέλου δρόσῳ: ἤγουν τῷ οἴνῳ. 6   b. ἄλλως· τινὲς c. νεανίᾳ δὲ γαμβρῷ, τῷ ἀκμαίῳ νυμφίῳ· γαμβρὸν γὰρ κυρίως τὸν νυμφίον
                            λέγουσι δηλονότι.  c. τὸ δὲ κορυφὰν κτεάνων, ὅτι ἀξιοπρεπέστερος τῶν τοῦ πλούτου χρημάτων ὁ
                            χρυσός. κορυφὰν οὖν τὸ κεφάλαιον καὶ ἄκρον d. ἐξ Ὁμήρου τοῦτο παρέξεται φάσκοντος·  Eust. Od. 1732, 38: ἦν, φασι, κυρίως προπίνειν τὸ πρὸ ἑαυτοῦ διδόναι τινὶ
                            πίνειν· ἔστι δὲ ὅτε καὶ τὸ ποτήριον ἀποχαρίζεσθαι. (Suid. προπίνειν?) 14
                            Suid. Phot. προπίνει. 18 EM 220, 39  a. συμποσίου τε χάριν: ἀντὶ τοῦ τῶν ἐν τῷ συμποσίῳ. b. ὅπως καὶ δόξῃ χαριστικός τις εἶναι παρὰ τοῖς c. κᾶδός τε· τὴν κατ᾿ ἐπιγαμίαν οἰκειότητα τιμῶν d. κᾶδός τε τιμάσας ἑόν: τὸ κῆδος. τὴν συγγένειαν·  a. ζαλωτόν: ζηλωτὸν ἐκεῖνον αὐτοῖς ἐποίησεν ἕνεκεν b. προσληπτέον δὲ εἰς τὸν πλήρη λόγον τὴν ἕνεκα, ἵν᾿ ᾖ· φίλων δὲ παρόντων
                            ἐποίησεν αὐτὸν ζηλωτὸν ἕνεκα τῆς ὁμόφρονος εὐνῆς. 15  a. καὶ ἐγὼ νέκταρ χυτόν: αὐτόχυτον καὶ ἄκρατον. b. νέκταρ τὸ ποίημα εἶπε· Μοισᾶν δὲ δόσιν, c. ἱλάσκομαι, ἱλαροὺς ποιῶ. d. καρπὸν φρενός: τὴν ποίησιν καὶ τὴν e. νέκταρ χυτόν: καὶ ἐγὼ τὴν τῶν Μουσῶν δόσιν,  ἱλάσκομαι: ἱλαροὺς ποιῶ τοὺς τὸν ὕμνον λαμβάνοντας  a. ὁ δ᾿ ὄλβιος: οὗτος δέ ἐστιν εὐδαίμων, ὃν ἀγαθὴ b. ἤτοι γνωμικῶς· ἢ ἰδίως, ὃν ἂν εὐφημήσω.  b. δύναται δὲ καὶ ἡ χάρις ἐποπτεύειν ἅμα μὲν ἁδυμελεῖ φόρμιγγι παμφώνων
                            τε ἐν ἔντεσιν αὐλῶν ὅπερ νικῶσι τοῖς νικηφόροις συμβαίνει ποιεῖν. c. περιφραστικῶς e. ζωθάλμιος δὲ, ἡ θάλλειν αὐτοὺς ποιοῦσα h. ζωθάλμιος ἀντὶ τοῦ ζῶσα καὶ θάλλουσα.  ἔντεσιν αὐλῶν: περιφραστικῶς τοῖς αὐλοῖς, οὓς  a. καὶ νῦν ὑπ᾿ ἀμφοτέρων: μετὰ αὐλῶν καὶ b. ἡ δὲ ὑπό ἀντὶ τῆς μετά· καὶ Ὅμηρος (Σ 492)· δαΐδων ὑπὸ
                            λαμπομενάων. c. κατῆλθον οὖν ἀπὸ Θήβης  a. τὰν ποντίαν: διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νῆσον, διὰ b. κατέβαν δὲ, κατῆλθον ἀπὸ Θήβης ἐπὶ τὴν Ῥόδον, ὑμνῶν αὐτὴν μετὰ αὐλῶν
                            καὶ κιθάρας. c. τὰν ποντίαν ὑμνέων παῖδ᾿ Ἀρφοδίτας: σύνηθες παῖδα d. Ἀσκληπιάδης δέ φησι γενεαλογεῖσθαι τὴν Ῥόδον Ἀφροδίτης καὶ Ἡλίου· τὸν
                            γὰρ Ἥλιον αὐτῆς ἐρασθῆναι καὶ ἐν αὐτῇ τῇ νήσῳ μιγῆναι. e. ἄλλως· ποντίαν παῖδ᾿ Ἀφροδίτας: τὴν Ῥόδον. c. οὐχ ὥς τινες    b. τὸ δὲ πελώριον οὐκ ἀργῶς, ἀλλ᾿ ἐπεὶ τετράπηχυς ἦν καὶ ε΄ δακτύλων. c. εὐθυμάχαν δὲ τὸν ἐξ εὐθείας ἀγωνιζόμενον. 28 c Q  a. πελώριον ἄνδρα: οὐ παρὰ τὸ παρατυγχάνον b. (πελώριον:) τεσσάρων γὰρ ἦν πηχῶν. c. παρ᾿ Ἀλφειῷ: ἤγουν ἐν Ὀλυμπίᾳ.  (ἄποινα:) ἀντίδωρα.  a. καὶ παρὰ Κασταλίᾳ: b. παρὰ Κασταλίᾳ: ὡς καὶ Πύθια νικήσαντος τοῦ Διαγόρου. c. παρὰ Κασταλίᾳ: ἐνίκησε γὰρ καὶ Πύθια· ἡ δὲ  a. Δαμάγητον: ἁδόντα c. πατέρα τε Δαμάγητον ἁδόντα δίκᾳ: ἀρέσαντα d. ὁ δὲ νοῦς  b. ἢ ὅτι ἐν ἐξέχοντι τόπῳ κεῖται. c. ἢ ὥσπερ τριήρει οὖσα ὁμοία καὶ Ἀσίας εὐρυχώρου πέλας οὖσα.  b. τρίπολιν νᾶσον: τὴν Ῥόδον· ὡς Ὅμηρος (l. c.)· e. ἄλλως·  a. Ἀσίας ἐμβόλῳ: τούτους δὲ ὑμνήσω τοὺς τὴν b. [Ἀσίας ἐμβόλῳ:] δύναται καὶ ἑτέρως ἑρμηνεύεσθαι c. σημείωσαι ὅτι  b. τρεῖς ἀμφιβολίας ἔχει· ἤτοι γὰρ καθόλου πάντων ἀνθρώπων κοινὸν λόγον,
                            ἢ αὐτῶν τῶν Ῥοδίων, ἢ ἔξωθεν ληπτέον τὸ ὥς, ἵνα ᾖ· ὥστε ξυνῶσαι καὶ
                            πᾶσιν λέγεται δὲ κατὰ τὴν βασιλείαν Τληπολέμου μάλιστα εὐδαιμονῆσαι Ῥοδίους,
                            ὡς καὶ Ὅμηρος μαρτυρεῖ (B 670)·  ἀπὸ Τλαπολέμου: ἐπεὶ ὁ Τληπόλεμος φυγὼν ἐξ  —18 Tzetzes ad Lyc. 911: ἐν δὲ ταῖς Πινδάρου ἱστορίαις εὗρον ὅτι οἱ τοῦ
                            Τληπολέμου ἀπεσώθησαν εἰς Ῥόδον τὴν αὑτῶν πατρίδα· καὶ ἡ γυνὴ Τληπολέμου
                            Φιλοζώη (Πολυξὼ cj. Stiehle Philol. VIII 59 n. 49) μεγάλα δακρύσασα ἀγῶνας ἐπὶ τῷ τάφῳ τοῦ ἀνδρὸς ἔθετο, καὶ παῖδες
                            ἠγωνίζοντο, καὶ οἱ νικῶντες λεύκης φύλλοις ἐστέφοντο. Cfr. Sch. 147
                            c.  b. ὥστε    c. εὔχονται δὲ ἀντὶ τοῦ καυχῶνται.   ἀμφὶ δ᾿ ἀνθρώπων φρασίν: ὑπεραπολογεῖται  a. τοῦτο δ᾿ ἀμήχανον: ἀμήχανον δέ ἐστι τοῦτο b. ἄλλως· ἀδύνατόν ἐστι τοῦτο εὑρεῖν τὸ περιτυχεῖν ἀνδρὶ καὶ γνῶναι τὸ
                            φέρτατον. c. ἀντὶ τοῦ τὸ ἀποβησόμενον ἀφ᾿ οὗ τις γεννηθῇ μέχρι τέλους. d. τοῦτο δ᾿ ἀμήχανον: καὶ τὸ τοιοῦτον γνῶναι e. τοῦτο δ᾿ ἀμάχανον εὑρεῖν: τὴν παροῦσαν καὶ  (τυχεῖν:) συμβῆναι.  a. καὶ γὰρ Ἀλκμήνας: Ἀλκμήνης ἀδελφὸν νόθον     ἐκ θαλάμων: δύναται ἑκατέρως ἀκούεσθαι· ἔκ τε  χθονὸς οἰκιστὴρ χολωθείς: τῇ δόξῃ ὁ Πίνδαρος  a. αἱ δὲ φρενῶν ταραχαί: γνωμικῶς· αἱ δὲ ἀκρατόθυμοι b. τοῦτο δὲ μέση παρεμβολή.  a. παρέπλαγξαν: αἱ γὰρ ταραχαὶ καὶ τὸν σοφὸν b. μαντεύσατο δ᾿ ἐς θεὸν ἐλθών: ὡς οὖν  (θεόν:) τὸν Ἀπόλλωνα.  a. εὐώδεος ἐξ ἀδύτου: τοῦ τεθυμιαμένου ἀδύτου· b. πλόον: πλεῖν ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀπὸ τῆς Λερναίας  a. Λερναίας ἀπ᾿ ἀκτᾶς: τὴν Λέρνην οἱ μὲν λέγουσι c. ὁ δὲ νοῦς· εὐθῦναι τὴν ναῦν εἰς τὴν νῆσον  b. ἀμφιθάλασσον δὲ c. νομὸν δὲ τὴν d. (εὔθυν᾿:) ἤγουν ὀρθὸν ποίησον. γράφεται καὶ εὐθὺν. f. νομὸν    χρυσέαις νιφάδεσσι: τοῦτο ἄντικρυς ἐκ τοῦ ἀθετουμένου  ἁνίχ᾿ Ἁφαίστου τέχναισι: τὸν καιρὸν καθ᾿ ὃν  a. χαλκελάτῳ πελέκει: ἐν τοῖς Μουσαίου Παλαμάων b. χαλκελάτῳ πελέκει: οἱ μὲν Παλαμάονα λέγουσι   ὁ  c. φαυσίμβροτος: φαεσίμβροτος. τὸ -ε- καὶ το ᾱ εἰς d. (φαυσίμβροτος:) ὁ τοῖς βροτοῖς φάος φέρων.  δαίμων Ὑπεριονίδας: ὁ Ὑπερίονος παῖς. Ὑπερίων  μέλλον ἔντειλεν: τὸ μέλλον ἔσεσθαι ἐνετείλατό,  βωμὸν ἐναργέα: ἤτοι τῇ κατασκευῇ πολυτελῆ  a. σεμνὰν θυσίαν θέμενοι: τοῦτο πρὸς τὸν τῆς b. σεμνῶς φησι τὰ θύματα αὐτῆς τελεῖν.   b. ὁ δὲ λόγος· f. ἔνιοι δὲ οὕτως ἐνόησαν· ἐκ δὲ ταύτης τῆς αἰτίας καὶ αἰδὼς ἡ ὑπάρξασα
                            εἰς τὴν θεὸν ἡ ἐκ τῆς προμηθείας καὶ τῆς προγνώσεως χαρὰν αὐτοῖς καὶ
                            εὐθυμίαν καὶ ἀρετὴν παρέσχεν.  b. Προμαθέος αἰδώς: τὸ προσκοπεῖν τὸ μέλλον. 83  b. βαίνει τι: ἡ πρόνοια. c. ἐπιβαίνει γε μὴν καὶ  a. λάθας ἀτέκμαρτον: πολλάκις τὴν προμήθειαν b. ἐνίοτε καὶ τοῖς ἔχουσι τὴν προμήθειαν καὶ προσκοπουμένοις ἐπιβαίνει
                            καὶ ἀνθιστᾷ ἕτερον μέρος. ὁ δὲ λόγος περὶ τῶν Ῥοδίων, ὅτι καίτοι καὶ τοῦ
                            Ἡλίου προαναγγείλαντος αὐτοῖς θῦσαι τῇ Ἀθηνᾷ κατὰ τὴν γένεσιν καὶ αὐτοὶ
                            μεμνημένοι ταύτῃ συντελέσαι, τῶν πρὸς τὴν παρασκευήν τι παραλειπόντων.
                            82  a. καὶ παρέλκει πραγμάτων: τῶν πραγμάτων τὴν b. παρέλκει πραγμάτων ὀρθὰν ὁδόν: ὁ νοῦς c. (παρέλκει:) παρατρέπει.  a. καὶ τοὶ γὰρ αἰθούσας: καὶ γὰρ αὐτοί, φησιν, b. ἄλσος μὲν τὸ τέμενος εἴρηκεν· ἄπυρα δὲ [ὅτι] μέχρι νῦν οἱ Ῥόδιοι
                            θύουσιν ἀπ᾿ ἐκείνης τῆς ἀρχῆς τῇ Ἀθηνᾷ. καὶ Ἀπολλώνιος ὁ ποιητής (fr. 11
                            ap. Michaël. diss. Hal. 1875) φησιν ἄπυρα τοὺς Ῥοδίους ἱερὰ θύειν διὰ c. ξανθὰν δὲ κατὰ τὴν ἔμφασιν ἔφη ὁ Πίνδαρος νεφέλην τὴν ἔγκυον οὖσαν
                            χρυσοῦ, καθὸ καὶ τὴν ὕδωρ ἔχουσαν ζοφώδη (fr. 302). e. πυρὸς σπέρμα τὸν ἄνθρακα [δὲ] λέγει ἢ τὸν σπινθῆρα. f. αἰθούσας δὲ τῆς αἰθομένης h. τὸ δὲ οὔ ἐπίρρημα προσαπτέον τῷ ἔχοντες, ἵν᾿ ᾖ οὐκ ἔχοντες. i. φλογὸς δὲ σπέρμα, τὸ πῦρ, ὡς καὶ Ὅμηρος (ε 490)· σπέρμα πυρὸς σῴζων.  ἔχῃ  b. ὕστερον δὲ οἱ Ῥόδιοι πολλὰ τῶν πρὸς τὸν βίον ἀνηκόντων ἐργαλείων
                            εὗρον.  b. ἄλλως·  ἦν δὲ κλέος βαθύ: ἐκ δὲ τούτου βαθὺ κλέος καὶ  a. δαέντι δέ: τῷ μαθόντι δὲ ἡ σοφία μείζων καὶ b. βέλτιον δὲ οὕτως· οἱ προπαρατυγχάνοντες καὶ μαθόντες τὴν σοφίαν
                            τεχνολογοῦσι. c. τοῦτο δὲ λέγει ὡς τῶν Ῥοδίων εὐφυῶν μὲν ὄντων κατὰ φύσιν·
                            προσδεξάμενοι δὲ καὶ τὴν τέχνην, οὕτως ἐξ ἀμφοτέρων, τῶν μαθήσεων καὶ
                            τῶν φύσεων, ἐχορήγησαν τὰ μέγιστα. d. δαέντι δὲ καὶ σοφία: ἀντὶ τοῦ, δαέντος ἡ e. βέλτιον δὲ οὕτως· g. τὸ δὲ σαφὲς οὕτως ἔχει· τῷ δὲ μετ᾿ εὐφυΐας μεμαθηκότι ἡ σοφία καὶ ἐπὶ
                            τὸ μεῖζον ἀδόλως καὶ ἀνεμποδίστως ἐπαίρεται· ὡς τῶν Ῥοδίων εὐφυῶν μὲν
                            ὄντων κατὰ φύσιν, προσδεξαμένων δὲ καὶ τὴν τέχνην, καὶ οὕτως ἐξ
                            ἀμφοτέρων   b. λέγει δὲ τοιοῦτόν τι· καθ᾿ ὃν χρόνον οἱ θεοὶ τὸν ὅλον κόσμον πρὸς
                            ἑαυτοὺς διεμερίζοντο, ἀπόντος τοῦ Ἡλίου καὶ τὸν ἑαυτοῦ διανύοντος
                            δρόμον, οὐδὲ εἷς τῶν θεῶν ὑπέμνησεν ὥστε καὶ αὐτῷ τοῦ κόσμου μερίδα       ἄκυρα b. δύναται δὲ τὸ μνασθέντι ἀντὶ τοῦ μνασθέντος. c. ἢ μνησθέντι τῷ Ἡλίῳ. d. ἄμπαλον μέλλεν θέμεν: ἀνακλήρωσιν· ἀπὸ e. ὁ δὲ νοῦς· ὑπομνησαμένῳ δὲ τῷ Ἡλίῳ ἀνακλήρωσιν ἔμελλε ποιῆσαι ὁ Ζεύς·
                            ἀλλ᾿ οὐκ εἴασεν αὐτὸν τοῦτο ποιῆσαι ὁ Ἥλιος, ἐπειδὴ εἶπεν ἔνδον τῆς
                            θαλάσσης καὶ ἐν τῷ βυθῷ [ὁρᾶν] παραυξομένην καὶ ἐγειρομένην ἐκ τοῦ πέδου
                            ἐσομένην ταύτην γὰρ πρός τε ἀνθρώπων χρησιμωτάτην καὶ πρὸς πάντα τὰ ζῷα
                            εὔβοτον καὶ εὔφρονα, ἀπὸ μέρους τῶν προβάτων. f. (ἄμπαλον:) ἀνακλήρωσιν. g. Eust. II. 64, 42: . . . ἀναδασμὸν ἤγουν δεύτερον μερισμὸν τῶν
                            προμερισθέντων· ὅπερ ἄμπαλον Πίνδαρος ἔφη, τουτέστι δεύτερον πάλον καὶ
                            κλῆρον ἐπὶ μερισμῷ . . . . τὸ ἄμπαλος ἤτοι ἀνάπαλος, ἤγουν ἀνάδασμος, ὁ
                            ἐκ δευτέρου πάλος ὅ ἐστι κλῆρος.  a. ἀλλά νιν οὐκ εἴασεν: ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὁ   b. ἐν ἴσῳ δὲ τῷ Ὁμηρικῷ (Γ 265)· πουλυβότειραν.  b. ἀπὸ μέρους τὸ πᾶν.   c. Λάχεσις δὲ μία τῶν Μοιρῶν καλεῖται· τριῶν δὲ οὐσῶν τῶν πασῶν  a. χεῖρας ἀντεῖναι: ἀντὶ τοῦ χειροτονηθῆναι b. θεῶν δ᾿ ὅρκον μέγαν: θεῶν ὅρκον τὴν Στύγα.  a. μὴ παρφάμεν: μὴ παραλογίσασθαι, τουτέστιν. b. (παρφάμεν:) παραβῆναι.  a. φαενὸν ἐς αἰθέρα: ἀντὶ τοῦ, ἀλλ᾿ εἰς τὸν b. φαενὸν κατὰ συγκοπὴν φαεινὸν, λαμπρόν. c. αἰθέρα νῦν καταχρηστικῶς τὸν ἀέρα. 118 b C  ἑᾷ κεφαλᾷ: τῇ ἑαυτοῦ, τοῦ Ἡλίου, κεφαλῇ εἰς  a. (γέρας:) γράφεται μέρος. b. τελεύτασαν δὲ λόγων: ἀντὶ τοῦ ἀληθῆ ἐποίησαν d. ὁ δὲ νοῦς· ἐτελειώθη δὲ τούτων τῶν λόγων τὰ κεφάλαια ἐν τῇ ἀληθείᾳ
                            πεσόντα.  b. ἐκ δὲ    b. ἄλλως· Τενάγης ἤτοι Φαέθων [ὁ νεώτατος], Ἀκτὶς, Μάκαρ, Χρύσιππος,  a. τέκεν ἑπτά: Ἡλίου καὶ Ῥόδης (οὕτω γὰρ αὐτὴν b. τέκεν ἑπτὰ σοφώτατα νοήματα: τουτέστι c. σοφώτατα νοήματα: οἷον σοφωτάτους. d. τὸ c. τῶν ἑπτὰ τῶν προειρημένων εἷς ὁ Κέρκαφος ἐκ Κυδίππης τῆς Ὀχίμου τοῦ
                            ἀδελφοῦ ὑπὸ Πινδάρου ἱστορεῖται πεποιηκέναι τρεῖς παῖδας,    αἱ Ὅμηρος c. τοῖς Ἡλίου υἱωνοῖς.  b. ἄλλως· λυτήριον τῆς φυγῆς τῆς διὰ Λικύμνιον. c. τόθι: ἔνθα καὶ τῷ Τληπολέμῳ, τῷ τῶν Ἀργείων d. λυτήριον δὲ τῆς συμφορᾶς τὴν μετοίκησίν φησι καὶ τὴν αὐτόθι τοῦ βίου
                            διατριβήν.  μήλων τε κνισσάεσσα πομπά: ἡ θυσία. ἐπεί  a. κρίσις ἀμφ᾿ ἀέθλοις· κρίσιν εἶπε τὸν ἀγῶνα b. ἀμφ᾿ ἀέθλοις· τὸν ἀγῶνα τῶν Ῥοδίων ὃν τιθέασιν οἱ Ῥόδιοι Τληπολέμῳ.
                            καὶ τοῦτο δὲ ψεύδεται ὁ Πίνδαρος· οὐ γὰρ Τληπολέμῳ ὁ ἀγὼν ἐπιτελεῖται·
                            οὐ γὰρ Ἡλίῳ, ὡς Ἴστρος (F H G I, 427) φησὶν ἐν τῇ περὶ τῶν Ἡλίου ἀγώνων·
                            Ῥόδιοι τιθέασιν Ἡλίου ἐν Ῥόδῳ γυμνικόν τε στεφανίτην· ἐν γὰρ Ῥόδῳ ἄγεται
                            τὰ Τληπολέμια.  a. τῶν ἄνθεσι: ἐκ τῶν τιμώντων Τληπολεμίων ἐν c. ἄνθεσι δὲ τοῖς στεφάνοις. τελεῖται γὰρ αὐτόθι ἀγὼν Τληπολέμειος
                            ἐπικαλούμενος. ἐγκωμιαστικῶς δὲ ὁ Πίνδαρος τὸν ἀγῶνα, Ἡλίῳ τελούμενον,
                            εἰς τὸν Τληπόλεμον μετήγαγε. τελεῖται δὲ μηνὸς Γορπιαίου εἰκοστῇ τετάρτῃ     ἃ c. τελεῖται d. ἄλλως· ἐν Ἄργει, ἐν τῷ e. τὸ δὲ σημεῖον ὅτι Ἑκατόμβαια λέγει τὰ ἐν Ἄργει νενικηκέναι τὸν
                            Διαγόραν.  a. τά τ᾿ ἐν Ἀρκαδίᾳ: ἐν Ἀρκαδίᾳ πολλοὶ ἀγῶνες b. τά τ᾿ ἐν Ἀρκαδίᾳ: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἔγνω νιν· c. τὰ δὲ ἔργα τινὲς οὕτως ἀκούουσιν· ἐπειδὴ οἱ d. ἄλλως· Πολέμων (FHG III, 123) ἐν τῷ περὶ τῶν Θήβησιν Ἡρακλείων φησὶ
                            χαλκὸν τὸ ἆθλον εἶναι τοῖς ἐν Ἀρκαδίᾳ Λυκαίοις· ὥστε ἀπὸ κοινοῦ τὰ ἔργα
                            καὶ τὸν χαλκὸν ληπτέον, ὅταν φησὶν ὁ Πίνδαρος· ὅ τ᾿ ἐν Ἄργει χαλκὸς ἔγνω
                            νιν τά τε ἐν Ἀρκαδίᾳ ἔργα καὶ Θήβαις. δίδοται γὰρ ἐν ταύταις τρίπους
                            χαλκοῦς. e. πολλοὶ δὲ ἄγονται ἀγῶνες ἐν Ἀρκαδίᾳ· Λύκαια· Κόρεια·  c. τελοῦνται δὲ ἐν Βοιωτίᾳ διάφοροι  c. τελεῖται δὲ ἐν μὲν Πελλήνῃ τῆς Ἀχαΐας ἀγὼν ὁ καλούμενος Θεοξένια·
                            τινὲς δὲ, καὶ τὰ Ἕρμαια· τὸ δὲ ἆθλόν ἐστι χλαῖνα. ἐν δ᾿ Αἰγίνῃ τὰ
                            Αἰάκεια·    a. ψᾶφος ἔχει λόγον: κατὰ τὰ Μέγαρα ἔθος b. τὸ σημεῖον ὅτι ψῆφον λιθίνην λέγει c. ὦ Ζεῦ, νώτοισιν Ἀταβυρίου: ὁ νοῦς οὕτως d. ἄλλως· νώτοισιν Ἀταβυρίου: e. νώτοισι δὲ ἀντὶ f. εἰσὶ δὲ χαλκαῖ βόες ἐν αὐτῷ, αἵτινες ὅταν g. ἔστι δὲ καὶ ἐν  a. Ἀταβυρίου: ὄρος Ῥόδου. b. νώτοις δὲ ἀλλάξας c. Δίδυμος δέ φησιν ἐν Σικελίᾳ εἶναι ὄρος Ἀταβύριον, ὡς Τίμαιός φησι·
                            καλεῖται δὲ καὶ ὁ Ἀταβύριος. εἰσὶ δὲ καὶ βόες χαλκοῖ ἐπὶ τῷ ὄρει τῆς
                            Ῥόδου, οἳ ὅταν μέλλῃ τι τῇ πόλει γίνεσθαι κακὸν μυκῶνται.  a. τίμα μὲν ὕμνου: περιφραστικῶς τὸν ὕμνον c. τὸ σημεῖον ὅτι τὴν θέσιν δηλοῖ.  —14 Tzestzes Chil. IV 390—92 (= IV 704—6): Ῥόδιόν ἐστιν ὄρος τὴν κλῆσιν
                            Ἀταβύριον, χαλκᾶς πρὶν ἔχον βόας, αἳ μυκηθμὸν ἐξέπεμπον χωρούσης Ῥόδῳ
                            βλάβης. Πίνδαρος καὶ Καλλίμαχος (?sch. 156C conferri jubet Harder de
                            histt. fontt. p. 7) γράφει τὴν ἱστορίαν. 14—15 Steph. Byz.
                            Ἀταβύριον.  c. τὸν διὰ πυγμῆς ἀρετὴν εὑρόντα.    d. τουτέστι μὴ ἀπόκρυπτε τοὺς προγόνους, ὦ θυμὲ, ἀλλὰ  e. τὸ συγγενικόν.  b. Ἐραστεϊδᾶν: Ἐραστείδης πρόγονος τοῦ Διαγόρου, c. σὺν χαρίτεσσι: ἐκ τῶν χαρίτων τῶν Ἐραστιδῶν d. φυλὴ δέ ἐστι τῶν Ἐραστιδῶν ἐν Ῥόδῳ, ἀφ᾿ ἧς ἦν Διαγόρας.  a. ἐν δὲ μιᾷ μοίρᾳ χρόνου: ἐκ τούτου ἐμφαίνει b. ἐν δὲ μοίρᾳ μιᾷ χρόνου: ἐν τῷ βραχεῖ δὲ  (διαιθύσσουσιν:) ὁρμῶσιν.  Scholia in Olympionicarum carmen VIII. π΄ ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ια΄. τὸ α΄ προσοδιακὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄
                        δακτυλικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ γ΄ χοριαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν.
                        τὸ δ΄ ἐγκωμιολογικὸν παρὰ τὴν τελευταίαν συλλαβήν. τὸ ε΄ δακτυλικὸν τὸ ζ΄ ὅμοιον τῷ αὐτῷ. τὸ η΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ θ΄ προσοδιακὸν
                        τρίμετρον ἀκατάληκτον· ὁ πρῶτος ἰωνικὸς ἀπ᾿ ἀδιαφόρου, ὁ δεύτερος χορίαμβος.
                        τὸ ι΄ ἐκ Inscr. a. Γέγραπται ὁ ἐπινίκιος προηγουμένως τῷ Ἀλκιμέδοντι b. ζητοῦσι δέ τινες διατί ἐν τῷ ἑνὶ τούτῳ ἐπινικίῳ τοὺς τρεῖς ἐνεκωμίασε; καὶ
                        οἱ μέν φασι, διὰ τὸ μὴ καθ᾿ ἕκαστον ἀξιολόγους ἀφορμὰς εὑρηκέναι· οἱ δὲ, ὅτι
                        ἐκ τῆς πόλεως ἦσαν τῆς αὐτῆς οἱ τρεῖς.  a. Ὁ Πίνδαρος πρὸς αὐτὴν τὴν Ὀλυμπίαν ποιεῖται b. Μᾶτερ ὦ χρυσοστεφάνων: μητέρα τῶν ἀγώνων c. χρυσοστεφάνων: ἀντὶ τοῦ καλλιστεφάνων. d. ἢ ὅτι ἀληθῶς ἡ διδομένη τοῖς νικῶσιν ἐλαία καλλιστέφανος e. δέσποινα δὲ ἀληθείας διὰ τὸ αὐτόθι τὸ τῶν Ἰαμιδῶν μαντεῖον
                            ὑπάρχειν. g. μῆτερ δὲ, ἐπεὶ δοκεῖ ὁ Ὀλυμπιακὸς ἀγὼν πρωτεύειν h. ὡς οὖν λέγομεν μητρόπολιν τὴν πρώτην καὶ ἐνδοξοτέραν πόλιν, οὕτω καὶ
                            ἐνταῦθα μητέρα ἄθλων.  d. ἀντὶ τοῦ ἀποπειρῶνται.  ἀπο- d. ἀποπειρῶνται οἱ μάντεις καὶ ἐπιζητοῦσι μαθεῖν  a. Διὸς ἀργικεραύνου: ἤτοι παρὰ Διός· ἐνταῦθα  a. ἄνεται δὲ πρὸς χάριν· τουτέστιν οἱ εὐσεβεῖς τι c. ἢ οὕτως· ἀνύεται τὰ μαντεῖα ταῖς τῶν ἀνδρῶν λιταῖς. d. βέλτιον δέ· τελειοῦται τὰ μαντεῖα πρὸς τὸ κεχαρισμένον ἕνεκα τῆς
                            εὐσεβείας· οἷον οἱ εὐσεβεῖς ἀνύουσι ταῖς πρὸς θεοὺς λιταῖς καὶ
                            λαμβάνουσι κεχαρισμένους χρησμοὺς, οἱ δὲ ἀσεβεῖς οὔ. e. Ἀσκληπιάδης δὲ χωρὶς τοῦ -σ- γράφει λιταί· δεήσει δὲ καὶ αὐτὸν
                            λαμβάνειν τὸ ἄνεται ἀντὶ πληθυντικοῦ τοῦ ἄνονται, ἵνα ᾖ· τελειοῦνται δὲ
                            αἱ λιταὶ πρὸς τὴν χάριν τῆς εὐσεβείας. f. ἄνεται δὲ πρὸς χάριν: ἀνύεται δὲ τὸ τοιοῦτον· δὲ g. πρόσκειται δὲ τὸ σημεῖον ὅτι τὸ σημαινόμενόν ἐστι τοιοῦτον·
                            ἐπιτελεῖται δὲ χάριν τῆς εὐσεβείας, ἢ διὰ τὴν εὐσέβειαν. 12 Q h. ἄλλως· ἄνεται δὲ πρὸς χάριν: τουτέστιν οἱ εὐσεβεῖς ἀνύουσί τι ταῖς
                            πρὸς τοὺς θεοὺς λιταῖς, οἱ δὲ ἀσεβεῖς οὔ. i. γράφει δὲ [κατ᾿ ἐνίους] ὁ Ἀσκληπιάδης ἄνευ τοῦ -σ- λιταί, καὶ οὕτω
                            καθίστησι τὸν λόγον· πρὸς δὲ τὸ κεχαρισμένον τῇ εὐσεβείᾳ τῶν ἀνδρῶν
                            ἀνύονται λιταί· ὡς ἂν αὐτῇ τῇ τῶν ἀνδρῶν εὐσεβείᾳ κεχαρισμένου τοῦ
                            λιτανεύειν k. ἄλλως· τελειοῦται ἡ μαντεία πρὸς τὸ κεχαρισμένον l. ἢ οὕτω· τελειοῦνται δὲ τὰ μαντεῖα ταῖς τῶν ἀνδρῶν εὐσεβείαις, ὅτι
                            πείθοντες λιταῖς τοὺς θεοὺς λαμβάνουσι χρησμούς. τοῦτο δὲ λέγει, ἐπεὶ οὐ
                            παντὶ ἀνθρώπῳ μαντεύεται τὸ θεῖον, ἀλλὰ τοῖς εὐσεβέσιν. 10 f Q  c. τὸ εὔδενδρον ἄλσος d. ὁ δὲ τρόπος περίφρασις. e. τοῦτον τὸν κῶμον καὶ τὸν ὕμνον καὶ τὴν ἐκ τῆς στεφανηφορίας f. (ἄλσος:) λείπει τὸ ἔχων.  a. μέγα τοι κλέος: ᾧτινι ἂν τὸ σὸν γέρας παρακολουθήσῃ, b. μέγα τοι κλέος: μεγίστη γὰρ ἐκείνῳ δόξα, ᾧ  ἄλλα δ᾿ ἐπ᾿ ἄλλον ἔβαν: οὐ πάντες τὰ αὐτὰ  σὺν θεοῖς: ἀντὶ τοῦ, τῶν θεῶν βουλομένων πολλαὶ  a. ὔμμε δὲ κλάρωσεν: ὑμᾶς μέντοι, ὦ Τιμόσθενες, b. ἐκλάρωσεν: ὁ μοιρίδιος ὑμῶν πότμος καὶ ἡ  a. ἐν Νεμέᾳ: ὅτι Νέμεα νενίκηκεν· Ἀλκιμέδων δὲ b. ἐν Νεμέᾳ πρόφαντον: ἐπιφανῆ καὶ ἐπίσημον c. ἀμφοτέρους δὲ τοὺς ἀγῶνας τούτους ἀνάπτει τῷ Διὶ, παρόσον καὶ ἡ
                            Ὀλυμπία καὶ ἡ Νεμέα Διός. | καὶ     b. [καὶ] ἀνεκήρυξεν ἑαυτὸν Αἰγινήτην τῇ πάλῃ [καὶ] κρατήσας καὶ c. δολιχήρετμον δὲ τὴν Αἴγιναν, ὅτι ναυτικοὶ οἱ Αἰγινῆται· ὡς καὶ ἐν τῷ
                            Περσικῷ πολέμῳ δεύτεροι Ἀθηναίων εὑρέθησαν. e. ἀνεκήρυξε τὴν ναυτικὴν Αἴγιναν. Ἡσίοδος (fr. 100, 6)·  sch. 24b. lex. Vind. 111, 16: καλὸς ὁ ἀγαθός. καὶ καλὸς ὁ ὡραῖος . . . .
                            Πίνδαρος· ἦν δ᾿ ἐσορᾶν καλὸς ἔργῳ τ᾿ οὐ κατὰ εἶδος ἐλέγχων. c. ἔνθα σώτειρα Διὸς ξενίου πάρεδρος ἀσκεῖται  sch. Nem. 3, 21 (p. 79 Ab.). Tzetzes ad Lyc. 176 ἡ τοῦ ξενίου Διὸς πάρεδρος. b. τουτέστι φιλόξενοί εἰσιν, ἴσως διὰ τὸ ἐμπορεῖον εἶναι τὴν Αἴγιναν.  a. πάρεδρος ἀσκεῖται Θέμις: Ἀσκληπιάδης ἀντὶ b. τουτέστι φιλόξενοί εἰσιν. ἴσως διὰ τὸ ἐμπορεῖον εἶναι τὴν Αἴγιναν· |
                            ὅθεν τὸν  c. ἄλλως· γνωμικόν ἐστι τὸ λεγόμενον, τείνει δὲ εἰς τὸν περὶ φιλοξενίας
                            τῶν e. ἐπαινεῖ δὲ τοὺς Αἰγινήτας ὅτι πάντας δεχόμενοι ἐξαιρέτως τοὺς ἀγαθοὺς
                            ἔχουσιν. g. τὸ δὲ πολὺ καὶ πολλᾷ ῥέπον, τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων. τὸ δὲ δυσπαλὲς ἀπὸ
                            τῶν δοράτων ἔχει τὴν μεταφορὰν, καὶ τὸ ῥέπειν ἀπὸ τῶν ἱστάντων ἐπὶ
                            ζυγοῦ. ὅταν γὰρ τὸ ἐν τῷ ζυγῷ ἐλαφρὸν ᾖ, εὐχερὲς τὴν ἰσότητα γνῶναι· ἐὰν
                            δὲ βαρὺ, δυσχερές. h. ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι εἰς ὑπερβολήν εἰσι διακρίνειν τὸ καλὸν
                            καὶ τὸ δυσχερὲς, ὅπερ καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις χαλεπὸν νομίζεται. i. ὅ,τι γὰρ πολὺ καὶ πολλᾷ ῥέποι: γνωμικόν k. οὐκ εἶναι οὖν φησιν ἀξένους l. δύναται [οὖν] τὸ πολὺ ἐπὶ τοῦ ὄχλου τίθεσθαι τοῦ ἐν τῇ πόλει, οἷον·
                            ὅπου ἐστὶν ὄχλος, ἐνταῦθα τὸν κατοικοῦντα ὄχλον τῶν συμφερόντων τι
                            νοῆσαι χαλεπόν ἐστιν. ἀκριβοῦς γὰρ διανοίας καὶ ἠρεμούσης καὶ ὀλίγων
                            ἀνδρῶν τὸ ἐπὶ τοιαύτην ἐνεχθῆναι κρίσιν. πλήθειν γὰρ ἀνδρῶν οὕτω φασὶ
                            τὴν Αἴγιναν ὡς εἶναι ἐν αὐτῇ μζ΄ μυριάδας οἰκετῶν. 37 BCDE  a. τεθμὸς δὲ νόμος. κρίσις. δόγμα. δόκησις. c. τεθμὸς δέ τις ἀθανάτων: ἔτι πρὸς τὰ δεδηλωμένα e. τὸ δὲ σαφὲς οὕτω· θεσμὸς δέ τις καὶ δικαία κρίσις τῶν θεῶν καὶ ταύτην
                            τὴν τῇ θαλάττῃ περιτετειχισμένην    a. τὸν παῖς ὁ Λατοῦς: ἰδίως φησὶν ὁ Δίδυμος τοῦ b. τὸν παῖς ὁ Λατοῦς: ὅντινα Αἰακὸν ὁ Ἀπόλλων  a. εὐρυμέδων: μεγάλως βασιλεύων.  b. οὗτοι [δὲ] συνεργὸν εἵλοντο τὸν Αἰακὸν, ἐπειδὴ ἦν αὐτῷ πεπρωμένον, τῷ
                            τείχει, πολέμου γενομένου πυρὶ καταφλεχθῆναι πολλῷ. οὐ γὰρ ἦν δυνατὸν
                            ἁλῶναι αὐτὸ, εἰ τὸ c. ἄλλως· ὅτι πέπρωτο δορυάλωτον   c. ὁ δὲ d. ἔδει εἰπεῖν· e. κτίσθη νέον: οἱ μὲν νεωστὶ κατασκευασθὲν, οἱ  a. εἰσαλλόμενοί γε τρεῖς: κτισθέντος, φησὶ, τοῦ  (κάπετον:) κατέπεσον.  ἀτυζόμενοι: ἢ ταραττόμενοι· Ὅμηρος (Z 468)·  a. εἷς δ᾿ ὄρουσεν: δύο μὲν δράκοντας Ἀχιλλέα καὶ b. βοάσας: καθ᾿ ὃ μέρος ᾠκοδόμει ὁ Αἰακὸς, εἰσῆλθεν  a. ἔννεπε δ᾿ ἀντίον: οὐχ ὑπερέθετο στοχάσασθαι, c. ὁ δὲ λόγος· οὐχ ὑπερέθετο στοχάζεσθαί, φησιν, ἀλλ᾿ ἐξ ἐναντίου ὁρῶν
                            ἔτι εἶπεν. d. ὡς δὲ συνέβαλε τὸ σημεῖον, καὶ οἰκείως ἔννεπεν· οἱ προσβαλοῦντες κατὰ
                            τὰ ἡμέτερα τείχη ἀπολοῦνται καθάπερ οἱ  a. Πέργαμος ἀμφὶ τεαῖς: Πέργαμος, ἡ ἀκρόπολις. b. ἀποστρέφει δὲ τὸν λόγον πρὸς Αἰακόν· ἡ πόλις δὲ, ὦ ἥρως Αἰακὲ, τῶν
                            Τρώων εὐάλωτος γενήσεται κατὰ τὴν ἐργασίαν τῶν σῶν χειρῶν, ὡς ἐμοὶ τὸ
                            σημεῖον τὸ γεγενημένον ἐκ τοῦ Διὸς δηλοῖ. c. ἄλλως· κατὰ τὰς σὰς ἐργασίας ἡ Πέργαμος ἁλίσκεται·  φάσμα τὸ φάντασμα καὶ σημεῖον. εἴρηται δὲ παρὰ  ἀλλ᾿ ἅμα πρώτοις: συμπεριλαμβάνει καὶ τὸν  a. πρώτοις ἄρξεται καὶ τετράτοις: ἰδίως κατὰ καὶ Τελαμὼν c. ἅμα οὖν πρώτοις ἄρξεται καὶ τετάρτοις· πρῶτοι γὰρ, ὡς προείπομεν,
                            ἐπολέμησαν τοῖς Τρωσὶν οἱ  a. ὧς ἄρα θεὸς σάφα εἴπας: ταῦτα τὰ περὶ τῶν b. (εἴπας:) σημείωσαι τὸ εἴπας.  a. Ξάνθον ἤπειγεν: ποταμὸς Λυκίας· ἀφ᾿ οὗ δηλοῖ b. ἤπειγε δὲ ἀντὶ τοῦ ἠπείγετο, ἐνεργητικὸν ἀντὶ παθητικοῦ. c. Ξάνθον ἤπειγεν καὶ Ἀμαζόνας: ἀπὸ κοινοῦ ἐπὶ d. Ξάνθον ἤπειγεν e. ἐκ δὲ τούτου  Ἴστρον ἐλαύνων: εἰς Ὑπερβορέους, ἔνθα Ἴστρος  a. ὀρσοτρίαινα: ὁ μὲν οὖν Ἀπόλλων, φησὶν, εἰς b. ὀρσοτρίαινα δ᾿ ἐπ᾿ Ἰσθμῷ ποντίᾳ: κλητικὴ c. ὁ δὲ νοῦς· ὁ δὲ ὀρσοτριαίνης Ποσειδῶν ἐπὶ Ἰσθμοῦ  ἀντὶ Ὅμηρος     δαιτικλυτάν:  b. σπουδάζουσιν εἰς ὑπεροχὴν ἔχειν· διὸ οὐδ᾿ ἓν c. τερπνὸν δ᾿ ἐν ἀνθρώποις ἴσον ἔσσεται οὐδέν: d. ἄλλως· οὐχ ὁμοίως ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς τέρπονται ἅπαντες·  a. εἰ δ᾿ ἐγὼ Μελησία: εἰ δὲ ἐγὼ ἐκ τῶν ὕμνων b. ἄλλως· εἰ δ᾿ ἐγώ, φησι, τὸ γενόμενον τῷ Μελησίᾳ ἐκ τῶν ἀγενείων κῦδος
                            ἀνέδραμον τῷ ὕμνῳ, τοῦ Ἀλκιμέδοντος ἀφέμενος· οἷον, παρεκβὰς ἦλθον ἐπ᾿
                            αὐτόν· ἀνέδραμον δὲ νῦν ἔφη διὰ τὸ προγενεστέραν εἶναι τὴν τοῦ Μελησίου
                            νίκην τῆς ἐνεστώσης. ἔνιοι δὲ τὸ ἀνέδραμον ἀκούουσιν ἀντὶ τοῦ
                            ἀναδραμοῦμαι· οἷον, εἰ τὸν ἀθλητὴν καταλιπὼν ἐπὶ τὸν ἀλείπτην ἐλεύσομαι
                            καὶ ὑμνήσω, μηδεὶς [δέ] με μεμψάσθω. Ὅμηρος (ρ 14)· ὁ ξεῖνος εἴπερ μάλα
                            μηνίει. d. ἢ οὕτως· εἰ δὲ ἐκ τῶν ὕμνων τοῦ Ἀλκιμέδοντος ἐπὶ τὸ τοῦ Μελησίου κῦδος
                            ἀνέδραμον, ὃ ἔσχεν ἐξ ἀγενείων, μηδείς μοι φθονείτω· ἐρῶ γὰρ καί φημι
                            αὐτὸν ὁμοίως ἐν τῇ Νεμέᾳ τὴν αὐτὴν ἐσχηκέναι e. ἄλλως· ὡς τοῦ Μελησίου προηθληκότος καὶ τανῦν ἀλείφοντος καὶ
                            διδάσκοντος τὸν Ἀλκιμέδοντα· ὥστε οὐ τῷ Μελησίᾳ γράφεται ὁ ἐπίνικος,
                            ἀλλὰ τῷ Ἀλκιμέδοντι. ὁ οὖν εἰδώς, φησι, ῥᾳδίως διδάσκει, οὐχ ὁ ἀγνοῶν.   b. ὁμοίως ἐν τῇ Νεμέᾳ τὴν αὐτὴν χάριν ἔσχε νίκης ἀγενείων κἀκεῖ
                            παγκρατίου.  a. τὰν δ᾿ ἔπειτα: τὴν τῶν ἀγενείων. b. τὸ ἔπειτα c. τὰν δ᾿ ἔπειτ᾿ ἀνδρῶν μάχαν: τὴν νίκην ἐξ  a. τὸ διδάξασθαι δέ τοι: ὡς τοῦ Μελησίου b. τὸ διδάξασθαι δέ τοι ῥαΐτερον: τὸ διδάξασθαι  a. ἄγνωμον δέ: ἀνόητον δὲ διδάσκειν ἄλλους ὃ b. ἄλλως· οὐκ ἂν εἴη ἐπιγνώμων οὐδὲ τεχνίτης ὁ μὴ προμαθών.  a. κουφότεραι: b. ἀπειράτων φρένες: τὰς τῶν μὴ πεπειραμένων  a. κεῖνα δὲ κεῖνος: ὁ μαθὼν καὶ προαθλήσας  τὸν  c. ἐπὶ τοίνυν τοῦ παρόντος δόξα αὐτῷ ἐστιν ὁ Ἀλκιμέδων τριακοστὸς νικητὴς
                            ἀναδειχθείς. λέγεται γὰρ σὺν τούτῳ ἀλεῖψαι τριάκοντα μαθητάς. d. ἄλλως· νῦν τῷ ἀλείπτῃ Μελησίᾳ e. οὐ δεκτέον [δὲ] πάντως ὅτι ὁ Ἀλκιμέδων τριάκοντα νίκας ἔσχεν· ἀλλ᾿ ὁ
                            Μελησίας γυμνάσας ἀθλητὰς νίκας αὐτῶν ἐδέξατο τριάκοντα.  b. ὃς τύχᾳ μὲν δαίμονος: ὅστις Ἀλκιμέδων τῆς  a. ἐν τέτρασι παίδων: τουτέστι τέσσαρας παῖδας b. ἀπεθήκατο οὖν εἰς τὰ γυῖα c. ἐχθρὰ οὖν αὐτοῖς ἡ ἀνακομιδή· οὐ γὰρ τὸν κατ᾿ εὐχὴν νόστον ἔχουσιν,
                            ἀλλ᾿ ἀπεχθῆ. d. ἀπεθήκατο γυίοις: ἀπεθήκατο τοῖς γυίοις τῶν  a. νόστον ἔχθιστον: ἀντὶ τοῦ φήμην κακὴν c. ἢ ὅτι οὐχ ὑμνοῦνται.   b. ἢ ἐκ τοῦ ἐναντίου· ἡ γὰρ εὐθυμία τοὺς γέροντας νεάζειν ποιεῖ.  παρὰ   ἀλλ᾿ ἐμὲ χρὴ μναμοσύναν: ἐμὲ τοίνυν χρὴ τὴν  Βλεψιάδαις: Βλεψιάδαι ἡ φατρία αὐτῶν ἐστιν,  ἕκτος οἷς ἤδη στέφανος: οἷστισι Βλεψιάδαις  a. φυλλοφόρων ἀπ᾿ ἀγώνων: ἤτοι καθὸ οἱ     τοῦτο b. καὶ γὰρ οἱ προαποθανόντες συγγενεῖς τοῦ Ἀλκιμέδοντος μετειλήφασι τῆς
                            ἐπὶ τῇ νίκῃ δόξης, ὡς εἶναι διὰ τὴν τούτου δόξαν ἀθανάτους αὐτούς.  b. εἰδωλοπεποίηκεν Ἑρμοῦ θυγατέρα τὴν ἀγγελίαν· ἄγγελος γὰρ οὗτος καὶ
                            διάκτωρ. ὅθεν ἀκούσας ὁ Ἰφίων τῆς τοῦ Ἑρμοῦ θυγατρὸς Ἀγγελίας εἴποι τῷ
                            Καλλιμάχῳ, ὡς καὶ τούτῳ συγγενεῖ ὄντι καὶ προτετελευτηκότι. c. κόσμον δὲ Ὀλυμπίᾳ, τὴν νίκην. e. ἄλλως· ποιητικῶς ἀναπλάττει τῆς ἀγγελίας. ἢ ἴσως ὡς αἴσθησιν ἐχόντων
                            τῶν τεθνεώτων λέγει. f. ὁ δὲ νοῦς· παρὰ δὲ τῆς ἁπλῶς συγγενεῖς g. ὅτι δὲ ὁ Ἑρμῆς καὶ ἐπουράνιος καὶ ἐπίγειος καὶ ὑποχθόνιος δηλονότι καὶ
                            κῆρυξ θεῶν ἐν οὐρανῷ καὶ ἐν γῇ· καὶ ὅτι ὑποχθόνιος, μαρτυρεῖ Ὅμηρος (ω
                            1)· h. ἀκούσας Ἰφίων: ὁ Ἰφίων πρόγονός ἐστιν i. εἰδωλοπεποίηκεν Ἑρμοῦ θυγατέρα τὴν ἀγγελίαν· ἄγγελος γὰρ ὁ θεὸς οὗτος.
                            ἀκούσας οὖν, φησιν, ὁ Ἰφίων τῆς τοῦ Ἑρμοῦ θυγατρὸς Ἀγγελίας ἐννέποι τῷ
                            Καλλιμάχῳ, ὡς καὶ τούτῳ συγγενεῖ ὄντι καὶ προτετελευτηκότι. τί ἂν οὖν
                            ἐννέποι; τὸν κόσμον τὸν ἐν Ὀλυμπίᾳ, τουτέστι τὴν νίκην. ἡ γὰρ ἑνὸς νίκη
                            πᾶν τὸ γένος κοσμεῖ. k. Ἰφίων καὶ Καλλίμαχος κατὰ μέν τινας ἀπλῶς συγγενεῖς τοῦ Ἀλκιμέδοντος,
                            κατὰ δέ τινας Ἰφίων μὲν πατὴρ αὐτοῦ, Καλλίμαχος δὲ θεῖος. 113 g D  ἐσλὰ δ᾿ ἐπ᾿ ἐσλοῖς: ἀγαθὰ ἐξ ἀγαθῶν καὶ καλλίστων  a. ὀξείας δὲ νόσους: διὰ τὰς ἀλγηδόνας. ὡς δ᾿ ὅταν ὠδίνουσαν ἔχῃ βέλος ὀξὺ γυναῖκα. b. ἢ ὀξείας διὰ τοὺς πυρετούς. Ἄρατος (Ph. 333)· ὀξέα c. καὶ ἀποκωλύοι αὐτῶν τὰς ἐπιπόνους καὶ ὀξείας νόσους. d. ὀξεῖαι δέ εἰσιν αἱ ἐπικίνδυνοι.  d. διχόβουλον δὲ τὴν νέμεσιν τὴν ἐπιφθονοῦσαν καὶ ἐναντία e. οἷον τὴν διχάζουσαν f. ἢ τὴν ἐναντία βουλευομένην τοῖς ἤδη προκατωρθωμένοις ὑφ᾿ ἡμῶν. 115
                            D g. ἄλλως· εὔχομαι δὲ τῷ αὐτῷ Διὶ ἐπὶ τῇ τῶν καλῶν μοίρᾳ νέμεσιν καὶ
                            βασκανίαν μὴ ἐπιβαλεῖν. 110 D  b. τουτέστι τὴν διχάζουσαν ἀφ᾿ ἡμῶν καὶ χωρίζουσαν τὰς βουλάς.   Scholia in Olympionicarum carmen IX. Ἐφαμρόστῳ Ὀπουντίῳ παλαιστῇ. Τοῦ θ΄ εἴδους ἡ στροφὴ καὶ ἀντίστροφος κώλων ις΄. τὸ ς΄ ὅμοιον τῷ δ΄. τὸ ζ΄ ἰωνικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον. τὸ η΄ ὅμοιον τῷ
                        δ΄ καὶ ς΄. τὸ θ΄ ὅμοιον τῷ ζ΄. τὸ ι΄ περιοδικὸν, ἐπίτριτος τροχαῖος. τὸ ια΄
                        ὅμοιον τῷ ζ΄ καὶ τῷ θ΄. τὸ ιβ΄ Γλυκώνειον. τὸ ιγ΄ ὅμοιον τῷ ζ΄ καὶ θ΄ καὶ
                        ια΄. τὸ ιδ΄ ἰαμβικὸν δίμετρον καταληκτικόν. τὸ ιε΄ ἐπιωνικὸν ἄτακτον, β΄ σπονδεῖον ἔχον. τὸ ις΄ ἐπιωνικὸν καθαρὸν
                        δίμετρον ἀκατάληκτον. ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ι΄. τὸ α΄ ἰαμβικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ β΄ ἰαμβικὸν
                        δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ γ΄ ἀναπαιστικὸν δίμετρον καταλῆγον μιᾷ συλλαβῇ.
                        τὸ δ΄ ἰωνικὸν καταλῆγον εἰς τροχαϊκὴν συζυγίαν δίμετρον ὑπερκατάληκτον. τὸ
                        ε΄ δακτυλικὸν ἑφθημιμερές. τὸ ς΄ προσοδιακὸν τρίμετρον καταληκτικόν· α΄
                        ἰωνικὸς ἀπὸ μείζονος, β΄ χορίαμβος, γ΄ ἰωνικὸς ἀπ᾿ ἐλάσσονος. τὸ ζ΄
                        τρίμετρον καὶ διπλοῦς ἴαμβος  b. τὸ ἑξῆς τοῦ λόγου· τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος τὸ φωνᾶεν ἐν τῇ Ὀλυμπίᾳ
                            ἤρκεσεν ἡγεμονεῦσαι παρὰ τὸν Κρόνιον e. Ἀρχίλοχος τῷ Ἡρακλεῖ ὕμνον. . . ἀπορήσας κιθαρῳδοῦ διά τινος λέξεως τὸ
                            μέλος ἐμιμήσατο. συντάξας οὖν τοῦτο τὸ κόμμα· τήνελλα, οὕτως τὰ ἑξῆς
                            ἀνεβάλλετο, καὶ αὐτὸς μὲν τὸ μέλος τῆς κιθάρας ἐν μέσῳ τῷ χορῷ ἔλεγε, τὸ
                            τήνελλα, ὁ δὲ χορὸς τὰ ἐπίλοιπα. d. τριπλόον δὲ διὰ τοῦτο εἶπεν, ἐπειδὴ τρὶς ἐλέγετο τοῦτο τὸ κομμάτιον
                            τοῖς νικῶσι. κωμάζει δὲ πρὸς τὸν τοῦ Διὸς βωμὸν ὁ νικήσας μετὰ τῶν
                            φίλων, αὐτὸς τῆς ᾠδῆς ἐξηγούμενος. e. ὃ δὲ λέγει τοιοῦτόν ἐστιν· ὁ μὲν
                            τοῦ Ἀρχιλόχου πεποιημένος ὕμνος ἐδυνάστευσε ῥηθῆναι κατὰ τοῦτον τὸν f. τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος: ὁ Ἀρχίλοχος πρὸ τούτων h. ἄλλως· ὁ μὲν i. ἄλλως· τὸ μὲν Ἀρχιλόχου μέλος, ὃ τοῖς νικῶσι k. τὸ δὲ τριπλόος ὅτι τρὶς ἐπεκελάδουν τὸ καλλίνικε. οὐ καθόλου δὲ τρὶς,
                            ἀλλ᾿ ὅτι τριπλῆν ἔχει τὴν στροφὴν καὶ πάλιν ἀναλαμβάνεται. Ἐρατοσθένης
                            δέ (p. 226 Bernh.) φησι μὴ ἐπινίκιον εἶναι τὸ Ἀρχιλόχου μέλος, ἀλλ᾿ —9 Tzetzes Chil. I 685: ὡς τοῦτο τοῦ Παρίου δὲ τοῦ Ἀρχιλόχου μέλος, ἐν
                            ᾧπερ καὶ νενίκηκεν, ᾄσας ἐν Ὀλυμπίᾳ, μόνῳ τῷ στόματι λαλῶν, ὡς τῆς
                            χορδῆς κοπείσης. ὅπερ καὶ Πίνδαρός φησι τοῦτον ὑπερθαυμάζων. τὸ μέλος δ᾿
                            ἄκουε λοιπὸν αὐτοῦ τοῦ Ἀρχιλόχου· τήνελλα. καλλίνικε χαῖρε ἄναξ
                            Ἡράκλεις, αὐτός τε καὶ Ἰόλαος, αἰχμητὰ δύο. ὑπ᾿ Ἀρχιλόχου, φησὶ, λεχθεὶς ὕμνος ἤρκεσεν· ὁ δ᾿ ὑπ᾿ ἐμοῦ   a. καλλίνικος ὁ τριπλόος κεχλαδώς: τρὶς ὑμνοῦντο b. ἢ πολλάκις λεγόμενος τῇ νίκῃ. c. ἢ ἐπειδὴ τρία ἰαμβεῖά εἰσιν. d. ἄλλως· τριπλόος, ὁ πλήθων, f. ἄλλως· τριπλόος: ἀκαταλλήλως τῷ μέλος τὸ τριπλόος ἐπήγαγεν ὁ Πίνδαρος,
                            οὐδετέρῳ προσπλέξας τὸ ἀρσενικόν. ἀλλὰ ῥητέον πρὸς τὴν διάνοιαν αὐτὸν
                            ἀπηντηκέναι· Ἀρχιλόχου μέλος ὁ ὕμνος, εἶτα ὕμνος ὁ τριπλοῦς. g. τριπλόος δὲ ἤτοι ὁ τρὶς ἐπᾳδόμενος, ἢ τρίστροφος h. στροφῇ δὲ καὶ ἀντιστρόφῳ i. ὁ τριπλόος κεχλαδώς: ὁ μετὰ πλήθους κελάδων· k. [κωμάζοντι φίλοις:] πλειόνων οὐσῶν ἀντιστρόφων καθ᾿ ἑκάστην στροφὴν
                            ἔφη ὅτι τρὶς ἐπεκελάδουν καλλίνικε λέγοντες. οὐ καθόλου δὲ τρὶς, ἀλλὰ
                            καὶ τριπλῆν ἔχειν τὴν τροπὴν καὶ πάλιν ἀναλαμβάνεσθαι τοῦτον τὸν
                            τρόπον. l. βέλτιον δὲ ὅτι τρὶς ἐπῇδον λέγειν τὸ ἐφύμνιον οἱ κωμασταί· λέγω δὲ τὸ
                            τήνελλα καλλίνικε.  EM 645, 29: ὄχλος παρὰ τὸ χλῶ ῥῆμα . . . ὅθεν καὶ τὸ παρὰ Πινδάρῳ ἐν
                            Ὀλυμπιονίκῃ, τριπλόος ὁ κεχλαδώς, ἀντὶ τοῦ ὁ πληθύων. Id. Orion. 122, 29
                            (188, 12: — πλήθων).  b. τὸ δὲ c. ἄλλως· ἑαυτῷ παρακελεύεται· d. ἑκαταβόλων δὲ, τῶν εἰς ἅπαντα τόπον διικνεῖσθαι  c. τὸ δὲ ἐπίνειμαι ἢ πρὸς ἑαυτὸν ἢ πρὸς τὸν d. ἄλλως· ἐπίνειμαι: ἔπελθε. ἡ δὲ παρακέλευσις e. ἔπελθε οὖν, φησι, τὸ ἀκρωτήριον τῆς Ἤλιδος, ὅπερ ποτὲ ὁ Πέλοψ
                            ἐξαίρετον  b. ἢ τὴν ἐξέχουσαν τῇ θέσει, ἢ τὴν ἐνδοξοτάτην καὶ πρωτεύουσαν.  τοιοῖσδε μέλεσιν: τοιοῖσδε ποιήμασι. τοιούτοις  a. Πέλοψ ἐξάρατο: ὁ Πέλοψ κατὰ μέν τινας Λυδὸς, b. κάλλιστον ἕδνον: ἕδνον νῦν οὐ τὸ παρὰ τοῦ c. φησὶ τῶν ἐκ τῆς Ἱπποδαμείας d. ἄλλως·  a. πτερόεντα δ᾿ ἵει: ἄφιε τὸν γλυκὺν ὀιστὸν καὶ b. πτερόεντα δ᾿ ἵει γλυκὺν ὀιστόν: τροπικῶς τὸν c. καὶ εἰς τὴν Πυθῶνα δὲ ἵει καὶ πρόπεμπε τὸν πτερόεντα  b. καὶ πρὸς τὴν Πυθῶνά, φησιν, ἀφίει τὸν γλυκὺν d. οὐ τοιούτων e. χαμαιπετῆ δὲ κυρίως ἐστὶ δόρατα ἢ βέλη, ὅταν ἀποτυχόντα τοῦ σώματος
                            χαμαὶ πέσῃ.   c. δύναται δὲ καὶ τὴν ἡρωίδα λέγειν, υἱὸν δὲ τὸν Ὀποῦντα. d. αἰνήσαις ἓ καὶ υἱόν: ἕ ἀντωνυμία· κεῖται γὰρ e. ἄλλως· τὴν πόλιν Ὀποῦντα καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν f. δύναται καὶ αὐτὴν τὴν ἡρωίδα λέγειν, υἱὸν δὲ Ὀποῦντα.  a. (ἕ:) αὐτὴν, τὴν Ὀποῦντα. b. (υἱόν:) ἤγουν  a. ἃν Θέμις: ἣν ἡ Θέμις λέλογχεν [ἀντὶ τοῦ ἥντινα] b. Θέμιδος δὲ θυγατέρα καὶ Ἡσίοδος (th. 901)· c. ὁ δὲ λόγος ἐπὶ τῆς Ὀποῦντος, ὅθεν ἦν ὁ νικηφόρος. d. ἃν Θέμις: ἥντινα Ὀποῦντα ἥ τε Θέμις καὶ ἡ  a. θάλλει δ᾿ ἀρεταῖς: ἡ Ὀποῦς θάλλει ταῖς ἀρεταῖς c. θάλλει δ᾿ ἀρεταῖς: βρύει δὲ καὶ αὔξεται ταῖς d. θάλλει δ᾿ ἀρεταῖς: ἡ Ὀποῦς θάλλει ταῖς ἀρεταῖς τῆς Κασταλίας, ἀντὶ   b. μητρόπολις δὲ τῶν Λοκρῶν ἡ Ὀποῦς. d. μητρόπολιν δὲ τὴν Ὀποῦντα τῶν Λοκρῶν λέγει.   b. λαμπρὰς δὲ τὰς ᾠδὰς διὰ τὸ διικνεῖσθαι c. ὁ δὲ Δίδυμος ἀντὶ τοῦ μαλακαῖς· καὶ γὰρ ἑτέρωθι (J. II, 8)
                            μαλακοφώνους τὰς ᾠδάς φησιν. d. μαλεραῖς ἐπιφλέγων ἀοιδαῖς: λαμπραῖς, κατὰ e. ἄλλως· ταῖς λαμπραῖς καὶ ἐκδήλοις. f. ἐπιφλέγων δὲ ἀντὶ τοῦ ἐπαυγάζων· διόλου γὰρ τῇ τροπῇ g. λαμπρύνων. h. ἐγὼ οὖν, φησιν, ὑμνῶν τὴν πόλιν ταύτην τὴν ἀγγελίαν πανταχοῦ πέμψω
                            ταχύτερον ὀξέος ἵππου καὶ νεὼς οὐριοδρομούσης, εἰ σὺν θεοῦ βουλήσει
                            κεχαριτωμένα ποιήματα γράφω.  a. ναὸς ὑποπτέρου: ἢ τῆς ταχείας, ἢ τῆς εὐτρεπισθείσης Ὅμηρος· b. ναὸς ὑποπτέρου: ταχείας. c. ἢ διὰ τὰς κώπας. d. ἀγγελίαν δὲ τὴν περὶ τῆς νίκης.  a. εἰ σύν τινι μοιριδίῳ: εἰ σύν τινι μηχανῇ παρὰ b. ἄλλως· εἴπέρ τινι θείᾳ μοίρᾳ τὸν ἐξαίρετον τῶν Χαρίτων κῆπον (τὸν
                            ποιητικὸν λέγει) καρποῦμαι τοῦτον. οἶδε γὰρ αὑτὸν εὐφυῶς μὲν γράφοντα,
                            εἰ δὲ χάρις τοῖς ποιήμασιν ἐπακολουθήσει, ἀγνοεῖ. c. μοιριδίῳ παλάμᾳ: δαιμονίᾳ μηχανῇ καὶ  a. Χαρίτων κᾶπον: τὴν ποιητικὴν λέγει, δι᾿ ἧς b. ἄλλως· κᾶπον: τὸν ποιητικόν. c. ὅτι δὲ πάροικοι ταῖς Μούσαις αἱ Χάριτες, καὶ Ἡσίοδος μαρτυρεῖ (th.
                            64)·     a. πῶς ἂν τριόδοντος: ἰδίως κἀν τούτοις ὁ b. ἄλλως· ἐπεὶ ἀντίον πῶς: ἐπεὶ εἰ μὴ ἐκ θεῶν ὑπὸ    b. ὅτι [δὲ] κηλητικὴ ἡ ῥάβδος καὶ κατεργάσασθαι δύναται, | Ὅμηρός φησιν  κοίλαν ἐς ἀγυιάν: ὡς παρὰ τὸ αἴθω αἴθυια  a. ἀπὸ, στόμα, ῥῖψον: ἀπόρριψόν μοι τοῦτον τὸν b. σοφία μὲν [γὰρ] οἶδε τὸ γινώσκειν τὰ παλαιὰ καὶ ταῦτα ἑρμηνεύειν
                            τεχνικῶς διασκευάζουσα, τὸ δὲ πρὸς λοιδορίαν ἕλκειν τὰ διηγήματα οὐχ
                            ὅσιόν   b. τὸ δὲ ὑποκρέκει ὑποτερετίζει· τῶν  καὶ  b. ἄλλως· ὑποκρέκει: ὑπηχεῖ. προσέοικεν. c. ὑποτερετίζει οὖν, ἐνδόσιμόν ἐστι μανίᾳ.  a. μὴ νῦν λαλάγει: μὴ λέγε τοῦτο ὅτι οἱ θεοὶ b. μὴ λαλάγει: ἀντὶ τοῦ θορύβει. c. μὴ τοίνυν  a. φέροις δὲ Πρωτογενείας: ὑμνοῖς τὸ τῆς Πρωτογενείας b. Πρωτογενείας καὶ Λοκροῦ κατ᾿ ἐπίκλησιν Ὀποῦς· ἡ δὲ Πύρρα καὶ Δευκαλίων
                            ἐκ τοῦ Παρνασσοῦ ἐλθόντες ἐν τῇ λάρνακι πρῶτον ᾤκησαν ἐν τῇ Ὀποῦντι
                            πλησίον Παρνασσοῦ. ἔνιοι οὐκ ἐν Ὀποῦντί φασι Πύρραν οἰκῆσαι. ὁ γὰρ
                            Ἀπολλόδωρος οὕτως γράφει· οἰκῆσαι δὲ ἐν Κύνῳ τὸν Δευκαλίωνα λέγεται, καὶ
                            τὴν Πύρραν ἐκεῖ τετάφθαι φασίν· ἱστορεῖ δὲ ταῦτα. καὶ Ἑλλάνικος (FHG I,
                            48). δυσχεραίνοι δὲ ἄν τις, πῶς τινές φασι Πύρρας καὶ Δευκαλίωνος εἶναι
                            Πρωτογένειαν, τοῦ Πινδάρου ἐξ Ὀποῦντός τινος Ἠλείου λέγοντος αὐτὴν
                            γεγενῆσθαι. ὁ δὲ Ἑλλάνικος (l. c.) και τὴν λάρνακα οὐ τῷ Παρνασσῷ φησι
                            προσενεχθῆναι, ἀλλὰ περὶ τὴν Ὄθρυν τῆς Θεσσαλίας. c. φέροις δὲ Πρωτογενείας: φέροις δὲ μᾶλλον, d. ὑμνοίης δέ, φησι, τὸ τῆς Πρωτογενείας ἄστυ. ταύτης γὰρ καὶ Λοκροῦ κατ᾿
                            ἐπίκλησιν μὲν Ὀποῦς, γόνῳ δὲ Διός· Πρωτογένεια δὲ Δευκαλίωνος καὶ
                            Πύρρας. ὁ μέντοι Πίνδαρος Πρωτογένειαν Ὀποῦντος ἱστορεῖ ἐν τοῖς ἑξῆς.  b. ἵνα οὖν c. ἄλλως· ἵν᾿ αἰολοβρόντα: ἔνθα, ἐν ᾗ Ὀποῦντι κατὰ βούλησιν τοῦ Διὸς ὅ  b. Πύρρα δὲ ἡ γυνὴ Δευκαλίωνος. ἐξάδελφοι οὗτοι· Ἰαπετοῦ γὰρ παῖδες
                            Προμηθεὺς καὶ Ἐπιμηθεὺς δύο ἀδελφοί· καὶ ἐκ μὲν Προμηθέως Ἕλλην, ἀφ᾿ οὗ
                            καὶ Ἕλληνες, καὶ Δευκαλίων· Πύρρα δὲ [ἡ Δευκαλίωνος γυνὴ] θυγάτηρ
                            Ἐπιμηθέως.  a. λίθινον γόνον: κοινὰ τὰ περὶ Δευκαλίωνα καὶ b. [ἐπέων σφίσιν οἶμον:] Ἐπίχαρμος (fr. 122 K.) λαοὺς c. κτησάσθαν λίθινον γόνον: Ἐπίχαρμος (l. c.) d. ἄλλως· ὅτι κατηκολούθησε τοῖς μυθογράφοις εἰρηκόσι λαοὺς τοὺς
                            ἀνθρώπους προσωνομάσθαι διὰ τὸ ἐκ λίθων γενέσθαι· e. διό φησιν ὁ Πίνδαρος ἄνευ συνουσίας αὐτοὺς κτήσασθαι λίθινον
                            γόνον.  b. τοῖς c. ὡς τοῦ νικηφόρου d. ἄλλως· ἐπέων οἶμον: e. τὸν δὲ κατὰ Δευκαλίωνα λόγον ὡς κοινὸν ὄντα παραιτεῖται λέγειν. φησὶν
                            οὖν· ἔγειρε καὶ ἵστα καὶ παῦε  b. δοκεῖ δὲ τοῦτο πρὸς τὸ Σιμωνίδειον εἰρῆσθαι· ἐπεὶ ἐκεῖνος ἐλασσωθεὶς
                            ὑπὸ Πινδάρου λοιδορίας ἔγραψε κατὰ τοῦ κρίναντος ἀγαθῶν εἰδέου ἐπειδὴ
                            ἐκεῖνος εἶπεν (fr. 75)· ἐξελέγχει ὁ νέος οἶνος οὔπω πέρυσι δῶρον
                            ἀμπέλου· ὁ δὲ μῦθος ὅδε κενεόφρων: κούρων δὲ, διὰ τοῦτο ὁ Πίνδαρος
                            ἐπαινεῖ παλαιὸν οἶνον. c. ἄνθεα δ᾿ ὕμνων νεωτέρων αἴνει: Ὅμηρος d. ἄλλως· ἄνθεα ὕμνων τὰς ὑποθέσεις. ταῦτα δὲ αἰνίττεται πρὸς Σιμωνίδην.
                            74 c B 79 a E Q  νεωτέρων· λέγοντι: ἐπανάληψιν ποιεῖται τοῦ  a. ἄμπωτιν ἐξαίφνας: ἄμπωτιν λέγει τὸ πεδίον τὸ
                                περὶ e. ἄμπωτιν: ἀνάποσιν. f. ἄμπωτις δὲ κυρίως ἡ αἰφνίδιος ὑποχώρησις ἡ ἐκ πλημμύρας τῶν ἐν θαλάσσῃ
                            ὑδάτων, g. τέχναις δὲ μηχαναῖς καὶ βουλήσεσι Διός. 78 c BQ 79 b CD 79 c E  d. ἐναντίωμα δὲ κατὰ τὴν γενεαλογίαν ἐμπίπτει. τὴν  sqq. Tzetzes ad Lyc. 72 (p. 365 M.): ὁ κατακλυσμὸς, ὡς ληροῦσι, γέγονε
                            διὰ τὴν Πέλοπος κρεουργίαν . . . ἢ διὰ Ἀξάονα (Ἄζανα scrib.) τὸν
                            Λυκάονος καὶ τὸ τῶν Λυκάονος παίδων ἀσέβημα ὅτι τὸν Νύκτιμον κατατεμὼν
                            ἔθυσε τῷ Διί. 9 cfr. Diod. 3, 40, 9. Eust. ad Dion. Per. 198. EM 86, 50.
                            EG 46, 22 γενόμενοι ἐκ τῆς γενεᾶς τοῦ Προμηθέως. | Ἰαπετοῦ γὰρ Προμηθεὺς,    b. κοῦροι: ὦ Ὀπούντιοι. d. ἀντὶ τοῦ e. ἢ ὡς καὶ Ἕλληνα φέρειν τὸ γένος ἢ ἀπὸ Δευκαλίωνος. δύναται δὲ καὶ ἀπὸ
                            τοῦ Ὀποῦντος· Διὸς γὰρ ἦν, ὥς φησι Πίνδαρος, θέσει δὲ Λοκροῦ.  b. τὸ γὰρ παλαιὸν ὁ Ζεὺς ἀναρπάσας τὴν Πρωτογένειαν  a. Ἐπειῶν: Ἐπειοὺς τοὺς Ἠλείους, ἀπὸ Ἐπειοῦ τοῦ b. ἀπὸ γᾶς Ἐπειῶν: διὰ τούτων ὁ Πίνδαρος d. Ἐπειῶν τῶν Ἠλείων, ἀπὸ Ἐπειοῦ e. Ὀποῦντος  a. ἀρπάσαις: ὁ Πίνδαρος τὴν Πρωτογένειαν ἀναρπασθεῖσαν b. ἁρπάσας οὖν τὴν Πρωτογένειαν καὶ ἔγκυον αὐτὴν ποιήσας, ἵνα μὴ ὁ Λοκρὸς
                            ἄτεκνος διατελοίη, δέδωκε τῷ Λοκρῷ. ὁ δὲ Λοκρὸς τὸν ἀπὸ Διὸς καὶ
                            Πρωτογενείας παῖδα ὡς ἴδιον σχὼν ὠνόμασεν αὐτὸν Ὀποῦντα ὁμώνυμον τῷ κατὰ
                            μητέρα πάππῳ.    b. ἵνα μὴ καθέλοι μιν αἰών: ἵνα μὴ ἄτεκνος τελευτήσῃ. c. δέδωκεν αὐτῷ, μὴ ὀρφανεύσῃ τοῦ γένους, ἵνα ὡς ἑαυτοῦ   b. θετὸν δὲ λέγει ὁ ποιητὴς ἐκ τοῦ ἰδίου  θετὸν υἱόν: ὁ Λοκρὸς δηλονότι τὸν Ὀποῦντα οὐκ  a. μάτρωος δ᾿ ἐκάλεσέ νιν: κυρίως μήτρωες οἱ b. μάτρωος δ᾿ ἐκάλεσσέ μιν ἰσώνυμον ἔμμεν: c. μάτρωος δ᾿ ἐκάλεσσέ μιν: ὁ Λοκρὸς τὸν  ὑπέρφατον: ὑπερφυᾶ καὶ μέγαν καὶ τῷ εἴδει καὶ  a. πόλιν δ᾿ ὤπασεν: ἐνεχείρισεν αὐτῷ. b. ὥστε c. πόλιν δ᾿ ὤπασεν: ὄντι δὲ τῷ παιδὶ ἐξαιρέτῳ   c. ὑπὲρ πάντας τοὺς ἐνοικοῦντας ξένους ἐτίμησε τὸν Ἄκτορος παῖδα, τὸν ἐξ
                            Αἰγίνης μητρὸς d. ἀφίκοντο δέ οἱ ξένοι συνοικήσοντες αὐτῷ.   b. τινὲς ἐκ Δαμοκρατείας τῆς Αἰγίνης καὶ Ἄκτορός φασι τὸν Μενοίτιον· ὁ δὲ
                            Πάτροκλος Μενοιτίου ἦν καὶ Σθενέλης. 106 a B 108 DEQ  a. τοῦ παῖς: τοῦ Μενοιτίου παῖς ὁ Πάτροκλος ἀπὸ b. ὁ δὲ νοῦς· τούτου οὖν [φησι] τοῦ Μενοιτίου  a. Τεύθραντος: τὴν Μυσίαν λέγει. βασιλεὺς γάρ b. Τεύθραντος πεδίον τὴν Μυσίαν λέγει. ὁ γὰρ  a. ὅτ᾿ ἀλκάεντας: τὸν Μενοίτιον τὸν πατέρα  b. ὥστε γνῶναι τὸν ἔμφρονα ὅτι γενναῖος ἦν ὁ Πάτροκλος ἀνθιστάμενος d. ὥστε δυνατὸν εἶναι δεῖξαι παντὶ φρονίμῳ πρὸς τὸ γνῶναι τὴν τοῦ
                            Πατρόκλου ἐπὶ τῇ ἀνδρείᾳ διάνοιάν τε καὶ σπουδὴν καὶ θάρσος. 119 Q   c. ἰδίως δὲ τοῦτο τάσσει χαριζόμενος τῷ Πατρόκλῳ· Ὅμηρος γὰρ διὰ παντὸς
                            λέγει d. Ὅμηρος (Π 89)· Τρωσὶ φιλοπτολέμοισιν· ἀτιμότερον δέ με θήσεις. 113 Q e. ἢ οὕτως· ἐκ τῆς πρὸς τὸν Τήλεφον μάχης παρηγορεῖτο κατὰ ψυχὴν καὶ
                            τεθαρσήκει, ὅτι τὸν Πάτροκλον εἶχε διαπαντὸς παραστάτην.  a. σφετέρας: ἀντὶ τοῦ τῆς ἑᾶς. b. ταξιοῦσθαι: παρατάττεσθαι. c. Ὅμηρος (Π 89)·  a. εἴην εὑρεσιεπής: τοῦτό φησιν ὅτι ἔπλασε τὰ b. γενοίμην, φησὶ, διαπαντὸς εὑρίσκειν δυνάμενος τρόπους καὶ διηγεῖσθαι
                            τὰς πράξεις τῶν ἀρχαίων. c. εἴην εὑρεσιεπής: ὡς σεμνυνόμενος τοῖς διηγήμασί d. ἄλλως· γενοίμην, φησὶ, διὰ παντὸς δυνάμενος εὑρίσκειν λόγους καὶ
                            διηγεῖσθαι πράξεις. 122 b B e. ταῦτα δὲ λέγει διὰ τὸ πλάσασθαι αὐτὸν τὸ
                            ἐπὶ Πατρόκλου προειρημένον ἐπαινεῖν βουλόμενος τὸν Ἐφάρμοστον Ὀπούντιον
                            ὄντα Πατρόκλου πολίτην. 122 c B  a. εὑρεσιεπής: καινολόγος. b. ἀναγεῖσθαι: διηγεῖσθαι.  a. πρόσφορος: κατάλληλος ἐν ποιητικῇ. ἐπιτήδειος. b. πρόσφορος: μέγας. διαφέρων. d. ταῦτα δέ φησιν ἐπειδὴ εἶπε τὴν περὶ  a. τόλμα δὲ καὶ ἀμφιλαφής: εἴη μοι τολμᾶν  b. τιμάορος δὲ εἷπεν ἀντὶ τοῦ τιμητὴς ἐσόμενος καὶ τιμῶν διὰ τῆς ἀρετῆς
                            τοῦ ὕμνου, ὡς τοῦ Λαμπρομάχου καὶ Ἐφαρμόστου νενικηκότων Ἴσθμια τῇ αὐτῇ
                            ἡμέρᾳ καὶ Νέμεα. μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ἄλλα δὶς ἐνίκησεν Ἴσθμια ὁ
                            Ἐφάρμοστος. d. προξενίᾳ τῇ e. τὸ δὲ ἑξῆς οὕτως ἔχει· διὰ δὲ τὴν προξενίαν, τουτέστι τὴν φιλίαν, καὶ
                            τὴν ἀρετὴν τοῦ Λαμπρομάχου ἦλθον ἐπαινέτης τῶν ἐν τῷ Ἰσθμῷ μιτρῶν, ὅτι
                            κατὰ μίαν ἡμέραν οἱ δύο ἐνίκησαν, ὁ μὲν Ἐφάρμοστος Ὀλύμπια, ὁ δὲ f. ἔνιοι δέ φασιν ὅτι οἱ δύο Ἴσθμια  a. Λαμπρομάχου: τὰ β΄ μία ἐστὶ περίοδος. c. Ἰσθμίαισι Λαμπρομάχου: Λαμπρόμαχος συγγενὴς d. μίτραις νῦν τοῖς στεφάνοις καὶ ταῖς e. EM p. 588, 46: Μίτραι κυρίως αἱ ἀπὸ φασκίων καὶ ὠραρίων γινόμενοι στέφανοι·
                            ἐν καταχρήσει δὲ πᾶς στέφανος μίτρα λέγεται, ὡς καὶ ἐνταῦθα. Οὕτως εὗρον
                            εἰς τὸ σχόλιον τοῦ Πινδάρου Ἐφαρμόστῳ Ὀπουντίῳ. Eust. II. 454, 19 8
                            Hesych. Phot. Suid. lex. Bachm. 302, 12 12 sch. N 82  a. ἄλλαι δὲ δύο ἐν Κορίνθου πύλαις: ἐν δὲ c. ἄλλως· ἤτοι μάχαι, ἢ χαραὶ καὶ νῖκαι ἐγένοντο  ἔπειτα χάρμα: νῦν ἀντὶ τοῦ χαρά· Ὅμηρος δὲ  a. τὰ δὲ καὶ Νεμέας: καὶ ἐν τῇ Νεμέᾳ Ἐφάρμοστος b. καὶ ἄλλαι δὲ χαραὶ ἐγένοντο τῷ Ἐφαρμόστῳ ἐν   c. ἀντὶ τοῦ ἐν ἀνδράσι νικᾷ ἐν Ἄργει. 134 CDE 137 Q  b. ἢ τὰ Παναθήναια ἢ τὰ Ὀλύμπια. 137 CD 134 e E 132 Q  e. τὰ Ἡράκλεια. f. τὸ δὲ οἷον θαυμαστικόν.  a. ἀμφ᾿ ἀργυρίδεσσι: ἀργύρειαι φιάλαι ἆθλα b. ἀμφ᾿ ἀργυρίδεσσι: τοῖς ἐν Μαραθῶνι ἀγωνιζομένοις  a. ὀξυρεπεῖ δόλῳ: ὀξυτάτῃ ἐπιμελείᾳ καὶ τέχνῃ. b. τὸ δὲ ἀπτωτὶ ἐπιρρηματικῶς. c. φῶτας δ᾿ ὀξυρρεπεῖ δόλῳ: τῇ ὀξυτάτῃ καὶ d. ὁ νοῦς· τοὺς δὲ ἄνδρας τοὺς ἀνταγωνιστὰς αὐτοῦ τέχνῃ νικήσας ὀξυτάτῃ,
                            [αὐτὸς] μὴ πεσὼν μήτε ὑποστὰς πτῶμα διέβαινε τὸν κύκλον τοῦ σταδίου μεθ᾿
                            ὅσης βοῆς. e. ἤτοι τὸν ἀγῶνα. f. μεθ᾿ ὅσων ἐπαίνων.  a. διήρχετο κύκλον: τὸν τοῦ σταδίου ἔνθα ἠγωνίζοντο b. σὺν βοῇ τῇ τῶν θαυμαζόντων. c. διήρχετο κύκλον ὅσσᾳ: ἀντὶ τοῦ μεγάλῃ. e. ὅσσᾳ βοᾷ: μετὰ πάσης βοῆς παριόντι αὐτῷ  a. ὡραῖος ἐών: τὸ ἄκρον τῆς ὥρας καὶ τῆς ἀκμῆς b. οἷον καλὸς ὢν καλὰ ἔπραξεν. c. ὡραῖος ἐὼν καὶ καλός: νεανίας μὲν ὢν καὶ d. ὅσσᾳ δὲ βοᾷ, μεγάλῃ βοῇ. τὸ γὰρ ὅσσᾳ θαυμαστικῶς.  c. τὰ δὲ ἔργα αὐτοῦ τὰ ἐν τῷ ἀγῶνι τοῦ Λυκαίου Διὸς κατὰ τὴν Παρρασίαν
                            τῆς Ἀρκαδίας ὅπως   b. οἷον τρίβωνας. c. ὁ δὲ ἀγὼν ἐν Πελλήνῃ Ἕρμαια καλεῖται. 146 h B f. [εὐδιανὸν δὲ] ἀντὶ τοῦ ἀνάπαυσιν τὴν g. ὅτι ἐν Πελλήνῃ χλαῖνα ἐδίδοτο τῷ νικῶντι h. ἄγεται δὲ Ἕρμαια καὶ Ἀπόλλωνος  a. Πελλάνᾳ: ὅτι χλαῖνα ἦν τὸ ἔπαθλον ἐν Πελλήνῃ, b. ἤγετο δὲ ὁ ἀγὼν ἐν Πελλήνῃ τῆς Ἀχαΐας τὰ θεοξένια ἐν χειμῶνι· διὸ καὶ
                            χλαμὺς ἐδίδοτο. c. σύνδικος: σύμψηφος. σύμφωνος. d. τὸν τῶν e. ὁ δὲ νοῦς οὕτως· σύμφωνος δὲ τῶν προειρημένων ἀγώνων καὶ τὰ
                            Ἰόλεια. f. ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς ἀγῶσι συνδικούντων ἀλλήλοις. g. τύμβον δὲ λέγει τὸ κενοτάφιον. h. σύνδικος δ᾿ αὐτῷ Ἰολάου τύμβος: μαρτυρεῖ k. ἄλλως· l. τὸν τῶν Ἡρακλείων καὶ Ἰολάου  a. εἰναλία τ᾿ Ἐλευσίς: ἐν Ἐλευσῖνι ἄγεται τὰ τὴν  Paus. 7, 27, 4 22—p. 302, 3 EM 743, 25: ἢ ὅτι τετραποδιστὶ τοπάλαι
                            περιπατοῦντες, μετὰ τὸ εὑρεθῆναι τὸν Δημητριακὸν καρπὸν ἀνέστησαν, καὶ
                            εὐρωστίας ἐπίδειξιν ποιούμενοι δρόμον ἠγωνίζοντο. διὰ τὴν στάσιν οὖν
                            στάδιον. εἰς τὰ σχόλια Πινδάρου. 22 sch. Aristid. p. 105 Fromm. (Aristot. fr. 637) ἐπίδειξιν ἐπιδειξάμενοι τοῦτον ἠγωνίζοντο, καὶ τετραποδιστὶ τὸ πάλαι
                            περιπατοῦντες ἀνέστησαν καὶ δρόμον ἠγωνίζοντο· ἔνθεν καὶ στάδιον καλοῦσι
                            δρόμον διὰ τὴν στάσιν.  τὸ b. ἢ τὸ ἐξ εὐφυΐας. d. εἰς ἑαυτὸν δὲ αἰνίττεται·   b. οἷον σοφώτερόν ἐστι σιγᾶν ἐκεῖνα τὰ πράγματα τὰ μὴ μετειληχότα βουλῆς
                            ἀθανάτου. c. οἷον μετὰ θεοῦ τις παραγενόμενος εἰς τοὺς ἀγῶνας ὡς ὁ Ἐφάρμοστος,
                            οὗτος καὶ ὑμνεῖσθαι καὶ λαλεῖσθαι ἄξιός ἐστιν. d. ἄνευ δὲ θεοῦ σεσιγαμένον οὐ σκαιότερον: e. οἷον μετὰ θεοῦ τις παραγενόμενος εἰς τοὺς ἀγῶνας, οἷος ὁ Ἑφάρμοστος,
                            ὑμνείσθω· | ὁ δὲ παρὰ θεόν τι πράσσων, ὡς αὐτόθεν μηδὲ νικᾶν f. ἢ οὕτως· g. ἀντὶ τοῦ καλόν ἐστι παρὰ βούλησιν θεοῦ τινα νικήσαντα μὴ ὑμνεῖσθαι. h.
                            ἄλλως· ἀπὸ κοινοῦ τὸ κλέος, ἵν᾿ ᾖ· τὸ δὲ ἄνευ θεοῦ k. ἄλλως· πᾶν δὲ πρᾶγμα παρὰ φύσιν γινόμενον οὐχ l. θεὸν δὲ τὴν φύσιν φησίν.  a. [ἐντὶ γὰρ ἄλλαι ὁδῶν ὁδοὶ ἕως τοῦ μελέτα:] c. Ὅμηρος (N 730)· d. περαίτεραι δὲ ἀμείνονες. περασιμώτεραι. ἀνυσιμώτεραι. e. περαίτεραι: εὐοδώτεραι. δι᾿ ὧν τις δύναται περαιῶσαί τι. f. οἷον εἰ μὴ πέφυκας πρὸς τὸ παγκράτιον, g. ὁ γὰρ ἑλόμενός τι ὥστε τηρῆσαι πάντων, ἐκεῖ εὐκλεὴς ἔσται.   b. μελέτη δὲ ἄσκησις. ἐπιτήδευμα. 162 c B  c. ἢ οὕτως· ὑψηλόν ἐστι καὶ ἐν μετεώρῳ  a. προσφέρων ἄεθλον: προσφέρων τῇ σοφίᾳ τὸν b. ἢ πρὸς τοῦτον φέρων τὸν ἆθλον, αὐτὴν τὴν σοφίαν. τὸν ὕμνον δὲ λέγει,
                            ἔπαθλον τοῦ νικηφόρου. c. τοῦτο δὲ προσφέρων: τὸ τῆς ἐμῆς σοφίας d. τοῦτο δὲ προσφέρων ἄεθλον: ἑαυτῷ ὁ Πίνδαρος τὸ  a. ὄρθιον ὤρουσαι: ὀξὺ καὶ μέγα. Ὅμηρος b. λέγει δὲ πρὸς τὸν χορὸν περὶ τοῦ νενικηκότος· βόησον ἀνατεταμένον
                            θαρσῶν ὅτι θείᾳ μοίρᾳ ἐγένετο πρὸς ἄθλησιν οὗτος ὁ ἀνήρ. c. ἢ πρὸς ἑαυτὸν λέγει ὅτι ὥρμησα ὀξέως. d. θαρσέων: θαρρῶν φώνησον ἀνατεινάμενος, ὦ  δαιμονίᾳ γεγάμεν: ἀντὶ τοῦ θείᾳ μοίρᾳ  a. δεξιόγυιον: τὸν Ἐφάρμοστον λέγει· μετὰ γὰρ σῶμα b. ἐπιδέξιον κατὰ πᾶν μέλος καὶ βλέποντα ἀνδρικῶς.    Scholia in Olympionicarum carmen X. τὸ ς΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον βραχυκατάληκτον, ὅ ἐστι Φερεκράτειον παρὰ
                        συλλαβήν. τὸ ζ΄ ἐπιωνικὸν τρίμετρον καταληκτικόν. ἡ α΄ συζυγία ἰωνική· ἡ β΄
                        ἰαμβική· εἶτα τροχαῖος, οἰκεῖος τῆ ἰωνικῇ, καὶ ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων θ΄. τὸ α΄ χοριαμβικὸν τρίμετρον βραχυκατάληκτον, οὗ ἡ πρώτη
                        συζυγία ἰαμβική ἐστι τοῦ δευτέρου ποδὸς ἀναλυομένου· εἶτα χορίαμβος· εἶτα
                        ποὺς ἁπλοῦς. τὸ β΄ προσοδιακὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον· α΄ τροχαῖος τοῦ α΄
                        ποδὸς λελυμένου· εἶτα ἰωνικὸς ἀπὸ μείζονος· εἶτα χορίαμβος. τὸ γ΄ ἰαμβικὸν
                        τρίμετρον βραχυκατάληκτον λελυμένον. τὸ δ΄ ἐπιωνικὸν τρίμετρον ἀκατάληκτον
                        ἀπὸ ἰαμβικῆς συζυγίας λελυμένης. τὸ ε΄ ἰωνικὸν τετράμετρον καταληκτικὸν, τοῦ
                        γ΄ παίωνος ἀντὶ τοῦ ἀπ᾿ ἐλάσσονος κειμένου, εἶτα β΄ ἰωνικῶν καὶ
                            χοριάμβου a. Ἀγησιδάμῳ: οὗτος ἐνίκησεν ἕκτην καὶ ἑβδομηκοστὴν Ὀλυμπιάδα. b. Ἔθνη Λοκρῶν εἰσι τρία· Ἐπιζεφύριοι πρὸς Ἰταλίᾳ· Ὀζόλαι πρὸς τῇ Αἰτωλίᾳ·
                        Ἐπικνημίδιοι πρὸς τῇ c. ἐνίκησε δὲ οὗτος ἑβδομηκοστὴν τετάρτην Ὀλυμπιάδα. metr. B 1 g DEQ  e. ὡς προδιατεθειμένος τὸν ἐπίνικον νῦν ἀναμνήσεως δεῖν αὐτῷ φησι. καὶ
                            Σοφοκλῆς ἐν Τριπτολέμῳ (fr. 540)· σὲ δ᾿ ἐν φρενὸς δέλτοισι τοὺς ἐμοὺς
                            λόγους. 1 h B inscr. DEQ f. ἔστι δὲ τροπικῶς ταῦτα. g. τὸν Ὀλυμπιονίκαν: ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τοῦ προοιμίου h. ἀναγνωρίσατέ μοι καὶ εἰς μνήμην τὴν ἐμὴν ἀγάγετε i. τρία μέρη φασὶν εἶναι τῆς φρενὸς, λογιστικὸν, μνημονευτικὸν  a. πόθι φρενός: ἐν ποίῳ μέρει τῆς ἐμῆς ψυχῆς b. διὰ τὸ μῆκος τοῦ χρόνου. c. γράφεται δὲ καὶ ἐγγέγραπται, οἱονεὶ ἐγκεχάρακται.  b. ἀλιτόξενον: διαμαρτάνουσαν εἰς τοὺς ξένους, ὅτι ξένου αὐτῷ ὄντος τοῦ
                            Ἀρχεστράτου ψευσάμενος ἤλιτεν εἰς αὐτόν[, ὅ ἐστιν ἥμαρτεν].  b. ὁ δὲ λόγος· ἀλλὰ σὺ, ὦ Μοῦσα, καὶ Ἀλήθεια τὴν τῶν ψευδῶν ἐπίπληξιν
                            ἐρύκετε.   c. πολὺς γὰρ ὁ μεταξὺ χρόνος ἐγένετο καὶ ἦλθεν οὐκ ἐγγύθεν, ἀλλὰ
                            μακρόθεν, ἡνίκα e. ὁ μελλητικός. f. ὁ γὰρ ἐκ πολλοῦ διαστήματος χρόνος παραγενόμενος τὸ ἐμὸν χρέος
                            καταισχυνεῖ· g. ἕκαθε γάρ: ἀφ᾿ οὑκερ ὑπεσχόμην, πρὸς h. ὁ γὰρ ἐπιγενόμενος χρόνος μετὰ  βαθὺ χρέος: μέγιστον ὄφλημα τὸν ὕμνον λέγει.  ὅμως δέ γε λῦσαι δυνατός: ὅμως ἠρεθισμένην  a. νῦν ψᾶφον: ἀλληγορικῶς ταῦτα λέγει· προσυπακουστέον b. ῥεῦμα οὖν λέγει τῶν ὕμνων τὸ πνεῦμα. c. νῦν ψᾶφον ἑλισσομέναν ὅπα κῦμα κατακλύσει d. τινὲς δὲ e. παραβάλλει δὲ ἀλληγορῶν τῷ τῆς θαλάσσης ῥεύματι τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν. ὡς
                            γὰρ ψῆφον παρ᾿ αἰγιαλὸν κυλινδουμένην ἐκβρασσόμενον f. ἢ οὕτω· νῦν τὴν τῶν ἀνδρῶν μομφὴν ὥσπερ ψῆφον δινουμένην κατακλύσει τὸ
                            τῶν ὕμνον ῥεῦμα ὡς κῦμα. 15 Q g. ἄλλως· νῦν ψᾶφον ἑλισσομέναν: νῦν [ψᾶφον] τὴν h. προσυπακουστέον δὲ τὸ ὥς, ἵν᾿ ᾖ· ὡς ψῆφον ἑλισσομένην, οὕτω τὸ κῦμα
                            καταλύσει αὐτήν. i. ἢ οὕτως· ὥσπερ τὸ κῦμα τὴν ψῆφον ἐπιρρέον κατακλύζει, k. ἢ οὕτως· l. νῦν σκοπήσωμεν ὅπως τὸ ἡμέτερον κῦμα ῥέον, τουτέστιν ἡ ἡμετέρα
                            ποίησις, κατακλύσει τὴν ἑλισσομένην ψῆφον, τουτέστι τὴν καθ᾿ ἡμῶν m. ἄλλως· νῦν οὖν σκοπήσωμεν n. ἑλισσομέναν: κυλιομένην.  a. ὅπα κῦμα κατακλύσει: τινὲς τὸ ὅπα ἀντὶ τοῦ b. ὅπα κῦμα: οἱ μὲν ὅπου, οἱ δὲ ὅκως.  a. κοινὸν λόγον: Ἀρίσταρχος κοινὸν λόγον τὸν b. κοινὸν λόγον: ἕτεροι μὲν τὸν περὶ τῶν πολλῶν  φίλαν ἐς χάριν: εἰς χάριν, φησὶ, τοῦ νενικηκότος·  a. νέμει γὰρ ἁ τραχεῖα πόλις: ἀντὶ τοῦ εὐνομεῖται· b. ἢ νέμει. οἱονεὶ νομὴν καὶ λαβὴν δίδωσιν ἡ πόλις πρὸς τὸ ἐγκωμιάζειν·
                            διό φησι· μέλει τέ σφισι Καλλιόπα, τουτέστιν ἐν μουσικῇ καὶ πολέμῳ
                            διαφέρουσιν. c. ἢ οὕτως· ἡ ἀτρέκεια νέμει τὴν πόλιν τῶν Λοκρῶν, ἀντὶ τοῦ ἐπαληθεύει ἡ
                            τῶν Λοκρῶν πόλις· διὸ καὶ ἐμοὶ φυλακτέον ἐστὶ τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀλήθειαν
                            γράφοντι τὸν ἐπίνικον καὶ ἀποδιδόντι Ἀγησιδάμῳ. ὁ δὲ Δίδυμός φησιν ἔχειν
                            λόγον καὶ τὴν ἑτέραν νέμει γὰρ ἁ τραχεῖα πόλις Λοκρῶν, ἐπεὶ περὶ χάριτός
                            ἐστιν ὁ λόγος· ἀπονέμει ἡ τραχεῖα πόλις τὴν χάριν, e. νέμει γὰρ ἀτρέκεια πόλιν Λοκρῶν, τουτέστιν ἀληθεύει ἡ τῶν Λοκρῶν f. ἐπεὶ γὰρ περὶ χάριτός ἐστιν ὁ λόγος, φησὶν· ὅπα τε κοινὸν λόγον
                            τίσομεν ἐς χάριν· ἀπονέμει γὰρ ἡ τραχεῖα g. τινὲς οὕτως· οἶδεν ἀντιχαρίζεσθαι ἡ τῶν Λοκρῶν h. νέμει γὰρ ἀτρέκεια πόλιν Λοκρῶν: ἀντὶ τοῦ ἔχει νομὴν καὶ δίδωσι λαβὰς
                            ἡ πόλις τῶν Λοκρῶν i. τραχεῖα δὲ εἰκότως ἂν λέγοιτο, λοφώδης οὖσα καὶ ἐπιθαλασσίδιος. k. οὐκ ἀπὸ σκοποῦ  a. Ζεφυρίων: τῶν Ἐπιζεφυρίων. τρισσά εἰσιν ἐν καὶ
                                Ἐπιζεφύριοι b. μέλει τέ σφι Καλλιόπα: οὐκ ἀπὸ σκοποῦ  a. Κυκνέα μάχη: ὅτι τὸν Ἄρεος Κύκνον Ἡρακλῆς τῷ c. τοιγάρτοι διὰ τὸ καὶ τὸν Ἀγησίδαμον ἀπολήγοντα ἤδη ὑπὸ Ἰολάου ἀλείπτου
                            ἀνερρῶσθαι εἰκότως ταῦτα ἐπηγάγετο. d. ἐχέτω οὖν, φησι, τῷ Ἴλᾳ Ἀγησίδαμος χάριν, ὡς Ἀχιλλεῖ   b. Ἰόλᾳ φερέτω χάριν: οὕτω, φησὶ, τῷ Ἰόλᾳ χάριν  ὡς Ἀχιλεῖ Πάτροκλος: ὁ γὰρ Ἀχιλλεὺς τοῖς  a. φύντ᾿ ἀρετᾷ: τὸν φύντα πρὸς ἀρετὴν σὺν θεοῦ b. τὸ δὲ παλάμῃ ἀντὶ τοῦ γνώμῃ καὶ βουλῇ καὶ ἐπινοίᾳ.  πελώριον: τὰ β΄ μία ἐστὶ περίοδος ιζ΄ συλλαβῶν. 22  a. ἄπονον δ᾿ ἔλαβον: ὡς μετὰ πόνου αὐτοῦ λαβόντος b. ὀλίγοι τινές εἰσιν οἳ χαρὰν ἐκτήσαντο χωρὶς πόνων. c. τὸ ὀλίγοι ἀντὶ τοῦ οὐδείς (E 800)·  d. ἄπονον δ᾿ ἔλαβον χάρμα παῦροί τινες: οὗτος e. ἢ οὕτως· οὐδένες f. οὐδένες πρὶν  βιότῳ φάος: [τὸ φάος] τὸ χάρμα τὸ ἀπὸ τῆς  b. δηλονότι δικαίως ᾄδεται. d. θέμιδες δὲ Διὸς ὁ κατὰ θεσμὸν τῆς πενταετηρίδος e. ἢ οὕτως· ἐμὲ προτρέπουσιν αἱ [Διὸς] θέμιδες ᾆσαι τὸν ἀγῶνα τὸν
                            ἐξαίρετον τοῦ Διὸς τοῦ ἐν f. ἄλλως· τὸ ἑξῆς· ἀγῶνα θέμιτες [δὲ] Διὸς g. ἀντὶ τοῦ θέμιδες. Δωρικὴ δὲ ἡ κλίσις. Ὅμηρος (O 87)· Θέμιστι  c. ἑξάριθμον δὲ, ἐπεὶ τῶν ιβ΄ θεῶν ἓξ βωμοὺς κατεσκεύασεν. d. ὅντινα ἀγῶνα πλησίον τοῦ ἀρχαίου σήματος καὶ τάφου ἓξ βωμῶν ἀριθμὸν  a. βωμῶν ἑξάριθμον: ἐν τοῖς ἓξ βωμοῖς δώδεκα θεοῖς b. ἓξ γὰρ βωμοὺς ἔκτισεν Ἡρακλῆς ἡνίκα τοὺς Ποσειδῶνος παῖδας ἐφόνευσε
                            Κτέατον καὶ Εὔρυτον. c. τῷ γὰρ δοκεῖν ἦσαν Ἄκτορος καὶ Μολιόνης.  [ἐκτίσσατ᾿ ἐπεὶ Ποσειδάνιον:] Κτέατος καὶ Εὔρυτος  Κτέατον: καὶ γὰρ Κτέατον καὶ Εὔρυτον τοὺς Ποσειδῶνος  a. λάτριον: τὸν ἐν τῇ λατρείᾳ γενόμενον. ἐλάτρευσε b. ὡς Αὐγέαν λάτριον ἀέκονθ᾿ ἑκὼν μισθὸν c. ἀνεῖλεν d. λάτριον δὲ μισθὸν τὸν ἀντὶ τῆς λατρείας καὶ ὑπηρεσίας. 36 c BCE f. ὑπέρβιον δὲ τὸν πολύν.   b. ὄνομα πόλεως Ἀργολικῆς. | c. τινὲς δὲ δῆμον Λακωνικόν. d. ἐδάμασε δὲ Εὔρυτον καὶ Κτέατον, ἤτοι ἀπέκτεινεν e. ἐφόδῳ ἀντὶ τοῦ λόχῳ (Hom. A 151)· f. ἀπέκτεινε δὲ αὐτοὺς | πορευομένους ἐπὶ τὸν Ἰσθμικὸν ἀγῶνα. 38 b C g. τὸ δὲ ὅτι πρόσθε ποτέ τὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς τοῦ  a. ἐφ᾿ ὁδῷ: διχῶς, ἐφ᾿ ὁδῷ, ἢ ὑφὲν ἀντὶ τοῦ ἐφόδῳ, b. ἐφόδῳ: ἤτοι ἐνέδρᾳ. 37 g  a. ὅτι πρόσθε ποτὲ Τιρύνθιον: τουτέστιν ὅτι b. Τιρύνθιον Ἀργεῖον· Τίρυνς  Τελαμών· Χαλκώδων· Ἴφικλος, ἀδελφὸς αὐτοῦ.  a. καὶ μὰν ξεναπάτας βασιλεὺς Ἐπειῶν:  a. ξειναπάτας: οὐ μετ᾿ οὐ πολὺ τῆς ἰδίας ἀπάτης b. ἄλλως· οὐ μετ᾿ οὐ πολὺν χρόνον Αὐγείας εἶδεν ἁλισκομένην τὴν
                            πατρίδα.  a. ὑπὸ στερεῷ πυρί: διὰ τὸ κατασκάπτεσθαι τὴν  b. ἄλλως· εἰς βάθος κακῶν. d. εἰς ῥεῦμα ἄτης ἐμπεσοῦσαν. 47 C | e. ἵζοισαν δὲ, ἐπικαθημένην.  c. ὅ ἐστι· τὸ τῶν κρεισσόνων νεῖκος οὐ ῥᾴδιον ἀποθέσθαι· ἐπὶ γὰρ τοῖς
                            κρείττοσι κεῖται τὸ ὅτε θέλουσι πολεμεῖν. d. ἄλλως· ἀδύνατον γάρ ἐστι τῷ ἥττονι τὸ τῶν ὑπερεχόντων κράτος
                            ἐκκλῖναι.  b. τουτέστι μετὰ τὸ ἁλῶναι τὴν πόλιν ἀπώλετο διὰ τὴν ἑαυτοῦ ἀβουλίαν.  a. ὁ δ᾿ ἄρ᾿ ἐν Πίσᾳ ἔλσαις ὅλον τε στρατόν: b. ὁ δὲ νοῦς· ὁ δὲ δὴ τοῦ Διὸς ἰσχυρότατος υἱὸς συναγαγὼν καὶ κατασχὼν ἐν
                            τῇ Πίσᾳ, ἤτοι τῇ Ἤλιδι, τὸν ὅλον αὐτοῦ στρατὸν καὶ τὴν πᾶσαν λείαν, οὕτω
                            λοιπὸν κατεσκεύαζε τὸ θεῖον τοῦ Διὸς ἄλσος. c. ἔλσας ὅλον στρατόν: ὁ Ἡρακλῆς. d. συνδήσας. e. τὸν τοῦ  a. σταθμᾶτο: περιεγράφετο. ἐσημειοῦτο. ἐχωρογράφει. b. σταθμᾶτο: κατεμετρεῖτο. περιώριζε. περιεσκέπτετο. c. ἄλσος δὲ τὸ ἀνιερωμένον τῷ θεῷ γῆς μέρος, εἰ καὶ ψιλὸν εἴη φυτῶν. d. ἄλσος: ὁ σύμφυτος καὶ ἀνιερωμένος τῷ θεῷ  a. περὶ δὲ πάξαις: περιπήξας δὲ ὁ Ἡρακλῆς τὰ b. περὶ δὲ πάξαις: περιπήξας δὲ ὁ Ἡρακλῆς τὰ b. περὶ δὲ πάξαις: περιπήξας δέ, φησιν, ὁ Ἡρακλῆς  b. οἱ περὶ Ἀριστόδημον καὶ Λεπτίνην καὶ Διονύσιον γράφουσιν Ἄλτιν. μὴ γὰρ
                            πρέπον ἐστὶ τὴν ἄρτι πεπορθημένην Ἦλιν ἱερὰν γενέσθαι τῷ Διί· καὶ λόγον
                            ἔχει τὸ τοῦ Διὸς ἱερὸν ἱδρύσθαι d. Ἄλτιν μὲν ὅ γ᾿ ἐν καθαρῷ διέκρινε: τὴν μὲν e. ἄλλως· Ἄλτιν τὸ f. γράφεται Ἆλιν. τὴν μὲν Ἦλιν καθιέρωσε τῷ θεῷ,  a. κύκλῳ δάπεδον: τὸ δὲ χωρίον τὸ κύκλῳ τοῦ  a. τιμάσαις πόρον Ἀλφεοῦ: πρώτῳ τῷ Ἀλφειῷ ὡς ἇς: b. τιμάσαις πόρον Ἀλφεοῦ μετὰ δώδεκ᾿ ἀνάκτων c. ἄλλως· Ἀλφειῷ εἰκότως d. τιμάσαις πόρον Ἀλφεοῦ: τουτέστι πρώτῳ τῷ Ἀλφειῷ ἔθυσεν ὡς ἐντοπίῳ
                            θεῷ.  ὄνομα   b. τινὲς δὲ οὕτως· ἐκρύπτετο νιφάδι, τῇ περὶ τὸν Οἰνόμαον ἀδοξίᾳ. 58 d B  c. ἄλλως· ἐν ταυτῃ πρῶτον ἀγομένῃ τῇ ἑορτῇ τῶν Ὀλυμπίων  a. Χρόνος: διότι καὶ οὗτος ὁ χρόνος ἀποδέδωκε b. ἄλλως· τὸ δὲ πρότερον ἀσαφὲς σαφὲς c. κατέφρασε: ὁ χρόνος, φησὶ, προιὼν τὸν τόπον ἐδήλωσε. 68. τὴν λείαν.
                            69. ἔθηκε τὴν πρώτην Ὀλυμπιάδα. d. τὸ δ᾿ ἐς ἀφανὲς ἰὼν πρόσω κατέφρασε: τὸ e. ἢ οὕτω· προιὼν δὲ f. ἄλλως· τὸ ἀφανὲς ἰὼν εἰς τὸ πρόσω ὁ g. ἕτεροι δὲ οὕτω, σαφανές, ἵν᾿ ᾖ τὸ σαφὲς, ὑφὲν ἀναγινώσκουσιν, ὡς πρὸς  b. πολέμου c. ὅπου τὴν λῆψιν τὴν ἐκ τοῦ πολέμου γενομένην διελὼν τὰ ἀκροθίνια τοῖς
                            θεοῖς ἔθυσεν.  b. ὅπως ἄρα τὸν πρῶτον ἐνιαυτὸν καθαριθμῶν ἀνέθηκε τὴν πρώτην
                            Ὀλυμπιάδα.   b. ποταίνιον: πρόσφατον· ἐκ δὲ τοῦ παρακολουθοῦντος σημαίνει τὸ πρῶτον,
                            ἐπεὶ ὁ πρῶτος πρόσφατός ἐστι. c. τίς οὖν, φησι, πρῶτος ἔλαχε τὸν στέφανον ὅτε ἔθηκεν ὁ Ἡρακλῆς τὸν
                            ἀγῶνα; d. τίς δὴ ποταίνιον: Δωρικῶς τὸν πρόσφατον. f. ἄλλως· ποταίνιον ἀντὶ τοῦ πρόσφατον, νεαρόν. ἐκ g. τίς πρῶτον ἔλαχε στέφανον, ὅτε ἔθηκε τὸν ἀγῶνα Ἡρακλῆς;  a. ἐν δόξᾳ θέμενος: ἀντὶ τοῦ ἔνδοξον νομίσας τὸ b. τουτέστι συλλαβὼν τὴν εὐχὴν ἢ καύχημα τοῦ c. ἢ οὕτως· τὸ ἀγώνιον εὖχος δόξαν θέμενος καὶ ἔργῳ καθελὼν αὐτό. d. ἀγώνιον εὖχος ἔργῳ καθελών: τὸ ὑπερβατόν· e. ἢ οὕτω·  a. (ἐν δόξᾳ θέμενος:) ἔνδοξον νομίσας τὸ νικῆσαι. c. ἢ θέμενος καὶ ποιήσας ἑαυτὸν ἐν δόξῃ.  a. τὸ εὐθὺ, τὸ μὴ ἔχον καμπὴν καθάπερ ὁ δίαυλος. b. στάδιον μὲν ἀρίστευσεν εὐθύτονον: εὐθὺ,  a. Οἰωνός: τὸν Οἰωνὸν ὁ Πίνδαρος ἤδη ἠνδρωμένον c. παῖς ὁ Λικυμνίου Οἰωνός: ὁ νοῦς· ὁ μὲν τοῦ Λικυμνίου παῖς Οἰωνὸς τὸ
                            εὐθύτονον καὶ ἀκαμπὲς στάδιον δραμών· οὗτος δὲ ὁ Οἰωνὸς ἦλθεν ἀπὸ πόλεως
                            Μιδέας καλουμένης τοῦ Ἄργους, βασιλεύων καὶ ἡγεμὼν d. ἄλλως· εὐθύτονον στάδιον εἶπε· τοιοῦτον γὰρ λέγεται e. ἄλλως· παῖς ὁ Λικυμνίου, ὃς ἤδη ἀνδρωθεὶς τὴν πρώτην τῶν Ὀλυμπίων
                            θέσιν καὶ δίαυλον ἐνίκησεν. f. τὸ χ΄ ὅτι Οἰωνὸς προηγούμενος ἦλθεν. ἔστι g. ἀπὸ Μιδέας κώμης Ἀργολικῆς. ἔνιοι δὲ πόλεως.   Ἔχεμος: προσυπακουστέον τὸ ἠρίστευσε· τὴν δὲ  a. ἀν᾿ ἵπποισι δὲ τέτρασιν ἕως Ἁλιρροθίου: c. ἀπὸ Μαντινέας: Μαντινέα πόλις Ἀρκαδίας· σῆμα d. ἢ σῆμα e. σᾶμ᾿ Ἁλιρροθίου: Ἁλιρρόθιος Μαντινεὺς ὁμώνυμος τῷ Ἀθηναίῳ, ὃς ἦν
                            Ποσειδῶνος καὶ Βαθυκλείας. f. τινὲς γράφουσι Σῆρος Ἁλιρροθίου, οὗ μέμνηται Ἡσίοδος (fr. 106)·  a. Ἁλιρροθίου: ὁ Ἁλιρρόθιος νικῶν ἐπίσημος ἐγένετο. c. ἢ οὕτως· ἀν᾿ ἵπποισι δὲ τέτρασιν: ἀπὸ Μαντινείας καὶ ἅρμασιν ἐνίκα
                            Θησεύς. d. σῆμα Ἁλιρροθίου: οἷον ὅμοιος ὢν Ἁλιρροθίῳ τῷ ἀδελφῷ. ἢ ἐπίσημος ὢν
                            Ἁλιρρόθιος. e. ὅτι  a. Φράστωρ: ὁ Φράστωρ τοῦ σκοποῦ τῷ ἀκοντίῳ b. [ἄκοντι δὲ Φράστωρ ἔλασε σκοπόν:] ὁ δὲ  a. μᾶκος δὲ Νικεύς: ὡς Τυδεύς. b. ὁ δὲ λόγος· c. μᾶκος δ᾿ Ἐνικεύς: Ἐνικεὺς ὄνομα κύριον.  b. τὸ δὲ χέρα c. τὸ δὲ καὶ συμμαχία θόρυβον, καὶ τοῖς παρεστῶσιν  b. ἢ οὕτω· d. θόρυβον: ἀνήγειρε δὲ νικήσας ταραχὴν τοῖς συνοῦσιν· ἐβόησαν γὰρ
                            θαυμάσαντες   b. ἐρατὸν δὲ φάος, τὸ πανσέληνον· τελεῖται γὰρ κατὰ πληροσέληνον, ὡς
                            αὐτὸς ἐν τοῖς πρώτοις εἶπεν (III, 19). c. ἔδει δὲ οὕτως εἰπεῖν· οὔσης δὲ πανσελήνου ἐτέθη ὁ ἀγὼν, | ὁ δὲ τὸν
                            ἀγῶνα διαθέμενος d. ἐν δ᾿ ἕσπερον e. ὅτι ἐν πανσελήνῳ ἐτέθη ὁ ἀγών. 90 a Q  σελάνας ἐρατὸν φάος: τοῦτο ἔδει πρῶτον εἰπεῖν  a. ἀείδετο δέ: τῶν ἐπινίκων λεγομένων ἤχει ἡ b. ἀείδετο δὲ πᾶν τέμενος: ἐν δὲ ταῖς εὐωχίαις c. ἢ οὕτως·  ἀρχαῖς δὲ προτέραις ἑπόμενοι: ταῖς οὖν ἀρχαῖς  a. χάριν νίκας: ἔξωθεν ληπτέον τὸ εἴς· εἰς χάριν b. τὸ δὲ ἐπωνυμίαν τοῦ χάριν ἐπίθετον· τὴν ἐπωνύμους ποιοῦσαν, ἀντὶ τοῦ
                            ἐπονομάζοντος c. ἄλλως· ἐπωνυμίαν νίκης χάριν τὸν ἐπίνικον εἶπεν. e. ἀντὶ τοῦ τὸν κεραυνὸν f. ἄλλως· τὴν ὀνομαστὴν βροντὴν καὶ διαβόητον. h. ἄλλως· χάριν νίκης, διὰ τὴν νίκην. i. ἢ οὕτως· ἐπίθετον τῆς νίκης τῆς ἐπωνύμους ποιούσης. k. ἢ τῆς ὄνομα φερούσης καὶ κρατούσης ἐν παντὶ κράτει. 99B  c. ἢ πρὸς πᾶσαν αὐτῷ δύναμιν d. ἢ κράτει τῇ νίκῃ· νικῶντα ἀεί. 95B e. κράτει ἀραρότα: ἡρμοσμένον παντὶ κράτει τοῦ Διός.  c. ἡ μολπὴ ἡ τῶν μελῶν ἁβρῶς καὶ ἡδέως ἐντρυφῶσα τῇ ἡδονῇ ἀπαντήσει πρὸς
                            αὐτόν.  b. οἷον ἀντιάσει. ἀνακινήσει. d. ὁ δὲ ὕμνος τρυφηλῶς καὶ ἡδέως μετὰ αὐλῶν ῥηθήσεται.  a. Δίρκᾳ: καὶ ἐν ἀρχῇ ἔλεγεν ὅτι διέστηκε τὸ b. τὰ παρ᾿ εὐκλεεῖ Δίρκᾳ: ἅτινα μέλη ἐν τῇ c. ἄλλως· d. κεχρονικέναι μέν φησι καὶ ἐν e. ἅπερ μέλη  a. ἀλλ᾿ ὥστε παῖς ἐξ ἀλόχου: γνησίας γυναικὸς b. ὁ δὲ νοῦς· ἀλλ᾿ οὕτως ἐστὶ γλυκὺς c. ὁ δὲ νοῦς· οὕτω δέ σοι ποθεινὰ καὶ ἡδέα ἔσται, ὥσπερ τις γνήσιος παῖς
                            ἐκ νομίμης γυναικὸς d. τὸ δὲ ἵκοντι νεότατος, εἰς τὸ ἔμπαλιν τῆς νεότητος, τὸ γῆρας. e. εἰς  c. θερμαίνει: ὁ γεννηθεὶς τοῦ πατρὸς θάλπει τὸν νοῦν.  b. ἄλλως· τὸν μὴ κατὰ γένος διάδοχον· παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (E 158)· χηρωσταὶ
                            δὲ διὰ κτῆσιν δατέονται. τὸ δὲ c. ὥσπερ οὖν, φησι,  καὶ ὅταν καλὰ [μὲν] ἔρξαις: καὶ ὅταν καλά  Ἀίδα σταθμόν: τὸν οἶκον. ἢ τὸν Ἅιδην, περιφραστικῶς.  τὸ κενεὰ πνεύσας ἀντὶ τοῦ ματαίως μοχθήσας.  a. τερπνόν: βραχὺ τυγχάνει παρ᾿ αὐτὴν τὴν νίκην. 122 A b. βραχύ τι τερπνόν ἀντὶ τοῦ οὐδέν. οὐδὲ ὀλίγον.  a. τὶν δέ: ἀντὶ τοῦ οὐδέν. . . . πᾶσα μουσικὴ τὶν δ᾿ ἁδυεπής τε λύρα: b. τίν σοί Δωρικῶς. d. παρὰ τὸ Ὁμηρικόν (Γ 126)· πολέας δ᾿ ἐνέπασσεν ἀέθλους. 112 E  c. ἀναποικίλλει σοι τὴν χάριν ἥ τε f. ἢ ἀναποικίλλει σοι τὴν χάριν ἥ τε λύρα καὶ ὁ αὐλός. 119Q b  b. τρέφουσι καὶ αὔξουσι τήνδε τὴν χάριν τοῦ νικῶντος αἱ Μοῦσαι. c. ἀντὶ
                            τοῦ τὸ ποίημα. d. δοξάζουσι τοὺς νικῶντας. f. τρέφουσι δὲ αἱ Μοῦσαι μέγιστον κλέος τῶν νικησάντων.  ἔθνος σπουδᾷ: τῇ σπουδῇ τῶν Μουσῶν.  ἀμφέπεσον μέλιτι καταβρέχων: ὥρμησα. αὐτῷ  παῖδ᾿ ἐρατόν: ταῦτα κομματικῶς καθ᾿ ἑαυτὸν λέγει.  τὸν εἶδον: ἀντὶ τοῦ ἔγνων.  a. κρατέοντα: νικῶντα. b. χειρὸς ἀλκᾷ: ἀντὶ  a. κεῖνον κατὰ χρόνον: οὐ γὰρ ἐν ᾧ καιρῷ ἐνίκησεν b. κεῖνον κατὰ χρόνον: τὴν βραδυτῆτα τοῦ ἐπινικίου c. ἰδέᾳ τε καλόν: καὶ τῇ ὥρᾳ τοῦ σώματος ἐναβρυνόμενον  a. ὥρᾳ τε κεκραμένον: καὶ τῷ κάλλει τοῦ σώματος b. ἅ ποτ᾿ ἀναιδέα: ἥτις ὥρα ποτὲ τὸν ἀναιδῆ c. ἄλλως· ἡ ὥρα, φησὶ, τῆς ἡλικίας τῷ Γανυμήδει θάνατον τέλος Ἀγησιδάμου.  Scholia in Olympionicarum carmen XI. ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ι΄. τὸ α΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ β΄ δίμοιρον ἔπους. τὸ γ΄
                        ἰαμβέλεγος παρὰ τὴν πρώτην συλλαβήν. τὸ θ΄ Εὐριπίδειον. τὸ ι΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. a. τόκος ἐπιγέγραπται, ἐπειδὴ ἐν προσθήκης μέρει b. τῷ αὐτῷ γέγραφεν ἐν προσθήκης μέρει διδοὺς ὡς ἂν τόκον διὰ τὸ μὴ παρὰ τὸν
                        τῆς νίκης καιρὸν γεγραφέναι τὸν ἐπίνικον.  a. ἔστιν ἀνθρώποις: ὁ λόγος· καιρός ἐστι τοῖς ἀνθρώποις b. . . . ἄλλο ἔστι δὲ ὅτε καὶ τοῖς γεωργοῖς ὀμβρίων ὑδάτων γένηται. c. ἔστιν ἀνθρώποις ἀνέμων ὅτε πλείστα χρῆσις: d. ἄλλως·  ἔστι δ᾿ οὐρανίων: ἔστι δὲ καὶ ὅτε οὐρανίων ὑδάτων  παίδων νεφέλας: παῖδας νεφελῶν τοὺς ὄμβρους  a. εἰ δὲ σὺν πόνῳ τις: εἰ δὲ φιλοπονήσας τις εὐτυχοίη. c. εἰ δὲ διὰ τῶν πόνων ἀθλήσας νίκης τύχοι, τούτῳ μάλιστα χρεία τῶν
                            ὕμνων· οὗτοι γὰρ αὐτῷ ἀρχὴν ποιοῦνται τῶν ὕστερον ἐσομένων περὶ αὐτοῦ
                            λόγων· διὰ γὰρ τοὺς ὕμνους καὶ οἱ ὕστερον μνημονεύουσι τῶν
                            προγενεστέρων, καὶ ὡσανεὶ ὅρκος πιστὸς, οὕτως καὶ οἱ d. εἰ δὲ σὺν πόνῳ τις εὖ πράσσοι: εἰ δέ τίς, e. ἄλλως· εἰ δέ τις πονήσας εὐτυχῆ πράσσοι καὶ νικήσει, τούτῳ οἱ ἡδεῖς
                            οὗτοι ὕμνοι τῶν ὕστερον ἐπαίνων ἀρχὴ γίνονται καὶ πρόφασις· ἀντὶ g. ἄλλως· μελιγάρυες ὕμνοι, φησὶ, τῶν ὑστέρων λόγων ἀρχή εἰσι. δι᾿ αὐτοὺς
                            γὰρ καὶ οἱ ὕστεροι μνημονεύουσι τῶν προγενεστέρων. h. ἢ ταῖς ἀρεταῖς οἱ ὕμνοι συνηρμοσμένοι εἰσὶ τῶν ὑμνουμένων. 4 e B 7 b
                            E   b. ἄλλως· οἱ ὕμνοι πιστὸν ὅρκιόν εἰσι τῶν ἀρετῶν· οὐ γὰρ ἀπολείπουσιν
                            αὐτοὺς οὐδέποτε συμπαρόντες,  b. ἄλλως· καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι ἀλλότριος τῶν διὰ φθόνον  τὰ μὲν ἁμετέρα γλῶσσα: ταῦτα οὖν τὰ κατορθώματα  γλῶσσα ποιμαίνειν θέλει: προστατεῖν, φησὶν, ἡ  a. ἐκ θεοῦ ἀνήρ: καὶ ἡμεῖς, φησι, καὶ οἱ ὕμνοι b. ἐκ θεοῦ δ᾿ ἀνήρ: κατὰ δὲ βούλησιν δαιμονίου  ἴσθι νῦν Ἀρχεστράτου παῖ: ἴσθι δὴ οὖν καὶ  a. κόσμον ἐπὶ στεφάνῳ: τὸν ὕμνον λέγει. b. ἐλαίας: λείπει τὸ δεξάμενον. c. παρεῖται δέ τι εἰς τὸ τοῦ λόγου πλῆρες· πληρωθείη  b. ἔθνη δὲ γ΄ Λοκρῶν· Λοκροὶ c. γένη δὲ καὶ ἔθνη τῶν Λοκρῶν εἰσι τρία, Ἐπιζεφύριοι, Ὀζόλαι,
                            Ἐπικνημίδιοι. τούτων οἱ μὲν Ἐπιζεφύριοί  b. ὁ δὲ λόγος οὗτος· τὴν Ἐπιζεφυρίων γενεὰν ὑμνῶν ὅπου συγκωμάζονται μέν
                            σε ἐγγυήσομαι ἀφίξεσθαι εἰς στρατὸν μήτε ἄξενον μήτε καλῶν ἄπειρον.
                            19  b. ἔνθα συγκωμάξατε: ἐν ταύτῃ τῇ Λοκρίδι τῶν  φυγόξενον: φυγαδεύοντα τοὺς ξένους. κακόξενον.  a. ἀκρόσοφον δὲ καὶ αἰχμητὰν ἀφίξεσθαι: b. ἀκρόσοφον: τὸν ἐπ᾿ ἄκρον ἰόντα σοφίας. 20 B c. τὸ γὰρ ἐμφυὲς οὔτ᾿ αἴθων ἀλώπηξ: τὸ γὰρ d. ἄλλως· τὸ γὰρ ἐμφυὲς οὔτ᾿ αἴθων ἀλώπηξ: τούτοις ὑπακουστέον ὅτι οὐδὲ
                            οἱ Λοκροὶ τὸ συγγενικὸν μετέβαλον, ἀλλ᾿ εἰσὶν e. ὥσπερ οὖν ὁ λέων οὐ μεταβάλλει τὸ γενναῖον οὔτε ἡ ἀλώπηξ τὸ σοφὸν,
                            οὕτως οὐδὲ οἱ Λοκροὶ τὸ ἔμφυτον ἦθος μεταβάλλονται. 17 B  a. οὔτ᾿ αἴθων ἀλώπηξ: πανοῦργον ζῷον ἡ ἀλώπηξ· b. αἴθων ἀλώπηξ: διάπυρος. c. δολία τῇ διανοίᾳ.   Scholia in Olympionicarum carmen XII. τὸ α΄ ἰαμβέλεγος λειπούσης τῆς πρώτης συλλαβῆς [ἢ τοῦ ἡ δὲ ἐπῳδὸς κώλων ι΄. τὸ α΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ β΄ δακτυλικὸν τρίμετρον
                        καταληκτικόν. τὸ γ΄ Εὐριπίδειον. τὸ θ΄ Στησιχόρειον. τὸ ι΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. 1 B Inscr. a. Ἐργοτέλει: Ὀλυμπιάδα μὲν ἐνίκησεν οζ΄ καὶ ὅτι Inscr. b. Ἐργοτέλης Κρὴς μὲν ἦν τῷ γένει πόλεως c. Ἱμέραν δὲ νῦν τὴν πόλιν αὐτὴν λέγει· ἔστι δὲ καὶ ποταμός. ἐκ ταύτης δὲ τῆς
                        Ἱμέρας καὶ Στησίχορος ὁ μελοποιός. d. ἦν δὲ ὁ Ἐργοτέλης υἱὸς Φιλάνορος καὶ ἐπολιτογραφήθη ἐνταῦθα. metr. B  c. ἔστι δὲ ὡς τὸ (Hom. A 37)· Χρύσην ἀμφιβέβηκας. d. ἱκετεύω οὖν σε, ὦ τοῦ ἐλευθερίου Διὸς παῖ Τύχη σώτειρα, περὶ τῆς
                            μεγαλοσθενοῦς e. [ἔστι δὲ] Ἱμέρα πόλις f. εὔχεται δὲ μὴ ὑποταγῆναι τὴν Ἱμέραν μηδενί.  c. ἢ ὑπὸ σοῦ. d. διὰ τὴν τύχην  b. ἤτοι ὅτι  αἵ γε μὲν ἀνδρῶν: ὃ ἄν τις ἐλπίζῃ, οὐκ εὐθέως  a. πόλλ᾿ ἄνω, τὰ δ᾿ αὖ κάτω: πεπλανημένως.  ψευδῆ μεταμώνια τάμνοισαι: τὰ ψευδῆ μεταμώνια  a. σύμβολον: σύμβολον ἀρσενικῶς καὶ οὐδετέρως. b. συμβόλους δὲ λέγομεν πταρμοὺς ἢ φήμας ἢ ἀπαντήσεις. ὡς Ἀρχίλοχος (fr.
                            44)· μετέρχομαί σε σύμβολον ποιούμενος. d. ἄλλως· οὐδεὶς ἀνθρώπων πράξεως   b. καὶ γὰρ τοῖς ἕτερα τῆς γνώμης προσδοκῶσι τὰ ἐναντία συνέβη. τὸ δὲ
                            ἔπεσεν ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν κύβων. c. οἱ μὲν γὰρ τὰ ἐναντία ἢ ὡς προσεδόκησαν καὶ μετεῖχον τέρψεως εὕραντο·
                            οἱ δὲ χαλεπαῖς d. ἄλλως· τὰ ἐναντία e. ἄλλως· ἔνιοι δὲ ἐν ζάλαις καὶ πραγμάτων χειμῶσι γενόμενοι  a. ἀντικύρσαντες: ἀντὶ τοῦ ἐντυχόντες ζάλαις καὶ b. ἔνιοι ἐν ζάλαις περιπεσόντες πραγμάτων καὶ χειμῶσιν ἐκομίσαντο ἐν
                            μικρῷ χρόνῳ ἀντὶ τοῦ πήματος βαθὺ ἀγαθόν. ταύτην δὲ τὴν γνώμην λέγει
                            πολλάκις ὁ Πίνδαρος, ὅτι παρὰ μὲν εὐτυχίαν κακὸν ἐμβαίνειν εἴωθε, παρὰ
                            δὲ δυστυχίαν ἀγαθόν. καὶ γὰρ ὁ Ἐργοτέλης φυγαδευθεὶς καὶ ἐπὶ ἆθλον
                            ἀγωνισάμενος ἐνίκησεν.  πήματος ἐν μικρῷ: λείπει ἡ ἀντί, ἵν᾿ ᾖ ἀντὶ  υἱὲ Φιλάνορος: ὁ λόγος πρὸς τὸν Ἐργοτέλη υἱὸν περὶ  a. ἅτ᾿ ἀλέκτωρ: τὸν ἀλεκτρυόνα παρέλαβε διὰ τὸ δρᾶν c. ἄλλως· τί οὖν, φησιν, ὦ τοῦ Φιλάνορος υἱὲ Ἐργότελες;  b. συγγόνῳ, ἐν τῇ συγγενικῇ, τῇ  b. εἴπερ οὖν, φησι, μείνας ἦς ἐν τῇ πατρίδι, ἅτε ἐνδομάχης ἀλέκτωρ, οὕτως
                            περιεῖδες ἂν φυλλοροοῦσάν σου τὴν ἀρετὴν, τουτέστι μαραινομένην.
                            βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι ἀπόδοξος ἂν ἦς.   b. βούλεται δὲ λέγειν ἀπὸ μέρους αὐτὴν τὴν πόλιν· τόπος γὰρ ἐν αὐτῇ τὰ
                            θερμὰ λουτρὰ τὰ φυσικὰ ἔχων. 28 BCDEQ  a. θερμὰ Νυμφᾶν: ἀντὶ τοῦ ἐπαίρεις καὶ αὔξεις. c. θερμὰ Νυμφᾶν: τὰ θερμὰ ἐν τῇ Σικελίᾳ τὰ  λοιπὸν ὡς ἐν ἰδίᾳ γῇ παροικῶν καὶ οὐδενὸς τῶν τέλος Ἐργοτέλους.  Scholia in Olympionicarum carmen XIII. ἡ δὲ ἐπωδὸς καὶ αὐτὴ κώλων ια΄. τὸ α΄ προσοδιακὸν δίμετρον ἀκατάληκτον τῆς
                        -μοι- βραχείας οὔσης. τὸ β΄ ἐγκωμιολογικόν. τὸ γ΄ τὸ αὐτό. τὸ δ΄ ὅμοιον τῷ
                        ια΄ τῆς στροφῆς. τὸ ε΄ ἰωνικὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ ς΄ Εὐριπίδειον. τὸ
                        ζ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὸ η΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ θ΄
                        ἐπιωνικὸν ἄτακτον· ὁ γὰρ β΄ σπονδεῖός ἐστιν· εἶτα ἥμισυ συζυγίας. γίνεται δὲ
                        ἐν τοῖς ἐπιωνικοῖς ἡ ἀταξία, ὡς ἐν τῷ Ὦ καλλίστη πόλι πασῶν, ὅσας Κλέων
                        ἐφορᾷ (Eupol. fr. 290 K.). τὸ ι΄ Εὐριπίδειον. τὸ ια΄ τροχαϊκὸν δίμετρον
                        ἀκατάληκτον. 6B  a. Τρισολυμπιονίκαν: παρόσον τρεῖς νίκας αὐτοῖς b. τὸν τρισολυμπιονίκην οἶκον ἐπαινῶν τὸν πρᾷον μὲν πρὸς τοὺς πολίτας,
                            φιλοξενώτατον δὲ πρὸς τοὺς ξένους, εἰς γνῶσιν ἄξω καὶ ὑμνήσω διὰ τούτων
                            καὶ τὴν εὐδαίμονα Κόρινθον, τὴν τοῦ Ἰσθμίου Ποσειδῶνος οὖσαν προπύλαιον
                            καὶ οἰκητήριον, ἥτις ἀγλαοὺς κούρους καὶ ἄνδρας ἔχει. c. ἀγλαόκουρον τὴν εὔανδρον λέγει.  a. Ἰσθμίου πρόθυρον: ὅτι ἀρχὴ καὶ τέλος τῆς b. ἔνιον δὲ, τὴν τοῦ Ἰσθμίου c. ἄλλως· πρόθυρον καὶ θύρας εἰώθασι καλεῖν τὴν Κόρινθον διὰ τὸ ἀρχὴν ἢ
                            τέλος εἶναι τῆς Πελοποννήσου. Βακχυλίδης (c. I, 14)· ὦ Πέλοπος λιπαρᾶς
                            νάσου θεόδματοι πύλαι. d. ἢ οὕτως· ἐπεὶ ἀρχὴ μὲν τοῖς ἀπὸ τῆς Ἑλλάδος εἰς Πελοπόννησον
                            πορευομένοις, ἐσχάτη δὲ τῆς Πελοποννήσου.  b. βάθρον πολίων: ἐφ᾿ ὧν πᾶσα πόλις ἀσφαλῶς βέβηκεν. c. Εὐνομία, Δίκη, Εἰρήνη ἀδελφαὶ ἐκ Θέμιδος.  b. ἔνιοι δὲ οὕτως· βούλημα δὲ καὶ σκοπὸν ἔχουσιν αἱ τῆς Θέμιδος θυγατέρες
                            ἀπαλεξεῖν τὴν ὕβριν τὴν τοῦ κόρου μητέρα τὴν θρασεῖαν. 16 Q c. ἄλλως· ἔθελοντι δ᾿ ἀλεξεῖν· αἱ προειρημέναι θεαὶ d. οὐκ ὀρθῶς δὲ e. Ὅμηρος(? Theogn. v. 153)·  a. ἔχω καλά τε φράσαι: ἔχω τοίνυν περὶ τῆς b. ἄλλως· ἡ ὑπομονὴ καὶ ἡ εὐτολμία τὴν γλῶττάν  a. ἄμαχον δὲ κρύψαι: ἀμήχανον καὶ ἀδύνατον  a. ὔμμι δὲ παῖδες Ἀλάτα: ὑμῖν γὰρ, ὦ Κορίνθιοι, b. παῖδας δὲ Ἀλήτου εἶπε τοὺς Κορινθίους. c. ἄλλως· Ἀλήτου παῖδες οἱ Κορίνθιοι. Ἀλήτης γὰρ ἡγήσατο τῆς ἀποικίας τῶν
                            Ἡρακλειδῶν, ὅτε οἱ Ἡρακλεῖδαι κατῄεσαν εἰς Πελοπόννησον, καὶ αὐτὸς εἷς
                            ὢν τῶν Ἡρακλειδῶν· ἦν γὰρ Ἱππότου τοῦ Φύλαντος τοῦ Ἀντιόχου τοῦ
                            Ἡρακλέους. Δίδυμος δέ φησι τὸν Ἀλήτην μὴ d. οὐ μόνον ἐνδόξους διὰ τὰς νίκας τοὺς Κορινθίους αἱ Ὧραι ἐποίησαν, ἀλλὰ
                            καὶ ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἐνέβαλον σοφίαν. e. φησὶ δὲ ταῦτα, ἐπειδὴ Φείδων τις, Κορίνθιος   b. πολλὰ οὖν εὗρον οἱ Κορίνθιοι, ὥστε καὶ τὰ c. ἄλλως· καὶ οὐ μόνον νίκην παρέσχον ὑμῖν αἱ Ὧραι, ἀλλὰ καὶ πλεῖστα σοφὰ
                            διανοήματα ὁ χρόνος ἐν ταῖς καρδίαις τῶν παρ᾿ ὑμῖν d. ταῦτα δέ φησιν ἐπειδὴ Φείδων τις ἀνὴρ Κορίνθιος εὗρε μέτρα καὶ
                            σταθμούς. καὶ ἄλλα πολλὰ λέγονται εὑρηκέναι οἱ Κορίνθιοι. 25 Q  ἅπαν δ᾿ εὑρόντος ἔργον: τοῦ πρῶτον εὑρόντος  a. ταὶ Διονύσου πόθεν ἐξέφανεν: αἱ τοῦ Διονύσου b. αἱ τῶν τῶν c. ὁ Πίνδαρος δὲ  a. σὺν βοηλάτᾳ: βοηλάτην τὸν διθύραμβον προσαγορεύει, b. Χάριτες διθυράμβῳ: οὕτως ἀκουστέον· αἱ τοῦ c. ἄλλως. ὁ λόγος ἐρωτηματικὸς, ὑπακούεται d. ἡ δὲ e. ἄλλως· τοῦτο  b. τίς γάρ, φησιν, ἕτερος εὗρε τὰ μέτρα τὰ ἐν τοῖς ἱππείοις ἔντεσι καὶ
                            ὅπλοις γινόμενα; ἱππείοις δὲ ἔντεσιν c. καὶ Θεόφραστος μὲν ἐν τῷ περὶ εὑρημάτων Ὑπέρβιον κυκλικὸν χορὸν ἐν Κορίνθῳ πρῶτος ἔστησεν Ἀρίων ὁ Μηθυμναῖος, δεύτερος δὲ
                            Λάσος Χαβρίνου (Χαβρίου codd. dett.; cfr. Suid. s. v. Λάσος. Diog. Laert. 1, 42) Ἑρμιονεύς. — sch. Ar. av. 1403. 1 Suid.
                            Ἀρίων. μηχανήν. | μέτρα δὲ αὐτὸν ὁ Πίνδαρος, παρόσον ἐν κεραμεικοῖς d. ὁ Δίδυμος ἑτέραν ἀποδίδωσιν  a. ἢ θεῶν ναοῖσιν οἰωνῶν βασιλέα δίδυμον: b. ἄλλως· οἰωνῶν βασιλέα: ὁ ἀετὸς οἰωνῶν βασιλεύς ἐστιν ὁ ἐπὶ  b. ἀντὶ τοῦ μουσικοί εἰσι· παρόσον καὶ ποιηταὶ διασημότατοι  b. ἄλλως· τὸν Ἄρην φησὶν ἐν Κορίνθῳ λάμπειν τείνων εἰς τὰ περὶ Περσίδα,
                            ἐν οἷς ὑπὲρ τῆς τῶν Ἑλλήνων σωτηρίας ἠνδραγάθησαν οἱ Κορίνθιοι.  ἀφθόνητος ἔπεσσιν: ἐπὶ τοῖς ἔπεσι [τῆς Ὀλυμπίας]  a. Ξενοφῶντος εὔθυνε: τοῦ Ξενοφῶντος εὔθυνε  a. δέξαι δέ οἱ στεφάνων ἐγκώμιον: καὶ πρόσδεξαι b. δέξαι δέ οἱ, ἀντὶ c. τεθμὸν τὸν νόμον· νόμος d. τὸν ἐγκωμιαστικὸν λόγον, ὅς ἐστιν ὕμνος τῶν νικηφόρων. e. τὸν ἄγει:
                            ὅντινα ὕμνον ἐκτήσατο καὶ ἄγει ἑαυτῷ νικῶν f. ἐν τῷ σταδίῳ. g. τῆς νίκης. sch. 43a. EM 112, 48 (cl. Miller, mél. litt. gr. p. 36): ἰστέον ὅτι τὸ ἀντιβολῶ ἔξωθεν ἐκλίθη . . . τὸ δὲ παρὰ Πινδάρῳ
                            ἀντεβόλησεν τῶν ἀνὴρ θνητός ἔσωθεν ἐκλίθη διὰ τοῦ -ε-· καὶ τὸ
                            σημαινόμενον ἕτερον. ὡς καὶ παρ᾿ Ὁμήρῳ· τοιοῦτοι δ᾿ εἰ καί μοι ἐείκοσιν
                            ἀντεβόλησαν (Π 847).  c. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς πώποτε τῶν ἀνθρώπων τὰς δύο ταύτας d. πρῶτον καὶ μόνον φησὶ τὸν Ξενοφῶντα κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν e. λέγει δὲ καὶ ἄλλας νίκας αὐτοῦ.  b. πλόκοι δὲ, c. σημειωτέον  b. ἀντὶ τοῦ ἐνίκησε καὶ Νέμεα. c. οἱ δὲ ὅτι ἀντίκειται, ἀπὸ μεταφορᾶς   αἴγλα:  a. Πυθοῖ τ᾿ ἔχει: ὡς καὶ τὰ Πύθια τοῦ Θεσσαλοῦ b. ὁ δὲ λόγος· κατὰ δὲ τὴν Πυθίαν διαύλου c. λέγει δὲ Θεσσαλὸν, τὸν τοῦ  a. ἁλίῳ ἀμφ᾿ ἑνί: ἀντὶ τοῦ ἐν μιᾷ ἡμέρα. b. μηνός τέ οἱ τωὐτοῦ: κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν μῆνα c. ἔργα καὶ ἀγωνίσματα κάλλιστα, ἀφ᾿ ὧν ἐστέφθη τὰς κόμας καὶ τὴν
                            κεφαλήν. d. τρία δὲ ἔργα εἶπε δίαυλον καὶ ὁπλιτικὸν δρόμον καὶ στάδιον.  ποδαρκὴς ἁμέρα θῆκεν: ἤτοι ἡ πρὸς τὸν δρόμον  a. Ἑλλώτια δ᾿ ἑπτάκις: τὴν προσηγορίαν φασὶ b. ἄλλως· Τιμάνδρου θυγατέρες τέσσαρες c. ἑορτὴ τῆς Ἀθηνᾶς ἐν Κορίνθῳ, ἐν ᾗ καὶ ὁ ἀγὼν τελεῖται ὁ καλούμενος
                            λαμπαδοδρομικὸς, ἐν ᾧ ἔτρεχον νεανίαι λαμπάδας κρατοῦντες. αὕτη δὲ ἡ
                            πανήγυρις εὑρέθη d. ἄλλως· ἐν Κορίνθῳ τὰ Ἑλλώτια ἄγεται τῇ Ἑλλωτίᾳ e. EM 332, 43: Ἑλλωτίς] Ἀθηνᾶ οὕτω καλουμένη ἐτιμᾶτο ἐν Κορίνθῳ· καὶ
                            ἑορτὴ Ἑλλώτια. εἴρηται δὲ Ἑλλωτὶς ἡ θεὸς, ὅτι Βελλεροφόντης τὸν Πήγασον
                            ἵππον ἑλὼν καθ᾿ ὑποθήκην καὶ συμμαχίαν τῆς Ἀθηνᾶς ἐχαλίνωσε· καὶ ἀπὸ τοῦ
                            ἑλεῖν τὸν ἵππον Ἑλλωτίαν προσηγόρευσεν αὐτὴν καὶ ἱερὸν αὐτῇ ἱδρύσατο,
                            καὶ τὰ Ἑλλώτια ἑορτήν (ἑορτή edd.). ἢ ἀπὸ τοῦ πρὸς Μαραθῶνα ἕλους ἐν ᾧ
                            ἵδρυται. Πίνδαρος ἐπινικίῳ Ξενοφῶντος. — Ath. 15, 678b.  Ποτειδᾶνος τεθμοῖσιν: ἐν τοῖς Ἰσθμικοῖς ἀγῶσιν·  a. Πτοιοδώρου Θεσσαλὸς, Θεσσαλοῦ Ξενοφῶν. c. τινὲς δὲ τὸν Ναμερτίδαν Ἐρίτιμόν φασιν, Ἐριτίμου δὲ Αὐτόλυκον. d. μακρότεραι τέρψιες: αἱ πλείους ἀκολουθοῦσι  b. ἀντὶ τοῦ τὰ Πύθια.  b. ἄλλως· χόρτοις περιορίσμασι· τὸ γὰρ παλαιὸν χόρτους φυτεύοντες  b. ἢ οὕτω· διαμαχεσθήσομαι εἷς ὢν περὶ πλειόνων κατορθωμάτων. c. πλεῖστα μὲν οὖν περὶ ὑμῶν πρὸς πάντας καταλέγειν . . . ., σαφῶς μέντοι
                            καὶ ἀκριβῶς d. ἢ οὕτως· περὶ πλήθει καλῶν: e. οὕτω τὰ καλὰ πλεονάζει παρ᾿  (ποντιᾶν:) θαλασσίων. πολιῶν.  a. ἕπεται δ᾿ ἐν ἑκάστῳ μέτρον: τὸ μέτρον καιροῦ b. ἐπεὶ δὲ μετρίως ἐκτὸς τῆς ᾠδῆς ἐγένετο, θέλει c. ἄλλως· οὐδὲν οὖν πλεῖον δύναμαι λέγειν, d. ἑκάστῳ γὰρ πράγματι  a. ἐγὼ δ᾿ ἴδιος ἐν κοινῷ σταλείς: ἐγὼ δὴ οὖν, b. ἄλλως· ὡς ἴδιος, τουτέστιν ὡς εἷς ἐξ ὑμῶν ἀποσταλεὶς καὶ προκριθεὶς
                            τὴν βούλησιν τῶν ὑμετέρων προγόνων καὶ τὸν ἡρωικὸν πόλεμον οὐ ψεύσομαι
                            περὶ τῆς Κορίνθου γαρύων, τουτέστι φωνῶν καὶ λέγων. | μῆτιν δὲ ἔνθα δὲ Σίσυφος ἔσκεν, ὃ κέρδιστος γένετ᾿ ἀνδρῶν. 69 d Q c. ἄλλως· οὐκ ἀλλότριός τις ὑμῶν ἀλλ᾿ οἰκεῖος, οὐκ ἴδιος d. ἄλλως· ἐν κοινῷ: ἐν ὑμῖν.  παλαιγόνων: τῶν σοφῶν. τοῦτο γὰρ εἰρήκασιν οἱ  b. τὸν μὲν Σίσυφον λέγω, φησὶν, οὕτω συνετώτατον ἐν ταῖς ἐπινοίαις
                            γεγενῆσθαι ὡς ἂν θεόν.   b. ἄλλως· πατρὸς ἀντία: ἠναντιώθη κατὰ τὸν γάμον τῷ πατρὶ ἡ Μήδεια· ὃν
                            γὰρ ἐκεῖνος οὐκ ἐβούλετο Ἰάσονα, τούτῳ ἐγήματο καὶ συναπῆρεν c. ζητεῖται δὲ τί δήποτε τὴν Μήδειαν Κολχίδα οὖσαν εἰς τοὺς περὶ
                            Κορινθίων λόγους προσάγεται. 74 g C d. φασὶ δὲ τὴν Κόρινθον πατρῷον εἶναι κτῆμα Μηδείας. Αἰήτῃ γὰρ τῷ Ἡλίου
                            καὶ Ἀντιόπης χρησμὸν δοθῆναι πόλιν οἰκίζειν ἐν Κόλχοις ἀπ᾿ αὐτοῦ τὴν
                            ἐπωνυμίαν ἔχουσαν, τὴν δὲ τῶν Κορινθίων τυραννίδα παρακαταθέσθαι Βούνῳ
                            τῷ Ἑρμοῦ, ἐντειλάμενον, εἰ μὲν ἐπανέλθοι, ἀποδοῦναι αὐτῷ, e. τὴν δὲ Μήδειαν ἐρασθῆναι f. ἄλλως· διὰ τί Μηδείας ἐμνημόνευσεν; ὅτι ἡ Κόρινθος πατρῷον αὐτῆς κτῆμα g. ἄλλως· Μηδείας μέμνηται ὅτι ἐν Κορίνθῳ κατῴκει καὶ ἔπαυσε Κορινθίους
                            λιμῷ κατεχομένους θύσασα Δήμητρι καὶ νύμφαις Λημνίαις. ἐκεῖ δὲ αὐτῆς ὁ
                            Ζεὺς ἠράσθη, οὐκ ἐπείθετο δὲ ἡ Μήδεια τὸν τῆς Ἥρας ἐκκλίνουσα χόλον· διὸ
                            καὶ Ἥρα     b. οἱ δ᾿ ἀπὸ πάμπαν εἴργοντες: οἱ δὲ ἀπεκώλυον d. ὅτι τὸ γένος e. πῶς δὲ ὁ Γλαῦκος γέγονε Λύκιος; ὅτι ὁ Βελλεροφόντης πεμφθεὶς εἰς
                            Λυκίαν Κορίνθιος ὢν ἀπὸ τοῦ Προίτου ὡς ὀφείλων ἐπιβουλευθῆναι διὰ τὴν
                            ἐπιψευσαμένην μοιχείαν παρὰ τῆς γυναικὸς, ἠρίστευσέ τε τὰ μέγιστα, καὶ
                            προσδοκώμενον αὐτοῦ ἔσεσθαι φονέα τὸν βασιλέα τῶν Λυκίων τὸν πενθερὸν
                            Προίτου, καὶ αὐτὸς πενθερὸν ἔσχε γαμήσας αὐτοῦ θυγατέρα Ἀντίκλειαν· ἐξ
                            οὗ Λυκίαν οἰκοῦντος ὡς βασιλέως υἱὸς γέγονεν Ἱππόλοχος· οὗ Γλαῦκος. |
                            οὕτως ἄρα Κορίνθιος Γλαῦκος τῷ γένει. ὄνομα     b. ἄλλως· ὅστις πρόγονος αὐτοῦ καὶ πρὸς πατρὸς ὢν πάππος· λέγει δὲ τὸν
                            Βελλεροφόντην. c. ὅτι δὲ τῆς Γοργόνος ἀποτμηθείσης τὴν κεφαλὴν ὑπὸ d. ὀφιώδεος: δράκοντας γὰρ εἶχε τὰς τρίχας.  ὃς πολλὰ πάθε ζεῦξαι ποθέων: ὃς πολλὰ ἔπαθε  ἐξ ὀνείρου δ᾿ αὐτίκα ἦν ὕπαρ καὶ τὰ ἑξῆς:  φώνασε δ᾿ εὕδεις: εἶπε παραστᾶσα κατ᾿ ὄναρ  a. ἄγε φίλτρον τόδε: τὸν χαλινὸν, ὅτι τούτῳ οἱ b. ἄγε δὴ  b. ἢ δαμαῖος λέγεται Ποσειδῶν ἐν Κορίνθῳ ἀπὸ τῆς τῶν ἵππων δαμάσεως.  b. πατρὶ δὲ, τῷ Ποσειδῶνι. τῷ μὲν c. ἄλλως· ἐπιλαμβάνονταί τινες τοῦ ἐπιθέτου, ἐπειδὴ ταῦρον εἶπε θύειν
                            Ποσειδῶνι ἀργήεντα, ὅπερ δηλοῖ λευκὸν,  b. κνώσσοντι δὲ c. οὐχ ὥς τινες βούλονται παρακελεύεσθαι αὐτῷ τὴν Ἀθηνᾶν διηγεῖσθαι τὰ
                            παρ᾿ αὐτῆς αὐτῷ ῥηθέντα κατ᾿ ὄναρ. οὐκ ἔστι δὲ, ἀλλ᾿ ἐκείνη βελτίων   Eust. Od. γ 6, p. 1454, 6: οἱ δὲ ταῦροι ἀργᾶντες, ὅ ἐστι λευκοὶ, ἐν Πινδάρῳ θύονται τῷ
                            Ποσειδῶνι. id. II. Ψ 30, p. 1286, 1: εἰς δὲ τὸ βόες ἀργοί ἀποροῦσιν οὕτω γοργῶς, τίνες ἀργοὶ βόες.
                            . . . . εἶτα λύοντές φασιν ὅτι ἀργοὶ βόες οἱ μετὰ τὸ σφαγῆναι καὶ
                            ἀποδαρῆναι λευκοὶ τῇ πιότητι, ὁποῖοι καὶ οἱ παρὰ Πινδάρῳ ἀργᾶντες. ταῦτα· ἀνήλατο δὲ ἐκ τῆς κοίτης καὶ ἔστη. b. ἀσμένως. περιχαρὴς ὤν.  a. συλλαβὼν τέρας: τὸν χαλινὸν τέρας εἶπεν, b. παρακείμενον δὲ εὑρὼν  a. δαμασίφρονα δὲ εἶπε χρυσόν, ἵν᾿ ᾖ τὸν τίμιον,  Suid. Δαμασίφρων: ὁ ἀπατῆσαι δυνάμενος. Πίνδαρος· δαμασίφρονα χρυσόν.  b. καὶ ἡνίκα ἂν τὸν ταῦρον θύῃ τῷ Ποσειδῶνι,  b. κραταίποδα τὸν ταῦρον. οὕτω Δελφοὶ ἰδίως ἐκάλουν. 113 b C c. ἀναρύῃ δὲ σφάζῃ,  b. ἄλλως· οὐχὶ τὴν ἐξ ἐπιορκίας, ἀλλὰ καὶ c. ἢ οὕτω· δύναται δὲ θεὸς τελέσαι καὶ τὸ μεθ᾿ ὅρκου ἀδύνατον νομιζόμενον
                            εἰς περίκτησιν. d. ἄλλως· οἷον εὐχερὲς καὶ ἀδύνατον. e. τοῦτο δὲ γνωμολογεῖ, ὅτι δὴ καὶ Βελλεροφόντης ὀμόσας μηδέποτε  καὶ ὁ καρτερὸς ὁρμαίνων: καὶ δὴ ἐκ τούτων  ὁρμαίνων: προθυμούμενος. 123B  a. πραῢ τείνων ἀμφὶ γένυι: πραΰνοντα καὶ b. τὸ δὲ τείνων ἀμφὶ γένυι ἀντὶ τοῦ  a. χαλκωθείς: ἤτοι χαλκοῦν περιθέμενος θώρακα, b. ἔπαιζεν: ἀντὶ τοῦ ἐπειρᾶτο, ἐγυμνάζετο εὐκόλως, c. ἔστι δὲ ἐτέρπετο. ἢ ἐνόπλιον ὄρχησιν ἐποιεῖτο. ἢ σὺν τοῖς ὅπλοις
                            εὐχερῶς ἐμάχετο.  σὺν δ᾿ ἐκείνῳ καί ποτ᾿ Ἀμαζονίδων: μετὰ  a. αἰθέρος ψυχρᾶς: τῆς ἐν Σκυθίᾳ· κρυώδης b. μετέωρος γὰρ ὢν ἀνῄρει.  a. καὶ Χίμαιραν πῦρ πνέοισαν: ἐνίκησε δὲ σὺν b. Σόλυμοι δὲ ἔθνος πρὸς τῇ Λυκίᾳ, μεταξὺ Πισίδας c. εἶπε δὲ ταῦτα καὶ Ὅμηρος περὶ τοῦ Βελλεροφόντου (Z 155 sq.).  c. ἄλλως. τὸν θάνατον αὐτοῦ d. τὸν δ᾿ ἐν Ὀλύμπῳ: Πήγασον· καταβαλὼν γὰρ τὸν Βελλεροφόντην e. τὸν Πήγασον αἱ οὐράνιαι φάτναι τοῦ Διὸς ὑπεδέξαντο. κατηστερίσθη γάρ.
                            καὶ Ἄρατος (892. 898) μέμνηται ὅτι εἰσὶ φάτναι ἐν οὐρανῷ καὶ ὄνοι
                            καλούμενοι ἀστέρες. 133 c Q  c. ἱέντα ῥόμβον: τὸ ἑξῆς· ἐμὲ δὲ ἱέντα πολλὰ d. [παρὰ σποπὸν οὐ χρή:] ῥόμβον τὴν ῥίψιν καὶ ὁρμήν. λέγει δὲ ὅτι οὐ χρὴ
                            περιττολογεῖν περὶ ἄλλων καὶ ἐκτραπῆναι τοῦ προκειμένου. 133 b B 133 a
                            Q  Μοίσαις γὰρ ἀγλαοθρόνοις εἴκων: ὁ νοῦς·  Ὀλιγαιθίδαισίν τ᾿ ἔβαν: οἱ περὶ τὸν Ξενοφῶντα  a. παύρῳ δ᾿ ἔπει θήσω: ἐν ὀλίγῳ καὶ συντόμῳ b. ἄλλως· ἀντὶ τοῦ ἐν ὀλίγῳ τὰ πολλὰ φανερὰ ποιήσω. 139 c DEQ  b. ἄλλως· ἰδίως ἔφη ἔξορκος ἀντὶ τοῦ c. ὀμόσω οὖν αὐτὸς τοὺς ἀπὸ τῆς φατρίας [Ὀλιγαιθίδος] ἑξηκοντάκις
                            νενικηκέναι.       a. εἰ δὲ δαίμων ὁ γενέθλιος ἕρποι: εἰ δὲ τὸ b. διατί δέ φησι τῷ Διὶ καὶ τῷ Ἐνυαλίῳ ἐπιτρέψειν; ὅτι ὁ μὲν Ζεὺς πατὴρ
                            ἀνδρῶν τε θεῶν τε, καὶ Ὀλυμπία τοῦ Διὸς ἱερά· τὸν δὲ Ξενοφῶντα οὐ μόνον
                            ἀθλητὴν γεγενῆσθαί φασιν, ἀλλὰ καὶ τὰ πολεμικὰ ἀγαθόν. c. ἢ ὅτι τοῦ Οἰνομάου πατήρ ἐστιν ὁ Ἄρης καὶ μετέχει d. ἄλλως· Διί τ᾿ Ἐνυαλίῳ τε: τῷ μὲν Διὶ ὅτι ὁ ἀγὼν αὐτῷ ἀνάκειται καὶ
                            τελεῖται, | τῷ δὲ Ἄρει  a. τὰ δ᾿ ἐπ᾿ ὀφρύι Παρνασίᾳ: τὰ ἐν Δελφοῖς b. ὅ ἐστι Πύθια  ὅσα τ᾿ Ἀρκάσιν: καὶ ἐν Ἀρκαδίᾳ δὲ ὅπως δεσπότης   b. εὐερκὲς δὲ ἄλσος διὰ τὸ κύκλῳ ὑπὸ θαλάσσης ὥσπερ ἕρκους καὶ τείχους
                            περιβεβλῆσθαι. c. ἢ διὰ τὴν φιλοξενίαν.  b. ἄλλως· ταί θ᾿ ὑπ᾿ Αἴτνας: τῆς Σικελίας [πόλεις]· ἐκεῖ γὰρ ἄγεται ἀγὼν
                            Νέμεα καλούμενος. c. ἢ οὕτως· ἐν Συρακούσαις  a. ἅ τ᾿ Εὔβοια καὶ πᾶσαν καθ᾿ Ἑλλάδα: καὶ b. ἄλλως· ἐν Εὐβοίᾳ Γεραίστια ὑπὸ  καὶ πᾶσαν τὴν Ἑλλάδα ἐπιπορευόμενος εὑρήσεις  μᾶσσον ἢ ὡς ἰδέμεν: τὸ πλῆθος τῶν στεφάνων,  a. ἀλλὰ κούφοισιν ἐκνεῦσαι ποσίν: [εἶπε] b. ἢ οὕτως· ἐπαύσατο τῶν ἐπαίνων καὶ περὶ ἑαυτοῦ λέγει ὅτι χρὴ ἀποστῆναι
                            κούφοις ποσὶν, ἀνεπαχθῆ φανέντα. c. δίδου μοι οὖν, φησιν, ὦ Ζεῦ τέλειε, αἰδῶ τε καὶ εὐτυχίαν, ἐξ ἧς ἐστι
                            τέρπεσθαι καὶ ἥδεσθαι. d. ἀντὶ τοῦ αἰδέσιμόν με ποίει καὶ τιμῆς ἄξιον. e. ἢ οὕτως· αἰδεστικούς τε καὶ αἰδεσίμους αὐτοὺς ποίει Τέλος Ξενοφῶντος.  Scholia in Olympionicarum carmen XIV. καὶ διιάμβου τὸ η΄ τροχαϊκὸν ἑφθημιμερές. τὸ θ΄ ἐκ δακτυλικῆς διποδίας τὸ ια΄ ἰωνικὸν ἀπὸ μείζονος ἑφθημιμερές. τὸ ιβ΄ δακτυλικὸν πενθημιμερές. τὸ
                        ιγ΄ τροχαϊκὸν δίμετρον ἀκατάληκτον. τὰ ιδ΄ ἐξ ἰωνικῆς βάσεως ἀπ᾿ ἐλάττονος
                        καὶ τροχαϊκοῦ τὰ λοιπὰ ἑπτακαίδεκα οὕτως· τὸ α΄ Φαλαίκιον. τὸ β΄ ἐκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικοῦ
                        ἑφθημιμεροῦς. τὸ γ΄ Ἀλκμαιώνειον δεκασύλλαβον. τὸ δ΄ ἀντισπαστικὸν δίμετρον
                        ὑπερκατάληκτον. τὸ ε΄ ἐκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικῆς βάσεως. τὸ ς΄ χοριαμβικὸν
                        ἑφθημιμερές. τὸ ζ΄ ἐξ ἀντισπάστου καὶ τροχαϊκῆς κατακλεῖδος. τὸ η΄ ἐκ
                        χοριαμβικοῦ εἰς ἀντισπαστικόν. τὸ θ΄ ἐξ ἰωνικῆς βάσεως καὶ τοῦ πεντασήμου
                        καὶ χοριαμβικοῦ καὶ ἰωνικοῦ ἀπὸ μείζονος. τὸ ι΄ Ἀσκληπιάδειον. τὸ ια΄
                        δακτυλικὴ τριποδία. τὸ ιβ΄ ἰαμβικὸν ἑφθημιμερές. τὸ ιγ΄ ἐξ ἀντισπάστου καὶ
                        ἰαμβικοῦ ἑφθημιμεροῦς. τὸ ιδ΄ Γλυκώνειον. τὸ ιε΄ ἰαμβικὸν δίμετρον
                        ἀκατάληκτον. τὸ ις΄ ἐκ χοριάμβου καὶ ἰαμβικοῦ ἑφθημιμεροῦς. τὸ ιζ΄ ἰαμβικὸν
                        πενθημιμερές. 1 BQ Inscr. a. Ἀσωπίχῳ Ὀρχομενίῳ σταδιεῖ παιδὶ Κλεοδάμου b. γέγραπται c. ταύταις δὲ Ἐτέοκλος ὁ Κηφισοῦ τοῦ ποταμοῦ πρῶτος ἔθυσεν, ὥς φησιν Ἡσίοδος
                        (fr. 66). διὰ δὲ τοῦ  b. ὁ δὲ νοῦς· ὦ ἀοίδιμοι βασίλειαι Χάριτες, αἳ τὰ τοῦ Κηφισοῦ ὕδατα
                            ἐκληρώθητε   b. πλησιόχωροι καὶ γείτονες οὗτοι οἱ Μινυΐδαι Ὀρχομενίων. c. ἀπὸ Μινύου. Μινύας d. ὁ δὲ  a. σὺν γὰρ ὑμῖν τὰ τερπνά: μεθ᾿ ὑμῶν γὰρ, ὦ  a. εἴ τις ἀγλαός: ἀνδρεῖος νῦν· αἰ γὰρ τρεῖς ἀρεταὶ b. αὗται  a. κοιρανέοντι χορούς: ἤτοι ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν b. τὸ δὲ οὔτε c. ἀλλὰ d. τὸ δὲ γίνεται ἀντὶ τοῦ ἀνύεται.  a. χρυσότοξον θέμεναι παρὰ Πύθιον Ἀπόλλωνα: b. σέβουσι δὲ τὴν c. πλησίον γὰρ τοῦ χρυσοτόξου Ἀπόλλωνος ἀποθέμεναι τοὺς ἑαυτῶν θρόνους
                            καὶ ἐγγὺς αὐτοῦ ἱδρυμέναι ἀένναον καὶ ἀθάνατον οὖσαν τὴν τοῦ πατρὸς d. ἀένναον κυρίως μὲν e. ἀντὶ τοῦ ἀνελλιπῶς καὶ αἰωνίως παρὰ τῷ Διὶ τιμῶνται τῷ ἐν οὐρανῷ
                            ὄντι.  b. ὦ σεμνὴ καὶ τιμία c. τὰ δὲ ὀνόματα τῶν τριῶν κατέλεξεν Ἡσίοδος (th. 906. 908)·  b. αἱ κράτισται τῶν παίδων τῶν θεῶν. | c. ἢ τῶν κρατίστων θεῶν παῖδες. 21 b C  b. Θάλεια δὲ ἡ Χάρις παρὰ τὸ τεθηλέναι c. τὸ δὲ ἰδοῖσα ἔνιοί d. τὸ ἰδοῖσα e. ἔνιοι δέ φασι πρὸς τὴν τρίτην Θάλειαν τοῦτο λέγεσθαι. f. ὅτι δὲ τρεῖς εἰσι, καὶ Ἡσίοδος ἐν Θεογονίᾳ  a. ἐπ᾿ εὐμενεῖ τύχᾳ: b. τὸ κοῦφα βιβῶντα ἀντὶ τοῦ εὐκόλως προβαίνοντα.  a. ἐν μελέταις τε ἀείδων: ἐπιμελείαις· ἔνθεν καὶ b. ἦλθον οὖν, φησιν,  a. (ἔμολον:) ὅρα τὸ μέτρον. b. Ὀλυμπιόνικος ἁ Μινυεία: Ὀρχομενὸς γὰρ Μινύειος c. ὁ δὲ Ἀρίσταρχος· ἰδίως, φησὶ, προτάξας d. ἢ ὅτι πρὸς αὐτὸν e. ὁ δὲ νοῦς· διότι τούτου δραμόντος ἔδοξεν Ὀλυμπιόνικος ἀναγορεύεσθαι ἡ
                            τῶν Μινυῶν πόλις σοῦ ἕνεκεν. τὸ δὲ σοῦ ὡς πρὸς ἑκάστην ἰδίᾳ. καὶ f. σοῦ ἕκατι, ὦ νικηφόρε. g. ἢ πρὸς μίαν τῶν Χαρίτων ἀπὸ τοῦ πλήθους μετέβη. h. οἱ δὲ τὸ ἕκατι σοῦ ὡς πρὸς μίαν ἑκάστην ἰδίᾳ. ἢ πρὸς αὐτὸν τὸν
                            νικηφόρον· ὅτι σοῦ ἕνεκεν, Ἀσώπιχε, ἔνδοξός ἐστιν ἡ Μινυείη ἥ τε
                            Ὀρχομενὸς ὡς νικήσαντος.  b. οἰκείως τὸν δόμον τῆς Περσεφόνης μελαντειχέα εἶπεν. 27 f Q d. ἐν τῇ ἐνδοξοτάτῃ Ὀλυμπίᾳ ἐστέφθαι τοῖς τῆς ἀθλήσεως στέμμασι τὰς   a. πτεροῖσι: τοὺς στεφάνους λέγει· ἐπειδὴ ἐπαίρει b. ἢ παρόσον ὁ στεφανούμενος