    EΙΣ ΑΙΑΝΤΑ. πάρεστιν Ὀδυσσεὺς ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἀγωνιῶν καὶ L fol.
                            1a  1 ἀεὶ ὁρῶ σε, Ὀδυσσεῦ, πείρᾳ καὶ δόλῳ μετιόντα  οὐκ οἶδα τὴν σὴν πεῖραν· ἓν δʼ ἐπίσταμαι, τοῦ παιδὸς ὄντος τοῦδʼ ἐγὼ διόλλυμαῖ·  κλῦθί μευ, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ἥ τέ μοι αἰεὶ ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι οὐδέ σε λήθω· 7 περὶ] ἐπὶ
                                Elmsleius. — 11 Nauckii trag. Graec. fragm. 169. — 16 Hom. ll. κ
                                278. μευ] μοι Laurentianus (═ L). — 18 δυσχεραίνει δὲ κ. ἑ.] cf.
                                schol. v. 127. εἰ Λαρτίου  2 πεῖραν ἐχθρῶν τὸ θηρώμενον ἐπήνεγκεν καὶ τὰ ἄλλα μεταφορικῶς καὶ τὸ νεοχάρακτα εὐφυῶς·
                            ὁπόταν γὰρ νεωστὶ αἱ ἀποχαράξεις τῶν ζῴων γένωνται μᾶλλον ἐπακολουθοῦσιν
                            οἱ κυνηγέται πρὶν ὑπὸ ἀνέμου ἀφανισθῇ ἡ ὀδμή.  5 μετρούμενον ἴχνη ἀριθμοῦντα, ζητοῦντα. ἀκολουθοῦντα τὰ ἴχνη τὰ ἐκείνου νεοχάρακτα, νεωστὶ κεχαραγμένα· προσοχὴν
                            δὲ ἐργάζεται τῷ ἀκροατῇ περὶ τῶν δηλωθησομένων.  7 εὖ δέ σ᾿ ἐκφέρει: ἐπάγεταί σε ἡ βάδισις Αἴαντος δίκην κυνὸς εὐοσφρήτου
                            ἀπὸ τοῦ ἴχνους ζητοῦντα εἰ ἔνδον γέγονεν ὁ Αἴας· προέλκονται γὰρ τοὺς
                            κυνηγέτας αἱ κύνες ἐπὶ τὰ ἐπαγόμενα παρʼ ὃ καὶ ἐπακτῆρας ἔνιοι θέλουσιν
                            αὐτοὺς καλεῖσθαι ὡς ἐπαγομένους ὑπὸ τῶν  οἱ δʼ ἐς βῆσσαν ἵκανον ἐπακτῆρες. ἴχνιʼ ἐρευνῶντες κύνες ἤισαν. 2 εἰ addidi. — 16 ἀνιχνεύοντα] ad θηρώμενον v. 2
                            adscriptum in L, correxi. — 18 ἀκολουθοῦντος L, correxit Lascaris. — 27
                            0d. τ 435. — 28 ἴχνη L,  11 οὐκ ἀναγκαῖον τὸ πολυπραγμονεῖν ἔτι εἰ ἔνδον ἐστὶν Αἴας (ἔγνω γὰρ)
                            ἀλλὰ λέγειν διὰ τί τὴν σπουδὴν ταύτην ἔθου ἴνα παρʼ ἐμοῦ μάθῃς τὰ
                            ἀγνοούμενά σοι.  14 καὶ τοῦτο ἄριστα πεποίηται· φθέγμα γὰρ εἶπεν ὡς μὴ θεασάμενος αὐτήν
                            (δῆλον γὰρ ὡς οὐκ εἶδεν αὐτὴν ἐκ τοῦ  ἂν ἄποπτος ᾖς ὅμως τὰ κατὰ  15 ἄποπτος  16 φώνημα: ἀντὶ τοῦ φωνήν. ξυναρπάζω φρενί: ἀντὶ ἀπὸ τῆς φρενός.  17 ἡ κώδων θηλυκῶς Ἀττικῶς. κώδων καλεῖται τὸ πλατὺ τῆς σάλπιγγος, ἀπὸ  19 σακεσφόρῳ φόρῳ 1
                                οὐκἀναγκαῖον κ. ἑ.] ad v. 7 adscripta in L, corr. Elmsl. — 2 ἔγνω
                                γὰρ] sc. ἔνδον εἶναι. λέγειν] λέγει L, corr. Elmsl. — 8] v. 15. — 13
                                τὰ κατὰ] τὰ addidit Lasc., κατὰ G; cf. schol. Electr. v. 823. Tract.
                                844. 852. — 22 Ἀριχώνδας L, correxerunt G, FP, Suidas s. v. κώδων. —
                                25 et p. 4, 2 literas in obliteratas habent G, F.  Αἴας δʼ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠύτε πύργον· τοῖς πρώτ τὸ μα  23 τρανές: σαφές· καλῶς δὲ τοῦτο ἐποίησεν ἵ να συνέχη γῃ αὐτούς ἵνα γνῶ ότος εἰς
                                αὐ ἀληθές. ἀλώμεθα  26 λείας ἁπάσας: τὰ ποίμνια τὸ
                                κύριον  ληίδα δʼ ἐκ πεδίου συνελάσσαμεν· τὸ δὲ κατηνα ὅτ εἶναι ἡμᾶς  ἡ τοι βέλτερόν ἐστι κατʼ οὔρεα τοὺς  τὸ δὲ σκύλος ἀνδρὶ καλύπτρη γιγνόμενον, νιφετοῦ καὶ βελέων ἔρυμα. 1 Π η 219. ἦλθεν L. — 3–7 lit., quae non exstant in L,
                            habent G, F. — 5 ἄγῃ αὐτοὺς] αὐτὸν ἄγῃ G, αὐτοὺς ἔτι F; scripsi.
                            ἐθελοντὴς F. — 10, 11 lit., quae non exstant in L, habet Suid. v. λείας.
                            — 13 Π. 677. συνηλάσαμεν — 14 —19 lit. in L) oblit. habent G, Suid. v.
                            κατηναρισμένας. — 18 Π. φ 485. — 22 0tt. Schneideri Callim. ragm. 143;
                            de pelle leonis Nemeaei, quem Hercules humeris gestavisset, dictum esse
                            intellexit Eldikius. — 23 γινόμενον L.  27 ἐπιστάταις: τοῖς ποιμέσι· καλῶς δὲ τοῦτο ἴνα μὴ παραγένοιτό τις
                            ἀπαγγέλλων τὸ σαφές· πόθεν οὖν αὕτη ἡ ὑπόνοια; ὅτι εἶδέν τις αὐτὸν ἐν τῷ
                            πεδίῳ πηδῶντα μετὰ τοῦ ξίφους νεορράντου ἀπὸ τοῦ αἵματος.  τοῖς εἴασε ηνᾶ πον  32 καὶ τὰ μὲν σημαίνομαι: οἷον σημεῖα ἐμαυτῷ τινα συντίθημι ἀπὸ τοῦ
                            ἴχνους τὰ δὲ ἀπορῶ· τοιοῦτον γὰρ συμβαίνει περὶ τοὺς ἰχνευτὰς
                            ἐπιταραττομένων σημ ὰ
                            ση καλῶς Ὀδυσσεὺς ἀναμένει τὸ ἀκριβὲς γνῶναι ἴνα μὴ δοκοίη κατʼ ἐχθροῦ
                            προπετές τι πράσσειν.  33 οὐκ ἔχω ὅπως μάθω ἢ ποῦ ἐστιν.  34 καιρὸν δʼ ἐφήκεις πὶ
                                καιρῷ τῆς  36 ταῦτα πρὸς τὰ ἐξ ἀρχῆς ἵνα μὴ δόξῃ ἀγνοεῖν ἡ θεὰ τὸ πρᾶγμα.  38 ἐν τοῖς ἀμοιβαίοις κατὰ βραχὺ δηλοῦται ἡ ὑπόθεσις, πυνθάνεται δὲ 3 ὑπόνοια] ἀπόνοια L, corr. G, F. — 4 νεορράντου]
                            νεαροῦ L, νεόρραντα δὲ G, corr F; cf. schol. v. 148. — 5, 6 lit. in L
                            oblit. habet F; cf. etiam Suid. v. ἐπιστάτις. — 9 περὶ] ἐπὶ L, corr. G,
                            F, Suid. v. σημαίνομαι. — 12 lit. in L oblit. habent G, Suid v.
                            σημαένομαι. — 16 ἐπὶ καιρῷ] lit in L. oblit. habent G, F; ἐπικαίρως
                            Suid. v. καίρια, ἐγκαίρως Dindorfii schol. recent. vol. lI p. 198, 8. —
                            17 τῆς addiderunt G, F. — 20 τὰ ἐξ ἀρχῆς] V. 13. — 23 δὲ add. G, F. — 24
                            πονῶ] πονεῖ Lasc. Fol. 1b  39 τὸ ὡς ἀντὶ τοῦ ἀληθῶς.  40 καὶ πρὸς τί δυσλόγιστον: ἐπύθετο πρῶτον εἰ αὐτός ἐστιν ὁ δράσας εἶτα
                            καὶ τὴν αἰτίαν πυνθάνεται· τὸ δὲ δυσλόγιστον ὅμοιον τῷ πρᾶγος ἄσκοπον·
                            ἀγνοεῖ γὰρ ἔτι τὴν μανίαν.  41 χόλῳ βαρυνθείς: ὁ μὲν Ὀδυσσεὺς πυνθάνεται πρὸς τί αὐτῷ χρήσιμον ἡ δὲ
                            τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν ὑφʼ ἦς κινηθεὶς εἰς χόλον ἤχθη· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
                            λεῖπον τῆς ὑποθέσεως, ἡμεῖς δὲ ὡς προεπιστάμενοι τὰ πράγματα ἀμβλύτερον
                            κατανοοῦμεν. ἤδή τὴν μανίαν αὐτοῦ σημαίνει ἔνθεν αὐτῷ ἡ πλάνη γεγένηται.  44 ἦ καὶ τὸ βούλημ᾿ ὡς ἐπʼ Ἀργείοις: ἐρωτᾷ πῶς μόνος ὤν πρὸς πλῆθος
                            ἐδύνατο μάχεσθαι.  45 κἂν ἐξεπράξατο. μὴ λέγε βούλευμα, φησίν· οὐ  48 παρέστη κἀπὶ τέρμ᾿  49 πύλαις  50 μαιμῶσαν λέ  51 τὸ ἑξῆς, ἐγώ σφʼ ἀπείργω τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς.  52 τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς. χαράν φησι τὴν ἐπὶ τῷ δοκεῖν τοὺς Ἔλληνας
                            ἀνῃρῆσθαι· ταύτης οὖν αὐτὸν 4 τῷ] τὸ L, corr. Suid. v.
                                δυσλόγιστον. πρᾶγος ἄσκοπον] v. 21. — 17 ad ὁρμᾶται v. 47 adscriptum
                                in L, corr. Lasc. — 20 γράφεται] γρ (pro plenis γράφει, γράφεται,
                                γράφουσι, γράφε, γράφειν, γράφων) constanter L. — 26 ἀπῆρξα L, corr.
                                Suid v. γνώμη.  54 ἄδαστα  56 κύκλῳ ῥαχίζων: κατὰ πάντα τόπον τῆς ἐπαύλεως σφάζων καὶ διακόπτων διὰ
                            τὸ τὴν πρώτην καὶ μεγαλῆν τὴν  57 δισσοὺς Ἀ ματα γανά ἔχων  58 ἐμπίπτων  59 ἐγὼ δὲ φοιτῶντα. ἤτοι μαινόμενον φοῖτος γὰρ ἡ μανία) ἢ περιερχόμενον
                            ἐν τοῖς ποιμνίοις διὰ τὴν μανίαν (λέγει γὰρ εφόμενον μεθʹ ὁρμῆς μεμηνότα.  60 εἰς ἕρκη κακὰ 7 γὰρ] δὲ F. εἰκὸς] τὰ μεμερισμένα addit Lasc. — 10
                            τὴν add Suid, Hesychius v. ῥαχίζων. ἐκ μεταφορᾶς] δὲ addit Suid. — 11
                            μεγάλα] μεγάλως F. — 12, 13 lit , quae non exstant in L, habet G. — 15
                            ἐταμιεύσατο] v 101 sqq. — 23, 24 lit., quae non exstant in L, habet G,
                            εφόμενον etiam Suid. v. φοιτῶντα.  61 ἐλώφησεν  62 τοὺς ζῶντας: τοὺς ζῶντας τῶν βοῶν δήσας ὡς αἰχμαλώτους ἄνδρας ἄγει καὶ
                            τὰ λοιπὰ ποίμνια· πιθανὸν δὲ καὶ τοῦτο προειρῆσθαι ἴνα ὅταν εἴπῃ ἡ  66 δείξω δὲ καὶ σοί: πιθανὴ ἡ παρείσοδος τοῦ Αἴαντος· οὕτω γὰρ μεῖζον
                            γίνεται τὸ πάθος τῆς τραγῳδίας τῶν θεατῶν νῦν μὲν παραφρονοῦντα ὀλίγῳ δʼ
                            ὕστερον ἔμφρονα θεωμένων καὶ ἵνα ἰδὼν ὁ Ὀδυσσεὺς  72 ἀπευθύνοντα. τιμωρίαν ἀπαιτοῦντα. προσμολεῖν; τουτέστιν ἐξελθεῖν.  75 ἐπιστρέφει ἡ Ἀθηνᾶ ὡς οὐδενὸς έσομένου κακοῦ.  76 μὴ πρὸς θεῶν παραιτεῖται Ὀδυσσεὺς οὐχ ὡς κωμῳδοῦντος τοῦ ποιητοῦ
                            δειλίαν τοῦ ἥρωος (οὕτω γὰρ ἀφαιρεθείη τῆς τραγῳδίας τὸ ἀξίωμα) ἀλλὰ τὸ
                            εὐλαβὲς ἐνδείκνυται· ἔμφρονος γὰρ ἦν τὸ τῷ μεμηνότι παραχωρεῖν· ὅρα γὰρ
                            οἷον ἦν προσελθόντα ἐκεῖνον Fol. 2 a  77 τί μὴ γένηται;. μὴ τί γένηται φοβῇ; οὐχ ὁ αὐτὸς ἦν καὶ προτέρου
                            ἄνθρωπος ἀλλʼ οὐδὲν ὑμᾶς εἰργάσατο κακὸν ἡμῶν ἐπιμελουμένων;  78 τῷδε τἀνδρὶ 2 εὐλόφως φέρειν] ex Antig. v. 292 citat Eustathius p.
                            824, 32. 1653, 5; εὐπόρως (εὐλόφως Eldikius) ἐνεγκεῖν legitur Philoct v.
                            872, εὐλόφως (εὐλόγως libri, corr. Abrescbius) φέρει Eurip fr 175. — 5
                            ὅταν εἴπῃ] v. 237 sqq. — 7 ἡ παρείσοδος] v. 91 sqq. — 9 ὀλίγῳ δʼ
                            ὕστερον] v. 348 sqq. — 21 ἐχθρὸν] νεκρὸν L, corr. G, F.  79 οὐκοῦν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθρούς: σκληρὸν μὲν τὸ λέγειν ἐπεγγελᾶν τοῖς
                            ἐχθροῖς ἀλλὰ θεός ἐστιν οὐκ εὐλαβουμένη τὸ νεμεσητόν· ἄλλως τε καὶ
                            παροξύνουσα τὸν Ὀδυσσέα φησίν.  80 ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ: μέτριον διεφυλάχθη τὸ τοῦ Ὀδυσσέως ἦθος διὰ τὸ μὴ
                            ἐντρυφᾶν τοῖς κακοῖς.  81 μεμηνότʼ ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς: ὀκνεῖς ἀντὶ φοβῇ· πυκνῶς γὰρ τίθησι
                            τὸ ὀκνεῖν ἐπὶ τοῦ φοβεῖσθαι. ὀκνεῖς τρίβραχυς.  82 φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν ἐξέστην: ἑκατέρῳ τὸ οἰκεῖον παράκειται καὶ οὐ
                            χρὴ τὰ τοῦ Ὀδυσσέως ψρονιμώτερα οἴεσθαι τῶν τῆς Ἀθηνᾶς ἀλλʼ ἐκεῖνο
                            σκοπεῖν, ὅτι ἡ μὲν μετὰ παρρησίας διαλέγεται ὡς θεὸς  85 ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καίπερ δεδορκότα ἢ  89 ὦ οὗτος: διὰ τοῦ οὗτος καὶ τοῦ Αἴας δισσὴ ἡ κλῆσις, ἢ ὅτι καὶ πρότερον
                            ἐκάλεσεν αὐτὸν (ὅτε καὶ Ὀδυσσεύς φησι, τί δρᾷς Ἀθάνα;) ἢ ὡς καὶ πρότερον
                            ὁπότε ἐδόκει συλλαμβάνειν αὐτῷ πρὸς τὴν ἀναίρεσιν.  90 τί βαιόν: ὀλίγον ἀντὶ τοῦ οὐδὲ ὅλως· σύμμαχον δὲ αὐτὴν νομίζει ὡς καὶ
                            ἐν τοῖς ἑξῆς φησιν, ὡς εὖ παρέστης. 6 διὰ τὸ μὴ] διὰ τοῦ μή? — 8 γὰρ] δὲ F. τίθησι] cf.
                            schol. Electr. v. 320. 0ed Tyran. 749. — 11 νιν] τʼ ἂν L, corr. F. — 22
                            καὶ πρότερον] v. 71. — 23 φησι] v. 74. — 24 ὁπότε ἐδόκει] v. 51 sqq. —
                            26 ἐν τοῖς ἑξῆς] v. 92.  91 χαῖρʼ Ἀθάνα: ἐπέγνω μὲν τὴν Ἀθηνᾶν τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ παραπαίοντος· οὕτω
                            γὰρ ἂν προκόψειεν ἡ ὑπόθεσις· οὐ παντελῶς δὲ ἀπώλετο αὐτοῦ τὸ ἡγεμονικὸν
                            ἀλλʼ ἡ μανία γέγονε περὶ τὸ λογιστικόν· ἐμέμνητο μὲν γὰρ ὡς ἐχθροὺς
                            ἀνελὼν περὶ τὸ πρόσωπον ὲ
                            ἐ έλο  96 τὸ μὴ οὐχὶ βάψαι τὸ ξίφος εἰς τὸν στρατόν.  98 ἐὰν δασυνθῇ τὸ οι ἔσται ἐπὶ τῶν Ἀτρειδ ῶν ἑὰν δὲ  100 καλῶς τὰ ἐμὰ ἔφη, οὐχ ἃ δεῖ με λαβεῖν, ὡς  102 ἢ πέφευγέ σε; εν πέ  103 τὸ ἐξῶλες θηρίον· κίναδος γὰρ ἡ ἀλώπηξ· πάνυ δὲ κατατρέχει τοῦ
                            Ὀδύσέως ὡς ἐχθίστου.  104 τὸν σὸν ἐνστάτην: ἤτοι κατὰ πάντα ἐνιστάμενόν σοι ἢ ἰδικῶς ἐπὶ τῆς
                            κρίσεως μόνον οἷον τὸν ἀντίδικον· κυρίως δὲ ἐνστάτης ὁ ἐν τῇ ὁδῷ
                            ἀντιστήκων  105 ἥδιστος, δέσποινα: καθʼ ἡδονήν μοι· δεσμώτης δὲ λέγεται καὶ αὐτὸς ὁ
                            δέσμιος, ἐς ὁ δεσμώτης Προμηθεύς, καὶ 6, 9, 10 liter, quae non exstant in L, habent G, F.
                                —12 ὡς addidit manus recentior. — 14 ὡς ἂν] ὡς εἰ? sed vide schol v.
                                485. 14, 15 lit., quae non exstant in L, habent G, F. 15 δὴ] legit ἧ
                                πέφευγέ σε. — 19 ἰδικῶς] malim εἰδικῶς. — 20 ἀντιστήκων]
                                ἀνθιστάμενος F; etiamnunc Graeci vulgo dicimus στέκομαι (pro
                                ἵσταμαι), ἀντιστέκομαι cet. — 21 τὸν ἰδίποδα] respicit Οed. Γyr. v.
                                803 sqq. — 25 καὶ non exstat in L, praebent G, F.  ὄψει γὰρ αὐτὴν ἐντὸς οὐ πολλοῦ χρόνου παρὰ τοῖσι δεσμώταισι καταπιττουμένην.  108 ἑρκίου στέγης: τοῦ περιφράγματος τῆς αὐλῆς ἢ τῆς τοῦ δώματος στέγης·
                            ἑρκίον γὰρ τὸ δῶμα.  111 μάστιγι πρῶτον: ἐντεῦθεν ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ δράματος. οὐ πρότερον φονεύσω
                            αὐτὸν πρὶν ἂν μαστίξω.  112 χαίρειν, Ἀθάνα, τἄλλα: τὸ ἦθος τῆς ἀπαγγελίας ἀρχαῖον· ἔστι δὲ νῦν τὸ
                            χαίρειν ἀντὶ χαρτῶς ἐμοὶ λέγειν· φησὶ δὲ ὡς κατὰ τὰ ἄλλα μὲν ἔγωγέ σ᾿ ἐφίεμαι: ἐφίεμαί σε εἰς τὰ ἄλλα κελεύειν μοι καὶ χαίρειν ὡς
                            πειθομένου μου, εἰς τοῦτο δὲ μόνον οὐκ ἀκούσομαί σου.  115 ἐννοεῖς  118 ὁρᾷς, Ὀδυσσεῦ; παιδευτικὸς ὁ λόγος καὶ ἀποτρεπτικὸς Fol. 2 b Meinekii comic Graec. XVII (vol. Π p.127). ἐντὸς]
                            ἐκτὸς L, corr. Lud. Dindorfius. πολλῷ χρόνῳ L, corr. G, F, Suid. v.
                            δεσμώτης — 2 δεσμώτησι L, corr. G, Suid. καταπιπτουμένην L, corr. Suid.
                            — 5 ἡ ἐπιγραφὴ] sc. μαστιγοφόρος; cf. Ai. argum. schol. Π p. 25, 16. — 6
                            φονεύσω ] φονεύω L, corr.,G, F — 9 μὲν add. G. — 10 ἀντιβαίνειν L, corr.
                            Lasc. ὑπεροπτικὸν κ. ἑ.] cf. schol. v. 762. — 23 Ὁμήρου] Π. β 594. ω
                            602.  121 ἐποικτείρω  122 Ἴωνες ἔμπης φασίν, Ἀττικοὶ δὲ ἔμπας καὶ ἔμπα.  124 οἷον ἀφορῶν εἰς τὰ ἀνθρώπινα τὰ πάντων κοινά.  125 ὁρῶ γὰρ ἡμᾶς. πρὸς τὸ Πινδαρικὸν  τί δέ τις; τί δʼ οὔ τις; σκιᾶς ὄναρ ἄνθρωποι  οὐδὲν ἀκιδνότερον γαἵα τρέφει ἀνθρώποιο.  126 εἴδωλʼ  127 ὑπέρκοπον: φασὶ τὸν Αἴαντα τρίτον ἠσεβηκέναι περὶ τοὺς θεούς, πρῶτον
                            μὲν ἐκβαλεῖν τοῦ δίφρου τὴν Ἀθηνᾶν βουλομένην αὐτῷ συμμαχεῖν, δεύτερον
                            ἀπαλεῖψαι τὴν γλαῦκα τὴν ἐγγεγραμμένην τῷ ὅπλῳ αὐτοῦ ἐξ ἔθους πατρῴου,
                            τρίτον ὅτι οὐκ ἐπείσθη τῷ πατρὶ συμβουλεύοντι πείθεσθαι τοῖς θεοῖς. ἀντὶ ὑπέρκομπα.  130 χειρὶ  131 ἡμέρα γὰρ μία ἐλαττοῖ καὶ πάλιν αὔξει.  132 τὸ συναγόμενον τοῦτό ἐστιν, ὅτι δεῖ θεοφιλεῖς μόνον εἶναι τοὺς
                            σώφρονας καὶ ἐπὶ ἄλλῳ μὴ  134 Τελαμώνιε παῖ πιθανῶς αὐτῷ ὁ χορὸς 5 Pyth.
                                VIII, 95. τί δʼ οὔ] τί δε οὔ L, corr. schol. Oed. Tyr. v. 1186,
                                Suid. v. ἀνύπαρκτον. — 10 ὑποβολὴν] ὑνπερβολὴν G, Suid — 13 0d. σ
                                130. — 15 τρίτον] τρία vel τρὶς Dind. — 20 τοὺς θεοὺς L, corr Lasc.
                                — 25 μὴ add. F.  δείξω δὲ καὶ σοὶ τήνδε περιφανῆ νόσον ὡς πᾶσιν ἀνθρώποισιν εἰσι δὼν δεδή τῆς φή λαμί μηδέπω εὐνοίας
                                πε σμένοι ἀλλʼ ἀπι πεπλά σοῦ μὲν εὖ χαρᾷ ἐσ τὸ ἷον τὰ δὲ φαῦλά
                                ἐστι τῷ διη θήμα  135 βά δρασμα λαμίς καὶ κ ἀγχία 7 θρῄσσαις] fr. p. 20. οἷον κ. ἑ.] v. 1091. — 10] v.
                            66. δείξω δὲ σοὶ καὶ τὴν περιφανῆ L, corr. G, F. — 11—20 lit., quae non
                            exarant in L, habet G. 11 ἀνθράώποισιν] memoriae error pro Ἀργείοισιν.
                            θροῇς] θροεῖς L. — 12 τοὺς Ἀχαιοὺς L, corr. Lasc. — 17 τὸ δὲ ὅλον οἷον
                            ἐν] δ . . . . . δὲ ὅλον ἐν i e. οἷον τὸ δὲ ὅλον L, corr. G. — 21—25
                            lit., quae non exstant in L, habent G, Suid. v. βάθρα et
                            ἀγχιάλεια.  136 σὲ μὲν εὖ πράσσοντʼ ἐπιχαίρω  137 σὲ δʼ ὅταν  οιούσδε λόγους ψιθύρους ζαμενὴς  140 ἐπεὶ περιδεὲς τὸ ζῷον· ὄμμα δὲ πελείας περιφραστικῶς  141 ὡς καὶ τῆς παρελθούσης νυκτὸς ἐν φόβῳ γεγόναμεν ἐπὶ τῇ σῇ δυσκλείᾳ·
                            πιθανῶς δὲ οὐκ ἐλέγχει τὸν βασιλέα ὡς ἡμαρτηκότα ἀλλὰ τὴν δυσπραξίαν
                            προσέλαβεν ὡς ἀπὸ τῆς εἱμαρμένης· πάνυ δὲ εὖνοι  143 ἱπ ἢ ἐπὶ μένον καὶ μῶνα 7] v. 148. — 8 διάβολος] διαβόλους L, corr. Suid.
                                v. κακόθρους; idem v. ψιθυρίζει: λόγος ψίθυρος ὁ διάβολος. — 17
                                σεσυκοφαντῆσθαι G. — 19 — p. 15, 6 lit., quae non exstant in L,
                                habent G, F,S, Suid. v. ἱππομανῆ. — 21 ἢ add. Suid. ἐπὶ add. G,
                                Suid. — 22 οὐδὲ ἱππήλατοί εἰσιν αἱ νῆσοι] 0d. δ 607 ν 242. χαλε ἢ ἐπὶ ἵπποις μαινόμενον λογν ζον μεγαλομανῆ.  147 αἴθωνι  148 τοιοόσδε λόγους ρον εἰδὼς ὁ ψευδεῖ εἴης ὀφθεὶς σ λῶς δ πανου τος ξα  150 σφόδρα πείθει  154 τῶν γὰρ μεγάλων ψυχῶν ἱείς: τροπικῶς ὡς ἐπὶ τῶν τοξευόντων κατὰ
                            μεγάλου σώμα τος οἳ  ὄψον δὲ λόγοι φθονεροῖσιν· ἅπτεται δʼ ἐσλῶν ἀεί 2 ἢ ἐπὶ ἵπποις
                                μυαινόμενον] uncis inclusi. — 3 ἱππογνάώμονα] Aeschyli? fr. 239. — 5
                                ἐφʼ ᾦ] οἱ add. Suid. — 6 ἐξυβρίζοντα Τoupius. — 9—13 lit. in L.
                                oblit. habet F. — 11 σὺν νεορράντῳ ζίφει] v, 30. — 13 ἓν ἕκαστον
                                ἐξαπατῶντα L, corr. anonymus apud Iohnsonum. — 16 ἔχει] sc. Ulixes;
                                εἶχες L, εἶχε G, ἔχεις F; scripsi. — 19 lit. in L, oblit. habent G,
                                Suid. v. ἱείς. — 22 Nem. VIII, 21. φθονεροῖς ἰάπτεται . . .
                                χειρόνεσσι L. δʼ ἐσλῶν δι᾿ ὧν G, δʼ ἰδὼν F, δʼ ἰδὼς Lasc. οὐκ οὐ Fol. 3 a  155 κατὰ δʼ ἄν τις ἐμοῦ; κατʼ ἐμοῦ τοῦ δημοτικοῦ καὶ εὐτελοῦς.  157 τὸν ἔχονθʹ  158 καίτοι σμικροὶ μεγάλων: πάνυ αἰδημόνως ὁ χορὸς ἐξελέγχων τὴν ἀδικίαν
                            τῶν Ἑλλήνων οὐ τοῦτο ἄντικρυς ποιεῖ ἀλλὰ ψιλῶς γνωμολογεῖ· βούλεται γὰρ
                            ἐπιτιμᾶν ὅτι κακῶς πράττουσι καθαιροῦντες Αἴαντα καὶ ἑαυτοῖς ἀσυμφόρως·
                            φησὶ γὰρ ὅτι ἀσθενὴς φυλακὴ  159 σφαλερὸν — ῥῦμα πύργου  160 ἀπὸ κοινοῦ.  161 καὶ μέγας ὀρθοῖθʼ ὑπὸ μικροτέρων: οὐκ ἔστιν ἐναντίος ὁ λόγος ἀλλὰ καὶ
                            αὔξησιν ἔχει· εἰ γὰρ ὁ μέγας ὑπὸ τοῦ ἐλάττονος διασῴζεται πόσῳ τῶν
                            μειζόνων ἔχεσθαι χρή. κοινωνικὸς δὲ ὁ λόγος καὶ φιλάνθρωπος· καὶ Ὅμηρος  162 τοὺς ἀνοήτους  164 ὑπὸ τοιούτων: ἀνοήτων καὶ φθονερῶν καὶ διαθρεῖν τὰ τοιαῦτα
                            ἀνεπιστημόνων· κἀνθάδε τὸ θορυβῇ σύμφωνόν ἐστιν τῷ 1 οὐκ in L. oblit. habent G, F, Suid. ἁμάρτοις (ut
                                in textu primo) L, corr. G, F, Suid. — 2 κατʼ ἐμοῦ] κατεμὲ L, corr.
                                Lasc. οὐ add. Suid. — 3 δειματικοῦ L, corr. Lasc. — 8 ποιεῖ] ἐποίει
                                L, corr. Lasc. — 21 Π. ν 237. — 23 mutavi lemma quod est in L v. 162
                                ἀλλʼ οὐ δυνατὸν τοὺς ἀνοήτους. — 24 κἀνθάδε] v. schol. v. 137. — 25
                                τῷ] τὸ L, corr. Lasc.  τοιούσδε λόγους ψιθύρους πλάσσων·  166 ἀπαλέξασθαι  168 ἅπερ πτηνῶν ἀγέλαι: θηλυκῷ τῷ ἀγέλαι ἐπήγαγεν ἀρσενικὴν μετοχὴν τὴν
                            ὑποδείσαντες πρὸς τὸ νοητόν· ἐν γὰρ ταῖς ἀγέλαις εἰσὶ καὶ ἄρσενες καὶ
                            θήλειαι· ὁ δὲ νοῦς, διὰ τοῦτο κομπάζουσι σοῦ ἀφανοῦς ὄντος ὡς πτηνῶν
                            ἀγέλαι παταγοῦντες· καὶ τοῦτο  172 ἦ ῥά σε Ταυροπόλα: ὁ χορὸς οὐδέπω πεπιστευκὼς ὅτι Αἴας τὰ τεθρυλημένα
                            διεπράξατο ἀλλʼ οἰόμενος ἔκ τινος ὀργῆς θεῶν ταύτην τὴν φήμην γεγενῆσθαι
                            ποιεἴται πρὸς τὴν φήμην τὸν λόγον· Ταυροπόλα τῇ τῶν  173 ὦ μεγάλα φάτις 1] v. 148. — 5 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 9 καὶ τοῦτο] .
                            schol. v. 164. — 11 Ταυροπωλα L. — 17 τῇ addiderunt G, ἢ, Suid. v.
                            Ταυροπόλα. ταυρωπὸν] Nonn. Dionys. 11, 185 ταυρώπιδι Μήνῃ (cf. etiam 44,
                            217). — 20 ἐκ 〈τῆς〉 σελήνης? τῶν add. G, F, Suid — 21 φασμάτων]
                            φαντασμάτων G, F, Suid. — 26 φησιν] φήμη Elmsl.  175 πανδήμους ἢ τὰς παντὸς τοῦ δήμου ἢ τὰς συνηγμένας.  176 ἢ πού τινος νίκας: οἴονται ἐκ τούτων αὐτὸν ἐμμανῆ εἶναι· ἆρα οὖν,
                            φησί, χαριζομένη σοι τὸ νικᾶν καρπὸν καὶ ἀπαρχὰς οὐκ ἐδέξατο τῆς νίκης ἢ
                            ἀπὸ ἢ διὰ χάριν τινὸς νίκης· ἀκάρπωτον δὲ ἧς καὶ καρποὺς οὐκ ἐδέξατο.  178 εἴτʼ ἐλαφαβολίαις  179 ἢ χαλκοθώραξ ἢ τινʼ νυάλιος: διαστέλλει τὸν Ἀρεα ἀπὸ τοῦ Ἐνυαλίου ὡς
                            ἕτερον δαίμονα ὑπουργὸν τοῦ μείζονος θεοῦ καὶ δῆλον ἐκ τῶν συνδέσμων·
                            δηλοῦται γὰρ ὁ Ἄρης ἐκ τοῦ χαλκοθώραξ, ἢ καὶ ὁ Ἄρης μεμφόμενός σοι ὡς
                            ἀπαρχὰς δορὸς οὐ λα  180 τοῦτο πρὸς τὸν Αἴαντα, οὐ πρὸς τὴν φήμην  183 οὔ ποτε γὰρ φρενόθεν: οὐ γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἄφρων εἶ ὡς ἄνευ αἰτίας
                            θεῶν ἐμπεσεῖν τοῖς ποιμνίοις· ἀριστερὰ δὲ τὰ μωρὰ οἱ παλαιοὶ ἐκάλουν,
                            δεξιὰ δὲ τὰ συνετά.  186 ἔοικε γὰρ εἶναι θεία νόσος, θεία δὲ ἡ ἐκ 6
                                Ὅμηρος] Π. α 65. ε 177 sqq. — 12 ἕτερον] literas ερον in litura
                                habet L, ἐλάσσονα F. — 15 δορὸς οὐ] in spatio quatuor literarum
                                coarctatum a m. rec. in L, δορὸς omittit F. — 23 ἄφρων εἶ ] ἀφρονεῖ
                                L, corr. Suid. v. φρενόθεν. θεῶν] θέλων L, corr. G, Suid.  188 ὑποβαλλόμενοι  189 κλέπτουσι  190 τᾶς ἀσώτου Σισυφιδᾶν: γράφε Σισυφίδα· λέγεται δὲ ἡ Ἀντίκλεια  ὅ κέρδιστος γένετʼ ἀνδρῶν  ἐκέκαστο κλεπτοσύνῃ θʼ ὅρκῳ τε 9
                                Σισυφίδα] Σισυφίδας Lobeckius. — 12 φύσει] φησὶν ὁ G; cf. schol.
                                Philoct. v. 417. 625. — 14 Π. ζ 153. — 18 Οd. τ 395.  πάντα πράσσων, ὡς ὁ Σίσυφος πολὺς ἔνδηλος ἐν σοὶ πάντα χὠ μητρὸς πατὴρ  ἀλλʼ Ἀντικλείας ἆσσον ἦλθε Σίσυφος, τῆς σῆς λέγω σοι μητρὸς ἥ σ᾿ ἐγείνατο  Σειλ. τε σήν. Ὀδυσσ. Σειλ.  191 μὴ μή μ᾿, ἄναξ: τὸ πλῆρες μὴ μή μοι, ὁ δὲ νοῦς, εἰ δὲ πλάσσουσι ταῦτα
                            καὶ οὐκ ἀληθείᾳ σὺ τὸ πλῆρες μή μοι.  193 ἄρῃ  194 ἀλλʼ ἄνα ἐξ ἑδράνων: ἀνάστα ἐκ τῶν θρόνων 1 τὸν
                                δὲ Ὀδυσσέα κ. ἑ.] usque ad finem (γενέσεως) post λογοποιούμενα
                                schol. v. 191 habet L; corr. Brunckius. — 3 fr. 143. — 4 πάντα χὠ]
                                πανταχοῦ L; correctionem Fr. Vateri confirmavit G. μητρὸς πατὴρ]
                                Autolycus. — 6 fr. 169. ἦλθεν L. — 7 σοι] τοι L, correxi. — 9] v.
                                102. — 11 Ἰθάκης L, corr. G. γῆς] γὰρ L. — 12 γένος] γόνον L. — 13
                                αὐτοῦ] αὐτῷ L, corr. G. — 15 σὲ ἔδρασας] συνέδρασας L; emendationem,
                                quam proposui Beitr. zu den Schοl. p. 73, confirmavit G. — 17 ἄρῃς]
                                ς serius additum in L. — 20 ἀπὸ] ἐπὶ Lobeckius. ὅπου μακραίωνι στηρίζῃ: ὅπου στηρίζῃ μακραίωνι  196 ἄταν οὐρανίαν: ἀντὶ μετέωρον, μεγάλην Fol. 8
                                b  197 ἐχθρῶν δʼ ὕβρις: ἡ δὲ τῶν ἐχθρῶν ὕβρις ἀτάρβητα  198 ἐν εὐανέμοις βάσσαις: τουτέστιν ἐν ἐκείνοις λείπει ὡς πῦρ  199 καγχαζόντων  βαρυάλγητ᾿  201 ναὸς ἀρωγοί: ἔξεισι Τέκμησσα καὶ διδάσκει τὸν χορὸν ὅτι Αἴας ἐστὶν ὁ
                            σφάξας τὰ ποίμνια, πυνθάνεται δὲ παρὰ τοῦ χοροῦ ὅτι Ἑλληνικὰ ἦν τὰ
                            σφαγέντα· ἑκάτερος οὖν παρʼ ἑκατέρου τὸ ἀγνοούμενον 1 ἐνετήριξας L, corr. Lasc. — 5 πολλῷ χρόνῳ]
                                πολυχρονίῳ L, correxi. — 11 ἀδεὴς] ἀδεῶς L, corr. G. — 16 δρῶντες L.
                                — 18 ὡς πῦρ add. Elmsl.; cf. scbhol. v. 348. 822. El. 872. 1075 Ant.
                                11. 592. 629. 1079. Trach. 14 1259. Phil. 1174. Oed Col. 142. 307.
                                662. — 21 ἔξεισι Τἐκμησσα κ. ἑ.] cf. Ai. arg schol. Π p. 26, 9
                                sqq.  202 γενεᾶς χθονίων ἀπʼ Ἐρεχθειδᾶν: διὰ τὸ τὴν Σαλαμῖνα συνῆφθαι τῇ Ἀττικῇ
                            καὶ περισπούδαστον  204 τοῦ Τελαμῶνος τηλόθεν: ἤτοι τοῦ οἴκου τῆς  205 ὁ μέγας ὠμοκρατὴς | Αἴας: ὁ δυσπέπαντον  206 ἐν ταραχώδει ζάλῃ κεῖται ὅ ἐστι μανίᾳ.  208 τί δʼ ἐνήλλακται: τί αὐτῷ παρὰ τὴν ἡμερινὴν 7
                                εὔνοιαν] cf. schol. v. 485. — 8 Βρισηὶς] Π. α 348. τ 282. — 11 πρὸς
                                εὔνοιαν] cf. schol. v. 861. 1221. El. 707. 731. 0ed. Col. 92. 457. —
                                16 τηλόθεν ὅ ἐστι] ὅ ἐστι τηλόθεν L, transposui et τῆς addidi.
                                φρυγίαν L, correxi. — 19 κηδόμενοι] φειδόμενοι L, corr. G. — 24
                                ταραχώδη L, corr. Elmsl. τῆς ἁμερίας: γράφε δὲ ἀημερίας ἀντὶ τῆς ἀηδοῦς φορᾶς καὶ ἔσται ὁ νοῦς,
                            ποῖον βάρος ἔλαβεν αὕτη ἡ  211 ἐπεί σε λέχος δοριάλωτον: ἐπεί σε ἔχει ὁ Αἴας δοριάλωτον στέρξασαν τὸ
                            λέχος σου ἄμεινον στέρξασαν γράφειν.  212 ἀνέχει ἀντὶ ἀνυψοῖ, τιμᾷ.  214 ἄρρητον] κακόφημον μηδὲ λέγεσθαι ὀφείλοντα.  216 τὸ κεφάλαιον τοῦ κακοῦ πρῶτον ἐκτίθεται, ὅτι ἐφύβριστα εἴργασται
                            μανίᾳ περιπεσών.  217 ἀπελωβήθη: ἀντὶ ἐφύβριστα εἴργασται· ἢ οὕτως, ἐνυβρίσθη καὶ λωβητὸς
                            γέγονεν.  219 χειροδάικτα: θύματα ὑπὸ τῶν χειρῶν αὐτοῦ δαιχθέντα.  220 κείνου χρηστήρια: τὰ τολμήματα καὶ αἱ ἃ διεχρήσατο ἐκεῖνος.  222 αἴθοπος: διαπύρου, θερμοῦ ἐν ταῖς μάχαις·  225 κλῃζομέναν  226 τὰν ὁ μέγας μῦθος ἀέξει: ἣν ἀγγελίαν πᾶς 1 ἢ
                                πρόσθεν] πρόσθεν ἢ L, correxi. — 3 ἀημερίας] ,,ex ἡμερίας corruptum
                                Dind. — 7 στέρξασαν] στέρξας L, corr. Br. σου inclusi, ἄλλως] ἀλλʼ
                                L, corr. G. — 19 αῖ add G.  227 ὤμοι φοβοῦμαι: τὸ ἐκ τούτου, φησίν, ἀποβησόμενον· εἰκὸς γὰρ τὸν οὕτως
                            ἐξεστηκότα μηδὲ ἑαυτοῦ  228 περίφαντος  229 θανεῖται παραπλήκτῳ  232 ἱππονόμους  233 ὤμοι, κεῖθεν κεῖθεν ἄρʼ ἡμῖν: ὡς οἰκουροῦσα  235 τὴν μὲν  236 πλευροκοπῶν  237 δύο δʼ ἀργίποδας: ἴσως τὸν μὲν ἕνα ἐνόμιζεν  238 τοῦ μὲν κεφαλὴν καὶ γλῶσσαν: ἴσως τοῦτον ἐνόμιζε Νέστορα ὡς
                            ψευδομαρτυρήσαντα κατʼ αὐτοῦ. Fol. 4 a  241 μέγαν ἱπποδέτην ῥυτῆρα λαβὼν παίει: διπλώσας 5 οὕτως]
                                edebatur τὸν νοῦ (!); τὸν οὕ L i e. τὸν οὕτως (G, F). — 10 ad
                                συγκατακτὰς v. 230 adscriptum in L, corr. Elmsl. — 16 δεῖ οὖν τὸν
                                μὲν χορὸν τὰ ἔνδον] δεῖ οὖν τὸν χορὸν τὰ μὲν ἔνδον L, correxi. — 25
                                et p. 25, 1 ἱππολέτην (ut in textu pr.) L.  243 κακὰ δεννάζων: ἀντὶ βλασφημῶν· περιστέλλει δὲ καλῶς τὸν λόγον
                            φάσκουσα τὰ ῥήματα μὴ εἶναι  245 ὥρα τινʼ ἤδη τοι κρᾶτα: ὥρα τινὰ ἡμῶν κρυψάμενον  250 μεθεῖναι  251 τοίας ἐρέσσουσιν; ἀντὶ εὐτόνως κινοῦσιν. ἀπὸ τῶν ἐρεσσόντων ἀντὶ ἐλαύνουσι,
                            κινοῦσιν.  252 δικρατεῖς  253 πεφόβημαι κ. ἑ. 3
                                δʼ εννάζων (ut in textu) L. — 7 ἡμῶν inclusi. — 9 τοῖς καλύμμασι]
                                καλύψαι G. κεφαλὴν] φυγεῖν add. F. κρυψάμενον add. Lasc. — 12
                                πότερον] πρότερον L, corr. Lasc. — 14 ἐάσαντα L, corr. Lasc. — 17
                                προσφέρεσθαι L; emendationemι, quam proposui Beitr. p. 74,
                                confirmavit G. — 18 μετιέναι] μεθιέναι Br. — 26 ἄλλως]
                                suspectum.  γίγνετʼ Ἄρης ἀλεγεινὸς ὀιζυροῖσι βροτοῖσιν.  254 ξυναλγεῖν  256 αἶσʼ ἄπλατος  257 οὐκέτι αὐτὸν κατέχει ἡ μανία ἀλλὰ λήγει ὡς ὀξὺς νότος ταχέως λήγει ὡς
                            γινομένων τινῶν σημείων ἐπὶ τοῖς πνεύμασιν ὥστε παρατείνειν αὐτὰ ἢ
                            ταχέως πεπαῦσθαι οἷόν ἐστι καὶ ἐν τῇ κωμῳδίᾳ  ἀλλʼ ἔπεσε ταχέως· δειλινὸς γὰρ ἥρξατο·  259 καὶ νῦν φρόνιμος. ἔμφρων γενόμενος ἥρξατο συμπαρακολουθεῖν τῇ συμφορᾷ
                            καὶ ἀλγεῖν.  261 μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος: οἷον μηδενὸς  264 φρούδου μείων λόγος  265 πότερα δʼ ἂν εἰ νέμοι τις αἵρεσιν: εἰ δοίη τις αἵρεσιν ποῖον ἂν
                            προκρίνειας, λυπῶν τοὺς φίλους αὐτὸς ἥδεσθαι ἢ λυπῶν τοὺς φίλους καὶ
                            αὐτὸς λυπεῖσθαι; ἄριστα δὲ ἔχουσιν αἱ ἀντιθέσεις τῶν μὲν οἰομανίαν 1 sequuntur in L verba φησὶν — ὑποθέσεως schol. v,
                                257; corr. Br. — 3 Π. ν 569. γίνετʼ et βροτοῖσι L. — 4 ἀντὶ τοῦ
                                συμπαθεῖν] legitur in post verba ἡ Τέκμησσα πεπαῦσθαι schol. v. 257;
                                separavi. — 10 anonymi com. fr. CCCXXXVI (vol. IV p. 688); cf.
                                Luciam. Dem. encom. 31. — 14 ἀλγεῖν] συναλγεῖν F,  τὸ γὰρ ὀρθοῦσθαι γνώμην ὀδυνᾷ·  τό τοι διπλάζον, ὦ γύναι, μεῖζον κακὸν  266 ὥσπερ ὁ Αἴας ἐν μανίᾳ ὤν λυπῶν ἡμᾶς αὐτὸς ἥδετο.  269 ἡμεῖς ἄρʼ οὐ νοσοῦντες: ἡμεῖς ἀντὶ τοῦ 1 τὸ
                                κακὸν] τοῦ κακοῦ? — 3 ἁμαρτήμασιν] ἁμαρτάνουσιν L, corr. Lasc. — 9
                                Hippol. v. 247. — 10 εἰρημένων L, corr. Lasc. — 14 οἷον ὁ μὲν Αἴας
                                κ. ἑ ] explicantur v. 271 —277. — 20 τοὺς ἐπιφερομένους L, corr. G.
                                — 21] v. 268. κακὸν μεῖζον L,  273 φρονοῦντας  276 ἡμεῖς θʼ ὁμοίως: ἐμοί, φησί, κατʼ ἄμφω τοὺς καιροὺς συμβέβηκεν
                            ἀνιᾶσθαι αὐτοῦ μὲν τότε ἐξεστηκότος  277 ἆρʼ ἔστι ταῦτα δὶς τόσʹ ἐξ ἁπλῶν: ἁπλῶν μὲν διὰ  279 πῶς γὰρ εἰ πεπαυμένος: πῶς γὰρ οὐ θεῖόν τι εἴη τὸ κατὰ τὸν Αἴαντα εἰ
                            πεπαυμένος τοῦ κακοῦ μᾶλλον ἐν ἀνίᾳ διάγει; πεπαυμένος  281 ὡς δʼ ἐχόντων  282 τίς γάρ ποτʼ ἀρχή. ἀντὶ τοῦ τίς ἡ προσβολὴ τοῦ κακοῦντος αὐτὸν
                            θεοῦ; Fol. 4 b  285 κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτός; περὶ πρῶτον ὕπνον. πιθανῶς δὲ καὶ τὸ τοῦ
                            χρόνου πρόσκειται· οἱ γὰρ ἡνίχ᾿ ἕσπεροι: ἢ ὅτε οὐκ ἔφαινον ἔτι οἱ ἕσπεροι ἀστέρες ἢ ὅτε ἐσβέσθησαν
                            οἱ λύχνοι· συνετῶς δὲ καὶ οὐ κατὰ μαινόμενον· καὶ τῆς οἱ κατὰ τὴν ἑσπέραν.  286 ἦθον 10 διὰ addidi. — 25 τῆς add. Lasc. καὶ inclusi.  287 ἐμαίετʼ κενὰς  288 ἐπιπλήσσω  290 πεῖραν οὔτε  292 ἀεὶ δʼ ὑμνούμενα  294 ἴσως φοβηθεῖσα αὐτὸν οὐ διεκώλυσεν.  295 καὶ τὰς ἐκεῖ μὲν οὐκ ἔχω λέγειν. τοῦτο μὲν ἀγνοεῖ ἡ Τέκμησσα λέγειν
                            τοῦτο δὲ προεῖπεν αὐτὰ ὁ  297 κύνας βοτῆρας: τοὺς ποιμενικοὺς κύνας· οὐ γὰρ ἀναιρεῖ κατὰ τὴν σκηνὴν
                            ἄνθρωπον ἀλλʼ ὡς ἔξω τινὰς ἀνελών. ὑφʼ ἕν.  298 ηὐχένιζε  299 ἔσφαζε κἀρράχιζε: ὅπερ Ὅμηρος αὐερύειν ψησὶν ὥστε κατὰ τοῦ λαιμοῦ
                            γίνεσθαι τὴν σφαγήν.  300 ὥστε φῶτας  301 τέλος δʼ ἀπᾴξας: ἡ μὲν Τέκμησσα ἠγνόει τίνι 2
                                οὐκ ἐπὶ] οὐκέτι L, correxi. — 6 οὔτε inclusi. — 11 Π. ζ 490. — 14
                                προεῖπεν] v. 51 sqq. — 18 ἀνελὼν] ἀνεῖλεν L, corr. G. — 19 κύνας
                                βοτῆρας in textu legitur cum signo quod θφὲν vocatur; ἀναγνωστέον
                                add. Suid. s. v.; cf. etiam schol. Oed. Col. v. 1578. — 21 καράχιζε
                                (ut in textu pr.) L. αὐερύειν] Π. α 459, alibi. ἡμεῖς δὲ μεμαθήκαμεν  302 λόγους ἀνέσπα  307 οὐχ ὅτι τοῦτο ἀλγεινόν, τὸ ἀνελεῖν τὰ ποίμνια  308 θώυξεν: ἐβόησεν· τὸ δὲ ἑξῆς, ἐν δὲ τοῖς ἐρειπίοις τῶν νεκρῶν τοῦ
                            ἀρνείου φόνου. ἐν δʼ ἐρειπίοις | νεκρῶν: ἐν τοῖς πτώμασι τῶν νεκρῶν
                            καταπεσὼν ἔκειτο· θαυμαστῶς δὲ ὑπʼ ὄψιν  τανυσσάμενος διὰ μήλων·  309 ἐρειφθεὶς 1 διήλεκται L, corr. Br. ἡμεῖς δὲ μεμαθήκαμεν add.
                            Elmsl. ἐκ τοῦ προλόγου] v. 89  sqq. — 13 ἐριπίοις L, corr. G. — 14
                            ἐριπίοις (ut in textu pr.) L, corr. man. rec. — 19 Od. ι 298. — 20
                            ἐρειφθεὶς] ἐριφθεὶς L. — 21, 22 ἐρίπια] ἐρείπια G; etym. Gudian.: ἐρίπω
                            — Δίδυμος τὸ ἐρίπω καὶ ἐρίπια, ὃ σημαίνει τοὺς πεπτωκότας τόπους, ἔλεγε
                            γράφεσθαι διὰ τοῦ ι. — 22 ἐρίπναι] ῥίπαι L, corr. Maur. Schmidtius
                            Didym. fr. p. 100 cf. etiam etym. magn. s. v. Eurip. Phoen. v. 1167
                            ἐπάλξεων | λιπεῖν ἐρίπνας, alibi. ἐνταῦθα] ἐντεῦθεν Lasc.  312 οὐκ ἔχων ἐπιβολὴν τῆς αἰτίας τῶν πεπραγμένων ἐμὲ ἠρώτα τὸ συμβάν·
                            πάνυ δὲ περιπαθὲς τὸν ἐμφρονέστατον Αἴαντα παρὰ τῆς γυναικὸς πυνθάνεσθαι
                            τίνα ἐστὶν ἃ ἔπραξεν αὐτός.  314 κυροῖ τοῖς  318 οὐκ εἰώθει, φησίν, ὁ Αἴας ἐν τοῖς κακοῖς ἀπολοφύρεσθαι ἀλλʼ ἦν
                            καρτερικός· ἔλεγεν οὖν, φησίν, ἀεὶ κακοῦ ἀνδρὸς τὸ ὀλοφύρεσθαι ὁποῖόν
                            φησι καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἐν Τραχινίαις  ἀλλʼ ἀστένακτος αἰὲν εἱπόμην κακοῖς·  325 σιδηροκμῆσιν  326 καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι δρασείων: προσεκτικὰ πρὸς τὸν ἀκροατὴν ἴνα
                            προσέχῃ ἀκριβέστερον προσδοκῶν τὸ συμβησόμενον.  328 ἀλλʼ φίλοι, τούτων γὰρ οὕνεκ’ ἐστάλην. Fol.5a 6 τοῖς add. G, Suid. v. κυροῖ. — 8 νῦν δὲ κ. ἑ.] legit
                            κυροῖ pro Attico κύροι quod est in textu L. — 14] v. 1074. — 19
                            ἀνδροκμῆσιν] Aesch. Choeph. v. 889, alibi. — 20 προεκτικὰ pr. L, corr.
                            m. rec.  330 φίλων γὰρ οἱ τοιοίδε νικῶνται: δηλονότι καὶ οἱ κακοπραγοῦντες
                            ἀπονέμουσιν αἰδῶ τινα τοῖς φίλοις· ἡ οὖν Τέκμησσα ἅτε δὴ γυνὴ οὖσα καὶ
                            αἰχμάλωτος οὐχ οἶα τε αὐτὸν παραμυθεῖσθαι ἀλλὰ τὸν χορὸν προτρέπεται
                            εἰσιέναι, ἐπειδὴ δὲ ἄτοπον τὸν χορὸν  332 διαπεφοιβάσθαι. ἐκμεμηνέναιπαρὰ τὸν φοῖτον· ἢ ἀπὸ τῶν φοιβωμένων καὶ
                            ἐνθουσιώντων· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μανίᾳ τινὶ ὅμοιον πάσχουσί τι.  333 ὁ Αἴας ἔνδοθεν ἀναστενάζει.  334 τάχ᾿ , ὡς ἔοικε: τάχα, ὡς φαίνεται, μᾶλλον στενάζει, ὡς νῦν αὐτοῦ
                            μᾶλλον παρωξυμμένου ἢ πρότερον, εἶτα πρὸς τὸν χορὸν τὰ ἑξῆς  ἢ οὐκ ἠκούσατε Αἴαντος οἴαν τήνδε θωύσσει βοήν; βαύζει  337 ἀνὴρ ἔοικεν ἢ νοσεῖν: ἢ ἔτι νοσῶν ἀναβοᾷ ἢ μεταγνοὺς ἐπὶ τοῖς
                            πεπραγμένοις.  339 παρέλκει τὸ παῖ· ἡ δὲ Τέκμησσα ἐνόμισεν αὐτὸν τὸν παῖδα καλεῖν.  340 ὤμοι τάλαινʼ· Εὐρύσακες: ἀπορούσης τὸ 4 οἵα]
                                οἷά L, corr. Br. — 8 ἐκμηνέναι L, corr. Lasc. παρὰ τὸν φοῖτον] legit
                                διαπεφοιτάσθαι; cf. schol. v. 59. — 16 Αἴαντα L. — 17 τὸν] τὸ L,
                                corr. Lasc. — 26 sqq. et p. 33 7 sqq.] inverso ordine sed adscriptis
                                literis α΄ et β΄ habet L. γὰρ  341 ποῦ ποτʼ εἶ;  342 Τεῦκρον καλῶ ποῦ Τεῦκρος;: μεταβαίνει ὁ Αἴας ἐπὶ πολλὰ ἴνα δὴ
                            πλείονες αἱ ἀγωνίαι γίνωνται. ἄλλως: ἴδιον τοῦ κακῶς ἔχοντος τὸ μὴ ἐφʼ
                            ἓν τῶν  344 ἀνὴρ φρονεῖν ἔοικεν· ἀλλʼ ἀνοίγετε: ἐκ τοῦ καλεῖν τὸν Τεῦκρον
                            στοχάζονται καὶ ἀνοίγειν κελεύουσιν ἴνα αἰδεσθείη θεασάμενος· οἷον τάχ᾿ 
                            ἂν αἰδεσθείη με ἢ οἷον τάχα ἂν ἐφʼ ἡμῖν αἰδεσθείη ἀπολιπὼν ἡμᾶς  346 προσβλέπειν δʼ ἔξεστι: ἐνταῦθα ἐκκύκλημά τι γίνεται ἴνα φανῇ ἐν
                            μέσοις ὁ Αἴας ποιμνίοις· εἰς ἔκπληξιν γὰρ φέρει καὶ ταῦτα τὸν θεατήν, τὰ
                            ἐν τῇ ὄψει περιπαθέστερα· δείκνυται δὲ ξιφήρης, ᾑματωμένος  348 ἰὼ φίλοι ναυβάται: τάχιστα τὸ πᾶν ἀπήγγειλεν 1
                                γὰρ addidi — 8 γίνονται L, corr. Lasc. — 11 ἀφίησι| V, 565 sqq. — 18
                                ἵνα αἰδεσθείη] ἵνα αἰδεσθῇ Br. — 19 ἐφ᾿  ἡμῖν αἰδεσθῇ L, corr. Br.
                                ἀπολιπεῖν G. — 21 ἐκκύκλημά τι γίνεται] ἐνκυκλήματι γὰρ (in
                                compendio, γράφει G) L, corr, Lasc. nisi quod ἐγκύκλωμα pro
                                ἐκκύκλημα (Br.) scripsit.  350 ὀρθὸν νόμον τὸν τῆς φιλίας φησίν.  353 ἀμφίδρομον τὸ ἑλικοειδές, ὃ βαπτίζει τὰς  354 οἴμ᾿  ὡς ἔοικας: ὁ χορός ἐστιν ὁ λέγων· οὐ γὰρ εὐπρεπὲς τὴν Τέκμησσαν
                            τὸν λόγον ὑφαρπάζειν λεγόμενον πρὸς τὸν Αἴαντα· ἐν ταῖς γὰρ ἀμφιβολίαις
                            τῶν προσώπων δεῖ τοῦ ἤθους στοχάζεσθαι καὶ διαστέλλειν ἐν
                                χειμῶνι γέγονας  356 ἀφροντίστως  357 ναΐας  358 ἐλίσσων 1 ὅτι κ. ἑ ] locus perturbatus; μεγάλου] γὰρ add. G. —
                            14 Αἴαντα] χορὸν L, correxi. — 16 ἔοικεν] ἔοικας Lasc. — 18 σου] σε L,
                            corr. Lasc ἐν χειμῶνι γέγονας inclusit Neuius. — 27 ἀμφιελίσσας] Il. β
                            165, alibi.  360 ποιμένων: τῶν κηδομένων, τῶν βοηθῶν ὡς καὶ ποιμαίνειν τὸ
                            φροντίζειν. ποιμένων: τῶν ἐμὲ ποιμαινόντων καὶ θαλπόντων· τὴν αὐτὴν οὖν μοι
                            προαίρεσιν λάβε καὶ εὔξαι με  362 εὔφημα φώνει· μὴ κακόν: τὸ ἐξῆς, μὴ κακὸν κακῷ διδοὺς ἄκος μεῖζον
                            ποίει τῆς ἄτης τὸ πῆμα (ἄτην δὲ τὴν μανίαν, πῆμα δὲ τὸν θάνατον) ὅ ἐστι
                            χεῖρον τῆς μανίας· τοῦτο δέ φησιν ἐπεὶ ὁ Αἴας λέγει τῷ χορῷ  ἀλλά με συνδάιξον.  366 ἀφόβοις  367 οἷον ὑβρίσθην ἄρα: ὅτι οὐδὲν αὐτοῦ ἄλλο ἅπτεται ὡς τὸ τῆς ἀσχημοσύνης
                            ὅτι κατὰ τῶν μηδενὸς ἀξίων ἠνδρίσατο.  368 μή, δέσποτʼ Αἴας: τοῦτο Τεκμήσσης ἐστὶ καὶ παρὰ μέρος γίνονται αἰ
                            παραμυθίαι οἷα τὰ τῶν φίλων ἐστὶν ἐν ταῖς τοσαύταις συμφοραῖς
                            παραμυθουμένων 1 κηδεμόνων Suid. v. ποιμένων. — 7
                                τὸ ὄνειδος κ. ἑ.] cf. schol. v. 367. — 15 ἀλλὰ σύ με δάιξον L, corr
                                G.  οὐκ  371 πρὸς θεῶν: τοῦτο ὁ χορὸς τῆς Τεκμήσσης σιγησάσης διὰ τὴν ἐπιτίμησιν,
                            οὐ μὴν πρὸς τοῦτο ἀποκρίνεται ὁ Αἴας ἀλλʼ ἀνοιμώζει πάλιν· ἔστι γὰρ Fol. 5 b  377 ἐπʼ ἐξειργασμένοις  τὸ γὰρ γεγενημένον οὐκέτʼ ἄρεκτον ἔσται.  378 ὅπως ταῦτα μὴ οὕτως σχοίη.  380 κακῶν ὄργανον  381 κακοπινέστατον; τὸν πίνον ποτὲ μὲν ἐπὶ τῆς ἰδέας ποτὲ δὲ ἐπὶ τοῦ
                            ἤθους· ἐνταῦθα οὖν τὸν κακοήθη· ἀντὶ τοῦ κολάκευμα, τρίμμα.
                            κακοπινέστατον; ῥυπαρόν· ἄλημα  382 τοῦτο μάλιστα αὐτοῦ ἅπτεται, τὸ τῷ ἐχθρῷ καταγέλαστον εἶναι. 2 τυγχάνουσιν L, corr. Br. — 15 Bergkii poet. lyr. Gr.
                            fr. 69. γεγεναμένον Schneidewinus. ἄρρεκτον Suid v. τί δῆτʼ ἄν. — 20
                            κολάκευμα ]  σκυλάκευμα?  κακοπινέστατον: ῥυπαρὸν] edebatur κακρρύπαρον
                            (l) quae vox nihili est; κακο ῥυπαρὸν L ut Suid. s. v.  383 ξὺν τῷ θεῷ πᾶς καὶ γελᾷ: κινδυνεύει εἰς ἐναντίον εἶναι τὸ διανόημα
                            ἐὰν νομίζωμεν φάσκειν τὸν χορὸν ὅτι θεοῖς ἀρέσκει γελᾶν ἐκεῖνον καὶ
                            ἐφήδεσθαί σοι· τοῦτο γὰρ προτροπὴν μᾶλλον φέρει εἰς τὸν  384 τοῦ χοροῦ τὸν περὶ θεῶν λόγον ἐμβαλλομένου οὐκ ἀφίεται ὁ Αἴας ἀλλʼ
                            ὑπὸ τῆς ἰδίας δυνάμεως ἐπαίρεται· φησὶν οὖν, ἴδοιμι αὐτὸν καίπερ οὕτω ἀτώμενος  386 μηδὲν μέγ᾿ εἴπῃς  μηδὲν μέγʼ ἀύσῃς· τοῦτο δὲ πρὸς τὸ ἴδοιμί νιν καίπερ δʼ ἀτώμενος.  389 ἄλημα: πλάνημα καὶ παραλογιστικὸν πανούργημα ἢ περίτριμμα παρὰ τὸ
                            λέπειν. αἱ τοιαῦται προσφωνήσεις οὐ διαλύουσι τὴν ὑπόἵνα 6
                                ἀλλʼ ὅτι] ἀλλʼ ἔτι L, corr. Lasc. — 8 βοηθήσει L, βοηθῆσαι G; corr.
                                Elmsl. — 12 ἐμβαλομένου? — 13 ἀφίεται] ἐφίεται L, correxi. — 15
                                ἀμυνοῦμαι Br. — 16 αὐτῷ] αὐτοῦ L, corr. Lasc. — 19] v. 830. — 21] v.
                                384. — 23 λέπειν] βλέπειν L, corr. Lasc ; Hesych. ἄλημαι λεπτὸν
                                ἄλευρον.  392 ἐπειδὴ διὰ  395 τουτέστιν ὡς ἐμοὶ φαεινότερον τοῦ ἡλίου, ὡς ἐμοὶ χρῆσθαι κριτῇ· ἢ
                            παρέλκει τὸ ὡς. ὡς εἴ τις τὸν θάνατον σωτηρίαν νομίσειεν.  397 οὔτε γὰρ θεῶν γένος οὔτε ἀνθρώπων γένος οὔτε  398 τὸ ἐξ ἁμερίων ἀνθρώπων.  400 εἰς ὄνησιν  401 καὶ ταῦτα χρησίμως κατὰ τὸν χορὸν ἵνα ἐπίστανται πόθεν ἡ καταρχὴ τῆς
                            μανίας· ἔδει οὖν οὐ παρὰ ἄλλου μαθεῖν ἢ παῤ ἐκείνου τοῦ πεπονθότος·
                            συνίησι γὰρ πεπλανημένος ὑπὸ Ἀθηνᾶς· ἡ γὰρ Τέκμησσα  402 ὀλέθριον  403 φύγῃ: γράφε τράπῃ.  404 ποῦ ἐλθὼν παραμενῶ; πανταχοῦ γὰρ ἕπεται ἡ θεὸς αἰκιζομένη.  405 τὰ μὲν τὴν 1 προλαμβάνουσαι? — 4 διὰ add. G. — 8 ὡς ἐμοὶ χρῆσθαι
                            κριτῇ] Eurip.(?)Alcest. v. 801 (ὥς γʼ ἐμοὶ χρῆσθαι κριτῇ); cf. Bekkeri
                            anecd. p. 74, 3: ὡς, Σοφοκλῆς ἐν Ἀντιγόνῃ (v. 1161) κατʼ ἔλλειψιν εἶπε
                            τοῦ ἐμοὶ δοκεῖ ἢ ἐμοὶ κριτῇ ἤ τινος τοιούτου. — 11 ἄξιόν μοι] ἄξιός εἰμι
                            Suid. v. ἰὼ σκότος. — 13 οὔτε add. Suid. — 26 τὴν omittit G.  407 ἄγραις  408 δίπαλτος: ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶν οἷον περιδεξίως με φονεύοι· παντὶ
                            σθένει ὡς Δίδυμος· ἢ ὁ στρατός με φονεύοι λαβὼν τὰ δίπαλτα δοράτια ὡς τὴν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐπιβουλὴν προβάλλεται.  410 τοιαῦτα φωνεῖν ἃ πρότερον οὐκ ἂν ἔτλη γενναιότατος ὤν.  412 πόροι: ποταμοὶ εἰς θάλασσαν ῥέοντες· οὐ  413 νέμος ἐπάκτιον  417 ἀμπνοὰς ἔχοντα Fol. 6 a  τοῦτο  418 ἰὼ Σκαμάνδριοι: οὐκ ἔστιν ἡ διαστολὴ πρὸς τοὺς Τρῶας ὡς τοῦ
                            Σκαμάνδρου μᾶλλον τὰ τῶν Ἑλλήνων αἱρουμένου ἀλλʼ οἷον ἐμοὶ ἐχθραὶ ῥοαί,
                            εὔφρονες δὲ τοῖς Ἀργείοις τοῖς ἐμοῖς ἐχθροῖς  420 εὔφρονες  421 οὐκέτʼ ἄνδρα: οὐ νεμεσητὸν Αἴαντι μεγαλαυχεῖσθαι· ὅταν μὲν γάρ τις ἐν
                            μετρίᾳ διαγωγῇ ᾖ τότε εὔσχημον περιστέλλειν τὰ ἑαυτοῦ πλεονεκτήματα
                            ἀπηυδηκότα 3 Δίδυμος] M. Schmidtii fragm. 8 (p.
                                242). — 4 δίπαλτα δοράτια] respic. Π. γ 18 δοῦρε δύο κεκορυθμένα
                                χαλκῷ | πάλλων, al. — 5 Πῖος] ,,iis accensendus grammaticis esse
                                videtur qui certam sedem aspernati peregrinantes et scriberent et
                                docerent et c. M. Schm. Did. p. 273. — 6 post ὢν in scholio v. 410
                                adscriptum in L, correxi. — 14 ζῶντα] γοῦν praefixit m. rec. — 19
                                ἐχθροῖς add. Lasc. — 21 Aeschyl. Pers. v. 487 Σπερχειὸς ἄρδει πεδίον
                                εὐμενεῖ ποτῷ comparavit Lobeckius.  422 ἔπος ἐξερῶ μέγα  428 οὔτοι σ᾿  ἀπείργειν: ὁ χορός ἐστιν ὁ λέγων· ἐνδίδωσι γὰρ τῷ Αἴαντι
                            κάμνοντι ὅπερ ἐστὶν εἶδος παραμυθίας, ἡ δὲ Τέκμησσα τοῦτο οὐκ ἐποίει.  429 ἔχω  430 αἶ αἶ· τίς ἄν ποτʼ ᾤεθ’ ὧδʼ ἐπώνυμον: ἐντεῦθεν μακρὰν ῥῆσιν μηκύνει ὁ
                            Αἴας· ἔστι δὲ καὶ τοῦτο ἀρχαιότροπον, τὸ πρὸς τὰς ὀνομασίας ἐκφέρειν τὰς
                            συμφοράς· καλῶς μὲν οὖν πράττων οὐκ ἂν ἐπώνυμον κ. ἑ. ἐμοῖς  433 περιπαθῶς τὰ τοῦ πατρὸς κατορθώματα  434 Ἰδαία τὸ πάλαι ἡ Τροία ἐκαλεῖτο.  435 εἴληφε τὴν Ἡσιόνην παρὰ τοῦ Ἡρακλέους.  437 πιθανῶς τὸ μὴ εἰπεῖν πλείονα τοῦ πατρὸς 1 εἰ] ἢ L, corr. Lasc. — 3 διέξεισι] Trach. v. 1090
                            sqq. — 9 Αἴαντι] χορῷ L, corr. Br. — 10 οὐκ ἐποίει] v. 368. — 16
                            διανοήματος] ὀνόματος Suid. v. αἰαῖ. — 18 ἐμοῖς add G. — 24 Ἰσιόνην L,
                            corr. Br.; vid. v. 1300 sqq. Diodor. 4, 32. Apollodor. 2, 6.  439 λείπει ἡ διὰ ἵνʼ ᾖ διʼ ἐμῆς χειρός. ἀρκέσας  440 Ἀργείοισιν  441 τοσοῦτον  442 χάριεν τὸ διανόημα. ἐπεξιὼν τὰς ἑαυτοῦ συμφορὰς καταλέγει πρῶτα τὰ κατὰ τὴν ἀδικίαν τῆς
                            κρίσεως· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ πρῶτον αὐτὸν λελυπηκός· εἰπὼν δὲ τὰ ἴδια
                            κατορθώματα  445 παντουργῷ: πάντα πράττοντι καὶ μηδὲν ὑποστελλομένῳ, πανούργῳ καὶ
                            ἀναιδεῖ.  446 ἀνδρὸς τοῦδʼ| δεικτικῶς ἀντὶ τοῦ ἐμοῦ.  448 γνώμης ἀπῇξαν τῆς ἐμῆς: οἷον εἰ μὴ διὰ ἔκστασιν τοῦ δέοντος ἐξέπεσον
                            αἱ διάνοιαί μου οὐκ ἄν ποτε ἄλλου οὕτως ἀδίκως κατεψηφίσαντο· ὡς καὶ
                            παρʼ Ὁμήρῳ ἦ γὰρ ἄν, Ἀτρεΐδη, νῦν ὕστατα λωβήσαιο.  450 ἀδάματος  453 αἱμάξαι  455 οὐχ ἑκόντος  458 ἐχθαίρομαι 10 διεξῆλθεν] v. 463 sqq. συγγενικῆ L, corr Lasc. — 19
                            ll. α 232. — 21 αἰχμάξαι] αἰχμάσαι Dindorfius. — 24 λήμματι L, corr.
                            Lasc — 26 τῆς] τοῦ L, corr. Lasc. Fol. 6 b  460 ναυλόχους λιπὼν ἕδρας  462 καὶ ποῖον ὄμμα πατρί: αἰσχύνεται ἄνευ ἀριστείων φανῆναι τῷ πατρὶ καὶ
                            φυγὰς ἀκούειν· δαιμονίως δὲ ἀνθυπάγει αὐτῷ τὰ τῆς ἀπαλλαγῆς καὶ τοῦτο
                            ἀναλύει νᾷ μὴ λυθῇ ἡ ὑπόθεσις.  464 γυμνὸν  467 πρὸς ἔρυμα  469 ἀλλʼ ὧδέ γ᾿  Ἀτρείδας: ἀλλʼ ἐφησθήσονται οἱ Ἀτρεῖδαι ἐάν τι γενναῖον
                            δράσας πρὸς τοὺς Τρῶας  472 φύσιν γ᾿ ἄσπλαγχνος  474 ὅστις διαλλαγὴν οὐ δέχεται ἀλλʼ  475 τί γὰρ ἡμέρα μία ἔχει προσθεῖσα τὸ ζῆν καὶ ἀναβαλομένη τοῦ θανεῖν
                            τέρπειν τὸν ἄνθρωπον;  478 θερμαίνεται  479 καλῶς  481 γνήσια τῆς διανοίας σου  485 ὦ δέσποτʼ Αἴας: Τεκμήσσης ὁ λόγος· οὐ γὰρ 16
                                δειλόψυχος] δειλὸς ψυχρὸς L, corr. Lobeckius. — 17 ἀλλ’ addidi — 20
                                ἀναβαλλομένη L, correxi. τοῦ] τὸ G. — 22 ἐξαπατᾶν] ἐστιν addit Lasc.
                                — 23 καλὸν] καλῶς? — 24 σου add. Suid. v. ὑπόβλητον. — 25 μὴν] μὲν
                                L, corr. Suid. λέγειν τῆς ἀναγκαίας τύχης. διπλῶς φασι τὸ ἀναγκαῖον, ὡς τῆς δυστυχίας· τεχνικὸς ὁ λόγος ἐκ προοιμίου καὶ  488 σθένοντος ἐν πλούτῳ εἴπερ τινὸς τῶν Φρυγῶν ἀντὶ ὡς οὐκ ἄλλου
                            τινός.  490 σῇ μάλιστα χειρὶ  491 εὖ φρονῶ τὰ σὰ  492 καί σ᾿  ἀντιάζω: κάλλιστα ἀμφοτέροις τοῖς ὅρκοις ἐχρήσατο· μέγιστον
                            γὰρ δικαίωμα τὸ τῆς αὐτῆς ἑστίας ἐπιτυχεῖν ὁπότε καὶ τῶν πολεμίων διὰ
                            ταῦτα φειδόμεθα· καὶ τὸ σεμνὸν τῆς κοίτης χρήσιμον ὅπου γε καὶ τὸ
                            σεμνότατον τῶν προσώπων περὶ δικαιωμάτων 2 γενικὸν
                                L, corr. Elmsl. — 7 τοιούτους] τοὺς αὐτοὺς L, correxi collato
                                scholio v. 499. λέγειν add. G. — 9 φασι] φησι L, corr. Suid. v.
                                ἀναγκαία τράπεζα — 11 ἂν] εἰ Suid ; vid. schol. v. 102. 615. θερμὸν]
                                καὶ τὸ ὕδωρ ψυχρὸν add. G. — 12 ὡς omitt. Suid. — 13 τῆς βίας] τοῦ
                                βίου L, corr. Suid. — 15 ἱκανὸν L, corr. Lasc. — 16 φρυγῶν] signum
                                lemmatis (:) addit L. — 22 ταῦτα] τοῦτο?  σή θʼ ἱερὴ κεφαλὴ καὶ νωίτερον λέχος· ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο τὴν εὔνοιαν δηλῶν τῶν οὕτως
                            συνιόντων ἐπιμονῇ παιδοποιίας.  493 συνηλλάχθης  495 τῶν σῶν ὑπʼ ἐχθρῶν, χειρίαν ἐφείς: εἰδυῖα ἀγριαίνοντα τὸν Αἴαντα πρὸς
                            τὰς ἐπιτιμήσεις διαρρήδην μὲν οὔ φησι, μὴ διάφθειρε σαυτὸν στοχαζομένη
                            δὲ τοῦ καιροῦ ἔξωθεν περιέρχεται τὰ ἐπακολουθοῦντα ἡ ὑπὸ πρὸς τὸ χειρίαν, ὑποχειρίαν δούς.  497 ταύτῃ: ἀντὶ τοῦ οὕτως, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον.  499 δούλιον ἕξειν τροφήν: οὐ ψιλὸν τὸ τῆς δουλείας εἶπεν ἀλλὰ καὶ ὅσα
                            ἔνεστιν εἰπεῖν τινα ἰδόντα αὐτὴν ἐν δουλείᾳ· καὶ ἡ τοιαύτη δὲ διδασκαλία
                            Ὁμήρου  μὴ παῖδʼ ὀρφανικὸν θείης χήρην τε γυναῖκα· 3 Il. ο 39. — 4 θηλείαις] lunoni et Tecmessae. — 7 0d.
                            ψ 296. ἀσπασίοι L. — 8 ἐπιμονῇ] ἐπὶ μόνῃ et παιδοποιίᾳ Br. — 13
                            ἀγριαίνοντα] v. 369. — 25 Il. ζ 432 ubi θήῃς. — 26 ἀποτρέψαι]
                            ἀποτρέψεται L, corr. Lasc.  501 ἰάπτων ἴδετε τὴν ὁμευνέτιν Αἴαντος  Ἕκτορος ἥδε γυνή.  503 τρέφει  504 δαίμων Fol. 7a  505 σοὶ δʼ αἰσχρὰ τἄπη: καὶ διὰ τὴν εὐγένειαν καὶ διὰ τὴν ἀνδρείαν· διὰ
                            μὲν τοῦ σοὶ τὴν ἀνδρείαν διὰ δὲ τοῦ  506 ἀλλʼ αἴδεσαι μέν: καλῶς ἐπὶ μὲν τοῦ πατρὸς ἐν γήρᾳ μακρῷ ἐπὶ δὲ τῆς
                            μητρὸς πολλῶν ἐτῶν κληροῦχον· ὁ γὰρ ἐπὶ ἀμφοτέρων ἑνὶ χρησάμενος ὀνόματι
                            ἐπιτεμνόμενος τὸν λόγον, τὸ δὲ ἐγχρονίζειν ταῖς  508 κληροῦχον ἥ σε πολλάκις θεοῖς ἀρᾶται: τοῦτο οἰκείως ἐκ τῆς φύσεως στοχαζομένη
                            παρέλαβεν.  510 εἰ τῆς νέας τροφῆς στερηθεὶς  512 ὑπʼ ὀρφανιστῶν μὴ φίλων: ὀρφανισταί εἰσιν 1
                                ὑβρίζων] sequitur in παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν et c.; separavit, novum lemma
                                adiecit Wolffius de Soph. schol. p. 209. — 3 Il. ζ 460. — 7 σοὶ τὴν
                                ἀνδρείαν] excidit λέγει, δηλοῖ vel simile quid. — 8 τοῦ add. G, F.
                                θαυμαστικ deleto ικ L. — 10 καταλείπων L, corr. G, — 14
                                ἐπιτεμνόμενος] ἐστι addit Lasc. — 17 οἴκτειρε] v. 510. — 23
                                στερηθεὶς addidi. ὃς  514 ἐμοὶ γὰρ οὐκέτʼ ἔστιν: καὶ τοῦτο Ὁμηρικὸν  οὐδέ μοί ἐστι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ μήτηρ.  516 τὸν φύσαντα  517 θανασίμους  520 ἀλλʼ ἴσχε κἀμοῦ: καλῶς τὸ κἀμοῦ οἷον μετὰ τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν
                            κἀμὲ ἔν τινι μοίρᾳ κατάθου·  ποῦ τὰς φίλας δῆτʼ εὐφρόνας δείξεις, ἄναξ, ἢ τῶν ἐν εὐνῇ φιλτάτων ἀσπασμάτων ίχάριν τίνʼ ἕξει παῖς ἐμή, κείνης δʼ
                                        ἐγώ;  522 ἡ φύουσα γὰρ τὴν χάριν χάρις ἐστὶ προϋπάρξασα. τίκτουσ᾿ 5 ὃς addidi. — 8 Il. ζ 413. — 10 Il. ζ 429. — 17
                            τούτου] τοῦτο L, correxi. — 18 πείσειν Lasc. — 20 Hecub. v. 828. ἄναξ ἢ
                            τῶν] ἀναζητῶν L.  523 ὅτου δʼ ἀπορρεῖ μνῆστις: ὧν ἀπορρεῖ οὗτινος. μνῆστις  525 ἔχειν σʼ ἂν οἶκτον: δυσωπητικὰ τὰ τοιαῦτα· εἰ γὰρ ὁ ξένος ᾤκτειρε
                            πόσῳ μᾶλλον ὁ Αἴας; ἔλεον.  527 καὶ κάρτʼ ἐπαίνου τεύξεται: οὐχ οἷον καθʼ ἃ εἶπεν ἀλλʼ ἐὰν πείθηται
                            κατὰ πάντα ἐμοί· ὁ γὰρ Αἴας ἐγνωκὼς ἑαυτὸν ἀποσφάττειν ἐβούλετο πρὸ τοῦ
                            θανάτου τὸν παῖδα ἰδεῖν· εἰκότως οὖν τοῦτο πάλιν λέγει, ὅτι ἄριστόν ἐστι
                            τὴν γυναῖκα πειθαρχεῖν εἰς  531 καὶ μὴν φόβοισί γ᾿  αὐτόν: τῶν φόβων χάριν ῥύσασθαι θέλουσα ἐξήγαγον·
                            οὐκ ἄντικρυς μὲν ἀντιλέγει ἀναβολὰς δὲ πράττεται ὡς ὑποκεκινηκότι μὴ  534 πρέπον γέ τἂν ἦν δαίμονος: ἦν καὶ τοῦτο πρέπον  535 εἰς τοῦτο ἀρκέσαι τῷ παιδί.  537 τί σε, φησίν, ἐκ τῶν παρόντων ὠφελήσαιμι καὶ τί βούλει σοι
                            γενέσθαι; 1 ὧν ἀπορρεῖ addidit G. — 17 τῶν φόβων] τῶ φόβω L,
                            correxi coll. schol. rec. Π p. 212, 14: τουτέστι διὰ τοὺς φόβους. — 19
                            πράττεται] πλάττεται G. — 22 πρέπον addidi. — 26 ὠφελήσαιμι] ὠφελησα L,
                            ὠφελήσω G, correxi.  542 εὐθύνων  543 ἐγγὺς ὄντι ἢ ἀπολιμπανομένῳ τῆς κλήσεως;  545 αἶρʼ  μή μοι οἶνον ἄειρε.  547 εἴπερ ἔστιν ἐμὸς οὐκ εὐλαβηθήσεται τὸν Fol. 7 b  548 ἀλλʼ αὐτίκʼ ὠμοῖς αὐτόν: νῦν τὸ ὠμοῖς ὡς κατὰ τῶν καρπῶν οἳ  549 πωλοδαμνεῖν  550 παῖ, γένοιο πατρός. μέτριος ὁ λόγος, ἡ δὲ ὁμοία εὐχὴ καὶ παρʼ
                            Ὁμήρῳ Ζεῦ ἄλλοι τε θεοί, δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι παῖδʼ ἐμὸν ὡς καὶ ἐγώ περ  552 καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε: ἐπειδὴ κατεύχεται αὐτῷ εὐτυχίαν φησὶν ὅτι
                            καὶ νῦν σε μακαρίζω ὅτι μικρὸς ὢν οὐκ αἰσθάνῃ τῶν ἐμῶν κακῶν. ζηλοῦν  554 ἐν τῷ φρονεῖν γάρ. ἐν τῷ μὴ ἀντιλαμβάνεσθαι  554b τὸ μὴ φρονεῖν γάρ: δεῖ λαβεῖν τοῦτο ὡς ἐπὶ παιδίου· οὐ γὰρ καθόλου
                            τὴν ἀφροσύνην προκρίνει· ὁ δὲ νοῦς, ἐν τῷ νηπίῳ κακὸν μὲν τὸ μὴ φρονεῖν 4 Il. ζ 264. — 8 οἳ add. Suid.
                                v. ὠμοκρατής. — 11 πόλον L, corr. Lasc. — 14 Il. ζ 476. — 15 ἐγώ περ
                                add. G. — 27 Med. v. 48  556 ἀντὶ τοῦ δεῖ σε ἐκδικῆσαι τὸν πατέρα.  558 κούφοις πνεύμασιν  562 διὰ τί, φησίν, ἐνταῦθα τρανῶς ἐκφέρει τὴν  563 ἔμπα καὶ εἰ ἔκδημος νῦν ἐστιν.  564 τηλωπὸς οἰχνεῖ: φυλακὴν ἔχων τῶν ἐχθρῶν, λέγοι δʼ ἂν τῶν Θρᾳκῶν· περὶ
                            γὰρ τὰ τελευταῖα τοῦ Τρωικοῦ πολέμου ἐσυμμάχουν τοῖς Τρωσὶν οἱ Θρᾷκες,  τηλωπὸς θήραν  565 προθυμοτέρους αὐτοὺς καθίστησι· κοινὴν 3
                                χαρτῶν] χαρίτων L, corr. Lasc. — 7 οὐκ] οὐδὲ G. — 9 φησὶν ]  φασὶν
                                Br. — 18 τῶν ** Θρακῶν L. — 19 συνεμάχουν G. — 25 τηλουρὸς
                                Musgravius; τηλωπὸς in textu suprascripto a m. rec. ὡς
                                τηλουρόν  570 ὥς σφιν γένηται γηροβοσκός: πάνυ περιπαθῶς τὰς  571 ἕως τελευτήσωσι.  572 πιθανῶς τὸν Αἴαντα ἐπὶ τὸν περὶ τῶν ὅπλων λόγον ἰέναι συνεχῶς·
                            ἅπτεται γὰρ αὐτοῦ μάλιστα· ἀνθρώπινον δὲ καὶ μάλα φυσικὸν τὸ
                            συνεχέστερον μεμνῆσθαι περὶ ὧν ἐν νῷ ἔχομεν. ἀγωνάρχαι  573 ὁ λυμεὼν ἐμὸς  574 ἀλλʼ αὐτό μοι σύ, παῖ: πέπεισται ὡς οὐδὲν ἀπολειψομένου τοῦ παιδὸς
                            τῆς αὐτοῦ ἀρετῆς· τὸ μὲν σάκος διὰ τὸ ἐξαίρετον τῷ παιδὶ φυλάσσειν
                            κελεύει καὶ 2 ἐπαγγελίας L, correxi coll. v.
                                567 κείνῳ τʼ ἐμὴν ἀγγείλατʼ ἐντολήν. — 5 ὥσφιν L. — 7 τοὺς λόγους]
                                v. 499 sqq. — 8 τὰς add. G. — 24 μὲν] δὲ L, corr. G. — 27 καὶ add.
                                G.  579 ἐπισκήνους  581 πύκαζε οὐ πρὸς ἰατροῦ σοφοῦ: οὐκ ἔστιν ἰατροῦ σοφοῦ  582 θρηνεῖν ἐπῳδὰς τομῶντι πήματι  586 μὴ κρῖνε  589 οὐ κάτοισθʼ ἐγὼ θεοῖς ὡς οὐδὲν ἀρκεῖν: οὐκέτι, φησίν, ἐν τούτῳ εἰμὶ
                            ὥστε ὀφείλειν τοὺς θεοὺς ἐπαρκεῖν μοι διὰ τὸ μὴ περιέχεσθαι τοῦ ζῆν· ἢ λέγειν  εὔφημα φώνει.  591 τοῖς ἀκούουσιν Fol. 8 a  593 οὐ ξυνέρξεθʼ —; τοῖς θεράπουσι κελεύει αὐτὴν ἀποκλείειν.  594 μαλάσσου μῶρά μοι δοκεῖς  φρονεῖν 1 Π. ζ 418. δαιδαλέοισι L. — 2 ad δῶμα πάκτου
                            adscriptum in L, corr. Wolffius. — 3 simile neograecum (ἀ)— σφαλνῶ pro
                            κλείω. — 14 ἢ οὕτως add. G, solum ἢ Suid. v. σωφρονεῖν. — 15 λέγειν
                            omitt. G, Suid. — 18] v. 591. — 21 θεράπουσι] θεραπεύουσι L, corr.
                            Lasc.; cf. schol. v. 1003.  596 κλεινὰ Σαλαμίς. συγκέκλειται ὁ Αἴας διαχρησόμενος ἑαυτόν, ἔπειτα δὲ
                            οἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ λόγον περιπαθῆ διεξίασι· πρὸς μὲν γὰρ αὐτὸν λέγειν οὐκ
                            ἦν εἰσελθόντα ἤδη γέγονε δὲ αὐτοῖς ἀπολόφυρσις ἐπὶ τὰ οἰκεῖα· καὶ ἔχει
                            ἀκολουθίαν τὰ χορικά· ἀπεστερημένοι τὸ ἦθος ἐμιμήσατο τῶν ἀφεστώτων τῆς  601 ἐκ πολλοῦ χρόνου.  602 Ἰδαίᾳ  604 ἀνήριθμος αἰὲν εὐνόμᾳ: ἀνήριθμος ἐν οὐδενὶ  606 κακὴν ἐλπίδα ἔχων πῶς με δεῖ τὸν Ἅιδην ἀνύσειν ἀντὶ τοῦ οὐδὲν ἀγαθὸν
                            προσδοκῶν ἀλλὰ κακῶς τελευτήσειν ἐν τῷ πολέμῳ ἐλπίζων. κακὰν ἐλπίδ᾿ 1 συγκέκλιται L, συγκέκλεισται Lasc., εἰσκεκύκληται O.
                            Muellerus, corr. Dindorfius; cf schol. v 614. — 2 ἔπειτα δὲ] ἐπειδὴ L,
                            correxi — 3 διεξιᾶσι L, corr Elmsl — 10 οἰκείας] οἰκίας L, correxi ex
                            schol. rec. II p. 214, 34; cf. schol. v. 1217. — 17 δικαίῳ] sc. χρόνῳ. —
                            20 πόᾳ G. — 21 χωρίῳ τοῖς χλοεροῖς — ἔχουσι καὶ L, correxi. — 23 πῶς] ὡς
                            Wolffius p 198.  607 ἀνύσειν λείπει τὸ δεῖ.  609 καί μοι δυσθεράπευτος Αἴας: οἷον πρὸς τοῖς πρώτοις κακοῖς ὥσπερ
                            δεύτερόν ἐστί μοι κακὸν τὸ τοῦ  611 ξύναυλος. παρὰ τὰ ἐναυλίσματα.  612 ἐξεπέμψω  614 νῦν δʼ αὖ φρενὸς οἰοβώτας: αὐθαίρετος, ὡς ἂν εἴποι τις αὐτὸς τὴν  ὃν θυμὸν κατέδων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων·  617 εὕρηται 6 ὁ μὴ πλανώμενος] h. e. stans, sedens, paratus;
                            frustra tentaverunt Coraius Isocr. vol. II p. 144 (παρασκευαζόμενος vel
                            παρακαθήμενος; cf. schol. rec. II p. 216, 1. Bachmanni anecd. Gr. II p.
                            356, 20. schol. Aristoph. Ram. v. 792), Neuius (μεταπαυόμενος),
                            Lobeckius (ἐπικαθεζόμενος). — 10 σύναυλος L. — 13 τὴν add G, Suid. v.
                            οἰοβότης. — 14 ἐκ] ἐκτὸς Suid. — 18 συγκεκλικέναι L, corr. Elmsl. — 19
                            τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 20 lI. ζ 202. — 23 γράφε vel γράφεται interdum
                            non plus valet quam ἀντὶ τοῦ; v. Bernhardium Eratosth. p. 219.  618 τὰ δὲ πρότερα μέγιστα τῆς ἀρετῆς τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἔργα ἐν ὀλιγωρίᾳ
                            εἰσὶ παρὰ τοῖς Ἀτρείδαις· ἢ οὕτω, τὰ δὲ πρότερα αὐτοῦ ἀνδραγαθήματα
                            φροῦδα παρὰ τοῖς Ἀτρείδαις. χερσὶν μέγιστʼ  620 ἄφιλα παρὰ φίλοις: παρὰ τοῖς πρῴην αὐτοῦ φίλοις, νῦν δὲ πάντων
                            ἐπιλελησμένοις· ἢ ἄφιλα παρʼ ἀφίλοις ἐχθρὰ παρʼ ἐχθροῖς. ἀντὶ ἀχάριστα.  622 ἡ ἐντεθραμμένη τῷ  624 λευκῷ  626 φρενομόρως: ἀντὶ εἰς τὴν μοῖραν τῶν φρενῶν νοσοῦντα ὅ ἐστι
                            φρενοβλαβῶς, μανικῶς.  627 αἴλινον  628 οὐδʼ οἰκτρᾶς γόον ὄρνιθος: οἷον οὐ μέτριον· ἀναστρεπτέον δέ· ἄρχει
                            γὰρ τοῦ λόγου τὸ οὐ ἵνʼ ᾖ ἥσει γόον οὐ μέτριον κατὰ τὴν ἀηδόνα ἀλλʼ ὀξύν· ἡ ἀηδὼ δὲ κατὰ
                            Μιτυληναίους. Fol. 8b  634 περιπαθῶς ἡ πρόσθεσις τῆς πολιᾶς.  635 κρείσσων γὰρ Ἅιδᾳ κεύθων; κρείσσων γάρ ἐστιν ὁ τεθνηκὼς ἢ ὁ ζῶν καὶ
                            νοσῶν μάτην ὅ ἐστι 1 πρότερα] πρότερον Suid. v. τὰ
                                δὲ πρὶν ἔργα. — 5 γινόμενα L, correxi. — 6 παραφιλοις L. — 7 δὲ] διὰ
                                L, corr. Lasc. — 10 τῷ addidi. — 11 πολυέτης L, corr. Lasc. — 13 τὸ
                                δὲ λευκῷ κ. ἑ.] cf schol. Οed. Tyr. v. 17: τὸ δὲ σὺν γήρᾳβαρεῖς, ἐφʼ
                                ἑαυτοῦ τῷ πληθυντικῷ ἐχρήσατο. ἡ μήτηρ  636 ὃς ἄνωθεν κατὰ πατρῴας γενεᾶς ἄριστος ἥκων (λείπει γὰρ τὸ ἄριστος)
                            ὥστε προέχειν ἀπάντων τῶν Ἑλλήνων κατὰ γένος νῦν οὐκέτι τοῖς πρώτοις λείπει τὸ ἄριστος.  640 ὀργαῖς  641 ἀπέστρεψε τὸν λόγον πρὸς τὸν Τελαμῶνα, οἴαν σε μένει πυθέσθαι,
                            τοιαύτην ἄτην οἴαν οὐδεὶς  644 ἔθρεψεν  645 τοῦδε  646 ἅπανθ᾿  ὁ μακρός: ἐξέρχεται ὁ Αἴας ὡς δὴ 2 οὐ λέγει δὲ κ. ἑ.] graviter corrupta; nihil
                                iuvat μαίνεσθαι καὶ ἄλλως οὐ λέγει ὅτι G. αὐτὸν] αὐτῶν L. — 5
                                ἐξιέναι] ἐξεῖναι L, correxi coll. schol. v. 397. ἡ μήτηρ add. G. — 7
                                κατὰ] ἐκ? γενεᾶς ἄριστα L, corr G. — 9 τοῖς πρώτοις add. G. — 25 ὡς
                                καὶ ἐν G. — 26 Τραχινίαις] v. 436 sqq. ὁ μακρὸς  647 κρύπτεται  648 ἁλίσκεται  649 χὠ δεινὸς ὅρκος: ὅτι καὶ ὀμόσαντές τινες ἐν μεταβολῇ γίνονται τῷ
                            χρόνῳ. περισκελεῖς φρένες  650 ἐκαρτέρουν τότε  651 βαφῇ σίδηρος ὣς ἐθηλύνθην: ἐν τῇ βαφῇ οὐκ ἀνίεται ὁ σίδηρος ἀλλὰ
                            μᾶλλον σκιραίνεται· οὕτως οὖν διασταλτέον, κἀγὼ γάρ, φησίν, ὃς ἠπείλουν
                            καὶ ἔζεον καὶ ἐβόων ὡς ἐν βαφῇ σίδηρος (ὡς Ὅμηρος  εἰν ὕδατι ψυχρῷ βάπτῃ μεγάλα ἰάχοντα)  654 πιθανὴ αὐτῷ ἡ ἔξοδος ὡς ἐπὶ καθαρμόν· 4 ἄθηλα] φύλα L, δῆλα G, corr. Neuius. — 6 χρόνου] χ
                            i. e. χοροῦ (G) L, corr Lasc. — 7 ἀπὸ] ὑπὸ L, corr. G. — 16 πρὸ τοῦ]
                            κατα〈πε〉παῦσθαι τῆς μανίας addit G. — 21. Od. ι 392. βάπτῃ] βάπτεται L.
                            — 24 ἐλαίῳ βάπτουσιν] Hippocrat. vol. I p. 294: σιδηρίου βαφέντος ἐς
                            ἔλαιον.  656 ἐξαλύξωμαι  657 εὑρήσω, φησί, τόπον οὗ οὐδεὶς ἐπιβήσεται· τοῦτο δὲ πιθανὸν ἵνα μή τις
                            αὐτῷ ἀκολουθήσῃ· πιθανὸν  658 ἔγχος  665 ὁ νοῦς ὅτι μηδὲ τὰ μέγιστα τῶν ἐχθρῶν ἐφίεσο ἔχειν ἄδωρα  666 ἐπιφθόνως ἔφρασεν ἐν εἰρωνείᾳ ἀντιστρέψας τὴν τάξιν· ἔδει γὰρ εἰπεῖν
                            θεοὺς μὲν σέβειν εἴκειν δὲ Ἀτρείδαις· ὡς τῶν Ἀτρειδῶν οὖν ἤδη καὶ
                            θεομαχούντων.  667 μιμεῖται τὸν σώφρονα, κεκίνηται δὲ ὑπὸ  669 εἰ γὰρ τὰ θεῖα ὑπείκει τιμῇ πόσῳ μᾶλλον προσήκει τοῖς ἀνθρώποις ταῦτα
                            πράττειν; τὸ δὲ τιμαῖς ὑπείκει ταῖς ἀλλήλων διανεμήσεσιν· ἐκ γὰρ
                            ἐναντιότητος τὸ πᾶν συνέστηκεν, πρεσβύτης τις ἐπεὶ καὶ νέος δεινὰ  672 αἰανὴς κύκλος  674 λείπει ὑπό  678 ἐγὼ δ᾿, ἐπίσταμαι: ἐπειδὴ τὸ πᾶν πρὸς τοὐναντίον Fol. 9 a 4 διαχειρήσασθαι L, corr. Elmsl. — 8
                                ἔχειν addidit Suid. v. ἄδωρα. — 18 διανεμέσεσιν L, corr. Thomas
                                Gaisfordus. — 21 ἐμποιοῦντα] μὴ ποιοῦντα L, corr. Br.; cf. schol.
                                Oed. Tyr. v. 417. — 24 ὑπὸ add. Lasc. , ὑπὲρ habet G. ἀρτίως  681 ὠφελεῖν  683 ἑταιρείας λιμὴν λιμὴν ἡ φιλία ἵνʼ ᾖ ἡ τῆς ἑταιρείας φιλία.  684 ἀλλʼ ἀμφὶ μὲν τούτοισιν: ὅρα πόσον ἐπικρατεῖται ὑπὸ τοῦ πάθους ὁ καὶ περὶ μὲν τούτων.  685 διὰ τέλους  687 ὑμεῖς θ᾿, ἑταῖροι: τὰ μὲν τῆς ἀναιρέσεως δῆλα τῷ θεατῇ ἀγνοεῖ δὲ ὁ
                            χορός· πεπίστευκε γὰρ τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ λελεγμένοις.  688 τιμᾶτε  689 ὑμῶν ἅμα  690 ἐγὼ γὰρ εἶμ᾿  691 καὶ τάχ᾿  ἄν μ᾿  ἴσως: ὁ μὲν χορὸς ἀπαλλάττεσθαι  693 ἔφριξʼ ἔρωτι: χρείας ἕνεκα τὸ χορικὸν νῦν παρείληπται· ἐξελθόντος γὰρ
                            τοῦ Αἴαντος ἔδει βραχὺ διάλειμμα γενέσθαι ἵνα μὴ καταληφθῇ ὑπὸ τοῦ
                            ἀγγέλου 9 ὁ add G. — 17 ὑπέρμεγα] tragicis inusitatum. — 25
                                ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου] v. 719. — 26 ὄρχησιν] hyporchema; cf. Trach. schol.
                                v. 216. ὠρθώθην τῇ ἡδονῇ. ἀνεπτάμαν  694 ἰὼ ἰὼ Πὰν Πάν: ἐπικαλοῦνται τὸν Πᾶνα ὡς χορῶν πρόξενον· καὶ αὐτοὶ γὰρ
                            τοῦτο ποιεῖν βούλονται ὡς ἐγνωκότος τοῦ Αἴαντος μηκέτι τελευτᾶν.  695 ἁλίπλαγκτε: ἐπικαλοῦνται τὸν Πᾶνα ἢ ὅτι ἐβοήθησε τοῖς Ἀθηναίοις ἐν τῇ
                            ναυμαχίᾳ ἢ ὅτι τὸν Τυφῶνα δικτύοις ἤγρευσεν ἢ ὅτι οἱ ἁλιεῖς τιμῶσι τὸν
                            Πᾶνα ὡς νόμιον θεόν· ἢ ἁλίπλαγκτε ἀντὶ τοῦ μεγαλόφωνε ἐν τῇ χορείᾳ ὡς
                            ἁλίβρομε· ἢ λίπλαγκτε ἐπὶ τῆς Κυλληνίας.  696 ὅρος Ἀρκαδίας ἡ Κυλληνία.  698 ὅπως μοι Νύσια Κνώσια: ὅπως μοι συνάψῃς ὄρχησιν ποιουμένῳ παντοίαν,
                            τὴν οὐκ ἐκ διδαχῆς σοι  699 Νύσια Κνώσια: ἐν Νυσίᾳ καὶ ἐν Κνωσῷ ἐπιμελὴς ἡ ὄρχησις· ἢ Νύσια τὰ ἐν
                            τῇ Νύσῃ γινόμενα· 1 τῷ] τὸ L, corr. Lasc.
                                παύεσθαι] πεπαῦσθαι G. — 3 εὐεπίφορος κ. ἑ.] v. annotat. schol. v.
                                1199. — 4 ἡδέος] sequitur ἐπι (deletum) ex scholio v. 694. — 9
                                τελευτᾶν] sequitur ἄλλως (deletum). — 11 Ἀθηναίοις] νέοις L, corr.
                                Suid. v. ἁλίπλαγκτος; similiter in scholio Aeschyli Eum. v 569 (ed.
                                Wecklini p. 443): ὅρα δὲ πῶς τὰ νέων ἔθη ἀναχρονίζει vocabulum νέων
                                ex Ἀθηναίων corruptum puto. — 13 νόμιον] νόμιμον L, corr. Suid.; cf.
                                schol. ed. Tyr. v. 1099. 1104. Phil. 1459. — 14 χορίᾳ L, corr. Suid.
                                ἁλίβρομε] ἁλίβρομος σύριγξ Nonn. Dion. XL lII, 385. ἢ add. Suid. —
                                22 Κνωσσῷ L, correxi. τὰ ἐν τῇ Νύσῃ τῷ ὄρει καὶ τὰ ἐν τῇ Κνωσῷ.  700 αὐτοδαῆ: αὐτομαθῆ, ἃ ἐκ φύσεως ἔχεις, οὐ διδακτά· τῶν δὲ ὀρχήσεων ἡ
                            μὲν Βερεκυντιακὴ λέγεται αὐτομαθῆ, ἃ σὺ σαυτὸν ἐδίδαξας. ἰάψῃς  701 νῦν γὰρ ἐμοὶ μέλει χορεῦσαι: ἀναγκαίως καὶ τοῦτο  702 ἐν τῷ Ἰκαρίῳ πελάγει κεῖται ἡ Δῆλος.  703 μολὼν ἄναξ Ἀπόλλων: παραγένοιτο δὲ καὶ ὁ ἀπὸ ὁ ἄναξ Ἀπόλλων.  705 εὔφρων 3 Κορυβαντικαὶ] Κορυβάντιαι L, corr G, Suid. v.
                            Νύσιαι. — 5 Κορυβαντικαὶ] Κορυβαντιακαὶ L, corr. G. — 11 πυρρικὴ L,
                            corr. Br. — 13 Κνωσία δὲ Κρητικὴ L, corr. Neuius. — 15 ἐπιβάλεις L,
                            corr. G, Suid. v. ἰάψαι. συλλάβοις L, corr. Suid. — 17 τοῦτο] om G. — 21
                            τουτέστι L, corr. Br ἀπὸ add G. — 24 ὁ ἄναξ Ἀπόλλων] hoc monet, ἄναξ
                            Ἀπόλλων nominativum esse ne quis ξυνείης (apogr. et m. rec. in L) pro
                            ξυνείη accipiat.  706 ἀπʼ ὀμμάτων Ἄρης: ὁ Αἴας ὁ Ἀρήιος· ἢ Ἄρης ὁ πόλεμος ὁ περὶ τὸν Αἴαντα
                            ἔλυσεν ἡμῶν τὸ σκότος καὶ τὴν κατήφειαν. ἀπὸ τῶν ὀμμάτων τοῦ Αἴαντος. Ἄρης: ἡ λύσσα, ἡ μανία.  708 νῦν, Ζεῦ, πάρα λευκόν: νῦν πάρεστιν ἡμέρα λαμπρὰ ἡμῖν ὥστε ἐγγίσαι
                            τῶν νεῶν· πρότερον γὰρ ἐξετρεπόμεθα ἐπιμίγνυσθαι τοῖς Ἕλλησι διὰ τὴν
                            αἰδῶ.  709 πελάσαι  710 θοᾶν ὅτʼ Αἴας λαθίπονος: ὅτε δὴ ὁ Αἴας πάρεστιν ἐκ μετανοίας ἐπὶ τὸ σέβειν
                            τοὺς θεοὺς καὶ κατατίθεσθαι τὴν ἔχθραν τὴν πρὸς τοὺς Ἀτρείδας.  712 πάνθυτα ἐξήνυσεν  714 τὰ ὑπὸ τοῦ Αἴαντος διὰ πολλῶν εἰρημένα διὰ βραχέων διεξῆλθεν. φλέγει  715 ἀναύδητον  716 εὖτέ γ᾿  ἐξ ἀέλπτων: ὁπότε ἐξ ἀνελπίστων καὶ μεγάλων νεικέων ὁ Αἴας
                            μετεπείσθη καὶ μετεβλήθη τὴν ψυχὴν τοῖς Ἀτρείδαις ἀπὸ τῆς ἔχθρας.  717 μετανεγνώσθη  718 Ἀτρείδαις  719 ἄνδρες φίλοι: ἄγγελος ἥκει ἀπὸ τοῦ στρατοῦ ἀγγέλλων τὴν παρουσίαν τοῦ
                            Τεύκρου· θαυμαστὴ δὲ ἡ εἴσοδος τούτου τοῦ ἀγγέλου· τοῦ Αἴαντος ἔξω
                            ἑαυτὸν 17 εἰρημένα] v. 646 sqq. — 18 διεξῆλθεν]
                                ἐξῆλθεν L, corr. Br. οὔτε  720 Μυσίων Fol. 9 b  721 κρημνῶν στρατήγιον: τὸ στρατόπεδον Ἀττικῶς.  722 κυδάζεται: λοιδορεῖται, ὑβρίζεται ὑπὸ πάντων· καὶ Ἐπίχαρμος ἐν Ἀμύκῳ  Ἄμυκε, μὴ κύδαζέ μοι τὸν πρεσβύτερον ἀδελφὸν  οὔ τοι γυναιξὶ δεῖ λοιδορεῖται.  725 ἤρασσον: ἔκρουον, ἔπληττον, ἐβλασφήμουν πάντες ὁμοφρονοῦντες. 1 διαχειρουμένου] διαχειριζομένου vel. διαχρωμένου? v.
                            schol. v. 646. οὔτε addidi — 8 ἐάσαντος] v. 814. — 15 στρατόπεδιον L,
                            corr. Suid. v. στρατήγιον. Ἀττικῶς] ,,imo novitii Graeci sic loquuti
                            sunt — minime Attici“ Lobeck. — 18 Lorentzii fragm. 1. ἀδελφεὸν Elmsl. —
                            20 fragm. 89. δεῖ add. Elmsl.; χρὴ Blomfieldus. — 21 ὁ κῦδος] Syracusiis
                            in usu fuisse docent schol. Apoll. Rh. I, 1137. etym. m. p. 325,
                            3. ἔπλησσον.  727 ἀποκαλοῦντες: Ἀττικὸν ἔθος τὸ ἐπιφέρειν ἑνικοῖς πληθυντικὰ καὶ
                            ἀνάπαλιν ὡς καὶ νῦν οὔτις ἔπθʼ ὃς οὐχὶ ἔλεγε ξύναιμον αὐτὸν
                            ἀποκαλοῦντες. ὡς οὐκ ἀρκέσοι: ἐπὶ τοῦ Τεύκρου, ὡς οὐκ ἀρκέσοι ἑαυτῷ τὸ μὴ λιθόλευστος
                            γενέσθαι, ὡς οὐ κωλύσοι αὐτὸν καταλιθωθῆναι. κωλύσοι.  730 διεπεραιώθη ἐγυμνώθη· εἰ μὴ γὰρ εἰς πέρας ἑλκυσθῇ οὐκ ἐξέρχεται.  731 λήγει δʼ ἔρις δραμοῦσα: ἡ ἔρις εἰς πολὺ δραμοῦσα καὶ προκόψασα ἔστη
                            τῇ συναντήσει τοῦ λόγου τῶν γερόντων· ἐκ τῆς Ἀχιλλέως δὲ πρὸς Ἀγαμέμνονα τοῦ  732 ἐν ξυναλλαγῇ λόγου  735 ἐν συντόμῳ· οὐκ ἀναγκαῖον γὰρ διλογεῖν περὶ ἐν ἤκουσεν ὁ
                            ἀκροατής.  736 νέοισιν ἐγκαταζεύξας  737 ἰοὺ ἰοὺ 4 ξυναίμονα L, corr. Lasc. — 6 κωλύσει L, corr. Suid.
                            v. ὡς οὐκ ἀρκέσοι. — 14 τῶν γερόντων] Νέστορος L, corr. Br. — 15 ἀρχῆς]
                            μάχης G. Il. α 247 sqq — 17 τοῦ add. G. — 22 ἤκουσεν] v.9ʼ 46 sqq. — 24
                            ἁρμόσας] συναρμόσας Suid. v. ἐγκαταζεύξας  739 ἢ  740 τί δʼ ἐστὶ χρείας: οἷον τί σοι λείπει ὅπερ σπάνιόν ἐστι πρὸς τὴν
                            χρείαν τὴν νῦν; ἐσπάνιζε δὲ τὸ ἄμεινον εἶναι πρὸ ὀλίγου αὐτὸν
                            παραγεγονέναι· χρείας τῆσδʼ ὑπεσπανισμένον  741 τὸν ἄνδρʼ ἀπηύδα: ἀναγκαίως διηγεῖται ὁπότε  744 ὡς καταλλαχθῇ χόλου: πιθανῶς ὡς πολῖται χόλον καὶ οὐ μανίαν λέγουσιν·
                            οἴχεται οὖν τραπεὶς χόλου  745 ἐπίσταται γὰρ διὰ τὸ  746 εἰς παροιμίαν ὁ στίχος παρῆκται ἣν καὶ Ἀριστοφάνης ἀναγράφει.  748 τοσοῦτον  750 Ἀτρειδῶν δίχα: πάνυ ἀξιοπίστως ὅτι οὐκ ἀντικρὺς τῶν βασιλέων ὁ μάντις
                            διελέγετο ἀλλʼ ἐν  752 κἀπέσκηψε 6 ἐν] παρὰ G. — 8 fragm. 55. βιότω καὶ L, corr.
                            Hermannus. ὤνασα] ω ex ο in L, ὄνασα Schneidewinus. — 19 διὰ τὸ addidi;
                            cf. schol. v. 792. — 22 Ἀριστοφάνης] in μετρικαῖς παροιμίαις, Nauckii
                            Aristoph. Byz. fragm. II (p. 236).  756 ἐλᾷ γὰρ αὐτὸν τῇδε θἠμέρᾳ: πιθανῶς ὡς μάντις τὴν αἰτίαν λέγει τῆς
                            μανίας· κατʼ ἀρχὰς γὰρ ἡ Ἀθηνᾶ οὐδὲν τούτων προεῖπεν.  758 τὰ γὰρ περισσὰ  760 περιίσταται ὁ νοῦς εἰς τὸ γνῶθι σαυτόν.  762 ἀπʼ οἴκων παρατήρει κἀνθάδε τὴν προσθήκην τοῦ ποιητοῦ ὅτι προσῆψε τῷ Αἴαντι
                            γλωσσαλγίαν μονονουχὶ θεραπεύων  767 τὸ ὁμοῦ ἀντὶ τῆς σύν, τὸ δὲ ἐξῆς θεοῖς ὁμοῦ.  768 κράτος  769 κείνων Fol. 10 a  775 ἵστω ἡ καθ᾿  ἡμᾶς μάχη.  776 ἀστεργῆ  778 ἀλλʼ εἴπερ ἔστι τῇδε θἠμέρᾳ: εἰ παρέλθοι  780 ὁ δʼ εὐθὺς ἐξ ἕδρας: ἄμα μὲν διὰ τὸ ἀξιόπιστον τοῦ προσώπου ἅμα δὲ ἐς
                            μὴ δοκοίη διʼ ἀπέχθειαν ταῦτα λέγειν· διὰ πάντων δὲ διδάσκει ὅτι τῆς 1 θἠμέρᾳ] θʼ ἡμέρᾳ (ut in textu) L; similiter in
                            scholio v. 778ι — 2 κατʼ ἀρχὰς] in prologo, v. 51 sqq. — 6 τὸ γνῶθι
                            σαυτὸν]  Solonis aut Biantis. — 8 κἀνθάδε] v. schol. v 112. — 9
                            γλωσσαργίαν L, corr. G, F. — 26 τῆς] add. G.  781 ἐπιστολὰς  784 ὦ δαΐα Τέκμησσα: τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐποίησεν ἐξιοῦσαν τὴν Τέκμησσαν ἴνα
                            μετὰ τοῦ χοροῦ ἀκούσῃ τὰ περὶ τοῦ Αἴαντος ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις δράμασιν, ἔν
                            τε Ἠλέκτρᾳ καὶ Οἰδίποδι ἅμα τῷ χορῷ τὰς τῶν γυναικῶν  καὶ δῶμα πάκτου· δάιον κοινῶς τὸ πολέμιον, Ἀττικῶς τὸ δύστηνον.  785 θροεῖ 5 Ἠλέκτρᾳ] v. 665 sqq. Οἰδίποδι] Tyr. v. 928 sqq. — 6
                            δισσολογοῦσιν L, corr G. — 9] v. 579. — 14 ἐδέησε] ἔδεισε L, corr.
                            Neuius. — 24 Ἀἰσχύλος] Pers. v. 271  786 ξυρεῖ γὰρ ἐν χρῷ: ἅπτεται τῶν ἀναγκαίων τοῦ χρωτός· καὶ ἔστι παροιμία
                            ἐπὶ τῶν ἐπικινδύνων πραγμάτων ξυρεῖ ἐν χρῷ· ἐνίοτε γὰρ καὶ τοῦ σώματος
                            ἐφάπτεται ὁ σίδηρος. ἄλλως. μέχρι βάθους ἐφικνεῖται τοῦτο  787 τί μ᾿  αὖ τάλαιναν: πρὸς τὸ Εὐριπίδου ἐν Δίκτυι  τί μ᾿  ἄρτι πημάτων λελησμένην ὀρθοῖς;  788 ἀτρύτων ἐξ ἕδρας ἀνίστατε: οὐκοῦν διὰ τὸ κεκμηκέναι καὶ ἀναπαύσεως δέεσθαι ἔνδον
                            διέτριβεν καὶ τὴν πρόφασιν τοῦ μὴ προἱέναι διασαφεῖ.  790 ἤλγησ᾿  791 τί φής, ὦνθρωπε: περιπαθῶς ἀναβοᾷ πυθομένη ὅτι ἀγγέλλει τις νεώτερόν
                            τι περὶ τοῦ Αἴαντος· ἴδιον δὲ τῶν φίλων τὸ τὰ χείρω ἀεὶ ὑπονοεῖν. μῶν
                            ὀλώλαμεν;. τοιαῦτα γὰρ ἔλεγεν, ὅτι συναπολοῦμαί  792 οὐκ οἶδα τὴν σὴν πρᾶξιν: πρὸς τὸ μῶν ὀλώλαμεν ἐπήγαγεν ὁ ἄγγελος περὶ
                            τοῦ Αἴαντος μόνου· οὐ γὰρ τοιοῦτός ἐστιν ὁ καιρὸς ὥστε σοφίζεσθαι καὶ
                            τὰς φωνὰς ἐξετάζειν· καλῶς δὲ τὸ θαρσῶ· οὐδὲ γὰρ 2
                                παροιμία] Apostolius ΧII, 23 (Leutschii paroem. Gr. vol. II p. 549).
                                — 4, 5 διικνεῖται et παρέλκει Suid. v, ξυρεῖ. — 9 fragm. 337. τί μʼ
                                (ὠ deletum) ἄρτι L, τί μ᾿, ὦ ξέν᾿, ἄρτι Wolffius; an τί μ᾿ ἀρτίως
                                〈αὖ〉 πημάτων? — 13 δέεσθαι] δεῖσθαι G. — 19 ἔλεγεν] v. 496 sqq. — 24
                                ἐξτάζειν litera ζ facta ex lit. γ L.  794 ὥστε μ᾿  δίνειν: ἐμφαντικῶς τὸ ὠδίνειν· οἰκεῖον γὰρ γυναικί,
                            χαλεπώτατον δὲ τῶν γυναικείων πόνων ἡ ὠδίς.  796 ὕπαυλον: ἐνδόμυχον, ὑπὸ τὴν αὐλὴν τῆς σκηνῆς.  797 κἀπὶ τῷ;  798 πάρεστʼ  799 φέρειν  801 καθ᾿  ἡμέραν τὴν νῦν: ἀμφιβόλως, ἤτοι μαθὼν κατὰ  802 ὅτʼ αὐτῷ θάνατον ἢ βίον: εἰ μὲν ἔνδον μένει σῳθήσεται εἰ δὲ μὴ
                            ἀπόλλυται· διὰ τούτου δὲ τὸ διττὸν τοῦ μοιριδίου δηλοῖ ὡς καὶ Ὅμηρος  803 πρόστητʼ ἀναγκαίας τύχης. ἐπίκουροι γένεσθε τῆς κατεπειγούσης
                            δυστυχίας.  804 οἱ μὲν Τεῦκρον ἐν τάχει: πιθανῶς καὶ Τεῦκρον μεταπέμπεται ἶνα μὴ
                            δεήσῃ ἄγγελον πέμπειν ὅταν έπι  805 ἑσπέρους: δυτικούς, ἀγκῶνας δὲ τὰς ἄκρας τῶν ὀρῶν τὰς πρὸς δύσιν. ἀντηλίους  807 ἔγνωκα γὰρ δὴ φωτός: οἷον διʼ ὧν εὐνοϊκῶς 3 ἐμφατικῶς L, corr. Dindorfius. — 11 κατὰ] addidit G.
                            — 13 μένει] μείνει L, corr. Lasc. μείνειε Dind ; an μείνῃ?  — 16 Π ι
                            411. τέλος δὲ L. — 17 γίνεσθε L, corr. Suid. v. πρόστητε. — 18
                            δυστυχίας] συντυχίας G, Suid. — 21 τύχωσι L, correxi coll. schol v. 719
                            ἐπιτεύξονται τῷ πτώματι. 866, 870 890. 891.  808 τῆς παλαιᾶς χάριτος  809 οἴμοι, τί δράσω: περιπαθῶς ἐφάψασθαι τῆς ζητήσεως καὶ τῷ τέκνῳ
                            κελεύει καὶ ὥσπερ ἀπολογουμένη  810 ὅποιπερ ἂν σθένω: οἷον τῆς προθυμίας οὐδὲν ἐλλείψω καὶ εἰ τῷ σώματι
                            ἀδυνατῶ.  813 χωρεῖν ἕτοιμος μετακινεῖται ἡ σκηνὴ τοῦ Fol. 10
                                b  815 ὁ μὲν σφαγεὺς ἕστηκεν; μετάκειται ἡ σκηνὴ ἐπὶ ἐρήμου τινὸς χωρίου
                            ἔνθα ὁ Αἴας εὐτρεπίσας τὸ ξίφος ῥῆσίν τινα πρὸ τοῦ θανάτου προφέρεται
                            ἐπεὶ ἧ τομώτατος: ἀντὶ ὅπου· πρέπον γὰρ ἂν εἴη τῷ ἀπηυδηκότι ἀλογίστως ἰέναι
                            ἐπὶ τὸ προκείμενον· ἕπεται 6 καταλείπω L. — 18 ἐν
                                Θρῄσσαις] Nauck. fragm. p. 20. — 20 καινοτομεῖν βουλόμενος] cf.
                                schol. v. 833 — 23 πάλαι] παλαιοῦ Lasc. οὐχ ὅσιον] οὐδὲ δίκαιον
                                addit G. — 27 ἰέναι]  εἷναι L, corr. Lasc. περί τινος  818 μάλιστα μισηθέντος μεγαλόφρων . ὁ Αἴας καὶ μέχρις ἐσχάτης ὥρας μισῶν
                            τοὺς βαρβάρους· ὅτι δὲ  819 πέπηγε δʼ ἐν γῇ πολεμίᾳ. πρόδηλον μὲν ὅμως διὰ τὸ περιπαθές, ὅτι ἐν
                            πολεμίᾳ γῇ ὑπὸ δυσμενοῦς  820 θηγάνῃ  821 περιστείλας  822 λείπει τὸ ὥστε, ὥστε διὰ τάχους θανεῖν.  823 εὐσκευοῦμεν ἐκ δὲ τῶνδε  828 νεορράντῳ  829 καὶ μὴ πρὸς ἐχθρῶν του: καταγέλαστος,  831 τοσαῦτά σ᾿, Ζεῦ, προστρέπω 2 περί τινος om. Lasc. — 12 τὸ θήγειν ἀκονᾶν] θήγειν
                            τὸ ἀκονᾶν Lasc. — 27 ἱκετευτικῶς] κατευκτικῶς L, correxi coll. schol. v.
                            1173. Phil 778. Oed. Col. 50. ἱκετεύων ἐπιτρέπομαι.  832 πομπαῖον εὖ με κοιμίσαι: θαυμαστῶς καὶ γενναίως κοιμίσαι εἶπεν ὡς ἐπὶ ὕπνου τὸν
                            θάνατον· καὶ Ὅμηρος  κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον.  833 ξὺν ἀσφαδάστῳ: ἀσκαρίστῳ καὶ σπασμὸν μὴ ἔχοντι ἀντὶ συντόμῳ ὥστε
                            καιρίαζ τῆς πληγῆς γενομένης μὴ προσγενέσθαι σπασμὸν μηδὲ πολλὴν ἐν τῷ
                            θανάτῳ διατριβήν· καὶ παρʼ Εὐριπίδῃ  ὁ δʼ ἐσφάδαζεν οὐκ ἔχων ἀπαλλαγάς· μόνην  τόξον ὥς τις ἐντείνων 1 ἐπιτρέπω pr lit. ω a m. rec. in ομαι mutata
                                L. — 5 Il. λ 241. — 7 ὥστε] ὅπως L, correxi. γινομένης L, corr. G,
                                Suid. v ἀσφαδάστῳ. — 10 fragm. 1009. — 12 παραδεδομένου L, corr.
                                Suid. κατὰ ἱστορίαν] cf. Ai argum. schol. II p. 28 2 sqq. Pindari
                                verba Isthm. V 35 —53 scholiastae male interpretati sunt; cf. etiam
                                schol Hom Il. ψ 821 — 13 μονότρωτος i. e. μόνον (μόνην Suid ) τρωτὸς
                                G. — 16 Αἰσχύλος] fr. 78 — 22 τι L.  πλευρὰν ἀναρρήξαντα τῷδε φασγάνῳ  835 τὰς ἀεί τε παρθένους: μυθικόν ἐστι τὸ λέγειν τὰς Ἐρινύας
                            ἀειπαρθένους, νῦν δὲ τὰς ἀδωροδοκήτους καὶ οὐχὶ χρανθῆναι δώροις
                            δυναμένας ὑπὸ τῶν ἀδικούντων.  837 τανύποδας: τὸ τανύποδας τῷ μαθεῖν συναπτέον οἷον ταχέως μαθεῖν τὸ
                            κατʼ ἐμὲ καὶ μὴ ἀμελῆσαι ἐπεξελθεῖν τὸν ἐμὸν φόνον· τὸ γὰρ τεῖναι τοὺς
                            πόδας ἐστὶ τὸ βαδίσαι· ἢ καθʼ ἑαυτὸ τὸ τανύποδας λεκτέον, τὰς ἀκοπιάστως ἐπιούσας.  841 τὼς αὐτοσφαγεῖς: ταῦτα νοθεύεσθαί φασιν ὑποβληθέντα πρὸς σαφήνειαν
                            τῶν λεγομένων. τοῦτο ἀπέβη τῷ Ἀγαμέμνονι· ὑπὸ γὰρ τῶν φιλτάτων  844 τὸ ἑξῆς, γεύεσθε πανδήμου στρατοῦ, μὴ φείδεσθε.  845 σύ τ᾿, τὸν αἰπὺν οὐρανόν: ὑπερβολικῶς· εἰώθασι γὰρ περὶ τῶν δεινῶν
                            λέγειν ὅτι ἐπικαλυψάμενος  849 τῇ τε δυστήνῳ τροφῷ: καὶ ταῦτα περιπαθῆ καὶ ἀνθρώπινα· ὅρα γὰρ ὅτι
                            καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἐπὶ τοῦ  καλεῖ δὲ τὴν τάλαιναν· 1 διαρρήξαντα Dind. — 4 ἀεὶ παρθένους Br. — 13
                                excidit obelus (χ), — 19 τʼ]  δʼ in textu L. — 28 Trachin. v. 1148
                                ubi κάλει L. ἀντι ἀλλʼ οὐδὲν ἔργον ταῦτα θρηνεῖσθαι μάτην. οἱ μὲν τῇ θρεψαμένῃ οἱ δὲ καὶ ἐπὶ τὸ σαφέστερον.  854 ἐπίσκεψαι Fol. 11 a  860 ἑστίας βάθρον: δύναται καὶ τὸ κράτος νοεῖσθαι καὶ ὁ τόπος καὶ ἡ βάσις
                            τῆς ἑστίας.  861 κλειναί τʼ Ἀθῆναι: τῶν Ἀθηναίων μέμνηται διὰ τὴν συγγένειαν καὶ ὅτι
                            ἐν Ἀθήναις ὁ ποιητὴς ἠγωνίζετο ταῦτά φησιν ἐπισπώμενος αὐτοὺς εἰς
                            εὔνοιαν. γένος  862 κρῆναί τε ποταμοί θʼ οἵδε καὶ τὰ Τρωικά: καὶ ἐν ἀρχῇ ἔφη  πολεμίᾳ τῇ Τρῳάδι·  864 τοῦθʼ ὑμῖν Αἴας: περιπαθῶς καὶ τὸ ὄνομα θροεῖ  866 πόνος πόνῳ πόνον φέρει: λείπει ἡ πρὸς ἵνʼ 1
                                ἀντιλαμβανόμενος L. — 2] v. 852. — 13] v. 819. — 17 εὐμενείας]
                                εὐφημίας G. — 24 Σφαγέα] sumtum ex v. 815. οἷον  πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικται  νὺξ γὰρ εἰσάγει  869 κοὐδεὶς ἐπίσταται: οὐδεὶς οἶδέ με τόπος συμμαθεῖν οἷον μεμαθηκότα τὸ
                            γεγονὸς· οὐδείς με οἶδεν τόπος ἀλλὰ μάτην περιῆλθον· ἢ συμμαθεῖν ἀντὶ
                            τοῦ  870 ἰδού, ἰδού: πιθανὰ ταῦτα καὶ σχεδὸν τῆς ἀληθείας ἐγγύς, τὸ δὲ δοῦπον
                            ἐλπίζοντες τῷ σώματι περιπεσεῖν.  872 κοινόπλουν ὁμιλίαν: ἢ συνναῦται, ἐπὶ τῆς  879 ὅλος ὁ χορὸς εἰς ἓν συνελθὼν ταῦτά φησιν. τίς ἂν φιλοπόνων ἁλιαδᾶν: τίς τῶν ἁλιέων τῶν 3 οἷον om. Lasc. — 5 post καὶ ἄλλην deletum est
                            vocabulum ζήτησιν. — 9 Il π 111 ubi ἐστήρικτο — 11] v. 29. — 24 τῶν
                            addidit G. — 26 ἀπαγγεῖλαι L, corr. G. — 27 ὠμόθυτον L. φιλοπόνων  883 ῥυτῶν  884 Βοσπορίων: τῶν εἰς τὸν Βόσπορον ῥεόντων Τρωικῶν ποταμῶν· δύο δέ εἰσι
                            Βόσποροι, ὁ μὲν κατὰ  887 ἀπύοι σχέτλια γὰρ ἐμέ: δεινὰ γὰρ πράγματα ἐμὲ τὸν ἐπιπόνως πλανηθέντα μὴ
                            εὐθυδρομῆσαι εἰς τὸ τῆς ζητήσεως μέρος καθʼ ὅ ὁ Αἴας ἐποιήσατο τὴν
                            ἔφοδον·  890 ἀλλʼ ἀμενηνόν: ἐφʼ ἑαυτοῦ, οὐκ ἐπὶ τοῦ Αἴαντος, σχέτλια ἂν εἴη μὴ
                            ἐπιτετυχηκέναι αὐτῷ ἀλλʼ ἠσθενηκέναι με τῇ ζητήσει.  891 ἰὼ τλήμων  892 πάραυλος. ἐγγὺς παρὰ τὴν αὐλὴν ἢ θρηνητικὴ παρὰ τοὺς αὐλούς. παρατεταμένη.  893 ἰὼ τλήμων  899 κρυφαίῳ ἀποκεκρυμμένῳ, εἰσδεδυκότι εἰς τὸ Fol.
                                11 b  900 ἐν πρώτοις περὶ ἑαυτῶν ὀλοφύρονται.  902 τόνδε συνναύταν  906 ἐν γάρ οἱ χθονί: αὐτὸ τὸ σχῆμα, φησί, δηλοῖ ὅτι ὑφʼ ἑαυτοῦ ἀνῃρέθη·
                            πᾶν δὲ ἀμυντήριον καὶ δόρυ 5 Φιλέας] geographus
                                Atheniensis. — 9 μέρος] τέλος Neuius. — 14 ad ἰὼ τλήμων v. 893
                                adscriptum in L, corr. Neuius. μὴ  907 πηκτὸν κατηγορεῖ  909 οἶος ἄῤ αἱμάχθης  910 ἄφρακτος φίλων: ἀφύλακτος, οὐ πεφραγμένος καὶ τετειχισμένος τοῖς
                            φίλοις διὰ τὸ ἀπατηθέντας καταλιπεῖν δε.  911 ὁ πάντα κωφὸς  912 πᾷ, πᾷ: τοῦτο κατʼ ἄλλης ἀρχῆς· βουλόμενοι τὸ σῶμα θεάσασθαι τοῦτο
                            λέγουσιν ὃ διακωλύει ἡ Τέκμησσα.  913 ὁ δυστράπελος: δυσκίνητος, ἀμετάτρεπτος, δυσμετάθετος ὁ δύσκολος.  914 δυσώνυμος  916 φάρει καλύψω: ἦθος γυναικὸς τὸ μὴ ἀσχήμως δεικνύναι τὸ σῶμα. 2 εἰδότος] v. 815 sqq. — 3 μὴ addidi. — 11 τὸ] τὰ L,
                            corr. G. — 13 βουλόμενοι] γὰρ addit Wunderus. — 17 δυσμετάθετος add. G,
                            Suid v, δυστράπελος. — 18 τὸ ὄρυγμα] corruptum; ὄργημα (iram non facile
                            sedatam) Bernhardius; an πρᾶγμα? fragm. apud Athen. IX p. 408 a καὶ
                            πρᾶγμά γʼ ἠρώτα με δυστράπελον πάνυ. — 19 εὐδιάλυτον] sic Suid.;
                            (εὐδιά)λατον (εὐδιάλλακτον Lasc.) L. — 23 λέγει] v. 430 sqq. παμπήδην  917 οὐδεὶς ἂν ὅστις καὶ φίλος: ὑπερβολικῶς ἐπεὶ οὐκ εἰκὸς ἐν τοῖς δεινοῖς
                            τοὺς φίλους μαλακίζεσθαι.  921 ὡς ἀκμαῖος: καίριος, κατὰ καιρόν, παρὰ τὴν  922 συγκαθαρμόσαι  924 αὔξησις περὶ τὸ πάθος, ὡς καὶ τοὺς δυσμενεῖς ἐλεεῖν.  925 ἔμελλες  926 στερεόφρων: οἷον ἐφʼ οἷς ἐνόησας καὶ ἤλγεις περιυβρισμένος ὑπὸ τῶν
                            Ἀτρειδῶν ἔμελλες πληρώσειν κατὰ τὰς φρένας τὴν μοῖραν. ὧδ’ ἐξανύσειν  930 πάννυχα καὶ φαέθοντ᾿  934 ἄρχων  935 ἀριστόχειρ  938 γενναία  940 οὐδέν σ᾿  ἀπιστῶ: εἰώθασιν ἐν τοῖς πάθεσιν  941 ἀρτίου  942 σοὶ μὲν δοκεῖν ταῦτʼ ἐστί: σοὶ μὲν ταῦτα ἐν δόξῃ καταλαμβάνεται ἐγὼ
                            δὲ σαφῶς ἐπίσταμαι· ἔστι δοκεῖν  945 σκοποὶ 4 παρὰ] περὶ Suid. v. ἀκμαῖος. — 6 ὑπὸ] ἀπὸ L,
                            correxi. — 14 τοῦ] 〈οὕ〉τω ? — 19 cf schol. Electr. v. 229. — 22
                            χρονικὸν] sc. ἀρτίως; ἀρτίωϚ in textu L.  946 ὤμοι, ἀναλγήτων: ἀσυμπαθῶν εἰ τοῦτο πράξειαν· ἢ τῶν μηδόλως ἀλγούντων
                            ἐπὶ ταῖς συμφοραῖς τῶν Ἑλλήνων ἢ πολυαλγήτων, τῶν εἰς πολλὰ ἄχη ἡμᾶς
                            ἐμβεβληκότων. γράφε ἰώ μοι· περιπαθῶς δὲ ὁ χορὸς ἀναβοᾷ ἐπὶ Fol. 12 a  948 τῷδ᾿ ἄχει  950 οὐκ ἂν τάδʼ ἔστη: οὐκ ἂν ταῦτα ἐπράχθη οὕτω μὴ θεῶν βουλομένων ὥστε
                            καὶ ταῦτά ἐστι προσδοκᾶν περὶ τῶν Ἀτρειδῶν. ἄλλως: πρὸς τὸ εἰρημένον  ἀλλʼ ἀπείργοι θεὸς  951 ἄγαν ὑπερβριθές: μέγα καὶ βαρὺ ἤνυσαν οἱ  953 φυτεύει  954 κελαινώπαν: οἷον οὐκ ἐν τῷ φανερῷ ἀλλʼ ἐν σκότῳ ἤδη βλεπόμενον καὶ
                            μέλανα καὶ οἷον εκρυμμένον καὶ δόλιον καὶ οὐχ ἀπλοῦν θυμὸν ἐφυβρίζει·  957 τοῖς μαινομένοις  960 κλύοντες  962 χ. 3 εἰς πολλαχῆ ἡμᾶς ἐκβεβληκότων L, corr. Suid. v.
                            ἀνάλγητος. — 12] v. 949. — 15 οἱ πράξαντες] οἷ` (═ οἷον) ἔπράξτες deleto
                            ἔ L, ἔπραξαν G, corr. Lasc. ἴσως τοι κεἰ βλέποντα: καὶ νῦν βλέποντα εἶπεν ἀντὶ τοῦ ζῶντα διὸ τὸ χ·
                            πρόσκειται.  966 ἐμοὶ πικρὸς τέθνηκεν: μᾶλλον ἐμοὶ πικρὸς τέθνηκεν ἥπερ ἐκείνοις
                            γλυκὺς καὶ αὐτῷ γλυκὺς  970 θεοῖς τέθνηκεν: θεῶν βουλομένων· οὐ γὰρ οἱ Ἕλληνες τὴν τοιαύτην
                            αἰτίαν αὐτῷ παρέσχον.  974 ἰώ μοί μοι: δεῖ γενέσθαι βοὴν ἣν ἀκούσας ὁ χορὸς ἐφίστησι γνωρίζων τὸ
                            φθέγμα τοῦ Τεύκρου βοῶντος.  976 ἐπίσκοπον μέλος. σημαντικόν, ἔφορον, οὐχ ἡμαρτηκὸς τῆς συμφορᾶς ἀλλʼ
                            ἐστοχασμένον.  977 φίλτατʼ Αἴας: ἔρχεται μεταπεμφθεὶς ὑπὸ Τεκμήσσης.  978 ἆρʼ ἠμπόληκας. ἐνεπόλησας, ἐκέρδανας· καὶ ἐπὶ φαύλου λέγεται,
                            τροπικῶς δὲ ἀντὶ τοῦ περιεποίησας.  982 περισπερχὲς  983 τί γὰρ τέκνον τὸ τοῦδε: καὶ πρὶν ἀκοῦσαι τῶν ἐντολῶν ὁ Τεῦκρος
                            ἔδειξεν τὴν περὶ τὸν παῖδα κηδεμονίαν ἀφʼ ἑαυτοῦ φρονίμως.  986 ὡς κενῆς | σκύμνον λεαίνης καλῶς τῷ παραδείγματι χρῆται· οἱ γὰρ
                            κυνηγοὶ τηροῦσι τὸν καιρὸν 1 καὶ νῦν] cf. v. 1067, al. — 2 τοῦ] τὸν L, corr Lasc.
                            — 4 καὶ αὑτῷ γλυκὺς addidi. — 6 αὐτοὶ] αὐτῶτοὶ deleto τῶ L. — 11
                            γνωρίζων] γνωρίζειν L, γνωρίσας G, corr. Lasc. — 15 ἔρχεται] Τεῦκρος
                            addit Br. μεταπεμφθεὶς] v. 921. — 17 ἐνεπόλησας] ἐπώλησα?? Suid. v.
                            ἠμπόληκας — 21 τῶν ἐντολῶν] v. 990—991. κεκενωμένης, ἐστερημένης τοῦ συζύγου. Fol. 12 b  994 ὁδός θʹ ὁδῶν πασῶν: οὐ λέγει τὴν ἐπὶ τὴν Μυσίαν (ἐπιφέρει γὰρ ἣν δὴ
                            νῦν ἔβην) ἀλλὰ ταύτην ἥν ἦλθεν ἐπὶ τὸ ἰδεῖν τὸν νεκρόν.  998 ὀξεῖα γάρ σου βάξις: οὐ κοινῶς τὸ ὀξὺ ἐπὶ  1001 ὑπεστέναζον  1003 ἴθ᾿, ἐκκάλυψον: πρὸς τὸν χορόν φησιν ἢ τινα τῶν θεραπόντων· ἡ γὰρ
                            Τέκμησσα ἐπὶ τὸν παῖδα ἀπῄει.  1004 δυσθέατον ὄμμα  1005 ἀνίας κατασπείρας: δαιμονίως καὶ τὸ σπείρας οἷον ἀρχὴν κακῶν παρασχών· ἢ τὸ
                            σπεῖραι ἐπὶ πλήθους κακῶν τακτέον.  1007 τοῖς σοῖς ἐν πόνοισιν ἀρήξαντα μηδαμοῦ.  1008 ἦ που Τελαμών: ἅμα μὲν πρὸς τὸ  1010 πῶς γὰρ οὔχ; ὅτῳ πάρα πῶς γὰρ οὗτός με 1 τοῦ]
                                τῆς L, corr. Br. — 2 πασῶν] ἀπασῶν (ut in textu pr.) L. — 7 ὡς περὶ]
                                ὥσπερ L, correxi. — 14 ἀπῄει] v. 973. — 18 σπεῖραι] σπείρας Lasc —
                                21 ἦ] ἢ (ut in textu pr.) L. τὸ add. G. τῆς ἱστορίας] schol. Pind.
                                Nem. IV, 46: ὁ γὰρ Τεῦκρος ἐλθὼν μετὰ τὴν ἅλωσιν Ἰλίου ἐς Σαλαμῖνα
                                καὶ ὑπονοηθεὶς ὑπὸ τοῦ Τελαμῶνος ὡς αἴτιος γεγονὼς τοῦ φόνου τῷ
                                Αἴαντι φυγὼν ᾤκισε τὴν Κύπρον καὶ ἔσχεν αὐτῆς τὴ?? ἀρχήν; cf. etiam
                                Pausam. 1, 28, 12. οὔχ; ὅτῳ πάρα: οὔχ; ᾧτινι οὐδʼ εὐτυχοῦντι πάρεστιν τὸ γελᾶν· εὐτυχοῦντι
                            δὲ εἶπεν οὐκ ἐπὶ τῷ  1012 ποῖον οὐκ ἐρεῖ κακὸν  1013 τὸν ἐκ δορὸς γεγῶτα  1015 ὡς τὰ σὰ  1017 τοιαῦτʼ ἀνὴρ δύσοργος: τὸ μὲν δύσοργος ἐκ φύσεως (λέγει γὰρ αὐτὸν
                            ἀεὶ σκυθρωπὸν) τὸ δὲ ἐν γήρᾳ εἰς ἐπίτασιν.  1018 πρὸς οὐδὲν  1020 λόγοισιν  1022 πολλοὶ μὲν ἐχθροί: πολλοὶ ἐχθροὶ Ἕλληνές τε καὶ Τρῶες, ὀλίγοι δὲ
                            ὠφελήσιμοι Ἕλληνες.  1024 πῶς ἀποσπάσω: πῶς, φησί, τὸ σῶμα ἀπὸ τοῦ ξίφους ἑλκύσω; συμπληρῶσαι
                            δὲ βούλεται καὶ τὸ  1025 τοῦδʼ αἰόλου κνώδοντος. τῆς ἀκμῆς τοῦ ξίφους, τῆς ὀξείας εἰς τὸ
                            καίνειν ὡς ὀδούς· ὀδοῦσι  1030 πρισθεὶς 12 λέγει] v. 1011. — 22 τὸ addidi. — 24 εἰς τὸ καίνειν
                            ὡς ὀδοὺς] schol. Antig. v. 1233 κνώδων — παρὰ τὸ καίνειν τοῖς ὀδοῦσι. —
                            25 παραβάλλεται G, Suid. v. κνώδοντος. — 27 δεσμευθεὶς Suid. v.
                            πρισθείς.  1032 δωρεὰν  1035 κἀκεῖνον  1037 καλῶς τὸ φάναι πάντα κατὰ γνώμην θεῶν γίνεσθαι· εἰσὶ γάρ τινες
                            ἑτεροδοξοῦντες.  1038 τάδʼ| τὸ ἐκ θεῶν μηχανᾶσθαι ταῦτα.  1039 ἐκεῖνα Fol. 13 a  1041 χὤ τι μυθήσῃ τάχα καὶ ὅ τι μυθήσῃ πρὸς τὴν ἔφοδον Μενελάου τουτέστι
                            τὴν ἄφιξιν ἤτοι πρὸς αὐτὸν Μενέλαον.  1043 ἐξίκοιτʼ ἀνήρ. πιθανῶς πάρεστιν  1044 εἰς ἐναντιολογίαν.  1045 ἀντὶ διʼ ὅντινα τὸν ἐπὶ Τροίαν ἐστειλάμεθα  1047 οὗτος, σὲ φωνῶ: ὑβριστικὸν τὸ ἦθος Μενε- λάου ἴσως ἐκ τῆς συνωμοσίας
                            Ὀδυσσέως.  1048 ὅπως ἔχει  1050 δοκοῦντʼ ἐμοὶ  1052 πρῶτον κεφάλαιον ὅτι ἐπίβουλος ἦν τῶν Ἑλλήνων, δεύτερον ὅτι ἀπειθής·
                            ἐντεῦθεν δὲ τὴν πρόφασιν τῆς ἀντιλογίας λήψεται ὁ Τεῦκρος ὅτι οὐκ εἰσὶν
                            αὐτῷ βασιλεῖς οἱ Ἀτρεῖδαι.  1056 ὡς ἕλοι δορὶ 4 τινες] Euripides monente M. Schmidtio Didym. p. 93.
                            — 11 πάρεστιν omisit Br.; an παρίστησιν?  — 22 πρῶτον κεφάλαιον] v.
                            1052—1065. — 23 δεύτερον] v 1066 sqq. — 24 λήψεται] v. 1099 sqq. ὡς ἐλοιδόρει; ὡς λοιδορούμενος ἐπηγγείλατο· ταῦτα γὰρ εἶπεν ὁ Αἴας.  1064 χλωρὰν  1066 στοχάζεται γὰρ ὅτι ὁ Τεῦκρος οὐ δίχα  1069 παρευθύνοντες  1074 καὶ Ἐπίχαρμός φησιν  ἔνθα δέος ἐνταῦθα καὶ αἰδώς.  1079 παρʼ Ὁμήρῳ αἰδομένων δʼ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται.  1084 πάνυ ἀσφαλῶς τὸ καίριον.  1085 ἐὰν ποιοῦντές τι παρὰ φύσιν ἡδώμεθα μὴ ὑπολαμβάνωμεν ὅτι οὐκ
                            ἀντιτίσομεν ἂν λυπώμεθα ἀντὶ διʼ ἐν λυπώμεθα· τοῦτο δὲ δηλοῖ ὅτι οἱ
                            πολλοὶ  1088 αἴθων ὑβριστής: οὐχ ἵσταται ἐπὶ τῶν αὐτῶν· Fol. 13 b νῦν  1091 μὴ γνώμας ὑποστήσας σοφάς: ἐπειδὴ τὰ περὶ τῆς εὐπειθείας ἄριστα
                            ἐγνωμολόγησεν. διάκειται μὲν ὁ χορὸς πρὸς τὸν Τεῦκρον ὑπεσταλμένως δὲ
                            διαλέγεται διὰ τὸ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα.  1093 οὐκ ἄν ποτ᾿, ἄνδρες, ἄνδρα:πρὸ τῆς ἀντιλογίας βούλεται μαλάξαι τὸν
                            Μενέλαον ὅτι εὐγενὴς ἂν οὐκ 2 εἷπεν] v. 447 sqq. —
                                8 Lorentzii fragm. 58 (p. 276). — 10 Il. ε 531. ο 563. — 13
                                ἀντιτίσωμεν L, corr. Br. — 15 ἔστι] ἔτι L, corr. Lasc. — 18 ἦν] ἢν
                                L, corr. Lasc. — 20 νῦν add. Lasc.  1097 ἦ  1100 ποῦ σὺ στρατηγεῖς. πῶς τῷ Αἴαντι προστάσσεις ὁ μὴ τῶν ὑπὸ Αἴαντα
                            ἔχων ἐξουσίαν;  1102 Σπάρτης ἀνάσσων ἦλθες: ὁ λόγος ἅπας ὅτι σύμμαχος ἦλθεν οὐχ
                            ὑπήκοος.  1103 οὐδʼ ἔπθʼ ὅπου σοὶ τόνδε: οὐδʼ ἔστιν ὅπου σοὶ πλέον προὔκειτο τοῦτον
                            κοσμεῖν ἀλλʼ οὐχὶ σὲ ὑπὸ τούτου κοσμεῖσθαι.  1104 ἢ καὶ τῷδε σὲ  1105 ὕπαρχος ἄλλων  1107 διὰ τῶν σεμνῶν ἐπῶν κόλαζε τοὺς ὑπὸ σέ.  1108 κόλαζ᾿  1109 εἴθ᾿  ἅτερος στρατηγός. τὸν περὶ τῆς ἐπιβουλῆς λόγον ἀποφεύγει ὡς
                            δυσανάτρεπτον, ἐνδιατρίβει δὲ τῷ ὅτι οὐ πάντων εἰσὶν ἄρχοντες.  1111 οὐ γάρ τι τῆς σῆς. ἀντετίθει γάρ τις ὅτι διὰ τὴν Ἑλένην ἡ στρατεία
                            ἐγένετο· ὅπερ οὖν ἔθλιβεν  1112 οἱ πόνου πολλοῦ πλέῳ: οἱ φιλοκίνδυνοι, οἱ πλήρεις τῶν πόνων, λέγει
                            δὲ τοὺς μισθοφόρους· οὐχ ὥσπερ μισθοφόρος τις ἐπὶ μισθῷ
                            ἐστρατεύσατο.  1113 ἀλλʼ οὕνεχ’ ὅρκων: τῶν γὰρ ἀριστέων συνελθόντων 5 τῶν] τὸν L, corr. Lasc. — 7 ἦλθεν]
                                ἦλθες L, corr. Lasc. — 11 ἢ] εἰ L, corr. Lasc. — 16 εἶθʼ L. — 20
                                ἔ*θλιβεν L. — 22 οἳ πόνου L.  1114 σοῦ δʼ οὐδέν: ὅλως γάρ σε οὐκ εἶχεν ἐν ἀριθμῷ· πεποιθὼς δὲ
                            Ἀγαμέμνονι ὑβρίζει Μενέλαον·  Τεῦκρε, φίλη κεφαλή.  1118 οὐδʼ αὖ τοιαύτην γλῶσσαν: ὑποτίθησι τῷ Τεύκρῳ παύσασθαι τῆς
                            κατηγορίας καὶ μάλιστα ἐν τοιούτῳ καιρῷ ἐν εὐεπιβούλευτός ἐστιν· ἢ τὸ ἐν  1123 κἂν ψιλὸς ἀρκέσαιμι. τὰ τοιαῦτα σοφίσματα οὐκ οἰκεῖα τραγῳδίας· μετὰ
                            γὰρ τὴν ἀναίρεσιν ἐπεκτεῖναι τὸ δρᾶμα θελήσας ἐψυχρεύσατο καὶ ἔλυσε τὸ  1126 κτείναντά με  1127 κτείναντα με  1131 ταῦτα καὶ ἐν Ἀντιγόνῃ.  1135 εἰκότως, φησίν, ἐμίσει σε ἀδικούμενος. μιᾷ ψήφῳ φησὶ κατακριθῆναι τὸν Αἴαντα ὑπὸ Μενελάου.  1137 καλῶς Fol. 14 a 1 καὶ συστρατεύειν] ὡς στρατεύειν L, καὶ Lasc.,
                            συστρατεύειν Wunderus; de narratione Cyclicorum v. schol. Phil. v. 72
                            Apollod. III, 10, 8. — 5 τῷ] τὸ L, corr Lasc. — 6 Il. θ 281. — 10 δηλοῖ]
                            δῆλον L, corr. Lasc. — 17 με inclusi. — 19 οὐ] ἢ Br. — 20 ἐν Ἀντιγόνῃ]
                            v. 450 sqq. 511. 519. 1070. — 22 φασὶ Lasc.  1150 ἐγὼ δέ γ᾿ ἄνδρʼ  1153 ὀργὴν  1161 οὐδαμῇ ὑπείκει ὁ Τεῦκρος, κἀμοὶ δέ, φησίν, αἴσχιστόν ἐστιν ἀνέχεσθαί
                            σου φλυαροῦντος.  1165 ὁ χορὸς ταχύνει τὸ ταφῆναι τὸ σῶμα πρὶν παραγενέσθαι τοὺς
                            Ἀτρείδας.  1166 τὸν ἐσόμενον τοῖς ἀνθρώποις τάφον ἀείμνηστον.  1168 πάρεστιν ἡ Τέκμησσα μετὰ τοῦ παιδός·  1169 τῦδε  1173 προστρόπαιος  1175 ἱκτήριον θησαυρὸν  1178 ἐξημημένος ἴνʼ ᾖ ἀφῃρημένος.  1182 καλῶς ἐγείρει τοὺς στρατιώτας πρὸς βοήθειαν, Fol. 14 b  1184 κἂν μηδεὶς ἐᾷ: ἀπονενοημένου, φασί, τὰ πάντα ἐπὶ αὐτῷ ἀνατιθέναι ὅτι
                            μόνος κρατήσει τῶν ἐχθρῶν βιαζομένων· ῥητέον οὖν ὅτι ὑπὸ φιλοστοργίας
                            πάντα λέγει ὑπομένειν.  1185 τίς ἄρα νέατος: ὁ χορὸς πάλιν καθʼ ἑαυτὸν γενόμενος ἐν ἀναλογισμῷ
                            γίνεται καί φησι, τίς ἄρα ἡμῖν ὁ ἔσχατος τῶν ἐτῶν ἀριθμὸς τῶν
                            πολυπλάγκτων; 11 ἀλλʼ οι . . . κινῆσαι L, ἀλλʼ ὅτι
                                κινῆσαι edidit Lasc. — 25 ὑπομενεῖν Br.  1186 πολυπλάγκτων  1188 δορυσσοήτων  1190 ἀνὰ τὰν εὐρώδη Τροίαν σκοτεινὴν καὶ ἀερώδη τοῖς Ἕλλησιν.  1192 ἄφελε πρότερον: ὤφελε πρότερον ἀφανὴς γενέσθαι ἐκεῖνος ὁ ἀνὴρ ὁ
                            πρῶτος εἰσενεγκὼν εἰς Ἕλληνας πολεμιστήρια ὅπλα ὡς ἅμα τῇ εὑρέσει
                            ἡκόντων τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τὸ ἀδικεῖν.  1197 πόνοι πρόγονοι πόνων  1199 ἐκεῖνος οὕτε στεφάνων: ἐκεῖνος ὁ εὑρὼν τὰ ὅπλα ὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ οὐ
                            στεφάνων, οὐ κύλικος,  1202 ὄτοβον  1203 ἐννυχίαν  1205 ἐρώτων 5 τουτέστι τῶν κατὰ πόλεμον μόχθων] legitur in L
                                post παρασκευάζων in scholio v. 118b, corr Suid. v δορυσσοήτων
                                μόχθων. — 10 πρότερον ἀφανὴς] πρῶτον ἀφανὴς G. — 21 ἥδιστος] cf.
                                schol. v. 693. — 22 μέλιττα] cf. schol. Oed. Col. τὸ  1207 κεῖμαι δʼ ἀμέριμνος: ἤτοι πολυμέριμνος ἢ τῶν τέρψεων ἀμέριμνος οἷον
                            μὴ σκοπῶν περὶ θυμηδίας μηδὲν ἀλλʼ ἐν δρόσοις τεγγόμενος ἅπερ ἐστί μοι
                            μνημόσυνα ἢ ἐν οὐδεμιᾷ μερίμνῃ ὤν ἢ μόνον περὶ τῶν πολέμων. πολυμέριμνος.  1211 πρὶν  1217 γενοίμαν ἵνʼ ὑλᾶεν: εὔχονται ἀπαλλαγῆναι ἐπὶ τὰ οἰκεῖα· γενοίμην
                            οὖν, φησίν, ὑπὸ τὴν ἄκραν πλάκα τοῦ Σουνίου· διὰ γὰρ Σουνίου ὁ πλοῦς
                            τοῖς ἀπὸ Τροίας ἐπὶ Σαλαμῖνα. ἔνθα ὑλώδης ἐξοχὴ τῆς θαλάττης ἐστί.  1220 Σουνίου  1221 φιλοτέχνως εὐφραίνει τοὺς ἀκροωμένους διὰ τῶν ἐπαίνων τῆς
                            Ἀττικῆς.  1223 ὁ Τεῦκρος ἀκηκοὼς ἥκειν τὸν Ἀγαμέμνονα  1225  1228 αἰχμαλωτίδος  1230 ἐπʼ ἄκρων δακτύλων ἔβαινες γαυριῶν.  1231 οὐδὲν μὲν ὤν διὰ τὴν δυσγένειαν τοῦ μηδὲν 1 τὸ add. G. — 2 κατʼ] καὶ I, corr. Woffius; cf.
                            schol. Oed. Col. v. 1729. — 9 πρὶν] ὅτε? — 13 ὑπὸ] ἐπὶ L, correxi. — 22
                            . . .] Δι L, Δίδυμος Elmsleius; fragm. 9 (p. 242). καὶ — νέον] conlata
                            sunt ex duobus versibus, Ai. 326 καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι δρασείων κακὸν et
                            Antig. 242 δηλοῖς δʼ ὥς τι σημανῶν νέον.  1233 διωμόσω Fol. 15a  1236 ποίου ὑπὲρ  1239 ἔοιγμεν  1242 οὐκ εἰξετε καὶ ἐμμενεῖτε τοῖς κεκριμένοις.  1243 πιθανῶς τοῖς πολλοῖς.  1244 βαλεῖτε  1245 οἱ λελειμμένοι  1247 γενναῖος ὁ λόγος, εἰ ὁ ἡττώμενος ἰδίῳ δικαίῳ  1249 τοὺς ὄπισθεν  1250 δεῖ, φησίν, ἐμμένειν τοῖς ἅπαξ κεκριμένοις· ἐπειδὴ δὲ αὐτοῦ τὴν κατὰ τὸ  1255 τὸ φάρμακον  1257 ἀνδρὸς  1263 σκώπτει αὐτὸν εἰς τὴν μητέρα.  1264 ἐπεὶ οὐ συμβουλεύει διὰ τὸ ἀξίωμα Ἀγαμέμνονος ὁ χορὸς ἐν τῇ εὐχῇ τὴν
                            γνώμην κατέθηκεν.  1266 περιπαθὴς ὁ λόγος εἰς ἀχαριστίαν ἐννεύων ὅτι ταχεῖα διαρρεῖ ἡ χάρις
                            τοῦ ἀποθανόντος.  1269 οὐκ ἀξιοῦται τῆς παρὰ σοῦ μνήμης· οὗ 1 cf.
                                Polluc V, 152 διαβεβαιοῦμαι, διισχυρίζομαι, διορίζομαι, Hesych. v.
                                διωρίζετο, Demosth. p. cor. p. 263 διέβαλλε καὶ διωρίζετο. — 2 ὑπὲρ
                                addidi coll. schol. v. 1257. Electr. 317. Antig. 11. 458. 490. 1182.
                                Trach. 42. 749. Oed. Col. 307. 513. 662. — 5 lucem affert acholium
                                v. 1135. — 6 βλασφημήσετε Lasc. — 10 παριστάμενος male Dind.;
                                etiamnunc vulgo παριστάνω dicimus pro παρίστημι. — 14 τὸ add. G. —
                                19] cf. schol v. 1295. — 21 χο** ρὸς L. ἐν τῇ εὐχῇ κ. ἑ.] c. schol.
                                Oed. Tyr. v. 46. αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν.  1273 καλῶς πρὸς τὸ ποῦ βάντος ἢ ποῦ στάντος οὗπερ οὐκ ἐγώ;  1274 ἑρκέων  1277 ἑδωλίοις Fol. 15 b  1281 πρὸς τὸ ποῦ βάντος ἢ ποῦ στάντος.  1284 κἀκέλευστος ἦλθ’ ἐναντίος: αὐτοκέλευστόν  1285 οὐ δραπέτην τὸν κλῆρον: οὐδὲν πανουργήσας περὶ τὸν κλῆρον ἀλλʼ
                            εὐξάμενος λαχεῖν αὐτόν· τοῦτο δὲ ἱστορεῖται περὶ Κρεσφόντου καὶ τῶν
                            Ἀριστοδήμου ἀνῆκται τοῖς χρόνοις ἡ ἱστορία ἡ περὶ Κρεδφόντου.  1286 ἀλλʼ ὃς εὐλόφου: ὅστις κλῆρος ἐκ τῆς 3 Il. ι
                                322 ubi αἰέν. — 5] v. 1237 — 9] v. 1237. — 12 Ὁμηρικῶς] Il. η 181
                                sqq. — 15 ἱστορεῖται] v. Apollod. II, 8. — 19 προσαγόμενον L, corr.
                                Br. — 20 Ἀχιλλεὺς] Il. α 122. 149. 225 sqq. — 22 χρόνοις] χ i. e.
                                χοροῖς L, corr. Dind.; cf. schol. Electr. v. 47. 49.  1291 εἰκότως καὶ αὐτὸς τὰ ὅμοια ἐξεῦρεν, ἓν δὲ εἰπὼν Ἀγαμέμνων μυρία
                            ἤκουσεν.  1295 αὐτὸς δὲ μητρὸς ἐξέφυς: οὐχ ὡς βαρβάρων τῶν Κρητῶν ὄντων ὀνειδίζει
                            αὐτῷ τὰ περὶ τῆς μητρὸς ἀλλʼ οἷον ἐξ ἀλλοφύλων γέγονέ σοι τὸ γένος. αὐτὸς  1296 ἐπακτὸν ἄνδῤ  1297 ἐφῆκεν ἐλλοῖς ἰχθύσιν: ἡ ἱστορία ἐν ταῖς Κρήσσαις Εὐριπίδου ὅτι
                            διαφθαρεῖσαν αὐτὴν λάθρᾳ ὑπὸ θεράποντος ὁ πατὴρ Ναυπλίῳ παρέδωκεν
                            ἐντειλάμενος ἀποποντῶσαι, ὁ δὲ οὐκ ἐποίησεν ἀλλʼ ἐνεγύησε
                            Πλεισθένει.  ἐλλοῖς  1301 ἀνασκευάζει τὰ εἰρημένα περὶ δυσγενείας αὐτοῦ.  1305 τοὺς πρὸς αἵματος δεικτικῶς εἰς τὸν Αἴαντα ἵνʼ ᾖ περιπαθὴς ἡ λέξις.  1307 πιθανῶς πάλιν εἰσέβαλεν εἰς τὸν λόγον τοῦ δράματος.  1309 τρεῖς ὁμοῦ συγκειμένους: ἐμὲ καὶ σαυτὸν καὶ Μενέλαον· οὐ γὰρ λέγει
                            περὶ τῆς Τεκμήσσης καὶ τοῦ παιδός· ἐλεεινὸς γὰρ ὁ λόγος οὐκ
                            ἀπειλητικός.  συγκειμένους  1310 ὑπερπονουμένῳ ὑπερ  1311 θανεῖν προδήλως: ταῦτα ἃ βούλεσθε περὶ 10 ἐν
                                ταῖς Κρήσσαις] fr. p. 398. — 12 ὁ πατὴρ] Catreus secundum Apollod.
                                IIl, 2. — 13 ἀποποντῶσαι] καταποντῶσαι Nauckius. ἐνεγγύησε L, corr.
                                Dind. — 16 τὰ εἰρημένα] v. 1228 sqq. 1260. — 24 ἀπειλητικὸς γὰρ ὁ
                                λόγος οὐκ ἐλεεινός? προδήλως  1314 βουλήσῃ ποτέ: μεταμεληθήσῃ ὡς προπετὴς  1316 ἄναξ Ὀδυσσεῦ: ἴνα μὴ εἴη αὐτῶν εἰς μακρὰν ἡ φιλονεικία διαλλακτὴν
                            εἰσήνεγκεν τὸν Ὀδυσσέο·  1319 βοὴν Ἀτρειδῶν: οὐκ ἐξ ἑτοίμου φησὶν ὅτι ἥκοι ἀναστέλλων τὸν
                            Ἀγαμέμνονα ἀλλʼ ἐπιμελόμενος τί πράττουσιν οἱ βασιλεῖς· τὴν δὲ ἑαυτοῦ
                            γνώμην  1321 συλλήπτορα θέλων ἔχειν τὸν Ὀδυσσέα ἄνακτα αὐτὸν καλεῖ.  1322 ἐγὼ γὰρ ἀνδρὶ συγγνώμην: συνετὸς Ὀδυσσεὺς οὐκ εὐθὺς προστιθέμενος τῇ
                            ὀργῇ· ἔστι γὰρ συγγνώμη καὶ τῷ κακῶς εἰπόντι εἰ κακῶς πάσχων ἀμύνηται
                            διὰ λόγων.  1325 οὔτε θεραπεύει Ὀδυσσέα ὁ Τεῦκρος διὰ τὸν  1328 ἔξεστιν ἐμοὶ τῷ φίλῳ σου. δαιμονίως ἡ ἐπιτήρησις· ἠπίστατο γὰρ ὅτι πάντες 5
                                προπέτης L, corr. Br. — 14 ἀναστελῶν Lasc. — 24 ἀμύνεται G.  1329 ξυνηρετμεῖν; ξυντρέχειν ὡς πρότερον ἐκ μεταφορᾶς Fol. 16 a συμφωνεῖν.  1334 μηδʼ ἡ βία σε μηδαμῶς. μὴ ἡ ἐξουσία βιασάσθω σε ὥστε πρᾶξαί τι παρὰ
                            τὸ δίκαιον τουτέστι μὴ ὑπὲρ τοῦ ἐνδείξασθαι τούτῳ τὴν ἐξουσίαν παραβῇς
                            τὸ δίκαιον.  1336 κἀμοὶ γὰρ ἦν ποθʼ οὗτος ἔχθιστος: ἱκανὸς ὁ λόγος εἰς πειθὼ ὅτι κἀγώ
                            ποτε ἐχθρὸς ὤν ἐνδέδωκα νῦν διὰ τὸ δίκαιον.  1338 ἔμπας  1339 τουτέστιν ὡς καὶ παρʼ ἐχθρῶν ἄξιος θρήνων  1345 βλάπτειν τὸν ἐσθλόν: δύναται καὶ ἐπὶ τοῦ μισοῦντος εἶναι, τὸν ἐσθλὸν
                            οὐ δεῖ μνησικακεῖν, δύναται καὶ ἐπὶ τοῦ μισουμένου καὶ τετελευτηκότος,
                            τὸν ἐσθλὸν οὐ δεῖ βλάπτεσθαι οὐδʼ ἐὰν μισούμενος ᾖ·  1350 τόν τοι τύραννον εὐσεβεῖν οὐ ῥᾴδιον: ὁ λόγος ὅτι οὐ πάντῃ τῷ δικαίῳ
                            ἀκολουθητέον ἀλλά τι πρὸς τὸ συμφέρον ῥέπειν χρὴ τὸν τύραννον· ἀπρεπὲς
                            γὰρ ὑπὸ Ἀγαμέμνονος ὁμολογεῖσθαι ὅτι 14 ὡς καὶ παρʼ — θρήνων τυχεῖν] v. 924 ubi ἐχθροῖς
                            vulgo. — 16 δύναται usque ad finem] dubitatur utrum ἄνδρα τὸν ἐσθλὸν
                            coniungendum sit an ὁ ἐσθλὸς dicatur βλάπτειν ἄνδρα. — 24 απολογεῖσθαι
                            deleto απο L. ὅτι add. Br. — 25 ἔργων] ταύτην addit Lasc.  1351 ἀλλʼ εὖ λέγουσι: κατὰ κοινοῦ τὸ ῥᾴδιον· ἔστιν οὖν ὁ νοῦς τοιοῦτος,
                            ἀλλὰ ῥᾴδιόν ἐστι τοῖς καλῶς συμβουλεύουσι φίλοις τιμὰς νέμειν ἀντὶ ἐμοὶ
                            καλῶς σοι συμβουλεύοντι τιμὴν ἀπόδος τουτέστιν ἄκουσόν μου.  1352 κλύειν τὸν ἐσθλόν: ἄκρως αἱ ἀντιθέσεις· ὁ μὲν Ὀδυσσεὺς ἐπὶ τιμῇ τῶν
                            φίλων ὑφεῖναι τὸν βασιλέα τῆς ἐξουσίας παρακαλεῖ ὁ δὲ ἀντιστρέψας φησὶν
                            ὅτι τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα χρὴ πείθεσθαι τοῖς βασιλεῦσιν.  1353 τῶν φίλων νικώμενος] λείπει ἡ ὑπό.  1356 τί ποτε ποιήσεις;: ἐν ἐρωτήσει ὁ λόγος, ποδαπός τις ἔσῃ πρὸς ἐχθροὺς
                            καὶ τί αὐτοὺς διαθή- σεις δεινὸν ὁπότε οὕτως ὑπὸ νεκροῦ ἥττησαι;  1358 ἔμπληκτοι βροτῶν: οἱ μὴ ἐμμένοντες τῇ  1359 ἦ κάρτα: πρὸς ταῦτα Ὀδυσσεὺς ἀντιλέγει ὅτι οὐκ ἐν τῇ ταὐτότητι μένει
                            τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἀλλὰ ποτὲ μὲν φίλοι εἰσὶ ποτὲ δὲ ἐχθροί. πολύ,
                            φησί, τοῦτο ἀνθρώπων ς  1363 ὁ μὲν τὸ τῆς ἀνδρείας ὁ δὲ τὸ τῆς δικαιοσύνης προβάλλεται. 13 ποταπὸς G. — 16 παρὰ τοῖς ἀνθρώποις] cf. schol.
                            Oed. Col. v. 281. — 20 Od. υ 132 ubi ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων.
                            βροτὸν] βροτὸς L. — 24 ὡς inclusi, in ἐστὶ mutaverat Lasc.  1365 καὶ γὰρ αὐτὸς ὑπόκειμαι τῇ ὁμοίᾳ τύχῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ· ἢ καὶ αὐτὸς
                            ἵξομαι πρὸς τὸ θάψαι αὐτόν.  1366 ἦ πάνθ᾿  ὅμοια: ἔχει τι δυσκολίας, ἔστι δὲ οὕτως, κοινὸν ἔγκλημα
                            τοῦτο τοῖς ἀνθρώποις, τὸ εἶναι  1376 ἀπὸ ταύτης τῆς ἡμέρας ἀγγέλλομαι καὶ σημαίνω αὐτῷ φιλίαν.  1378 καλῶς τὸ θέλω, εἰ ἐπιτρέποι Τε ῦκρος Fol. 16 b  1381 εὐγνωμόνως πρὸς τὸ παρὸν ὁ Τεῦκρος θεραπεύει τὸν Ὀδυσσέα
                            κατατιθέμενος καὶ τὴν πρὸς  1382 καί μ᾿ ἔψευσας ἐποίησας  1386 οὑπιβρόντητος  1394 πιθανῶς καὶ εὐσχημόνως.  1402 πιθανὴ ἡ ἔξοδος διὰ τὴν σπουδὴν τῆς ταφῆς· πολὺς οὖν ἤδη χρόνος ἀφʼ
                            οὔ τετελεύτηκεν ὁ Αἴας καὶ ἤδη δεῖ αὐτὸν ταφῆναι.  1404 χερσὶ ταχύνετε  1406 ἐπίκαιρον ἐν  1407 κλισίας 2 ἤ] ἡ L, corr. Br. — 3 δυσκολίαν L, correxi coll.
                            schol. Antig. v. 506. — 12 ἐπιτρέποι Τεῦκρος] ἐπιτρέποιτε L, separavi,
                            supplevi. — 17 ἐποίησας add. G; cf. schol. II p. 237, 19. — 25 ἐν
                            addidi. ἴλη  1408 τὸν ὑπασπίδιον  1409 τραγικὰ καὶ ταῦτα καὶ πάθους ἐχόμενα.  1412 σύριγγες μέλαν μένος: ἀντὶ τὴν δύναμιν τοῦ Αἴαντος.  1413 ὅστις τῶν παρόντων φίλος ἐστὶ σπευδέτω εἰς τὴν ταφήν.  1415 οἱ τοιοῦτοι ἔπαινοι περὶ τῶν ἰδίων λεγόμενοι περιπαθέστεροί
                            εἰσιν.  1418 οἰκείως ἔχει τοῖς ἀπαλλαχθήσεσθαι μέλλουσιν  Σοφοκλέους Αἴας μαστιγοφόρος. 12 γενομένοις?  EΙΣ ΗΛΕΚΤΡΑΝ. ἀπειρόκαλον τὸ λέγειν ὅτι ὃν τρόπον τὰ κατὰ Fol. 17
                            a Πυλάδη, τί χρὴ δρᾶν ἐν τάχει βουλευτέον.  1 ὦ τοῦ στρατηγήσαντος; πολλάκις παρατηροῦμεν ὅτι οἱ παλαιοὶ τὰ συνεκτικὰ
                            τῶν ὑποθέσεων ἐν ἀρχαῖς στρατηγήσαντος  2 προσοχὴν ὁ λόγος ἀπεργάζεται σκοπούντων ἡμῶν τί δή ποτε προθυμεῖται τὴν
                            πόλιν ἰδεῖν. 3 ἡ Ἀθηνᾶ ἔδειξε κ. ἑ.] 0d ν 344 —351. — 12] v. 16. —
                            13 παρατηροῦμεν| v schol Ai init.  4 τὸ γὰρ παλαιὸν Ἀργος: Ἄργος ὁμωνύμως τῇ χώρᾳ ὡς Ὅμηρος  Ἄργος τε Σπάρτη τε· Ὅμηρος χωρίζει τὸ Ἄργος καὶ τὴν Μυκήνην, οἱ δὲ νεώτεροι τὴν αὐτὴν Μυκήνην
                            καὶ Ἄργος φασίν.  6 αὕτη δ᾿, Ὀρέστα, τοῦ λυκοκτόνου: οὐκ ἀπʼ ἄλλου τινὸς ποιεῖται τὴν
                            δεῖξιν ἢ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοῦ Ἀπόλλωνος ὅπερ ἀρχαιότατόν ἐστι κατὰ τὴν ἐν
                            τῷ Ἀργει ἀγορὰν ἐν καὶ πῦρ ἀπόκειται περὶ οὗ πρόσθεν εἰρήκαμεν, ἔστι δὲ
                            καταντικρὺ τοῦ Νεμεαίου Διός· ἣ καὶ τὴν τῶν βοσκημάτων φυλακὴν ποιούμενον 3 Il. δ 52. — 6 ἔτι] ὅτι L, corr. H. — 9 Ὄμηρος]
                                Il. δ 52, alibi. — 14 πρόσθεν] in schol. v. 4. — 15 νεμαίου L, corr.
                                Wunderus. — 17 ἣ addidit G. — 21 καὶ — ποιούμενον] addidit Hesychius
                                v. λυκοκτόνου θεοῦ: Ἀρίσταρχος διὰ τὸ τὸν θεὸν τὴν — ποιούμενον
                                ἀναιρεῖν τούς λύκους. — 23 φασι] φησι L, corr. Br. — 24 τὸ ζῷον]
                                αὐτοῦ addit Br. τὸν  7 οὑξ ἀριστερᾶς: ἔστι γὰρ ἐξ ἀριστερᾶς τῶν Μυκηνῶν τοῖς ἀπὸ Κορίνθου
                            εἰσιοῦσιν Ἥρας ναός,  9 τὰς πολυχρύσους  πολυχρύσοιο Μυκήνης.  10 πολύφθορον  13 ἤνεγκα τὸ ἤνεγκα τὸ βραχὺ τῆς ἡλικίας δηλοῖ ὡς περὶ παιδαρίου οὔ τι βαδίσαι
                            δυναμένου.  19 μέλαινά τʼ ἄστρων. ἐχρῆν οὕτως εἰπεῖν, μελαίνης νυκτὸς τὰ ἄστρα
                            ἐκλέλοιπεν ὡς τὸ  ὁ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη  22 ἀκμή: σπουδή· πιθανῶς δὲ ἐγείρει τὸν ἀκροατὴν προσέχειν τοῖς ἔργοις ἃ
                            ταχέως συμβουλεύει τελεσθῆναι.  23 διδάσκει ἡμᾶς μεθ᾿  οἵων ἀνδρῶν δεῖ τὰ ἀπόρρητα ποιεῖν καὶ λέγειν.  24 σημεῖα φαίνεις κ. ἑ.  26 ἐν τοῖσι δεινοῖς 1 τὸν] evanuit in L, habent G, V. — 4 Μυκηνῶν] μυκήν *
                            L. — 8 ll. η 180, al. — 17 Il. δ 535, al. — 19 ᾖ τὸ] ᾖ τῶν L, corr.
                            V.  28 ἕπῃ Fol. 17 b  31 εἰ μή τι καιροῦ τυγχάνω; εἴ τί σοι δοκῶ μὴ καλῶς βεβουλεῦσθαι
                            μεθάρμοσον ὅ ἐστιν ἐπανόρθωσον· ἔστι δὲ ἀγάσασθαι τὸν νεανίσκον ὅτι μὴ
                            πάνυ αὐθέκαδτος  32 διὰ τῆς διηγήσεως ταύτης τὸ λεῖπον τῆς ἱστορίας προσανεπλήρωσεν
                            ἡμῖν.  35 χρῇ  36 ἄσκευον αὐτὸν  39 ὅταν σε ὁ καιρὸς καλῇ.  40 περιέργασαι τὰ πραττόμενα πάντα.  42 τοῦ πιθανοῦ χάριν. τὸ μὴ Ἀττικῶς πλεονάζει. οὐ γάρ σε μὴ γήρᾳ τε καὶ χρόνῳ: τινὲς τὸ ἠνθισμένον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
                            ἥκουσαν οἷον ταῖς πολιαῖς ἠνθισμένον, τοῦτο δὲ ἀπίθανον· ἐγνώσθη γὰρ ἂν
                            εἰ καὶ τοσοῦτον ἤλλαξεν τὴν κεφαλήν· δοκεῖ οὖν μοι τὸ οὖν  45 Φωκεύς: τὸν Φωκέα προθεὶς ἐπήνεγκεν Φανοτέα 1. . .] Δι L,
                                Δίδυμος M. Schm. fragm. p. 270, δηλονότι Wolffius, πρῶτος Dind.; cf.
                                schol. Ai. v. 1225. — 13 ὅταν σε ὁ καιρὸς καλῇ] καιρὸς γὰρ καλεῖ
                                legitur Phil. v. 466. — 14 τὰ πραττόμενα πάντα] τὸ πραττόμενον G. —
                                21 οὖν inclusi. — 25 προσθεὶς L, corr. Br.  ἡ δʼ ἐς Κύπρον ἵκανε φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη ἐς Πάφον·  46 δορυξένων: ἀντὶ τοῦ φίλων· κυρίως δὲ οἱ ἐν πολέμῳ γινόμενοι φίλοι ὡς
                            Γλαῦκος καὶ Διομήδης.  47 ἄγγελλε δʼ ὅρκῳ: μὴ σμικρολόγως τις ἐπιλάβηται ὡς κελεύοντος ἐπιορκεῖν
                            τοῦ ποιητοῦ· δεῖ γὰρ  48 ἐξ ἀναγκαίας τύχης. βιαίως οἷον ἀναγκαστῷ μόρῳ καὶ οὐκ ἐκ ταὐτομάτου,
                            ἐκ βίας, ἐκ δυστυχίας, οὐκ ἰδίῳ θανάτῳ.  49 τοῖς χρόνοις ἀνῆκται· νεώτερος γὰρ Ὀρέστου ἐστὶν ὁ Πυθικὸς ἀγών. 1 Od. θ 362 ubi ἡ δʼ ἄρα Κύπρον. — 3 μέρους V. — 7
                            Γλαῦκος καὶ Διομήδης] ll. ζ 232. — 11 ἐπιορκεῖν L, corr. Lasc. — 14 ἐς
                            τὰ Πύθια] ἐν τῇ πυθίᾳ L, corr. V; cf. schol. Trach. v. 503. ἐπὶ κ. τ.
                            λ.] ,,novum incipit scholion Wolf.; Εὐρυλόχου pro Τριπτολέμου ex hypoth.
                            Pind. Pyth. Neuius (τὸν Πυθικὸν ἀγῶνα διέθηκεν Εὐρύλοχος ὁ Θεσσαλός),
                            ἐπὶ Τρωικοῦ πολέμου (a. 1184) γάρ φασι γενέσθαι (Ὀρέστην) Πυθικοῦ ἀγῶνος
                            (582) ἑξακοσίοις ἔτεσι πρότερον Adolfus Michaelis. — 18 συντυχίας L; cf.
                            schol. Ai. v. 485. 803. — 20— excidit χ; cf. schol. Aristoph. Pac. v,
                            990 τὸ χ ὅτι οὐ συμφωνεῖ τοῖς χρόνοις. νεώτερος] institutus 0l. 48; cf.
                            schol. v. 682.  50 ὧδʼ ὁ μῦθος ἑστάτω: ἡ ἔκβασις τοῦ λόγου ἢ τὸ κεφάλαιον· πιθανὸν δὲ τὸ
                            ἐν Φωκίδι ἀνατραφέντα Πέθια ἀγωνίζεσθαι. δεδόχθω.  51 ὡς ἐφίετο  52 λοιβαῖσι πρῶτον καὶ καρατόμοις. καὶ τοῖς ἀπὸ κρατὸς τετμημένοις
                            βοστρύχοις· λέγοι δʼ ἂν χλιδὰς ἤτοι καθόλου τοὺς πλοκάμους οἵ εἰσι τρυφὴ
                            τῆς κεφαλῆς ἢ παρʼ ὅσον τρυφὴ καὶ κόσμος ἀπετίθεντο τοῖς νεκροῖς οἱ
                            πλόκαμοι ἐν τῷ τάφῳ.  54 τύπωμα χαλκόπλευρον τὸ ἄγγος.  56 κλέπτοντες  κλέπτε νόῳ.  62 ἤδη γὰρ εἶδον πολλάκις: Πυθαγόρας καθείρξας ἑαυτὸν ἐν ὑπογείῳ
                            λογοποιεῖν ἐκέλευσε τὴν μητέρα ὡς ἄρα τεθνηκὼς εἴη καὶ μετὰ ταῦτα
                            ἐπιφανεὶς περὶ παλιγγενεσίας καὶ τῶν καθʼ Ἄιδου τινὰ ἐτερατεύετο 2 ἀνατρεφόμέντα πύθια deletis όμ et compendio L,
                                corr. 6, F. — 16 Il. α 132. — 17 Πυθαγόρας κ. ἑ.]  cf. similem
                                enarrationem de Zamolxide Herod. IV, 95. — 19 εἴη] ἔοι L, corr.
                                Lasc. — 24 Ἑρμότιμος] ὁ Σάμιος addunt E (Paris. 2284), Suid. v ἤδη.
                                — 25 Πύρρος] πύθιος L, corr. Br. e Diog. L. 8 5; cf. Porphyr. vit.
                                Pythag. 45. τοῦτο] τοῦτον G. εἰ  68 δέξασθέ μ᾿  εὐτυχοῦντα: ἐπʼ εὐτυχίᾳ με δέξασθε ὥστε ταύτας τὰς ὁδοὺς
                            τελεσθῆναι. εὐτυχῶς ἐπιχειροῦντα ταῖς μηχαναῖς.  70 δίκῃ καθαρτής: τὰ εἰς της ἔχοντα τὴν παρατέλευτον εἰς ἀμετάβολον
                            λήγουσαν ἀπρόσληπτα ὄντα τοῦ σ κατὰ τὴν γενικὴν βαρύνονται εἰ μὴ εἴη
                            μετοχικά, ὑφάντης, ἀγύρτης, εὐφράντης, τὸ δὲ ἑκοντὴς καὶ ἐθελοντὴς  72 ἀρχέπλουτον τοῦ  75 ἐξιέναι βούλονται διὰ τὴν εἴσοδον τοῦ χοροῦ. Fol. 18 a καιρὸς γὰρ ὅσπερ ἀνδράσιν: ἐφʼ ἑκάστου πράγματος τὸ καίριον καὶ
                            χρησιμώτατόν ὁ καιρὸς  78 καὶ μὴν θυρῶν ἔδοξα: θαυμαστῶς ὁ γέρων 2 οὐ]
                                οὕτω L, corr. G, V. — 4 εἰ addidi. — 5 τετολμηκ * τι L, corr. V. — 8
                                με δέξασθαι L, corr. Lasc. — 11 τὰ εἰς της κ. ἑ ]  Herodiani καθολ.
                                προσῳδ. γʼ ed. Lentzii I p. 77, 23. — 17 καλλυντὴς] ψάλτης L, corr.
                                etym. m. p. 436, 1. — 18 τοῦ addidi. — 22 ὁ καιρὸς delevit Otto
                                Hensius. τὸ ἑξῆς, ἔνδον θυρῶν.  80 ἄρʼ ἐστὶν ἡ δύστηνος: ὑπὸ νεότητος Ὀρέστης παράγεται φιλοπευστεῖν, ὁ
                            δὲ πρεσβύτης τὸ χρήσιμον  81 κἀνακούσωμεν  82 μηδὲν πρόσθεν: ἄμα μὲν εἰς τὸ χρήσιμον συμβουλεύει πείθεσθαι τῷ θεῷ
                            ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν· διελύθη γὰρ ἂν τὸ πᾶν ἐξ ἀρχῆς μηνυθέντος  86 φάος ἁγνόν: ὀλόφυρσίς ἐστι τῆς Ἠλέκτρας ἐν ταῖς μονῳδίαις ὅπερ σύνηθες
                            τοῖς τραγικοῖς κινητικὸν τοῦ πένθους· τοῦτο δὲ τὸ πρόσωπον εὔνουν ἐστὶ
                            τῷ ἀποθανόντι· ἐπεὶ δὲ ἄηθές ἐστι πρὸς τοὺς θεατὰς ἢ  γαῖα δέ τοι πρῶτον μὲν ἐγείνατο ἶσον ἑαυτῇ οὐρανόν· 1 τούτου] τῇ . . . posito in margine ζήτει L,
                                correxi coll. schol. Ai. v. 499. Oed. Col. 1195. — 22 τῇ γῆ] τῆς γῆς
                                L, corr. H. — 25 Theog. v. 126.  87 ὥς μοι πολλὰς μὲν θρήνων: φάος ἁγνόν, τῶν θρήνων  89 ἀντήρεις: ἀντιθέτους ἀντὶ τοῦ ἴσας τοῖς θρήνοις· μετῆκται δὲ ᾔσθου  90 διὰ τούτων ἡ ἐπίτασις.  91 ὁπόταν δνοφερά: ὅσα μέν, φησί, διὰ νυκτὸς 2 ἔχων] ἔχον L,
                                corr. Lasc. — 3 ἰσότιμα δὲ] ἰσότιμα γὰη L, correxi. — 6 καὶ ταῦτα]
                                sc. ut versum 2 Macho apud Athen. XIII p. 579 a et v. 7 Agenis ibid
                                p. 595 f. Φερεκράτης] Meinek. fragm. LXXXII (II p. 357); Pherecrates
                                riserat totum locum φάος — ᾔσθου. 1 11 τῶν θρήνων add. G 1 18 δὲ
                                add. Suid. v. ἀντήρεις. — 19 περιωθεῖται L, corr. Suid., Hesych. v.
                                ἀντήρεις. — 21 πρὸς ἕκαστον] sc. θρῆνον. ὑπολειφθῇ  94 ὅσα τὸν δύστηνον: κατὰ βραχὺ ἐνδείκνυσι τὰ τῆς ὑποθέσεως· ἰδοὺ γὰρ
                            ἔγνωμεν ὅτι ἀδελφὴ τοῦ  95 ὃν κατὰ μὲν βάρβαρον: παρὰ τὸ ὑπὸ Ἀγαμέμνονος ἐν τῇ Νεκυίᾳ  οὔτε μ᾿  ἀνάρσιοι ἄνδρες τὸ  ὅπως δρῦν ὑλοτόμοι· καὶ 8 νεκύα L, corr. Lasc. — 9 0d. λ 408. οὔτέ με L. —
                                11 Κλυταιμήστρα] sic, non Κλυταιμνήστρα, constanter in scholiis et
                                in textu Sophoclis (Electr. v. 1368. 1473) et Aeschyli (gam. v. 84.
                                270. 276. 590. Choeph. 881. Eumen. 116); solam hanc antiquam et
                                veram esse nominis formam primus demonstravi in dissertatione
                                inscripta ,,Κλυταιμήστρα non Κλυταιμνήστρα (Berol. 1885 apud
                                Calvarium) ex etym. m. p. 521, 18: παρὰ τὸ κλυτὸν — καὶ τὸ μήδω
                                γίνεται — ἡ ἔνδοξα φροντίζουσα (cf. Κλυτομήδης, Πολυμήστωρ),
                                poetarum etymologiis Hom. 0d. λ 429 οἷον δὴ καὶ κείνη ἐμήσατο ἔργον
                                ἀεικές, Aesch. Agam. v. 1085 τί ποτε μήδεται — μήδεται κακόν,
                                Choeph. v, 989 ἐμήσατο (═ Μήστρα, non Μνήστρα, apud Tzetzam Lyc.
                                1393 al.) ἐπʼ ἀνδρὶ στύγος, inscriptionibus veteribus (corp. num.
                                6195, III p. 879. 7701, IV p. 144 ═ Soph. Electr. ed. Michael. p.
                                148. 176); de Clytaemestra disputavit Ritschelius opusc. phil. II p.
                                497—498. 502. 517 ed. Ribb.; Ὑπερμήστρα (Hypermestra Ovid. Heroid.
                                XIV, 1, al.) legitur in scholio Aesch. Sept. v. 556 (ed. Weckl. p.
                                159) et apud Ant. Liber. 17. — 13 τὸ delevit Br. — 14] v. 98. — 16
                                καὶ add. Suid. v. ἐξένισεν. πάνυ περιπαθῶς πικροτέραν γενέσθαι τῷ Ἀγαμέμνονι καὶ πολεμίου καὶ
                            ἀλλοδαπῆς τὴν Κλυταιμήστραν.  101 ἢ μοῦ φέρεται: εἰ δὲ καὶ τὰ τῆς Χρυσοθέμιδος παράκειται αὕτη γε διὰ
                            τὸ πάνυ ἀλγεῖν οὐδένα κατʼ ἀξίαν φροντίζειν τῶν γεγονότων οἴεται ἢ μόνην
                            αὐτήν.  102 ἀδίκως οἰκτρῶς: ἔν τισιν ὑπόκειται ἀντὶ τοῦ  103 ἀλλʼ οὐ μὲν δὴ λήξω: ὁ νοῦς, ἀλλʼ οὐ λήξω θρήνων οὔτε ἡμέρας οὔτε
                            νυκτὸς ὀδυρομένη ἕως ἂν  108 τὴν ἐπὶ κωκυτῷ ἠχὼ τουτέστι θρηνητικήν.  111 πόντιʼ ἀρὰ  112 σεμναί τε θεῶν: εὐφήμως ὡς καὶ τὸ Εὐμενίδες.  119 μούνη γὰρ ἄγειν: ἢ τὸ καταβαροῦν με Fol. 18 b 1 Bergk. fr 7; ξένια L, corr. Suid. v. ἐξένισεν.
                            δυσμενέεσσι L, corr. H, Suid. v. ἐξένισεν et ξένια. — 3 πολεμίου]
                            πολέμου L, corr. Trendelenburgius. — 9 τισιν] τ† L, ἐν τῷ ὑπομνήματι
                            κεῖται 0. Iahnius coll. schol. v. 451. 488. Ant. 523. 1326. τοῦ]
                            seriusadditum. —10 ἀεικῶς] ἀικῶς (αἰκῶς Herm.)Br. —12 ἐτίσαντο G, Suid.
                            v. ἀεικῶς. — 17 θρηνητικῶν L, corr. Elmsl. — 20 με add. Suid. v.
                            σωκῶ. σωκῶ  121 ἰὼ παῖ, παῖ: πάροδός ἐστι χοροῦ γυναικῶν τῇ Ἠλέκτρᾳ συναχθομένων·
                            δυστανοτάτας δὲ τῆς ἐξαλεστάτης· οὐ γὰρ ἐπὶ οἴκτου ἐστὶν ὁ λόγος.  122 τίνʼ ἀεὶ τάκεις;  124 ἀθεωτάτας  125 ματρὸς ἁλόντ’ ἀπάταις  126 ὡς ὁ τάδε πορὼν κ. ἑ.: λίαν αἰδήμων ὁ χορὸς  εἴ μοι θέμις τάδʼ αὐδᾶν ἐπεὶ κατʼ ἀρχόντων ἦν ὁ λόγος ἢ ἐπεὶ δοκεῖ δυσφημεῖν φησιν, εἰ δίκαιόν
                            ἐστιν οὕτως εὔχομαι.  129 γενέθλα γενναίων γενναίων  130 ἥκετʼ ἐμῶν καμάτων: οἶδα, φησίν, ἃ πράττω καὶ οὐ λανθάνει με ὅτι ὑπὲρ
                            τὸ δέον ποιῶ· ἢ οἶδα ὅτι μοι εὐνοεῖτε ἴνα συνάπτῃ τῷ προκειμένῳ  ἥκετʼ ἐμῶν καμάτων παραμύθιον· 4 ἐξολεστάτης L, corr. Suid. v. δύστηνος. — 10 lemma
                            ματρὸς ἁλόντ’ ἀπάταις, quod est in L, mutavit Elmsl. — 14] v. 127. — 20
                            πατέρων] interpretamentum in textum illatum L.  134 τοιοῦτοι γὰρ πολλάκις οἱ ἐν τοῖς πάθεσι παρηγορούμενοι, παρακαλοῦντες
                            συγχωρεῖσθαι θρηνεῖν.  135 ἀλύειν: τὸ  ἦ ἀλύεις ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην;  137 Ὅμηρος οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο.  138 παγκοίνου  139 οὔτε γόοις οὔτε λιταῖσιν: οὔτε ὀδυρομένη οὔτε παρακαλοῦσα τοὺς θεούς·
                            καὶ Αἰσχύλος μόνος θεῶν γὰρ θάνατος οὐ δώρων ἐρᾷ, μόνος οὐ δέχεται
                            γλυκερᾶς μέρος ἐλπίδος.  144 ἐφίῃ  147 ἀλλʼ ἐμέ γ᾿  ἁ στονόεσσα: Ἀττικῶς τὸ ἄραρέ με ἀντὶ τοῦ ἥρεσέ μου ταῖς
                            φρεσὶν ἀντὶ σύμφωνα πράσσομεν ἐγὼ καὶ ἡ  καὶ Ἀριστοφάνης σὲ δὲ ταῦτʼ ἀρέσκει. 1] cf. schol. v. 229. 849. — 3 τὸ add. Suid. v.
                            ἀλύειν. ἄλῃ] Od. κ 464. ἄλλω L, corr. H (ᾱλη pr, ἄλλη rec., Suid. — 4
                            ἀλέας] Od. ρ 23; cf. schol. Phil. v. 859. — 6 Od. σ 333. ἢ — 8 II. ω
                            524. — 9 ἐφικέσθαι L, corr. V, Suid. v. πάγκοινος. — 12 fragm 156. θεῶν
                            γὰρ] γὰρ θεῶν L, θεῶν γε Suid., corr. Lasc.; cf. Aristoph. Ran. v. 1392.
                            — 13 Nauck. fragm adesp 380. μέλος Nauck. — 18 ἡ add Suid. v ἀηδὼν et
                            ἄραρέ με. — 22 Ran. v. 103. ταῦτα L.  149 ἀτυζομένα: ἐκπληττομένη τοῖς συμβεβηκόσι καὶ ὀδυρομένη· τὸ δὲ Διὸς
                            ἄγγελος ὅτι τὸ ἔαρ σημαίνει· Ὅμηρος  ὡς δʼ ὅτε Πανδαρέου κούρη, χλωρηὶς ἀηδὼν καλὸν ἀείδῃσιν ἔαρος νέον ἱσταμένοιο·  ἦρος ἄγγελος, ἱμερόφωνος ἀηδών.  150 σὲ δʼ ἔγωγε νέμω θεὸν  151 ἐν τάφῳ πετραίῳ ἐν Σιπύλῳ ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς.  155 περισσά: ἀντὶ ἄμετρος ἐν τῷ θρηνεῖν· περισσῶς, φησίν, ὀδύρῃ παρὰ
                            τούτους οἷς ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους τυγχάνεις· ὥστε καὶ ἕτερόν τι διδάσκει
                            ἡμᾶς, ὅτι καὶ ἀδελφαὶ αὐτῇ εἰσι δύο μετριώτερον τὴν συμφορὰν φέρουσαι. πρὸς τὸ ἄχος περισσή.  157 ἤ Ὁμήρῳ ἀκολουθεῖ εἰρηκότι τὰς τρεῖς θυγατέρας τοῦ Ἀγαμέμνονος ἤ, ὡς
                            ὁ τὰ Κύπρια, τέσσαράς φησιν, Ἰφιγένειαν καὶ Ἰφιάνασσαν. 4 Od. τ 518. — 8 καὶ om. G, V, Suid. v. ἀηδών. παρʼ
                            αὐτοῦ] Iovis? αὐτῆς Suid. — 9 τεράστειαν cum signo —: in margine, corr.
                            G, Suid. — 10 fr. 39. — 15 versus conlatus ex Il. β 783 et ω 615.
                            τυφωέως L. — 22 Ὁμήρῳ] II. ι 144. 287. εἰρηκότι] ζῆν addit G. τὰς τρεῖς]
                            τρεῖς τὰς Lasc. — 23 τὰ Κύπρια] epic. Gr. fr. 12 (Kinkel). τέσσαρας] Δ
                            L, διαφόρους Elmsl.  159 κρυπτᾷ τʼ ἀχέων: ἢ ἀχέων μετοχή ἐστιν ἀντὶ δυσφορῶν ἐπὶ τῷ κεκρύφθαι
                            ἢ ὁ ἐν ἥβῃ κρυπτῇ λυπούμενος.  163 βήματι. ἀντὶ ὁδῷ, πομπῇ.  164 ἀκάματα: ἀκαμάτως καὶ ἀδιαλείπτως· λέγοι Fol.
                                19 a  166 οἰχνῶ  167 δάκρυσι μυδαλέα ἀνήνυτον  169 ὧν τʼ ἔπαθεν ὧν τʼ ἐδάη: ὧν ἔπαθεν παρʼ ἐμοῦ εὐεργεσιῶν (διέσῳσε γὰρ
                            αὐτόν, ὧν δὲ ἐδάη ὅτι συνεχεῖς ἔπεμπεν ἀγγέλους δηλοῦσα τὰ κατʼ
                            Αἴγισθον.  176 ᾧ τὸν ὑπεραλγῆ χόλον: ᾧτινι, τῷ Διί, τὸν ὑπεραλγοῦντα χόλον τοῖς
                            πεπραγμένοις νέμουσα μή τε ὑπεραλγῆ  179 χρόνος γὰρ εὐμαρής: ὁ γὰρ χρόνος εὐμαρῶς παρέρχεται, ἐνίοτε δὲ οὔ·
                            μετʼ ὀλίγον ἀνυομένου τοῦ χρόνου ἥξει Ὀρέστης· ἢ εὐχερής ἐστιν ὁ χρόνος
                            ὥστε μετελθεῖν τοὺς ἀδίκους.  180 Κρίσαν  181 βουνόμον 1 ἢ ἀχέων] ἢ om. G, Suid. v. ἀχέων. — 2 τῷ] τὸ I, corr
                            G, Suid. v. ἀχέων. ὁ] in litura I, ὅέστιν ὁ G. — 5 λέγοι] λέγω L, corr.
                            Lasc. — 10 τʼ ἔπαθεν] sic pr., τʼ ἔπαθʼ rec. in textu L. — 14 νέμουσα]
                            μένουσα L, corr. V. μή〈τε〉] μὴ L, correxi. — 21 ἐνίοτε δὲ οὕ] corrupta;
                            δὲ (sine οὐ) H, δὲ καὶ V, δὲ οὖν Br.; αἰνίττεται δὲ ὅτι probabiliter
                            Iahnius; cf. schol. Oed. Tyr. v. 137. 447. 449. 1183. Ant. 94.
                            499.  182 ἀπερίτροπος: ἀνεπίστροφος, ἀνεπέλευστος ἔνθεν καὶ τὸ  περιτροπέων ἐνιαυτός·  ἔνθʼ ἑλέτην δίφρον τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστω  183 οὔθʼ ὁ παρὰ τὸν Ἀχέροντα: οὔτε ὁ Ἄιδης  185 ἀλλʼ ἐμὲ μὲν ὁ πολύς: οἷον τὸ πλεῖστον τοῦ βίου ἐβίωσα ἐν κακοῖς καὶ
                            ὁ πλείων με, φησί, βίος  188 ἇς φίλος οὔ τις ἀνήρ: ἤτοι ἧς φίλος οὐδεὶς προΐσταται ἀλλὰ πάντες
                            εἰσὶν ἐν ἀτυχήμασιν εὐλαβούμενοι ἢ ἐκεῖνο ἀνδρὸς κακῶς πράσσοντος ἐκποδὼν φίλοι. 1 ἀναπέλευστος L. — 3 Il. β 295. — 9 ἀνεπάλευστος L,
                            corr. Lasc — 12 Il. λ 328. 1 26 Soph. fr. 663; locis apud Nauckium
                            commemoratis adde nunc Michael. Acominati 2 p. 84, 24(ed. Lampri Athen):
                            οὐκ ἐσμὲν μοίρας ἐκείνης τῶν φίλων οἳ κατὰ τὴν τραγῳδίαν ἐκποδών εἰσιν
                            ἀνδρὸς κακῶς πράσσοντος.  189 ἔποικος. ἀντὶ μέτοικος, ἀναξία δὲ ἀξίαν οὐκ ἔχουσα ἀλλʼ ἄτιμος·
                            οἰκονομῶ δὲ ἀντὶ τοῦ ἐνδιαιτῶμαι τοὺς πατρῴους οἴκους.  190 ὦδε μὲν ἀεικεῖ σὺν στολᾷ: δεικτικῶς τὸ ὧδε·  193 οἰκτρὰ μὲν νόστοις αὐδά: ἡ ἀγγελία ἡ περὶ τοῦ νόστου τοῦ πατρὸς
                            οἰκτρὰ ἐγένετο εὐθέως ἀναιρεθέντος· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ αὐδά· οἰκτρά σοι
                            οὖν γέγονεν ἡ  195 ἀνταία| γενύων: ὅτε ἀνταίαν ἐπλήγης ἀπὸ γενύων παγχάλκων ὅ ἐστι
                            πελέκεων· γένυς γὰρ εἶδος πελέκεως.  197 δόλος ἦν ὁ φράσας: ἀντὶ ὁ φρασάμενος, ὁ ἐπινοησάμενος, ὁ δὲ ἀνελὼν
                            ἔρως· διʼ ἔρωτα γὰρ ἑαυτῶν ἀνεῖλον Ἀγαμέμνονα. δόλος ὁ φρασάμενος τὴν  198 προφυτεύσαντες  199 μορφάν. μορφήν, τύπον· τὴν δὲ μοιχείαν φησὶ τοῦ Αἰγίσθου ἢ τὴν ὄψιν
                            ἥν εἰργάσατο τοῦ φόνου. εἴτʼ οὖν θεός: πάνυ αἰδημόνως ὁ χορὸς τὸ μὲν  203 ὦ δείπνων ἀρρήτων: τῶν ὑπὸ Αἰγίσθου, φησί, τῷ Ἀγαμέμνονι
                            παρασκευασθέντων ἐπʼ ὀλέθρῳ ἃ οὐδὲ ὀνομάσαι καλόν. 2 διαιτῶμαι L, corr. Suid. v. οἰκονομῶ. — 11 ἡ addidi,
                            — 12 ὅτε] ὅτι L, corr. Br. 1 15 ἐπλήγη V. — 16 πελέκεος L, corr. G,
                            Suid. v. γένυς. — 24 εἶτ᾿  L.  204 ἔκπαγλʼ ἄχθη  206 διδύμαιν χεροῖν  207 αἳ τὸν ἐμὸν εἷλον βίον: πάνυ περιπαθῶς, αἵτινες χεῖρες, αἱ ἀνελοῦσαι
                            τὸν Ἀγαμέμνονα, τὸν ἐμὸν Fol. 19b  210 ποίνιμα: ποινὴ λέγεται ἐπὶ μόνης καταβολῆς χρημάτων· Ὅμηρος  ποινὴν ἢ καὶ ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλʼ ἀποτίσας τοῦ δέ τʼ ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ ποινὴν δεξαμένῳ.  211 ἀγλαίας  213 φράζου μὴ πόρσω φωνεῖν: ὁ χορὸς ἐπιτιμᾷ  214 οὐ γινώσκεις, φησίν, ἐξ οἴων ἀγαθῶν εἰς τί ἀνιαρὸν ἐλήλυθας;  218 σᾷ δυσθύμῳ τίκτουσʼ ἀεὶ ψυχᾷ πολέμους  219 τὰ δὲ τοῖς δυνατοῖς οὐκ ἐριστά: τοῖς κρατοῦσιν 9 II. ι 633 ἢ add. Suid. v.
                                ποινή. τεθνειῶτος L. — 11 II. ι 634 ubi καί ῥʼ ὁ μὲν et c. — 22
                                γεννῶσα] ἐννοοῦσα L. correxi. τοῖς  220 πλάθειν  222 τοῦτο τὸ ἔπος, φησίν, οὐ λανθάνει με ἀλλʼ οἶδα τὸ ἀσφαλὲς καὶ
                            συμφέρον, διὰ δὲ τὴν ὑπέρβασιν τῶν δεινῶν ἀναγκάζομαι καὶ ἐπικινδυνώδη
                            τινὰ φθέγγεσθαι.  226 τίνι γάρ ποτʼ ἄν, φιλία: παρὰ τίνος γὰρ τίνι  229 ἄνετε  230 τάδε γὰρ ἄλυτα κεκλήσεται: τὸ θρηνεῖν τὸν  232 ἀνάριθμος ὧδε θρήνων: ἔν τισι κεῖται ἀνάνομος οἷον ἀεὶ νεμομένη ἐν
                            αὐτοῖς καὶ οὔποτε χωρὶς· 2 τοῖς inclusit untina. — 9 ποτʼ
                                ἂν] ἂν ante ἀκούσομαι lectum huc posuit Wund. — 17 ὀδύρεσθε, L,
                                corr. Suid. v. ἄνετε. — 20 ἔσται] ἐστὶν L, corr. Suid. — 22 τισι] τ†
                                * L, ἐν τῶ G (ἔν τι V) παράκειται G, ἐν ὑπονοίᾳ (ὑπομνήματι
                                Gaisfordus) κεῖται Suid. ἀνάνομος] compositum est ex α (═ οὔποτε) et
                                ἄνομος (═ χωρὶς οὖσα τῆς τῶν δακρύων νομῆς). — 23 νεμομένη] νέμο * *
                                μένη L.  οἷον οὐκ ἀριθμοῦσα αὐτοὺς ἀλλὰ δαψιλέσι χρωμένη·  236 κακότητος  239 μὴ εἴη μοι ταύτης τιμῆς τὸ τοὺς γονέας μὴ  240 μήτʼ εἴ τῳ πρόσκειμαι χρηστῷ: μήτε εἴ τινι ἀγαθῷ καὶ χρηστῷ
                            πρόσκειμαι φίλῳ συνοικοίην εὔκηλος οἷον μηδὲ εἰ ἀγαθός τίς ἐστιν ᾧ ἐγὼ
                            πρόσκειμαι μηδὲ τούτῳ συνοικοίην εὔ κηλος τὰ εἰ  241 γονέων | ἐκτίμους τῶν ἐπὶ τοῖς γονεῦσιν  249 ἥ τε αἰδὼς ἔρροι καὶ ἡ περὶ πάντας εὐσέβεια εἰ τῶν ἀδίκως ἀνῃρημένων
                            μὴ τιμωρία ἔσται.  253 σὺ νίκα: τὸ σὺ νίκα πάνυ ἀναγκαίως ἵνʼ ἀφορμὴ γένηται μακρὰν ἐκτεῖναι
                            ῥῆσιν τὴν Ἠλέκτρον ἐν ᾗ πάντα τὰ καθʼ ἑαυτὴν παραλήψεται.  254 αἰδοῦμαι εἰ δοκῶ ὑμῖν βαρέως πενθεῖν.  256 ἀλλʼ ἡ βία γὰρ ταῦτʼ ἀναγκάζει: ἐπείπερ ἐν 5 ταύτης τῆς τιμῆς H, ταῦτα διὰ τιμῆς schol. rec. lI
                            p. 250, 30. — 7 τινι] τι L, τῷ G, corr. Lasc. — 10 εὔ〈κηλος〉] εὖ L,
                            correxi. τὰ addidi. αὐτοῦ] αὐτῶ L, correxi. — 12 εἰ add. Lasc. — 18
                            γόων] γονέων L, corr. Iahnius. — 24 β*αρέως L. — 25 ἐν τοῖς φθάσασιν] v.
                            122. 141. 176. 213 sqq.  259 ἃ ᾿γὼ κατʼ ἦμαρ: ἀναγκαίως κέχρηται τῷ νοήματι· ἐν μὲν γὰρ γενομένῳ
                            πράγματι καὶ παρελθόντι εἰκὸς καὶ παύσασθαι τὸν ἀδημονοῦντα ὁπότε δὲ
                            αὐτὴν οὐ μόνον τὰ τοῦ πατρὸς λυπεῖ ἀλλὰ καὶ τὰ  263 ἐν τοῖς ἐμαυτῆς: ἀνιαρὸν λίαν τὸ ἐν τοῖς Fol.
                                20 a  264 κἀκ τῶνδʼ ἄρχομαι: καὶ βασιλεύομαι ὑπʼ  267 ὅταν θρόνοις Αἴγισθον: καὶ γὰρ μετὰ τὸ φονεῦσαι Ἀγαμέμνονα Αἴγισθος
                            ἐβασίλευσενʼ Ὅμηρος  Αἴγισθος  269 φοροῦντʼ ἐκείνῳ ταὐτά: οὐχ ὅμοια βασιλικὰ ἀλλὰ τὰ ἐκείνου· πάνυ γὰρ
                            τοῦτο περιπαθὲς καὶ εἰς ὑπόμνησιν ἄγον τὴν μείρακα τοῦ πατρός.  270 σπένδοντα λοιβάς: τὸ τῆς ἀσεβείας Αἰγίσθου κατηγόρημα εἰ σπένδει
                            θεοῖς ὅπου ἄδικος φόνος εἴργαδται.  271 ἴδω δὲ τούτων: ζηλοτυπίας μεστὸν τὸ πρᾶγμα, κινητικὸν δὲ πρὸς οἶκτον
                            τὸ αὐτοέντην πρὸς κοίτῃ  272 αὐτοφόντην 2 μὲν] ἡμῖν L, corr. Lasc. — 5 ὁσημέραι L, corr. Lasc.
                            — 6 παρατείνειε L, περιτείνει G, corr. Lasc — 10 τοῦτο] τούτου G. — 14
                            0d. γ 304. — 16 αὐτῷ] αὐτοῦ L. — 18 περιπαθῶς L, corr. G, H. — 26 ἡμῖν]
                            ῆμιν (ἡμὶν deleto circumflexu in textu) L.  275 τλήμων  278 εὑροῦσʼ ἐκείνην ἡμέραν; τὸ εὐροῦσα τὸν πόθον καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς
                            γυναικὸς σημαίνει οἷον ἡδέως αὐτὴν θεωμένη.  281 θεοῖσιν ἔμμηνʼ ἱερά: οἱ Ἀργολικοὶ συγγραφεῖς ἔμμην᾿  283 κἀπικωκύω  284 ἐπωνομασμένη  286 ὅσον μοι θυμὸς ἡδονήν: ἐπικουφίζεται γὰρ τοῖς δακρύοις ἡ συμφορά·
                            Αἰσχύλος οἵ τε στεναγμοὶ τῶν πόνων ἐρείσματα.  287 εὐγενὴς λόγοις καὶ οὐ πράξεσιν.  289 καὶ ταῦτα Ἀριστοφάνης παρῴδηκεν ἐν Γηφυτάδῃ. δύσθεον σοὶ μόνῃ πατὴρ τέθνηκεν: οὐκ ἀνῃρέθη φησὶν ἀλλὰ τέθνηκεν τῷ προσχήματι
                            τῆς λέξεως παραλογιζομένη τὴν παρανομίαν.  299 ὑλακτε  300 ὁ κλεινὸς  302 ὁ σὺν γυναιξὶ τὰς μάχας. συνεργούσης γὰρ Κλυταιμήστρας ἀνεῖλεν τὸν
                            Ἀγαμέμνονα Αἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομένης ἀλόχοιο. 4 θεωμένην L, corr. H. — 6 Γαμηλιῶνος] τὰ μηλίων
                            (μηλιῶνος G) L, corr. Lasc. Δεινίας] C. Muelleri fragm. hist. Graec. 2
                            (III p. 24). — 13 fr. 375. οἵ τε] οἱ δὲ G, οἵ τοι schol. Il. ψ 10 οἱ γὰρ
                            urbinas. ἐρείσματα] ε post ρ serius additum in L; ἐρύσματα Herm.,
                            κουφίσματα Nauckius, ῥαΐσματα F. Schmidtius, ἀρτύματα Wecklinus. — 14
                            καὶ (οὐ a m. rec.)I. — 15 fr. XIX (II p. 1012) ═ Dind. poet. sc. fr.
                            215. — 25 Od. ω 97.  303 γράφε ἐγὼ δʼ Ὀρέστην προσμένουσʼ ἀεί ποτε.  305 τὰς οὔσας  307 ἐν οὖν τοιούτοις: θαυμαστῶς καὶ ἀνθρωπίνως  310 φέρʼ εἰπέ: ἐπεὶ θρασυτέρῳ λόγῳ ἡ λέκτρα Fol. 20
                                b  312 ἦ κάρτα μὴ δόκει μ᾿  ἂν εἴπερ; δαιμονίως ᾠκονόμηται τοῦτο πρὸς τὴν χείρωσιν
                            Κλυταιμήστρας· τὸ δὲ εἴργεσθαι ἐξόδου πρὸς  317 τοῦ κασιγνήτου  318 μέλλοντος  320 φιλεῖ γὰρ ὀκνεῖν: δύναται τὸ ὀκνεῖν Ὁμηρικῶς εἰρῆσθαι ἀντὶ τοῦ
                            φοβεῖσθαι ὀκνείω δ᾿  ἵππων ἐπιβαινέμεν ὠκειάων.  324 ὡς δόμων ὁρῶ τὴν σὴν ὅμαιμον. οὐχ ὡς τῆς Χρυσοθέμιδος τἀναντία
                            φρονούσης τῇ Ἠλέκτρᾳ ἀλλʼ ἐπειδὴ ὁρῶσιν ἐναγίσματα βαστάζουσαν τοῦτο
                            πρῶτον πυθέσθαι βουλόμεναι κωλύουσιν αὐτὴν τῶν ἑξῆς λόγων.  328 τὸ ἑξῆς, τίνα φάτιν φωνεῖς; 12 χείρωσιν] v. 1368. — 13 ἔξοδος L, corr. Lasc πρὸς
                            delevit Neuius. περίπαθὴς L, corr. V. χρήσιμ compendio facto ex ο L. —
                            14 ὑπόθεσιν] ὑπέρθεσιν L, corr. V, — 19 Il. ε 255. ὠκειάων sumtum ex v.
                            257 261. — 22 ἐναγήματα L, corr. G, H, V. τίνʼ αὖ σὺ τήνδε: ἐπίτηδες τοῖς ἀγρίοις ἤθεσιν ἀντιπαρατάττουσι πρᾶα
                            καθάπερ νῦν τῇ Ἠλέκτρᾳ Χρυσόθεμιν συνέζευξεν καὶ τῇ Ἀντιγόνῃ τὴν σμήνην
                            ἕνεκα τοῦ διαποικίλλειν ταῖς ἀντιρρήσεσι τὰ δράματα.  331 θυμῷ ματαίῳ  335 ὑφειμένῃ δοκεῖ: οὐχ εἰς τὸ αὐτό: ὑφήσειν τὸ ἱστίον οἷον συστέλλειν τὸ φρόνημα καὶ μὴ ἄντικρυς
                            μάχεσθαι· οἱονεὶ τῇ  339 ὁ νοῦς, τί ὄφελος τῆς δικαιοσύνης εἴ τις διὰ ταύτην τοῖς δεινοῖς
                            περιπέσῃ;  342 μέλειν  343 ἅπαντα γάρ σοι τἀμὰ νουθετήματα: ταῦτα οἷον ἃ εἶπες ἐμὲ νουθετοῦσα.  345 ἔπειθ᾿  ἑλοῦ γε: ὁμολόγησον σαυτὴν ἢ φρονεῖν κακῶς προστιθεμένην τοῖς
                            ἐχθροῖς ἢ φρονοῦσαν τῶν ὁμολόγησον.  348 τὸ τούτων μῖσος  350 τήν τε δρῶσαν ἐκτρέπεις 6 οὐχ addidi. — 8 ἀντισχόντες L, corr. Lasc. — 11
                            χρῶμαι] χρωμένην G; an χρῆσθαι? — 16 ὅμοιά ἐστι τοῖς ἐν] ὁποῖά ἐστι τὰ
                            (τοῖς G) ἐπὶ L, corr. Michaelis coll. schol. v. 997. Ἀντιγόνῃ] v. 549. —
                            17 αὐτὴν] αὐτῇ L, corr. V,  354 κακῶς μὲν ζῶ ἀλλʼ ὑπὲρ τοῦ λυπεῖν τοὺς ἐχθροὺς τοῦτο πράττω. κακῶς ἐπαρκούντως  355 λυπῶ τούτους διὰ τοῦ τιμᾶν τὸν πατέρα.  361 δαψιλὴς ἔστω σοι ἡ τροφή. Fol. 21 a  363 ἐμοὶ γὰρ ἔστω: ἐμοί, φησίν, ἔστω τροφὴ ἡ τῇ ἀνάγκῃ μόνον ἀρμόζουσα
                            καὶ τὴν πείνην ἀπελαύνουσα· οὐ δέομαι γὰρ τοιαύτης τροφῆς ἀφʼ ἦς ἡδονὴν
                            σχήσωτοὐμὲ λυπεῖν  365 οὐδʼ ἂν σὺ εἰ ἐσωφρόνεις ἁβρῶς ἔζης ἠμεληκυῖα τοῦ πατρός.  366 καλοῦ  369 εἰ συγκεράσαιτε τοὺς τρόπους εὖ ἂν ἔχοι· ἡ  372 ἠθάς εἰμί πως  373 τῶν τῆσδε μύθων  375 μακρῶν  379 γόων  381 κατηρεφεῖ  384 νῦν, φησίν, εὔκαιρόν ἐστιν καλῶς φρονῆσαι.  387 ἁρμόζει λίαν τὸ πρόσωπον Ἠλέκτρας τῇ Ἀντιγόνῃ.  391 πάνυ θυμικῶς καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῖς συγκαταλέγει ὡς τὰ αὐτῶν
                            αἱρουμένην. 6 σοι] σοῦ L, corr. H. — 8 τὴν πείνην] τὸ πεινῆν G. —
                            10 τοῦ] τὸ V. — 14 συγκεράσηται L, συνκεράσειτε G, συγκεράσετε V, corr.
                            Dind. — 15 ἀνειμένη] Electra; cf. v. 516. — 20 γράφεται καὶ λόγων] ad
                            γόων v. 375 retulit Elmsl. fortasse recte. — 21 κατεσκεπασμένω L, corr.
                            Lasc. — 22 καλῶς delet Michaelis. — 23 τῇ Ἀντιγόνῃ] Antig. v. 48 86. —
                            26 αἱρουμένης L, corr. Br.  393 εἰρωνεύεται ἐν ἤθει.  401 κακῶν ἐστιν ἐπαινέσαι ταῦτα τὰ ἔπη.  403 νοῦ — κενὴ Fol. 21 b  411 συγγένεσθε: συμμαχήσατε, συνεργήσατε, συμπράξατε ἡμῖν κἂν νῦν·
                            ἀκούσασα δὲ ὅτι ἐν τοῖς ὀνείροις  414 πλὴν ἐπὶ σμικρῶν  417 ὡς αὖθις αὐτοῦ ἀναζήσαντος καὶ  419 ἐφέστιον  422 ἐσήμανεν αὐξηθησόμενον Ὀρέστην τὸν θαλλόν.  424 ἡνίχ᾿  ἡλίῳ: τοῖς γὰρ παλαιοῖς ἔθος ἦν ἀποτροπιαζομένους  430 εἰ γάρ μ᾿  ἀπώσῃ. εἰ γὰρ νῦν, φησί, δεομένην σου ἀπώσῃ με κακοῦ σοί
                            τινος γενομένου μετὰ ταῦτα  432 καὶ ἵνα μὴ ἀποτρέψῃ εἴ τι κακὸν μέλλοι γενέσθαι διὰ τῶν ὀνείρων.  436 εὐνὴν νῦν τὸν τάφον.  439 ἀρχὴν δʼ ἂν εἰ μὴ τλημονεστάτη: καθόλου, 2 κακὸν L,
                                corr. G. — 8 παριστάναι L, corr. G, H. — 13 ἔποικον] ἐπʼ οἶκον L,
                                corr. V, Suid. v. ἐφʼ ἑστίας. — 14 ἐσήμαινεν? — 21 αὐτὴ] αὐτῆ L,
                                corr. Lasc. — 22 καὶ delet Lasc. μέλλει Lasc.  445 ἐμασχαλίσθη κἀπὶ λουτροῖσιν κάρα: εἰώθεισαν  δειπνίσσας ὡς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ· καὶ 1 τοῦ serius
                                additum. — 4 λουτροῖσι L. — 7 et 9 ἐξαίμαξεν (ut in textu pr) L,
                                corr. G, V. — 10 Ὅμηρον] ὄνειρον L, corr. G, V, — 11 Od. δ 535
                                δειπνήσας L, δειπνίσας G. κατέκτεινε L, corr. G, V. — 17
                                ἀποταμνόμενοι L, corr. G, V, Suid. v. μασχαλισθῆναι. καὶ add. Suid.
                                ἑαυτοῖς] αὐτοῖς V. — 18 συνείραντες L, corr. V, Suid. — 21
                                μασχαλίσθαι L, corr. Suid. — 23 φασὶν] φησὶν L, corr. Suid.  ἐξάργματα τάμνε θανόντος περὶ οἷον ὑπὸ τὰς μασχάλας ἔλαβεν τὰ ἄκρα ἀντὶ τοῦ  446 κηλῖδας ἐξέμαξεν: ἢ τῇ ἑαυτῶν κεφαλῇ ἀπέμασσον τοῦ ξίφους τὰς κηλῖδας
                            ἢ τῇ τοῦ φονευομένου ὥσπερ τὰς ἐπὶ τῷ μύσει κηλῖδας ἀποτρεπόμενοι.  448 προοικονομικῶς ἀποστέλλει αὐτὴν εἰς τὸν  451 ἀλιπαρῆ τρίχα. περιπαθῶς μὲν τὸ τῆς πενίας τὸ δὲ ἀλιπαρῆ ἀντὶ τοῦ
                            αὐχμηράν· ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι λιπαρῆ ὅ ἐστιν ἐξ ἧς αὐτὸν λιπαρήσομεν ὡς
                            εἰ ἔλεγεν ἱκέτιν τρίχα.  452 καὶ ζῶμα τοὐμόν: σύμφωνον τοῦτο τῷ  ὧδε μὲν ἀεικεῖ σύν στολᾷ· Fol. 22 a  455 ἐξ ὑπερτέρας χερός ἀντὶ τοῦ ἰσχυροτέρας οἷον μετὰ δυνάμεως
                            μείζονος.  463 κοινῷ πατρὶ 3 Argonaut. δ 477. τέμνεν L, τέμνε V. — 4 περὶ add.
                            Suid. — 7] schol. v. 446 et v. 445 ἄλλως — Ἰάσονος inverso ordine sed
                            praefixis literis β’ et α΄ habet L. ἐξαίμαξεν L, corr. V. — 10
                            προωκονόμισεν (προῳκονόμησεν Dind.) ἀποστέ (ἀποστέλλουσα Dind.) G; an
                            οἰκονομικῶς προαποστέλλει? cf. schol. v. 785 προοικονομεῖν legitur in
                            scholio v. 1384. — 11 εὑρεῖν] v. 900 sqq. — 16 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. —
                            17] v. 190. — 20 δίωσι] Elextra.  466 τὸ γὰρ δίκαιον οὐκ ἔχει λόγον: οὐκ ἔχει λόγον τὸ φιλονεικεῖν περὶ τοῦ
                            δικαίου ὥστε περὶ αὐτοῦ δύο ὄντας ἐρίζειν· δεῖ γὰρ τὸν ἕτερον τῷ ἑτέρῳ
                            πείθεσθαι· ἢ τὸ οὐκ ἔχει λόγον ἀντὶ τοῦ οὐ παρέχει πρόφασιν.  469 σιγὴ παρʼ ὑμῶν: εὐλαβὴς οὖσα ἡ Χρυσόθεμις κρύπτειν ἀξιοῖ τὸν
                            χορόν.  471 πεῖραν  472 εἰ μὴ ἐγὼ παράφρων. ὁ χορὸς ἐκ τοῦ ὀνείρου προμαντευόμενος θαρρεῖν
                            παραινεῖ τὴν Ἠλέκτραν. ἀνόητος.  475 εἶσιν ἁ πρόμαντις. ἡ προμαντευομένη τὰ μέλλοντα ἢ τοῖς συνετοῖς
                            προγινωσκομένη.  477 μέτεισιν: μέτεισι, φησί, παρέχουσα τούτοις δύναμιν ὡς χειρώσασθαι
                            τοὺς ἐχθρούς.  482 οὐ γάρ ποτʼ ἀμνηστεῖ: οὐ γὰρ ἀμνημονεῖ, φησί, τῶν τολμηθέντων καθ᾿ 
                            ἑαυτοῦ ὁ βασιλεὺς ἀλλ᾿  ἐπεξελεύσεται κατὰ τῶν ἐχθρῶν.  484 χαλκόπληκτος. ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀμνηστεῖ, οὐδʼ ἀμνημονεῖ, φησίν, ἡ
                            χαλκόπληκτος γένυς ἡ ἑλοῦσα αὐτὸν ἀλλὰ καὶ αὐτὴ τιμωρὸς ἥξει κατὰ τῶν
                            δρασάντων.  485 γένυς  488 ἥξει καὶ πολύπους: ἡ Ἐρινὺς ἡ ἐκείνῳ τῷ ἥξει καὶ πολύπους: τὸ πολύπους ἐν ὑπερβολῇ
                                ἔθηκεν 6 δεῖ] διὰ L, corr. Lasc. — 24 ἀμφήκης γένυς: deleto
                                primo lemmate L. — 26 τὸ — ἔθηκεν] inclusi.  491 χαλκόπους: ἡ στερεὰ καὶ ἀκοπίαστος ἐν τῷ ἐπιέναι κατὰ τῶν φονέων.  492 ἄλεκτῤ ἄνυμφα: ἀντὶ τοῦ οὐ δύσλεκτρα καὶ κακόνυμφα.  493 μιαιφόνων | γάμων: ἤτοι ἐπὶ τῆς Ἐρινύος ἐστὶν ὁ λόγος, ἐπέβη γὰρ ἐπὶ
                            ἁμιλλήματα γάμων ἄλεκτρα καὶ ἀνύμφευτα, ἐπέβη δὲ τούτοις οἷς οὐ  495 πρὸ τῶνδέ τοι μ᾿  ἔχει: λείπει τὸ ἐλπὶς ἢ θάρσος με ἔχει μὴ πρὸ
                            τούτων, τῶν προειρημένων, Αἴγισθόν φησι καὶ Κλυταιμήστραν, τοῦτο τὸ ὄναρ
                            ἄψεκτον ἡμῖν προσπελάζειν ἀλλʼ ἀκουσόμεθα ψεγομένου αὐτοῦ παρὰ τῶν
                            θεασαμένων αὐτὸν λεγόντων ἔχει θάρσος· τὸ τοι σύνδεσμος παραπληρωματικός.  497 τέρας  498 τοῖς δρῶσι καὶ συνδρῶσιν: ὑμῖν ταῖς δρώσαις ὑπὲρ Ἀγαμέμνονος καὶ ἡμῖν
                            ταῖς συνδρώσαις καὶ συναχθομέναις. 5 οὐ add. V, Suid. v. ἄλεκτρα — 17 θάρσος] ex v. 479.
                            — 18 αἴγισθός φησι καὶ κλυταιμήστρα L, corr. V. — 20 αὐτὸν] sc. τὸν
                            ὄνειρον. — 26 δρώσάσ (σ ex ν) L.  500 δεινοῖς  501 θεσφάτοις Fol. 22 b  503 εὖ κατασχήσει  504 ὦ Πέλοπος: Φερεκύδης φησί, Πέλοψ νικήσας τὸν ἀγῶνα καὶ λαβὼν τὴν
                            Ἱπποδάμειαν ὑπέστρεφεν ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον μετὰ τῶν ὑποπτέρων ἴππων καὶ
                            τοῦ Μυρτίλου, καθʼ ὁδὸν δὲ καταλαβὼν αὐτὸν   οἷον ἦν καὶ τὸ πρῶτον πολύφθορόν τε δῶμα Πελοπιδῶν τόδε.  505 πολύπονος ἱππεία: πολύπονος γενομένη πᾶσιν  ὡς ἔμολες αἰανὴ τᾷδε γᾷ·  508 εὖτε γὰρ ὁ ποντισθείς: ὁ νοῦς τοιοῦτός  511 αἰκίαις  512 πρόρριζος  516 ἀνειμένη μέν: ἄνεσιν ἔχουσα· πανταχόθεν δὲ 6
                                Φερεκύδης] fr. 93 (I p. 94). — 9 τὸν Μυρτίλον L, corr. G, V, — 13]
                                v. 10. — 16 et 18 αἰανῆ (bis) et θρηνητικῆ L, corr. V. — 21
                                πολυκτύμους G, πολυκτήτους V.  518 αἰσχύνειν φίλους  526 ἐξ ἐμοῦ· καλῶς: ἴδιον ῥητορικῆς τόλμης τὸ μὴ ἀρνεῖσθαι μὲν πιθανὴν δὲ
                            τῶν δεδραμένων ἐπεισφέρειν  539 πότερον ἐκείνῳ παῖδες; λαμβάνονταί τινες τοῦ ποιητοῦ ἐκ τῶν Ὁμηρικῶν
                            ἐπεὶ ἐκεῖνος μίαν  ἣ τέκεθʼ Ἑρμιόνην δουρικλειτῷ Μενελάῳ, ὁπλότατον δʼ ἔτεκεν Νικόστρατον, ὄζον Ἄρηος· Ἑρμιόνη καὶ Νικόστρατος.  540 τῆσδε  542 ἢ τῶν ἐμῶν Ἅιδης: τὸ ἑξῆς, ἢ τῶν ἐμῶν 4 τόλμης] τέχνης V. — 9 ἐπιλαμβάνονται H. — 10
                                ἐκεῖνος] 0d. δ 14. — 12 οὐ] corruptum; om. Lasc., οὕτω Elmsl., οὖν
                                Wolffius. — 14 Kinkel. fr. 117. δουρικλυτῶ L, corr. Wunderus. — 17
                                αὐτοὺς] αὐτοῖς L, correxi. — 25 ἢ in lemmate L.  545 παρεῖτο  550 δύσθυμος: Fol. 23 a  551 γνώμην δικαίαν: οἷον λογισμῷ χρησαμένη δικαίῳ τότε τοὺς πέλας ψέγε
                            ἡμᾶς μὴ τὸ πᾶν ὀργῇ καταχαριζομένη. τινὲς τοὺς πέλας τοὺς περὶ
                            Ἀγαμέμνονα.  552 ἐρεῖς μὲν οὐχὶ νῦν: οὐκ ἂν εἴποις νῦν ὅτι  556 εἰ δέ μʼ ὧδ’ ἀεὶ λόγοις: εἰ πρὸ τῶν λόγων ἐπυνθάνου εἰ τὸ λέγειν σοι
                            ἐφίημι οὐκ ἂν ἦς λυπηρά.  558 πατέρα φὴς κτεῖναι: ὡς ῥήτωρ διεῖλεν εἰς κεφάλαια τὸν λόγον· καὶ
                            πρῶτον κεφάλαιον ὅτι οὐδὲν χαλεπώτερον τούτου εἴ γε δικαίως, δεύτερον
                            ὅτι οὐ δικαίως ἀλλὰ πεισθεῖσα Αἰγίσθῳ· δείκνυσι δὲ ὅτι ἀκουσίως ὁ
                            Ἀγαμέμνων ἔθυσεν τὴν Ἰφιγένειαν ἐν τῇ  561 ὡς οὐ δίκῃ γ᾿ ἔκτεινας. ἐναντίον τῷ  ἡ γὰρ δίκη νιν εἷλεν ἀλλὰ σ᾿ ἔσπασεν πειθώ: αὕτη γὰρ ἀπόδειξις οὐ 7 τότε]
                                τῷ τε L, corr. Lasc. ψέγειν L, corr Lasc — 10 νῦν ὅτι add. G, H. —
                                11 λυπήσασά με τοιαῦτα ἀντακήκοας ἐμοῦ γὰρ L, corr. Wunderus — 21
                                τῷ] τὸ L, corr G. — 22] v. 528. εἰ (ἡ G) γὰρ δίκηι νιν εἶλεν L. — 24
                                πειθὼ] πιθὼ ut in textu L. παρήγαγεν, παρέπεισεν.  563 τίνος | ποινὰς  567 ἐξεκίνησεν  575 πολλὰ κἀντιβάς: ἀντιπαραταττόμενος καὶ μὴ βουλόμενος· διὰ δὲ τῆς
                            λέξεως δηλοῖ τὸ ἀκούσιον τῆς προαιρέσεως.  577 εἰ δʼ οὖν· ἐρῶ γὰρ καὶ τὸ σόν: πιθανῶς κατασκευάζει ὅτι εἰ νομοθετεῖς
                            ἄλλον ἀντʼ ἄλλου ἀναιρεῖσθαι  583 πρώτη θάνοις ἂν  584 ἀλλʼ εἰσόρα: ὅρα, φησί, μὴ παρακάλυμμα τῶν σαυτῆς ἀδικημάτων ταύτην
                            κομίζῃ τὴν πρόφασιν.  591 ἐπαινέσαιμʼ ἂν  595 ἐπεὶ πάνυ αὐτὴν διήλεγξεν ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ ὥσπερ ἐπιλαμβανομένη αὐτῆς
                            κἀκείνην ἐκμειλισσομένη φησὶν ὅτι οὐδὲ νουθετεῖν σε δεῖ· χαλεπαίνεις γὰρ
                            ὡς λοιδορουμένη· τὸν ἔλεγχον οὖν νουθεσίαν ὠνόμασεν. Fol. 23 b  607 εἴτε στόμαργον: εἰ γέγονα τούτοις τοῖς κακοῖς φλύαρον.  610 ὁρῶ μένος πνέουσαν; ὁ χορὸς τεθαυμακὼς ἐπὶ τοῖς λόγοις φησίν, ὁρῶ
                            μένος πνέουσαν τὴν παῖδα, 18 χαλεπαίνοις L, corr.
                                V. — 19 νουμοθεσίαν deletis literis μο L. — 22 σοι] σου L, corr.
                                H. τοῦ μένους  ποίας δέ μοι δεῖ πρός γε τήνδε φροντίδος;  611 οὐκέτʼ εἰσορῶ  614 καὶ ταῦτα τηλικοῦτος: ὑπὲρ ἐπιτάσεως, ὅτι εἰ καὶ δοίη τις ἐξουσίαν
                            ἀντιλέγειν τοῖς γονεῦσιν ἀλλ᾿  615 αἰσχύνης ἄτερ  616 κἀγώ, φησίν, αἰσθάνομαι ἐπονείδιστα πράσσουσα καὶ οὐ κατὰ τὴν ἐμὴν
                            ὥραν.  620 ἐμφαντικώτερον τὸ ἐξαναγκάζει με διὰ τῆς  622 τοῦτο ὅμ οιόν ἐστι  εὖ νυν ἐπίστω καὶ τὰ ἑξῆς ἦ σ᾿ ἐγὼ καὶ τἄμ’ ἔπη: ὡς δὴ καὶ τοῖς ἔργοις  627 πιθανῶς ἐπὶ τὸν ἀγρὸν ἔφη τὸν Αἴγισθον ὑπὲρ τοῦ παρρησίαν δοθῆναι τῇ
                            κόρῃ.  628 πρὸς ὀργήν: οὐκ ἐμμένεις οἷς πρότερον εἶπας·  καὶ μὴν ἐφίημι· 2 τοῦ μένους delevit Iahnius. — 4 ἀντιλαμβανομένης
                                L, corr. Lasc. ἐκείνης L, corr. G. — 6] v. 612. — 16 τῷ] τὸ L, corr.
                                Dind.; acholii literas evanidas habet G. — 17] v 616. νῦν ut in
                                textu L. — 22 τῶν ἀγρῶν G. ἔφη] v 313. — 24 lemma in L οὔκουν ἐάσεις
                                (v. 630) mutavit Heathius εἶπα L, corr. G. — 26] v. 556. καί μιν
                                L.  632 ἐῶ, κελεύω: δεῖ γὰρ καὶ προκόπτειν τὴν ὑπόθεσιν διὸ οὐ ποιεῖται
                            πλείονας ἀντιρρήσεις.  634 ἔπαιρε δὴ σύ: πρὸς θεράπαινάν φησι· θύματα  635 πάγκαρπ᾿  637 προστατήριε  638 βάξιν οὐ γὰρ ἐν φίλοις: οὐκ εἰς τὸν χορὸν ἀποτείνεται  642 σπείρῃ ματαίαν; τὸ ματαίαν οὐκ ἔστι ψευδῆ ἀλλʼ ἀνωφελῆ· τί γὰρ πράξει
                            τοὺς κρατοῦντας διαβάλλουσα; κενήν, διὰ τὸ μηδὲν αὐτὴν δύνασθαι πρᾶξαι.  643 ἀλλʼ ὧδʼ ἄκουε: οὕτως ἐμοῦ λεγούσης· τῇδε γὰρ ἀντὶ τούτῳ τῷ
                            τρόπῳ.  645 δισσῶν ὀνείρων: ἢ διπλῆν ἐχόντων φύσιν ὡς καὶ Ὅμηρος  δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσιν ὀνείρων· 7 ἐπεὶ πανοσπρία] ἐπίπαν
                                ὄσπρια L, corr. Coraius λόγιος Ἑρμῆς (Vindob.) 1821 fascic. I p. 9;
                                cf. Suid. et Hesych. s. v. — 13 πράξοι L, corr. Lasc. — 20 Od. τ
                                562.  εἰ μὲν πέφηνεν ἐσθλὰ δὸς τελεσφόρα εἰ δʼ ἐχθρὰ τοῖς ἐχθροῖσιν ἔμπαλιν μέθες.  650 ἀλλʼ ὧδέ μ᾿ αἰεὶ ζῶσαν: τὸ ὅλον ὑπὲρ τοῦ Fol.24a Αἰγίσθου εὔχεται,
                            διὰ δὲ τοῦ πληθυντικοῦ τοῦ φίλοις τὸ τολμηρὸν τοῦ λόγου ἐπεκάλυψνν.  652 φίλοισί τε ξυνοῦσαν: ἀκατάλληλον φαίνεται τὸ ὅλον ἐὰν μὴ ᾖ τὸ οἷς
                            ξύνειμι νῦν ἀπὸ κοινοῦ λαμβανόμενον,  653 εὐημεροῦσαν  656 τὰ περὶ τῆς τελευτῆς Ὁρέστου ἔοικεν εὔχεσθαι.  657 τὰ δʼ ἄλλα πάντα: ζητοῦσι διὰ τί ἐνταῦθα μὲν οὐκ ἐμφαίνει περὶ τοῦ
                            Ὄρέστου ὕστερον δὲ τοῦ ἀγγέλου ἐλθόντος φαίνεται ἐφηδομένη· ῥητέον οὖν
                            ὅτι νῦν μὲν προσδοκῶσα αὐτὸν ἥξοντα ζῶντα τότε δὲ ὡς κατὰ ἀποθανόντος
                            παρρησιάζεται ἄφοβος γενομένη.  660 ξέναι γυναῖκες: ὁ παιδαγωγὸς ἥκει πλασάμενος τὰ περὶ τοῦ θανάτου
                            Ὀρέστου· τὸ δὲ ἦθος αὐτοῦ μέσον ἐστὶν οὔτε ἀποικτιζομένου παντάπασιν
                            οὔτε ἡδομένου ἀλλʼ ὡς ξένου· εὐκαίρως δὲ ἥκει ἔξω οὐσῶν ἀμφοτέρων,
                            πρῶτον ἴνα μὴ δισσολογοίη πρὸς  664 στοχάζεται ἐκ τῆς στολῆς καὶ τῶν βασιλείων. 3 πέφυκεν L. — 6 φίλους L, corr. G — 12 ἀπʼ ἐμοῦ] εἰς
                            αὐτοὺς addit Lasc. — 13 ἡμέρῃ L, corr. G, Suid. v. εὐημεροῦσαν. — 16 τοῦ
                            ἀγγέλου ἐλθόντος] v. 666.  668 ἐδεξάμην  675 τί φής, τί φής. οἱ ἡδέος ἀκούοντες λόγου κἂν πάνυ σαφῶς ἀκούσωσι δὶς
                            καὶ τρὶς τὰ αὐτὰ ἀκούειν βούλονται. μὴ ταύτης κλύε: οἷον μὴ διὰ ταύτην φυλάξῃ  679 τῷ τρόπῳ διόλλυται;: ἴδιον καὶ τοῦτο τῶν ἡδομένων· μαθόντες γὰρ τὸ
                            πᾶν καὶ τὸ κατὰ μέρος ἡδόμενοι πυνθάνονται· ἔπειτα ὁ ποιητὴς βούλεται
                            εὐδοκιμεῖν περὶ ἀγῶνος λέγων Ἑλληνικοῦ.  682 οὔπω ἥν ἐπὶ Ὀρέστου ὁ Πυθικὸς ἀγών.  684 τινὲς δόλιχόν φασιν ἀγωνίσασθαι Ὀρέστην ὅς ἐστιν κʼ στάδια κʼ ἐτῶν
                            ὄντα ἅστε τῇ φύσει ἴσα τὰ τέρματα τοῦ δρόμου ἐποιήσατο.  686 δρόμου δʼ ἰσώσας: οἷον οὐκ ἐλλείπων κατὰ ἐπὶ ἐπὶ τοῦ ἐκ ποδὸς δρόμου.  691 ἄλμα, δίσκον, ἄκοντα, δρόμον, πάλην ταῦτα ἐν μιᾷ τις ἠγωνίζετο
                            ἡμέρᾳ. Fol. 24 b.  696 ὅμοιον αὐτῷ τὸ Πινδαρικὸν 11 οὔπω] excidit χ; cf. annot. ad schol. v. 49. —
                                12 ad v. 686 refert Elmsl. — 17 ἄλλως] ἀλλ᾿ L, corr. Wolffius. — 19
                                θαυμαστῶς L, corr. V, Suid. v. δρόμοις. — 20 ἐπὶ add. Suid. — 21 ἐπὶ
                                add. V, Suid. — 23 ταῦτα — ἡμέρᾳ ] ,,verba elisis vocalibus
                                trimetrum efficientia “Dind.  παραμείβεται καὶ ὑψιφρόνων τινʼ ἔκαμψε
                                βροτῶν  701 φιλοτίμως διὰ πιθανότητα ταῦτα ἐπεξεργάζεται.  702 ζυγωτῶν  703 κἀκεῖνος  706 λεύκιππος Αἰνειᾶν: ἐμοὶ δοκεῖ ὄνομα εἶναι. οὐδὲν γὰρ ἄτοπον ἐπίθετον
                            εἶναι· ὄνομα γὰρ κύριον  τῷ δʼ Ἐνιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοί.  707 προσχαρίζεται Ἀθηναίοις ἐν Ἀθηναίοις λέγων.  716 ὡς ὑπερβάλοι χνόας τις αὐτῶν: οἷον πρῶτοι τοῦ δρόμου γενέσθαι· χνόας
                            δὲ τὰς τοῦ ἄξονος σύριγγας καὶ τὰ ἱππικὰ
                                φρυάγματα 1 Pyth. II, 50. ἀετὸν L. — 6
                                διζύγων] ἀζύγων L, εὐζύγων Wolffius, corr. Schneidewinus Iahn.
                                annal. 67 p. 509; cf. Herod. IV, 170. 189 — 8 αἰνειᾶν etiam in textu
                                L. — 9 οὐδὲν γὰρ κ. ἑ.] novum scholion incipit. — 10 προστέθεικεν
                                Wolfius ἀνεξέλικτον L, corr. Lasc. — 12 αἰνειᾶν L, corr. G. — 13 Il.
                                β 749. δʼ ε⋆ν⋆ιῆνες L, fuit haud dubie αἰνειῆνες pr. — 15 πρῶτος
                                Lasc. — 17 καὶ — φρυάγματα] om. Suid. v. χνόας. — 19 ἐμβαλόμενον L,
                                corr. G, Suid. — 22 τῷ] τὸ L, corr. V, Suid. Canon Herodiani περὶ
                                καθολ προσῳδ. ιβʹ (p. 305, 22 sqq.). ὑπερδράμοι.  717 φρυάγμαθʼ  720 στήλην: τὸν λίθον τὸν καμπτῆρα.  721 ἔχριμπτʼ ἀεί: ὅ ἐστι προσεπέλαζε τῷ καμπτῆρι ἀεὶ τὴν ὀπὴν τοῦ
                            τροχοῦ.  722 σειραῖον ἵππον: τὸν ἔξω τοῦ ζυγοῦ, τὸν δεξιόν, προσκείμενον δὲ τῷ
                            καμπτῆρι τὸν  724 ἄστομοι  725 ἐξ ὑπαντήσεως ἐνετίναξαν ἐκείνων ὑποστρεφόντων.  727 Βαρκαίοις ὄχοις. τοῖς Λιβυκοῖς· Βάρκη γὰρ πόλις Λιβύης ἡ νῦν
                            Πτολεμαῒς καλουμένη.  730  ναυαγίων: τῶν πτωμάτων.  731 γνοὺς δʼ οὑξ Ἀθηνῶν δεινός: δεινὸς ἀντὶ τοῦ ἔμπειρος· πρὸς εὔνοιαν δὲ
                            τῶν ἀκροωμένων ἐπαινεῖ αὐτὸν ὡς Ἀθηναῖον.  732 ἔξω παρασπᾷ κἀνακωχεύει: ἀνασειράζει, κατέχει· ἀνακωχεύειν γὰρ κυρίως λέγεται ὅταν
                            χειμῶνος ὄντος ἐν τῷ πελάγει στείλαντες τὰ ἄρμενα σαλεύωσιν αὐτόθι μὴ
                            διαμαχόμενοι τῷ πνεύματι· μεταφορικῶς οὖν ἐπὶ τοῦ ἅρματος εἴρηκεν ὅτι  735 τῷ τέλει πίστιν φέρων: οἷον πιστεύων ὅτι 3
                                ὑπεκδράμοι L, corr. Blaydesius. — 9 τὸν add. V, Suid. v. σειραῖος
                                ἵππος. — 11 ἐπετίναξαν L, correxi. — 20 περισπᾷ L, corr. G. — 23
                                στείλαντες τὰ ἄρμενα] Homericum ἱστία στέλλειν Od γ 10, alibi. — 25
                                ὅτι add. Suid. v. ἀνακωχεύει.  738 κἀξισώσαντε  743 λύων  745 χνόας Fol. 25a  ἄξονος ἐν πλήμνῃσι παρακλιδὸν ἀγνυμένοιο.  751 λαγχάνει  755 καὶ ἴνα ἀξιόπιστος εἴη ὁ ἄγγελος καὶ  758 δειλαίας σποδοῦ  766 ὡς μὲν γυνὴ κεκίνηται ἐπὶ τῷ πάθει πρὸς δὲ τὸν κίνδυνον ἀποβλέπουσα
                            ἥδεται, διὰ δὲ τὸν  781 ὁ προστατῶν  818 ξύνοικος ἔσομαι. τοῦτο οἰκονομικῶς· εἰ γὰρ Fol.
                                25b  823 ποῦ ποτε κεραυνοὶ Διός: ἐν τοῖς ἔμπροσθεν παραμυθούμενος ὁ χορὸς τὴν
                            Ἠλέκτραν ἔλεγεν  θάρσει μοι, τέκνον, θάρσει· ἔστι μέγας ἐν οὐρανῷ Ζεὺς 8 Argon. 1, 757. ἀζόμενος πλήμνησι — αἰνυμένοιο L. —
                                10 καὶ add. Neuius. — 11 πάλιν] cf. schol. v. 95. — 16 ὁ
                                ἐπιγενόμενος L, corr. Suid. v. προστατῶν. — 18 ἀπέκτεινεν] ἀπέκλινεν
                                L, corr. Michaelis. — 22] v. 173 ubi θάρσει μοι, θάρσει, τέκνον L. —
                                23 ἔστι] ἔτι pr., ἐστὶ rec. in textu L. ὅλως  μηδὲν μέγ᾿ ἀύσῃς.  826 κρύπτουσιν ἕκηλοι  827 θρηνεῖ ἡ Ἠλέκτρα τὸν ἀδελφόν· ἐλεεινὸν δὲ λίαν τὸ τοιοῦτο μέρος.  830 ἐν τοῖς προφανέσι καὶ ἀθεραπεύτοις πάθεσι  831 ἀπολεῖς: δαιμονίως τοῦτο ἐπήγαγεν· οὐ γὰρ ἀμελήσασα τῶν ἀπὸ τοῦ χοροῦ
                            ἐπιτιμήσεων ἐρεῖ τι ἀπρεπὲς εἰς θεοὺς ἐπεὶ καὶ τελέως ἀμηχανεῖ ὁ
                            Σοφοκλῆς εἰς τοὺς θεοὺς βλασφημῶν (καὶ γὰρ εἷς ἦν τῶν ἀποκναίεις με, φησίν, ἐν τοῖς ἀθεραπεύτοις παρηγοροῦσα. 4 ὅλως inclusi. περιορῶσι] τὰ addunt G, V. — 5 πάντα
                            ἐφορῶντα] Homericum ἠέλιός θ᾿ ὃς πάντʼ ἐφορᾷς Π. γ 277 al.; cf. schol.
                            Trach. v. 96. 101 — 6 πάντων δεσπότην] Oed. Tyr. v. 904 Ζεῦ, πάντʼ
                            ἀνάσσων. — 7 δεῖ δὲ κ ἑ.] pertinent ad v. 829 (G). βοῇ] βουλῇ L, corr.
                            G, V. — 10] v. 830. — 14 μέρος] μέλος Br. — 15 ἐν τοῖς κ. ἑ.] post φησιν
                            schol. v. 831 lecta in L huc retraxit Elmsl.  837 οἶδα γὰρ ἄνακτʼ Ἀμφιάρεων χρυσοδέτοις. ταῖς διὰ χρυσοῦ γενομέναις
                            τέχναις τοῦ δοθέντος Ἐριφύλῃ διὰ τὴν Ἀμφιαράου ἔξοδον· διὰ τὰς τῆς
                            γυναικὸς αὐτοῦ ἀπάτας. ἄλλως. τὸ χρυσοδέτοις ἕρκεσιν  839 ὁ χορός φησιν ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ τῷ θανάτῳ ἐστί τις εὐτυχία· τιμὴν δὲ
                            αὐτῷ φησιν ἔσεσθαι διὰ τὸ μαντεύεσθαι αὐτόν.  840 οὐ προσιεμένη οὐδὲ τοὺς τοιούτους λόγους Fol. 26 a θρηνεῖ ἡ
                            Ἠλέκτρα.  841 πάμψυχος ἀνάσσει: ἀντὶ πασῶν ψυχῶν ἀνάσσει αἳ δὴ ἐν χρείᾳ καθεστᾶσι
                            τῆς ἐκείνου μαντικῆς· ἢ πάμψυχος ὁ διασῴσας πᾶσαν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἢ ὁ
                            διὰ παντὸς τὴν ψυχὴν σῴζων ὅ ἐστιν ἀθάνατος.  842 μνησθεῖσα τῆς Ἐριφύλης ἡ Ἠλέκτρα ἀναβοᾷ  843 φεῦ δῆτʼ· ὀλοὰ γάρ. ὁ χορὸς συγκατατιθέμενός φησιν ὅτι δικαίως
                            ἀνεβόησας· ὀλοὴ γὰρ ἦν ἡ Ἐριφύλη· ὅρα δὴ οὖν εἰ ἔπραξέ τι ὁ χορός·
                            ἀπέσπασε 16 ἔσεσθαι] γενέσθαι Michaelis. — 21 αἳ]
                                ἃ L, corr. Br.  844 ἐδάμη  846 οἷδ᾿ οἶδʼ. ἐφάνη: οἶδα ὅτι ἐδάμη· ἐφάνη γὰρ ὁ ἐπιμελούμενος τοῦ ἐν τῷ
                            φόνῳ τουτέστι τιμωρὸς τοῦ πατρός, ἐμοὶ δὲ οὐδεὶς πάρεστιν ἀποθανόντος
                            Ορέστου· ὁ μὲν οὖν χορὸς παρέβαλεν τὸν Ἀγαμέμνονα τῷ Ἀμφιαράῳ ἵνα
                            Ἠλέκτρα εὔελπις εἴη περὶ τοῦ μελέτωρ  847 ἀμφὶ τὸν ἐν πένθει  849 δειλαία δειλαίων καὶ τοῦτο εἶδος παραμυθίας, τὸ εἴς τι παραχωρεῖν
                            τοῖς λυπουμένοις καὶ συγχωρεῖν αὐτοῖς κλαίειν ὡς ἐπὶ ἀπαρηγορήτοις
                            κακοῖς.  850 κἀγὼ τοῦδʼ ἵστωρ: οἶδα, φησίν, ὅτι δειλαία εἰμὶ- αὐτῷ τούτῳ τῷ
                            πανσύρτῳ τῶν πολλῶν ἀχέων· πανσύρτῳ δὲ πάντα σύροντι τὰ κακὰ ἢ πανσύρτῳ
                            τῷ μετὰ πάσης ὁρμῆς τῶν κακῶν ὡρμημένῳ· παμμήνῳ δὲ τῷ πολυχρονίῳ καὶ
                            διηνεκεῖ· δειλαία οὖν εἰμι οἷον 4 ἀποφατικὸς L, corr. G. — 7 τιμωρὸς] ὁ τιμωρὸς G,
                            Suid. v. μελέτωρ. — 14 διὰ τὸ L, corr. G. — 23 πάντα] τῷ πάντα G, Suid.
                            v. ἴστωρ. κἀγὼ τοῦδʼ ἵστωρ: κἀγὼ τούτου ἐπιστήμων εἰμί, ὅτι ταλαίπωρός εἰμι.  851 πανσύρτῳ τὰ παμμήνῳ  854 μή μέ νυν μηκέτι: μηκέτι οὖν με, φησί, παρηγορήσητε ὅπου γε οὐ
                            πάρεισιν αἱ τῶν ἐλπίδων ἀρωγαὶ αἱ ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν· κοινοτόκων δὲ τῶν ἀπʼ
                            ἀμφοῖν τῶν γονέων· διὰ δὲ τοῦ εὐπατριδᾶν ηὔξησε τοῦ πατρὸς τὸ ἐγκώμιον
                            οἷον εὐγενῶν καὶ γενναίων  855 παραγάγῃς  856 διὰ μέσου τὸ τί φής;  858 κοινοτόκων  861 ἦ καὶ χαλαργοῖς: ταῖς λευκόποσιν ἢ ταῖς ταχείαις ἐν ταῖς χηλαῖς, τὰς  πᾶσι θνατοῖς ἔφυ μόρος  863 τμητοῖς ὁλκοῖς  864 ἄσκοπος ἁ λώβα 3 σύροντι] σύρον L, correxi et τὰ addidi. — 5 νυν] νῦν
                            (ut in textu) L. — 10 ἀ⋆⋆γαμέμνονος L; erasa δε (sequentis vocabuli
                            ἀδελφικῶν) fuerunt. — 15 κοινῶν i. e. κοινωνῶν — 16 ταῖς λευκόποσιν]
                            τοῖς λευκόποσιν L, corr. Βr, — 17 τὰς addidi. — 18 ὅπλων L, corr. Lasc —
                            19 θνητοῖς L, corr G.  865 πῶς γὰρ οὔκ; εἰ ξένος: τοῦ χοροῦ εἰπόντος ὅτι λώβη  868 κέκευθεν  871 ὑφʼ ἡδονῆς τοι: ἡ Χρυσόθεμις παραγέγονεν τὰ ὑπὸ τοῦ Ὀρέστου ἐγκείμενα
                            τῷ τάφῳ εὑροῦσα. τοῦτο τὸ πρόσωπον εἰσήγαγεν ἵνα μὴ εἰς μακρὸν ἡ
                            ὀλόφυρσις Ἠλέκτρας γένηται.  872 λείπει ἡ ὑπέρ, ὑπὲρ τοῦ σὺν τάχει μολεῖν.  875 τῶν ἐμῶν σὺ πημάτων: τῶν νοσημάτων τὰ μὲν θεραπεύεται προσκαίροις
                            θεραπείαις ὅπερ ἐστὶν ἄρηξις τὰ δὲ θεραπεύεται παντελῶς ὅπερ ἐστὶν
                            ἴασις· κατʼ οὐδένα οὗν τρόπον προκόπτει τὰ ἡμέτερα ἐπὶ τὸ βέλτνον.  876 ἰδεῖν  878 κλύουσ᾿, ἐναργῶς: ἐπὶ τοῦ κλύουσα πρὸς βραχὺ διαστικτέον ἵνʼ ᾖ
                            πάρεστʼ ἐναργῶς, ἴσθι τοῦτο κλύουσα ἐμοῦ. Fol. 26 b  888 βλέψασα θάλπῃ: ἀντὶ παρακόπτεις τὰς φρένας θερμαίνει τῇ χαρᾷ.  893 ἀρχαῖον  895 πηγὰς γάλακτος 2 ὅτι add G. ἀπροειδὴς L, corr. Lasc. λώβη add. G. — 3
                            πέπονθεν] τέθνηκεν G. — 8 τοῦτο 〈δὲ〉 τὸ πρόσωπον? — 20 βλέψασα] κλέψασα
                            (ut in textu) L, corr. apographa παρακόπτῃ Suid. v. ἀνήκεστα — 24
                            θερμαίνεις L, corr. Dind. — 26 δακρύων πηγὰς] Antig. v. 803  896 ἐστὶν θήκην πατρὸς  901 νεώρη  903 ψυχῇ σύνηθες ὄμμα  908 τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ὄψεως τοῦ βοστρύχου κινεῖσθαι ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν
                            γελοῖον· πιθανῶς οὖν ἐπάγει  909 τόδε  915 τἀπιτίμια γράφε τἀγλαΐσματα.  919 κῦρος ἐπιτυχία.  922 φέρει  929 ἐστιν οὐ κατὰ τοῦτο τῇ μητρὶ δυσχερὴς δυσχερὴς  933 μνημεῖʹ Ὀρέστου Fol. 27 a  942 ὧν ἐγὼ φερέγγυος; φερέγγυος λέγεται ὁ ἀναδεξάμενός τι καὶ δυνάμενος ἀποτῖσαι οἷον
                            ἀξιόχρεως, δυναμένη ἀναδέξασθαι τὴν
                                ἐγχείρησιν 25 ἀναδεξάμενος] ἐκδεξάμενος L, correxi. — 27 τὴν
                            ἐγχείρησιν add. G, Suid v. φερέγγυος  944 τοῦτο τῷ προτέρῳ ὅμοιον  ἦ τοὺς θανόντας ἐξαναστήσω ποτέ;  945 εὐτυχεῖ  946 ξυνοίσω τοῦτο συνῳδὸν τῷ  τί γὰρ κελεύεις ὧν ἐγὼ φερέγγυος;  953 πράκτορʼ  958 ποῖ: ἀντὶ εἰς τίνα χρόνον;  964 οὐ γὰρ ὧδʼ ἄβουλός ἐστʼ ἀνήρ: προειποῦσα τὰ δεινὰ τὸ χαλεπώτερον
                            ἐπιφέρει, ὡς οὐδὲ μεταβολῆς  972 γνώμη.  975 τίς γάρ ποτʼ ἀστῶν. ὅρα ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ τὰς ἐπιχειρήσεις τῆς
                            Ἠλέκτρας ὅτι πάντα τέθεικεν τὰ ἀγαθὰ ἅπερ αὐταῖς παρέσται ἀνελούσαις τὸν
                            Ἀἴγισθον,  ὡς χάρις μὲν ἂν θάνω λύπη δʼ ἐὰν ζῶ·  977 ἴδεσθε τώδε: ἐπὶ τῶν θηλυκῶν τοῖς ἄρσενικοῖς 2] v. 940. — 6] v. 942. — 20] v. 821. ἂν θάνω] ἢν
                                κτάνῃ in textu L. — 21 ἐὰν] ἂν L. — 23 τοὺς δεινοτέρους
                                Michaelis. ἀρσενικοῖς τὼ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθʼ ὁμοῖαι. τώδε ἀντὶ τάσδε.  978 ὣ ἀντὶ αἵτινες.  980 προὐστήτην φόνου  981 τούτω Fol. 27 b  990 ἐν τοῖς τοιούτοις ἐστίν: ὁ χορὸς ὑπερτεθαυμακὼς  992 εἰ φρενῶν ἐτύγχαν᾿  993 ἐσῴζετʼ ἂν φησὶ  995 τοιοῦτον θράσος αὐτή θ᾿ ὁπλίζῃ: λίαν ἐμφαντικῶς τῷ θράσει φησὶν αὐτὴν
                            ὁπλίζεσθαι ὡς μηδὲν ἀμυντήριον αὐτὴν ἔχουσαν ἢ μόνον θράσος.  997 γυνὴ μὲν οὐδʼ ἀνήρ: ταῦτα πάντα ὅμοιά ἐστι τοῖς ἐν Ἀντιγόνῃ, εἰ δέ  998 τοῦτο δεύτερον κεφάλαιον.  999 δαίμων δέ: τοῦτο τρίτον κεφάλαιον καὶ ἄναγκαιότερον,  1000 ἀπορρεῖ 1 alterum ἀρσενικοῖς inclusit Lasc. — 3 Π. ε 778 ubi
                            vulgo αἱ δέ; cf schol. Οed Col. v. 1676 — 14 φησὶ del. G, V. — 17
                            ἐμφατικῶς L, corr. G. — 21 ἐν Ἀντιγόνῃ] v. 61 sqq. δὲ addidi.  1005 λύει γὰρ ἡμᾶς οὐδέν: οὐ λυσιτελεῖ γὰρ ἡμῖν, φησίν· οὐκ ἀπαλλάσσει
                            τῶν κακῶν. ἀντὶ οὐδὲν ἡμᾶς ἐκλύσεται.  1006 δυσκλεῶς θανεῖν: ἐνταῦθα δηλοῖ τὸ μετʼ αἰσχρᾶς τιμωρίας ἀποθανεῖν·
                            καὶ Ὅμηρος μὴ μὲν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην.  1007 ἀλλʼ ὅταν θανεῖν χρῄζων: ὅρα ὅτι τοῦτο δηλοῖ τὸ δυσκλεῶς. λείπει τὸ καλῶς.  1008 εἶτα μηδὲ τοῦτʼ ἔχῃ: οὐ τὸ τοῦ θανάτου  1013 ἀλλὰ τῷ χρόνῳ ποτὲ  1018 ἃ πηγγελλόμην: ἀντὶ ἃ ἠξίουν, τὸ δὲ παρακαλεῖν ἐπαγγέλλειν
                            φησίν.  1019 ἀλλʼ αὐτόχειρί μοι γράφε ἀλλʼ οὐδὲν ἧσσόν μοι.  1026 εἰκὸς γὰρ τὸν κακῶς ποιεῖν ἐπιχειροῦντα καὶ πάσχειν κακῶς· τοῦτο δὲ
                            Πινδαρικὸν ῥέζοντά τι καὶ παθεῖν ἔοικεν.  1028 οἷον ἔσται καιρὸς ὅτε με εὐφημήσεις. Fol 28 a  1036 οὐκ ἀτιμάζω σε ἀλλὰ προνοοῦμαί σου. 6 Od. χ 462. μὲν] με L, corr. G. — 17 ἐπαγγέλλειν]
                            ἀπαγγέλλειν L, corr. schol. rec. ΙΙ p. 268, 5. φησίν] φασίν? — 19 ἐν
                            Ἀντιγόνῃ] v. 45. 49. 69 sqq. 80. — 23 Nem. IV, 31. ἐπηρεάξοτα L, corr.
                            G.  1039 ἢ δεινὸν εὖ λέγουσαν: δεινὸν ἐμὲ καλῶς λέγουσαν δοκεῖν ἐξαμαρτάνειν·
                            ἐπεὶ δὲ ἡ Χρυσόθεμις καλῶς λέγει, δοκεῖ δὲ ἁμαρτάνειν διὰ τὸ μὴ πράσσειν
                            τὰ δίκαια ὑπὲρ ἐκδικίας τοῦ πατρὸς πρὸς τοῦτό φησιν  1040 εἴρηκας ὀρθῶς ᾧ σὺ πρόσκεισαι κακῷ: τὸ ἁμαρτάνειν· λέγουσα γὰρ
                            δίκαια καὶ εὐπρεπῆ ἐν αὐτοῖς  1044 ἀλλʼ εἰ ποιήσεις ταῦτα: οἷον τοῖς δεινοῖς περιπεσοῦσα ἐπαινέσεις με
                            σύμφορά σοι συμβουλεύδασαν.  1046 πάλιν  1052 μεθέψομαι  1056 παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν  ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.  1058 τί τοὺς ἄνωθεν φρονιμωτάτους; τὸ ἄνωθεν ἢ τόπου ἢ χρόνου ἐστίν,
                            ἄνωθεν ἐκ φύσεως ἢ τοὺς 8 τὸ]
                                τῷ Lasc. — 12 συμβουλεύσασαν] edebatur βουλεύσασαν; emendationem,
                                quam feceram Beitr. p. 83, confirmavit ipse L. — 17 Π. ρ 32. — 21
                                περιλαβεῖν L, corr G. — 25 et p. 148, 1 βλαστῶσι] sic L etiam in
                                textu pro βλάστωσιν Schaeferi. καὶ  1062 τάδʼ οὐκ ἐπʼ ἴσας τελοῦμεν. καλῶς ὁ χορὸς  1065 οὐκ ἀπόνητοι: ἀντὶ οὐκ ἐπὶ πολὺ ἔσονται ἀθῷοι οἱ περὶ Αἴγισθον καὶ
                            Κλυταιμήστραν.  1066 χθονία βροτοῖσιν. οὐ τὴν ἐπίγειόν φησιν  1068 τοῖς ἔνερθʼ Ατρείδαις  1069 ἀχόρευτα φέρουσ᾿ ὀνείδη. ἐφʼ οἷς οὐκ ἄν τις χορεύσειε, τὰ πένθιμα
                            ὀνείδη, ὀνείδη δὲ ἐπειδὴ  1070 ὅτι σφίσιν ἤδη: ἡ ἀπότασις πρὸς τὴν Κλυταιμήστραν· ἄγγειλον οὖν,
                            φησίν, ὅτι τὰ κατʼ οἶκον νενόσηκεν καὶ οὐκ ἔστιν ὑγιῆ.  1072 οὐκέτʼ ἐξισοῦται: οὐκέτι ἴσα φρονοῦσιν  1074 πρόδοτος δὲ μόνα σαλεύει: κινδυνεύει, ἐκ μεταφορᾶς τῶν νηῶν· μόνη δὲ
                            αὐτὴ ἐφʼ ἑαυτῆς χωρὶς ἀγκύρας. 1 αὐτοὶ] αὐτοῖς L, corr. schol. rec. Π p. 269, 1. — 2
                            καὶ inclusi. — 4 ὅτου] ὅπου L, corr. G, V; ἐξ ὅτου Wolffius; Aristot. H.
                            anim 9, 13: φασὶ . . . ἀντεκτρέφεσθαι ὑπὸ τῶν ἐκγόνων οὐ μόνον
                            γηράσκοντας ἀλλὰ καὶ εὐθὺς ὅταν οἷοί τʼ ὧσι. — 13 γὰρ καὶ αὐτὸν G. — 15
                            χορεύσειε ὀνείδη δὲ τὰ πένθιμα ὀνείδη ἐπειδὴ L, correxi. — 21
                            στασιάζουσι] στὰξουσι L. — 24 αὐτὴ] αὕτη L, αὐτῆ G, corr. Dind.  1075 τὸν ἀεὶ πατρός: λείπει ἡ περί, περὶ τοῦ πατρὸς στενάχουσα ὡς τὸ
                            Ὁμηρικὸν  τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ ὡς ἑνός· λείπει ἡ περί.  1078 πρόνοιαν οὐκ ἔχουσα τοῦ μὴ ἀποθανεῖν ὅ Fol. 28
                                b  1079 τό τε μὴ βλέπειν ἑτοίμα: ἑτοίμη καὶ τῆς ὄψεως στέρεσθαι τουτέστιν
                            ἀποστερηθῆναι τῶν ὀμμάτων ἀντὶ καὶ ἀποθανεῖν ἑτοίμη καὶ ζῶσα κολάζεσθαι
                            καὶ τοῦτο λέγει διδύμην Ἐρινύν· ἢ ἐπὶ τοῦ θανάτου τὰ δύο, ἑτοίμη μὴ
                            βλέπειν αὐτοὺς ἀλλʼ ἐν σκότει γενέσθαι  1080 διδύμαν — Ἐρινὺν  1084 νώνυμνος τῆς εὐκλείας θέλων γενέσθαι. ὦ παῖ παῖ: οὕτω καὶ σύ, παῖ, εἵλου τὸν αἰῶυα πάγκλαυτον· κοινὸν δὲ
                            διηνεκῆ καὶ κοινὸν  1087 καταπολεμήσασα τὸ αἰσχρὸν καὶ νικήσασα οἷον τοὺς ἐχθροὺς
                            καταγωνισαμένη.  1095 ἃ δὲ μέγιστʼ ἔβλαστε νόμιμα: ἃ δὲ φυσικὰ καὶ μέγιστα νόμιμα ἔβλαστε
                            τούτων ἀποφερομένην τὰ 3 Π. χ 424. — 6 χρόνον ⋆ ⋆
                                ⋆ ⋆  ⋆ L. — 9 τύχης] ψυχῆς Heathius — 15 Ἐρινύει L, corr. G. — 21
                                καὶ κοινὸν] omisit G. — 26 ἀποφερομένη L, corr. Lasc.  1097 ἄριστα τᾷ Διὸς  1098 θαυμαστὴ ἡ οἰκονομία τοῦ ποιητοῦ μὴ ἅμα τῇ ἀπαγγελίᾳ τοῦ θανάτου
                            κομίσαι τὰ λείψανα ἴνα εὔλογος πρόφασις τῆς παρόδου γένηται τῷ ῥέκτῃ καὶ
                            παραυτὰ ὁ ἀναγνωρισμὸς πρὸς αὔξησιν τοῦ πάθους. Ὀρέκτης πάρεστιν σύν τῷ
                            Πυλάδῃ κομίζων τὰ  1101 ἱστορῶ  1102 ἀζήμιος  1117 ἀξιοπίστως ἄγαν Ὀρέκτης σκληρός ἐστιν  1123 εἰκὸς αὐτοῖς ἕπεσθαί τινας· περιπαθῶς δὲ λίαν τὸ ἥτις ἐστίν. Fol. 29 a  1126 λαβοῦσα τὸ τεῦχός φησιν· ὑπερφυῶς δὲ ζωόν μέν σε ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα.  1127 λοιπὸν μνημεῖον.  1137 σῆς κασιγνήτης δίχα 1 et 2 ἐριστὰ] ἐριστᾷ utrobique Heathius. — 4
                                πράττουσα L, corr. Lasc — 5 ἀρίστα ταξην L, corr. Triclinius — 20
                                τοῦ τεύχους L, corr. G, V. — 23 Π. τ 288. σ᾿ ἔλιπον L. — 26 ὅλα]
                                ὅλους (scribe ὅλως) G; an ὅλη?  κλαιούσης  1142 ἐν σμικρῷ κύτει  1146 οὐ γὰρ ἦς, φησί, τῆς μητρός ποτε ἢ καὶ ἐμοῦ μᾶλλον ἴνα ἐπὶ τοῦ ἦσθα
                            διαστείλωμεν, οὐκ ἦσθα ἢ  1171 πιθανῶς πρόσκειται τὸ ὄνομα τῆς Ἠλέκτρας ἵνα μάθῃ Ὀρέστης· οὐ γὰρ
                            μόνη ἦν αὐτῷ ἀδελφή·  1174 ἀναγκαῖον ἐμφανισθῆναι τὸν Ὀρέκτην· δι–Fol. 29 b ἐφθάρη γὰρ τὸ
                            συνεκτικὸν τῆς ὑποθέσεως σιωπῶντος αὐτοῦ.  1178 τοῦτο δύναται μὲν καὶ ἡ λέκτρα λέγειν 3 Οd τ 209 ἑὸν] σὸν
                                L, τὸν V — 5 ἡ] ἢ L, corr. Br. — 8 et 12 ἦς] ἦσθα (ut in textu) G —
                                12 φίλος] ὄφελος L, correxi. ἢ καὶ] sic V; καὶ tantum factam ex ἢ L.
                                — 22 γὰρ] ἂν addit G. — 24 τοῦτο κ. ἑ.] ad. v. 1176 adscripta in L
                                huc retulit Lasc. — 25 περίκειται L, correxi coll. schol. v. 1236.
                                Ai. 82.  1180 ἆρα οὐ περὶ ἐμοῦ τάδε;  1184 μοι ἐπισκοπῶν  1185 ἐγὼ  1186 ἐν τῷ ποίῳ λόγῳ εἰρημένῳ τοῦτον συνῆψας τὸν λόγον;  1193 τῇδε  1194 οὐκ ἴσα πράσσει τῷ τῆς μητρὸς ὀνόματι.  1211 πρὸς δίκης  1214 οὕτως ἄτιμός εἰμι τοῦ τεθνηκότος;  1215 οὐχὶ σὸν οὐ σοὶ προσῆκον.  1217 ἠσκημένον Fol. 30 a  1223 σφραγῖδα  1225 ὦ φθέγμ᾿  1233 γοναὶ σωμάτων  1235 εἴδεθ᾿ οὓς ἐχρῄζετε  1236 ἀντὶ σίγα ἕως ἂν κατὰ νοῦν ἀποβῇ τὸ πᾶν. παρὰ 1
                                εἴπῃ] εἶπε L, corr. G, V. — 2 ὁ ἄγγελος] v. 663. — 11 εἰς τοῦτο]
                                legit ἀνάγκη (ut in textu) pro ἀνάγκῃ. — 15 μηδὲ] μήτε L, corr. Br.
                                — 22 γωνὴ L, corr. Lasc. — 25 σῖγα L, corr. G, V, — 27 παρὰ add.
                                Lasc. προσδοκίαν] προσδοκωσι (scr. ἀπροσδοκήτως) G.  1239 ἀλλʼ οὐ τὰν Ἄρτεμιν: ἡ ἀπότασις πρὸς Κλυταιμήστραν· ὅρα δὲ εἰ οἰκεῖα
                            ταῦτα τῇ Ἠλέκτρᾳ  1243 ὅρα γε μὲν δή: ἐπὶ τὴν Κλυταιμήστραν τείνων φησὶν ὅτι τὸν Ἀγαμέμνονα
                            ἀνεῖλεν.  1245 ὀτοτοῖ: ἐπείπερ ὑπέμνησεν αὐτὴν τῆς τοῦ εἰ  1246 ἀνέφελον  1247 οὔ ποτε καταλύσιμον  1251 ἀλλʼ ὅταν παρουσία: ὅταν ἐπιτρέπῃ ὁ καιρὸς καὶ καλῇ ἢ ὁπόταν ἡ
                            παρουσία τούτων ᾖ καὶ ὁ καιρὸς ἐπιτήδειος· τὸ γὰρ νῦν  1253 ὁ πᾶς χρόνος πρέποι τῇ δίκῃ λέγειν με ταῦτα.  1255 τάδε δίκαια  1257 τόδε  1259 μὴ μακρὰν  1260 τίς ἄν, φησί, σοῦ φανέντος δικαίως ἕλοιτο ἀντὶ λόγων σιωπήν; 12 εἰ add. Lasc. ἔφη] ἔφην L, corr. Lasc. — 19 νῦν
                            add. G. — 21 γενόμενα L, corr. G, V. — 27 σοῦ φανέντος] νοῦς (γνοὺς G,
                            i. e. γε σοῦ ut in versu) ἄφαντος L, corr Br. Fol. 30 b  1265 ὑπερτέραν  1266 τᾶς πάρος — χάριτος  1276 μὴ ἀποστερήσῃς με, φησί, τοῦ μεθέσθαι τῶν σῶν με  1278 ἄλλοισι  1281 φίλαι, ἔκλυον ἃν ἐγώ: φίλαι, οἵαν ἥκουσα φήμην περὶ τοῦ ἀδελφοῦ
                            ἀπροσδόκητον ἐφʼ ὁ νοῦς, ἔκλυον αὐδὴν ἣν οὐδέποτε ἤλπισα ἀκοῦσαι  1291 ἐμφαντικὸν τὸ συνεχὲς τῆς ταὐτολογίας·  1292 ἀφαιρεῖται γάρ, φησί, τὴν εὐκαιρίαν τῶν μελλόντων πραχθῆναι τῶν
                            λόγων ἡ ἀδολεσχία.  1307 εἰκὸς γὰρ καὶ ἔξωθεν ταῦτα πεπύσθαι τὸν Ὀρέστην.  1311 ἐντέτηκέ μοι Fol. 31 a  1322 τινὲς τὸν χορόν φασι λέγειν ταῦτα. 1 χάριν L. — 4 σῶν add. Iahnius. — 7 με addidi — 9
                            οἵαν] cf. schol. Ai. v. 641. — 11 οὔτε—οὔτε] οὐδὲ intellegebat ἀπὸ
                            κοινοῦ. — 15 ἀκοῦσαι add. G. — 16 βοᾶν] ἀκούειν L, correxi τοῦ παιδαγωγοῦ μέλλοντος ἐξιέναι ὁ Ὀρέστης αἰσθόμενος τοῦ ψόφου ἀγνοῶν
                            κελεύει αὐτὴν σιγᾶν διὸ καὶ λέκτρα ὡς ξένοις διαλέγεται.  1324 τοιαύτην ἀγγελίαν φέροντες ἣν οὐκ ἄν τις  1326 ἐπιτιμᾷ αὐτοῖς ὅτι φανεροὶ τοῖς ἐχθροῖς γίνονται.  1328 ἐγγενὴς  1333 οἷον πρὶν ἰδεῖν τὰ σώματα ὑμῶν οἱ ἐχθροὶ ἔγνωσαν ἂν τὰ βουλεύματα
                            τῆς ψυχῆς.  1338 ἐν τοῖς τοιούτοις  1344 θαυμαστῶς ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐπὶ πλέον διατρίβειν ὡς καὶ Ὀρέκτης ἐν τοῖς
                            ἔμπροσθεν  τὰ μὲν περισσεύοντα τῶν λόγων ἄφες·  1346 τίς οὗτός ἐστ᾿, ἀδελφέ;: οὐκ ἠρώτησεν τοῦτο  1649 οὗ χεροῖν εἰς τὸ Φωκέων πέδον ὑπεξεπέμφθην σῇ προμηθίᾳ.  1366 ταῦτα Fol. 31 b  1368 ἐνταῦθα ἀνεκάλυψε τὸ χρήσιμον τῆς ἀποδημίας Αἰγίσθου.  1369 ἐφέξετον 5 ἀπώσατο L, corr. Lasc. — 15] v 1288. — 20 πρότερον]
                            πρ ἕτερον L, corr. Lasc. — 25] cf. schol. v. 312.  1372 τὸ οὐδὲν παρέλκει.  1378 λιπαρεῖ — χερὶ  1379 ἐξ οφἵων ἔχω  1382 τἀπιτίμια  1384 ἴδεθʼ ὅπου προνέμεται: εἰσεληλύθασι μὲν ἐνταῦθα οἱ περὶ Ὀρέκτην καὶ
                            Πυλάδην τοῦτο δὲ ἤτοι ὁ χορός φησι κἂν τῆς Ἠλέκτρας συνεισελθούσης
                            αὐτοῖς καὶ τὸ ἴδετε πρὸς ἀλλήλας φασὶν αἰ ἀπὸ βραχὺ  φίλταται γυναῖκες· δὲ τοῦ Ὀρέστου εἰσελθόντος ὁ χορὸς ταῦτά φησιν.  1385 τὸ δυσέριστον οἷμα φυσῶν: οἷον ὁ Ἄρης συναγελάζεται αὐτοἵς φυσῶν
                            αἷμα καὶ φόνον, δυσέριστον δὲ τὸν διʼ ἔριν γινόμενον κακόν 4 (ἀ)ξιοῦν a m. rec. in litura plurium
                                literarum, οὐ θύειν in rasura L. — 8 κἂν] καν L, καὶ G. — 9 φασὶν]
                                φησὶν L, corr. Lasc. ἀπὸ deletum in om. V. — 12 βραχὺ add. G; cf.
                                schol. Ai. v. 693. — 13] v. 1398. — 16 προείπομεν⌋ in scholio v.
                                660. ἔνθα δὲ τῶν L, corr. Lasc., δὲ add. Br. — 19 ἐμφανεῖ ]
                                ἐμφαίνειν L, corr. Trndelenburgius gramm. iud. p 89; cf. schol. v.
                                1495. — 23 κακὸν inclusit Br. κακῶν] κακὸν L, corr. Br.  1388 ἄφυκτοι κύνες: ἤτοι εἰς τὸν Ὀρέστην ἀποτείνεται ἐν τῷ ἄφυκτοι κύνες
                            ἢ ἐπὶ τῶν Ἐρινύων,  1389 ὥστʼ οὐ μακρὰν ἔτʼ ἀμμένει: οὐ περὶ τοῦ ὀνείρου τῆς Κλυταιμήστρας
                            φησὶ (τοῦτο γὰρ βίαιον) ἀλλὰ τοῦτό φησιν, ἃ κατʼ ἐμαυτὴν ὠνειροπόλουν
                            οὐκ εἰς μακρὰν ἔσται μετέωρα ἀλλʼ εὐθέως τελεσθήσεται.  1391 παράγεται γὰρ ἐνέρων δολιόπους. ἡ Ἐρινὺς ἀφόβως χωροῦσα ἢ δαίμων τις
                            ἀπλῶς βοηθὸς νεκρῶν· ἢ ἐπὶ τοῦ Ὀρέστου, παρέρχεται, φησίν, ἔσω στέγης ὁ
                            Ὀρέκτης· ἐνέρων δὲ ἀρωγὸς ἤτοι τοῦ Ἀγαμέμνονος ἢ τῶν χθονίων θεῶν βοηθὸς
                            ὅ ἐστιν ὑπηρέτις.  1393 ἑδώλια ἀρχαῖα οἰκήματα.  1394 νεακόνητον αἷμα  1395 ὁ Μαίας δὲ παῖς: ὁ Ἑρμῆς αὐτὸν ἄγει πρὸς Ἑρμῆς.  1398 ἐξερχομένη ταῦτά φησιν.  1400 ἐς τάφον  1402 ἐν τούτοις δῆλον ὅτι εἰσῆλθεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν Ἠλέκτρα. 3 εἰς] ἐς L, corr. Lasc — 11 ἀφόβως] ἀψόφως
                            Wakefieldus. — 13 ἢ ] in litura. — 14 θεῶν] θος L, corr. Lasc. — 15
                            ἑδράσματα ] γρ praefixit m. rec — 20 κατακρύψαι L, corr. Lasc. — 24 τῷ
                            ἐπὶ τῷ L, corr. Lasc — 26 ἔμπροσθεν] v 1384. Fol. 32 a  1404 αἴ αἰ, ἰὼ στέγαι: ἔθος ἔχουσι τὰ γεγονότα ἔνδον ἀπαγγέλλειν τοῖς ἔξω
                            οἱ ἄγγελοι, νῦν δὲ διὰ τὸ μὴ διατρίβειν ἐν τῷ δράματι οὐκ ἐποίησεν·
                            τούτῳ γὰρ προκείμενον τὸ κατὰ τὴν Ἠλέκτραν ἐστὶ πάθος· νῦν τοίνυν βοώσης
                            ἐν τῇ ἀναιρέσει τῆς Ἠλέκτρας  1405 φίλων ἔρημοι  1406 βοᾷ τις ἔνδον: οἰκεῖον τὸ διανόημα γυναικῶν, τὸ δὲ ἀνήκουστα οὐχ ὡς
                            καταγινώσκουσαι τοῦ Ὀρέστου φασὶν ἀλλὰ πᾶν τὸ πρᾶγμα ἐκτρεπόμεναι.  1413 πόλις, ὦ γενεά: γενεὰ τοῦ οἴκου τούτου,  1417 ζῶσιν  1420 ὑπεξαιροῦσι  1425 Ἀπόλλων εἰ καλῶς ἐθέσπισεν: οἷον οὐκ ἀπʼ ἐμαυτοῦ ἐπιβαλλόμενος
                            ἔπραξα ἀλλὰ πειθόμενος θεῷ.  1428 λεύσσω γὰρ Αἴγισθον  1434 νῦν, τὰ πρὶν εὖ θέμενοι: τὰ μὲν πρὶν εὖ  1437 δι᾿ ὠτὸς ἂν παῦρά γε: μὴ ἀνατεταμένως 3 τοῦτο
                                L, corr. Trendelenb. p. 46. — 5 Ἠλέκτρας om. G. — 6 ἐναργέστερον G.
                                — 8 ἀπέστη] ἄπεστι Neuius. — 22 ἐπιβαλόμενος? — 26 τὰ addidi. — 27
                                ὕστερον] ὑμέτερον L, corr. G.  1438 ὡς ἠπίως ἐννέπειν: γράφε νηπίων, ὡς ἂν  1439 πρὸς ἄνδρα τόνδε συμφέροι: καθʼ ὑπερβατόν, συμφέροι ἂν πρὸς τοῦτον
                            τὸν ἄνδρα ὀλίγα διʼ ὠτὸς αὐτοῦ ἐννέπειν ὡς ἂν ἂν ἂν  1450 δίδασκέ με Fol. 32  1457 ἐπισαρκάζουσα τάδε φησίν.  1458 κελεύει ὁ Αἴγισθος ἐμφανῶς δείκνυσθαι τὸ σῶμα τοῦ Ὀρέστου, οἱ δὲ
                            ἐπιδεικνύουσι τὸ τῆς Κλυταιμήστρας.  1462 ἐὰν μὴ πείθηται, πρὸς βίαν κολάσεως τυχὼν παῤ
                                ἐμοῦ  1466 οἷον ἐφθονήθη καὶ ἔπεσεν ὁ Ὀρέκτης· εἰ δὲ μέμψις τις ἔπεστιν οὐ
                            λέγω· εἰ δὲ μεμφόμεθα τοῖς 1 ὠτὶ] τῶι L, correxi; trimeter poetae ἐν τῷ λαλεῖν
                            δεῖ μή τι μηκύνειν λόγον latere videtur Wolffio p. 24, aliis; cf. Nauck.
                            fr. adesp. 381. — 3 νηπίω L. ἂν delevi. — 5 ἀνακαλύπτοντες L, corr.
                            Lasc. — 6 νηπίων] νηπίωι L. — 7 ὑπερβατ` L; cf. schol. Oed. Tyr. v. 334.
                            — 9 et 13 ἂν delevi. ἀνοήτῳ] legit νηπίῳ. — 11 αἰτιατικὴν] legit νήπιον.
                            — 12 ἂν addidi. — 13 ἐμπέσῃ G, V. — 21 πα'τ ἐμοῦ add. G.  1478 τοῖς θανοῦσιν  1483 κἂν ἐπὶ μικρὸν μὴ πέρα λέγειν ἔα  1488 ταφεῦσιν  1493 τόδ᾿  1495 μὴ τάσσε πρόφασιν πιθανὴν εὖρε τοῦ μὴ ἐν τῷ ἐμφανεῖ φονεῦσαι αὐτόν. Fol. 33 a  1508 ἀντὶ τοῦ μετὰ πολλῶν καμάτων μόλις ἠλευθερώθης. τέλος Ἠλέκτρας.  ΕΙΣ ΟΙΔΙΠΟΥΝ ΤΥΡΑΝΝΟΝ.  1 φιλόδημον καὶ προνοητικὸν τοῦ κοινῇ συμ— Fol. 33
                                b  2 θοάζετε: κατὰ διάλυσιν ἀντὶ τοῦ θάσσετε· ἢ θοῶς προκάθησθε.  3 ἱκτηρίοις: ἀντὶ τοῦ ταῖς ἱκετηρίαις ·τὸ δὲ ἐξεστεμμένοι  4 πόλις δʼ ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων: οἱ μὲν μηδὲν πεπονθότες ἐπὶ ἀποτροπῇ τοῦ
                            κακοῦ θύουσιν καὶ  6 ἃ γὼ δικαιῶν: οὐ διʼ ἀγγέλων μαθεῖν τὴν 3 ἔχων]
                                ,,est — σχῆμα πρὸς τὸ σημαινόμενον Elmsl. — 5 τῷ] τὸ L, corr. G. — 7
                                ἀντὶ τοῦ] ἀν τοῦ L, corr. G. — 9 κετηρίαις] ἱκετηρίοις L, corr. Br.
                                — 10 τῷ] τὸ L, corr. G, Suid. v. ἐξεστεμμένοι. — 11 ἀντὶ τοῦ] αν L.
                                προσειλημμένον L, προσηλωμένον G, corr. Suid. — 15 ἐπταικότες] πται
                                in rasura L, ἑαλωκότες G, Ambrosianus 103, Suid. v. πόλις.  8 ὁ πᾶσι κλεινός; ἢ πᾶσι τοῖς ἐπιτεύγμασιν ἢ ὑπακούεται ἀνθρώποις·
                            πιθανῶς δὲ τὸ ὄνομα τοῦ προλογίζοντος ἐδήλωσεν, ἄμα δὲ καὶ εἰς ἐπιθυμίαν  9 ἀλλʼ ὦ γεραιέ: εὐτάκτως ἑκάστῳ τὸ δέον ἀπένειμεν, διὰ μὲν τῶν παίδων
                            τὸν οἶκτον τῆς ἱκετείας διὰ δὲ τοῦ πρεσβύτου ἡ πρὸς τὸν βασιλέα
                            ἀπόκρισις· εἰς γὰρ τοῦτο ἀπρεπὲς τὸ τῶν νέων πρόσωπον· δεδήλωται οὖν
                            ἡμῖν τὸ χρήσιμον τῆς παρουσίας τοῦ  10 τίνι τρόπῳ: ἀντὶ ἐπὶ ποίᾳ προφάσει ἱκετεύετε; εἶτα ἐπιφέρει τὰς
                            αἰτίας· ἢ γὰρ διὰ δέος κολάσεως ἢ παθόντες ἐκδικίας τυχεῖν ἀξιοῦτε ὅπερ
                            ἐδήλωσε διὰ τοῦ στέρξαντες οἷον ἢδη πεπονθότες.  12 δυσάλγητος σκληρός, δυσμετάκλαστος, ἀναλγής, ἀπαθής, ἀνηλεής, ἴσον τῷ
                            ἀνάλγητος καὶ σκληρός.  13 ἱερεὺς  14 ἀλλ᾿ ὦ κρατύνων: ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ ἐγνώ 1
                                προσκηδόμενος L, corr. Lasc. — 3 ἢ υπ+ανοῑσ L, ἢ ὑπὲρ ἀνθρποις
                                Ambros, ἢ πᾶσιν ἀνθρώποις G, ἢ παρὰ ἀνθρώποις nescio quis, ἢ ὑπʼ
                                ἀνθρώπων Lasc., ἢ ὑπὸ πάντων Elmsl., ἢ ὑπακουστέον ἀνθρώποις
                                Duebnerus; dubitanter dedi; cf. schol. v, 40. — 5 ἅμα τε καὶ L,
                                corr. Br. — 8 θήσειν L, corr. Elmsl. — 9 εἰσαγάγῃ] v. 78. — 13
                                ἀπόκρισις] sc. γίνεται. — 22 ἀνελεὴς L, corr. Suid. v. ἀνάλγητος.
                                ἴσος L, corr. Dind. τῷ] τὸ L, corr. Br,  15 τοῦτο καὶ τὴν ἡλικίαν σημαίνει καὶ δυσωπητικόν πως τυγχάνει· ὡς γὰρ
                            ἐπὶ θεοῦ βωμοὺς πάρεισιν ἐπὶ τοὺς πρὸ τῶν βασιλείων ἱδρυμένους.  17 πτέσθαι: ἀντὶ τοῦ βαδίσαι, ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν νεοττῶν· τὸ δὲ σὺν
                            γήρᾳ βαρεῖς ἐφ᾿ ἑαυτοῦ  19 λεκτοί: τὸ λεκτοὶ τάχα μὲν εἰς σύστασιν τῶν παίδων τάχα δὲ καὶ
                            δημοσίαν ἐκφαίνει τὴν ἐκπομπὴν ὡς ἐπιλεχθεῖσαν καὶ πεμφθεῖσαν παρὰ τοῦ
                            κοινοῦ.  20 πρός τε Παλλάδος διπλοῖς ναοῖς: δύο ἱερὰ  21 ἐπʼ Ἰσμηνοῦ τε μαντείᾳ: καὶ γάρ ἐστι παρὰ  23 σαλεύει  25 φθίνουσα μὲν κάλυξιν; οὐ μόνον ἀφορίαν 7
                                βασιλέων L, corr. schol. rec. Π p. 146, 16. — 10 τὸ πληθυντι. L, τῷ
                                παθητικῷ G, corr. Lasc. — 15 Ὀγκαίας] οἰκαίας L, corr. Br. — 16
                                ἰσμηνείας L, corr. Lasc. Ἀλαλκομενίας utrobique Br. — 17 τὸν τῆς]
                                sc. ναόν. — 20 ἱερὸν γὰρ (deletum) διὸ L. — 22 Θιλόχορος] Muell. fr.
                                197 (περὶ μαντικῆς, I p. 416). σύν τοῖς βλαστήμασιν.  27 ὁ πυρφόρος θεός: ὁ λοιμὸς ὁ πυρετοφόρος· τὸν γὰρ πυρετὸν πῦρ καλοῦσι
                            καὶ τὸ ἐναντίον ὡς  καί τε φέρει πολλὸν πυρετόν.  28 σκήψας  29 δῶμα Καδμεῖον περιφραστικῶς ἡ πόλις· ἢ ἀντὶ τὰ δώματα πάντα τὰ  33 ἀνδρῶν δὲ πρῶτον: οὐ μόνον οὖν ὡς βασιλέως δέονται ἀλλὰ καὶ σοφοῦ·
                            κατὰ βραχὺ δὲ παρεμβάλλει ἡμῖν ὁ ποιητὴς τὰ τῆς ἱστορίας τοῦ
                            Οἰδίποδος. συμφοραῖς βίου  34 ἔν τε δαιμόνων συναλλαγαῖς: καὶ ἐν ταῖς πρὸς τὸ  35 ὅς τε μολὼν ἄστυ Καδμεῖον, ἴνα καὶ ἡ ἀπὸ  38 οὐδʼ ἐκδιδαχθείς: οἷον οὐ προακούσας παρʼ ἡμῶν τὸν τρόπον τῶν
                            αἰνιγμάτων ὅπερ συνελάμβανέν 7 Π. χ 31. — 8 ἐπιβάλλων Suid. v. σκήψας. — 10 τὰ om
                            G. — 16 τὸ om. Suid. v. συναλλαγαῖς; τῷ Wolffius — 19 φανεῖ L, corr. G.
                            — 20 ὅς τε] ὥστε L, corr. G ; ὅς γʼ in textu. — 23 φοινικῆς, ι deleto L,
                            φονικῆς Suid. v. σκληρᾶς ἀοιδοῦ. προσθήκῃ  40 κράτιστον πᾶσιν  41 πρόστροποι. προσπεπτωκότες, προστετραμμένοι· ἴσως δὲ τοῦτο εἰπὼν ὁ
                            ὑποκριτὴς προσπίπτει εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἄρχοντος. προσπεπτωκότες.  44 ὡς τοῖσιν ἐμπείροισιν: ἐν τοῖς συνετοῖς τὰς  45 ζώσας Fol. 34 a  46 ἵδ᾿, ὦ βροτῶν ἄριστε: διεξελθὼν τὰ τῆς οἱ  48 προθυμίας  51 ἀλλʼ ἀσφαλείᾳ γνώμῃ ἀσφαλεῖ καὶ ἐχυρᾷ εὐβουλίᾳ τὸ ἐμπεσὸν κακὸν τῇ
                            πόλει ἀνόρθωσον. 1 συμβολῇ Stephanus. — 11 et 12 σφάλλονται et
                            στοχάζονται Suid. v. ζώσας. — 22 οἱ addidi.  53 ἴσος  54 ὡς εἴπερ ἄρξεις τῆσδε: τὸ πᾶν τοῦ κινδύνου, φησίν, εἰς σὲ φθάνει·
                            τίνος γὰρ ἄρξεις ἢ ποίαν ἕξεις πολτείαν ἀπολωλότων τῶν οἰκούντων;  56 ὡς οὐδέν ἐστιν: καὶ Ἀλκαῖός φησιν γὰρ τὸ  58 παῖδες οἰκτροί: οὐκ εἰς τὴν ἡλικίαν τοσοῦτον τὸ παῖδες ὅσον ἁρμόζον
                            ἐστὶ τῷ φιλοφρονουμένῳ ἤθει οἷον καὶ τὸ τέκνα ἐν ἀρχῇ· πρὸς τοὺς παῖδας
                            δὲ διαλέγεται ὡς οἰκτροτέρους καὶ μᾶλλον  65 ἀντὶ οὐκ ἀμέριμνόν με ὄντα παρακαλεῖτε φροντίζειν ἀλλὰ πρὸ πολλοῦ
                            πεφροντικότα.  67 πολλὰς δʼ ὁδοὺς ἐλθόντα: πολλὰς γνῶώμης 1 ὁμοίως L, corr. Br. — 6 Bergk. fragm. 23. πύργοι L,
                            ἄνδρες γὰρ πόλεως πύργος ἀρεὐιος schol. Aesch. Pers. v. 352 πόλιος et
                            ἀρεὐιοι Dind. — 7 Δημοσθένης] Thucyd. 7, 77. πόλεις L, corr. G. — 8
                            ὅμοιον κ. ἑ.] cf. schol. Arist. V esp. v. 29: οἱ ποιηταὶ τὰς πόλεις
                            πλοίοις παραβάλλουσι καὶ Σοφοκλῆς. τὸ addidi. — 10 et 11 λέγοντες et
                            φάσκοντες L, correxi. — 11 ὀρθῶς πλεῖν] Antig. v. 190; οἴακα νωμῶν est
                            Aesch. Sept. v. 3. — 13 ὅσον] ὡς ἂν L, corr. Neuius. — 14 τέκνα] v. 1.
                            22 ἀρσενικῶς L, corr. Elmsl. ἀντὶ τοῦ πλάναις θηλυκῶς.  70 Κρέοντ᾿, ἐμαυτοῦ: οὐ τὸν τυχόντα ἔπεμψα ἁλλὰ τὸν ἀναγκαῖον· γαμβρὸν δὲ
                            ἁπλοϊκῶς ἀντὶ τοῦ κηδεστήν.  78 οἵδε τʼ ἀρτίως Κρέοντα προσστείχοντα: οἱ ἠίθεοι πρὸς τὸ οὖς αὐτοῦ
                            φασιν ὅτι πάρεστι Κρέων ὡς ὀξυωπέστεροι, διʼ αἰδῶ δὲ τοὺς λόγους
                            παρῃτήσαντο· ὁ δὲ ἱερεὺς ἄμα μὲν ὡς πρεσβύτης οὐχ ὁρᾷ ἄμα δὲ κατὰ νοῦν
                            ἔχων τὸν λόγον τοῦ βασιλέως.  80 ναξ Απολλον: εἰκότως πρὸς τὸν Απόλλωνα ἡ ἀναβόησις· ἐν τῷ γὰρ ἀπὸ θεοῦ
                            ῥηθησομένῳ χρησμῷ κεῖται τὸ τῆς ἀπαλλαγῆς· εἴθε οὖν παραγένοιτο Κρέων
                            ἐπί τινι σωτηρίῳ τύχῃ λαμπρὸς ὥσπερ ἐκ τῆς περὶ τὸ πρόσωπον καταστάσεως
                            φαιδρός ἐστι· λεληθότως εἰ γὰρ  82 οὐ γὰρ ἂν κάρα πολυστεφής: οἱ γὰρ ἐπί τινι αἰσίῳ παραγενόμενοι ἐκ
                            Δελφῶν ἐστεμμένοι ἐπανήεσαν  84 ξύμμετρος γὰρ ὡς κλύειν: οὐκ ἔστι, φησί, μακρὰν ἀλλʼ ἐγγὺς καὶ μέτρον
                            ἔχων τοῦ ἀκούειν διὰ τὸ πλησίον γενέσθαι.  85 ἄναξ, ἐμὸν κήδευμα: ἴδιον τῶν ἐν χρείᾳ  87 ὁ μὲν Οἰδίπους τίς εἴη ὁ χρησμὸς ἐπυνθάνετο ὁ δὲ οὐκ εὐθὺς αὐτὸ τὸ
                            ῥητὸν ψιλὸν εἶπεν· ἀπὸ γὰρ 5 οἱ δέ et προστείχοντα
                                (ut in textu) L. — 6 ἠίθεοι] ex v, 18. — 15 ὁποῖος? — 20 ἐν Πλούτῳ]
                                v. 21. ἂν καὶ τὰ δύσφορʼ εἰ τύχοι: καὶ τὰ χαλεπὰ εἰ τύχοι κατʼ ὀρθὸν προιόντα πάντα
                            εὐτυχεῖν ἡμᾶς λέγω.  89 ἔστιν δὲ ποῖον τοὔπος;: ὅτι ἀσαφῆ τὸν λόγον εἶπεν ὅτι  93 ἐς πάντας αὔδα: ἀξίως τοῦ βασιλικοῦ ἤθους δημοσίᾳ φράζειν κελεύει ἄμα
                            μὲν ἐπεὶ μηδὲν ὑποπτεύων περὶ ἑαυτοῦ οἴεται καὶ θεοφιλὴς εἶναι ἄμα δὲ αὔξοιτο τὰ τῆς τραγῳδίας ὕστερον αἰτ τῶνδε γὰρ πλέον φέρω τὸ πένθος; περὶ τούτων Fol. 34 b  95 λέγοιμʼ ἂν οἷʼ ἤκουσα: ὅτι πολλάκις ἐκπίπτουσι λοξοὶ χρησμοὶ ἐμφανῶς
                            εἶπεν ἵνα μὴ γένηται ἀφορμὴ τοῦ παραπέμψασθαι τοὺς χρησμούς.  101 χειμάζον 2 δύσφημα] pro δύσφορα dictum propter εὐφήμων. — 3 ἂν
                            del. Br. — 8 εὐτυχεῖν] εἰ τυχεῖν L, corr. G. — 9 ἔστι L. — 10 ὅτι
                            inclusi, ἔτι Lasc. — 13 et 20] inverso ordine in L. — 14 ὑποπτεύειν L,
                            correxi. — 17 ὡς om. G — 18 literae bibliopegi culpa non exstant in L,
                            sunt in G. — 26 δὲ 〈τὸ〉 τοῦ Λαΐου Elmsl  106 ἐπιστέλλει  107 τοὺς φονέας καὶ αὐτόχειρας τούτου τιμωρεῖσθαι.  109 δυστέκμαρτον  110 ὥστε καὶ εὐχερῶς μὴ εἰς πολλὰ πλανωμένους ἐξευρεῖν· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ
                            ἔφασκε, λέγει δὲ τὸ πρᾶγμα.  111 ἐκφεύγει  112 πότερα δʼ ἐν οἴκοις; ὡς συνετὸς ὁ Οἰδίκους  114 θεωρός: ὁ πρὸς τοὺς θεοὺς διὰ χρησμὸν ἀπερχόμενος.  116 οὐδʼ ἄγγελός τις: οἷον οὐδὲ ἀκόλουθος παρʼ οὖ τις ἂν μάθοι καὶ
                            χρήσαιτο πρὸς ζήτησιν.  118 θνήσκουσι γὰρ πλὴν εἷς τις: οἷον πάντες οἱ ἀκολουθοῦντες αὐτῷ
                            ἀνῃρέθησαν δηλονότι ὑπεραγωνιζόμενοι τοῦ δεσπότου πλὴν ἑνὸς ὃς διὰ
                            δειλίαν ἐκφυγὼν οὐδὲν ἀκριβὲς εἶχεν εἰπεῖν πλὴν ὅτι ὑπὸ λῃστῶν ἀνῃρέθη·
                            ἄκρως δὲ ὑπέγραψε τὸ ἦθος τῶν δειλῶν· ἄμα μὲν γὰρ ἐξαίρουσι τὰ
                            πεπραγμένα ἴνα μὴ δόξωσι διὰ δειλίαν φυγεῖν ἄμα δὲ καὶ ἐν παραφρονήσει
                            ὄντες τὰ βραχέα μείζω δοξάζουσι· καλῶς δὲ  122 οὐ μιᾷ ῥώμῃ 12 τῆς εἰσόδου] τοῦ χοροῦ addit Elmsl. coll schol v.
                            144. γένηται Lasc. — 16 πρὸς τὴν ζήτησιν G. — 22 ἐπαίρουσι L, correxi;
                            ἐξαίρειν τὸ πρᾶγμα dixerunt Aeschines, Dionysius Halicarnassensis,
                            alii.  124 εἴ τι μὴ ξὺν ἀργύρῳ: ἀντὶ εἰ μὴ ἐπὶ κέρδει· τείνει δὲ τοῦτο εἰς
                            Κρέοντα ὡς αὐτοῦ συνθεμένου τῷ τοῦ Λαΐου φονεῖ διὰ τὴν βασιλείαν·
                            ἐνθένδε οὖν ἐκ τῆς πόλεως ταύτης.  126 καὶ τότε, φησί, ταῦτα ὑπενοεῖτο, ὅτι ἐπιβεβούλευται.  130 ἡ ποικιλῳδός: ἠνάγκαζεν ἡμᾶς ἡ Σφὶγξ μεθέντας τὰ ἀφανῆ, τὰ κατὰ τὸν
                            φόνον τοῦ βασιλέως (τοῦτο γὰρ ἀφανές, τὸ παρὰ ποσὶ κακὸν σκοπεῖν· οὕτως,
                            ἡ Σφὶγξ ἠνάγκαζεν ἡμᾶς μεθέντας τὸ σκοπεῖν  132 ἀλλʼ ἐξ ὑπαρχῆς αὖθις: οἷον ἀναδραμοῦμαι ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ πράγματος
                            καὶ εἰς φῶς ἄξω· ἴσως δὲ λεληθότως καὶ τὸ ἕτερον ἔγκειται ἐν τῷ ἐγὼ φανῶ  134 τήνδʼ ἔθεσθ ἐπιστροφὴν  136 τιμωροῦντα προσβοηθοῦντα.  137 ὑπὲρ γὰρ οὐχὶ τῶν ἀπωτέρω φίλων: οὐ μόνον ὑπὲρ τοῦ ἀνῃρημένου
                            βασιλέως ἄξιον ποιήσασθαι τὴν ἀναζήτησιν ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ἐμοῦ· ὁ γὰρ
                            ἐκείνῳ ἐπιχειρήσας ἴσως κἀμοὶ ἐπιβουλεύσει· 12 ζητεῖν usque ad finem leguntur in post αὖθις in
                            scholio v. 132; correxi. — 13 αὖτις L, corr. G. — 16 μὲν] με L, corr.
                            Lasc.  14l καὶ τοῦτο κινητικὸν τοῦ θεάτρου· τὰ γὰρ ἐναντία προβήσεται.  143 ἵστασθε Fol. 35a κτῆρας  144 πιθανὴ ἡ εἴσοδος τοῦ χοροῦ· σκέπτεσθαι γάρ φησι δεῖν μετὰ τοῦ δήμου
                            περὶ τῶν πρακτέων.  147 παῖδες, ἱστώμεθα: ἔξεισιν ὁ ἱερεὺς πράξας δι᾿ ὅπερ ἦλθεν, ἅμα δὲ καὶ
                            ὑπὲρ τοῦ χώραν εἶναι ἑτέρῳ ὑποκριτῇ. ἀνιστώμεθα.  148 ἐξαγγέλλεται  151 Διὸς ἁδυεπὲς φάτι: κατὰ τὴν πρόσταξιν τοῦ βασιλέως πάρεισι πρεσβῦταί
                            τινες ἐξ ὧν ὁ χορὸς συμπληροῦται· Διὸς δὲ ἡδυεπῆ φάτιν τὴν μαντείαν  Διὸς ἄγγελος ὅσσα δεδήει· τίς ποτε τᾶς πολυχρύσου: ἥτις ποτέ ἐστιν· ὅτι μὲν γὰρ πάρεστι λόγιον ἀπὸ
                            τῆς Πυθῶνος ἀκηκόασιν τὸ δὲ ῥητὸν αὐτὸ ζητοῦσιν. λείπει ἡ ἀπό.  153 ἐκτέταμαι φοβερὰν φρένα: ἐκπέπληγμαι, φοβερὰν ἐλάφω δὲ βρόμος ἐν στήθεσσι φύει φοβερὸς ἀντὶ τοῦ περίφοβος. 2 ἀποβήσεται Lasc. — 18 Π. β 93. — 19 τῆς] τοῦ L,
                            corr. Lasc. — 20 ἥτις] εἴ τις L, corr. G. — 21 μὲν] compendiose serius
                            additum. — 26 fragm. 97. δὲ τρόμος Elmsl., τέτρομος vel δὲ μόρμος
                            Bergkius. φυίει Seidlerus. δείματι πάλλων πάλλων  154 ἰήιε Δάλιε Παιὰν  155 ἀμφὶ σοὶ ἀζόμενος τοῦτο τοῖς πρὸ αὐτοῦ ἢ νέον  156 ἢ περιτελλομέναις ὥραις: εἰς τὸν ἑξῆς χρόνον προιούσης τῆς ὥρας· ὁ δὲ
                            νοῦς, τί μοι ἢ νῦν ἢ μετὰ  157 ἐξανύσεις  158 Ἐλπίδος, ἄμβροτε Φάμα: καλῶς παρʼ ὅσον ἐν ἢ τε  159 πρῶτα σὲ θύγατερ Διὸς  160 γαιάοχόν τʼ ἀδελφεάν: ἐπειδὴ ἡ αὐτή ἐστι  161 Εὔκλεια Ἄρτεμις οὕτω παρὰ Βοιωτοῖς τιμᾶται.  162 καὶ Φοῖβον ἑκαβόλον: τάχα μὲν διὰ τὸ ἐπὶ 5 lemma in L δείματι πάλλων mutavit Elmsl. — 7 ἀπὸ]
                            ὑπό? — 14 ἐν add. Suid. v. φήμη. γινόμενοι Suid. — 15 ἢ add. G. τε om.
                            G. — 24 cf. Pausan. 9, 17. Plutarch. Aristid. 20.  164 εἴ ποτε καὶ προτέρας: τὸ ἠνύσατε ἀντὶ τοῦ ἐφθείρατε. καὶ Ὅμηρος  ἧ θήν σ᾿ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας· ἄτας  166 ἠνύσατ’ ἐκτοπίαν φλόγα πήματος  169 πρόπας στόλος  170 οὐδʼ ἔνι φροντίδος ἔγχος. ἀλληγορικῶς ἡ βοήθεια παρὰ τὸ ἔχεσθαι οἷον
                            οὐκ ἔνεστι τῷ νῷ τῆς  172 ἔκγονα κλυτᾶς  173 αἵ τε γυναῖκες τῶν καμάτων ἐν τοῖς τόκοις 3 Π. λ 365 — 21 καὶ] ἢ Elmsl. — 22 ἔχουσιν] ἄγουσιν L,
                            corr. G  175 ἄλλον δʼ ἂν ἄλλῳ: ἄλλον ἐπʼ ἄλλῳ ἴδοις ἀποθνήσκοντα, ὡς ὄρνιθες ἐν τῇ
                            πτήσει ἄλλος ἐπʼ ἄλλῳ πέτεται· τὸ δὲ κρεῖσσον ἀμαιμακέτου πυρὸς ἢ οἷον
                            ὀξυτέρους πυρὸς εἰς τὸ σπεύδειν εἰς Ἅιδου ἢ οὕτω, κρεῖσσον πυρὸς ὡς μὴ
                            καταλαμβάνειν τὸ πῦρ  178 ἑσπέρου θεοῦ: τοῦ Ἅιδου φησί.  180 νηλέα δʼ ἁ γενέθλα: νηλέα τὰ μὴ τυχόντα ἐλέους, τὸ αὐτὸ δέ ἐστι τῷ
                            ἀνοίκτως· οὐκ ἠλέουν δὲ Fol. 35 b  183 ἐκ τούτου δῆλον ὅτι καὶ τέλειοι ἀπέθνησκον.  184 ἀκτὰν παραβώμιον; ἀντὶ τοῦ παραχώριον, ὅπου οἱ βωμοὶ τῶν ναῶν εἰσιν.  186 ἱκτῆρες  187 παιὼν δὲ λάμπει: ἀντὶ ἀκμάζει, λαμπρῶς τῇ φωνῇ λέγεται πρὸς ἀποτροπὴν
                            τῶν κακῶν· ὅμαυλος δὲ ἀντὶ ὁμόθρους, ὁμόφωνος· τοῦτο δὲ ὅμοιόν ἐστι τῷ  188 ὧν ὕπερ, χρυσέα θύγατερ: πρὸς τὴν φήμην πάλιν φησὶ τῆς μαντείας·
                            ἐλπίζουσι γὰρ ἐπί τινι ἀγαθῷ τὸ μάντευμα ἀποβῆναι· χρυσέα δὲ ὅ ἐστι
                            τιμία· φασὶ γὰρ οὕτω τιμᾶσθαι Χρυσῆν.  190 Ἄρεά τε τὸν μαλερόν: ἀντὶ τὸν καταμαραίνοντα 10 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 13 post εἰσιν in schol.
                                v. 184 habet L; corr. Br. — 17 παιὼν etiam in textu pr. L. — 18
                                ὅμαυλος — στεναγμάτων sequenti scholio addita in L huc retraxit Br.
                                — 19 τῷ add. G. — 20] v. 5. — 24 Χρυσῆν] cf. schol. Phil. v.
                                194. ὃς νῦν ἄχαλκος ἀσπίδων: οὐ χρώμενος ὅπλοις φλέγει ἡμᾶς· περιβόητος δὲ
                            περὶ ὃν ἕκαστος βοᾷ ἢ  193 πάτρας | ἔπουρον: ἤτοι ἐπʼ οὖρον ὅ ἐστιν εἰς ἄνεμον· Ὅμηρος  εἰς ὅρος ἢ εἰς κῦμα·  194 θάλαμον Ἀμφιτρίτας  196 εἴτʼ ἐς τὸν ἀπόξενον: ἴσως τὸν Σαλμυδησσόν φησι περὶ ὗν ἱστορεῖται
                            πολλὰ ναυάγια γίνεσθαι ὥστε μὴ μόνον ἐξ ἀπάσης γῆς ἐξεληλάθαι ἀλλὰ μηδὲ
                            ἐν κοινῇ θαλάττῃ εἶναι. δυσχείμερον.  198 τέλει γὰρ εἴ τι νὺξ ἀφῇ: ἀντὶ τοῦ εἴ τι ἡ νὺξ ἀγαθὸν καταλείπει τοῦτο
                            ἐν ἡμέρᾳ ἀναιρεῖται, βούλεται δὲ λέγειν ὅτι τὰ κακὰ ἀδιάλειπτον ἔχει. εἰ
                            γάρ τι ἡ νὺξ ἀφῇ ἐπὶ τῷ ἑαυτῆς τέλει ἀβλαβὲς μὴ 4 ἢ add Br. — 8 Π. ζ 347 — 9 ἄπορον L, corr. G. πόλεως
                            ⋆ νωτίσαι L; erasum fuit Ν (ex Α factum). — 14 ἤγουν] pro ἤτοι dictum. —
                            15 συμπληγάδες] Od. μ 59. — 16 αλμυδησσὸν L, σαλμιδισσὸν G, corr. Dind.
                            — 22 καταλείπεται L, corr. Dind. — 23 ἀδιάλειπτα Herm.  200 τόν: ἀντὶ τοῦ ὅν· τὸν μαραντικὸν Ἄρεα κεραύνωσον, ὦ Ζεῦ.  203 Λύκει᾿ ἄναξ: βουλοίμην δὲ καὶ τὰ σὰ βέλη, ὦ Ἄπολλον, τὰ ἀδάμαστα
                            καταμερίζεσθαι εἰς αὐτὸν καὶ τὰς λαμπάδας Ἀρτέμιδος.  205 ἐνδατεῖσθαι  209 τὸν χρυσομίτραν: τὸν Θηβαῖον Διόνυσον, τὸν ταῖς Βάκχαις
                            συνοικοῦντα.  212 μονόστολον  215 ἐπὶ τὸν ἀπότιμον: ἀπότιμον θεὸν λέγει τὸν λοιμὸν τὸν μὴ μετέχοντα τῆς
                            τιμῆς τῶν θεῶν· θεῶν γάρ ἐστι τὸ εὐεργετεῖν τοὺς ἀνθρώπους, ὁ δὲ φθείρει καὶ ἀπόλλυσιν  216 αἰτεῖς, ὧν δὲ αἰτεῖς ἀλκὴν λάβοις κἀνακούφισιν αἰτεῖς  217 ὑπηρετεῖν  219 τοῦ λόγου  220 τοῦ πραχθέντος οὐ γὰρ ἂν μακρὰν ἴχνευον: οὐ γὰρ ἄν, φησί, τοσούτου ὄντος τοῦ χρόνου τοῦ
                            μεταξὺ ἀνεζήτουν τὸ  221 σύμβολον: τῆς γνώσεως. 13 ὁ δὲ — ἀπόλλυσιν] add. Suid. v. ἀπότιμος.  222 νῦν δ᾿, ὕστερος γάρ: μεταφέρει ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς πόλεσι ξένων τελούντων
                            τὰ μετοίκια ἀντὶ πεπολιτογράφημαι καὶ ἄρτι ἀστὸς ἐνομίσθην ξένος ὢν καὶ
                            ἐβασίλευσα. ἄλλως: νῦν δὲ εἰς ἀστοὺς τελῶ· δοκῶν  226 πάντα τὰ πραχθέντα.  227 κεἰ μὲν φοβεῖται: καὶ εἰ μὲν αὐτὸς εἴη ὁ  236 τὸν ἄνδῤ ἀπαυδῶ: πολὺν ἔλεον ἐργάζεται ὁ Fol.
                                36a  244 δαίμονι  246 κατεύχομαι δὲ τὸν δεδρακότ᾿  248 ἄμοιρον 2 τὰ μετοίκια] τῆ μετοικία L, correxi coll. Plat. Leg.
                            8, 850b μετοίκια τελεῖν. — 3 ἀστὸς] αὐτὸς L, corr. Lasc — 11 ὁ add.
                            Elmsl.  251 ἀγνοῶν ἐπαρᾶται ἑαυτῷ εἰ σύνοιδε τὸν φονέα διὸ καὶ περιπαθέστερος
                            γίνεται ὁ λόγος.  253 τοῦ θεοῦ  255 οὐδʼ εἰ γὰρ ἦν τὸ πρᾶγμα: καὶ γὰρ εἰ μὴ ἦν ὅλως τὸ ἄγος ὑπὸ θεῶν
                            ἐλαυνόμενον καὶ οἱονεὶ μὴ θεήλατον  261 κοινά: ἀδελφὰ τοῖς ἐξ ἡμῶν οἷον καὶ ἡμῖν ἂν ἐγένετο εἰ ἦν τέκνα τῷ
                            Λαΐῳ γενόμενα.  262 δυστύχησεν  264 αἱ τοιαῦται ἔννοιαι οὐκ ἔχονται μὲν τοῦ σεμνοῦ κινητικαὶ δέ εἰσι τοῦ
                            θεάτρου· αἷς καὶ πλεονάζει Εὐριπίδης, ὁ δὲ Σοφοκλῆς πρὸς βραχὺ μόνον
                            αὐτῶν ἅπτεται πρὸς τὸ κινῆσαι τὸ θέατρον.  269 τοῖς μὴ δρῶσιν  270 ἄροτον: τουτέστι καρπόν.  276 οὕτως ἐρῶ καὶ αὐτὸς ἐπομνύμενος καὶ κατὰ  278 τὸ δὲ ζήτημα τοῦ πέμψαντος ἦν: ἀπορῶν ὁ χορὸς ἐπὶ τὸ θεῖον πάλιν
                            ἀνατρέχει. Fol. 36b  280 δίκαιʼ ἔλεξας: τοῦτό φησιν ἵνα μὴ πάλιν πέμψωσιν εἰς θεοῦ καὶ γένηται
                            διατριβὴ ἐν τῷ δράματι  284 ἄνακτʼ ἄνακτι: ἀποκλειομένου τοῦ πέμψειν εἰς θεὸν καταφεύγουσιν εἰς
                            τὴν ὁμοίαν μαντικήν, τῷ 2 διὸ] δὶς L, corr. Br. —
                                14 μόνον] μὲν L, correxi. — 18 lemma ἀνιέναι, quod est in L, mutavi.
                                — 19 κατὰ delevi coll. schol. v 1287.  287 ἀλλʼ οὐκ ἐν ἀργοῖς: κἀνταῦθα τὸ κηδεμονικὸν τοῦ ἤθους διετήρησεν· τὸ
                            μὲν οὖν διπλοῦς πομποὺς  290 κωφὰ  296 ὁ μὴ τὸ ἔργον δεδοικὼς οὐδὲ τὸν λόγον.  297 καὶ ταῦτα εἰς σύστασιν τῶν προσώπων ἵνα μηδὲν ὕστερον δυνηθείη
                            ἀρνήσασθαι.  300 ὦ πάντα νωμῶν: ἀντὶ τοῦ κρίνων ἕκαστα  301 χθονοστιβῆ  312 ὅρα τὸ τοῦ κηδεμόνος ὅτι τελευταῖον ἑαυτὸν ἔταξεν ὅπως ἀφέλοιτο τὸ
                            φορτικὸν τῆς ἐξουσίας.  314 ἄνδρα δʼ ὠφελεῖν ἀφʼ ὧν: παιδευτικὸς ὁ λόγος, ἔδει ἅπαντας ἀφʼ ὧν
                            δύναιντο ὠφελεῖν τοὺς πέλας.  316 ἐς δεινόν, φησί, τὸ φρονεῖν ὅταν τὸ φρονούμενον 3 ἐναργῶς (ut in textu pr.) L. — 6 εἰς τὰ ἑξῆς] v.
                            378. 385 sqq. 555. ἔχῃ G — 13 μηδὲν] μηδὲ L, μὴ G, correxi. — 22 et suo
                            loco et alieno (sine lemmate) habet L. — 27 λυσιτελεῖ G, λυσιτελῇ
                            Lasc.  317 ταῦτα  319 ἄθυμος  321 ἐάν με ἀπελθεῖν ἐάσῃς.  323 ἀποστερῶν φάτιν  324 ὁρῶ γὰρ οὐδὲ σοὶ τὸ σὸν φώνημα: οὐ γὰρ σύμφορός σοι οὐδὲ κατὰ καιρὸν
                            ἡ ζήτησις γίνεται· ἵνα οὖν μὴ ἐκ τούτου μέμψις ἀκολουθήσῃ σιωπῶ. τὸ μὲν
                            κατὰ λόγον ἐλλιπές ἐστι τὸ δὲ κατὰ διάνοιαν ἰὸν  326 μὴ πρὸς θεῶν φρονῶν: ὑποβαλόντος τοῦ Fol. 37a  328 ἐγὼ δʼ οὐ μή ποτε | τἄμ᾿ ὡς ἂν εἴπω: οὐκ  332 ἐγώ τʼ ἐμαυτὸν οὔτε σ᾿ ἀλγύνω: ἑαυτὸν ἀλγύνειν ἔφη ἴσως ἐπιστάμενος
                            ὅτι κακῶς ἀκούσεται 15 ὑπολαβόντος L, corr. Lasc.
                                — 16 ὁ χορὸς] v. 326327 Oedipo recte tribuit L. — 17 ἐξάγεται] v.
                                330. 334. — 18 λέγει] v. 350 sqq. — 21 ἐμφανῶ L, correxi. — 23 ἐγώ
                                τʼ] sic etiam in textu pro ἐγὼ οὔτʼ L. ἀλγύνω] ἀλγ (ἀλγύνῶ,
                                circumflexu eraso, in textu) L. — 24 ἀλγύνειν] ἀλγυνειν L. κακὸς L,
                                corr. Lasc. τἄμ᾿ ὡς ἂν εἴπω μὴ τὰ σ᾿ ἐκφήνω κακά.  334 οὐκ, κακῶν κάκιστε: ἐν ὑπερβατῷ ὁ λόγος,  341 αὐτὰ  344 τὸ θυμοῦ οὐκ ἔστι γενικὴ ἀλλὰ ῥῆμα προστακτικόν.  345 καὶ μὴν παρήσω γ᾿ οὐδέν: ὀργιζόμενος οὐδὲν σιωπήσομαι ὧν πέπεισμαι
                            καὶ ὑπονοῶ.  347 εἰργάσθαι δʼ ὅσον | μὴ χερσί: εἰργάσθαι τὰ ἄλλα τοῦ φόνου χωρὶς τῆς
                            ἀπὸ τῶν χειρῶν ἐνεργείας· εἰ δὲ ἔβλεπες ἐκάλουν ἄν σε καὶ φονέα
                            αὐτόχειρα.  350 ἄληθες; ἐννέπω: λέγω σε τῷ κηρύγματι ὑπεύθυνον εἶναι τῷ ὑπὸ σοῦ
                            εἰρημένῳ.  352 προσαυδᾶν  354 οὕτως ἀναιδῶς ἐξεκίνησας: οἴεται αὐτὸν πλασάμενον ψεύδεσθαι· εἰκότως
                            δὲ ἀπιστεῖται ὡς διʼ ὀργὴν τὰ 3] v. 329. — 7 ἐμβάλοις] ἐκβάλειας L, ἐμβάλλεις G,
                            corr. Suid. v. ὀργάνειας. — 17 δʼ etiam in textu pro θʼ L. — 26 τὰ add.
                            Wunderus. ἀναγνωρισμοῦ] v. 754 et 1182 sqq.  356 τρέφω  357 ἡ ἀπότασις φανερῶς εἰς Κρέοντά ἐστιν.  366 εὐσχημόνως ἀπήγγειλε τὸ περὶ τῆς μητρός.  368 ἴσος νῦν πρὸς Τειρεσίαν  372 οὐδείς ἐστιν ὃς οὐ ταῦτά σοι ὀνειδίσει ἅπερ μοι ὠνείδισας· τὸ δὲ τάχα
                            ἀντὶ τοῦ ταχέως οἷον καὶ σὲ μετʼ ὀλίγον ἐροῦσι τυφλόν· καὶ περὶ τῆς
                            πηρώσεως δὲ λεληθότως αὐτῷ μαντεύεται.  374 μιᾶς τρέφῃ πρὸς νυκτός: διπλοῦν τὸ διανόημα· ἤτοι ὁὖν οὕτως ὑπὸ μιᾶς
                            νυκτὸς τῆς ἀορασίας τῆς διηνεκῶς κατεχούσης σε τρέφῃ ὡς μηδὲν διαθεῖναι
                            κακὸν τοὺς ὁρῶντας ἢ οὕτω διὰ τὸ πηρὸν εἶναι ἐλεοῦσί σε πάντες· ἀπόχρη
                            γάρ σοι Fol. 37b  377 τάδʼ ἐκπρᾶξαι μέλει  378 πεποίηκε τὸν Οἰδίποδα ὑπονοεῖν ἐξ ὑποβολῆς Κρέοντος ταῦτα εἰρῆσθαι
                            ἵνα ζητοῦντος αὐτοῦ ἀφορμὴν εὔλογον ἔχῃ τὰ λοιπὰ τοῦ δράματος.  385 ὁ πιστὸς  387 μηχανορράφον: τὰ φαῦλα μηχανώμενον· μάγους δὲ ἐκάλουν τοὺς ψευδεῖς
                            φαντασίας περιτιθέντας ἑαυτοῖς  388 ἀγύρτην  391 ῥαψῳδός: ἡ Σφὶγξ ἡ ῥάπτουσα τὰς ᾠδάς· τὸ 4 ἴσον
                                L, ἴσως G, correxi. νῦν add. G. — 5 πρὸς addidi. Τειρεσίαν add. G. ὁ
                                Ἀγαμέμνων] Il. α 101 sqq. — 15 σοι add. G. — 20 ἔχει L, corr. Lasc —
                                24 ἑαυτοῖς add. Suid. v. μάγος; cf. schol. Electr. v. 62. ἀνεχρόνισεν οὖν ὁ Σοφοκλῆς  393 τοὐπιόντος  398 κυρήσας  402 ἁγηλατήσειν: ἐὰν μὲν  408 ἐξισωτέον  409 τοῦδε  411 γεγράψομαι  417 ἀμφιπλὴξ  420 τὸν λιμένα τίθησιν ἀεὶ ἀντὶ τόπου· τροπικῶς δὲ ἀντὶ τοῦ ποῦ οὐκ
                            ἐλεύσῃ βοῶν;  422 ὅταν καταίσθῃ  428 ἐκτριβήσεται: ἀντὶ διατρίψει ἐν τοῖς κακοῖς Fol. 38a 1 ἢ μεθʼ Ὅμηρον om. G; οὐ καθʼ Ὅμηρον Schneidewinus.
                                — 2 ἀνεχρόνησεν (corr Dind.) οὖν ὁ Σοφοκλῆς add. G. — 9 αγηλατήσειν
                                L. μὲν add. G, Suid. v. ἀγηλατεῖν. — 12 et suo loco et alieno (post
                                v. 407 deletum) habet L. — 13 τοῦ] τὸ L, corr Lasc. — 16 τὸ δοῦλος
                                L, corr. G. — 18 ἐλαύνουσα] ἐλασία L, correxi ἡ] ἢ Schmidtius Did.
                                p. 97. — 20 ποιοῦσα L, corr. Suid. v. δεινόπους et ἀμφιπλήξ. — 25
                                ἀργύρων L, corr. Suid. v. ἐκτριβήσεται. σκευῶν  434 σχολῇ  438 ἥδ᾿ ἡμέρα φύσει σε: ἀντὶ οἵων εἶ γονέων δείκνυσι· διαφθερεῖ δὲ διὰ
                            τὴν πήρωσιν καὶ τὴν λοιπὴν  439 αἰνικτὰ  440 οὐκοῦν σὺ ὃ  442 ἡ τύχη  443 πάνυ τοῦτο προσαγωγὸν τοῦ πλήθους.  447 ἐνταῦθα παρρησιαστικώτερον ὅλον τὸ πρᾶγμα παραινίττεται ἀμφοτέρων τοῦ
                            ποιητοῦ στοχασαμένου,  449 ὡς περὶ ἑτέρου λέγων αὐτὸν αἰνίττεται.  454 τῇ ξυμφορᾷ  455 τὸ σκῆπτρον προ  460 ὁμόσπορος  463 ἀκόλουθά εἰσι τὰ τοῦ χοροῦ πρὸς τὰ προειρημένα, 1 σκευῶν add. Suid. — 4 οἱονεὶ L, corr. Lasc. — 8
                                οὔκουν in textu L. — 9 ἐστι σὺ θᾶττον L, correxi. — 22 δεικνὺς L,
                                corr. G. — 25 εἰσι τὰ] εἰστα L, corr. Lasc.  465 ἄρρητʼ ἀρρήτων  467 ἀελλοπόδων  472 κῆρες ἀναπλάκητοι: αἱ εἰς μηδὲν ἁμαρτάνουσαι Fol. 38b  476 πάντα  477 φοιτᾷ γὰρ ὑπʼ ἀγρίαν | ὕλαν: ἐκεῖνος, ὁ πεφονευκώς, πανταχοῦ
                            κρυπτόμενος οὐ βούλεται ἑαυτὸν ἐμφανίσαι· τὸ δὲ ἐξιχνεύειν ἐπήγαγεν καὶ
                            τὰ ἄλλα ὀνόματα τροπικῶς ὡς ἐπὶ ἄγρας ταύρων τῶν ὑπὸ πάντων  479 μελέῳ ποδὶ χηρεύων: ἀντὶ μηδενὶ γιγνωσκόμενος, τῇ φυγῇ μονάζων· ὃ καὶ
                            αὐτὸ οἰκεῖον τῇ θηριώδει διαίτῃ.  480 τὰ μεσόμφαλα γᾶς ἀπονοσφίζων: ἀντὶ φυγών· τὸν τόπον δὲ εἶπεν ἀντὶ τῶν
                            χρησμῶν οἷον τοὺς χρησμοὺς διαφεύγει μέχρι νῦν ὁ μηνυθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ·
                            ὅτι δὲ ἡ Πυθὼν μεσόμφαλος δηλοῖ καὶ ἡ περὶ τοὺς ἀετοὺς ἱστορία καὶ ὅτι
                            χρύσεοι ἀετοὶ διὰ τοῦτο ἀνάκεινται  481 ἀλλʼ οὐδὲν ἧττον τὰ μαντεύματα περιποτᾶται ζῶντα καὶ ἰσχύοντα τῇ
                            ἀληθείᾳ. 15 καλῶν] suspectum, κυνῶν G. — 18 ὃ καὶ] ἢ καὶ L,
                            corr. Elmsl. θηριώδη L, corr. G. — 20 φυγὼν] φεύγων Br. — 24 ἱστορία]
                            ,,de hac dixit Valckenar. ad Theocriti Adoniaz. p. 402“ Dind.; vide
                            etiam schol. Eurip. Orest. v. 331.  483 δεινὰ μὲν οὖν, δεινά: μεταβαίνουσιν ἐπὶ τὰ εἰρημένα ὑπὸ Τειρεσίου·
                            σοφὸν μὲν οὖν αὐτὸν ὁμολογοῦσιν τῷ δὲ ταράσσειν ἐχρήσατο ἐπεὶ ἔδοξε
                            δυσχερῶς ἐνεχθῆναι πρὸς τὸν ἄρχοντα.  484 οἰωνοθέτας  485 οὔτε δοκοῦντʼ οὔτʼ ἀποφάσκονθ᾿  489 τί γὰρ ἢ Λαβδακίδαις: εἰκότως ἀποροῦσιν· ποῖον γὰρ νεῖκος γέγονε τοῖς
                            ἀπὸ Λαβδάκου πρὸς τὸν Πολύβου; ἔτι γὰρ νομίζουσιν αὐτὸν εἶναι Πολύβου.  492 πρὸς ὅτου δὴ βασάνῳ  495 φάτιν — Οἰδιπόδα  498 ἀλλʼ ὁ μὲν οὖν Ζεύς: θέλουσιν ἀνατρέψαι τὰ ὑπὸ τοῦ Τειρεσίου εἰρημένα
                            καί φασιν ὅτι οἱ μὲν θεοὶ συνετοὶ καὶ μόνοι τὰ τῶν ἀνθρώπων εἰδότες ὅτι
                            δὲ οἱ μάντεις μᾶλλον τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τι ἐπίστανται οὔ φημι καὶ  500 οὔπω πιστεύω ὅτι οἱ μάντεις πλέον ἐμοῦ φρονοῦσιν.  503 σοφίαν νῦν φησι τὸν στοχασμόν· ὃ γὰρ λέγει τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἐν τῷ
                            στοχάζεσθαι ἄλλος ἄλλον παρέλθοι καὶ νικήσειεν. 3 τῷ] τὸ L, corr. G. ταράσσει Br. — 9 ἀπὸ] ὑπὸ L,
                            corr. Br. τὸν Πολύβου] τὸν Πόλυβον L, corr. Br. — 20 καὶ delevi. — 27
                            παρέλθοι] ἔλθοι L, corr. Br.  505 ἀλλʼ οὔποτʼ ἔγωγ᾿ ἄν, πρίν: ἐγὼ δὲ οὐκ ἄν ποτε ἐπαινέσαιμι τοὺς
                            μεμφομένους τὸν βασιλέα οὐδʼ ὀρθὸν ἂν αὐτῶν τὸ ἔπος φαίην πρὶν ἴδοιμι
                            σαφῆ τὰ ἔργα καὶ τὴν ἀπόβασιν.  507 φανερὰ γάρ: ἃ μὲν ἐγκαλοῦσιν αὐτῷ ἄδηλα καὶ οὐ πάντως ἀληθῆ ἃ δὲ
                            κατώρθωσε φανερὰ ὅτε ἐπελθούσης αὐτῷ τῆς Σφιγγὸς ὤφθη σοφός.  510 βασάνῳ θ᾿ ἡδύπολις  511 τῷ  512 ἔρχεται ὁ Κρέων ἐπὶ τῇ κατʼ αὐτοῦ ὑπονοίᾳ ἀγανακτῶν καὶ ἀπολογήσασθαι
                            βουλόμενος.  515 ἀτλητῶν  518 οὐ βούλομαι ζῆν ἐπὶ ταύ ῃ  523 ἐπειδὴ τὸ τοῦ χοροῦ πρόσωπον ἰσόρροπον Fol.
                                39a  525 κατʼ ἐρώτησιν ὁ λόγος. ἐφάνθη  528 τοῦ χοροῦ οὐκ ἔχοντος λέγειν τίνι γνώμῃ ὀρθῆς 2 ἐπαινέσοιμι L, corr. Elmsl. — 6 ὅτε] ὅτι G. — 17
                            evanida in L. habet Suid. v. βάξιν et μακραίωνα. — 24] ad v. 526
                            adscripta in L, corr. Lasc.  529 κατηγορεῖτο τοὐπίκλημα  534 τοῦδε τἀνδρὸς ἢ  543 ποίησον  545 σὺ μὲν δεινὸς εἶ ἐν τῷ λέγειν ἐγὼ δὲ οὐ  552 οὐκ ἐκτίσειν τὴν τιμωρίαν.  556 σεμνόμαντιν  557 ἔθʼ αὑτός: ὁ αὐτός.  559 ἐπεὶ κατὰ παράλειψιν εἶπεν λέγει, τί με ἐρωτᾷς; ἀγνοῶ.  566 ἔρευναν Fol. 39b  572 ὁ μάντις εἰ μὴ ἐλάμβανέν σε κοινωνὸν τοῦ βουλεύματος οὐκ ἄν με ἔφη
                            τοῦ Λαΐου φονέα.  580 ἃν κομίζεται  597 ἐκκαλοῦσι  598 ἐνταῦθ᾿  599 πῶς δῆτʼ ἐγὼ κεῖνʼ ἂν λάβοιμι: προκατασκευάσας κεῖνα  600 φρονῶν 1 ατηγόρει] κατηγορεῖ L, corr. Elmsl. — 3 ἢ addidi. —
                            22 ἀφόβως τυραννεῖν κοινωνεῖν vocabulo τυραννεῖν deleto L. — 26 φρονοῦν
                            L, φρονοῦντος G.  603 καὶ τῶνδʼ ἔλεγχον τοῦτο μὲν Πυθώδʼ ἰών: ζήτησον, φησίν, εἰ τὸν
                            χρησμὸν ὑγιῶς ἀφῖγμαί σοι φέρων εἶτα εἰ κατεκοινώνησα τοῦ μαντείου τῷ
                            Τειρεσίᾳ.  607 διπλῇ  611 ἴσον γάρ ἐστι κακὸν ἀπωθήσασθαι φίλον ἐσθλὸν  616 σοὶ εὐλαβουμένῳ πεσεῖν καὶ ἐπιβουλευθήσεσθαι παῤ αὐτοῦ καλῶς ἔλεξεν ὁ
                            Κρέων ὅτι  620 τὰ τοῦδε Fol. 40a  621 τἀμὰ  625 οὕτω λέγεις ὡς μὴ πεισθησόμενός μοι ἀλλʼ ἀντιλέξων τῇ κελεύσει.  626 ὅσον ἧκον εἰς ἐμὲ καλῶς βουλεύομαι· ἢ οὕτω, τὸ γοῦν ἐμαυτῷ σύμφορον
                            ποιῶ πρὸς ὅ φησιν ὁ Κρέων ὅτι καὶ τὸ ἐμὸν συμφέρον δεῖ σε σκοπεῖν, ὅτι
                            οὐ δεῖ με ἀκαίρως ὑπονοεῖσθαι.  628 μηδὲν ἀρκτέον γ᾿ ὅμως  636 ἴδια κινοῦντες κακὰ  637 οὐκ εἶ: ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐλεύσῃ· καλῶς δὲ οὐ 1
                                τῶνδʼ] τόνδʼ] L. — 7 ἐσθλὸν addidi. — 8 σοὶ ἐπι (deletum)
                                εὐλαβουμένῳ L. — 10] v. 613. — 20 ἧκον] ἧκεν L, correxi.  640 δυοῖν ἀποκρίνας  644 ὀναίμην  648 τούσδε  649 οἷον μὴ τῇ ὀργῇ εἴκων ἀλλὰ τὰ δέοντα διασκεψάμενος. καλῶς τὸ θελήσας·
                            πολλάκις γὰρ ἐπὶ ταῖς ὀργαῖς μεταγνῶναί τις ὀφείλων αἰδούμενος ἐμμένει
                            τοῖς ἁμαρτήμασιν.  652 ἢ τὸν ἐν τῷ πρὶν χρόνῳ ἢ τὸν ἐν τῷ εἰρημένῳ  656 ἐναγῆ φίλον  ἄγη μ᾿ ἔχει καὶ ὥς σε, γύναι, ἄγαμαι· 2 διαλογία L, corr. Lasc.; cf. schol. Ai. v. 735. — 7
                            καλῶς 〈δὲ〉 τό? — 11 ἀπελογίσατο L, corr. Stephanus. — 13 γρ φίλον ἐναγῆ
                            L, corr. Suid. v. ἐναγές. — 16 Il. φ 221. — 18 Od. ζ 168. — 19 λέγεται]
                            λέγει L, corr. Suid. — 22 λόγων] λόγον (ut in textu) L, corr. Suid. v.
                            ἐναγῆ φίλων. — 26 τὸν λόγον L, corr. G, Suid.  658 εὖ νυν ἐπίστω: γίνωσκε ὅτι τούτῳ συνηγορῶν ἐμὲ ἀδιτεῖς· οὐδὲν γὰρ
                            ἄλλο ἢ ὄλεθρόν μοι ἐπάγεις εἰ παρόψομαι τὸν ἐπιβεβουλευκότα.  660 οὐ τὸν πάντων θεῶν: ἐπὶ ὅρκον καταπέφευγεν  663 ὅτι πύματον Fol. 40b  666 τρύχει ψυχὰν  669 δʼ οὖν ἴτω: τὸ φιλόκοινον αὐτοῦ κἀνταῦθα ἀναχωρησάτω.  673 στυγνὸς μὲν εἴκων δῆλος εἶ: δῆλος εἶ ὡς ἀηδῶς εἴκων, ὅταν δὲ ἐπὶ τὸ
                            πέρας ἔλθῃς τῆς ὀργῆς  677 σοῦ μὲν τυχὼν ἀγνῶτος: σοῦ μὲν μὴ ἐπισταμένου τὴν ἐμὴν προαίρεσιν
                            οἷον ἠγνοηκότος με παρὰ  678 ὡς κατέγνωκεν ὁ χορὸς τοῦ Οἰδίποδος παρακελεύεται τῇ γυναικὶ εἰσάγειν
                            αὐτόν.  680 πιθανῶς μετὰ τὸ διηλλάχθαι αὐτοὺς ἐπιζητεῖ  681 δόκησις ἀγνὼς λόγων: ὁ χορὸς ὑπὲρ ἀμφοτέρων ἀπολογεῖται, ὑπὲρ μὲν τοῦ
                            Κρέοντος ὅτι ἐπʼ ἀδήλοις ἐγκέκληται ὑπὲρ δὲ τοῦ Οἰδίποδος ὅτι εἰκότως 1 νῦν (ut in textu) L. — 7 ἐσχάτως Br. — 13 εἶ
                                ὡ *** ἀηδῶς L, corr. G. — 16 ἐνθυμηθείση L, corr. Lasc.  684 ἀμφοῖν ἀπʼ αὐτοῖν  685 ἅλις ἔμοιγ᾿, ἅλις: αὔταρκές μοι φαίνεται στῆσαι τὸν λόγον ἔνθα ἔληξεν
                            ἀντὶ τοῦ ἱκανὰ λέλεκται καὶ αὔταρκές ἐστιν ἀναπεπαῦσθαι τὰ τοῦ λόγου
                            ἔνθα ἔληξεν ἡ στάσις.  687 ὁρᾷς ἵν᾿ ἥκεις; ἀγαθός: τοῦτό φησιν ὁ Οἰδίπους  689 πολλάκις, φησί, τὰ ἐπελθόντα κατὰ τὴν ἐμὴν  690 ἴσθε πεφάνθαι με παραφρόνιμον ἀντὶ τοῦ παράφρονα καὶ ἀνόητον καὶ
                            ἄπορον ἐπὶ τὰ φρόνιμα· δὶς δὲ τὸ αὐτὸ εἶπεν ἀντὶ μωρὸν κατὰ διάνοιαν καὶ
                            ἄπορον.  693 εἰ ἀλλότριόν σε καὶ οὐκ οἰκεῖον νενόμικα· ἢ οὕτως, εἴ σε ἀποκρύπτομαι
                            ἢ ἐκτρέπομαι καὶ οὐ συγγίνομαί σοι· ἢ οὕτως, εἰ βούλομαί σε ἐκβαλεῖν τὸν
                            τοσαῦτα ἡμᾶς εὐεργετήσαντα.  696 οὔρισας  702 λέγε εἰ σαφῆ ἐστιν ἃ μέλλεις ἐγκαλεῖν οἷον ὡμολογημένα. Fol. 41a  710 εὖ τὸ ἅμα παρακαλοῦσαν ἐκτίθεσθαι τὰ εἰς τὴν ὑπόνοιαν αὐτὸν
                            ἐμβαλοῦντα. 16 ἀνωτέρω] v. 660 sqq.  716 καλῶς τὸν τόπον προσέθηκεν ἵνα εἰς ὑπόμνησιν ἀγάγοι τὸν Οἰδίποδα.  717 διέσχον  733 περὶ Δαυλίδα φησὶ τὴν σχιστὴν ὁδόν, ὁ δὲ  ἐπῇμεν τῆς ὁδοῦ τροχήλατον σχιστῆς κελεύθου τρίοδον ἔνθα συμβολὰς τριῶν κελεύθων Ποτνιάδων ἠμείβομεν·  738 ἀναμιμνήσκεται ὁ Οἰδίπους καὶ τοῦ χρόνου καὶ τοῦ τόπου καὶ πρὸς τὸν
                            Δία φησί, τί μοι ποιήσεις;  742 εὖ τὰ προφανῆ ταῦτα σημεῖα εἶπεν.  749 ὀκνῶ  756 οἰκεὺς  763 οἷον τὸ αἴτημα οὐχ ὑπερέβαλεν δοῦλον. Fol. 41b  766 πάρεστιν  775 Φερεκύδης φησὶ Μέδουσαν εἶναι τὴν Πολύβου Δωρὶς 2 ἀγάγῃ G. — 4 Δαυλίδα] αύλιδα L, corr. Valckenarius.
                            — 6 fr. 167. επειημεν L, ἐπήειμεν (ἐς τὴν ὁδοῦ) G, corr. Br. ἔπειτʼ
                            ἐπῇμεν Schneidew. — 7 κέλευθον L, corr. Br. — 9 Ἀνακρίδα] suspectum. —
                            10 Il. β 520 ubi Κρῖσαν. — 11 χρόνου] χοροῦ L, corr. G. — 13 προφανῆ]
                            πρὸ φωνῆς L, corr. Br. — 15 Il. ε 255. — 19 Φερεκύδης] libr. V fr. 47
                            (Muell. I p. 84). — 20 Ἀλφειοῦ] ἀδελφειοῦ L, corr. Schneidewinus Iahn.
                            Annal. 67 p. 505 coll. Il. ε 545 Ἀλφειοῦ — ὃς τέκετʼ Ὀρσίλοχον et Od. γ
                            489, ο 187. ἠγόμην  777 ἔδει γὰρ πρὸς τὸ ὀξὺ μὲν ἀκούσαντα ὡς εἴη νόθος θαυμάζειν οὐ μὴν
                            τοσοῦτον φροντίσαι τοῦ πράγματος.  778 σπουδῆς  780 πλαστὸς  782 θατέρᾳ  789 ἄτιμον  791 χρείη  792 ἄτλητον κ. ἑ.  795 χρόνον τινά, φησίν. ἐπεὶ  802 πωλικῆς Fol. 42a  806 τὸν τροχηλάτην  808 ὄχου  809 κέντροισι  813 τοῦ ὑπʼ ἐμοῦ φονευθέντος εἰ ἦν τις πρὸς Λάιον συγγένεια· ἢ οὕτως, εἰ
                            δὲ οὗτος ὁ ξένος ὃν  815 τοῦδέ γ᾿ ἀνδρὸς  822 δι᾿ ὧνπερ  823 ἄναγνος 2 ἔδει] ήδει L, corr. Lasc. — 9 εἷπεν] ἤκουσεν Suid.
                            v. ἄτιμος. — 13 ἐπεὶ inclusi. — 29 μυσαρὸς Ellendtius.  825 ἐμβατεύειν  834 ἀντὶ τοῦ μὴ ἀθύμει πρὶν ἂν τὸ ἀληθὲς καταμάθῃς.  838 φανεροῦ γενομένου καὶ ἐλθόντος τοῦ ποιμένος  840 σοὶ ταὔτʼ  842 αὐτὸν  846 οἰόζωνον  849 ἐκβαλεῖν  853 φανεῖ: αὐτὸς ὁ θεράπων.  857 ὥστʼ οὐχὶ μαντείας: ὅθεν ἐγὼ χάριν τῆς Fol.
                                42b  863 εἴ μοι ξυνείη φέροντι: εἴθε μοι συνοικοίη τὴν ἄχραντον καὶ σεβασμίαν
                            ἀλήθειαν διασῴζοντι οἷον εἴθε μοι συνείη εὐτυχία καὶ λόγων καὶ πραγμάτων
                            ἁγνείαν φυλάττοντι· μοῖρα δὲ εὐτυχία οἷον εἰ ἀληθεύω γένοιτό μοι καὶ
                            εὐτυχεῖν τὸ ἀληθὲς διασῴζοντι·  864 μοῖρα  866 οὐρανίαν | διʼ αἰθέρα  867 ὧν: νόμων τῶν ὀρθῶς ἐχόντων. 1 ἐπιβαίνειν] ἐπιβῆναι pr., ἐπιβαίνειν rec. — 2
                            ἀθυμεῖν L, corr. Lasc. — 24 τὴν περὶ κ. ἑ.] non expedio; λέγοντι M.
                            Schmidt. — 27 τεχθέντι L, corr. Stephanus. — 28 ὧν] lemma
                            restitui.  868 οὐδὲ ὑπὸ ἀνθρώπων εὕρηται ὁ περὶ θεῶν λόγος.  871 ἐν τοῖς νόμοις μέγας ἐστὶν ὁ θεὸς τουτέστι θεία δύναμις καὶ μεγάλη
                            τοῖς νόμοις ἔνεστιν.  872 γηράσκει  873 ὕβρις φυτεύει τύραννον: διὰ τῆς ὕβρεως φύεται καὶ ἀνανεοῦται ὁ
                            τύραννος καὶ  878 ἔνθʼ οὐ ποδὶ χρησίμῳ: εἰ μὲν ἐπὶ τοῦ ὑπὸ ἀντὶ ἀχρήστους καὶ τὰς πορείας ποιεῖται.  881 ἀξιῶ τὸν θεὸν μὴ λῦσαι τὸ συμφέρον τῇ  885 δίκας ἀφόβητος 1 οὐδὲ] οὔτε L, correxi. — 7 καὶ add. G, Suid. v.
                            ὕβρις. — 8 μεγάλα] μεγάλην ἀνάγκην G, Suid.; κακὰ addit Br. — 14 μὴ]
                            μὴδὲ L, correxi. — 15 literae τως δὲ εἷπεν ὕβρ in litura a m. rec. in L.
                            — 17 κατεκρήμνησεν L. corr. Lasc. — 23 αὑτοῦ] αὐτοῖς L, correxi. — 24
                            καὶ delet Lasc.  888 δυσπότμου χάριν χλιδᾶς: ἕνεκα, φησί, τῆς ἀνοσίου τρυφῆς καὶ
                            ὑπερηφανίας· ὑπὸ τρυφῆς γὰρ καὶ ἐπὶ ταῦτα οἱ τύραννοι παραγίνονται. ὁ
                            τοιοῦτος ἐν κακῇ εἴη μοίρᾳ ὃς μὴ ἀφέξεται τῶν ἀσέπτων ἢ  890 ἔρξεται  891 ματᾴζων ἀσέπτων καὶ  892 τίς ἔτι τῶν ἀδίκων ἀφέξεται τῷ θυμῷ αὑτοῦ  896 χορεύειν  898 οὐκέτι ἄπειμι πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα οὐδὲ πρὸς τὸν ἄχραντον καὶ
                            ἀπροσπέλαστον αὐτοῦ νεών. ἄθικτον  899  Ἀβαὶ τόπος Ἀυκίας ἔνθα ἱερόν ἐστιν Ἀπόλλωνος.  900 Ὀλυμπίαν  901 εἰ μὴ ταῦτα, τὰ 3 καὶ 〈ὑπερηφανίας〉 ἐπί? ταῦτα] τα αὐτὰ L, correxi. —
                            8 ἀσέπτων καὶ om. G. — 12 interpretamentum est in L; ἢ πονεῖν Dind.,
                            πανηγυρίζειν schol. rec. II p. 168, 9, πανηγύρεις ἱστᾶν τοῖς θεοῖς
                            Monacensis 500. — 18] post Ἀπόλλωνος scripta in L separavit Bergkius.
                            σημείων] σαμίων L, corr. G; Pind. Ol. VI, 5: εἰ δʼ εἴη μὲν Ὀλυμπιονίκας
                            βωμῷ τε μαντείῳ ταμίας Διὸς ἐν Πίσᾳ, VIII, 2: Οὐλυμπία — ἵνα μάντιες
                            ἄνδρες ἐμπύροις τεκμαιρόμενοι (═ διὰ τῶν σημείων μαντεύονται schol.; cf.
                            schol. v. 21) παραπειρῶνται Διός; v. Bergk. fragm. incert. 256 (I p.
                            372). — 21 τὰ add. G. Fol. 43a  906 φθίνοντα γάρ: ἀντὶ τοῦ παλαιά, παρεληλυθότα. γράφε φθίνων ἵνʼ ᾖ μὴ
                            λάθοι σε ὁ Λάιος φθίνων ἀλλὰ δείξαις αὐτοῦ τὸν θάνατον· τὰ γὰρ περὶ
                            Λαΐου μαντεύματα ἐκβάλλουσιν καὶ οὐ παραδέχονται τὰ παρὰ τῶν θεῶν
                            εἰρημένα ὡς ἀληθῆ· τὸ δὲ ἐξαιροῦσιν  911 ἄνακτάς φησι τοὺς τοῦ χοροῦ οἷον βασιλικοὺς καὶ ἐντίμους.  914 ὑψοῦ γὰρ αἴρει: ἀντὶ μετεωρίζεται τὴν ψυχὴν καὶ ὑπερβαλλόντως ἄχθεται
                            πάντα λογιζόμενος, αὐτὸν τὸν φόνον, τὸ τὴν γυναῖκα ἔχειν τοῦ ἀνῃρημένου,
                            τὴν προσδοκωμένην φυγήν, τὸ μὴ δύνασθαι ἀναστρέψαι πρὸς τοὺς οἰκείους,
                            τὸ δέος τῶν χρησμῶν.  915 οὐδʼ ὁποῖʼ ἀνὴρ ἔννους: οὐχ ὡς συνετὸς ἀνὴρ διὰ τῶν φθασάντων τὰ
                            παρόντα γιγνώσκει· εἰ γὰρ ὁ ὑπὸ Ἀπόλλωνος δοθεὶς τῷ Λαΐῳ χρησμὸς
                            ἠκύρωται δῆλον ὅτι καὶ ἃ νῦν ἐμαντεύσατο ὁ Τειρεσίας ψευδῆ ἐστιν.  917 ἀλλ᾿ ἐστὶ τοῦ λέγοντος: μόνοις προσέχει τοῖς τὰ δεινὰ καὶ φοβερὰ
                            ἀπαγγέλλουσιν, τῶν δὲ παραμυθουμένων οὐκ ἀνέχεται.  919 πρός σ᾿, Λύκει᾿ Ἄπολλον: Λύκειον γυμνάσιόν ἐστιν Ἀθήνησιν ἔνθα
                            Ἀπόλλων τιμᾶται· καὶ  ἐγὼ δʼ ἤντησα Λυκείου καλὸν ἀεὶ λιπόωντα κατὰ δρόμον Ἀπόλλωνος· 3 περὶ] περι L. — 24 λύκιον L, corr Lasc. — 27
                                fragm. 141. τιμώμενον ἄγχιστος  924 ἄγγελος ἔρχεται ἄγγελος ἀπὸ Κορίνθου ἀπαγγέλλων τὸν θάνατον Πολύβου καὶ ἀντʼ
                            αὐτοῦ τύραννον τὸν Οἰδίποδα  928 κἀνταῦθα ἔθηκεν τὸ ἀμφίβολον ὃ τέρπει τὸν ἀκροατήν.  930 τοῦτο πρὸς τὸ  γυνὴ δὲ μήτηρ ἥδε τῶν κείνου τέκνων·  καὶ δόμος ἡμιτελής.  937 ἥδοιο μέν: διὰ μὲν τὸ εὖ πράσσειν καὶ ἑτέρας  938 διπλῆν  939 τύραννον αὐτὸν οὑπιχώριοι: πιθανῶς ὁ ἄγγελος τὰ ἡδέα πρῶτον
                            ἀπαγγέλλει πρὶν εἰπεῖν τὰ περὶ 3 τιμώμενον delevit Lasc. — 6 ἵδρυστο L, corr. Elmsl.;
                            cf. schol. Electr. v. 637. — 15] v. 928. γυνὴ δὲ μήτηρ ἥδε] γυνή τε
                            μήτηρ τε L; γυνή τε μήτηρ θʼ ἥδε Christianus Heimreichius krit. Beitr.
                            p. 7 secundum Maximum Planudem σχολ. Ἑρμογ. p. 389. — 18 Il. β 701; cf.
                            schol Antig. v. 1241. — 22 καὶ τοῦ] καὶ τὸ L, corr. Elmsl.  940 τῆς Ἰσθμίας  943 ἀσμένως ἀκήκοε τῆς τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἵνα λιν ἀνατρέψῃ τὰ μαντεύματα·
                            οἶδεν γὰρ τὸν Οἰδίδα τοῦτο δεδοικότα.  945 θεραπαινίδι κελεύει.  946 παιδευτικόν τι ἔγκειται τῷ δράματι ὡς οὐ ῖ καταφρονεῖν τῶν θείων· οἱ
                            γὰρ τοιαῦτα φθεγξάνοι μετʼ ὀλίγον φανήσονται οἷοί εἰσιν.  947 ἵν᾿ ἐστὲ  952 σκόπει  957 σημήνας  958 ἠθικῶς φησιν ὁ ἄγγελος οὐχ ὡς ἀπὸ τούτων λων ἄρξασθαι ἀλλ᾿ ἀπὸ τῶν
                            ἡδέων.  960 νόσου ξυναλλαγῇ  961 ἡ τυχοῦσα πρόφασις ἐξαρκεῖ ὥστε τὸ παλαιὸν μα ἐξενεγκεῖν τοῦ
                            βίου. εὐνάζει  963 τοῦτο ὁ ἄγγελός φησιν ὡς παραμυθούμενος  966 ὧν ὑφηγητῶν  968 κεύθει: ἀντὶ κεύθεται, κρύπτεται· καὶ ἐν μητρὸς δʼ ἐν Ἅιδου καὶ πατρὸς κεκευθότων. ἐγὼ δʼ ὅδʼ ἐνθάδε: ἐγὼ ὁ ἐνταῦθα ὢν οὐκ ἔλαβον 3
                                τῆς] sc. ἀγγελίας. — 4 πάλιν] v. 857. — 27] v. 911. κευθότοιν (ut in
                                textu L.) G.  970 οὕτω δʼ ἂν θανὼν εἴη ξ ἐμοῦ: τοῦτο ὡς ἐπιμωκώμενός φησι, δῆλον δὲ ἐκ
                            τῶν ἑξῆς· ὁ γὰρ  976 περὶ τοῦ λείποντος εὐλαβεῖται, τοῦ μιχθῆναι τῇ μητρί. λέχος  977 ᾧ τὰ τῆς τύχης: ᾧ ἡ τύχη δεξιῶς ἔχει ἀντὶ τοῦ τῆς ἀγαθῆς τύχης
                            ἐπικρατούσης.  978 πρόνοια  979 καλὸν τὸ ζῆν ἀφελῶς.  986 ὀκνεῖν  987 ὄψις καὶ τεκμήριον τοῦ μὴ τὰ κατὰ τὴν μητέρα ἀποβήσεσθαι ἡ πατρὸς
                            τελευτή.  1005 τοῦτʼ Fol. 44a  1006 πρὸς δόμους  1008 καλῶς: ἀντὶ περιφανῶς.  1014 ἆῤ οἶσθα ὅτι ἀδίκως εὐλαβῇ;  1015 γεννητῶν  1016 ὅτι οὐδέν σοι διαφέρει κατὰ γένος ὁ Πόλυβος. ὅθ᾿  1019 τῷ μηδενὶ  1020 ὥσπερ οὐ γέγονας ἐξ ἐμοῦ οὕτως οὐδὲ ἐκ Πολύβου.  1023 ἴδιον τῶν ἐν παραδόξοις ἀκούσμασι τὸ αὐτὸ πολλάκις ἐπερωτᾶν. 5 παλαιὰ] sumtum ex schol. v, 906. — 13 ἀφελῶς]
                            ἀσφαλῶς L, corr. Dind. — 28 τῶν] τὸν L, corr. Lasc. κἆθ᾿  1025 ἐμπολήσας  1029 κἀπὶ θητείᾳ πλάνης  1031 εἰπόντος τοῦ γέροντος ὅτι σωτήρ σοι γέγονα τερ κοινὸν ἐπὶ πάντων
                            ἐκτεθειμένων ἀναπυνθάνεται Οἰδίπους ὅτι ἐν ποίῳ ἄρα κακῷ ὄντα κατὰ τὴν
                            θεσιν λαμβάνει  1035 ἐκ σπαργάνων χαλεπὴν αἰσχύνην διὰ τὴν ον ἄρθρων βλάβην.  1037 ὑπὸ μητρὸς ὠνομάσθην ἢ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἰδίπους; ἢ πρὸς θεῶν τίνος
                            εἰμὶ μητρὸς ἢ ποίου πατρός;  1046 εἰδεῖτʼ ἂν] ἀντὶ τοῦ εἰδείητε ἄν.  1050 σημήναθ᾿  1051 ἐστοχάζετο ὁ χορὸς ἐκεῖνον εἶναι τὸν τὴν θεσιν ποιησάμενον τοῦ
                            παιδίου διὰ τὸ ἤδη εὐνοῖκὸν πρόσωπον αὐτοῦ παρα  1053 οὐχ ἥκιστα: ἀντὶ τοῦ πάνυ· αἱ γὰρ δύο  1056 τί δʼ ὅντινʼ εἶπε;: συνίησιν ἤδη τὸ πᾶν ἡ κάστη καὶ θέλει ἤδη  ἅλις νοσοῦσʼ ἐγώ. 9 λαμβάνει addidi. — 13 ἢ ὑπὸ τοῦ] ἢ ἀπὸ τοῦ L, corr.
                            — 15 ηδείητε L. — 19 στῆσαι L, παραστῆσαι scripsi; v. rs. 758 sqq. cf.
                            schol. Antig v. 164. — 21 συγκατάβασιν G. 23 τί δʼ] deletum; in textu
                            τίς δ᾿, ς serius addito. εἷπε] πὲ L. — 24 ἤδη inclusi διαχειρήσασθαι L,
                            corr. Lasc. — διὰ τοῦ] διὰ τὸ L, correxi. — 26 v. 1061.  1062 οἴεται τὴν Ἰοκάστην δυσγένειαν αὐτῷ συνειδυῖαν ἀποκρύπτειν καὶ
                            κωλύειν τὴν ζήτησιν. ᾿κ τρίτης  1070 χαίρειν  1071 ἐννοουμένη τὰ τῆς ἀναιρέσεως αὐτὴ μὲν ἀπήλλακται ὁ δὲ Οἰδίπους
                            περιλέλειπται· τὸ γὰρ αὐτοῦ πρόσωπόν ἐστι τὸ περιπαθὲς περὶ ὃ πᾶσα ἡ
                            διάθεσις τοῦ δράματος.  1073 Οἰδίπους  1075 ἀναρρήξῃ  1080 ἐμαυτὸν τῇ τύχῃ παραδοὺς ἀτιμίαν ἐκφεύξομαι.  1082 τῆς  1084 καὶ τοιοῦτος πεφυκὼς οὐκ ὀκνήσω τὸ γένος ἐξερευνῆσαι τὸ
                            ἡμέτερον.  1086 ὑπονοοῦσιν οἱ κατὰ τὸν χορὸν χρηστότερόν τι περὶ τοῦ Οἰδίποδος ὅτι
                            θειοτέρου γένους τυγχάνει ἀπό τινος τῶν ὀρείων νυμφῶν· ποιοῦνται δὲ τὸν  1087 κατὰ γνώμην ἴδρις  1092 αὔξειν  1093 χορεύεσθαι  1094 ὥσπερ τὰ θυμήρη παρέχοντα τοῖς ἐμοῖς Fol.
                                45a 7 πᾶσα] πᾶσιν L, corr. Lasc.  1096 ἀναγκαίως `πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα ἀποτείνει διὰ τὸ ἄρξαι τῶν
                            χρησμῶν.  1098 ἆρά τις προσπελασθεῖσα τοῦ Πανὸς ἢ τοῦ Ἀπόλλωνος θυγάτηρ; καὶ γὰρ
                            οὗτος νόμιος.  1103 πλάκες  1104 εἴτε ὁ Ἑρμῆς εἴτε ὁ Διόνυσος ἀπό τινος νύμφης γεννηθέντα σε
                            ἀνεδέξατο. ὁ Κυλλάνας ἀνάσσων  1110 μὴ συναλλάξαντα: μὴ κοινωνήσαντα τουτέστι μὴ συντυχόντα, μὴ εἰς
                            ἀμοιβὴν καὶ ὁμιλίαν ἐλθόντα· θεασάμενος δὲ ὁ Οἰδίπους τὸν πρεσβύτην
                            ἐρχόμενον ὃν μετεπέμψατο στοχάζεται μὲν εἶναι αὐτὸν ἐκ τοῦ γήρως καὶ τῶν
                            ἀγόντων οἰκετῶν τὴν δὲ ἐπιστήμην  1113 τῷδε τἀνδρὶ ξύμμετρος: τῷ Κορινθίῳ ὁμῆλιξ καὶ ἴσος ἐστὶ κατὰ τὴν
                            ἡλικίαν.  1115 τῇ δʼ ἐπιστήμῃ: τῇ γνώσει ὑπερβάλλοις ὡς καὶ πρὶν αὐτὸν
                            θεασάμενος.  1116 ἰδὼν  1127 ἀντὶ τοῦ ἦσαν οἱ πλησιόχωροι.  1128 τῇδέ που μαθὼν  1135 διπλοῖσι ποιμνίοις  1136 συνήμην, φησί, τούτῳ ἔαρ, θέρος, φθινόπωρον· 11 μὴ συναλλάξαντα: μὴ κοινωνήσαντα] μὴ κοιν. μὴ
                                συναλλάξαντα L, corr. Lasc. — 14 μετεπέμψατο] v. 859. — 21 ad βλέπων
                                v. 1121 adscriptum in L, corr. Wolffius p. 194. — 22 ἀντὶ] ἀν, τ (═
                                τοῦ) a m. rec., L.  1137 ἀρκτοῦρον  1141 συγκατατίθεται ὁ γέρων· ἔδει γὰρ ταῦτα πρῶτον ὁμολογῆσαι εἶτα ἐπάγει
                            τὰ συνεκτικώτατα ἵνα μὴ ᾖ ἔξαρνος.  1144 ἱστορεῖς  1146 αἰσθηθεὶς ὁ γέρων τοῦ παντὸς ἀρνήσασθαι Fol.
                                45b  1155 ἀντὶ τοῦ; τί προσχρῄζων μαθεῖν;  1156 τοῦτο πάλιν οὐχ ὡς εἰδὼς ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ ἐκτεθειμένος ἀλλʼ ὅτι διὰ
                            τὴν ἔκθεσιν ταῦτα πάσχει.  1158 εἰς τόδʼ  1160 ἐς τριβὰς  1166 εἰ δευτέραν ἀναμείνῃς ἐξέτασιν.  1174 ἀναλώσαιμι  1175 τεκοῦσα τλήμων;  1176 τοὺς τεκόντας  1177 παρατηρητέον ὅτι τὸν γέροντα μετεπέμψατο  1182 ἐξήκοι 3 ποιούμενος L, corr. Lasc. — 4 ποιεῖ δὲ ποιεῖ δὲ
                            primo deleto L. ὄντος] ἐν addit G. — 10 et 13 οὐχ ὡς] ὡς οὐκ Elmsl. sed
                            cf. schol. v. 958. — 19 ἀναμείνῃς] ἀναμείνοις L, corr. Elmsl.; an
                            ἀναμείναις? — 24 μετεπέμψατο] v. 859.  1183 εὖ πεπλαγίασται ὁ λόγος ὡς τὴν πήρωσιν αἰνιττομένου ἀλλʼ ἐπὶ τὸν
                            θάνατον αὐτῷ ὁ λόγος· ἀπορήσας γὰρ ξίφους ἑαυτὸν ἐτύφλωσεν.  1186 καὶ ἐν Αἴαντι  ὁρῶ γὰρ ἡμᾶς οὐδὲν ὄντας εἴδωλʼ ὅσοιπερ ζῶμεν ἢ κούφην σκιάν·  τί δέ τις; τί δ᾿ οὔτις; σκιᾶς ὄναρ  1188 ἐναριθμῶ  1191 ὅσον δόξαι εὐδαίμων εἶναι, κατὰ ἀλήθειαν δὲ τοῦτο ἀνθρώπῳ οὐκ ἔστιν·  τὸ τῆς τύχης γὰρ ῥεῦμα μεταπίπτει ταχύ. Fol. 46a  1192 ἀποκλῖναι  1193 τὸν σὸν βίον παράδειγμα ἔχων οὐδένα μακαρίζω καὶ εὐδαιμονίζω.  1196 τοξεύσας  1198 τὰν γαμψώνυχα παρθένον  1200 θανάτων: τῶν ὑπὸ τῆς Σφιγγὸς γινομένων·  1204 ἀκούειν  1206 συνοικῶν τῇ τοῦ βίου μεταβολῇ.  1208 ᾧ ὑποδοχὴ εἰς τὸ ἄμφω δέξασθαι, σὲ καὶ 5] v.
                                125. — 6 εἴδωλον L. — 8 Pyth. VIII, 95. — 10 ἐναριθμοῦμαι Lasc. — 11
                                δοτικὴ] ἐν ἀριθμῷ est in Lips. b. — 13 τοῦτο] τούτω L, corr. Lasc. —
                                14 Menandri γεωργοῦ fragm. 1 (Mein. IV p. 96). — 15 ἐπαρθῆναι ἢ
                                πεσεῖν ἢ ἀποβ. primis duobus vocabulis deletis L.  1211 ἄλοκες πῶς, φησί, φωνὴν οὐκ ἔρρηξαν;  1218 περίαλλʼ  1221 ἀνέπνευσα διὰ σὲ καὶ νῦν κατέμυσα τὸ ὄμμα ἐξ οὗ δηλοῖ καὶ ἐπήρθημεν
                            περισῳθέντες καὶ νῦν δυστυχοῦντί σοι
                                συνδυστυχοῦμεν  1223 ἐξάγγελος ἔρχεται ἀπαγγέλλων ὅτι ἀγχόνῃ ἐτελεύτησεν ἡ Ἰοκάστη καὶ ὁ
                            Οἰδίπους ἑαυτὸν ἐτύφλωσεν.  1225 ἀρεῖσθε ἐγγενῶς  1231 ἑκουσίως γὰρ ἑαυτὸν καὶ ὁ Οἰδίπους ἐτύφλωσεν καὶ ἡ Ἰοκάστη ἀπήγξατο·
                            μάλιστα, φησί, τῶν κακῶν λυπεῖ τὰ μὴ ἐκ τύχης συμβάντα ἀλλʼ ὥσπερ
                            ἐπισπαστὰ καὶ αὐτάγρετα γινόμενα.  1241 τὸ ἑξῆς, ὅπως εἰσῆλθεν ἔσω ἐπιρρήξασα τὰς Fol.
                                46b  τὸν τρεῖς μὲν τρεῖς δʼ ἀναοίγεσκον·  1247 τὴν δὲ τίκτουσαν λίποι τοῖς οἷσιν αὑτοῦ κ. ἑ. 6 περὶ ἄλλω L, corr. Lasc. — 8 καὶ usque ad finem add.
                            G. — 18 γενόμενα? — 19 εἰσῆλθες L, corr. Lasc. — 21 Il. ω 454. — 23 cf.
                            schol. Trach. v. 907. — 26 τοῖς] τὴν L, correxi.  1254 περιπολοῦντ᾿  1262 ἀνέτρεψε τὰς θύρας καὶ κατέβαλεν ἐκ τῶν πυθμένων.  1264 ἐώρα λέγεται κρέμασις, ὕψωσις, μέταρσις.  1266 ἀρτάνην  1273 τὸ συμβαῖνον πᾶσι τοῖς τυφλοῖς εἶπεν· οὐχ ὁρῶντες γὰρ πολλάκις
                            συμπίπτουσιν οἷς οὐκ ἂν ἠβούλοντο, οὐχ ὁρῶσι δὲ ὧν δέονται· ἐν σκότῳ οὖν
                            ἔσται  1275 ἐφυμνῶν  1276 ἤρασσ᾿  1286 ἐν τίνι σχολῇ  1287 πιθανὴ ἡ αἰτία τοῦ ἐξιέναι αὐτὸν ἵνα, φησί, Fol. 47a  1297 ἴσως οἱ κατὰ τὸν χορὸν ἰδόντες ἀπεστράφησαν μὴ δυνάμενοι θεάσασθαι
                            τὸ πάθος.  1308 ποῦ εἰμι; ἐν ποίῳ χωρίῳ ἡ φθογγή μου φέρεται; τίνος ἀκούω; ποῦ ἐστιν
                            ἡ φθογγὴ ἥτις σφόδρα μοι διαπέταται, ἦς φερομένης ἀκούω; ἢ οὕτως, ἀντὶ
                            τοῦ ἀπέπτη μου καὶ ἡ φωνή.  1311 ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ἀγωνιζομένων πένταθλον  1313 ἀπότροπον 2 ἀνέστρεψε (G) eraso σ L. — 4 αἰώρα G. — 6 ἀναρτικὴν
                            L, corr. Lasc. — 19 ἰδόντες] ἐξευχόμενοι (scr. ἐξερχόμενον) Οἰδίποδα
                            πεπηρωμένον addit G. — 20 θεάσασθαι τὸ] συμβὰν αὐτὸ (scr. αὐτῷ) addit G
                            — 25 πεντάθλων L, corr. Lasc. — 27 ἀποστρέψοιτο L, corr. Lasc.  1314 ἄφατον  1316 δυσούριστον  1317 οἷον ὁμοῦ με εἰσέδυ ἥ τε ἀπὸ τῆς πηρώσεως ἀλγηδὼν καὶ ἡ τῶν κακῶν
                            ὑπόμνησις.  1318 εἰλήφει γὰρ αὐτὸν ὀδύνη ἐπεὶ νεωστὶ τοῖς κέντροις ἐπεπήρωτο.  1322 ἐμὸς ἐπίπολος μόνιμος  1328 ἐπῆρε ὅστις μ᾿ ἐπάρας ἔργον ἀνοσιώτατον.  1347 δείλαιε τῆς συνέσεως ἕνεκεν καὶ τῆς συμφορᾶς Fol. 47b  1349 ἀπόλοιτο, φησίν, ὅστις ἀπὸ τῆς ἀγρίας πέδης  1350 ἐπὶ ποδίας  1353 εἰς οὐδενὸς χάριν τὴν ἐμὴν σωτηρίαν ἐργοζόμενος  1354 θανὼν 1 ἐπεληλυθότός, ότ in litura, L. — 4 καὶ] ἢ L, corr.
                            Lasc. — 15 Orest. v, 286. — 22 τῆς — πατουμένης L, corr. Lasc.  1362 ἐξ ὧν ἐτέχθην ἐξ αὐτῶν καὶ τέτοκα.  1364 εἴ τι κακοῦ κάκιον τοῦτʼ ἔλαχεν Οἰδίπους.  1369 τάδʼ  1370 φησὶ πρὸ τοῦ θανάτου ταῦτα διαθεῖναι ὅπως ἂν τοῖς γονεῦσι καθʼ Ἅιδου
                            μὴ συντυγχάνῃ  1374 ἀγχόνης ἐπικρατέστερα, ἅπερ οὐκ ἦν ἰᾶσθαι οὐδὲ ἐν θανάτῳ· διὰ τούτου
                            οὖν ἀπολογεῖται ὅτι μεῖζον κακὸν διεπράξατο εἰς ἑαυτὸν ἢ εἴπερ ἦν
                            τελευτήσας.  1375 ἀλλʼ ἡ τέκνων  1384 κηλῖδα Fol. 48a  1396 κάλλος κακῶν ὕπουλον  1400 τοὐμὸν αἷμα  1401 ὅτι  1406 ἐμφύλιον  1409 γνώμη.  1413 ἴτʼ  1416 ὧν ἐπαιτεῖς  1425 γένεθλα  1434 ὑπὲρ σοῦ καὶ οὐχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ λέξω.  1442 ὁ μὲν τῷ προειρημένῳ χρησμῷ ἀξιοῖ ἀκολουθεῖν ὅτι δεῖ ῥίπτειν αὐτὸν
                            ἀπὸ τῆς χώρας ὁ δὲ 7 ἐπικρατεστέρα L, corr. Lasc. — 8 διὰ τούτου φ οὖν,
                            φησὶν eraso, L. — 16 τὸ] τα L, corr. G. — 23 ὑπὲρ] ὑπὸ utrobique L,
                            corr. Lasc. — 26 ἐπανέρεσθαι L, corr. Wunderus. ἡ χρεία ἡ κατέχουσα ἡμᾶς, φησί, ταῦτα Fol.
                                48b  1445 ἵνα καὶ μετὰ γνώμης θεοῦ ἀπέλθῃς.  1453 κύριον  1454 ἵνα δόξω νῦν ἀναιρεῖσθαι ἐν τῷ Κιθαιρῶνι καθὼς τοῖς γονεῦσιν ἐδόκει
                            καὶ νῦν τῷ βουλήματι αὐτῶν ἀπόλλυμαι.  1463 αἷν  1465 μετειχέτην  1471 αἰσθάνεται τῶν θυγατέρων παρουσῶν.  1472 τοῖν μοι φίλοιν  1482 αἵτινες χεῖρες τὰ πρόσθεν λαμπρὰ ὄμματα τοῦ ὑμετέρου πατρὸς ὧδʼ ὁρᾶν
                            προὐξένησαν.  1486 προὐξένησαν  1488 πῶς ὑμῖν βιῶναι ἐκ τῶν ἀνθρώπων ἀνάγκη·  1493 παραρρίψει Fol. 49a  1498 κἀκ τῶν ἴσων  1500 ὀνειδιεῖσθε  1508 τηλικάσδʼ  1513 οὗ καιρὸς  1521 ἀφοῦ  1523 ὅσα νενίκηκας οὐ συνήνεγκέ σοι· καὶ αὐτάρκως 4
                                ἥδιον L. — 8 ἀπόλυμαι L. — 9 et 10 inverso ordine in L, corr. Elmsl.
                                — 22 ἀρούρας L, corr. Elmsl. — 26 τῇ προσῳδίᾳ δὲ ὡς ἀφαιροῦ] nam in
                                textu ἀφʼ οὗ pr. L.  1525 ᾔδει κράτιστος  1529 μηδένʼ ὀλβίζειν πρὶν ἂν Σοφοκλέους. Οἰδίπους. τύραννος. 1 ἀνοίκια L, corr. Lasc. — 3 et 4 variae lectiones ex
                            Eurip. Phoeniss. v. 1759.  ΕΙΣ ΑΝΤΙΓΟΝΗΝ.  1 ὦ κοινὸν αὐτάδελφον: αὐτάδελφον εἶπεν ὅτιε Fol.
                                49b  πολύκοινον Ἀμφιτρίταν περιφραστικῶς ἀδελφὴ Ἰσμήνη. Fol. 50a  2 ἆῤ οἶσθ᾿ ὅ τι Ζεύς: τὸ ὅ τι ἀντὶ τοῦ ὅ, ὁ δὲ νοῦς ἆρά γέ ἐστι τῶν ἀπʼ
                            Οἰδίποδος κακῶν ὁποῖον  4 οὔτʼ ἄτης ἄτερ: Δίδυμός φησιν ὅτι ἐν τούτοις 3
                                πολλάκις] v. 202. Oed. Tyr. 261 Col 535. — 10 fr. 607. — 14 ἐστι] τι
                                addit M. Schmidt. — 19 Δίδυμος] Schmidt. fr. 4 (p. 241).  7 καὶ νῦν τι τοῦτʼ αὖ φασιν: ἐγκλιτικῶς προενεκτέον τὸ τι· οὐ γάρ ἐστιν
                            ἐν ἐρωτήσει ὁ λόγος ἀλλʼ ἐν ἀποφάσει ἀορίστως. πανδήμῳ πόλει  9 ἢ λανθάνει σε τὰ τῶν ἐχθρῶν μηχανήματα ἐπὶ τοὺς φίλους ἰόντα; τὰ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν κακὰ εἰς ἡμᾶς στείχοντα;  10 πρὸς  11 φίλων  14 διπλῇ χερί: τῇ ὑπʼ ἀλλήλων· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ διπλῇ οἷον ὑπʼ ἀλλήλων
                            ἀναιρεθέντων τῶν ἀδελφῶν.  15 ἐπεὶ δὲ φροῦδος: ἀντὶ ἀφʼ οὗ πεπλεύκασιν Ἕλληνες· Ὅμηρος  ἐπεὶ Τροίης ἱερὸν πτολίεθρον ἔπερσεν ἐπεὶ  16 οἷον οὐκ οἶδα ἐν τίσιν εἰμὶ ἢ ἐν ἀγαθοῖς ἢ ἐν κακοῖς. ὑπέρτερον  17 ἀτωμένη 4 τὸ ἕτερον οὐ] v. 5. — 6 τραγικοῖς] τοῖς τραγικοῖς l
                            (═ Lobkowicianus). — 7 προσενεκτέον L, corr. Schaeferus. — 18
                            πεπλεύκασιν] πεφεύγασιν Elmsl. — 20 Od. α 2. ἔπερσεν add. l.  18 ᾔδειν καλῶς: ἀντὶ τοῦ ᾔδεα καὶ  19 τοῦδʼ οὕνεκ᾿ ἐξέπεμπον: ἀντὶ διὰ τοῦτό σε ἤγαγον ἐνταῦθα· τὸ δὲ
                            ἐξέπεμπον ἀντὶ τοῦ  20 καλχαίνουσα: ἀντὶ τοῦ πορφύρουσα καὶ τεταραγμένως φροντίζουσα· κάλχη
                            γάρ ἐστιν ὁ κόλχος τῆς πορφύρας ἥτις ἐκ τοῦ βυθοῦ τῆς θαλάσσης ἀνιοῦσα
                            βάπτει τὴν καλλίστην πορφύραν παῤ ὃ καὶ Κάλχας φροντίζουσα. ἐκ βάθους τι μεριμνῶσα ὡς τὸ βυσσοδομεύων.  21 οὐ γὰρ τάφου νῷν: ἀντὶ τοῦ ἡμῶν· ὁ δὲ λόγος κατʼ ἐρώτησιν οὕτω πρὸς τὸ
                            ἑξῆς, οὐ γὰρ τῶν  23 δικαίᾳ κρίσει χρησάμενος.  26 Πολυνείκους νέκυν  30 θησαυρὸν πρὸς χάριν βορᾶς  31 τοιαῦτά φασι: τὸ ἑξῆς, τοιαῦτά φασι τὸν ἀγαθὸν Κρέοντα σοὶ κἀμοὶ
                            κεκηρυχέναι· τὸ δὲ λέγω γὰρ κἀμὲ διὰ μέσου μετὰ πάθους ἀνεφώνησεν, λέγω ἀγαθόν: ἐν εἰρωνείᾳ. 1 καὶ delevi. — 2 τοῖς τοιούτοις L. — 6 πορφύρουσα|
                            Il. φ 551, alibi — 7 κόχλος Lasc. — 9 ὃ] ὡ L, corr. Elmsl. — 12
                            βυσσοδομεύων] Od ι 316, alibi.  32 εἴπερ δεῖ κἀμὲ συγκαταριθμεῖσθαι ἐν τοῖς ζῶσιν. κηρύξαντʼ ἔχειν  33 νεῖσθαι  35 οὐχ ὡς παῤ οὐδέν: οὐχ ὡς ἔτυχεν ἔχειν τὸ  38 ἐσθλῶν  39 τί δ᾿, ταλαῖφρον: τὸ ἑξῆς, τί δὲ ἄν σοι ἐγὼ προσθείμην πλέον ἀντὶ τοῦ
                            σοὶ γενοίμην χρήσιμος, εἰ τάδʼ ἐν τούτοις  40 προσθείμην: ἀντὶ τοῦ ποιήσαιμι.  42 ἐκ τούτου ἤδη τὸ ἦθος ὅρα κινδύνευμα καλούσης τὸ ἔργον· τὸ δὲ ποῖ
                            γνώμης ποτʼ εἶ ὡς ἀδυνάτοις ἐπιχειρούσης λέγει.  44 τὸν ἀπηγορευμένον καὶ κεκωλυμένον ὑπὸ τῆς πόλεως τολμᾷς θάπτειν σύ; Fol. 50b  45 τὸν γοῦν ἐμὸν καὶ τὸν σόν: εἰ μὴ σὺ θέλεις θάπτειν ἐγὼ τοῦτο ποιήσω
                            μόνη· ἢ οὕτω, κἂν μὴ προσποιῇ αὐτὸν εἶναι σὸν ἀδελφὸν ἀλλʼ ἀλλοτριοῖς
                            σαυτὴν τῆς συγγενείας ἐγὼ θάψω τὸν ἐμὸν καὶ σὸν ἀδελφόν· Δίδυμος δέ
                            φησιν ὑπὸ τῶν ὑπομνηματιστῶν 2 ὡς] καὶ L, corr. Lasc. — 3 σιγήσας ἔχω]  fragmentum?
                            — 4 ad ἄγειν v. 34 refert Wunderus. — 12 φάπτουσα] φ in litura literae
                            θ. — 13 ἐπιβεβαιοῦσα] ἐπικρυοῦσα (scr. ἐπικυροῦσα) l. — 16 * * * * * * *
                            * * * * * * * * ἐκ τούτου L. — 25 Δίδυμος] fr. 5 (p. 242). — 26
                            νενοθεῦσθαι] excidit obelus.  47 σχετλία, Κρέοντος: αἱ ἀντιλογίαι δῆλαί εἰσιν· ἡ μὲν γὰρ τῷ πράγματι ἡ
                            δὲ τῇ οἰκειότητι ἀκολουθεῖ.  48 ἀλλʼ οὐδὲν αὐτῷ τῶν ἐμῶν: οὐ μέτεστιν αὐτῷ εἴργειν με ἀπὸ τῶν ἐμῶν· ἢ
                            οὕτως, οὐ μέτεστιν αὐτῷ  49 πατὴρ ὡς νῷν ἀπεχθής: τὰς συμφορὰς σκόπησον τοῦ παντὸς γένους καὶ πῶς
                            ὁ πατὴρ ἀκλεὴς ἀπώλετο, οὐ μόνον δὲ ἀκλεὴς ἀλλὰ καὶ ἀπεχθὴς διὰ τὸν
                            γενόμενον λοιμόν.  51 πρὸς αὐτοφώρων ἀμπλακημάτων: αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ἐφώρασεν καὶ ἔγνω συνὼν
                            τῇ μητρί· ἢ ὧν αὐτὸς ἐπόπτης ἐγένετο ἢ τῶν φανερῶν καὶ πᾶσιν
                            ἐγνωσμένων.  53 διπλοῦν ἔπος ἔπος  54 ἀρτάναισι λωβᾶται  58 μόνα  59 εἰ νόμου βίᾳ ψῆφον τυράννων: εἰ τὴν γενομένην ψῆφον τῶν τυράννων τῇ
                            τοῦ νόμου ἀνάγκῃ παραβαίημεν. τουτέστιν εἰ τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐκ τῶν νόμων
                            τοῖς τυράννοις ἑπομένην παραβαίημεν.  60 κράτη  61 ἀλλ᾿ ἐννοεῖν χρὴ τοῦτο μέν: πρῶτον μὲν ὅτι ἀσθενεῖς ἐσμὲν ἐκ φύσεως
                            καθὸ γυναῖκες ἔπειτα καὶ ὑπὸ τῆς τύχης ἀσθενέστεραι καθὸ
                            ἀσθενέστεραι. 2 πράγματι] προστάγματι (coll. schol v. 853. 872)
                            Wexius. — 7 πατὴρ ἀκλεως L. — 8 ἀπεχθὴς] ἐπαχθὴς L, corr. Lasc. — 27
                            καθὸ ἀσθενέστεραι] ἀσθενέστεραι suspectum; ὑποτεταγμέναι Br. παρὰ τὸ Εὐριπίδου  γυνὴ γὰρ τἄλλα μὲν κακὴ δʼ ἐς ἀλκὴν καὶ σίδηρον εἰσορᾶν.  64 ἀλγίονα λείπει τὸ ὥστε  65 τοὺς ὑπὸ χθονός: ἢ τὸν Πολυνείκη ἢ τοὺς χθονίους δαίμονας· πιθανῶς δὲ
                            καὶ τοῦ πρέποντος ἐφρόντισεν· φησὶ γὰρ ὅτι ἀπολογήσομαι τοῖς κατὰ
                            χθονός.  66 ξύγγνοιαν ἴσχειν: συγγνώμην ἔχειν ὅτι βίᾳ πράσσω ταῦτα.  67 τοῖς ἐν τέλει τὸ | γὰρ περισσὰ πράσσειν: γνωμολογικῶς ἀπαλλάττεται· τὸ γὰρ παρὰ δύναμίν
                            τι πράττειν ἠλίθιον.  69 οὔτ᾿ ἂν κελεύσαιμʼ οὔτʼ ἄν, εἰ θέλοις ἔτι | πράσσειν, ἐμοῦ γʼ ἂν ἡδέως
                            δρῴης μέτα: τὸ τέλειον οὔτʼ ἂν κελεύσαιμι, τὸ δὲ ἑξῆς οὔτε εἰ θέλοις
                            πράττειν ἐμοῦ μέτα ἡδέως ἂν δρῴης· δαιμόνιον δὲ τὸ ἦθος· φησίν, οὔτε σε
                            ἀναγκάσω ἀλλʼ οὔτ᾿, εἰ θέλοις, ἡδέως  71 γίγνωσκε ὁποῖα σὺ θέλεις, τὸ πείθεσθαι τοῖς τυράννοις· ἢ τοιαύτη γενοῦ
                            ὁποία καὶ βούλει.  72 καλόν μοι τοῦτο ποιούσῃ: θαψάσῃ τὸν ἀδελφὸν ἀντὶ τοῦ καλός μοι ἔσται ὁ
                            ὑπὲρ ἀδελφοῦ θάνατος 2 Med. v, 263. — 5 ὥστε addidi; cf. annot. schol. Ai.
                            v. 198. — 18 κελεύσαιμι] κελεύσαιμεν L, corr. Lasc. — 19 δαιμόνιον] δ ex
                            το. — 20 εἰ] ἂν L, correxi. — 21 δέξομαι] ἕξομαι L, correxi. — 24
                            θαψούσῃ L, correxi.  74 ὅσια πανουργήσασα: δίκαια μετὰ πανουργίας ἐργασαμένη ὡς αὐτὴ λέγεις
                            ἐπεὶ προεῖπεν  τὸ γὰρ περισσὰ πράσσειν οὐκ ἔχει νοῦν οὐδένα·  75 τοῖς κάτω τῶν ἐνθάδε: γενναῖον καὶ τοῦτο εἰς ὑποθήκας συντελοῦν τῆς
                            μετὰ ταῦτα ἀποδημίας ὅτι δεῖ εὖ τίθεσθαι μεμνημένον ἐκείνου τοῦ χρόνου  77 τὰ τῶν θεῶν ἔντιμ᾿ ἀτιμάσασ᾿: τὰ παρὰ θεοῖς τίμια ἀτίμαζε· τετίμηται
                            γὰρ παρὰ θεοῖς καὶ ὅσιον  80 σὺ μὲν τάδʼ ἂν προὔχοιο: σὺ μὲν ταῦτα προφασίζου· τὰς γὰρ προφάσεις
                            προχάνας ἐκάλοῦν ὡς καὶ Καλλίμαχος  ἄγραδε τῷ πάσῃσιν ἐπὶ προχάνῃσιν ἐφοίτα  81 τοῦτο ἤδη τῆς προθυμίας αὐξητικόν.  82 οἴμοι ταλαίνης: φιλόστοργον καὶ ταύτης τὸ 3] v.
                                67. — 8 ἀποδημίας] ἐπιδημίας L, correxi; ἡ ἐκεῖ ἀποδημία est apud
                                Platonem Phaed. 61e. — 17 ταῦτα] τοιαῦτα L, corr. l. — 20 fr. 26.
                                άγραδετω L, ἄγραδε Buttmannus, ποι Bentleius, τοι Valcken., ἅμα δὲ
                                τῶ l, τῷ (quam ob rem) Schneiderus. προχάναισιν L, corr. A. — 21
                                αἰτιῶν L, corr. Lasc. προυβάλου L.  83 πότμον  86 οἴμοι, καταύδα: διὰ τούτου δηλοῖ ὅτι ἐφʼ οἷς ποιῶ ἀγάλλομαι· πᾶσιν οὖν
                            ἀπάγγελλε αὐτά· ἅμα δὲ  88 ἐπὶ ἀδυνάτοις νεανιεύῃ καὶ ἐπὶ ἀηδέσι τέρπῃ τὴν ψυχήν.  89 οἷς μάλισθʼ ἁδεῖν με χρή: τῇ τῶν θεῶν ὁσίᾳ διὰ τὸ θάπτειν τὸν νεκρὸν
                            καὶ μάλιστα ἀδελφόν.  90 εἰ καὶ δυνήσῃ γ᾿· ἀλλʼ ἀμηχάνων: εἰ καὶ δυνήσῃ ἀρέσκειν ἀλλʼ ἀμηχάνων
                            ἐρᾷς. Fol. 51a  91 οὐκοῦν ὅταν δὴ μὴ σθένω: ὅταν ἀδυνατήσω τότε παύσομαι, νῦν δὲ
                            ἀναγκαῖον ἐπιχειρεῖν.  92 οὐδὲ ἐπιβάλλειν τοῖς ἀμηχάνοις καλόν ἐστιν.  94 προσκείσῃ δίκῃ: ἀντὶ τοῦ δικαίως ὡς καὶ ἡμεῖς ἔτι φαμὲν ἐν τῇ συνηθείᾳ
                            βίᾳ ἀντὶ βιαίως· ἢ ἡ πρὸς τοῦ δίκῃ ἐστὶν ἵνʼ ᾖ οὕτω, πρὸς τῷ τῇ δίκῃ
                            ἀπεχθέσθαι καὶ τῷ θανόντι δυσμενὴς ἔσῃ· καλῶς δὲ τὸ κείσῃ ἵνα τὴν μετὰ
                            θάνατον αὐτῇ προσγενησομένην  96 πείσομαι γὰρ οὐ | τοσοῦτον οὐδέν: οὐδὲν δεινόν, φησί, πείσομαι ὅπερ με
                            τῆς εὐκλείας τοῦ καλοῦ θανάτου ἀποστερήσει ἀντὶ οὐδὲν τηλικοῦτον κακὸν
                            πείσομαι ὥστε μὴ οὐ καλῶς ἀποθανεῖν.  99 ἄνους μὲν ἔρχῃ: ἀνοήτως μὲν καὶ φιλοκινδύνως πράττεις εὐνοῖκῶς δὲ τῷ
                            θανόντι.  100 ἀκτὶς ἀελίου: σύνοδος τινῶν Θηβαίων γερόντων 3
                                βίον] γρ praefixit m. rec. — 9 μάλιστʼ (ut in textu) L — 18 πρὸς τῷ]
                                πρὸς τὸ L, corr. Br. — 19 ἀπέχθεσθαι L, corr. Dind. ἀντὶ τοῦ ἀκτῖνος. τὸ κάλλιστον ἑπταπύλῳ τὸ τὸ πρὸς τὸ φανέν, τὸ δὲ ἑξῆς τῆς ἀκτῖνος τοῦ
                            ἡλίου φῶς τὸ φανὲν ἡμῖν κάλλιστον τῶν προτέρων ἡμερῶν· τοῦτο γὰρ
                            προσληπτέον.  103 χρυσέας ἁμέρας: ἀκτὶς τῆς ἡμέρας ὀφθαλμός, περιφραστικῶς ὦ ἡμέρα.  104 Δίρκη κρήνη καὶ ποταμὸς Θηβῶν.  106 λεύκασπιν  107 πανσαγίᾳ 2 ὑπὸ τοῦ Κρέοντος] v. 159 sqq. — 3 τῆς εἰσόδου] τ
                            ὁδοῦ pr. mutatum in τ 〈εἰ〉σ〈ό〉δου L. πιθανῶς L, corr. Lasc. — ρθώκασι 4
                            κατοπόρθησαν, το facto ex τε et πόρθησον deleto L. τῆ προτέρα τὰς Θήβας
                            L, τῇ προτεραίᾳ οἱ Θηβαῖοι Lasc.; κατωρθώκασι τὰς Θήβας est ,,errexerunt
                            urbem“; cf. Oed. Tyr. v. 46. — 14 ἀκτὶς] ὡς ἀκτὶς L, corr. Lasc. — 22]
                            Phoen. v. 1099. Ἀργείων] ex Ἀργεῖον L.  108 πρόδρομον: ὑπὲρ τὸ δέον δραμόντα διὰ τὴν φυγήν. ὀξυτέρῳ  109 κινήσασα χαλινῷ: οἷον παρασκευάσασα τῶν χαλινῶν μετὰ σπουδῆς
                            ἐφάψασθαι διὰ τὴν ὀξυτέραν  110 ὃν ἐφʼ ἡμετέρᾳ γᾷ: ὅντινα στρατὸν Ἀργείων ἐξ ἀμφιλόγων νεικέων ἀρθεὶς
                            ἤγαγεν ὁ Πολυνείκης οἷον ἀμφιλογίᾳ χρησάμενος πρὸς τὸν ἀδελφόν· διὰ
                            βραχέων δὲ εἶπεν αὐτὸ ὡς γνωρίμου οὔσης τῆς  111 ἀρθεὶς νεικέων: ἐπαρθεὶς εἰς θυμὸν καὶ παροξυνθείς· ἀμφιλόγων δὲ ἢ
                            τῶν ἀμφισβητησίμων ἢ τῶν ἀμφιβολίας ἐμποιούντων.  113 τὸ ἑξῆς αἰετὸς ὥς, ὡς ἀετός.  114 ὡς ἐκ χιόνος οὔσῃ πτέρυγι ἀντὶ τοῦ λευκοτάτῃ. λευκῆς χιόνος πτέρυγι:
                            τοῦτο ἀλληγορικῶς φησιν ὡς ἐπὶ ἀετοῦ, δηλοῖ δὲ ὅτι λεύκασπις ἦν ὁ τῶν
                            Ἀργείων στρατός· λείπει δὲ τὸ ὡς ἵνʼ ᾖ ὡς χιόνος, τὸ δὲ πτέρυγι
                            μεταφορικῶς ἐπὶ τῶν ὅπλων ἔλαβεν. στεγανὸς  117 στὰς δʼ ὑπὲρ μελάθρων: ἐς ἀετὸς ὁ Πολυνείκης κυκλώσας τὰς Θήβας ταῖς
                            τῶν φόνων ἐρώσαις λόγχαις ἀμφιχανὼν ἔβα· ἐνέμεινε δὲ τῇ μεταφορᾷ.  120 ἔβα: ἀντὶ τοῦ ἡττήθη.  121 αἱμάτων γένυσιν  123 πευκάενθʼ Ἥφαιστον ἑλεῖν: τὸν ἐκ τῆς πεύκης ἐγειρόμενον ἢ τὸν πικρὸν
                            τοῖς τοῦτο πάσχουσι. 18 λεύκασπις κ. ἑ.] Phoen. v 1099. — 19 λείπει δὲ τὸ]
                            δὲ serius additum.  126 δυσχείρωμα δράκοντι: ἀπὸ τοῦ δράκοντος τοὺς Θηβαίους δηλοῖ ἐπεὶ
                            δρακοντογενεῖς εἰσιν· ὁ δὲ λόγος, τοιοῦτος πάταγος Ἄρεως περὶ τὰ νῶτα
                            τοῦ ἀετοῦ ἐτάθη (τουτέστι δραπετεύειν καὶ νῶτα αὐτὸν  Ἀχιλῆι δαμασθείς· ἐγεγόνει ὁ δράκων ἐξ Ἄρεως καὶ Τιλφώσσης Ἐρινύος.  127 Ζεὺς γὰρ μεγάλης γλώσσης: τοῦτο κοινὸν ὡς πάντων τῶν Ἑλλήνων
                            μεγαλαυχούντων ἢ ἰδίᾳ κατὰ  128 καί σφας εἰσιδών: καὶ τὴν τοῦ χρυσοῦ φαντασίαν ὑπερβεβηκότας τῇ ἰδίᾳ
                            ὑπεροψίᾳ· ὑπερήφανον γάρ τι ὁ χρυσός· οἱ δέ φασι λείπειν τὴν μετὰ ἵνʼ ᾖ
                            οὕτως, καὶ ἰδὼν αὐτοὺς προσνισσομένους μετὰ χρυσοῦ 8
                                Νίκανδρος] Theriac. v. 448 sqq. τὸ δὲ] τῶ δὲ L, corr. Br. — 10 II. χ
                                55. ἀχιλλῆι — 11 τοσαύτη] τοιαύτη l. συνεστάθη L, corr. Br. — 16 cf.
                                Callimachi fragm. 207 τὴν μὲν ὅ γʼ ἐσπέρμηνεν Ἐρινύι Τιλφωσαίῃ. — 18
                                ὡς 〈ἐπὶ〉 πάντων? — 19 Ἑλλήνων] Ἀργείων Br. — 24 προσνισομένους (ut
                                in textu) L, corr. l.  130 ὑπεροπτίας  131 παλτῷ ῥιπτεῖ πυρί: τῷ κεραυνῷ τῷ ἄνωθεν παλθέντι· τὸ δὲ βαλβίδων
                            μεταφορικῶς ἀπὸ τῶν τῶν κρηπίδων τοῦ τείχους. Fol. 51 b  133 ἀλαλάξαι: παιωνίσαι· ἀλάλαγμα δέ ἐστιν ἐπινίκιος ᾠδή.  134 ἀντίτυπα δʼ ἐπὶ γᾷ πέσε. εἰς ἀντίτυπον δέ, ἐν τανταλωθεὶς  135 πυρφόρος: πῦρ φέρων ἐν αὐτῷ. πυρφόρος ὁ πῦρ τοῖς τείχεσι προσάγων ἢ
                            πεπυρακτωμένος ὑπὸ τοῦ κεραυνοῦ. 16 fragm. 78. ἐν add. Bergk. τανταλίζοι A, τανταλίζῃ
                            Schneidewinus ,,ut Amorem poeta alloquatur“. μελαμφύλω L, corr. Br.
                            δαφνᾶι L. χλωρᾷ] α ex η. — 18 ὅτι τῷ Ταντάλῳ κ. ἑ.] Eustath. p. 1701,
                            18: ᾗτινι πτώσει παρηκολούθησε καὶ ἐπίκρυψις ἐπικαταστραφέντος αὐτῷ (sc.
                            τῷ Ταντάλῳ) τοῦ Σιπύλου ὅπερ οὐκ ἐξ ἀνάγκης καὶ ὁ τοῦ Σοφοκλέους ἔπαθε
                            Καπανεύς· ἐτανταλώθη γὰρ ἐκεῖνος μόνῳ τῷ τῆς πτώσεως ἀντιτύπῳ οὐ μὴν καὶ
                            τῷ λόγῳ τῆς ἐπικρύψεως. — 19 ἐπεκατεστράφη L, corr. Elmsl. μαινομένᾳ ξὺν ὁρμᾷ: ὡς ἐπὶ Τυφῶνος καὶ καταιγιδώδους πνεύματος, ἐπέπνει
                            τὴν πόλιν ῥιπαῖς ἀνέμων.  136 βακχεύων  ἀλλὰ καὶ πν  138 εἶχε δʼ ἄλλᾳ: τὸ εἶχεν οὐκέτι ἐπὶ τοῦ Καπανέως ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ Ἄρεώς
                            ἐστιν, ὅτι ὁ  139 στυφελίζων  140 δεξιόσειρος. κατὰ τὸ δεξιὸν φερόμενος κέρας· ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν
                            ἵππων τῶν ἐν τοῖς ἅρμασι παρασείρων· ὅ ἐστι δεξιὸς Ἄρης ἡμῖν γενόμενος ὁ ὁ γενναῖος· οἱ γὰρ ἰσχυροὶ ἵπποι εἰς τὴν δεξιὰν σειρὰν ζεύγνυνται τοῦ
                            ἅρματος.  143 πάγχαλκα τέλη ὅπλα.  144 πλὴν τοῖν στυγεροῖν: στυγερῶν φησι τῶν ἀτυχῶν· οἱ τοιοῦτοι γὰρ ἀεὶ
                            στυγνοὶ καθεστήκασιν· οὗτοι δέ, φησίν, ἀλληλοκτονηθέντες οὐ διέκριναν
                            τὴν νίκην ὥστε τοῦ ἡττηθέντος ἀνατεθῆναι τὰ ὅπλα.  145 καθʼ αὐτοῖν: ἀντὶ τοῦ κατʼ ἀλλήλων.  146 δικρατεῖς λόγχας. ἀμφοτέρωθεν ἠκονημένας· ἢ δικρατεῖς φησιν ὅτι
                            ἀλλήλους ἀπέκτειναν καὶ ἡ ἑκατέρου 5 fab. inc.
                                fragm. CDXXXIII (p. 318); ζ ÷ i. e. ζήτει in margine L. — 7 ὁ
                                addidi. — 12 δεξιόχειρος (ut in textu pr.) L, corr. Lasc. — 14 ὁ
                                κεραυνὸς delevi. — 22 ἀτύχων L, corr. Br.  148 ἁ μεγαλώνυμος  149 ἀντιχαρεῖσα Θήβᾳ: ἀντὶ τοῦ ἴσον αὐτῇ χαρεῖσα ὡς ἀντίθεος· θέλει δὲ
                            εἰπεῖν ὅτι ὅσον ἐφίλει  150 πάνυ πιθανῶς τὰ τῆς εὐχῆς· ἐπιμνησθέντες γὰρ δυσχερῶν πάλιν ἐπὶ τὰ
                            κατʼ ἀρχὰς εὔφημα τρέπονται.  154 ὁ Θήβας δʼ ἐλελίζων Βακχεῖος: ὁ κινησίχθων· ἐλελίχθονα δὲ τὸν
                            Διόνυσόν φησι διὰ τὰς ἐν ταῖς βακχείαις κινήσεις· ἢ τὸν τὴν γῆν σείοντα
                            καὶ ἀναβακχεύοντα ταῖς χορείαις· ὁ δὲ νοῦς, ὁ Θήβας Βακχεῖος, ἐξάρχοι δὲ ὁ Διόνυσος, ὁ τὰς Θήβας ἐλελίζων καὶ κινῶν ταῖς βακχείαις. γράφε ἐλελίχθων.  155 ἀλλʼ ὅδε γὰρ δὴ βασιλεύς: ἄριστα καὶ μεγαλοφρόνως διεσκεύασται αὐτῷ ὁ
                            χορός· ἕτερος γὰρ ἂν ταῦτα πρῶτον εἰσήγαγεν, ὅτι ἡμεῖς συνήχθημεν ὑπὸ
                            Κρέοντος· χάριεν δὲ τὸ πρῶτον μὲν εὐχὴν αὐτοὺς ποιήσασθαι ἑξῆς δὲ
                            δηλῶσαι ὑπὸ τίνος συνηθροίσθησαν· 5
                                ἀντίθεος] Il. μ 408, alibi. — 17 χορείας] χώρας L, corr. schol. rec.
                                Π p. 183, 11. — 22 ἕτερος] Euripides, monente M. Schmidtio Didym. p.
                                93.  156 νεοχμός. νέος, νεωστὶ κατασταθεὶς εἰς τὴν  157 συντυχίαις  158 ἐρέσσων  159 σύγκλητον: σύγκλητον λέσχην τὴν συγκληθεῖσαν ἐξαίφνης ὁμιλίαν
                            ἐπειδήπερ μεταπεμψάμενος τοὺς ἐντίμους εἰς ἐκκλησίαν συνήγαγεν.  161 προὔθετο λέσχην  162 πέμψας  163 πολλῷ σάλῳ  164 ὑμᾶς δʼ ἐγὼ πομποῖσιν: διὰ τῶν πομπῶν ὑμᾶς μετεκαλεσάμην χωρὶς
                            ἀπάντων, ἐξαιρέτως πρὸς 12 λέσχην in rasura
                                vocabuli λέγει. — 20 ἀπεστάλη] h. e. ἀποστολὴ (πομπὴ) ἐγένετο. — 26
                                τοιούτων] τούτων L, corr. Lasc.  165 τοῦτο μέν: πρῶτον μέν.  167 τοῦτο: δεύτερον δέ.  174 κατʼ ἀγχιστεῖα: οὐδετέρως κατʼ οἰκειότητα, Fol. 52 a  175 γνώμη. οἱ μὲν Χίλωνι ἀνατιθέασι τὴν γνώμην οἱ δὲ Bίαντι ὅτι ἀρχὴ ἄνδρα
                            δείκνυσι.  179 δέον γὰρ καὶ ἀρίστων βουλευμάτων ἅπτεσθαι  181 καὶ πρὶν ἄρξω καὶ νῦν ὅτε ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐλήλυθα.  187 οὐκ ἂν κτησαίμην φίλον τῆς ἐμῆς πόλεως δυσμενῆ· τοῦτο δὲ εἰς
                            Πολυνείκην συντείνει. χθονὸς  189 ἥδ᾿  190 πλέοντες ἀπὸ τῶν νεῶν ἡ μεταφορά.  192 ἀδελφά: ἴσα, ὅμοια· μέλλων δὲ περὶ ἀπεχθοῦς  195 δορὶ  200 φυγὰς κατελθὼν  202 κοινοῦ: ἀντὶ τοῦ ἐμφυλίου· ἢ τοῦ ἀδελφικοῦ αἵματος· παροξυντικὰ δὲ
                            λίαν ταῦτα τῶν ἀκουόντων. 1 καὶ ἔτι] ὡς ἔτι Lasc. ὄντας] ὄντες L, corr. M.
                            Schmidt. — 4 τοῦτο δέ: δεύτερον L, correxi. — 12 ἄρξαι L, corr. Elmsl. —
                            14 κτήσαιμι L, corr. Elmsl.  206 ἐδεστόν: βρωτόν.  210 ἔκ γ᾿ ἐμοῦ  212 λείπει τὸ μὴ θάπτειν ἢ θάπτειν.  213 ἀντὶ τοῦ ἔξεστί σοι ὅπως θέλεις νομοθετεῖν.  215 σκοποί: φύλακες· ἀντὶ τοῦ μελέτω ὑμῖν ἡ φυλακὴ τῶν εἰρημένων.  216 τοῦτο: τὸ φορτίον· τὸ δὲ πρόθες ἀντὶ τοῦ πρόσθες· χρῶνται γὰρ τῇ πρὸ
                            ἀντὶ τῆς πρός.  219 λείπει ἡ διά, διὰ τὸ μὴ ἐπιτρέπειν μηδὲ συγχωρεῖν  221 ὁ μισθός γ᾿ οὗτος Fol. 52 b  222 ἄνδρας τὸ κέρδος: ἕνεκα κέρδους ἔνιοι καὶ τοῦ θανάτου
                            καταπεφρονήκασιν· οἷον ὑπʼ ἐλπίδων τοῦ διαφυγεῖν καὶ τοῖς ἐπικινδύνοις
                            ἔργοις ἐπιχειροῦσιν·  223 ἐρῶ μὲν οὐχ ὅπως τάχους ὕπο: οὐ τοῦτο λέγω, ὅτι μετὰ σπουδῆς
                            ἀσθμαίνων πρὸς σὲ πεπόρευμαι· πολλάκις γὰρ ἐπιστὰς ἐλογισάμην πότερον
                            ἔλθω  225 ἐπιστάσεις  226 ἀναστροφὴν  228 ταῦτα ἡ ψυχή μου παρῄνει. οἷ  230 οὐκ ἀλγυνῇ;  231 βραδὺς  234 σοί, κεἰ τὸ μηδὲν ἐξερῶ: καὶ εἰ μηδέν σοι τερπνὸν λέξω· ἢ οὕτω, καὶ
                            εἰ τὸ μηδέν σοι μέλλω  235 τῆς ἐλπίδος γὰρ ἔρχομαι: ὑπὸ γὰρ τῆς ἐλπίδος νενικημένος ἐλήλυθα· ἢ
                            οὕτως, ἀντειλημμένος τῆς ἐλπίδος  241 κἀποφάργνυσαι κύκλῳ  244 οὔκουν ἐρεῖς ποτʼ εἶτʼ ἀπαλλαχθείς: τοῦ ἀγγέλου περιπλέκοντος τὸν
                            λόγον καὶ εὐλαβουμένου  246 διψίαν  247 κόνιν παλύνας: βαλὼν ἢ λεπτύνας τὴν λεγομένην χυτὴν γῆν.  249 γενῇδος  250 στύφλος  251 ἀρρώξ: μὴ ἐσχισμένη. ἐπημαξευμένη  252 ἀλλʼ ἄσημος οὑργάτης τις ἦν: ὁ τοῦτο ἐργασάμενος ἄγνωστος ἦν·
                            ἐκπλῆξαι δὲ αὐτὸν βούλεται ὡς ὅτι ἔκ τινος τῶν κρειττόνων γέγονεν.  255 ἠφάνιστο τυμβήρης μὲν οὒ λεπτὴ δʼ ἄγος: οὐ κατὰ βάθος τεθαμμένος ἀλλʼ ὡς ἔχει
                            ἐπιβεβλημένη ἦν ἡ ἄμμος· 13 κελεύων * * εἰπεῖν L.
                                — 19 ad δικέλλης v. 250 adscriptum in L, correxi. — 21 ἀρὼξ ut etiam
                                in textu L. — 27 βάθος] ἦν addit Lasc. — 28 ἔχει] h. e. ἔχεε
                                (Pausan. IX, 30 κατέχει ὕδωρ. X, 10). οὖν  260 φύλαξ ἐλέγχων φύλακα: ἐπεὶ ἐκ διαδοχῆς αἱ φυλακαὶ γίνονται ἠποροῦμεν
                            εἰς τὴν τίνος φυλακὴν  262 εἷς γάρ τις ἦν ἕκαστος: ἕκαστος μὲν γὰρ τὸν πλησίον ἐδόκει πεπραχέναι
                            ἀκριβῶς δὲ αὐτὸν κατελέγχειν οὐκ ἡδύνατο.  264 ἦμεν δʼ ἕτοιμοι καὶ μύδρους: σίδηρον πεπυρακτωμένον·  Φωκαέων μέχρις κε μένῃ μέγας εἰν ἅλι μύδρος· μύδρος. πεπυρακτωμένος σίδηρος· τοῦτο μέχρι τῆς σήμερον οἱ Ῥωμαῖοι
                            ποιοῦσιν Ἑλληνικῶς πλανώμενοι καὶ ἐν ἄλλοις πλείστοις. 2 ἐναμησάμενοι L, corr. Br. — 4 οὖν inclusi — 18 οὖν]
                            ἂν Br. — 19 fragm. 209; cf. Herodot. I, 165. Φωκαίων Ernestius, Φωκαιέων
                            Heckerus. εἰν ἅλι] εἰνάλιος L, corr. Lasc. ἔχειν  266 τῳ Fol. 53 a  268 τὸ ἑξῆς, ὅτε δὲ ἐρευνῶσιν ἡμῖν οὐδὲν πλέον τέλος ἐφαίνετο.  275 πάλος καθαιρεῖ; ἀντὶ καταλαμβάνει ὥστε  279 ἡ ξύννοια βουλεύει  280 μεστῶσαι  281 ἐναντίον γὰρ ἡ ἄνοια τῷ γήρᾳ.  285 ἀμφικίονας  290 ἐρρόθουν  291 κρυφῇ κάρα: οἷον μὴ πειθόμενοι τοῖς ἐμοῖς κηρύγμασι μόνον συνῄνουν
                            μοι, οὐχ οὕτως διακείμενοι.  292 λόφον δικαίως εἶχον ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ὑποζυγίων τῶν μὴ βουλομένων
                            ὑπὸ τὸν ζυγὸν εἶναι· μὴ  293 ἐκ τῶνδε τούτους ἐξεπίσταμαι: ἀπὸ τούτων, φησί, τῶν δυσαρεστούντων
                            μου τοῖς κηρύγμασιν οἱ φύλακες μισθὸν λαβόντες ἔθαψαν τὸν νεκρόν.  294 παρηγμένους  295 γνώμη. σημείωσαι περὶ φιλαργυρίας.  302 μισθαρνοῦντες 9 βουλεύεται Lasc. — 21 μὴ inclusit Br. μηχανωμένων
                            vel μηδομένων Schneidew. Iahn. annal. 67 p. 508.  303 ἀντὶ ἐτιμωρήθησαν. ἀντὶ τοῦ φανεροὶ ἔσονται καὶ τιμωρηθήσονται.  304 ὅ ἐστιν εἰ τιμῶ καὶ σέβω τὸν Δία καὶ μὴ ἐπιορκῶ αὐτόν.  308 οὐχ ὑμῖν Ἅιδης μοῦνος ἀρκέσει: οὐκ εὐθὺς ὑμᾶς τῷ Ἅιδῃ παραδώσω ἀλλὰ
                            τιμωρίαις κρεμασταῖς παραδοὺς βαρύτερον τὸ ζῆν τοῦ θανεῖν ὑμῖν
                            ἀπεργάσομαι· παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν  οὔ οἱ ἔπειτα ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδʼ οἰωνούς.  309 τήνδε δηλώσηθʹ ὕβριν: ὁμολογήσητε ταύτην τὴν καταφρόνησιν.  310 ἵνʼ εἰδότες τὸ κέρδος; ἵνα μαθόντες ὅθεν δεῖ κερδαίνειν τὸ λοιπὸν
                            ἐκεῖνα ἁρπάζητε.  315 ἐπιτρέψεις καὶ ἐμοὶ εἰπεῖν ἢ ἀπέλθω;  316 οἶσθα σθα  317 δάκνει σε τὸ πραχθέν.  318 ῥυθμίζεις  319 ὁ δρῶν σ᾿ ἀνιᾷ: συνετῶς ὑπὲρ τῶν ἀγγελθέντων ἀπελογήσατο ὡς οὐκ ὢν
                            αἴτιος.  320 λάλημα δῆλον: λάλημα τὸ περίτριμμα τῆς ἀγορᾶς οἷον πανοῦργος.  321 ἀντὶ τοῦ οὐδέποτε ἐφλυάρησα.  323 ἦ δεινὸν δοκεῖ γε: δεινὸν τοῦτό ἐστιν, τὸ 6
                                παραδώσει L, corr. Lasc. κρεμασταῖς] αῖ ex ού. — 9 Il. β 392. — 17
                                ἄπιθι] πι ex πει. ἀνιαρὰς L. — 23 περίτριμμα τῆς ἀγορᾶς] legitur
                                apud Demosth. de coron. p. 269. — 26 δοκεῖ] δόκει L.  324 κόμψευε νῦν τὴν δόξαν: σεμνολόγει τὴν δόκησιν, περιλάλει· κομψοὺς γὰρ
                            ἔλεγον οὓς νῦν ἡμεῖς περπέρους καὶ πολυλάλους φαμέν. τὸ ἑξῆς, εἰ δὲ μὴ φανεῖτέ μοι τοὺς ταῦτα δρῶντας.  326 τὰ δεινὰ κέρδη: γράφε τὰ δειλὰ ἀντὶ τοῦ κακὰ ἀπὸ τοῦ τοὺς δειλοὺς
                            εἶναι ἀχρείους.  328 τοῦτο γὰρ τύχη κρινεῖ: ἀπιὼν ὁ θεράπων καθʼ ἑαυτὸν ταῦτά φησιν· οὐ
                            γὰρ δυνατὸν ἐπὶ τοῦ  332 πολλὰ τὰ δεινά: ἐν σχήματι εἶπεν ἀντὶ τοῦ πολλῶν ὄντων τῶν δεινῶν
                            οὐδέν ἐστιν ἀνθρώπου δεινότερον.  334 τοῦτο  336 χωρεῖ, περιβρυχίοισι. τοῖς ἠχώδεσιν ἢ τοῖς καλύπτουσι τὴν ναῦν· τοῖς
                            γὰρ ἐν τοιαύτῃ ὥρᾳ τοῦ ἔτους πλέουσι μόνον οὐχὶ ὑπὸ  τὸν δʼ ἄῤ ὑπόβρυχα θῆκε πολύν χρόνον· ἠχώδεσιν.  338 θεῶν τε τὰν ὑπερτάταν: τοῦτο ὡς ἐν πανουργίᾳ 3 νῦν]
                                L etiam in textu pro νυν. — 5 περπαίρους L, corr. Br. — 10 ἐπὶ τοῦ
                                Κρέοντος] h. e. ,,praesente Creonte“ (Dind.). — 11 κωμικοῖς] 
                                Χαμικίοις Porsonus. 18 ὑπὸ addidi — 22 Od. ε 319.  339 ἀποτρύεται: γεωπονεῖ ἢ ἀποσχίζει τὴν γῆν καθότι ἐν τῷ ἀροτριᾶν σχίζει
                            καὶ δαμάζει τὴν γῆν. ἀποτρύετʼ | ἀπλομένων  341 ἱππείῳ γένει πολεύων: ταῖς ἡμιόνοις·  αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν ἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον·  343 ἀμφιβαλὼν ἄγει  346 πόντου τʼ εἰναλίαν φύσιν  347 σπείραισι δικτυοκλώστοις  348 περιφραδὴς  349 κρατεῖ δὲ μηχαναῖς. καθολικὸν τοῦτό φησιν, ὅτι ἐν ζῴοις ὁ ἄνθρωπός
                            ἐστι πολυμήχανος καὶ ἔντεχνος·  σοφόν τοι χρῆμ᾿ ἄνθρωπος·  351 ἀμφίλοφον ζυγόν: ἀντὶ περιβαλὼν αὐτῷ ζυγὸν 8
                                ll. κ 352. — 12 ἀγρεύει] ἄγει pr. L. — 16 ἀμφιβαλὸν ἀμφιβαλὼν in
                                textu) L, corr Lasc. — 21 Idyll. XV, 83 ubi ὥνθρωπος — 25
                                τιθασσεῦσαι L, corr. Dind. λείπει ἡ ὑπό.  352 οὔρειόν τʼ ἀκμῆτα ταῦρον  354 φθέγμα  355 ἀνεμόεν φρόνημα ἀστυνόμους ὀργάς: τὴν τῶν νόμων ἐμπειρίαν διʼ  356 δυσαύλων  357 αἴθρια εὐαίσθητός ἐστι καὶ οἰκοδομημάτων.  359 παντοπόρος. εἰς πάντα μηχανὰς ἐξευρίσκων  363 νόσων δʼ ἀμηχάνων. ὡς ἰατρικήν, δίαιταν, γυμναστικὴν καὶ τὰ ὅμοια·
                            ταῦτα δὲ οὐκ ἂν ἕτερον ζῷον μηχανήσαιτο.  364 ξυμπέφρασται Fol. 54 a  365 σοφόν τι τὸ μηχανόεν; τὸ μηχανόεν τῆς τέχνης σοφὸν ἔχων ὅ ἐστι τὸ
                            μηχανικὸν τῆς ἐπιτεχνήσεως σοφὸν ἔχων ὡς οὐκ ἄν τις προσδοκήσειεν οὐ
                            μίαν ὁδὸν βαδίζει τὴν ἐπὶ τὰ ἀμείνω ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἐπὶ 6 ἕξεται L. — 8 et 10] in unum scholion est cum
                            lemmate ἀστυνόμους ὀργάς; separavit schol. rec. Π p. 184, 22. — 14
                            εὐαίσθητος] h. e. peritus (aedificationis) domorum. — 24 προσδοκήσειαν
                            L, corr. Lasc. τὸ μηχανόεν σοφόν τι καὶ παρὰ προσδοκίαν ἔχων, ὡς οὐκ ἄν τις
                            προσδοκήσειεν.  368 νόμους παρείρων χθονός: ὁ πληρῶν τοὺς νόμους καὶ τὴν δικαιοσύνην
                            ὑψίπολις γίνεται ὅ ἐστιν  370 ἄπολις ὅτῳ τὸ μὴ καλόν: ἄπολις δὲ ἐκεῖνος καὶ ταπεινὸς ἐν  372 ξύνεστι  375 ὃς τάδʼ ἔρδει  376 ἐς δαιμόνιον τέρας ἀμφινοῶ: ὁρῶντες ἑλκομένην τὴν Ἀντιγόνην
                            ἐκπλήττονται ὅτι γυνὴ ἦν ἡ ὑπερβᾶσα τὸ κήρυγμα. περισσὴ ἡ ἀμφί.  381 ἀπιστοῦσαν  384 ἄγγελος  387 ἐξέβην  388 ἄναξ, βροτοῖσιν: ἀπώμοτον ἀντὶ ἀπηγορευμένον καὶ ἀπροσδόκητον· ἀντὶ
                            τοῦ οὐκ ὀφείλει τις  389 ψεύδει γὰρ ἡ πίνοια: ψευδῆ ποιεῖ· ἡ γὰρ ἐπίνοια ὅ ἐστιν ἡ ἐπιοῦσα
                            γνώμη τὴν ἀπελπίσασαν γνώμην ψευδῆ ποιεῖ.  392 ἀλλʼ ἡ γὰρ ἐκτὸς καὶ παῤ ἐλπίδας: ἡ ἀπροσδόκητος χαρὰ οὐκ ἔοικεν εἰς
                            τὸ μέγεθος τῇ 7 ἐν
                                addidi. — 20 πράξειαν L, corr. Lasc. — 21 ὑπὸ] ἀπὸ I, corr. Elmsl. —
                                23 τότε] v. 324 sqq. — 29 τῇ inciusi.  394 καίπερ ὢν ἀπώμοτος. καίπερ ὀμωμοκὼς μὴ ἐλθεῖν.  396 ἄνω γὰρ εἶπεν ὅτι κληρώσας ἦλθεν.  397 θοὔρμαιον  399 ἐλεύθερος  400 τῶνδʼ ἀπηλλάχθαι κακῶν  404 ὃν σὺ τὸν νεκρὸν ἀπεῖπας: τὸ ἑξῆς, τὸν ὅνπερ Φιλοκλέης τὸν λόγον διέφθορεν.  405 ἆῤ  406 καὶ πῶς ὁρᾶται. ποίῳ τρόπῳ αὐτὴν συνελάβεσθε καὶ κατειλήφατε;  409 σήραντες  410 μυδῶν τε σῶμα γυμνώσαντες: τὸν ἀπὸ σήψεως  411 ὑπήνεμοι: ἀντὶ ὑπὸ τὸν ἄνεμον, οὐκ ἐναντίον τοῦ ἀνέμου ἀλλʼ
                            ἐστραμμένοι, ἀπὸ τοῦ νεκροῦ ὅπως  413 ἐπιρρόθοις 5 ἄνω] v. 275. κληρώσας] κληρωθείς? — 15 fragm. CLVI
                            (II p. 226). — 21 δάκρυσι μυδαλέα] Electr. v. 167; μυδαλέον L.  418 τυφὼς λέγεται ὁ καταιγιδώδης ἄνεμος· Ἡσίοδος Fol. 54 b οὐράνιον ἄχος; τὸ λυποῦν τὸν αἰθέρα καθὸ ταράσσει αὐτόν. ἀντὶ τοῦ κόνιν. τὸν τυφώνιον ἄνεμον.  421 εἴχομεν  423 τὸ φιλόστοργον τῆς κόρης διὰ τούτων ὁρᾶται· θάψασα γὰρ οὐκ ἠμέλησε
                            δακρύων καὶ θρηνημάτων.  426 ψιλὸν  427 κακὰς  429 διψὰν ἐκφέρει ξηράν.  430 πρόχου  431 στέφει  432 ἱέμεσθα  433 οὐδὲν ἐκπεπληγμένην  436 ὁμολογούσης αὐτῆς ἡδέως καὶ ἀλγεινῶς ἤκουον.  438 φίλους φησὶ διὰ τὸ εἶναι τὴν Ἀντιγόνην τοῦ βασιλικοῦ γένους.  439 οὐδὲν γὰρ προκρίνω τῆς ἐμῆς σωτηρίας.  444 πρὸς τὸν ἄγγελόν φησιν ὁ Κρέων. ᾗ  450 ἡ Δίκη, φησί, καὶ ὁ Ζεὺς ὥρισαν ὥστε θάπτεσθαι τοὺς νεκρούς· εἰ οὖν
                            ἦσαν αὐτοὶ τοῦτο ἀποκηρύξαντες 2 ὁρμῶμεν L, corr.
                                Lasc.  454 ὥστ᾿ ἄγραπτα  456 οὐ γάρ τι σήμερον, φησί, ταῦτα ἐγένετο ἀλλʼ ἔστιν ἀΐδια καὶ ἀρχὴν
                            αὐτῶν οὐδεὶς οἶδεν.  458 τούτων ἐγὼ  461 προὐκήρυξας τοῦ χρόνο Fol. 55 a  466 παῤ οὐδὲν ἄλγος  467 ἠνεσχόμην, ὑπερεῖδον.  469 σοὶ δʼ εἰ δοκῶ νῦν μῶρα: εἰ δοκῶ παρὰ σοὶ εὐήθη πράττειν οὐκ ἔστι
                            περὶ ἐμὲ ἡ εὐήθεια ἀλλὰ περὶ σὲ ὥστε δεῖ μὴ τὴν ἰδίαν πλάνην τοῖς
                            πλησίον  471 δηλοῖ τὸ γέννημ᾿ ὠμόν: τὸ σκληρὸν αὐτῆς τοῦ φρονήματος ὁμολογεῖ
                            πατέρα τὸν Οἰδίποδα.  475 περισκελῆ  484 ἦ νῦν  485 εἰ ταῦτʼ ἀνατί: εἰ ταῦτα τὰ τολμήματα καὶ ἡ νίκη αὕτη χωρὶς βλάβης
                            καὶ τιμωρίας  486 ἀλλʼ εἴτʼ ἀδελφῆς εἴθʼ ὁμαιμονεστέρας: εἴτε ἐξ ἀδελφῆς ἐμῆς εἴτε
                            οἰκειοτέρας καὶ συγγενικωτέρας πάντων τῶν οἰκείων (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ  τοῦ παντὸς ἡμῖν Ζηνὸς ἑρκίου κυρεῖ) 19 ἢ] οὐ Br. κεκαμμένα L, correxi. — 22 lacunam
                            indicavi; fort. excidit ἔσται. — 23 ὁμαιμ (ὁμαιμονεστέραις, ις erasis,
                            in textu) L. — 26 ἑρκίου etiam in textu L.  490 τοῦδε βουλεῦσαι τάφου  492 ἐπήβολον φρενῶν: κυρίαν τῶν φρενῶν καὶ ἑστῶσαν ἐν αὐτῇ.  493 φιλεῖ δʼ ὁ θυμός: εἴωθεν ἡ ψυχὴ τῶν λάθρᾳ κακὸν  495 μισῶ γε μέντοι: μισῶ τὸν ἁμαρτάνοντα καὶ ἐπικοσμοῦντα τὴν ἁμαρτίαν
                            αὐτοῦ· τοῦτο δέ φησιν ὅτι ἀλοῦσα ἡ Ἀντιγόνη ἔφασκε τῷ θείῳ νόμῳ
                            ἐπαρκεῖν.  499 τῶν σῶν λόγων τούτου  503 κατέσχον  506 ἀλλʼ ἡ τυραννὶς πολλά: οὐκ ἐν ἐπαίνῳ τοῦτο τῆς τυραννίδος ἀλλʼ ἔχει
                            τι εἰρωνείας ὁ λόγος.  508 σὺ τοῦτο μούνη: σοὶ μόνῃ τοῦτο δοκεῖ δίκαιον εἶναι, ταφῆναι τὸν
                            Πολυνείκη.  509 σοὶ δʼ ὑτίλλουσι στόμα. γιγνώσκουσι καὶ οὗτοι, διὰ δὲ σὲ τὸ στόμα
                            συστέλλουσι καὶ σιωπῶσιν· ἢ στρέφουσι τοὺς διὰ τοῦ στόματος λόγους.  510 τῶνδε χωρὶς εἰ φρονεῖς  514 τιμᾷς  517 οὐ γάρ τι δοῦλος οὐ γάρ τι δοῦλος ἀλλʼ ἀδελφός. οὐ τοιοῦτός ἐστιν ὁ ἀπολόμενος ὥστε εἰς
                            χάριν τοῦ Ἐτεοκλέους ἐᾶσαι αὐτὸν ἄταφον· οὐ γὰρ τοσοῦτον αὐτοῦ
                            ὑπερβέβηκεν· 7 κακὸν addidi. — 12 ἔφασκε] v. 450
                                sqq. — 13 τούτου addidi. — 20 ἰπίλλουσι (ut in textu)  519 τοὺς νόμους τούτους γράφε τοὺς νόμους ἴσους.  521 τίς οἶδεν εἰ κάτω στίν: γράφε κάτωθεν ἀντὶ  Αἴας δ᾿  523 οὔτοι συνέχθειν ἀλλὰ συμφιλεῖν: τὰς φιλίας, φησί, κοινὰς ποιοῦμαι
                            ἀλλʼ οὐ τὰς ἔχθρας· ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι οὕτως, εἰ καὶ ἐχθαίρουσιν
                            ἀλλήλους οἱ ἀδελφοὶ ἐγὼ οὐ τοιαύτη εἰμὶ τὴν φύσιν ὥστε σὺν ἑτέρῳ αὐτῶν
                            ἐχθαίρειν τὸν ἕτερον ἀλλὰ συμφιλεῖν  526 εἰκὸς μὲν τὴν Ἰσμήνην ὑπὲρ τῆς ἀδελφῆς ἀγωνιῶσαν στυγνάζειν οὐδὲν δὲ
                            ἧττον καὶ διότιὑπωπτεύθη.  527 φιλάδελφα  528 νεφέλη δʼ ὀφρύων ὕπερ: ἐὰν ἢ δοτικὴ τῇ νεφέλῃ ἔσται ὁ λόγος, τῇ
                            νεφέλῃ τουτέστι τῇ στυγνότητι τῇ ὑπεράνω τῶν ὀφρύων τὸ αἱματόεν ῥέθος
                            αἰσχύνει ἡ Ἰσμήνη τέγγουσα εὐῶπα παρειάν, ἐὰν δὲ κατʼ ὀρθὴν ᾖ ἡ νεφέλη
                            ἔσται μεταξύ, ἡ 2 ποιῶ] ποιῶν L, corr. Lasc. — 7 Il. η 219,
                                alibi. — 13 ὑπομνήματι] (etiam in schol. v. 1326) L. — 25 ἡ
                                inclusi. αἱματόεν ῥέθος αἰσχύνει: τὸ ἐπὶ τῷ προσώπῳ ἐρύθημα, ἀλληγορικῶς δὲ εἶπεν
                            τὴν νεφέλην· ἐς γὰρ  529 ῥέθος  531 ἡ γὰρ ἔχιδνα λάθρᾳ καθεζομένη τῶν ἀνθρώπων ἐκπίνει τὸ αἷμα. ὑφειμένη: ὑποχαλωμένη, ἐαθεῖσα, ἀπολυθεῖσα.  535 ἢ ξομῇ τὸ μὴ εἰδέναι  536 εἴπερ ἥδʼ ὁμορροθεῖ: ὅρα πῶς ἑαυτὴν πρόδηλον ὡς συκοφαντοῦσαν ποιεῖ·
                            ὁμολογεῖ γὰρ πεπραχέναι ταύτης συντιθεμένης ὅπερ ἀδύνατον. ὁμοφωνεῖ.  538 ἀλλʼ οὐκ ἐάσει τοῦτό γʼ ἡ δίκη: ἡ μὲν μὴ  540 ἀλλʼ ἐν κακοῖς τοῖς σοῖσιν; καὶ διὰ τούτων μὴ δεδρακέναι
                            ὁμολογεῖ.  541 ξύμπλουν  542 ὧν τοὖργον  545 ἁγνίσαι 7 συνοφρυάζουσαν] συμφοράζουσαν L, συμφράσσουσαν
                            Bothius, correxi. — 13 εἰδέναι] εἷναι L, corr. Neuius. — 27 αἰτιων
                            L.  549 τοῦδε γὰρ σὺ κηδεμών: ἢ τοῦ βίου ἐπεὶ φιλοζωοῦσα οὐ συνέπραξας ἢ τοῦ
                            Κρέοντος ἐπεὶ μὴ παρέβης αὐτοῦ τὰ ψηφίσματα.  550 ὠφελουμένη  551 εἰ γέλωτʼ ἐν σοὶ γελῶ: εἰ γελῶ, φησίν, ἐπὶ  552 ἀντὶ τοῦ ποίαν μηχανὴν εὕροιμι;  556 ἀλλʼ οὐκ ἐπʼ ἀρρήτοις: ἀντὶ τοῦ προεῖπόν σοι τὰς ἐσομένας τιμωρίας ἐν
                            τῇ παραβάσει. ἀλλʼ  557 καλῶς σὺ μέντοι τοῖς δʼ ἐγὼ δόκουν φρονεῖν: σεαυτῇ καλῶς ἐδόκεις
                            φρονεῖν μὴ συμπράττουσά μοι ἐγὼ δὲ τούτοις ἢ τοῖς ἀνδράσιν ἢ τοῖς ἐμοῖς
                            δόγμασιν· Fol. 56 a  558 ὅτι σὺ μὲν ἔπραξας ἐγὼ δὲ συνῄδειν.  559 ἡ δʼ ἐμὴ ψυχὴ πάλαι τέθνηκεν: οἷον προηκάμην τὸ ζῆν βοηθῆσαι
                            βουλομένη τῷ ἀδελφῷ.  561 τὴν μὲν ἀρτίως ἄνουν πεφάνθαι: τὴν Ἰσμήνην εἰ καὶ  563 οὐ γάρ ποτ᾿, ναξ: τοῦτό φησιν ὑπεραπολογουμένη τῆς Ἀντιγόνης ὅτι εἰ
                            καὶ κακῶς ποιεῖ μεταβληθήσεται· οὐ μένει γὰρ οὐδὲ ὁ ἐξ ἀρχῆς κακὸς 19 τὸ] τοῦ L, corr. Herm.; cf. Plut. Anton. 53: μὴ
                            Κλεοπάτρα πρόηται τὸν βίον. — 21 εἰ καὶ addidi.  567 ἀντὶ τοῦ μὴ φρόνει ὅτι ἐν τοῖς ζῶσίν ἐστιν.  568 νυμφεῖα  569 ἀρώσιμοι  570 ἡρμοσμένα  571 υἱάσιν  573 καὶ σὺ καὶ τὸ σὸν λέχος. τὸ σὸν τὸ ὑπὸ σοῦ ὀνομαζόμενον οἷον τὸ ὄνομα
                            τῆς νύμφης ὃ σὺ προβάλλῃ.  577 καὶ σοί γε κἀμοί: οὐ μόνον ταύτῃ ὥρισται  578 ἐκ δὲ τοῦδε χρή. ὁ δὲ περιττεύει· λέγει γὰρ ὅτι χρὴ λοιπὸν μὴ
                            ἀνειμένας εἶναι ταύτας τὰς γυναῖκας  579 ἀνειμένας  582 εὐδαίμονες οἷσι κακῶν: ἀπὸ κοινοῦ τὸ αἰών, οἷς γὰρ ἂν σεισθῇ δόμος
                            τούτοις ὁ αἰὼν οὐδὲν ἄτης  584 σεισθῇ  587 ὅμοιον ὥστε ποντίας ἁλός: τὸ ἑξῆς, ὅμοιον 13
                                τοῦδε] τᾶσδε (ut in textu) L, corr. Br. ὁ δὲ περιττεύει] in
                                particula μηδέ. — 21 τῶ οἴκων τῶ (ῶ ex ὸ) κινήματι L, corr.
                                Lasc.  δνοφερὸν χέει ὕδωρ·  589 ἔρεβος  590 βυσσόθεν  591 δυσάνεμον  592 στόνῳ ἀντιπλῆγες  596 οὐδʼ ἀπαλλάσσει γενεάν: τὸ γένος τὸ ἐπιγινόμενον οὐκ ἀπαλλάσσει τὴν
                            γενεὰν ἀλλʼ ἀεὶ ἐν συμφορᾷ ἐστιν.  597 ἐρείπει  599 νῦν γὰρ ἐσχάτας ὕπερ: λείπει ἄρθρον τὸ ὅ, φῶς  601 κατʼ αὖ νιν νιν  602 ἀμᾷ 3 μέλα L, corr. Lasc. — 4 Il. ι 15, alibi. — 5
                            κυανοχαίτης] Il. υ 144, al. — 7 ἐκ βάθους] ad ὕφαλον adscriptum in L huc
                            retraxit M. Schmidtius. — 10 ἀντὶ πλησσόμεναι L, corr. Lasc. — 14 ad
                            ἀπαλλάσεει adscriptum in L, corr. Br. — 16 ἐτέτατο] ἐπέτατο L, corr.
                            Lasc. — 17 φῶς addidi. — 22 κατʼ αυνιν (κᾶτ αὖ in textu) L.  603 λόγου τʼ ἄνοια: ἁμαρτία, ὅτι οἰστρηθεῖσα ὑπὸ τῶν Ἐρινύων ἡ Ἀντιγόνη
                            τοῦτο τετόλμηκεν.  604 τοῦτό φησιν, ὅτι προαιρέσει τοῦ Διὸς πάντα γίνεται.  605 κατάσχοι: εὐκτικῶς ὡς ποιήσαι τρίτου προσώπου· ὑπερηφανίᾳ κρατῆσαι
                            δύναται.  606 ὁ παντογήρως: ὁ ἀσθενείας παραίτιος· τὸ γὰρ γῆρας ἀσθενές ἐστιν,
                            ἀσθενοῦμεν δὲ τῇ γλυκείᾳ προσβολῇ τοῦ ὕπνου κατεχόμενοι· ἢ παντογήρως ὁ αἰώνιος.  607 οὔτʼ | ἀκάματοι θεῶν μῆνες: ἀντὶ ἡ τοῦ χρόνου περίοδος.  608 ἀγήρῳ δὲ χρόνῳ δυνάστας: ἀντὶ τοῦ δυναστεύων Fol. 56 b  611 τό τʼ ἔπειτα: τὸ ἐσόμενον καὶ μετʼ ἐκεῖνο ὅ ἐστιν ἀεὶ δυνάμενον βοηθεῖν.  613 νόμος ὅδʹ, οὐδὲν ἕρπει: οὐδείς, φησίν, ἔστι νόμος ἐν πάσαις ταῖς
                            πόλεσιν ὥστε φεύγειν τοὺς 5 ποιῆσαι L, corr. Lasc. — 8 γλυκείᾳ προσβολῇ] Eurip.
                            Med. v. 1074 γλυκεῖα προσβολή. — 21 φασὶν] φησὶν L, corr. Lasc — 22
                            δυνάμενος Herm. ὁ λόγος, σὺ μέν, Ζεῦ, ἀγήρως τε καὶ δυνάστης εἰς ἅπαντα τὸν χρόνον εἶ ἡ
                            δὲ τῶν ἀνθρώπων πολιτεία οὐδέποτε χωρὶς κακῶν ἐστιν.  614 πάμπολις  615 ἁ γὰρ δὴ πολύπλαγκτος: οὐδέν, φησί, περὶ τῶν μελλόντων ἐπίστανται οἱ
                            ἄνθρωποι ὥσπερ ὁ Ζεύς, ἠπάτησε δὲ πολλοὺς ἡ ἐλπὶς κουφόνους ἔρωτας
                            ἐμβάλλουσα· τὰ ἀδύνατα γὰρ ἐλπίσαντες ἐσφάλησαν· ἔρωτας δέ φησι καὶ τὰς
                            ἐπιθυμίας.  617 κουφονόων ἐρώτων: ἀντὶ τοῦ τῶν κούφων ἐπιθυμιῶν ἐν αἷς πολλοὶ
                            ἠπάτηνται ἕτερα προσδοκήσαντες ἑτέρων ἀποβάντων.  618 τῷ ἀνθρώπῳ οὐδὲν εἰδότι ἐπέρχεται.  619 προσαύσῃ προσφέρῃ· πρὶν τοῖς δεινοῖς ἐπικύρσῃ καὶ εἰς αὐτὸν ἐμπέσῃ τὸν
                            κίνδυνον.  620 σοφίᾳ γὰρ ἔκ του | κλεινὸν ἔπος: μετὰ σοφίας γὰρ ὑπό τινος ἀοίδιμον
                            καὶ κλεινὸν ἔπος πέφανται, τὸ  ὅταν δʼ ὁ δαίμων ἀνδρὶ πορσύνῃ κακὰ τὸν νοῦν ἔβλαψε πρῶτον ᾧ βουλεύεται.  625 ὀλιγοστὸν  629 τάλιδος: τᾶλις λέγεται παῤ Αἰολεῦσιν ἡ ὀνομασθεῖσά τινι νύμφη·
                            Καλλίμαχος αὐτίκα τὴν τᾶλιν παιδὶ σὺν ἀμφιθαλεῖ. τῆς νύμφης. 15 αἴρει (supra προσαύσῃ in textu) L, correxi. — 16
                            προσφέρει L, corr. Lasc. — 18 ἐκ τοῦ L. — 19 τὸ] τὸν L, corr. Elmsl. —
                            20 trag. fragm. adespot. 379. — 25 fr. 210. τῆς μελλογάμου νύμφης. μόρον  630 ὑπὲρ τῆς τῶν λεχέων ἀποτυχίας ἀχθόμενος.  631 τάχ᾿ εἰσόμεσθα: ὁ λόγος παροιμιακῶς ὁπότε  632 τελείαν ψῆφον; τελείαν τὴν ἤδη τετελεσμένην·  633 λυσσαίνων  635 παρέλκει τὸ ἔχων.  636 ἀπορθοῖς  637 ἐμοὶ γὰρ οὐδεὶς ἀξίως: οὐδείς μοι προκριθήσεται γάμος τῆς σῆς ἀρχῆς,
                            καλῶς σοῦ ἄρχοντος· πανταχοῦ δὲ μετὰ παρατηρήσεως.  638 μείζων φέρεσθαι  639 διὰ στέρνων ἔχειν  640 γνώμης πατρῴας πάντʼ ὄπισθεν: οἷον τῆς πατρῴας γνώμης πάντα εἶναι
                            δεύτερα οἷον χρὴ τὴν πατρῴαν πράττοντα γνώμην περὶ τῶν ἄλλων οὐδένα
                            λόγον ἔχειν· ἀσφαλῶς δὲ προσέθηκε τὸ πάντα μὴ ἄρα ἐκ τοῦ παιδὸς ὑπαντηθῇ
                            ὅτι πλὴν τῶν χρησίμων.  646 πόνους  650 ψυχρὸν 1 τῆς μελλογάμου νύμφης] glossema in agnovit
                            Triclinius; cf. etam Polluc. 3, 45 et Hesych. v. τᾶλις — 4 παροιμιακὸς
                            Lasc. — 10 μεταβουλευσάμενος L, corr. Br. — 20 ὄπιθεν (ut in textu) L,
                            corr. Lasc. παραγκάλισμα: φίλημα, στέργηθρον, κοινώνημα, παρακοίμημα, περιπλοκή.  653 πτύσας Fol, 57 a  659 εἰ γὰρ τοὺς ἐμούς, φησίν, ἀκόσμως βιοῦντας ἐγγενῆ  660 θρέψω: ἀντὶ τοῦ ἕξω.  661 εἰ οὖν τηροίην τὰ νόμιμα καὶ τὰ δίκαια ἐπὶ  663 ὑπερβὰς  666 στήσειε  667 τὰ ἐναντία τῶν δικαίων δῆλον ὅτι.  668 τοῦτον: τὸν τῷ βασιλεῖ πειθόμενον.  670 δορὸς  672 ἀναρχίας δὲ  675 τροπὰς καταρρήγνυσι τῶν δʼ ὀρθουμένων  676 αἰδομένων δʼ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἢ πέφανται.  677 ἀμυντέʼ τοῖς κοσμουμένοις 1 στέργηθρον] Eurip. Hipp. 256. — 18 ἀπιθείας L, corr.
                            Br. — 24 ll. ε 531. — 25 ad κοσμούμενα refert Wexius. — 27 Il. α
                            16.  681 εἰ μὴ τῆς φρονήσεως ὑπὸ τοῦ γήρως σεσυλήμεθα λέγειν φρονούντως δοκεῖς
                            περὶ ὧν λέγεις· ὁ δὲ λόγος πάνυ πρεσβυτικῶς καὶ αἰδημόνως εἴρηται. σεσυλήμεθα.  684 χρημάτων  685 ἐγὼ δὲ οὐ δύναμαι ταῦτα ἀποδέξασθαι ἐπειδὴ μὴ καλῶς ταῦτα λέγεις.  687 δυνατόν σε καὶ ἑτέρως καλῶς μεταβουλεύσασθαι.  688 σοὶ δʼ οὖν πέφυκα  690 τὸ σὸν ὄμμα, φησί, τοιοῦτόν ἐστιν ὥστε μηδένα τῶν πολιτῶν ἀντικρύ σου
                            λέγειν τοιαῦτα οἷς σὺ μὴ τέρψῃ· ἐμοὶ δὲ πάρεστιν ἀκούειν τῶν λάθρᾳ κατὰ
                            σοῦ λεγομένων.  691 λόγοις τοιούτοις: λείπει τὸ χρῆσθαι.  692 ὑπὸ σκότου  696 διὰ τούτων ὑπεραπολογεῖται τῆς κόρης ὑπερευπρεπῶς τῇ πόλει περιθεὶς
                            τὸν λόγον.  697 κυνῶν  699 τιμῆς  700 ἐρεμνὴ  709 διαπτυχθέντες: ἀνακαλυφθέντες· μετέβη δὲ Fol.
                                57 b  711 καὶ τὸ μὴ τείνειν ἄγαν. μὴ αὐθάδη εἶναι  γηράσκω δʼ αἰεὶ πάντα διδασκόμενος· 8 σε] δὲ Elmsl. — 16 εὐπρεπῶς? cf. schol. v. 733 et
                            Aristotel. rhetor. IlI, 17. — 27 fragm. 18 ubi πολλὰ pro πάντα. — 28 sic
                            nec. plura L.  714 αὐτόπρεμνʼ  716 ὑπείκει ηδὲν ὑπτίοις  717 στρέψας  718 μετάστασιν  719 ἀντὶ τοῦ εἰ οἷός τέ εἰμι λέγειν κἀγὼ διὰ τὸ νέον.  720 πρεσβεύειν: ὑπερέχειν· ἐγώ, φησί, τοῦτο οἶμαι ὑπερέχειν, τὸ τὸν
                            ἄνθρωπον φῦναι πάντα ἐπιστάμενον· Ἡσίοδος οὗτος μὲν πανάριστος ὃς αὐτῷ πάντα νοήσῃ.  722 εἰ δʼ οὖν  728 μηδὲν διδάσκου ὃ μὴ δίκαιόν ἐστί σοι μανθάνειν· ἢ μηδὲν ἔστω ὃ μὴ
                            δίκαιον.  730 ἀκοσμοῦντας  733 οὔ φησι Θήβης τῆσδʼ ὁμόπτολις: οὐκ ἐγὼ ταῦτα λέγω ἀλλὰ πάντες οἱ τὴν
                            πόλιν οἰκοῦντες· χαριέντως δὲ τὴν δίαιταν προσάπτει τῇ πόλει τῷ μὴ  734 πόλις γὰρ ἡμῖν ἅ με χρή. ἅ με χρὴ προστάσσειν τῇ πόλει ἐκείνη μοι
                            ἔχει κελεύειν; 735 τὸ χ ὅτι αὐστηρότερον προσηνέχθη τῷ πατρί. 741. εἴπερ γυνὴ σὺ 1 αὐτόριζα] v. annot. schol. v. 1350. — 11 Opp. 293.
                            νοήσει L. — 12 Δίδυμος] fragm. 6 (p. 242). — 20 δίαιταν] διάνοιαν
                            Wexius.  742 διὰ δίκης ἰὼν ἰὼν  746 γυναικὸς ὕστερον  751 ἡ δʼ οὖν θανεῖται: διʼ ἑαυτὸν ἔφη, ὁ δὲ Fol. 58 a Κρέων ᾤετο διʼ
                            αὐτὸν λέγειν.  752 ἐπεξέρχῃ  753 τίς δʼ ἔστʼ ἀπειλή: ποίαν ὠφέλειαν ἔχει  758 τόνδʼ Ὄλυμπον  759 δεννάσεις  760 τὸ μῖσος κατʼ ὄμματ’  762 μὴ δόξῃς  763 οὐδαμᾷ  765 ὡς τοῖς θέλουσι τῶν φίλων μένῃς ξυνών: γράφε μαίνῃ, ὡς μαίνῃ, φησί,
                            παρὰ τοῖς φίλοις τοῖς  767 νοῦς δʼ ἐστὶ τηλικοῦτος: ἤτοι ὁ τῶν νέων ἢ ὁ φρόνιμος· ὁ δὲ νοῦς ὁ
                            τηλικοῦτος, φησί, βαρύτατός ἐστιν ἀλγήσας.  770 αὐτὰ  772 σφε  774 πετρώδει — ἐν κατώρυχι  775 φορβῆς τοσοῦτον: ἔθος παλαιὸν ὥστε τὸν βουλόμενον καθειργνύναι τινὰ
                            ἀφοσιοῦσθαι βραχὺ τιθέντα τροφῆς καὶ ὑπενόουν κάθαρσιν τὸ τοιοῦτο 11 ση L.  777 ὃν μόνον σέβει θεῶν: διὰ τὸ προκρῖναι τῆς ἰδίας σωτηρίας τὴν πρὸς τὸν
                            κατοιχόμενον δίκην.  779 ὅτι πόνος περισσός ἐστι: πλήρης ὀργῆς καὶ ἀβουλίας ὁ λόγος ὅτι καὶ
                            εἰς θεοὺς θρασύνεται.  781 Ἔρως ἀνίκατε: διὰ τὸν Αἵμονα τοῦ ἔρωτος ἐν πλησμονῇ τοι Κύπρις, ἐν πεινῶσι δʼ οὔ. μάχαν  782 κτήμασι  784 ἐννυχεύεις  785 φοιτᾷς δʼ ὑπερπόντιος: διότι καὶ τὰ  786 αὐλαῖς  790 ὁ δʼ ἔχων  791 σὺ καὶ δικαίων ἀδίκους: σὺ καὶ δικαίους διαφθείρεις ὥστε τὰς φρένας
                            αὐτῶν ἀδίκους γίνεσθαι  794 ξύναιμον  795 νικᾷ δʼ ἐναργὴς βλεφάρων: ὅτι ὁρῶν τὴν 1 θεῶν]
                                θεόν L. — 6 ὁμονοεῖ L, ὁμονόει Iuntina (1547), corr. Br. — 9
                                Euripid. fragm. 887 ubi πεινῶντι alii; in margine fol. 58 a rursus
                                παροιμία: ἐν πλησμονῇ τοι et c. — 13 καὶ τὰ add. Lasc. — 21 ὡς
                                Ἡρακλῆς κ. ἑ.] respic. Trach. v. 352 sqq.  798 πάρεδρος ἐν ἀρχαῖς: τινὲς παρέδρος Δωρικῶς ἀναγινώσκουσι κατʼ
                            ἔλλειψιν τοῦ υ ἵνʼ ἡ παρέδρους, λέγει δὲ τὸν Κρέοντα, νικᾷ δὲ ὁ φανερὸς
                            ἵμερος τῶν πάρεδρον  799 ἄμαχος ἐμπαίζει: ἥδεται, χαίρει.  801 οἷον δυνάμει παρακούομεν τοῦ ἄρχοντος Fol. 58
                                b  804 τὸν παγκοίταν θάλαμον  805 ἀνύτουσαν  814 ἔγκληρον  815 ἐπινυμφίδιος — ὕμνος  820 οὐ διὰ ξιφῶν τὸν μισθὸν τοῦ πλημμελήματος λαχοῦσα καὶ τὴν τιμωρίαν
                            ἀλλὰ μετʼ ἐλευθερίας τεθνήξῃ ἰδίῳ καὶ καινῷ νόμῳ περὶ τὸ τέλος χρησαμένη 2 ἧττον L, corr. Lasc. — 6 θεσμῶν] sequitur τινε
                            (deletum) ex schol. v. 798. — 7 παρέδρος] πάρεδρος L, corr. Br. — 11
                            πάρεδρον addidi — 14 δυνάμει] non expedio; an referendum ad ἀρχαῖς v.
                            798 ? — 18 ἀνοίγουσαν] ἀνύουσαν Wolffius p. 203. — 23 τεθνήξῃ· 〈ἢ〉 ἰδίῳ
                            Seidlerus. — 26 — χρησαμένη] post ἐπιχειρήματος schol. v. 822 addita in
                            L, correxi.  822 θνητῶν  823 ἢκουσα δὴ λυγροτάταν: ἀντὶ τοῦ λυγροτάτως· ἢ τὴν λυγρὰ ὑπομείνασαν ἢ
                            λυγρὰν καθὸ τὴν Λητὼ ὑβρίσαι τετόλμηκεν· τοῦτο δὲ ἔλαβεν πρὸς τὸ ὅμοιον  824 τὰν Φρυγίαν ξέναν  825 Σιπύλῳ  826 τὰν κισσὸς ὡς ἀτενής. πολὺς καὶ ἐπιμήκης· ἢ ὁ μὴ ἀνατείνων εἰς ὕψος
                            ἀλλʼ αὐτοῦ περιειλούμενος ὁ μὴ εὐθὺς τετραμμένος ἀλλʼ εἰλιτενής.  827 πετραία βλάστα δάμασεν  834 ἀλλὰ θεός τοι καὶ θεογεννής: καρτερεῖν σε χρὴ ὡς καὶ ἡ Νιόβη
                            ἐκαρτέρησεν καίτοι θειοτέρου γένους τυγχάνουσα Ταντάλου γὰρ ἦν τοῦ
                            Διός. παραμυθούμενος αὐτὴν θεόν φησι τὴν Νιόβην.  836 καί τοι φθιμένᾳ  837 ἔγκληρα  838 ὑφʼ ὑμῶν γελῶμαι ὅτι θεοῖς ἴσην με λέγετε. 1 τρόπον] τόπον L, corr. M. Schm.; cf. schol. v. 823.
                            — 4 λυγρὰ] λυγρὰν L, corr. Br. λυγράν] λυγρὴν L, correxi. — 13 αὐτῆ
                            φησιν τῆ πέτρα L, corr. Br. — 19 Διὸς] sequitur ὁ πα (deletum). — 27
                            ἴσην] ἴσον L, corr. Br.  846 ἐπικτῶμαι  847 φίλων ἄκλαυτος  848 ἔρμα. περίφραγμα.  849 ποταινίου  851 οὔτʼ ἐν βροτοῖσιν: οὔτε ἐν ζῶσι διὰ τὸ εἶναι Fol. 59 a  852 θανοῦσιν  853 προβᾶσ᾿ ἐπʼ ἔσχατον θράσους προβᾶσα ἐπὶ τὸ τῆς δικαιοσύνης ἔσχατον
                            βάθρον μετὰ θράσους βουλομένη τε ὅσιόν τι δρᾶν περὶ τὸν ἀδελφὸν τὰ
                            ἐναντία πέπονθας· ἔπεσες γὰρ εἰς τὸ κενοτάφιον· τὸ δὲ ἑξῆς, προβᾶσα
                            ὑψηλὸν εἰς δίκας βάθρον ἔπεσες ἐπʼ  856 πατρῷον δʼ ἐκτίνεις: ἢ τὰ ἡμαρτημένα τῷ Οἰδίποδι ἢ ὑπὲρ τῆς κατάρας
                            τοῦ Οἰδίποδος ταῦτα πάσχεις· αὐτὴ γὰρ τὰ δίκαια προέθου ποιεῖν.  857 ἐμοὶ μερίμνας  858 τριπόλιστου οἶτον: πολλάκις ἀναπεπολημένον ἢ διάσημον καὶ πανταχοῦ
                            ἀκουόμενον καὶ πολούμενον· ἢ τὸν πολλάκις ἐπελθόντα τῷ ἐμῷ οἴκῳ ἢ
                            γένει. λείπει εἰποῦσα.  859 καὶ τῆς προτέρας ἡμῶν δυστυχίας.  860 πότμου  861 Λαβδακίδαισιν  864 κοιμήματʼ αὐτογέννητα; καὶ συνουσίαι τοῦ 8
                                ἀναπνεῖν] ἀνάπτειν L, corr. Lasc. — 10 προβᾶσ᾿] προυβᾶσ᾿ (ut in
                                textu pr.) L. — 19 αὐτὴ] αὕτη L, corr. Lasc. — 21 οἶτον] οἶκον L. —
                                28 αὐτογένητα (ut in textu) L. ἢ κοιμήματʼ
                                αὐτογένητα  865 ἐμῷ πατρὶ  866 οἵων  867 πρὸς οὓς ἀραῖος  869 δυσπότμων  871 κατήναρές με  872 σέβειν μὲν εὐσέβειά τις: οἱ τοῦ χοροῦ τὸ μὲν ἔργον τῆς παιδὸς
                            ἐπαινοῦσιν οὐ μὴν δὲ θαρσοῦσιν ὡς εὐσεβὲς μὲν τὸ σέβειν τοὺς ἀποθανόντας.  875 αὐτόγνωτος — ὀργὰ  879 λαμπάδος  881 ἀδάκρυτον  883 ἆῤ ἴστʼ ἀοιδὰς καὶ γόους. πρὸς τοὺς ὑπηκόους τοῦτό φησιν ὁ Κρέων
                            ὀργιζόμενος ὅτι μὴ θᾶττον ὡς 1 ἢ inclusi. — 2 κοιμήματʼ
                                αὐτογένητα] inclusi. — 13 οὐ μὴν δὲ] ,,pro οὐ μήν γε dictum“ Dind. —
                                14 ὡς inclusi. — 16 τούτῳ] τοῦτο L, corr. Lasc. — 27 ὡς addidit A.
                                χρεῖʼ ᾖ etiam in textu L, χρείη Dawesius.  887 εἴτε χρῇ θανεῖν: εἰ χρῄζει καὶ θέλει· μετριάζειν δὲ προσποιεῖται τῇ
                            κολάσει ὡς δηλοῖ καὶ τὸ  889 ἡμεῖς γὰρ ἁγνοί: τὸ κατὰ ταύτην τὴν κόρην ἁγνοὶ ἡμεῖς ἐσμεν καὶ οὐδὲν
                            ἐναγὲς ἐπράξαμεν.  890 μετοικίας δʼ οὖν τῆς ἄνω  891 κατασκαφὴς  892 ἀείφρουρος  895 μακρῷ  897 ἐν ἐλπίσιν τρέφω Fol. 59 b εὐεπίφορος ὁ Σοφοκλῆς εἰς  899 κασίγνητον κάρα  904 παρὰ τοῖς καλῶς φρονοῦσι δοκῶ σε τετιμηκέναι ὥστε τοὺς συνετοὺς
                            ἀποδέξασθαι τὰ ὑπʼ ἐμοῦ εἰς σὲ γενόμενα.  907 ἂν ᾐρόμην  908 τίνος νόμου  913 τοιῷδε μέντοι κ. ἑ. 3 χρῇ] χρὴ (ut in textu) L, corr. Dindorf. εἰ] εἰτε
                                (τε deletum) L. — 5 ἡμεῖς γὰρ ἁγνοὶ] v. 889. — 12 τῷ] τὸ L, corr.
                                Lasc. — 17 εἰς addidit Lasc.; cf. schol. v. 660 Ai. 503. 644. 0ed
                                Tyr. 356. Tract. 28. 118. Philoct. 795, al. — 19 ἑξῆς] v. 902 
                                sqq.  916 ἄγει με  918 οὔτε παιδείου τροφῆς  921 δαιμόνων δίκην  923 τίνʼ αὐδὰν ξυμμάχων  925 εἰ ταῦτα τοῖς θεοῖς ἀρέσκει παθόντες τὴν τιμωρίαν γνοίημεν τὴν
                            ἁμαρτίαν.  927 εἰ δʼ οἵδʼ ἁμαρτάνουσι  928 ἐκδίκως: ἔξω τοῦ δικαίου.  929 ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ κινήματι ἔοικεν ἡ παῖς εἶναι οἷον οὐκ ἐνδέδωκεν
                            ὀδυρομένη.  931 ἀντὶ τοῦ κλαύσονται οἱ ἄγοντες αὐτὴν ἐὰν ἔτι βραδύνωσιν.  932 βραδυτῆτος ὕπερ  933 ἀπειληθέντες ὑπὸ τοῦ Κρέοντος οἱ ὑπήκοοι ἄξουσι με  935 οὐ παραμυθοῦμαί σε θαρρεῖν ὡς μὴ κεκυρωμένου σοι τοῦ ἀποθανεῖν· τοῦτο
                            δέ φησιν ὡς οὐκ ἐνδιδοὺς ἵνα μὴ ὑπονοήσῃ ἐκείνη μεταπεπεικέναι αὐτὸν
                            δακρύουσα· ἢ ὁ χορὸς λέγει ὡς τοῦ Κρέοντος μὴ μεταπεισθέντος.  937 λοιπὸν πρὸς βίαν αὐτὴν ἄγουσι τὰ πρῶτα αὐτὴν  940 οἱ κοιρανίδαι 4 με] serius additum. — 8 αὐδὰν in textu ex
                                αὐδᾶν, — 20 με inclusi. — 26 τὰ] in litura quattuor literarum. — 27
                                αὐτὴν inclusi.  941 τὴν βασιλίδα  943 σεβίσασα  944 ἔτλα καὶ Δανάας: οἷον καὶ Fol. 60 a  946 κρυπτομένα δʼ ἐν τυμβήρει: κατεκλείσθη ὑπὸ τὴν κιβωτόν· ἢ ὑπὸ τὸν
                            ζυγὸν τῆς ἀνάγκης ἦλθεν καὶ τῆς εἱμαρμένης ἢ κατεζεύχθη συνελθοῦσα τῷ
                            Διί.  949 ταμιεύεσκε  951 μοιριδία  952 οὔτʼ ἄν νιν ὄμβρος οὔτʼ Ἄρης: Ἄρης νῦν ὁ πόλεμος· καὶ γὰρ οὗτος κατὰ
                            μοῖραν ἐγείρεται· βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι οὔτε τὰ ἐν οὐρανῷ οὔτε τὰ ἐν τῇ νιν  955 ζεύχθη δʼ ὀξυχόλως: τὸ ἐξῆς, ζεύχθη πετρώδει κατάφρακτος ἐν δεσμῷ· μὴ
                            οὕτω δὲ αὐτὸ λάβωμεν ὅτι  956 κερτομίοις ὀργαῖς 3 Κρέοντα] Αἵμονα? — 8 καὶ addidi.  958 πετρώδει — δεσμῷ  959 οὕτω τᾶς μανίας δεινὸν ἀποστάζει: οὕτω καὶ τοῦ Λυκούργου ἀπὸ τῆς
                            μανίας ὀργὴ ἀποβαίνει· μένος γὰρ ἡ ὀργή· ἀνθηρὸν δὲ τὸ ἀκμαῖον καὶ
                            ἀνθοῦν ἐν δεινὸν  960 μένος κεῖνος ἐπέγνω: τὸ ἑξῆς, κεῖνος ἐπέγνω τὸν θεὸν ἐν  963 ἐνθέους γυναῖκας  964 εὔιόν τε πῦρ  965 φιλαύλους τʼ  966 παρὰ δὲ κυανέων πελάγεων: ἀντὶ τοῦ παρὰ τᾶς] τάς, ut in textu pr., L. — 10 ἐν addidi. μανίαις]
                            μανιας L, μανίαις — γλώσσαις in textu. — 14 ἠρέθιζε] ἠρέθιζεν L, — 15
                            κατʼ αὐτοῦ] καθʼ αὑτοῦ Dind.  968 ἀκταὶ Βοσπόριαι  969 ἠδʼ ὁ Θρῃκῶν Σαλμυδησσός: ὁ Θρᾳκικὸς Σαλμυδησσός· πέλαγος δέ ἐστι
                            δυσχείμερον περὶ Θρᾴκην·  Σαλμυδησσία γνάθος ἐχθρόξενος ναύτῃσι μητρυιὰ νεῶν.  970 ἵν᾿ ἵνʼ ἀγχίπολις Ἄρης: παρὰ γὰρ Θρᾳξὶ τιμᾶται ὁ  971 δισσοῖσι Φινείδαις: τῶν δισσῶν Φινειδῶν, Πληξίππου καὶ Πανδίονος ἢ
                            Τηρύμβα καὶ Ἀσπόνδου.  973 τὸ ἐξῆς, τυφλωθὲν ὀμμάτων κύκλοις.  974 ἀλαστόροισιν; τοῖς ἄλαστα πεπονθόσιν ἢ τοῖς δυστυχέσι κύκλοις τῶν
                            ὀμμάτων.  975 ἀραχθὲν  976 ἀκμαῖσιν  978 μελέαν πάθαν 3 σαλμυδισσὸς (ut in textu) in lemmate L. — 6 Prometh.
                            v. 726 ubi ναύταισι. σαλμυδισσία L. — 7 μητρυὰ L. — 11 Il. ν 301. — 14.
                            ὄνομα] ὅν? vocabulum ἀγχίπτολις intellegit Hermannus. — 15 Φινείδων L,
                            corr. Lasc. — 16 γηρύμβα L, corr. Elmsl. coll. schol. v. 981. — 21
                            χείρεσιν L.  980 ἀνύμφευτον γονάν; κακόνυμφον γονὴν ὅτι ἐπὶ κακῷ νυμφευθεῖσα δυστυχεῖς
                            αὐτοὺς ἔτεκεν· ἢ τὴν ἀνύμφευτον ἑαυτῶν κοινωνίαν οἷον τῆς πρὸς γυναῖκας
                            συνουσίας ἄπειροι ὄντες.  981 ἃ δὲ σπέρμα μὲν ἀρχαιογόνων: Βορέας κῆδος τοὺς  982 Ἐρεχθειδᾶν  985 ἅμιππος: ταχεῖα, ἴσον ἵππῳ δυναμένη τρέχειν· εἰ δὲ γράφεται ἁμίπποις
                            πρὸς τὸ θυέλλαις, τράφη θυέλλῃσιν 3 ἑαυτῶν] ἑαυτῶ L, corr. Br. — 10 Ἄσπονδος] ἄσπδος
                                L; ,,librarius quum ἄσπ scribere incepisset mutato consilio
                                compendio \ (═ ον) usus est Dind. — 13 ἐν Τυμπανισταῖς] fr. 582. —
                                14 τοὺς add. Lasc. — 15 ὅτι] delendum? — 17 Ἀπολλόδωρος] III, 15, 3.
                                — 21 τῆς] τῆς κλ (erasum) L. — 23 ἀθηνῶν L, corr. Elmsl.  θείειν δʼ ἀνέμοισιν ὁμοῖοι. πάγου: ὑψηλοῦ ὄρους καὶ ἀκρωρείας.  986 ἀλλὰ κἀπʼ ἐκείνᾳ: ἀλλὰ καὶ κατʼ ἐκείνης, τῆς θυγατρὸς Βορέου τῆς ἐξ
                            Ἐρεχθειδῶν γεγονυίας ἐνέσκηψαν αἱ πολυχρόνιοι Μοῖραι καὶ μεγάλα
                            δυστυχῆσαι αὐτὴν πεποιήκασιν· ἢ μεγάλαι δυστυχίαι καὶ ἐπʼ ἐκείνῃ, τῇ
                            Κλεοπάτρᾳ, ἦλθον.  987 μακραίωνες: ἀθάνατοι καὶ πολυχρόνιοι· ἔσχον δὲ ἐπέσχον, ἐπετέθησαν,
                            ἐπεβάρησαν.  988 καὶ νῦν ἄνακτάς φησι τοὺς ἀπὸ τοῦ χοροῦ Fol. 60 b ἐντίμους.  989 τοῖς τυφλοῖσι γὰρ κ. ἑ.  993 οἷον οὐδὲ τὴν ἀρχὴν τῆς σῆς κατωλιγώρουν μαντείας.  997 τὸ σὸν — στόμα Θᾶκος, τόπος οὕτω καλούμενος.  1000 λιμήν. ὅρμος καὶ ἕδρα ὅπου πάντα τὰ ὄρνεα προσέρχονται.  1001 κακῷ ἐπὶ κακῷ.  1002 βεβαρβαρωμένῳ: ἑρμηνευθῆναι μὴ δυναμένῳ ἀλλὰ ἀσαφεῖ.  1003 χηλαῖσιν φοναῖς  1005 ἀντὶ τοῦ ἀπεπειρώμην τῆς διὰ πυρὸς μαντείας.  1008 μυδῶσα 3 Il. κ 437. — 12 καὶ νῦν] cf. schol. v. 940.
                                — 19 ,,Vanum commentum sholiastae“ Dind.; cf. schol. Eurip. Phoen.
                                v. 840. ἢ  1009 τύφειν ἐστὶ τὸ ἡρέμα ὑποσμύχειν· ἀνέπτυε δὲ ἀνέβαλλε τὰ μηρία ἐκ τοῦ
                            λίπους. κἀνέπτυε  1010 καταρρυεῖς. καταρρεόμενοι, καθυγραινόμενοι ἐκ τοῦ λίπους τῆς
                            καλυπτούσης αὐτοὺς πιμελῆς ἐξέπιπτον.  1012 παιδὸς τοῦδʼ  1013 φθίνοντʼ  1016 ἐσχάραι: αἱ ἑστίαι. παντελεῖς: αἱ τὰ τέλεια τῶν ἱερείων δεχόμεναι ἢ ὅλαι ἢ διʼ ὧν πάντα
                            τελειοῦται.  1017 ἀντὶ τοῦ οἱ κύνες καὶ οἱ ὄρνιθες διασπάσαντες τὸ τοῦ Πολυνείκους
                            σῶμα ἐπὶ τοὺς βωμοὺς  1019 θυστάδας λιτὰς  1021 ἀπορροιβδεῖ  1022 βεβρῶτες  1023 γνωμολογία.  1027 ἀκεῖται ἀκίνητος  1028 διὰ τὴν αὐθάδειαν εἰς σκαιότητα πίπτουσιν  1030 καὶ Ὅμηρος κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων. 1 λιγνὺς] sumtum ex v. 1128; cf. schol. Trach. v. 796.
                            — 2 ἢ del. Br. — 5 ἀνέβαλεν L, correxi. — 16 ἐμόλυνεν L, corr. Lasc. —
                            26 οἱ] serius additum. — 28 Il. ω 54.  1033 ἀποπειρᾶσθέ μου ὡς τοξόται σκοποῦ.  1034 ἀνδρὸς τοῦδε  1035 ὑμῖν Fol. 61 a  1036 ἐξημπόλημαι: πεπραγμάτευμαι, ἀνεμπόλητος μὴ πεπραγματευμένος· καὶ
                            Ὅμηρος  οἵ τε πρηκτῆρες ἔασιν· ἢ πέπραμαι. κἀμπεφόρτισμαι: προδέδομαι, φόρτος γεγένημαι· ἐποιήσαντό με φόρτον  1037 τὸν πρὸς Σάρδεων ἤλεκτρον: Σάρδεις πόλις Λυδίας παρακειμένη τῷ
                            χρυσοφόρῳ Πακτωλῷ· ἀντὶ τοῦ εἴ τι βούλεσθε εἰς χρήματα νεῦον δέχεσθε·
                            τὸν  1044 ἀμίαντον γὰρ τὸ θεῖον.  1049 ποῖον τοῦτο πάγκοινον: τῷ βίῳ κοινόν, ἐπεὶ εἶπεν ἆῤ οἶδεν ἀνθρώπων
                            τις καὶ καθόλου ἔλαβεν. πᾶσι κοινὸν καὶ φανερόν.  1052 τῆς νόσου  1057 οἶδας, φησί, βασιλέας ὑβρίζων;  1060 τὰ ἄρρητά με δημοσιεύειν ἀνακινεῖς.  1062 οὕτω νομίζεις, ὅτι ἐπὶ κέρδεσι λέγω;  1063 ἐμπολήσων  1064 μὴ πολλοὺς ἡλίου δρόμους τελέσων ὅ ἐστιν ἡμέρας· ἁμιλλητῆρας δὲ τοὺς
                            ἀλλήλους διαδεχομένους, 5 πεπραγμάτευμαι] ex
                                scholio sequente (ante προδέδομαι) huc retraxit Br. — 7 0d. θ 162. —
                                10 fragm. 529. — 12 προσάρδεων (ut in textu) L. σάροις L,
                                correxi.  1068 ἔχεις — βαλών: ἀντὶ τοῦ ἔβαλες.  1069 ψυχὴν  1071 ἀνόσιὁν  1072 ὧν οὔτε σοὶ μέτεστιν κ. ἑ. ἄνω  1074 ὑστεροφθόροι  σωτῆρι τύχῃ.  1077 κατηργυρωμένος  1078 φανεῖ χρόνου τριβή: ἀντὶ τοῦ ἀναβολή.  1079 ἀνδρῶν γυναικῶν  1080 ἢ Θηβαίοις ἐχθραὶ ἢ τοῖς θεοῖς· αἱ πόλεις  1081 καθήγισαν Fol, 61 b  1083 ἑστιοῦχον ἐς πόλιν ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τὴν ἑστίαν τῆς πόλεως.  1084 τοιαῦτα κατὰ τῆς καρδίας σου τοξεύματα ἀφῆκα μετὰ θυμοῦ· ἢ τῷ θυμῷ
                            τῆς καρδίας σου· λείπει δὲ ἡ κατά. 4 βάλλων L. — 9 ἄνω delevi — 14 Oed. Tyr. v. 80. τύχῃ]
                            ψυχῆ L.  1086 θάλπος. τὴν δριμύτητα, τὸν ἐμπρησμόν, τὸν ἰόν· θάλπος γὰρ τὸ καῦμα,
                            ἐκ μεταφορᾶς δὲ τῶν ἑρπετῶν· ἐκεῖνα γὰρ θερμαινόμενα τὸν ἰὸν ἀφίησι διὸ
                            καὶ ἐν θέρει μᾶλλον ἰσχύουσιν.  1092 ἀντὶ τοῦ ἀπὸ νεότητος ἄχρι γήρως.  1094 λακεῖν  1096 τὸ μὲν ὑποχωρεῖν δεινὸν τὸ δὲ ἀντιστάντα βλαβῆναι  1103 συντέμνουσι  1105 μόγις μεθίσταμαι τῆς προτέρας γνώμης.  1106 δυσμαχητέον  1107 δρᾶ  1110 ἐπόψιον  1111 δοκήσει μετεστράφην.  1113 δέδοικα, φησί, μὴ οὐκ ἔστι καλὸν τὸ νομοθετεῖν καινὰ ἀλλʼ ἄριστόν
                            ἐστι τὸ πείθεσθαι τοῖς ἀρχαίοις νόμοις.  1115 πολυώνυμε  1119 Ἰταλίαν  1120 παγκοίνοις  1121 κόλποις: ἀντὶ τοῦ πεδίοις. Βακχεῦ Βακχᾶν 8 βλαβῆναι] πάρεστι addit Lasc.; lacunam indicavit M.
                            Schmidtius. — 21 λύαιον L, correxi.  1122 μητρόπολιν  1124 παρὰ τὸν τόπον ἐν ἐσπάρησαν οἱ ὀδόντες τοῦ δράκοντοςʼ.  1126 σὲ ὁρᾷ ὁ λαμπρὸς καπνὸς ἀντὶ τοῦ σοὶ θυσίαι κατὰ Παρνασσὸν γίνονται·
                            ἢ παῤ ὅσον αὐτόματον διλόφου πέτρας  1127 στέροψ. ἡ λαμπρά.  1128 Κωρύκιαι  1130 Κασταλίας Fol. 62 a  1131 Νύσσα Φωκίδος ὄρος· εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι πολλαὶ Νύσσαι.  1132 κισσήρεις  1133 χλωρά τʼ ἀκτὰ  1135 εὐαζόντων: ὑμνούντων, μετὰ εὐφημίας εὐοῖ λεγόντων ὅς ἐστιν ὕμνος
                            Διονύσου.  1136 ἐπισκοποῦντʼ ἀγυιὰς  1137 τὰν  1139 κεραυνίᾳ  1142 μολεῖν 13 ἄλλαι] Euboica, Thracia, al. — 18 ἣ καθʼ ἑκάστην
                            ἡμέραν κ. ἑ.] cf. Sophocl. fr. 235. — 21 ἑὐοἱ L.  1143 Παρνησίαν ὑπὲρ κλιτὺν  1145 ἢ στονόεντα πορθμόν: ἢ στονόεντος διὰ πορθμοῦ· καὶ ὁ ποιητὴς  ὁ δʼ ἔστενεν οἴδματι θύων· οἷον διὰ γῆς ἢ διʼ ὑγρᾶς.  1146 ἰὼ πῦρ πνεόντων χοραγέ: τῶν πυρπνόων ἄστρων χορηγέ· καὶ γὰρ αἰθέριος
                            τιμᾶται ὡς καὶ Εὐριπίδης ἐν Βάκχαις φησὶν αὐτὸν ἐν αἰθέρι κατοικεῖν. ἄλλως. χοραγὲ τὸν χορὸν ἄγων· ἢ τῶν ἄστρων χορηγέ· κατὰ γάρ τινα μυστικὸν
                            λόγον τῶν ἀστέρων ἐστὶ χορηγός.  1147 καὶ νυχίων φθεγμάτων: τῶν ἐν νυκτὶ εὐφημιῶν καὶ ὕμνων· ἐν νυκτὶ γὰρ
                            αἱ Διονυσιακαὶ χορεῖαι γίνονται ὅθεν καὶ νυκτέλιος· καὶ Εὐριπίδης νύκτωρ
                            τὰ πολλά· σεμνότητʼ ἔχει σκότος.  1151 περιπόλοις. ταῖς ἱερείαις, ταῖς σαῖς ἀκολούθοις·  1152 αἵ σε  1156 οὐκ ἔσθʼ ὁποῖον στάντα: ὁπωσδήποτε βεβιωκότα εἴτε καλῶς εἴτε
                            ἐναντίως. 2 ἀπὸ] ὑπὸ L, correxi. — 5 ll. ψ 230. θυίων L. — 7
                            ἀπ᾿] ὑπʼ L, corr. Br. — 9 ad v. 1142 adscripta in L, corr. Lasc. — 11
                            χορηγὲ] ἐπίσκοπε L, correxi. — 12 Βάκχαις] v. 1078. — 17 νυκτέλιος]
                            Nonn. Dionys. 9, 114. — 18 Bacch. v, 486.  1158 καταρρέπει  1161 ὡς ἐμοὶ  1165 ἀφεῖται ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν παιζόντων τοῖς κύβοις ἢ  1166 προδῶσιν οὐ τίθημ᾿ ἐγώ: οὐ τίθημι, φησίν, ἐν τοῖς ζῶσιν τὸν τοιοῦτον οἷον οὐ
                            νομίζω ζῆν ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα ὃν ἂν προδῶσιν αἱ ἡδοναί.  1169 ζῆ: ἀντὶ τοῦ ζῆθι προστακτικῶς.  1170 οὐδʼ ἂν ἀχρήστου τινὸς πριαίμην τὰ ὑπόλοιπα.  1173 τούτοις δὲ τοῦ θανεῖν αἴτιοι ἐγένοντο οἱ ζῶντες.  1176 χ. τὸ χ ὅτι ἐρωτᾷ  πότερα πατρῴας ἢ πρὸς οἰκείας χερὸς Fol. 62b  1180 Εὐρυδίκην ὁμοῦ: ἐγγύς.  1182 κλύουσα παιδὸς τύχῃ  1185 εὐγμάτων προσήγορος 2 καταρρέπει] καταρρέπειν L, corr. Br. κατατρέπει
                            Wolffius p. 183. — 4 et 5] ad v. 1168 adscripta in L, corr. Lasc. — 5 κύ
                            * βοις L. — 6 βόλος] Theocrit. I, 40. — 20 Scut. v. 83. Κρέοντα
                            L.  1186 ἀνασπαστοῦ  1189 κἀποπλήσσομαι  1193 παρήσω  1194 μαλθάσσοιμ᾿  1195 γνώμη.  1197 νηλεὲς  1199 καὶ τὸν μὲν ἐνοδίαν θεὸν  1202 θαλλοῖς συγκατῄθομεν  1203 ὀρθόκρανον  1205 νυμφεῖον  1207 ἀκτέριστον  1208 μολὼν  1209 τὰ κακὰ σύμβολα τῆς βοῆς περιστοιχίζεται.  1215 ἴτ᾿ ἆσσον  1216 ἁρμὸν χώματος λιθοσπαδῆ ὡς λίθου ἀποσπασθέντος ὅπως εἰσέλθῃ ὁ Αἵμων· ἢ ὑμεῖς ἀποσπάσαντες
                            ἀθρήσατε.  1218 ἢ θεοῖσι κλέπτομαι  1220 ἠθροῦμεν  1222 μιτρώδη βρόχον ὅστις ἦν αὐτῇ ζώνη. σινδόνος καθημμένην 16 τόπον] τάφον? — 27 βρόχον] λέγει addit Lasc. — 28
                            ἀπὸ σινδόνος] legitur in L post ζώνη; separavi. Fol. 63a  1232 πτύσας προσώπῳ: οἷον ἀποστραφεὶς καὶ σκυθρωπάσας καὶ ἐκ τοῦ προσώπου
                            καταμεμψάμενος, οὐ κυρίως προσπτύσας τῷ πατρὶ ὡς καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ
                            συνηθείᾳ φαμὲν κατέπτυσεν αὐτοῦ ὅ ἐστι κατεφρόνησεν τῶν λόγων αὐτοῦ· οὐχ
                            εἷλκεν δὲ τὸ ξίφος κατὰ τοῦ  ἡ δʼ οὖν θανεῖται καὶ θανοῦσ᾿ ὀλεῖ τινα·  1233 διπλοῦς κνώδοντας: ἀντὶ τοῦ διπλᾶς ἀκμάς· ἄμφηκες γὰρ τὸ ξίφος·
                            κνώδων δὲ τὸ ὀξὺ τοῦ ξίφους  1236 τὸ ἔγχος οἱ τραγικοὶ καὶ ἐπὶ ξίφους λαμβάνουσιν.  1239 φοινίου σταλάγματος: τὴν πνοὴν τοῦ φοινίου σταλάγματος ἐκβάλλει τῇ
                            λευκῇ αὐτῆς παρειᾷ ὅ  1240 τὰ νυμφικὰ | τέλη  1246 νομίζω αὐτὴν μὴ βούλεσθαι δημοσίᾳ θρηνεῖν ἀλλʼ ἐν τῷ οἰκήματι μετὰ
                            τῶν θεραπαινίδων.  1250 οὐκ ἀνόητος, φησίν, ὑπάρχει ὥστε δημοσίᾳ ὀδύρεσθαι· ἁμαρτάνειν δὲ
                            λέγει νῦν τὸ ἐμφανῶς θρηνεῖν.  1253 ἀλλʼ ἔσω ἀπελθόντες μαθησόμεθα μή τι καὶ μανιῶδες κρύφα βουλεύεται
                            ἀνελεῖν ἑαυτὴν πειρωμένη.  1257 ἐφήκει  1258 μνῆμα: τὸν νεκρόν.  1259 οὐ δι᾿ ἄλλον ἀποθανόντα, οὐκ ἐξ ἄλλου νεκρωθέντα.  1262 θανατόεντ᾿ 7] v. 751. — 19 βούλεσθαι] βουλήσεσθαι  1265 ἄνολβα  1266 νέᾳ ἡλικίᾳ καὶ καινοπρεπεῖ θανάτῳ τετελεύτηκας.  1270 ἰδεῖν  1274 ἀγρίαις ὁδοῖς Fol. 63b  1275 τὴν χαρὰν λὰξ πατήσας. λακπάτητον  1279 τὰ μὲν πρὸ χειρῶν τάδε φέρων  1282 παμμήτωρ  1286 κακάγγελτα  1288 ἐπεξειργάσω  1291 σφάγιον — | γυναικεῖον — μόρον: τὸν ἀπὸ σφαγῆς τῆς γυναικὸς
                            μόρον. ἐπʼ ὀλέθρῳ: τοῦ Αἵμονος.  1293 ἐγκέκλεισται ἡ γυνή.  1298 τάδʼ ἐναντία  1301 ὀξύθηκτος βωμία πέριξ  1302 λύει κελαινὰ βλέφαρα  1303 τοῦ πρὶν θανόντος Μεγαρέως κ. ἑ. 11 ἐμφατικῶς L, corr. Lasc. — 19 ἐκκυκλεῖταν
                            Ellendtius; an ἐκκεκύκληται? — 28 ἐν δὲ τῷ τυράννῳ Οἰδίποδι] ibi  1305 ἐφυμνήσασα  1307 ἀνέπταν  1308 ἀνταίαν  1312 τῶνδε κἀκείνων  1313 πρὸς τῆς θανούσης κ. ἑ. πρὸς  1314 τίνι τρόπῳ, φησίν, ἐλύετο καὶ ἐφέρετο εἰς φονάς; ἀντὶ τοῦ ποίῳ τρόπῳ
                            εἰς φόνον ἔπεσεν ; φοναῖς  1317 οὐδεὶς ἀνθρώπων ταῦτα ἐπὶ ἄλλον ἀπὸ τῆς ἐμῆς αἰτίας μεθαρμόσει ὅ
                            ἐστι τοῦ σοῦ φόνου οὐδεὶς ἂν εἴποι ἕτερον τῶν ἀνθρώπων αἴτιον ἀλλʼ
                            ἐμέ. Fol. 64a  1325 τὸν οὐκ ὄντα ὅλως, μᾶλλον δὲ μηδένα.  1326 κέρδη παραινεῖς εἴ τι κέρδος: κέρδος μεταφωνεῖς τὸν θάνατον· παρὰ
                            τούτου γὰρ τὰ κράτιστα ἀπαλλάσσεται καὶ βράχιστα γίνεται τουτέστιν
                            ἐλάχιστα γίνεται ἢ τὰ μικρὰ τῶν κακῶν λυσιτελέστερά
                                ἐστι  1328 βράχιστα κράτιστα  1329 ὁ ἐμὸς θάνατος ὁ μείζων τούτων τῶν κακῶν. (v. 69. 85) Menoeceus non filius sed pater Creontis
                            est. — 8 πρὸς addidi — 19 γίνεται inclusit M. Schmidtius. — 22 ἢ — ἐστι]
                            incl. M. Schm. — 27 μείζων] μείων Wexius.  1330 τερμίαν  1334 μέλλοντα  1335 ὅτοισι  1336 ὧν βούλομαι τυχεῖν ταῦτα ηὐξάμην.  1341 σέ τʼ αὐτὰν  1344 πάντα γὰρ λέχρια. πλάγια καὶ πεπτωκότα, τὰ μὲν ἐν χερσὶ τὰ δὲ ἐπὶ τῇ
                            κεφαλῇ.  1347 δυσκόμιστος  1348 πολλῷ τὸ φρονεῖν: τὸ καλῶς φρονεῖν πρῶτόν ἐστιν εὐδαιμονίας καὶ τοῖς
                            ἀνθρώποις ἐξοχώτατον.  1350 αἱ μεγαλορρημονίαι τῶν ὑπερηφάνων τιμωρίας μεγίστας τοῖς κεκτημένοις
                            ἐπάγουσαι τελευταῖον διδάσκουσι τὸ φρονεῖν· καὶ ὁ ποιητὴς  1351 ὅτι διαφέρει τῆς Εὐριπίδου Ἀντιγόνης αὕτη ὅτι φωραθεῖσα ἐκείνη διὰ
                            τὸν Αἵμονος ἔρωτα ἐξεδόθη πρὸς γάμον, ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον. 12 μεγαλορημονίαι L, corr. Iuntina; sed etiam αὐτόριζα
                            legitur in scholio v. 714. — 15 Il. ρ 32. — 16 comparandum cum his
                            Antig. argum. II p. 18, 23: κεῖται ἡ μυθοποιία καὶ παρὰ Εὐριπίδῃ ἐν
                            Ἀντιγόνῃ, πλὴν ἐκεῖ φωραθεῖσα μετὰ τοῦ Αἵμονος (τῷ Αἵμονι Apogr. Dresd.)
                            δίδοται πρὸς γάμου κοινωνίαν καὶ τέκνον τίκτει τὸν Αἵμονα.  ΕΙΣ ΤΡΑΧΙΝΙΑΣ. Fol. 65a  1 λόγος μέν ἐστʼ ἀρχαῖος: ὁ τρόπος ἀναχρονισμός· μεταγενέστερος γὰρ ὁ
                            Σόλων. φασὶν Ἀθηναίους αἰτήσασθαι Σόλωνα νόμου γραφήν, τὸν δὲ δεδιότα τὸ
                            ἁψίκορον αὐτῶν ὅρκον αἰτῆσαι αὐτοὺς ἐπιμεῖναι δὲ ἐστὶν 3 φασὶν Ἀθηναίους κ. ἑ.|
                                cf. Herodot. I, 29 sqq. φασὶ δὲ Triclinius. — 5 ἐπέμενε δὲ δεκαετίαν
                                παρευλαβούμενος δὲ L, corr. Br. — 6 δὲ inclusi. — 12 εὐδαιμονέστατος
                                Neuius. — 14 προβαλλομένου L, correxi. — 17 τέλος ἐστὶν ὅραμα βίου
                                L, correxi coll. schol. Eur. Andr. v. 100: τέλος ὅρα μακροῦ βίου
                                (Leutsch. par. II, 773, 21; c. I, 315, 12. II, 665, 12: τέρμα δʼ
                                ὁρᾶν βιότοιο, Σόλων). αὐτοῦ] αὐτὸν L, corr. Neuius.  Κροῖσος Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει·  4 ἐγὼ δὲ τὸν ἐμόν: ἐγώ, φησί, τὸν ἐμὸν αἰῶνα καὶ πρὸ θανάτου διέγνωκα
                            βαρὺν ὄντα καὶ ἀπεχθῆ καὶ δυστυχῆ.  7 ἐν Πλευρῶνι  15 νυμφίων ὄκνον; νυμφίων ἀντὶ τῶν νυμφευμάτων καὶ μνηστευμάτων, ὄκνον δὲ
                            τὸν φόβον· Ὅμηρος  ὀκνείω δʼ ἵππων ἐπιβαινέμεν· Ὅμηρος  κενεὸν πόνον ὀτλήσαντες. γράφε ὄτλον· ἡδεῖα δὲ ἡ φράσις καὶ ἡ ἱστορία.  12 ἑλικτός: διὰ τὸ σκολιὸν τῶν ῥευμάτων.  13 βούκρανος: οἱ ποταμοὶ βούκρανοι διετυποῦντο 1
                                αιρουμένου L, correxi. — 12 πρὸ τοῦ θανάτου l. — 15 νυμφίων (ut in
                                textu) utrobique L. — 17 Il. ε 255. ἐπιβήμεναι l. — 18 Ὅμηρος
                                inclusi. — 19 καὶ Καλλίμαχος l. — 20 fr. 274.  τοὺς ἔκβαλλε θύραζε ἐκ δὲ δασκίου γενειάδος: ὁ νοῦς, ἐκ δὲ τῆς δασύτριχος γενειάδος αὐτοῦ
                            κατέρρει πλῆθος ὑδάτων ὡς ἀπὸ κρήνης· παροιμία ἐκ πολλοῦ εἰρημένη.  14 κρηναίου ποτοῦ  19 ὁ κλεινὸς ἦλθε Ζηνός: τοῦτο γὰρ ἦν παρὰ  21 ἐκλύεταί με: ἀντὶ τοῦ ἀπαλλάττει με καὶ ἐλευθεροῖ τοῦ φόβου τοῦ
                            Ἀχελῴου περιγενόμενος. καὶ τρόπον μὲν ἂν πόνων: τὸν τρόπον τῆς πρὸς
                            ἀλλήλους αὐτῶν μάχης οὐκ ἂν διείποιμι (ἐδεδοίκει ἔνθα κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθὼν ὅς τις ἔτʼ ἄβλητος.  23 θώκων  24 ἐγὼ γὰρ ἥμην: δασέως ἴνα συνάδῃ τῷ  ἀλλ᾿ ὅστις ἦν θακῶν ἀταρβὴς τῆς θέας·  25 μή μοι τὸ κάλλος: μὴ διὰ τὸ κάλλος ἀλγηδόνι 3 Il. φ 237. ἔκβαλεν L, corr. l. — 18 Il. δ 539. — 21
                            ἡμην (ut in textu) L. τῷ] τὸ L, corr. Br. — 22] v. 22.  26 τέλος δʼ ἔθηκε Ζεὺς ἀγώνιος: ὁ πρύτανις τοῦ ἀγῶνος· τὸ δὲ ὅλον οὕτως
                            ἔχει, ὁ ἀγώνιος Ζεὺς εὐτυχῶς τῷ ἀγῶνι τέλος ἐπέθηκεν, ἐμοὶ δὲ οὐκ
                            εὐτυχῶς, εὐτυχῶς μὲν ὅτι ἀπήλλαξέ με τοῦ Ἀχελῴου οὐκ εὐτυχῶς  27 λέχος γὰρ Ἡρακλεῖ κριτόν: ἀντὶ τοῦ ἔκκριτον.  28 ξυστᾶσʼ νῦν  29 προκηραίνουσα: ἀγωνιῶσα, μεριμνῶσα κατὰ τὸ κέαρ ὅ ἐστιν ἐν βάθει
                            βουλευομένη· καὶ Εὐριπίδης  τί ποτ᾿, τέκνον, τάδε κηραίνεις;  32 γῄτης: γεωργός, ὁ τὴν γῆν ἐργαζόμενος· ἔκτοπον δὲ ἔξω καὶ πόρρω
                            οὖσαν.  35 λατρεύοντά τῳ  36 ὑπερτελής. ἀντὶ ὑπὲρ τὸ τέλος γέγονεν οἷον τοῦ τέλους τῶν ἄθλων
                            κρείττων ὤφθη κατορθώσας αὐτούς· ἢ ὑπέρτερος αὐτῶν ἐστιν, ἐγκρατὴς καὶ
                            ὑπεράνω.  39 ἐν Τραχῖνι: πόλις Θετταλίας εἰς ἣν Ἡρακλῆς 1 ἔθηκεν L. — 2 Ζεὺς εὐτυχῶς] Ζεὺς εὐτυχὲς L, correxi.
                            — 10 διὰ τὸ — ἀγωνιᾶν] post ἔκκριτον schol. v. 27 scripta in L huc
                            collocavit Br. νῦν addidi. περὶ τοῦ Ἡρακλέους l. — 13 Hippol. v. 223. —
                            17 γηίτης (ut in textu) eraso ι L. — 25 φόνον] νόμου L, νόμον l, corr.
                            man. rec. in marg. L.  40 ξένῳ παῤ ἀνδρί: τῷ Κήυκι ὅς ἦν παῖς Ἀμφιτρύωνος ἀδελφοῦ· καὶ Ἡσίοδος  Τρηχῖνα δέ τοι παρελαύνω ἐς Κήυκα ἄνακτα. Fol. 65b  42 αὐτοῦ  43 σχεδὸν δʼ ἐπίσταμαι  45 ἀκήρυκτος μένει: ἄσημος, οὐ μηνυόμενος ὅπου πότʼ ἐστιν· ὃν οὐδεὶς
                            ἐλθὼν κηρύττει καὶ ἀπαγγέλλει ποῦ πότʼ ἐστιν.  47 δέλτον λιπὼν ἔστειχε; ὡς τοῦ Ἡρακλέους τύπον ὡς καὶ  48 θεοῖς ἀρῶμαι: εὔχομαι μηδὲν λυπηρὸν ἐγγεγραμμένον  50 πανδάκρυτʼ ὀδύρματα: διὰ πανδακρύτων ὀδυρμάτων ὡς τὸ  διά τʼ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα.  52 φρενοῦν  53 τὸ σόν: τὸ σοὶ συμφέρον ἢ τόσον ἀντὶ τοῦ ὀλίγον.  54 πῶς παισὶ μὲν τοσοῖσδε πληθύεις: ἦσαν γὰρ αὐτῇ παῖδες ἐξ Ἡρακλέους
                            Ὕλλος, Κτήσιππος, Γλῆνος, Ὀνείτης· ἔστι δὲ Ἡρακλεῖ καὶ ἕτερος Ὕλλος ἐκ
                            Μελίτης. 3 Scut. v. 353. δʼ ἔτοιμοι παρελαύνομεν L. — 10
                            ἔστειχεν L. — 11 ὡς inclusi. — 13 καὶ add. Br. — 14 αὐτὴν] αὐτὸν L,
                            corr. Lasc. — 15 εὔχομαι] τοῖς θεοῖς addit l. ἐγγεγραμμένην L, corr.
                            Lasc. — 19 Il. κ 469. — 20 νουθετοῦν L, corr. Lasc. — 24 γληνοσολίτης L,
                            Γληνὸς Ὀλίτης Lasc , corr. Dind. ex Apollod. II, 7, 8.  56 εἰ πατρὸς | νέμοι τινʼ ὤραν: ὤραν φροντίδα· καὶ Ἡσίοδος  ὤρη γάρ τʼ ὀλίγη πέλεται·  58 ἀρτίπους θρῴσκει  59 πρὸς καιρὸν  60 τἀνδρὶ  61 ἀγεννήτων  63 ἐλεύθερον  64 εἰ διδακτά μοι  65 ἐξενωμένου  68 ἱδρῦσθαι  69 τὸν μὲν παρελθόντʼ ἄροτον: ἀντὶ τοῦ ἐνιαυτόν· ἅπαξ γὰρ τοῦ ἔτους
                            ἀροτριᾶται ἡ γῆ.  70 Λυδῇ γυναικὶ λάτριν πονεῖν  71 πᾶν τοίνυν εἰ καὶ τοῦτʼ ἔτλη: ἀκούσεται τοίνυν τις ὅτι Ἡρακλῆς πᾶν
                            αἰσχρὸν ὑπέμεινεν εἰ ἀληθῶς ὑπέστη τὸ δουλεύειν τῇ Ὀμφάλῃ.  72 ἐξαφεῖται  74 Εὐβοῖδα χώραν: ἔνιοί φασι καὶ Θεσσαλίας  77 τῆσδε τῆς χώρας  79 ὥς οἱ τελευτὴν τοῦ βίου: ἔλεγεν, φησίν, ὅτι 1
                                ὥραν (in scholio) L. — 3 Opp. v. 30. — 5 διαπράττεσθαι] πράττειν Br.
                                — 13 διατρίβοντα L, corr. Br. — 15 ἄροτρον (ut in textu) L.  82 ἐν οὖν ῥοπῇ τοιᾷδε: ἐν κινδύνῳ καὶ ἐπὶ ξυροῦ ἀκμῆς ἱσταμένῳ οὐ πορεύσῃ
                            συλληψόμενος αὐτῷ καὶ συναγωνιούμενος;  83 ξυνέρξων  86 εἰ δὲ καὶ ἠπιστάμην ἢ προηκηκόειν, φησίν, ὅτι ταῦτα προεῖπεν πάλαι ἂν
                            ἐγὼ συμπαρήμην αὐτῷ. Fol. 66a  92 χώρει νῦν, παῖ: καὶ νῦν, φησίν, παῖ, ἄπιθι· καὶ γὰρ τὸ βραδέως τὰ
                            δέοντα ποιεῖν ἐπειδὰν  94 αἰόλα νύξ: μέλαινα ὡς οἱ νεώτεροι· ἢ ποικίλη διὰ τὰ ἄστρα ἡ νὺξ ἢ
                            ταχεῖα διὰ τὸ  νυκτὶ θοῇ  95 φλογιζόμενον  96 Ὅμηρος  Ἠέλιος ὅς πάντʼ ἐφορᾷ. αἰτῶ  97 τὸν Ἀλκμήνης. λείπει παῖδα.  98 πόθι  100 ἢ ποντίους αὐλῶνας: τοὺς παρὰ θάλατταν τόπους στενούς, ἐκ δὲ τούτου
                            τὰ πελάγη φησίν· ἆρα 14 ὡς] καὶ L, corr. Lasc. — 16
                                Il. μ 463, al. — 20 Od. λ 109, al. — 25 ἄρα L, corr. Lasc. — 26
                                αὐλὰν] λ ex τ.  101 ἢ δισσαῖσιν ἀπείροισιν: ἀντὶ τοῦ καὶ πρὸς τὰ ἑῷα καὶ δυτικά.  102 ὦ κρατιστεύων: ὦ νικῶν πάντας τοὺς θεοὺς κατὰ τὸ ὀπτικόν· καὶ Ὅμηρος  ὅς πάντʼ ἐφορᾷ.  103 ποθουμένᾳ  104 τὰν ἀμφινεικῆ Δηιάνειραν; τὴν περιμάχητον· λείπει ἡ διά.  105 οἷα ἄθλιον ὄρνιν  106 οὔποτʼ εὐνάζειν: τὸν πόθον τῶν δακρύων ἀδακρύτων  107 ἀλλʼ εὔμναστον ἀνδρός: ἀλλὰ τὸ δεῖμα τὸ ὑπὲρ τοῦ ἀνδρὸς ἀεὶ
                            μνημονεύουσαν ἐν ταῖς ἀνάνδροις κοίταις τρύχεσθαι κατὰ ψυχήν.  109 ἐνθυμίοις εὐναῖς: ταῖς μεριμνητικαῖς, ταῖς πολυφροντίστοις,
                            ἀνανδρώτοισι δὲ ταῖς ἐρήμοις τοῦ ἀνδρός. 4 ἑῷα] ἕω L, ἑὼ l, corr. Lasc — 6 καὶ — ἐφορᾷ] post
                            δυτικὰ schol. v. 101 scripta in L, corr. Br. — 7 0d. λ 109, al. — 12
                            ἀθλίαν] ἅλιον Lasc. — 16 ἐπιρρηματικῶς] post περιμάχητον schol. v. 104
                            insertum in L separavit Dind. — 17 ἀλκυόνην L, corr. Dind. ἀλκυόνα 〈ἢ
                            ἄθλιον〉 ἀηδόνα Otto Pauli.  112 τὸ πολλὰ πρὸς τὸ κύματα. ὥστʼ ἀκάμαντος ἢ νότου: ὥσπερ γὰρ ἄν τις θεωροίη κυματουμένην τὴν
                            θάλατταν ἢ νότου πνέοντος ἢ βορέου, τῶν δὲ κυμάτων τὰ μὲν ἐπιόντα τὰ δὲ
                            ἀπερχόμενα οὕτως καὶ τὸν Ἡρακλέα καθάπερ τι πέλαγος τι  116 Καδμογενῆ: τὸν Θηβαγενῆ Ἡρακλέα· Ἡσίοδος ὄφῤ Ἡρακλῆος Θηβαγενέος
                            κλέος εἴη.  117 τρέφει, τὸ δʼ αὔξει τρέφει: ἀντὶ ἔχει, τὸ δὲ αὔξει ἀντὶ τοῦ αὔξεται· οὕτω φησί, τὸ μὲν τῶν
                            κακῶν ἔχει αὐτὸν τὸ δὲ αὔξεται κατʼ αὐτοῦ. ἄλλως. τρέφει ἀντὶ τοῦ τρίβει
                            κατὰ ἀντίφρασιν· ἔστι γὰρ οὕτω, τὸ μὲν αὐτὸν καταπονεῖ παρὸν  118 πέλαγος | Κρήσιον  119 ἀλλά τις θεῶν: θάρρει, φησίν, ὦ Δηιάνειρα· θεῶν γάρ τις αὐτὸν
                            ἀναμάρτητον καὶ δίκαιον ὄντα κωλύει ἀπὸ τοῦ Ἅιδου· ἢ ἀναμπλάκητον
                            ἐπιτυχῆ παρὰ 4 et 5] ἀπιόντα et ἐπερχόμενα L, correxi. — 6 τι
                                inclusi. — 9 Theog. v. 530. — 14 ἄλλος L, corr. l. — 18 ὡς] καὶ l.
                                Ἰσοκράτης] Demon. p. 3d: οἷς ἡ τῶν τρόπων ἀρετὴ — χαρακτῆρα τοῖς
                                ἔργοις ἐπέβαλεν. — 25 ἀναπλακητον L. ἐπιτύχηι L, corr. Lasc.  120 ἀναμπλάκητον  122 ὧν ἐπιμεμφομένας περὶ ὧν μεμφομένης ὅτι ἁδεῖα μὲν ἀντία δʼ οἴσω: οἷς περὶ τοῦ Ἡρακλέους φρονεῖς ἐρῶ· τὸ δὲ ἑξῆς
                            ἐπάγει ὥστε μὴ χρῆναι αὐτὴν ἀποβάλλειν τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα περὶ αὐτοῦ·
                            ἡδεῖα ὅτι φησὶν αὐτὸν ζῆν, ἀντία δὲ ὅτι τὸ ἐναντίον νομίζει ἀντία οἴσω  124 οὐκ ἀποτρύειν: οὐκ ἀπογνῶναι, οὐκ ἀποκάμνειν, οὐκ ἀποβάλλειν, οὐκ
                            ἀποδοκιμάζειν.  126 ἀνάλγητα γὰρ οὐδʼ | ὁ πάντα κραίνων: οὐδὲ γὰρ ἄλυπα τοῖς ἀνθρώποις ὁ
                            Ζεὺς τὰ πράγματα πεποίηκε·  δοιοὶ γάρ τε πίθοι·  129 ἀλλ᾿ ἐπὶ πήματι καὶ χαρᾷ. ἐπὶ χαρᾷ δὲ καὶ πήματι πᾶσι κυκλοῦσιν οἱ
                            θεοί· πήμᾳ δὲ ἀντὶ πήματι κατὰ ἀποκοπήν. ποτὲ μὲν ἐπὶ πήματι ποτὲ δὲ ἐπὶ χαρᾷ. 1 ἀναπλακεῖν| ἀμπλακεῖν Neuius. — 4 ἐπιμεμφομένα σοι
                            (σ᾿ Wolffius): περὶ ὧν μεμφομένη σοι (σʼ Wolf. ὅτι〈οὐ〉 προσηκόντως Lasc.
                            — 7 φρονεῖς ἐρωτι δὲ L, in marg. ζτ, correxi. — 8 ἡδεῖα] ἡ δὲ I,
                            correxi. — 18 Il. ω 527. — 23 πήμᾳ] πῆμα L, correxi.  130 πᾶσι κυκλοῦσιν: ἀντὶ κυκλοῦνται τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα· ἢ τὸ
                            κυκλοῦσιν ἐπὶ τῶν θεῶν. οἷον ἄρκτου στροφάδες: τὰς ἄρκτους παρέλαβεν
                            ἐπεὶ διαφανεῖς τέ εἰσιν καὶ ἡσυχαιτέραν ποιοῦνται τὴν κίνησιν· καθόλου
                            γὰρ ὀξύτερον τὰ νότια κινοῦνται αὐτοῦ καὶ κριοῖο θοώταταί εἰσι κέλευθοι. Fol. 66b  136 στέρεσθαι  137 ἃ καὶ σὲ τὰν ἄνασσαν: ἅπερ καὶ σὲ λέγω  140 Ζῆν᾿ ἄβουλον: δύσβουλον καὶ κακόβουλον, μὴ βουλευόμενον τοῖς ἰδίοις
                            παισὶ τὸ συμφέρον διὸ  141 ἐξ ἀκοῆς ἐλήλυθας, τῶν ἐμῶν αἰσθομένη κακῶν.  144 τὸ γὰρ νεάζον ἐν τοιοῖσδε: ἡ γὰρ νέα ἡλικία 3 ἄρκτου στροφὰς παρ. Lasc. — 7
                                Phaenom. v. 225. — 11 χρησταῖς] sumtum ex v. 125 (ἐλπίδα τὰν
                                ἀγαθάν). τῷ  νέα γὰρ φροντὶς οὐκ ἀλγεῖν φιλεῖ.  145 οὐ θάλπος κ. ἑ.  147 ἡδοναῖς — ἐξαίρει  148 ἐς τοῦθʼ ἕως τις ἀντὶ παρθένου: τὸ τηνικαῦτα ἐπειδὰν γαμηθείη τις εἰς
                            τὰ καθʼ ἑαυτὴν ἀποβλέπουσα καὶ συνορῶσα ὡς  150 ἡ πρὸς ἀντὶ τῆς ὑπέρ.  151 τὸ αὐτοῦ ὡς πρὸς τὸ νέον ἀποδέδωκεν.  153 πάθη μὲν οὖν δὴ πόλλʼ ἔγωγε: τὰ μὲν ἄλλα πάθη τοῦ Ἡρακλέους πολλάκις
                            ἀπωδυράμην ἓν δὲ νῦν εἰπεῖν βούλομαι οἷον οὐκ εἴρηκά πω.  155 ὅτι πρὸ πολλοῦ χρόνου χρησμὸς ἦν αὐτῷ δεδομένος.  161 νῦν δʼ ὡς ἔτʼ οὐκ ὤν: ἀεὶ μὲν ἐξῄει ὡς ἐπὶ ὁμολογουμένῳ κατορθώματι
                            νῦν δὲ ὡς τεθνηξόμενος ἐνετείλατό μοι ἵνα πρόνοιαν ἄλλου ἀνδρὸς  162 χρεῖʼ μ᾿ ἑλέσθαι κτῆσιν: ἔλεγεν προσήκειν ἐμὲ λαβεῖν τὴν προῖκα καὶ
                            τὰ δῶρα ἃ ὑπὲρ τοῦ λέχους ἐκτησάμην. ἢ προνοεῖσθαι ἑτέρου ἀνδρὸς ἢ αῴζειν τὸ λέχος.  167 τοῦθʼ ὑπεκδραμόντα 2 τῷ add l. — 3 Eurip. Med. v. 48. — 7 γαμηθῇ Br. — 8
                            ὡς addidi. — 11 τὸ νέον] τὸν νέον L, corr. Neuius (v. 144 τὸ γὰρ
                            νεάζον). — 19 προνοίαι — ποιήσομαι L, corr. Lasc. — 22 χρεῖʼ ᾖ etiam in
                            textu L, χρείη Br. μέλεσθαι (ut in textu) L, corr. l.  169 τοιαῦτʼ ἔφραζε: ἡ δέλτος τοιαῦτα ἔλεγεν παρὰ θεῶν εἱμάρθαι ὥστε
                            τούτων θάτερον αὐτῷ τέλος ἔσεσθαι τῶν πόνων.  170 τῶν Ἡρακλείων  172 Δωδῶνι δισσῶν ἐκ πελειάδων: τὴν ἐν Δωδώνῃ τῆς Θεσπρωτίας φηγὸν ἐφʼ
                            δύο περιστεραὶ καθήμεναι ἐμαντεύοντο· ὡς ἀπʼ εὐθείας δὲ τῆς ἡ Δωδὼν ὡς
                            Πλευρών· Ὅμηρος δὲ Δωδώνην εἶπεν. εἰς τὸ αὐτό: ὑπεράνω τοῦ ἐν Δωδώνῃ
                            μαντείου δύο ἦσαν δὲ  173 καὶ τῶνδε ναμέρτεια; καὶ τῶν εἰρημένων ὑπὸ Ἡρακλέους ἀλήθεια νῦν
                            ἀποβαίνει ἐν τῷ παρόντι χρόνῳ ὥστε ὁπότερον πραχθῆναι. 5 τοιοῦτον Lasc. — 9 Ὅμηρος] Il. β 750, al. — 14
                            πελίους] πολιούς, ι ex ε, L (in marg. (π)ελεί i. e. πελείους (Br.)),
                            corr. Arcadius p. 41, 3. Ἡρόδοτος] cap. 57. — 18 ἐπείπερ — ἦσαν] cf.
                            Herod. cap. 55. — 19 Εὐρικίδης] fr. 1010. — 20 οἱ δὲ] Herodotus l. c. —
                            22 δὲ add. Br. Πίνδαρος] fr. 36. — 23 ναμερτεῖα (ut in textu) L, corr.
                            Lasc. ὑπὸ τοῦ Ἡρακλέους l.  176 μένειν  178 εὐφημίαν νῦν ἴσχ᾿ Fol. 67a  179 πρὸς χαρὰν πρὸς χαρὰν λόγων: πρὸς χάριν ἀπαγγελοῦντα,  181 ὄκνου  ὀκνείω δʼ ἵππων.  185 τάχ᾿  188 ἐν βουθερεῖ λειμῶνι: μέγα θέρος ἔχοντι ὅ ἐστι λήιον· τὸ γὰρ βου
                            ἐπιτατικόν ἐστιν· ἢ τῷ σφόδρᾳ βαλλομένῳ καὶ θερομένῳ ἤγουν θερμαινομένῳ
                            ὑπὸ τοῦ ἡλίου. ἄλλως: βουθερεῖ ἢ ὄνομα τοῦ λειμῶνος ἢ πολυθερεῖ· τὸ γὰρ
                            βου ἐπιτατικόν ἐστιν· ὅ ἐστι πολλάκις  192 αὐτὸς δὲ πῶς ἄπεστιν: εἰ εὐτυχεῖ ὁ Ἡρακλῆς πῶς ἄπεστιν ὁ Λίχας καὶ
                            οὐκ ἦλθε ταχέως ἀπαγγέλλων;  193 οὐκ εὐμαρείᾳ χρώμενος. οὐ ῥᾳστώνῃ, οὐ  194 Μηὺς ἅπας λεώς: Μηλιεῖς ἔθνος Θετταλικὸν  196 τὸ γὰρ ποθοῦν  197 μεθεῖτο 8 Il. ε 255. — 11 λήιον] Il. β 147, al. — 12 θερομένῳ]
                            καθαιρομένῳ L, correxi. — 25 Μηλία] ,,fictum nomen urbis ab scholiasta“
                            Dind.; cf. schol. Phil. v. 4.  198 οὐχ ἑκών, ἑκοῦσι δέ: τοῖς Μηλιεῦσιν αὐτός, ὁ Λίχας, σύνεστιν οὐχ
                            ἑκών· βούλεται γὰρ αὐτὸς  200 ὦ Ζεῦ, τὸν Οἴτης ἄτομον: τὸν ἀπόρθητον· συμβαλόντες γὰρ οἱ δυσμενεῖς
                            δῃοῦσι τὰ χωρία· ἄμεινον  202 φωνήσατ᾿, ὧ γυναῖκες; ἀντὶ ὀλολύξατε καὶ βοήσατε χάριν ὁμολογοῦσαι
                            τοῖς θεοῖς.  203 ὡς ἄελπτον ὄμμ’ ἐμοὶ | φήμης. ὄμμα φήμης φησὶν αὐτὸν τὸν φανερῶς
                            ἀπαγγείλαντα ἢ τὸ ἀπὸ τῆς φήμης φῶς· ἀνασχὸν δὲ ἀναφανέν, ἀνατεῖλαν ἐκ
                            μεταφορᾶς τοῦ ἡλίου.  206 ἐφεστίοις ἀλαλαῖς: ταῖς ἐπὶ τῶν θυσιῶν  207 ὁ μελλόνυμφος: εἴτέ τις μελλόνυμφός ἐστιν εἴτε γεγαμηκὼς ἡκέτω· κοινὴ
                            γὰρ πάντων ἐστὶν εὐχή· ἡκέτω δὲ πᾶσα κλαγγὴ ἀρσένων τε καὶ θηλειῶν,
                            κοινὴν τὸ κοινὸς Ἀττικόν ἐστιν ὡς  κλυτὸς Ἱπποδάμεια.  209 προστάταν  211 ἀνάγετʼ, παρθένοι: ἀνυμνεῖτε πάντες καὶ ἀνυμνεῖτε. 2 αὐτὸς om. l. — 8 ἐκάλουν] Eur. Rhes. v. 282, al. —
                            13 ἀνασχὼν (ἀνασχών in textu) L. — 15 ἀλαλαῖς (pro ἀλαλαγαῖς) etiam in
                            textu L. — 18 εἴτέ τις] εἴ τις L, corr. A. — 21 ποιησάτωσαν? — 23 Il. β
                            742.  212 βοᾶτε τὰν ὁμόσπορον: ἀνυμνεῖτε καὶ τιμᾶτε τὴν ἅμα τῷ Ἀπόλλωνι
                            σπαρεῖσαν, τὴν ἐν Ὀρτυγίᾳ τιμωμένην· νύμφας δέ φησι τὰς Ὀρεστιάδας
                            παρόσον ἐν τοῖς ὄρεσι διατρίβει ἡ Ἄρτεμις.  214 ἀμφίπυρον: παρόσον ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ δᾳδουχεῖ ἡ αὐτὴ οὖσα τῇ
                            Ἑκάτῃ.  216 ἀείρομαι οὐδʼ ἀπώσομαι: μετεωρίζομαι ἐν τῷ χορεύειν εἰς τὸν ἀέρα καὶ
                            ἄνω αἴρομαι· τὸ γὰρ μελιδάριον  217 τὸν αὐλόν, ὧ τύραννε: αὐλὲ ἢ ὦ Ἡράκλεις ἢ Διόνυσε. ἄλλως: ὦ αὐλέ, τῆς
                            ἐμῆς ψυχῆς τύραννε· ἐρεθίζει γὰρ ὁ αὐλὸς τὰς παρθένους πρὸς τὴν χορείαν·
                            ἀντὶ τοῦ κρατῶν τῆς ἐμῆς φρενός· ἐν δὲ  218 ἰδοό μ᾿ ἀναταράσσει εὐοῖ μ᾿: εἰς Βακχικὴν ἅμιλλαν τουτέστι χορείαν
                            παρορμᾷ με ὁ κισσός· τὸ δὲ ὑποστρέφων ἀντὶ τοῦ ἀπὸ λύπης εἰς ἡδονὴν
                            μετάγων ἢ ὑποβάλλων.  223 ἀντίπρῳρα. ἐναντία, ἀντικείμενα τοῖς προτέροις Fol. 67b  228 χαρτὸν  230 κατʼ ἔργου κτῆσιν: κατὰ τὴν τοῦ ἔργου 1 τιμᾶται, ται in rasura L, corr. Lasc. — 2 σπαρεῖσαν]
                            Ἄρτεμιν addit Br. — 5 et 7] inverso ordine sed adscriptis literis α΄ et
                            β΄ habet L. — 8 μελύδριον Br.; cf. Bachm. Anecd. Gr. I, 77, 19. — 12
                            ψυχῆς] φρενὸς l. — 16 εὑοἱ (nt in textu) L. — 21 ἢ serius
                            additum. ἀντὶ κατὰ τὴν ἀπαγγελίαν.  236 πατρῴας  237 ὁρίζεται  238 τέλη τʼ ἔγκαρπα: τέλη θυσίας, ἔγκαρπα δὲ Κηναίῳ Διί: Κήναιον Εὐβοίας ἀκρωτήριον ἀπὸ Κηναίου τοῦ Ἐλεφόρου.  239 εὐκταῖα φαίνων ἢ ᾿πὸ μαντείας: πότερον αὐτὸς εὐξάμενος καὶ
                            ὑποσχόμενος ἐπὶ τῇ νίκῃ τοῦτο  240 εὐχαῖς ὅθʼ ᾕρει: κατʼ εὐχάς φησιν αὐτοῦ τελεῖσθαι τὰς θυσίας· ὅτε γὰρ
                            ἐκράτησεν Οἰχαλίας εὐχαριστήριον τὰς θυσίας προσήγαγεν.  242 τοῦ ποτʼ εἰσὶ  243 οἰκτραὶ γὰρ εἰ μὴ ξυμφοραί: δυσγενεῖς γὰρ δοκοῦσιν εἶναι εἰ μὴ ἄρα με
                            σφάλλουσιν αἱ κατʼ αὐτὰς συμφοραὶ τουτέστιν εἰ μὴ ἄρα διὰ τὴν τύχην
                            ὑπεδύσαντο οἶκτον.  244 ταύτας ἐκεῖνος: ἵνα τὰς μὲν αὐτὸς ἔχῃ τὰς  246 ἦ κἀπὶ ταύτῃ τῇ πόλει: ἆῤ οὖν τὸν πολὺν τοῦτον καὶ ἀνάριθμον χρόνον
                            τῶν ἡμερῶν ἐν τῇ Οἰχαλίᾳ διέτριψεν; ἄσκοπον δὲ πολύν, ὃν οὐκ ἄν τις
                            ἐπιλογίσαιτο καὶ καταμάθοι διὰ τὸν χρόνον.  247 ἀνήριθμον  250 ἐμποληθεὶς τοῦ λόγου δʼ οὐ χρὴ φθόνον: μέμψιν· οὐ χρή, 8
                                Ἐλεφόρου] corruptum. — 12 κατʼ εὐχὰς] κατευχαῖς L, corr. l. — 14
                                εὐχαριστηρίους Lasc. — 16 δυσγενεῖς] δυστυχεῖς Herm. — 21 ἀφιερώσῃ?
                                — 25 καὶ] serius additum.  253 ἐνιαυτὸν  254 ἐδήχθη  256 τὸν ἀγχιστῆρα τοῦδε τοῦ πάθους: τὸν αἴτιον καὶ σχεδὸν αὐτὸν ποιήσαντα
                            τοῦ πάθους, λέγει δὲ τὸν  257 πλεονάζει τὸ ἔτι.  258 ἡλίωσε τοὔπος ἀλλ᾿ ὅθʼ ἁγνὸς ἦν: ὅτε ἥγνισεν ἑαυτὸν  259 ἐπακτὸν πόλιν τὴν Εὐρυτείαν  263 ξένον: φίλον.  264 ἐπερρόθησε: σφοδρῶς ὕβρισεν· ἢ εἰς τὴν παιδοκτονίαν τῶν ἀπὸ Μεγάρας
                            τέκνων ἢ ὅτι πολλαῖς πρῴην ὡμίλησεν γυναιξὶν ὡς Ἀπολλόδωρος. ἀτηρᾷ φρενὶ  265 λέγων χεροῖν μέν: λέγων αὐτὸν ἡττᾶσθαι  266 τῶν ὧν τέκνων λίποιτο: τοῦτο ἰδίως· οὐ γὰρ ἠλαζονεύσατο μόνον περὶ
                            τῶν παίδων ἑαυτοῦ ἀλλὰ 6 Ἡρόδοτος L, corr.
                                Valckenarius; τοῦ καθʼ Ἡρακλέα λόγου libr. Χ fr. 26 (C. Muelleri II
                                p. 35). — 14 ἥγνισεν] ἥγνκεν (K ═ IC) L, corr. A. ἑαυτὸν add. A. —
                                19 ξένον φίλον ad ἐφέστιον v. 262 adscriptum in L, correxi. — 20
                                ἐπερρόθησεν L. — 22 Ἀπολλόδωρος] 2, 7, 8.  ἡ δʼ ὑποκυσαμένη καλλίζωνος Στρατονίκη Εὔρυτον ἐν μεγάροισιν ἐγείνατο φίλτατον υἱόν· τοῦ δ᾿ υἱεῖς ἐγένοντο Δηίων τε Τοξεύς τʼ ἀντίθεος ἠδʼ Ἴφιτος ὄζος Ἄρηος· τοὺς δὲ μέθ᾿ ὁπλοτάτην τέκετο ξανθὴν Ἰόλειαν Ἀντιόχη κρείουσα παλαιὸν γένος Ναυβολίδαο Fol. 68a  267 ὡς ἐλευθέρου  269 ἔρριψεν ἐκτὸς αὐτὸν  272 τότʼ ἄλλοσ᾿ αὐτὸν ὄμμα: ἀλλαχόσε τὸν νοῦν ἔχοντα καὶ οὐδὲν δεινὸν
                            πείσεσθαι προσδοκῶντα ἀπὸ 2 οὐκ ἠγγύησεν] Apolodor. 2, 6, 1. Εὐρυτιδῶν χρόν
                            (deletum) ἀριθμὸς L. — 5 Kinkel. fr. 130. ὑποκυσσαμένη L, corr. Dind. —
                            7 γένοντο L, corr. l. Ιδηήων L, Ι eraso et ή in ί mutato; Μολίων Herm.
                            ex Diodor. 4, 37. τε add. Triclinius. — 9 ὀκλότάτη L. — 10 κρείουσα
                            Πύλωνος Ναυβολίδαο ex Hygin. fab. 14 Bentleius, κρείουσα . . . . . .
                            (excidit patris nomen) . . . παλαιοῦ Ναυβολίδαο coll. Homericο παλαιοῦ
                            Δαρδανίδαο Il. λ 166 Hermann. — 11 Κρεόφυλος L, corr. Br. Kinkel. fr. 3.
                            Ἀριστοκράτης] fr. 6 (C. Muell. IV p. 333). — 12 Ληιόνα L, corr. l. — 20
                            καὶ οὐ δεινὸν L, καὶ οὐδὲν l, corr. Br. τότʼ  273 πυργώδους πλακὸς  274 ἔργου  276 οὐδʼ ἠνέσχετο: οὐχ ὑπήνεγκεν αὐτοῦ τὴν  280 ὕβριν γὰρ οὐ στέργουσιν: τὴν ἀδικίαν· οἷον οὐδʼ αὐτὸ τὸ θεῖον
                            ὑβριζόμενον καρτερεῖ ὁ λίαν ἐστὶν ἀνεκτότατον.  281 κεῖνοι δʼ ὑπερχλίοντες: οἱ παῖδες τοῦ Εὐρύτου ὑπερηφάνως
                            λοιδορησάμενοι τῷ Ἡρακλεῖ ἀνῃρέθησαν ὑπερεντρυφήσαντες τῇ καθ᾿ Ἡρακλέους
                            λοιδορίᾳ.  284 ἄζηλον: κακοδαίμονα, ὃν οὐκ ἄν τις ζηλώσειεν· Ὅμηρος  ἀμέγαρτε συβῶτα.  286 ἐφεῖτʼ| ἐνετείλατο. πιστὸς ὢν κείνῳ  287 αὐτὸν δʼ ἐκεῖνον: τὸ ἑξῆς, αὐτὸν φρόνει ἥξοντα τουτέστι προσδόκα ὅταν
                            διὰ τῆς θυσίας καθάρῃ  289 τοῦτο  291 νῦν σοι τέρψις. ἀντὶ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ καθʼ ὃν ἀπαγγέλλω τὰ χρηστά· ἢ
                            κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον.  294 πανδίκῳ φρενὶ 1 ad θῃτέρᾳ adscriptum in L ad τότε retulit Elmsl. — 9
                            ἀνεκτικώτατον Br. — 12 ὑπερεντρυφήσαν, τ α m. rec., L. — 15 Od. ρ 219,
                            al. — 21 edebatur: λόγου] τοῦ ἥξειν ἐκεῖνον; emendationem, quam feceram
                            Beitr. p. 69, confirmavit ipse L. — 23 ἀπαγγέλλει Lasc.  296 ὅμως δʼ ἔνεστι: γνωμολογεῖ ὁρῶσα τὰς αἰχμαλώτους·  καὶ τοῦτο τοὖπός ἐστιν ἀνδρὸς εὔφρονος, ὅταν καλῶς πράσσῃ τις ἐλπίζειν κακά.  303 ὦ Ζεῦ τροπαῖε: ἀποτρεπτικέ, ἀλεξίκακε· ἱκετεύει  304 πρὸς τοὐμὸν οὕτω σπέρμα  305 μηδʼ εἴ τι δράσεις: δεικτικῶς ἀντὶ τοῦ ἐμοῦ· ὁ  308 ἄνανδρος ἢ τεκνοῦσα; τέκνα ἔχουσα ὅπερ Καλλίμαχός φησι παιδοῦσα. πρὸς μὲν γὰρ φύσιν: ὅσον μὲν γάρ ἐστιν ἐκ τῆς  313 ἀπὸ τῆς καταστάσεως τεκμαίρεται.  314 τί δʼ ἄν με καὶ κρίνοις; Fol. 68b  315 γέννημα τῶν ἐκεῖθεν οὐκ ἐν ὑστάτοις: οὐκ ἐν ταῖς ἀπερριμμέναις καὶ
                            εὐτελέσι τεταγμένη ἀλλὰ δῆλον ὅτι προὔχουσα ἐν εὐγενείᾳ.  317 οὐδʼ ἀνιστόρουν μακράν: ἐπολυπραγμόνουν, 3 trag. adesp. fr.
                                383; ἀνδρός ἐστιν l. ἔμφρονος Tricl. — 6 αἰχμαλωτίσι L. — 13 et 14]
                                τεκνοῦσσα et παιδοῦσσα multi post Brunckium; contradixit Schneiderus
                                Callim. fr. 431. — 16 τοῦ σώματος] τῶν σωμάτων L, corr. Br. — 25
                                ἐπολυπραγμόνουν] πρ ex λρ.  318 ξυνεμπόρων  319 ἤνυτον  320 ἐκ σαυτῆς: ἀπὸ σαυτῆς καὶ μὴ ὡς ἀφʼ ἡμῶν ἀναγκαζομένη· συμφορὰ γάρ
                            ἐστι τὸ μὴ γινώσκεσθαί σε ἥτις τυγχάνεις· τοῦτο δέ φησιν ὡς μέλλουσα
                            αὐτῇ δεξιῶς χρήσασθαι εἰ γνοίη τὰ κατʼ αὐτήν.  322 οὔ τἄρα τῷ γε πρόσθεν: ἐὰν αἰδουμένη σε φθέγξηται κατʼ οὐδὲν ἄρα ἐξ
                            ἴσου τῷ πρόσθεν χρόνῳ προκομίσειεν αὐτῆς τὴν γλῶτταν· τὸν γὰρ πρὸ τούτου
                            χρόνον ἐσιώπα καὶ οὐδὲν πρὸς ἐμὲ τῶν καθʼ ἑαυτὴν ἐδημοσίευσεν οὔτε
                            μικρὸν οὔτε μέγα παντελῶς. ὡς οὐκ ἐλάλησε πρῴην οὐδὲ νῦν λαλήσει.  325 ὠδίνουσα  326 δακρυρρόει  327 διήνεμον ἡ δέ τοι τύχη. αὐτὴ δὲ ἡ τύχη καθ᾿ ἣν σιωπᾷ ἐπιβλαβὴς μὲν αὐτῇ ἐστι καθʼ
                            ὃ οὐ τυγχάνει τῆς παρὰ σοῦ δεξιότητος ὅμως συγγνώμην ἔχει.  329 δʼ οὖν ἐάσθω: μὴ ἀναγκαζέσθω λέγειν ἀλλὰ πραττέτω ὥσπερ αὐτῇ φίλον
                            ἵνα μὴ δόξωμεν  333 οἷ  335 αὐτοῦ γε πρῶτον: ὁ προευαγγελισάμενος 10 οὔτʼ
                                ἄρα (οὔ τʼ ἆρα in textu) L. — 18 ὑψηλὸν L, corr. Lasc. Ὅμηρος] Il. β
                                606, al. — 22 δεξιότητος] i. e. δεξιώσεως (Pausan. 7, 7, 5). — 27 ὁ
                                προευαγγελισάμενος] v. 180 sqq.  336 οὕστινας ἄγεις: ἄγεις ἀντὶ τοῦ ἔπεμψας· ἦσαν δὲ καὶ ἄρσενες μετὰ τῶν
                            αἰχμαλώτων.  337 ὧν τʼ οὐδὲν εἰσήκουσας: περὶ τούτων γὰρ  339 τοῦ με τήνδʼ ἐφίστασαι βάσιν;: τίνος ἕνεκεν τὴν πορείαν καὶ τὴν
                            εἴσοδον ἱστᾷς καὶ κωλύεις;  341 μάτην  342 ἐκείνους  344 σοὶ ταῖσδέ τʼ οὐδέν: ἀντὶ τοῦ οὐδὲν οὔτε πρὸς σὲ οὔτε πρὸς ταύτας
                            ἀπόρρητον· τούτους δὲ ἢ τὰς αἰχμαλώτους καὶ τοὺς ἅμα δύντας ἄρσενας ἢ
                            τοὺς περὶ τὸν Λίχαν.  347 φώνει δίκης ἐς ὀρθόν: ἀντὶ τοῦ ἐφώνει δικαίως καὶ μετὰ ἀληθείας. ἀλλʼ ἢ νῦν κακὸς κ. ἑ.  350 ἐξείρηκας ἄγνοιά μ᾿ ἔχει  352 τῆς κόρης ταύτης  353 θ᾿ ἕλοι  354 τήν θ᾿ ὑψίπυργον Οἰχαλίαν: Ξερεκύδης φησὶν οὕτως, μετὰ δὲ τὸν ἀγῶνα
                            Ἡρακλῆς ἀφικνεῖται πρὸς 1 αὐτοῦ] Licha. — 6 ἔχω] ἐγὼ l,
                                fort. ἔχω ἐγὼ ut in textu. — 14 τὰς] τοὺς L, corr. Br. — 15 τὸν] τὴν
                                L, corr. l. — 23 ἑλὼν] ἕλων L, corr. Elmsl. — 24 Φερεκύδης] fragm.
                                34 ex libro III (C. Muell. I p. 80). — 26 Μέλανος L, corr. Br. ex
                                Pausan. 4, 33.  355 θέλξειεν αἰχμάσαι τάδε: καταπράξασθαι τῇ αἰχμῇ ὅ ἐστι διὰ πολέμου κατορθῶσαι.  358 ὃν νῦν παρώσας: τὸν ἔρωτα αὐτῆς ἀπωσάμενος τἀναντία εἶπεν ὁ
                            Λίχας. παρώσας  360 κρύφιον ὡς ἔχῃ λέχος. λαθραῖόν σοι, μὴ εἰδυίας σοῦ· ἀλλʼ ἵνα ὡς
                            παλλακίδα αὐτὴν λάβοι.  362 πατρίδα Fol. 69a  365 καὶ νῦν ὡς ὁρᾷς: ἀντὶ τοῦ ἐς ἀκούεις, ἥκει δὲ ἀντὶ τοῦ ἐλεύσεται· διὰ
                            δὲ τούτων τὴν ταχεῖαν  367 μηδὲ προσδόκα τόδε: τὸ ἐν δούλης μέρει ἔχειν αὐτήν.  368 ἐντεθέρμανται  372 ἀγορᾷ 1 ἔκειτο] ᾠκεῖτο L, correxi. θουλη L, nomen corruptum,
                            Θώμῃ (vel Ἰθώμῃ) Clavierius. — 4 Εὔρυτος] Ἴφιτος L, corr. C. Muell. (IV
                            p. 638) ex Herodori fr. 33 (II p. 36) apud scholiastam Eurip. Hipp. v.
                            545. εἰς τὴν Εὔβοιαν l. Μενεκράτης] Muell. II p. 344. — 7 ἔμελλεν| ἤθελε
                            l. — 9 εἴη] εἷεν L, corr. Br. — 15 σοι] σου?  373 ὥστ᾿ ἐξελέγχειν  374 οὐχ ἥδομαι: λυποῦμαι μὲν οὐκ εἰπών σοι τὰ κεχαρισμένα ἀλλʼ ὅμως
                            ἀληθείας ἐγγὺς εἶπον  377 ἆῤ ἀνώνυμος πέφυκεν: ἆρα ἄσημος οὕτως  379 ἦ καὶ τὰ λαμπρά: τινὲς τὸ τοῦ ἀγγέλου πρόσωπόν φασι· τὸ δὲ κατʼ ὄμμα
                            καὶ φύσιν ἀντὶ τοῦ εὐπρεπὴς τὴν ὄψιν καὶ τὸ πᾶν σῶμα· ἀντὶ τοῦ ἄρα τῇ
                            θέᾳ καὶ τὸ γένος ἐφάμιλλον.  382 βλάστας ἀντὶ τοῦ ὡς δή.  383 ὄλοιντο μή τι πάντες: ὄλοιντο μὴ πάντες  389 οὐκ ἀπὸ γνώμης οὐκ ἄνευ συνέσεως· ἢ τοῦτο κἀμοὶ ἀρέσκει.  390 ἡμεῖς δὲ προσμένωμεν;  392 αὐτόκλητος  394 ὡς ἕρποντος εἰσορᾷς ἐμοῦ ὡς τὸ  κατεάγη τῆς κεφαλῆς.  396 κἀννεώσασθα 4 κεχωρισμένα L, corr. Lasc. εἷπον addidi. — 9 ἄρα]
                            ἆρα L, correxi. — 15 τι] τοι l. — 16 λαθραῖα? — 25 Aristoph. Vesp. v.
                            1428.  399 ἴστω ὁ μέγας Ζεὺς ὅτι περὶ ὧν οἶδα ἀκριβῶς σοι διηγήσομαι.  401 ὧν δʼ ἔβλαστεν  402 χ. ὅτι πρὸς βασιλίδα· τὸ δὲ χ ὅτι τὸ ὧδε τοπικόν. ὡς εἰκὸς κάτω νένευκεν ὁ
                            Λίχας· κατασχοῦσα οὖν αὐτὸν τῆς χειρός φησιν, ἀπόβλεψον εἰς ἐμέ· ὁ δὲ
                            ἀνανεύσας ἔφη, πρὸς τίνα γὰρ νομίζεις με βλέπειν;  404 καλῶς τὸ τόλμησον ὡς ἀποδειλιῶντος διὰ  405 πρὸς τὴν κρατοῦσαν κ. ἐ.  409 δίκαια Fol. 69b  411 ἐς τήνδε μὴ δίκαιος ὢν  412 τί ποτε ποικίλασʼ ἔχεις;: τί πεπανούργηκας κατʼ ἐμοῦ; τί ἐμηχανήσω ἢ
                            ἐδολιώσω;  414 ἦ κλύων σέθεν  415 ἱστορούμενος  416 καὶ γὰρ οὐ σιγηλὸς εἶ: ἀντὶ τοῦ σιγηλή· οὐ σιωπᾷς, φησί, πρὶν ἂν
                            μάθῃς ὅ τι βούλει. ἀντὶ πολλὰ φλυαρήσεις εἰς ἡμᾶς.  419 οὔκουν σὺ ταύτην: οὐ σύ, φησί, ταύτην ἣν ὁρᾷς 8 βλέπειν] λέγειν Lasc. — 12] v. 402. — 14 nuntii
                            verba v. 410 — 411 etiam in textu L male Deianirae tribuuntur. — 16
                            ποικίλασ᾿ pro ποικίλας etiam in textu L. — 17 ἐδολιεύσω Lasc. — 21 ἀντὶ
                            τοῦ σιγηλὴ] nam v. 415 in textu L Deianirae est.  425 ταὐτὸ δʼ οὐχὶ γίγνεται. οὐ ταὐτόν ἐστι δόκησις καὶ ἀληθὴς λόγος·
                            θέλει δὲ εἰπεῖν ὅτι κἀγὼ ἤκουσα.  434 ἅνθρωπος, ὧ δέσποιν᾿, ἀποστήτω περισσὴ ἡ ἀπό· ἢ γράφε παρστήτω, οἷον
                            ὁ ἄνθρωπος στήτω παρελθὼν τὸ γὰρ | νοσοῦντι ληρεῖν: ἀντὶ φλυαρεῖν καὶ ἀδολεσχεῖν· νοσοῦντι δὲ ἀντὶ
                            τοῦ νοσούσῃ ὑπὸ ζηλοτυπίας· ἀρσενικῶς δὲ εἶπεν ἢ καθόλου ὁ λόγος μὴ καὶ
                            δόξῃ αὐτὴν διελέγχειν οὕτω· τὸ γὰρ μαινομένῳ συμφλυαρεῖν  441 εὐήθης γὰρ ὅστις προσδοκᾷ ἀντιπυκτεῦσαι τῷ ἔρωτι.  444 κἀμοῦ  446 ληφθέντι μεμπτός εἰμι. μεμπτή εἰμι τουτέστιν ἀεὶ μέμφομαι· ἢ ἀντὶ τοῦ
                            ἐπίμεμπτος, ἐπιπληκτική.  449 ἀλλʼ εἰ μὲν ἐκ κείνου μαθών: εἰ μὲν παῤ Ἡρακλέους ἐκελεύσθης
                            ψεύσασθαι κακὴν μάθησιν ἐκμανθάνεις εἰ δὲ σὺ σαυτὸν εἰς τοῦτο
                            ψευδολογίας ἄγεις  454 κὴρ  455 ὅπως δὲ λήσεις 1 γίνεται L. — 4 ἅνθρωπος] ανοσ L. — 9 μὴ καὶ] καὶ μὴ
                            L, correxi; ὡς μὴ Lasc. — 11 προστήτω | παραστήτω?  — 12 φιλονεικήσοι L,
                            corr. Lasc. — 19 κακὴν μάθησιν κ. ἑ.] ζη in marg. L. — 25] v. 454
                            adscriptum in L, corr. Lasc. τί μὴ] non expedio; an οὐ μή?  458 λυπηθήσομαι εἰ μὴ εἴπῃς καὶ παῤ ἐμοῦ προσδόκα βλαβήσεσθαι.  460 ἀνὴρ εἷς: τινὲς ἀνάνδρους παρθένους ὡς Fol.
                                70a  462 ἥδε τʼ οὐδʼ ἂν εἰ κάρτα: οὐδὲ ἡ Ἰόλη ὀνειδισθήσεται οὐδʼ εἰ μεγάλως
                            αὐτῆς ἐρᾷ ὁ Ἡρακλῆς.  463 ἐντακείη  467 ἀλλὰ ταῦτα μὲν ῥείτω κατʼ οὖρον: ὁ περὶ τούτων λόγος ἐρρίφθω, φησίν,
                            εἰς τὸν ἀέρα.  468 σοὶ δʼ ἐγὼ φράζω κ. ἑ.  470 πείθου λεγούσῃ χρηστά: πείσθητι, φησίν·  473 ἀγνώμονα  475 ὥσπερ οὗτος ἐννέπει: ὁ ἐν τῷ λειμῶνι ἀκηκοὼς καὶ ἀπαγγείλας τῇ
                            Δηιανείρᾳ.  480 οὔτʼ εἶπε κρύπτειν. τὸ ἑξῆς, καὶ ταῦτα οὔτʼ  486 εἴ τι τήνδʼ ἁμαρτίαν νέμεις: καλῶς διὰ τῆς λέξεως συγγνώμην ἑαυτῷ
                            προξενεῖται.  484 ἐπεί γε μὲν δὴ πάντʼ ἐπίστασαι: ἐπεὶ τοίνυν πάντα λόγον ἐπίστασαι
                            λέγω τι καὶ ἕτερον ὅπερ ὁμοίως κεχαρισμένον σοί τε καὶ τῷ Ἡρακλεῖ
                            γενήσεται.  490 ὥσπερ προείρηκα ταῦτα ποιήσω. 1 legitur in L post φράσις in schol. v. 455, separavi.
                            — 3 ἀνάνδρους] sc. ἀνήρεις. — 4 et 5] Ἁλέου et Θεστίου L, correxi ex
                            Apollod. 2, 7, 8. — 26 λόγον] λοιπὸν L, corr. Br.  491 κοὔτοι νόσον ἐπακτόν; τὴν θεομαχίαν· ἐπακτὸν δὲ ἐνταῦθα ἀντὶ
                            αὐθαίρετον. τὴν θεομαχίαν· τὸ γὰρ πρὸς ἔρωτα φιλονεικεῖν θεομαχεῖν ἐστιν
                            ἄντικρυς.  494 ἅ τʼ ἀντὶ δώρων δῶρα: ὅπως ἂν αὐτῷ παῤ ἡμῶν κομίσῃς ἀντίποινα καὶ
                            σύμφωνα οἷς ἤγαγες·  496 σὺν πολλῷ στόλῳ  497 μέγα τι σθένος: νικηφορεῖ ἐν παντὶ πράγματι· ἢ οὕτως, ἀποφέρεται τὰς
                            νίκας κατὰ πάντων καὶ εἰκότως ὁ χορὸς τοιαύτην ἀρχὴν πεποίηται· πέπαυται γὰρ ὁ λόγος περὶ τοῦ
                            ἔρωτος. γράφε μέγα τι σθένουσα. ἐκφέρεται  499 παρέβαν ἐγὼ παρεῖσα τὰ πολλὰ τὰ τέλη λέγω τῶν πραγμάτων.  501 τὸν ἔννυχον Fol. 70b  503 ἀλλʼ ἐπὶ τάνδʼ ἄῤ ἄκοιτιν: τὴν Δηιάνειραν· ὁ δὲ νοῦς οὕτω, τὰ μὲν εἰς
                            θεοὺς γεγονότα παρίημι ἐκεῖνα δὲ λέγω τίνες ἠγωνίσαντο περὶ τῶν γάμων
                            Δηιανείρας καὶ κατέβησαν εἰς τὸν ἀγῶνα.  504 ἀμφίγυοι πρὸ γάμων κατέβαν: ἀντίπαλοι ἢ 9
                                ἔρωτα] ἐρῶντα L, corr. Lasc.; cf. schol. v. 441. — 7 τοῖς] ταῖς L. —
                                19 ad v. 526 post λέγω (in scholio) adscripta in L huc retraxit
                                Reinhardus Sternius. — 22 ἆῤ) L. — 24 τίνες] τινὲς (ut in textu) L,
                                corr. Br. — 25 τῆς Δηιανείρας l. — 26 κατέβαν πρὸ γάμων in textu L.
                                κατέβαν] sequitur τινες (deletum).  506 ἐξῆλθον ἄεθλα: ἀντὶ τοῦ διήνυσαν, ἐπεξῆλθον, ἠγωνίσαντο· λέγει δὲ ὅτι
                            πᾶν εἶδος ἀγωνίσματος κατʼ ἄεθλʼ| ἀγωνίσματα· πάμπληκτα δὲ πληγῶν μεστά.  507 τετραόρου  508 φάσμα  509 ἀπ᾿ Οἰνειαδᾶν: ἀπὸ Αἰτωλίας· ἢ οὕτως,  510 Βακχείας  512 ἀφʼ ἱστορίας φησὶ λόγχην ἔχειν τὸν Ἡρακλέα.  513 ἀολλεῖς: καταχρηστικῶς εἶπεν ἐπὶ δύο τὸ ἀολλεῖς· ἐπὶ πλήθους γὰρ
                            λέγεται· ἢ ἀολλεῖς ἀντὶ τοῦ λίαν ἀλέντες· Ὅμηρος  οἴμησεν δὲ ἀλείς.  514 ἱέμενοι  515 μόνη δὲ Κύπρις παροῦσα ἐβράβευεν καὶ διέταττεν.  517 τότε οὖν ὁ Ἡρακλῆς καὶ χερσὶ καὶ τόξοις ἐμάχετο, ὁ δὲ Ἀχελῷος τοῖς
                            κέρασιν.  519 ἀνάμιγδα  520 ἦν| Ἡσίοδος  τῆς δʼ ἦν τρεῖς κεφαλαὶ 1 γυίοις Br. — 2 τεθωρακισμένοι Lasc.; lectionem
                            codicis etsi mendosam retinui. — 9 οἰνιαδᾶν (ut in textu). Αἰτωλίας]
                            Οἰταίας ex Stephano Byz. 485, 17 M. Schmidt. Didym. p. 108. ἢ οὕτως]
                            confundit Οἰνειάδας Oetaeae cum Οἰνιάδαις Acarnaniae. — 10 πόλεις L,
                            corr. Lasc. — 18 Il. χ 308. — 26 Theog. 321. ἦν δὲ ἀμφίπλεκτοι | κλίμακες: κλίμακες αἱ ἐπαναβάσεις παρὰ τὸ ἄνω τε καὶ
                            κάτω αὐτοὺς στρέφεσθαι ἐν τῇ μάχῃ· ἔστι δὲ εἶδος παλαίσματος ἡ κλῖμαξ·
                            τοῦτο δὲ τὸ σχῆμα ἐπὶ Ἡρακλέους ἀκουστέον.  521 ἦν δὲ μετώπων  523 ὁ δʼ εὐῶπις  526 ἐγὼ δὲ μάτηρ μέν: ἐγώ, φησίν, ἐνδιαθέτως ὡσεὶ μήτηρ λέγω.  527 ἀμφινείκητον ὄμμα νύμφας: ἀντὶ ἡ περιμάχητος ἔτι δὲ καὶ νύμφη ἐλεεινὴ οὖσα ὑπέμεινεν ἡ περικαλλὴς Δηιάνειρα.  528 ἀμμένει  529 παραχρῆμα γαμηθεῖσα τῶν τῆς μητρὸς ἀφωρίσθη πραγμάτων.  531 ἦμος, φίλαι, κατʼ οἶκον: Δηιάνειρα πρὸς τὸν χορὸν ἐξελθοῦσα
                            διαλέγεται καί φησιν, ἐν ὅσῳ ὁ Λίχας κατὰ τὸν οἶκον συντάττεται ταῖς
                            αἰχμαλώτοις ἐξῆλθον  532 ὡς ἐπʼ ἐξόδῳ  535 συγκατοικτιουμένη  536 ἀλλʼ ἐζευγμένην | παρεισδέδεγμαι: γεγαμημένην  538 ἐμπόλημα  539 μιᾶς ὑπὸ | χλαίνης 2 αὐτὰς L, corr. Br. — 10 ἀμφινίκητον (ί ex ή) ut in
                            textu L, corr. l. — 15 ἀνέμενεν L, corr. Br.  542 οἰκούριʼ ἀντέπεμψε; τοιαῦτα τῆς οἰκουρίας δῶρα ἔπεμψέ μοι ὑπὲρ τοῦ
                            χρόνου παντὸς οὐ συνῴκησα αὐτῷ ὅ ἐστιν εὐχαριστήρια τῆς πολυχρονίας ἡμῶν
                            οἰκουρίας.  547 τὴν μὲν ἕρπουσαν πρόσω: τῇ Ἰόλῃ προκόπτουσαν καὶ αὐξομένην τὴν
                            ἥβην.  548 τὴν δὲ φθίνουσαν τῶνδʼ ὑπεκτρέπει πόδα Fol. 71a  549 ὀφθαλμὸς ἄνθος: τὸ ἄνθος τῶν νέων γυναικῶν φιλεῖ ἁρπάζειν ὁ ὀφθαλμὸς
                            τοῦ ἀνδρός, τῶν δὲ ὑπαναχωρεῖν δηλονότι τῶν πρεσβυτέρων.  550 μὴ πόσις μὲν Ἡρακλῆς: διαφορὰν ταύτην  ἆνερ, ἀπʼ αἰῶνος νέος ὤλεο· μὲν πόσις: πρόσις τις ὢν παρὰ τὸ προσιέναι.  552 ἀλλʼ οὐ γάρ, ὥσπερ εἶπον: οὐ χρὴ τὴν συνετὴν γυναῖκα θυμοῦσθαι τῷ
                            ἀνδρί· δὲ τρόπῳ τῆς 1 ἀντέπεμψεν (ut in textu) L. — 3 πολυχρονίου Dind.
                            coll. schol. Ai. v. 194. — 9 lemma inclusit Lasc. ὧν restitui. — 15 ἡ
                            πόσις] sc. λέξις; τὸ πόσις l, ὁ πόσις Lasc. — 16 ἀποστά τῆς γυναικὸς L,
                            corr. Lasc. — 18 Il. ω 725. — 19 μὲν addidi. — 22 προιέναι L, corr.
                            Lasc.  554 λύπημα  556 λέβητι χαλκέῳ: δύο ὀνόματα ἐς κρατερὸν αἰχμητήν. ὡς ἔκτοτε ἀποθεμένης
                            λέβητι ἐπὶ τὸ κατὰ καιρὸν χρήσασθαι αὐτῷ.  557 παῖς: νεωτέρα· οὐ γὰρ παρθένος.  558 ἐκ φόνων ἀνειλόμην: ἀντὶ τοῦ αἵματος· Ὅμηρος  ἄκρον, ἐρευγόμενοι φόνον αἵματος·  ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν. φόνων  560 πόρευε  562 ἡνίκα στόλον: στόλον φησὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐν τῇ οἰκίᾳ δούλων τε καὶ
                            ἀδελφῶν· ἡνίκα οὖν καταλιποῦσα τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς ἔρημος ἐπηκολούθησα  565 ματαίαις χερσίν: ὅτι οὐδὲν ἤνυσεν· ἔφθασε γὰρ ὁ Ἡρακλῆς τοξεύσας καὶ
                            ἀνελὼν αὐτόν.  566 ἐπιστρέψας χεροῖν: εὐτρεπίσας ἢ στρέψας καὶ κάμψας τὴν νευράν· ἢ εἰς
                            αὐτὸν στραφεὶς καὶ βλέψας.  567 ἧκεν κομήτην ἰόν: ἢ διὰ τοὺς ὄγκους ἢ διὰ τὴν πτέρωσιν· τὸ δὲ
                            πνεύμονας ἀντὶ ἑνικοῦ.  568 διερροίζησεν  570 τοσόνδʼ ὀνήσῃ: ὠφεληθήσῃ καὶ ὄνησιν λήψῃ ἐκ τῶν ἐμῶν πορθμῶν. 2 scholion ad παλαιὸν — ἀρχαίου v. 555 refert Wolf. p.
                            190. κρατερὸν αἰχμητὴν] Π. γ 179, al. — 3 ἐπὶ τῷ Iuntina. — 4 αὐτῷ] αὐτὸ
                            L, corr. Lasc. — 8 Π. π 162. — 9 Νέσος constanter in scholiis et in
                            textu L, corr. Lasc. — 10 Il. κ 521. φονῆσι L. — 21 ὄγκους] Il. δ 151;
                            cf. schol. v. 680. ἐὰν πύθῇ  572 ἀμφίθρεπτον  573 ᾗ| ὅπου ἥ ἐν ᾧ.  574 θρέμμα Λερναίας ὕδρας  575 ἔσται φρενός σοι τοῦτο κηλητήριον: ἐπιτήδειον πρὸς τὸ παῦσαι καὶ
                            κηλῆσαι· καταπαυστήριον τῆς φρενὸς τοῦ Ἡρακλέους τοῦ πρὸς ἄλλην ἔρωτος ἢ  579 ἐγκεκλεισμένον  580 τοῦτό φησιν ὡς κατʼ ἐντολὴν Νέσσου καὶ ἄλλα τινὰ συμμίξασα.  581 καὶ πεπείρανται τάδε: κατείργασται, τετελείωται καὶ ἤνυσται.  582 κακὰς δὲ τόλμας. μὴ εἰδείην, φησί, κακοῖς πράγμασιν ἐπιχειρεῖν οἷον
                            δολοφονῆσαι αὐτὸν ἢ τι τοιοῦτον ἀλλʼ ἄχρι τοῦ μεταθεῖναι αὐτοῦ τὴν
                            γνώμην τόλμας  584 εἰ μὴ μάταιόν ἐστι τοῦτο τὸ κατασκεύασμα προσδοκῶ ταύτην ὑπερβαλέσθαι
                            τῇ πρὸς τοῦ Ἡρακλέους εὐνοίᾳ, εἰ δὲ μὴ ἐπιτυγχάνω παύσομαι τῆς
                            ἐπιχειρήσεως.  586 μεμηχάνηται τοὖργον: τοῦτο, φησί, τὸ ἔργον μεμηχάνηται οὐκ ἐπʼ ὀλέθρῳ
                            ἀλλʼ ἴνα ταύτην φίλτροις ὑπερβαλώμεθα. 1 γρ ἐὰν πι literis reliquis erasis L. — 2 θρέψαι]
                            Odyss. ι 246, al. — 10 κατακηλοῦντος L, corr. Br. — 20 τούτου] se-
                            quuntur in εἰ μὴ μάταιόν ἐστι et c.; separavi et ad v. 584 retuli. — 23
                            Ἡρακλέος L, corr. Lasc.  587 εἰ δὲ μή, πεπαύσομαι: εἰ δὲ μὴ ἐνεργήσῃ παύσομαι τῆς
                            ἐπιχειρήσεως.  588 ἀλλʼ εἴ τις ἐστὶ πίστις ἐν τοῖς δρωμένοις: ἀλλʼ εἰ πεπίστευκας ὅτι
                            δρᾷ τι τοῦτο ἄριστά μοι δοκεῖς βεβουλεῦσθαι.  590 πιστεύω μὲν ἀληθὲς εἶναι οὐ μὴν πεπείραμαι. Fol. 71 b  592 ἀλλʼ εἰδέναι χρὴ δρῶσαν: δεῖ σε δρῶσαν ἔχειν τὴν πίστιν καὶ μὴ μόνον
                            δοκεῖν ἐπίστασθαι· οὔπω γὰρ ἔχεις τὴν γνῶσιν ἕως οὐ πεπείρασαι. δεῖ σε, φησίν, ἐπιχειροῦσαν γνῶναι.  593 ἂν γνῶμα  594 ἀλλʼ αὐτίκʼ εἰσόμεσθα: γνωσόμεθα, φησί, τὴν δύναμιν τοῦ σκευάσματος·
                            βλέπω γὰρ τὸν Λίχαν πλησίον πορευόμενον ὃς ἀποκομίσει τὸν πέπλον τῷ
                            Ἡρακλεῖ καὶ ἔσται ἡμῖν διὰ τούτου πεῖρα.  596 μόνον παρʼ ὑμῶν εὖ στεγοίμεθα σκότῳ  597 κἄν αἰσχρὰ πράσσῃς  ἔνθʼ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις.  599 τῷ μακρῷ χρόνῳ  602 εὐυφῆ πέπλον: ἰσχνουργῆ· οὐκ εὖ δὲ τὸν 9
                                edebatur ἕως οὖ πεπείρασαι; emendationem, quam feci Beitr. p. 69,
                                confirmat L. — 11 τὸ γνῶμα adscripsit m. recen- tissima. — 14
                                πορευσόμενον L, corr. l. — 16 et 19] μόνον παρʼ ὑμῶν εὖ: ἀντὶ τοῦ
                                πράσσοι τις ὡς τὸ ἔνθʼ — ἴδοις. στεγοίμεθα] κρυπτοίμεθα οἷον σιωπὴ
                                γένοιτο (mutatum in γένηται) L, ordinem restitui et πράσσῃ (pro
                                πράσσοι) scripsi. — 21 Il. δ 223.  607 μήτʼ ἐφέστιον σέλας: ἀντὶ τὸ κατʼ οἶκον πῦρ· ἕρκος δὲ ἱερόν. ὁ βωμὸς
                            ἢ τὸ ἱερόν.  608 πρὶν κεῖνος: πρὶν αὐτός, ἐνδυσάμενος, ἐπὶ τῆς οἰκίας φανερὸς καὶ ὑπʼ
                            ὄψεσι πάντων προελθεῖν.  609 καὶ  611 πανδίκως  612 στελεῖν χιτῶνι τῷδε: σκεπάσειν, ἐνδύσειν, περιβαλεῖν αὐτὸν τούτῳ τῷ
                            χιτῶνι καὶ  613 καινὸν  614 σῆμ᾿ ὃ κεῖνος εὐμαθές: εὔγνωστον σημεῖον  615 σφραγῖδος ἕρκει  616 ἀλλʼ ἕρπε καὶ φύλασσε: οὗτός ἐστιν ὁ προσήκων νόμος τοῖς διακονοῦσιν
                            ὥστε μηδὲν περαιτέρω  618 ἔπειθ᾿ ὅπως ἂν ἡ χάρις. γνησίως διακονούμενος διπλασιάσεις τὴν χάριν
                            καὶ ἴσως φιληθήσῃ παρʼ ἑκατέρου. 1 ἀυφῆ (γʼ εὐυφῆ in textu) ex ταναυφῆ corruptum esse
                            intellexit nnderns coll. Hesychio. Photio et Suida: ταναϋφῆ, λεπτουφῆ. —
                            6 φανερς L. — 7 a superioribus separavit, καὶ inclusit Lasc. καθʼ ἣν]
                            ἡμέραν addit Br. μέλλοι L, corr. Br. — 11 καὶ addidi. φανῆναι L,
                            correxi. — 18 προσῆκον L, corr. l. — 20 προσταττομένων αὐτοῖς Lasc. — 23
                            διπλασιάζεις L, correxi.  620 Ἑρμοῦ — τέχνην  622 τόδʼ ἄγγος  623 λόγων τε πίστιν ὧν ἔχεις: ἔντειλαι δέ μοι, φησί, καὶ περὶ πραγμάτων
                            ἄλλων μυστικῶν καὶ λόγους ἀνακοίνωσαί μοι καὶ φυλάξω. ἐπίθες, φησίν, ἣν θέλεις σφραγῖδα.  628 προσδέγματα: ὑποδοχάς· λέγει δὲ ὅτι οἶσθα πῶς φιλοφρόνως αὐτὴν
                            προσηκάμην· καὶ τοῦτο δὲ ἐπαγωγὸν πρὸς Ἡρακλέα εἴ γε τὴν ὑπονοουμένην
                            φιλοφρόνως προσεδέξατο.  629 ὥστʼ ἐκπλαγῆναι: ὅτι ἀσμένως αὐτὴν ὑπεδέξω ὡς θαυμάσαι με καὶ ἐπὶ
                            τούτῳ χαρῆναι.  630 δέδοικα γάρ: δέδοικα γάρ, φησί, μὴ πρὸ καιροῦ εἴποις τὸν ἐξ ἐμοῦ
                            πόθον ἕως μάθωμεν εἰ καὶ αὐτὸς ἡμᾶς ποθεῖ· διὰ δὲ τούτων ἐρεθίζει αὐτὸν
                            πλέον  633 ναύλοχα καὶ πετραῖα: δοκεῖ τοῦτο παρʼ ἱστορίαν εἶναι· φασὶ γὰρ πρῶτον
                            ἐν Τραχῖνι τῷ Ἡρακλεῖ ἀναδεδόσθαι, ἐνταῦθα δὲ ὡς προϋπαρχόντων αὐτῶν
                            φησιν. ναύλοχα: ὁ χορὸς τοὺς περὶ τὴν ἴτην οἰκοῦντας προσκαλεῖται ἐπὶ τὸ
                            πανηγυρίσαι διὰ τὴν προσδοκωμένην ἐπιδημίαν τοῦ Ἡρακλέους· ὁ δὲ νοῦς, οἱ
                            τὰ παραθαλάσσια θερμὰ λουτρὰ ἐνοικοῦντες καὶ οἱ παρὰ τοὺς τραχεῖς καὶ
                            ὀρεινοὺς τόπους τῆς Οἴτης καὶ τὸν καὶ 12 τουτο L, corr. Iuntina. — 26 καὶ
                                inclusi. — 27 φασὶν] φησὶν L, corr. Elmsl. ναύλοχα. παραθαλάττια λουτρά· φησὶ δὲ τὰ  634 καὶ πάγους πάγοι εἰσὶν ὑψηλοὶ τόποι ἢ αἱ ὀξεῖαι πέτραι· καὶ οἱ παρὰ
                            τοὺς τραχεῖς καὶ ὀρεινοὺς  636 Μηλίδα παρὰ λίμναν; λίμνην φησὶ τὴν θᾶλάσσον· Fol. 72 a  αἰθυίῃ δʼ ἐικυῖα ποτῇ ἀνεδύσατο λίμνης·  637 χρυσαλακάτου  638 ἔνθʼ Ἑλλάνων ἀγοραί: ὅπου συνάγονται οἱ Ἀμφικτύονες εἰς τὴν λεγομένην
                            Πυλαίαν περὶ ἧς Ἀγάθων φησὶ Πυλάδην τὸν Στροφίου πρῶτον συστῇσασθαι Γραχὶν εἰς τὸ αὐτό: τὴν Μαγνησίαν ἔνθα τὸ τῆς Ἀρτέμιδος 2 ἀπευκτὴν]
                                ἀπεχθῆ 1. — 5 Ἥρα] Ἀθηνᾶ Lasc. coll. schol. Aristoph. Nub. v. 1050.
                                — 13 Od ε 337. αἰθυία L. ἀνεδύ- σετο apud Homerum. — 14 Τραχῖνος?
                                cf. schol. Phil. v. 453. 725. — 18 ἀμφικτυόνες L, corr. Lasc. — 19
                                Ἀγάθων] fort. Samius, C. Muell. fragm. IV p. 291. — 22 Γραχὶν
                                (τροχίη L) inclusi. — 24 τὸν τῆς L, corr. Lasc. — 25 παραθαλάσσιον
                                Τραχῖνα L, correxi.  641 οὐκ ἀναρσίαν  643 ἀντίλυρον: ἀντίμιμον, ἀντῳδὸν ἀντὶ οὐ μισητὴν φωνὴν ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ
                            ἐναντίου μέρους τῆς λύρας ὅτι ἰσόλυρον.  645 σεῦται  647 ὃν ἀπόπτολιν εἴχομεν: ὃν ἐκτὸς εἴχομεν τῆς  649 πελάγιον: ὅτι πολλάκις καὶ διὰ θαλάττης ἔπλεεν εἴ ποτε εἰς νήσους
                            ἀπῄει.  650 δάμαρ  652 ὤλλυτο  653 νῦν δʼ Ἄρης οἰστρηθείς: μανεὶς ὁ περὶ τὴν Οἰχαλίαν πόλεμος ἐξέλυσεν
                            ἡμᾶς τῆς ἀνίας ἣν ἐφʼ ἑκάστης ἡμέρας εἴχομεν. εἰς τὸ αὐτό: νῦν δʼ Ἄρης: ὁ πρὸς τὸν Εὔρυτον· ἐξ αὐτοῦ γὰρ εὐθύς
                            ἐπανῆλθεν.  655 μὴ σταίη πολύκωπον μηδαμοῦ ἡ ναῦς ἀλλαχοῦ ὁρμίσαι ἕως ἐνταῦθα
                            ἀφίκοιτο τὴν Εὔβοιαν νῆσον ὑπερβὰς καὶ καταλιπών· καταστρεψάμενος γὰρ
                            τὴν  656 πολύκωπον ὄχημα ναὸς αὐτῷ  660 πανάμερος: ἀντὶ τοῦ τὴν σήμερον ἡμέραν 4
                                μισητὴν] μουσικὴν L, correxi. — 6 ὅτι add. Lasc. — 12 ἄποθεν L,
                                corr. Br. τῷ πανάμερος. εὐμενὴς ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἔλθοι εἰς ἔρωτα τῆς γυναικὸς διὰ τὸ
                            τοῦ Νέσσου φάρμακον.  661 παγχρίστῳ: λείπει τὸ πέπλῳ, συγκεκραμένος καὶ ἁρμοσθεὶς τῇ πειθοῖ τοῦ
                            θηρός.  663 μὴ περαιτέρω: ὑπὲρ τὴν συμφέρουσαν χρείαν  668 οὐ δή τι τῶν σῶν Ἡρακλεῖ: τοῦτο κατʼ ἐρώτησιν, οὐχ ἕνεκα ὧν
                            ἀπέσταλκας δώρων τῷ Ἡρακλεῖ ἀθυμεῖς;  669 μάλιστά γ᾿ ὥστε μή. ναί, φησί, περὶ τούτου  671 εἰ διδακτὸν ἐξ ὅτου φοβῇ. εἰ μὴ ἀπόρρητον εἴη.  673 γυναῖκες, ὑμῖν θαῦμα: θαυμαστὸν καὶ οἷον  678 κατʼ ἄκρας σπιλάδος: σπιλὰς ἡ πέτρα· ὡς Fol. 72 b οὖν ἐπὶ λίθου
                            θεμένη αὐτὸ τοῦτό φησι· κατατήκεται οὖν καὶ ῥεῖ καὶ διαλύεται ἀπὸ τοῦ
                            λίθου διαρρέον. ὡς δʼ εἰδῇς ἅπαν: ὅπως γνῷς ἀκριβῶς ὅλον τὸ  680 ἐγὼ γὰρ ὧν ὁ θήρ με: ὧν εἶπέν μοι ὁ Νέσσος ὅτε τὴν πλευρὰν ἤλγει τῷ
                            βέλει τρωθείς· γλωχῖνι δὲ 1 τῷ add. Br. — 3
                                μετατεθεῖναι (μετατεθῆναι l) L, corr. Elmsl. — 5 ἔλθοις L, corr.
                                Const. Matthiae quaest. p. 89. — 18 διδακτὸν] δι ex μη. — 27 τῷ
                                βέλει] τῷ κέντρῳ l. πονῶν  682 παρῆκα ἀλλʼ ἐσῳζόμην: ἀντὶ τοῦ ἔσῳσα καὶ ἐφύλαξα·  684 πρόρρητα. πρὸς ἐμὲ ὑπὸ Νέσσου προειρημένα· προμεμελετημένα μοι ἢ
                            ἀπόρρητα.  686 ἄθικτον  687 ἀρτίχριστον  688 νῦν δʼ ὅτ᾿ ἦν ἐργαστέον: νῦν δὲ ὅτε ἐπέστη ὁ καιρὸς τοῦ χρῖσαι ἔχρισα
                            μαλλὸν ἐρίου.  690 κτησίου βοτοῦ λάχνην: ἀπὸ κτησίου προβάτου τὸν μαλλὸν σπάσασα· κτήνη
                            δὲ καὶ βοτὰ  691 ἀλαμπὲς ἡλίου  692 κοίλῳ ζυγάστρῳ  693 φάτιν  694 ἄφραστον; ἀφανές, ἀνεκδιήγητον· ἀξύμβλητον δὲ ἀσυνείκαστον πρὸς τὸ
                            μαθεῖν ἀνθρώπῳ· ἢ ἀντὶ τοῦ ἀπαράβλητον οἷον οὐκ ἔχον ἄλλῳ παραβληθῆναι  695 τὸ γὰρ κάταγμα: τὸ γὰρ ἔριον τοῦ προβάτου 1 τῷ
                                βέλει] τὸ ὅλον l. — 2 ὄγκον] Il. δ 151, al. — 14 ἐνέστη L, correxi.
                                — 16 ἀποκτιμ (IC = CI), in marg ζήτει L, corr. Br — 17 βοτὰ addidi.
                                — 20 σωρὸν L, corr. Lasc. κάταγμα  697 ὡς δʼ ἐθάλπετο: ὡς δὲ ἐθερμάνθη ὑπέρρευσεν ἀφανῶς καὶ  699 μορφῇ μάλιστʼ εἰκαστόν: ἐοικὸς πρίσματι ξύλου· θαυμαστῶς δὲ βρώματα
                            πριόνος εἶπεν τὸ πρίσμα· τρόπον γάρ τινα ἐσθίων τὸ ξύλον ὁ πρίων ἐκεῖνο
                            τὸ  701 προπετὲς  702 ἀναζέουσι θρομβώδεις ἀφροί: ἐπηρμένοι· θρόμβος γὰρ ὁ ὄγκος· ἢ περιφερῆ
                            φυσήματα.  703 γλαυκῆς ὀπώρας: τοῦ γλεύκους τοῦ ἀρτίως ἐκπιεσθέντος καὶ νέου·
                            μάλιστα δὲ ὁ νέος οἶνος θερμὸς ὤν εἰ πέσοι χαμαὶ ἀφρίζει· γλαυκὴν δὲ
                            ὀπώραν τὸν νέον οἶνον εἶπεν διὰ τὴν λαμπρότητα.  708 ἧς ἔθνησχʼ ὕπο  709 τὸν βαλόντʼ  710 ὧν ἐγὼ μεθύστερον: ὧν, τῶν εἰρημένων μοι ὑπʼ ἐκείνου, νῦν τὴν γνῶσιν
                            μανθάνω ὅτε οὐκέτι με ὠφελεῖ.  711 ἀρκεῖ: ὠφελεῖ· Ὅμηρος  ἄρκιον ἐσσεῖται.  712 εἴ τι μὴ ψευσθήσομαι: εἰ μὴ διαμάρτοιμι τῆς γνώμης ἥν ἔχουσα περὶ
                            αὐτοῦ τυγχάνω. 1 εἰς] ὑπὸ L, corr. Br. καταλαμπόμενον Br.; cf. schol.
                            Oed. Col. v. 1047. — 6 καὶ addidi. λέλυται] pertinet ad κατέψηκται. — 7
                            πρίσματος L, corr. Lasc. — 9 τὸ (ex τὰ) ξύ (deletum) πρίσμα L. — 16
                            ἐκπιασθέντος L, corr. Lasc. — 25 Il. β 393.  715 χὥσπερ ἂν θίγηι: καὶ ὅσα ἂν θίγῃ τοῦ Ἡρακλείου βέλους εἴτε ἄνθρωπος
                            εἴτε θηρίον ἀπόλλυται.  716 ἐκ δὲ τοῦδε  719 καίτοι δέδοκται: κἀγώ, φησίν, ἀποθανεῖν  720 ταύτῃ σύν ὀργῇ: τούτῳ τῷ τρόπῳ τουτέστι διὰ τοῦ πέπλου.  721 ζῆν γὰρ κακῶς κλύουσαν; γυναῖκα κακοδοξοῦσαν Fol. 73 a  723 ταρβεῖν μὲν ἔργα: ἀνάγκη μὲν εὐλαβεῖσθαι τὰ δεινὰ ἔργα οὐ χρὴ δὲ καὶ
                            πρὸ τῆς ἐκβάσεως τῶν συμβησομένων αἱρεῖσθαι τὰ δεινά.  725 οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς μὴ καλοῖς: ἐν τοῖς πονηροῖς βουλεύμασιν οὐδὲ
                            ὑπολείπεται χρηστὴ ἐλπὶς ἥτις παρέχει πεποίθησιν καὶ θάρσος ἀντὶ τοῦ
                            δύσελπίς εἰμι.  727 ἀλλʼ ἀμφὶ τοῖς σφαλεῖσι μὴ ξ ἑκουσίου: τοῖς ἀκουσίως σφαλεῖσιν ἡ
                            ἐπαγομένη ὐργὴ πεπεμμένη ἐστὶ  729 ὁ μὴ δυστυχῶν τοιαῦτα ἂν εἴποι.  731 σιγᾶν ἂν ἁρμόζοι: πρέπει σοι λοιπὸν σιωπᾶν καὶ μηκέτι περὶ τούτων
                            πλείω λέγειν εἰ μὴ ἄρα τι χρόνον 1 ὅσα] ὃς Porsonus. — 8 ὀργῇ] ὁρμῇ in textu L. — 14
                            καὶ] in L legitur post ἐκβάσεως, transposui. — 16 lemma in rasura. — 17
                            οὐδὲ] δὲ serius additum in L; οὐχ 1. — 19 ἑκου- σίας in textu L.  736 ἄλλου κεκλῆσθαι μητέρʼ  737 ποθεν  738 στυγούμενον  742 τὸ γὰρ φανθέν: τὸ ἅπαξ πραχθὲν καὶ ἐπὶ πέρας ἐλθὸν πῶς ἄν τις μὴ
                            γενέσθαι ποιήσειεν; Πίνδαρος  τῶν δὲ πεπραγμένων ἐν δίκᾳ τε καὶ παρὰ δίκαν  745 ἄζηλον. φαῦλον, ὃ οὐδεὶς ζηλώσειεν.  746 αὐτὸς βαρεῖαν ξυμφοράν: τὰ μὲν ἑώρακα πάσχοντος τὰ δὲ ἀνοιμώζοντος
                            ἤκουσα.  747 πατρὸς καὶ κατὰ γλῶσσαν κλύων: ἀντὶ ἀνοιμώξαντος αὐτοῦ κατὰ τὴν γλῶσσαν.  748 ποῦ δʼ ἐμπελάζεις. προσπελάζεις· παρίστασαι δὲ ἀντὶ τοῦ πλησίον
                            γέγονας.  750 ὅθʼ εἷρπε κ. ἐ.  752 ἦλθεν εἰς τὴν Εὔβοιαν ἧς ἀκρωτήριόν ἐστι τὸ Κηναῖον.  754 τεμενίαν τε φυλλάδα  757 ἐλέγετο ὁ Λίχας σύντροφος εἶναι Ὕλλοῦ.  759 ἐνδυσάμενος ὡς σὺ ἐνετείλω.  763 ὁ Ἡρακλῆς ἱλαρᾷ τῇ φρενὶ κατηύξατό σοι χαίρων ἐπὶ τῷ πέπλῳ. 1 ad v. 734 adscriptum in L, corr. Lasc. — 8 Olymp.
                            II, 29. — 10 θέμεναι L, corr. l. — 20 ἧς] ἡ L, corr. Lasc. — 21 Κηναῖον
                            etiam in textu L; v. schol. v. 993. — 22 τὸν] τῶν L, corr. Lasc. — 26
                            φρενὶ] φωνῇ l.  764 κατηύχετο  765 ὅτε δὲ ἀπὸ τῶν θυμάτων καὶ τῶν ξύλων ἡ φλὸξ ἀνεκαίετο τότε ἱδρὼς
                            ἀνῄει περὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ.  766 φλὸξ αἱματηρά: αἱματηρὰ ὅτι ἐκ τοῦ αἵματος τῶν ἱερείων συνίσταται·
                            πιείρας δὲ δρυὸς λιπαροῦ Fol. 73b  768 πλευραῖσιν ἀρτίκολλος: ὡς ὑπὸ τέκτονος καλῶς συγκεκολλημένος· τὸ δὲ
                            ἐξῆς, καὶ προσκολλητὸς ὁ χιτὼν κατὰ πᾶν μέρος ὡς ἂν ξύλῳ νεαρὰ κόλλα ὑπὸ
                            τέκτονος προσείη χρισθεῖσα.  770 ὀδαγμὸς ἀντίσπαστος. κνησμός· δήξασθαι γὰρ τὸ κνήσασθαι· ἀντίσπαστος
                            δὲ ἴσος σπασμῷ ἢ μετὰ σπασμοῦ· γίνεται δὲ ὁ ψόφος ἀπὸ σπασμοῦ. φοινίας μὲν  771 ἰὸς ὡς ἐδαίνυτο  775 τὸ σὸν μόνης δώρημ᾿ ἔλεξεν: εἶπεν ὅτι σὺ αὐτῷ προσήγαγες τὸν πέπλον
                            ὡς ἀπέσταλται ὑπὸ σοῦ οἷον οὐδὲν ἀφʼ ἑαυτοῦ πανουργήσας.  779 μάρψας ποδός νιν; δραξάμενος τοῦ ποδὸς τοῦ Λίχα κατʼ ἐκεῖνο τὸ μέρος
                            ἔνθα δεσμεῖται τὸ  δίδη μόσχοισι λύγοισιν. 3 ἀνῄει] ἀνείη L, corr. Lasc. — 9 νεαρᾶ L, corr. Lasc.
                            κόλλη L, corr. Br. — 12 σπασμῷ] σπασμοῦ L, corr. Lasc. — 13 ψόφος] i e.
                            θάνατος; etiamnunc Graeci dici- mus ψοφῶ pro θνήσκω ut apud Homerum
                            δούπησε πεσών; similiter σκοτώνω (σκοτόω — ῶ) pro κτείνω (τὸν δὲ σκότος
                            ὄσσε κάλυψε Homer.). — 14 μὲν incl. Br. — 21 οὖ] ὅ L, Lasc., corr. Br. —
                            25 Il. λ 105. λύγοισι L. ᾗ λυγίζεται: ἁρμόζεται, κάμπτεται, συστρέφεται· ὅπου ἐστὶν ὁ δεσμὸς τῶν
                            νευρῶν, ἔνθα ὑποδεσμούμεθα.  780 ἀμφίκλυστον  781 κόμης δὲ λευκὸν μυελόν: διὰ δὲ τῆς κόμης τὸν ἐγκέφαλον ἐκραίνει κατὰ
                            μέσον τῆς κεφαλῆς διασχισθείσης ὅ ἐστι διαιρεθείσης τῆς κεφαλῆς διὰ τῆς
                            κόμης ἀνεπέμπετο ὁ ἐγκέφαλος σύν τῷ αἵματι.  783 ἀνευφήμησεν  784 τοῦ μὲν νοσοῦντος; τοῦ Ἡρακλέους νοσοῦντος τοῦ δὲ Λίχα ἤδη ἀνυσθέντος
                            ὅ ἐστι πεφονευμένου.  786 ἐσπᾶτο γὰρ πέδονδε  788 Λοκρῶν ὄρειοι πρῶνες: Ὅμηρος  789 ἐπεὶ δʼ ἀπεῖπεν: ἀπέκαμεν, ἀπηγόρευσεν ἑαυτόν, ὑπερκέκμηκεν,
                            ἀπείρηκεν πρὸς τὰς ὀδύνας ἐπὶ γῆς κυλιόμενος.  791 ἐνδατούμενος; σφοδρῶς λοιδορούμενος· ἐνδατεῖσθαι γὰρ σφοδρῶς ἐσθίειν.
                            λοιδορῶν, μεμφόμενος, κατὰ μέρος τῶν λεγομένων ἀνακαλῶν· ἐνδατεῖσθαι γὰρ
                            τὸ μερίσασθαι, ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν δαινυμένων. ἄλλως: ἐνδατούμενος νῦν
                            σφόδρα κακῶς λέγων, 2 νεύρων L, corr. Br. — 6 μέσον] μέσ L, corr. Br. — 11
                            Λιχ L, corr. Br. — 15 II. β 527. — 16 Il. β 535. οἳ] οἷοι L. — 22
                            ἐνδατοῦσθαι L, corr. Lasc.  793 κατακτήσαιτο  794 τότʼ ἐκ προσέδρου: ὅτε ἀπέκαμεν κυλιόμενος τότε ἀνατείνας τὸν
                            ὀφθαλμὸν διὰ τῆς κατα  799 ἆρον  801 εἰ δʼ οἶκτον ἴσχεις ἀλλά μ᾿ ἔκ γε τῆσδε:  805 βρυχώμενον σπασμοῖσι  808 ποίνιμος. ἡ τιμωρός, ἡ ποινὴν ἀπαιτοῦσα. Fol. 74a  810 θέμις δʼ ἐπεί μοι τὴν θέμιν: θέμις δέ ἐστιν ἡμᾶς καταρᾶσθαί σοι ἐπεὶ
                            σὺ προτέρα τὴν θέμιν ἀπέρριψας καὶ παρεῖδες· ἐὰν δὲ προὔλαβες ἀντὶ τοῦ
                            φθάσασα τὴν θέμιν καὶ  813 τί σῖγ᾿ ἀφέρπεις;: σῖγα ἐπιρρηματικῶς ἀντὶ τοῦ σιωπηλῶς τουτέστι διὰ
                            τί οὐδὲν ἀποκρίνῃ πρὸς τὸν Ὕλλον;  814 ξυνηγορεῖς  815 οὖρος ὀφθαλμῶν ἐμῶν: εἴθε οὖρος καλὸς 4 κατακεχυμένης] κεχυμένης L, corr. Herm. — 15 ποινὴν]
                            ποινὴ ἡ L, corr. Lasc. — 18 ἀντὶ τοῦ] ἀν τ L', corr. Lasc. — 19 καὶ
                            inclusit Br. — 21 ἀφέρψεις l. — 26 ἐπιπνεύσει L, Corr. A  817 ὄγκον γὰρ ἄλλως ὀνόματος: τί γὰρ μάτην ἐπαιρόμεθα τῷ τῆς μητρὸς
                            ὀνόματι οὐδὲν ἄξιον αὐτῆς διαπραξαμένης ὧν ἡ τρέφειν  821 ἴδ᾿ οἷον, παῖδες: ὁ χορὸς πρὸς ἀλλήλας διαλέγεται περὶ τοῦ δεδομένου
                            μαντείου τῷ Ἡρακλεῖ ἐν τῇ Δωδώνῃ ὅτι νῦν ἀπέβη· τὸ δὲ οἷον ἀντὶ οἴως οἷον τὸ προσέμιξεν  823 τᾶς παλαιφάτου προνοίας. γράφε παλαιφοίβου ἵν᾿ ᾖ τῆς πάλαι
                            μαντευσαμένης· φοιβᾶσθαι γὰρ τὸ  824 ὅ τʼ ἔλακεν: ὅπερ ἐφθέγξατο, ἐπειδὰν ἐνιαυτὸς παρέλθοι τότε διαδοχὴν
                            γενέσθαι τῶν πόνων τῷ Ἡρακλεῖ τῷ Διὸς παιδί· ἀναδοχὰν δὲ ἀνάπαυσιν,
                            ἀνακωχήν ἀναδοχήν τελεόμηνος; ὁ ἐνιαυτὸς ὁ τέλειον ἔχων τὸ δωδεκάμηνον· καὶ ἄροτος ὁ
                            ἐνιαυτὸς ἀπὸ τοῦ ἅπαξ κατʼ ἐνιαυτὸν ἀροῦν.  827 αὐτόπαιδι  828 καὶ τάδʼ ὀρθῶς: ταῦτα δέ, τὰ χρησθέντα, κατουρίζει 3 ἡ add. Lasc. — 8 οἷον inclusi. — 9 τὸ addidi. — 19
                            ἀναδοχὴν inclusi. — 26 προσορμίξει L.  829 πῶς γὰρ ἂν ὁ μὴ λεύσσων: πῶς γὰρ ὁ μηκέτι ὁρῶν τὸ φῶς παρὰ Εὐρυσθέως
                            κελεύοιτο;  831 εἰ γάρ σφε Κενταύρου: εἰ γὰρ αὐτόν, τὸν Ἡρακλέα, τὸ αἷμα τὸ θανάσιμον
                            τοῦ Κενταύρου περιέχει πλευρᾷ προστακέντος ἰοῦ πῶς ἂν ἕτερον ἥλιον ἢ φοινία νεφέλα  832 χρίει δολοποιός: χρίει δὲ τὸ ἱμάτιον τῷ αἵματι ἡ ἀνάγκη τῆς
                            Δηιανείρας ἡ μετὰ δόλου τεχνησαμένη· ἠνάγκασται γὰρ ὑπὸ ζήλου διʼ οὖ ἤρα
                            τῷ δόλῳ  834 ὃν τέκετο θάνατος: τοῦτον, τὸν ἰόν, ἐγέννησεν ὁ αἰόλος δράκων, μᾶλλον
                            δὲ ὁ θάνατος. δράκων  835 ἀέλιον  838 προστετακὼς φάσματι: προσκεκολλημένος τῷ ἰῷ τῆς ὕδρας, τοῦτο δὲ καθ᾿
                            ἑαυτό· αἰτιατικὴν γὰρ ἐπιφέρει. ἄλλως: προσκεκολλημένος τῷ ἰῷ ἢ μελαγχαίτα τʼ | ἄμμιγα: τοῦ δασυτρίχου· καὶ ἅμα τῷ φάσματι τῆς ὕδρας καὶ
                            τὰ κέντρα τοῦ Νέσσου αἰκίζει αὐτόν· δῆλον δὲ ὅτι φοίνια τὰ δὲ τὸ 9 ἡ μετὰ] ἢ μετὰ L, corr. Lasc. — 11 τοῦτο] τ L, corr.
                            Lasc. τεχνάσασθαι (v. schol. v. 973), corr. l. — 18 ἢ inclusi. — 19 παρὰ
                            〈τὸ πεφάσθαι〉 τὸ πεφονεῦσθαι Herm., πεφονεῦσθαι in φονεῦσαι mutat Wolf.
                            p. 57. — 22 δασύτριχος l ut in schol. v. 13 (Phil. schol. v. 184) — 24
                            τὰ inclusi. — 25 Νέσσου] νόσου L, corr. l. δὲ incl. Br. τὸ add.
                            Lasc.  840 δολόμυθα: ὅτι τοῖς δολίοις τοῦ Νέσσου λόγοις ἀπατηθεῖσα τετόλμηκεν.
                            ἄλλως: φοίνια δολόμυθα: τὰ δόλια φάρμακα· καὶ γὰρ ἕτερά τινα ἐκέλευσεν
                            αὐτῇ συμμῖξαι τῷ αἵματι ὡς ὀπίσω εἶπεν.  ἐπιζέσαντα  841 ὧν ἅδ’ ἁ τλάμων: ὧν τὴν βλάβην ὁρῶσα ἡ Δηιάνειρα τοῖς οἴκοις συμβᾶσαν
                            αὐτὴν μὲν ἐξ ἀρχῆς οὐ συνεῖδεν ἐκ κατασκευῆς δὲ τοῦ Νέσσου καὶ τῆς καὶ  842 νέων ἀισσόντων  843 οὔτι προσέβαλεν  844 τὰ δʼ ἀπʼ ἀλλοθρόου: ἀλλοφώνου, ὅτι ἀπὸ τῆς Νέσσου φωνῆς γέγονεν ἡ
                            κατὰ Ἡρακλέα συμφορά· οἷον τῆς ἄλλα εἰπούσης καὶ οὐ τὰ ἀληθῆ· ἢ
                            ἀλλοφώνου ὡς ἠλλαγμένην τοῦ Νέσσου φωνὴν ἔχοντος. ἀπὸ τοῦ Νέσσου.  846 ὀλεθρίαις ξυναλλαγαῖς: ἢ ὀλεθρίαις καὶ ἐπιβλαβέσι φιλίαις ἢ ἐπεὶ ἀντὶ
                            τοῦ ἰδίου θανάτου ὁ 4 ὀπίσω ] v, 580. — 9 τοῦ
                                Νέσσου] τῆς νέσου L, corr. l. — 10 et 16 ἐπὶ τὸ L, corr. Br. — 12
                                καὶ add. Wolf. p. 58. — 14 αὐτὴ] αὕτὴ L, corr. Br. — 27 ὁ add.
                                Lasc.  847 ἦ που ὀλοὰ στένει ὄντως δὴ ἡ ἀθλία καταστάζει καὶ καταβρέχει πολλῶν
                            δακρύων ἀφρόν· ἐμφαντικὸν δὲ ὀλοὰ  848 ἀδινῶν  849 δακρύων ἄχναν ἄχναν  850 ἁ δʼ ἐρχομένα μοῖρα: ἡ προσδοκωμένη κακομοιρία τοῦ Ἡρακλέους ἐμφαίνει
                            μεγάλην ἑτέραν ἄτην· προσδοκῶσι δὲ ὅτι ἀπολλυμένου Ἡρακλέους αὐτόχειρ
                            ἑαυτῆς γενήσεται.  851 δολίαν Fol. 74b  852 ἔρρωγεν παγά: ἀντὶ τοῦ πάρεστιν ἡμῖν δακρύειν ὡς ἀπὸ πηγῆς κρουνηδόν·
                            ἐκτέταται γὰρ τὸ κακὸν καὶ πανταχοῦ διαβήσεται ἡ κατὰ τὸν Ἡρακλέα
                            συμφορά.  853 ὦ πόποι: φεῦ, φεῦ, κακόν, φησί, γέγονε τῷ  855 ἀπέμολε πάθος: ἀντὶ τοῦ ἀπομόλοι οἷον οὐδέποτε  856 ἰὼ κελαινὰ λόγχα: κελαινὴν εἶπεν τὴν λόγχην διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς
                            ἀποτελούμενον θάνατον, μέλας δὲ ὁ 3 ὀλοὰ στένει]
                                ὀλοῶς θύει 1; Homericum ἦ γὰρ ὅ γʼ ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει Il. α 342
                                comparat Langius. — 5 δὲ add. Lasc. — 20 et 27 inverso ordine sed
                                praefixis literis ά et βʹ habet L. προμάχου δορός: τὸ προμάχου ἐπὶ τοῦ Ἡρακλέους ληπτέον οἷον τοῦ πρὸ πάντων
                            μαχομένου· τὸ νύμφαν δὲ συναπτέον τῷ τάνδε.  857 θοὰν  858 αἰπεινᾶς  859 αἰχμᾷ  860 ἁ δʼ ἀμφίπολος Κύπρις. ὁ νοῦς, ἡ δὲ Κύπρις ἦν ἄρα φανερῶς ἡ πάντων
                            τούτων ἐργάτις εἰς ἔρωτα ἡ ὑπηρετησαμένη τῷ Ἡρακλεῖ πρὸς τὸν ἔρωτα.  861 πράκτωρ  862 πότερον ἐγὼ μάταιος: ὁ χορὸς τῆς τροφοῦ ἀκούων θρηνούσης ἐπὶ τῇ
                            ἀναιρέσει τῆς Δηιανείρας ἢ  866 οὐκ ἄσημον ἀλλὰ δυστυχῆ: οὐ μικρὸν ἀλλὰ μέγαν καὶ ἐξάκουστον· τοῦτο
                            δὲ ὡς ᾐσθημένη μείζονος βοῆς. 4 αἰχμᾷ] αἶμα L, corr. Br — 16 κειμένην L, corr. Lasc.
                            — 25 ἢ add. 1. — 28 μέγα L, correxi.  867 καί τι καινίζει στέγη  868 ξύνες δέ: ἀντὶ τοῦ τῆσδε ἄκουσον· παρὰ τὸ ἔθος γὰρ κατεστυγνακυῖα
                            πρόσεισιυ. ἀλλήλαις παρακελεύονται αἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ.  872 τὸ πόμπιμον  874 βέβηκε Δηιάνειρα: βέβηκε, φησίν, ἡ Δηιάνειρα εἰς Μίδου οὐ τοῖς ποσὶ
                            βεβηκυῖα· τὸ γὰρ σῶμα οὐκ ἄπεισιν εἰς Ἅιδου.  876 οὐ δήποθ᾿ ὡς θανοῦσα;: κατʼ ἐρώτησιν, οὐχὶ θανοῦσα  879 σχετλιώτατα: σχετλιώτατα ἦλθε πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τουτέστιν ὡς ἄν τις
                            ἰδὼν ἢ ἀκούσας σχετλιάσειενω τὴν πρᾶξιν. εἰπὲ τῷ μόρῳ τίνι θανάτῳ συνέπεσεν ἀντὶ τίνι τρόπῳ ἐτελεύτησεν;  881 αὐτὴν διηίστωσεν  882 τίς θυμὸς ἢ τίνες νόσοι: τίνι θυμῷ χρησαμένη ἀντὶ τίνα θυμὸν εἶχεν τότε; τίς θυμὸς συνεῖλεν;  883 τάνδʼ αἰχμὰν βέλεος. περιφραστικῶς τὸ βέλος· 11 θανοῦσα addidi. — 13 ἦλθε delet Ο. Hensius. — 21
                            νόσος] θυμὸς L, correxi. — 23 ad τίς ἦν v. 890 adscriptum in L, corr.
                            Elmsl. — 24 συνεῖλεν] ἀνεῖλεν? — 25 τᾶνδʼ αἰχμᾶν L. — 28 προετρίψατο L,
                            προστρίψατο l, corr. Br.  885 πρὸς θανάτῳ θάνατον  888 ἐπεῖδες, ματαία: τεθέασαι τὴν ἐκείνης τόλμαν; ἐκαρτέρησας ἰδεῖν τὴν
                            ὠμότητα; οὕτως γὰρ  οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος.  891 ταῦτα τῇ χειρὶ ἑαυτῆς διεπράξατο. Fol. 75 a  892 τί φωνεῖς; σαφηνῆ  894 ἁ νέορτος ἄδε νύμφα  895 κτίσαι  899 οὕτως ἀκριβῶς διηγήσομαί σοι τὸ πρᾶγμα ὡς πεισθῆναί σε ὅτι ἀληθῆ
                            λέγω.  901 κοῖλα  902 στορνύνθ᾿| τὸν Ὕλλον στρωννύντα.  905 ἐρήμη κλαῖε δʼ ὀργάνων ὅτου ψαύσειεν εἰ 5 καὶ νῦν] cf. v. 863. — 8 Il. ψ 795. — 20 τὰ αὐτοῦ] P
                            αὐτοῦ L, correxi. — 23 ὅτου] ὅτε in lemmate l. εἰ addidi. ὀργάνων  907 ἄλλῃ δὲ κἄλλῃ  911 ἐπεὶ μηκέτι ἔμελλεν παῖδας τίκτειν ἤτοι σχήσειν· ὅτι τοῦ λοιποῦ οὐ
                            γενήσονται συνουσίαι  914 ἐπεσκιασμένη  915 φρούρουν δεμνίοις τοῖς Ἡρακλείοις  917 ἐπενθοροῦσ᾿ ἄνω  922 εὐνήτριαν  925 πρὸς τῷ στήθει γὰρ ἐπερονῶντο αἱ γυναῖκες. ἐλώπισεν  928 τῷ παιδὶ  929 κἀν ᾧ  931 ὑφ᾿ ἧπαρ καὶ φρένας  ὅθι τε  932 ἔγνω γὰρ κατὰ ποῖον τρόπον τοῦτο ἐποίησεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ· συνεῖδεν ὡς
                            ὀργισθεῖσα ἐπὶ τῷ ἡπα- 10 συνεκάθευδεν L, correxi.
                                — 11 δ Ὕλλος] v. 901. — 12 ἐν- αλομένη? — 24 φλέβες et ταχεῖαι L,
                                corr. Br. — 25 0d. ι 301. τε] τοι l.  937 ἀμφί νιν Fol. 75b  939 πλευρὰν παρεὶς ἔκειτο: παρείς, ἐκτείνας ἑαυτὸν αὐτὴν  943 ὥστʼ εἴ τις δύο ἢ καὶ πλέους: τῶν ἀνθρωπίνων ἀδήλων ὄντων ἀνόητοί
                            εἰσιν οἱ λογιζόμενοι δύο ἢ καὶ πλείους ἡμέρας καὶ οὐ προσδοκῶντες καθʼ  947 πότερʼ ἂν πρότερα: ποῖα, φησί, στένω, τὰ  948 πότερα μέλεα περαιτέρω  949 δύσκριτʼ  950 τάδε μὲν ἔχομεν: τὰ μὲν κατὰ τὴν Δηιάνειραν  952 κοινὰ δʼ ἔχειν τε καὶ μέλλειν κοινὰ δέ ἐστι τὰ ἀμφοτέρων κακὰ καὶ τὰ
                            μὲν ἔχομεν τὰ δὲ μέλλομεν. ἴσον δέ ἐστι τὸ ἔχειν κακὰ καὶ τὸ
                            προσδοκᾶν.  953 εἴθ᾿ ἀνεμόεσσά τις; ἀνεμόεσσα αὔρα περι- φανὴς ἄνεμος, ἔπουρος
                            οὔριος, ἑστιῶτις κατοικίδιος· ὁ δὲ νοῦς, εἴθε ὡς ἕστηκα πνεύσειεν ἄνεμος
                            οὔριος 6 αὐτὴν inclusit Lasc. — 7 πλέους] πλείους
                                in textu L. — 14 —18 unum scholion in L. — 18 ἰσομεγέθη Lasc. — 23
                                μέλλομεν] ἕξειν addit Lasc. — 25 οὖρα (ut in textu) L.  954 ἑστιῶτις  955 ἀποικίσειεν ἐκ τόπων  957 ταρβαλέα  959 δυσαπαλλάκτοις: δυσιάτοις.  960 χωρεῖν πρὸ δόμων λέγουσιν: λέγουσι τι  961 ἄσπετον  963 προὔκλαιον ὀξύφωνος: ἀντὶ τοῦ προκλαίουσιν· ὁ χορὸς αἰσθάνεται τοῦ
                            ἔρακλέους πλησίον φερομένου  964 ξένων γὰρ ἐξόμιλος. ἐκ τῆς βαδίσεως συνῆκεν τὸ φαινόμενον ἄθροισμα
                            ξένων ἀνδρῶν εἶναι· οἷον βάδισις ξένων ἀνδρῶν ἐστι καὶ ἄλλου πλήθους
                            συνέστηκεν.  965 πᾷ δʼ αὖ φορεῖ νιν; ποῦ, φησί, καὶ φέρει αὐτὸν ὁ ὅμιλος; ὡς γὰρ ὑπὲρ
                            φίλου κηδομένην ἄψοφον φέρει τὴν βάσιν.  968 ἄναυδος  970 τί χρὴ θανόντα νιν: τί, φησί, δεῖ κρῖναι  971 Ὕλλος ἀπαντήσας τῷ πατρὶ θρηνεῖ.  973 τί δὲ μήσομαι; 1 ἀπαγάγῃ L, corr. 1. — 2 ἀποχωρίζοι L, correxi. — 10
                            λέγουσι in lemm. L. τι inclusi.  974 σίγα, τέκνον: γέρων τις ἀκολουθῶν τῷ Ἡρακλεῖ ἀπὸ Εὐβοίας πρὸς τὸν
                            Ὕλλον φησί, μὴ ἀνεγείρῃς αὐτόν· τοῦτο γὰρ αἴτιον ὀδύνης τοῖς
                            κάμνουσιυ.  975 ὠμόφρονος  976 ζῇ γὰρ προπετής. προπετὴς εἰς τὸν θάνατον προνενευκὼς ἢ παρειμένος·
                            εἰς τὴν γῆν πεσὼν ἢ ἐπὶ πρόσωπον κοιμώμενος ἢ καὶ μόνον κείμενος.  980 φοιτάδα Fol. 76a  981 ἀλλʼ ἐπί μοι μελέῳ: ἀλλʼ ἐνθουσιᾷ μοι τῷ  983 Ζεῦ, ποῖ γᾶς ἥκω;: Ἡρακλῆς ὡς ἐξαναστὰς καὶ ἀγνοῶν ποῦ
                            μετενήνεκται.  987 βρύκει  988 ἄρʼ ἐξῄδης: πρὸς τὸν Ὕλλον λέγει, ἄρα, φησίν, ὅσον ἦν κέρδος τὸ
                            σιωπᾶν ἔγνως καὶ μὴ διασκεδάσαι τὸν ὕπνον;  991 οὐ γὰρ ἔχω πῶς ἄν: ἀδυνάτως ἔχω καρτερεῖν ἐπὶ τηλικούτῳ κακῷ.  993 Κηναία κρηπίς. κρηπὶς τὸ ἔδαφος, περιφραστικῶς δὲ ἀντὶ τοῦ Κήναιον·
                            μέμφεται δὲ τῷ τόπῳ ὅτι οὐκ ἐπὶ αἰσίοις αὐτῷ γέγονεν τὰ ἐκεῖ θύματα·
                            οἵαν οὖν, φησί, χάριν ἀπὸ τῶν θυμάτων διεπράξω.  997 οἴαν μʼ ἄρʼ ἔθου λώβαν: οἴαν μοι, φησί, προσετρίψω βλάβην, Ζεῦ, τὴν
                            ταῖς μανίαις ἀκμάζουσαν· λέγει δὲ ταῦτα ἀφορῶν εἰς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα.  999 ἀκήλητον 9 μοι τῷ] με τῷ L, corr. Br. — 15 ἄρα L, corr. Dind. —
                            25 lemma οἴαν ἀνθʼ οἴων θυμάτων, quod est in L, mutavi.  1000 καταδερχθῆναι: θεωρῆσαι, ἰδεῖν τὴν ἀκμὴν τῆς μανίας.  1001 τίς γὰρ ἀοιδός: τίς, φησίν, ἐπῳδὸς ἢ ἰατρὸς διὰ χειρῶν τὴν τέχνην
                            τῆς ἰατρικῆς ἐνδεικνύμενος θεραπεύσει τὸ πάθος μου εἰ μὴ ὁ Ζεὺς
                            βούλοιτο;  1004 θαῦμ᾿ ἂν πόρρωθεν: ἥδιστα ἂν καὶ εἰ μακρόθεν μεταπέμψαιτό τις τὸν
                            θεραπεύσοντα θεασαίμην μεταπεμψαμένων ὑμῶν.  1005 δύσμορον εὐνάσαι  1006 πᾷ μου ψαύεις; ὡς ἐφαπτομένου αὐτοῦ τοῦ παιδὸς ἐπὶ τῷ γνῶναι πῶς
                            ἔχει τῷ σώματι· ποῖ ψαύεις ἀντὶ τοῦ παῦε ψηλαφῶν καὶ μεταφέρων τῇδε
                            κἀκεῖσε τὸ σῶμά μου. ποῦ προσάγεις τὰς χεῖρας;  1008 ἀντέτροφας: ὅ τι ἂν ἡσυχάσῃ τοῦ κακοῦ τούτου πάλιν κινήσας ἀνέτρεψας
                            οἷον ὅ τι ἂν τῶν ὀδυνῶν μύσῃ τοῦτο διήγειρας.  1009 ἧπταί μου ἥδ’ αὖθʼ ἕρπει  1010 πόθεν ἔστ᾿, πάντων Ἑλλάνων: οὐ πρὸς τοὺς φέροντάς φησιν ἀλλὰ καθόλου
                            πρὸς πάντας τοὺς εὐεργετηθέντας πρῴην ὑπʼ αὐτοῦ· ποῦ, φησίν, ἆρα ἐστέ, ὦ
                            πάντων Ἑλλήνῶν ἀδικώτατοι τουτέστιν ἀχαριστότατοι, 4 ἐπιδεικνύμενος l. — 7 μεταπέμψοιτο L,
                                corr, Triclinius. θεραπεύσαντα L, corr. Tricl. — 12 ἐπὶ τὸ L, corr,
                                Br. — 17 ἀνατρέψας L, corr. Lasc. — 18 ἕώοέε L. — 27 ἔσῳζον] καὶ
                                add. Br.  σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη  πόθεν  1013 ὠλεκόμαν καὶ νῦν ἐπὶ τῷδε νοσοῦντι: καὶ νῦν, φησίν, οὐδεὶς ἐκείνων ἐπʼ ἐμοὶ
                            νοσοῦντι οὐ πῦρ, οὐ ξίφος τῷδε  1014 οὐ πῦρ ὀνήσιμον  1016 οὐδʼ ἀπαράξαι: οὐδεὶς ἐκείνων, φησί, βού- Fol.
                                76b  1018 εἷς τῶν γερόντων ἀκολουθῶν ἐξ Εὐβοίας τῷ ρακλεῖ πρὸς τὸν Ὕλλον
                            φησί. τοὖργον τόδε μεῖζον ἀνήκει: τὸ βοηθῆσαι ἢ  1019 σὲ δὲ σύλλαβε: σὺ γὰρ νέος εἶ καὶ ὀξύτερόν σοι τὸ ὄμμα πρὸς τὸ
                            σῴζειν τὸν πατέρα μᾶλλον ἢ  1020 ἔμπλεον ψαύω μὲν ἔγωγε; εἰ τὸ κατασχεῖν αὐτὸν ἰᾶται ἰδοὺ ἐφάπτομαι αὐτοῦ, ἴσθι
                            δέ, φησίν, ὅτι τὴν λαθί- 3 Οd. β 267, al. — 14
                                ἀπαράξει L.  1021 λαθίπονον δʼ ὀδυνᾶν τὴν ὀδύνην τοῦ βίου αὐτοῦ τὴν λαθίπονον ἐξανύσαι οὔτ’ ἔνδοθεν οὔτε θύραζε: οὔτε ἀπʼ ἐμαυτοῦ οὔτε ἀπό τινος τῶν ξένων
                            δύναμαι ἐξανύσαι. ἔνδοθεν  1023 αἰσθάνεται τῆς τοῦ παιδὸς φωνῆς ὁ Ἡρακλῆς.  1028 θρῴσκει δειλαία  1030 ἀποτίβατος  1031 ἐπικαλεῖται τὴν Ἀθηνᾶν εἰς βοήθειαν. ἰὼ παῖ: κἂν σύ, παῖ, τὸν
                            φύσαντα οἰκτείρας  1036 ἐχόλωσεν γράφε ἐχόλησεν οἷον χολῇ ἔχρισε τὸν χιτῶνα.  1038 ἂν δʼ ἐπίδοιμι  1039 αὔτως  1041 ὦ Διὸς αὐθαίμωνι τοῦ Διὸς ἀδελφὲ Ἀιδωνεῦ.  1042 ὠκυπέτᾳ  1049 στυγνὸς Fol. 77a  1052 ὑφαντὸν ἀμφίβληστρον 1 et 9 διὰ στόματος] non expedio; ἐμαυτοῦ Herm.,
                            αὐτόματος O. Hensius. — 4 λείπει] h. e. ἤγουν. φαρμάκου L, corr.
                            Neuius.  1053 προσμαχθὲν  1054 ἀρτηρίας  1055 ῥοφεῖ χλωρὸν  1057 ἀφράστῳ τῇδε χειρωθείς: ἀπροσδοκήτῳ, ἀνεννοήτῳ ἢ ἀλέκτῳ· ἢ περὶ ἧς
                            οὐκ ἔχει τις φράσασθαι τίς εἴη τὴν φύσιν. πέδῃ  1058 κοὐ ταῦτα λόγχη πεδιάς: ἡ ἐν τῷ πεδίῳ λόγχη πεδιάς: ἡ ἐν πεζομαχίᾳ· θέλει γὰρ εἰπεῖν ὅτι οὔτε παραταττόμενος
                            οἷον πρὸς Λαομέδοντα οὔτε πρὸς Αὐγέαν ἢ Κενταύρους.  1059 θήρειος βία: λέοντος, ὕδρας, Κερβέρου καὶ τῶν λοιπῶν.  1060 ἄγλωσσος  1062 φ ύσιν?  φύσιν  1064 παῖ: ὦ Ὕλλε, δεῖξον τοῖς ἔργοις ὅτι ἀληθῶς ἐξ ρακλέους Ἡχεις τὸ
                            γένος καὶ μή μου προκρίνῃς τὴν Δηιάνειραν ἀλλὰ ταῖς σαῖς χερσὶ τῆς
                            οἰκίας αὐτὴν ἔξαγε καὶ παράδος μοι· ταῦτα δὲ ἀγνοῶν  1067 ὡς εἰδῶ σάφα: ἵνα μάθω πότερον ὑπὲρ ἐμοῦ νοσοῦντος λυπῇ ἢ 15 θήριος (ut in textu) L, corr. Br. — 27 ἢ
                            addidi.  1071 ὅστις ὥστε παρθένος: Ὅμηρος  ἠύτε κούρη  1072 βέβρυχα  1074 αἰὲν εἱπόμην κακοῖς  1075 νῦν δʼ ἐκ τοιούτου: ἐξ ἰσχυροῦ γέγονα ἀσθενής· ἢ ὑπὸ τοιούτου
                            κακοῦ.  1077 σκέψαι  1079 ὁ λόγος πρὸς τοὺς περιεστῶτας.  1081 αἰαῖ  1082 ἔθαλψεν ἄτης: πάλιν ἐξεπύρωσέν με ὁ τῆς νόσου σπασμός.  1083 οὐδʼ ἀγύμναστόν μ᾿ ἐᾶν ἔοικεν: ὀδύνης ἀπείραστον, ἄνετον ὀδυνῶν ἀντὶ
                            τοῦ οὐκ ἐνδίδωσί μοι.  1086 Διὸς ἀκτίς, παῖσον  1087 ἐγκατάσκηψον βέλος  1088 δαίνυται  1089 ἤνθηκεν, ἐξώρμηκεν: ἥκμασεν, ἀνεκάχλασεν  1090 νῶτα καὶ στέρνα: ἀφορῶν εἰς ἕν ἕκαστον μέλος δυσφορεῖ ὅτι ἀφʼ οἴου
                            οἷον γένονεν αὐτοῦ τὸ σῶμα.  1091 ὑμεῖς ἐκεῖνοι; ἆρα ὑμεῖς ἐστε αἱ τὸν Νεμεαῖον  1093 λέοντ᾿, ἄπλατον: ἀπρόσιτον. 1 ὥστε] ὥστις (ut in textu) L. — 2 Il. π 7 ubi θέουσʼ
                            pro κλαίουσ᾿. — 22 ἓν] ἕνα L, corr. Br. — 25 ν*εμεαῖον L. — 26 νεμαίαν
                            L, corr. Lasc. κἀπροσήγορον ἀδιήγητον.  1095 διφυῆ τ᾿ ἄμικτον Fol. 77b  1096 ὑπείροχον βίαν: ὑπερέχοντα κατὰ τὴν δύναμιν· ὑβριστὴν δὲ μάχιμον,
                            ὠμόν, οὐ σώφρονα· διὰ τὸν Νέσσον καὶ τὸν Πειρίθου γάμον.  1098 τρίκρανον: Ἡσίοδος πεντηκοντακέφαλον οὐτόν σκύλακ᾿  1099 τόν τε χρυσέων δράκοντα. φασὶ τὸν Ἄτλαντα τῷ Ἡρακλεῖ κεκομικέναι τὰ
                            μῆλα ὅτε καὶ αὐτὸς διαδεξάμενος τὸν οὐρανὸν ἐβάστασεν.  1100 ἐπʼ ἐσχάτοις τόποις  1101 ἐγευσάμην  1103 ἄναρθρος: οὐκ ἔχων τὰ ἄρθρα τῶν μελῶν διὰ τὸ σεσῆφθαι αὐτά·
                            κατερρακωμένος δὲ τὰς σάρκας σαπεὶς καὶ ἔχων αὐτὰς κρεμαμένας ὡς
                            ῥάκη.  1104 τυφλῆς ὑπʼ ἄτης: ὑπὸ νόσου ἀφανοῦς καὶ ἀκαταλήπτου, ἥν οὐκ ἔστιν
                            ἰδεῖν.  1107 τόδʼ ἴστε κἄν τὸ μηδὲν κἂν μηδὲν ἕρπω: ἀντὶ τοῦ καὶ οὕτως ἔχων, καὶ οὕτω
                            διακείμενος.  1113 εἰ σφαλήσεται  1115 σιγὴν παρασχὼν  1118 οὐ γὰρ ἂν γνοίης: τουτέστιν ἐὰν μὴ τοῦ 1
                                leguntur in post ἀπρόσιτον p. 340, 27, separavit Br. ἀναγόρευτον]
                                ἀνεξαγόρευτον (cf. ἀνεξάκουστος in scholio Ai. v. 318)? — 9 Ἡσίοδος]
                                Theog. v. 312. πεντηκοντοκέφαλον L, corr. Lasc. — 13 αὐτὸς] αὐτὸν
                                Elmsl.; cf. Apollodor. 2 5, 11 — 25 ἀποτεύξηται L, corr.
                                Lasc.  1119 χαίρειν προθυμῇ  1121 ποικίλλεις  1124 παγκάκιστε: αὕτη τοῦ μίσους ἐπίτασις ὅτι καὶ μνήμην τῆς μητρὸς
                            ἐποιήσατο καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἀλλὰ καὶ Ἡρακλέους ἀκούοντος.  1126 ἔχει γὰρ οὕτως: τὸ γὰρ κατʼ αὐτήν, φησί,  1129 λέγ᾿, εὐλαβοῦ δέ: εὐλαβοῦ μὴ διʼ ὧν ὑπὲρ τῆς μητρὸς λέγεις περὶ ἐμὲ
                            φαῦλος ἐξελεγχθῇς.  1131 πρὸς τοῦ; τέρας τοι διὰ κακῶν. πρὸς τίνος;  1132 πρὸς ἐκτόπου  1134 στραφείη θυμὸς  1135 δεινοῦ λόγου: θαυμαστοῦ· ἄπιστον γὰρ εἰ παύσομαι τῆς ὀργῆς· ὅμως
                            εἰπέ.  1136 ἅπαν τὸ χρῆμ᾿, ἥμαρτε: ζητοῦσα, φησί, Fol. 78a  1146 ἰοὺ ἰού: ἀναμιμνησκόμενος τῆς ἀπὸ Δωδώνης μαντείας ταῦτα λέγει,
                            ἀριθμήσας τὸν χρόνον ἄρτι ἔγνων ὅτι εἰς ἔσχατον ἦλθον συμφορᾶς. 6 σοφίζῃ Br — 11 μὴ δέον] μηδὲν L, correxi. — 16 ἄπι-
                            τῶν L, corr. Lasc. δυσφημῶν L, corr. Neuius.  1147 σπέρμα σῶν ὁμαιμόνων  1149 μάτην ἄκοιτιν τελευταίαν ἐμοῦ φήμην  1151 ἐπακτίᾳ  1152 ἔδραν  1157 εἰς ἡλικίαν ἥκεις ἴνα φανῇς ἄξια πράττων  1159 ἐμοὶ γὰρ ἦν πρόφαντον: προμεμαντευμένον, προειρημένον ὑπὸ τοῦ Διός·
                            οὕτω δὲ διὰ τοῦ σ ἐν τῇ τραγικῇ λέξει.  1160 πρὸς τῶν πνεόντων: τῶν ζώντων· πνεῦμα  ψυχὴν ἐκάπυσσεν καὶ ὅσα γαῖαν ἐπιπνείει τε καὶ ἕρπει·  1163 οὕτω ζῶντα μ᾿ ἔκτεινεν θανών: δυνάμει γὰρ αὐτὸς αὐτὸν ἀνεῖλεν.  1164 φανῶ δʼ ἐγώ: ἐρῶ σοι ἄλλην μαντείαν νεωτέραν συμφωνοῦσαν τῇ
                            προτέρᾳ.  1167 Σελλῶν εἰσελθών: ἀκούσας ἔγραψα· ἔθος 11 πρόσφαντον
                                (πρόσφατον in textu) προμεμαντευμένον, προσειρημένον (σ serius
                                additum) L, προμεμαντευομένων, προ- ειρημένων l. — 12 οὕτω κ. ἑ.] ad
                                Σελλῶν (cf. schol. v. 1167) refert Br.; πρόσφαντον
                                προσμεμαντευμένον, 〈οἱ δὲ〉 προειρη- μένον ὑπὸ τοῦ Διός· οὕτω δὲ δίχα
                                τοῦ σ κ. ἑ. coni. M. Schmidtius Didym. p. 90 coll. Hesych. v.
                                πρόφαντον. — 13 τραγικῇ λέξει] Did. p. 82 —111. — 16 ll. χ 467.
                                ἐκάπυσεν L. — 18 Il. ρ 447, al. ubi ὅσσα τε γαῖαν ἔπι.  ἔστί τις Ἐλλοπίη πολυλήιος ἡδʼ εὐλείμων ἀφνειὴ μήλοισι καὶ εἰλιπόδεσσι βόεσσιν· ἔν δʼ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες, πολυβοῦται, πολλοί, ἀπειρέσιοι, φῦλα θνητῶν ἀνθρώπων· ἔνθα δὲ τὴν δὲ Ζεὺς ἐφίλησε καὶ ὃν χρηστήριον εἶναι τίμιον ἀνθρώποις· ναῖον δʼ ἐν πυθμένι φηγοῦ ἔνθεν ἐπιχθόνιοι μαντήια πάντα φέρονται ὅς δὴ κεῖθι μολὼν θεὸν ἄμβροτον ἐξερεείνῃ δῶρα φέρων τʼ  1168 καὶ πολυγλώσσου δρυός: ἤτοι πολλὰ μαντευομένης καὶ διὰ τοῦτο πολλὰ
                            φθεγγομένης ἢ τῆς διαφόροις διαλέκτοις χρησμῳδούσης πρὸς τὴν ἑκάστου τῶν
                            μαντευομένων γλῶσσαν.  1169 χρόνῳ τῷ ζῶντι: τῷ ὑφεστῶτι· ὁ γὰρ παρελθὼν οἱονεὶ διέφθαρται, ὁ δὲ
                            μέλλων πάλιν ἄδηλος.  1174 ταῦτʼ οὖν ἐπειδὴ λαμπρά: φανερά, σαφῆ, πρόδηλα· ἐπεὶ οὖν, φησίν, ὁ
                            χρησμὸς ἀπέβη δεῖ σε γενέσθαι σύμμαχον ἐμοί. 2 et 15] Ελλοπίαν et Ελλοπιεῖς (sine spiritu) se 5
                            Ἐλλοπίη L; Ἑλλοπίη alii. — 5 Kinkel. fragm. 150. — 9 ἔνθα τε Br. ἐνθάδε
                            Strabo VII p. 328. — 10 φίλησε L, corr. l. — 11 ναῖεν (upiter)
                            Valckenar.; ναῖον de columbis Dodonaeis intellegit Herm. — 12
                            ἐπιχθονίοις Ruhnkenius. — 14 τʼ addidi. ἔλθῃ L, corr. l. — 21 ἐφεστῶτι
                            Triclin.  1176 καὶ μὴ ᾿πιμεῖναι: καὶ μὴ ἀπειθήσας μοι παροξύνῃς εἰς λοιδορίας κατὰ
                            σοῦ. ἀπειθοῦντά μοι.  1177 ἀλλʼ αὐτὸν εἰκάθοντα: ἀπὸ κοινοῦ τὸ δεῖ, δεῖ  1179 ταρβῶ μὲν εἰς λόγου: εὐλαβοῦμαι μὲν εἰς τοιαύτην ὁμιλίαν ἐλθὼν μὴ
                            οὐχ αἱρετά μοι προτείνῃς εἰς λόγου στάσιν  1182 ζητεῖς, ἐπάγεις μοι ἀκριβῆ πίστιν.  1183 ἀπιστήσῃς ἐμοὶ  1186 ἢ μὴν τί δράσειν; Fol. 78b  1188 ἐπώμοτον  1189 εἰ δʼ ἐκτὸς ἔλθοις  1190 οὐ χρεία βλαβῆναί με· ποιήσω γὰρ ἃ προστάξεις  1191 ὕψιστον πάγον: ὑψηλὸν ὅρος ἐν Εὐβοίᾳ ἡ Oἴτη· πᾶν δὲ ὅρος ὅρος τοῦ
                            Διὸς ὀνομάζεται ἐπεί φησιν ὑψίστῳ ὄντι τῷ θεῷ ἐν ὕψει τὰς θυσίας
                            ποιεῖσθαι.  1193 ἐξαρέντα σε: ταῖς σαυτοῦ χερσὶ μεθʼ ὧν  1197 ἄγριον ἔλαιον 2 παροξυνεῖς L, corr. 0. Hensius. — 5 δεῖ add. Br. σε
                            ἢ (deletum) εἴκοντα L. — 13 post προστήσῃς duo puncta: in L; προστήσεις
                            Lasc., προστήσει γʼ Herm. coll Ai. v. 1133. — 22 φησιν] Hyllus; monuit
                            Wolf. p. 14. — 24 ἐξαιρέντα in textu L.  1201 εἰ δὲ μὴ ταῦτα ποιήσεις διατελέσω ταῖς κατάραις καὶ καθ᾿ Ἄιδου βαρῶν
                            σε.  1202 ἀραῖος  1203 οἷά μ᾿ εἴργασαι  1204 ὁποῖα δραστέʼ ἐστὶν πατρὸς ἄλλου  1206 ἐκκαλῇ  1207 παλαμναῖον  1211 ἀλλʼ εἰ παραιτῇ τὸ ἀνελεῖν με τὰ ἄλλα ποίησον τουτέστι τὴν ὕλην
                            συνάγαγε.  1213 ὄντως οὖν πληρώσεις τὴν πυρὰν τῆς ὕλης;  1214 πάντα, φησί, ποιήσω πλὴν τοῦ σώματος ἅψασθαι.  1216 καὶ ταῦτα μὲν ἀρκέσει βραχὺ δὲ τούτοις πρόσθες οἷον ταῖς ἄλλαις
                            εὐεργεσίαις καὶ ἑτέραν βραχεῖαν χάριν πρόσθες γήμας τὴν Ἰόλην.  1221 σ᾿ ἐπισκήπτω  1224 προσθοῦ δάμαρτα  1225 ἄτοπον γάρ, φησί, τὴν ἅπαξ ἀνακλιθεῖσάν μοι ἑτέρῳ ξένῳ
                            παρακαθευδῆσαι.  1227 κήδευσον  1228 τὸ γάρ τοι μεγάλα πιστεύσαντ᾿ πίστιν  1230 τὸ θυμοῦσθαι εἰ μὴ πεισθείην αὐτῷ κακὸν Fol. 79a  1232 οὕτω λαλεῖς ὡς μηδὲν πράξων ὧν λέγω. 2 καραις L. — 21 συνανακλιθεῖσαν Br. — 25 post θέμενος
                            in L duo puncta:; πίστιν addidi, lacunam indicavi. — 26 κακὸν
                            addidi.  1233 τίς γάρ ποθʼ ἥ μοι μητρί: τὸ τίς ἐφʼ ἑαυτοῦ ἔθηκεν ἀντὶ τοῦ πῶς ἂν
                            ἐγὼ ἑλοίμην γῆμαι αὐτὴν τὴν τῶν κακῶν αἰτίαν οὖσαν;  1235 τίς ταῦτʼ ἂν ὅστις μὴ ᾿ξ ἀλαστόρων: τίς ἂν  1238 οὐ νέμειν ἐμοὶ | φθίνοντι μοῖραν  1239 φθίνοντι  1241 ὡς νοσεῖς φράσεις: ὡς φανερὸς εἶ νοσῶν χαλεπῶς οὕτως καὶ χαλεπῶς
                            διαλεγόμενος.  1242 σὺ γάρ μ᾿ ἀπʼ εὐνασθέντος: σύ με,  1243 δείλαιος, ὡς ἐς πολλά: ἄτοπον γὰρ καὶ ἐναντιοῦσθαι καὶ πείθεσθαι διʼ
                            ὃ ἀπορῶ.  1244 δικαιοῖς  1245 ἀλλʼ ἐκδιδαχθῶ  1247 πράσσειν ἄνωγας: δίκαιόν σοι τοῦτο φαίνεται,  1250 θεοῖσι δεικνὺς ἔργον: διαμαρτυράμενος τοὺς θεοὺς γαμήσω τὴν
                            Ἰόλην.  1252 καλῶς τελευτᾷς  1253 ὡς πρὶν ἐμπεσεῖν: ὡς πρὶν 5 θεηλασίας] ηλασίας L, corr. Lasc. — 12 ἀπευνασθέντος
                            L. με add. Lasc. — 15 ἐς] δὲ l. γὰρ τὸ καὶ l. — 20 με] μαι L, corr.
                            Lasc. — 26 ἐπερατωσας Neuius. — 27 πρὶν inlusi.  1255 ἐγκονεῖτʼ παῦλά τοι κακῶν; μόνη γὰρ ἀνάπαυσις τὸ παραθεῖναί με τῷ πυρὶ καὶ τοιαύτῃ
                            τελευτῇ χρήσασθαι.  1259 ἄγε νυν πρὶν τήνδʼ ἀνακινῆσαι: ἑαυτὸν παραθαρρύνει ὥστε μὴ βοᾶν
                            κομιζόμενον εἰς τὴν πυράν·  1260 χάλυβος λιθοκόλλητον στόμιον παρέχουσ᾿ λίθινον καὶ σκληρὸν χαλινὸν
                            σαυτῇ ἐπιβαλοῦσα.  1262 ἀνάπαυε βοήν: ἀνάπαυσον τὴν βοὴν ὡς εἰς  ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ.  1264 αἴρετ᾿, ὀπαδοί: οὐκ οἰκέταις ἀλλὰ τοῖς ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ ἐξ Εὐβοίας
                            φησί  1265 συγγνωμοσύνην: ἀντὶ συγγνώμην, ὅτι κατὰ γνώμην πατρῴαν τοῦτο
                            ποιῶ.  1268 οἳ φύσαντες καὶ κλῃζόμενοι: εἰς τὸν Δία ἡ ἀπότασις τοῦ λόγου·
                            ἐκείνους, φησίν, ἀγνώμονας ἡγεῖσθε οἵτινες γεννήσαντες αὐτὸν περιορῶσι
                            τοιαῦτα πάσχοντα.  1270 ἐφορᾷ 4 νῦν L. — 6 χαλυβινοῦ L, corr. Lasc. — 8 σεαυτοῦ L,
                            corr. Br. — 9 κεκολλημένου l, correxi — 13 εἰς add. Lasc. — 18 Il. δ 43.
                            — 23 εἰς] πρὸς l.  1272 αἰσχρὰ δʼ ἐκείνοις  1274 τῷ τήνδʼ ἄτην ὑπέχοντι  1275 χορός· τινὲς Ὕλλος. λείπου μηδὲ σύ, παρθένε: ἔοικεν Ὕλλος ἀποστραφεὶς ταῖς ἀπὸ τοῦ χοροῦ
                            λέγειν τοῦ  1277 πολλὰ δὲ καινοπαγῆ  1278 κοὐδὲν κ. ἐ. 6 τοῦ omittit l. — 7 ἐπέλθωσιν L, corr. Elmsl. — 8 ἐπʼ
                            οἴκων] ἀπʼ οἴκων in textu L. — 11 Δία] διὰ L, corr. Elmsl. ἥτις 〈 κακῶν〉
                            καὶ ἀγαθῶν Lasc. — 13 καινοπαθῆ in textu L.  EΙΣ ΦΙΛΟΚΤΗΤΗΝ. Fol. 80 a  1 καὶ παρὰ τούτῳ προλογίζει Ὀδυσσεὺς καθὰ καὶ παρʼ Εὐριπίδῃ, ἐκεῖνο
                            μέντοι διαφέρει παρʼ ὅσον ὁ μὲν Εὐριπίδης πάντα τῷ Ὀδυσσεῖ περιτίθησιν
                            οὗτος δὲ τὸν Νεοπτόλεμον παρεισάγων διὰ τούτου οἰκονομεῖται. ἀκτὴ  2 Λήμνου, βροτοῖς ἄστιπτος: ἐν ἐρήμῳ γὰρ μέρει τῆς Λήμνου ἐξετέθη ὑπὸ τῶν
                            Ἑλλήνων· ἄστιπτος δὲ ἀπάτητος, ἀδιόδευτος· ἐν ἐρήμῳ γὰρ τόπῳ τῆς νήσου
                            ἦν ἐκτεθείς.  3 ἔνθ᾿, κρατίστου: τραφεὶς ἐκ πατρὸς Ἑλλήνων κρατίστου· λείπει οὖν ἡ ἐξ·
                            τὸ δὲ ἑξῆς, ἔνθα ποτὲ ἐγὼ ἐξέθηκα τὸν Μηλιᾶ Ποίαντος υἱόν, Νεοπτόλεμε
                            παῖ Ἀχιλλέως.  4 τὸν Μηλιᾶ: τὸν Θεσσαλόν, ἀπὸ πόλεως· Ἀττικὸν  7 διαβόρῳ: τὴν τὸν πόδα ἐσθιούσῃ, σηπτικῇ, τῇ διαβιβρωσκούσῃ, τῇ
                            καλουμένῃ φαγεδαίνῃ· πάθος δὲ τοῦτό ἐστιν οὕτω λεγόμενον παρὰ τοῖς
                            ἰατροῖς· καταστάζοντα δὲ οἷον καταρρέοντα, τηκόμενον, λυόμενον.  12 ἀκμὴ 3 Εὐριπίδης] fr. 785.  13 κἀκχέω τὸ πᾶν: ταράξω· ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀμελγόντων.  17 ἵνʼ ἐν ψύχει μὲν ἡλίου: ἐν κρύει μὲν πάρεστι θερμαίνεσθαι τῆς ἀκτῖνος
                            ἑκατέρωθεν βαλλούσης, οὐκ ἐν ψύχει  10 διπλῆ πάρεστιν ἐνθάκησις διπλῆ καθέδρα πρὸς ἡλίου θερμαινομένη.  19 ἀμφιτρῆτος  21 σῶν  22 σῖγα  25 κοινὰ δʼ ἐξ ἀμφοῖν ἴῃ: πονοῖτο, διανύοιτο, προβαίνοι· ἢ εἴη· οἱ
                            κωμικοὶ γὰρ τῇ ει διφθόγγῳ χρῶνται ἀντὶ βραχείας.  26 τοὖργον οὐ μακρὰν λέγεις: οὐ μακροῦ πόνου δεόμενον· ἤδη γὰρ εἰσεῖδον
                            ἄντρον ὅ λέγεις.  28 ἄνωθεν ἢ κάτωθεν  29 στίβου  32 οἰκοποιὸς  33 στιπτή γε φυλλὰς ἡπλωμένη καὶ πατουμένη ὡς κοιμωμένου ἐπʼ  34 ὑπόστεγον  35 αὐτόξυλόν γ᾿ ἔκπωμα 4 τῆς ἀκτῖνος] τοῦ ἡλίου addit l. — 15 ἴῃ] εἴη
                                (ut in textu), L corr. Camerarius. διανοοῖτο L, corr. Br — 16
                                κωμικοὶ] τραγικοὶ Lasc. — 24 πατουμένῃ] ο ex ρ.  36 πυρεῖ᾿  37 θησαύρισμα  38 ὁρᾷ τὰ ῥάκη τοῦ τραύματος τοῦ Φιλοκτήτου  39 βαρείας του νοσηλείας: νόσου βαρείας πεπληρωμένα ἢ νοσοκομίας ἢ τῆς ἐκ
                            νόσου ἀκαθαρσίας.  42 κῶλον κηρὶ  43 νόστον Fol. 80 b  44 φύλλον εἴ τι νώδυνον  45 τὸν οὖν παρόντα  46 προσπεσὼν  48 ἀπέρχεται, φησίν, ὁ θεράπων εἰς κατασκοπήν. φυλάξεται στίβος  55 ἐκκλέψῃς  57 τόδʼ οὐχὶ κλεπτέον  59 οἱ γὰρ ἐξ ἑνὸς ἠδικημένοι φιλοῦσιν ἀλλήλους.  60 στείλαντες  61 τήνδʼ ἅλωσιν  62 οὐκ ἠξίωσαν  63 ἐλθόντι δοῦναι  65 ἔσχατʼ ἐσχάτων  68 προτρεπτικῶς εἰς. μὲν 3 πυροβόλα L, corr. Buttmannus. — 27 μὲν addidi  72 ὤμοσαν γὰρ τῷ Τυνδάρεῳ πάντες Ἕλληνες συνελθεῖν ἐὰν ἁρπασθῇ ἡ
                            Ἑλένη.  75 τόξων ἐγκρατὴς  77 σοφισθῆναι  94 βούλομαι δ᾿, ἄναξ, καλῶς: ἀντὶ ἀληθεύων, Fol. 81
                                a  ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀίδαο πύλῃσιν ὅς χ᾿ ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσὶν ἄλλο δὲ
                                        βάζῃ.  98 εἰς ἔλεγχον τῶν  99 κρείσσονα τῶν ἔργων οὖσαν τὴν γλῶσσανδιαβάλλει τοὺς καθʼ ἑαυτὸν
                            ῥήτορας ὁ ποιητὴς ὡς διὰ τὴν γλῶσσαν πάνθʼ ἡγουμένην ἀνύουσαν.  100 ὃ θέλεις κέλευε πλὴν τοῦ ψεύδεσθαι.  105 ἄφυκτα γὰρ ἦν τὰ Ἡράκλεια βέλη καὶ τοῦ σκοποῦ μὴ ἀποτυγχάνοντα ἢ
                            ἐπανερχόμενα εἰς ἑαυτόν.  106 οὐκοῦν οὐδὲ προσελθεῖν αὐτῷ εὐθαρσές ἐστι καὶ ἀσφαλές; προσμῖξαι  107 δόλῳ  109 εἰ σωτηρία ἐξ αὐτοῦ προσγίνεται.  110 πῶς οὖν ἀποβλέπων τις εἰς τὸ ψεῦδος ἐρεῖ αὐτό; νοῶν ἢ λογισμὸν
                            ἔχων; 10 Il. ι 312. πύλῃσιν habet G. — 12 τῶν add Br — 21
                            ἐπανερχομένου L, corr. l.  111 ὀκνεῖν  113 αἱρεῖ  116 θηρατέ᾿  117 φέρῃ δωρήματα  118 ποίω  119 σοφὸς μὲν διὰ τὸ κλέψαι ἀγαθὸς δὲ διὰ τὸ πορθῆσαι· ἢ σοφοῦ μὲν ὄντος
                            καθόλου τοῦ δολῶσαι δυναμένου νῦν δὲ καὶ τοῦ δόλου ἀγαθοῦ ὄντος. κεκλῇ᾿  122 συνῄνεσα  125 τὸν σκοπὸν τοῦτον πρὸς τὴν ναῦν ἀποπέμψω καὶ πάλιν, ἐὰν καιρὸς καλῇ,
                            ἐνταῦθα αὐτὸν ἀποστελῶ  129 ὡς ἂν ἀγνοία προσῇ  130 οὗ δῆτα: τοῦ Φιλοκτήτου ἀπατωμένου ἢ τοῦ σοφιζομένου, διαλεγομένου.  134 Πολιὰς ὁ Ὀδυσσεὺς ἀπέστη. Fol. 81 b  136 στέγειν ὑπόπταν  137 τοῦτο ἐν τῷ καθόλου· ἡ γὰρ τέχνη, φησί,  ἃ γὰρ δρῶσ᾿ οἱ κρατοῦντες οὐχ ὁρῶ 12 αὐτὸν ἀποστελῶ addidit G — 28 Tyr. v. 530
                                δρῶσιν, ω ex α L, δράσωσιν l.  καὶ Ἡσίοδος τοὔνεκα γὰρ βασιλῆες ἐχέφρονες.  139 παῤ ὅτῳ  141 τοῦτο τὸ ἀξίωμα ἐκ προγόνων ἦλθεν εἰς σέδίκαιον  142 κράτος ὠγύγιον  143 ὑπουργεῖν  144 νῦν μέν, φησίν, εἰσελθὼν ὅρα τὸν τόπον ἐπὰν δὲ ἔλθῃ τότε σὺ τῶν
                            μελάθρων ἀποστὰς ὑπηρέτει τόπον ἐσχατιαῖς  148 ὥσπερ ἐγὼ προχωρῶ οὕτως ἀκολουθῶν πειρῶ με θεραπεύειν ἀεί. κυρίως δέ
                            ἐστιν ἀκούειν τὸ προσχωρῶν οἷον ὡς ἂν ἐγὼ προστάσσω τοῦτον τὸν τρόπον  150 μέλον πάλαι μέλημα: ἀντὶ πρᾶγμά μοι λέγεις ἐκ πολλοῦ μοι μεμεληκός,
                            τὸ φρουρεῖν τὸ σὸν ὄμμα καὶ τὴν ἀπὸ σοῦ εὐκαιρίαν.  151 τὸ σὸν φρουρεῖν ὄμμ᾿  153 ἔνεδρος  155 οὐκ ἀποκαίριον  156 προσπεσὼν  158 ἔναυλον ἢ θυραῖον  163 ὀγμεύει 2 Theog. v. 88. — 3 ἐφʼ| ὑφ᾿ L, corr. Lasc. — 11 τόπῳ
                            L, corr. Br. — 12 προσχωρῶ L, corr. Lasc. — 13 προχωρῶν G, l. — 27 ἡ
                            ἐπίστοιχος G; cf. schol. Il. λ 68: ὄγμος τὸ ἐπίστιχον  166 σμυγερῶς  167 αὐτῷ: ἀντὶ ἑαυτῷ· ἐπινωμᾶν δὲ ἐξευρίσκειν.  168 παιῶνα  169 ἐλεῶ, φησίν, αὐτὸν πῶς δύναται διάγειν μήτε συνοικῶν τινι μήτε
                            κηδόμενόν τινα ἔχων.  170 μή τινος αὐτοῦ τῶν ἀνθρώπων κηδομένου.  171 μηδὲ ὁρῶν εἰς ἄνθρωπον σύνοικον.  174 ἀλύει ἐπὶ παντὶ ὁπηνίκα χρείας καλέσῃ καιρὸς ἀδημονεῖ διὰ τὸ  177 ὦ παλάμαι τοῦτο θαυμάζων τὸν Φιλοκτήτην φησὶ πῶς μόνος ὢν ἐξευρίσκει τὰ πρὸς τὴν
                            ζωὴν ἑαυτῷ.  179 οἷς ὁ βίος οὐκ ἔχει τῶν κακῶν μέτρον· ἢ  180 πρωτογόνων  181 ὕστερος  183 κεῖται μοῦνος Fol. 82 a  184 στικτῶν ἢ λασίων  188 ἀθυρόστομος. πολυλάλητος, μὴ εἰργομένη τοῦ φθέγγεσθαι· ἀθυρόστομον δὲ
                            εἶπεν τὴν ἠχὼ ἐπεὶ πρὸς πάντας ἀντιφθέγγεται· ὁ δὲ νοῦς, ἀεὶ δὲ
                            ὀδυρομένου αὐτοῦ ἠχὼ πρὸς τὸν ὀδυρμὸν ἀντιφθέγγεται.  189 τηλεφανὴς  191 οὐδὲν τούτων θαυμαστόν: οὐδέν, φησί, τούτων θαυμαστὸν ἐμοὶ ὅτι κακὰ
                            πάσχει ὁ Φιλοκτήτης· ἐκ θεῶν γάρ, ὡς οἶμαι, ταῦτα πέπονθεν καὶ τὸ πάθος ἔργον τῶν θεριζόντων; ἐπὶ τοξίαν l. — 1
                                ἐπιαόνως L, corr G. καὶ τὴν  194 τῆς ὠμόφρονος Χρύσης: Χρύση νῆσος πρὸ εἰς τὸ αὐτό: Χρύσης Ἀθηνᾶς ἄγαλμα οὕτως καλεῖται· ἔστι δὲ καὶ πόλις Χρύση
                            πλησίον Ἀήμνου  198 ἀμάχητα  199 πρὶν ὅδʼ ἐξήκοι χρόνος πρὶν αὐτήν, τὴν Τροίαν, εἰς τὸν εἱμαρμένον
                            ἐλθεῖν χρόνον ἐν ᾧ εἵμαρται ᾧ: χρόνῳ.  200 ὑπὸ τῶνδε  201 εὔστομʼ ἔχε παῖ: εἰώθασιν οὕτω λέγειν ἀντὶ τοῦ σιώπα· τὸ δὲ τοιοῦτον
                            κεχίασται ὅτι Ἑλλάνικός  203 φωτὸς σύντροφος: κτύπος 1 καὶ deletum in om. G, τῶν l. — 3
                                τὴν addidi. — 5 Χρύση] χρυσῆ L. — 8 et 9 χρυσῆς et χρύσῆ L. — 10
                                ἔνθα] ἔνθεν L, corr. l. ἐδήχθη τὸν βωμὸν ζητῶν κ. ἑ.] cf. schol. v.
                                270. — 13 πρὶν αὐτὴν] πρὶν post εἱμαρμένον legitur in L, transposui.
                                — 16 lemma restitui. — 19 Ἑλλάνικος] gramma- ticus. — 20 Ἡροδότου]
                                II, 171. — 25 κτύπος addidi.  204 ἢ που τῇδ’ ῆ τῇδε  206 φθογγά του στίβου  209 τρυσάνωρ; ἐπίπονος, ἡ καταπονοῦσα τὸν ἄνδρα. διάσημα  211 φροντίδας νέας: τὸ ἑξῆς, ἔχε φροντίδας νέας οἷον κοινότερόν τι
                            βούλευσαι τί πρὸς αὐτὸν ἐρεῖς.  212 οὐκ ἔξεδρος ἀλλʼ ἔντοπος  213 οὐ μολπὰν σύριγγος ἔχων οὐ βοᾷ τερπόμενος σύριγγι ὡς ποιμήν.  215 ἀλλʼ ἢ που πταίων: ἀλλὰ τάχα ἢ γὰρ  Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν  222 ἤ γένους  223 Ἑλλάδος  225 ὄκνῳ  226 δεῖ γὰρ αὐτὸν ἐξηγριωμένον εἰσφέρειν τῇ ὄψει καὶ τῷ σχήματι.  230 ἀνταμείψασθ  231 τοῦτό γʼ Fol. 82 b εἰς τοῦτο. 15 ἢ addidi — 17 γὰρ addidi. — 19 Il. ω 753. — 23
                            edebatur ὀκνῶ] φοβῶ; φόβῳ, quod scripseram Beitr. p. 3 habet L. — 27 ad
                            v. 229 adscriptum in L, corr. Elmsl.  234 φεῦ καὶ τὸ  236 προσέσχε  238 εἰδῶ  240 αὐδῶμαι  244 προσέσχες  246 πῶς εἶπας;  251 κλέος  254 πικρὸς  257 ἀλλʼ οἱ μὲν  264 χὠ Κεφαλλήνων ἄναξ  267 χαράγματι  268 ξὺν ᾗ  269 τῆς ποντίας  ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας.  270 λέγεται γὰρ ὡς ἐν Λήμνῳ βουλόμενος ἀναστῆσαι βωμὸν Ἡρακλεῖ παρὰ τὸν
                            αἰγιαλὸν ὑπὸ ὄφεως ἐπλήγη. κατέσχον  271 σάλου  275 οἷ᾿ αὐτοῖς τύχοι  276 ἀνάστασιν νῦν καλεῖ  280 βεβώσας Fol. 83 a 19 Il. α 37. — 24 πόνου] πόντου Riccardus Mollweidus.
                            — 26 καλεῖ add G.  284 τούτου: τοῦ ἀνιᾶσθαι ἄδειαν καὶ εὐχέρειαν πολλήν.  286 καὶ ἔδει με ἐμαυτῷ ἐξυπηρετεῖσθαι.  287 τὰ σύμφορα  290 νευροσπαδὴς  291 εἰλυόμην: ἐπορευόμην· εἴλυσις γὰρ ἡ πορεία.  296 ἐκθλίβων  297 ἄφαντον  298 ἀντὶ ἡ οἰκία ἡ μετὰ πυρὸς οὖσα καλῶς διοικεῖται.  301 ταύτῃ  303 ἐξεμπολήσει ξενώσεται  304 τοῖσι σώφροσιν  310 ἐκεῖνο  313 τὴν ἀδηφάγον  316 ἀντίποινʼ  317 οἷον, κἀγὼ ἐξ ἴσου ἐλεῶ σε τοῖς ἀφιγμένοις ἐνταῦθα ὥσπερ οἱ ἄλλοι
                            ξένοι, φησί, περὶ ὧν ἔλεγες.  319 κἀγὼ νῦν μάρτυς εἰμὶ τοῖς ὑπὸ σοῦ λεγομένοις περὶ τῶν Ἀτρειδῶν καὶ
                            τοῦ Ὀδυσσέως.  320 εἴσ᾿ ἀληθεῖς  324 εἴθε γένοιτό μοι ὠργισμένῳ ὅρμησις κατʼ αὐτῶν καὶ τὴν δύναμιν
                            ἐνδείξασθαι. 1 lemma restitui. — 5 τῇ νευρᾷ] τὴν νευρὰν L, corr.
                            Suid. v. νευροσπαδής — 6 διέρχεται τὰ βέλη G. — 7 εἴλησις L, corr l. — 9
                            ἄλλως] ἀλλὰ L, correxi. — 20 ἀμοιβαῖα ἀντὶ τοῦ τιμία ῥήματα (scr.
                            τιμωρήματα) G. θυμῷ χεῖρα  327 τίνος γὰρ Fol.83 b  329 μόλις δʼ ἐρῶ  332 πέρα  334 κοινὴ ἡ πρόθεσις ἡ ὑπό.  335 λαιψηροῖς ὀλέεσθαι Ἀπόλλωνος βελέεσσιν.  336 εὐγενὴς  338 ἐλέγχω  339 οἶμαι μέν σε ἱκανὸν ἔχειν κακὸν τὴν νόσον. τὸ χ ὅτι δὶς τὸ αὐτὸ εἶπεν αὖθις καὶ πάλιν.  343 ἦλθόν με — μέτα  344 χὠ τροφεὺς  351 οὐ γὰρ εἰδόμην  355 πικρὸν Σίγειον οὐρίῳ πλάτῃ  359 κεῖνος  363 διὰ μέσου τὸ οἴμοι ἀποδυρόμενός φησιν. τλημονέστατον  366 κρατύνει  369 σχέτλι᾿  370 πρὶν μαθεῖν ἐμοῦ  373 κἀκεῖνον Fol. 84 a  374 ἤρασσον 6 ad v. 335 adscriptum in L, corr Elmsl — 8 Il. φ 278.
                            — 19 τόπου] τό in litura  375 μηδὲν ὕβρεως παραλιμπάνων.  376 κεῖνος  377 ἐνθάδʼ ἥκων ἐνθάδ᾿  378 δηχθεὶς  379 τότε, φησίν, ἡνίκα τοῦ Ἀχιλλέως προεκινδυνεύομεν οὐ παρῆς ἔνθα ἔδει
                            σε παρεῖναι ἀλλʼ ἀπῆς ὅπου οὐκ ὤφειλες.  381 ἔχων  383 τητώμενος  385 καὶ οὐ μέμφομαι τοσοῦτον τῷ Ὀδυσσεῖ ὅσον τοῖς περὶ Ἀγαμέμνονα· αὐτοὶ
                            γὰρ πάντων κρατοῦσιν καὶ ἐν αὐτοῖς ἦν τὸ ἐμὲ λαβεῖν.  386 τῶν ἡγουμένων  387 κακῶς φρονοῦντες ὡς καὶ Ὀδυσσεὺς κακῶς φρονεῖ· ἐπὰν γὰρ οἱ βασιλεῖς
                            κακῶς φρονῶσι κακῶς δῆλον ὅτι καὶ οἱ ὑπήκοοι. ἀκοσμοῦντες  388 διδασκάλων  389 τοῦτο τῶν πλαγίως νοουμένων.  391 ὀρεστέρα  ζείδωρος ἄρουρα· 13 τοῖς] τοὺς L, corr. Lasc — 16 leguntur in L post
                            λαβεῖν in scholio v. 385, separavit Lasc. — 22 ὦ Ῥέα] ὀρεία L, correxi
                            coll. schol. v. 392. 402. — 25 Il. β 548, al. πολύτροφε.  392 μᾶτερ αὐτοῦ Διὸς ἡ  393 Πακτωλὸν τοῦ  395 καὶ τότε σε ἐπεκαλεσάμην τιμωρήσασθαι τοὺς περὶ Ἀγαμέμνονα ὅτε
                            παρεδίδοσαν τὰ ὅπλα τοῦ Ἀχιλλέως καὶ νῦν δὲ καλῶ ἵνα τούτους
                            τιμωρήσῃ.  ἐπηυδώμαν  396 ἐς τόνδʼ| τὸν Νεοπτόλεμον.  398 τὸ ἑξῆς, ὅτε τὰ πατρικὰ ὅπλα παρεδίδοσαν τῷ Λαερτίου.  401 ἐπὶ ἄρματος γὰρ λεόντων ὀχεῖται ἡ Ῥέα.  ἔφεδρε  402 σέβας ὑπέρτατον  405 προσᾴδεθ  416 ὁ Τυδέως γόνος ἐκ Σισύφου γὰρ κύουσα ἡ Ἀντίκλεια ἐγαμήθη Λαέρτῃ καὶ διὰ τοῦτό φησιν
                            αὐτὸν ὥσπερ πεπρᾶσθαι ἐπειδὴ Λαέρτης πολλὰ δοὺς χρήματα ἠγάγετο τὴν  419 ἐπίστω Fol. 84 b  423 κάκʼ ἐξήρυκε 2 ἡ add. Wunderus. — 5 τοῦ inclusi. — 8 προεδίδοσαν L,
                            correxi. — 25 πάλιν] cf. schol. Ai. v. 1. — 28 κάκʼ ἐξήρυξε editores
                            multi.  425 οἱ μὲν γράφοντες μόνος παρʼ ἱστορίαν φασὶν (εἶχε γὰρ καὶ ἄλλους) οἱ
                            δὲ γόνος τῷ ποιητῇ ἀκολουθοῦντες λέγουσιν.  426 δύʼ αὔτως δείνʼ ἔλεξας  429 κἀνταῦθ᾿  431 σοφὸς μέν ἐστιν ἀλλʼ οὐ διόλου ἔσται· αἱ γὰρ τοιαῦται γνῶμαι
                            καταβάλλονται εὐθέως.  443 ἀντὶ ἃ οὐκ ἤθελέν τις ἅπαξ ἀκοῦσαι ταῦτα πολλάκις ἔλεγεν.  445 τοῦτο παρʼ ἱστορίαν· λέγεται γὰρ ὑπὸ Ἀχιλλέως ἀνῃρῆσθαι καθʼ ὃν
                            χρόνον καὶ τὴν Πενθεσίλειαν ἀνεῖλεν· φονευθείσης γὰρ τῆς Πενθεσιλείας
                            ὑπὸ Ἀχιλλέως ὁ Θερσίτης δόρατι ἔπληξε τὸν ὀφθαλμὸν αὐτῆς διὸ ὀργισθεὶς ὁ
                            Ἀχιλλεὺς κονδύλοις αὐτὸν ἀνεῖλεν·  446 ἔμελλʼ ἐπεὶ οὐδέπω  447 περιστέλλουσιν  448 παλιντριβῆ  449 σῴζουσιν ἐξ Ἅιδου τοὺς ἐπιτρίπτους καὶ δολερούς.  451 ταῦτα  452 τὰ θεῖ᾿ 1 φησὶν L, corr. Lasc. — 2 τῶ ποιητῇ] 0d. γ 412 sqq. —
                            4 δύʼ αὐ τώδʼ ἐξέδειξας restituit Porsonus. — 7 ἔσται τ (? deletum) αἱ
                            L. — 8 εὐθέως] συνήθως? 11 λέγεται γὰρ κ. ἑ.] Aretini fabula; Kink. p.
                            33. — 17 συνεληλυθέναι L, correxi. αὐτῇ addit G.  453 ὄρος τῆς Τραχῖνος ἡ Οἴτη· Τραχῖνος δὲ ἦν καὶ Μηλιεύς.  455 φυλάξομαι  456 ὁ κακὸς νικᾷ τὸν ἀγαθόν· καὶ Ἡσίοδος φῶτα ὅπου θʼ| (ὅπου) γ᾿. μεῖζον σθένει  457 κἀποφθίνει τὰ χρηστὰ  463 μεταστήσειαν  465 εἴκῃ  467 μᾶλλον ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἢ ἐξ ἀπόπτου τὸν Fol.85
                                a  472 ὅσοισι  473 ἐν παρέργῳ  474 φορήματος  475 ὅμως δὲ σῷσόν με γιγνώσκων ὅτι τοῖς εὐγενέσι τὸ αἰσχρὸν ἐχθρόν ἐστι
                            καὶ τὸ καλὸν εὔδοξον.  482 τὸ ἐν παρέργῳ νῦν ἐνεφάνισεν.  486 ἀκράτωρ  489 καὶ Ὅμηρος Χαλκωδοντιάδης, μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων.  493 διʼ ὃν δὴ πρὸ πολλοῦ χρόνου ηὐλαβήθην. 2 Μηλιεὺς] sumtum ex v. 4. — 5 Opp. 193 ubi βλάψει.
                            φῶτα add. G. — 9 Il. α 576, al. — 12 ἦ] μὴ L, correxi. — 15 τιμημένωι L,
                            corr. Lasc. — 20 ἐν παρέργῳ] v. 473. — 24 Il. β 541. παλαιὰν  494 τοῖς ἱκμένοις  498 ἐν σμικρῷ  501 σῷσόν με γινώσκων τὰ ἀνθρώπινα πράγματα  503 θάτερα  504 τὰ δείνʼ ὁρᾶν  508 δυσοίστων Fol. 85 b  512 τὸ ἐκείνους λυποῦν τούτῳ κέρδος καὶ ὠφέλειαν τὸ κακὸν τὸ ἀπὸ τῶν Ἀτρειδῶν κέρδος τὴν  515 ἔνθα  524 ἀλλʼ αἰσχρόν ἐστιν ἐνδεέστερόν σου εἶναί με ἐν τῷ βοηθεῖν τοῖς
                            φίλοις· ἢ οὕτως, αἰσχρόν ἐστιν εἰ ἐνδεέστερόν σου διατεθήσομαι περὶ τὴν
                            εἰς τοὺς ξένους  528 δὲ  531 πῶς ἂν ἀποδοίην τὰς εὐεργεσίας ὑμῖν ὡς ἐφιλήσατέ με; ἢ πῶς ἂν τῷ ἔργῳ
                            εὖ πράξαιμι καὶ τῷ λόγῳ ὑμῖν;  533 προσκύσαντες  534 ἄοικον  535 εὐκάρδιος  536 ἐγὼ γὰρ ὑπολαμβάνω μηδένα ἄλλον τὴν 12 κέρδος
                                addidi. — 16 τὴν addidi. — 18 εἷναι] φανῆναι l. τὴν  538 τάδε  542 οὗτος ὁ ἔμπορος διαπέπλασται ὑπὸ Ὀδυσσέως  545 ἀντὶ οὐκ ἐπίτηδες ἐλθὼν ἐνταῦθα ἀλλὰ πλέων ἐπὶ τὴν πατρίδα ἰδὼν  549 Πεπάρηθον  552 προστυχόντι τῶν ἴσων παραλέλειπται ἡ ἐξ· βούλεται γὰρ λέγειν ἐκ τῶν ἴσων.  556 ἐξαργούμενα  557 ἔσται σοι χάρις τῆς προμηθείας ὕστερον.  561 φροῦδοι Fol. 86 a  562 Θησέως κόροι  574 μὴ φώνει μέγα  578 κατὰ σκότον — διεμπολᾷ  582 μὴ διαβάλῃς με, φησί, τῷ τῶν Ἑλλήνων στρατῷ· εὐεργετήθην γὰρ  583 ὑπ᾿  ἐκείνων εὐεργετούμενος ἀντευεργετῶ αὐτοὺς ὡς δύναται πένης
                            εὐεργετεῖν δῆλον ὅτι ὑπηρετῶν. 1 τὴν add. Br. εἰς οἴκησιν L, corr. Wunderus. — 6
                            ἀπάγειν L, corr. Lasc. — 9 ἰδὼν incl. A. — 12 νῆσων L. — 26 γὰρ add.
                            G.  589 ὅρα τί ποιεῖς, παῖ  590 σὲ θήσομαι τῶνδʼ αἴτιον ποιοῦ λέγων  591 τώδʼ περ κλύεις  593 ἢ μὴν  597 θατέρου εὐτολμότερος ἦν εἰς τὸ δρᾶσαι.  598 τίνος πράγματος χάριν οὕτω διὰ τοσούτου χρόνου ἐπεστράφησαν καὶ
                            φροντίδα ἐποιήσαντο τοῦ  601 βία Fol. 86 b  606 οὗτος  607 ὁ πάντ᾿  ἀκούων αἰσχρὰ  609 οὐχ ἀπλῶς εἶπεν τὴν θήραν καλὴν ἀλλὰ διὰ τὴν πόρθησιν τῆς Ἰλίου·
                            αὐτὸς γὰρ ἑρμηνεύει τὸν τρόπον τῆς πορθήσεως.  616 δηλώσειν  619 ἐφεῖτο  620 παῖ  623 στελεῖν  625 οὑκείνρυ πατήρ: ὁ Σίσυφος· μέλλων γὰρ τελευτᾶν παρήγγειλε τῇ γυναικὶ
                            αὐτὸν ἄθαπτον καταλιπεῖν 5 οὕσπερ]
                                ου uno ductu ex ω. — 9 οὕτω] οὐ L; οὕτω, quod coniectura assecutus
                                eram Beitr. p 78, praebet Riccardianus 77. — 26 γε] τε? — 28
                                ἀνελθεῖν] αὖθις addit G.  628 οὔκουν  631 τάχιον ἂν πεισθείην τῇ ἐχίδνῃ ἢ τῷ Ὀδυσσεῖ.  636 ὁρίζει  637 τὸ ἐν καιρῷ σπουδάζειν ἀνάπαυλαν ἄγει ὕστερον.  639 ἐπειδὰν πνεῦμα τοὐκ πρῴρας ἀνῇ  ἄῃ  640 ἀντιοστατεῖ  642 μὴ εὐλαβηθῇς, φησί· κἀκείνοις γὰρ τὰ ἐναντία πνεύματα ἀντὶ τὰ ἡμᾶς
                            ἐπέχοντα κἀκείνους ἐπέχει.  643 τοῖς γὰρ κακούργοις οὐκ ἔστιν ἐναντίος ἄνεμος·  648 τί ἔχεις ὅπερ ἡ ἐμὴ ναῦς οὐκ ἔχει; ἀντὶ οὐδὲν ἡμῖν λείπει.  650 κοιμῶ  653 παρερρύηκεν Fol. 87 a  665 ὃς ἐποίησάς με τῶν ἐχθρῶν ὑπερέχειν ὄντα αὐτῶν ἐλάττονα.  668 καὶ δόντι δοῦναι  670 αὐτὸς γὰρ ὑφῆψε τῷ Ἡρακλεῖ τὴν πυράν.  672 γνώμη.  676 λόγῳ μὲν ἀκούω τὸ τοῦ Ἰξίονος πάθος ὅτι τροχάζεται (πελάταν δὲ αὐτὸν
                            λέκτρων Διὸς εἶπεν τὸν 1 δὲ οὐκέτι ὑπέστρεψεν] οὖν
                                τελείως ἐβίωσεν l. — 12 γὰρ ἐναντία τὰ πνεύματα Dind. — 19
                                παρεμπέπτωκεν L, παρεπέπτωκε l, corr. Wakefieldus. — 24 cf. schol.
                                v. 801. τὰ  677 τὸν πελάταν λέκτρων  678 κατʼ ἄμπυκα δέσμιον  679 δρομάδ᾿  680 παγκρατὴς  682 μοίρᾳ — ἐχθίονι καὶ ἐχθίονι  684 οὔτʼ ἔρξας νοσφίσας  685 ἐν ἴσοις  687 θαυμάζω πῶς ὑπέμεινεν ἀεὶ ἐν  688 ἀμφιπλήκτων  690 βιοτὰν  691 ὅπου αὐτὸς μόνος ὑπὸ ἀνέμων βαλλόμενος, πρὸς ἄνεμον τετραμμένος
                            ἦν. βάσιν  692 οὐδέ τινʼ ἐγχώρων Fol. 87 b 1 τὰ add. G. 1 2 ἑωρακέναι G — 11 καὶ ἐχθίονι
                                inclusi. — 13 ἔρξας] εἴξας L, corr A (teste Campbellio). — 16 ἐν
                                addidi. 1 18 ἀμφικλήστων (ἀμφικλύστων Langius; cf. Trach. v. 780) in
                                textu l. — 19 κλύζονται] πλήττονται l ὄχθαν L, ἤχθην G, corr Riccard
                                77  693 ἀντίτυπον  696 οὐδʼ ὃς τὰν θερμοτάταν: οὐδʼ ὃς τὴν θερμοτάτην καὶ ἀγρίαν αἱμάδα, τὴν
                            τοῦ αἵματος ῥύσιν, ἀναδιδομένην ἐκ τῶν ἑλκῶν τοῦ θηροδήκτου ποδὸς ἠπίοις  697 κηκιομέναν  μέλαν δʼ ἀνεκήκιεν αἷμα.  698 ἀντὶ τοῦ ὅλως οὐκ ἔχων οὐδὲ ὅστις ἕλοι φύλλον αὐτῷ ἐκ τῆς γῆς ἢ ὄρνιν
                            τοξευθέντα ὑπὸ  700 φορβάδος  702 τότʼ ἂν εἰλυόμενος: κυλιόμενος, χερσὶν ἐπερειδόμενος καὶ ἕλκων τὰ
                            σκέλη ὡς νήπιος παῖς ἄνευ τιθήνης τετραποδηδὸν βαδίζων· καὶ αὐτὸς ἐν
                            τοῖς  πρὸς δὲ τοῦθʼ ὅ μοι βάλοι νευροσπαδὴς ἄτρακτος αὐτὸς εἰλυόμην δύστηνος ἐξέλκων πόδα· τουτἦν 5 εἴην L, corr. Riccard. 77. — 12 Il. η 262. — 21]
                                v. 289. μοί, ο deleto L. βάλλοι L, corr. l. — 22 ἀτράκτου ποσὶν]
                                τάλας in textu L. — 26 σπόρον| πόρον L, corr. Lasc.  704 ὅθεν εὐμάρειʼ ὑπάρχοι  705 ἐξανίησιν ἄτα  707 γᾶς σπόρον  708 αἴρων τῶν νεμόμεσθʼ  710 πλὴν ἐξ ὠκυβόλων: πλὴν εἴ που τοῖς πτηνοῖς βέλεσιν ἐξ ὠκυβόλων τόξων
                            ἀνύσειε φορβὴν πτηνῶν τουτέστιν ὀρνέων· λείπει δὲ ἡ ἀπό, ἀπὸ πτηνῶν. τόξων πτανῶν  712 ἀνύσειε πτανοῖς  714 οἰνοχύτου πώματος  715 ἥσθη  716 στατὸν εἰς ὕδωρ: τὸ ἐξ ὄμβρου συνεστηκὸς ὕδωρ ἢ πηγαῖον ἢ λιμναῖον·
                            παρὰ τὸ ἠρεμεῖν καὶ μὴ  717 προσενώμα  719 παιδὸς ὑπαντήσας  720 εὐδαίμων ἀνύσει  721 μέγας ἐκ κείνων 13 ἀνύσῃ L, ἀνύσει G, corr. Dind. — 15 ad ὠκυβόλων
                            adscriptum in L, corr. Wolff. p. 76. — 20 ἢ πηγαῖον] οὐ πηγαῖον Wolff.
                            p. 201. — 22 ἐκείνει, ε post κ deleto L.  722 ποντοπόρῳ δούρατι πλήθει πολλῶν μηνῶν  724 πατρῴαν ἄγει πρὸς αὐλὰν  725 Μηλιάδων  726 ἵν ᾿  ὁ χάλκασπις: ὅπου ὁ ἐκθεωθεὶς ἀνὴρ πελάζεται πᾶσι· λέγει δὲ τὸν
                            Ἡρακλέα.  727 πλάθει πᾶσιν: ἐπιφαίνεται λαμπρὸς ὤν ὡς πῦρ. θείῳ πυρὶ  730 τί δή ποθ᾿  κ. ἑ.  732 ἐνοχλεῖ τῷ Φιλοκτήτῃ ἡ συνήθης νόσος· θέλει δὲ κρατῆσαι ἑαυτοῦ διὸ
                            προσποιεῖται ὅταν λέγῃ ἀλλʼ ἄρτι κουφίζειν δοκῶ.  736 ὁ Φιλοκτήτης διὰ τὴν εἰς οἶκον ἀνακομιδὴν Fol.
                                88 a  739 ἀναστενάζει λοιπὸν τῆς νόσου πλεοναζούσης.  741 ἀντὶ ἔοικάς μοι ὀδυνᾶσθαι.  745 βρύκομαι  749 ἀπάμησον  752 ἰυγὴν  753 βούλεται εἰπεῖν τὴν εἰς οἶκον ἀνακομιδὴν ἐν νῷ λαμβάνων μήπως
                            καταλείψει αὐτὸν ὁ Νεοπτόλεμος,  755 τοὐπίσαγμα  758 πλάνοις 4 τραχίνων L, corr. Elmsl. — e θεωθεὶς L. —
                                14] v 735 — 17 ὡς] καὶ L, corr. Lasc. — 27 ὀδοιπορείαις L, corr.
                                l.  764 ᾔτου ἀνῇ  766 φύλασσε, φησίν, αὐτά, τὰ τόξα· ἄμα γὰρ τῷ  768 τῆς ὀδύνης παύσασθαι πρότερον πρὶν κοιμηθῆναι.  770 ἐκεῖνοι  773 πρόστροπον  776 ἱλάσκου τὸν φθόνον ὥστε αὐτὰ μὴ γενέσθαι σοι πολύστονα, πικρὰ καὶ
                            αἴτια κακῶν.  777 ὅπως  778 τῷ πρόσθ᾿  ἐμοῦ κεκτημένῳ Fol. 88 b  784 κηκῖον  791 ξένε Κεφαλλὴν  795 τρέφοιτε  780 ἐν γὰρ τῇ Λήμνῳ τὸ ἐργαστήριον τοῦ Ἡφαίστου ἀνακαλουμένῳ  801 ὅτε τὴν πυρὰν Ἠρακλέους ἀνῆψεν.  803 τοῦτʼ ἐπηξίωσα δρᾶν  805 λαβὼν τὰ τόξα ὁ Πύρρος ἐσιώπησεν ἀπορῶν  812 πρὸς τὴν ὑπόθεσιν καὶ τοῦτό φησι διὰ τὸ 12
                                ὥστε] οἵς τε L, corr. Lasc. — 17 Il. ψ 507. — 20 cf. schol. v. 986.
                                — 24 τοῦ κατατοξευσαι L, τὸ κατακοῦσαι Lasc., corr. Br. — 27 ad v.
                                811 adscriptum in huc retulit Lasc. οὐ θέμις  814 ἐκεῖσε νῦν μ᾿, ἐκεῖσε  815 παραφρονεῖς  818 πλέον φρονεῖς Fol. 89 a  820 εἰπὼν ἐκοιμήθη.  821 ἔοικεν ὁ ὕπνος τὸν ἄνδρα οὐκ εἰς μακρὰν  822 ὑπτιάζεται  824. νεῦρον ῥαγὲν ἀπὸ τοῦ ἄκρου ποδὸς οἷμα ἀνίησιν.  827 ἀδαὴς  ἀλγέων  828 εὐαὴς  829 εὐαίων  830 ὄμμασι δʼ ἀντίσχοις: κάτεχε τὸ ὁρατικόν, ὅπερ νῦν ἤπλωται καὶ
                            διαχεῖται, τῇ τοῦ ὕπνου ἀχλύι· εἰς παιῶνα ἐναντιωθείης τοῖς ὄμμασι τοῦ φίλου καὶ μὴ ἐάσῃς αὐτὸν βλέψαι νῦν.  833 ποῦ στήσῃ τῆς γνώμης; ποίας γνώμης κρατήσεις;  834 τὰ μετὰ ταῦτα πῶς ὁρᾷς φροντίδος ἀντὶ ἐννοεῖς; 4 τούτου] τοῦτο (~ ex ΄) L, τούτων A, correxi. — 20
                            εἰς addidi. — 22 παιῶνα addidi ex v. 832. — 23 φίλου] φιλοκτήτου G,
                            Riccard. 77; cf. schol. v. 1116.  837 καιρός τοι πάντων γνώμαν: ἐπὶ πάντων ἡ μετὰ εὐκαιρίας σύνεσις πολλῶν
                            ἐπικράτειαν ἐν ἑτοίμῳ καρποῦται· ὁ δὲ νοῦς, ὁ καιρὸς ἐκεῖνος ὁ εὐκαίρως
                            ἐπιτελούμενος πολλοῖς εὐδοξίαν σύνεγγυς παρέχει.  838 παρὰ πόδα ἄρνυται  839 ταῦτα διʼ ἐπῶν.  840 τήνδʼ ἁλίως ἔχομεν. τὴν θήραν τῶν τόξων μάτην ἔχομεν χωρὶς τοῦ
                            Φιλοκτήτου πλέοντες.  842 κομπεῖν δʼ ἕπτ’ ἀτελῆ: ἐννοεῖν δὲ καὶ ἐπαγγέλλεσθαι ἀτελῆ  845 βαιάν μοι, βαιάν, ὁ τέκνον: μικρὰ καὶ ἠρέμα μοι, φησί, διαλέγου
                            μήποτε ἀκούσῃ κοιμώμενος.  847 ὡς πάντων ἐν νόσῳ εὐδρακής; ἀντὶ ἐλαφρὸς  849 μάκιστον  851 ἐξίδου ὅτι πράξεις: θεώρησον, βλέψον· πλεονάζει γὰρ ἡ ἐξ καθάπερ καὶ
                            ἐπὶ τούτων, ἀνεπίστασο ἀντὶ ἐπίστασο καὶ ἐνδίδαξον ἀντὶ τοῦ δίδαξον. ὅτι  852 ὧν ὃν αὐδῶμαι 4 εὐδοξίαν] εὐεξίαν G. — 13 ἠρέμα] ἥμερα L, ἡμέρα l.
                            corr Br — 21 σύμφορον] συμφορὰ primo L. — 22 ἐξίδου etiam in textu L. —
                            23 et 24 ἐξεπίστασο et ἐκδίδαξον Br.  853 εἰ ταὐτὰν τούτῳ γνώμαν; εἰ τὴν αὐτὴν τῷ Ὀδυσσεῖ γνώμην ἔχεις ὥστε
                            αἴρειν τὸν Φιλοκτήτην ἐντεῦθεν. ἔχεις  854 ἄπορα πυκινοῖσιν: ἄπορόν ἐστι καὶ τοῖς συνετοῖς συνιδεῖν τὸ πρακτέον·
                            λείπει οὖν ὁ καί. γράφε πυκνοῖς ἵνʼ ᾖ ἐν πράγμασι πυκνοῖς συνιδεῖν τὸ
                            πρακτέον ἄπορον.  855 οὖρος  856 ἀνόμματος  858 ἐκτέταται νύχιος. ἐπεὶ κατὰ νύκτα καθεύδουσι παρὰ τοῦτο εἶπεν τὴν
                            ἡμέραν νύκτα ἄγων ἀντὶ κοιμώμενος· τὸ δὲ ἑξῆς, ἐκτέταται νύχιος, οὐ
                            χερός, οὐ ποδὺς ἄρχων ἀντὶ οὐδὲν τῶν μελῶν δυνάμενος  859 ἀλεὴς ὕπνος ἐσθλός: ὁ ὕπνος ὁ ὑπὸ τὴν ἀλέαν τοῦ ἡλίου. ἀλεὴς θερμὸς
                            παρὰ τὴν ἀλέαν· Ὅμηρος  ἀλέη τε γένηται· ὁ  863 τὸ δʼ ἁλώσιμον Fol. 89 b τὸ  864 ὁ πόνος ὁ μὴ φόβον ἔχων κράτιστός ἐστιν ὅ  865 ἀφεστάναι φρενῶν  868 οἰκούρημα 6 γράφε πυκνοῖσιν Lasc. - 16 et 17 ἀλέης utrobique L.
                            — 19 Od. ρ 23. ἀλέηται (αι in compendio) ut l pr. L. — 20 ὁ addiderunt
                            G, l. — 23 τὸ addidi. — 26 ἀνύσομεν Br.  869 ἐξηύχησ᾿  | ἐνόμισα.  870 ἐλεεινῶς. οἰκτρῶς ὑπομεῖναι.  875 ἐν εὐχερεῖ  876 δυσοσμίας γέμων  880 ὅταν με ὁ κάματος ἀφῇ. κόπος μ᾿ ἀπαλλάξῃ  881 ἐπίσχωμεν  885 ξυμφορὰς  886 φίλον  891 πρὸ τοῦ δέοντος ἱκανὸς γὰρ  893 ἵστασο καὶ ἀντιλαμβάνου.  895 τοὐνθένδε ἀδημονεῖ ἐννοῶν ὅτι μέλλει ἐξαπατᾶν τὸν Φιλοκτήτην καὶ ἀπάγειν εἰς τὴν
                            Ἴλιον, οὐκέτι ἐπὶ τὴν πατρίδα καθάπερ ἐπηγγέλλετο.  898 τοῦ  899 πάθους λέγει τῆς ἀπορίας ἀντὶ ἀπορῶν  900 οὐ δή σε Fol. 90 a  902 φύσιν  903 ἐκείνην, φησί, λέγω δυσχέρειαν προσεῖναι τῷ ἀνδρὶ τῷ ξένον τι τῆς
                            αὐτοῦ διανοίας διαπραττομένῳ.  904 τοῦ φυτεύσαντος  907 οὔκουν ἐν οἷς γε δρᾷς 6] ad v. 877 adscriptum in L, corr. Br. — 12 γὰρ
                            addidit G. — 18 ἐπιγείλατο (ἐπηγγείλατο Lasc.) l. v. 524 sqq. — 22] ad
                            v. 901 adscriptum in L, corr. /no  909 ἃ μὴ δεῖ λέγων αἴσχιστʼ ἐπῶν  910 εἰ μὴ γὼ κακὸς γνώμην ἔφυν  912 οὐχ ὅτι καταλείψω σε ἄχθομαι ἀλλʼ ὅτι λυπηρῶς καὶ οὐ κατὰ τὴν σὴν
                            γνώμην μέλλω σε ἄγειν· ἐπὶ Τροίαν δέ φησιν.  919 κακοῦ  921 πολλὴ γάρ ἐστιν ἀνάγκη ταῦτα διαπράξασθαι.  925 τῶν κρατούντων γὰρ φροντίζω μᾶλλον ἢ σοῦ διὸ οὐ δώσω σοι ταῦτα.  927 ὦ πῦρ σὺ  935 οὕτως μοι πάλιν προσέχει ἀναιδῶς ὡς μὴ  936 ξυνουσίαι  937 καταρρῶγες  938 ὑμῖν ταῦτα λέγω· οὐ γὰρ οἶδα πρὸς ἄλλον ὅν τινα ἀποδύρομαι.  939 τοῖς εἰωθόσιν  944 φήνασθαι  946 ἐναίρων νεκρὸν  947 ἄλλως Fol. 90 b  950 ἐν σαυτῷ γενοῦ  952 δίπυλον  953 τόξων γυμνός, τὴν διὰ τῶν τόξων μοι γινομένην οὐκ ἔχων τροφήν· ἄνευ
                            τροφῆς οὖν ἀντὶ τῶν τόξων. 18 οἶδα ἄλλον πρὸς ὅν τινα Br. — 19 ἀποδύρωμαι? — 27
                            τόξων γυμνὸς lemma est in L, corr. Lasc.  954 αὖ θανοῦμαι  957 ἐγὼ εἰωθὼς ἐσθίειν τὰ θηρία βρωθήσομαι νῦν παρʼ αὐτῶν.  959 ῥύσιον τίσω  ῥύσιʼ ἐλαυνόμενος.  962 γνώμην μετοίσεις  964 προσχωρεῖν  968 ἐκκλέψας  971 τὰ αἰσχρὰ παρʼ ἑτέρων μαθών.  972 νῦν δὲ ἄλλοις δοὺς τὰ κακὰ οἷς εἰκὸς ἔκπλει τὰ ἐμὰ ἐμοὶ δούς.  975 οὐκ εἶ;  978 πέπραμαι  982 οὐδʼ ἢν θέλῃ  983 στελοῦσί σε  984 τολμήστατε  986 σέλας Ἡφαιστότευκτον  988 ἐκ τῶν σῶν Fol. 91 a  997 ἀντὶ οὐ δοῦλον ἀλλʼ ἄριστον καὶ μετὰ ἀρίστων τὴν Τροίαν δεῖ σε
                            πορθῆσαι· τοῦτο δὲ προτρεπτικόν.  1000 γῆς  1002 πρὸς τῇ πέτρᾳ ἐναιμάξω τὴν κεφαλήν μου ἄνωθεν πεσὼν ἀπὸ πέτρας. 7 II. λ 674. — 27 ἐναιμάξω] v. de hac voce Beitr. p 79
                            ἐκμαξω i. e. αἱμάξω Riccard. 34. — 28 ἀπὸ] τῆς addunt G, l.  1003 μὴ ἔστω ἐπὶ τῷ Φιλοκτήτῃ ἡ ἐξουσία τοῦ κατακρημνίζεσθαι.·  1004 ὦ χεῖρες  1005 συνθηρώμεναι  1006 δόλιε Ὀδυσσεῦ.  1008 πρόβλημα  1014 ἀφυῆ  1016 νοεῖς  1017 προὐβάλου  1018 ἐν ζῶσιν νεκρὸν  1025 κλοπῇ  κλέπτε νόῳ·  1028 ὡς σὺ φὴς οἱ Ἀτρεῖδαί με ἐξέβαλον, ὡς δέ φασιν ἐκεῖνοι σύ. σὺ μέν,
                            φησίν, ἐκείνους αἰτιᾷ  1033 τοῦτο γὰρ προφασισαμένου Ὀδυσσέως, ὅτι Fol. 91
                                b  1036 εἰ φροντίς ἐστι τῆς δίκης τοῖς θεοῖς.  1039 κέντρον  1040 θεοί τʼ ἐπόψιοι  1045 βαρὺς 14 II. α 132. — 16 στρατεύῃ] ἐστρατεύου προσποιούμενον
                            γὰρ κ. ἑ.] carm. Cypr. in Procli Chrestomath. I, Kinkel. fragm. p. 18. —
                            27 λόγοις] λόγος L, correxi.  1046 κοὐχ ὑπείκουσαν κακοῖς  1048 εἴ μοι παρείκοι νῦν δʼ ἑνὸς κρατῶ λόγου  1049 οὗ: ὅπου τοιούτων δεῖ τῶν σιωπώντων.  1050 κρίσις  1051 μᾶλλον — εὐσεβῆ  1052 χρήζων  1056 οὐ μόνος Τεῦκρός ἐστι τοξότης ἀλλὰ κἀγὼ εὖ μὲν τόξον οἶδα ἐύξοον ἀμφαφάασθαι.  1059 τούτων  1060 τί δῆτα σοῦ δεῖ; πατῶν  1067 προσφθεγκτὸς  1070 ἆρα καὶ ὑμεῖς μιμεῖσθε τούτους καὶ ἀνηλεεῖς γενήσεσθε πρὸς ἐμέ;  1074 τὸ ἑξῆς, ἀκούσομαι πρὸς τοῦδε ὥς εἰμι οἴκτου μεστὸς οἷον
                            καταγνωσθήσομαι ὡς ἥττων οἴκτου.  1076 τά τʼ ἐκ νεὼς  1077 στείλωσι  1078 ἐν τούτῳ  1079 νὼ  1080 ὁρμᾶσθαι ταχεῖς Fol. 92 a  1081 κοίλας πέτρας: σπήλαιον θερμὸν διὰ 13 0d. θ
                                215. — 15 τίϲ σου, ϲ serius addito L. — 19 μιμήσεσθε?  1084 ἀλλά μοι καὶ θνήσκοντι συνοίσῃ: ἀντὶ καὶ ἀπολλυμένῳ μοι σύμφορον ἔσῃ
                            καὶ ὠφέλιμον καὶ δέξῃ με ἀποθανόντα· ἢ οὕτω, σὺν ἐμοὶ ἔσῃ καὶ ὄψει με  1089 τί ποτʼ αὖ μοι τὸ κατʼ ἦμαρ: τί ἄρα τρόφιμόν μοι καθʼ ἡμέραν ἔσται;
                            οὐ γὰρ ἐπικρατῶ ἐμαυτῷ· ἢ οὐ γὰρ ἔτι ἔχω ἐλπίδα.  1091 σιτονόμου ἐλπίδος;  1092 εἴθʼ αἰθέρος ἄνω: τὸ ἑξῆς, εἴθε αἰθέρος ἄνω ἕλωσί με ὀξύτονοι
                            δρομάδες διὰ πνεύματος· τινὲς δὲ οὕτω, μετὰ ὀξυτόνου πνεύματος ἕλωσί με·  1093 πτωκάδες: αἱ Ἅρπυιαι ἐπιθετικῶς διὰ τὸ ἐπεμπίπτειν ἢ διὰ τὴν φωνήν·
                            εἰ δὲ γράφεται πτωγάδες αἱ ἀεὶ πεινῶσαι· τοῦτο γὰρ πάσχουσιν οἱ
                            πτωχοί. 1 καὶ] ἢ L, corr. Br. — 3 κεῦθος] Il. χ 482. Antig. v.
                            818. — 14 ἐμαυτῷ| ἐμαυτὸν L, correxi; sententia est: οὐ γὰρ ἐπικρατῶ τοῦ
                            τροφίμου ἐμαυτῷ (═ τί ποτʼ αὖ μοι τὸ κατʼ ἦμαρ ἔσται;); τῆς ἀναγκαίου
                            τροφῆς ἐπικρατεῖν legitur apud Thucydid. I, 2, 2; male Hermannus
                            scripserat οὐ γὰρ ἔτι κρατῶ ἐμαυτοῦ. — 17 et 23] inverso ordine habet
                            L. γράφεται πτωμάδες, πτωκάδες, πτωχάδες πρωτάδες  1095 σύ τοι σύ τοι κατηξίωσας: σὺ σαυτῷ περιεποίησας τὴν νόσον, σὺ σαυτῷ
                            τούτων πρόξενος γέγονας, ὦ δυστυχέστατε, σὺ σαυτῷ κατηξίωσας καὶ οὐκ  1097 ἔχῃ  1099 γε παρὸν φρονῆσαι: ὅτε γε παρόντος ἑλέσθαι  1100 τοῦ λῴονος δαίμονος  1103 λωβατὸς ὃς ἤδη μετʼ οὐδενός: τὸ ἑξῆς, ὅς ἤδη ἐνθάδε ὀλοῦμαι μετʼ οὐδενὸς ὕστερον
                            ἀνδρὸς εἰσοπίσω τάλας ναίων· ὁ δὲ νοῦς, ἄρα ἐγὼ δύστηνος ἐνταῦθα
                            ἀπολοῦμαι ἀνθρώπων κεχωρισμένος;  1108 οὐ φορβὰν ἔτι προσφέρων: ἀντὶ προσφερόμενος· ἐνίοτε δὲ ἔμπαλίν φησι
                            διακονούμενος ἀντὶ τοῦ διακονῶν καὶ στιβαδοποιούμενος ἀντὶ στιβάδα
                            ποιῶν.  1111 ἀλλά μοι ἄσκοπα. ἀπροσδόκητα, δόλια, ἃ οὐκ ἔστι προσκέψασθαι·
                            γράφεται δὲ καὶ ἄψοφα ἀπὸ 1 πρωτάδες inclusi; πλωάδες coll.
                                Apollon Rhod. II, 1055 et Hesych. s. v. Br., πλωιάδες Gedikius,
                                πτωάδες Vossius. — 11 φρονῆσαι] σωφρονῆσαι L, corr. Herm. ἑλέσθαι
                                addidi. — 11 et 12 πλείονος] λῴονος utrobique Lasc. — 22
                                διακονούμενος] Philoct. v. 287. — 23 στιβαδοποιούμενος] Nauck fragm.
                                989. στιβαδοποιῶν Lasc. — 26 ἀπὸ μεταφορᾶς] pertinet ad
                                ὑπέδυ. ἔπη  1113 ἰδοίμαν δέ νιν. ἐς κατευχόμενος, γένοιτο δέ μοι τὸν παραίτιον τούτων
                            ἴσον χρόνον δυστυχῆσαι τῆς ἐμῆς λαχόντα ἀνίας· δεῖ δὲ καὶ κατὰ τὸ
                            πληθυντικὸν ἀκούεσθαι ἐμὰς λαχόντʼ ἀνίας ἀλλὰ τῆς ποιητικωτέρας ἡ
                            τοιαύτη φράσις.  1116 πότμος σε δαιμόνων: λείπει ἡ ἐξ, ἐκ θεῶν γὰρ τύχη τις τοῦτό σοι  1120 ἀρὰν ἀρὰν ἐπʼ ἄλλοις: δεῖ ἀκούεσθαι ἐπὶ  1121 καὶ γὰρ ἐμοὶ τοῦτο μέλει: μέλει μοι τὸ παραινέσαι σοι ἵνα μὴ ἀπώσῃ
                            τὴν φιλίαν οἷον οὐ θέλω σε ἐχθρὸν ἡμῖν καταστῆσαι· ἢ ὡς παραινοῦντές 2 ἔπη addidi. — 7 δεῖ] δύναται Elmsl. — 8
                            ποιητικωτέρας] πολιτικωτέρας M. Schmidt. Didym. p. 94; cf. Schaefer. ad
                            Dionys. de composit. verb. p. 6, Bekkeri Anecd. p. 15, 11 schol. Electr.
                            v. 87. — 11 σοι add. Br. — 15 φίλε] Φιλοκτῆτα Lasc.; cf. schol. v. 830.
                            — 16 ταύτης οὐχ ἡ (deleta) παραίτιος κ. ἑ. L. — 20 μάτην] interpretatio
                            pertinet ad neutrum ἄλλοις. — 24 ἐχθροὺς L, corr Lasc.  1122 μὴ φιλότητʼ ἀπώσῃ φιλότητ᾿ Fol. 92 b  1125 γελᾷ πάλλων  1129 ἐκβεβιασμένον  1131 τὸν Ἡράκλειον ἄθλιον: ἀντὶ ἐμὲ τὸν τοῦ Ἡρακλέους διάδοχον· ἢ ἐμὲ τὸν
                            ἐπὶ τῷ Ἡρακλεῖ ἆθλον ποιήσαντα τὴν πυρὰν καὶ ὑφάψαντα αὐτήν. ἑαυτόν φησιν.  1132 ἄθλιον  1134 μεταλλαγᾷ  1135 ἐρέσσῃ  1136 ὁρῶν  1138 μυρίʼ ἀνατέλλονθ᾿  1140 ἀνδρός τοι τὸ μὲν εὖ δίκαιον εἰπεῖν: ἀγαθοῦ ἀνδρός ἐστι τὸ ἀληθὲς ἐν
                            καιρῷ λέγειν (δίκαιον γὰρ νῦν φησι τὸ ἀληθές, εὖ δὲ τὸ ἐν καιρῷ),
                            ὀφείλει δὲ καὶ ὁ ἀκούων μὴ ἐκφαυλίζειν τὰ λεγόμενα· τοῦτο δέ 14 βλέπων L, correxi  1141 μὴ φθονερὰν |  ἐξῶσαι γλωσσας ὀδύναν  1143 εἷς ἀπὸ πολλῶν  1144 τ οῦδʼ τὸ ἑξῆς, τοῦδʼ ἐφημοσύνᾳ ἤνυσεν κοινὰν ἐς φίλους ἀρωγάν.  1146 ὦ πτηναὶ θῆραι χαροπῶν  1149 φυγᾷ μ᾿  οὐκέτʼ ἀπʼ αὐλίων: ἀντὶ οὐκέτι φεύξεσθέ με, οὐκέτι μετὰ
                            φυγῆς καὶ φόβου προσπελάσετέ μοι.  1153 ἀλλʼ ἀνέδην ὅδε χῶρος. ἐπʼ ἐξουσίας ὁ τόπος ὑμῖν οὗτος ἀνεῖται ἀντὶ
                            τοῦ ἀδείᾳ ὑπὸ τῶν ἀνέδην ἐρύκεται  1154 φοβητὸς  1155 ἕρπετε  1157 αἰόλας  1160 τίς ὧδ’ ἐν αὔραις τρέφεται: τίς τρέφεται ἐξ ἀνέμων μηδενὸς τῶν ἐκ
                            γῆς τροφίμων εὐπορῶν;  1161 κρατύνων  1163 εἴ τι σέβῃ, ξένον πέλασσον: ἑαυτὸν δέ φησιν  1165 ἀλλὰ γνῶθ᾿, εὖ γνῶθι: οὕτω τινὲς στίζουσιν, ἀλλὰ γνῶθ᾿, εὖ γνῶθι
                            οἷον τὰ ὄντα σοι 7 ἀγρεύεται Dind. — 11
                                προσπελάζετε L, corr. G. — 17 κατέχετε, αι a m. rec. L. δὲ  1166 κῆρα ἀποφεύγειν  1167 οἰκτρὰ γὰρ βόσκειν ἀδαὴς  1169 πάλιν πάλιν: πάλιν τῶν τῆς Ἰλίου με τόπων ἀνέμνησας ἢ τῶν οἰκείων
                            κακῶν· ὑγιῶς δὲ ἔχει περιττευούσης  1170 ὦ| λῷστε τῶν πρὶν ἐντόπων: ὦ βέλτιστε τῶν πλησιασάντων μοι πάλαι ἢ
                            τῶν περὶ Ὀδυσσέα. ὦ λῷστε Fol. 93 a  1174 τὰν ἐμοὶ στυγερὰν  1176 κράτιστον  1178 ἐμοὶ βουλομένῳ ἡδέως ἀποπλεῦσαι κελεύεις.  1180 ναὸς ἵνʼ ἡμῖν τέτακται  1181 μή, πρὸς ἀραίου: ἀρὰ ἡ εὐχή· ἀραῖος οὖν ᾧ πάντες προσευχόμεθα ἢ ὃν
                            ἐπικαλούμεθα ἀρώμενοι· 3 δὲ add Br. — 7 μοι] cf.
                                schol. v. 1169. πάλιν παλαιὸν ἄλγημα G. — 10 τῷ] τὸ L, corr. Dind. —
                                11 κατεσθίειν] τὴν σάρκα addit G. — 16 τῆς ἐν| sc. in vocabulo
                                ἐντόπων. — 18 πάλαι] πρὶν Lasc.  1182 ἔλθῃς μετρίαζε  1189 τεύξω μετόπιν  1190 ἐπήλυδες  1191 τί πράξοντες ἐναντίᾳ γνώμῃ ἕτερον παρὰ τὸ πρότερον;  1194 χειμερίῳ λύπᾳ  1197 τοῦτο γίνωσκε, ὅτι οὐκ ἔρχομαι οὐδʼ εἰ αὐτὸς ὁ Ζεὺς μετέλθοι με ταῖς
                            βρονταῖς τουτέστιν  1199 βρονταῖς αὐταῖς  1202 ἄρθρον  1205 ἢ γένυν  1206 παλάμην πρᾶξιν ὅθεν καὶ παλαμᾶσθαι· ἢ τέχνην.  1208 φονᾷ  1215 ὅστις ποτε καταλιπών σε ἐπὶ τὸ βοηθεῖν τοῖς Ἕλλησιν οὐκέτι οὐδέν
                            εἰμι. 18 βροντήσας καὶ ε και καθάπερ καὶ ἐν (καὶ ε καὶ
                            deleta) L. ἐν Ὑδροφόροις] fr. 608. — 25 θανατοι L. — 26 καταλιπών σε
                            〈ἔβην〉 ἐπὶ τὸ? λιβάδʼ  1218 ἐντεῦθεν διπλοῦν ἐστι τὸ ἐπεισόδιον. ὁμοῦ Fol. 93 b  1219 στείχων ἂν ἦν σοι  1222 οὐκ ἂν ἥντινʼ αὖ παλίντροπος κ. ἑ. παλίντροπος  1238 ἀναρλεῖμ  1252 ἀλλʼ οὐδὲ σοὶ  1256 κοὐ μέλλοντʼ ἔτι  1257 σ᾿ ἐάσω  1262 ἀμείψας Fol. 94 a  1270 μεταγνῶναι  1272 ἀτηρὸς  1273 ἀλλʼ οὔ τι μὴν νῦν  1275 μὴ λέξῃς πέρα  1277 πέρα  1288 δολούμεθα  1293 μαρτύρομαι τοὺς θεοὺς ὅτι ὁ ποιῶ εἰς  1298 οὐκ εἶπεν τὸ θέλῃ ἴνα μὴ δόξῃ συμψηφίσασθαι αὐτοῦ τῷ βουλήματι. 2 ,,eo spectat, qnod in hac scena non, ut plerumque,
                            una sed duae personae adveniunt Herm. — 13 πολούντων Br, ἠροτριωμένην G.
                            — 14 σοὶ addidi. — 22 ἂν] ἐὰν L, corr. Lasc.  1305 ἀλλ᾿  οὖν τοσοῦτον: ἀλλʼ οὐ γενναῖον ἄνδρα Fol. 94 b τοὺς πρώτους στρατοῦ  1306 ψευδοκήρυκας ψευδῶς κηρυσσομένους, ἐγκωμιαζομένους.  1312 μετὰ ζώντων  1313 ἤκου᾿ ἄριστα  1314 εὐλογοῦντα  1316 πᾶς ἄνθρωπος ἐκ θεοῦ πάσχων ἀνέγκλητός ἐστιν, ὅσοι δὲ διὰ τὴν ἰδίαν
                            προαίρεσιν δυστυχοῦσιν ὥσπερ σὺ οὐδὲ ἐλέους ἄξιοι τυγχάνουσιν.  1321 σύμβουλον  1322 εὐνοίᾳ  1325 γράφου φρενῶν ἔσω  σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι.  1326 σύ, Φιλοκτῆτα, νοσεῖς ἐκ θείας προνοίας πλησίον ἀπελθὼν τοῦ ὄφεως
                            τοῦ φυλάττοντος τὸ ἱερὸν τῆς Ἀθηνᾶς καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις εἰ μὴ ἐκ τῶν  1327 πλησίον ἐλθὼν τοῦ ὄφεως τοῦ τῆς νήσου τῆς Χρύσης φύλακος. ἀκαλυφῆ  1329 παῦλαν  1331 ταύτῃ μὲν ἀνατέλλῃ ταύτῃ δὲ δύνῃ ὅ ἐστι διὰ παντός.  1334 μαλαχθῇς 1 τοσοῦτος L, corr. l. — 10 ἐκ θεῶν 1 — 16 Il. α 297,
                            al. — 17 σὺ γὰρ Φιλοκτῆτα l. — 19 ἔστιν 〈σοι〉 Br. ἔσται? — 22 χρυσῆς (ut
                            in textu) L, corr. G.  1336 ὡς  1343 συγχώρει θέλων  1344 καλὸν κτῆμα ὠφεληθῆναί σε κλέος κτώμενον ἐκ τῆς πορθήσεως τῆς Ἰλίου
                            καὶ θεραπευόμενον. ἡ πίκτησις  1345 παιωνίας Fol. 95 a  1353 τῷ προσήγορος;  1354 τὰ πάντʼ ἰδόντες  1355 ἐξανασχήσεσθε  1357 τῷ πανώλει  1358 οὐ λυπεῖ με τὰ φθάσαντα ἀλλὰ διὰ τὰ μέλλοντα δυσφορῶ· οἱ γὰρ ἔχοντες
                            φαύλην τὴν γνώμην ἀκόλουθα τῷ λογισμῷ διαπράττονται.  1362 σοῦ δʼ ἔγωγε θαυμάσας ἔχω  1371 πατρὸς  1374 θεοῖς τε πιστεύσαντα  1377 τῷδε δυστήνῳ ποδὶ  1378 ἔμπυον  1385 σοί που φίλος γʼ ὤν  1387 μάνθανε, φησί, μὴ ἐν τοῖς κακοῖς ἐπαίρεσθαι.· κακοῖς  1389 μανθάνειν  1392 ἑλεἵν 8 ad ταῦτʼ v. 1355 adscriptum in L, corr. Lasc, — 23
                            θεραπεύσαντας L, θεραπεύοντας l, corr. G.  1401 λόγοις Fol. 95 b  1402 στείχωμεν  1404 πῶς, φησίν, ἀναίτιος γένωμαι τοῖς Ἑλλησιν;  1405 χώραν τὴν ἐμὴν  1406 τίνα προσωφέλησιν ἔρξεις;  1411 ὑπολάμβανε ὁρᾶν τὸν Ἡρακλέα.  1415 βουλεύματα  1423 σὺν τῷδʼ ἀνδρὶ  1425 ἐκκριθεὶς  1430 πλάκα| τὴν πέτραν.  1431 στρατοῦ  1432 πρὸς πυρὰν ἐμὴν ἀντὶ ἐκ τῶν ἀριστείων κἀμὲ τίμησον.  1441 εὐσεβεῖν τὰ πρὸς θεοὺς Fol. 96 a  1448 τίθεμαι  1452 στείχων χώραν καλέσω  1453 ξύμφρουρον ἐμοὶ  1455 ἄρσην  1459 δύναται πάντα τὰ ὅρη Ἔρμαια καλεῖσθαι 16 αἰνίττεται τοῦτο κ. ἑ.] ,,eius autem sceleris
                            poenaeque insecutae, Neoptolemo quoque postea ad aram Apollinis
                            obtruncato, magna fama inter Graecos erat et proverbium inde ductum
                            Νεοπτολέμειος τίσις Herm. — 18 ἑρκίου L, corr. Br.  1460 ἀντίτυπον  1461 Λύκιόν τε ποτὸν] ἢ οὕτω καλουμένη κρήνη ἐν Λήμνῳ Λυκίου Ἀπόλλωνος ἢ
                            οἷον ἐν ἐρημίᾳ ὑπὸ λύκων πινόμενον.  1462 οὐ δὴ | δόξης ποτὲ τῆσδʼ ἐπιβάντες  1467 φίλων  1468 δαίμων  ΕΙΣ ΟΙΔΙΠΟΔΑ ΕΠΙ ΚΟΛΩΝΩΙ.  1 Οἰδίπους εἰς Ἀθήνας παραγενόμενος ἐρωτᾷ τὴν Fol.
                                97 a  3 τίς τὸν πλανήτην Οἰδίπουν: ἔστι μὲν ἀφʼ ἑτέρας  ὑπεὶρ ἄλα κεῖνος ἐνάσθη Ἀλκαθόου τις ἄπυστος· ἀντὶ τοῦ ἣ ἄρθρου τὸ τίς. τίς ἡμᾶς σήμερον ὑποδέξεται;  4 σπανιστοῖς; εὐτελέσι, τοῖς κατὰ σπάνιν τοῦ αἰτοῦντος διδομένοις. 8 ὥστε τῶ παιδὶ νοῦν τετάχθαι L, corr. Lasc. qui πόλις
                            scripserat pro πόλιν (Br.). — 10 τῶ ] τὸ L, corr. Br. — 12 fragm 272. —
                            14 αλκάθοου (ἀλκάθοον Lasc.) τις L, corr. l. ἄπτυστος L, corr.
                            Bentleius. ἄπυστ᾿  0. Schneiderus.  6 μεῖον φέροντα καὶ τόδʼ ἐξαρκοῦν ἐμοὶ  7 στέργειν γὰρ αἱ πάθαι: ταῦτά με στέργειν τὰ  9 θάκοισιν  10 ἢ πρὸς βεβήλοις: βέβηλος τόπος ἐστὶν ὁ ἀκάθαρτος καὶ βατὸς πᾶσι καὶ
                            βέβηλος ἀνὴρ ὁ μιαρός· Εὐριπίδης Πρωτεσιλάῳ  οὐ γὰρ θέμις βέβηλον ἅπτεσθαι δόμων καὶ ἀείδω ξυνετοῖσι, θύρας δʼ ἐπίθεσθε βέβηλοι· βεβήλοις  11 στῆσόν με ἐκ τῆς ὁδοιπορίας καὶ μαθησόμεθα. πυθώμεθα  12 μανθάνειν γὰρ ἥκομεν: εἰς γὰρ τοῦτο, φησίν, 8 διδάσκουσιν] διδάσκειν l, διδάσκει Lasc — 15 fragm.
                            650. βεβήλοις L, corr. Tricl. — 17 Herm. Orphic. fr. I v. 1 p 497. — 20
                            ἐν Συνδείπνῳ] fr. 148.  13 τελεῖν  14 πάτερ ταλαίπωρε: οὐκ ἐμπαροινεῖν βουλομένη τῷ πατρὶ ταλαίπωρον
                            ἀποκαλεῖ ἀλλὰ τοῦ πάθους παριστᾶσα τὸ μέγεθος· πωρεῖν δὲ οἱ Ἠλεῖοι τὸ
                            πενθεῖν  πωρητὺν ἀλόχοισι καὶ οἷς τεκέεσσιν ἕκαστος θέντο  15 ὡς ἀπʼ ὀμμάτων πρόσω. γράφε ὡς ἀνομμάτῳ ὡς ἔστιν ἐκ προόψεως τεκμήρασθαι. ὡς  16 βρύων  17 πυκνόπτεροι δʼ | εἴσω: οἷον κατὰ τὸν χῶρον· ἐκράτησε δὲ μεγάλως τῇ
                            φράσει ὥστε μέλισσαν αὐτὸν ἐκάλεσαν οἱ κωμικοί.  18 κατʼ αὐτὸν εὐστομοῦσιν: εὐφθογγοῦσιν, εὐφώνως ᾄδουσιν.  19 πέτρου 2 ἐνπαροινεῖν L, corr. Lasc. — 4 πωρεῖν] ση in margine
                            L. — 5 φασι] φησι L, corr. Lasc. Ἀντίμαχος] Καλλίμαχος Tricl. — 6 apud
                            Suidam v. ταλαίπωρος duo versus memorantur, πῶρον τίνʼ ἀλόχοισι —
                            ἕκαστος ἔθεντο et πωρητὸν ἀλόχοισι — ἕκαστος, schol. Eurip. Orest. v.
                            392 legitur πώρη (vel πώρητυ vel πώρη τοι), schol. Aristoph. Plut. v. 33
                            πῶρός τοι; πωρητὺν restituit. Sopingius coll. Hesych. πωρητύς:
                            ταλαιπωρία, πένθος. — 7 θέντο, alterius versus initium, ex Suida add.
                            Dind. — 18 οἱ κωμικοὶ] Meinek. fab. incert. fr. lI (II p. 1176) ═ Dind.
                            Aristoph. fr. 231a; cf. schol. Ai. v. 1199.  20 προὐστάλης ὁδόν: προῆλθες μακροτέραν ὁδὸν ἢ ὡς ἥρμοζε γέροντι.  22 χρόνου μὲν οὕνεκα: ἀντὶ τοῦ δεδίδαγμαι τῷ χρόνῳ τὸ φυλάττειν σε
                            ὁδηγοῦσα· σύνηθες οὖν τὸ πρᾶγμα. εἰς τὸ αὐτό: τοῦ μὲν χρόνου οὗ σύνειμί
                            σοι  24 τὰς γοῦν Ἀθήνας οἶδα: ὅτι ἐν τῇ Ἀττικῇ ἐσμεν οἶδα, τίς δέ ἐστιν οὗτος
                            ὁ δῆμος ἀγνοῶ.  25 τί ηὔδα; ὅτι αὐταί εἰσιν αἰ Ἀθῆναι· ἐμπόρων  26 ἐν ἐρωτήσει ὁ λόγος, βούλει μάθω τίς ὁ πρὸ τοῦ ἄστεος τόπος; ἧ  27 ἐξοικήσιμος  28 οἴομαι δὲ δεῖν | οὐδέν: οὐ δεῖν τοῦ μὴ  30 ἦ δεῦρο  31 χὤτι σοι λέγειν; καὶ ὅπερ σοι λέγειν εὔκαιρον νομίζεις λέγε· ἀκούσεται
                            γάρ.  33 ὑπέρ τ᾿ ἐμοῦ  34 οὕνεχ᾿  ἡμῖν αἴσιος: ὅτι αἴσιος ἡμῖν σκοπὸς  35 προσήκεις 1 μακροτάτην L, corr. Lasc. — 6 χρεῖα L, corr. Lasc. —
                            16 μὴ delevit Elmsl.; προελθοῦσαν Lasc., μετελθοῦσαν Langius. — 25
                            οὕνεκ’ (ut in textu) L, corr. Lasc. τῶν δηλοῦμεν  36 πρὶν νῦν τὰ πλείονα ἀπόστηθι πρῶτον τῶν ἀβάτων καὶ τότε ἐράώτα.  37 οὐχ ἁγνόν: οἷον σοὶ οὐχ ἁγνὸν εἰ μὴ μόνοις ἱερεῦσιν· ἢ οἷον οὐκ
                            ἀνειμένον καὶ βατόν.  38 τοῦ  39 ἄθικτος οὐδʼ οἰκητός: Φύλαρχός φησι δύο αὐτὰς εἶναι τά τε Ἀθήνῃσιν
                            ἀγάλματα δύο, Πολέμων  42 τὰς πάνθʼ ὁρώσας Εὐμενίδας: Ἐπιμενίδης Κρόνου φησὶ τὰς Εὐμενίδας  ἐκ τοῦ καλλίκομος γένετο χρυσῆ Ἀφροδίτη Μοῖραί τʼ ἀθάνατοι καὶ Ἐρινύες αἰολόδωροι, 8 Φύλαρχος] Muell. fragm. 76 (I p. 356) — 9 Ἀθήνῃσιν]
                            sic L; v. Elmsl. ad Eurip. Med. v. 466. Πολέμων] ἀντιγραφῶν τῶν πρὸς
                            Τίμαιον libr. IV fr. 42 (III p. 127) — 11 Ἐπιμε- νίδης] Kinkel. Theog.
                            fragm. 9. — 14 μοῖραι δʼ L, corr. Lasc. ἀδάματοι vel ἀκάματοι Meinek.
                            αἰολόμορφοι Reisigius, αἰολό- δειροι Heynius, νηλεόδωροι (i. e.
                            νηλεόποινοι) Mein. — 15 Ἴστρος] Ἀττικῶν libr. IV fr. 5 (Muell. I p.
                            419). Eὐωνύμην] Δὐνομίην vel Εὐρυνόμην Duentzerus; cf. etiam Schoemann.
                            Aesch. Eum. p. 60. — 17 αὐτὰς] αὖ L), αὐτὰς Suid v Εὐμε- νίδες. — 20
                            καρυνία L, corr. 0. Muellerus. Φιλήμων] Mein. fr. CXXXI (IV p.
                            66.  43 χ. νιν ἄλλα δʼ ἀλλαχοῦ καλά: παρʼ ὅσον ἄλλοι ἄλλοις ὀνόμασι καλοῦσιν αὐτάς. ἄλλα
                            ὀνόματα παρʼ ἄλλοις καλὰ νομίζονται, παρʼ ἡμῖν δὲ ταῦτα, τὸ ὀνομάζειν Fol. 97b  44 ἀλλʼ ἵλεως μέν: ἵλεῴ μοι αἱ Εὐμενίδες· ἐγὼ γὰρ οὐκ ἀναστήσομαι
                            ἐντεῦθεν.  46 τί δʼ ἐστὶ τοῦτο;  48 πρὶν γ᾿  ἂν ἐνδείξω τί δρῶ  50 προστρέπω  55 ὁ πυρφόρος θεὸς  56 Τιτὰν Προμηθεύς: περὶ τοῦ τὸν Προμηθέα περὶ τὴν Ἀκαδήμειαν καὶ τὸν
                            Κολωνὸν ἱδρῦσθαι Ἀπολλόδωρος γράφει οὕτω τῇ περὶ 18 Ἀπολλόδωρος] Muell. fr. 32 (I p. 434). θεῶν supplet
                            et libri numerum et nomen operis excidisse coniicit Muellerus. — 19
                            ἀκαδημίρ L, corr. l. — 20 αὐτοῦ] αὐτῷ l. — 21 τέλει] τεμένει Br.
                            δείκνυται 〈δὲ〉 καὶ Elmsl. - 23 Λυσιμαχίδης] fragmentum omisit Muellerus
                            III p. 336.  57 χαλκόπους ὀδός: ὡς οὕτω τινὸς καλουμένου τόπου ἐν τῷ ἱερῷ, χαλκόποδος
                            ὁδοῦ· φησὶ δὲ Ἀπολλόδωρος διʼ αὐτοῦ καταβάσιον εἶναι εἰς Ἄιδου· καὶ
                            Ἴστρος δὲ μνημονεύει τοῦ χαλκοῦ ὁδοῦ καὶ Ἀστυδάμας·  Βοιωτοὶ δʼ ἵπποιο ποτιστείχουσι Κολωνὸν ἔνθα λίθος τρικάρανος ἔχει καὶ χάλκεος οὐδός.  61 τὸ τοῦδε κοινόν: τὸ τοῦ Κολωνοῦ ὄνομα κοινὸν φέρουσι πάντες
                            ὠνομασμένοι Κολωνιᾶται δηλονότι.  63 τῇ ξυνουσίᾳ πλέον. τῷ ἔργῳ καὶ τῇ πείρᾳ πλέον τιμώμενα, οὐ τοῖς
                            λόγοις.  65 ἐπώνυμοι  66 ἢ πὶ τῷ πλήθει λόγος;: ἢ ἐν τῷ πλήθει ἐστὶν ἡ ἰσχὺς τουτέστι
                            δημοκρατοῦνται.  71 ἢ καταρτύσων μόλοι; παρασκευάσων, εὐτρεπίσων· Ὅμηρος  ἠρτύναντο δʼ ἐρετμὰ καὶ Κλυταιμήστρη δόλον ἤρτυε· 1, 2, 4 et 9 ὁδὸς (ut in textu), corr. Br. — 2
                            Ἀπολλόδωρος ] fr. 33 (p. 434). — 3 καταβάσιον] κατάβασιν Lasc. — 4
                            Ἴστρος] Ἀττικῶν fr. 30 (I p. 422). Ἀστυδάμας] Nauckii fr. 9 p. 605. — 6
                            ἵπποισι Reisigius, ἱππῆα coll. v. 59 Heynius; ζῆ in marg. L. — 12
                            Κολωνῖται Dind. — 13 καὶ τῇ πείρᾳ πλέον] τῇ πείρᾳ πλέον καὶ L, corr.
                            Lasc. — 17 δημοκρατοῦντες L, corr. Lasc. — 20 Od δ 782. — 22 0d. λ 439.
                            Kλυταιμήστρα L. — 23 πρὸς τί λέξων] τί προσλέξων L, corr. Sanderus.
                            Schol in vet Papageorgius 26.  72 ὡς ἂν προσαρκῶν: τὰ αὐτὰ αὖθις ἐρεῖ ὅτι ἐπʼ ὠφελείᾳ τοῦτο γίνεται τῶν
                            δεχομένων αὐτὸν καὶ θαπτόντων, ἐπὶ βλάβῃ δὲ τῶν ἀποπεμψάντων.  76 πλὴν τοῦ δαίμονος  77 αὐτοῦ  79 σοι  84 πότνιαι δεινῶπες εὖιε Fol. 98a  86 ἀγνώμονες  89 τερμίαν: αὑτῷ εἱμαρμένην, ἐφʼ ἦς ἔμελλε τὸ τέλος τοῦ βίου
                            εὑρήσειν.  90 ξενόστασιν  91 ἐνταῦθα κάμψειν τὸν ταλαίπωρον; εἰσί γε οἵ 1 αὖθις] v. 91 sqq. — 7 τὸ ἐντελὲς κ. ἑ.]
                                lesgit πότνιʼ αἱ δεινῶπες — 9 χρήσαντί με L, corr Neuius. — 12 γρ
                                παύλαν (deletum) τερμίαν: αὐτῷ κ. ἑ. L. — 17 Κεοῦ] ,,nomen aliunde
                                non cognitum Dind.; Κερύ(?) l. — 18 Λυσίμαχος] Muell fr 6 (IlI p
                                336); Arizelus aliunde non notus — 19 ιγ΄] γʹ Muell — 25 κόμη L,
                                corr 1.  92 κέρδη μὲν οἰκήσαντα: ὁ ποιητὴς χαριζόμενος Ἀθηναίοις τοῦτό φησιν·
                            ἐδόκουν γὰρ τότε Βοιωτοὶ καὶ Ἀθηναῖοι πρὸς ἀλλήλους διαφέρεσθαι.  95 ταῦτα ἐπὶ τέλους τοῦ δράματος γίνονται.  97 οὐκ ἔσθʼ ὅπως οὐ πιστόν: οἷον κατὰ διάνοιαν, πτερὸν τὴν πτέρωσιν τῆς διανοίας.  98 οὐ γὰρ ἄν ποτε πρώταισιν; οὐ γάρ ποτε, φησί, τῶν ἄλλων ὁδοιπόρων
                            πρώτως ὑμῖν ἀντέσχον  100 νήφων ἀοίνοις: οὐ γὰρ σπένδεται οἶνος αὐταῖς ἀλλʼ ὕδωρ καὶ νηφάλιαι
                            καλοῦνται αἱ σπονδαὶ αὐτῶν· Πολέμων δὲ ἐν τῷ πρὸς Τίμαιον καὶ ἄλλοις
                            τισὶ θεοῖς νηφαλίους φησὶ θυσίας γίνεσθαι γράφων 13
                                ἐπὶ τέλους] v. 1462 sqq. — 14 οὐ πιστὸν] ἄπιστον l. — 17 τῆς
                                διανοίας 〈φησίν〉? — 19 οἱ*δοιπόρῶν accentu de- leto L. πράώτως]
                                πράώταις Elmsl.; cf. tamen Polyb. 10, 11 τοῖς πράτως ἀναβᾶσι,
                                Lucian. Tyran. 21. — 20 βούλησθε L, corr. Doederlinus. — 22
                                νηφάλιαι] Aesch Eum. v 107 νηφάλια μειλίγματα. — 28 Πολέμων] libr.
                                IV fr. 42 (III p. 127). — 25 γὰρ 〈ἐν〉 τοῖς l. φησὶ  103 πέρασιν ἤδη; πέρασιν ἀντὶ τοῦ πέρας ὅ ἐστι  104 εἰ μὴ δοκῶ τι μειόνως. εἰ μὴ δοκῶ ὑμῖν ἐλαττόνως ἔχειν τὰ κακὰ καὶ
                            δεῖσθαι προσθήκης κακῶν.  106 ἴτ᾿ , γλυκεῖαι: εὐφήμως τὰς Ἐρινύας γλυκείας φησὶν ἵνα μὴ πικραὶ αὐτῷ
                            γένωνται. 1 μὲν omitt. l. — 2 Μούσαις L, corr Prellerus Polem.
                            fr. 73. — 3 φιλόχορος] fr. 31 (I p. 389). — 7 Κράτης] περὶ τῶν Ἀθήνῃσι
                            θυσιῶν fr. 5 IV p. 370). ὁ Ἀθηναῖος] ὑπʼ Ἀθηναίων A. Heckerus Pergamenum
                            intelligens (Philologus V p. 428, — 11 φησὶ incl. Br. — 14 θύην]
                            substantivum aliunde non cogni- tum. — 15 προελθοῦσαι Lasc. —- 17 ἄνω]
                            v. 19. — 18 τὸν] τό? — 22 δοκῶν ὑμῖν L, corr. Lasc. — 23 προσθήκην L,
                            corr. 1.  107 ἴτε, ὦ Ἀθῆναι  111 τὴν εἰσαγωγὴν τοῦ χοροῦ εὐαφόρμως θέλει ποιήσασθαι.  113 σιγήσομαί τε: ἴνα μὴ πρὸς τούτους ὁ λόγος  115 δεῖ νοεῖν ὅτι ἐκρύβη εἰς τὸ ἄλσος. ἐν γὰρ τῷ μαθεῖν: ἐν τῷ προμαθεῖν ἔννοια καὶ σκέψις γίνεται· οὐ γὰρ τὸν
                            φόβον φησίν.  117 ὅρα, τίς ἄρʼ ἦν;: ὁ χορὸς ἐκ τῶν ἐπιχωρίων ἀνδρῶν πεπυσμένος ὅτι
                            προσκαθέζεταί τις τῷ ἱερῷ τόπῳ τούτῳ τὰ πρῶτα ὑποχαλεπαίνοντές φησι, τίς
                            ἄρα ἐστὶν ἢ ποῦ διατρίβει;  119 ἐκτόπιος συθεὶς  συθεὶς  120 ὁ πάντων ἀκορέστατος: παρʼ ὅσον οὐδεὶς αὐτῷ τῶν ἄλλων ἤρκεσε τόπων
                            ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦτον ἦλθεν ἀφόβως οἷον ὁ μηδενὶ τῶν ἄλλων τόπων ἀρκεσθεὶς
                            ἀλλʼ ἐπὶ τοῦτον ἥκων ἀπληρώτως· ὅτι τοσούτου  123 πλανάτας  124 οὐδʼ ἐγχώριος: πάντως, φησί, ξένος ἐστὶν ἀγνοῶν· οὐ γὰρ ἂν ἐπέβαινεν
                            εἰ ἥδει.  126 ἀστιβὲς  127 ἀμαιμακετᾶν 5 παραγινομένῳ] v. 551 sqq. — 9 σκέψις] τῶν πραττο-
                            μένων addit Br. φησὶν] νῦν addit Suid. v. εὐλάβεια. — 12 φησι] φασι
                            Lasc. — 21 ad οὐδʼ ἐγχώριος v. 124 adscriptum in I, corr. Lasc. οὕτω] οὐ
                            L, corr. Elmsl.  129 καὶ παραμειβόμεσθʼ ἀδέρκτως: οὐ προσβλέποντες ἀλλʼ ἢ καταμύοντες ἢ
                            κύπτοντες. Fol. 98 b  131 ἀφώνως, ἀλόγως: παριόντες, φησί, ταύτας τὰς θεὰς ἀλλʼ δὲ τὸ τᾶς εὐφήμου στόμα: τὴν φωνήν· στόμα γὰρ ἡ φωνή· Ὅμηρος  καὶ Σοφοκλῆς πολέμου στόμα χαλκοστόμου κώδωνος·  132 εὐφήμου  133 τὰ δὲ νῦν τινʼ  134 οὐδὲν ἅζονθʹ  135 ὃν ἐγὼ λεύσσων: τὸ ἑξῆς, ὃν ἐγὼ λεύσσων περὶ πᾶν τέμενος οὔπω δύναμαι
                            γνῶναι ποῦ μοί ποτε ναίει.  137 ναίει 4 ἀλλʼ incl. Lasc., διʼ Neuius. — 6 δὲ incl. Lasc. — 7
                            γενόμεθα φόβω ἄκρω L, γινάώμεθα l, corr. Lasc. — 11 Il. κ 8. — 13 Ai v
                            17. — 14 φωνὴν] φ ex ευ L. — 28 λεύσων — λεύσσω L, corr. Lasc. — 24 ποῦ]
                            ὅπου l.  139 τὸ φατιζόμενον  140 οὔπω ἀκριβῶς αὐτὸν ἑωρακότες τοῦτό φασιν.  141 δεινὸς  142 ἄνομον  144 οὐ πάνυ μοίρας: οὐκ ἀγαθῆς. μοίρας ἀλλὰ κακῆς. οὐ πάνυ τῆς πρώτης
                            κατʼ εὐδαιμονίαν μοίρας τοὐναντίον δὲ τῆς κατὰ δυσδαιμονίαν ἐσχάτης. οὐ πάνυ μοίρας εἰμὶ πρώτης εἰς τὸ εὐδαιμονίσαι.  145 δηλῶ: τὸ δυστυχὲς διὰ τῶν ὀφθαλμῶν.  148 κἀπὶ σμικροῖς μέγας ὥρμουν: καὶ ἐπὶ εὐτελέσιν αἰτήμασιν οὐκ ἂν σφόδρα
                            ἱκέτευον εἰ μὴ ἥμην δυστυχής. τοῦτο δέ φησι παρʼ ὅσον μέγας ὤν κατὰ
                            μέγεθος καὶ τὴν ἡλικίαν ὑπὸ σμικρᾶς τῆς θυγατρὸς ὁδηγεῖται.  150 φυτάλμιος δυσαίων: δυστυχὴς καὶ γέρων εἶ ὡς ἔστι στοχάσασθαι ἀπὸ τοῦ εἴδους·
                            φυλακτικῶς δὲ καὶ τοῦτο λέγουσιν ἄρτι ἑωρακότες αὐτοῦ τὸ σχῆμα τὴν
                            πρώτην δυστυχής·  151 μακραίων τε  152 ἀλλʼ οὐ μὰν ἔν γ᾿ ἐμοί: ἀλλʼ οὐκ ἄν με, φησίν, αἰτιάσῃ ὡς μὴ
                            προμηνύσαντά σοι μὴ εἰσελθεῖν εἰς τόδε τὸ ἱερόν· ἐάν τις, φησίν,
                            ἀγνοοῦντά τινα καὶ 2 φασιν] φ, α ex η L. — 6
                                εὐδαιμονίας L, corr. l, Suid v. εὐδαιμονέστερος. — 10 ὥρμων (ut in
                                textu a m. rec.) L. — 19 τὴν πρώτην] v. 140. — 21 παθήματα] π ex
                                μ.  155 περᾷς γὰρ περᾷς. οὕτω Δίδυμος· βαδίζεις γὰρ εἰς ὁ οὐ· προσήκει χωρίον
                            ἐπιβαίνειν.  156 ἀλλʼ ἴνα — | — μὴ προσπέσῃς. ἀντὶ μὴ προσπέσῃς· καὶ κατὰ τὴν ἡμετέραν
                            συνήθειαν εἰώθαμεν λέγειν οὕτως, ἴνα παραγένῃ πρὸς ἐμὲ βούλομαί σοι
                            σημαίνειν. ἀλλʼ ἵνα τῷδʼ ἐν ἀφθέγκτῳ: τὸ νάπος ἄφθεγκτον εἴρηκε παρὰ τὰς
                            προδεδηλωμένας αἰτίας· τὸ δὲ ἑξῆς,  158 κάθυδρος οὗ  159 μειλιχίων πότων. γλυκέων πότων, ὅ ἐστι  160 συντρέχει  161 πάμμορʼ  163 μετάστηθι, ἀπόβηθι: τινὲς οὕτως, πολλά ἐστι πολλὰ κέλευθος ἐρατύει: οἷον πολλή ἐστιν ὁδὸς ἡ διαχωρίζουσά σε ἡμῶν· δεῖ
                            γὰρ νοεῖν ὡς ὅτι πόρρωθεν προσφωνοῦσιν αὐτὸν μὴ δυνάμενοι ἐπιβῆναι 3 προσαπαγγελῶ L, προαπαγγέλλω Br., corr. Elmsl — 4
                                οὕτω Δίδυμος] fr. 1; post σημαίνειν in schol. v. 156 exhibet Elmsl.
                                — 6 ἀλλʼ ἵνα — ἀντὶ μὴ προσπέσῃς] leguntur in L. post σημαίνειν,
                                corr. Br. — 10 προδεδηλωμένας αἰτίας] cf. v. 131 sqq. — 13 πότῶν
                                circumflexu deleto L. — 16 μελίσ- σουσι L, corr Lasc. — 17 κρατὴρ]
                                χρὴ L, κρᾶμα Lasc.. corr. Elmsl ; χοὴ Langius; v. schol v. 469. — 20
                                τινὲς] τίνες L, corr. Elmsl — 23 ὅτι] ἔτι Elmsl — 24 προφωνοῦσιν L,
                                corr. Lasc.  166 ἔχεις  169 φώνει. εἰ θέλεις μέ τι ἐρωτῆσαι πρῶτον πρόσθεν δʼ ἀπερύκου  170 λογισώμεθα τί ποιήσομεν.  171 ἀστοῖς ἴσα χρὴ μελετᾶν: ἃ ἐκεῖνοι ἀσκοῦσι  172 εἴκοντας  174 σοὶ | πιστεύσας. κατά τινα συνήθειαν ποιητικὴν Fol. 99 a  181 ἀίεις  182 ἕσπεο μʼ ἂν  184 τόλμα ξεῖνος ἐπὶ ξείνης. ξένος ἄν ἐπὶ ξένης τόλμα, τλᾶμον, ταῦτα
                            φιλεῖν ἃ καὶ ἡ πόλις φιλεῖ, ἐκεῖνα δὲ μισεῖν ἃ καὶ ἡ πόλις μισεῖ.  186 τέτροφεν  189 ἵνʼ ἂν εὐσεβίας ἐπιβαίνοντες ἀντὶ τοῦ βατῶν τόπων.  191 καὶ μὴ τῇ αὐτῶν ἐνδείᾳ ἐναντιώμεθα.  192 ἀντιπέτρου: τοῦ ἰσοπέτρου βήματος δὲ 12 Eur Med. v. 222. μὲν] μὴ
                                L. — 17 τόλμα] τολμᾶ I. — 18 τόλμα] τολμᾶν L, corr. Lasc. — 25 δὲ
                                om. Suid v. ἀντι- πέτρου. — 26 ἄνω] v. 57 χαλκόπους ὀδός. χαλκοῦν]
                                χαλκὸν, ὸ ex οῦ L, corr. Elmsl. ἰσοπέτρου, χαλκοῦ.  193 κλίνῃς  195 ἡσθῶ γράφεται ἡ στῶ ὅ καὶ βέλτιον. ἐπʼ ἄκρου λαοῦ: ἀπὸ τῆς λάος ἐστὶ παροξυνομένης εὐθείας γενομένης ἀπὸ
                            γενικῆς τῆς λᾶος· Ὅμηρὸς  λᾶος  197 ἐμὸν τέδ᾿ ἐμὸν τόδ᾿, ἐν ἡσυχίᾳ: ἀντὶ τοῦ ἐμόν ἐστι τὸ ἁρμόσαι σου ἐφʼ ἡσυχίας τὴν
                            βάσιν τῇ καθέδρᾳ.  200 γεραιὸν ἐς χέρα. τὸ ἑξῆς οὕτω, γεραιὸν σῶμα  203 ὅτε νῦν χαλᾷς: ὅτε νῦν εἴκεις καὶ οὐκ ἀντιτείνεις τὸ ἐξελθεῖν, λέγει
                            δὲ ἐκ τοῦ ἱεροῦ. χαλᾷς  204 τίς σ᾿ ἔφυ  205 τίς ἂν πολύπονος. τίς ὢν ἄγῃ ἀπὸ τῆς σῆς πόλεως; ἢ οὕτω, τίς ὢν διὰ
                            πολλῶν πόνων ἄγῃ; 5 εσθω L. — 6 τέταται] ,,hoc verbo usus esse videtur
                            ut ἡσθῶ sive sic sive cum apostropho ἦ (vel ἢ) σθῶ scriptum explicaret
                            Dind. — 7 γρ ἡστῶ L, corr. Br. — 9 Ὅμηρος add. Br. — 10 Il. μ 462. λᾶος
                            add. Suid. v. λᾶας. — 11 Ηρω- διανὸς] I p. 109, 6 sqq. ubi βαρυνομένης
                            (pro παροξυνομένης) Lentzius. — 13 τὸ] τοῦ L, corr. Br. — 17 ἤρτηται]
                            εἴρηται l. ἕσο] ἔσω L, corr. Br. — 20 τὸ] τῷ Herm. — 21 non expedio;
                            καθέζῃ vel ἅξῃ Dind, σχολάζεις Bekkerus. — 23 ἀπὸ τῆς σῆς πόλεως] i. e.
                            ἀπόπτολις v. 208. γράφε τίς ὁ πολύπονος.  208 ἀπόπτολις ἀλλὰ μὴ: τὸ ἑξῆς, ἀλλὰ μή με ἀνέρῃ τίς εἰμι μηδὲ ἐξετάσῃς· ἐμπαθὲς δὲ τὸ
                            χωρίον τῶν μὲν σπευδόντων  212 δεινὰ φύσις  218 κατακρυφὰν  220 Λαΐου ἴστε τινʼ ἀπόγονον: εὖ διατέθειται γνωριζόμενον ὑπὸ τῶν
                            Ἀθηναίων Οἰδίποδα ὑπὲρ τοῦ  223 ὅσα, φησί, λέγω περὶ τούτων μηδὲν φοβεῖσθε· Fol, 99 b  225 τί προβήσεται ἡμῖν; ὁρῶ γὰρ τούτους μυσαττομένους με.  226 ἔξω πρόσω βαίνετε χώρας: ἀκούσαντες τὰ κατʼ αὐτὸν ἀξιοῦσιν ἐξιέναι
                            τοῦ χωρίου· φησὶν οὖν 6
                                συμβάλλουσιν Lasc. — 13 τίνʼ L. — 14 τὸν Οἰδίποδα l. — 15 ὀχλεῖν L,
                                corr. Br. — 17 Ἱκέτισι] v. 104 sqq τὰ] τοὺς L, corr. Neuius. — 19
                                τούτων ] ω ex ου. — 21 τούτους] τοὺς L, corr Br. — 25 τὸ μὴ] τοῦ μὴ
                                L, corr. l.  227 πρὸς τὸν χορὸν ὁ Οἰδίπους.  228 μοιριδία  229 ὧν προπάθῃ λείπει ἡ διά.  230 ἀπάτα δʼ ἀπάταις: ἡ δὲ ἀπάτη, φησί, παραβαλλομένη ἑτέραις ἀπάταις τῷ
                            προαπατήσαντι πόνον  ἡ γλῶσσʼ ὀμώμοχ᾿ , ἡ δὲ φρὴν ἀνώμοτος·  231 παραβαλλομένα  232 ἀντιδίδωσιν  234 ἄφορμος  237 ὦ ξένοι | αἰδόφρονες: τὸ τῆς Ἀντιγόνης πρόσωπον ὅλον καὶ τοῦ χοροῦ τὸ
                            τετράστιχον ἀθετοῦνται· κρεῖττον γάρ φασιν εὐθέως τῷ δικαιολογικῷ
                            χρήσασθαι τὸν Οἰδίπουν πρὸς αὐτούς· ἀλλὰ τὰ πράγματα αὐτοῖς οὐκ ἐν καιρῷ
                            ἐστιν ἀλλʼ ἐν δυσπραγίᾳ ὥστε ἐπαφρόδιτον 7 προπάθῆ L), corr. Lasc. — 16 Eurip. Hipp. v. 612.
                                ὀμώ- μοκεν L. — 21 excidit obelus. — 23 φασιν] φησιν L, corr.
                                Lasc. ἀλλʼ ἐπεὶ  238 γεραὸν ἐκ τοῦ ἐπιθέτου νεύει εἰς τὴν τοῦ πατρὸς ἀπολογίαν.  240 ἀκόντων  243 οὐ καλοῖς προσορωμένα. οὐ καλοῖς ὄμμασιν ὁρῶσα τὸ σὸν ὄμμα· ὀφθαλμοὶ
                            γὰρ ὀφθαλμοὺς αἰδεῖσθαι προσορωμένα  245 ὡς τῆς ἀφʼ αἵματος: ὡς ἂν τῆς κοινῆς ἀνθρωπότητος ἔχουσα τὸ συγγενές·
                            ἢ τοιαύτας ἱκετείας ποιοῦμαι οἵας ἄν τις προσαγάγοι τοῖς συγγενέσιν.  246 τὸ ἑξῆς, ἄντομαι τὸν ἄθλιον αἰδοῦς κῦρσαι.  250 ἐκ σέθεν ἄντομαι: λείπει ἐκείνου ἵνʼ ᾖ ὑπὲρ ἐκείνου σε ἄντομαι ὃ ἐκ
                            σέθεν τίμιόν ἐστί σοι· ἀντὶ ὃ ἐκ σῆς προαιρέσεως τίμιόν σοί ἐστιν.  252 οὐ γὰρ ἴδοις ἀναθρῶν: τὸ ἑξῆς, οὐ γὰρ 1 τὰ
                                ἑξῆς] v. 258 sqq. — 2 καὶ εἰ] corruptum; an καίτοι? — 3 καὶ καθόλου]
                                καὶ omitt. Lasc. — 4 Διδύμου] fr 2; ,,videtur Pii esse adnotatio
                                Didymi verbis, in quantum potuit, servatis“ M. Schm. — 5
                                ὀβελισθέντων L, corr. Lasc. — 7 δὴ] δῆι L. — 13 οὐ καλοῖς] in textu
                                ,,οὐκα . . λοῖς, α in litura trium literarum posito et λοῖς a m.
                                rec. inserto“ Dind. — 18 ἔχουσα] ἐχούσης L, corr. Herm. — 20 κύρσαι
                                (ut in textu) L, corr. Herm. — 24 ἀναθρῶν etiam in textu L. τὸ ἑξῆς]
                                οὕτως addit l.  256 οὐ σθένοιμεν ἂν φωνεῖν: ἀλλʼ ἐμμένομεν τοῖς λεχθεῖσιν, λέγομεν δὲ τὸ
                            ἀναστῆναι τοῦτον τοῦ ἱεροῦ καὶ  258 τί δῆτα δόξης. ὡς μάτην τῆς περὶ τῶν Ἀθηνῶν κατεχούσης δόξης ὅτι ἄρα
                            φιλοικτίρμων τις εἴη καὶ ἱκεταδόκος· καὶ ὁ Κυρηναῖος  οὕνεκεν οἰκτείρειν οἶδε μόνη πολίων Fol. 100a  260 ἐπεὶ καὶ Ἐλέου βωμὸς ἐν Ἀθήναις ἵδρυται.  263 κἄμοιγε ποῦ ταῦτʼ ἐστίν: καί μοι ποῦ ταῦτά ἐστι, τὰ λεγόμενα περὶ
                            Ἀθηνῶν;  264 ἐκ τῶνδε λαύνετε  266 ἀπὸ κοινοῦ τὸ δείσαντες.  267 πεπονθότʼ ἐστὶ μᾶλλον; μᾶλλον ἔπαθον ἥπερ ἐποίησα· οὐκοῦν καὶ
                            συγγνώμης ἄξιός εἰμι. τὸ ἑξῆς, ἢ δεδρακότα, τοῦτʼ ἐγὼ καλῶς ἔξοιδα.  268 μητρὸς  269 τοῦτʼ ἐγὼ καλῶς ἔξοιδα: οἶδα ὅτι μᾶλλον ἠδικήθην ἥπερ ἠδίκησα.  271 ὥστʼ εἰ φρονῶν ἔπρασσον: ἄκων μέν, φησίν, ἔδρων εἰ δὲ καὶ ἑκὼν
                            προπαθὼν ἠμυνάμην, δῆλον δὲ διὰ τὸ βλαβῆναι ὅτε ἐγεννήθη· ἅστε δύο μοι,
                            φησί,  273 ἱκόμην ἴνʼ ἱκόμην 1 βροτὸν ]. — 5 καὶ addidi. — 9 Callimachi fr. 21. —
                            10 αἰτίῶν L, corr. Bentleius. — 12 γέ που (ut in textu) L.  277 καὶ μὴ θεοὺς τιμῶντες: ἐπεὶ κατὰ κυθόχρηστον ἐληλυθέναι φησὶ καὶ
                            γνώμῃ θεοῦ· μὴ ἐναντία τοίνυν τοῦ θεοῦ ποιεῖτε.  278 ξήτει.  280 φυγὴν  281 μήπω γενέσθαι φωτός: ὅ βούλεται λέγειν μηδένα διαφυγεῖν ποτε φῶτα
                            ἀνόσιον ἀνθρώποις· ἀνοςίου ἐν ἀνθρώποις ὡς τὸ  δικαιότατος κενταύρων·  282 ξὺν οἶς σὺ μὴ κάλυπτε: ἀντὶ τοῦ μὴ κερικαλύψῃς θεοὺς καὶ Ἀθήνας οἷον
                            ἀνόσια πράττων μὴ ἀφάνιξε τὰς Ἀθήνας. ξὺν οἷς  284 ἐχέγγυον  285 ῥύου  287 ἱερὸς τὸν  292 εἶπεν γὰρ σῴξειν τὰς Ἀθήνας.  293 λόγοισι γὰρ| οὐκ ὠνόμασται: ὅσα εῖρηταί σοι 7 διαφυγειῖν]
                                εῖ ex ὴ. Ανος L. — 9 Il. Λ 832. — 18 ἐρεῖ] v. 607 sqq. — 20 τὸν
                                addid; cf. school. v. 457. ἀθηναίους L, corr. l. — 21 λόγιον] cf.
                                school. v. 1156. — 22 Θηβαίων] θων i, e. θεῶν L, corr. Elmsl.  294 βραχέσι  297 εὖ τῇ οἰκονομίᾳ ὥστε μὴ διατριβὰς γενέσθαι τίς ὁ κωλύσων ἔσται.  301 τὸ γὰρ ὄνομα Οἰδίποδος πανταχοῦ. Fol. 100 b  304 εἰκὸς οὖν ἐστιν ἡμῶν ἀκηκοότων καὶ ἕτερον μεμαθηκέναι· ὁ γὰρ
                            ἀπεληλυθὼς πρότερον οὐδέπω μεμαθήκει ὅστις ἦν· τῷ γὰρ χορῷ πρώτῳ
                            ὡμολόγησεν· διὰ μέσου δὲ τὸ θάρσει.  305 διὰ τὰς πράξεις οἷον τὴν Σφίγγα καὶ ὅσα ἄλλα αὐτῷ πέπρακται.  307 λείπει. λείπει ἡ περί, περὶ σοῦ κλύων.  309 ὁ γὰρ ἀγαθὸς αὑτῷ τε καὶ τοῖς φίλοις ἐστὶν χρήσιμος. φίλος  311 ἡ σμήνη πρόσεισι τὰ κατὰ τοὺς ἄρρενας ἀπαγγέλλουσα παῖδας τοῦ Οἰδίπου
                            πῶς ἔσχον.  312 ἡμῶν Αἰτναίας  313 ἡλιοστερής: σκιαστική· πλατύπιλος κυνῆ τὴν ὄψιν αὐτῆς περιέχει
                            καλύπτουσα καὶ ἀφαιρουμένη τὴν ἡλίωσιν· τὸ ἐξῆς δέ, κρατὶ ἡλιοστερὴς
                            κυνῆ.  314 κυνῆ πρόσωπα Θεσσαλίς: καὶ γὰρ περισσοὶ  ἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέον Αίμονίηθεν μεμβλωκὸς πίλημα περίτροχον ἄλκαρ ἔκειτο ἴδεος ἐνδίοιο 4 cf. schol. v. 887. — 16 χρήσιμος] addidit Suid. v.
                            φίλος — 27 fr. 124 εἴδεος ἀμφιδέοι (ἀμφὶ δέ οἱ Lasc.) — πίλημα κυνῆ  316 ἇρά ἐστιν ἡ Ἰσμήνη; ἇρα οὐκ ἔστιν;  319 τὸ ἑξῆς, φαιδρὰ προστείχουσα· φαιδρὰ δὲ ἀντὶ τοῦ φαιδρῶς.  320 σημαίνει] εἰς γνῶσίν με ἐφέλκεται.  323 ἐκ τῆς φωνῆς ἔξεστι μαθεἴν.  326 τὸ ἑξῆς, εὑροῦσα δεύτερον.  329 δουῖν  330 τροφαὶ  331 ἐμοῦ τρίης] οἱ γὰρ περιλαμβάνοντές τινα καὶ ἑαυτοὺς τρόπον τινὰ
                            περιλαμβάνουσιν· ἰδιαξόντως δὲ εἶπεν ὡς ἑαυτῆς τρίτης θιγγάνει εἰ μὴ ἄρα
                            πρὸς τὸ δυσάθλιαι ὑπήντηκεν.  332 σῇ, πάτερ, προμηθίᾳ  335 ποῖ νεανίαι πονεῖν;  336 δεινὰ δ᾿ ἐν κείνοις τὰ νῦν  337 ὦ πάντ᾿ ἐκείνω: διαβάλλει τοὺς Αἰγυπτίους Fol.
                                101a πέτρου (πέτρα l) ἄλκαρ ἔκετο L, ex
                                Suid. v. πίλημα περί- τροχον; περιφερὲς σκέπασμα restituit et εἶδεος
                                in initio v. Tertii posuit Toupius emend. Suid. II p. 77; ἴδεος
                                correxit et ἐνδίοιο ex Hesychio v. εἰδεος ἐνδίοιο: (cod, ἐνδήοιο,
                                corr. Mu- surus) καύματος μεσημβρινοῦ addidit Naeckius; ὕδεος
                                Neuius. — 3 προστείχονσα etiam in textu L. — 13 δυςάθλιαι] δυσ-
                                αθλία L, corr Triel. ἀπήντηκεν Sehneidewinus Iahn. Annal. Vol. 67 p.
                                507.—21 Νυμφοδωρος] fr. 21 (Muell. lI p. 380). ἐν τῷ γ΄ τῶν
                                〈νομίμων〉Βαρβαρικῶν Muellerus; cum narrat. Cf. Herodot. II, 35 sqq.
                                — 22 ὁμοίως L, corr. Lasc. ἁσμένως  340 αἰ δὲ σύννομοι  349 νηλίπους  354 μαντεῖʼ ἄγουσα: ποῖα μαντεῖα; ὅτι ὅπου δʼ ἂν ταφήσεται σωτήριος ἔσται
                            τῇ γῇ ἐκείνῃ. 1 καὶ ἡμῖν] ἡμῖν καὶ L, corr. Lasc. — 7 ἐκθηλῦναι] ἑλ-
                            κυσθῆναι L, corr. Tricl. — 12 ἀσμένως del. Tricl. — 16 ἀναγ- κάσαι L,
                            corr. 1. — 17 ὀρθῶς]  ὀρθὰς Lasc.; sed cf. Thucyd. 5 100, 1 Class. — 20
                            αὐτῶν] αὐτοῖς 1. — 24 δʼ ἂν] ,,de δὲ relativis cum ἂν coniunctis addito
                            — dictum in Thesauro vol. 2 p. 929 Dind. — 25 ταφήσεται] ταφῇ
                            Tricl.  362 τὸ ἑξῆς, ζητοῦσα τὴν σὴν τροφὴν ἀντὶ τοῦ τὴν δίαιταν.  363 τὸ ἑξῆς, δὶς γὰρ οὐ βούλομαι ἀλγεῖν.  367 πρὶν μὲν γὰρ αὐτοῖς: πρῴην ἧσαν σκοπήσαντες τε  369 σκοποῦσι  371 ἀλιτηροῦ  373 λαβέσθαι  375 χ. τὸ χ παράκειται ὅτι πρεσβύτερόν φησι τὸν Πολυνείκη.  378 πολλαχοῦ τὸ Ἄργος κοῖλόν φασι καθάπερ καὶ ἐν Θαμύρᾳ  τὸ κοῖλον Ἄργος οὐ κατοικήσαντ᾿ ἔτι  ἐκ μὲν Ἐριχθοίου ποτιμάστιον ἔσχεθε κοῦρον Αὐτόλυκον, πολέων κτεάνων σίνιν Ἄργεἱ κοίλῳ·  οἱ δ᾿ ἷξον κοίλην Λακεδαίμονα.  380 ὡς αὐτίκ᾿ Ἄργος: ὡς αὐτίκα καὶ τὸ Ἄργος Fol.
                                101  εἰ δ᾿ ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος· 11 Εuripides Phoen. v. 71 contrarium prodidit. —
                                13 φησι Lasc. — 14 Θαμύρᾳ] ἐπιγόνοις L, corr. Kirchhoffius. — 15 fr.
                                222. κατοικήσαντα L, corr. 1. —16 ἐπιγόνοις] Θαμυρίᾳ (Θαμύρᾳ Lasc.)
                                L, corr Kirchhoffius; „epigonos concedes dici cyclicum carmen“
                                Nauckius; fragm. Omisit Kinkelius. — 18 σῖνιν L. — 20 Od. δ 1 — 22
                                βιβῶν] βιῶν L, corr. Lasc. — 25 Il. Γ 288. ἤ  382 ταῦτʼ οὐκ ἀριθμὸς  386 ὤρον  388 ποίοισι τούτοις;. οἱ ὑπομνηματισάμενοι γράφουσιν οὕτω, χρησμὸς
                            τοιοῦτος γέγονεν ὁποτέρῳ ἂν ὁ Οἰδίπους πρόσθηται τοῦτον κρατεῖν καὶ
                            χωρὶς καὶ  390 εὐνοίας χάριν; ἐν τοῖς ἀναγκαιοτέροις τῶν  ἐπεὶ δὲ βλάστοι τῶν τριῶν μίαν λαβεῖν εὔσοιαν ἀρκεῖ. ἴνα εὐνοῇς αὐτοῖς.  392 κράτη 3 βιβῶν] βιῶν L, corr. Lasc. — 4 πορθησάντων L, corr.
                            Lasc. — 5 γινομένων L, corr. Lasc. — 7 ἢ inclusi. — 15 καὶ add. Elmsl. —
                            22 εὐσθένειαν Suid. v. εὔσοια. — 24] fr. 119. ἐπὶ δὲ βλαστοὶ (βλάστοι 1)
                            L, corr. Lasc.  395 γέροντα δ᾿ ὀρθοῦν: τὸν ὅπαξ ἐν νεότητι πεςόντα ἐν γήρᾳ ὀρθοῦσθαι
                            ἀδύνατον. φλαῦρον  399 στήσωσι ὅπως | πρατῶσι μὲν σοῦ] ἀντὶ ὅπως σχῶσί σε.  401 κειμένου  402 κείνοις ὁ τύμβος: ὁ τύμβος δυστυχῶν ὁ σὸς κείνοις βαρὺς ἀντὶ τοῦ ἐπὶ
                            ξένης σοῦ θαπτομένου δυστυχήσουσιν ἐκεῖνοι.  403 κἄνευ θεοῦ: οἷον πῶς ἄν τις ταῦτα δύναιτο μαθεῖν ἄνθρωπος ὢν θείμεως
                            χωρίς; πέπαιγμαι· ὃ καὶ ἐπίσταται ὅτι Πυθόχρηστόν ἐστι τὸ λεγόμενον.  404 προσθέσθαι  405 χώρας μηδ᾿ ἵν᾿ ἂν σαυτοῦ: μηδὲ ἐᾶν σε ὅπου ἂν σαυτοῦ ἐξουσιάσῃς. λείπει τὸ ἐᾶν
                            ῥῆμα· ἢ ἀπὸ κοινοῦ τὸ προσθέσθαι.  406 κατασκιῶσι  407 τοὔμφυλον αἷμα  408 εἰ οὐ θάπτουςί με ἐν Θήβῃ· ὁ δὲ μὴ Πλεονάζει.  409 βάρος  410 ποίας φανείσης: ποίας αἰτίας γενομένης βλαβήσονται; ἀντὶ ὑπὸ θεῶν,
                            ὑπὸ Ἐρινύων ἢ ὑπὸ τίνος;  413 παρὰ τῶν θεωρῶν κλύουσα.  414 ἐρ᾿ ἡμῖν  415 ὥς φασιν  421 ἐν μηδενὶ ἑτέρῳ τὸ τέλος αὐτοῖς ἀποβαίη 12 ὅ
                                καὶ ἐπίσταται κ. ἑ.] corrupto; τοῦτο δὲ λέγει ἐπεὶ οὐκ ἐπίσταται Br.
                                Fere cum Triclinio. — 16 ἐξουσιάσῃ L, correxi. Fol. 102a  424 κἀπαναίρονται  425 εἰ γὰρ ἐν τῇ ἐμῇ ἐξουσίᾳ γένοιτο οὐδὲ εἷς αὐτῶν ζήσεται.  430 αὐτοῖν ἐπέμφθην: τὸ ἐφʼ ἑαυτοῖς οὐκ ἐπήρκεσαν· ἐνῆν γὰρ αὐτοῖς τὸ ἐφʼ αὐτοῖς  431 τοῦτʼ  436 τούτου τοῦ ἔρωτος οὐδείς με ἐποίει ἀπολαῦσαι,  437 ὅτε ὁ  438 ὅτε ἐκεῖνοι ἔγνωσαν πέψαντά με τὸν
                            θυμόν  443 οἷον ἀντιλογίας βραχείας ἔδει ποιήσασθαι αὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ πατρὸς
                            διωκομένου τῶν Θηβῶν.  448 τὼ δʼ  450 τοῦδε συμμάχου  452 ἐγᾦδα  457 εἰ ὑμεῖς συμβάλησθέ μοι τῷ  458 πρὸς 7 τὸ ἐφʼ αὐτοῖς inclusi. — 12 ὁ addidi. — 13 πέμψαντά
                            με L), corr et τὸν θυμὸν addidit Lasc. — 14 ἀλλά που σμικροῦ λόγου (pro
                            ἀλλʼ ἔπους σμικροῦ χάριν) lemma est in l. — 19 συμβάλησθε] συμβαλεῖσθε
                            Langius τῷ addidi. ἑαυτῶν] ἑαυ- τοῖς 1. συμβάλλεσθε] συμβαλεῖσθε? — 21
                            γένονται L, cοrr.Lasc.  462 ἐπεὶ δὲ τῆσδε γῆς: ὅτι δὲ σῴξειν ὑπισχυῇ τὴν κόλιν ὑποθέσθαι σοι
                            βούλομαι τὰ χρήσιμα· Ἀττικῶς δὲ πάνυ τῇ συντάξει καὶ πιθανὴ λοιπὸν ἡ
                            χάρις τῶν ἐγχωρίων ἀνδρῶν· παραινοῦσι γὰρ αὐτὸν καθαρσίων  465 ὡς φὴς προξένει μοι καὶ πάρεχε τὰ χρήσιμα· οὐ γὰρ ὀκνήσαιμι
                            τελεῖν. προξένει  467 καὶ κατέστεψας: καθικέτευσας, μετὰ ἱκετηριῶν Fol.102b Κατέστειψας γράφε κατάστεψον, μεθ᾿ ἱκετηριῶν ἀφηγοῦ. ὅτι στέμματα ἔλεγον καὶ τὰ ἔρια·
                            καὶ παρ᾿ Εὐριπίδῃ  ᾧ στέμματα ξήνασ᾿ ἐπέκλωσεν.  469 πρῶτον μὲν ἱερᾶς: ἐξ ἀνεάου πηγῆς ὔδωρ ἄρυσαι καὶ οὕτω χοὰς ταῖς
                            θεαῖς ποίησον ἀπὸ τῶν ἀπὸ  471 ἀντὶ καὶ ὄταν ἀρύσωμαι τί πράξω;  472 ἀνδρὸς εὔχειρος: ἐπὶ τὸν Δαίδαλον ἡ ἀναφορὰ περὶ οὗ Φερεκύδης φησὶν
                            οὕτω, Μητίονι δὲ τῷ 9 κατέστιψας in lemm. (ut in
                                textu) L, corr. Elmsl. — 9 et 15 ἱκετηρίων L, corr. Suid. v.
                                κατάστεψον. — 10 κατ- έστειψας] κατέστιψας L, corr. Lasc. — 15 ὅτι —
                                ἐπέκλωσεν] leguntur in L post κροκισμῷ in school v. 475; corr. Suid.
                                v. κατάστεψον. ἀφηγοῦ] ἀφικοῦ Wunderus. — 17 Orest. v. 12. ἐπέκλωσεν
                                θεὰ 1, — 19 ἀρύσαι L, corr. Lasc. — 20 ἀπὸ in- clusi — 23 Φερεκύδης]
                                libr. X fr. 105 (I p. 97). Μητίονι] μητίνῳ L, corr. Muell. Ex
                                Apollodor. 13, 15, 2, Pausania, aliis. εὐπαλάμου. εὐπαλάμου κατὰ τὴν μετάληψιν.  473 καὶ λαβὰς ἀμφιστόμους: τὰ ὧτα ὧν ἔστι λαβὰς ἀμφιστόμους  475 οἰὸς νεαρᾶς οἰοπόκῳ μαλλῷ: στολισμῷ καὶ κροκισμῷ. οἰνεοτόκῳ βαλὼν  477 χοὰς χέασθαι στάντα πρὸς πρώτην  τοιαῦτα τοῦ παρόντος, ἡνίχʼ ἡλίῳ δείκνυε τοὔναρ, ἔκλυον ἐξηγουμένου· 2 δαιδαλίδα L, corr. Lasc. - 10 ὠτία] ὦτα Suid. v.
                            λαβαῖς. — 11 προτομῶν L, corr. Dind. διὰ τὴν προτομὴν Lasc. — 14
                            οἰνεοτόκῳ] conlatum ex νεοτόκῳ et οἰοπόκῳ. — 17 ἐκ- θύσεις L, corr. l;
                            Plutarch. Marcell. 28: καὶ περὶ τὰς ἐκχύσεις (ἐκθύσεις male Reisigius)
                            καὶ ἀποτροπὰς δυσιεροῦντες οἱ μάντεις κατεῖχον αὐτὸν ἐν Ῥώμῃ, Suid. v.
                            χοάς: ἐκχύσεις, schol. Ari- stoph. Acharn. v. 961. — 19] v. 424 —425 ubi
                            του et δεί- κνυσι L. — 23] fr. VII (Mein. II p. 151). χεοεὲ L. πρὸς πρώτην ἕν ἕω  478 τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῶν κρατήρων χέω;  479 τρισσάς γε κηγὰς τὸν τελευταῖον  481 ὕδατος, μελίσσης: ὕδατος καὶ μέλιτος· ἀπὸ γὰρ τοῦ ποιοῦτος τὸ
                            ποιούμενον· καὶ ἐν Ἐρασατῖς  γλώσσης μελίσσης τῷ κατερρυηκότι· μελίσσης λείπει ὁ καὶ. μηδὲ προσφέρειν μέθυ  482 ὅταν δὲ τούτων γῆ: ὅταν δὲ τὲ τὰς χοὰς χέωμεν  483 τρὶς ἐννέα: τρὶς ἐννέα τιθεὶς κκλῶνας ἐλαίας ταύτας ποιοῦ τὰς
                            εὐχάς.  485 ἡδέως ἀκούσαιμι τῶν εὐχῶν· μέγιστον γὰρ ταύτας μαθεῖν.  486 ὥς σφας καλοῦμεν: ὠς καλοῦμεν αὐτὰς Εὐμενίδας οὕτως αὐτὰς καλῶν
                            κἀξευμενῶν καὶ ἵλεως ποιούμενος ἱκέτευε αὐτὰς δέχεσθαί σε τὸν ἱκέτην ἐπὶ
                            σωτηρίᾳ· ἀπὸ τῶν στέρνων ἀντὶ μὴ ἐξ ἐπιπολῆς ἀλλ᾿ ἀνδιαθέτως.  488 οἷον ἢ σὺ ταῦτα ποίει ἢ ἄλλος τις ὴρέμα καὶ ταῦτα ποιείτω.  489 ἄπυστα φωνῶν: ἀνήκουστα ἀντὶ ἠρέμα καὶ 3 ἀπὸ]
                                ἐπὶ L, corr. Meinekius. — 9] fr. 160. — 13 ἄοιονοι] v. 100. — 15 ἐπὶ
                                τῇ γῇ 1. — 21 καὶ ἐξευμενίζων 1. — 23 ἀπὸ] ἐπὶ L, corr Elmsl.
                                ἐξεπιστο L, corr. Tricl. φησὶ καὶ  νηφάλιαι καὶ τῇσιν ἀεὶ μελιηδέας ὅμπας λῄτειραι καίειν ἔλλαχον Ἡσυχίδες.  491 δράσαντι  492 ἄλλως δὲ  495 οὐχ ὁδωτά: οὐκ ἐν ὁδῷ οὐδὲ ἀνυστὰ οἷον οὐ βαδιστέα μοι οὐδὲ πρακτέον
                            ταῦτα· λείπομαι γὰρ τῆς πράξεως ὑπὸ δύο κακῶν, τῷ τε μὴ δύνασθαι καὶ  497 σφῷν δʼ ἡ ᾿τέρα: εἰρήκεσαν γὰρ ὅτι καὶ ἄλλῳ ἐξῆν ὑπὲρ αὐτοῦ τὸν
                            καθαρμὸν ποιήσασθαι. 1 φησὶ delevit librarius. — 4 Πολέμων] fr. 49 (III p.
                            130). — 5 οὐ] ὃ Herm. — 7 περὶ] παρὰ L, corr. l. καὶ inclusi. — 8
                            ἔχουσι] ἔχει L, correxi. — 9 γὰρ] γοῦν Lasc., τὴν Trici.; lacunam
                            indicavi fort. explendam 〈μετὰ ἡσυχίας τὰ ἱερὰ δρῶσι〉. — 10 Κυλώνειον]
                            κυδώνιον L, corr. O, Muellerus. — 11 Ἀπολλόδωρος] fr. 9 (I p. 429). — 13
                            ἱερᾶς] πομπῆς addit Herm., ἱερείας Br. — 14] fr. 123. ὄπας L, corr.
                            Tricl. — 15 ἡσυχίδαις L, corr. Bentleins. — 21 τῷ μὴ] τὸ μὴ L, corrxi;
                            τοῦ utrobique Tricl. — 22 εἰρήκεσαν] v. 488. — 23 ἄλλῳ] ἄλλως L, ἄλίοις
                            Tricl, corr. l.  499 ἐκτείνουσαν  502 οὐδ᾿ ὑφηγητοῦ δ᾿ ἄνευ  504 χρῆσται μ᾿ ἐφευρεῖν: χρείη ἔσται κατὰ συναλοιφὴν χρῆσται. ἀντὶ τοῦ
                            χρείη ἔσται, δηλοῦται δὲ ταὐτὸν τῷ δεήσει· καὶ ἐν Τριπτολέμῳ  χρἤσται δέ σ᾿ ἐνθένδ᾿ αὖτις.  505 τοὐκεῖθεν ἄλσους: τὸ ἐκεῖθεν τοῦ ἄλσους τούτου· ἐὰν δέ τι τούτων
                            ἀγνοῇς παρά τινος τῶν ἐπιχωρίων τοῦτο μαθήσῃ· σπάνιν γάρ φησιν ἀντὶ τοῦ
                            εἴ τι τῆς εἰδήσεως ἀγνοεῖς περὶ τὸν τόπον.  508 τοῖς τεκοῦσι γάρ: ὅταν τις ὑπὲρ γονέων πονῇ μὴ ἡγείσθω πόνον εἶναι
                            τὸν κάματον.  510 δεινὸν μὲν τὸ πάλαι: τῆς Ἰσμήνης ἀποστάσης Fol.
                                103a  τί δάκρυον εὗδον ἐγείρεις;  512 τί τοῦτο;  513 τᾶς δειλαίας ἀπόρου: περὶ τῆς ἐγκειμένης 25 σοι ἀλγηδόνος ἡδέως ἂν
                            πυθοίμην· ἔξωθεν δὲ ἡ περί. 1 συντόμως L, corr. Iuntina. — 3 ad v. 501 adscriptum
                            in L, corr Br. — 5 συναλιφήν L, corr. l; cf. school. v. 1588. — 7 τῷ] τὸ
                            L, corr. l. — 8] fr. 539 ubi αὖθις. ἔνθεν δ᾿ L, corr. Br. — 11 τοῦ
                            κεῖθεν in lemmate L. — 22] fr. 273.  515 μὴ πρὸς ξενίας μὴ πρὸς τῆς σῆς ξενίας ἀναπτύξῃς μου τὰ ἀναιδῆ ἔργα· ἢ
                            οὕτω, μὴ τὰς προξενίας σου ἐπὶ ἔργα ἀναιδῆ καταγάγῃς οἱονεὶ μὴ κατὰ τὴν
                            προξενίαν τὴν σὴν ἔργων γένοιο φαύλων ἀκροατὴς ἀναπτύξαι καὶ φανερῶσαι
                            τὰ κατὰ ἐμὲ βουληθείς.  516 τό τοι πολύ: τὸ ἀδιάλειπτον κακόν, τὸ κατὰ τὴν πήρωσιν χρῄζω
                            ἀκοῦσαι.  518 στέρξον, ἱκετεύω: στέρξον ἃ λέγω καὶ μὴ ἀποστραφῇς τὴν αἰτίαν εἰπεῖν
                            ὅ ἐστι πρόσδεξαί με.  520 κἀγὼ γὰρ  524 ἀλλʼ ἐς τί;  525 οὐδὲν ἴδρις εἰδυῖα.  537 ἐπιστροφαὶ  539 ἐδεξάμην δῶρον: τὸν γάμον τῆς μητρός, φησίν, ἀντὶ τῆς λύσεως τοῦ
                            αἰνίγματος δῶρον ἐδεξάμην ὅ μήποτε ὤφελον λαβεῖν· ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν
                            μήποτε ὤφελον ἐγὼ παρὰ τῆς πόλεως ἐξαίρετον ἰδεῖν  ἐπωφέλησα πόλεος ἐξελέσθαι. Fol. 103 b  547 καὶ γὰρ ἄλλους ἐφόνευσα: τοὺς παρόντας σὺν τῷ Λαΐῳ ἢ ὡς ἄλλους
                            φονεύσας ἀθῷός εἰμι καὶ οὐ γέγονα ἔνοχος τῷ μύσει οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ
                            πατρός· 1 ξενείας in lemm. (ξενείας in textu) L. — 2 οὕτω] οὐ
                            L, corr. Elmsl. προξεξενίας primo ξε deleto L, — 3 οἱονεὶ] οἷον εἰ pr.
                            L. — 11 ἐστὶ (ἐσ, τὶ in textu) L. — 19 et 20 ὄφελον utrobique L, corr.
                            ind. ἰδεῖν] λαβεῖν Tricl.  551 πολλῶν ἀκούων: χρηστὸς ὁ Θησεὺς τὸ ἧθος εἰσάγεται· καὶ ἔχει καὶ ἐκὶ
                            τοῦτο τῆς οἰκονομίας δεξιώτατα.  558 προστροπὴν  562 τὸ δεύτερον ὡς ἀντὶ τοῦ ὅτι.  566 μ᾿ οὐ  567 ἔξοιδ᾿ ἀνὴρ ὤν  581 προσφορὰ δηλώσεται  583 τὰ λοίσθι᾿ αἰτῇ] γράφε τὰ λοῖσθ᾿ ἄρ᾿ αἰτῇ τοῦ  584 τοῦ ζῆν ἢ ἐπιλέλησαι ἢ οὐ φροντίζεις.  585 ἐνταῦθα γάρ μοι κεῖνα: διὰ τοῦ τέλους καὶ τὰ μέσα τοῦ βίου εὐτυχήσει·
                            προσδοκῶν γὰρ σὺ ὠφεληθήσεσθαι  586 βραχὺ δῶρόν με αἰτεῖς τὸ ἐν Ἀθήναις θάψαι σε.  593 γνώμη.  602 πῶς δῆτα οὗν, φησί, μεταπέμψαιντο ἄν σε εἰ Fol.
                                104a  τὸ θεῖον αὐτοὺς ἐξαναγκάσει  605 ἀντὶ ὑπὸ ταύτης τῆς χθονὸς πληγῆναι.  619 τὰ νῦν ξύμφωνα 2 ἐπὶ omittit Lasc. — 23] v. 603.  623 σαφὴς  ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν  624 τἀκίνητʼ  630 ἐφαίνετο  καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις.  632 τοιοῦδʼ δορύξενος ἁπλοϊκώτερον δορυξένους καλοῦσι καὶ τοὺς ὁπωσδήποτʼ Fol. 104 b  636 οὔποτʼ ἐκβαλῶ χάριν οὐκ ἐκβάλλω ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου ὑποδέχομαι.  638 σέ: τὸν χορόν.  639 ἐμοῦ στείχειν μέτα  641 τῇδε γὰρ ξυνοίσομαι  647 εἰ δύναιο κρατεῖν τῶν ἐχθρῶν ἐνθάδε μένων  648 εἰ ἐμμένει σοι τὰ ἐπαγγελθέντα.  649 τὸ τοῦδέ γ᾿ ἀνδρὸς  650 πιστώσομαι 2 Il. δ 404. — 7 Il. α 513. — 11 ἐπιστατικῶς L, corr.
                            Suid. v. δορύξενος — 12 φίλοι L, corr. 1, Suid. — 21 λέγοις] εὕρης 1;
                            ,,scritbendum est igitur εὕροις aut εὕρημα λέγοις Langius — 22 ἐμμενεῖ
                            Br.  651 τούτου τὸ ἑξῆς ἐστιν οὕτως, οὐκ ἂν πλέον λέβοις ὁρκίασς με ἢ λόγῳ
                            πιστεύσας.  652 ὄκνος  653 τοῖσδ᾿  655 ὀκνοῦντ᾿ ἀνάγκη ἐπὶ οὐκ ὀκνεῖ  658 ἀντὶ τοῦ πολλοὶ ἄυθρωποι πολλὰ ἀπειλήσαντες  661 κείνοις  662 τῆς σῆς ἀγωγῆς  663 οὐδὲ  668 μέχρι τοῦ ἀηδών: ἡ διαριβὴ τοῦ χοροῦ πρὸς τὸ ἐγκώμιον τῆς χώρας αὐτοῦ
                            τοῦ Σοφοκλέους, ἐπὶ τὸ ἴδιον ἀπαντῶντο χαρακτηριστικόν, τὸ γλαφυρὸν ξένε  670 τὸν ἀργῆτα  671 μινύρεται  674 ἀνέχουσα  ἄκουε δ’ ἀν οὗς ἔχων 6 ἐπὶ omis. Tricl. — 10 τὸν καθεστηκότα] καθεστηκότα
                            Suid. v. πολλαὶ δ᾿ ἀπειλαί. — 15 δεδώκασι γὰρ ἡμῖν (ἡμεῖς l) L, corr.
                            Lasc. — 17 ἀηδὼν] v. 672. — 20 ᾠδικὸν μέλος] μελῳδικὸν Schneidewinus
                            Iahn. Annal. 67 p. 507. — 26 fr. 122. ὑπὲρ ἑαυτὴν ἔχουσα τὸ φυτόν. Fol. 105a  676 φυλλάδα μυριόκαρπον: παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν τὴν μὲν ἄῤ ἀνήλιον  681 θάλλει δʼ οὐρανίας ὑπʼ ἄχνας: οἱ μὲν ὑπομνηματισάμενοι γράφουσιν
                            οὕτως, τῆς Δήμητρος καὶ Κόρης οὔ  πρόπρο δέ μιν δασπλῆτες ὀφειλομένην Εὐμενίδες ἀργῆτα θυγατριδαῖ Φόρκυνος 3 Od. τ 440. διάει I. — 4 μιν] μὴν L. ἔμβ L. — 6
                                φυτῶν] φύλλων Elmsl. — 10 οὔ add. Elmsl. — 12 μεγαλᾶν Dind. — 15
                                Meinek. Euphorionis fr. LII p. 121 (Gedani 1823). . . ] ἄγον supplet
                                Mein. — 16 ἀργῆτα] ,,sive ἀργέστα geni- tivo casu et ultima brevi
                                Euphorio dixisse videtur Mein. θυγατριδαῖ L, θυγατριδέαι Mein. — 17
                                . . . . . . .] κλήμασι sup- plet Mein. ναρκίσσοι — πλοκαμι L, corr.
                                Tricl. ναρκίσσῳ Dind. περιστεφέες Mein. — 18 ἀὼς τὸ] ὥς τε L, corr.
                                Elmsl. — 19 ὅτι τοῦ φρίττειν καὶ ναρκᾶν κ. ε.] cf. Eustath. p. 87,
                                25: νάρ- κισσος Ἐριννύσι στεφάνωμα· νάρκισσός τε γὰρ ἐκ τοῦ ναρκᾶν
                                παρηχεῖται καὶ τοῦ ναρκᾶν Ἐριννύες τοῖς κακούργοις παραίτιαι. ἁρπασθῆναι ἄχνας  683 νάρκισσος μεγάλαιν θεαῖν  684 ὅ τε | χρυσαυγὴς κρόκος: τοῖς τὸν νάρκισσον τῇ Δήμητρι ἀπονέμουσιν
                            τοῦτο συμπράττει, ὅτι κἀν τῇ Νιόβῃ ὁ Σοφοκλῆς τὸν κρόκον ἄντικρυς τῇ
                            Δήμητρι ἀνατίθεται ὥστε καὶ νῦν τὸν λόγον εἶναι περὶ τῶν Δήμητρος
                            στεφανωμάτων· καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο ἰδιον 6 ἁρπασθηναι
                                add. Lasc. — 9 ἀνθινοῖς L, corr. Dind. — 10 ἀνθίνων] ἀνοίνων L,
                                ἀνθινῶν Lasc, corr. Dind. — 11 Ἴστρος] fr. 25 (I p. 421). εἶναι]
                                φησι addit Br. — 12 σμίλακα Lasc. — 13 δικασίαν] „διαδικαςία (Lasc.)
                                περὶ σμίλακος erit: certamen puerorum qui ex ipsis hius pompae
                                honore digni sint“ Siebelisius. — 15 τῇ Δήμητρι Lasc. — 22 ὁ
                                Σοφοκλῆς] fr. 410. ἀπὸ κοινοῦ τὸ θάλλει κατʼ ἦμαρ.  686 μινύθουσιν  687 Κηφισοῦ νομάδες κρῆναι αἱ ὄνομα ποταμοῦ.  688 ἀλλʼ αἰὲν ἐπʼ ἥματι: ἀλλʼ ἀεὶ καθʼ ἡμέραν,  689 ὠκυτόκος  691 στερνούχου χθονός: ἴσον τῷ γονίμου ἢ ἀντὶ πεδιούχου χθονός·
                            μεταφορικῶς γὰρ καὶ γῆς ἐπιπέδου.  692 νιν  698 φύτευμʹ ἀχείρητον: ὅτι ἀπέσχοντο τῶν μορίων 1 ἀνθινοῖς L, corr. Dind. — 2 τὴν Δήμητρα] τῇ
                                Δήμητρι L, corr. l. — 4 λήσουσι] λήγουσι Br — 5 αἱ omisit Lasc. αἱ
                                ἅσπερ ἐπινεμόμεναι Tricl. — 7 Χηφισοῦ] λισσοῦ L, corr. ed.
                                Cantabrigiensis a. 1667 (v. Ferd. Stoeckeri de Soph. interpr. p.
                                14). — 8 Ἀκαδημείρᾳ] καδμείᾳ L, corr. Mein.; cf. Pausan. l, 30. — 11
                                ἐπινίσεται (ut in textu) L, corr. l. — 14 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 15
                                καὶ inclusi. — 16 φασι] φ, α ex η L. — 21 Φιλόχορος] Atthid. libr.
                                IV fr. 102 (I p. 401). — 24 δέκα] καὶ L, corr. Lasc.  699 δαΐων  701 γλαυκᾶς παιδοτρόφου: καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Νεφέλαις ἀλλ᾿ εἰς Ἀκαδήμειαν
                            κατιὼν ὑπὸ ταῖς μορίαις ἀποθρέξει· ὁ δ᾿ Ἴστρος καὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν
                            δεδήλωκεν γράφων οὕτως τὸν ἀπὸ εἰ  702 τὸ μὲν  705 Μορίου Διός: μόριον Δία εἶπεν τὸν ἐπόπτην περὶ
                                Ἀκαδήμειαν 3 ἀθηναν θησντες
                                apposite in marg. ξτ L, corr. Schneidew. Ἀνδροτίων] Atthid. fr. 45
                                (I p. 376). — 7 | v. 1005. ἀκαδημίαν et ἀποθρέξεις L. — 8 Ἴστρος]
                                Ἀττικῶν fr. 27 (I p. 422). — 9 . . . . . . . ] „exciderunt quae
                                Ister de numero olearum ex arce Athenarum in Academiam translatarum
                                dixerat” Dind,; cf. Suid. v. μορίαι. τὸν addidi. ἀπὸ om. l. —10
                                ἀκαδημίᾳ L, corr. Dind. — 11 δ᾿ ὲποιήσαντας L, correxi. — 12 εἰ
                                addidi. ὅστις Tricl. — 15 Ἀριστοτέλης] fr. 266 (Muell. II p. 184). —
                                20 ἐλαιῶν] ἔλασον L, corr. Lasc. (ἐλαῶν). — 21 περὶ Ἀκαδήμειαν
                                addidit Lasc. Ἀπολλόδωρος] libr. XVII(?) fr. 34 (I p. 434). — 22
                                ἀκαδημίαν L, corr Dind. ὄνομα τόπου.  711 εὔιππον, εὔπωλον: παρʼ ὅσον ὁ Κολωνὸς Ιππεὺς ἐλέγετο καὶ Ποσειδῶν καὶ
                            Ἀθηνᾶ αὐτόθι Ἵππιοι.  712 παῖ Κρόνου: αὐτόθι φασὶ Ποσειδῶνα πρῶτον ἵππους ζεῦξαι καὶ χαλινῶσαι·
                            καὶ ταῦτα δὲ ἐπὶ θεραπείᾳ φησὶ τῆς οἰκείας ὁ Σοφοκλῆς· ὁ γὰρ Κολωνὸς
                            Ἱππεὺς ὠνομάσθη παρʼ ἃς ἐξεθέμην αἰτίας διὰ τὸν Ἄδραστον· ὁ δὲ ἐπὶ τὸ
                            σεμνότατον ἄγει τὸ Fol. 105 b  715 περὶ τὰ τρία ταῦτα κεφάλαια μάλιστα διατρίβουσι τοῦ ἐγκωμίου, ὅτι
                            εὔφορος ἡ χώρα καὶ ὅτι ἱππικοὶ Ἀθηναῖοι καὶ ὅτι ναυτικοί.  717 πλάτα  719 ἀκόλουθος: ὅτι αἱ Νηρείδες ν΄ εἰσιν.  720 Ἀντιγόνη ταῦτά φησιν ὁρῶσα προσιόντα τὸν Κρέοντα μετὰ χαρᾶς· ἐπὶ τὸν
                            Οἰδίπουν δὲ ἀφῖκται ὁ Κρέων καὶ μὴ πείσας αὐτὸν παρασπᾶται αὐτοῦ τὴν
                            Ἀντιγόνην φθάσας κατὰ τὴν ὁδὸν καὶ τὴν Ἰσμήνην  726 ἐγὼ  731 ὃν μήτʼ ὀκνεῖτε 10 διὰ τὸν Ἄδραστον] Bachm. Anecd. I p. 38, 10: Ἀθηνᾶ
                            Ἱππία — ἢ ὅτι, ὡς Μνασέας, ἡ Ποσειδῶνος καὶ Κόρης (Κορυ- φῆς Prellerus)
                            τῆς Ὠλκεανοῦ θυγάτηρ Ἀθηνᾶ τὸ ἅρμα τῶν ἵπ- πων ἐξεῦρεν, ἄλλοι δέ φασιν
                            ὡς Ἄδραστον φεύγοντα καὶ ἐπὶ Κολωνοῦυστήσαντα τοὺς ἵππους Ποσειδῶνα καὶ
                            Ἀθηνᾶν Ἱππίους προσαγο ρεθῆναι; cf. M. Schm. Didym. p. 104 et Bekk.
                            Anecd. p. 350;.male igitur Lasc. et Br. κατὰ Ἀνδροτίωνα cum Tri- clinio.
                            — 16 ἀκολούθως L, corr. Dind. Νηρηίδες Lasc. — 18 χαρᾶς] χειρὸς coll.
                            schol. v. 1044 Neuins. — 19 περισπᾶται L, corr. Lasc.  738 οὕνεχι᾿ ἧκέ μοι γένει  741 ἱκοῦ  742 ἐκ δὲ τῶν μάλιστʼ ἐγὼ  746 κἀπὶ προσπόλου μιᾶς  755 ἅστε συγγνώμης εἰμὶ ἄξιος λέγων· οὐ γὰρ Fol.
                                106  762 ἐν εὐλογοφανέσιλόγοις πανοῦργα βουλευόμενε.  763 πείρᾳ: βαρυτόνως ἀναγνωστέον πείρᾳ, οὐ περισπωμένως· οὕτω
                            Δίδυμος.  768 μεστὸς  769 τοὐν δόμοισιν  773 γένος  775 καὶ σὺ οὖν βούλει με εὐεργετεῖν μὴ θέλοντα.  781 τοιαῦτα  785 πάραυλον πόλις δέ σοι κ. ἑ.  787 οὐκ ἔστι σοι ταῦτʼ  791 ἆρα οὐ πλέον σοῦ τὰ ἀποβησόμενα ταῖς θή- βαις οἶδα;  792 ἐκ σαφεστέρων κλύω 10 ευλογοφανέσι L. — 11 πείρᾶι in textu L. — 12 Δίδυ-
                            μος] fr. 3; περισπωμένως ἀναγνωστέον πειρᾷ, οὐ βαρυτόνως πείρᾳ M.
                            Schmidt. — 22 ἄναιτος] sic etiam in textu  793 καὐτοῦ Ζηνὸς  στέλλειν ὅπως τάχιστα· ταῦτα γὰρ πατὴρ Ζεὺς ἐγκαθίει Λοξίᾳ θεσπίσματα  794 ὑπόβλητον: οὐκ ἀληθὲς ἀλλὰ πεπλασμένον· ἀπὸ τῶν ὑποβαλλομένων εἰς τὰ
                            γένη τοὺς παῖδας.  795 στόμωσιν Fol. 106 b  800 ἀντὶ τοῦ ἐν τῷ μὴ πείθεσθαί σε μᾶλλον σὺ  803 πείθειν τούσδε  805 λῦμα: κάθαρμα ὅ ἐστιν ἀπαίδευτος μέχρι γήρως μενεῖς;  807 βουλόμενος ἐκ παντὸς δοκεῖν δίκαια λέγειν.  808 ἄλλο ἐστὶ τὸ φλυαρεῖν καὶ ἄλλο τὸ ἀναγκαῖα λέγειν.  809 ταῦτα δʼ  810 τοῖς κατὰ σὲ οὐ δοκῶ καίρια λέγειν. ἴσος  811 καὶ πρὸ τῶνδε  813 μαρτύρομαι  814 ἤν σ᾿ ἕλω μαρτύρομαι 2 Ἰφικλείᾳ] fr. 292; Ἰφιγενείᾳ Guil. Schneiderus,
                            Ὀικλεῖ Dind. — 4| fr. 81. — 5 ἐγκαθίει L, corr. Macrob. Sat. 5, 22 13
                            unde etiam θεσπίσματα accessit. — 6 Ἀριστοφάνης] fr. XIX (Mein. II p.
                            1074 ═ Dind poet scen. fr. 299). — 16 βουλό- μενον? — 25 μαρτύρομαι
                            addidi.  815 τῶνδε βίᾳ] βιαζόμενος τοὺς ἐμοὺς συμμάχους καὶ φύλακας.  816 κἄνευ τοῦδε  821 τήνδε  822 ἰὼ ξένοι  826 τήνδε  829 τί δρᾷς, ξένε;  830 τῆς ἐμῆς  835 τί δρᾷς, ξέν᾿;  836 εἴργου σοῦ μὲν οὔ  837 πόλει  840 ὁδοιπορεῖν Fol. 107a  842 ἐναίρεται — σθένει: τουτέστι βίᾳ πορθεῖται.  845  πρὸς βίαν κ. ἑ.  848 ἐκ τούτοιν  858 πόλει  864 μὴ γὰρ αἳθε δαίμονες κ. ἑ.  866 ὅμμʹ | φησὶ τὴν Ἀντιγόνην. 11 ἀδελφή μου γάρ ἐστι, ς et θυγάτηρ a m. rec L. — 17
                            Κρέων] nam v. 840 in L choro tribuitur. — 24 Θήβαις] Ἀθήναις
                            Lasc.  875 χρόνῳ βραδὺς τὸ παλαιόν φησι βαρύ. Fol. 107 b ταύτην δʼ  881 τά γ᾿ οὐ τελεῖ  882 εἰ τελέσω Ζεὺς εἰδείη.  883 ἀνεκτέα  887 τίς ποθʼ ἡ βοή;: ἄκρως τῇ οἰκονομίᾳ τὸ  890 θᾶσσον ἢ καθʼ ἡδονὴν ποδὸς  900 σπεύδειν ἀπὸ ῥυτῆρος. ἀντὶ τῆς βλαύτης· τῶν δὲ ἐξηγησαμένων ἀπάντων
                            αὐτὸν Πραξιφάνης δοκεῖ ἄμεινον ἀποδιδόναι ἀκούων τὸ ὑπόδημα οἷον τῶν
                            ποδῶν τὸ κάλυμμα. ἀπὸ ῥυτῆρος: ἀπὸ ὑποδήματος ἀντὶ τοῦ ὡς ἔχει ἔνθα δίστομοι: ὡς σχιστῆς οὔσης ὁδοῦ ἐκεῖσε.  903 ξένῳ  905 εἰ μὲν διʼ ὀργῆς ἧκον: εἰ μὲν διʼ ὀργῆς ἐληλύθειν, ἐν ταύτῃ τῇ ὀργῇ
                            ἧς ἦν οὗτος ἄξιος.  906 οὐδʼ ἀφῆκʼ ἂν 1 γηρῶν] γήρᾳ Dind. — 4 δʼ inclusi. — 8 ἀνεκτέον]
                            μεμπτέον L, corr. Lasc. — 10 ποθ᾿ ] ποθεν in textu L. — 11 πρὸς ταῖς
                            θυσίαις l. — 16 βλαύτης] βλάστης L, corr. Suid. v. βλαύτη et σπεύδειν. —
                            17 αὐτὸν] sc. ῥυτῆρα; αὐτὸ Elmsl. — 20 ἀπὸ ῥυτῆρος] ἄνιπτον (sic) L;
                            lemma mutavit Wolius. — 24 et 25 ἧκεν (ἧκον ex ἧκεν in textu) et
                            ἐληλύθει L, corr. Lasc.  908 τούτοισι κοὐκ ἄλλοισιν: ὡς ἀπὸ ξένης γῆς ἀπέσπασεν οὕτω καὶ αὐτὸς ἐπὶ
                            ξένης γῆς ἀποσπασθήσεται.  909 οὐκ ἀναχωρεῖς γὰρ ἐντεῦθεν πρὶν ἂν ἀγάγῃς  912 οὔθʼ ὧν πέφυκας  916 ἄγεις θʼ ἃ χρῄζεις καὶ παρίστασαι: ἀντὶ τοῦ μεθίστασαι· εἰώθεσαν δὲ
                            οὕτω λέγειν καὶ ἀντὶ τοῦ ἐφυγάδευσαν ἡμεῖς ἂν εἴποιμεν μετεστήσαντο,
                            παρἐστήσαντο καὶ παρίστασαι βίᾳ: τὸ παρίστασαι ἴσον ἐστὶ τῷ καταδουλοῖς καὶ ὑποχείριον
                            ποιεῖς καὶ πάλιν παραστήσασθαι τούσδε τινάς φασι· παραφυλάττεσθαι δὲ δεῖ ἀντὶ τοῦ καταδουλοῖς αὐτὴν βίᾳ.  929 σὺ δʼ ἀξίαν οὐκ οὖσαν: οὐκ οὖσαν ἀξίαν Fol. 108
                                a πόλιν  934 εἰ μὴ μέτοικος τῆσδε: ἀντὶ ἔνοικος· οὐ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ μέτοικος ὡς
                            ἡμεῖς φαμεν εἴρηται, μετοίκους δὲ καλοῦμεν τοὺς ἀπὸ ἑτέρας χώρας
                            οἰκοῦντας, πρὸς δὲ  τῶνδε μετοίκων 4 ἀναχωρήσεις Br. — 11 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 13
                                παραφυλάττεται (ut 1) pr. L. δεῖ addidi; χρὴ Triclin. — 18 αἰσχύνη
                                πόλεως πολίτου ἁμαρτία Suid. v. αἰσχύνη; cf. Apostol. centur. I, 70
                                (Paroemiogr. II p. 258). — 21 τὸ μέτοικος] τὸ ἔνοικος L, corr. l. —
                                23 δὲ add. Suid. v. μέτοικος. — 26] v. 57. τῶν δὲ L. ἀντὶ ἔνοικος.  939 ἐγὼ οὔτʼ ἄνανδρον: τὴν ῥητορείαν παραφύλαξον εἰ τῶν μὲν
                            κατηγορηθέντων αὐτοῦ οὐχ ἅψεται  942 αὐτούς  943 ξυναίμων  945 παρʼ ὅσον αὐτὸς τέκνον ἐστὶ μητέρα γεγαμηκώς.  947 τοιοῦτον αὐτοῖς Ἄρεος: ᾔδειν δὲ  950 πίστιν ἴσχων  954 θυμοῦ γὰρ οὐδὲν γῆρας: οἷον οὐκ ἔστι θυμοῦ ὁ 2 ἐνοίκων] ἐνοίκους Tricl. — 5 ἅψηται L, corr. l.
                                — 10 ἐστὶ] τὴν add. Lasc. — 11 δὲ inclusi. — 13 εὐγενῆ L, corr.
                                Valcken. Ammon. p. 110. — 16 τὸν γὰρ πάγον κ. ἑ.] non expedio. — 17
                                μετατέθηκεν L, corr. l. — 19 ἐγὼ] σφὼ L, corr. Elmsl — 22 ὁ add.
                                Suid. v. θυμός. — 23 ἐστιν ὄντα] ἐστι ζῶντα L, corr. Suid.; cf.
                                schol. v. 1153. — 24 παροιμιακῶς] Greg. Cypr. cent. II, 23
                                (Paroemiogr. II p. 71), Apostol. cent VIII, 93 (II p. 459). γὰρ  960 λῆμʼ ἀναιδές:  961 ἢ σαυτοῦ  965 μηνίουσιν Fol. 108 b  973 ἔα ἦ.  977 τό γ᾿ ἆκον  978 τὸ ἑξῆς, μητρὸς δὲ, γάμους, τλήμων, οὔσης ὁμαίμου σῆς ἀναγκάζων με
                            λέγειν οὐκ ἐπαισχύνῃ.  1000 ἅπαν καλὸν λέγειν νομίζων  1006 ὅθʼ οὕνεκ’ εἴ τις γῆ: ὅτι οὕνεκα, ἐκ παραλλήλου Fol. 109 a ἀντὶ τοῦ  1016 οἱ μὲν  1023 ἄλλοι: Ἀθηναῖοι ἐπιδιώκουσιν αὐτούς.  οὕς 1 γὰρ add. Suid. (cod. Bruxell ), Greg , Apostol. — 2
                            Ἀλκαῖος] fr. 116; comicum intelligit Leutschius l. c. λεγομένου] λέγομεν
                            οὐ L, corr. Suid. — 4 λῆμ᾿ ] δῆμʼ (ut in textu pr ) L. . . . .] excidit
                            καλῶς vel εἰκότως (Tricl.). — 6 ὑπὸ] ἀπὸ L, corr. Elmsl. — 7 οὕτω] οὖτος
                            Lasc. — 15 τλήμων L, τλῆμον Lasc. — 16 οὐκ] οὐδʼ L, corr. Lasc. — 19
                            ὁθούνεκα l. — 20 ἀντὶ τοῦ inclusi. — 22 γιγνώσκειν] σέβειν Br. τῆς
                            Ἀττικῆς Br. — 24 ἄλλοι] ἀλλʼ οἱ L, corr. Br.  1024 ἐπεύξωνται  1031 πιστὸς ὤν  1044 εἴην ὅθι δαίων: ὁ μὲν Κρέων καὶ ὁ Θησεὺς ἀπῆλθον ὑπονοῶν αὐτὸν οὐ
                            ψιλὸν ἥκειν ἀλλὰ μετά αὐτῷ ἐπιστροφαὶ  1046 χαλκοβόαν Fol. 109 b  1047 ἢ πρὸς Πυθίαις: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀκταῖς ληπτέον, λέγοι δʼ ἂν Πυθίας
                            ἀκτὰς τὸν τοῦ Πυθίου 1 οἱ σοὶ] οἷς οἱ L, corr.
                                Elmsl. — 6 ἐστραΤευκέναι, τ mutato in δ L. — 10 αὐτῷ incl. Lasc. —
                                11 φασιν Lasc. ἐγενόμην] γενοίμην Br. — 16 ἐν τῷ Mαραθῶνι] ,,calami
                                lapsu scripsit pro ἐν Οἰνόῃ quem bona fide repetiit alterius scholii
                                scriptor Dind.; v. 0. Mueller. in Erschii et Gruberi Encycl. 6 p.
                                224 et E. Curt. de XII inscript. Att. Berol. 1843 p. 5. — 17
                                Φιλόχορος] fr. 158 (lV p. 411). — 19 γένηται 〈τὰ〉 παρα- δεδομένα
                                Schneiderus Theophrast. 4 p. 747. — 20 πύθιαι δὲ καὶ δηλιάδες L,
                                corr. Valesius Harpocrat. p. 39. — 21 ὁπότερα (ὁποτέρα pr.) L, corr.
                                Siebelisius. ὡς περὶ Μαραθῶνα οὔ τὸ Πύθιον ἵδρυται.  1048 ἢ λαμπάσιν ἀκταῖς ἕως τέλη θνητοῖσιν: τὰ περὶ Ἐλευσῖνα μέρη φησὶ καὶ
                            εἴη λαμπάσιν ἀκταῖς ταῖς λαμπαδευομέναις καὶ καταλαμπομέναις καὶ
                            δᾳδουχουμέναις  λαμπραῖσιν ἀστραπαῖσι λαμπάδων σθένει. περὶ Ἐλευσῖνα· ἀπὸ τῶν αὐτόθι ἐν τοῖς μυστηρίοις  ἀκταῖς  1049 οὗ πότνιαι σεμναί: αἱ Θεσμοφόροι, έλη δὲ τὰς τελετάς· καὶ Ἀἰσχύλος  ἔφριξʹ, ἔρως δὲ τοῦδε μυστικοῦ τέλους.  1050 τιθηνοῦνται  1051 ὧν ὧν καὶ χρυσέα κληίς. ἐπεὶ ἄρρητα τὰ μυστήρια καὶ καθάπερ κλεισὶν ἡ γλῶσσα
                            κατείληπται ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐξενεγκεῖν.  1053 προσπόλων Εὐμολπιδᾶν: ζητεῖται τί δήποτε 6
                                περὶ] ἐπὶ L, correxi. — 8 μέρη| τέλη L. — 12] fr. 376 ἀστραπαῖσιν L,
                                corr. l. λαμπάδων] καὶ δᾴδων anonymus Diar. class. Lond. (1816) p.
                                36. — 18] fr 377. έρως L, ἔρωτι Br. (cf. Ai. v 693 ἔφριξʼ ἔρωτι,
                                ἐρῶσα Meinek., ἔρῶ δὲ Dind. δὲ εἰς τὴν  1054 ἐγρεμάχαν  1059 ἦ που τὸν ἐφέσπερον: τὸν Αἰγάλεων φησι· καὶ γὰρ τοῦτο ἐπʼ ἐσχάτων
                            ἐστὶ τοῦ δήμου τούτου· καταλέγουσι δὲ χωρία παρʼ ἃ μάλιστα εἰκάζουσι τὴν 4 Ἴστρον] fr. 21 (I p. 421). — 5 περὶ] π L,
                                πέμπτῳ Elmsl, ἐν τῷ α 1 (πρώτῳ Langius. ἀκεσόδωρος L, corr.
                                Reisigius coll. Plut. Them. 15; Muell II p. 464. — 8 δὲ omisit Lasc.
                                — 10 εἰς add Lasc. Ἐρεχθέος L, corr. Tricl — 11 εὑρεῖν] ἐρεῖν L. —
                                13 Ἄνδρων] Atthidis VIII fr. 11 (II p. 351; cf. I p. 374) οὐ τὸν] αʹ
                                addit Siebelisius; τὸν in τοῦτον mutat Muellerus. — 14 τὴν add.
                                Lasc. — 18 καὶ 〈σ΄〉 ἱεροφάντην Meinekius. — 19 ὀρειβάταν Lasc.,
                                ὀρσεβόαν Neuius. — 20 ὀρῶν] ὅρων (ex ὀρῶν) L, ὀρέων Lasc. ὀδὸν τὸν ἐφʼ ἕσπερον  1060 πελῶσ᾿  1061 Οἰάτιδος ἐκ νομοῦ: Οἴα δῆμος τῆς Ἀττικῆς ὅθεν καὶ τὸ Οἴηθεν· ἐκ
                            νομοῦ δὲ πάλιν χωρίου Ἀττικοῦ οὕτω καλουμένου ἐν νέμουσιν· ἐς νεμήσεως
                            παρακειμένης.  1065 ὁ προσχώρων ἀντὶ τοῦ ἐπιχωρίων.  1066 Θησειδᾶν 3 περίχωρα Br., πλησιόχωρα Schneidew. Iahn. annal. 67
                            p. 508. — 4 Ἴστρος] fr. 6 (Ι p. 418). — 5 ἐπὶ μὲν] ἔπιμεν Elmsl. — 7
                            ὁδὸν add Dind. — 13 προσπελάσουσι Tricl — 15 πελάσουσι Dind.; sed cf.
                            schol. Electr. v. 495. — 16 Οἴα] ,,usi- tatior nominis forma est Ὄα cum
                            adverbio Ὄαθεν Dind.; cf. Hesych. v. Οἰάτιδος ἐκ νομοῦ. — 18 ᾦ] ἡ L,
                            corr. Br. — 19 παρακειμένηςι σ L; οὕτω 〈Δίδυμος〉 M. Schmidt Didym. p. 94
                            (cf. p 269). — 23 θησιδᾶν (ut in textu) L, corr. Lasc.  1068 τὸ ἑξῆς, πᾶσα δʼ ὁρμᾶται ἄμβασις.  1069 ἀμπυκτήρι᾿  1076 τάχ᾿  ἐνδώσειν τὰν δεινά τάχα ἐνδώσει, φησίν, ὁ Κρέων τὴν πολλὰ
                            δεινὰ τλᾶσαν τὰς παρθένους ἀπὸ τῆς ἑτέρας δηλῶν ὡς καὶ κατωτέρω τῷ  1077 δεινὰ Fol. 110a  1094 διπλᾶς ἀρωγὰς  1096 ἔτι χορός.  1113 ἐμφύντε  1114 τοῦδε  1119 ἰδίως ἐσχημάτισε καὶ τὸν λόγον, μὴ προσθαύμαζέ μου τὸ λιπαρές, τὸ
                            λίαν προσκεκαθικὸς τῆς ψυχῆς τοῖς τέκνοις, τὸ δὲ ἐχόμενον οὐ καταλλήλως
                            εἶπεν· οὐ γάρ φησιν ἀέλπτως φανέντων ἐμοὶ τῶν τέκνων μηκύνω τὸν λόγον
                            ἀλλὰ τὰ πρὸς τὸ λιπαρὲς λιπαρὲς Fol. 110 b  1138 μέλου 2 cf. Hesych. v. ἀμπυκτήρια: τὰ φάλαρα. — 3 ἀνδώσειν
                            (ἂν δ. in textu) L, ἐνδώσειν Turneous. — 4 δεινὰ τλᾶσαν] δε ἀνατλᾶσαν L,
                            corr. Tricl. τὰς παρθένους] τὴν| παρ L, corr. Br. — 5 κατωτέρω] v. 1102.
                            — 7 τὰν δεινὰ τλασᾶν δεινὰ δʼ εὑροῦσαν L, corr. Br. — 12 τῷ] τὸ L, corr.
                            Lasc. προκαλοῦμαι L, corr. Br. — 13 ἐπιχ L, corr. Dind. — 16 καὶ omitt.
                            Lasc. — 20 τὰ add. A.  1140 θαυμάσας ἔχω  1148 ἁγὼν  1153 ἄνθρωπον δέ, φησίν, ὄντα οὐ δεῖ πρᾶγμά τι κακίζειν δεῖ  1156 καθʼ ὑπόθεσιν ἱκετεύει ὁ Πολυνείκης πρὸς αὐτοὺς παραγενέσθαι καὶ ἔμπολιν  1159 ἔκυρον  1164 τὸ ἑξῆς, φασὶν αὐτὸν μολόντʼ αἰτεῖν ἐς λόγους σοι ἐλθεῖν.  1171 ὁ προστάτης Fol. 111 a  1173 πρὸς τὸν Θησέα φησίν. ὧδε παῖδα αὐτὸν κέκληκεν.  1178 εἰκαθεῖν  1181 οὐχ ὡς οὐκ ἂν πεισθησομένου τῷ Θησεῖ  1185 τὸ ἑξῆς, οὐ γὰρ μή σοι συμφέροντα 3 ὄντα οὐ δεῖ πράγματα κακίζειν L, correxi. — 4 δεῖ]
                            ἀεὶ L, omisit Suid. v. πρᾶγος — 6 καὶ inclusi. — 12 φησιν L. corr. Lssc.
                            μολόντʼ ἐλθεῖν (deletum) αἰτεῖν L. — 16 αὐτὸν] sc. τὸν πρόστροπον
                            (Polynicem), non, ut Elmsl. ait, Theseum. — 23 ἀποκρίνεται] sc. Oedipus
                            v. 1204 sqq.  1194 ἐξεπᾴδονται  1195 τὰ ἂν  1203 τίνειν  1209 σὺ δὲ  1210 σῶν Fol. 111 b  1211 ὅστις τοῦ πλέονος μέρους. κατάδηλός ἐστιν ὁ χορὸς ἐν ταὐτῷ ἀναφωνῶν
                            καὶ ἀλληγορῶν περὶ τῆς παρʼ  νήπιοι οὐδὲ ἴσασιν ὅσῳ πλέον ἥμισυ παντός·  1219 ὁπότʼ ἄν τις  1220 τοῦ θέλοντος ἄχορος βῆναι κεῖθεν ὅθενπερ ἥκει
                                ὡς τάχιστα: 2 τὰ add Lasc. — 3 ἂν omis. Lasc ἃ add. Doeder- linus.
                            — 7 δὲ σὲ L, corr. Doederl. — 11 παρʼ addidi — 12 Op. v. 40. οὐδʼ L.
                            ὅσον l. — 15 ἀφανῆ κ. ἑ.] ad τέρποντα v. 1218 recte refert A. — 20
                            ἄχορος inclusi. οὖτος] sc. ὁ θά- νατος. — 22 βῆναι — τάχιστα delevit Br.
                            — 23 τοῦτο L, correxi. οὐ παύσονται τοῦ κόρου πρὶν εἰς θάνατον ἔλθωσιν. κοῦρος  1223 ἄλυρος: ἐπεὶ ἐν θανάτῳ οὐχ ὑμνοῦσιν ἢ μετὰ θάνατον οἱ τοιοῦτοι οὐχ
                            ὑμνοῦνται.  1225 μὴ φῦναι τὸν ἅπαντα: πάνυ ἄριστον ἀνθρώποις τὸ μὴ φῦναι· παρὰ τὸ
                            λεγόμενον ἀρχὴν μὲν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄριστον.  1226 τὸ δ᾿, ἐπεὶ φανῇι τούτου τὸ ἐξῆς, ἐπεὶ δὲ φανῇ τὸ βῆναι ἐκεῖθεν
                            ὅθενπερ ἥκει ὡς τάχιστα παρὰ  1229 ὡς εὖτ’ ᾶν τὸ νέον παρῇ. ὡς ἡνίκʼ ἂν νηπιότης παρῇ (ταύτας γάρ φησι
                            κούφας ἀφροσύνας) οὐδὲν ἐπιλογίζεται τῶν δεόντων· ἰδίως δὲ αὐτὸ
                            ἐξήνεγκεν  1231 τίς πλάγχθη: τοῦτο ἰδίως ἐξήνεγκεν, βούλεται δέ τι τὸ τίς ἔξ τοῦ πολύμοχθος εἶναι ἐπλανήθη;  1232 τίς οὐ καμάτων ἔνι; φόνοι: ταῦτα ὑποκριτικῶς εἴρηται κατὰ τοιαύτην
                            ὑπόκρισιν καθʼ ἥν ἐμφαίνεται πρότερον μὲν ὅταν εἴπῃ τίς πλάγχθη τῶν
                            μόχθων τῶν πολλῶν; ὑπακουόμενον τὸ τοιοῦτο οὐδείς, πάλιν δὲ ὅταν ἑξῆς
                            ἐπιζεύξῃ τίς οὐ καμάτων ἔνι; τὸ πᾶς· βούλεται γὰρ καὶ νῦν κατὰ τὸ ὅμοιον
                            λέγειν, οὐδείς ἐστι κάματος ὅς οὐκ ἔνεστιν. 7 Theog. v. 425 (Bergk. p. 512 ubi πάντων pro ἀρχήν);
                            scholium omisit Bergk. — 8 τούτου] τοὺ L, τοῦτο Lasc, corr. Elmsl. — 17
                            τὸ inclusi. πλαγχθείη 〈ἔξω〉 τῶν Doederl. — 20 ὑποκριτικῶς] ὑπεροπτικῶς
                            L, correxi coll. schol El. v. 164.  1248 αἱ δὲ νυχίαν ἀπὸ ῥιπᾶν: τὰ ἀπὸ τῶν ὀρῶν φησι τῶν προσαγορευομένων
                            Pιπῶν· τινὲς δὲ οὕτω καλοῦσι Ῥίπαια ὄρη· λέγει δὲ αὐτὰ ἐννύχια διὰ τὸ
                            πρὸς τῇ δύσει κεῖσθαι· μέμνηται δὲ καὶ Ἀλκμὰν λέγων οὕτω  Pιπᾶν ὄρος ἀνθέον ὕλᾳ . νυκτὸς μελαίνας στέρνον. Fol. 112 a  1257 παραφύλαττε πάλιν τὴν τέχνην τῆς ῥητορείας αὐτοῦ ὅτι οὐκ εὐθέως ἐπὶ
                            τὴν ὑπόθεσιν ἑαυτοῦ ἀπαντᾷ ἀλλὰ προκατασκευάζει τὰ ὅλα εἰς εὔνοιαν.  1262 κοινὰ δὲ τούτοις, ὡς ἔοικεν, γίνεται.  1270 ἄκη προσφορὰ  1277 τὸ δυσπρόσοιστον  1291 ἃ δʼ ἦλθον Fol. 112b  1311 σὺν ἑπτά τε λόγχαις  1320 ἔνιοι οὐ τὸν Ἀταλάντης Παρθενοπαῖόν φασι  1321 ἐπώνυμος 1 νυχίαν (pro νυχιᾶν) etiam in textu L. — 6] fr. 58
                            (p. 851). ῥιπὰς ὄρος ἔνθεον ὕλαι L, corr. Lobeckius. — 7 στέρνων L,
                            corr. Tricl. μελαινέστερον l, — 8 παραφυλάττεται L, παραφυλάττει l,
                            corr. Dind. — 11 literae κεν, γίν in rasura. — 14 ἐπανάληψις] ex initio
                            acholii antecedentis huc retraxi. — 19 εἴποι Lasc. — 22 Ἀρίσταρχος]
                            Nauck. fr. 5. — 23 Φιλοκλῆς] N. fr. 2. Ἑκαταῖος] γενεαλογιῶν III fr.
                            361α (I p. 29 cf. IV p. 627 add. et corrig.).  1329 τῷδʼ ἀνδρὶ  1333 παθητικόν ἐστι τὸ πρὸς τῶν πατρῴων κρηνῶν ὁρκοῦν ὡς εἰ ἔφη πρὸς τῶν
                            ἐκθρεψάντων σε  1346 ἤρξατο πάλιν ὁ χορὸς χρηστόν τι συμβουλεύειν. Fol. 113a  1350 δικαιῶν  1354 ὅς γ᾿, κάκιστε: δαιμονίως τῇ ἀποστροφῇ  1375 τοιάσδʼ ἀράς: τοῦτο ἅπαξ ἅπαντες οἱ πρὸ ἡμῶν παραλελοίπασιν, ἔχει δὲ
                            τὰ ἀπὸ τῆς ἱστορίας  ἰσχίον ὡς ἐνόησε χαμαὶ βάλεν εἶπέ τε μῦθον ὤ μοι ἐγώ, παῖδες μὲν ὀνειδείοντες ἔπεμψαν 1 πυκνὸς] cf. schol. Ai. v. 78. 902. 0ed. Tyr. v.
                                534. Antig. v. 1034. Trach. v. 305. 411. 548. 1013. Oed. Col. v.
                                450. 649. 1472. — 3 πρὸς τῶν] πρόσωπον L, πρὸς Lasc., πρὸς τῶν Dind.
                                — 15 οἱ περὶ κ. ἑ.] cf. Zenob. cent. V, 43 (Leutsch. I p. 138). — 19
                                ἀγεννῶς l. ὅμως γοῦν delet Dind. — 22 Κink. fr. 3. — 23 μὲν] με
                                Tricl., μοι Herm., μέγ᾿  Schneidew. ὀνειδείοντες] ζ÷ in marg. L;
                                ὀνείδειον τόδʼ Buttmannus. — 24 lacunam indicavit Herm.  εὖκτο Διὶ βασιλῆι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι χερσὶν ὑπʼ ἀλλήλων καταβήμεναι Ἄιδος εἴσω,  ἀεῖ δʼ ὁρ τʼ ὀξὺ καὶ τυφλὸς ἦν· θυσίας γὰρ ἀπαρχὰς γέρας ἐπέμπομεν πατρὶ περ ν ὦμον, ἔκκριτον γέρας· τὸ δὴ αὐτοί λήσειν δοκοῦντες ἀντὶ τοῦ κεκομμένον ἐπέμψαμεν βόειον, ὁ δὲ λαβὼν χερὶ ἔγνω παρήσας εἶπέ τʼ ἐκ θυμοῦ τάδε, τίς μοι τόδʼ ἀντόμοιον μισητὸν κρέας πέμπων; γέλωτα δή με ποιοῦνται κόροι θύοντες ὕβρει, τυφλὸς οὔ τι γνώσεται 1 εὖκτο 〈δὲ〉 Διὶ Buttm., εὔχθω Wecklinus. βασιλεῖ
                                L, corr. Tricl.. l. ἀθανάτοισιν 1. — 2 καταβῆναι L, corr. Lasc. — 4
                                ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις] v. 724 sqq. — 5 ἐκτεθεῖσθαι] κεκτῆσθαι adscripto ζ÷
                                L, ἐκτεθῆναι Lasc., corr. Dind ; πεποιῆσθαι Meinek. — 7 Nauck. fr.
                                adesp. 382. τʼ] γʼ Lasc. καὶ] εἰ καὶ Lasc., ἀεὶ δʼ ὁρῶν τί γʼ ὀξὺ ἦν
                                κεἰ τυφλὸς ἦν Dind , ἀεὶ δ᾿, δρῶν γὰρ ὀξύ, καὶ τυφλός περ ἦν Herm ,
                                ἀεὶ δʼ ὁρῶν ἔτυχ ὀξὺ εἰ καὶ τυφλὸς ἦν Bergk., ἀεὶ δʼ δρῶντί γʼ ὄξος
                                εἰ καὶ τυφλὸς ἦν Meinek. — 8 ἀπαρ L; γὰρ delet et κρέας (pro γέρας)
                                scribit Herm., θυσίας ἀπαρχὰς γὰρ κρέας ἐπέμπομεν Dind. — 9 πατρὶ
                                περισσὸν ὦμον ἔκκριτον γέρας Dind., περισσὸν — γέρας 〈τὸ πρὶν〉
                                Bergkius, περισσὸν — γέρας 〈 βοὸς〉 Meinekius, — περισσὸν κ. ἑ.
                                Nauckins. — 10 αὐτοὶ add. Tricl., αὐτοῖσι Herm., τὸ δήποτʼ
                                ἐγκάψαντες, οὐ μεμν. Mein., τὸ δή γε σῦν κόψαντες (συγκόψαντες
                                Dind.), οὐ μεμν. Nauckius. — 11 κεκομμένου 1. — 13 ἐπαφήσας L. — 14
                                τάδʼ Herm. ἀνθόμοια Tricl., ἀντʼ ὤμοιο Dind. — 15 πέμπει l. γέλω L,
                                corr. Elmsl. λέγων (γέλων?) δὴ τἀμὰ Tricl. — 16 θύοντες, ὕβριν
                                Bergk. τι] τοι L, corr. Br.  οὕτω λέγοντες· θεοί, μαρτύρομαι ἐγὼ τάδʼ ὑμᾶς καὶ κατεύχομαι κακὰ αὐτοῖσιν αὐτοὺς τῶνδε δὶς τόσα σχεθεῖν, χαλκῷ δὲ μαρμαίροντες ἀλλήλων χρόα σφάζοιεν ἀμφὶ κτήμασιν βασιλικοῖς·  ὅ τε Πολυνείκης πῶς ἀπώλετʼ οὐχ ὁρᾷς;  1399 καὶ αὕτη δευτέρα ἐστὶν ὥσπερ δέησις καὶ Fol.
                                113  1426 χρῄζει  1427 τίς δὲ τολμήσει ἕπεσθαι κλύων τὰ τοῦδε  1429 καὶ ἐν ταῖς τέχναις ἔστι τοῦτο, ὅτι οὐ πάντα δεῖ ἀληθεύεσθαι ἐὰν μὴ
                            χρήσιμα ᾖ ἀλλὰ δεῖ καί τι ψεύδεσθαι.  1437 μέθεσθε δʼ ἤδη: καὶ ἐκ τούτου δῆλον ὅτι Fol.
                                114  1444 καὶ τῇδε — χἀτέρᾳ  1447 νέα τάδε νεόθεν: εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ξενικά 3
                                αὐτοὺς] ἀντὶ Nauckius. τόσσα σχεθειν L, τόσα Lasc , σχεθεῖν l. — 5
                                κτήμασι L, corr. Tricl. τοῖς βασιλικοῖς Tricl., τυραννικοῖς Elmsl.,
                                βαληνικοῖς Bergk. — 7] fr. III (IV p. 175). τε] δὲ Mein ὁρᾷς]
                                sequuntur in L καὶ εὐφορίων προπρο δέ μιν δασπλῆτες ὀφειλομ reliquis
                                deletis (ex schol. v 681). — 11 τῷ ] τὸ L, corr. Lasc. — 20 ἐν τῇ
                                παρακλήσει] v. 1414. — 24 νεοθεν L. μὴ νεόθεν  1450 εἴ τι μοῖρα μὴ τυγχάνῃ: εἰ μὴ κατὰ μοῖραν ταῦτα πάσχω εἴποιμι ἂν ἐκ
                            τοῦ Πολυνείκους νέα μοι  1451 μάτην γὰρ οὐδέν: οἷον οὐδέν ἐστι μάταιον ὑπὸ θεῶν ἀξιωθὲν πραχθῆναι
                            ἀλλʼ ὅ ἂν γίνηται ὑπὸ θεῶν τοῦτο καλῶς γίνεται· τὸ δὲ ἑξῆς, μάτην γὰρ
                            οὐδὲν ἀξίωμα δαιμόνων ἔχω φράσαι, ἐπειδὴ ὁρᾷ ταῦτʼ  1456 ἔκτυπεν αἰθήρ: τὸ συνεκτικώτατον τοῦ δράματος ἐν τούτῳ καθὰ προεῖπεν
                            ὁ Οἰδίπους  σημεῖα δʼ ἥξειν τῶνδέ μοι παρηγγύα ἢ σεισμὸν ἢ βροντήν τινʼ ἢ Διὸς σέλας· 2 εὐλαβεῖται] ὁ χορὸς addit Tricl. — 6 μὴ inclusi.
                                — 9 τοι (pro τι) in lemm. l. τυγχάνῃ] in κιχάνῃ mutatum in textu L.
                                — 10 Πολυνείκους] ,,Oedipum pro Polynice nominare vole- bat Herm. —
                                13 et 14 θεῶν] Θησέως L, corr. Elmsl. γίνηται] γίνεται L, corr. l. —
                                25] v. 94. τῶνδε] τοῦδε l.  1459 τἀξίωμ᾿  1464 ἄκραν φόβαν κρατός, οὕτως ἀποδώσεις.  1466 οὐρανία  1468 τί μὰν ἀφήσει: τοῦτό φησιν, οὐ μάτην Fol.
                                114b ἀφῇς  1469 ἅλιον  1470 οὐκ ἄνευ ξυμφορᾶς  1472 τῷδʼ ἐπʼ ἀνδρὶ ἡ θέσφατος τελευτή, ἡ θεσπισθεῖσα τελευτή.  1473 ἀποστροφὴ  1474 τῷ συμβαλὼν  1478 ἀμφίσταται  1480 ἵλαος, δαῖμον: εὐσεβέστατα ὁ χόρος εὔχεται πρὸς τὸν θεὸν εἰ ἐπί τινι
                            χαλεπῷ ταῦτα πράττει ἵλεων αὐτὸν γενέσθαι· ὅρα οὖν ὅτι ἡ συμφορὰ ἐπὶ τῆς
                            μέσης ἐννοίας κεῖται. λείπει τὸ ἕσο. γᾷ  1481 ἀφθεγγὲς  1482 ἐναισίου δὲ συντύχοιμι 1 τῶν τοῦ χοροῦ Br. — 9 et 11 διοσημείαν et διοσημεία
                            L, corr. Dind. — 21 ἵλεως l.  1484 ἀκερδῆ χάριν μετάσχοιμι  1486 ἁνὴρ  1488 τί δʼ ἂν θέλοις τὸ πιστόν: τί τὸ πιστὸν θέλεις ἐμβαλεῖν τῇ φρενὶ
                            ἐκείνου, τῇ τοῦ Θησέως  1490 δοῦναι σφιν: ὅτι ἡ σφιν ἀντὶ τῆς οἱ ἀντωνυμίας κεῖται· ἔδει γὰρ εἰπεῖν ἀντὶ τοῦ αὐτῷ (κατὰ τιμὴν δὲ πληθυντικῶς) ἃ πάροιθʼ ὑπεσχόμην.  1491 ἰὼ παῖ: θαυμαστῶς ὁ χορὸς βοᾷ· ἐπείγει γὰρ τὸ πρᾶγμα.  1493 ἡ ἐπὶ πρὸς τὸ ἄκραν ἵνʼ ᾖ ἐπʼ ἄκραν πέτραν. γύαλον Ποσειδαονίῳ ἀντὶ τοῦ Ποσειδῶν ἐστιν ἐνάλιος θεός, ὁ δὲ ἑτέρως ἐσχημάτισεν
                            κτητικώτερόν πως διὸ κεῖται τὸ χ.  1495 ἁγιάζων  1500 κοινὸς  1503 ἐπιρράξασα  1506 τύχην  1507 νέορτον  1508 τὸ ἑξῆς, καί σε μὴ ψεύσας.  1512 σημάτων προκειμένων Fol. 115a  1519 γήρως ἄλυπα τῇδε κείσεται 8 ὅτι] excidit χ. — 9 εἰπεῖν add. Br. — 19 Ποσειδῶνος
                            L, correxi  1523 μήθʼ οὗ κέκευθε  1525 εἰ μὲν βαρυτόνως γειτόνων τῶν Θηβαίων εἰ δὲ περισπωμένως ἀντὶ τοῦ
                            γειτνιῶν ὁ τάφος.  1526 ἐξάγιστα  1530 χρησίμως καὶ τοῦτο ὥστε παρὰ τὸν καιρὸν τῆς τελευτῆς παραδιδόναι τὸ
                            ἀπόρρητον τῷ πρεσβυτέρῳ  1533 ἀδῇον  1535 κἂν δικαίως τις πολιτεύηται πολλαὶ πόλεις  1541 ἐντρεπώμεθα  ἐντροπαλιζόμενος.  1542 ἐγὼ γὰρ ἡγεμὼν ὑμῖν πέφηνα ὥσπερ ὑμεῖς τῷ πατρί.  1543 σφὼ  1547 οὐ πταίει ὁ ὑποκριτὴς ἀλλʼ εὐθὺ ἄπεισιν ὥσπερ ἀγόμενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ·
                            πάνυ δὲ σεμνῶς καὶ τοῦτο Ἑρμῇ προσέθηκεν.  1549 φῶς ἀφεγγές: ὃ τῷ νῷ ὁρᾶται, οὐ τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς.  1553 πρόσπολοί τε σοὶ  1556 τὰν ἀφανῆ θεὸν 3 γειτόνῶν in textu L. — 7 πολλαχοῦ] nullum exemplum.
                            — 18 Il. ρ 109. — 22 εὐθὺς A. — 24 Ἑρμοῦ L, corr. Elmsl. — 25 ὁρᾷ L,
                            correxi.  1558 ἐννυχίων Fol. 115 b  1560 λίσσομαι μήτʼ ἐπιπόνῳ: τὰ ἑξῆς μὲν δῆλα ἐκ τῆς λέξεως τὸ δὲ δίδου
                            μοι τοῦτο ἀσυνάρτητόν πως φαίνεται ἡμῖν· ἐπιστῆσαι οὖν ἄξιον λαβόντας  1565 καὶ μάταν πημάτων: τὸ μάτην ἱκνουμένων  1567 ἀποστρέφει τὸν λόγον· πρὸς τὸν Οἰδίποδα.  1568 χθόνιαι θεαὶ  1569 θηρὸς  1571 εὐνᾶσθαι κνυζεῖσθαί τʼ  1573 λόγος αἰὲν ἀνέχει  1574 ὅν, Γᾶς παῖ: τὸν Κέρβερον ἐξευμενίζομαι τῷ ξένῳ ὁρμωμένῳ καὶ περῶντι
                            νερτέρας νεκρῶν πλάκας ἀβλαβῶς ὑπαντῆσαι. ἐπανέλαβε· τῷ δὲ ἑνικῷ κέχρηται ἀντὶ πληθυντικοῦ· λέγει γὰρ τὰς
                            Εὐμενίδας, ταύτας δὲ οὕτω καὶ ἐν ἀρχῇ γενεαλογεῖ. 3 ζτ in margine L. — 12 ἀκουσίῳ Doederl. — 13 ὑπίσχειν
                            L, corr. Wolff. p. 184. — 19 κνύζεσθαι L, corr. Elmsl. — 21 ἐξενήνεκται
                            L, corr. Lasc. — 28 ἐν ἀρχῇ] v. 40.  1578 σέ τοι κικλήσκω: τουτέστι τὸν διὰ παντὸς κοιμώμενον· φησὶ δὲ τὸν
                            Θάνατον ὥσπερ δαίμονά τινα ὄντα· πρὸς πάντας γὰρ σχεδὸν τοὺς ὑποχθονίους
                            τὴν παράκλησιν ἐποιήσαντο, τὸν Πλούτωνα, τὴν Περσεφόνην, ὑφ’ ἓν ἀναγνωστέον αἰένυπνον ἀείυπνον· οὕτως ἀποδιδόασι.  1579 ἄνδρες πολῖται, ξυντομωτάτως: ἀντὶ τοῦ συντόμως· ἔστι δὲ ὁ ἄγγελος
                            εἷς τῶν ἀκολουθησάντων  1584 τὸν ἀεὶ βίοτον: τὴν ζωήν· εἰώθασι γὰρ τὸ ἀεὶ καὶ ἐπʼ ὀλίγου χρόνου
                            τάσσειν· Ὅμηρος  ἔχεν κότον ἐμμενὲς αἰεί. τὸ μακρὸν γῆρας.  1587 ὡς μὲν γὰρ ἐνθένδε: ὑπερβατόν, ὡς μὲν γὰρ ἐνθένδε εἷρπεν ὑφηγητῆρος
                            οὐδενὸς φίλων ἀλλʼ αὐτὸς ἡμῖν πᾶσιν ἐξηγούμενος καὶ σὺ παρὼν οἶδας.  1588 ὑφʼ ἡγητῆρος  1589 ἐξηγούμενος  1590 ἐπεὶ δʼ ἀφῖκτο τὸν καταρράκτην. ὃν ἐν ἀρχῇ εἶπεν χαλκόπουν ὀδὸν
                            τοῦτον νῦν ὑποτίθεται 15 Il. ν
                                517. ἔχων L. — 18 ὑφ’ ἡγητῆρος (ut in textu L) Lasc. — 20 συναλιφὴν
                                L, corr. Lasc. — 23 ἐν ἀρχῇ] v 57 — 24 ὁδὸν L, οὐδὸν Lasc , corr.
                                Neuius — 27 κατάβασιν Lasc.; v. Thesaur 4 p. 1024 ὁδὸν  1592 μιᾷ  1593 κοίλου πέλας κρατῆρος: τοῦ μυχοῦ· τὰ γὰρ εἰς δὲ τὸ  1595 ἐφʼ οὗ μέσου: μέσου ἀντὶ τοῦ μεταξύ τοῦ στὰς τοῦ τε Θορικίου πέτρου; ταῦτα γνώριμα τοῖς ἐγχωρίοις· Θόρικος δὲ δῆμος
                            τῆς Ἀκαμαντίδος φυλῆς.  1596 ἀπὸ κοινοῦ τὸ στάς, κοίλης δὲ ἀχέρδου τῆς  1599 λουτρὰ  1600 τώδʼ εὐχλόου Δήμητρος. εὐχλόου Δήμητρος ἱερόν ἐστι πρὸς τῇ
                            ἀκροπόλει· καὶ Εὔπολις Μαρικᾷ 1 φησι L, corr. l. —
                                4 οὐδῶν, corr. Lasc. — 8 καρῆναι φησι L, corr. Lasc. — 10 εἰς add.
                                Suid. v. ξυνθήματα. — 13 φησὶ L. δὲ τὸ del. Lasc. — 14 Οἰδίποδος]
                                Θησέως Br. — 19 Θόρικος] de accentu v. Thesaur. 4 p. 400. — 22
                                ἀφανισθῆναι L, corr. Lasc. — 26 fr. VII (II p. 502). ἐκ  1601 ἐπιστολὰς Fol. 116 a  1603 ᾗ νομίζεται  1606 Ζεὺς χθόνιος  1608 οὐδʼ ἀνίεσαν  1611 πτύξας  1614 τροφὴν  1617 ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς πλέον μου ὑμᾶς ἐφίλησεν.  1621 λύγδην πάντες ἀντὶ τοῦ ὁμοῦ· κατʼ ἐπικράτειαν δὲ πάντες ἔφη ἑνὸς μὲν ὄντος τοῦ
                            ἄρσενος, τοῦ Οἰδίποδος, δύο δὲ τῶν θηλειῶν· ὅμοιον τῷ Μοῦσαι καλαὶ κἄπολλον οἷς ἐγὼ σπένδω.  1624 θώυξεν  1630 οἱ  1632 πίστιν ἀρχαίαν  1634 ὅσ᾿ ἂν  1642 δικαιοῦν  1646 ἀστακτὶ  1648 ἐξαπείδομεν 1 ἔνθα] in Eupolidis commentariis a
                                Didymo confectis (Wolf. p. 15); ἔνθεν δῆλον ὅτι Tricl. θηλείᾳ
                                Stoeckerus p. 14. — 2 ἐκ add. Lasc. τὸν κῆπον l. — 3 τε] δὲ Br. — 10
                                οὐκ] οὐδʼ Br. — 12 γηρωκομίαν (ω ex ο L, corr. Lasc. — 17 τῷ] τὸ L,
                                corr. Lasc. — 18 Callim. fr.83c. Fol. 116b  1650 ἄνακτα δʼ αὐτόν: τὸν δὲ Θησέα εἴδομεν κατὰ τοῦ κρατὸς ἔχοντα χεῖρα
                            ἐπίσκοτον ὀμμάτων ὅ  1653 βαιὸν  1659 ἐξέπραξεν  1661 ἢ τὸ νερτέρων γῆς πέδον εὔνουν διαστὰν ὅ ἐστι χάσμα αὐτῷ εὔνουν
                            ἐγένετο.  1662 ἀλύπητον  1664 ἐξεπέμπετʼ ἀλλʼ εἴ τις  1665 εἰ δὲ μὴ δοκῶ φρονῶν: εἰ δέ τις οἴεταί με μὴ φρονοῦντα τοῦτο λέγειν
                            οὐκ ἂν αὐτῷ συγχωρήσαιμι οὐδὲ συγκαταθείμην ὅτι ταῦτα ὡς ἄφρων λέγω.  1666 παρείμην  1667 χοἰ προπέμψαντες φίλων  1669 φθόγγοις δὲ σημαίνουσιν: αἱ θυγατέρες ἐν μέρει αὐτοῦ ἀπολοφύρονται
                            ἐφʼ οἷς τε νῦν σὺν τῷ πατρὶ ἔπαθον καὶ ἅπερ ἐκδέξεται αὐτάς· καὶ ἔστι τὰ
                            ἐφεξῆς τοῦ δράματος οὐκ εὐκαταφρόνητα.  1670 τὸ ἑξῆς, ἔστι νῶιν στενάζειν οὐ τὸ ἔμφυτον  1674 ἄλλοτε μὲν πόνον: πρότερον μέν τινα ἐπάσχομεν ἐπὶ τῷ πατρὶ τὸ δὲ
                            πύματον τοῦτο καὶ ἔσχατον 4 ἴδομεν L, corr. Br. —
                                5 τοῦ] τῆς L, corr. Lasc. ἐπίσκιον Lasc., ἐπίσκοπον l. — 17 τοῦτο]
                                τοῦ L, corr. Elmsl. — 19 παραχρήσαιμι L, συγχωρήσαιμι Suid. v.
                                παρείμην, corr. Lasc. — 24 δράματος] ἄῤ (ex ἆῤ) L, corr.
                                Lasc.  1675 ἀλόγιστα παροίσομεν  1676 ἰδόντε καὶ παθούσα: πολλαχοῦ τῷ σχήματι χρῆται ἀντὶ τῶν θηλυκῶν τὰ
                            ἀρρενικὰ τιθείς· καὶ ἐν Ἠλέκτρᾳ  ὣ τοῖσιν ἐχθροῖς εὖ βεβηκόσιν ποτὲ ψυχῆς ἀφειδήσαντε προὐστήτην φόνου·  ὅρα κακῶς πράσσοντε μὴ μείζω κακὰ κτησώμεθα·  τὼ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ᾿ ὁμοῖαι· ἀντὶ τοῦ ἰδοῦσαι καὶ παθοῦσαι.  1677 οὐκ ἔστι κ. ἑ.  1678 ὡς μάλιστʼ ἂν εἰ πόθῳ λάβοις: ὡς μάλιστά τις ποθήσαι μαθεῖν ὅπως
                            βέβηκεν οἷον παραδόξως· 2 αὐτοῖς] αὐτῷ Br. — 3
                                βαστάζομεν L, corr. Suid. v. ἀλόγιστα. — 5 πα L,. — 8] v. 979. L. —
                                11] v. 1003. — 14 Il. ε 778 ubi vulgo αἳ (pro τώ). — 16] Οp. v. 197.
                                χθονὸς] χθ ex λε. — 17 λευκοῖσι L. — 18 ἴσαν] ἴτον apud Hesiodum. —
                                24 ποθῆσαι L, corr. Neuius.  1679 τί γάρ; ὅτῳ μήτʼ Ἄρης: πρὸς τὸ ἄνω, τί γάρ ἐστιν εἰκονίσαι ἐκείνῳ
                            πάνυ ᾧ τινι μήτε πόλεμος μήτε νόσος ἐπῆλθεν ἀλλʼ ἀφανῶς διὰ χάσματος
                            ἀπολομένῳ;  1683 τὸ τάλαινα διὰ μέσου ἀναπεφώνηται. νῷν  1685 πῶς γὰρ ἢ τινʼ ἀπίαν γᾶν: ποῦ γῆς πλανηθεῖσαι τροφῆς τύχοιμεν; ἀπίαν
                            δὲ γᾶν τὴν μακρὰν καὶ ἄπωθεν οὖσαν.  1687 δύσοιστον: τὴν δυσπόριστον ἵνʼ ᾖ τοῦ πάθους ἐπίτασις ὅτι εἰ καὶ Fol. 117 a  1692 δίδυμα τέκνων: ταῦτα ὁ χορὸς παρηγορῶν ἐμμένειν τοῖς ἐγνωσμένοις
                            παρὰ θεῶν· φέρε  1695 μήδʼ ἄγαν οὕτω φλέγεσθον:ἀντὶ τοῦ μὴ ἄκρως φλέγεσθε τὸ ἐκ θεοῦ
                            πεμφθὲν δυσανασχέτως φέρουσαι.  1696 οὔ τοι καταμέμπτως ἔβη: οὐκ ἐν τοιούτοις ἔσται ὥστε καταμέμφεσθαι
                            ἤτοι ὡς ἂν ἐπικουφίζοντος  1697 πόθος καὶ κακῶν: οἱ μὲν περὶ τὸν χορὸν παραμυθεῖσθαι πειρῶνται αὐτὰς
                            αἱ δὲ οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν χωροῦσι καὶ ὀλοφύρονται καί φασιν, 2
                                ἄνω] v. 1677. — 3 ᾧ] ὣ L, corr. Lasc. — 10 ἄποθεν L, corr. Br. — 12
                                εἰ καὶ add. Br. — 17 φλέγεσθον] φλέγεσθαι 1. — 19 κατάμεμπτος L,
                                correxi. ἔβη]  ἔβη, τον deleto L. — 20 ἐπικουφίζοντες L, corr. Lasc.
                                — 27 στέργομεν L.  1698 καὶ γὰρ ὃ μηδαμῇ: καὶ γὰρ δυστυχοῦντα τὸν πατέρα ἐποθοῦμεν
                            θεραπεύειν καὶ νῦν μὴ παρόντα  1702 ἀφίλητος  1703 καὶ τάδε μὴ κυρήσῃς  1705 ἇς ἔχρῃζε κ. ἑ.  1711 τὸ σὸν  1713 τὸ ἑξῆς. μὴ ἔχρῃζες ἀντὶ τοῦ μὴ ὤφελες. ἀλλʼ ἔρημος μεμονωμένος τῶν συγγενῶν.  1720 ἀλλʼ ἐπεὶ ὀλβίως γ᾿  ἔλυσεν: ἐπεὶ ὁ Οἰδίπους εὐδαιμόνως ἀπέθανεν μὴ
                            λίαν θρηνεῖτε.  1723 δυσάλωτος οὐδεὶς  1725 ὡς τί ῥέξωμεν;: κατὰ κῶλον ἀλλήλαις διαλέγονται 3 ὁ μηδαμῆ (ut in textu) L, corr Lasc. — 8 ἄφιλος] φίλ
                            L. — 21 καὶ τὸ] καὶ omitt. Br.; an τὸ καί — 24 τὸ παθητικὸν] τὸ delet
                            Wunderus coll. schol. Electr. v. 660 καὶ 〈ὃ〉 μάλιστα Lasc.  1729 τὸ ἡξῆς, οὐχ ὁρᾷς καὶ τόδε ὡς ἄταφος ἔπιτνε δίχα τε παντός; τὰ δὲ
                            ἄλλα διὰ μέσου κατʼ ἀκόλουθον τῆς Ἀντιγόνης. Fol. 117b  1740 χ. σφῷν  1751 τῇ μὲν ἑρμηνείᾳ ἐπιστῆσαι ἄξιον τὸ δὲ τῆς διανοίας σαφές· φησὶ γὰρ ὁ
                            χορός, μὴ θρηνεῖτε, ὦ παῖδες· νέμεσις γάρ ἐστι τοῦτον θρηνεῖν τὰ τῆς
                            τελευτῆς κατὰ χάριν ἀπέβη· οὐ χρὴ οὖν τούτους πενθεῖν οἷς κεχαρισμένον
                            ἐστὶ τὸ ἀποθανεῖν.  1760 παραφύλαξον τὴν τέχνην πῶς καὶ αἱ νέαι μὲν ἄπειροι τῶν δὲ ἔνια  1768 εἰ ἀρέσκει τούτῳ ταῦτα, τὸ μὴ λεχθῆναι ἡμῖν, καὶ ἡμῖν ἀρκεῖ τὸ μὴ
                            ἀκοῦσαι.  1772 τοῖσιν ὁμαίμοις  1774 πρόσφορα Σοφοκλέους Οἰδίπους ἐπὶ Κολωνῷ.  εὗρες, Σοφόκλεις, ἐν σοφοῖς μέγα κλέος· ἀλλοτρίας γὰρ συμπλέκων θρηνῳδίας ἅπαντας ἡμᾶς πενθίμους ἀπειργάσω. 7 σαφὲς] ἀσαφὲς L, corr. Herm.; cf. schol. Oed. Tyr.
                            v. 324 ὁ χορὸς] Theseo tribuit Heathius. — 12 τῶν add. Lasc. δὲ addidi.
                            — 13 ἔνια inclusi.