ACTA ARCHELAI. Thesaurus verus sive disputatio habita in Carcharis eiTitate Mesopotamiae
Archelai episeopi adversus Manen, Judicantibus Manippo et
Aegialeo et Clandio et Cleobolo. In qua urbe erat quidani vir Marcellus 
 nomine qui vita et studiis et genere, prudentia quoque et honestate
valde clanis habebatnr; faeultatibus etiam copiosus et quoii
omnium maximiim est, religiosiasime deum timens, et his quae de
Christo dicebantur semper cum timore auscultans, nec quicquam omnino
honi erat quod illi viro deesset; unde et honore plurimo ab nniversa 
 eivitate colebatnr plnrimisque ipse civitatem suam freqiienter largitionibus
remunerabatur, paiiperibus tribuens, adfticts relevans, tribulatis
auxilium ferens, Sed ne infirmitate verborum virtutibns viri derogemus
potius quam digna proferamus, haec diitisse sufficiat; ad opus quod
propositum est reniam. Qiiodam in tempore cum Archelao episcopo 
 captivomm multitudo fuisset oblata a militibus qui ibi castra servabant,
Septem milia numero et aeptingenti, non mediocris eum solHcitudo constrinxerat,
eo quod pro salute ipsorum aurura a militibus posceretiir;
quique cum dissimulare non posset, pro religiono et timore dei vehementer
aestuabat et, tandem ad Mareellum properana, rei geatae negotium
 exponit. Verum ut baec audivit piissimus Marcellus, nihil omnino 
 CM 
 1 Dispatatio archelay et manychei (rot) vel manee scripta ab emogenio presbytero
mn xtrei SrkreUiem des XIV. Jahrhunderts geschriben C. Indpit Altercatdo Sancti Arcbelay episeopi mesopotAmie cum maledicto Manicbeo heratico abi
didtur et de condicione et de doctrina et de flne ipsios maledicti manichei (rot)
M | 2 carcharis] zu carchar durch Ras. corr. C charcharis M, vgl. vgl. 4; 4; auch bei
den Griechen ist die Form dieses Wortes unsicher; bei Epiphanius findet die
Formen Kaσχάρων und Καλχάρων, bei Photius Kαρχάρων, bei Oyrill und Socrates
Kασχάρων, bei dem Auctor anonymus libelli synodici (s. Einleituny) Kαχάρων |
3 archelai eiiiscopi adveraus manen < C rielkicht mit Recht | adverans] uenns
a Rae. M | 4 egealeo M; rgl. fiir diese Namen 23, 9–11 | cleobulo Μ | nach
urbe + meBopotamie C | 6 abscaltana M | quicqaam] c a. Ras. w. e. sch. C |
11 remunerabat Μ Ι 13 nach sufBdat + ut M | 14 ueniamuB Μ | 18 qni C 
 19 rei gestae] omne (aus omaem corr. M2) M | 20 ut vero M | nach
audiuit + uir C 

 
moratns, iagreditur domam pnveparans pretia captiyorom qnantacnmque
poposcissent qui dedaxerant Tinotoa, et contnuo, reseratis bonorum
suorum thesauris, pietatis pretia militibas nee nnmero aliquo nee diacretione
ulla diatinguit, ut magis dona qaam pretia viderentur. At Uli 
 admirati et amplexi tarn inmenaam viri pietatem munificentiamque et
facti stupore permoti esemplo miaericordiae commOTentar, ita ut plurimi
ex ipais adducerentur ad fidem domini noatri leau Christi, derelicto
militiae cingulo; alii rero, vix quarta pretionun portione suacepta, ad
propria castm diacederent; ceteri autem parum omnino aliqnid quantam
 viatico sufGceret accipientes abirent.