
I

ΜΑΚAPΙΟΣ ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βουλῇ ἀσεβῶν,
B


καὶ ἐν ὁδῷ ἁμαρτωλῶν οὐκ ἔστη,


καὶ ἐπὶ καθέδραν λοιμῶν οὐκ ἐκάθισεν·


ἀλλ᾿ ἢ ἐν τῷ νόμῳ Κυρίου τὸ θέλημα αὐτοῦ,


καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ μελετήσει ἡμέρας καὶ νυκτός.


καὶ ἔσται ὡς τὸ ξύλον τὸ πεφυτευμένον παρά τἀς διεξόδους


τῶν ὑδάτων,


ὃ τὸν καρπὸν αὐτοῦ δώσει ἐν καιρῷ αὐτοῦ,


καὶ τὸ φύλλον αὐτοῦ οὐκ ἀπορρυήσεται·


καὶ πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται.


οὐχ οὕτως οἱ ἀσεβεῖς, οὐχ οὕτως,


ἀλλʼ ἢ ὡς ὁ χνοῦς ὃν ἐκριπτεῖ ὁ ἄνεμος ἀπὸ προσώπου


τῆς γῆς.


διὰ τοῦτο οὐκ ἀναστήσονται οἱ ἀσεβεῖς ἐν κρίσει,


οὐδέ ἁμαρτωλοὶ ἐν βουλῇ δικαίων·


ὅτι γινώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων,


καὶ ὁδὸς ἀσεβῶν ἀπολεῖται.

 
Β΄

Ἵνα τί ἐφρύαξαν ἔθνη, καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά ;


παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς


καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ


κατὰ τοῦ κυρίου καὶ κατὰ τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ. διάψαλμα.


Inscr ψαλμοι B deest in U+05D0 ψαλτηριον A ψαλτ. τω Δδ R I 1—II 7 μα- U+05D0AR
καριος...ει συ Rᵃ (doest in R*) 1 εστη] εστιν Rᵃ | καθεδρα ARᵃ 2 αλλ
η] αλλα ην A* vid 3 ποιηση A 4 ο ανεμος] om ο Rᵃ 5 οι ασεβεις]
om οι U+05D0?ARᵃ | αμαρτωλοι] pr οι A — Stich 15 BU+05D0A 7 Rᵃ II 1 pr ψαλ-
μος τω Δαυιδ Rᵃ 2 διαψαλμα non inst Bᵇ (ita ubique) om Rᵃ





B
διαρρήξωμεν τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν,


καὶ ἀπορρίψωμεν ἀφʼ ἡμῶν τὸν ζυγὸν αὐτῶν.


ὁ κατοικῶν ἐν οὐρανοῖς ἐκγελάσεται αὐτούς,


καὶ ὁ κύριος ἐκμυκτηριεῖ αὐτοὺς.


τότε λαλήσει πρὸς αὐτοὺς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,


καὶ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ ταράξει αὐτούς.


ἐγὼ δὲ κατεστάθην ὑπʼ αὐτοῦ


ἐπὶ Σειὼν ὄρος τὸ ἅγιον αὐτοῦ,


διαγγέλλων τὸ πρόσταγμα Κυρίου.


Κύριος εἶπεν πρὸς μέ ⁷ἰός μου εἶ σύ,


ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε·


αἴτησαι παρʼ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν κληρονομίαν σου,


καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα τῆς γῆς·


ποιμανεῖς αὐτοὺς ἐν ῥάβδῳ σιδηρᾷ,


ὡς σκεῦος κεραμέως συντρίψεις αὐτοὺς.


καὶ νῦν, βασιλεῖς, σύνετε·


παιδεύθητε, πάντες οἱ κρίνοντες τὴν γῆν.


δουλεύσατε τῷ κυρίῳ ἐν φόβῳ,


καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ.


δράξασθε παιδείας, μή ποτε ὀργισθῇ Κύριος,


καὶ ἀπολεῖσθε ἐξ ὁδοῦ δικαίας,


ὅταν ἐκκαυθῇ ἐν τάχει ὁ θυμὸς αὐτοῦ.


μακάριοι πάντες οἱ πεποιθότες ἐπʼ αὐτῷ

 
Γ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ὁπότε ἀπεδίδρασκεν ἀπὸ


προσώπου Ἀβεσσαλὼμ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.


Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν οἱ θλἰβοντές με ;


πολλοὶ ἐπανίστανται ἐπʼ ἐμέ·


πολλοὶ λέγουσιν τῇ ψυχῇ μου


Οὐκ ἔστιν σωτηρία ἐν τῷ θεῷ αὐτοῦ. διάψαλμα.


U+05D0AR
3 αποριψ. Ra 4 ενγελασεται A | εκμυκτεριει A 5 post ταραξει
ras 1 lit ( forte ς) A? | αυτους 2°] ς rescr Aᵃ vid 6 κατεσταθην] + βασιλευς
ARᵃ | Σιων Bᵇ 7 διαγγελων A | γεγεννκα A* (η superscr Aᵃ?)
8 περα A 9 ως] pr και A | σκευη U+05D0c.aARᵃ 12 δραξεσθε R* (- ασθε
Rᵃ) | παιδειας] παιδιας U+05D0 παιδειαν (?παιδιαν) R | Κυριος] pr ο R | ενκαυθη
Rᵃ | αυτω] αυτον R — Stich 27 BU+05D0A 19 R III 1 om ψαλμος A | απε-
διδρασκε R 2 επανιστανται] επανισταντο U+05D0c.ᵃ επανεστησαν A 3 σω-
τηρια] + αυτω A + αυτου R





σὺ δέ, Κύριε, ἀντιλήμπτωρ μου εἶ,
B


δόξα μου καὶ ὑψῶν τὴν κεφαλήν μου.


φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα,


καὶ ἐπήκουσέν μου ἐξ ὄρους ἁγίου αὐτοῦ. διάψαλμα.


ἐγὼ ἐκοιμήθην καὶ ὕπνωσα·


ἐξηγέρθην, ὅτι Κύριος ἀντιλήμψεταί μου.


οὐ φοβηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ


τῶν κύκλῳ ἐπιτιθεμένων μοι.


ἀνάστα, Κύριε, σῶσόν με ὁ θεός μου·


ὅτι σὺ ἐπάταξας πάντας τοὺς ἐχθραίνοντάς μοι ματαίως


ὀδόντας ἁμαρτωλῶν συνέτριψας.


τοῦ κυρίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου ἡ εὐλογία σου.


 
Δ΄

Εἰς τὸ τέλος, ἐν ψαλμοῖς· ᾠδὴ τῷ Δαυείδ.


Ἐν τῷ ἐπικαλεῖσθαί με εἰσήκουσέν μου ὁ θεὸς τῆς δικαιοσύνης


μου,


ἐν θλίψει ἐπλάτυνάς μοι·


οἰκτείρησόν με καὶ εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου.


υἱοὶ ἀνθρώπων, ἕως πότε βαρυκάρδιοι ;


ἵνα τί ἀγαπᾶτε ματαιότητα καὶ ζητεῖτε ψεῦδος ; διἁψαλμα.


καὶ γνῶτε ὅτι ἐθαυμάστωσεν Κύριος τὸν ὅσιον αὐτοῦ·


Κύριος εἰσακούσεταί μου ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτόν.


ὀργίζεσθε καὶ μὴ ἁμαρτάνετε·


ἃ λέγετε ἐν καρδία, ἐπὶ ταῖς κοίταις ὑμῶν κατανύγητε.


διάψαλμα.


θύσατε θυσίαν δικαιοσύνης, καὶ ἐλπίσατε ἐπὶ Κύριον.


πολλοὶ λέγουσιν Τίς δείξει ἡμῖν τὰ ἀγαθά ;


ἐσημειώθη ἐφʼ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε·


ἔδωκας εὐφροσύνην εἰς τὴν καρδίαν μου,


ἀπὸ καρποῦ σίτου καὶ οἴνου καὶ ἐλαίου αὐτῶν ἐπληθύνθησαν.


ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ αὐτὸ κοιμηθήσομαι καὶ ὑπνώσω·


ὅτι σύ, Κύριε, κατὰ μόνας ἐπὶ ἐλπίδι κσυῴκισάς με.


4 om Κυριε A | μου 2°] μοι R | υψων την κεφ.] ν την κε sup ras Aᵃ? vid
U+05D0AR

5 επηκουσεν] εισηκουσεν AR 6 εγω] + δε A | αντελαβετο U+05D0* (αντιλημψ. U+05D0c.a)
7 κυκλων A | συνεπιτιθεμενων U+05D0AR 8 του (sic) εχθραινοντας (αιν (ι sup ras]
Aᵃ vid) A — Stich 16 B 15 U+05D0AR IV 1 εν ψαλμοις] μος AR | om ωδη A
ωδης R | τω Δ.] του Δ. R 3 βαρυκαρδιοι] υ sup ras 2 forte litt Aa | ματαιο-
τητας A 5 καρδια] ταις διαις υμων BᵃᵇU+05D0AR | επι] pr και R | κατανοιγητε
A 9 κοιμηθησομαι] ο sup ras Aᵃ | επι 2°] επ AR — Stich 16 BU+05D0A 17 R

 

B
Ε΄

Εἰς τὸ τέλος, ὐπὲρ τῆς κληρονομούσης·


ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Τὰ ῥήματά μου ἐνώτισαι, Κύριε,


σύνες τῆς κραυγῆς μου,


πρόσχες τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου.


ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου·


ὅτι πρὸς σέ προσεύξομαι, Κύριε.


τὸ πρωὶ εἰσακούσῃ τῆς φωνῆς μου·


τὸ πρωὶ παραστήσομαί σοι καὶ ἐπόψομαι.


ὅτι οὐχὶ θεὸς θέλων ἀνομίαν σὺ εἶ


οὐδὲ παροικήσει σοι πονηρευόμενος.


οὐ διαμενοῦσιν παράνομοι κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν σου·


ἐμίσησας, Κύριε, πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν.


ἀπολεῖς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος·


ἄνδρα αἱμάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται Κύριος.


ἐγὼ δὲ ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέου σου εἰσελεύσομαι εἰς τὸν οἶκόν


σου,


προσκυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν σου ἐν φόβῳ σου.


Κύριε, ὁδήγησόν με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν μον,


κατεύθυνον ἐνώπιόν σου τὴν ὁδόν μου.


ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν ἀλήθεια,


ἡ καρδία αὐτῶν ματαία·


τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν,


ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν.


κρῖνον αὐτούς, ὁ θεός·


ἀποπεσάτωσαν ἀπὸ τῶν διαβουλιῶν αὐτῶν·


κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ἀσεβειῶν αὐτῶν


ἔξωσον αὐτούς, ὅτι παρεπίκρανάν σε, Κύριε.


καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ σέ·


εἰς αἰῶνα ἀγαλλιάσονται, καὶ κατασκηνώσεις ἐν αὺτοῖς.


καὶ καυχήσονται ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομά σου,


U+05D0AR
V 2 τη κραυγη A 3 τη φωνη AR 4 εποψομαι] εποφη U+05D0c.ᵃ
εποψη με ARᵃ 5 ουδε] ου U+05D0c.a R 6 ου] ουδε U+05D0c.aA | om κε B?U+05D0
8 ελεου] ελαιους U+05D0 ελεους R 9 σου 1° BU+05D0c.aA] μου U+05D0* | μου 2° BU+05D0c.a AR]
σου U+05D0* 10 τω στοματι] om τω U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | λαρυξ A 11 διαβο-
λιων Rᵃ 12 om επι 1° U+05D0c.aR | σοι 1°] σε U+05D0 om R | αιωνα] pr τον R |
επι 3°] εν U+05D0AR | om παντες 2° U+05D0





ὄτι σὺ εὐλογεῖς δίκαιον.
B


Κύριε, ὡς ὅπλῳ εὐδοκίας ἐστεφάνωσας ἡμᾶς.

 
F΄

Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις, ὑπὲρ τῆς ὀγδόης·


ψαλμὸς τῷ Δαυεἰδ.


Κύριε. μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με,


μηδέ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με.


ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἰμι·


ἴασαί με, ὅτι ἐταράχθη τὰ ὀστᾶ μου.


καὶ ἡ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα·


καὶ σύ, Κύριε, ἕως πότε ;


ἐπίστρεψον, Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου.


σῶσόν με ἕνεκεν τοῦ ἐλέους σου.


ὅτι οὐκ ἔστιν ἐν τῷ θανάτῳ ὁ μνημονεύων σου·


ἐν δὲ τῷ ᾄδῃ τίς ἐξομολογήσεταί σοι ;


ἐκοπίασα ἐν τῷ στεναγμῷ μου,


λούσω καθʼ ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μοι,


ἐν δάκρυσίν μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω.


ἐταράχθη ἀπὸ θυμοῦ ὁ ὀφθαλμός μου,


ἐπαλαιώθην ἐν πᾶσιν τοῖς ἐχθροῖς μου.


ἀπόστητε ἀπʼ ἐμοῦ πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν,


ὅτι εἰσήκουσεν Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυθμοῦ μου·


εἰσήκουσεν Κύριος τῆς δεήσεώς μου,


Κύριος τὴν προσευχήν μου προσεδέξατο.


αἰσχυνθείησαν καὶ ταραχθείησαν σφόδρα πάντες οἱ ἐχθροί μου,


ἐπιστραφείησαν καὶ αἰσχυνθείησαν σφόδρα διὰ τάχους.

 
Ζ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ὃν ἦσεν τῷ κυρίῳ


ὐπὲρ τῶν λόγων Χουσεὶ υίοῦ Ἰεμενεί.


Κύριε ὁ θεός μου, ἐπὶ σοὶ ἤλπισα·


σῶσόν με ἐκ πάντων τῶν διωκόντων με καὶ ῥῦσαί με,


13 ευλογεις] ευλογησεις U+05D0R | δικαιον] pr τον R* Stich 30 BU+05D0A 29 R
U+05D0AR

VI 1 om εν υμνοις A 3 με 2°] + κε U+05D0AR 8 πασι U+05D0 | εχθροις]
χθρο ς sup ras A¹ 9—10 om της φωνης...Κυριος (3°) U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)
10 εισηκουσεν] ηκουσεν U+05D0c.ᵃA 11 αισχυνθειησαν 1°] αισχυνθητωσαν R |
ταραχθειησαν] εντραπετωσαν R | om σφοδρα 1° BcU+05D0c.a R | επιστραφειησαν]
αποστραφειησαν (-φιησαν A) εις τα οπισω U+05D0A αποστραφητωσαν R | αισχυν-
θειησαν 2°] καταισχυνθειησαν U+05D0c.a A (-θιησαν) καταισχυνθητωσαν R — Stich 21
BR 20 U+05D0A VII 1 ησεν] ηνεσεν Ra vid | Χουσι A | Ιεμενι A hiat R





μή ποτε ἁρπάσῃ ὡς λέων τὴν ψυχήν μου,


μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ σώζοντος.


Κύριε ὁ θεός μου, εἰ ἐποίησα τοῦτο,


εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσίν μου,


εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσίν μοι κακά,


ἀποπέσοιμι ἄρα ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν μου κενός·


καταδιώξαι ἄρα ὁ ἐχθρὸς τὴν ψυχήν μου καὶ καταλάβοι,


καὶ καταπατήσαι εἰς γῆν τὴν ζωήν μου,


καὶ τὴν δόξαν μου εἰς χοῦν κατασκηνώσαι. διάψαλμα.


ἀνάστηθι, Κύριε, ἐν ὀργῇ σου,


ὑψώθητι ἐν τοῖς πέρασι τῶν ἐχθρῶν μου·


ἐξεγέρθητι, Κύριε ὁ θεός μου, ἐν προστάγματι ᾧ ἐνετείλω.


καὶ συναγωγὴ λαῶν κυκλώσει σε·


καὶ ὑπέρ ταύτης εἰς ὕψος ἐπίστρεψον.


Κύριος κρινεῖ λαοὺς·


κρῖνόν με, Κύριε, κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου


καὶ κατὰ τὴν ἀκακίαν μου ἐπʼ ἐμοί.


συντελεσθήτω δὴ πονηρία ἁμαρτωλῶν,


καὶ κατευθυνεῖς δίκαιον·


ἐτάζων καρδίας καὶ νεφροὺς ὁ θεός.


δικαία ἡ βοήθειά μου παρὰ τοῦ θεοῦ


τοῦ σώζοντος τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.


ὁ θεὸς κριτὴς δίκαιος καὶ ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος,


μὴ ὀργὴν ἐπάγων καθʼ ἑκάστην ἡμέραν.


ἐὰν μὴ ἐπιστραφῆτε, τὴν ῥομφαίαν αὐτοῦ στιλβώσει·


τὸ τόξον αὐτοῦ ἐνέτεινεν, καὶ ἡτοίμασεν αὐτό·


καὶ ἐν αὐτῷ ἡτοίμασεν σκεύη θανάτου,


τὰ βέλη αὐτοῦ τοῖς καιομένοις ἐξειργάσατο.


ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀνομίαν,


συνέλαβεν πόνον καὶ ἔτεκεν ἀδικίαν·


U+05D0AR
3 μηντος B* (ο superscr Bᵃᵇ) 5 ανταπεδωκας A | ανταποδιδοσιν
A | κακα] πονηρα R | αποπεσοιμι BᵃᵇU+05D0c.a R] αποπεσοιν B* vid U+05D0*A | κενος]
καινος A 6 καταλαβοι] + αυτον R | καταπατησε, κατασκηνωσε U+05D0c.a
(postea ipse forte del) καταπατησει, κατασκηνωσει Rvid 7 τοις περασιν
A (οις ε retract Aᵇ) R | εχθρων μου] ν ου retract Ab εχθρ. σου R | εξεγερ-
θητι] pr και U+05D0c.aA | om Κυριε U+05D0* (hab κε U+05D0¹) 9 με] μοι A | εμοι)
εμε R 11 δικαιος R | του θεου] κυριου R 12 μη] pr ӄ U+05D0c.ᵃ (ras
U+05D0c.ᵇ?) 13 εαν] ras aliq in ν B?) | στιλβωσν A 14 θανειν R
15 ανομιαν] αδικιαν U+05D0AR | συνελαβεν] συν sup ras Bᵃᵇ | αδικιαν] ανομιαν
U+05D0AR





λάκκον ὤρυξεν καὶ ἀνέσκαψεν αὐτόν,
B


καὶ ἐνπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο·


ἐπιστρέψει ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ,


καὶ ἐπὶ κορυφὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταβήσεται.


ἐξομολογήσομαι Κυρίῳ κατὰ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,


καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου.

 
Η΄

Εἰς τὸ τέλος, ὑπερ τῶν ληνῶν· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Κύριε ὁ κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῆ·


ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρεπία σου ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν.


ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἶνον


ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν σου, τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητήν.


ὅτι ὄψομαι τοὺς οὐρανούς, ἔργα τῶν δακτύλων σου,


σελήνην καὶ ἀστέρας ἃ σὺ ἐθεμελίωσας·


τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ,


ἢ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν ;


ἠλάττωσας αὐτὸν βραχύ τι παρʼ ἀγγέλους,


δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστεφάνωσας αὐτόν.


καὶ κατέστησας αὐτὸν ἐπὶ τὰ ἔργα χειρῶν σου·


πάντα ὑπέταξας ὑποκάτω τῶν ποδῶν αὐτοῦ,


πρόβατα καὶ βόας πάσας,


ἔτι δὲ καὶ τὰ κτήνη τοῦ πεδίου,


τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης,


τὰ διαπορευόμενα τρίβους θαλασσῶν.


Κύριε ὁ κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ.

 
Θ΄

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν κρυφίων τοῦ υἱοῦ·


ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Ἐξομολογήσομαι σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου,


διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου·


16 εμπεσειται B?U+05D0A (ενπ. B* R) 18 Κυριω BU+05D0c.a] pr τω U+05D0*AR U+05D0AR
— Stich 38 B 37 U+05D0AR VIII 2 μεγαλοπρεπεια Bᵃᵇ 3 σου] σ sap
ras A (μου A*) 4 α] ας R 5 τι] τις A 6 αγγελλους A*
(ras λ 1°A?) | δοξαν R | τιμην AR 7 χειρων] pr των U+05D0AR 8 σπα-
σας U+05D0c.aAR 9 om και τους ιχθυας R* (hab Rᵃ) — Stich 18 BU+05D0AR
IX 1 om του υιου R 2 om διηγησομαι...σου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | τα θαυ-
μασια] om τα R





B
εὐφρανθήσομαι καὶ ἀγαλλιάσομαι ἐν σοί,


ψαλῶ τῷ ὀνόματί σου, Ὕψιστε.


ἐν τῷ ἀποστραφῆναι τὸν ἐχθρόν μου εἰς τὰ ὀπίσω,


ἀσθενήσουσιν καὶ ἀπολοῦνται ἀπὸ προσώπου σου.


ὅτι ἐποίησας τὴν κρίσιν μου καὶ τὴν δίκην μου,


ἐκάθισας ἐπὶ θρόνου, ὁ κρίνων δικαιοσύνην.


ἐπετίμησας ἔθνεσιν, καὶ ἀπώλετο ὁ ἀσεβής·


τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐξήλειψας εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα


>τοῦ αἰῶνος.


τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος, καὶ πόλεις καθεῖλες·


ἀπώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτῶν μετʼ ἠχοῦς·


καὶ ὁ κύριος εἰς τὸν αἰῶνα μένει·


ἡτοίμασεν ἐν κρίσει τὸν θρόνον αὐτοῦ.


καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ,


κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.


καὶ ἐγένετο Κύριος καταφυγὴ τῷ πένητι,


βοηθὸς ἐν εὐκαιρίαις ἐν θλίψει.


καὶ ἐλπισάτωσαν ἐπὶ σὲ οἱ γινώσκοντες τὸ ὄνομά σου,


ὅτι οὐκ ἐνκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦντάς σε, Κύριε.


ψάλατε τῷ κυρίῳ τῷ κατοικοῦντι ἐν Σιῶν,


ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ·


ὅτι ἐκζητῶν τὰ αἵματα αὐτῶν ἐμνήσθη,


οὐκ ἐπελάθετο τῆς δεήσεως τῶν πενήτων.


ἐλέησόν με, Κύριε· ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου,


ὁ ὑψῶν με ἐκ τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου,


ὅπως ἄν ἐξαγγείλω πάσας τὰς αἰνέσεις σου


ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιῶν·


ἀγαλλιάσομαι ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου.


ἐνεπάγησαν ἔθνη ἐν διαφθορᾷ ᾗ ἐποίησαν,


ἐν παγίδι ταύτῃ ᾗ ἔκρυψαν συνελήμφθη ὁ ποὺς αὐτῶν.


γινώσκεται Κύριος κρίματα ποιῶν,


U+05D0AR
4 προσωπου] pr του R 6 ουτων] αυτου U+05D0c.a σου A 7 εξελειπον
A | καθειλας U+05D0c.aR | ηχου Bb vid) 9 δικαιοσυνη] ευθυτητι R | ευθυτητι]
δικαιοσυνη R* (ευθ. Rᵃ) 10 θλιψεσι U+05D0 θλιψεσιν R 11 σε 1°] σοι A | οι
γιν.] pr παντες A | εγκατελιπες BᵇU+05D0*A (εγκαταιλ.) εγκατελιπας U+05D0c.a ενκατα-
λειπεις R 13 εκζητων] pr ο ?c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ?) | δεησεως] κραυγης U+05D0R φωνης
A 14 ειδε A 15 αγαλλιασομαι] θα superscr U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.ᵇ?) αγαλ-
λιασομεθα Rᵃ | επι] εν A | τω σωτηριω] το σωτηριον 16 εποιησαν] α
sup ras Aa | παγιδι ταυτη] τη παγ. R* τη π. ταυτη Rᵃ | η 2° sup ras Aᵃ





ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελήμφθη ὁ ἁμαρτωλός.
B


ᾠδὴ διαφάλματος.


ἀποστραφήτωσαν οἱ ἁμαρτωλοὶ εἰς τὸν ᾄδην,


πάντα τὰ ἔθνη τὰ ἐπιλανθανόμενα τοῦ θεοῦ.


ὅτι οὐκ εἰς τέλος ἐπιλησθήσεται ὁ πτωχός,


ἡ ὑπομονὴ τῶν πενήτων οὐκ ἀπολεῖται εἰς τὸν αἰῶνα.


ἀνάστηθι, Κύριε, μὴ κραταιούσθω ἄνθρωπος,


κριθήτωσαν ἔθνη ἐνώπιόν σου.


κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπʼ αὐτούς,


γνώτωσαν ἔθνη ὅτι οἱ ἄνθρωποί εἰσιν. διάψαλμα.


ἵνα τί, Κύριε, ἀφέστηκας μακρόθεν ;


ὑπερορᾷς ἐν εὐκαιρίαις ἐν θλίψει ;


ἐν τῷ ὑπερηφανεύεσθαι τὸν ἀσεβῆ ἐνπυρίζεται ὁ πτωχός·


συνλαμβάνονται ἐν διαβουλίοις οἷς διαλογίζονται.


ὅτι ἐπαινεῖται ὁ ἁμαρτωλὸς ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς ψυχῆς


αὐτοῦ,


καὶ ὁ ἀδικῶν ἐνευλογεῖται.


παρώξυνεν τὸν Κύριον ὁ ἁμαρτωλός,


κατὰ τὸ πλῆθος τῆς ὀργῆς αὐτοῦ οὐκ ἐκζητήσει


οὐκ ἔστιν ὁ θεὸς ἐνώπιον αὐτοῦ.


βεβηλοῦνται αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ·


ἀνταναιρεῖται τὰ κρίματά σου ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,


πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ κατακυριεύσει.


κἶπεν γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ Οὐ μὴ σαλευθῶ ἀπὸ γενεᾶς εἰς
γενεὰν ἄνευ κακοῦ.


οὗ ἀρᾶς τὸ στόμα αὐτοῦ γέμει καὶ πικρίας καὶ δόλου,


ὑπὸ τὴν γλῶσσαν αὐτοῦ κόπος καὶ πόνος.


ἐνκάθηται ἐνέδρᾳ μετὰ πλουσίων


ἐν ἀποκρύφοις ἀποκτεῖναι ἀθῷον·


οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀποβλέπουσιν.


ἐνεδρεύει ἐν ἀποκρύφῳ, ὡς λέων ἐν τῇ μάνδρᾳ αὐτοῦ·


ἐνεδρεύει τοῦ ἁρπάσαι πτωχόν,


17 αμαρτωλος] αμαρτω sup ras 8 circ litt Aa | ωδη διαψ. non inst Bᵇ U+05D0AR
18 επιστραφητωσαν R* (αποστρ. Rᵃ) 19 επιλησθησεται] επιλισθη-
σεται (επιλισ sup ras) A | τον αιωνα] τελος U+05D0c.ᵃA 20 αναστη R
21 γνωτωσαν] pr του R | οι ανθρ.| om οι U+05D0AR 22 θλιψεσιν U+05D0R
23 ασεβην A | εμπυριζεται Bᵃᵇ ενπυρισ. R* [ συλλαμβ. BᵇU+05D0A | διαλογιζον-
ται] α 1° sup ras Aᵃ 24 εν] επι U+05D0 (εν U+05D0c.a) 26 σου] αυτου R
29 εγκαθηται Bᵃᵇ 30 om εν αποκρυφω...ενεδρευει 2° A





B
ἁρπάσαι πτωχὸν ἐν τῷ ἑλκύσαι αὐτόν·


ἐν τῇ παγίδι αὐτοῦ
ταπεινώσει αὐτόν·


κύψει καὶ πεσεῖται ἐν τῷ αὐτὸν κατακυριεῦσαι τῶν


πενήτων.


εἶπεν γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ Ἐπιλέλησται ὁ θεός,


ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τοῦ μὴ βλέπειν εἰς τέλος,


ἀνάστηθι, Κύριε ὁ θεός, ὑψωθήτω ἡ χείρ σου·


μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτων.


ἕνεκεν τίνος παρώξυνεν ὁ ἀσεβὴς τὸν θεόν ;


εἶπεν γὰρ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ Οὐ ζητήσει.


βλέπεις, ὅτι σὺ πόνον καὶ θυμὸν κατανοήσεις.


τοῦ παραδοῦναι αὐτοὺς εἰς χεῖράς σου.


σοὶ οὖν ἐνκαταλέλειπται ὁ πτωχός,


ὀρφανῷ σὺ ὖσθα βοηθός.


σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ πονηροῦ·


ζητηθήσεται ἡ ἁμαρτία αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ εὐρεθῇ δι᾿ αὐτήν.


βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·


ἀπολεῖσθε, ἔθνη, ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ.


τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκουσεν Κύριος.


τὴν ἑτοιμασίαν τῆς καρδίας αὐτῶν προσέσχεν τὸ οὖς σου,


κρῖναι ὀρφανῷ καὶ ταπεινῷ,


ἵνα μὴ προσθῇ ἔτι μεγαλαυχεῖν ἄνθρωπος ἐπὶ τῆς γῆς.


 
Ι΄

Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυεὶδ ψαλμός.


Ἐπὶ τῷ κυρίῳ πέποιθα· πῶς ἐρεῖτε τῇ ψυχῇ μου


Μεταναστεύου ἐπὶ τὰ ὄρη ὡς στρουθίον ;


ὅτι ἰδοὺ οἱ ἁμαρτωλοὶ ἐνέτειναν τόξον,


§ U
ἡτοίμασαν βέλη §εἰς φαρέτραν,


U+05D0ARU
31 αυτον 2°] ν sup ras Aᵃ?vid 32 τη καρδια] om τη U+05D0AR | επιλ.]
+ ου R 35 θεος] + μου U+05D0c.aAR | επιλαθης A | πενητων] + εις τελος
34 παρωξυνεν] παρωργισεν U+05D0 | ου ζητησει] ουκ εκζητησει U+05D0AR 35 πο-
νον] κοπον AR | κατανοησεις] κατανοεις BcU+05D0AR | αυτους] αυτον U+05D0c. ᵃ | σοι] συ
ARfort | om ουν U+05D0c.aR | εγκατελελ. Bᵇ | βοηθος BU+05D0c.a Ra] βοηθων U+05D0*AR*
36 om δι αυτην U+05D0c.a δι αυτον R 37 κς βασιλευσει U+05D0 | απολεισθαι B*A
(-σθε BᵃᵇU+05D0R vid) 38 εισηκουσεν Κυριος] εισηκουσας κε U+05D0c.ᵃ | σου] αυ-
του A 39 κριναι] αι sup ras 3 circ litt Aᵃ? | μεγαλαυχειν] pr του
U+05D0A | ανθρωπος BU+05D0A?Rᵃ] ανθρωπον A* R* Stich 81 B 80 U+05D0A 82 R
X 1 ψαλμος τω Δ. U+05D0AR | αρειτε B | την ψυχην μου (ψυχην μ sup ras
Aᵃ?) A 2 inc [ε]ις φαρετραν U





τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν σκοτομήνῃ τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.
B


ὅτι ἃ κατηρτίσω καθεῖλον·


ὁ δὲ δίκαιος τί ἐποίησεν ;


Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ·


Κύριος, ἐν οὐρανῷ ὁ θρόνος αὐτοῦ.


οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ εἰς τὸν πένητα ἀποβλέπουσιν,


τὰ βλέφαρα αὐτοῦ ἐξετάζει τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.


Κύριος ἐξετάζει τὸν δίκαιον καὶ τὸν ἀσεβῆ·


ὁ δὲ ἀγαπῶν ἀδικίαν μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.


ἐπιβρέξει ἐπὶ ἁμαρτωλοὺς παγίδας·


πῦρ καὶ θεῖον καὶ πνεῦμα καταιγίδος ἡ μερὶς τοῦ ποτηρίου


αὐτῶν.


ὅτι δίκαιος Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησεν,
εὐθύτητα εἶδεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ.

 
ΙΑ΄

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῆς ὀγδόης· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Σῶσόν με, Κύριε· ὅτι ἐκλέλοιπεν ὅσιος,


ὅτι ὠλιγώθησαν αἱ ἀλήθειαι ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων.


μάταια ἐλάλησεν ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ,


χείλη δόλια ἐν καρδίᾳ καὶ ἐν καρδίᾳ ἐλάλησαν.


ἐξολεθρεύσαι Κύριος πάντα τὰ χείλη τὰ δόλια καὶ γλῶσσαν
μεγαλορήμονα,


τοὺς εἰπόντας Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν μεγαλυνοῦμεν,


τὰ χείλη ἡμῶν παρʼ ἡμῶν ἐστίν· τίς ἡμῶν κύριός ἐστιν ;


ἀπὸ τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν καὶ ἀπὸ τοῦ στεναγμοῦ
τῶν πενήτων


νῦν ἀναστήσομαι, λέγει Κύριος·


θήσομαι ἐν σωτηρίᾳ, παρησιάσομαι ἐν αὐτῷ.


2 σκοτομενη B* (σκοτομηνη Bᵃ(vid)b) σκοτωμε|νη A ...|[τ]ομη U | τη καρ-
U+05D0ARU

διαι A 3 α] + συ U+05D0c.ᵃAR* | καθειλον] pr αυτοι U+05D0c.ᵃA 4 τον πενητα]
την οικουμενην 5 ασεβην A | αδικιαν pr την U+05D0c.bARU | ψυχη U
6 πακιδας U+05D0* R παγιδα U+05D0c.a (vid) (postea παγιδας) A | θιον BAU | η μερις] om
η R 7 Κυριος] pr ο | δικαιοσυνην U+05D0* ( (-νας U+05D0c.a) U vid | |ηγαπησεν B* η|γα-
πησεν Bᵇ | ευθυτητας U+05D0c.aA | om αυτου R* (hab Rᵃ) — Stich 17 BU+05D0A 16 R
XI 1 ψ. τω Δ. υπερ της ογδ. A 2 ολιγωθησαν U | ..ν υιον U 3 ελα-
λησαν U+05D0 | το πλησιον U | bis scr και εν καρδια A* (improb 1° Aᵇ) | ελαλησαν
(-σεν U)] + κακα U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ?) A + πονηρα R 4 εξολοθρευσαι Bᵇ ἐξολεθ-
ρευσει AR εξολεθρευσι U* (-θρευσε vel -θρευε U¹) εξολοθρευσει R | om και
U+05D0c.ᵃ | μεγαλορημονον R 5 τις inc stich in BU+05D0 6 απο 1°] ενεκεν
U+05D0c.aR | om απο 2° U+05D0c.aRU | σωτηριω U+05D0c.ᵃARᵃ | παρρησιασομαι BᵃᵇAR





B
τὰ λόγια Κυρίου λόγια ἁγνά,


ἀργύριον πεπυρωμένον, δοκίμιον τῇ γῇ,


κεκαθαρισμένον ἑπταπλασίως.


σύ, Κύριε, φυλάξεις ἡμᾶς,


καὶ διατηρήσεις ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γενεᾶς ταύτης καὶ εἰς τὸν
αἰῶνα.


κύκλῳ οἱ ἀσεβεῖς περιπατοῦσιν·


κατὰ τὸ ὕψος σου ἐπολυώρησας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.

 
ΙΒ΄

Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Ἕως πότε, Κύριε, ἐπιλήσῃ μου εἰς τέλος ;


ἕως πότε ἀποστρέψεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ ;


ἕως τίνος θήσομαι βουλὰς ἐν ψυχῇ μου,


ὀδύνας ἐν καρδίᾳ μου ἡμέρας ;


ἕως πότε ὑψωθήσεται ὁ ἐχθρός μου ἐπʼ ἐμέ ;


ἐπίβλεψον, εἰσάκουσόν μου, Κύριε ὁ θεός μου·


φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς, μὴ ποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον,


μή ποτε εἴπῃ ὁ ἐχθρός μου Ἴσχυσα πρὸς αὐτόν·


οἱ θλίβοντές με ἀγαλλιάσονται ἐὰν σαλευθῶ.


ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ ἐλέει σου ἤλπισα·


ἀγαλλιάσεται ἡ καρδία μου ἐν τῷ σωτηρίῳ σου·


ᾄσω τῷ κυρίῳ τῷ εὐεργετήσαντί με,


καὶ ψαλῶ τῷ ὀνόματι Κυρίου τοῦ ὑψίστου.

 
ΙΓ΄

Εἰς τὸ τέλος· φαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ Οὐκ ἔστιν θεός.


διέφθειραν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασιν,


U+05D0ARU
7 τη γη] pr εν U | κεκαθερισμενον A κεκαρισμενον U | om επταπλα-
σιως R* 8 Κυριε] pr δε U | διατη|ρησῃς A 9 τους υιους] pr
παντας A — Stich 17 B 18 U+05D0 19 A 20 R XII 2 αποστρεψεις BU+05D0U
(αποστεψις)] αποστρεφεις AR | εμουν 3 τινος] ποτε U | ωδινας
R vid | ημερας] + ӄ νυκτος U+05D0c. ᵃ + και νυκτος A 4 επιβλεψον] ...στρεψον
U | εισακουσον] pr και R | om μου 1° U+05D0 | οφθαλμους] + μου U+05D0ARU vid
6 εν] επι U+05D0ARU | τω σωτηριω] το σωτηριον R | ευεργητωσαντι | με] μοι
R — Stich 13 BU+05D0R 14 A XIII 1 τω Δ. ψαλμος U+05D0 | καρδια pr τη
U | διεφθεραν BU+05D0* U] διεφθαρησαν U+05D0c.ᵃAR





οὐκ ἔστιν ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός.
B


Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,


τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστιν συνίων ἢ ἐκζητῶν τὸν θεόν.


πάντες ἐξέκλιναν, ἄμα ἠχρεώθησαν,


οὐκ ἔστιν ποιῶν χρηστότητα, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός.


τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν,


ταῖς γλώσσαις αὐτῶν ἐδολιοῦσαν·


ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν,


ὧν τὸ στόμα ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει·


ὀξεῖς οἱ πόδες αὐτῶν ἐκχέαι αἷμα·


σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτῶν,


καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν·


οὐκ ἔστιν φόβος θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.


οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀδικίαν,


οἱ κατέσθοντες τὸν λαόν μου βρώσει ἄρτου ; τὸν κύριον
οὐκ ἐπεκαλέσαντο.


ἐκεῖ ἐδειλίασαν φόβῳ οὗ οὐκ ἣν φόβος·


ὅτι ὁ θεὸς ἐν γενεᾷ δικαίᾳ.


βουλὴν πτωχοῦ κατῃσχύνατε,


ὅτι Κύριος ἐλπὶς αὐτοῦ ἐστιν.


τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ ;


ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ


αὐτοῦ


ἀγαλλιάσθω Ἰακὼβ καὶ εὐφρανθήτω Ἰσραήλ.


1 χρηστοτητα] αγαθον R 1—3 om ουκ εστιν εως ενος (1°) ..ηχρε-
U+05D0ARU

ωθησαν A* (hab Aᵃ ᵐᵍ sup et inf) 2 Κυριος] pr ο U | υιου B* (υιους Bᵃᵇ) |
η] και | εξη[των] U* (εζ. U1vid) | των θν U 3 ηχρειωθ. Bᵃᵇ | ποιων]
pr ο U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | χρηστοτητα] αγαθον R | om ταφος...οφθαλμων αυτων
U+05D0c.ᵃ (uncis incl) A | λαρυξ U* (γ superscr U¹) | om ταις γλωσσαις αυτων
U | ασπιδος | στομα] + ουτων R | om αρας R | και|και πικριας U | γεμει
και πικριας R | εκχεαι] εις εκκεχυηναι (sic) R | αιμα] pr το R 4 αδι-
κιαν] ανομιαν U+05D0ARU | κατεσθοντες] εσθιοντες U+05D0 κατεσθιοντες AR* U |
βρωσει] pr εν A 5 φοβω BU+05D0c.aAU] φοβον U+05D0* R | ου] ω AR οπου
| ο θεος] pr κς U+05D0c. ᵃ | εν γενεα] εις γενεαν R | δικαια] δικαιων U+05D0c.a AU
δικαιαν R 6 κατησχυνετε U | οτι ο δε U+05D0c.a U | Κυριος] ο θς R* |
ελπις] pr η 7 τω σω|τηριον U | Κυριον] κς | αγαλλιασθω] αγαλ-
λιασεται U+05D0AU | ευφρανθητω] ευφρανθησεται U+05D0AU — Stich 24 BU+05D0 14 A*
(17 Aᵃ) 26 R

 

B
ΙΔ΄



Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Κύριε, τίς παροικήσει ἐν τῷ σκηνώματί σου ;


καὶ τίς κατασκηνώσει ἐν τῷ ὄρει τῷ ἁγίῳ σου ;


πορευόμενος ἄμωμος καὶ ἐργαζόμενος δικαιοσύνην,


λαλῶν ἀλήθειαν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ·


ὃς οὐκ ἐδόλωσεν ἐν γλώσσῃ αὐτοῦ,


οὐδὲ ἐποίησεν τῷ πλησίον αὐτοῦ κακόν,


καὶ ὀνειδισμὸν οὐκ ἔλαβεν ἐπὶ τοὺς ἔγγιστα αὐτοῦ·


ἐξουδένωται ἐνώπιον αὐτοῦ πονηρευόμενος,


τοὺς δὲ φοβουμένους Κύριον δοξάζει·


ὁ ὀμνύων τῷ πλησίον αὐτοῦ καὶ οὐκ ἀθετῶν·


τὸ ἀργύριον αὐτοῦ οὐκ ἔδωκεν ἐπὶ τόκῳ,


καὶ δῶρα ἐπʼ ἀθῴοις οὐκ ἔλαβεν·


ὁ ποιῶν ταῦτα οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.

 
ΙΕ΄

Στηλογραφία τῷ Δαυείδ.


Φύλαξόν με, Κύριε, ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα.


εἶπα τῷ κυρίῳ Κύριός μου εἶ σύ.


τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ


ἐθαυμάστωσεν πάντα τὰ θελήματα αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς.


ἐπληθύνθησαν αἱ ἀσθένειαι αὐτῶν,


μετὰ ταῦτα ἐτάχυναν·


οὐ μὴ συναγάγω τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ἐξ αἱμάτων,


οὐδέ μὴ μνησθῶ τῶν ὀνομάτων αὐτῶν διὰ χειλέων μου.


Κύριος ἡ μερὶς τῆς κληρονομίας μου καὶ τοῦ ποτηρίου μου·


σὺ εἶ ὁ ἀποκαθιστῶν τὴν κληρονομίαν μου ἐμοί.


U+05D0ARU
XIV 1 και] η U+05D0c.ᵃAR U | κατασκηνωσει] καταπαυσει | τω ορει τω αγιω]
ορει αγιω U+05D0c.aR ορι τω αγιω A 3 ος] και R | εδολίωσεν U | γλωσση]
pr τη U | ουδε] ӄ ουκ U+05D0c.a και ουκ R | om κακον U+05D0* (hab U+05D0c.a(ᵐᵍ)) | εγγιστας
A 4 εξουθενωθη R | πονηρευομενος] pr πας AU | Κυριον] pr τον RU |
δοξασει R | om αυτου 2° U+05D0* (hab U+05D0c. ᵃ) 5 αθοοις B* (αθωοις Bᵃᵇ) | ου]
+ μη R* (om Rᵃ) — Stich 13 BU+05D0AR XV 1 Κυριε] ο θς U+05D0* (κε U+05D0c.ᵃ) |
ηλπισα] ελπις R πεποιθα U 2 Κυριος] θς U+05D0* (κς U+05D0c.a) | ει συ] + οτι
των αγαθων μου ου χριαν εχεις U+05D0AR + οτι των αγαθων μου χρειαν ουκ
εχεις U 3 θεληρα A 4 αυτων 1°] εν αυτοις U | ουδε] ουδ ου
AU | ονομα B* (ονοματων (των superscr] Bᵃᵇ) 5 η μερις] om η U+05D0c.a U |
του ποτηριον U







σχοινία ἐπέπεσάν μοι ἐν τοῖς κρατίστοις,
B


καὶ γὰρ ἡ κληρονομία μου κρατίστη μοί ἐστιν.


εὐλογήσω τὸν κύριον τὸν συνετίσαντά με·


ἔτι δὲ καὶ ἕως νυκτὸς ἐπαίδευσάν με οἱ νεφροί μου.


προορώμην τὸν κύριον ἐνώπιόν μου διὰ παντός,


ὅτι ἐκ δεξιῶν μού ἐστιν, ἵνα μὴ σαλευθῶ.


διὰ τοῦτο ηὐφράνθη ἡ καρδία μου


καὶ ἠγαλλιάσατο ἡ γλῶσσά μου,


ἔτι δὲ καὶ ἡ σάρξ μου κατασκηνώσει ἐπʼ ἐλπίδι.


ὅτι οὐκ ἐνκαταλείψεις τὴν ψυχὴν μου εἰς ἅδην,


οὐδὲ δώσεις τὸν ὅσιόν σου ἰδεῖν διαφθοράν.


ἐγνώρισάς μοι ὁδοὺς ζωῆς·


πληρώσεις με εὐφροσύνης μετὰ τοῦ προσώπου σου·


τερπνότητες ἐν τῇ δεξιᾷ σου εἰς τέλος.

 
IF΄

Προσευχὴ τοῦ Δαυείδ.


Εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς δικαιοσύνης μου,


πρόσχες τῇ δεήσει μου·


ἐνώτισαι τῆς προσευχῆς μου οὐκ ἐν χείλεσιν δολίοις.


ἐκ προσώπου σου τὸ κρίμα μου ἐξέλθοι,


οἱ ὀφθαλμοί μου ἰδέτωσαν εὐθύτητας.


ἐδοκίμασας τὴν καρδίαν μου, ἐπεσκέψω νυκτός·


ἐπύρωσάς με, καὶ οὐχ εὑρέθη ἐν ἐμοὶ ἀδικία.


ὅπως ἂν μὴ λαλήσῃ τὸ στόμα μου (4)τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων,


διὰ τοὺς λόγους τῶν χειλέων σου ἐγὼ ἐφύλαξα ὁδοὺς σκληράς.


6 επεπεσαν] επεσαν U+05D0 | μοι 1°] με U | κρατιστοις] + μου R | η κληρονο-
U+05D0ARU

μια] ε (sic) κληρονομιαν U | μοι 2°] εμοι R 8 προωρωμην Bᵃᵇ | εστι
R* 9 ευφρανθη U+05D0 | η σαρξ...ελπ.] rescr U+05D0¹ 10 ενκαταλειψεις A
(-λιψ. BU+05D0)] εγκαταλειψεις Bᵃᵇ εγκαταλειψης U ενκαταλειπεις R | αδην] pr
τον U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) αδου A | οσιων sup ras Rᵃ 11 ευφροσυνην AR |
τερπνοτης U+05D0c.c (vid) ARU | εις τελος] pr εως R — Stich 24 BU+05D0 23 A 25 R
XVI 1 του Δ.) om του R* | Κυριε] ο θεος R* | της δικ.| om της U+05D0c.ᵃA |
της δεησεως U | την προσευχην BᵃᵇU+05D0AR | χειλεσι 2 μου 1°] μοι U+05D0*
(μου U+05D0c. ᵃ) | om οι οφθαλμοι....ευθ. U+05D0*
* (hab U+05D0c. ᵃ) | ειδετωσαν A | ευθυτητας
BU+05D0c.aA] ευθυτητα R* U + Κυριου Rᵐᵍ 3 την καρδια U | επεσκεψω] pr
και RU) | ουχ ευρεθη (κ ευρε sup ras Aᵃ?) A ου| ευρεθη R ουκ ευρες U | αδι-
κιαν U 4 λαλησαν U





B
κατάρτισαι τὰ διαβήματά μου ἐν ταῖς τρίβοις σου,


ἵνα μὴ σαλευθῇ τὰ διαβήματά μου.


ἐγὼ ἐκέκραξα, ὅτι ἐπήκουσάς μου, ὁ θεός·


κλῖυον τὸ οὗς σου ἐμοὶ καὶ εἰσάκουσον τῶν ῥηματων μου.


θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου,


ὁ σώζων τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ σὲ


ἐκ τῶν ἀνθεστηκότων τῇ δεξιῷ σου.


φύλαξόν με ὡς κόραν ὀφθαλμοῦ·


ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου σκεπάσεις με


ἀπὸ προσώπου ἀσεβῶν τῶν ταλαιπωρησάντων με.


οἱ ἐχθροί μου τὴν ψυχὴν μου περιέσχον,


τὸ στέαρ αὐτῶν συνέκλεισαν,


τὸ στόμα αὐτῶν ἐλάλησεν ὑπερηφανίαν·


ἐκβάλλοντές με νυνὶ περιεκύκλωσάν με,


τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν ἔθεντο ἐκκλῖναι ἐν τῇ γῇ·


ὑπέλαβόν με ὡσεὶ λέων ἕτοιμος εἰς θήραν,


καὶ ὡσεὶ σκύμνος οἰκῶν ἐν ἀποκρύφοις.


ἀνάστηθι, Κύριε, πρόφθασον αὐτοὺς καὶ ὑποσκέλισον αὐτούς,


ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου ἀπὸ ἀσεβοῦς,


ῥομφαίαν σου
ἀπὸ ἐχθρῶν τῆς χειρός σου·


Κύριε ἀπολύων ἀπὸ γῆς,


διαμέρισον αὐτοὺς ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν·


καὶ τῶν κεκρυμμένων σου ἐπλήσθη ἡ γαστὴρ αὐτῶν,


ἐχορτάσθησαν ὑείων


καὶ ἀφῆκαν τὰ κατάλοιπα τοῖς νηπίοις αὐτῶν.


ἐγὼ δὲ ἐν δικαιοσύνῃ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ σου,


χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναι τὴν δόξαν σου.


U+05D0ARU
5 καταρτισαι] κατηρτισα U | σαλευθη] σαλευθωσιν U+05D0AR | om τα δια-
βηματα μου (2°) R* (hab Rᵃ) | μου 2°] + εν ταις τριβοις σου A (ras A?)
6 επηκουσας BU+05D0c.aR] εισηκουσας U+05D0*U εισηκουσεν A 7 θαυμασ-
τωσαν U | του ελπιζοντας U | τη δεξια] pr ρυσαι με U 8 με 1°]
+ κε U+05D0c.ᵃ | κορην BᵃᵇU+05D0c.a ARU 9 ασεβους A | ταλαιπωρισαντων
U+05D0* (-ρησ. U+05D0c.ᵃ) 10 συνεκλεισα R (-σαν Rᵃ) 11 εκβαλλοντες]
εκβαλοντες U+05D0c.a βαλλοντες R | νυνι] νυν R | εκλειναι A 12 υπελαβον]
υπεβαλον U | ως (2°) U+05D0* (ωσει U+05D0c.a) | αποκυφοις U 13 ρομφαιας U+05D0c.a |
om σου U 14 εχθρων απο | απολυων] απο ολιγων Bᵃ mᵍ (non inst Bᵇ)
U+05D0AR απολαυων | κεκρυμενων B edit | επλησθη] εμπλησθητω U | υειων
BU+05D0| υιων ARvid υων U 15 δικαιοσυνην] + σου R | τω προσωπου B*
(τω προκωπω Bᵃᵇ) A | οφθηναι] + μοι U+05D0c.aA οφθή|σομαι U — Stich 36 B
34 U+05D0A 32 R

 


ΙΖ΄
B


Εἰς τὸ τέλος· τῷ παιδὶ Κυρίου τῷ Δαυεἰδ, ἃ


ἐλάλησεν τῷ κυρίῳ τοὺς λόγους τῆς ᾠδῆς ταύτης


ἐν ἡμέρᾳ ᾗ ἐρύσατο αὐτὸν Κύριος ἐκ χειρὸς


πάντων τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ καὶ ἐκ χειρὸς Σαούλ


καὶ εἶπεν·


Ἀγαπήσω σε, Κύριε ἰσχύς μου.


Κύριος στερέωμά μου καὶ καταφυγή μου καὶ ῥύστης μου·


ὁ θεός μου βοηθός, καὶ ἐλπιῶ ἐπʼ αὐτόν·


ὑπερασπιστής μου καὶ κέρας σωτηρίας, ἀντιλήμπτωρ μου.


αἰνῶν ἐπικαλέσομαι Κύριον, καὶ ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου
σωθήσομαι.


περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου,


καὶ χείμαρροι ἀνομίας ἐξετάραξάν με·


ὠδῖνες ᾅδου περιεκύκλωσάν με,


προέφθασάν με παγίδες θανάτου.


καὶ ἐν τῷ θλίβεσθαί με ἐπεκαλεσάμην τὸν κύριον,


καὶ πρὸς τὸν θεόν μου ἐκέκραξα·


ἤκουσεν ἐκ ναοῦ ἁγίου αὐτοῦ φωνῆς μου,


καὶ ἡ κραυγὴ μου ἐνώπιον αὐτοῦ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ὦτα


αὐτοῦ.


καὶ ἐσαλεύθη καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ γῆ,


καὶ τὰ θεμέλια τῶν ὀρέων ἐταράχθησαν


καὶ ἐσαλεύθησαν, ὅτι ὠργίσθη αὐτοῖς ὁ θεός.


ἀνέβη καπνὸς ἐν ὀργῇ αὐτοῦ,


καὶ πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ κατεφλόγισεν,


ἄνθρακες ἀνήφθησαν ἀπʼ αὐτοῦ.


καὶ ἔκλινεν οὐρανὸν καὶ κατέβη,


καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.


καὶ ἐπέβη ἐπὶ χερουβεὶν καὶ ἐπετάσθη,


ἐπετάσθη ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων.


XVII 1 om α U | om η R | ερρυσατο BᵃᵇU+05D0RU U 2 ισχυς] pr η
U+05D0ARU

U+05D0ARU 3 Κυριος] Κυριε R | βοηθος] + μου U+05D0ARU | om και 3° U
σωτηριας] + μου U+05D0ARU | αντιλημπτωρ] pr και U+05D0c.a 4 Κυριον] pr τον
U+05D0c.a) RU 6 περιεκυκλωσαν] περιεσχον U | πακιδες U+05D0* (παγιδες U+05D0c.ᵃ)
7 om και 1° U | τω θλιβεσθαι με] τη θλιψει μου R | ηκουσεν] και εισηκουσεν
R | φωνης] pr της RU | εις] ες U 8 om και 1°, 3° U | εγενετο R*fort |
οργισθη U 9 εναντιον] απο προσωπου U+05D0ARU | κατεηφλογισεν] κατα-
φλεγησεται U+05D0c.a Rᵃ (-γωσεται R*) 10 ουρανον] ουρανους U+05D0c.a Rvid τον
ουνον (sic) U 11 επεβη] ανεβη U | χερουβειν] χερουβ U+05D0* χερουβιν U+05D0c.a |
επετασθη 2°] pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ)





B
καὶ ἔθετο σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ,


κύκλῳ αὐτοῦ ἡ σκηνὴ αὐτοῦ,


σκοτινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων.


ἀπὸ τῆς τηλαυγήσεως ἐνώπιον αὐτοῦ αἱ νεφέλαι διῆλθον,


χάλαζα καὶ ἄνθρακες πυρός.


καὶ ἐβρόντησεν ἐξ οὐρανοῦ Κύριος,


καὶ ὁ ὕψιστος ἔδωκεν φωνὴν αὐτοῦ·


καὶ ἐξαπέστειλεν βέλη καὶ ἐσκόρπισεν αὐτούς,


καὶ ἀστραπὰς ἐπλήθυνεν καὶ συνετάραξεν αὐτούς.


καὶ ὤφθησαν αἱ πηγαὶ τῶν ὑδάτων,


καὶ ἀνεκαλύφθη τὰ θεμέλια τῆς οἰκουμένης


ἀπὸ ἐπιτιμήσεώς σου, Κύριε,


ἀπὸ ἐνπνεύσεως πνεύματος ἀργῆς σου.


ἐξαπέστειλεν ἐξ ὕψους καὶ ἔλαβέν με,


προσέλαβε ἐξ ὑδάτων πολλῶν.


ῥύσεταί με ἐξ ἐχθρῶν μου δυνατῶν


καὶ ἐκ τῶν μισούντων με,


ὅτι ἐστερεώθησαν ὑπὲρ ἐμέ.


προέφθασάν με ἐν ἡμέρᾳ κακώσεώς μου,


καὶ ἐγένετο Κύριος ἀντιστήριγμά μου,


καὶ ἐξήγαγέν με εἰς πλατυσμόν·


ῥύσεταί με, ὅτι ἠθέλησέν με.


ῥύσεταί με ἐξ ἐχθρῶν μου δυνατῶν


καὶ ἐκ τῶν μισούντων με.


καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου,


καὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν χειρῶν μου ἀνταποδώσει μοι.


ὅτι ἐφύλαξα τὰς ὁδοὺς Κυρίου,


καὶ οὐκ ἠσέβησα ἀπὸ τοῦ θεοῦ μου·


ὅτι πάντα τὰ κρίματα αὐτοῦ ἐνώπιόν μου,


καὶ τὰ δικαιώματα αὐτοῦ οὐκ ἀπέστησαν ἀπʼ ἐμοῦ.


U+05D0ARU
12 om κυκλω...αυτου (3°) A* (hab Aᵃ (ᵐᵍ)) | σκοτεινον Bᵃ?ᵇ 14 εβρον-
τησεν εν (sic) | Κυριος] pr ο U+05D0c.a AU 15 om και 1° U+05D0c.a A | συν|ε-
ταραξεν B* σινεlταρ. Bᵇ συνεταραξειν 16 ανεκαλυφθησαν A U | εν-
πνευσεως B* R] εμπν. BᵇU+05D0AU | οργησου U 17 προσελαβε] προσελαβετο
με Bᵃᵇ (superscr το με) U+05D0ARU 18 υπερ] επ R 19 εγενετο] εγενηθη
| Κυριος] pr ο R | μου 2°] μοι U+05D0 20 πλατυνασμον U | εθελησεν U
21 in mg R? | ρυσεται...δυνατων (...δικ. μου Tisch comm) uncis incl U+05D0c.ᵃ | om
και εκ των μισ. με U+05D0 | καθαριοτα U (item 25) | ανταποδωσει 2° BU+05D0c.aA] απο-
δωσει U+05D0* RU 23 μου sup ras U? | απεστησαν] απεστη U





καὶ ἔσομαι ἄμωμος μετʼ αὐτοῦ,
B


καὶ φυλάξομαι ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου.


καὶ ἀνταποδώσει μοι Κύριος κατὰ τὴν δικαιοσύνην μου


καὶ κατὰ τὴν καθαριότητα τῶν χειρῶν μου


ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ.


μετὰ ὁσίου ὁσιωθήσῃ,


καὶ μετὰ ἀνδρὸς ἀθῴου ἀθῷος ἔσῃ,


καὶ μετὰ ἐκλεκτοῦ ἐκλεκτὸς ἔσῃ,


καὶ μετὰ στρεβλοῦ διαστρέψεις.


ὅτι σὺ λαὸν ταπεινὸν σώσεις,


καὶ ὀφθαλμοὺς ὑπερηφάνων ταπεινώσεις·


ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε·


ὁ θεός μου, φωτιεῖς τὸ σκότος μου.


ὅτι ἐν σοὶ ῥυσθήσομαι ἀπὸ πειρατηρίου,


καὶ ἐν τῷ θεῷ μου ὑπερβήσομαι τεῖχος.


ὁ θεός μου, ἄμωμος ἡ ὁδὸς αὐτοῦ,


τὰ λόγια Κυρίου πεπυρωμένα,


ὑπερασπιστής ἐστιν πάντων τῶν ἐλπιζόντων ἐπʼ αὐτόν.


ὅτι τίς θεὸς πλὴν τοῦ κυρίου ;


καὶ τίς θεὸς πλὴν τοῦ θεοῦ ἡμῶν ;


ὁ θεὸς ὁ περιζωννύων με δύναμιν,


καὶ ἔθετο ἄμωμον τὴν ὁδόν μου·


ὁ καταρτιζόμενος τοὺς πόδας μου ὡς ἐλάφου,


καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἱστῶν με·


διδάσκων χεῖράς μου εἰς πόλεμον,


καὶ ἔθου τόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονάς μου·


καὶ ἔδωκάς μοι ὑπερασπισμὸν σωτηρίας μου,


καὶ ἡ δεξιά σου ἀντελάβετό μου·


καὶ ἡ παιδία σου ἀνώρθωσέν με εἰς τέλος,


25 μου 2°] + ανταποδωσει μοι AR 26 μετα 1°] και τα U | οσιωθηση]
U+05D0ARU

οσιος εση U+05D0c.ᵃR | και μετα bis scr U | αθωος εση] αθωοθηση U 27 εκλεκτος]
εκλεκτως U 28 λαον] pr τον | σωσεις] υψωσεις U 30 συ B* (σοι
Bᵃᵇ) | ρυθησομαι U | τειχος] τιχον U 31 πεπυρωμενα] περιεργυρώ-
μένα (sic) U 32 πλην 1°] παρεξ U+05D0U (παρξ) | om και τις θεος
πλην του θεου U | και] η U+05D0c.a R 34 ο καταρτιζομενος] om ο U+05D0 ο καταρ-
τιζων AU | ως] ωσει U+05D0c.ᵃR | ελαφου] ελαφους ARavid ελαφων U 35 διδασ.
κων] pr ο RU | τοξον] pr εις U | βραχιονας] post α 1° ras 1 lit et χιο sup
ras Aa βραχειωνας U 36 om μου 1° | αντιλαβοιτο Rvid αντιλαβετο
U | παιδεια (bis) BᵃᵇU) | ανωρθωσεν] αναρθωσεν ανορθωσεν U | om εις
τελος...διδαξει U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)





B
καὶ ἡ παιδία σου, αὐτὴ με διδάξει.


ἐπλάτυνας τὰ διαβήματά μου ὑποκάτω μου,


καὶ οὐκ ἠσθενησαν τὰ ἴχνη μου.


καταδιώξω τοὺς ἐχθρούς μου καὶ καταλήμψομαι αὐτούς,


καὶ οὐκ ἀποστραφήσομαι ἕως ἂν ἐκλίπωσιν·


ἐκθλίψω αὐτοὺς καὶ οὐ μὴ δύνωνται στῆναι,


πεσοῦνται ὑπὸ τοὺς πόδας μου.


καὶ περιέζωσάς με δύναμιν εἰς πόλεμον,


συνεπόδισας πάντας τοὺς ἐπανιστανομένους ἐπ᾿ ἐμὲ ὑποκάτω


μου.


καὶ τοὺς ἐχθρούς μου ἔδωκάς μοι νῶτον,


καὶ τοὺς μισοῦντάς με ἐξωλέθρευσας.


ἐκέκραξαν, καὶ οὐκ ἦν ὁ σώζων·


πρὸς Κύριον, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν.


καὶ λεπτυνῶ αὐτοὺς ὡς χνοῦν κατὰ πρόσωπον ἀνέμου,


ὡς πηλὸν πλατειῶν λεανῶ αὐτούς.


ῥῦσαί με ἐξ ἀντιλογιῶν λαοῦ,


καταστήσεις με εἰς κεφαλὴν ἐθνῶν·


λαὸς ὃν οὐκ ἔγνων ἐδούλευσέν μοι,


εἰς ἀκοὴν ὠτίου ὑπήκουσέν μοι·


υἱοὶ ἀλλότριοι ἐψεύσαντό μοι,


υἱοὶ ἀλλότριοι ἐπαλαιώθησαν


καὶ ἐχώλαναν ἀπὸ τῶν τρίβων αὐτῶν.


ζῇ Κύριος, καὶ εὐλογητὸς ὁ θεός μου,


καὶ ὑψωθήτω ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου·


ὁ θεὸς ὁ διδοὺς ἐκδικήσεις ἐμοί,


καὶ ὑποτάξας λαοὺς ὑπʼ ἐμέ,


ὁ ῥύστης μου ἐξ ἐχθρῶν ὀργίλων·


U+05D0ARU
38 καταδιωξω] pr και U | αποστρε|φησονμαι U | om αν U | εκλειπωσιν
AU 39 αυτους] αυτου U | στηναι] στηκαι R 40 εις πολεμον] εως
ποlλεμον (sic) | om παντας U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | επανισταμενους Bᵇ | υποκαιων
U 41 om και τους εχθρους μου εδωκας μοι U | εξωλοθρ. B? 42 σω-
ζων] ζωσω U | εισηκουεν (ras σ) U+05D0c.a | ουτων] αυτους RU 43 ως 1°]
ωσει A 44 ρυσαι] ρυσαιτε A ρυσεται R ρυσης | αντιλογιων] αντιλ
sup ras Bᵃ? αντιλογιας U+05D0c. ᵃ R | λαου] λαων A + μου U | ον] ος A | εγνω R
45 ακοην] υπακοην Uvid | ωτιου] ωτος U | υπηκουσεν BU+05D0c.a RU] υπηκουσαν
U+05D0* επηκουσας A? | μοι 1°] μου U+05D0c.aRU | υιοι] pr οι A | μοι 2°] με U+05D0c.ᵃ μου
U 46 εχωλαναν] εχωραναν U | απο] εκ A 47 om μου 1° U+05D0c. ᵃ U
49 εχθρων] + μου ARU







ἀπὸ τῶν ἐπανιστανομένων ἐπʼ ἐμὲ ὑψώσεις με,
B


ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥύσῃ με.


διὰ τοῦτο ἐξομολογήσομαί σοι ἐν ἔθνεσιν, Κύριε,


καὶ τῷ ὀνόματί σου ψαλῶ·


μεγαλύνων τὰς σωτηρίας τοῦ βασιλέως αὐτοῦ,


καὶ ποιῶν ἔλεος τῷ χριστῷ αὐτοῦ,


τῷ Δαυεὶδ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.

 
ΙΗ΄

ἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται δόξαν θεοῦ,


ποίησιν δέ χειρῶν αὐτοῦ ἀναγγέλλει τὸ στερέωμα.


ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα,


καὶ νὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶσιν.


οὐκ εἰσὶν λαλιαὶ οὐδὲ λόγοι ὧν οὐχὶ ἀκούονται αἱ φωναὶ αὐτῶν·


εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν,


καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν.


ἐν τῷ ἡλίῳ ἔθετο τὸ σκήνωμα αὐτοῦ.


καὶ αὐτὸς ὡς νυμφίος ἐκπορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ,


ἀγαλλιάσεται ὡς γίγας δραμεῖν ὁδὸν αὐτοῦ.¶
¶ U


ἀπ᾿ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ,


καὶ τὸ κατάντημα αὐτοῦ ἕως ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ·


καὶ οὐκ ἔστιν ὃς ἀποκρυβήσεται τὴν θέρμην αὐτοῦ.


ὁ νόμος τοῦ κυρίου ἄμωμος, ἐπιστρέφων ψυχάς·


ἡ μαρτυρία Κυρίου πιστή, σοφίζουσα νήπια.


τὰ δικαιώματα Κυρίου εὐθεῖα, εὐφραίνοντα καρδίαν·


ἡ ἐντολὴ Κυρίου τηλαυγής, φωτίζουσα ὀφθαλμούς.


ὁ φόβος Κυρίου ἁγνός, διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος·


τὰ κρίματα Κυρίου ἀληθινά, δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτό,


49 απο 1°] pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | επανιστανομενων (-νον U )] επανισταμε-
U+05D0ARU

νων BᵇA | ρυσαι U+05D0c.a (ρυση U+05D0*c.ᵇ?) A ρυσης 50 εθνεσι U 51 μεγα-
λυνων] pr ο U | om αυτου 1° U+05D0c. ᵃ | σινος B* (αιωνος Bᵃᵇ) Stich 116 B

U+05D0 115 A 118 R XVIII 2 ο ουρανος R* | ποιησιν δε] ποιησειν δε A και
ποιησεν | αναγγελει A | τω στερεωμα U 3 ημερα 1°] pr η U+05D0A |αναγ-
γελει AU 4 λαλειαι AU | ουδε] ο rescr A? | αι φωνη U | om ουτων A*
(hab Aᵃ) 6 ηλιω εθετω] ηλιηθετο | εκπορευομενος] ορευο sup ras Bᵃᵇ |
γιγγας U | om αυτου 3° U+05D0c.a R cett desunt in usque XX 14 7 του ου-
ρανου 2°] om του U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) U+05D0 του κυριου] om του A 9 ευθεα Bᵇ





B
ἐπιθυμητὰ ὑπέρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολὺν


καὶ γλυκύτερα ὑπέρ μέλι καὶ κηρίον.


καὶ γὰρ ὁ δοῦλός σου φυλάσσει αὐτά·


ἐν τῷ φυλάσσειν αὐτὰ ἀνταπόδοσις πολλή.


παραπτώματα τίς συνήσει ;


ἐκ τῶν κρυφίων μου καθάρισόν με,


καὶ ἀπὸ ἀλλοτρίων φεῖσαι τοῦ δούλου σου·


ἐὰν μὴ μου κατακυριεύσουσιν, τότε ἄμωμος ἔσομαι


καὶ καθαρισθήσομαι ἀπὸ ἁμαρτίας μεγάλης.


καὶ ἔσονται εἰς εὐδοκίαν τὰ λόγια τοῦ στόματός μου


καὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου ἐνώπιόν σου διὰ παντός,


Κύριε, βοηθέ μου καὶ λυτρωτά μου.

 
ΙΘ΄

Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Ἐπακούσαι σου Κύριος ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως,


ὑπερασπίσαι σου τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ Ἰακώβ.


ἐξαποστείλαι σοι βοήθειαν ἐξ ἁγίου,


καὶ ἐκ Σιὼν ἀντιλάβοιτό σου·


μνησθείη πάσης θυσίας σου,


καὶ τὸ ὁλοκαύτωμά σου πιανάτω. διάψαλμα.


δῴῃ σοι κατὰ τὴν καρδίαν σου,


καὶ πᾶσαν τὴν βουλὴν σου πληρώσαι.


ἀγαλλιασώμεθα ἐν τῷ σωτηρίῳ σου,


καὶ ἐν ὀνόματι θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα.


πληρώσαι Κύριος πάντα τὰ αἰτήματά σου.


νῦν ἔγνων ὅτι ἔσωσεν Κύριος τὸν χριστὸν αὐτοῦ·


ἐπακούσεται αὐτοῦ ἐξ οὐρανοῦ ἁγίου αὐτοῦ,


ἐν δυναστείαις ἡ σωτηρία τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ.


οὗτοι ἐν ἅρμασιν καὶ οὗτοι ἐν ἵπποις,


ἡμεῖς δὲ ἐν ὀνόματι Κυρίου θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα.


αὐτοὶ συνεποδίσθησαν καὶ ἔπεσαν,


U+05D0AR
13 με] + Κυριε R 14 απο 1°] απ U+05D0* (απο U+05D0c.ᵃ) | κατακυριευσωσιν U+05D0
15 σου] + εστιν A — Stich 31 BU+05D0R 30 A XIX 2 Σειων A | αντε-
λαβετο R*vid 4 θυσια A (ς superscr Aᵃ?) | ολοκαυστωμα R | δια-
ψαλμα "praeter morem" inst Bᵇ 5 σοι] + κς U+05D0c.ᵃ AR | πληρωσει AR
6 αγαλλιασομεθα BᵃᵇU+05D0A | εν 1°] επι AR* | θεου] pr κυ U+05D0R | πληρωσει R
7 δυναστιαις B* (-τειαις BᵃᵇU+05D0A) 8 αρμασιν] ασμασιν R | om Κυριου
A | μεγαλυνθησομεθα] αγαλλιασομεθα U+05D0* επικαλεσομεθα U+05D0c.a





ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν καὶ ἀνωρθώθημεν.
B


Κύριε, σῶσον τὸν βασιλέα σου,


καὶ ἐπάκουσον ἡμῶν ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλεσώμεθά σε.

 
Κ΄

Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Κύρίε, ἐν τῇ δυνάμει σου εὐφρανθήσεται ὁ βασιλεύς,


καὶ ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ σου ἀγαλλιάσεται σφόδρα.


τὴν ἐπιθυμίαν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ἔδωκας αὐτῷ,


καὶ τὴν δέησιν τῶν χειλέων αὐτοῦ οὐκ ἐστέρησας αὐτόν.


διάψαλμα.


ὅτι προέφθασας αὐτὸν ἐν εὐλογίαις χρηστότητος.


ἔθηκας ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ στέφανον ἐκ λίθου τιμίου.


ζωὴν ᾐτήσατό σε, καὶ ἔδωκας αὐτῷ,


μακρότητα ἡμερῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος.


μεγάλη ἡ δόξα αὐτοῦ ἐν τῷ σωτηρίῳ σου,


δόξαν καὶ μεγαλοπρέπειαν ἐπιθήσεις ἐπʼ αὐτον·


ὅτι δώσεις αὐτῷ εὐλογίαν εἰς αἰῶνα αἰῶνος,


εὐφρανεῖς αὐτὸν ἐν χαρᾷ μετὰ τοῦ προσώπου σου.


ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐλπίζει ἐπὶ Κύριον.


καὶ ἐν τῷ ἐλέει τοῦ ὑψίστου οὐ μὴ σαλευθῇ.


εὑρεθείη ἡ χείρ σου πᾶσιν τοῖς ἐχθροῖς σου,


ἡ δεξιά σου εὕροι πάντας τοὺς μισοῦντάς σε.


θήσεις αὐτοὺς ὡς κλίβανον πυρὸς εἰς καιρὸν τοῦ προσώπου σου·


Κύριε, ἐν ὀργῇ σου συνταράξεις αὐτούς, καὶ καταφάγεται
αὐτοὺς πῦρ.


τὸν καρπὸν αὐτῶν ἀπὸ γῆς ἀπολεῖς,


καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν ἀπὸ υἱῶν ἀνθρώπων.


ὅτι ἔκλιναν εἰς σέ κακά,


διελογίσαντο βουλὴν ἣν οὐ μὴ δύνωνται στῆσαι.


9 ανορθωθημεν U+05D0A 10 om σου U+05D0c.a AR | ημων] ημας R —Stich 2o ΒU+05D0R
U+05D0AR

19 A XX 2 τω σωτηριω] το σωτηριον R 3 ψυχης] καρδιας U+05D0c.a | δεη-
σιν] θελησιν U+05D0c.a R 4 τιμιου] + διαψαλμα Rᵃ 5 om σε R* (hab Ra) | αιω-
νος] pr και εις αιωνα του (superscr) BᵃᵇR pr και εις τον αιωνα του U+05D0* (om U+05D0c.a)
6 μεγαλοπρεπιαν U+05D0Α 7 αιωνα αιωνος BU+05D0c.a R | τον αιωνα και εις τον αιωνα
του αιωνος U+05D0* 8 σαλευθω ?U+05D0* (σαλευθη U+05D0c.a) 9 πασι U+05D0* ] R (πασιν
BU+05D0c.a) 10 θησεις] pr οτι U+05D0* (om U+05D0c.a) ) R* | Κυριε] κς U+05D0c.a| R | σου 2⁰] αυ-
του U+05D0c.a R | συνταραξει U+05D0c.c (vid)R 11 απο της γης U+05D0c.a | ανθρ.] pr των R*
12 εκκλιναν A | βουλην ην] βουλας ας U+05D0c.aA | στησαι BU+05D0*] στηναι U+05D0c.a AR





B
ὅτι θήσεις αὐτοὺς νῶτον,


ἐν τοῖς περιλοίποις σου ἑτοιμάσεις τὸ πρόσωπον αὐτῶν.


ὑψώθητι, Κύριε, ἐν τῇ δυνάμει σου,


§ U
ᾄσομεν καὶ ψαλοῦμεν § τὰς δυναστείας σου.

 
ΚΑ΄

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῆς ἀντιλήμψεως τῆς ἑωθινῆς·


ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Ὁ θεὸς ὁ θεός μου, πρόσχες μοι· ἳνα τί ἐγκατέλιπές με ;


μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτων


ὁ θεός μου, κεκράξομαι ἡμέρας πρὸς σὲ καὶ οὐκ εἰσακούσῃ,


καὶ νυκτός, καὶ οὐκ εἰς ἄνοιαν ἐμοί.


σὺ δὲ ἐν ἁγίοις κατοικείς, ὁ ἔπαινος Ἰσραήλ.


ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν οἱ πατέρες ἡμῶν,


ἤλπισαν καὶ ἐρύσω αὐτούς·


πρὸς σὲ ἐκέκραξαν καὶ ἐσώθησαν,


ἐπὶ σοὶ ἤλπισαν καὶ οὐ κατῃσχύνθησαν.


ἐγὼ δέ εἰμι σκώληξ καὶ οὐκ ἄνθρωπος,


ὄνειδος ἀνθρὼπου καὶ ἐξουδένημα λαοῦ.


πάντες οἱ θεωροῦντές με ἐξεμυκτήρισάν με,


ἐλάλησαν ἐν χείλεσιν, ἐκίνησαν κεφαλήν


Ἤλπισεν ἐπὶ κύριον, ῥυσάσθω αὐτόν·


σωσάτω αὐτόν, ὅτι θέλει αὐτόν,


ὅτι σὺ εἶ ὁ ἐκσπάσας με ἐκ γαστρός,


ἡ ἐλπίς μου ἀπὸ μαστῶν τῆς μητρός μου·


ἐπὶ σὲ ἐπερίφην ἐκ μήτρας,


ἐκ κοιλίας μητρός μου θεός μου εἶ σύ·


U+05D0ARU
14 ψαλωμεν Bᵛⁱᵈ | τας δυναστειας] inc εν ταις -στειαις U Stich 26 ΒU+05D0A
27 R XXI 1 εις] ες U | om ψαλμος τω Δ. A 2 προσχες] προσθες
R*ᵛⁱᵈ | εγκατελειπες AU ενκατελιπες 3 εκεκραξα R* (κεκρ. Ra) | ημε-
ρας προς σε] om U+05D0c.a προς σε ημερα R | εισακουση] + μου U | ουκ 2⁰] ουχι R
4 αγιοις] αγιω U+05D0c.a | κατηκεις U | Ισραηλ] pr του U+05D0c.a U 5 σοι] σε Rvⁱᵈ | ερ-
ρυσω ΒabU+05D0RU 6 σοι] σε Rᵛⁱᵈ | κατησχυθησαν B* (κατησχυνθ. Bᵃᵇ) ...|χυν-
θησαν U 7 ουκ] ουχι A | ανθρωπου] ανθρωπων U+05D0R | εξουθενημα U+05D0AR
8 παντας U | ελαλησαν] pr και U+05D0U χειλεσι U | εκινησαν] pr και U | κεφα-
λην] + και ειπαν 9 ηλπισαν B* (ηλπισεν Bᵃᵇ) | αυτον 1⁰] ουτων U | οτι
θελει αυτον] εθελει αυτου U 10 εκπασας AR *U | μαστρων B* (μαστων
Bᵃᵇ) | της μητρος] om της U 11 επερριφην BᵃᵇRU | εκ κοιλιας] απο
γαστρος U+05D0c.ᵃ | θεος μου ει συ] συ ει ο θεος μου συ ει R* ο θς μου ει συ U





μὴ ἀποστῇς ἀπʼ ἐμοῦ, ὅτι θλίψις ἐγγύς.
B


ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν.


περιεκύκλωσάν με μόσχοι πολλοί,


ταῦροι πίονες περιέσχον με·


ἤνοιξαν ἐπʼ ἐμὲ τὸ στόμα αὐτῶν,


ὡς λέων ὁ ἁρπάζων καὶ ὠρυόμενος.


ὡσεὶ ὕδωρ ἐξεχύθην


καὶ διεσκορπίσθη πάντα τὰ ὀστᾶ μου,


ἐγενήθη ἡ καρδία μου ὡσεὶ κηρὸς τηκόμενος ἐν μέσῳ τῆς
κοιλίας μου.


ἐξηράνθη ὡσεὶ ὄστρακον ἡ ἰσχύς μου,


καὶ ἡ γλῶσσά μου κεκόλληται τῷ λάρυγγί μου,


καὶ εἰς χοῦν θανάτου κατήγαγές με.


ὅτι ἐκύκλωσάν με κύνες πολλοί,


συναγωγὴ πονηρευομένων περιέσχον με·


ὤρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας.


ἐξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου·


αὐτοὶ δὲ κατενόησαν καὶ ἐπεῖδόν με.


διεμερίσαντο τὰ ἱμάτιά μου ἑαυτοῖς,


καὶ ἐπὶ τὸν ἱματισμόν μου ἔβαλον κλῆρον.


σὺ δέ, Κύριε. μὴ μακρύνῃς τὴν βοήθειάν μου,


εἰς τὴν ἀντίλημψίν μου πρόσχες.


ῥῦσαι ἀπὸ ῥομφαίας τὴν ψυχήν μου,


καὶ ἐκ χειρὸς κυνὸς τὴν μονογενῆ μου·


σῶσόν με ἐκ στόματος λέοντος,


καὶ ἀπὸ κεράτων μονοκερώτων τὴν ταπείνωσίν μου.


διηγήσομαι τὸ ὄνομά σου τοῖς ἀδελφοῖς μου,


ἐν μέσῳ ἐκκλησίας ὑμνήσω σε.


οἱ φοβούμενοι Κύριον, αἰνέσατε αὐτόν·


ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰακώβ, δοξάσατε αὐτόν,


11 εγγυς] + μου U 12 εστιν] εν U | βοηθων] + μοι U+05D0c.a (ras U+05D0c.b?)
U+05D0ARU

R* 14 το στομα] om το U | αυτων] αυτω | ο αρπαζων] om ο
RU 15 εξεχυθη U+05D0c.a R εξεχυνθην U | οστα] διαβηματα U+05D0* (οστα U+05D0c.a)
16 ωσει] ως U+05D0ARU | η 1⁰] ην U | εις] ες U | θανατον U 17 ποδας]
+ μου U+05D0c.a ARU + διηγησομαι παντα τα θαυμασιασσου (sic) U 18 εξη-
ριθμηθησαν U | επιδον A 19 διεμερισαν U+05D0* (διεμερισαντο U+05D0c.a {border: 1px solid #ccc;}br {mso-data-placement:same-cell;}-->U+05D0c.a | εαυ-
τοις τα ιμ. μ. R* 20 μου 1⁰] σου U+05D0* σου απ εμου U+05D0c.a RU 21 την
ψ. μ. απο ρομφ. U | κυνων U | μονογενην AR 22 μεκ B* (με εκ Bᵃᵇ)
μονοκερατων U 24 Κυριον] pr τον U+05D0c.a RU | αινεσατε] αισατε R*
(αιν. Rᵃ)







B
φοβηθήτωσαν αὐτὸν ἅπαν τὸ σπέρμα Ἰσραήλ.


ὅτι οὐκ ἐξουδένωσεν οὐδὲ προσώχθισεν τῇ δεήσει τοῦ πτωχοῦ,


οὐδὲ ἀπέστρεψεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπʼ ἐμοῦ,


καὶ ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτὸν εἰσήκουσέν μου.


παρὰ σοῦ ὁ ἔπαινός μου ἐν ἐκκλησίᾳ μεγάλῃ,


τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω ἐνώπιον τῶν φοβουμένων αὐτόν.


φάγονται πένητες καὶ ἐμπλησθήσονται,


καὶ αἰνέσουσιν Κύριον οἱ ἐκζητοῦντες αὐτόν·


ζήσονται αἱ καρδίαι αὐτῶν εἰς αἰῶνα αἰῶνος.


μνησθήσονται καὶ ἐπιστραφήσονται πρὸς Κύριον πάντα τὰ
πέρατα τῆς γῆς,


καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιον αὐτοῦ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν
ἐθνῶν·


ὅτι τοῦ κυρίου ἡ βασιλεία,


καὶ αὐτὸς δεσπόζει τῶν ἐθνῶν


ἔφαγον καὶ προσεκύνησαν πάντες οἱ πίονες τῆς γῆς,


ἐνώπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται πάντες οἱ καταβαίνοντες εἰς
τὴν γῆν·


καὶ ἡ ψυχή μου αὐτῷ ζῇ.


καὶ τὸ σπέρμα μου δουλεύσει αὐτῷ·


ἀναγγελήσεται τῷ κυρίῳ γενεὰ ἡ ἐρχομένη,


καὶ ἀναγγελοῦσιν τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ


λαῷ τῷ τεχθησομένῳ, ὃν ἐποίησεν ὁ κύριος.


 
ΚΒ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Κύριος ποιμαίνει με, καὶ οὐδέν με ὑστερήσει.


εἰς τόπον χλόης, ἐκεῖ με κατεσκήνωσεν·


ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐξέθρεψέν με·


τὴν ψυχήν μου ἐπέστρεψεν.


U+05D0ARU
24 φοβηθητωσαν] φοβηθητω δη U+05D0c.a | αυτον] απ αυτου U+05D0c.aU 25 την
δεησιν R | εισηκουσεν] επηκουσεν A 26 σου] σοι U | μεγαλη] + εξομολογη-
σομαι σοι U+05D0c.a R* | αποδωσω] pr τω κω U+05D0c.a (ras U+05D0c.b? R | ενωπιον] εναντιον
R | των φοβ.] pr παντων AR*U 27 εμπλησθησονται] εμπλησ sup ras Aᵃ
ενπλ. R | αινεσουσι | Κυριον] pr τον U | ζησεται U | αι καρδιαι] η καρδια U
28 προς] τον U | περα A 29 om και U | των εθν.] pr παντων U 30 προσ-
πεσουνται U | την γην] om την U+05D0c.a | η ψυχη] ε -χην U | ζη] ζωη U 31 μου]
αυτου A 32 αναγγελουσι U | ο κυριος] om ο U+05D0AR* — Stich 68 B 65 U+05D0 66 AR
XXII 1 ποιμαινει BU+05D0c.a RU] ποιμανει U+05D0*A | με 2⁰] pr ου μη U+05D0U | υστερηση
U+05D0 2 κατεστη R* | επι] εφ U εξεθρεψε | B* εξεθρεψε με Bᵇ (με Bᵃ ᵛiᵈ)





ὡδήγησέν με ἐπὶ τρίβους δικαιοσύνης
B


ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.


ἐάν γὰρ καὶ πορευθῶ ἐν μέσῳ σκιᾶς θανάτου,


οὐ φοβηθήσομαι κακά, ὅτι σὺ μετʼ ἐμοῦ εἶ·


ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βακτηρία σου, αὐταί με παρεκάλεσαν.


ἡτοίμασας ἐνώπιόν μου τράπεζαν ἐξ ἐναντίας τῶν θλιβόντων με·


ἐλίπανας ἐν ἐλαίῳ τὴν κεφαλήν μου,


καὶ τὸ ἔλεός σου καταδιώξεταί με πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς


καὶ τὸ κατοικεῖν με ἐν οἴκῳ Κυρίου εἰς μακρότητα ἡμερῶν.

 
ΚΓ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ· τῆς μιᾶς σαββάτων.


Τοῦ κυρίου ἡ γῆ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς,


ἡ οἰκουμένη καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ.


αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτήν,


καὶ ἐπὶ ποταμῶν ἡτοίμασεν αὐτήν.


τίς ἀναβήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ κυρίου,


καὶ τίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ;


ἀθῷος χερσὶν καὶ καθαρὸς τῇ καρδίᾳ,


ὃς οὐκ ἔλαβεν ἐπὶ ματαίῳ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,


καὶ οὐκ ὤμοσεν ἐπὶ δόλῳ τῷ πλησίον αὐτοῦ.


οὗτος λήμψεται εὐλογίαν παρὰ Κυρίου,


καὶ ἐλεημοσύνην παρὰ θεοῦ σωτῆρος αὐτοῦ.


αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων αὐτόν,


ζητούντων τὸ πρόσωπον τοῦ θεοῦ Ἰακώβ. διάψαλμα.


ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμῶν,


καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι,


4 κακα] πονηρα R | ραβδον A | βακτη|ριασσου U | αυται] αυτα A
U+05D0ARU

5 μεθυσκον] + με U+05D0c.a Ra | ως] ωσει U+05D0c.a 6 καταδιωξει U+05D0c.a | τας ημερας] τα
της ημ. | και 2⁰] δια U — Stich 14 BAR 13 U+05D0 XXIII 1 om της μιας
σαββατων U+05D0 μια σαββατου A τη μια των σαββατων U | η οικουμενη] οικου-
μενης U | om εν αυτη U 2 θαλασων U* (σ superscr U¹) | ητοιμασεν]
ητοιμασαςl εν A 3 αναβησεται] βη sup ras 3 ut vid litt Aa (αναστησ. A*ᵛⁱᵈ)|
και] η U+05D0c.a RU | αγιω] αγιασματος U 4 χερσι U | επι ματαιως A | αυτου
1⁰] μου A | και ουκ] ουδε U | om αυτου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) A 5 ελεη-
μοσυνην] ελεος U 6 η γενεα] η sup ras: item post γεν. ras 1 lit Aa |
ζητουντων 1⁰] ζ sup ras Aᵃ | αυτον] τον κν U+05D0c.a (αυτον U+05D0c.b?) R των (sic) κν
| το προσωπον] om το U | om διαψαλμα A 7 υμων] ημων R







B
καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης.


τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;


Κύριος κραταιὸς καὶ δυνατός,


Κύριος δυνατὸς ἐν πολέμῳ.


ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες ὑμῶν,


καὶ ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι,


καὶ εἰσελεύσεται ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης.


τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;


Κύριος τῶν δυνάμεων, αὐτός ἐστιν


οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης.

 
ΚΔ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Πρὸς σέ, Κύριε, ἦρα τὴν ψυχήν μου,
ὁ θεός μου·


ἐπὶ σοὶ πέποιθα· μὴ καταισχυνθείην,


μηδέ καταγελασάτωσάν μου οἱ ἐχθροί μου.


καὶ γὰρ πάντες οἱ ὑπομένοντές σε οὐ μὴ καταισχυνθῶσιν·


αἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες διὰ κενῆς.


πὰς ὁδούς σου, Κύριε, γνώρισόν μοι,


καὶ τὰς τρίβους σου δίδαξόν με·


ὁδήγησόν με ἐπὶ τὴν ἀλήθειάν σου


καὶ δίδαξόν με, ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς ὁ σωτήρ μου.


καὶ σὲ ὑπέμεινα ὅλην τὴν ἡμέραν.


μνήσθητι τῶν οἰκτειρμῶν σου,


καὶ τὰ ἐλέη σου, ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνος είσιν.


ἁμαρτίας νεότητός μου καὶ ἀγνοίας μὴ μνησθῇς·


κατὰ τὸ ἔλεός σου μνήσθητί μου


ἕνεκα τῆς χρηστότητός σου, Κύριε.


U+05D0ARU
8 om τις εστιν....δοξης A* (hab Aᵃ(ᵐᵍ) | δυνατος και κραταιος U | εν] εξ
Rᵛⁱᵈ | πολεμω] + διαψαλμα 9 υμων] ημων R | επαρθη U 10 om
τις εστιν...δοξης A* (hab Aᵃ(ᵐᵍ)) | των δυναμεων] om των U | om ουτος 2°
U+05D0c.a AR — Stich 24 BU+05D0 22 A 23 R XXIV 1 ψαλμος] pr εις το τελος BU
2 ο θεος μου cum seqq coniung R | καταισχυνθειην] + εις τον αιωνα U+05D0c.a (ras
U+05D0c.b?) | καταγελατωσαν | μου 2⁰] με R 3 και γαρ] και γ sup ras A¹
(om γαρ A*) | αισχυνθητωσαν] αισχυνθειησαν U | οι ανομουντες] pr παντες Bᵃᵇ
(postea ras Bᵇ?) AR* 4 γνωρισον μοι κε U | τριβουσου (ς superscr U¹)
5 επι την αληθειαν BU+05D0c.a] εν τη αληθεια U+05D0*A (αληθειαν) RU | αληθειασσου
U | υπεμεινα] υπομενω U 6 σου 1⁰] + κε U+05D0 ARU | om οτι U | εισι U
7 post και ras aliq B? | αγνοιας] pr τας U+05D0* (om U+05D0c.a) U + μου U+05D0c.aARU |
ελεος] πληθος του ελεους U | μου 2⁰] + συ U+05D0c.a RᵛⁱᵈU | ενεκεν R





χρηστὸς καὶ εὐθὴς ὁ κύριος·
B


διὰ τοῦτο νομοθετήσει ἁμαρτάνοντας ἐν ὁδῷ.


ὁδηγήσει πρᾳεῖς ἐν κρίσει,


διδάξει πρᾳεῖς ὁδοὺς αὐτοῦ.


πᾶσαι αἱ ὁδοὶ Κυρίου ἔλεος καὶ ἀλήθεια


τοῖς ἐκζητοῦσιν τὴν διαθήκην αὐτοῦ καὶ τὰ μαρτύρια αὐτοῦ.


ἔνεκα τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε,


καὶ ἱλάσῃ τῇ ἁμαρτίᾳ μου· πολλὴ γάρ ἐστιν.


τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος τὸν κύριον;


νομοθετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ ᾗ ᾑρετίσατο·


ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν ἀγαθοῖς αὐλισθήσεται,


καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ κληρονομήσει γῆν.


κραταίωμα Κύριος τῶν φοβουμένων αὐτόν, καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου
τῶν φοβουμένων αὐτόν,


καὶ ἡ διαθήκη αὐτοῦ τοῦ δηλῶσαι αὐτοῖς·


οἱ ὀφθαλμοί μου διὰ παντὸς πρὸς τὸν κύριον,


ὅτι αὐτὸς ἐκσπάσει ἐκ παγίδος τοὺς πόδας μου.


ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με,


ὅτι μονογενὴς καὶ πτωχός εἰμι ἐγώ.


αἱ θλίψεις τῆς καρδίας μου ἐπληθύνθησαν,


ἐκ τῶν ἀναγκῶν μου ἐξάγαγέ με.


ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον μου,


καὶ ἄφες πάσας τὰς ἁμαρτίας μου.


ἴδε τοὺς ἐχθρούς μου, ὅτι ἐπληθύνθησαν,


καὶ μῖσος ἄδικον ἐμίσησάν με.


φύλαξον τὴν ψυχὴν μου καὶ ῥῦσαί με·


μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἤλπισα ἐπὶ σέ.


ἄκακοι καὶ εὐθεῖς ἐκολλῶντό μοι, ὅτι ὑπέμεινά σε, Κύριε.


λύτρωσαι, ὁ θεός, τὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτοῦ.


8 ευθυς A 9 om διδαξει πραεις οδους αυτου B* hab Bᵃᵇ ᵐᵍ inf U+05D0A (post
U+05D0ARU

διδ. ras 1 lit [forte ς] A?) RU (ουδους) 10 εκζητουσι 11 ενεκεν
RU | ιλαση] ιλασθητι RU | ταις αμαρτιαις R* (τη αμαρτια R1) | εστι U
13 γην] pr την U) 14 των φοβου (1⁰) sup ras A¹ | om και το ονομα...
αυτον Bᵇ ᵛⁱᵈ (non inst) U+05D0 | φοβουμενων 2⁰] επικαλουμενων A | του δηλωσαι]
δηλωσει U+05D0c.a δηλωσαι U 15 εκπασει A | πακιδος U+05D0 16 εγω ειμι
R 17 επληθυνθησαν] επλατυνθησαν | εξαγαγε] ρυσαι R 18 την
ταπενωσει U 19 επληθυνθησαν] επλατυνθησαν U 20 ελπισα
U 21 εκολλωτο R* (εκολλωντο Bᵃ) | om Κυριε U+05D0 22 την Ιηλ U
— Stich 44 B 45 A 43 U+05D0R

 

B
ΚΕ΄



Τοῦ Δαυείδ.


Κρῖνόν με, Κύριε, ὅτι ἐγὼ ἐν ἀκακίᾳ μου ἐπορεύθην,


καὶ ἐπὶ τῷ κυρίῳ ἐλπίζων οὐ μὴ σαλευθῶ.


δοκίμασόν με, Κύριε, καὶ πείρασόν με,


πύρωσον τοὺς νεφρούς μου καὶ τὴν καρδίαν μου.


ὅτι τὸ ἔλεός σου κατέναντι τῶν ὀφθαλμῶν μού ἐστιν,


καὶ εὐηρέστησα ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου.


οὐκ ἐκάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος,


καὶ μετὰ παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω.


ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονηρευομένων,


καὶ μετὰ ἀσεβῶν οὐ μὴ καθίσω.


νίψομαι ἐν ἀθῴοις τὰς χεῖράς μου,


καὶ κυκλώσω τὸ θυσιαστήριόν σου·


τοῦ ἀκοῦσαι φωνὴν αἰνέσεως,


καὶ διηγήσασθαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου.


Κύριε, ἠγάπησα εὐπρεπίαν οἴκου σου


καὶ τόπαν σκηνώματος δόξης σου.


μὴ συναπολέσῃς μετὰ ἀσεβῶν τὴν ψυχήν μου.


καὶ μετὰ ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ζωὴν μου·


ὧν ἐν χερσὶν ἀνομίαι,


ἡ δεξιὰ αὐτῶν ἐπλήσθη δώρων.


ἐγὼ δὲ ἐν ἀκακίᾳ μου ἐπορεύθην·


λύτρωσαί με καὶ ἐλέησόν με.


ὁ γὰρ πούς μου ἔστη ἐν εὐθύτητι·


ἐν ἐκκλησίαις εὐλογήσω σε, Κύριε.


U+05D0ARU
XXV 1 του Δ.] ψαλμος τω Δ. U | om μου R | σαλευθω] ασθενησω
U+05D0ΑR 2 om δοκιμασον...2⁰ με U+05D0* (hab δοκ. με κε και πιρασον με U+05D0c.a)
πειρασον Bᵃᵇ (πιρ. B*)] περασον U | καρδια 3 μου] σου A | ευηρεστησα]
+ σοι U 4 ματαιοτητας A | εισηλ|θω U 5 εκκλησια U 6 σου]
+ κε U+05D0ARU 7 φωνην] pr την U+05D0c.a (ras U+05D0c.b?) | αινεσεως] ενεως
σου U 8 ευπρεπειαν BᵃᵇA U 9 συναπωλεσης U 10 ων] ω
U | ανομιαι] ανομια U+05D0* αι (ε A) ανομιαι U+05D0c.aAR ανομιαν U | η δεξια] pr και
R 11 ακακιαν U | με 1⁰] + κε U+05D0c.aA | με 2⁰] + Κυριε Rᵃ 12 om
γαρ Bᵃ (ras) U+05D0c.aR | ευλογησω σε] ευλογησωσει U — Stich 24 BR 23 U+05D0

 	
KF΄
B




Τοῦ Δαυείδ, πρὸ τοῦ χρισθῆναι.


§Κύριος φωτισμός μου καὶ σωτήρ μου, τίνα φοβηθήσομαι;


Κύριος ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου, ἀπὸ τίνος δειλιάσω;


ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπʼ ἐμὲ κακοῦντας τοῦ φαγεῖν τὰς σάρκας μου,


οἱ θλίβοντές με καὶ οἱ ἐχθροί μου αὐτοὶ ἠσθένησαν καὶ
ἔπεσαν.


ἐὰν παρατάξηται ἐπʼ ἐμὲ παρεμβολή, οὐ φοβηθήσεται ἡ καρδία μου·


ἐὰν ἐπαναστῇ ἐπʼ ἐμέ πόλεμος, ἐν ταύτῃ ἐγὼ ἐλπίζω.


μίαν ᾐτησάμην παρὰ Κυρίου, ταύτην ἐκζητήσω·


τοῦ κατοικεῖν με ἐν οἴκῳ Κυρίου πάσας τὰς ἡμέρας τῆς


ζωῆς μου,


τοῦ θεωρεῖν με τὴν τερπνότητα τοῦ κυρίου


καὶ ἐπισκέπτεσθαι τὸν ναὸν αὐτοῦ.


ὅτι ἔκρυψέν με ἐν σκηνῇ ἐν ἡμέρᾳ κακῶν μου·


ἐσκέπασέν με ἐν ἀποκρύφῳ τῆς σκηνῆς αὐτοῦ,


ἐν πέτρᾳ ὕψωσέν με.


καὶ νῦν ἰδοὺ ὕψωσεν τὴν κεφαλήν μου ἐπʼ ἐχθρούς μου·


ἐκύκλωσα καὶ ἔθυσα ἐν τῇ σκηνῇ αὐτοῦ θυσίαν ἀλαλαγμοῦ,


ᾄσομαι καὶ ψαλῶ τῷ κυρίῳ.


εἰσάκουσον, Κύριε, τῆς φωνῆς μου ἧς ἐκέκραξα·


ἐλέησόν με καὶ εἰσάκουσόν μου,
σοὶ εἶπεν ἡ καρδία μου.


ἐξεζήτησα τὸ πρόσωπόν σου·


τὸ πρόσωπόν σου, Κύριε, ζητήσω.


XXVI 1 τω Δ. RU pr ψαλμος U | χρισθη U+05D0 χρισθη A | inc κς φωτ.μου T
U+05D0ARTU

(deest tit ut vid) | ζμης] σωτηριας U 2 κακουντας] τους κακ. με U | οι εχ-
θροι] om οι U 3 εαν 1⁰] εαν γαρ U | παραταξητε B* (-ται Bᵃᵇ) | παρεμβο-
λην U | εαν 2⁰] pr και RU | επαναστη] επανεστη R επαναστησεται U | ελπιω
RU 4 εκζητησω] ras εκ Bc ζητησω Τ | το κατοικειν U+05D0* (του κ. U+05D0c.ᵃ)
A | οικω] pr τω R | Κυριου] pr του U+05D0* (om U+05D0c.a) R* | του κυριου] om του
ART | ναον] λαον U+05D0* (ναον U+05D0c.a) U τον αγιον ν. A ν. τ. α. R* 5 με εν
(1ο)] μεν A* (με εν Aᵃ?) | σκηνη] + αυτου U+05D0c.ᵃARTU | om μου RU | απο-
κρυφω] αποκροις R* αποκρυφων 6 ιδου] ειου (forte ετου) U | υψωσεν]
υψωσε Bc + κς A | την κεφαλην] om την BcU+05D0c.a T | αλαλαγμου] pr αινεσεως
και U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b) T αινεσεως U | ασω U+05D0 Τ 7 om μου 10 U | εκεκραξα]
+ προς σε A | με] + κε U 8 σοι] ο sup ras Bᵃ? συ T | μου] + κν ζητησω
U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b ) T | εξεζητησα] εζητησεν U+05D0* εξεζητησεν σε U+05D0c.aT εκζητησω
R* ξητ. Rᵃ | σου 1⁰| μου U+05D0T





B
μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ,


μὴ ἐκκλίνῃς ἐν ὀργῇ ἀπὸ τοῦ δούλου σου·


βοηθός μου γενοῦ, μὴ ἐγκαταλίπῃς με


καὶ μὴ ὑπερίδῃς με, ὁ θεὸς ὁ σωτήρ μου.


ὅτι ὁ πατήρ μου καὶ ἡ μήτηρ μου ἐγκατέλιπόν με,


ὁ δὲ κύριος προσελάβετό με.


νομοθέτησόν με, Κύριε, τῇ ὁδῷ σου,


καὶ ὁδήγησόν με ἐν τρίβῳ εὐθείᾳ ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν μου.


μὴ παραδῷς με εἰς ψυχὰς θλιβόντων με.


ὅτι ἐπανέστησάν μοι μάρτυρες ἄδικοι,


καὶ ἐψεύσατο ἡ ἀδικία ἑαυτῇ.


πιστεύσω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου ἐν γῇ ζώντων.


ὑπόμεινον τὸν κύριον·


ἀνδρίζου, καὶ κραταιούσθω ἡ καρδία σου, καὶ ὑπόμεινον τὸν


κύριον.

 	
ΚΖ΄

Τοῦ Δαυείδ.


Πρὸς σέ, Κύριε, ἐκέκραξα, ὁ θεός μου.


μὴ παρασιωπήσῃς ἐπʼ ἐμοί


μή ποτε παρασιωπήσῃς ἐπʼ ἐμοὶ καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν
εἰς λάκκον.


εἰσάκουσον τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου ἐν τῷ δέεσθαί με
πρὸς σέ,


ἐν τῷ με αἴρειν χεῖράς μου εἰς ναὸν ἅγιόν σου.


μὴ συνελκύσῃς μετὰ ἁμαρτωλῶν τὴν ψυχὴν μου,


καὶ μετὰ ἐργαζομένων ἀδικίαν μὴ συναπολέσῃς με.


U+05D0ARTU
9 μη 2⁰] pr και U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b) RT | δουλουσσου U | εγκαταλιπης B*A
(εγκαταλειπ.) R (ενκαταλιπ.)] αποσκορακισης Bᵇ(ᵛⁱᵈ)U+05D0c.a TU? (αποσκαρακ.
U*ᵛⁱᵈ) | om υπεριδης...η μητηρ μου U | υπεριδης] ενκαταλιπης U+05D0c.a Γ (εν-
καταλειπ.) 10 ενκατελειπον A ενκατελιπον R εκκαταλειπον U 11 με 1⁰]
μοι R* | τη οδω] pr εν U+05D0c.a RTU | τριβων ευθειαν U 12 θλιβοντων] pr
των U | επαναστησαν A | μοι] επ εμε R* | εαυτη] εαυτης A εαυτω Rᵃ αυτη
13 πιστευω BᵇAR TU | Κυριου] pr του R | εν τη γη των ζωντων 14 υπο-
μεινον] υπομενω U | κραταιουθω B* (- σθω Bᵃᵇ) | σου] μου A — Stich 34 BU+05D0R
33 A 39 T XXVII 1 του Δ.| τω Δ. T ψαλμος τω Δ. U | εκεκραξα]
κεκραξομαι U+05D0AT | επ εμοι bis] απ εμου U+05D0ARTU | παρασιωπησας (2⁰) U
2 εσακουσον] + κε U+05D0c.a (om U+05D0c. ᵇ) T | εν τω δεεσθαι με] ης εκεκραξα A | εν 2⁰]
pr και | με αιρειν] om με U+05D0* αιρειν με c.a ART | εις] προς c.a ARTU
3 σονελκυσης] + με U+05D0TU | om την ψυχην μου U+05D0 Τ | εργαζομενων] pr ανδρων
U+05D0* (om U+05D0c.a) | αδικιαν Bc.a] την ανομιαν U+05D0* R την (sic) A (sine αδ. vel
αν.) | συναπωλεσης U





τῶν λαλούντων εἰρήνην μετὰ τῶν πλησίον αὐτῶν,
B


κακὰ δὲ ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν.


δὸς αὐτοῖς κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν


καὶ κατὰ τὴν πονηρίαν τῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν·


κατὰ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτῶν δὸς αὐτοῖς,


ἀπόδος τὸ ἀνταπόδομα αὐτῶν αὐτοῖς.


ὅτι οὐ συνῆκαν εἰς τὰ ἔργα Κυρίου


καὶ εἰς τά ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ,


καθελεῖς αὐτοὺς καὶ οὐ μὴ οἰκοδομήσεις αὐτούς.


εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι εἰσήκουσεν τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου.


Κύριος βοηθός μου καὶ ὑπερασπιστής μου·


ἐπʼ αὐτῷ ἤλπισεν ἡ καρδία μου, καὶ ἐβοηθήθην.


καὶ ἀνέθαλεν ἡ σάρξ μου·


καὶ ἐκ θελήματός μου ἐξομολογήσομαι αὐτῷ.


Κύριος κραταίωμα τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,


καὶ ὑπερασπιστὴς τῶν σωτηρίων τοῦ χριστοῦ αὐτοῦ ἐστιν.


σῶσον τὸν λαόν σου καὶ εὐλόγησον τὴν κληρονομίαν σου,


καὶ ποίμανον αὐτοὺς καὶ ἔπαρον αὐτοὺς ἕως τοῦ αἰῶνος.

 
ΚΗ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ· ἐξοδίου σκηνῆς.


Ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ, υἱοὶ θεοῦ,


ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ υἱοὺς κριῶν·


ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν καὶ τιμήν.


ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ·


προσκυνήσατε τῷ κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ.


φωνὴ Κυρίου ἐπὶ τῶν ὑδάτων,


ὁ θεὸς τῆς δόξης ἐβρόντησεν,


Κύριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν.


3 ουτων 1⁰] αυτου R | κακα] πονηρα R* 4 αυτοις 1⁰] + κε U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.ᵇ)
U+05D0ARTU

Τ | επιτηδ sup ras Rᵃ | κατα 3⁰] pr και U | om ουτων 3⁰ A 5 ου 1⁰] ο
U | συνηκα A | om εις τα εργα Κυριου και εις U | αυτου] ουτων R 6 οτι
rescr A¹ | της φ.] rescr τη A¹ | δεεσεως 7 ηλπισεν] ηαλπ. U+05D0* (ηλπ.U+05D0¹)
ελπ. U | και εβοηθηθην] εφοβηθην U | ανεθαλλεν A | η σαρξ μου ανεθαλεν U
8 τω λαω T | αυτου 1⁰] + ειστν U | om εστιν R 9 των λαον U | σου]
+ Κυριε R* | του αιωνος] om του U+05D0* (hab U+05D0c. ᵃ) — Stich 25 BA 24 U+05D0R 26 T
XXVIII 1 εξοδου TU (εξοδουσσκ.) | υιους] υιοις R υιος U 2 om τω
κυριω (1°) T | ονοματι] pr τω U | om αγια αυτου R* (hab Rᵃ)





B
φωνὴ Κυρίου ἐν ἰσχύι,


φωνὴ Κυρίου ἐν μεγαλοπρεπίᾳ.


φωνὴ Κυρίου συντρίβοντος κέδρους·


συντρίψει Κύριος τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου,


καὶ λεπτυνεῖ αὐτὰς ὡς τὸν μόσχον τὸν Λίβανον·


καὶ ὁ ἠγαπημένος ὡς υἱὸς μονοκερώτων.


φωνὴ Κυρίου διακόπτοντος φλόγα πυρός.


φωνὴ Κυρίου συνσείοντος ἔρημον,


συνσείσει Κύριος τὴν ἔρημον Καδής.


φωνὴ Κυρίου καταρτιζομένου ἐλάφους,


καὶ ἀποκαλύψει δρυμούς·


καὶ ἐν τῷ ναῷ αὐτοῦ πᾶς τις λέγει δόξαν.


Κύριος τὸν κατακλυσμὸν κατοικιεῖ·


καὶ καθιεῖται Κύριος βασιλεὺς εἰς τὸν αἰῶνα.


Κύριος ἰσχὺν τῷ λαῷ αὐτοῦ δώσει,


Κύριος εὐλογήσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν εἰρήνῃ.


 
ΚΘ΄

Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς ᾠδῆς τοῦ ἐνκαινισμοῦ


τοῦ οἴκου, τοῦ Δαυείδ.


Ὑψώσω σε, Κύριε, ὅτι ὑπέλαβές με,


καὶ οὐκ ηὔφρανας τοὺς ἐχθρούς μου ἐπʼ ἐμέ.


Κύριε ὁ θεός μου, ἐκέκραξα πρὸς σέ καὶ ἰάσω με·


Κύριε, ἀνήγαγες ἐξ ᾅδου τὴν ψυχήν μου,


ἔσωσάς με ἀπὸ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον.


ψάλατε τῷ κυρίῳ, οἱ ὅσιοι αὐτοῦ,


καὶ ἐξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ.


ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ,


καὶ ζωὴ ἐν τῷ θελήματι αὐτοῦ·


U+05D0ARTU
4 ισχυι] δυναμει R* | μεγαλοπρεπεια BᵃᵇU+05D0U) 5 συντριψει] pr και U+05D0c.aTU
6 αυτα R | μονοκερωτος U 7 φλογαν A 8 συνσιοντ. B* T (συνσειοντ.
BᵃU+05D0U) συσειοντ. A (σ 2⁰ rescr A¹) συσσειοντ. Bᵇ | ερημον 1⁰] pr τη U | συν-
σισει B*U+05D0 (? R) T συνσεισ. Bᵃ (? R) U (συνσεισε) συσσεισει BᵇA pr και U+05D0ΡΤ |
τηρημον Rᵛⁱᵈ 9 καταρτιζομενου] -μενη Bᵇfort (non inst ου) U+05D0c.a RT | δοξαν]
την δ. αυτου U 10 om και U* (hab U¹) | καθιεται B*U+05D0* U (καθιειται
BᵃᵇU+05D0c.a A [-τε] RT) | βασιλευσει U 11 Κυριος 1⁰] και U | τον λαον] τον
λαω U | αυτουν U* (αυτ. εν U¹) | εν ειρηνη] εις τον αιωνα R* — Stich 24 BU+05D0T
23 AR XXIX 1 om εις το τελος U+05D0AT | ψ. ωδης] υπερ R | τωδης U+05D0* (om
τ U+05D01?) | εγκαινισμου BᵇU+05D0U) | του οικου] om του U | του Δ.] τω U+05D0Δ. Δ. RU
Bᵛiᵈ | την μνημην U | αγιοσυνης T 6 τω θυμω] αυlτω θ. U





τὸ ἑσπέρας αὐλισθήσεται κλαυθμός,
Β


καὶ εἰς τὸ πρωὶ ἀγαλλίασις.


ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν αἰῶνα.


Κύριε, ἐν τῷ θελήματί σου παράσχου τῷ κάλλει μου δύναμιν·


ἀπέστρεψας δὲ τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ἐγενήθην 
τεταραγμένος.


πρὸς σέ, Κύριε, κεκράξομαι,


καὶ πρὸς τὸν θεόν μου δεηθήσομαι.


τίς ὠφελία ἐν τῷ αἵματί μου, ἐν τῷ καταβῆναί με εἰς
διαφθοράν ;


μὴ ἐξομολογήσεταί σοι χοῦς.


ἡ ἀναγγελεῖ τὴν ἀλήθειάν σου;


ἤκουσεν Κύριος καὶ ἠλέησέν με,


Κύριος ἐγενήθη βοηθός μου.


ἔστρεψας τὸν κοπετόν μου εἰς χαρὰν ἐμοί,


διέρρηξας τὸν σάκκον μου καὶ περιέζωσάς με εὐφροσύνην,


ὅπως ἂν ψάλῃ σοι ἡ δόξα μου, καὶ οὐ μὴ κατανυγῶ.


Κύριε ὁ θεός μου, εἰς τὸν αἰῶνα ἐξομολογήσομαί σοι.

 
Λ΄

Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ἐκστάσεως.


Ἐπὶ σοί, Κύριε, ἤλπισα, μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶνα·¶
¶ T


ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσαί με καὶ ἐξελοῦ με.


κλῖνον πρὸς μέ τὸ οδς σου,


τάχυνον τοῦ ἐξελέσθαι με·


γενοῦ μοι εἰς θεὸν ὑπερασπιστήν,


καὶ εἰς οἶκον καταφυγῆς τοῦ σῶσαί με.


ὅτι κραταίωμά μου καὶ καταφυγὴ μου εἶ σύ,


καὶ ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου ὁδηγήσεις με καὶ διαθρέψεις με.


7 ειπον TU 8 τω θεληματι] λ sup ras Aᵃ? το θεληματι U | παρεσχου
U+05D0ARTU

TU | απεστρεψας] εκτρεψας R | om δε R 9 κεκραξομαι] εκεκραξα
R* (κεκραξομαι Rᵃ) καικραξ. | δεηθησομαι] εδεηθην R* (δεηθησ. Rᵃ)
10" ωφελεια BᵃᵇU | καταβηναι] καταβαινιν U+05D0c.a | διαφθοραν] pr την U | οι U*
(σοι U¹) | η) μη U 11 Κυριος 2⁰| pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) κε U
12 εστραψας U | μου 1⁰)+ κε U+05D0c.a 13 δοξα] δεξια U | εις] ει U — Stich
25 B 23 U+05D0AR 22 T XXX 1 om εκστασεως U+05D0 2 ηλπισα U | εις)
ει U | εν τη δικ.| pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | om και εξελου με U+05D0 3 του ους U |
εις 2⁰] οις A 4 κραταιωσις U+05D0AU | om μου 1⁰ U+05D0U | καταφυγην U | om
και 2⁰ U | ενενκεν U | σου] σ rescr A¹





B
ἐξάξεις με ἐκ παγίδος ταύτης ἧς ἔκρυψάν μοι,


ὅτι σὺ εἶ ὁ ὑπερασπιστής μου.


εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ πνεῦμά μου·


ἐλυτρώσω με, Κύριε ὁ θεὸς τῆς ἀληθείας.


ἐμίσησας τοὺς φυλάσσοντας ματαιότητας διὰ κενῆς·


ἐγὼ δὲ ἐπὶ τῷ κυρίῳ ἤλπισα.


ἀγαλλιάσομαι καὶ εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ ἐλέει σου.


ὅτι ἐπεῖδες τὴν ταπείνωσίν μου,


ἔσωσας ἐκ τῶν ἀναγκῶν τὴν ψυχὴν μου·


καὶ οὐ συνέκλεισάς με εἰς χεῖρας ἐχθροῦ,


ἔστησας ἐν εὐρυχώρῳ τοὺς πόδας μου.


ἐλέησόν με. Κύριε, ὅτι θλἰβομαι·


ἐταράχθη ἐν θυμῷ ὁ ὀφθαλμός μου.


ἡ ψυχή μου καὶ ἡ γαστήρ μου,


ὅτι ἐξέλιπεν ἐν ὀδύνῃ ἡ ζωὴ μου.


καὶ τὰ ἔτη μου ἐν στεναγμοῖς·


ἠσθένησεν ἐν πτωχίᾳ ἡ ἰσχύς μου.


καὶ τὰ ὀστᾶ μου ἐταράχθησαν.


παρὰ πάντας τοὺς ἐχθρούς μου ἐγενήθην ὄνειδος,


καὶ τοῖς γείτοσίν μου σφόδρα,


καὶ φόβος τοῖς γνωστοῖς μου·


οἱ θεωροῦντές με ἔξω ἔφυγον ἀπʼ ἐμοῦ·


ἐπελήσθην ὡσεὶ νεκρὸς ἀπὸ καρδίας,


ἐγενήθην ὡσεὶ σκεῦος ἀπολωλός.


ὅτι ἤκουσα ψόγον πολλῶν παροικούντων κυκλόθεν·


ἐν τῷ συναχθῆναι αὐτοὺς ἄμα ἐπʼ ἐμὲ


τοῦ λαβεῖν τὴν ψυχὴν μου ἐβουλεύσαντο.


ἐγὼ δὲ ἐπὶ σέ ἤλπισα, Κύριε·


εἶπα Σὺ εἶ ὁ θεός μου.


ἐν ταῖς χερσίν σου οἱ κλῆροί μου·


U+05D0ARU
5 πακιδος U+05D0 | μου 2⁰] + κε U+05D0c.a ARa 7 εμιμησας B* (εμισ. Bᵃᵇ) | δια-
φυλασσοντας AU | ματαιοτητα U+05D0c.a 8 το ελεει U | επιδες U+05D0 εφειδες A
pr συ U | εσωσας] pr και U 9 om και R* (hab Rᵃ) | ου] ο | εχθρων R |
ευρυχω A 10 θλιβονμαι U | εν θυμω] απο θυμου R εν τω θυμω σου | η
ψυχη] pr και U | om μου 2⁰ R* (hab Rᵃ) 11 om οτι | εξελειπεν AU |
εν 1⁰] ον A ε U | πτωχεια BᵃᵇU | οστα μο sup ras Aᵃ? 12 γνωστης U
13 επελησθην BᵃᵇU+05D0Aᵃ? R] | επλησθην B* A* pr οτι | απολωλος] απωλωλος A
pr ει U 14 επισυναχθηναι U+05D0ARU 15 σε U+05D0*U] σα B* σοι
BᵃᵇU+05D0c.ᵃAR | ηλπισα επι σε | κε ηλπισα A | συ] pr οτι U





ῥῦσαί με ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν μου
B


καὶ ἐκ τῶν καταδιωκόντων με.


ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου,


σῶσόν με ἐν τῷ ἐλέει σου.


Κύριε, μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἐπεκαλεσάμην σε·


αἰσχυνθείησαν οἱ ἀσεβεῖς καὶ καταχθείησαν εἰς ἅδου.


ἄλαλα γενηθήτωσαν τὰ χείλη τὰ δόλια,


τὰ λαλοῦντα κατὰ τοῦ δικαίου ἀνομίαν


ἐν ὑπερηφανίᾳ καὶ ἐξουδενώσει.


ὡς πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σου, Κύριε,


ἧς ἔκρυψας τοῖς φοβουμένοις σε·


ἐξειργάσω τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σὲ


ἐναντίον τῶν υἱῶν τῶν ἀνθρώπων.


κατακρύψεις αὐτοὺς ἐν ἀποκρύφῳ τοῦ προσώπου σου


ἀπὸ ταραχῆς ἀνθρώπων·


σκεπάσεις αὐτοὺς ἐν σκηνῇ ἀπὸ ἀντιλογίας γλωσσῶν.


εὐλογητὸς Κύριος, ὅτι ἐθαυμάστωσεν τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐν πόλει


περιοχῆς.


ἐγὼ δὲ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μου


Ἀπέρριμμαι ἄρα ἀπὸ προσώπου τῶν ὀφθαλμῶν σου·


διὰ τοῦτο εἰσήκουσας, Κύριε, τῆς φωνῆς τῆς δεήσεώς μου


ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς σέ.


ἀγαπήσατε τὸν κύριον, πάντες οἱ ὅσιοι αὐτοῦ,


ὅτι ἀληθείας ἐκζητεῖ Κύριος.


καὶ ἀνταποδίδωσιν τοῖς περισσῶς ποιοῦσιν ὑπερηφανίαν.


ἀνδρίζεσθε, καὶ κραταιούσθω ἡ καρδία ὑμῶν,


πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπὶ Κύριον.


16 om εκ 2⁰ U 17 τω προσωπον U* (το πρ. U¹) 18 οι ασεβεις]
U+05D0ARU

om οι U+05D0c.ᵃA | αδου] τον αδην U 19 γενηθητω U+05D0ARU 20 τω πλ. U |
om Κυριε U+05D0 | εξειργαζω U | σε 2⁰] σοι A 21 κατακρυψεις] pr και AU |
αποκρύφοις U+05D0* (-φω U+05D0c.a | ανθρωπων BU+05D0c.a RU (ανθρωπον)] ανσυ U+05D0* | σκηνη]
σκηπη Uedit | αντιαντιλογιαν (sic) U* (ς pro ν 3⁰ U?) 22 αυτου]
+επ εμε U 23 απεοριμαι B*U+05D0*U (απερριμμ. Bc?U+05D0c.a AR) | om αρα
U+05D0c.a | om ποοσωπου U+05D0* (hab U+05D0c.a ) | σου] σ rescr A¹ (μου A*) | εισηκουσεν
A¹ (-σας A*fort) | om Κυριε U+05D0AU | δεεσεως U 24 om οτι U+05D0* (hab
U+05D0c. ᵃ) | Κυριος] pr ο A | ανταποδιδωσιν] δ 2⁰ rescr A¹ ανταποδωσει U | υπερ-
ηφανια U 25 οι sup ras Rᵃ οιλπ. U | Κυριον] pr τον U+05D0 — Stich 63 B
59 U+05D0R 62 A

 

Β
ΛΑ΄



Συνέσεως τῷ Δαυείδ.


Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι,


καὶ ὧν ἐπεκαλύφθησαν αἱ ἁμαρτίαι.


μακάριος ἀνὴρ οὗ οὐ μὴ λογίσηται Κύριος ἁμαρτίαν,


οὐδέ ἐστιν ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ δόλος.


ὅτι ἐσίγησα, ἐπαλαιώθη τὰ ὀστᾶ μου


ἀπὸ τοῦ κράζειν με ὅλην τὴν ἡμέραν.


ὅτι ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐβαρύνθη ἐπʼ ἐμέ ἡ χείρ σου,


ἐστράφην εἰς ταλαιπωρίαν ἐν τῷ ἐνπαγῆναι ἄκανθαν.


διάψαλμα.


τὴν ἁμαρτίαν μου ἐγνώρισα,


καὶ τὴν ἀνομίαν μου οὐκ ἐκάλυψα·


εἶπα Ἐξαγορεύσω κατʼ ἐμοῦ τὴν ἁμαρτίαν μου τῷ κυρίῳ,


καὶ σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου. διάψαλμα.


ὑπὲρ ταύτης προσεύξεται πᾶς ὅσιος πρὸς σέ ἐν καιρῷ εὐθέτῳ·


πλὴν ἐν κατακλυσμῷ ὑδάτων πολλῶν πρὸς αὐτὸν οὐκ


ἐγγιοῦσιν.


σύ μου εἶ καταφυγὴ ἀπὸ θλίψεως τῆς περιεχούσης με·


τὸ ἀγαλλίαμά μου, λύτρωσαί με ἀπὸ τῶν κυκλωσάντων με.


διάψαλμα.


συνετιῶ σε καὶ συνβιβῶ σε ἐν ὁδῷ ταύτῃ ᾗ πορεύσῃ,


ἐπιστηριῶ ἐπὶ σέ τοὺς ὀφθαλμούς μου.


μὴ γίνεσθε ὡς ἵππος καὶ ἡμίονος, οἷς οὐκ ἔστιν σύνεσις·


ἐν χαλινῷ καὶ κημῷ τὰς σιαγόνας αὐτῶν ἄγξαι


τῶν μὴ ἐγγιζόντων πρὸς σέ.


πολλαὶ αἱ μάστιγες τοῦ ἁμαρτωλοῦ,


τὸν δὲ ἐλπίζοντα ἐπὶ Κύριον ἔλεος κυκλώσει.


U+05D0ARU
XXXI 1 συνεσεως τω Δ.] τω Δ. συνεσεως U+05D0RU ψαλμος τω Δ. A | αφει-
θησαν U+05D0 αφθεισαν U | απεκαλυφθησαν U 2 ου 1⁰] ω U+05D0c.a R* | om ου

R 3 εσιγησα οτι U | απο του κρ.] εν τω κρ. 4 ενπαγηναι B* R (εμπ.
BᵃᵇU+05D0U)] παγηναι A | ακανθαν] pr μοι A pr μου R pr με ως U | om διαψαλμα A
5 αμαρτιαν 1⁰] ανομιαν U+05D0c. ᵃA | ανομιαν] αμαρτιαν U+05D0c.aA | εκαλυψα] εκρυψα
U | την κατ εμου αμ. | αμαρτιαν 2⁰] ανομιαν U+05D0ΑR 6 πας οσιος προς σε
BU+05D0*c.ᵇ] προς σε πας οσιος U+05D0c.ᵃARU) | ουτων | εγγιουσιν (ενγ. B* εγγ. Bᵇ)]
+ διαψαλμα R 7 τον κυκλ. 8 συμβιβω BᵃᵇU+05D0 συμβιβασω U |
ταυτην U 9 ημιονος] ως ημινονοσι (sic) | χαλινω και κημω (κιμω
Bᵇ)] κημω και χαλινω U+05D0c.aA | αγξαι] αγξης U+05D0c.aR αγξις A | εγγιζοντον
10 μαστιγγες U | τους αμαρτωλου U | επι κν bis scr A* (sign adpinx Aᵇ)





εὐφράνθητε ἐπὶ Κύριον καὶ ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι·
B


καὶ καυχᾶσθε, πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.

 
ΛΒ΄

Τῷ Δαυείδ.


Ἀγαλλιᾶσθε, δίκαιοι, ἐν τῷ κυρίῳ


τοῖς εὐθέσι πρέπει αἴνεσις.


ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ,


ἐν ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψάλατε αὐτῷ·


ᾄσατε αὐτῷ ᾆσμα καινόν,


καλῶς ψάλατε ἐν ἀλαλαγμῷ.


ὅτι εὐθὴς ὁ λόγος τοῦ κυρίου,


καὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πίστει·


ἀγαπᾷ ἐλεημοσύνην καὶ κρίσιν,


τοῦ ἐλέους Κυρίου πλήρης ἡ γῆ.


τῷ λόγῳ τοῦ κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,


καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν·


συνάγων ὡς ἀσκὸν ὕδατα θαλάσσης.


τιθεὶς ἐν θησαυροῖς ἀβύσσους.


φοβηθήτω τὸν κύριον πᾶσα ἡ γῆ,


ἀπʼ αὐτοῦ δὲ σαλευθήτωσαν πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην.


ὅτι αὐτὸς εἶπεν, καὶ ἐγενήθησαν·


αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν.


Κύριος διασκεδάζει βουλὰς ἐθνῶν,


ἀθετεῖ δὲ λογισμοὺς λαῶν,


καὶ ἀθετεῖ βουλὰς ἀρχόντων·


ἡ δὲ βουλὴ τοῦ κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει.


λογισμοὶ τῆς καρδίας αὐτοῦ ἀπὸ γενεῶν εἰς γενεάς.


11 ευφραθησητε R*ᵛⁱᵈ (ευφρανθητε Rᵃ) — Stich 25 BU+05D0 26 A 24 R
U+05D0ARU

XXX II 1 τω Δ.] + ψαλμος ανεπιγραφος παρ Εβραιοις Ra) | εν τω κυριω] εν κω
U+05D0c. ᵃ των κν U | πρεπει] pro ε 2⁰ al lit coep B* | αινεσις] pr η A 3 om
ασατε αυτω ασμα καινον R* | ψαλατε] + αυτω U+05D0c. ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ) RU 5 κρισιν]
+ ο κς U+05D0c. ᵃ (om U+05D0c. ᵇ) A | Κυριου] pr του U 6 τω λογω] pr και U | του
κυριου] om του U+05D0AR αυτου | πασαι] [αι δυ]ναμεις U 7 συναγων] pr
ο U | ωσει U+05D0c.a (ως U+05D0*c.ᵇ) A ως εις R* | τιθεις] pr ο U | αβθσσοις U+05D0c.a A?)
(αβυσσους U+05D0*c.ᵇA?) 8 σαλευθητωσαν] σαλευθητω η|...πασα και U | την οι-
κουμενην] εν αυτη U 9 εκτισθ. sup ras Rᵃ 10 διασκεδασει U | βουλας
1°] βουλην | αθετει] αθετησει U (bis) | om και αθετει βουλας αρχοντων U+05D0*)
(hab και αθετι β. αρχ. U+05D0c. a) 11 του κυριου] om του U | απο γενεων εις
γενεας] εις γενεαν και γενεαν U+05D0c.aAU εις τον αιωνα του αιωνος R





B
μακάριον τὸ ἔθνος οὗ ἐστιν Κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ,


λαὸς ὃν ἐξελέξατο εἰς κληρονομίαν ἑαυτῷ.


ἐξ οὐρανοῦ ἐπέβλεψεν ὁ κύριος,


εἶδεν πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων·


ἐξ ἑτοίμου κατοικητηρίου αὐτοῦ


ἐπέβλεψεν ἐπὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας τὴν γῆν,


ὁ πλάσας κατὰ μόνας τὰς καρδίας αὐτῶν,


ὁ συνιεὶς πάντα τὰ ἔργα αὐτῶν.


οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὴν δύναμιν,


καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος αὐτοῦ·


ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν,


ἐν δὲ πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται.


ἰδοὺ οἱ ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν,


τοὺς ἐλπίζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ,


ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰς ψυχὰς αὐτῶν,


καὶ διαθρέψαι αὐτοὺς ἐν λιμῷ.


ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὑπομένει τῷ κυρίῳ,


ὅτι βοηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς ἡμῶν ἐστιν·


ὅτι ἐν αὐτῷ εὐφρανθήσεται ἡ καρδία ἡμῶν,


καὶ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ἠλπίσαμεν.


γένοιτο τὸ ἔλεός σου, Κύριε, ἐφʼ ἡμᾶς, καθάπερ ἠλπίσαμεν


ἐπὶ σέ.

 
ΛΓ΄

Τῷ Δαυείδ, ὁπότε ήλλοίωσεν τὸ πρόσωπον


αὐτοῦ ἐναντίον Ἀβειμέλεχ, καὶ ἀπέλυσεν


αὐτόν, καὶ ἀπῆλθεν.


Εὐλογήσω τὸν κύριον ἐν παντὶ καιρῷ,


διὰ παντὸς ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μου.


U+05D0ARU
12 μακαριος B* (μακαριον BᵃᵇU+05D0AR) | τω εθνος | αυτου] ουτων Rᵃ |
εξελεξατο] + Κυριος RU | εαυτω] αυτω U 13 ειδεν] του ιδεν
14 τους] του U 15 πλασας] πλασσων | συνιεις B*U+05D0AR] συνιων BᵃᵇU |
παντα] pr εις U+05D0c.a (om U+05D0c.ᵇ) 16 δυναμιν] + αυ αυτουi U* (om αυ 1⁰ U?) |
γιγασσου U 17 εις] ες | εν δε πλ.] εν τω πλ. U | δυναμεως] pr της
18 τους ελπ.] pr και επι R 19 ρυσασθαι] pr του | διαθρεψει R δια-
θλεψαι U 20 η δε ψ. U+05D0c.a (om δε U+05D0c.b) R | τω κυριω] τον κυριον U | υπερ-
αστης U | ημων 2⁰] υμων 21 το αγιω U 22 γενοιτο] γενσθω (sic)
R* (γενοιτο Rᵃ⁽ᵛⁱᵈ) γενετο U | κε το ελεος σου U+05D0c.a (U+05D0c.b ut B) ARU | κε non
inst Bᵇ | σε] σοι A Stich 44 BA 42 U+05D0 41 R XXXIII 1 τω Δ.| pr
ψαλμος RU | το προσωπον] την οψιν U | εναντιον] απεναντι | Αβιμελεχ A
Αχειμελεχ U) | αυτον] ουτων U





ἐν τῷ κυρίῳ ἐπαινεσθήσεται ἡ ψυχὴ μου·
B


ἀκουσάτωσαν πρᾳεῖς καὶ εὐφρανθήτωσαν.


μεγαλύνατε τὸν κύριον σὺν ἐμοί,


καὶ ὑψώσωμεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐπὶ τὸ αὐτό.


ἐξεζήτησα τὸν κύριον, καὶ ἐπήκουσέν μου


καὶ ἐκ πασῶν τῶν παροικιῶν μου ἐρύσατό με.


προσέλθατε πρὸς αὐτὸν καὶ φωτίσθητε,


καὶ τὰ πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ.


οὗτος ὁ πτωχὸς ἐκέκραξεν, καὶ ὁ κύριος εἰσήκουσεν αὐτοῦ


καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτοῦ ἔσωσεν αὐτόν.


παρεμβαλεῖ ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτὸν καὶ


ῥύσεται αὐτούς.


γεύσασθε καὶ ἴδετε ὅτι χρηστὸς ὁ κύριος·


μακάριος ἀνὴρ ὃς ἐλπίζει ἐπʼ αὐτόν.


φοβήθητε τὸν κύριον πάντες οἱ ἅγιοι αὐτοῦ,


ὅτι οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.


πλούσιοι ἐπτώχευσαν καὶ ἐπείνασαν,


οἱ δὲ ἐκζητοῦντες τὸν κύριον οὐκ ἐλαττωθήσονται παντὸς


ἀγαθοῦ. διάψαλμα.


δεῦτε, τέκνα, ἀκούσατέ μου,


φόβον Κυρίου διδάξω ὑμᾶς.


τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ θέλων ζωήν,


ἀγαπῶν ἰδεῖν ἡμέρας ἀγαθάς


παῦσον τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ,


καὶ χείλη τοῦ μὴ λαλῆσαι δόλον·


ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ καὶ ποίησον ἀγαθόν,


ζήτησον εἰρήνην καὶ δίωξον αὐτήν.


ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους.


καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν·


3 επαινεθησεται BᵇU+05D0c.a R* U (επεναιθ.) 4 εμου U | υψωσομεν A
U+05D0ARU

[υ]ψωσατε U 5 εξεζητησα] pr εγω U | παροικιων] θλιψεων U+05D0c.aA (θλι-
ψαιων) R | ερρυσατο Bᵇ(vid)U+05D0ARU (ερ[ρυ]σ.) 6 προσηλθατε U 7 αυ-
| του 1° BU+05D0c.aAU] ουτων U+05D0* R | εσωσεν] ερρυσατο 8 αγγελος Κυριου]
αγγ. αυτου A ο αγγ. Κ. U+05D0c.a (om BU+05D0c.b) ο αγγ. του Κ. R | αυτους] αυτον
A 9 γευσατε R* (γευσασθε Rᵃ) | ος ελπιζει] ο ελπιζων R* ος ηλπιζε... U
10 om παντες U+05D0*c.ᵇ (hab U+05D0c. ᵃ) U | αγιοι] οσιοι R 11 om διαψαλμα
A* (hab Aᵃ ᵐg) 13 αγαπων] pr και U | ημερας ιδειν U+05D0A (ημ. ειδειν)
14 χειλη (λη sup ras Rᵃ)] + σου U+05D0c.aAR τα χ. σου U | λαλησει R 16 om
οτι U+05D0c.aAR] | οφθαλμοι] pr οι U | ωτα] pr τα RU | δεησιν] pr την U





B
πρόσωπον δὲ Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά,


τοῦ ἐξολεθρεῦσαι ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.


ἐκέκραξαν οἱ δίκαιοι, καὶ ὁ κύριος εἰσήκουσεν αὐτῶν


καὶ ἐκ πασῶν τῶν θλίψεων αὐτῶν ἐρύσατο αὐτοὺς.


ἐγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τὴν καρδίαν,


καὶ τοὺς ταπεινοὺς τῷ πνεύματι σώκεο.


πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων,


καὶ ἐκ πασῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς.


Κύριος φυλάσσει πάντα τὰ ὀστᾶ αὐτῶν,


ἐν ἐξ αὐτῶν οὐ συντριβήσεται.


θάνατος ἁμαρτωλῶν πονηρός,


καὶ οἱ μισοῦντες τὸν δίκαιον πλημμελήσουσιν.


λυτρώσεται Κύριος ψυχὰς δούλων αὐτοῦ,


καὶ οὐ μὴ πλημμελήσουσιν πάντες οἱ ἐλπίζοντες ἐπʼ αὐτόν.


 
ΛΔ΄

Τῷ Δαυείδ.


¶ U
Δίκασον, Κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς¶


πολέμησον τοὺς πολεμοῦντάς με·


ἐπιλαβοῦ ὅπλου καὶ θυρεοῦ, καὶ ἀνάστηθι εἰς βοήθειάν μοι·


§ U
§ἔκχεον ῥομφαίαν καὶ σύνκλεισον ἐξ ἐναντίας τῶν·καταδιωκοντων με·


εἰπὸν τῇ ψυχῇ μου Σωτηρία σου ἐγὼ εἰμι.


αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχήν μου.


ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ καταισχυνθείησαν οἱ


λογιζόμενοί μοι κακά.


U+05D0ARU
17 εξολοθρ. B?AR εξολευθρ. U | γης] pr της | αυτους R 18 εκεκρ.
οι δικαιοι] δικαιοι εκεκρ. U | ουτων 1⁰] αυτους R | om αυτων 2⁰ U | ερρυσατο
Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) U+05D0AR εσωσεν U | αυτους] + ο κς U+05D0c.a (om ο U+05D0c.b) 19 τη καρδια U |
των πνι U 20 om ουτων U | αυτους] + ο κς AU 21 φυλασσει κς U+05D0c.a A
κς φυλασσε...| ει U ᵛⁱᵈ | εν] pr και u 22 ο μισου[ντες] U | των δικαιον U
23 ψυχας δουλων] τας ψ. [των]| δουλων U | πλημμελησωσιν U+05D0 — Stich 43 B 42
U+05D0A 41 R XXX IV 1 τω Δ.] pr ψαλμος A + ψ. R τουλ. U 1— 2 omnia
perier in ab αδ[ικουντας] usque ||(εκχεον ρομφ]αιαν 2 βοηθειαν (-θιαν
U+05D0A)] pr την R | μου ARvid 3 ρομφαιαν] + σου A | συγκλ. BᵃᵇU κατα-
διωκοντων] θλιβωντων U | την ψυχη U | σωτηρια] σωτηρ U | ειμι εγω AR
4 αισχυθειησαν] αισχυνθητωσαν U+05D0AU | εντραπειησαν] εντραπητωσαν U+05D0AU |
οι ζητουντες] pr παντες U | αποστραφειησαν] αποστραφητωσαν U+05D0AU | καται-
σχυνθειησαν] καταισχυνθητωσαν U+05D0AU (κατεζσχυνθ.) | διαλογιζομενοι U





γενηθήτωσαν ὡσεὶ χνοῦς κατὰ πρόσωπον ἀνέμου,
B


καὶ ἄγγελος Κυρίου ἐκθλίβων αὐτούς·


γενηθήτω ἡ ὁδὸς αὐτῶν σκότος καὶ ὀλίσθημα,


καὶ ἄγγελος Κυρίου καταδιώκων ¶ αὐτούς.
¶ U


ὅτι δωρεὰν ἔκρυψάν μοι διαφθορὰν παγίδος αὐτῶν,


μάτην ὠνείδισαν τὴν ψυχὴν μου.


ἐλθέτω αὐτοῖς παγὶς ἣν οὐ γινώσκουσιν,


καὶ ἡ θήρα ἣν ἔκρυψαν συλλαβέτω αὐτούς.


καὶ ἐν τῇ παγίδι πεσοῦνται ἐν αὐτῇ.


ἡ δέ ψυχὴ μου ἀγαλλιάσεται ἐπὶ τῷ κυρίῳ,


τερφθήσεται ἐπὶ τῷ σωτηρίῳ αὐτοῦ.


πάντα τὰ ὀστᾶ μου ἐροῦσιν Κύριε, τίς ὅμοιός σοι


ῥυόμενος πτωχὸν ἐκ χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ,


καὶ πτωχὸν καὶ πένητα ἀπὸ τῶν διαρπαζόντων αὐτόν.


ἀναστάντες μάρτυρες ἄδικοι ἃ οὐκ ἐγίνωσκον ἐπηρώτων με·


ἀνταπεδίδοσάν μοι πονηρὰ ἀντὶ καλῶν,


καὶ ἀτεκνίαν τῇ ψυχῇ μου·


ἐγὼ δὲ ἐν τῷ αὐτοὺς παρενοχλεῖν μοι ἐνεδυόμην σάκκον,


καὶ ἐταπείνουν ἐν νηστία τὴν ψυχὴν μου,


καὶ ἡ προσευχὴ μου εἰς κόλπον μου ἀποστραφήσεται.


ὡς πλησίον, ὡς ἀδελφὸν ἡμέτερον, οὕτως εὐηρέστουν·


ὡς πενθῶν καὶ σκυθρωπάζων οὕτως ἐταπεινούμην.


καὶ κατʼ ἐμοῦ ηὐφράνθησαν καὶ συνήχθησαν,


συνήχθησαν ἐπʼ ἐμὲ μάστιγες καὶ οὐκ ἔγνων,


διεσχίσθησαν καὶ οὐ κατενύγησαν·


ἐπείρασάν με, ἐξεμυκτήρισάν με μυκτηρισμόν.


ἔβρυξαν ἐπʼ ἐμὲ τοὺς ὀδόντας αὐτῶν.


Κύριε, πότε ἐπόψῃ;


ἀποκατάστησον τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ τῆς κακουργίας αὐτῶν,


ἀπὸ λεόντων τὴν μονογενῆ μου.


ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ἐκκλησίᾳ πολλῇ,


ἐν λαῷ βαρεῖ αἰνέσω σε.


5 Κυριου] pr ο U+05D0 6 ολισθημα] + αυτοις U | καταδιωκ[ω]ν.. U 7 πακι-
U+05D0ARU

δος U+05D0 8 ελθατω AR* | αυτοις] αυτω U+05D0c.a -τους R | γινωσκει U+05D0c.a (-σκι) Rᵃ |
εκρυψεν U+05D0c.ᵃ | συνλαβ. AR | αυτους] -τον U+05D0c.aA | πακιδι U+05D0 | πεσειταιU+05D0 c.ᵃ(πεσιτ.)
A 9 επι 1°] εν U+05D0* (επι U+05D0c.ᵃ) 10 Κυριε] + κε A | ρυομενον A | om χειρος A
11 επηρωτων] ερωτων U+05D0AR 12 ανταποδιδοσαν A | καλων] αγαθων AR
13 νηστεια BᵃᵇA | κολπον] pr τον R* | om μου 3⁰ R* | αποστραφησεται] απο-
στραφητω (seq ras 1 lit) A 15 ευφρανθησαν U+05D0 16 εξεμυκτηρισαν] pr
και R 17 μονογενην U+05D0c.a (ras ν 2⁰ U+05D0c. ᵇ) AR 18 om Κυριε U+05D0A





B
μὴ ἐπιχαρείησάν μοι οἱ ἐχθραίνοντές μοι ματαίως,


οἱ μισοῦντές με δωρεὰν καὶ διανεύοντες ὀφθαλμοῖς.


ὅτι ἐμοὶ μέν εἰρηνικὰ ἐλάλουν,


καὶ ἐπʼ ὀργῇ δόλους διελογίζοντο·


καὶ ἐπλάτυναν ἐπʼ ἐμέ τὸ στόμα αὐτῶν,


εἶπαν Εὖγε εὖγε, εἶδαν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν.


εἶδες, Κύριε, μὴ παρασιωπήσῃς·


Κύριε, μὴ ἀποστῇς ἀπʼ ἐμοῦ.


ἐξεγέρθητι, Κύριε, καὶ πρόσχες τῇ κρίσει μου.


ὁ θεός μου καὶ ὁ κύριός μου, εἰς τὴν δίκην μου.


κρῖνόν με, Κύριε, κατὰ τὴν δικαιοσύνην σου, Κύριε ὁ θεός μου,


καὶ μὴ ἐπιχαρείησάν μοι.


μὴ εἴπαισαν ἐν καρδίαις αὐτῶν Εὖγε εὖγε τῇ ψυχῇ ἡμῶν·


μηδὲ εἴπαισαν Κατεπίομεν αὐτόν.


αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν ἄμα οἱ ἐπιχαίροντες τοῖς κακοῖςκοῖς


μου·


ἐνδυσάσθωσαν αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν οἱ μεγαλορημονοῦντες


ἐπʼ ἐμέ.


ἀγαλλιάσαιντο καὶ εὐφρανθείησαν οἱ θέλοντες τὴν δικαιοσύνην μου,


καὶ εἰπάτωσαν διὰ παντός Μεγαλυνθείη ὁ κύριος,


οἱ θέλοντες τὴν εἰρήνην τοῦ δούλου αὐτοῦ.


καὶ ἡ γλῶσσά μου μελετήσει τὴν δικαιοσύνην σου.


ὅλην τὴν ἡμέραν τὸν ἔπαινόν σου.


 
ΛΕ΄

Εἰς τὸ τέλος· τῷ δούλῳ Κυρίου τῷ Δαυείδ.


Φησὶν ὁ παράνομος τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν ἑαυτῷ,


οὐκ ἔστιν φόβος θεοῦ ἀπέναντι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ·


U+05D0AR
19 επιχαριησαν B*U+05D0A (επιχαρειησ. Bᵃᵇ) | ματαιως] αδικως U+05D0AR | om με A
20 οργην U+05D0AR 21 επλατυνα A | ειπον A | ειδαν] ιδον U+05D0 (? R) ειδον A (? B)
22 om Κυριε 2⁰ A* (hab κε A?⁽ᵐᵍ⁾) 23 om Κυριε U+05D0c. ᵃ | om και προσχες R
24 με] μοι A | om Κυριε 1⁰ U+05D0 | την] μεν R* | δικαιοσυνην] ελεημοσυνην U+05D0*
(δικ. U+05D0c.ᵃ) | σου] μου R | επιχαριησαν B* (επιχαρειησ. BᵃᵇU+05D0 επιχαρησαν [sic]
A) | μοι] + οι εχθροι μου U+05D0* (om U+05D0c.a) R* 25 ειπαισαν bis Bᵃᵇ (ειπεσαν
B*U+05D0*)] ειποισαν U+05D0c.aAR | τη ψυχη BU+05D0*A] η ψ. U+05D0c.a R* | καταπιωμεν Bᵛⁱᵈ
26εντραπιησαν B* U+05D0A (εντραπειησ. Bᵃᵇ) 27 αγαλλιασοιντο A | ευφραν-
θειησαν] + επι σοι A | μεγαλυνθητω U+05D0AR | ο κυριος] ο θς U+05D0* (ο κς U+05D0c.a
28 τον επαινον BU+05D0Aᵃ? (ο επαινος A*)] την αινεσιν R — Stich 59 BR 6o U+05D0
64 A XXXV 1 om τω δουλω Κυριου A | τω Δ.] + ψαλμος A





ὅτι ἐδόλωσεν ἐνώπιον αὐτοῦ
B


τοῦ εὑρεῖν τὴν ἀνομίαν αὐτοῦ καὶ μισῆσαι.


τὰ ῥήματα τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀνομία καὶ δόλος,


οὐκ ἐβουλήθη συνιέναι τοῦ ἀγαθῦναι.


ἀνομίαν ἐλογίσατο ἐπὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ,


παρέστη πάσῃ ὁδῷ οὐκ ἀγαθῇ,


τῇ δὲ κακίᾳ οὐ προσώχθισεν.


Κύριε, ἐν τῷ οὐρανῷ τὸ ἔλεός σου,


καὶ ἡ δικαιοσύνη ὡσεὶ ὄρη θεοῦ,


καὶ ἡ ἀλήθειά σου ἕως τῶν νεφελῶν·


τὰ κρίματά σου ὡσεὶ ἄβυσσος πολλή.


ἀνθρώπους καὶ κτήνη σώσεις, Κύριε,


ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἔλεός σου, ὁ θεός·


οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου


ἐλπιοῦσιν.


μεθυσθήσονται ἀπὸ πιότητος τοῦ οἴκου σου,


καὶ τὸν χειμάρρουν τῆς τρυφῆς σου ποτιεῖς αὐτούς.


ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς.


ἐν τῷ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς.


παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσκουσίν σε,


καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.


μὴ ἐλθέτω μοι ποὺς ὑπερηφανίας,


καὶ χεὶρ ἁμαρτωλῶν μὴ σαλεύσαι με.


ἐκεῖ ἔπεσον πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν,


ἐξώσθησαν καὶ οὐ μὴ δύνωνται στῆναι.

 
ΛF΄

Τοῦ Δαυείδ.


Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις,


μηδέ ζήλου τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν·


4 συνιεναι] συνειναι U+05D0* (συνειεναι U+05D0c.a) 5 ελογισατο] διελογισατο U+05D0AR |
U+05D0AR

τη δε κακια] κακια δε U+05D0c.ᵇAR 7 om και 1⁰ BᵃᵇᵍU+05D0AR | δικαιοσυνη] + σου
U+05D0A | ωσει 1⁰] ως U+05D0c.aA | om ωσει 2⁰ U+05D0AR 8 οι δε] οιδε οι A | εν σκεπη
BU+05D0c.a A] εις σκεπην U+05D0* R* fort 9 πιοτητος] pr της R* | του οικου] om του
A | om σου 1⁰ U+05D0c.a 12 ελθατω AR | αμαρτωλου U+05D0c.a A | μη σαλευσοι]
μη σαλευσει U+05D0c.a (-σι) A ου σαλευσει R 13 επεσαν U+05D0c.a AR | om παντες
U+05D0* (hab U+05D0c.a) — Stich 26 BU+05D0AR XXXVI 1 του Δ.] εις το τελος
ψαλμος τω Δ. A τω Δ. Rfort





B
ὅτι ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξηρανθήσονται,


καὶ ὡσεὶ λάχανα χλόης ταχὺ ἀποπεσοῦνται.


ἔλπισον ἐπὶ Κύριον καὶ ποίει χρηστότητα,


καὶ κατασκήνου τὴν γῆν


καὶ ποιμανθήσῃ ἐπὶ τῷ πλούτῳ αὐτῆς.


κατατρύφησον τοῦ κυρίου, καὶ δώσει σοι τὰ αἰτήματα τῆς καρδίας σου.


ἀποκάλυψον πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν σου


καὶ ἔλπισον ἐπʼ αὐτόν, καὶ αὐτὸς ποιήσει·


καὶ ἐξοίσει ὡς φῶς τὴν δικαιοσύνην σου,


καὶ τὸ κρίμα σου ὡς μεσημβρίαν.


ὑποτάγηθι τῷ κυρίῳ καὶ ἱκέτευσον αὐτόν·


μὴ παραζήλου ἐν τῷ κατευοδουμένῳ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ.


ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντι παρανομίας.


παῦσαι ἀπὸ ὀργῆς καὶ ἐνκατάλιπε θυμόν.


μὴ παραζήλου ὤστε πονηρεύεσθαι.


ὅτι οἱ πονηρευόμενοι ἐξολοθρευθήσονται,


οἱ δὲ ὑπομένοντες τὸν κύριον αὐτοὶ κληρονομήσουσιν τὴν γῆν.


καὶ ἔτι ὀλίγον καὶ οὐ μὴ ὑπάρξῃ ἁμαρτωλός,


καὶ ζητήσεις τὸν τόπον αὐτοῦ καὶ οὐ μὴ εὕρῃς·


οἱ δέ πρᾳεῖς κληρονομήσουσιν


καὶ κατατρυφήσουσιν ἐπὶ πλήθει εἰρήνης.


παρατηρήσεται ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον,


καὶ βρύξει ἐπʼ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ·


δὲ κύριος ἐκγελάσεται αὐτόν,


ὅτι προβλέπει ὅτι ἤξει ἡ ἡμέρα αὐτοῦ.


ῥομφαίαν ἐσπάσαντο οἱ ἁμαρτωλοί,


ἐνέτειναν τόξον αὐτῶν,


τοῦ καταβαλεῖν πτωχὸν καὶ πένητα,


τοῦ σφάξαι τοὺς εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ·


U+05D0AR
3 ελπισον] pr κ U+05D0c.a | ποιμανθησει A ποιμανθης R 4 κατατρυφησον]
καταφρυτησον (sic) A | του κυριου] τω κυριω R | δωσει] δωη AR¹ 5 om και
1° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 6 το κριμα σου ως sup ras A¹ 7 ζωη] οδω U+05D0c.a R οδου
A | παρανομιαν U+05D0c.a ARᵃ 8 οργης] κακου R* | εγκαταλιπε Bᵃᵇ εγκαταλειπε
A | ωστε] εν τω U+05D0* (ωστε U+05D0c.a) 9 εξολεθρευθησονται U+05D0Α (ο 2⁰ rescr A¹)
R* | κληρονομησουσι U+05D0 | την γην] om την AR 10 om και 2⁰ R* | υπαρξει
A | αμαρτωλος] pr ο U+05D0AR | om και 3⁰ * (hab κ U+05D0c.a) αυτου] ου sup ras Aᵃ?
11 ειρηνης] + επ αυτης A 14 ανετειναν R | πενητα κ. πτωχον R





ἡ ῥομφαία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν,
B


καὶ τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείησαν.


κρεῖσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ ὑπέρ πλοῦτον ἁμαρτωλῶν πολύν.


ὅτι βραχίονες ἁμαρτωλῶν συντριβήσονται,


ὑποστηρίζει δὲ τοὺς δικαίους Κύριος.


γινώσκει Κύριος τὰς ὁδοὺς τῶν ἀμώμων,


καὶ ἡ κληρονομία αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα ἔσται·


οὐ καταισχυνθήσονται ἐν καιρῷ πονηρῷ,


καὶ ἐν ἡμέραις λιμοῦ χορτασθήσονται.


ὅτι οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπολοῦνται,


οἱ δὲ ἐχθροὶ τοῦ κυρίου ἅμα τῷ δοξασθῆναι αὐτοὺς καὶ


§ὑψωθῆναι
§ Τ


ἐκλιπόντες ὡσεὶ καπνὸς ἐξέλιπον.


δανίζεται ὁ ἁμαρτωλὸς καὶ οὐκ ἀποτίσει


ὁ δὲ δίκαιος οἰκτείρει καὶ διδοῖ


ὅτι οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν κληρονομήσουσι γῆν,


οἱ δὲ καταρώμενοι αὐτὸν ἐξολοθρευθήσονται.


παρὰ Κυρίου τὰ διαβήματα ἀνθρώπου κατευθύνεται.


καὶ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελήσει·


ὅταν πέσῃ οὐ καταραχθήσεται,


ὅτι Κύριος ἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ.


νεώτερος ἐγενόμην καὶ γὰρ ἐγήρασα,


καὶ οὐκ ἴδον δίκαιον ἐνκαταλελιμμένον


οὐδὲ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ζητοῦν ἄρτους.


ὅλην τὴν ἡμέραν ἐλεῷ καὶ δανίζει,


καὶ τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς εὐλογίαν ἔσται.


ἔκκλινον ἀπὸ κακοῦ καὶ ποίησον ἀγαθόν,


καὶ κατασκήνου εἰς αἰῶνα αἰῶνος.


ὅτι Κύριος ἀγαπῷ κρίσιν,


καὶ οὐκ ἐνκαταλείψει τοὺς ὁσίους αὐτοῦ,


15 εισελθοι] εισελθατω R | την καρδιαν] ψυχην U+05D0* τας καρδιας U+05D0c.a | συν.
U+05D0ART

τριβειη U+05D0c.aA (-βίη) R 17 Κυριος BU+05D0*c.bR*] pr ο U+05D0c.aARa 18 τον
αιωνα] om τον U+05D0c.a A 20 τω δοξασθηναι] του δοξ. R | εκλιποντες B*ᵇ⁽ᵛⁱᵈ)U+05D0]
εκλειποντες BᵃAT | εξελειπον AΤ 21 δανειζ. Bᵃᵇ (item 26) | διδοι] διδωσιν
U+05D0c.a (διδοι U+05D0c.b AT 22 κληρονομησουσιν RT | εξολεθρ.U+05D0ART T 23 τα
διαβ. ανθρωπου (ἄνου sic Τ) κατευθ.] κατευθ. τα διαβ. ανδρι U+05D0* τα δ. ανδρι
κατευθ. U+05D0c.a | θελησει] + σηφοδρα ART 24 πεσειται R 25 ειδον
BᵃᵇA | εγκαταλελειμμ. Bᵃᵇ εγκαταλελιμμ. A | ζητειν R 26 ελεει BᵃᵇA |
δανιζει] + ο δικαιος AT 27 om αιωνος U+05D0* (hab U+05D0c.a) 28 εγκαταλειψ. BabA





B
εἰς τὸν αἰῶνα φυλαχθήσονται·


ἄμωμοι ἐκδικηθήσονται,


καὶ σπέρμα ἀσεβῶν ἐξολοθρευθήσεται.


δίκαιοι δέ κληρονομήσουσι γῆν,


καὶ κατασκηνώσουσιν εἰς αἰῶνα αἰῶνος ἐπʼ αὐτῆς.


στόμα δικαίου μελετήσει σοφίαν,


καὶ ἡ γλῶσσα αὐτοῦ λαλήσει κρίσιν·


ὁ νόμος τοῦ θεοῦ αὐτοῦ ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ,


καὶ οὐχ ὑποσκελισθήσεται τὰ διαβήματα αὐτοῦ.


κατανοήσει ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον, καὶ ζητεῖ τοῦ θανατῶσαι αὐτόν·


ὁ δὲ κύριος οὐ μὴ ἐνκαταλίπῃ αὐτὸν εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ,


οὐδὲ μὴ καταδικάσῃ αὐτὸν ὅταν κρίνηται αὐτῷ.


ὑπόμεινον τὸν κύριον καὶ φύλαξον τὴν ὁδὸν αὐτοῦ,


καὶ ὑψώσει σε τοῦ κατακληρονομῆσαι τὴν γῆν,


ἐν τῷ ἐξολεθρεύεσθαι ἁμαρτωλοὺς ὄψῃ.


εἶδον ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον


καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ Λιβάνου·


καὶ παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν·


καὶ ἐζήτησα αὐτόν, καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ.


φύλασσε ἀκακίαν καὶ ἴδε εὐθύτητα,


ὅτι ἐστὶν ἐνκατάλιμμα ἀνθρώπῳ εἰρηνικῷ.


οἱ δὲ παράνομοι ἐξολεθρευθήσονται ἐπὶ τὸ αὐτό,


τὰ ἐνκαταλίμματα τῶν ἀσεβῶν ἐξολεθρευθήσονται.


σωτηρία δὲ τῶν δικαίων παρὰ Κυρίῳ,


καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν ἐν καιρῷ θλίψεως·


καὶ βοηθήσει αὐτοῖς Κύριος καὶ ῥύσεται αὐτούς,


U+05D0ART
28 αιωνα] ν sup ras Aᵃ | φυλαχθησονται] φ sup ras Aa | αμωμοι εκδικη-
θησονται] ανομοι δε εκδιωχθησονται U+05D0c.ᵃ (ras ανομοι δε U+05D0c.b) ART | εξολεθρ.
U+05D0AT 29 om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | κληρονομησουσιν ART 30 μελε-
τηση T | λαλησει] μελετησει U+05D0* (λαλ. U+05D0c.a) 31 υποσκελισθησονται R
32 κατανοει U+05D0ART 33 εγκαταλιπη BᵃᵇU+05D0Rᵛⁱᵈ εγκαταλειπη A ενκατα-
λειπη T ουδε] ουδ ου A | καταδικαση T (-σαι B)] καταδικασηται U+05D0ARᵛⁱᵈ |
om οταν A | κρινεται A 34 την οδον] τας οδους R | την γην] om την Bᵃᵇ
U+05D0ART | εξολεθρευοσθαι (εξολοθρ. B?)] εξολεθρευσαι R | οψει Bᵃᵇ 35 ιδον
T | ασεβη] pr τον U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c. ᵇ) AT | της Λ. R* fort 36 ηυρεθη T
37 ακακακιαν T* | εγκαταλειμμα BᵃᵇA 38 εξωλεθρ. B* εξολοθρ. Bᵃb (εξο-
λεθρ. U+05D0ART) bis | εγκαταλειμματα BᵃᵇA εγκαταλιμματα U+05D0 39 Κυριω]
κυ U+05D0c.a AR*T | om εστιν U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 40 om και βοηθησει ...αυτους (1⁰)
U+05D0* (hab κ βοηθησι αυτοις κς και ρυσεται αυτους U+05D0c.a | βοηθηση Τ | αυτοις] αυ-
τους R* | ρυσηται T — Stich 88 B 86 U+05D0A 85 E





καὶ ἐξελεῖται αὐτοὺς ἐξ ἁμαρτωλῶν καὶ σώσει αὐτούς, ὅτι
B


ἤλπισαν ἐπʼ αὐτόν.

 
ΛΖ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ· εἰς ἀνάμνησιν περὶ σαββάτου.


Κύριε. μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με.


μηδὲ τῇ ὀργῇ σου παιδεύσῃς με.


ὅτι τὰ βέλη σου ἐνεπάγησάν μοι,


καὶ ἐπεστήρισας ἐπʼ ἐμέ τὴν χεῖρά σου·


καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρκί μου ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς σου,


οὐκ ἔστιν εἰρήνη τοῖς ὀστέοις μου ἀπὸ προσώπου τῶν


ἁμαρτιῶν μου.


ὅτι αἱ ἀνομίαι μου ὑπερῆραν τὴν κεφαλὴν μου.


ὡσεὶ φορτίον βαρὺ ἐβαρύνθησαν ἐπʼ ἐμέ.


προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές μου


ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου·


ἐταλαιπώρησα καὶ κατεκάμφθην ἕως τέλους,


ὅλην τὴν ἡμέραν σκυθρωπάζων ἐπορευόμην·


ὅτι ἡ ψυχή μου ἐπλήσθη ἐνπαιγμῶν,


καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις ἐν τῇ σαρκί μου.


ἐκακώθην καὶ ἐταπεινώθην ἕως σφόδρα,


ὠρυόμην ἀπὸ στεναγμοῦ τῆς καρδίας μου.


καὶ ἐναντίον σου πᾶσα ἡ ἐπιθυμία μου,


καὶ ὁ στεναγμός μου οὐκ ἐκρύβη ἀπὸ σοῦ.


ἡ καρδία μου ἐταράχθη,


ἐνκατέλιπέν με ἡ ἰσχύς μου,


καὶ τὸ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μου οὐκ ἔστιν μετʼ ἐμοῦ.


οἱ φίλοι μου καὶ οἱ πλησίον μου ἐξ ἐναντίας μου ἤγγισαν καὶ


ἔστησαν,


καὶ οἱ ἔγγιστά μου μακρόθεν ἔστησαν·


XXXVII 1 om εις R* | αμνησιν A | om περι R | σαββατου] pr του AR
U+05D0ART


ελεγξεις A 3 επεστηριξας T | χειραν R 4 om και U+05D0ART | om εν U+05D0*
(hab U+05D0c.a) | τοις οστεοις] pr εν AT 5 om βαρυ A 8 η ψυχη] αι ψυχαι
U+05D0c.a αι ψυαι AT αι ψοαι R | επλησθησαν U+05D0c.a ART | εμπαιγμων BabU+05D0* R*
| εμπαιγματων U+05D0c.a T ενπεγματων A | om εν U+05D0* (hab U+05D0c.a) 9 ωρυομενον
Rvⁱᵈ 10 και 1⁰] κε U+05D0AΤ om R | μου 1⁰] σου R | απο σου ουκ κρυβη
U+05D0ΑR* α. σ. ο. απεκρυβη T 11 εγκατελιπεν BᵃᵇU+05D0 ενκατελειπεν AT (εν-
καγελ. Τεδιτ) | μου 3⁰] + και αυτο U+05D0c.ᵃAΤ 12 μακροθεν] pr απο U+05D0c.a ABT







B
καὶ ἐξεβιάσαντο οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν μου.


καὶ οἱ ζητοῦντες τὰ κακά μοι ἐλάλησαν ματαιότητας,


καὶ δολιότητας ὅλην τὴν ἡμέραν ἐμελέτησαν.


ἐγὼ δὲ ὡσεὶ κωφὸς οὐκ ἤκουον,


καὶ ὡσεὶ ἄλαλος οὐκ ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ·


καὶ ἐγενόμην ὡσεὶ ἄνθρωπος οὐκ ἀκούων


καὶ οὐκ ἔχων ἐν στόματι αὐτοῦ ἐλεγμούς.


ἰτι ἐπὶ σὲ ἤλπισα, Κύριε·


σὺ εἰσακούσῃ, κύριε ὁ θεός μου.


ὅτι εἶπα Μή ποτε ἐπιχαρῶσίν μοι οἱ ἐχθροί μου,


καὶ ἐν τῷ σαλευθῆναι πόδας μου ἐπʼ ἐμέ ἐμεγαλορημονησαν.


ὅτι ἐγὼ εἰς μάστιγας ἕτοιμος,


καὶ ἡ ἀλγηδών μου ἐνώπιόν μου διὰ παντός.


ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἀναγγελῶ,


καὶ μεριμνήσω ὑπέρ τῆς ἁμαρτίας μου.


οἱ δὲ ἐχθροί μου ζῶσιν καὶ κεκραταίωνται ὑπέρ ἐμέ,


καὶ ἐπληθύνθησαν οἱ μισοῦντές με ἀδίκως·


οἱ ἀνταποδιδόντες κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν


ἐνδιέβαλλόν με, ἐπεὶ κατεδίωκον δικαιοσύνην.


μὴ ἐνκαταλίπῃς με, Κύριε·


ὁ θεός μου. μὴ ἀποστῇς ἀπʼ ἐμοῦ·


πρόσχες εἰς τὴν βοήθειάν μου, κύριε τῆς σωτηρίας μου.

 
ΛΗ΄

Εἰς τὸ τἔλος, τῷ Ἰδιθούν· ᾠδὴ τῷ Δαυείδ.


Εἶπα Φυλάξω τὰς ὁδούς μου τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν ἐν γλώσσῃ μου·


ἐθέμην τῷ στόματί μου φυλακὴν


ἐν τῷ συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μου.


U+05D0ART
13 εξεβιαζοντο U+05D0T | ματαιοτητα U+05D0* (.τας U+05D0c. ᵃ) | δολιοτητα U+05D0* (.τας U+05D0c.a)
15 εγενπομην] εγενηθην R* | στοματι] pr τω U+05D0c.a ART 16 om οτι ?* (hab
U+05D0c.a) | σε] σοι U+05D0RT | κε ηλπισα U+05D0ART | συ BcU+05D0A T] σοι B*R 17 ειπα]
ειπε R* (ειπα Rᵃ) ειπον T | μη ποτε bis scr A | επιχαρωσιν] επιχαρειησαν
R* | om οι εχθροι μου U+05D0* (hab U+05D0c.a) 18 μου 2⁰] + εστιν U+05D0c.a ART
19 αναγγελω] αναγγελλω U+05D0 pr εγω U+05D0c.a (om U+05D0c.b) ART 20 οι δε] + οἱ
R | υπερ] επ R | om με A 21 ανταποδιδοντες] + μοι U+05D0c.aART | κακα]
πονηρα R* |επι B*AT(επει BᵃᵇU+05D0Rᵃ) om R* | δικαιοσυνην] αγαθωσυνην U+05D0c.a Ra
+ καί απεριψαν με τον αγαπητον ωσει νεκρον εβδελυγμενον 22 εγ-
καταλιπης BᵃᵇU+05D0 εγκαταλειπης AT (ενκ.) | Κυριε ο θεος μου coniung AR
23 βοηθιαν T Stich 45 BT 42 U+05D0R 44 A XXXVIII 1 Ιδιθουμ
ARᵛⁱᵈΤ 2 αμαρτανειν (-ταννειν A*ᵛⁱᵈ)] + με ᵃ (om U+05D0c.b) ARᵃT |
φυλακην] + εναντιον μου R





ἐκωφώθην καὶ ἐταπεινώθην καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν,
B


καὶ τὸ ἄλγημά μου ἀνεκαινίσθη.


ἐθερμάνθη ἡ καρδία μου ἐντός μου.


καὶ ἐν τῇ μελέτῃ μου ἐκκαυθήσεται πῦρ·


ἐλάλησα ἐν γλώσσῃ μου ⁵Γνώρισόν μοι, Κύριε, τὸ πέρας μου,


καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν μου τίς ἐστιν,


ἴνα γνῶ τί ὑστερῶ ἐγώ.


ἰδοὺ παλαιὰς ἔθου τὰς ἡμέρας μου,


καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ὡσεὶ οὐδὲν ἐνώπιόν σου·


πλὴν τὰ σύμπαντα ματαιότης, πᾶς ἄνθρωπος ζῶν. διάψαλμα.


μέντοι γε ἐν εἰκόνι διαπορεύεται ἄνθρωπος,


πλὴν μάτην ταράσσονται·


θησαυρίζει, καὶ οὐ γινώσκει τίνι συνάξει αὐτά.


καὶ νῦν τίς ἡ ὑπομονὴ μου οὐχὶ ὁ κύριος;


καὶ ἡ ὑπόστασίς μου παρὰ σοῦ ἐστιν.


ἀπὸ πασῶν τῶν ἀνομιῶν μου ῥῦσαί με,


ὄνειδος ἄφρονι ἔδωκάς με.


ἐκωφώθην καὶ οὐκ ἤνοιξα τὸ στόμα μου, ὅτι σὺ εἶ ὁ ποιήσας με.


ἀπόστησον ἀπʼ ἐμοῦ τὰς μάστιγάς σου·


ἀπὸ τῆς ἰσχύος τῆς χειρός σου ἐγὼ ἐξέλιπον.


ἐν ἐλεγμοῖς ὑπέρ ἀνομίας ἐπαίδευσας ἄνθρωπον,


καὶ ἐξέτηξας ὡς ἀράχνην τὴν ψυχὴν αὐτοῦ·


πλὴν μάτην ταράσσεται πᾶς ἄνθρωπος. διάψαλμα.


εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου καὶ τῆς δεήσεώς μου,


ἐνώτισαι τῶν δακρύων μου.


μὴ παρασιωπήσῃς· ὅτι πάροικος ἐγὼ εἰμι ἐν τῇ γῇ


καὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες οἱ πατέρες μου.


ἄνες μοι ἵνα ἀναψύξω


πρὸ τοῦ με ἀπελθεῖν καὶ οὐκέτι μὴ ὑπάρξω.


5 om μου 2⁰ A 6 παλαιας B*U+05D0*R] παλαιστας BᵃᵇU+05D0c.a παλεστας AT |
U+05D0ART

ουθεν U+05D0c.a ART | συνπαντα U+05D0AR | om διαψαλμα T 7 διαπορευεται] post
δ ras 1 lit A | ταρασσεται BU+05D0bU+05D0c.a RT | om ου R* (hab Rᵃ) | συναξει] συναγει
(γ sup ras) Aᵃ 8 ο κυριος] om ο U+05D0c.a R*T | σου] σοι Bb 9 ρυσαι]
καθαρισον U+05D0* (ρυσαι U+05D0c.a) 10 οτι] ουχι R* | ει ο ποιησας] εποιησας
U+05D0c.aART | om με U+05D0c. ᵛⁱᵈ T 11 απο] + γαρ U+05D0c.aAT | om τ. χειρος R* |
εξελειπον AT 12 αυτου] μου R | om ταρασσεται U+05D0AT | ανθρωπος]
+ ζων R* | om διαψαλμα AT 13 μου 1⁰] + κε U+05D0ART | μου 2⁰] + ενωτισαι
U+05D0c.a (ipse rursus del) | των δακρυων] τα δακρυα R | παρασιωπησης (-πησησης
U+05D0)] + απ εμου R | ειμι εγω U+05D0* (εγω ειμι U+05D0c.a) | εν τη γη] παρα σοι U+05D0AT παρα
σου R 14 μη] pr ου AT — Stich 32 BR 30 U+05D0 33 AT

 
ΛΘ΄





Β
Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυεὶδ ψαλμὸς


Ὑπομένων ὑπέμεινα τὸν κύριον, καὶ προσέσχεν μοι


καὶ εἰσήκουσεν τῆς δεήσεως μου·


καὶ ἀνήγαγέν με ἐκ λάκκου ταλαιπωρίας


καὶ ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος,


καὶ ἔστησεν ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου,


καὶ κατηύθυνεν τὰ διαβήματά μου·


καὶ ἐνέβαλεν εἰς τὸ στόμα μου ᾆσμα καινόν,


ὕμνον τῷ θεῷ ἡμῶν·


ὄψονται πολλοὶ καὶ φοβηθήσονται, καὶ ἐλπιοῦσιν ἐπὶ Κύριον.


μακάριος ἀνὴρ οὗ ἐστιν τὸ ὄνομα Κυρίου ἐλπὶς αὐτοῦ,


καὶ οὐκ ἐνέβλεψεν εἰς ματαιότητας καὶ μανίας ψευδεῖς.


πολλὰ ἐποίησας σύ, Κύριε ὁ θεός μου, τὰ θαυμάσιά σου.


καὶ τοῖς διαλογισμοῖς σου οὐκ ἔστιν τίς ὁμοιωθήσεται·


ἀπήγγειλα καὶ ἐλάλησα, ἐπληθύνθησαν ὑπέρ ἀριθμόν.


θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας,


σῶμα δέ κατηρτίσω μοι·


ὁλοκαύτωμα καὶ περὶ ἁμαρτίας οὐκ ᾔτησας.


τότε εἶπον Ἰδοὺ ἥκω,


ἐν κεφαλίδι βιβλίου γέγραπται περὶ ἐμοῦ·


τοῦ ποιῆσαι τὸ θέλημά σου ὁ θεός μου ἐβουλήθην,


καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς καρδίας μου.


εὐηγγελισάμην δικαιοσύνην ἐν ἐκκλησίᾳ μεγάλῃ·


ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μὴ κωλύσω.


Κύριε, σὺ ἔγνως
τὴν δικαιοσύνην μου·


οὐκ ἔκρυψα ἐν τῇ καρδίᾳ μου τὴν ἀλήθειάν σου.


καὶ τὸ σωτήριόν σου εἶπα·


οὐκ ἔκρυψα τὸ ἔλεός σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἀπὸ συναγωγῆς


πολλῆς.


U+05D0ART
XXXIX 1 ψαλμος τω Δ. A 3 λακου T | απο] υπο A | υλεως B*ART
ϊλῦος B?⁽ᵐᵍ) | κατευθυνεν U+05D0 4 πολλοι] δικαιοι R 5 ελπις] pr η R | ενε-
βλεψεν B*ᵇAᵇ] επεβλεφεν BᵃU+05D0RT 6 ομοιωθησεται BU+05D0AT] ομοιος R + σοι
BT 7 ολοκαυτωματα ART | ητησας] εζητησας U+05D0ART 9 εβουληθην
B*U+05D0T] ηβουληθην BᵃᵇA εθελησα R | καρδιας] κοιλιας U+05D0AT 10 δικαιο-
συνην] την δ. σου R* 11 την δικ. inc stich in ART | μου 1⁰ B*ᵇ] σου
BᵃU+05D0c.aART | την αληθειαν (1⁰) inc stich in ABT | ειπα] ειπον T





σὺ δέ, Κύριε, μὴ μακρύνῃς τοὺς οἰκτιρμούς σου ἀπʼ ἐμοῦ·
B


τὸ ἔλεός σου καὶ ἡ ἀλήθειά σου διὰ παντὸς ἀντελάβοντό μου.


ὅτι περιέσχον με κακὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός,


κατέλαβόν με αἱ ἀνομίαι μου, καὶ οὐκ ἠδυνάσθην τοῦ βλέπειν·


ἐπληθύνθησαν ὑπέρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς μου,


καὶ ἡ καρδία μου ἐνκατέλιπέν με.


εὐδόκησον, Κύριε, τοῦ ῥύσασθαί με·


Κύριε, εἰς τὸ βοηθῆσαί μοι πρόσχες.


καταισχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν ἄμα οἱ ζητοῦντες τὴν ψυχὴν


μου τοῦ ἐξᾶραι αὐτήν·


ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ ἐντραπείησαν οἱ θέλοντές


μοι κακά.


κομισάσθωσαν παραχρῆμα αἰσχύνην αὐτῶν οἱ λέγοντές μοι


Εὖγε εὖγε.


ἀγαλλιάσαιντο καὶ εὐφρανθείησαν ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ζητοῦντές


σε, Κύριε,


καὶ εἰπάτωσαν διὰ παντός Μεγαλυνθήτω ὁ κύριος.


οἱ ἀγαπῶντες τὸ σωτήριόν σου διὰ παντός.


ἐγὼ δὲ πτωχὸς καὶ πένης εἰμί, Κύριος φροντιεῖ μου·


βοηθός μου καὶ ὑπερασπιστής μου σὺ εἶ ὁ θεός μου, μὴ


χρονίσῃς.


 
Μ΄

Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Μακάριος ὁ συνίων ἐπὶ πτωχὸν καὶ πένητα,


ἐν ἡμέρᾳ πονηρῷ ῥύσεται αὐτὸν ὁ κύριος.


Κύριος φυλάξαι αὐτόν, καὶ μακαρίσαι αὐτὸν ἐν τῆ γῇ,


καὶ μὴ παραδοῖ αὐτὸν εἰς χεῖρας ἐχθροῦ αὐτοῦ.


12 αντιλαβοιντο A λαβετο R*ᵛⁱᵈ αντελαβοιντο (sic) T 13 ουκ ηδυ-
U+05D0ART

νασθην Bᵃᵇ (-θη B*)] ουκ δυνηθην U+05D0ARᵃ ᵛⁱᵈT ου μη δυνηθην (sic) R* | εγ-
κατελιπεν BᵃbU+05D0 εγκατελειπεν A ενκατελειπεν T 14 προσχες] σπευσον
AT προσθες Rᵛⁱᵈ 15 αποστραφειησαν] αποστραφητωσαν R* | εντραπειη-
σαν 2⁰] καταισχυνθιησαν U+05D0c.ᵃ (εντραπ. U+05D0c.ᵇ) (? B) καταισχυνθειησαν A (? R) T
16 κομισατωσαν R* 17 αγαλλειασοιντο A αγαλλιασθωσαν T | σου] αυτου
R | om δια παντος 2⁰ U+05D0ART 18 ειμι και πενης AR (ειμι sup ras Rᵃ) T |
Κυριος] pr ο AT | μου 1⁰] μοι R* | ει συ U+05D0T ει σοι A ει συ ει R | ο θεος μου]
Κυριε R κε T — Stich 43 BR 42 U+05D0 47 A 44 T XL 2 ο κυριος] om
ο U+05D0R* 3 φυλαξαι] διαφυλαξαι U+05D0ART | αυτον 1⁰] + και ζησαι αυτον
U+05D0ΑRT | παραδωη U+05D0AR παραθω Γ | εκθρου) εκθοων U+05D0AT των εχθρων R





B
Κύριος βοηθήσαι αὐτῷ ἐπὶ κλίνης ὀδύνης αὐτοῦ,


ὅλην τὴν κοίτην αὐτοῦ ἔστρεψας ἐν τῇ ἀρρωστίᾳ αὐτοῦ.


ἐγὼ εἶπα Κύριε, ἐλέησόν με·


ἴασαι τὴν ψυχὴν μου, ὅτι ἥμαρτόν σοι.


οἱ ἐχθροί μου εἶπαν κακά μοι


Πότε ἀποθανεῖται καὶ ἀπολεῖται τὸ ὄνομα αὐτοῦ;


καὶ εἰ εἰσεπορεύετο τοῦ ἰδεῖν, μάτην ἐλάλει·


ἡ καρδία αὐτοῦ συνήγαγεν ἀνομίαν ἑαυτῷ,


ἐξεπορεύετο ἔξω καὶ ἐλάλει
ἐπὶ τὸ αὐτὸ κατʼ ἐμοῦ.


ἐψιθύριζον πάντες οἱ ἐχθροί μου κατʼ ἐμοῦ·


ἐλογίζοντο κακά μοι·


λόγον παράνομον κατέθεντο κατʼ ἐμοῦ


Μὴ ὁ κοιμώμενος οὐχὶ προσθήσει τοῦ ἀναστῆναι


καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπος τῆς εἰρήνης μου, ἐφʼ ὃν ἤλπισα,


ὁ ἐσθίων ἄρτους μου, ἐμεγάλυνεν ἐπʼ ἐμὲ πτερνισμόν.


σῦ δέ, Κύριε, ἐλέησόν με καὶ ἀνάστησόν με, καὶ ἀνταποδώσω αὐτοῖς.


ἐν τούτῳ ἔγνων ὅτι τεθέληκας με,


ὅτι οὐ μὴ ἐπιχαρῇ ὁ ἐχθρός μου ἐπʼ ἐμέ


ἐμοῦ δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν ἀντελάβου,


καὶ ἐβεβαίωσάς με ἐνώπιόν σου εἰς αἰῶνα.


εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ


ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ εἰς τὸν αἰῶνα· γένοιτο, γένοιτο.


U+05D0ART
4 βοηθησει AR βοηθηση T 6 ειπαν] ειπον T | κακα] πονηρα R*
7 ει Bᵃᵇ (η B*) U+05D0*] om U+05D0c.ᵃART | εισεπορευοντο R* | om ματην ελαλει B*
(hab Bᵃᵇ) | αυτου] ουτων R* | συνηγαγον R* | εαυτω] αυτω A εαυτοις R* |
εξεπορευετο] και εξεπορευοντο R | ελαλει 8 επι το αυτο inc stich
in ART | om κατ εμου 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.a) inc stich in AFT | κακα μοι]
μοι πονηρα R 10 ηλπισα] επηλπισα R | ο εσθιων] ος εσθιων Rvid | αρ-
τους] pr τους R* 11 αναστησομαι B*ᵛⁱᵈ (αναστησον [Bᵃ] με Bᵃᵇ)
12 τεθεληκας] ηθελησας U+05D0* (τεθ. U+05D0c.a) | οτι 2⁰] οτε R*ᵛⁱᵈ | ἐπιχαιρη A?ᵛⁱᵈ
13 ακακιαν] + μου R* | αντελεβου] αντιλαβου (sic) μου R | εβεβαιωσας] στε-
ρεωσας R* | αιωνα] pr τον U+05D0ART 14 Ισραηλ] pr του R* | εις τον
αιωνα] εως του αιωνος R — Stich 26 BAT 24 U+05D0 27 R

 
ΙΙ
ΜΑ΄
B


Εἰς τὸ τέλος· εἰς σύνεσιν τοῖς υἱοῖς Κόρε.


Ὃυ τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων,


οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχὴ μου πρὸς σέ, ὁ θεός.


ἐδίψησεν ἡ ψυχὴ μου πρὸς τὸν θεὸν τὸν ζῶντα·


πότε ἤξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ θεοῦ;


ἐγενήθη τὰ δάκρυά μου ἄρτος ἡμέρας καὶ νυκτός,


ἐν τῷ λέγεσθαί μοι καθʼ ἑκάστην ἡμέραν Ποῦ ἐστιν ὁ θεός


σου;


ταῦτα ἐμνήσθην, καὶ ἐξέχεα ἐπʼ ἐμὲ τὴν ψυχήν μου·


ὅτι διελεύσομαι ἐν τόπῳ σκηνῆς θαυμαστῆς ἕως τοῦ οἴκου


τοῦ θεοῦ,


ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως καὶ ἐξομολογήσεως, ἤχου ἑορταζοντων.


ἵνα τί περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή, καὶ ἵνα τί συνταράσσεις με;¶
¶T


ἔλπισον ἐπὶ τὸν θεόν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ·


σαωτήριον τοῦ προσώπου μου ὁ θεός μου.


πρὸς ἐμαυτὸν ἡ ψυχή μου ἐταράχθη·


διὰ τοῦτο μνησθήσομαί σου ἐκ γῆς Ἰορδάνου καὶ Ἑρμωνιείμ,


ἀπὸ ὄρους μικροῦ.


ἄβυσσος ἄβυσσον ἐπικαλεῖται εἰς φωνὴν τῶν καταρακτῶν σου·


πάντες οἱ μετεωρισμοί σου καὶ τὰ κύματά σου ἐπʼ ἐμὲ διῆλθον.


ἡμέρας ἐντελεῖται Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ, καὶ νυκτὸς δηλώσει·


παρʼ ἐμοὶ προσευχὴ τῷ θεῷ τῆς ζωῆς μου.


ἐρῶ τῷ θεῷ Ἀντιλήμπτωρ μου εἶ, διὰ τί μου ἐπελάθου;


ἴνα τί σκυθρωπάζων πορεύομαι ἐν τῷ ἐκθλίβειν τὸν ἐχθρόν


μου;


XLI 1 Κορε] + ψαλμος τω Δαδ A* ψαλμος RT 3 τον θεον] + τον
U+05D0ART

ισχυρον BcU+05D0c.aAT 4 εγενηθη] μοι R | μου] + μοι U+05D0c.ᵃ+ εμοι AT
5 διελευσομαι] εισελευσομαι R* | εν τοπω] εις τοπον R | σκηνης] σκηνωμα-
τος R | θαυμαστως R* | ηχους ART | εορταζοντος U+05D0c.a ART 6 ψυχη]
+ μου U+05D0c.aART | τον θεον] Κυριον R* | μου 1⁰] σου U+05D0* (μου U+05D0c.a) | ο θεος]
pr και U+05D0c.ᵃAR 7 σου] + κε U+05D0* (om U+05D0c.a) AR* | Ιορδαννου R | Ερνω-
μειν R*ᵛⁱᵈ 8 φωνας R* (φωνην R¹) 9 νυκτος] εν νυκτι R* | δη-
λωσει] ωδη αυτω U+05D0c.a ω. αυτου A | om παρ εμοι U+05D0* (hab U+05D0c.a sed ipse rursus
del vid) c praec coniung A | εμοι] εμαυτου R 10 om ει A | επελαθου
(ε 2⁰ sup ras B?)] + ινα τι απωσω με R | ινα τι] pr και U+05D0c.a AR | om μου 3°
U+05D0c.a







B
ἐν τῷ καταθλάσαι τὰ ὀστᾶ μου ὠνείδισάν με οἱ θλίβοντές με,


ἐν τῷ λέγειν αὐτοὺς μοι καθʼ ἑκάστην ἡμέραν Ποῦ ἐστιν ὁ


θεός σου ;


ἵνα τί περίλυπος εἶ, ἡ ψυχή, καὶ ἵνα τί συνταράσσεις με;


ἔλπισον ἐπὶ τὸν θεόν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ·


ἡ σωτηρία τοῦ προσώπου μου ὁ θεός μου.


 
ΜΒ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Κρῖνόν με, ὁ θεός, καὶ δίκασον τὴν δίκην μου ἐξ ἔθνους οὐχ ὁσίου·


ἀπὸ ἀνθρώπου ἀδίκου και δολίου ῥῦσαί με.


ὅτι σὺ εἶ ὁ θεὸς κραταίωμά μου·


ἵνα τί ἀπώσω με ;


καὶ ἵνα τί σκυθρωπάζων πορεύομαι ἐν τῷ ἐκθλίβειν τὸν


ἐχθρόν μου;


ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου καὶ τὴν ἀλήθειάν σου·


αὐτά με ὡδήγησαν καὶ ἤγαγόν με εἰς ὄρος ἅγιόν σου


καὶ εἰς τὰ σκηνώματά σου.


καὶ εἰσελεύσομαι πρὸς τὸ θυσιαστήριον τοῦ θεοῦ,


πρὸς τὸν θεὸν τὸν εὐφραίνοντα τὴν νεότητά μου·


ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε ὁ θεός μου, ἐν κιθάρᾳ.


ἵνα τί περίλυπος εἶ, ψυχή, καὶ ἴνα τί συνταράσσεις με;


ἔλπισον ἐπὶ τὸν θεόν, ὅτι ἐξομολογήσομαι αὐτῷ·


σωτήριον τοῦ προσώπου μου ὁ θεός μου.

 
ΜΓ΄

Εἰς τὸ τέλος· τοῖς υἱοῖς Κόρε εἰς σύνεσιν ψαλμός.


Ὁ θεός, ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἠκούσαμεν,


οἱ πατέρες ἡμῶν ἀνήγγειλαν ἡμῖν,


U+05D0AR
11 καταθλασθαι U+05D0c.a | ωνειδιζον U+05D0c.a A | με 1⁰] seq ras 2 litt in A | οι
θλιβοντες με] οι εχθροι μου U+05D0c.aA | λεγεσθαι R | om αυτους R | μοι] μν (sic)
R* με Rᵃ ᵛⁱᵈ | καθεκαθεκαστην A | εστιν] + ων R ᵛⁱᵈ 12 η ψυχη] om η
Bᵃᵇ + μου AR | τον θεον] Κυριον R | η σωτηρια] σωτηριον U+05D0c.a AR | ο θεος]
pr και U+05D0c.a AR — Stich 25 BU+05D0 30 AR XLII 1 ψαλμος τω Δ.] τω
Δ. ψαλμος U+05D0 pr εις το τελος συνεσεως τοις υιοις Κορε A + ανεπιγραφος παρ
Εβραιοις R | με 1⁰] μοι A 2 om ει U+05D0c.a A | ο θεος] + μου U+05D0R | om και U+05D0*
(hab U+05D0c.a) | om μου 2⁰ U+05D0c.a 4 om Κυριε U+05D0A | εν κιθαρα ο θς μου U+05D0*A εν
κιθ. ο θς ο θς μου U+05D0c.a vid R 5 ψυχη] η ψ.μου U+05D0c.aAR | τον θεον] Κυριον R |
ο θεος] pr και U+05D0c.aAR — Stich 14 BA 13 U+05D0R XLIII 1 om εις συνεσιν
A (sign adpinx Aᵇ?) | om ψαλμος U+05D0





ἔργον ὃ εἰργάσω ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, ἐν ἡμέραις ἀρχαίαις.
B


ἡ χείρ σου ἔθνη ἐξωλόθρευσεν, καὶ κατεφύτευσας αὐτούς,
§ Τ


ἐκάκωσας λαοὺς καὶ ἐξέβαλες αὐτούς.


οὐ γὰρ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ αὐτῶν ἐκληρονόμησαν γῆν.


καὶ ὁ βραχίων αὐτῶν οὐκ ἔσωσεν αὐτούς·


ἀλλ᾿ ἡ δεξιά σου καὶ ὁ βραχίων σου καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσώπου


σου,


ὅτι εὐδόκησας ἐν αὐτοῖς.


σὺ εἶ αὐτὸς ὁ βασιλεύς μου καὶ ὁ θεός μου,


ὁ ἐντελλόμενος τὰς σωτηρίας Ἰακώβ.


ἐν σοὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν κερατιοῦμεν,


καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξουθενώσομεν τοὺς ἐπανιστανομένους


ἡμῖν.


οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλπιῶ,


καὶ ἡ ῥομφαία μου οὐ σώσει με·


ἐν τῷ θεῷ ἐπαινεσθησόμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν,


καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἐξομολογησόμεθα εἰς τὸν αἰῶνα.


διάψαλμα.


νυνὶ δὲ ἀπώσω καὶ κατῄσχυνας ἡμᾶς,


καὶ οὐκ ἐξελεύσῃ ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν.


ἀπέστρεψας ἡμᾶς εἰς τὰ ὀπίσω παρὰ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν.


καὶ οἱ μισοῦντες ἡμᾶς διήρπαζον ἑαυτοῖς·


ἔδωκας ἡμᾶς ὡς πρόβατα βρώσεως,


καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν διέσπειρας ἡμᾶς·


ἀπέδου τὸν λαόν σου ἄνευ τιμῆς,


καὶ οὐκ ἣν πλῆθος ἐν τοῖς ἀλαλάγμασιν αὐτῶν·


ἔθου ἡμᾶς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν,


μυκτηρισμὸν καὶ καταγέλωτα τοῖς κύκλῳ ἡμῶν·


2 εργον ο] εργον ον R (nisi forte εργων ων) 3 εξωλοθρευσεν] εξωλεθρ.
U+05D0ART

B?U+05D0AR ...σεν T | εξεβαλας ART 4 εκληρονομησαν] κληρονομησασιν
R* | ηυδοκησας T 5 ο εντελλ.] ει εντελλ. R 6 εξουθενωσομεν]
εξουθενησομεν U+05D0* εξουδενωσομεν U+05D0c.aA *vid RT εξουδενωσωμεν (ω 2⁰ rescr)
A¹ | επανισταννομενους A* (ras ν 1⁰ A?) επανισταμομενους R* επανισταμε-
νους BcT 7 σωσει με] + (8) εσωσας γαρ ημας εκ των θλιβοντων ημας
και τους μισουντας (μεισ. U+05D0Τ) ημας κατησχυνας Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ)U+05D0ART 9 επαι-
νεθησομεθα U+05D0c.ᵃA (επενεθ.) T | εξομολογησωμεθα T | om διαψαλμα AT
10 κατησχυνας] εξουδενωσας R* | εξελευση] + ο θς U+05D0c.a ART 13 ουτων]
ημων U+05D0c.ᵃART 14 ονειδος] pr εις A 14—15 om μυκτηρισμον...
εθνεσιν U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 14 καταγελωτα] χλευασμον U+05D0c.aART | ημων 2⁰]
+ και οι εχθροι ημων εμυκτηρισαν ημας (sup ras) A¹?a





B
ἔθου ἡμᾶς εἰς παραβολὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν,


κίνησιν κεφαλῆς ἐν τοῖς λαοῖς.


ὅλην τὴν ἡμέραν ἡ ἐντροπὴ μου κατεναντίον μού ἐστιν,


καὶ ἡ αἰσχύνη τοῦ προσώπου μου ἐκάλυψέν με,


ἀπὸ φωνῆς ὀνειδίζοντος καὶ παραλαλοῦντος,


ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ καὶ ἐκδιώκοντος.


ταῦτα πάντα ἦλθεν ἐφʼ ἡμᾶς, καὶ οὐκ ἐπελαθόμεθά σου.


καὶ οὐκ ἠδικήσαμεν ἐν διαθήκῃ σου·


καὶ οὐκ ἀπέστη εἰς τὰ ὀπίσω ἡ καρδία ἡμῶν,


καὶ ἐξέκλινας τοὺς τρίβους ἡμῶν ἀπὸ τῆς ὁδοῦ σου.


ὄτι ἐταπείνωσας ἡμᾶς ἐν τόπῳ κακώσεως,


καὶ ἐπεκάλυψεν ἡμᾶς σκιὰ θανάτου.


εἰ ἐπελαθόμεθα τοῦ ὀνόματος τοῦ θεοῦ ἡμῶν,


καὶ εἰ διεπετάσαμεν χεῖρας ἡμῶν πρὸς θεὸν ἀλλότριον.


οὐχὶ ὁ θεὸς ἐκζητήσει ταῦτα;


αὐτὸς γὰρ γινώσκει τὰ κρύφια τῆς καρδίας.


ὅτι ἕνεκα σοῦ θανατούμεθα ὅλην τὴν ἡμέραν,


ἐλογίσθημεν ὡς πρόβατα σφαγῆς.


ἐξεγέρθητι· ἵνα τί ὑπνοῖς, κύριε


ἀνάστηθι καὶ μὴ ἀπώσῃ εἰς τέλος.


ἵνα τί τὸ πρόσωπόν σου ἀποστρέφεις


ἐπιλανθάνῃ τῆς πτωχίας ἡμῶν καὶ τῆς θλίψεως ἡμῶν


ὅτι ἐταπεινώθη εἰς χοῦν ἡ ψυχὴ ἡμῶν,


ἐκολλήθη εἰς γῆν ἡ γαστὴρ ἡμῶν.


ἀνάστα, Κύριε, βοήθησον ἡμῖν


καὶ λύτρωσαι ἡμᾶς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου.

 
ΜΔ΄

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων· τοῖς υἱοῖς


Κόρε εἰς σύνεσιν· ᾠδὴ ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ.


Ἐξηρεύξατο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθόν,


λέγω ἐγὼ τὰ ἔργα μου τῷ βασιλεῖ


ἡ γλῶσσά μου κάλαμος γραμματέως ὀξυγράφου.


U+05D0ART
15 κεφαλην Aᵃ? 16 κατεναντιον] κατενωπιον A 17 παραλαλουντος]
καταλαλ. U+05D0c.ᵃAT | προσωπου] φοβου U+05D0* (προσ. U+05D0c.a) 18 διαθ.] pr τη R*
19 τας τριβους Bᵇ ᵛⁱdΤ 20 επεκαλυψεν] εκαλυψεν R 21 om του
ονοματος A | χειρας] pr τας R* 23 ενεκεν U+05D0AT | προβατα] προτα U+05D0
24 απωση] απωσης ημας R 25 το προσ.] om το A | πτωχειας Bᵃᵇ
26 εις] ε sup ras Aᵃ? — Stich 55 BR 55 U+05D0 57 A XLIV 1 om εις το
τελος...ωδη A om ωδη R | υπερ του αγαπητου sup ras Aa pr Δαδ A





ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,
B


ἐξεχύθη ἡ χάρις ἐν χείλεσίν σου·


διὰ τοῦτο εὐλόγησέν σε ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα.


περιζώσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου, Δυνατέ,


τῇ ὡραιότητί σου καὶ τῷ κάλλει σου,


καὶ ἔντεινον, καὶ κατευοδοῦ καὶ βασίλευε


ἕνεκεν ἀληθείας καὶ πραύτητος καὶ δικαιοσύνης,


καὶ ὁδηγήσει σε θαυμαστῶς ἡ δεξιά σου.


τὰ βέλη σου ἠκονημένα, Δυνατέ·


λαοὶ ὑποκάτω σου πεσοῦνται


ἐν καρδίᾳ τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως.


ὁ θρόνος σου, ὁ θεός, εἰς αἰῶνα αἰῶνος,


ῥάβδος εὐθύτητος ἡ ῥάβδος τῆς βασιλείας σου.


ἠγάπησας δικαιοσύνην καὶ ἐμἱσησας ἀνομίαν·


διὰ τοῦτο ἔχρισέν σε ὁ θεός, ὁ θεός σου,


ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους σου.


σμύρνα καὶ στακτὴ καὶ κασία ἀπὸ τῶν ἱματίων σου,


ἀπὸ βάρεων ἐλεφαντίνων, ἐξ ὧν ηὔφρανάν σε.


θυγατέρες βασιλέων ἐν τῇ τιμῇ σου·


παρέστη ἡ βασίλισσα ἐκ δεξιῶν σου, ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ


περιβεβλημένη πεποικιλμένη.


ἄκουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε καὶ κλῖνον τὸ οὗς σου,


καὶ ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου·


ὅτι ἐπεθύμησεν ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου,


ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ κύριός σου.


καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ θυγατέρες Τύρου ἐν δώροις.


τὸ πρόσωπόν σου λιτανεύσουσιν οἱ πλούσιοι τοῦ λαοῦ τῆς


πᾶσα ἡ δόξα αὐτῆς θυγατρὸς βασιλέως Ἑσεβών·


ἐν κροσωτοῖς χρυσοῖς περιβεβλημένη πεποικιλμένη.


3 η χαρις] om η U+05D0c.aAT 4 om σου 3⁰ R* 6 τω σου πεσ. sup ras R¹ |
U+05D0ART

εν καρδια] ενωπιον R 7 αιωνα αιωνος] τον αι. του αι. U+05D0ART 8 ανο-
μιαν] αδικιαν A 9 σμυρναν κ. στακτην κ. κασιαν (κασσ. R ) U+05D0c.aRT 10 βα-
σιλεως A | πεποικιλμενοις U+05D0 12 οτι επεθυμησεν] και επιθυμησει U+05D0c.aAT |
καλλουσου A | ο κυριος] om ο U+05D0c.a T o θεος R 13 προσκυνήσουσιν] -κυνησις
U+05D0c.a -κυνησης T | αυτω] αυτον R* | θυγατεοες Τυρου] θυγατηρ Τυρου U+05D0* και
θυγατηρ Τυρου U+05D0c.a T om Τυρου A*ᵛⁱᵈ (θυγα| T. Aᵃ) | λιτανευσωσιν T | om της
γης U+05D0ART 14 αυτης θυγατρος B*U+05D0* R¹] της θυγατρος Bᵇ (αυ non inst)
c.aAT αυτης θυγατερες R* | βασιλεως] pr του U+05D0c.aAT βασιλεων R* | Εσεβων]
εσωθεν BᵃᵇU+05D0c.a ART | κροσσωτοις U+05D0c.a RT | πεποικιλμενοις U+05D0* (-νη U+05D0c.ᵃ)





B
ἀπενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι ὀπίσω αὐτῆς,


αἱ πλησίον αὐτῆς ἀπενεχθήσονταί σοι·


ἀπενεχθήσονται ἐν εὐφροσύνῃ καὶ ἀγαλλιάσει,


ἀχθήσονται εἰς ναὸν βασιλέως.


ἀντὶ τῶν πατέρων σου ἐγεννήθησάν σοι υἱοί·


καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.


μνησθήσονται τοῦ ὀνόματός σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ·


διὰ τοῦτο λαοὶ ἐξομολογήσονταί σοι


εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.


 
ΜΕ΄

Εἰς τὸ τέλος· ὑπὲρ τῶν υἱῶν Κόρε, ὑπὲρ τῶν


κρυφίων ψαλμός.


Ὁ θεὸς ἡμῶν καταφυγὴ καὶ δύναμις.


βοηθὸς ἐν θλίψεσιν ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα.


διὰ τοῦτο οὐ φοβηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆν


καὶ μετατίθεσθαι ὄρη ἐν καρδίαις θαλασσῶν.


ἤχησαν καὶ ἐταράχθησαν τὰ ὕδατα αὐτῶν,


ἐταράχθησαν τὰ ὄρη ἐν τῇ κραταιότητι αὐτοῦ. διάψαλμα.


τοῦ ποταμοῦ τὰ ὁρμήματα εὐφραίνουσιν τὴν πόλιν τοῦ θεοῦ·


ἡγίασεν τὸ σκήνωμα αὐτοῦ ὁ ὕψιστος.


ὁ θεὸς ἐν μέσῳ αὐτῆς, οὐ σαλευθήσεται


βοηθήσει αὐτῇ ὁ θεὸς τῷ προσώπῳ.


ἐταράχθησαν ἔθνη, ἔκλιναν βασιλεῖαι·


ἔδωκεν φωνὴν αὐτοῦ, ἐσαλεύθη ἡ γῆ.


Κύριος τῶν δυνάμεων μεθʼ ἡμῶν,


ἀντιλήμπτωρ ἡμῶν ὁ θεὸς Ἰακώβ. διάψαλμα.


U+05D0ART
15 αυτης 1⁰] αυτου A | αι πλησιον] οι πλ. A 17 εγεννηθησαν] εγενη-
θησαν BᵇART εγενηθη U+05D0 | om σοι T | υιοι] + σου U+05D0c.a T | καταστησης T
18 μνησθησονται] pr και U+05D0*A μνησθήσομαι U+05D0c.a R¹T | σου του ονοματος U+05D0 | om
λαοι A*ᵛⁱᵈ (δια τουτο λ. in ᵐg et sup ras Aa) — Stich 41 BAT 39 U+05D0 37 R
XLV 1 om εις το τελος...κρυφιων A | υιων Κορε υπερ των κρυφιων] κρ. τοις
υιοις Κ. U+05D0 | ψαλμος] pr του Δαδ A + τω Δαδ T 3 εν καρδιαις θαλασσων
c seqq coniung U+05D0 4 εταραχθησεν (1°) R* | υδατα ουτων] κυματα U+05D0* (υδ.
αυτ. U+05D0c.ᵃ) των sup ras R? | εταραχθησαν 2⁰] εταραχθη A | αυτου] ουτων U+05D0*
(αυτου U+05D0c. ᵃ) | om διαψαλμα T 6 ου] pr και U+05D0c.a T | βοηθησαι U+05D0 | τω
προσωπω] το (τω U+05D0c.ᵃ) προς πρωι πρωι BᵇU+05D0c.aA T πρωι πρωι Rᵃ 7 εκλι-
ναν] post ε ras 1 lit (forte κ) A? | αυτου] + ο υψιστος U+05D0c.a (om U+05D0c. ᵇ) ART |
εσαλευθη] pr και R 8 om διαψαλμα A *ᵛⁱᵈ (hab διαψ Aᵃ(ᵐᵍ) T





δεῦτε, ἴδετε τὰ ἔργα Κυρίου,
B


ἂ ἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς·


ἀνταναιρῶν πολέμους μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς.


τόξον συντρίψει καὶ συνκλάσει ὅπλον,


καὶ θυρεοὺς κατακαύσει ἐν πυρί.


σχολάσατε, καὶ γνῶτε ὅτι ἐγὼ εἰμι ὁ θεός·


ὑψωθήσομαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὑψωθήσομαι ἐν τῇ γῇ.


Κύριος τῶν δυνάμεων μεθʼ ἡμῶν,


ἀντιλήμπτωρ ἡμῶν ὁ θεὸς Ἰακώβ.


 
ΜF΄

Εἰς τὸ τέλος· ὑπερ τῶν υἱῶν Κόρε ψαλμός.


ΙΙάντα τὰ ἔθνη κροτήσατε χεῖρας.


ἀλαλάξατε τῷ θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως.


ὅτι Κύριος Ὕψιστος φοβερός.


βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.


ὑπέταξεν λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν·


ἐξελέξατο ἡμῖν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ,


τὴν καλλονὴν Ἰακὼβ ἣν ἠγάπησεν. διάψαλμα.


ἀνέβη ὁ θεὸς ἐν ἀλαλαγμῷ,


Κύριος ἐν φωνῇ σάλπιγγος.


ψάλατε τῷ θεῷ ἡμῶν, ψάλατε·


ψάλατε τῷ βασιλεῖ ἡμῶν, ψάλατε·


ὅτι βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ θεός,


ψάλατε συνετῶς.
ἐβασίλευσεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὰ ἔθνη,


ὁ θεὸς κάθηται ἐπὶ θρόνου ἁγίου αὐτοῦ.


ἄρχοντες λαῶν συνήχθησαν μετὰ τοῦ θεοῦ Ἀβραάμ,


ὅτι τοῦ θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γῆς σφόδρα ἐπήρθησαν.


9 ιδετε] ιδατε A pr και U+05D0c.aART | Κυριου] pr του R του θυ U+05D0c.aAT
U+05D0ART

10 ανταναιρων (-νερων T)] αντανελων A | της γης] om γης A | συνκλασει
(συγκλ. Bᵃᵇ)] συ|θλασει T 11 θεος] κυριος R | υψωθησομαι 2⁰] pr και R
12 om Κυριος A* (hab κς Aᵃ?(mg)) Κυριος ο θεος U+05D0R* — Stich 23 BAT 22 U+05D0
2o R XLVI 1 om εις το τελος R | om υπερ των υιων Κορε A τοις υιοις
Κορε R | ψαλμος] + τω Δαδ ART 3 Κυριος] ο θεος R 4 υπεταξεν]
υπαταξεν A* επαταξεν A?ᵛⁱᵈ | τας ποδας A 5 αυτου] εαυτου U+05D0ART | om
διαψαλμα AT 6 αναλαγμω A 9 εβας. inc stich in R | ο θεος (1⁰)]
Κυριος R* | τα εθνη] pr πανια AR — Stich 16 BAT 17 U+05D0 15 R

 



B
ΜΖ΄

Ψαλμὸς ᾡδῆς τοῖς υἱοῖα Κόρε, δευτέρᾳ σαββάτου.


Μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα


ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ὄρει ἁγίῳ αὐτοῦ,


εὐρίζῳ ἀγαλλιάματι πάσης τῆς γῆς·


ὄρη Σιών, τὰ πλευρὰ τοῦ βορρᾶ,


ἡ πόλις τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλου.


ὁ θεὸς ἐν ταῖς βάρεσιν αὐτῆς γινώσκεται,


ὅταν ἀντιλαμβάνηται αὐτῆς.


ὅτι ἰδοὺ οἱ βασιλεῖς συνήχθησαν, ἤλθοσαν ἐπὶ τὸ αὐτό·


αὐτοὶ ἰδόντες οὕτως ἐθαύμασαν,


ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν· τρόμος ἐπελάβετο αὐτῶν,


ἐκεῖ ὠδῖνες ὡς τικτούσης.


ἐν πνεύματι βιαίῳ συντρίψεις πλοῖα Θαρσείς.


καθάπερ ἠκούσαμεν, οὕτως εἴδομεν


ἐν πόλει Κυρίου τῶν δυνάμεων,


ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν·


ὁ θεὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα. διάψαλμα.


ὑπελάβομεν, ὁ θεός, τὸ ἔλεός σου ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ σου.


κατὰ τὸ ὄνομά σου, ὁ θεός, οὕτως καὶ ἡ αἴνεσίς σου ἐπὶ τὰ


πέρατα τῆς γῆς·


δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιά σου.


εὐφρανθήτω τὸ ὄρος Σιῶν,


ἀγαλλιάσθωσαν αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας


ἕνεκα τῶν κριμάτων σου, Κύριε.


κυκλώσατε Σιὼν καὶ περιβάλετε αὐτὴν,


διηγήσασθε ἐν τοῖς πύργοις αὐτῆς·


U+05D0ART
XLVII 1 ψαλμος...σαββατου] εις το τελος ψαλμος τω Λαδ A | ψαλμος
ωδης] ωδη ψαλμου U+05D0T 2 αινετοσηφοδρα A | ορει] pr εν U+05D0c.a vid
(ras εν U+05D0c.ᵇ) RT 6 ευριζω Bᵃ ᵛⁱᵈ] ευριζων B*ᵇU+05D0ART | πασης της γης]
πασα (sic) τη γη A | ορη] ορος R | Σειων U+05D0Τ 4 αντιλαμβανεται
5 βασιλεις] + της γης AR | ηλθοσαν] διηλθοσαν U+05D0Aa? RT
pr και R 6 αυτοι] αυτο U+05D0 | ιδοντες] ιδοτες A 7 υπελαβετο
A | ουτων] αυτους U+05D0 συντριψει A 9 ειδομεν] ιδαμεν Aᵃ ᵐᵍ Rᵛⁱᵈ T pr
καιU+05D0c.a RT | εν πολει (1⁰)... εις τον αιωνα sup ras Aa vid | του θεου sup ras Aᵃ ᵛⁱᵈ |

om διαψαλμα AT 11 επι] εις R* | πληρεις B* (-ρης Bᵃᵇ) 12 το
ορος] om το RT | Σειων T(item 13) | αγαλλιασθωσαν] pr και U+05D0c.aART | ενε-
κεν U+05D0ART | om Κυριε U+05D0* (hab κε U+05D0c.ᵃ) 13 περιβαλετε] περιλαβετε
BᵇU+05D0ΑRT





θέοθε τὰς καρδίας ὑμῶν εἰς τὴν δύναμιν αὐτῆς,
B


καὶ καταδιέλεσθε τὰς βάρεις αὐτῆς,


ὅπως ἂν διηγήσησθε εἰς γενεὰν ἑτέραν.


ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ θεὸς ἡμῶν


εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.


 
ΜΗ΄

Εἰς τὸ τέλος· τοῖς υἱοῖς Κόρε ψαλμός.


Ἀκούσατε ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη,


ἐυωτίσασθε, πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν οἰκουμένην,


οἴ τε γηγενεῖς καὶ οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,


ἐπὶ τὸ αὐτὸ πλούσιος καὶ πένης.


τὸ στόμα μου λαλήσει σοφίαν,


καὶ ἡ μελέτη τῆς καρδίας μου σύνεσιν.


κλινῶ εἰς παραβολὴν τὸ οὖς μου,


ἀνοίξω ἐν ψαλτηρίῳ τὸ πρόβλημά μου.


ἵνα τί φοβοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ πονηρᾷ;


ἡ ἀνομία τῆς πτέρνης μου κυκλώσει με,


οἱ πεποιθότες ἐπὶ τῇ δυνάμει αὐτῶν


καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου αὐτῶν καυχώμενοι.


ἀδελφὸς οὐ λυτροῦται λυτρώσεται ἄνθρωπος;


οὐ δώσει τῷ θεῷ ἐξίλασμα αὐτοῦ,


καὶ τὴν τιμὴν τῆς λυτρώσεως τῆς ψυχῆς αὐτοῦ·


καὶ ἐκοπίασεν εἰς τὸν αἰῶνα,
καὶ ζήσεται εἰς τέλος,


ὅτι οὐκ ὄψεται καταφθοράν,
ὅταν ἴδῃ σοφοὺς


ἀποθνήσκουτας.


ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἄνους καὶ ἄφρων ἀπολοῦνται,


καὶ καταλείψουσιν ἀλλοτρίοις τὸν πλοῦτον αὐτῶν.


καὶ οἱ τάφοι αὐτῶν οἰκίαι αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα,


σκηνώματα αὐτῶν εἰς γενεὰν καὶ γενεάν·


ἐπεκαλέσαντο τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν αὐτῶν·


14 om και καταδιελεσθε τας β. αυτης U+05D0* (hab κ. καταδιελεσθαι τ. β. αυτ.
U+05D0ART

U+05D0c.a) | διηγησεσθαι A 15 αιωνος] + αυτος ποιμανει ημας εις τους αιωνας
U+05D0ART — Stich 28 BA 29 BA 30 RT XLVIII 1 om εις το τελος...
Κορε A | ψαλμος] om T + τω Δαδ A 2 τα εθνη] α εθνη sup ras Aᵃ
3 οι υιοι] om οι RT 4 λαληση T | συνεσεις Bᵃ (-σιν B* ᵇ) 6 κυκλωση
T 7 ουτων 1⁰] αυτου A*ᵛⁱᵈ (αυτωl [ω sup ras] Aᵃ) 8 λυτρουται] λυτρω-
ται A | λυτρωσεται] λυτρωσηται T | αυτου] εαυτω R* εαυτου T 10 om
οτι U+05D0c.ᵃA* (hab Aᵃ (ᵐᵍ)) T 11 αφρων και ανους U+05D0ART | καταλιψουσιν
U+05D0A καταλειφωσιν T 12 om ουτων 5⁰ U+05D0c.aT





B
καὶ ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκεν·


παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσιν τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθη


αὐτοῖς.


αὕτη ἡ ὁδὸς αὐτῶν σκάνδαλον αὐτοῖς,


καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν εὐλογήσουσιν.


διάψαλμα.


ὡς πρόβατα ἐν ἅδῃ ἔθεντο, θάνατος ποιμαίνει αὐτούς·


καὶ κατακυριεύσουσιν αὐτῶν οἱ εὐθεῖς τὸ πρωί,


καὶ ἡ βοήθεια αὐτῶν παλαιωθήσεται ἐν τῷ ᾅδῃ ἐκ τῆς δόξης


αὐτῶν.


πλὴν ὁ θεὸς λυτρώσεται τὴν ψυχήν μου ἐκ χειρὸς ᾅδου, ὅταν


λαμβάνῃ με. διάψαλμα.


μὴ φοβοῦ ὅταν πλουτήσῃ ἄνθρωπος.


καὶ ὅταν πληθυνθῇ ἡ δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ·


ὅτὶ οὐκ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν λήμψεται τὰ πάντα.


οὐδὲ συνκαταβήσεται αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ.


ὅτι ἡ ψυχὴ αὐτοῦ ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ εὐλογηθήσεται.


ἐξομολογήσεταί σοι ὅταν ἀγαθύνῃς αὐτῷ.


εἰσελεύσεται ἕως γενεᾶς πατέρων αὐτοῦ,


ἕως αἰῶνος οὐκ ὄψεται φῶς.


ἄνθρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆκεν,


παρασυνεβλήθη τοῖς κτήνεσιν τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθη


αὐτοῖς.


 
ΜΘ΄

Ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ.


Θεὸς θεῶν Κύριος ἐλάλησεν καὶ ἐκάλεσεν τὴν γῆν


ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου καὶ μέχρι δυσμῶν·


U+05D0ART
13 παρεσυνεβληθη U+05D0c.a AT | κτηνεσι U+05D0T 14 σκανδαλον αυτοις sup ras
et in mg Aᵃ? | ευλογησουσιν] ευδοκησουσιν U+05D0c.ᵃART | om διαψαλμα A* (hab
Aᵃ⁽ᵐᵍ)) 15 εθετο U+05D0 | ποιμανει BᵃᵇU+05D0ART | κατακυριευσωσιν A | βοηθια
T | επαλαιωθη (παλαιωθησεται U+05D0c.a | εκ της δοξης inc stich in A | ουτων
3⁰] + εξωσθησαν U+05D0c.a AΤ 16 λυτρωσηται T | λαμβανει RᵛⁱᵈT | om
διαψαλμα A 17 πλουτησει A | ανθρωπος] pr ο R* | και] η U+05D0c.aAT
18 om οτι ουκ...η δοξα αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a) | ληψεται Τ | συγκαταβ. Bᵃᵇ |
αυτω] μετ αυτου R | αυτου] pr του οικου U+05D0c.aR 19 εξομολογηθησεται U+05D0*
(- γησεται U+05D0¹) | αυτω] αυτον R 20 αιωνος] pr του R* 21 ανθρω-
πος] pr και U+05D0ART | παρεσυνεβληθη AT | κτηνεσι RT — Stich 40 B 38 U+05D0
42 A 41 R 43 T XLIX 1 ψαλμος] pr εις το τελος A | Ασαφ) Δαδ
AR | απο] απ U+05D0 | om και 2⁰ U+05D0c.aRT BΓ





ἐκ Σιὼν ἡ εὐπρεπία τῆς ὡραιότητος αὐτοῦ.
B


ὁ θεὸς ἐμφανῶς ἤξει, ὁ θεὸς ἡμῶν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται


πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ καυθήσεται,


καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφόδρα.


προσκαλέσεται τὸν οὐρανὸν ἄνω


καὶ τὴν γῆν, διακρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ.


συναγάγετε αὐτῷ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ,


τοὺς διατιθεμένους τὴν διαθήκην αὐτοῦ ἐπὶ θυσίαις.


καὶ ἀναγγελοῦσιν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,


ὅτι θεὸς κριτής ἐστιν. διάψαλμα.


ἄκουσον, λαός μου, καὶ λαλήσω σοι·


Ἰσραήλ, καὶ διαμαρτύρομαί σοι·


ὁ θεὸς ὁ θεός σού εἰμι ἐγώ.


οὐκ ἐπὶ ταῖς θυσίαις σου ἐλέγξω σε,


διάψαλμα.


τὰ δὲ ὁλοκαυτώματά σου ἐνώπιόν μού ἐστιν διὰ παντός·


οὐ δέξομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους.


οὐδὲ ἐκ τῶν ποιμνίων σου χιμάρους.


ὅτι ἐμά ἐστιν πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ,


κτήνη ἐν τοῖς ὄρεσιν καὶ βόες·


ἔγνωκα πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,


καὶ ὡραιότης ἀγροῦ μετʼ ἐμοῦ ἐστιν.


ἐὰν πεινάσω, οὐ μή σοι εἵπω·


ἐμὴ γάρ ἐστιν ἡ οἰκουμένη καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς.


μὴ φάγομαι κρέα ταύρων


ἢ αἷμα τράγων πίομαι;


θῦσον τῷ θεῷ θυσίαν αἰνέσεως,


καὶ ἀπόδος τῷ ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου·


καὶ ἐπικάλεσαί με ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, καὶ ἐξελοῦμαί σε, καὶ


δοξάσεις με. διάψαλμα.


δοξάσεις με.


τῷ δὲ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ θεός


Ἵνα τί σὺ διηγῇ τὰ δικαιώματά μου.


2 Σειων T | ευπρεπεια BᵃᵇU+05D0 3 ενφανως AR | εναντιον] ενωπιον
U+05D0ART

AT | καταιγισφοδρα A 4 προσκαλεσηται T | διακριναι] pr του U+05D0c.a ART
6 αυτου] + διαψ Aᵃ(mg) | θεος] pr ο U+05D0RT | om διαψαλμα AT 7 om σοι
1⁰ R* (hab Rᵃ) | Ισραηλ] Ιηδ (sic) A | διαμαρτυρουμαι U+05D0c.aT | ο θεος ο θεος
σου] οτι θ θς σου U+05D0c.a 10 δρυμου BU+05D0*c.bRT] αγρου U+05D0c.a A 13 φαγω-
μαι A | πιωμαι A 15 θλιψεως] + σου U+05D0c.a AR (θλιψεωσου) T | om δια-
ψαλμα A 16 ο θεος] + διαψ Aᵃ (ᵐᵍ) | διηγη BU+05D0*c.b R] εκδιηγη
U+05D0c.a AT





B
καὶ ἀναλαμβάνεις τὴν διαθήκην μου διὰ στόματός σου;


σῦ δὲ ἐμίσησας παιδίαν,


καὶ ἐξέβαλλες τοὺς λόγους μου εἰς τὰ ὀπίσω.


εἰ ἐθεώρεις κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ,


καὶ μετὰ μοιχῶν τὴν μερίδα σου ἐτίθεις·


τὸ στόμα σου ἐπλεόνασεν κακίαν,


¶ A
καὶ ἡ γλῶσσά σου περιέπλεκεν δολιοτητα·¶


καθήμενος κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ σου κατελάλεις,


καὶ κατὰ τοῦ υἱοῦ τῆς μητρός σου ἐτίθεις σκάνδαλον.


ταῦτα ἐποίησας καὶ ἐσίγησα,


ὑπέλαβες ἀνομίαν ὅτι ἔσομαί σοι ὅμοιος·


ἐλέγξω σε καὶ παραστήσω κατὰ πρόσωπόν σου.


σύνετε δὴ ταῦτα, οἱ ἐπιλανθανόμενοι τοῦ θεοῦ,


μή ποτε ἁρπάσῃ, καὶ μὴ ᾖ ὁ ῥυόμενος.


θυσία αἰνέσεως δοξάσει με,


καὶ ἐκεῖ ὁδὸς ᾗ δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ.


 
Ν΄

Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ,
ἐν τῷ ἐλθεῖν


πρὸς αὐτὸν Ναθὰν τὸν προφήτην, ἡνίκα εἰσῆλθεν


πρὸς Βηρσάβεε.


Ἐλέησόν με, ὁ θεός, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου,


καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά


μου·


ἐπὶ πλεῖον πλῦνόν με ἀπὸ τῆς ἀνομίας μου,


καὶ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας μου καθάρισόν με.


ὅτι τὴν ἀνομίαν μου ἐγὼ γινώσκω,


καὶ ἡ ἁμαρτία μου ἐνώπιόν μού ἐστιν διὰ παντός.


σοὶ μόνῳ ἥμαρτον, καὶ τὸ πονηρὰν ἐνώπιον σοῦ ἐποίησα·


ὅπως ἂν δικαιωθῇς ἐν τοῖς λόγοις σου,


καὶ νικήσῃς ἐν τῷ κρίνεσθαί σε.


U+05D0ART
17 παιδειαν Bᵃᵇ | εξεβαλλες] εξεβαλες U+05D0 εξεβαλας ART | τας λογους A
18 μοιχου T 19 δολιοτητα] δολιοτητας U+05D0c.a Rᵃ hiat A usque LXXIX

20 καταλαλεις R¹ | της μητρος] ς 1⁰ non inst Bᵇ 21 ανομιαν] ανομε U+05D0*
(ανομιαν vel forte ανομειαν U+05D0c.a) | προσωπον] του προσωπου R | σου] + τας
αμαρτιας σου Βc.U+05D0c.a (om U+05D0c. ᵇ) T 22 αρπαση] + ως λεων R | μη 2⁰] pr
ου U+05D0c.a RT | om η R 23 δοξαση T | η] ην U+05D0c.aT | του θεου BU+05D0*c.bR
μου U+05D0c.aT Stich 48 BR 46 U+05D0 49 T L 1 Ναθαμ R* | Βηρσαβε
BU+05D0R*Τ (-βεαι)] Βηθσαβεε R1) 3 οικτειρμων U+05D0





ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήμφθην,
B


καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκίσσησέν με ἡ μήτηρ μου.


ἰδοὺ γὰρ ἀλήθειαν ἠγάπησας,


τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήλωσάς μοι.


ῥαντιεῖς με ὑσσώπῳ καὶ καθαρισθήσομαι,


πλυνεῖς με καὶ ὑπέρ χιόνα λευκανθήσομαι.


ἀκουτιεῖς με ἀγαλλίασιν καὶ εὐφροσύνην·


ἀγαλλιάσονται ὀστᾶ τεταπεινωμένα.


ἀπόστρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν μου.


καὶ πάσας τὰς ἀνομίας μου ἐξάλειψον.


καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοί, ὁ θεός,


καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐνκαίνισον ἐν τοῖς ἐγκάτοις μου.


μὴ ἀπορρίψῃς με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου,


καὶ τὸ πνεῦμα τὸ ἅγιόν σου μὴ ἀντανέλῃς ἀπʼ ἐμοῦ.


ἀπόδος μοι τὴν ἀγαλλίασιν τοῦ σωτηρίου σου,


καὶ πνεύματι ἡγεμονικῷ στήρισόν με.


διδάξω ἀνόμους τὰς ὁδούς σου,


καὶ ἀσεβεῖς ἐπὶ σὲ ἐπιστρέψουσιν.


ῥῦσαί με ἐξ αἱμάτων, ὁ θεὸς ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου·


ἀγαλλιάσεται ἡ γλῶσσά μου τὴν δικαιοσύνην σου,
κύριε.


τὰ χείλη μου ἀνοίξεις, καὶ τὸ στόμα μου ἀναγγελεῖ τὴν αἴνεσίν


σου.


ὅτι εἰ ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωκα ἄν·


ὁλοκαυτώματα οὐκ εὐδοκήσεις.


θυσία τῷ θεῷ πνεῦμα συντετριμμένον,


καρδίαν συντετριμμένην καὶ τεταπεινωμένην ὁ θεὸς οὐκ ἐξ


ουθενώσει.


ἀγάθυνον, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου τὴν Σιών,


καὶ οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη Ἰερουσαλήμ.


τότε εὐδοκήσεις θυσίαν δικαιοσύνης,


ἀναφορὰν καὶ ὁλοκαυτώματα·


τότε ἀνοίσουσιν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριόν σου μόσχους.


7 εκισησεν R 9 υσωπω R | λευκανθησομαι] ras aliq in ν etante θ B?
U+05D0RT

10 οστεα U+05D0c.aT 12 εγκαινισον BᵃᵇU+05D0 | ενκατοις RT 13 αποριψης
RT | σου το αγιον U+05D0c.ᵃ (το αγ. σου U+05D0*c. ᵇ) R¹Τ 14 στηριξον RT
17 κυριε cum seqq coniung RT 18 ευδοκησης T 19 εξουδενωσει
U+05D0RT 20 om Κυριε U+05D0* (hab κε U+05D0c.ᵃ) | Σειων Τ 21 ευδοκησης
T | ανοισωσιν T Stich 39 BU+05D0R 4ο Tᵛiᵈ

 

Β
ΝΑ᾿



Εἰς τὸ τέλος· συέσεως τῷ Δαυείδ,
ἐν τῷ


ἐλθεῖν Δωὴκ τὸν Ἰδουμαῖον καὶ ἀναγγεῖλαι τῷ


Σαοὺλ καὶ εἰπεῖὰ αὐτῷ Ἦλθεν Δαυεὶδ


εἰς τὸν οἶκον Ἀβιμέλεχ.


Τί ἐνκαυχᾷ ἐν κακίᾳ, ὁ δυνατός,


ἀνομίαν ὅλην τὴν ἡμέρανς


ἀδικίαν ἐλογίσατο ἡ γλῶσσά σου·


ὡσεὶ ξυρὸν ἐξηκονημένον ἐποίησας δόλον.


ἠγάπησας κακίαν ὑπέρ ἀγαθωσύνην,


ἀδικίαν ὑπὲρ τὸ λαλῆσαι δικαιοσύνην. διάψαλμα.


ἠγάπησας πάντα τὰ ῥήματα καταποντισμοῦ, γλῶσσαν δολίαν.


διὰ τοῦτο ὁ θεὸς καθελεῖ σε εἰς τέλος·


ἐκτίλαι σε καὶ μεταναστεύσαι σε ἀπὸ σκηνώματος,


καὶ τὸ ῤίζωμά σου ἐκ γῆς ζώντων. διάψαλμα.


καὶ ὄψονται δίκαιοι καὶ φοβηθήσονται,


καὶ ἐπʼ αὐτὸν γελάσονται καὶ ἐροῦσιν


Ἰδοὺ ἄνθρωπος ὃς οὐκ ἔθετο τὸν θεὸν βοηθὸν αὐτοῦ,


ἀλλὰ ἐπήλπισεν ἐπὶ τὸ πλῆθος τοῦ πλούτου αὐτοῦ,


καὶ ἐδυναμώθη ἐπὶ τῇ ματαιότητι αὐτοῦ.


ἐγὼ δὲ ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ·


ἤλπισα ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν


αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·


ἐξομολογήσομαί σοι εἰς τὸν αἰῶνα, ὅτι ἐποίησας·


καὶ ὑπομενῶ τὸ ὄνομά σου, ὅτι χρηστὸν ἐναντίον τῶν


ὁσίων σου.

 
ΝΒ᾿

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ μαελέθ· συνέσεως τῷ Δαυείδ.


Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ


Οὐκ ἔστιν θεός.


διέφθειραν καὶ ἐβδελύχθησαν ἐν ἀνομίαις,


οὐκ ἔστιν ὁ ποιῶν ἀγαθόν.


U+05D0RT
L I 1 συνεσεως] ψαλμος R 2 ειπεν B* (ειπειν Rᵃ) | om αυτω R | Αβει-
μελεχ U+05D0 3 εγκαυχα Bᵃᵇ 4 εξηκονημενον] ηκονημενον BᵇᵛⁱᵈᵃU+05D0c.a RT ηκο-
νωμενον R 5 αγαθοσυνην Τ 6 τα ρηματα] om τα U+05D0c.aT 7 καθελει
σε ο θεος R | καθελοι Bᵈᵛⁱᵈ | εκτειλαι BU+05D0 | μεταναστευσει R* | σκηνωματος] pr
του U+05D0c.a σου R T 8 om και 10 U+05D0 Τ 9 αλλα] αλλ R T |εφηλπισεν T| το
πληθος] τω πληθειU+05D0c.a ᵃ(.θι) T | εδυναμωθη] ενεδυναμωθη Bᵃᵇ U+05D0c.a ᵃ  RᵃT|επι 2⁰]
εν Τ 10 θεου 1⁰] κυριου R 11 εποιησας BU+05D0c.a ο RT] επηκουσας μου U+05D0* —
Stich 19 B 2o U+05D0 17 R 21 T L II2 διεφθειραν BU+05D0*c.b] διεφθαρησαν U+05D0c.a ᵃ RT
ανομιαις] επιτηδευμασιν R |ο ποιων] om ο U+05D0RT | αγαθον] + ουκ εστιν εως ενος R





ὁ θεὸς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων,
B


τοῦ ἰδεῖν εἰ ἔστιν συνίων ἡ ἐκζητῶν τὸν θεόν.


πάντες ἐξέκλιναν, ἄμα ἠχρεώθησαν,


οὐκ ἔστιν ποιῶν ἀγαθόν, οὐκ ἔστιν ἕως ἑνός.


οὐχὶ γνώσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν,


οἱ ἔσθοντες τὸν λαόν μου βρώσει ἄρτου; τὸν θεὸν οὐκ


ἐπεκαλέσαυτο.


ἐκεῖ φοβηθήσονται φόβον οὗ οὐκ ἦν φόβος,


ὅτι ὁ θεὸς διεσκόρπισεν ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσκων·


κατῃσχύνθησαν, ὅτι ὁ θεὸς ἐξουδένωσεν αὐτούς.


τίς δώσει ἐκ Σιὼν τὸ σωτήριον τοῦ Ἰσραήλ;


ἐν τῷ ἀποστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ


ἀγαλλιάσεται Ἰακὼβ καὶ εὐφρανθήσεται Ἰσραήλ.

 
ΝΓ΄

Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις· συνέσεως τῷ Δαυείδ,
ἐν


τῷ ἐλθεῖν τοὺς Ζειφαίους· καὶ εἶπεν τῷ Σαούλ


Οὐκ ἰδοὺ Δαυεὶδ κέκρυπται παρʼ ἡμῖν;


Ὁ θεός, ἐν τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με,


καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου κρῖνόν με.


ὁ θεός, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου,


ἐνώτισαι τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου.


ὅτι ἀλλότριοι ἐπανέστησαν ἐπʼ ἐμέ,


καὶ κραταιοὶ ἐζήτησαν τὴν ψυχὴν μου·


οὐ προέθεντο τὸν θεὸν ἐνώπιον αὐτῶν. διάφαλμα.


ἰδοὺ γὰρ ὁ θεὸς βοηθεῖ μοι.


καὶ ὁ κύριος ἀντιλήμπτωρ τῆς ψυχῆς μου.


ἀποστρέψει τὰ κακὰ τοῖς ἐχθροῖς μου·


ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου ἐξολόθρευσον αὐτούς.


ἑκουσίως θύσω σοι,


4 αμα BU+05D0c.a BT] επι το αυτο U+05D0* | ηχρειωθησαν BᵃᵇT (ηχριωθ.) | αγαθον
U+05D0RT

BU+05D0c.a RT] χρηστοτητα U+05D0* 5 εσθοντες BU+05D0*c. ᵇ] κατεσθοντες U+05D0c.a κατεσθι-
οντες RT (καταισθ.) | βρωσει] pr εν T | θεον BU+05D0c.a] κυριον U+05D0* R 6 φο-
βηθησονται BU+05D0*c. ᵇ] εφοβηθησαν U+05D0c. ᵃΤ εδειλιασαν R | φοβον] φοβω U+05D0c. ᵃ T
ου] ω RT 7 Σειων T | αποστρεψαι] επιστρεψαι BᵇU+05D0T επιστρεψεν [sic] R* |
Κυριον] τον θν U+05D0c.aRaT — Stich 15 BU+05D0 17 R 16 Τ LIII 2 Ζιφεους
Τ | ειπειν BᵃᵇU+05D0RT | τω 3⁰] του R 3 κρινον] κρινεις U+05D0c.a (κρεινις) T | με
2⁰] μοι T 4 την προσευχην R* 5 ου] pr και U+05D0c.a (om U+05D0c. ᵇ) RT
7 τα κακα] πονηρα R* | τοις εχθροις] pr εν R* | εξολεθρευσον U+05D0R*T





B
ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί σου, ὅτι ἀγαθόν·


ὅτι ἐκ πάσης θλίψεως ἐρύσω με.


καὶ ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου.


 
ΝΔ΄

Εἰς τὸ τέλος, ἐν ϋμνοις· συνέσεως τῷ Δαυείδ.


Ἐνώτισαι, ὁ θεός, τὴν προσευχὴν μου,


καὶ μὴ ὑπερίδῃς τὴν δέησίν μου,


πρόσχες μοι καὶ εἰσάκουσόν μου.


ἐλυπήθην ἐν τῇ ἀδολεσχίᾳ μου, καὶ ἐταράχθην


ἀπὸ φωνῆς ἐχθροῦ καὶ ἀπὸ θλίψεως ἁμαρτωλοῦ·


ὅτι ἐξέκλιναν ἐπʼ ἐμέ ἀνομίαν, καὶ ἐν ἀργῇ ἐνεκότουν μοι.


ἡ καρδία μου ἐταράχθη ἐν ἐμοί, καὶ δειλία θανάτου ἐπέπεσεν


ἐπʼ ἐμέ·


καὶ εἶπα Τίς δώσει μοι πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς, καὶ


πετασθήσομαι καὶ καταπαύσω ;


ἰδοὺ ἐμάκρυνα φυγαδεύων, καὶ ηὐλίσθην ἐν τῇ ἐρήμῳ.


διάψαλμα.


προσεδεχόμην τὸν σώζοντά με ἀπὸ ὀλιγοψυχίας καὶ


καταπόντισον, κύριε, καὶ καταδίελε τὰς γλώσσας αὐτῶν,


ὅτι εἶδον ἀνομίαν καὶ ἀντιλογίαν ἐν τῇ πόλει.


ἡμέρας καὶ νυκτὸς κυκλώσει αὐτὴν ἐπὶ τὰ τείχη αὐτῆς,


ἀνομία καὶ πόνος ἐν μέσῳ αὐτῆς
καὶ ἀδικία,


καὶ οὐκ ἐξέλιπεν ἐκ τῶν πλατειῶν αὐτῆς κόπος καὶ δόλος.


ὅτι εἰ ἐχθρὸς ὠνείδισέν με, ὑπήνεγκα ἄν,


καὶ εἰ ὁ μισῶν ἐπʼ ἐμὲ ἐμεγαλορημόνησεν. ἐκρύβην ἂν


ἀπʼ αὐτοῦ.


σὺ δέ, ἄνθρωπε ἰσόψυχε, ἡγεμών μου καὶ γνωστέ μου·


ὃς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκανας ἐδέσματα,


ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ ἐπορεύθημεν ἐν ὁμονοίᾳ.


U+05D0RT 8 εξομολογησομαι] pr και R | σου] + κε U+05D0T + Κυριω R 9 ερρυσω
BᵇU+05D0R* | επειδεν] εφιδεν R*Τ — Stich 15 BU+05D0T 16 R LIV 3 αδο-
λεσχεια Bᵃᵇ 4 ανομιαι U+05D0c.a Τ 5 εμε] + (6) φοβος και τρομος ηλθεν
επ εμε και εκαλυψεν (εκαλυψε Bᵃ? ᵇ?) με σκοτος Bᵃ? b? mᵍ inf U+05D0RT 7 ειπα]
ειπον T | ως U+05D0* (ωσει U+05D0c. ᵃ) 8 εμακρυνου R* 9 τον σωζοντα] pr
τον θν U+05D0c.a T | καταιγιδος] pr απο U+05D0c.a T 10 ιδον U+05D0T | πολει] γη U+05D0*
(πολι U+05D0c.a) 11 κυκλωση T | αυτης 1⁰] σαυτης B* (αυτ. Bᵃᵇ) | ανομια] pr
και U+05D0c.a T | πονος] κοπος U+05D0RT 12 εξελειπεν T | κοπος] τοκος U+05D0c.a RT
13 εχθρος] pr ο R | μισων] + με RT 14 γνωστα U+05D0c.a RT 15 εγλυ-
κανας] pr μοι U+05D0* R* + μοι U+05D0c.a T | θεου] κυριου R*





ἐλθέτω θάνατος ἐπʼ αὐτούς, καὶ καταβήτωσαν εἰς ᾅδου ζῶντες·
B


ὅτι πονηρίαι ἐν ταῖς παροικίαις αὐτῶν ἐν μέσῳ αὐτῶν.


ἐγὼ πρὸς τὸν θεὸν ἐκέκραξα, καὶ ὁ κύριος εἰσήκουσέν μου.


ἑσπέρας καὶ πρωὶ καὶ μεσημβρίας διηγήσομαι


ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆς μου.


λυτρώσεται ἐν εἰρήνῃ τὴν ψυχήν μου ἀπὸ τῶν ἐγγιζόντων μοι,


ὅτι ἐν πολλοῖς ἤσαν σὺν ἐμοί.


εἰσακούσεται ὁ θεὸς καὶ ταπεινώσει αὐτοὺς ὁ ὑπάρχων πρὸ


τῶν αἰώνων. διάψαλμα.


οὐ γάρ ἐστιν αὐτοῖς ἀντάλλαγμα,


καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν τὸν θεόν.


ἐξέτεινεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῷ ἀποδιδόναι·


ἐβεβήλωσαν τὴν διαθήκην αὐτοῦ,


διεμερίσθησαν ἀπὸ ὀργῆς τοῦ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἤγγισεν


ἡ καρδία αὐτοῦ·


ἡπαλύνθησαν οἱ λόγοι αὐτοῦ ὑπέρ ἔλαιον, καὶ αὐτοί εἰσιν


βολίδες.


ἐπίριψον ἐπὶ Κύριον τὴν μέριμνάν σου, καὶ αὐτός σε διαθρέψει·


οὐ δώσει εἰς τὸν αἰῶνα σάλον τῷ δικαίῳ.


σὺ δέ, ὁ θεός, κατάξεις αὐτοὺς εἰς φρέαρ διαφθορᾶς·


ἄνδρες αἱμάτων καὶ δολιότητος οὐ μὴ ἡμισεύσωσιν τὰς


ἡμέρας αὐτῶν·


ἐγὼ δὲ ἐλπιῶ ἐπὶ σέ, Κύριε.


 
ΝΕ΄

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀπὸ τῶν ἁγίων


μεμακρυμμένου· τῷ Δαυεὶδ εἰς στηλογραφίαν, ὁπότε


ἐκράτησαν αὐτὸν οἱ ἀλλόφυλοι ἐν Γέθ.


Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι κατεπάτησέν με ἄνθρωπος.


ὅλην τὴν ἡμέραν πολεμῶν ἔθλιψέν με.


16 ελθατω U+05D0R1T + δη T | καταβηωσαν R | πονηρια R 17 εγω] + δε
U+05D0RT

U+05D0*| (om U+05D0c.ᵃ) R 18 απαγγελω] pr και U+05D0c.a RT | εισακουσεται] + Κυριος R*
20 εισακουσεται] + με R | ο θεος] Κυριος R* | om διαψαλμα T | και 2⁰] οτι T
21 om εξετεινεν την χειρα αυτου U+05D0* (hab εξετινεν την χ. α. U+05D0c. ᵃ) | om εβεβη-
| λωσαν την δ. αυτου U+05D0* (hab U+05D0c. ᵃ) 22 διεμερισθησαν] pr και U+05D0 | ηγγισαν
αι καρδιαι T | αυτου 2⁰, 3⁰ BU+05D0*c. ᵇR*] ουτων U+05D0c.a T 23 επιρριψον BᵃᵇR |
| διαθρεψη T 24 καταξης T | ημισευσιν R | ελπιω επι σε Κυριε] κε ελπιω
επι σοι U+05D0c.a επι σε ελπιω Κυριε U+05D0*c.b R* ελπιω επι σοι κε T — Stich 40 B
42 U+05D0 45 R 53 T LV 2 Κυρε] ο θς U+05D0RT





B
κατεπάτησάν με οἱ ἐχθροί μου ὅλην τὴν ἡμέραν ἀπὸ ὕψους


ἡμέρας·


ὅτι πολλοὶ οἱ πολεμοῦντές με
φοβηθήσονται,


ἐγὼ δὲ ἐπὶ σοὶ ἐλπιῶ.


ἐν τῷ θεῷ ἐπαινέσω τοὺς λόγους μου ὅλην τὴν ἡμέραν·


ἐν τῷ θεῷ ἤλπισα, οὐ φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι σάρξ.


ὅλην τὴν ἡμέραν τοὺς λόγους μου ἐβδελύσσοντο,


κατʼ ἐμοῦ πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν εἰς κακόν.


παροικήσουσιν καὶ κατακρύψουσιν·


αὐτοὶ τὴν πτέρναν μου φυλάξουσιν, καθάπερ ὑπέμεινα τῇ


ψυχῇ μου·


ὑπὲρ τοῦ μηθενὸς σώσεις αὐτούς,


ἐν ὀργῇ λαοὺς κατάξεις.


ὁ θεός,
τὴν ζωήν μου ἐξήγγειλά σοι,


ἔθου τὰ δάκρυά μου ἐνώπιόν σου ὡς καὶ ἐν τῇ ἐπαγγελίᾳ


σου


ἐπιστρέψουσιν οἱ ἐχθροί μου εἰς τὰ ὀπίσω,


ἐν ᾖ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε


ἰδοὺ ἔγνων ὅτι θεός μου εἶ σύ.


ἐπὶ τῷ θεῷ αἰνέσω ῥῆμα,


ἐπὶ τῷ θεῷ αἰνέσω λόγον.


ἐπὶ τῷ θεῷ ἤλπισα, οὐ φοβηθήσομαι τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος.


ἐν ἐμοί, ὁ θεός, αἱ εὐχαὶ ἃς ἀποδώσω αἰνέσεως·


ὅτι ἐρύσω τὴν ψυχήν μου ἐκ θανάτου,


καὶ τοὺς πόδας μου ἐξ ὀλισθήματος,


τοῦ εὐαρεστῆσαι ἐνώπιον τοῦ θεοῦ ἐν φωτὶ ζώντων.


U+05D0RT
3 οτι πολλοι οι πολ. με απο υψους ημερας U+05D0c.a T (distinx ante απο T)
4 φοβηθησονται] ου φοβηθησομαι U+05D0c.a T | επι σοι ελπιω] επι σε ελπ. U+05D0
ελπ. επι σοι T + Κυριε R 5 εν 1⁰] επι R | om ολην την ημεραν U+05D0T | εν
2°] επι U+05D0RT | θεω 2⁰] κω U+05D0* (θω U+05D0c.a) 6 κατ εμου] pr και B* | κακον
BU+05D0*c.b RT] κακα U+05D0c.a 7 αυτοι] αυτου (c praec coniung) U+05D0* | υπεμειναν
U+05D0c.aRT | την ψυχην U+05D0c.a RT 8 μηδενος R | μηθενοσωσης T | καταξης
9 ζωην] ωην sup ras R¹ | om μου 1⁰ R* (hab Rᵃ) 10 επιστρεψουσν]
pr τοτε U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c. ᵇ) επιστρεψωσιν T | θεος μου ει συ] συ ει ο θεος μου R
11 θεω 2⁰] κω U+05D0T 12 θεω BU+05D0c.aRT κω U+05D0* 13 αι ευχαι] om αι
R | αινεσεως] + σοι U+05D0R*T 14 ερρυσω BᵇU+05D0R* | θανατου] + τους οφθαλ-
μους μου απο δακρυων Bᵇ(vid) mg U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) RT | εξ] απο U+05D0c.a RT | του
Stich 26 B 25 U+05D0 27 RT

 


NF΄
B


Εἰς τὸ τέλος· μὴ διαφθείρῃς· τῷ Δαυεὶδ εἰς στηλοΣαούλ


γραφίαν, εν τῷ αὐτὸν ἀποδιδράσκειν ἀπὸ προσώπου


εἰς τὸ σπήλαιον.


Ἐλέησόν με, ὁ θεός, ἐλέησόν με·


ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ ψυχὴ μου,


καὶ ἐν τῇ σκιῷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ


ἕως οὗ παρέλθῃ ἡ ἀνομία.


κεκράξομαι πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον,


τὸν θεὸν τὸν εὐεργετήσαντά με. διάψαλμα.


ἐξαπέστειλεν ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἔσωσέν με,


ἔδωκεν εἰς ὄνειδος τοὺς καταπατοῦντάς με·


ἐξαπέστειλεν ὁ θεὸς τὸ ἔλεος αὐτοῦ καὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτοῦ,


καὶ ἐρύσατο τὴν ψυχὴν μου ἐκ μέσου σκύμνων.


ἐκοιμήθην τεταραγμένος·


υἱοὶ ἀνθρώπων, οἱ ὀδόντες αὐτῶν ὅπλον καὶ βέλη,


καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν μάχαιρα ὀξεῖα.


ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός,


καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου.


παγίδας ἡτοίμασαν τοῖς ποσίν μου,


καὶ κατέκαμψαν τὴν ψυχήν μου·


ὤρυξαν πρὸ προσώπου μου βόθρον,


καὶ ἐυέπεσαν εἰς αὐτόν.


έτοίμη ἡ καρδία μου. ὁ θεός,


ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ᾄσομαι καὶ ψαλῶ.


ἐξεγέρθητι ἡ δόξα μου.


ἐξεγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα·


ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου.


ἐξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς, κύριε.


ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσιν·


ὅτι ἐαλύνθη ἕως τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεός σου.


καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου.


διάψαλμα.


LVI 1 αποδιδρασκειν αυτον R* 2 η ψυχην U+05D0 | τη σκια] σκεπη R* (τη
U+05D0RT

σκια Rᵃ) 3 τον υψιστον] om τον R | om τον 2⁰ R * | om διαψαλμα U+05D0
4 του καταπατουντας U+05D0* (τους καταπ. U+05D0 c.a) | με 2⁰] + διαψαλμα U+05D0 5 ερρυ-
σατο Β b U+05D0R*ᵛⁱᵈ | οπλον BU+05D0*c.b] οπλα U+05D0 c.a RT 7 παγιδας (πακιδας U+05D0*)
παγιδα B? (ras ς) U+05D0 RT | τοις ποσιν] την ψυχην U+05D0 |om διαφαλμα T 8 ασω-
μαι Τ | ψαλω] + σοι εν τη δοξη μου U+05D0* (om σοι U+05D0c.a) 9 κιθαρα] κιραραμ Rᵛⁱᵈ
11 η αληθεια σου εως των νεφελων U+05D0 ― Stich 30 BU+05D0 26 R 29 Τ





B
ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός,


καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου.

 
ΝΖ΄	

Εἰς τὸ τέλος· μὴ διαφθείρης· τῷ Δαυεὶδ


εἰς στηλογραφίαν.


Εἰ ἀληθῶς ἄρα δικαιοσύνην λαλεῖτε;


εὐθεῖα κρίνετε, οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων;


καὶ γὰρ ἐν καρδίᾳ ἀνομίας ἐργάζεσθε ἐν τῇ γῆ,


ἀδικίαν αἱ χεῖρες ὑμῶν συνπλέκουσιν.


ἀπηλλοτριώθησαν οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας,


ἐπλανήθησαν ἀπὸ γαστρός, ἐλάλησαν ψεύδη.


θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως,


ὡσεὶ ἀσπίδος κωφῆς καὶ βυούσης τὰ ὦτα αὐτῆς,


ἥτις οὐκ εἰσακούσεται φωνὴν ἐπᾳδόντων


φαρμάκου τε φαρμακευομένου παρὰ σοφοῦ.


ὁ θεὸς συνέτριψεν τοὺς ὀδόντας αὐτῶν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,


τὰς μύλας τῶν λεόντων συνέθλασεν Κύριος.


ἐξουδενωθήσονται ὡς ὕδωρ διαπορευόμενον,


ἐντενεῖ τὸ τόξον αὐτοῦ ἕως οὗ ἀσθενήσουσιν.


ὡσεὶ κηρὸς ὁ τακεὶς ἀνταναιρεθήσονται·


ἐπέπεσε πῦρ, καὶ οὐκ εἶδον τὸν ἥλιον.


πρὸ τοῦ συνεῖναι τὰς ἀκάνθας ὑμῶν


τὴν ῥάμνον, ὡσεὶ ζῶντας, ὡσεὶ ἐν ὀργῇ καταπίεται ὑμᾶς.


εὐφρανθήσεται δίκαιος ὅταν ἴδῃ ἐκδίκησιν ἀσεβῶν.


τὰς χεῖρας αὐτοῦ νίψεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ.


καὶ ἐρεῖ ἄνθρωπος Εἰ ἄρα ἐστὶν καρπὸς τῷ δικαίῳ,


ἄρα ἐστὶν ὁ θεὸς κρίνων αὐτοὺς ἐν τῇ γῆ.


U+05D0RT
LVII 1 μη διαφθειρης τω Δαυειδ· U+05D0 | Δαυεδ B 2 ευθειας Bᵃᵇ | κρι-
νετε Bᵃ?bU+05D0 (κρινεται B* )] κρνατε T | οι υιοι] om οι RT 3 ανομιαν R* |
συμπλεκουσιν RT 6 εισακουσαται R | επαδοντος R | φαρμακου τε] φαρ-
μακουται Bᵃᵇ T | φαρμακευομενου] φαρμακευομενη U+05D0 c.a RT 7 συνετριψεν]
συντριψει BᵃᵇU+05D0c.a RT | om των R* | Κυριος] pr ο c.a (om U+05D0 c.b ᵇ) RT 9 ο
τακεις] om ο U+05D0 c.a RT | επεπεσε BU+05D0* επεπεσεν R επεσεν U+05D0 c. ᵃT | πυρ] + επ
αυτους U+05D0 c.a T | ιδον T 10 συνεναι (συνιν. B* )] συνιεναι Bᵃᵇ | τη ραμνω
U+05D0 c.a T | υμας] αυτους U+05D0R 11 om ασεβων U+05D0T | του αμαρτωλου] om του
R* 12 om ει] R* Stich 22 BU+05D0RΤ

 


NH΄

Εἰς τὸ τέλος· μὴ διαφθείρῃς· τῷ Δαυεὶδ εἰς στηλο-


γραφίαν, ὁπότε ἀπέστειλεν Σαοὺλ καὶ ἐφύλαξεν τὸν


οἴκον αὐτοῦ τοῦ θανατῶσαι αὐτόν.


Ἐξελοῦ με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, ὁ θεός,


καὶ ἐκ τῶν ἐπανιστανομένων ἐπʼ ἐμὲ λύτρωσαί με.


ῥῦσαί με ἐκ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν,


καὶ ἐξ ἀνδρῶν αἱμάτων σῶσόν με.


ὅτι ἰδοὺ ἐθήρευσαν τὴν ψυχὴν μου.


ἐπέθεντο ἐπʼ ἐμὲ κραταιοί


οὔτε ἡ ἀνομία μου οὔτε ἡ ἁμαρτία μου, Κύριε.


ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ κατεύθυνα·


ἐξεγέρθητι εἰς συνάντησίν μου καὶ ἴδε,


καὶ σύ, Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ὁ θεὸς Ἰσραήλ,


πρόσχες τοῦ ἐπισκέψασθαι πάντα τὰ ἔθνη,


μὴ οἰκτειρήσῃς πάντας τοὺς ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν.


διάψαλμα.


ἐπιστρέψουσιν εἰς ἑσπέραν καὶ λιμώξουσιν ὡς κύων, καὶ


κυκλώσουσιν πόλιν.


ἰδοὺ ἀποφθέγξονται ἐν τῷ στόματι αὐτῶν, καὶ ῥομφαία ἐν


τοῖς χείλεσιν αὐτῶν·


ὅτι τίς ἤκουσεν;
καὶ σύ, Κύριε, ἐκγελάσῃ αὐτούς.


ἐξουδενώσεις πάντα τὸ ἔθνη.


τὸ κράτος μου πρὸς σὲ φυλάξω,


ὅτι θεὸς ἀντιλήμπτωρ μου εἶ.


ὁ θεός μου, τὸ ἔλεος αὐτοῦ προφθάσει με·


ὁ θεός μου δείξει μοι ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου.


μὴ ἀποκτείνῃς αὐτούς, μή ποτε ἐπιλάθωνται τοῦ νόμου σου·


διασκόρπισον αὐτοὺς ἐν τῇ δυνάμει σου


καὶ κατάγαγε αὐτούς, ὁ ὑπερασπιστής μου κύριε.


VIII 1 ειστηλογρ. B* (εις στηλογρ. Bᵃᵇ) R 2 εξελου με] + κε U+05D0*
U+05D0RT

(om U+05D0 c.a ᵃ) | ο θεος] + μου U+05D0* (om U+05D0c.a) | επανισταμενων BᵇR1 T 4 η
αμαρτια] om η R* 5 κατηυθυνα T 6 Ισραηλ] pr του U+05D0c.a RT |
οικτιρησεις T | om διαψαλμα T 7 επιστρεψωσιν T | λιμωξωσιν T |
κυκλωσωσιν T 8 αποφθεγξονται] pr αυτοι U+05D0c.a (ras U+05D0c. ᵇ) T 9 εξ
ουδενωσης T 10 θεος] ο θς U+05D0* R συ ο θς U+05D0c. ᵃ (om συ U+05D0c. ᵇ) T | om
ει U+05D0 11 προφθαση T | με] μοι R* | δειξει] διξη T 12 νομου]
ονοματος U+05D0c.a





B
ἁμαρτίαν στόματος αὐτῶν, λόγον χειλέων αὐτῶν,


καὶ συνλημφθήτωσαν ἐν τῇ ὑπερηφανίᾳ αὐτῶν·


καὶ ἐξ ἀρᾶς καὶ ψεύδους διαγγελήσονται
συντέλειαι,


¶ T
ἐν ὀργῇ συντελείας, καὶ οὐ μὴ ὑπάρξουσιν·¶


καὶ γνώσονται ὅτι ὁ θεὸς τοῦ Ἰακὰβ δεσπόζει τῶν περάτων


τῆς γῆς. διάψαλμα.


ἐπιστρέψουσιν εἰς ἑσπέραν καὶ λιμώξουσιν ὡς κύων, καὶ


κυκλώσουσιν πόλιν·


αὐτοὶ διασκορπισθήσονται τοῦ φαγεῖν,


ἐὰν δὲ χορτασθῶσιν, καὶ γογγύσουσιν.


ἐγὼ δὲ ἄσομαι τῇ δυνάμει σου,


καὶ ἀγαλλιάσομαι τὸ πρωὶ τὸ ἔλεός σου·


ὅτι ἐγενήθης ἀντιλήμπτωρ μου


καὶ καταφυγὴ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως.


βοηθός μου, σοὶ ψαλῶ, ὁ θεός μου·


ὅτι ἀντιλήμπτωρ μου εἶ,


ὁ θεός μου, τὸ ἔλεός μου.


 
ΝΘ΄

Εἰς τὸ τέλος· τοῖς ἀλλοιωθησομένοις, ἔτι εἰς στηλογραφίαν


τῷ Δαυείδ, εἰς διδαχήν, ὁπότε ἐνεπύρισεν


τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας καὶ τὴν Συρίαν Σωβάλ,


καὶ ἐπέστρεψεν Ἰωὰβ καὶ ἐπάταξεν τὴν


φάραγγα τῶν ἁλῶν δώδεκα χιλιάδας.


Ὁ θεός, ἀπώσω ἡμᾶς καὶ καθεῖλες ἡμᾶς,


ὑργίσθης καὶ οἰκτειρησας ἡμᾶς.


συνέσεισας τὴν γῆν καὶ συνετάραξας αὐτήν·


ἴασαι τὰ συντρίμματα αὐτῆς, ὅτι ἐσαλεύθησαν,


ἔδειξας τῷ λαῷ σου σκληρά,


ἐπότισας ἡμᾶς οἶνον κατανύξεως.


§Τ
§ἔδξδωκας τοῖς φοβουμένοις σε σημείωσιν, τοῦ φυγεῖν ἀπὸ


προσάπου τόξου. διάψαλμα.


U+05D0RT 13 αμαρτια U+05D0 c.a (.τιαν U+05D0c.b) RT | λογος U+05D0 c.a (-γον U+05D0c.b) RT | χειλεων] pr
των R | συλλημφθ. Bᵃᵇ U+05D0 14 συντελειαι] εν συντελεια U+05D0 c.a R T | συν-
τελιας B* (-λειας Bᵃᵇ) T | υπαρξουσιν (υμαξ. R)] υπαρξωσιν U+05D0 T | δεσποζει
του Ιακωβ U+05D0R | των περαιων] pr και U+05D0c.a (ras ӄ U+05D0c.b) R 16 εαν δε
+μη U+05D0c.a R |γογγυσωσιν R 17 τη δυναει] την δυναμειν (sic) U+05D0c.a (ras ν 1°
3° U+05D0c. ᵇ) την δυναμιν R | καταφυγη] + μου R | θλιψεως] + μου U+05D0 R* 18 om
ο θς μου (1°) U+05D0c.a R | οτι] + ο θς U+05D0c.a R — Stich 39 BU+05D0 40 R IX 1 om
ετι R | ειστηλογρ. B* (εις στηλογρ. Bᵃᵇ) R* 2 Συριας] Συριαν R | δωδεκα]
ιβ΄ U+05D0 4 εσαλευθη U+05D0R 6 om διαψαλμα T





ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου,
Β


σῶσον τῇ δεξιᾷ σου καὶ ἐπάκουσόν μου.


ὁ θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ


Ἀγαλλιάσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα,


καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρήσω.¶
¶Τ


ἐμός ἐστιν Γαλαάδ, καὶ ἐμός ἐστιν Μανασσή,


καὶ Ἐφράιμ κραταίωσις τῆς κεφαλῆς μου·


Ἰούδας βασιλεύς μου,


Μωὰβ λέβης τῆς ἐλπίδος μου·


§ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου.
§Τ


ἐμοὶ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν.


τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς;


τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας;


οὐχὶ σύ, ὁ θεός, ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς;


καὶ οὐχὶ ἐξελεύσῃ, ὁ θεός, ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν


δὸς ἡμῖν βοήθειαν ἐκ θλίψεως¶
¶Τ


καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.


ἐν δὲ τῷ θεῷ ποιήσομεν δύναμιν,


καὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίβοντας ἡμᾶς.


 
Ξ΄

Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὔμνοις· τῷ Δαυείδ.
§Τ


Εἰσάκουσον τῆς δεήσεως μου,


πρόσχες τῆς προσευχῆς μου.


ἀπὸ τῶν περάτων τῆς γῆς πρὸς σὲ ἐκέκραξα. ἐν τῷ ἀκηδιάσαι


τὴν καρδίαν μου.


ἐν πέτρᾳ ὕψωσάς με,


ὡδήγησάς με,
ὅτι ἐγενήθης ἐλπίς μου.


πύργος ἰσχύος ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ.


παροικήσω ἐν τῷ σκηνώματί σου εἰς τοὺς αἰῶνας, διάψαλμα.


σκεπασθήσομαι ἐν σκέπῃ τῶν πτερύγων σου.


ὅτι σύ, ὁ θεός, εἰσήκουσας τῶν προσευχῶν μου,


ἔδωκας κληρονομίαν τοῖς φοβουμένοις τὸ ὄνομά σου.


8 αγαλλιασωμαι Τ 9 Μανασσης U+05D0c.a R | βασιλευς] pr ο R 10 επι
U+05D0RT

την Ιδουμαιαν] εν Ιδουμαια R 11 τις 2⁰] pr η U+05D0c.a (ipse fort del) RT
12 ουχι 2⁰] ουκ U+05D0c.a RΤ 14 om δε U+05D0c.a R — Stich 26 BU+05D0 27 R
LX 1 τω Δαυειδ] pr ψαλμος U+05D0RT Γ (.. μος T : quae praecess perier) 2 εισ-
ακουσον] + ο θς Bᵃᵇ U+05D0RT | τη προσευχη U+05D0RT 5 om διαψαλμα T | σκεπη]
pr τη T 6 των προσευχων BU+05D0c.a a] της προσευχης U+05D0* των ευχων RT | ο
ονομα U+05D0* (το ον. U+05D0¹)





B
ἡμέρας ἐφʼ ἡμέρας βασιλέως προσθήσεις ἔτη αὐτοῦ,


ἕως ἡμέρας γενεᾶς καὶ γενεᾶς.


διαμενεῖ εἰς τὸν αἰῶνα ἐνώπιον τοῦ θεοῦ·


ἔλεος καὶ ἀλήθειαν αὐτοῦ τίς ἐκζητήσει αὐτῶν


οὕτως ψαλῶ τῷ ἀνόματί σου εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,


τοῦ ἀποδοῦναί με τὰς εὐχάς μου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας.


 
ΞΑ΄


Eἰς τὸ τέλος, ὐπὲρ Ἰδιθούν· ψαλμός τῷ Δαυείδ.


Οὐχὶ τῷ θεῷ ὑποταγήσεται ἤ ψυχἠμου ;


παρʼ αὐτοῦ γὰρ τὸ σωτήριόν μου.


καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ θεός μου καὶ σωτὴρ μου,


ἀντιλήμπτωρ μου· οὐ μὴ σαλευθῶ ἐπὶ πλεῖον.


ἕως πότε ἐπιτίθεσθε ἐπʼ ἄνθρωπον ;


φονεύετε πάντες


ὡς τοίχῳ κεκλιμένῳ καὶ φραγμῷ ὠσμένῳ.


πλὴν τὴν τιμήν μου ἐβουλεύσαντο ἀπώσασθαι,


ἔδραμον ἐν δίψει


τῷ στόματι αὐτῶν εὐλογοῦσαν, καὶ τῇ καρδίᾳ αὐτῶν


κατηρῶντο.


πλὴν τῷ θεῷ ὑποτάγηθι, ψυχῇ μου,


ὅτι παρʼ αὐτοῦ ἡ ὑπομονή μου.


ὅτι αὐτὸς θεός μου καὶ σαωτήρ μου,


ἀντιλήμπτωρ μου· οὐ μὴ μεταναστεύσω.


ἐπὶ τῷ θεῷ τὸ σωτήριόν μου καὶ ἡ δόξα μου·


διάγαλμα.


ὁ θεὸς τῆς βοηθείας μου, καὶ ἡ ἐλπίς μου ἐπὶ τῷ θεῷ.


ἐλπίσατε ἐπʼ αὐτόν, πᾶσα συναγωγὴ λαοῦ·


ἐκχέετε ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς καρδίας ὑμῶν·


U+05D0RT
7 βασιλεως] pr του U+05D0c.a T βασιλευς R vid | προσθησεις ετη] προσθησεις τα
ετη U+05D0c.a προς τα ετη R * (προσθησεις εις τα ετη Rᵃ) προσθησῃς τα ετη Τ
8 om ουτων U+05D0RT 9 τον αιωνα του αιωνος BU+05D0*c.b R] αιωνα U+05D0 τους
αιωνας T Stich 16 B 17 U+05D0T 16 R LXI 1 Ιδιθουμ RT 2 παρ
αυτου γαρ] οτι παρ αυτου  εστιν R | το σωτηριον] η υπομονη R 3 αυτος]
+ εστιν R | ο θεος] om ο BᵃᵇU+05D0T | σαλευθω επι πλειον] μεταναστευσω R
4 παντες] + υμεις U+05D0c.a (υμις) | κεκλιμενω R 5 ευλογουν Bᵇ U+05D0c.a T |
κατηρουντο R | om διαψαλμα T 6 υποταγηθι] υποταγησεται R | ψυχη]
pr η U+05D0RT 7 om μη U+05D0* (hab U+05D0c.a) 9 om ελπισατε.. λαου U+05D0* (hab
ελπισαται επ αυτον π. σ. λαων U+05D0c.ᵃ) | λαων R | εκχεατε U+05D0T | αυτου τας] αυ.
τας B* (του superscr Bᵃᵇ)





ὁ θεὸς βοηθὸς ἡμῶν. διάψαλμα.
B


πλὴν μάταιοι οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων,


ψευδεῖς οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπαων ἐν ζυγοῖς τοῦ ἀδικῆσαι.


αὐτοὶ ἐκ ματαιότητος ἐπὶ τὸ αὐτό.


μὴ ἐλπίζετε ἐπὶ ἀδικίαν,


καὶ ἐπὶ ἁρπάγματα μὴ ἐπιποθεῖτε·


πλοῦτος ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε καρδίαν.


ἅπαξ ἐλάλησεν ὁ θεός, δύο ταῦτα ἤκουσα,


ὅτι τὸ κράτος τοῦ θεοῦ
καὶ σοῦ, κύριε, τὸ ἔλεος,


ὅτι σὺ ἀποδώσεις ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτυῦ.


 
ΞΒ΄

ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἐν τῇ


ἐρήμῳ τῆς Ἰδουμαίας.


Ὁ θεὸς ὁ θεός μου. πρὸς σὲ ὀρθρίζω·


ἐδίψησέν σοι ἡ ψυχή μου.


ποσαπλῶς σοι ἡ σάρξ μου.


ἐν γῇ ἐρήμῳ καὶ ἀβάτῳ καὶ ἀνύδρῳ.


οὕτως ἐν τῷ ἁγίῳ ὤφθην σοι,


τοῦ ἰδεῖν τὴν δύναμίν σου καὶ τὴν δόξαν σου.


ὅτι κρεῖσσον τὸ ἔλεός σου ὑπέρ ζωάς,


τὰ χείλη μου ἐπαινέσουσίν σε.


οὕτως εὐλογήσω σε ἐν τῆ ζωῇ μου.


ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀρῶ τὰς χεῖράς μου.


ὼσεὶ στέατος καὶ πιότητος ἐμπλησθείη ἡ ψυχή μου.


καὶ χείλη ἀγαλλιάσεως αἰνέσει τὸ ὄνομά σου.


εἰ ἐμνημόνευόν σου ἐπὶ τῆς στρωμνῆς μου, ἐν τῷ ὄρθρῳ μου


ἐμελέτων εἰς σέ·


ὅτι ἐγενήθης βοηθός μου.


καὶ ἐν τῇ σκέπῃ τῶν πτερύγων σου ἀγαλλιάσομαι.


ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου,


ἐμοῦ ἀντελάβετο ἡ δεξιά σου.


9 ο θεος] pr οτι U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.b ) T|om διαψαλμα T 10 οι υιοι bis] om οι R U+05D0RT
11 επι 1⁰] επ U+05D0 T | αρπαγμα U+05D0c.ᵃRT | καρδια U+05D0c. α 13 σου] συ B* σε R* σοι
R¹ |συ] σου U+05D0c.ᵃ|αποδωσης T Stich 28 BR 25 U+05D0 29 T L XII 1 Ιδου
μαιας] Ιουδαιας U+05D0Τ 2 σοι 1⁰] σε Bᵇ et fort cU+05D0c.aT 4 κρεισσων B (κρεισ-
σον U+05D0 T) 5 ουτω R* 6 εμπλησθειη] επλησθη R | το ονομα σου] το στοαα
μου U+05D0c.a RᵛⁱᵈT 7 10 rescr vid Rᵇ 7 τω ορθρω] τοις ορθροις BᵃU+05D0RT
om μου 2⁰ U+05D0RT 8 τη σκεπη] om τη R 9 εμου] δε U+05D0c.a RT





B
αὐτοὶ δὲ εἰς μάτην ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου,


εἰσελεύσονται εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς,


παραδοθήσονται εἰς χεῖρας ῥομφαίας,


μερίδες ἀλωπέκων ἔσονται.


ὁ δὲ βασιλεὺς εὐφρανθήσεται ἐπὶ τῷ θεῷ,


ἐπαινεσθήσεται πᾶς ὁ ὀμνύων ἐν αὐτῷ,


ὅτι ἐνεφράγη στόμα λαλούντων ἄδικα.


 
ΞΓ΄

Bἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Εἰσάκουσον, ὁ θεός, τῆς προσευχῆς μου ἐν τῷ δέεσθαί με


πρὸς σέ,


ἀπὸ φόβου ἐχθροῦ ἐξελοῦ τὴν ψυχήν μου.


οἵτινες ἠκόνησαν ὡς ῥομφαίαν τὰς γλώσσας αὐτῶν,


ἐνέτειναν τόξον πρᾶγμα πικρόν,


τοῦ κατατοξεῦσαι ἐν ἀποκρύφοις ἄμωμον·


ἐξάπινα κατατοξεύσουσιν αὐτὸν καὶ οὐ φοβηθήσονται.


ἐκραταίωσαν ἑαυτοῖς λόγον πονηρόν,


διηγήσαντο τοῦ κρύψαι παγίδας·


εἶπαν Τἰς ὄψεται αὐτούς;


ἐξηραύνησαν ἀνομίαν,


ἐξέλιπον ἐξεραυνῶντες ἐξεραυνήσει·


προσελεύσεται ἄνθρωπος καὶ καρδία βαθεῖα,


καὶ ὑψωθήσεται ὁ θεός.


βέλος νηπίων ἐγενήθησαν αἱ πληγαὶ αὐτῶν,


καὶ ἐξουθένησαν αὐτὸν αἱ γλῶσσαι αὐτῶν.


ἐταράχθησαν πάντες οἱ θεωροῦντες αὐτούς,


καὶ ἐφοβήθη πᾶς ἄνθρωπος·


U+05D0RT
11 om παραδοθησονται...ρομφαιας U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 12 θεω] κω
U+05D0* (θω U+05D0c.a) R | επαινεθησεται BᵇU+05D0c.a Τ Stich 23 B 24 U+05D0Rᵛⁱᵈ 25 T
LXIII 2 της προσευχης] της φωνης U+05D0* φωνης U+05D0c.a T | δεεσθαι] θλιβεσθαι
R | om προς σε U+05D0* (hab U+05D0c.a) | εξελου] ρυσαι R | μου 2⁰] + (3) εσκεπασας
(εσκεπ. BᵃᵇU+05D0*c.ᵇ σκεπασον U+05D0c.a T σκεπασας R) με απο συστροφης πονη-
ρευομενων απο πληθους εργαζομενων αδικιαν (αδ. BᵃᵇU+05D0c.a T την αδ, U+05D0*
την ανομιαν R ) Bᵃᵇ ing inf U+05D0RT 4 τοξον] + ουτων U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b T
5 κατατοξευσωσιν T [ φοβηθησεται U+05D0c aT 6 παγιδας (πακιδας U+05D0*)]
παγιδα U+05D0c.a | ειπον T 7 εξηρευνησαν BᵃᵇU+05D0RT | εξελειπον T | εξερευ·
νωντες Bᵃᵇ RT | εξεραυνησει] εξερευνησει Bᵃb εξεραυνησεις U+05D0c.a T (εξερευν.) εξε-
ρευνησιν R*ᵛⁱᵈ 9 εξουθενησαν] εξησθενησαν BᵃᵇU+05D0RT | αυτον] επ αυτους
Bᵃᵇ U+05D0Τ + επ αυτους R





καὶ ἀνήγγειλαν τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ,
B


καὶ τὰ ποιήματα αὐτοῦ συνῆκαν.


εὐφρανθήσεται δίκαιος ἐπὶ τῷ κυρίῳ, καὶ ἐλπιεῖ ἐπʼ αὐτόν.


καὶ ἐπαινεσθήσονται πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.


 
ΞΛ΄

Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ᾠδή.


Σοι πρέπει ὕμνος, ὁ θεός, ἐν Σιών.


καὶ σοὶ ἀποδοθήσεται εὐχή.


εἰσάκουσον προσευχῆς μου, πρὸς σὲ πᾱσα σὰρξ ἥξει.


λόγοι ἀνόμων ὑπερηδυνάμωσαν ἡμᾶς,


καὶ τὰς ἀσεβείας ἡμῶν σὺ ἱλάσῃ.


μακάριος ὃν ἐξελέξω καὶ προσελάβου.


κατασκηνώσει ἐν ταῖς αὐλαῖς σου.


πλησθησόμεθα ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ οἴκου σου·


ἅγιος ὁ ναός σου,
θαυμαστὸς ἐν δικαιοσύνῃ.


ἐπάκουσον ἡμῶν, ὁ θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν,


ἡ ἐλπὶς πάντων τῶν περάτων τῆς γῆς·


ἑτοιμάζων ὄρη ἐν τῇ ἰσχύι σου.


περιεζωσμένος ἐν δυναστία·


ὁ συνταράσσων τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης, ἤχους κυμάτων


αὐτῆς.


ταραχθήσονται τὰ ἔθνη
καὶ φοβηθήσονται οἱ κατοικοῦντες τὰ


πέρατα ἀπὸ τῶν σημείων σου·


ἐξόδους πρωίας καὶ ἑσπέρας τέρψεις.


ἐπεσκέψω τὴν γῆν καὶ ἐμέθυσας αὐτήν.


ἐπλήθυνας τοῦ πλουτίσαι αὐτήν·


ὁ ποταμὸς τοῦ θεοῦ ἐπληρώθη ὑδάτων·


ἡτοίμασας τὴν τροφὴν αὐτῶν, ὅτι οὕτως ἡ ἑτοιμασία σου.


11 επι] εν U+05D0c.a R T | ελπισει R |επαινεθησονται Bᵇ T Stich 23 BU+05D0 20 R
U+05D0RT

22 T L XIV 1 τω Δ.ψαλμος U+05D0 | om ωδη U+05D0T ωσης R 2 σοι 1° ] σε
ου T | Σειων T | σοι 2⁰] συ T | ευχη] + εν Ιηλμ U+05D0Τ (Ιλημ T) εν Ιερουσαλημ R
| 3 om μου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) R | σαρηξει B* (σαρξ ηξ. Bᵃᵇ) 4 υπερεδυναμωσαν
BᵃᵇU+05D0c. a | ταις ασεβειαις U+05D0c T ( βιαις) 5 κατασκηνωσει BU+05D0c.ᵃ (κατασκη-
νωση T)] κατοικησει U+05D0* | πλησθησωμεθα T 6 γης] + και εν θαλασση μακραν
Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0*R και των εν θ. μ. U+05D0c.a Τ 7 σου] αυτου U+05D0RT | δυναστεα BᵃᵇU+05D0
8 υδωρ] κυτος U+05D0RΤ | αυτης] + τις υποστησεται U+05D0c.a Τ 9 τα περατα
BU+05D0c.a RT] την γην U+05D0* 10 ουτων B U+05D0 c.ᵃR T] αυτης U+05D0* | om σου U+05D0c.ᵃ





B
τοὺς αὔλακας αὐτῆς μέθυσον,


πλήθυνον τὰ γενήματα αὐτῆς,


ἐν ταῖς σταγόσιν αὐτῆς εὐφρανθήσεται ἀνατέλλουσα.


¶Τ
εὐλογήσεις τὸν στέφανον τοῦ ἐνιαυτοῦ τῆς χρηστότητός ¶ σου,


καὶ τὰ πεδία σου πλησθήσονται πιότητος·


πιανθήσεται τὰ ὄρη τῆς ἐρήμου,


καὶ ἀγαλλίασιν οἱ βουνοὶ περιζώσονται.


ἐνεδύσαντο οἱ κριοὶ τῶν προβάτων,


καὶ αἱ κοιλάδες πληθυνοῦσι σῖτον·


κεκράξονται, καὶ γὰρ ὑμνήσουσιν.


 
ΞΕ΄

Εἰς τὸ τέλος· ᾠδὴ ψαλμοῦ ἀναστάσεως.


Ἀλαλάξατε τῷ θεῷ, πᾶσα ἡ γῆ.


ψάλατε δὴ τῷ ὀνόματι αὐτοῦ,


δότε δόξαν αἰνέσει αὐτοῦ·


εἶπατε τῷ θεῷ Ὡς φοβερὰ τὰ ἔργα σου·


ἐν τῷ πλήθει τῆς δυνάμεώς σου ψεύσονταί σε οἱ ἐχθροί


πᾶσα ἡ γῆ προσκυνησάτωσάν σοι καὶ ψαλάτωσάν σοι,


ψαλάτωσαν τῷ ὀνόματί σου. διάφαλμα.


δεῦτε, τέκνα, καὶ ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ θεοῦ,


φοβερὸς ἐν βουλαῖς ὑπὲρ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.


ὁ μεταστρέφων τὴν θάλασσαν εἰς ξηράν,


ἐν ποτσμῷ διελεύσονται ποδί


ἐκεῖ εὐφρανθησόμεθα ἐπʼ αὐτῷ,


τῷ δεσπόζοντι ἐν τῇ δυναστίᾳ τοῦ αἰῶνος αὐτοῦ.


οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ἔθνη ἐπιβλέπουσιν,


οἱ παραπικραίνοντες μὴ ὑψούσθωσαν ἐν ἑαυτοῖς. διάψαλμα.


εὐλογεῖτε, ἔθνη, τὸν θεὸν ἡμῶν,


καὶ ἀκουτίσασθε τὴν φωνὴν τῆς αἰνέσεως αὐτοῦ,


U+05D0RΤ
11 αυτης 1⁰] αυτος R 12 ευλογησῃς Τ | της χρη... T | πλησθησεται
U+05D0* (πλησθησονται U+05D0c.ᵃ) 13 πιανθησονται U+05D0 c.ᵃ R | ορη] ωραια U+05D0c.ᵃ οριο
R¹ | περιεζωσονται (sic) R 14 πληθυνουσιν R | κραξονται R — Stich
30 BU+05D0 28 R L X V 1 om αναστασεως U+05D0 3 σε] σοι R 4 ψαλα-
τωσαν 2⁰] + δη c.ᵃ | σου] + υψιστε U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.b 5 om τεκνα BᵃᵇU+05D0R |
om και U+05D0* (hab κ U+05D0c.ᵃ | θεου] κυριου R | φοβερος] pr ως U+05D0c.ᵃ 7 δυνα-
στια (-τεια Bᵃᵇ)] + αυτου U+05D0c.ᵃ | του αιωνος αυτου] om αυτου U+05D0 αυτου του
αιωνος R U+05D0 ακουτισασθε Bᵃᵇ ( ρθαι B*)] ακουτισατε c.ᵃR | της αινε-
σεως] τ. αινεσεσεως U+05D0 ταινεσεως (sic) R





τοῦ θεμένου τὴν ψυχήν μου εἰς ζωήν,
B


καὶ μὴ δόντος εἰς σάλον τοὺς πόδας μου.


ὅτι ἐδοκίμασας ἡμᾶς, ὁ θεός, καὶ ἐπύρωσας ἡμᾶς ὡς πυροῦται


τὸ ἀργύριον.


εἰσήγαγες ἡμᾶς εἰς τὴν παγίδα.


ἔθου θλίψεις ἐνώπιον ἡμῶν,


ἐπεβίβασας ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν·


διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος,


καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν


εἰσελεύσμαι εἰς τὸν οἶκόν σου ἐν ὁλοκαθτώμασιν,


ἀποδώσω σοι τὰς εὐχάς μου,
ἃς διέστειλεν τὰ χείλη μου


καὶ ἐλάλησεν τὸ στόμα μου ἐν τῇ θλίψει μου·


ὁλοκαυτώματα μεμυαλωμένα ἀνοίσω σοι μετὰ θυμιάματος καὶ


κριῶν,


ποιήσω σοι βόας μετὰ χιμάρων. διάψαλμα.


δεῦτε ἀκούσατε καὶ διηγήσομαι, πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν


κύριον,


ὅσα ἐποίησεν τῇ ψυχῇ μου.


πρὸς αὐτὸν τῷ στόματί μου ἐκέκραξα,


καὶ ὕψωσα ὑπὸ τὴν γλῶσσάν μου.


ἀδικίαν εἰ ἐθεώρουν ἐν καρδία, μὴ εἰσακουσάτω Κύριος.


διὰ τοῦτο εἰσήκουσέν μου ὁ θεός,


προσέσχεν τῇ φωνῇ τῆς προσευχῆς μου.


εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὃς οὐκ ἀπέστησεν τὴν προσευχήν μου καὶ


τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀπʼ ἐμοῦ.


 
ΞF΄

Εἰς τὸ τέλος, ἐν δμνοις· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Ὁ θεός, οἰκτειρήσαι ἡμᾶς καὶ εὐλογήσαι ἡμᾶς.


ἐπιφάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐφʼ ἡμᾶς. διαψαλμα.


9 τους ποδας BU+05D0*c.ᵇR | τον ποδα U+05D0c.ᵃ 10 om και U+05D0R 11 πακιδα
U+05D0R

U+05D0* (παγ. U+05D0c.ᵃ | ενωπιον] επι τον νωτον U+05D0c.ᵃ R 13 αποδωσω σοι
τας ευχας μου] τας ευχ. μου αποδ, U+05D0* αποδ. τας ευχ. μου U+05D0c.ᵃ 15 μεμ-
σαλωμενα R* | ποιησω] ανοισω BᵃᵇU+05D0c.ᵃ R 16 διηγησομαι] + υμιν U+05D0c.ᵃ R |
κυριον] θν U+05D0c.ᵃ 18 καρδια] + μου U+05D0R | εισακουσατω] + μου U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.ᵃ
| Κυριος] ο θεος R 19 προσεσχεν] pr και R | προσευχης] δεησεως
| U+05D0c.ᵃ R 20 ος ουκ.. X VΙΙΙ 3 υποστασις rescr Rᵃ | μου BU+05D0c.ᵃ Rᵃ
αυτου U+05D0* Stich 38 B 40 U+05D0 36 Rᵛⁱᵈ LXVI 1 ψαλμος] ωδη Rᵃ |
τω Δαυειδ] ωδης U+05D0 2 ημας 3⁰] + και ελεησαι ημας U+05D0c.ᵃ | om διαψαλμα





B
τοῦ γνῶναι ἐν τῇ γῇ τὴν ὁδόν σου,


καὶ ἐν πᾶσιν ἔθνεσιν τὸ σωτήριόν σου


ἐξομολογησάσθωσαν λαοί, ὁ θεός,


ἐξομολογησάσθωσαν λαοὶ πάντες.


εὐφρανθήτωσαν καὶ ἀγαλλιάσθωσαν ἔθνη,


ὅτι κρινεῖς λαοὺς ἐν εὐθύτητι,


καὶ ἔθνη ἐν τῆ γῇ ὁδηγήσεις. διάψαλμα.


ἐξομολογησάσθωσάν σοι λαοί, ὁ θεός,


ἐξομολογησάσθωσάν σοι λαοὶ πάντες.


γῆ ἔδωκεν τὸν καρπὸν αὐτῆς·


εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ θεὸς ὁ θεὸς ἡμῶν,
εὐλογήσαι ἡμᾶς ὁ


θεός,


καὶ φοβηθήτωσαν αὐτὸν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς.


 
ΞΖ΄

Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυείδ, ψαλμὸς ᾠδῆς.


Ἀναστήτω ὁ θεός, καὶ διασκορπισθήτωσαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ,


καὶ φυγέτωσαν οἱ μισοῦντες αὐτὸν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ.


ὡς ἐκλείπει καπνὸς ἐκλιπέτωσαν·


ὡς τήκεται κηρὸς ἀπὸ προσώπου πυρός,


οὕτως ἀπόλοιντο οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ.


καὶ οἱ δίκαιοι εὐφρανθήτωσαν, διάψαλμα.


ἀγαλλιάσθωσαν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ,


τερφθήτωσαν ἐν εὐφροσύνῃ.


ἄσατε τῷ θεῷ, ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ·


ὁδοποιήσατε τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ δυσμῶν· Κύριος ὄνομα


αὐτῷ·


καὶ ἀγαλλιᾶσθε ἐνώπιον αὐτοῦ.


ταραχθήσονται ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,


τοῦ πατρὸς τῶν ὀρφανῶν καὶ κριτοῦ τῶν χηρῶν·


ὁ θεὸς ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ.


U+05D0R
3 και εν πασιν εθνεσιν] και εν πασι τοις λαοις U+05D0* εν πασι (sic) εθνεσιν U+05D0c.ᵃ
εν πασιν εθνεσιν Rᵃ 4 εξομολογησασθωσαν 1⁰, 2⁰] + σοι BᵃᵇU+05D0Rᵃ 5 οτι]
+ κρινει την οικουμενην εν δικαιοσυνη U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | κρινεις] κρινει U+05D0Rᵃ |
οδηγησει U+05D0 | om διαψαλμα Rᵃ Stich 14 B 15 U+05D0 (de R non liquet)
LX VII 2 απο προσωπου αυτου οι μισ. αυτον Rᵃ 3 εκλιπει B* U+05D0 (εκ-
λειπει Bᵃᵇ) | απολοιντο] απολουνται Rᵃ 4 om διαψαλμα B* fort U+05D0Rᵃ
αγαλλιασθωσαν] pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) 5 om και αγαλλιασθε ενωπιον
αυτου U+05D0* (hab κ. αγαλλιασθαι εν. αυτου U+05D0 c.ᵃ) 6 ταραχθησονται] τα-
ραχθητωσαν U+05D0¹ (.θηωσαν U+05D0*) Rᵃ





ὁ θεὸς κατοικίζει μονοτρόπους ἐν οἴκῳ,
Β


ἐξάγων πεπεδημένους ἐν ἀνδρίᾳ,


ὁμοίως τοὺς παραπικραίνοντας, τοὺς κατοικοῦντας ἐν


τάφοις.


ὁ θεός, ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον τοῦ λαοῦ σου,


ἐν τῷ διαβαίνειν σε τὴν ἔρημον, διάψαλμα.


γῆ ἐσείσθη, καὶ γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν ἀπὸ προσώπου τοῦ


θεοῦ τοῦ Σινά,


ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ Ἰσραήλ.


βροχὴν ἑκούσιον ἀφοριεῖς, ὁ θεός, τῇ κληρονομίᾳ σου·


καὶ ἠσθένησεν, σὺ δὲ κατηρτίσω αὐτήν.


τὰ ζῶά σου κατοικοῦσιν ἐν αὐτῇ,


ἡτοίμασας ἐν τῇ χρηστότητί σου τῷ πτωχῷ.


ὁ θεὸς (12)κύριος δώσει ῥῆμα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει


πολλῇ,


ὁ βασιλεὺς τῶν δυνάμεων τοῦ ἀγαπητοῦ,


τοῦ ἀγαπητοῦ, καὶ ὡραιότητι τοῦ οἴκου διελέσθαι σκῦλα.


ἐὰν κοιμηθῆτε ἀνὰ μέσον τῶν κλήρων,


πτέρυγες περιστερᾶς περιηργυρωμέναι,


καὶ τὰ μετάφρενα αὐτῆς ἐν χλωρότητι χρυσίου. διαψαλμα.


ἐν τῷ διαστέλλειν τὸν ἐπουράνιον βασιλεῖς ἐπʼ αὐτῆς,


χιονωθήσονται ἐν Σελμών.


ὄρος τοῦ θεοῦ ὄρος πῖον,


ὄρος τετυρωμένον, ὄρος πῖον.


ἴνα τί ὑπολαμβάνετε, ὄρη τετυρωμένα


τὸ ὄρος ὃ εὐδόκησεν ὁ θεὸς κατοικεῖν ἐν αὐτῷ·


καὶ γὰρ ὁ κύριος κατασκηνώσει εἰς τέλος.


τὸ ἄρμα τοῦ θεοῦ μυριοπλάσιον,


χιλιάδες εὐθηνούντων·


ὁ κύριος ἐν αὐτοῖς ἐν Σινά, ἐν τῷ ἁγία).


ἀναβὰς εἰς ὕψος ᾐχμαλώτευσας αἰχμαλωσίαν,


7 ανδρεια Bᵃᵇ 8 την ερημον] εν τη ερημω U+05D0Rᵃ | om διαψαλμα
U+05D0R

Rᵃ 9 om του Σινα... του θεοy U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | τουτο Σiνα Bᵃᵇ (το
superscr) 10 βροχhν] βρωσιν Rᵃ | εκουσιαν U+05D0c.ᵃ Rᵃ | την κληρονο-
μιαν Rᵃ 12 om ο θς Bᵇ? post θς distinx U+05D0c.ᵃ 13 om του αγαπητου
(2°) U+05D0Rᵃ | και ωρ. BU+05D0*c.ᵃ] τη ωρ. U+05D0c.ᵃ Rᵃ | διελεσθε Bᵃᵇ 14 μεσον]
μεσα Rᵃ | περιαργυρωμεναι Rᵃ | χρυσου Rᵃ | om διαψαλμα Rᵃ 15 Σελμω Rᵃ
17 υπολαμβανεται B* (.τε Bᵃᵇ) U+05D0 | om ο θεος U+05D0 18 ο κυριος] om ο U+05D0c.ᵃ Rᵃ
Σεινα U+05D0 Σιναιν Rᵃ 19 αναψας] ανεβης BᵃᵇU+05D0c.ᵃ (ανεβη U+05D0*) Rᵃ | ηχμαλω-
τευσεν U+05D0U+05D0* (-σας U+05D0c.ᵃ)





B
ἔλαβες δόματα ἐν ἀνθρώπῳ,


καὶ γὰρ ἀπειθοῦντες τοῦ κατασκηνῶσαι.


Κύριος ὁ θεὸς εὐλογητός,


εὐλογητὸς Κύριος ἡμέραν καθʼ ἡμέραν.


καὶ κατευοδώσει ἡμῖν ὁ θεὸς τῶν σαντηρίων ἡμῶν. διάψαλμα.


ὁ θεὸς ἡμῶν ὁ θεὸς τοῦ σώζειν,


καὶ τοῦ κυρίου αἱ διέξοδοι τοῦ θανατου.


πλὴν ὁ θεὸς συνθλάσει κεφαλὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ,


κορυφὴν τριχὸς διαπορευομένων ἐν πλημμελίαις αὐτοῦ.


εἶπεν Κύριος Ἐκ Βασὰν ἐπιστρέψω,


ἐπιστρέψω ἐν βυθοῖς θαλάσσης·


ὅπως ἂν βαφῇ ὁ πούς σου ἐν αἵματι,


ἡ γλῶσσα τῶν κυνῶν σου ἐξ ἐχθρῶν παρʼ αὐτοῦ.


ἐθεωρήθησαν αἱ πορίαι σου, ὁ θεός,


αἱ πορίαι τοῦ θεοῦ μου τοῦ βασιλέως τοῦ ἐν τῷ ἁγίῳ·


προέφθασαν ἄρχοντες ἐχόμενοι ψαλλόντων,


ἐν μέσῳ νεανίδων τυμπανιστριῶν.


ἐν ἐκκλησίαις εὐλογεῖτε τὸν θεόν,


τὸν κύριον ἐκ πηγῶν Ἰσραήλ.


ἐκεῖ Βενιαμεὶν νεώτερος ἐν ἐκστάσει,


ἄρχοντες Ἰούδα ἡγεμόνες αὐτῶν,


ἄρχοντες Ζαβουλὼν,


ἄρχοντες Νεφθαλεί.


ἔυτειλαι, θεός, τῇ δυνάμει σου,


δυνάμαοσον, ὁ θεός, τοῦτο ὁ κατηρτίσω ἡμῖν.


ἀπὸ τοῦ ναοῦ σου ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ


σοὶ οἴσουσιν βασιλεῖς δῶρα.


ἐπιτίμησον τοῖς θηρίοις τοῦ καλάμου·


ἡ συναγωγὴ τῶν ταύρων ἐν ταῖς δαμάλεσιν τῶν λαῶν


τοῦ μὴ ἀποκλεισθῆναι τοὺς δεδοκιμασμένους τῷ ἀργυρίῳ·


U+05D0R
19 ανθρωπω B*ᵇ] ανθρωποις BᵃU+05D0Rᵃ | απειθουντες Bᵃᵇ (απιθ. B* )] απει-
θουντας U+05D0c.ᵃ (απιθ.) Rᵃ 20 ημερα και ημερα R* | om και U+05D0Rᵃ | om δια-
ψαλμα Rᵃ 21 ο θεος 2⁰ BU+05D0c.ᵃ Rᵃ] om ο U+05D0* | σωζειν] σωσαι Rᵃ | του κυοιου]
+ κυ U+05D0c.ᵃ Rᵃ 22 πλημμελιαις (-λειαις Bᵃᵇ) BU+05D0c.ᵃ Rᵃ ᵛⁱᵈ) πλημμελια U+05D0* |αυτου
2⁰] αυτων BᵃᵇU+05D0c.ᵃ Rᵃ om U+05D0* 25 ποριαι bis] πορειαι BᵃᵇU+05D0 | βασιλεως] + μου
U+05D0c.ᵃ 26 εχομενα U+05D0Rᵃ 27 τον κυριον] om τον U+05D0c.ᵃ Rᵃ 28 om αρχοντες
Ιουδα ηγ. αυτων U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ Νεφθαλειμ Νεφθαλειν Ra 29 θεος] pr ο
BᵃᵇU+05D0Ra | κατηρτισω] κατιργασω U+05D0c.ᵃ κατηργασω Ra | ημιν] pr εν Ra 30 επ
Rᵃ 31 δαμαλεσι B?ᵛⁱᵈ | των λαων] λαων sup ras U+05D0¹ του λαου Rᵃ (των λαων
R¹) | om μη U+05D0c.ᵃ Rᵃ | αποκλεισθηναι] εκκλεισθηναι U+05D0c.ᵃ Rᵃ





διασκόρπισον ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα.


ἥξουσιν πρέσβεις ἐξ Αἰγύπτου.


Αἰθιοπία προφθάσει χεῖρα αὐτῆς τῷ θεῷ.


αἱ βασιλεῖαι τῆς γῆς, ᾄσατε τῷ θεῷ, ψάλατε τῷ κυρίῳ.


διαάψαλμα.


ψάλατε τῷ θεῷ τῷ ἐπιβεβηκότι ἐπὶ τὸν οὐρανὸν τοῦ οὐρανοῦ


κατὰ ἀνατολάς.


ἰδοὺ δώσει ἐν τῇ φωνῇ αὐτοῦ φωνὴν δυνάμεως.


δότε δόξαν τῷ θεῷ·


ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἡ μεγαλοπρεπία αὐτοῦ,


καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν ταῖς νεφέλαις.


θαυμαστὸς ὁ θεὸς ἐν τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ·


ὁ θεὸς Ἰσραήλ, αὐτὸς δώσει δύναμιν καὶ κραταίωσιν τῷ λαῷ


αὐτοῦ·


καὶ εὐλογητὸς ὁ θεός.


 
ΞΗ΄

Εἰς τὸ τέλος, ὑπὲρ τῶν ἀλλοιωθησομένων·


τῷ Δαυείδ.


Σῶσόν με, ὁ θεός, ὅτι εἰσήλθοσαν ὕδατα ἕως ψυχῆς μου.


ἐνεπάγην εἰς ἰλὺν βυθοῦ, καὶ οὐκ ἔστιν ὑπόστασις·


ἥλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. καὶ καταιγὶς κατεπόντισέν


με.


ἐκοπίασα κράζων, ἐβραγχίασεν ὁ λάρυγξ μου.


ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου ἀπὸ τοῦ ἐγγίζειν ἐπὶ τὸν θεόν μου.


ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ τὰς τρίχας τῆς κεφαλῆς μου οἱ μισοῦντές


με δωρεάν·


ἐκραταιώθησαν οἱ ἐχθροί μου οἱ ἐκδιώκοντές με ἀδίκως·


ἃ οὐχ ἥρπασα τότε ἀπετίννυον.


ὁ θεός, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην μου.


καὶ αἱ πλημμελίαι μου ἀπὸ σοῦ οὐκ ἐκρύβησαν.


32 θεω] κω U+05D0* (θω U+05D0c.ᵃ) 33 θεω] κω U+05D0* (θω U+05D0c.ᵃ) | κυριω] θω * (κω
U+05D0R

| U+05D0c.ᵃ) | om διαψαλμα Rᵃ 34 om ψαλατε τω θεω U+05D0 | θεω] κυριω Rᵃ | κατα
| BU+05D0c.ᵃRᵃ] κατ U+05D0* | om ιδου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | om εν U+05D0Rᵃ 35 μεγαλο-
πρεπεια Bᵃᵇ 36 οσιοις] αγιοις U+05D0Rᵃ | Ισραηλ] pr του U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ)
| om και 2⁰ U+05D0c.ᵃRᵃ Stich 84 B 80 U+05D0 (de R non liq) L XVIII 3 εν.
| επαγη Rᵃ | ιλυν Bᵇ υλην B*U+05D0 ιλην R | αποστασις Rᵃ 4 εβραγχνια-
σεν B*U+05D0* (εβραγχιασεν BᵇU+05D0c.ᵃR) | εγγιζειν] ελπιζεν Bᵃ (ᵐᵍ)ᵇ(txt) U+05D0] + με R
5 εκδιωκοντες] διωκοντες U+05D0 6 πλημμελειαι Bᵃᵇ | εκρυβησαν] απεκρυ-
βησαν U+05D0c.ᵃ





B
μὴ αἰσχυνθείησαν ἐπʼ ἐμοὶ οἱ ὑπομένοντές σε, Κύριε τῶν


δυνάμεων·


μὴ ἐντραπείησαν ἐπʼ ἐμοὶ οἱ ζητοῦντές σε, ὁ θεὸς τοῦ Ἰσραήλ.


ὅτι ἕνεκα σοῦ ὑπήνεγκα ὀνειδισμόν,


ἐκάλυψεν ἐντροπὴ τὸ πρόσωπόν μου·


ἀπηλλοτριωμένος ἐγενήθην τοῖς ἀδελφοῖς μου,


καὶ ξένος τοῖς υἱοῖς τῆς μητρός μου·


ὅτι ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί με,


καὶ οἱ ὀνειδισμοὶ τῶν ὀνειδιζόντων σε ἐπέπεσαν ἐπʼ ἐμέ.


καὶ συνέκαμψα ἐν νηστίᾳ τὴν ψυχήν μου,


καὶ ἐγενήθη εἰς ὀνειδισμὸν ἐμοί


καὶ ἐθέμην τὸ ἔνδυμά μου σάκκον,


καὶ ἐγενόμην αὐτοῖς εἰς παραβολήν.


κατʼ ἐμοῦ ἠδολέσχουν οἱ καθήμενοι ἐν πύλῃ,


καὶ εἰς ἐμὲ ἔψαλλον οἱ πίνοντες τὸν οἶνον.


ἐγὼ δὲ τῇ προσευχῇ μου πρὸς σέ, Κύριε·


καιρὸς εὐδοκίας, ὁ θεός·


ἐν τῷ πλήθει τοῦ ἐλέους σου


ἐπάκουσον, ἐν ἀληθείᾳ τῆς σωτηρίας σου.


σῶσόν με ἀπὸ πηλοῦ, ἴνα μὴ ἐνπαγῶ·


ῥυσθείην ἐκ τῶν μισούντων με καὶ ἐκ τοῦ βάθους τῶν ὑδάτων.


μὴ με καταποντισάτω καταιγὶς ὕδατος,


μηδὲ καταπιέτω με βυθός,


μηδὲ συνσχέτω ἐπʼ ἐμὲ φρέαρ στόμα αὐτοῦ.


εἰσάκουσόν μου, Κύριε, ὅτι χρηστὸν τὸ ἔλεός σου·


κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτειρμῶν σου ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμέ


ξτὶ θλίβομαι, ταχὺ ἐπάκουσόν μου.


πρόσχες τῇ ψυχῇ μου καὶ λύτρωσαι αὐτὴν,


ἕνεκα τῶν ἐχθρῶν μου ῥῦσαί με.


σὺ γὰρ γινώσκεις τὸν ὀνειδισμόν μου


U+05D0R
7 εμοι bis] εμε Bᵃ?ᵇR | Κυριε] + κε U+05D0R 10 καταφαγεται] κατεφαγε
Bᵇ κατεφαγεν U+05D0c.ᵃR 11 συνεκαμψα] συνεκαλυφα U+05D0c.ᵃ] R | νηστεια Bᵃᵇ |
εγενηθη] + μοι R | ονιδισμους U+05D0c.ᵃ | om εμοι R 12 εγενομην BU+05D0c.ᵃ R]
εγενηθην U+05D0* 13 πυλαις U+05D0c.ᵃ | τον οινον] om τον U+05D0c.ᵃ 14 επακου-
σον] + μου BᵃᵇR | σωτηριας σου] σωτηριας μου B 15 εμπαγω Bᵃᵇ | του
βαθους] των βαθεων U+05D0c.ᵃ Rᵃ 16 συσχετω (συσχ. BᵇU+05D0)] συνεχετω
B? fort R | στομα] pr το R 17 εισακουσον (οισακ. U+05D0* εισακ. U+05D0¹⁽ᵛⁱᵈ)]
επακουσον R | εμε] + κ (om και U+05D0R) μη αποστρεψης το προσωπον σου απο
του παιδος σου Bᵃᵇ mg sup U+05D0R 18 ταχυ U+05D0* 20 om γαρ U+05D0 | τον ον.
sup ras R¹ | μου] εμου U+05D0* (μου U+05D0c.ᵃ)





καὶ τὴν αἰσχύνην μου καὶ τὴν ἐντροπὴν μου·
B


ἐναντίον σου πάντες οἱ θλίβοντές με.


ὀνειδισμὸν προσεδόκησεν ἡ ψυχὴ μου καὶ ταλαιπωρίαν·


καὶ ὑπέμεινα συνλυπούμενον, καὶ οὐχ ὑπῆρξεν,


καὶ παρακαλοῦντα, καὶ οὐχ εὗρον.


καὶ ἔδωκαν εἰς τὸ βρῶμά μου χολήν,


καὶ εἰς τὴν δίψαν μου ἐπότισάν με ὄξος.


γενηθήτω ἡ τράπεζα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτῶν εἰς παγίδα,


σκοτισθήτωσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν.


καὶ εἰς ἀνταπόδοσιν καὶ εἰς σκάνδαλον·


καὶ τὸν υῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς σύνκαμψον·


ἔκχεον ἐπʼ αὐτοὺς τὴν ὀργήν σου,


καὶ ὁ θυμὸς τῆς ὀργῆς σου καταλάβοι αὐτούς.


γενηθήτω ἡ ἔπαυλις αὐτῶν ἠρημωμένη.


καὶ ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν μὴ ἔστω ὁ κατοικῶν·


ὅτι ὃν σὺ ἐπάταξας αὐτοὶ κατεδίωξαν,


καὶ ἐπὶ τὸ ἄλγος τῶν τραυμάτων μου προσέθηκαν.


πρόσθες ἀνομίαν ἐπὶ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν,


καὶ μὴ εἰσελθέτωσαν ἐν δικαιοσύνῃ σου·


ἐξαλειφθήτωσαν ἐκ βίβλου ζώντων.


καὶ μετὰ δικαίων μὴ γραφήτωσαν.


πτωχὸς καὶ ἀλγῶν εἰμι ἐγώ,


καὶ ἡ σαωτηρία τοῦ προσώπου σου ἀντελαάβετό μου.


αἰνέσω τὸ ὄνομα τοῦ θεοῦ μετ᾿ ᾠδῆς,


μεγαλυνῶ αὐτὸν ἐν αἰνέσει,


καὶ ἀρέσει τῷ θεῷ ὑπέρ μόσχον νέον κέρατα ἐκφέροντα καὶ


ὁπλάς.


ἰδέτωσαν πτωχοὶ καὶ εὐφρανθήτωσαν.


ἐκζητήσατε τὸν θεὸν καὶ ζήσεσθε.


20 εναντιον] ενωπιον R 21 ψυχη BU+05D0c.ᵃ R] καρδια U+05D0*c.ᵃ συλλυ·
U+05D0R

πουμενον Bᵇ | και ουχ υπηρξεν...ουχ ευρον] και ουχ ευρον και παρακ. και
ουχ υπηρχεν U+05D0* και ουχ υπηρχεν και παρακαλουντας (ita et R) και ουχ
ευρον U+05D0c.ᵃ 23 πακιδα U+05D0 24 συγκαμψον Bᵇ 25 ο θυμος της
οργης σου καταλαβοι BU+05D0c.ᵃ R] ο θυμος σου λαβοι U+05D0* 26 32 om
γενηθητω...οπλας R* (hab Rᵃ ᵐᵍ) 27 om ον Rᵃ 28 εισελ-
θατωσαν Rᵃ 30 om και 2⁰ U+05D0c.ᵃ | om του προσωπου U+05D0c.ᵃ Rᵃ | αντε.
λαβετο] pr ο θεος U+05D0Ra 31 του θεου] + μου U+05D0c.ᵃ | μετ] μετα U+05D0
32 om εκφεροντα U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 33 εκζητησατε] ζητησατε R | θεον]
κυριον R | ζησεσθε Bᵃᵇ (ζησεσθαι B*)] ζησεται η ψυχη ημων (υμων U+05D0c.ᵃ
U+05D0*R





B
ὅτι εἰσήκουσεν τῶν πενήτων ὁ κύριος,


καὶ τοὺς πεπεδημένους αὐτοῦ οὐκ ἐξουδένωσεν.


αἶνεσάτωσαν αὐτὸν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ,


θάλασσα καὶ πάντα τὰ ἕρποντα ἐν αὐτοῖς.


ὅτι ὁ θεὸς σώσει τὴν Σιών,


καὶ οἰκοδομηθήσονται αἱ πόλεις τῆς Ἰουδαίας,


καὶ κατοικήσουσιν ἐκεῖ καὶ κληρονομήσουσιν αὐτὴν·


καὶ τὸ σπέρμα τῶν δούλων αὐτοῦ καθέξουσιν αὐτὴν,


καὶ οἱ ἀγαπῶντες τὸ ὄνομα αὐτοῦ κατασκηνώσουσιν ἐν αὐτῇ.


 
ΞΘ΄

Είς τὸ τέλος· τῷ Δαυείδ εἰς ἀγάμνησιν, εἰς τὸ


Σῶσαί με Κύριον.


Ὁ θεός, εἰς τὴν βοήθειάν μου πρόσχες·


αἰσχυνθείησαν καὶ ἐντραπείησαν οἱ ζητοῦντές μου τὴν ψυχὴν.


ἀποστραφείησαν εἰς τὰ ὀπίσω καὶ καταισχυνθείησαν οἱ βουλό-


μενοί μοι κακά·


ἀποστραφείησαν παραυτίκα αἰσχυνόμενοι οἱ λέγοντές μοι


Εὐγε εὖγε.


ἀγαλλιάσθωσαν καὶ εὐφρανθήτωσαν ἐπὶ σοὶ πάντες οἱ ζη-


τοῦντές σε,


καὶ λεγέτωσαν διὰ παντός Μεγαλυνθήτω ὁ θεός, οἱ ἀγα-


πῶντες τὸ σωτήριόν σου.


ἐγὰ δὲ πτωχὸς καὶ πένης· ὁ θεός, βοήθησόν μοι·


βοηθός μου καὶ ῥύστης μου εἶ σύ· Κύριε. μὴ χρονίσῃς.


 
O΄

Τῷ Δαυείδ, υἱῶν Ἰωναδὰβ καὶ τῶν πρώτων


αἰχμαλωτισθέντων.


θεός, ἐπὶ σοὶ ἥλπισα, μὴ καταισχυνθείην εἰς τὸν αἰῶνα.


ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ῥῦσαί με καὶ ἐξελοῦ με,


U+05D0R
34 εξουδενωσει U+05D0* 1-σεν U+05D0c.ᵃ) R 35 ερποντα εν αυταις ΒU+05D0c.ᵃ R] περατα
της γης U+05D0* 36 Σειων U+05D0 37 αυτου 2°] σον U+05D0 — Stich 76 B 75 U+05D0
(de R non liq) LX XIX 1 om εις το σωσαι με Κυριον R 2 προσχες]
+ κε εις το βοηθησαι μοι σπευσον Bᵃᵇ?b?ᵐᵍinfU+05D0c.ᵃ R + κε εις το β. μ. θελησον U+05D0*
3 αισχυνθειησαν] αισχυνθητωσαν U+05D0R | εντραπειησαν] εντραπητωσαν U+05D0R | τ ην
ψυχην μου U+05D0c.ᵃ R | βουλομενοι] λογιζομενοι R 4 αποστραφειησαν] αποστρα-
φητωσαν R 5 και ευφρανθητωσαν sup ras Rᵇ | σε] + κη U+05D0c.ᵃ] | θεος] κυριος
R 6 πτωχος] + ειμι U+05D0c.ᵃ | πενης] +ειμι R | βοηθησον] βοηθει B | ρυστης]
υπερασπιστης R | συ ει Ρ Stich 9 B 10 U+05D0R L XX 1 τω (του R)
Δαυειδ] + ψαλμος U+05D0R | υιων] pr των R | Ιωναδαβ] Αμιναδαμ R | om ο θεος
U+05D0R | ηλπισα] + κε U+05D0R 2 om και εξελου με U+05D0* (hab κ εξ. με U+05D0c.ᵃ)





κλῖνον πρὸς μὲ τὸ οὖς σου καὶ σῶσόν με.
Β


γενοῦ μοι εἰς θεὸν ὑπερασπιστήν,


εἰς τόπον ὀχυρὸν τοῦ σῶσαί με·


ὅτι στερέωμά μου καὶ καταφυγή μου εἶ σύ.


ὁ θεός, ῥῦσαί με ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ,


ἐκ χειρὸς παρανομοῦντος καὶ ἀδικοῦντος·


ὅτι σὺ εἶ ἡ ὑπομονή μου, κύριε·


Κύριος ἡ ἐλπίς μου ἐκ νεότητός μου.


ἐπὶ σὲ ἐπεστηρίχθην ἀπὸ γαστρός,


ἐκ κοιλίας μητρός μου σύ μου εἶ σκεπαστής·


ἐν σοὶ ἡ ὕμνησίς μου διὰ παντός.


ὡσεὶ τέρας ἐγενήθην τοῖς πολλοῖς,


καὶ σὺ βοηθὸς κραταιός.


πληρωθήτω τὸ στόμα μου αἰνέσεως.


ὅπως ὑμνήσω τὴν δόξαν σου,


ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν μεγαλοπρεπίαν σου.


μὴ ἀπορίψῃς με εἰς καιρὸν γήρους.


ἐν τῷ ἐκλιπεῖν τὴν ἰσχύν μου μὴ ἐνκαταλίπῃς με.


ὅτι εἶπαν οἱ ἐχθροί μου ἐμοί.


καὶ οἱ φυλάσσοντες τὴν ψυχήν μου


ἐβουλεύσαντο ἐπὶ τὸ αὐτό,
λέγοντες Ὁ θεὸς ἐνκατέλιπεν αὐτόν·


καταδιώξατε καὶ καταλάβετε αὐτόν,


ὅτι οὐκ ἔστιν ὁ ῥυόμενος.


ὁ θεός. μὴ μακρύνῃς ἀπʼ ἐμοῦ,


αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἐκλιπέτωσαν οἱ ἐνδιαβάλλοντες τὴν ψυχήν


μου,


περιβαλέσθωσαν αἰσχύνην καὶ ἐντροπὴν οἱ ζητοῦντες τὰ


κακά μοι.


ἐγὼ δὲ διὰ παντὸς ἐλπιῶ.


3 εις τοπον] pr και U+05D0R | ειστερ. R* 4 ο θεος] + μου U+05D0R | εκ 2⁰] pr
U+05D0R

και R 5 Κυριος] Κυριε R 6 επεστηριχθην] επεριφην R | απο γα-
στρος] εκ ματρος (sic) R | μητρος] pr της R | μου ει σκεπαστης BU+05D0] ει μοι
υπερασπιστης μου R* | υμνησις] υπομνησις U+05D0 7 βοηθος] + μου U+05D0c.ᵃ R
8 αινεσεως] + Κυριε R | om οπως υμν. την δ. σου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ | την μεγα-
λοπρεπιαν (-πειαν Bᵃᵇ) B* U+05D0c.ᵃ R] της μεγαλοπρεπιας U+05D0* 9 απορριψης
Bᵃ?ᵇU+05D0 | γηρως U+05D0* (γηρους U+05D0c.ᵃ) | εκλιπειν U+05D0 (εκλιπιν B*)] εκλειπειν Bᵃᵇ
ισχυν] ψυχην U+05D0 | εγκαταλιπῃς Bᵃ?ᵇU+05D0 11 εγκατελιπεν Bᵃ?ᵇU+05D0 | ρυομενος]
| + αυτον R 12 ο θεος] + μου BᵃᵇU+05D0c.ᵃ R | εμου] + ο θς μου εις την βοηθειαν
μου προσχες U+05D0R 13 εκλιπετωσαν (εκλειπ. Bᵃᵇ)] εντραπετωσαν R | τα
κοκα] om τα R 14 ελπιω] επι σε ελπιω U+05D0* R ελπιω επι σε U+05D0c.ᵃ





B
καὶ προσθήσω ἐπὶ πᾶσαν τὴν αἴνεσίν σου.


τὸ στόμα μου ἐξαγγελεῖ τὴν δικαιοσύνην σου,


ὅλην τὴν ἡμέραν τὴν σαοτηρίαν σου.


ὅτι οὐκ ἔγνων πραγματίας.


ηἰσελεύσομαι ἐν δυναστίᾳ Κυρίου·


Κύριε, μνησθήσομαι τῆς δικαιοσύνης σου μόνου.


ἐδίδαξάς με, ὁ θεός, ἐκ νεότητός μου,


καὶ μέχρι νῦν ἀναγγελῶ τὰ θαυμαάσιά σου,


καὶ ἕως γήρους καὶ πρεσβείου· ὁ θεός, μὴ ἐνκαταλίπῃς με


ἕως ἂν ἀπαγγείλω τὸν βραχίονά σου πάσῃ τῇ γενεᾷ τῇ


ἐρχομένῃ.


τὴν δυναστίαν σου
καὶ τὴν δικαιοσύνην σου,


ὁ θεός, ἕως ὑψίστων, ἃ ἐποίησας μεγαλεῖα.


ὁ θεός, τίς ὅμοιός σοι ;


ὅτι ἔδειξάς μοι θλίψεις πολλὰς καὶ κακά,


καὶ ἐπιστρέψας ἐζωοποίησας με,


καὶ ἐκ τῶν ἀβύσσων τῆς γῆς πάλιν ἀνήγαγές με,
πλεονάσας


τὴν δικαιοσύνην σου.


καὶ ἐπιστρέψας παρεκάλεσάς με,


καὶ ἐκ τῶν ἀβύσσων πάλιν ἀνήγαγές με.


καὶ γὰρ ἐξομολογήσομαί σοι ἐν σκεύει ψαλμοῦ τὴν ἀλήθειάν


ψαλῶ σοι, ὁ θεός, ἐν κιθάρᾳ, ὁ ἅγιος τοῦ Ἰσραήλ.


ἀγαλλιάσονται τὰ χείλη μου ὅταν ψάλω σοι,


καὶ ἡ ψυχή μου ἣν ἐλυτρώσω.


ἔτι δὲ καὶ ἡ γλῶσσά μου ὅλην τὴν ἡμέραν μελετήσει τὴν δικαιοσύυην


σου,


ὅταν αἰσχυνθῶσιν καὶ ἐντραπῶσιν οἱ ζητοῦντες τὰ κακά μοι.


U+05D0R
15 εξαγγελει] αναγγελει U+05D0 -γελλει R* | πραγματιας] γραμματιας BᵃᵇU+05D0
(-τειας) 16 δυναστεια BᵃᵇU+05D0 17 εδιδαξας με ο θεος] ο θς μου α εδιδ. με
U+05D0c.ᵃ | νυν] pr του U+05D0c.ᵃ | αναγγελω] απαγγελω U+05D0 απαγγελλω R 18 γηρως
Bᵃᵇ | πρεσβιου B* (πρεσβειου BᵃᵇU+05D0) | ο θεος] + μου U+05D0c.ᵃ | εγκαταλιπης Bᵃ?b
ενκατελιπες R | om αν U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) R * ου Rᵃ | απαγγειλω] απαγγελλω
R * | παση τη γενεα] τη γενεα παση U+05D0c.ᵃ παση γενεα γενεα (sic) R | ερχο-
μενη] επερχομενη R | δυναστειαν Bᵃᵇ 19 εποιησας] + μοι U+05D0c.ᵃ | μεγαλεια]
τα θαυμασια σου 20 οτι] οσας U+05D0c.ᵃ | κακα] κακας R 21 πλεονασας]
επλεονασας U+05D0R (inc stich) + επ εμε R | δικαιοσυνην] μεγαλωσυνην R | om
και εκ των αβ. π. ανηγαγες με U+05D0 | αβυσσων] + της γης U+05D0R 22 και γαρ]
+ εγω BᵃᵇU+05D0 | om εν σκευει ψαλμου U+05D0 | σκευει] σκευεσιν R | ο θς ψαλω σοι
| αγιος Ισραηλ R* — Stich 53 B 51 U+05D0 52 R

 


OA΄
B


Εἰς Σολομών.


Ὁ θεός, τὸ κρίμα σου τῷ βασιλεῖ δός,


καὶ τὴν δικαιοσύνην σου τῷ υἱῷ τοῦ βασιλέως,


κρίνειν τὸν λαόν σου ἐν δικαιοσύνῃ καὶ τοὺς πταοχούς σου


ἐν κρίσει.


ἀναλαβέτω τὰ ὄρη εἰρήνην τῷ λαῷ σου καὶ οἱ βουνοί


ἐν δικαιοσύνῃ κρινεῖ τοὺς πτωχοὺς §τοῦ λαοῦ·
§T


καὶ σώσεις τοὺς υἱοὺς τῶν πενήταων,


καὶ ταπεινώσει συκοβάντην·


καὶ συνπαραμενεί τῷ ἡλίῳ,


καὶ πρὸ τῆς σελήνης γενεὰς γενεῶν.


καὶ καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ πόκον,


καὶ ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν.


ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη,


καὶ πλῆθος εἰρήνης ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη.


καὶ κατακυριεύσει ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης,


καὶ ἀπὸ ποταμοῦ ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης.


ἐνώπιον αὐτοῦ προπεσοῦνται Αἰθίοπες,


καὶ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ χοῦν λίξουσιν·


βασιλεῖς Θαρσεὶς καὶ αἱ νῆσοι δῶρα προσοίσουσιν.


βασιλεῖς Ἀράβων καὶ Σαβὰ δῶρα προσάξουσιν·


καὶ προσκυνήσουσιν αὐτῷ πάντες οἱ βασιλεῖς,


πάντα τὰ ἔθνη δουλεύσουσιν αὐτῷ.


ὅτι ἐρύσατο πτωχὸν ἐκ χειρὸς δυνάστου,


καὶ πένητα ᾦ οὐχ ὑπῆρχεν βοηθόςφείσεται


πτωχοῦ καὶ πένητος,


καὶ ψυχὰς πενήτων σώσει·


ἐκ τόκου καὶ ἐξ ἀδικίας λυτρώσεται τὰς ψυχὰς αὐτῶν.


καὶ ἔντιμον τὸ ὄνομα αὐτῶν ἐνώπιον αὐτοῦ.


LX XI 1 Σαλωμων BᵃᵇU+05D0 Σαλομωνα R + ψαλμος R | τω 2⁰] ω R | υιω του
U+05D0RT

βασιλεως sup ras B¹?a? 2 λαον] λεων R 3 αναλαβετωσαν U+05D0c.ᵃ R |
om σου U+05D0 4 εν δικαιοσυνη] om εν R * δικαιοσυνην U+05D0c.ᵃ Ra | σωκει
BᵃᵇU+05D0RT 5 συμπαραμενει Bᵃ?ᵇ R 6 om και 1⁰ U+05D0c.ᵃ T | ως] ωσει
U+05D0RT| της γης T 7 ου] του U+05D0* (ου U+05D01c.ᵃ 8 κατακυριευσῃ T 10 αι
νησοι] om αι RT | προσοισουσιν] προσαξουσιν U+05D0* (προσοισ. U+05D0c.ᵃ προσοισωσιν
Τ | προσαξωσιν T 11 προσκυνησωσιν T | αυτω 1⁰] αυτον R | 6βασιλεις]
+ της γης U+05D0RT | δουλευσωσιν T 12 ερρυσατο BᵃᵇU+05D0R | om εκ χειρος U+05D0c.ᵃ
om χειρος T 14 λυτρωσηται T | αυτων 2⁰] αυτου RΓ αυτου] αυτων U+05D0RT





B
καὶ ζήσεται καὶ δοθήσεται αὐτῷ ἐκ τοῦ χρυσίου τῆς Ἀραβίας,


καὶ προσεύξονται περὶ αὐτοῦ διὰ παντός,


ὅλην τὴν ἡμέραν εὐλογήσουσιν αὐτόν.


ἔσται στήριγμα ἐν τῇ γῇ ἐπʼ ἄκρων τῶν ὀρέων·


ὑπεραρθήσεται ὑπέρ τὸν Λίβανον ὁ καρπὸς αὐτοῦ,


καὶ ἐξανθήσουσιν ἐκ πόλεως ὡσεὶ χόρτος τῆς γῆς.


ἔστω τὸ ὄνομα αὐτοῦ εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας,


πρὸ τοῦ ἡλίου διαμενεῖ τὸ ὄνομα αὐτοῦ·


καὶ εὐλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς.


πάντα τὰ ἔθνη μακαριοῦσιν αὐτόν.


εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ, ὁ ποιῶν θαυμάσια μόνος,


καὶ εὐλογητὸν τὸ ὄνομα τῆς δόξης αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα καὶ


εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·


καὶ πληρωθήσεται τῆς δόξης αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.


γένοιτο, γένοιτο.


Ἐξέλιπον οἱ δμνοι Δαυεὶδ τοῦ υἱοῦ Ἰεσσαί.


U+05D0RT
15 ευλογησωσιν T 16 αυτου] ουτων Τ | εξανθησωσιν Τ 17 εστω]
εσται Τ | αυτου 1⁰ BU+05D0*c.ᵃ RT T] του κυ U+05D0c.ᵃ | ευλογηθησονται] ενευλσγ. U+05D0c.ᵃ R T
18 Ισραηλ] pr του R 19 ευλογητον] ευλογημενον U+05D0c.ᵃ | om εις τον αιωνα
(1⁰).. της δοξης αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | πασα η γη BU+05D0c.ᵃ RT] εν παση τη γη U+05D0*
20 εξελειπον T | του υ ου] om του T — Stich 41 Β 40 U+05D0 42 R

 


III
ΟΒ΄
B


Ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ.


Ὡς ἀγαθὸς τῷ Ἰσραὴλ ὁ θεός, τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.


ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ πόδες,


παρʼ ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματά μου.


ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν·


ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνάνευσις ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν,


καὶ στερέωμα ἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν·


ἐν κόποις ἀνθρώπων οὐκ εἰσίν,


καὶ μετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται.


διὰ τοῦτο ἐκράτησεν αὐτοὺς ἡ ὑπερηφανία,


περιεβάλοντο ἀδικίαν καὶ ἀσέβειαν αὐτῶν.


ἐξελεύσεται ὡς ἐκ στέατος ἡ ἀδικία αὐτῶν,


διῆλθον εἰς διάθεσιν καρδίας·


δενοήθησαν καὶ ἐλάλησαν ἐν πονηρίᾳ.


ἀδικίαν εἰς τὸ ὕψος ἐλάλησαν·


ἔθεντο εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα αὐτῶν,


καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν διῆλθεν ἐπὶ τῆς γῆς.


διὰ τοῦτο ἐπιστρέψει ὁ λαός μου ἐνταῦθα,


καὶ ἡμέραι πλήρεις εὑρεθήσονται αὐτοῖς,


καὶ εἶπαν Πῶς ἔγνω ὁ θεός;


ἰδοὺ ἁμαρτωλοὶ καὶ εὐθηνοῦνται


καὶ εἰ ἔστιν γνῶσις ἐν τῷ ὑψίστῳ


εἰς τὸν αἰῶνα κατέσχον πλούτου.


καὶ εἶπα Ἀρα ματαίως ἐδικαίωσα τὴν καρδίαν μου.


καὶ ἐνιψάμην ἐν ἀθῴοις τὰς χεῖράς μου,


καὶ ἐγενόμην μεμαστιγωμένος ὅλην τὴν ἡμέραν,


καὶ ὁ ἔλεγχός μου εἰς τὰς πρωίας.


LXXII 1 τω Ισρ. ο θεος] ο θς τω Ισρ. U+05D0c.ᵃ ρ θεος του Ισρ. RT | ευθεσι
U+05D0RT

BU+05D0RT 4 om  εν 1° U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) R 6 υπερηφανια] + εις τελος U+05D0c.ᵃ
(ras U+05D0c.ᵃ T | ασεβειαν και αδικιαν U+05D0* (αδ. και ασ. U+05D0c.ᵃ | ασεβιαν Τ | αυ-
των] εαυτων T 7 ως] ωσει U+05D0* (ως U+05D0c.ᵃ | διηλθοσαν RT 8 ελαλη-
σαν] σ non inst Bᵇ | εν πονηρια] πονηρα T 10 δια του B* (δ. τουτο
Bᵃᵇ (ᵛⁱᵈ) | ημεραι] pr αι U+05D0c.ᵃ T | αυτοις] pr εν RT 11 ειπον T | ει
εστιν] ειστιν R 12 αμαρτωλοι] pr ουτοι Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0RT | ευθηνουνταις U+05D0c.ᵃ
ευθηνουντες RT 13 ειπα] ειπον T





B
εἰ ἔλεγον Διηγήσομαι οὕτως,


ἰδοὺ τῇ γεωεᾷ τῶν υἱῶν σου ἠσυνθέτηκα.


καὶ ὑπέλαβον τοῦ γνῶναι·


τοῦτο κόπος ἐναντίον μου,


ἕως εἰσέλθω εἰς τὸ ἁγιαστήριον τοῦ θεοῦ,


καὶ συνῶ εἰς τὰ ἔσχατα.


πλὴν διὰ τὰς δολιότητας ἔθου αὐτοῖς.


πῶς ἐγένοντο εἰς ἐρήμωσιν


ἐξάπινα ἐξέλιπον, ἀπώλοντο διὰ τὴν ἀνομίαν αὐτῶν.


ὡσεὶ ἐνύπνιον ἐξεγειρομένου,


κύριε, ἐν τῇ πόλει σου τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἐξουδενώσεις.


ὅτι ηὐφράνθη ἡ καρδία μου, καὶ οἱ νεφροί μου ἠλλοιὼθησαν·


καὶ ἐγὼ ἐξουδενωμένος καὶ οὐκ ἔγνων,


κτηνώδης ἐγενόμην παρὰ σοί.


καὶ ἐγὼ διὰ παντὸς μετὰ σοῦ·


ἐκράτησας τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου,


ἐν τῇ βουλῇ σου ὡδήγησάς με.


καὶ μετὰ δόξης προσελάβου με.


τί γάρ μοι ὑπάρχει ἐν τῷ οὐρανῷ ;


καὶ παρὰ σοῦ τί ἠθέλησα ἐπὶ τῆς γῆς


ἐξέλιπεν ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου, ὁ θεὸς τῆς καρδίας μου,


καὶ ἡ μερίς μου ὁ θεὸς εἰς τὸν αἰῶνα.


ὅτι ἰδοὺ οἱ μακρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται·


ἐξωλέθρευσας πάντα τὸν πορνεύοντα ἀπὸ σοῦ.


ἐμοὶ δὲ τὸ προσκολλᾶσθαι τῷ κυρίῳ ἀγαθόν ἐστιν,


τίθεσθαι ἐν τῷ κυρίῳ τὴν ἐλπίδα μου,


τοῦ ἐξαγγεῖλαι πάσας τὰς αἰνέσεις σου


ἐν ταῖς πύλαις τῆς θυγατρὸς Σιών.


U+05D0RT
15της γενεα R* (τηςγενεας Ra) | ησυνθετηκα BU+05D0*c.b] ησυνθετηκας U+05D0c.ᵃ R* ᵛin
(ras penitus Rᵃ) ησυντεθικας T 16 τουτο...μου bis scr R | κοπος] + εστιν
Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0c.ᵃ RT | εναντιον] ενωπιον U+05D0c.ᵃ R T | μου] εμου U+05D0c.ᵃ 17 εως] + ου
U+05D0c.ᵃ RT | om εισελθω . .συνω R | εσχατα] +αυτων U+05D0c.ᵃ R (εις τα εσχ. αυτ.
bis scr R*) Τ 18 δολιοτητας] + αυτων U+05D0c.ᵃ R T | αυτοις] +κακα U+05D0c.ᵃ (ras
U+05D0c.ᵇ) T+ κατεβαλες αυτους εν τω επαρθηναι Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0R + κατεβαλας αυτ. εν
τω επ. T 19 distinx post εξαπνα U+05D0c.ᵃ T | εξελειπον T 20 εξεγιρο-
μενων T | εικοναν U+05D0* (.να U+05D0c.ᵃ) | εξουδενωσης T 21 ηυφρανθη] εξεκαυθη
U+05D0c.ᵃ RT 22 εγενομην] εγενηθην U+05D0Τ 24 εν] pr κ U+05D0c.ᵃT | δοξας R |
προελαβου R* 25 υπαρχει] εστα· R 26 εξελειπεν T 27 om
εαυτους R | εξωλοθρ. Bᵇ εξολεθρ. T | πορνευοντα] εκπορν. R* 28 το
προσκολλασθαι] του προσκολλας (sic) R | τω κυριω 1⁰] τω θω U+05D0 T τω θεω τω
θεω R (om τω θ. 1⁰ Rᵃ) | Σειων T— Stich 55 BU+05D0Rᵛⁱᵈ 56 T

 


ΟΓ΄
Β


Συνέσεως τῷ Ἀσάφ.


Ἵνα τί ἀπώσω, ὁ θεός, εἰς τέλος;


ὠργίσθη ὁ θυμός σου ἐπὶ πρόβατα νομῆς σου;


μνήσθητι τῆς συναγωγῆς σου ἧς ἐκτήσω ἀπʼ ἀρχῆς·


ἐλυτρώσω ῥάβδον κληρονομίας σου,


ὄρος Σιὼν τοῦτο ὃ κατεσκήνωσας ἐν αὐτῷ.


ἔπαρον τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφανίας αὐτῶν εἰς τέλος,


ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τοῖς ἁγίοις σου.


καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν μέσῳ τῆς ἑορτῆς σου,


ὡς εἰς τὴν εἴσοδον ὑπεράνω·


ὡς ἐν δρυμῷ ξύλων ἀξίναις ἐξέκοψαν
τὰς θύρας αὐτῆς·


ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν πελέκει καὶ λαξευτηρίῳ κατέρραξαν αὐτήν.


ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριόν σου·


εἰς τὴν γῆν ἐβεβήλωσαν τὸ σκήνωμα τοῦ ὀνόματός σου.


εἶπαν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῶν ἡ συγγενία αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτό


Δεῦτε καὶ καταπαύσωμεν τὰς ἑορτὰς Κυρίου ἀπὸ τῆς γῆς.


τὰ σημεῖα ἡμῶν οὐκ εἴδομεν,


οὐκ ἔστιυ ἔτι προφήτης, καὶ ἡμᾶς οὐ γνώσεται ἔτι.


ἔως πότε, ὁ θεός, ὀνειδιεῖ ὁ ἐχθρός


παροξυνεῖ ὁ ὑπεναντίος τὸ ὄνομά σου εἰς τέλος;


ἵνα τί ἀποστρέφεις τὴν χεῖρά σου


καὶ τὴν δεξιάν σου ἐκ μέσου τοῦ κόλπου σου εἰς τέλος;


ὁ δὲ βασιλεὺς ἡμῶν πρὸ αἰῶνος,


εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσχῳ τῆς γῆς.


σὺ ἐκραταίωσας ἐν τῇ δυνάμει σου τὴν θάλασσαν,


σὺ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος·


LXX III 1 απωσω ο θεος] ο θς απωσω U+05D0c.ᵃ απωσω ημας ο θεος R
U+05D0RT

2 Σειων T 3 οσα B*U+05D0c.ᵃ RT] οσας BᵃᵇU+05D0 | τοις αγιοις] τω αγιω U+05D0c.ᵃΤ
4 εορτης] οργης U+05D0* (εορτ. U+05D0c.ᵃ) | σου] + εθεντο τα σημεια ουτων σημεια και ουκ
εγνωσαν Bᵃᵇ ᵐᵍ inf U+05D0RT 5 εισοδον] οδον U+05D0* εξοδον U+05D0c.ᵃ RᵃT | εξεκοψαν]
διεκοψαν U+05D0* (εξεκ. U+05D0c.ᵃ) 6 πελυκι T 7 om ενεπυρισαν....σου (1⁰) R
8 ειπον T | η συγγενια (-νεια Bᵃᵇ)] αι συγγενειαι U+05D0c.ᵃ Τ (-νιαι) | om και
BᵃᵇU+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) R | τας εορτας] pr πασας U+05D0c.ᵃ RT | Κυριου του θῦ U+05D0RT
9 ημων] αυτων T | ειδομεν] ειδαμεν (?ιδ.) R ιδομεν T | ουκ εστιν] pr και
| 10 om ο θεος U+05D0* (hab superscr U+05D0¹) 11 χειραν R | om και την δεξιαν
σου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 12 βασιλευς] pr θεος BᵃᵇU+05D0RΤ 13 δυναμει]
δυναστεια U+05D0* (δυναμ. U+05D0c.ᵃ)





B
ἔδωκας αὐτὸν βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψιν.


σὺ διέρρηξας πηγὰς καὶ χειμάρρους,


σὴ ἐστιν ἡ ἡμέρα, καὶ σή ἐστιν ἧ νύξσὺ


κατηρτίσω ἥλιον καὶ σελήνην.


σὺ ἐποίησας πάντα τὰ ὅρια τῆς γῆς·


θέρος καὶ ἔαρ σὺ ἐποίησας·
μνήσθητι ταύτης τῆς κτίσεως


ἐχθρὸς ὠνείδισεν τὸν κύριον,


καὶ λαὸς ἄφρων παρώξυνεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ.


μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμένην σοι,


τῶν ψυχῶν τῶν πενήτων σου μὴ ἐπιλάθῃ εἰς τέλος.


ἐπίβλεψον εἰς τὴν διαθήκην σου,


ὅτι ἐπληρώθησαν οἱ ἐσκοτωμένοι τῆς γῆς οἴκων ἀνομιῶν.


μὴ ἀποστραφήτω τεταπεινωμένος καὶ κατηησ χυμμένος·


πταωχὸς καὶ πένης αἰνέσουσιν τὸ ὄνομά σου.


ἀνάστα, ὁ θεός, δίκασον τὴν δίκην σου·


μνήσθητι τῶν ὀνειδισμῶν σου τῶν ὑπὸ ἄφρονος ὅλην τὴν


ἡμέραν.


μὴ ἐπιλάθῃ τῆς φωνῆς τῶν ἱκετῶν σου,


ἡ ὑπερηφανία τῶν μισούντων σε ἀναβαίη διὰ παντὸς πρὸς


σέ.


 
ΟΔ΄

Εἰς τὸ τέλος· μὴ διαφθείρης· ψαλμὸς τῷ


Ἀσὰφ ᾠδῆς.


Ἐξομολογησόμεθά σοι, ὁ θεός,


ἐξομολογησόμεθα καὶ ἐπικαλεσόμεθα τὸ ὄνομά σου·


διηγήσομαι πάντα τὰ θαυμάσιά σου,
ὅταν λάβω καιρόν·


U+05D0RT
14 εδωκας] pr συ συνετριψας τας κεφαλας του δρακοντος Bᵃᵇ ᵐᵍ inf pr συ
συνεθλασας την κεφαλην του δρακ. U+05D0Τ pr συ συνεθλ. τας κεφαλας του δρα·
κοντος του μεγαλου R 15 χειμαρρους] + συ εξηρανας ποταμους Ηθαμ RT
16 η ημερα] om η R | η νυξ] om η R | κατηρτισω] εποιησας R | ηλιον και
σεληνην] φαυσιν κ. ηλιον U+05D0c.ᵃ T 17 εποιησας 2⁰] επλασας U+05D0c.ᵃ T+ αυτα U+05D0Τ
18 om της κτισεως σου U+05D0R1T | εχθρος] pr ο R | τον κυριον] τω κυριω R | αυ-
του] σου U+05D0RT 19 om σου U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 20 εσκοτισμενοι BᵃᵇU+05D0RT
21 om και 1° RT 22 σου 1⁰] μου R | των ονειδισμων σου] του ονιδισμου
σου U+05D0c.ᵃ | των 2⁰] του U+05D0c.ᵃ R | om ολην την ημ. R* 23 om μη επιλαθη
της φωνης η υπερηφανια R* | επιλαθη Bᵃᵇ (επιλαθε B*) | αναβαιη] ανεβη
U+05D0c.ᵃ RT| om προς σε U+05D0c.ᵃΤ Stich 45 BT 44 U+05D0 49 R L XXIV 1 ψ.
τω Ασαφ ωδης] τω A. ψ. R 2 εξομοληγησωμεθα T bis | εξομολογ. 2⁰]
+ σοι U+05D0R T | επικασομεθα B* (επικαλεσ. Bᵃᵇ) επικαλεσωμεθα T | διηγησωμαι
T | om πανια U+05D0*c.b (hab U+05D0c.ᵃ)





ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ.
B


ἐτάκη ή γῆ καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες αὐτήν,


	ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς. διάψαλμα.


εἶπα τοῖς παρανομοῦσιν μὴ παρανομεῖν,


καὶ τοῖς ἁμαρτάνουσιν Μὴ ὑψοῦτε κέρας·


μὴ ἐπαίρετε εἰς ὕψος τὸ κέρας ὑμῶν.


μὴ λαλεῖτε κατὰ τοῦ θεοῦ ἀδικίαν·


ὅτι οὔτε ἀπὸ ἐξόδων οὔτε ἀπὸ δυσμῶν


οὔτε ἀπὸ ἐρήμων,
ὅτι ὁ θεὸς κριτής ἐστιν·


τοῦτον ταπεινοῖ καὶ τοῦτον ὑψοῖ.


ὅτι ποτήριρν ἐν χειρὶ Κυρίου, οἴνου ἀκράτου πλῆρες κεράσματος.


καὶ ἔκλινεν ἐκ τούτου εἰς τοῦτο· πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ


οὐκ ἐξεκενώθη,


καὶ πίονται πάντες οἱ ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς.


ἐγὼ δὲ ἀγαλλιάσομαι εἰς τὸν αἰῶνα,


ψαλῶ τῷ θεῷ Ἰακώβ·


καὶ πάντα τὰ κέρατα τῶν ἁμαρτωλῶν συνκλάσω,


καὶ ὑψωθήσεται τὰ κέρατα τοῦ δικαίου.


 
OE΄

Εἰς τὸ τέλος, ἐν ὕμνοις· ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ.


ᾠδή, πρὸς τὸν Ἀσσύριον.


Γνωστὸς ἐν τῆ Ἰουδαἰᾳ ὁ θεός,


ἐν τῷ Ἰσραὴλ μέγα τὸ ὄνομα αὐτοῦ.


καὶ ἐγενήθη ἐν εἰρήνῃ ὁ τόπος αὐτοῦ,


καὶ τὸ κατοικητήριον αὐτοῦ ἐν Σιών·


ἐκεῖ συνέτριψεν τὰ κράτη τῶν τόξων,


ὅπλον καὶ ῥομφαίαν καὶ πόλεμον·


ἐκεῖ συνκλάσει τὰ κέρατα. διάφαλμα.


3 ευθυτητα 4 κατοικουντες] + σε σοι κατοικουντες R | αυτην] + εν
U+05D0RT

αυτη U+05D0RT | στερεωσα R | αυτης] αυτους R | om διαψαλμα RΤ 5 ειπα]
ειπον T | παρανομουσι U+05D0 | παρανομειν] παρανομειτε U+05D0c.a (-ται) RT 6 μη
2⁰] pr κ U+05D0c.ᵃΤ και μηδε R | κατα του θεου] om θεου B* (superscr Bᵃᵇ)
7 απο 1⁰] εξ U+05D0c.ᵃ T | ερημων] + ορεων U+05D0RT 9 πληρες] πληρης U+05D0c.ᵃ (mox
ipse restit ρες) R | εκκλινεν R | om και 2⁰ Bᵃᵇ U+05D0RT 10 αγαλλιασομαι
(-σωμαι T)] + κω) U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) 11 συνκλασω] συνθλασω BᵃᵇRT | τα
| κερατα 2⁰] το κερας U+05D0c.ᵃ RT — Stich 20 BU+05D0R 24 T L XXV 1 του
Ασαφ R | om ωδη U+05D0 ωδης T | om προς τον Ασσυριον U+05D0Τ 2 εν τω
| Ισρ.] om εν τω R 3 Σειων T 4 om εκει συνκλασει τα κερατα
Bᵃᵇ U+05D0RT | om διαψαλμα T





B
φωτίζεις σὺ θαυμαστῶς ἀπὸ ὀρέων αἰωνίων.


ἐταράχθησαν πάντες οἱ ἀσύνετοι τῇ καρδίᾳ·


ὕπνωσαν ὕπνον αὐτῶν, καὶ οὐχ εὗρον οὐδὲν


πάντες οἱ ἄνδρες τοῦ πλούτου ταῖς χερσὶν αὐτῶν.


ἀπὸ ἐπιτιμήσεως σου, ὁ θεὸς Ἰακώβ,


ἐνύσταξαν οἱ ἐπιβεβηκότες τοὺς ἵππους.


σὺ φοβερὸς εἶ, καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι


ἀπὸ τῆς ὀργῆς σους


ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἠκόντισας κρίσιν,


γῆ ἐφοβήθη καὶ ἡσύχασεν,
ἐν τῷ ἀναστῆναι εἰς κρίσιν


τὸν θεόν,


τοῦ σῶσαι πάντας τοὺς πρᾳεῖς τῇ καρδίᾳ. διάψαλμα.


ὅτι ἐνθύμιον ἀνθρώπου ἐξομολογήσεταί σοι,


καὶ ἐνκατάλιμμα ἐνθυμίου ἑορτάσει σοι.


εδξασθε καὶ ἀπόδοτε Κυρίῳ τῷ θεῷ ἡμῶν·


πάντες οἱ κύκλῳ αὐτοῦ οἴσουσιν δῶρα


τῷ φοβερῷ καὶ ἀφαιρουμένῳ πνεύματα ἀρχόντων,


φοβερῷ παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῆς γῆς.


 
ΟF΄

Εἰς τὸ τέλος, ὐπὲρ Ἰδιθούμ· τῷ Ἀσὰφ ψαλμός.


Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα,


καὶ ἡ φωνή μου πρὸς τὸν θεόν, καὶ προσέσχεν μοι.


ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως μου τὸν θεὸν ἐξεζήτησα,


ταῖς χερσίν μου νυκτὸς ἐναντίον αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἠπατήθην·


ἀπηνήνατο παρακληθῆναι ἡ ψυχή μου.


ἐμνήσθην τοῦ θεοῦ καὶ εὐφράνθην·


ἠδολέσχησα καὶ ὠλιγοψύχησεν τὸ πνεῦμα μου. διάψαλμα.


U+05D0RT
5 φωτισεις R | απο] απ R 6 ταις χερσιν] pr εν R 7 οι
επιβεβηκοτες] pr παντες R | τους ιππους] τοις ιπποις U+05D0c.ᵃ T 8 απο]
pr τοτε R + τοτε Bᵃ?ᵇU+05D0T | της οργης σου] η οργη σου Bᵃ?ᵇU+05D0 η ορ[γη] T
9 ηκοντισας] ηκουτισας BᵇU+05D0RT 10 τη καρδια] της γης Bᵃᵇ ᵐᵍ U+05D0c.ᵃ RT |
om διαψαλμα T 11 om οτι ενθυμιον...σοι (1⁰) | ενκαταλειμμα
Bᵃᵇ (εγκαταλειμμα B¹?) | εορταση T 12 τω κω θω U+05D0* (κω τω θω
U+05D0c.ᵃ) | οισωσιν T 13 βασιλευσιν T Stich 24 B 22 U+05D0 20 R 23 T
LX XVI 1 Ιδιθουν U+05D0 | ψαλμος τω Ασαφ T 2 και η φωνη] om και η
Bᵇ (inst prius) U+05D0Τ | θεον] + μου Ρ 3 ταις χερσιν] pr εν R | απηνη-
νατο] επηνηνατο R* απενηνατο T 4 ηυφρανθην | ολιγοψυχησεν Τ |
om διαψαλμα T





προκατελάβοντο φυλακὰς οἱ ἐχθροί μου·
B


ἐταράχθην καὶ οὐκ ἐλάλησα.


διελογισάμην ἡμέρας ἀρχαίας.


καὶ ἔτη αἰώνια
ἐμνήσθην καὶ ἐμελέτησα·


νυκτὸς μετὰ τῆς καρδίας μου ἠδολέσχουν, καὶ ἔσκαλεν τὸ


πνεῦμά μου.


μὴ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσεται Κύριος.


καὶ οὐ προσθήσει τοῦ εὐδοκῆσαι ἔτι;


ἡ εἰς τέλος ἀποκόψει τὸ ἔλεος ἀπὸ γενεᾶς καὶ γενεᾶς;


ἡ ἐπιλήσεται τοῦ οἰκτειρῆσαι ὁ θεός,


ἡ συνέξει τοὺς οἰκτειρμοὺς αὐτοῦ ἐν τῇ ὀργῇ αὐτοῦ


διάψαλμα.


καὶ εἶπα Νῦν ἠρξάμην.


αὕτη ἡ ἀλλοίωσις τῆς δεξιᾶς τοῦ ὑψίστου


ἐμνήσθην τῶν ἔργων Κυρίου,


ὅτι μνησθήσομαι ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῶν θαυμασίων σου,


καὶ μελετήσω ἐν πᾶσιν τοῖς ἔργοις σου,


καὶ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασίν σου ἀδολεσχήσω.


ὁ θεός, ἐν τῆ ἁγἰῳ ἡ ὁδός σουοὐ


εἶ ὁ θεὸς ἡμῶν ὁ ποιῶν θαυμάσια,


τίς θεὸς μέγας ὡς ὁ θεὸς ἡμῶν


ἐγνώρισας ἐν τοῖς λαοῖς σου τὴν δύναμίν σου·


ἐλυτρώσω ἐν τῷ βραχίονί σου τὸν λαόν σου,


τοὺς υἱοὺς Ἰακὼβ καὶ Ἰωσήφ. διάψαλμα.


εἴδοσάν σε ὕδατα, ὁ θεός,


εἴδοσάν σε ὕδατα καὶ ἐφοβήθησαν,


καὶ ἐταράχθησαν ἄβυσσοι
π λῆθος ἠχοῦς ὕδατος·


φωνὴν ἔδωκαν αἱ νεφέλαι, καὶ γὰρ τὰ βέλη σου διαπορεύονται·


5 οι εχθροι] pr παντες Bᵃᵇ ᵐᵍU+05D0¹ (ο παντες U+05D0* om U+05D0c.ᵃ) οι οφθαλμοι
U+05D0RT

| RT | μου] αυτου T 7 νυκτας R | εσκαλεν B*ᵛⁱᵈ (εσκαλε Bᵇ ᵛⁱᵈ) εσκα-
λον Bᵃ ᵛⁱᵈ εσκαλαν B? ᵛⁱᵈ εσκαλλον U+05D0* εσκαλλεν U+05D0c.ᵃ T 8 μη] pr και
ειπα R | απωσηται T | Κυριος] ο θεος RT 9 om αποκοψει U+05D0RT
ελεος] + αυτου U+05D0* +αυτου αποκοφει U+05D0c.ᵃ RT (αποκοψη) | απο] pr συντελεσει
ρημα U+05D0c.ᵃ pr συνετελεσεν ρ. | και γενεος] εις γενεαν RT 10 η 1⁰] μη
R T η 2⁰] μη U+05D0c.ᵃ | συνεξη Τ | εν τη οργη αυτ. τους οικτειρμους (οικτιρμ. T)
αυτου U+05D0c.ᵃ R T | om διαψαλμα T 11 ειπα] ειπον Τ 12 απο της αρχης]
απ αρχ. R T 13 πασι U+05D0 14 τη αγιω] τω αγ. BᵇU+05D0RT | τις] pr ο
R* (om Rᵃ) | om θεος 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 15 om ημων Bᵃᵇ U+05D0RT | θαυμασια]
μονος U+05D0c.ᵃ (ras U+05D0c.b R | om σου 1⁰ U+05D0RT 16 Ιακωβ) Ισραηλ R | om
| διαψαλμα R T 17 ιδοσαν T bis | om και 2⁰ T | αβυσσοι] pr αι U+05D0c.ᵃ
18 υδατος] υδατων U+05D0c.ᵃ R





B
φωνὴ τῆς βροντῆς σου ἐν τῷ τροχῷ,


ἐσαλεύθη καὶ ἔντρομος ἐγενήθη ἡ γῆ.


ἐν τῇ θαλάσσῃ ἡ ὁδός σου,


καὶ αἱ τρίβοι σου ἐν ὕδασι πολλοῖς,


καὶ τὰ ἴχνη σου οὐ γνωσθήσονται.


ὡδήγησας ὡς πρόβατα τὸν λαόν σου ἐν χειρὶ Μωυσῆ καὶ


Ἀαρών.


 
ΟΖ΄

Συνέσεως τῷ Ἀσάφ.


Προσέχετε λαός μου τὸν νόμον μου,


κλίνατε τὸ οὖς ὑμῶν εἰς τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου.


ἀνοίξω ἐν παραβολαῖς τὸ στόμα μου,


φθέγξομαι προβλήματα ἀπʼ ἀρχῆς.


ὅσα ἠκούσαμεν καὶ ἔγνωμεν αὐτά,


καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν διηγήσαντο ἡμῖν·


οὐκ ἐκρύβη ἀπὸ τῶν τέκνων αὐτῶν εἰς γενεὰν ἑτέραν,


ἀπαγγέλλοντες τὰς αἰνέσεις Κυρίου


καὶ τὰς δυναστίας αὐτοῦ,


καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἃ ἐποίησεν.


καὶ ἀνέστησεν μαρτύριον ἐν Ἰακώβ,


καὶ νόμον ἔθετο ἐν Ἰσραήλ,


ὃν ἐνετείλατο τοῖς πατράσιν ἡμῶν


γνωρίσαι αὐτὸν τοῖς υἱοῖς αὐτῶν,


ὅπως ἂν γνῷ γενεὰ ἑτέρα,


υἱοὶ οἱ τεχθησόμενοι,


καὶ ἀναστήσονται καὶ ἀπαγγελοῦσιν αὐτὰ τοῖς υἱοῖς αὐτῶν·


ἵνα θῶνται ἐπὶ τὸν θεὸν τὴν ἐλπίδα αὐτῶν,


καὶ μὴ ἐπιλάθωνται τῶν ἔργων τοῦ θεοῦ,


καὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ἐκζητήσουσιν·


U+05D0RT
19 τροχω] + εφαναν αι αστραπαι σου τη οικουμενη Bᵃᵇ ᵐᵍ inf U+05D0RT 20 υδα-
σιν R | γνωσθησεται U+05D0 Stich 40 BU+05D0 42 R 44 T XX VII 2 παρα-
βολη U+05D0* (-λαις U+05D0c.ᵃ) | φθεγξωμαι T 4 om εις R | Κυριου] pr του R T |
δυναστειας Bᵃᵇ U+05D0 | εποιησαν U+05D0* (-σεν U+05D0¹) 5 ον] οσα U+05D0c.ᵃ T | ενετειλατο
(ενετειλα B* λατο Bᵃᵇ)] εθετο U+05D0* (ενετιλ. U+05D0c.ᵃ) | γνωρισαι] pr του U+05D0RT |
αυτον] αυτα U+05D0c.ᵃ] RT 6 οι τεχθησομενοι] om οι RT | απαγγελουσιν]
αναγγελ. U+05D0R | om αυτα U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 7 θεον] θν (sic) U+05D0 | μη] pr ου
Ρ | εκζητησωσιν Τ





ἵνα μὴ γένωνται ὡς οἱ πατέρες αὐτῶν
Β


γενεὰ σκολιὰ καὶ παραπικραίνουσα,


γενεὰ ἥτις οὐ κατηύθυνεν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς,


καὶ οὐκ ἐπιστώθη μετὰ τοῦ θεοῦ τὸ πνεῦμα αὐτῆς.


υἱοὶ Ἐφράιμ ἐντείνοντες καὶ βάλλοντες τόξον


ἐστράφησαν ἐν ἡμέρᾳ πολέμου·


οὐκ ἐφυλάξαντο τὴν διαθήκην τοῦ θεοῦ,


καὶ ἐν τῷ νόμῳ αὐτοῦ οὐκ ἤθελον πορεύεσθαι.


καὶ ἐπελάθοντο τῶν εὐεργεσιῶν αὐτοῦ


καὶ τῶν θαυμασίων αὐτοῦ ὧν ἔδειξεν αὐτοῖς,


ἐναντίον τῶν πατέρων αὐτῶν ἃ ἐποίησεν θαυμάσια,


ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἐν πεδίῳ Τάνεως.


διέρρηξεν θάλασσαν καὶ διήγαγεν αὐτούς,


ἔστησεν ὕδατα ὡσεὶ ἀσκόν·


καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν νεφέλῃ ἡμέρας.


καὶ ὅλην τὴν νύκτα ἐν φωτισμῷ πυρός·


διέρρηξεν πέτραν ἐν ἐρήμῳ.


καὶ ἐπότισεν αὐτοὺς ὡς ἐν ἀβύσσῳ πολλῇ·


καὶ ἐξήγαγεν ὔδωρ ἐκ πέτρας.


καὶ κατήγαγεν ὡς ποταμοὺς ὕδατα.


καὶ προσέθεντο ἔτι τοῦ ἁμαρτάνειν αὐτῷ·


παρεπίκραναν τὸν ὕψιστον ἐν ἀνύδρῳ,


καὶ ἐξεπείρασαν τὸν θεὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν,


τοῦ αἰτῆσαι βρώματα ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν.


καὶ κατελάλησαν τοῦ θεοῦ


καὶ εἶπαν Μὴ δυνήσεται ὁ θεὸς ἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐυ


ἐρήμῳ


ἐπεὶ ἐπάταξεν πέτραν, καὶ ἐρρύησαν ὕδατα,


καὶ χείμαρροι κατεκλύσθησαν·


μὴ καὶ ἄρτον δυνήσεται δοῦναι;


ἢ ἑτοιμάσαι τράπεζαν τῷ λαῷ αὐτοῦ;


8 ενωνται U+05D0* (γεν, U+05D0¹) | κατευθυνεν U+05D0 | εν τη καρδια] την καρδιαν U+05D0c.ᵃ RT|
U+05D0RT

αυτης 1⁰] εαυτης U+05D0c.ᵃ 9 Εφρεμ (? R) Τ β βαλοντες R | τοξον] τοξοις
Bᵃᵇ U+05D0RT 10 εφυλαξαν Bᵃᵇ U+05D0RT | ηθελον] ηβουληθησαν U+05D0c.ᵃ εβουλ. T.
11 επελαθεντο B* (επελαθοντο Bᵇ) 12 α] οσα R | Αιγυπτου RT
13 εστησεν] παρεστησεν U+05D0c.ᵃ T | ωσει] ως εις R 14 πυρος] φωτος U+05D0* (πυ.
ρος U+05D0c.ᵃ 15 διερηξεν T | ερημω] pr τη U+05D0 16 ως] ωσει U+05D0* (ως U+05D0c.ᵃ)
17 παρεπικραναν] παρεπίκρανεν R* pr και R 18 εξεπειρασαν] επειρα-
σαν R 19 ειπον 20 ερυησαν T | δυνησεται] δυναται U+05D0RvidT





B
διὰ τοῦτο ἤκουσεν Κύριος καὶ ἀνεβάλετο,


καὶ πῦρ ἀνήφθη ἐν Ἰακώβ,


καὶ ὀργὴ ἀνέβη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ·


ὅτι οὐκ ἐπίστευσαν ἐν τῷ θεῷ,


οὐδὲ ἤλπισαν ἐπὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ.


καὶ ἐνετείλατο νεφέλαις ὑπεράνωθεν,


καὶ θύρας οὐρανοῦ ἠνέῳξεν·


καὶ ἔβρεξεν αὐτοῖς μάννα φαγεῖν,


καὶ ἄρτον οὐρανοῦ ἔδωκεν αὐτοῖς·


ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγεν ἄνθρωπος,


ἐπισιτισμὸν ἀπέστειλεν αὐτοῖς εἰς πλησμονήν.


καὶ ἐπῆρεν νότον ἐξ οὐρανοῦ,


καὶ ἐπήγαγεν ἐν τῇ δυναστίᾳ αὐτοῦ λίβα,


καὶ ἔβρεξεν ἐπʼ αὐτοὺς ὡσεὶ χοῦν σάρκας,


καὶ ὁὡσεὶ ἄμμον θαλασσῶν πετεινὰ πτερωτά·


καὶ ἐπέπεσον εἰς μέσον τῆς παρεμβολῆς αὐτῶν,


κύκλῳ τῶν σκηνωμάτων αὐτῶν.


καὶ ἐφάγοσαν καὶ ἐνεπλήσθησαν σφόδρα,


καὶ τὴν ἐπιθυμίαν αὐτῶν ἤνεγκεν αὐτοῖς.


οὐκ ἐστερήθησαν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας αὐτῶν·


ἔτι τῆς βρώσεως αὐτῶν οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,


καὶ ὀργὴ τοῦ θεοῦ ἀνέβη ἐπʼ αὐτοὺς


καὶ ἀπέκτεινεν ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτῶν,


καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς τοῦ Ἰσραὴλ συνεπόδισεν.


ἐν πᾶσιν τούτοις ἥμαρτον ἔτι,


καὶ οὐκ ἐπίστευσαν τοῖς θαυμασίοις αὐτοῦ·


καὶ ἐξέλιπον ἐν ματαιότητι αἱ ἡμέραι αὐτῶν,


καὶ τὰ ἔτη αὐτῶν μετὰ σπουδῆς.


ἄταν ἀπέκτεννεν αὐτοὺς ἐζήτουν αὐτόν,


καὶ ἐπέστρεφον καὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν θεόν·


καὶ ἐμνήσθησαν ὅτι ὁ θεὸς βοηθὸς αὐτῶν ἐστιν,


καὶ ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος λυτρωτὴς αὐτῶν ἐστιν.


U+05D0RΤ
22 om εν τω θεω ουδε ηλπισαν R 23 ανεωξεν BᵃᵇU+05D0RΤ 24 om
και 2⁰ R 26 omI και 1⁰ U+05D0RT | επηρεν] απηρεν Bᵃᵇ U+05D0RT | om εν R* |
δυναστια (δυναστεια Bᵃᵇ)] δυναμει 27 χουν] χνουν U+05D0 Τ 28 επε-
πεσον BU+05D0c.ᵃ R] επεσον U+05D0* επεπεσεν T 29 εφαγοσαν] εφαγον U+05D0RΤ
ηνεγκεν] εδωκεν U+05D0* (ην. U+05D0c.ᵃ ) 30 om ουτων 2⁰ U+05D0c.ᵃT 32 πασι Τ
U+05D0* (πασιν U+05D0c.ᵃ RT | τοις θαυμασιοις] pr εν U+05D0RT 33 εξελειπον T
34 απεκτενεν B?ᵛⁱᵈ | εζητουν] τοτε εξεζητουν U+05D0RT 35 om ο θεος (2⁰)
U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ )





καὶ ἠγάπησαν αὐτὸν ἐν τῷ στόματι αὐτῶν,
B


καὶσσῃ αὐτῶν ἐψεύσαντο αὐτῷ·


ἡ δὲ καρδία αὐτῶν οὐκ εὐθεῖα μετʼ αὐτοῦ,


οὐδὲ ἐπιστώθησαν ἐν τῇ διαθήκῃ εὐτοῦ.


αὐτὸς δέ ἐστιν οἰκτίρμων


καὶ ἱλάσεται ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν,


καὶ οὐ διαφθερεῖ


καὶ πληθυνεῖ τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ,


καὶ οὐχὶ ἐκκαύσει πᾶσαν τὴν ὀργὴν αὐτοῦ.


καὶ ἐμνήσθη ὅτι σάρξ εἰσιν.


πνεῦμα πορευόμενον καὶ οὐκ ἐπιστρέφον.


ποσάκις παρεπίκραναν αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ,


παρώργισαν αὐτὸν ἐν γῇ ἀνύδρῳ;


καὶ ἐπέστρεψαν καὶ ἐπείρασαν τὸν θεόν,


καὶ τὸν ἅγιον τοῦ Ἰσραὴλ παρώξυναν.


οὐκ ἐμνήσθησαν τῆς χειρὸς αὐτοῦ,


ἡμέρας ἧς ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ἐκ χειρὸς θλίδοντος·


ὡς ἔθετο ἐν Αἰγύπτῳ τὰ σημεῖα αὐτοῦ,


καὶ τὰ τέρατα αὐτοῦ ἐν πεδίῳ Τάνεως·


καὶ μετέστρεψεν εἰς αἷμα τοὺς ποταμοὺς αὐτῶν,


καὶ τὰ ὀμβρήματα αὐτῶν ὅπως μὴ πίωσιν·


ἐξαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς κυνόμυιαν καὶ κατέφαγεν αὐτούς,


καὶ βάτραχον καὶ διέφθειρεν αὐτούς·


καὶ ἔδωκεν τῇ ἐρυσίβῃ τὸν καρπὸν αὐτῶν,


καὶ τοὺς πόνους αὐτῶν τῇ ἀκρίδι·


ἀπέκτεινεν ἐν χαλάζῃ τὴν ἄμπελον αὐτῶν,


καὶ τὰς συκαμίνους αὐτῶν ἐν τῇ πάχνῃ·


καὶ παρέδωκεν ἐν χαλάζῃ τὰ κτήνη αὐτῶν.


καὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτῶν τῷ πυρί


ἐξαπέστειλεν εἰς αὐτοὺς ὀργὴν θυμοῦ αὐτοῦ,


θυμὸν καὶ ὀργὴν καὶ θλίψιν,


ἀποστολὴν δι᾿ ἀγγέλων πονηρῶν·


ὡδοποίησεν τρίβον τῇ ὀργῇ αὐτοῦ,


36 αυτω] αυτον T 37 ευθια T 38 οικτειρμων U+05D0 | ιλασηται
U+05D0RT

| T | διαφθιρει T | πληθυνω R* 40 γη ανυδρω] τη ερημω U+05D0 γη αν.
| U+05D0 c.ᵃ) 41 επειρασαντο R 42 ουκ] pr και R | om ης R | χειρὸς 2⁰)
ρος (sic) U+05D0 | θλιβοντων U+05D0 46 τον καρπον] τους καρπους T 47 συκα-
μινας R 48 εν χαλάζῃ] εις αιχμαλωσαν U+05D0* εις χαλαζαν U+05D0c.ᵃT εις αν χ.
R | υπαρξιαν R 49 εξαπεστειλ sup ras U+05D0¹ 50 οδοποιησεν U+05D0T





B
οὐκ ἐφείσατο ἀπὸ θανάτου τῶν ψυχῶν αὐτῶν,


καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν εἰς θάνατον συνέκλεισεν·


καὶ ἐπάταξεν πᾶν πρωτότοκον ἐν Αἰγύπτῳ,


ἀπαρχὴν τῶν πόνων αὐτῶν ἐν τοῖς σκηνώμασι Χάμ.


καὶ ἀπῆρεν ὡς πρόβατα τὸν λαὸν αὐτοῦ


καὶ ἤγαγεν αὐτοὺς ὡς ποίμνιον ἐν ἐρήμῳ


καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ἐλπίδι καὶ οὐκ ἐδειλίασαν,


καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐκάλυψεν θάλασσα.


καὶ εἰσήγαγεν αὐτοὺς εἰς ὄρος ἁγιάσματος αὐτοῦ,


ὄρος τοῦτο ὁ ἐκτήσατο ἡ δεξιὰ αὐτοῦ·


καὶ ἐξέβαλεν ἀπὸ προσώπου αὐτῶν ἔθνη,


καὶ ἐκληροδότησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ κληροδοσίας,


καὶ κατεσκήνωσεν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν ταῖς φυλαῖς


τοῦ Ἰσραήλ.


καὶ ἐπείρασαν καὶ παρεπίκραναν τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον,


καὶ τὰ μαρτύρια αὐτοῦ οὐκ ἐφυλάξαντο·


καὶ ἐπέστρεψαν καὶ ἠσυνθέτησαν καθὼς καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν


καὶ μετεστράφησαν εἰς τόξον στρεβλόν·


καὶ παρώργισαν αὐτὸν ἐπὶ τοῖς βουνοῖς αὐτῶν,


καὶ ἐν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν παρεζήλωσαν αὐτόν.


ἤκουσεν ὁ θεός, καὶ ὑπερεῖδεν


καὶ ἐξουδένωσεν τὸν Ἰσραὴλ σφόδρα·


καὶ ἀπώσατο τὴν σκηνὴν Σηλώμ,


σκήναωμα αὐτοῦ οὗ κατεσκήνωσεν ἐν ἀνθρώποις·


καὶ παρέδωκεν εἰς αἰχμαλωσίαν τὴν ἰσχὺν αὐτῶν,


καὶ τὴν καλλονὴν αὐτοῦ εἰς χεῖρας ἐχθροῦ·


καὶ συνέκλεισεν εἰς ῥομφαίαν τὸν λαὸν αὐτοῦ,


καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ ὑπερεῖδεν.


τοὺς νεανίσκους αὐτῶν κατέφαγεν πῦρ,


καὶ αἱ παρθένοι αὐτῶν οὐκ ἐπένθησαν·


U+05D0RT
51 Αιυθπτω] γη Αιγυπτου U+05D0RT | των πονων] των πρωτοτοκων U+05D0* παντος
πονου U+05D0c.ᵃ RΤ | σκηνωμασιν RΤ 52 ηγαγεν] ανηγαγεν U+05D0R T | ως 2°
ωσει U+05D0c.ᵃ RT 53 εν] επ U+05D0c.ᵃ T | θαλασσα] pr η U+05D0c.ᵃ 55 ταις φυλαις]
τας φυλας BᵇU+05D0RT | του Ισραηλ] om του R 56 παρεπικρανεν R 57 επε-
στρεψαν] απεστρεψαν BᵃᵇRT | ησυνθετησαν] ηθετησαν U+05D0c.ᵃ RT | καθως] ως
| om και 3⁰ RT | om και 4° U+05D0c.ᵃRT | εις] ως R 58 επιl εν U+05D0RT
59 ηκουσεν] pr και U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ) | ο θεος] κς U+05D0* (ο θς U+05D0c.ᵃ) R | υπεριδ) T |
σφοδρα τον Ισρ. U+05D0R T 60 Σηλω (Σηλωμ U+05D0c.ᵃ) | om αυτου U+05D0c.ᵃRT | ου
ο U+05D0c.ᵃ RΤ 61 αυτου] αυτων U+05D0RΤ | ἐχθροῦ] eερων R (sic) 62 αυ-
του 2⁰] ουτων U+05D0 | υπεριδεν U+05D0T 63 επενθησαν] επενθηθησαν U+05D0c.ᵃ Τ





οἱ ἱερεῖς αὐτῶν ἐν ῥομφαίᾳ ἔπεσαν.


καὶ αἱ χῆραι αὐτῶν οὐ κλαυσθήσονται.


καὶ ἐξηγέρθη ὡς ὁ ὑπνῶν Κύριος.


ὡς δυνατὸς κεκραιπαληκὼς ἐξ οἴνου·


καὶ ἐπάταξεν τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν εἰς τὰ ὀπίσω,


ὄνειδος αἰώνιον ἔδωκεν αὐτοῖς.


καὶ ἀπώσατο τὸ σκήνωμα Ἰωσήφ,


καὶ τὴν φυλὴν Ἐφράιμ οὐκ ἐξελέξατο·


καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα,


τὸ ὄρος τὸ Σειὼν ἠγάπησεν.


καὶ ᾠκοδόμησεν ὡς μονοκερώτων τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ,


ἐν τῇ γῇ ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰῶνα.


καὶ ἐξελέξατο Δαυεὶδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ,


καὶ ἀνέλαβεν αὐτὸν ἐκ τῶν ποιμνίων τῶν προβάτων·


ἐξόπισθεν τῶν λοχευομένων ἔλαβεν αὐτόν,


ποιμαίνειν Ἰακὼβ τὸν δοῦλον αὐτοῦ


καὶ Ἰσραὴλ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ.


καὶ ἐποίμανεν αὐτοὺς ἐν νῇ ἀκακίᾳ τῆς καρδίας αὐτοῦ,


καὶ ἐν τῇ συνέσει τῶν χειρῶν αὐτοῦ ὡδήγησεν αὐτούς.


 
ΟΗ΄

Ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ.


Ὁ θεός, ἤλθοσαν ἔθνη εἰς τὴν κληρονομίαν σου,


ἐμίαναν τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου,


ἔθεντο Ἰερουσαλὴμ εἰς ὀπωροφυλάκιον·


ἔθεντο τὰ θνησιμαῖα τῶν δούλων σου βρώματα τοῖς πετεινοῖς


τοῦ οὐρανοῦ,


τὰς σάρκας τῶν ὁσίων σου τοῖς θηρίοις τῆς γῆς·


ἐξέχεαν τὸ αἷμα αὐτῶν ὡς ὕδωρ κύκλῳ Ἰερουσαλήμ, καὶ


οὐκ ἦν ὁ θάπτων.


ἐγενήθημεν εἰς ὄνειδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν.


μυκτηρισμὸς καὶ χλευασμὸς τοῖς κύκλῳ ἡμῶν.


64 κλαυθησονται Bᵇ ᵛⁱᵈ R 65 εξηγερθην R | κεκραιπαληκως Bᵃᵇ
U+05D0RT

| (κεκρεπ. B*U+05D0T)] pr κ Bᵃᵇ 66 ουτων] αυτου B* (-των U+05D0c.ᵃ) T | ονειδος]
ονειδισμον R 68 το Σειων] το Σιων Bᵇ Σιων U+05D0R (U+05D0 Σειων) | ηγαπησεν]
pr ο U+05D0RT 69 μονοκερωτος | αυτην] αυτο U+05D0 72 τη συνεσει] ταις
συνεσεσι U+05D0c.ᵃT ( σιν) — Stich 162 B 159 U+05D0RT L XXVIII 1 Ασαφ]
Δαυειδ U+05D0 | κληρονομιαν] ο 2⁰ rescr U+05D0¹ (κληρονωμιαν U+05D0* fort) | εις 2⁰] ως R
3 ως] ωσει U+05D0c.ᵃ T 4 om εις T





B
ἕως πότε, Κύριε, ὀργισθήσῃ εἰς τέλος;


ἐκκαυθήσεται ὡς πῦρ ὁ ζῆλός σου;


ἔκχεον τὴν ὀργήν σου ἐπὶ ἔθνη τὰ μὴ ἐπεγνωκότα σε,


καὶ ἐπὶ βασιλείας αἱ τὸ ὄνομά σου οὐκ ἐπεκαλέσαντο·


ὅτι κατέφαγον τὸν Ἰακώβ, καὶ τὸν τόπον αὐτοῦ ἠρήμωσαν.


μὴ μνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων·


ταχὺ προκαταλαβέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰκτειρμοί σου,


ὅτι ἐπτωχεύσαμεν σφόδρα.


βοήθησον ἡμῖν, ὁ θεὸς ὁ σωτὴρ ἡμῶν,


ἕνεκα τῆς δόξης τοῦ ὀνόματός σου· Κύριε, ῥῦσαι ἡμᾶς,


καὶ ἱλάσθητι ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν ἕνεκα τοῦ ὀνόματός σου·


μή ποτε εἵπωσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν Ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς αὐτῶν;


καὶ γνωσθήτω ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν


ἡ ἐκδίκησις τοῦ αἵματος τῶν δούλων σου τοῦ ἐκκεχυμένου.


εἰοηλθάτω ἐνώπιόν σου ὁ στεναγμὸς τῶν πεπεδημέναων,


κατὰ τὴν μεγαλωσύνην τοῦ βραχίονός σου,


περιποίησαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθαναταομέναων.


ἀπόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἑπταπλάσια εἰς τὸν κόλπον αὐτῶν,


τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν ὃν ὠνείδισάν σε, κύριε.


ἡμεῖς γὰρ λαός σου καὶ πρόβατα τῆς νομῆς σου


ἀνθομολογησόμεθά σοι εἰς τὸν αἰώνα,


εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἐξαγγελοῦμεν τὴν αἴνεσίν σου.


 
ΟΘ΄

Εἰς τὸ τέλος. ὐπερ τῶν Ἀλλοιωθητομένων· μαρτύ.


ριον τῷ Ἀσάφ, ψαλμὸς ὐπερ τοῦ Ἀσσυρίου.


Ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ πρόσχες,


ὁ ὁδηγῶν ὡσεὶ πρόβατα τὸν Ἰωσήφ·


ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουβεὶμ ἐμφάνηθι,


U+05D0RT
6 om εκχεον...σε U+05D0*(hab εκχ. τ. ο. σου επι εθνη τα μη ειδοτα σε U+05D01 (ᵛⁱᵈ) |
εθνη] pr τα U+05D0c.ᵃ RT | επεγνωκοτα] γινωσκοντα U+05D0c.ᵃ RT 8 ημων ανο-
μιων] των ανομιων ημων R | οικτιρμοι BᵇT | σου] + κε Τ 9 ημιν] ημας
R | ενεκα 1⁰] ενεκεν U+05D0c.ᵃ T | om σου 1⁰ U+05D0 | ενεκα 2⁰] ενεκεν U+05D0c.ᵃ R T | σου 2⁰]
αυτου U+05D0* (σου U+05D0¹) 10 εν τοις εθνεσιν (1⁰)] τα εθνη U+05D0c.ᵃ RT 11 εισ-
ελθετω Bᵃᵇ | κατα] και U+05D0* (κατα U+05D0¹) | μεγαλοσυνην T 12 επταπλασιονα
U+05D0RT | om ουτων 2⁰ R | σε] σοι R 13 γαρ] δε U+05D0RT | της νομης] om της
c.ᵃ RT | ανθομολογησομεθα] εξομολογησομεθα R ανθομολογησωμεθα T | σοι]
+ ο θς U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b) Τ Stich 30 BU+05D0 34 R 33 T L XXIX 1 om
υπερ του Ἀσσυριου U+05D0 2 προβατον RT | τον Ιωσηφ] om τον R | χερουβιν
Bᵇ RᵛⁱᵈΤ | εμφανητι U+05D0 ενφανηθι R T





ἐναντίον Ἐφράιμ καὶ Βενιαμεὶν καὶ Μανασσή,


ἐξέγειρον τὴν δυναστείαν σου καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς


ὁ θεός, ἐπίστρεψον ἡμᾶς καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ


σωθησόμεθα.


Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων,


ἕως πότε ὀργίζῃ ἐπὶ τὴν προσευχὴν τοῦ δούλου σου;


ψωμιεῖς ἡμᾶς ἄρτον δακρύων.


καὶ ποτιεῖς ἡμᾶς ἐν δάκρυσιν ἐν μέτρῳ


ἔθου ἡμᾶς εἰς ἀντιλογίαν τοῖς γείτοσιν ἡμῶν.


καὶ οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν ἐμυκτήρισαν ἡμᾶς.


Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον ἡμᾶς


καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ σαωθησόμεθα.


ἄμπελον ἐξ Αἰγύπτου μετῆρας.


διάψαλμα.


ἐξέβαλες ἔθνη καὶ κατεφύτευσας αὐτήν·


ὠδοποίησας ἔμπροσθεν αὐτῆς.


καὶ κατεφύτευσας τὰς ῥίζας αὐτῆς, καὶ ἐπλήσθη ἡ γῆ.


ἐκάλυψεν ὄρη ἡ σκιὰ αὐτῆς,


καὶ αἱ ἀναδενδράδες αὐτῆς τὰς κέδρους τοῦ θεοῦ·


ἐξέτεινεν τὰ κλήματα αὐτῆς ἕως θαλάσσης.


καὶ ἕως ποταμοῦ τὰς παραφυάδας αὐτῆς.


ἴνα τί καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὐτῆς,


καὶ τρυγῶσιν αὐτὴν πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ὁδόν;


ἐλυμήνατο αὐτὴν σῦς ἐκ δρυμοῦ,


καὶ ὄυος ἄγριος κατενεμήσατο αὐτήν.


ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον δή,


ἐπίύκβλεψον ἐξ οὐρανοῦ καὶ ἴδε,


καὶ ἐπίσκεψαι τὴν ἄμπελον ταύτην·


καὶ κατάρτισαι αὐτὴν ἣν ἐφύτευσεν ἡ δεξιά σου,


καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ὃν ἐκραταίωσας σεαυτῷ.


ἐμπεπυρισμένη πυρὶ καὶ ἀνεσκαμμένη·


ἀπὸ ἐπιτιμήσεως τοῦ προσώπου σου ἀπολοῦνται.


3 Bενιαμιν Τ | δυναστιαν U+05D0Τ 5 εως] ες R* | του δουλου] των δουλων U+05D0c.ᵃ Τ
U+05D0ΑRT

7 εμυκτηρισαν] εμυκτηριζον U+05D0c.ᵃ U+05D0 om διαψαλμα U+05D0T 9 εξεβαλας T
10 οδοποιησας Τ | επλησθη η γη] επληρωσεν την γην U+05D0c.ᵃ Τ 12 σληματα
| B* (κληματα Bᵃᵇ) | ποταμων U+05D0c.ᵃΑR 13 καθειλας R T (καθι.) | αυτην παντες
οι παραπο sup ras et in mg Aa (om αυτην A*) 14 συς] υς U+05D0?ΑRT T | ονος]
μεσονιος Bc μονιος U+05D0c.ᵃΑΤ μονος R* | κατενωμεσατο R 15 επιβλεψον] pr
και U+05D0c.ᵃ (ras κ U+05D0c.b ) AT 16 εαυτω R (item 18) 17 ενπεπυρισμενη R





B
γενηθήτω ἡ χείρ σου ἐπʼ ἄνδρα δεξιᾶς σου,


καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ὁν ἐκραταίαοσας σεαυτῷ·


καὶ οὐ μὴ ἀποστῶμεν ἀπὸ σοῦ·


ζωώσεις ἡμᾶς, καὶ τὸ ὄνομά σου ἐπικαλεσόμεθα.


Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, ἐπίστρεψον ἡμᾶς


καὶ ἐπίφανον τὸ πρόσαοπόν σου, καὶ σωθησόμεθα.


 
Π΄

Εἰς τὸ τελος, ὐπὲρ τῶν ληνῶν· τῷ Ἀσὰφ ψαλμός.


Ἀγαλλιᾶσθε τῷ θεῷ τῷ βοηθῷ ἡμῶν,


ἀλαλάξατε τῷ θεῷ Ἰακώβ·


λάβετε ψαλμὸν καὶ δότε τύμπανον,


ψαλτήριον τερπνὸν μετὰ κιθάρας·


σαλπίσατε ἐν νεομηνίᾳ σάλπιγγι,


ἐν εὐσήμῳ ἡμέρᾳ ἑορτῆς ἡμῶν,


ὅτι πρόσταγμα τῷ Ἰσραήλ ἐστιν,


καὶ κρίμα τῷ θεῷ Ἰακώβ·


μαρτύριον ἐν τῷ Ἰωσὴφ ἔθετο αὐτόν,


ἐν τῷ ἐξελθεῖν αὐτὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου.


γλῶσσαν ἣν οὐκ ἔγνω ἤκουσεν,


ἀπέστησεν ἀπὸ ἄρσεων τὸν νῶτον αὐτοῦ,


αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἐν τῷ κοφίνῳ ἐδούλευσαν.


ἐν θλίψει ἐπεκαλέσω με καὶ ἐρυσάμην σε·


ἐπήκουσά σου ἐν ἀποκρύφῳ καταιγίδος,


ἐδοκίμασά σε ἐπὶ ὕδατος Ἀντιλογίας. διάψαλμα.


ἄκουσον, λαός μου, καὶ λαλήσω σοι· Ἰσραήλ, καὶ διαμαρτύρομαί


σοι.


ἐὰν ἀκούσῃς μου,
οὐκ ἔσται ἐν σοὶ θεὸς πρόσφατος,


οὐδὲ προσκυνήσεις θεῷ ἀλλοτρίῳ.


ἐγὼ γάρ εἰμι Κύριος ὁ θεός σου,


ὁ ἀναγαγὼν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου.


U+05D0ΑRT
18 δεξιαν A 19 ζωωσης T | επικαλεσωμεθα AΤ—Stich 39 BΤ 38
U+05D0R LXXX 1 om υπερ των ληνων Τ | ληνων] αλλοιωθησομενων A |
τω Ασαφ ψαλμος] ψ. τω λσαφ U+05D0c.ᵃ RT ψ. τω Δᾶδ A 4 ημερας A | ημων]
υμων U+05D0c.ᵃ (statim restit ημ.) R 6 αυτον 1⁰] αυτο T | εξελθειν] εξελθεν U+05D0*
(ι superscr U+05D0¹) εξειλειν R*ᵛⁱᵈ (εξελθειν Rᵃ) 7 αυτου 1⁰] αυτων A 8 ερ-
ρυσαμην AR | om διαψαλμα AT om λαλησω σοι Ισρ. και U+05D0c.ᵃΑΤ | om
Ισραηλ R | διαμαρτυρουμαι AΤ | εαν] pr Ιηλ (inc stich) U+05D0c.ᵃ AR T 10 προσ-
κυνησης T 11 ο αναγαγων] οναγαγων R





πλάτυνον τὸ στόμα σου καὶ πληρώσω αὐτό.
B


καὶ οὐκ ἤκουσεν ὁ λαός μου τῆς φωνῆς μου,


καὶ Ἰσραὴλ οὐ προσέσχεν μοι·


καὶ ἐξαπέστειλα αὐτοὺς κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα τῶν καρδιών


αὐτῶν,


πορεύσονται ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν.


εἰ ὁ λαὸς ἤκουσέν μου Ἰσραήλ,


ταῖς ὁδοῖς μου εἰ ἐπορεύθη,


ἐν τῷ μηδενὶ τοὺς ἐχθροὺς αὐτῶν ἐταπείνωσα,


καὶ ἐπὶ τοὺς θλίβοντας αὐτοὺς ἐπέβαλον τὴν χεῖρά μου.


οἱ ἐχθροὶ Κυρίου ἐψεύσαντο αὐτῷ,


καὶ ἔσται ὁ καιρὸς αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶναι·


καὶ ἐψώμισεν αὐτοὺς ἐκ στέατος πυροῦ,


καὶ ἐκ πέτρας μέλι ἐχόρτασεν αὐτούς.


 
ΠΑ΄

Ψαλμὸς τῷ Ἀσάφ.


Ὁ θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν,


ἐν μέσῳ δὲ θεοὺς διακρίνει.


ἕως πότε κρίνετε ἀδικίαν,


καὶ πρόσωπα ἁμαρτωλῶν λαμβάνετε; διάψαλμα.


κρίνατε ὀρφανὸν καὶ πτωχόν,


ταπεινὸν καὶ πέυητα δικαιώσατε·


ἐξέλεσθε πένητα καὶ πτωχόν,


ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ ῥύσασθε.


οὐκ ἔγνωσαν οὐδὲ συνῆκαν.


ἐν σκότει διαπορεύονται·


σαλευθήσοναι πάντα τὰ θεμέλια τῆς γῆς.


ἐγὼ εἶπα Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Υψἰστου πάντες·


ὑμεῖς δὲ δὴ ὡς ἄνθρωποι ἀποθνήσκετε,


καὶ ὡς εἴς τῶν ἀρχόντων πίπτετε.


11 αυτο] αυτην R 12 της φωνης] την φωνην R 13 εξαπεστεστειλα
U+05D0ART

U+05D0 14 λαος] + μου U+05D0c.ᵃΑRT | Ισραηλ (Ισραλ U+05D0* η superscr U+05D0¹) c.ᵃ seqq
coniung Bᵃ⁽ᵛⁱᵈ)ART 15 μηδενι] + αν U+05D0ART | αυτους] αυτου U+05D0 | επε-
βαλον] + αν U+05D0c.ᵃ AΤ — Stich 34 BU+05D0A 35 RT LXXX I 3 κρινατε]
κρινεται A | ορφανον και πτωχον] πτωχον κ. ορφανον U+05D0* ορφανω κ. πτωχω
U+05D0c.ᵃARΤ 4 εξελεσθε] ανταναιρειτε R* (εξελ. Bᵃ) | ρυσασθε]
+αυτον U+05D0c.ᵃ (om U+05D0c.b) T+ αυτους A 5 σαλευθησονται] σαλευθητωσαν
U+05D0c.ᵃR 7 δη B*fort U+05D0*] om BcU+05D0c.ᵃART | ανθρωπος R | εις] ις T (ante ι
ras τ T ᵛⁱᵈ) | αρχοντων] αρχων U+05D0





B
ἀνάστα, ὁ θεός, κρῖνον τὴν γῆν·


ὅτι σὺ κατακληρονομήσεις ἐν πᾶσιν τοῖς ἔθνεσιν.


 
ΠΒ΄

Ὠδὴ ψαλμοῦ τῷ Ἀσάφ.


Ὁ θεός, τίς ὁμοιωθήσεταί σοι ;


μὴ σιγήσῃς μηδὲ καταπραύνῃς, ὁ θεός·


ὅτι ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἤχησαν,


καὶ οἱ μισοῦντές σε ἤραν κεφαλὴν·


ἐπὶ τὸν λαόν σου κατεπανουργεύσαντο γνώμην,


καὶ ἐβουλεύσαντο κατὰ τῶν ἁγίων σου


εἶπαν Δεῦτε καὶ ἐξολεθρεύσωμεν αὐτοὺς ἐξ ἔθνους,


καὶ οὐ μὴ μνησθῇ τὸ ὄνομα Ἰσραὴλ ἔτι


ὅτι ἐβουλεύσαντο ἐν ὁμονοίᾳ ἐπὶ τὸ αὐτό,


κατὰ σοῦ διαθήκην διέθεντο,


τὰ σκηνώματα τῶν Ἰδουμαίων καὶ οἱ Ἰσμαηλεῖται,


Μωὰβ καὶ οἱ Ἀγγαρηνοί,


Ναιβὰλ καὶ Ἀμμὼν καὶ Ἀμαλήκ,


καὶ ἀλλόφυλοι μετὰ τῶν κατοικούντων Τύρον·


καὶ γὰρ καὶ Ἀσσοὺρ συνπαρεγένετο μετʼ αὐτῶν,


ἐγενήθησαν εἰς ἀντίλημψιν τοῖς υἱοῖς Λώτ. διάψαλμα.


ποίησον αὐτοῖς ὡς τῇ Μαδιάμ καὶ τῷ Σεισαρα,


ὡς ὁ Ἰαβεὶν ἐν τῷ χειμάρρῳ Κεισών·


ἐξολεθρεύθησαν ἐν Ἀενδώρ,


ἐγενήθησαν ὡς κόπρος τῇ γῇ.


θοῦ τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν ὡς τὸν Ὠρὴβ καὶ Ζὴβ καὶ Σέβεε


καὶ Σελμανά, πάντας τοὺς ἄρχοντας αὐτῶν,


οἵτινες εἶπαν Κληρονομήσωμεν ἑαυτοῖς τὸ θυσιαστήριον τοῦ


θεοῦ.


U+05D0ΑRT
8 κατακληρονομήσεις BU+05D0c.ᵃ (-σης A [εις sup ras Aᵃ? T)] εξολεθρευσεις U+05D0*
+ αυτους A? (ᵐᵍ) — Stich 16 BU+05D0 15 AR 17 Τ L XX XII 1 ψαλ
μος R 4 σου 1⁰] + κε A | των αγιων] αγνων R 5 ειπον T | ου μη
μνησθη] ουκ εσται εις μνημοσυνον R 6 οτι] και U+05D0* (οτι U+05D0c.ᵃ) 7 Ισ-
μαηλιται T | Αγαρηνοι BᵇΤ 8 Ναιβαλ] Γαιβαλ U+05D0c.ᵃ (? R) Γεβαλ A
(? R)T | om και 3⁰ U+05D0c.ᵃ Τ | αλλοφυλοι μετα] οι μ sup ras 4 vel 5 litt Aᵃb
9 συμπαρεγενετο Bᵇ | Λωθ R | om διαψαλμα ART 10 αυτους R
Μαδιαμ] Μαζιαμ R | Σισαρα BᵇAΤ | Ιαβιν T | Κσσω A Κισων Τ
11 εξωλοθρευθησαν Bᵃᵇ εξωλεθρ. A | ως] ωσει U+05D0AΡΤ | τη γη] της γης R
12 Σαλμανα U+05D0ARᵃ (Σαλμαν R*) Τ 13 ειπον T | θυσιαστηριον] αγια-
στηριον U+05D0AT





ὁ θεός μου, θοῦ αὐτοὺς ὡς τροχόν.
B


ὡς καλάμην κατὰ πρόσωπου ἀνέμου.


ὡσεὶ πῦρ ὃ διαφλέξει δρυμόν,


ὡς εἰ φλὸξ κατακαύσαι ὄρη,


οὕτως καταδιώξεις αὐτοὺς ἐν τῇ καταιγίδι σου.


καὶ ἐν τῇ ὀργῇ σου ταράξεις αὐτούς.


πλήρωσον τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας,


καὶ ζητήσουσιν τὸ ὄνομά σου, Κύριε.


αἰσχυνθήτωσαν καὶ ταραχθήτωσαν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,


καὶ ἐντραπήτωσαν καὶ ἀπολέσθωσαν·


καὶ γνώτωσαν ὅτι ὄνομά σοι Κύριος,


σὺ μόνος εἶ Ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.


 
ΠΓ΄

Εἰς τὸ τέλος, ὐπὲρ τῶν ληνῶν· τοῖς υἱοῖς Κόρε ψαλμός.


Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων.


ἐπιποθεῖ καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχὴ μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ κυρίου·


ἡ καρδία μου καὶ ἡ σάρξ μου ἠγαλλιάσαντο ἐπὶ θεὸν ζῶντα.


καὶ γὰρ στρουθίον εὗρεν ἑαυτῷ οἰκίαν,


καὶ τρυγὼν νοσσιὰν ἑαυτῇ οὗ θήσει τὰ νοσσία αὐτῆς·


τὰ θυσιαστήριά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων, ὁ βασιλεύς μου


καὶ ὁ θεός μου.


μακάριοι πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ σου,


εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων αἰνέσουσίν σε. διάψαλμα.


μακάριος ἀνὴρ οὗ ἐστιν ἡ ἀντίλημψις αὐτοῦ παρὰ σοῦ, Κύριε·


ἀναβάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ διέθετο,


ἐν τῇ κοίλαδι τοῦ κλαυθμῶνος, εἰς τόπον ὃν ἔθετο.


καὶ γὰρ εὐλογίας δώσει ὁ νομοθετῶν·


πορεύσονται ἐκ δυνάμεως εἰς δύναμιν,


ὀφθήσεται ὁ θεὸς τῶν θεῶν ἐν Σιών.


14 ανεμου] πυρος U+05D0* (αν. U+05D0c.ᵃ) 15 om ο Τ | κατακαυσει 16 κατα-
U+05D0ΑRT

διωξης T | ταραξεις (-ξης T)] συνταραξεις R 17 ζητησωσιν T | ονομα]
προσωπον A 18 και ταραχθητωσαν...αιωνα] και ταραχθητ, εις τον αιω sup
| ras U+05D0¹ 19 om ει ART | υψιστος] pr ο R* Stich 34 BU+05D0 36 A 35 RT
LXXXIII 1 τοις υιοις] om τοις R 3 επεποθει R | κυριου] θῦ U+05D0* (κυ U+05D0c.ᵃ)
θεον ζωντα] τον θ. τον ζ. R 4 νοσιαν T (νοσσ. T¹(ᵛⁱᵈ)) | om εαυτη U+05D0*
(hab U+05D0c.a) | αυτης] εαυτης U+05D0c.ᵃ AT 5 om παντες RT | τους αιωνας των
αιωνων] τον αιωνα του αιωνος R | om διαψαλμα AT 6 η αντιλημψις] om η
U+05D0AT | αυτου 1⁰] αυτω T | om Κυριε U+05D0c.ᵃ T 7 εν τη κοιλαδι] εις την κοιλαδα
U+05D0c.ᵃAT | κλαυθμονος A | εθετο] διεθετο R | ευλογιαν R 8 Σειων U+05D0Τ





B
Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεαον, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου,


ἐνώτισαι, ὁ θεὸς Ἰακώβ. διάφαλμα.


ὑπερασπιστὰ ἡμῶν ἴδε ὁ θεός,


καὶ ἐπίβλεψον ἐπὶ τὸ πρόσαωπον τοῦ χριστοῦ σου.


ὅτι κρείσσων ἡμέρα μία ἐν ταῖς αὐλαῖς σου ὑπέρ χιλιάδας·


ἐξελεξάμην παραριπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ θεοῦ μᾶλλον ἡ


οἰκεῖν ἐπὶ σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν.


ὄτι ἔλεον καὶ ἀλῆθειαν ἀγαπᾷ Κύριος ὁ θεός,


χάριν καὶ δόξαν δώσει·


Κύριος οὐχ ὑστερήσει τὰ ἀγαθὰ τοὺς πορευομένους ἐν


ἀκακίᾳ.


Κύριε τῶν δυνάμεων, μακάριος ἄνθρωπος ὁ ἐλπίζων ἐπὶ σέ.


 
ΠΔ΄

Εἰς τὸ τέλος· τοῖς υἱοῖς Κόρε ψαλμός.


Εὐδόκησας, Κύριε, τὴν γῆν σου,


ἀπέστρεψας τὴν αἰχμαλωσίαν Ἰακώβ.


ἀφῆκας τὰς ἀνομίας τῷ λαῷ σου,


ἐκάλυψας τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. διάψαλμα.


κατέπαυσας τὴν ὀργήν σου,


ἀπέστρεψας ἀπὸ ὀργῆς θυμοῦ σου.


ἐπίστρεψον ἡμᾶς, ὁ θεὸς τῶν σωτηρίων ἡμῶν,


καὶ ἀπόστρεψον τὸν θυμόν σου ἀφʼ ἡμῶν.


μὴ εἰς τὸν αἰῶνα ὀργισθήσῃ ἡμῖν ;


ἤ διατενεῖς τὴν ὀργήν σου ἀπὸ γενεᾶς εἰς γενεάν


ὁ θεός, σὺ ἐπιστρέψας ζωώσεις ἡμᾶς,


καὶ ὁ λαός σου εὐφρανθήσεται ἐπὶ σοί.


δεῖξον ἡμῖν, Κύριε, τὸ ἔλεός σου,


καὶ τὸ σωτήριόν σου, Κύριε, δῴης ἡμῖν.


U+05D0ΑRT
9 om διαψλμα AT 10 επι] εις Τ 11 κρεισσω B* (κρεισσων Bᵇ?c?
[? R]) κρισσον A(? R)T | παραριπτεσθαι U+05D0ART | θεου] + μου U+05D0c.ᵃAΤ κυριου
R | οικειν] + με U+05D0c.ᵃRT | επι] εν U+05D0c.ᵃΑRT 12 ο θεος c seqq coniung vid
U+05D0* (post ο θς distinx U+05D0c.ᵃ) | post κς 2⁰ distinx T | ουχ (ουκ U+05D0*) υστερησει] ὁ
στερησει (sic ut vid) Bᵇ ου στερησει U+05D0c.ᵃ Τ (-ση) 13 Κυριε] + ο θς U+05D0c.ᵃ RT
σε] σοι T Stich 24 B 25 U+05D0 26 A 28 RT LXXXIV 1 ψαλμος] +τω
Δαδ T 2 απεστρεψας] επεστρεψας A + ο θεος R 3 τω λαω] του λαου
R | τας αμαρτιας] pr πασας U+05D0ΑRT | om διαψαλμα A* (hab διαψ Aᵇ) T
4 την οργην] pr πασαν B¹? ᵐᵍU+05D0ART | απο] απ 6 τον αιωνα BU+05D0*
c.b ᵛⁱd R] τους αιωνας U+05D0c.ᵃAT | οργισθηση] οργισθης U+05D0c.ᵃAᵃ (οργισθεις A* ᵛⁱᵈ)
RΤ | γενεος] γενεαν (sic) U+05D0 7 ζωωσης T 8 om Κυριε 2⁰ U+05D0Τ





ἀκούσομαι τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ θεός,
Β


ὅτι λαλήσει εἰρήνην ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ


καὶ ἐπὶ τοὺς ὁσίους αὐτοῦ καὶ τοὺς ἐπιστρέφοντας πρὸς


αὐτὸν καρδίαν.


πλὴν ἐγγὺς τῶν φοβουμένων αὐτὸν τὸ σωτήριον αὐτοῦ.


τοῦ κατασκηνῶσαι δόξαν ἐν τῇ γῇ ἡμῶν.


ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνήντησαν,


δικαιοσύνη καὶ εἰρήνη κατεφίλησαν·


ἀλήθεια ἐκ τῆς γῆς ἀνέτειλεν,


καὶ δικαιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν.


καὶ γὰρ ὁ κύριος δώσει χρηστότητα,


καὶ ἡ γῆ ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς.


δικαιοσύνη ἐναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται,


καὶ θήσει εἰς ὁδὸν τὰ διαβήματα αὐτοῦ.


 
>ΠΕ΄

ΙΙροσευχὴ τῷ Δαυεἰδ.


Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὖς σου καὶ εἰσάκουσόν μου,


ὅτι πτωχὸς καὶ πένης εἰμὶ ἐγὼ.


φύλαξον τὴν ψυχήν μου, ὅτι ὅσιός εἰμι


σῶσον τὸν δοῦλόν σου, ὁ θεός μου, τὸν ἐλπίζοντα ἐπὶ σέ.


ἐλέησόν με, κύριε, ὅτι πρὸς σέ κεκράξομαι ὅλην τὴν ἡμέραν.


εὔφρανον τὴν ψυχὴν τοῦ δούλου σου,


ὅτι πρὸς σέ, κύριε, ἤρα τὴν ψυχὴν μου.


ὅτι σύ, κύριε. χρηστὸς καὶ ἐπιεικὴς


καὶ πολυέλεος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις σε.


ἐνώτισαι, Κύριε, τὴν προσευχὴν μου.


καὶ πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεώς μου.


ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως μου ἐκέκραξα πρὸς σέ, ὅτι εἰσήκουσάς μου.


οὐκ ἔστιν ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, κύριε.


καὶ οὐκ ἔστιν κατὰ τὰ ἔργα σου.


9 λαληση T (bis) | om και 2⁰ U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) | τους επιστρεφ.] pr επι
U+05D0ART

U+05D0ART | καρδιαν επ αυτον U+05D0c.ᵃ Τ 10 πλην] + η R* 12 om και
A 13 ο κυριος] ος κ. R* 14 εναντιον] ενωπιον U+05D0c.ᵃAT | προπορευ-
σεται BU+05D0c.ᵃ Aᵃ? R] πορευσεται U+05D0* προπορευεται A** προπορευσηται T — Stich
27 BU+05D0T 28 AR L XX XV 1 om προσευχη A | του Δαυειδ U+05D0 | εισα-
κουσον] επακουσον U+05D0ART 2 φυλαξον την ψ. μου οτι ο sup ras U+05D0¹ | οσιος]
ο rescr A¹ | σε] σοι T 3 κεκραξομαι] μ sup ras Aᵃ 4 om κυριε
U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) T | ηρα την ψυχην μου sup ras Aa | μου] + ο θς U+05D0* (om U+05D0c.ᵃ)
5 πασιν ART 6 δεησιος Rᵛⁱᵈ 7 εισηκουσας] επηκουσας U+05D0c.ᵃ AT





B
πάντα τὰ ἔθνη ὅσα ἐποίησας ἥξουσιν


καὶ προσκυνήσουσιν ἐνώπιόν σου, Κύριε,


καὶ δοξάσουσιν τὸ ὄνομά σου·


ὅτι μέγας εἶ σὺ καὶ ποιὥν θαυμάσια,


σὺ εἶ ὁ θεὸς μόνος ὁ μέγας.


δήγησόν με, Κύριε, τῇ ὁδῷ σου,


καὶ πορεύσομαι τῇ ἀληθείᾳ σου·


εὐφρανθήτω ἡ καρδία μου τοῦ φοβεῖσθαι τὸ ὄνομά σου.


ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε ὁ θεός μου, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου,


καὶ δοξάσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα·


ὅτι τὸ ἔλεός σου μέγα ἐπʼ ἐμέ,


καὶ ἐρρύσω τὴν ψυχήν μου ἐξ ᾄδου κατωτάτου.


ὁ θεός, παράνομοι ἐπανέστησαν ἐπʼ ἐμέ,


καὶ συναγωγὴ κραταιῶν ἐζήτησαν τὴν ψυχήν μου·


οὐ προέθεντό σε ἐνώπιον αὐτῶν.


καὶ σύ, Κύριε ὁ θεός, οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων,


μακρόθυμος καὶ πολυέλεος καὶ ἀληθινός.


ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με,


δὸς τὸ κράτος σου τῷ παιδί σου, καὶ σῶσον τὸν υἱὸν τῆς


παιδίσκης σου.


ποίησον μετʼ ἐμοῦ σημεῖον εἰς ἀγαθόν,


καὶ ἰδέτωσαν οἱ μισοῦντές με καὶ αἰσχυνθήτωσαν,


ὅτι σύ, Κύριε, ἐβοήθησάς μοι καὶ παρεκάλεσάς με.


 
ΠF΄

Τοῖς υἱοῖς Κόρε ψαλμὸς ᾠδῆς.


Οἱ θεμέλιοι αὐτοῦ ἐν τοῖς ὄρεσιν τοῖς ἁγίοις·


ἀγαπᾄ Κύριος τὰς πύλας Σειὼν ὑπὲρ πάντα τὰ σκηνώματα


Ἰακώβ.


δεδοξασμένα ἐλαλήθη περὶ σοῦ, ἡ πόλις τοῦ θεοῦ.


διάψαλμα.


U+05D0ΑRT
9 προσκυνησου (sic) U+05D0 | δοξασωσιν T 10 om ο μεγας BcU+05D0AT
11 τη οδω] pr εν RT | τη αληθεια] pr εν U+05D0RT 12 om μου 1⁰ R* (hab
Rᵃ) | καρδια] pr τη U+05D0c.ᵃ 13 ερυσω T 14 επανεστηστησαν U+05D0 |
συναγωγη κραταιων] κραταιοι U+05D0* (συν. κρατ, U+05D0c.ᵃ) | εζητησαν] εξεζητησαν R |
ου] pr και U+05D0c.ᵃΑR T | προσεθεντο U+05D0 15 θεος] + μου U+05D0c.ᵃ Τ | οικτειρμων U+05D0A
16 om σου 1° R 17 και 1⁰] ινα R* | με 1° B*ᵇ] σε Bᵃ | αισχυνθητωσαν] ευ-
φρανθητωσαν R* Stich 36 BAT 35 U+05D0R LXXXVI 1 τοις υιους Rᵛⁱᵈ|
ορεσι U+05D0Τ 2 Σιων ΒbA (?R) 3 om διαψαλμα Α* (hab διαψ Αa) T





μνησθήσομαι Ῥαὰβ καὶ Βαβυλῶνος τοῖς γινώσκουσίν με·
B


καὶ ἰδοὺ ἀλλόφυλοι καὶ Tύρος καὶ λαὸς Αἰθιόπων, οὗτοι


ἐγενήθησαν ἐκεῖ


Μήτηρ Σειών. ἐρεῖ ἄνθρωπος.


καί Ἀνθρωπος ἐγενήθη ἐν αὐτῇ,


καί Αὐτὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν ὁ ὕψιστος.


Κύριος διηγήσεται ἐν γραφῇ λαῶν καὶ ἀρχόντων τούτων τῶν


γεγενημέναων ἐν αὐτῇ. διάψαλμα.


ὡς εὐφραινομένων πάντων ἡ κατοικία ἐν σοί.


 
ΠΖ΄

Ὠδὴ ψαλμοῦ τοῖς υἱοῖς Κόρε· εἰς τὸ τέλος,


ὐπὲρ μαελέθ τοῦ ἀποκριθῆναι· συνέσεως Αἱμὰν τῷ Ἰσραηλείτη.


Κύριε ὁ θεὸς τῆς σωτηρίας μου.


ἡμέρας ἐκέκραξα καὶ ἐν νυκτὶ ἐναντίον σου·


εἰσελθέτω ἐνώπιόν σου ἡ προσευχή μου.


κλῖνον τὸ οὖς σου εἰς τὴν δέησίν μου, Κύριε.


ὅτι ἐπλήσθη κακῶν ἡ ψυχή μου.


καὶ ἡ ζωή μου τῷ ᾄδῃ ἤγγισεν.


προσελογίσθην μετὰ τῶν καταβαινόντων εἰς λάκκον,


ἐγενήθην ὡς ἄνθρωπος ἀβοήθητος,
ἐν νεκροῖς ἐλεύθερος·


ὡσεὶ τραυματίαι ἐρριμμένοι καθεύδοντες ἐν τάφῳ, ὧν οὐκ ἐμνήσθης


ἔτι,


καὶ αὐτοὶ ἐκ τῆς χειρός σου ἀπώσθησαν·


ἔθεντό με ἐν λάκκῳ κατωτάτῳ,


ἐν σκοτεινοῖς καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου.


ἐπʼ ἐμὲ ἐπεστηρίχθη ὁ θυμός σου,


καὶ πάντας τοὺς μετεαορισμοὺς σου ἐπʼ ἐμὲ ἐπήγαγες.


διάψαλμα.


ἐμάκρυνας τοὺς γνωστούς μου ἀπʼ ἐμοῦ,


4 γινωσκουσι U+05D0* (-σιν U+05D0c.ᵃ) | om και 2⁰ R* | Αιθιοπων] pr των U+05D0c.ᵃ T | om
U+05D0ΑRT

ομτοι εγενηθησαν εκει U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ) 5 Σιων BᵇA 6 τουτου R | γεγεν-
νημενων R | om διαφαλμα AT 7 κατοικια] + σου — Stich 10 BU+05D0 11
| AR 13 T L XXVII 1 om εις το τελος U+05D0 | Αιμαν] Αιθαμ A | Ισραηλιτη
BᵇAΤ 2 εκεκραξα] κεκραξομαι A 3 εισελθατω U+05D0ΑRT | προσlευχη
B* προσευ|χη Bᵇ | om Κυριε Bc (ᵛⁱᵈ)U+05D0T 5 προσελογισθης R* | ως] ωσει
U+05D0ART 6 ερριμμενοι καθευδοντες] om ερριμμενοι U+05D0c.ᵃ AT καθευδοντες
ερριμ. R* 7 εθετο U+05D0* (εθεντο U+05D0¹) | om εν 3⁰ U+05D0c.ᵃ Τ 8 ο θυμους
Bedit | επηγαγες επ εμε U+05D0AT | om διαψαλμα A* (hab διαψ Aᵃ) T





B
ἔθεντό με βδέλυγμα ἑαυτοῖς·


παρεδόθην καὶ οὐκ ἐξεπορευόμην.


οἱ ὀφθαλμοί μου ἠσθένησαν ἀπὸ πτωχείας·


καὶ ἐκέκραξα πρὸς σέ, Κύριε, ὅλην τὴν ἡμέραν.


διεπέτασα τὰς χεῖράς μου·


μὴ τοῖς νεκροῖς ποιήσεις θαυμάσια;


ἢ ἰατροὶ ἀναστήσουσιν καὶ ἐξομολογήσονταί σοι;


μὴ διηγήσεταί τις ἐν τάφῳ τὸ ἔλεός σου,


καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῇ ἀπωλίᾳ ;


μὴ γνωσθήσεται ἐν τῷ σκότει τὰ θαυμάσιά σου,


καὶ ἡ δικαιοσύνη σου ἐν γῇ ἐπιλελησμένῃ;


κἀγώ, Κύριε, πρὸς σέ ἐκέκραξα,


καὶ τὸ πρωὶ ἡ προσευχὴ μου προφθάσει σε.


ἵνα τί, Κύριε, ἀπωθεῖς τὴν προσευχὴν μου.


ἀποστρέφεις τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ;


πτωχός εἰμι ἐγὼ καὶ ἐν κόποις ἐκ νεότητός μου,


ὑψωθεὶς δὲ ἐταπεινώθην καὶ ἐξηπορήθην.


ἐπ᾿ ἐμὲ διῆλθον αἱ ὀργαί σου,


καὶ οἱ φοβερισμοί σου ἐτάραξάν με.


ἐκύκλωσάν με ὡς ὕδωρ ὅλην τὴν ἡμέραν.


περιέσχον με ἄμα.


ἐμάκρυνας ἀπʼ ἐμοῦ φίλον


καὶ τοὺς γνωστοὺς μου ἀπὸ ταλαιπαωρίας.


 
ΠΗ΄

Συνέσεως Αἰθὰν τῷ Ἰσραηλείτῃ.


Τὰ ἐλέη σου, Κύριε, εἰς τὸν αἰῶνα ᾄσομαι,


εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἀπαγγελῶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν τῷ


στόματί μου.


U+05D0ΑRT
10 πτωχιας U+05D0AT | om και U+05D0AT | ολην την ημ. c seqq coniung U+05D0RT)
τας χειρας μου] +προς σε Bᵃ⁽ᵛⁱᵈ⁾R pr προς σε Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ)U+05D0c.ᵃAT 11 ποιησης
12 ταφω] pr τω U+05D0c.ᵃ T | απωλεια Bᵃᵇ 13 γνωσθησεται] γνωσθητω U+05D0c.ᵃ
(-θησεται U+05D0c.b 14 καγω] και εγω U+05D0AT | προς σε Κυριε U+05D0ΑΤ | προ-
φθαση T 15 επωθεις R | προσευχην] ψυχην U+05D0¹ (rescr πωθεις την ψ.
μο) AΤ | απ εμου το προσωπον σου R 16 εν κοποις και U+05D0* (και εν
κοποις U+05D0c.ᵃ) | om και εξηπορηθην A* (hab κ εξεπορηθη Aᵃ (ᵐᵍ) 17 om
και U+05D0c.ᵃA* (hab Aᵃ) Τ | εταραξαν] εξεταραξαν U+05D0ΑRT 18 ως] ωσει
U+05D0c.ᵃΤ 19 φιλον] +και πλησιον U+05D0c.ᵃΑRT Stich 38 BART 37 U+05D0
LXXXVIII 1 Αιθαν] Αιμαν R Αιθαμ Τ | Ισραηλιτη Βb AT Ισραηλειτης R
2 ασωμαι T | om και R* (hab R¹) | απαγγελλω R*





ὅτι εἶπας Εἰς τὸν αἰῶνα ἔλεος οἰκοδομηθήσεται,
B


ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἑτοιμασθήσεται ἡ ἀλήθειά σου·


διεθέμην διαθήκην τοῖς ἐκλεκτοῖς μου.


ὤμοσα Δαυεὶδ τῷ δούλῳ μου


Ἕως τοῦ αἰῶνος ἑτοιμάσω τὸ σπέρμα σου.


καὶ οἰκοδομήσω εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν τὸν θρόνον σου.


διάφαλμα.


ἐξομολογήσονται οἱ οὐρανοὶ τὰ θαυμάσιά σου, Κύριε,


καὶ τὴν ἀλήθειάν σου ἐν ἐκκλησίᾳ ἁγίων.


ὅτι τίς ἐν νεφέλαις ἰσωθήσεται τῷ κυρίῳ ;


καὶ τίς ὁμοιωθήσεται τῷ κυρίῳ ἐν υἱοῖς θεοὺ ;


ὁ θεὸς ἐνδοξαζόμενος ἐν βουλῇ ἁγίων.


μέγας καὶ φοβερὸς ἐπὶ πάντας τοὺς περικυκλῶ αὐτοῦ.


Κύριε ὁ θεὸς τῶν δυνάμεων, τίς ὅμοιός σος ;


δυνατὸς εἶ, Κύριε, καὶ ἡ ἀλήθειά σου κύκλῳ σου.


σὺ δεσπόζεις τοῦ κράτους τῆς θαλάσσης,


καὶ τὸν σάλον τῶν κυμάτων αὐτῆς σὺ καταπραύνεις.


σὺ ἐταπείνωσας ὡς τραυματίαν ὑπερήφανον,


καὶ ἐν τῷ βραχίονι τῆς δυνάμεως σου διεσκόρπισας τοὺς


ἐχθρούς σου.


σοί εἰσιν οἱ οὐρανοί, καὶ σή ἐστιν ἡ γῆ·


τὴν οἰκουμένην καὶ τὸ πλήραωμα αὐτῆς σὺ ἐθεμελίωσας.


τὸν βορρᾶν καὶ θαλάσσας σὺ ἔκτισας,


Θαβὼρ καὶ Ἑρμωνιεὶμ τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται.


σὸς ὁ βραχίων μετὰ δυναστείας·


κραταιωθήτω ἡ χείρ σου, ὑψωθήτω ἡ δεξιά σου.


δικαιοσύνη καὶ κρίμα ἑτοιμασία τοῦ θρόνου σου·


ἔλεος καὶ ἀλήθεια προπορεύσεται πρὸ προσώπου σου.


μακάριος ὁ λαὸς ὁ γινώσκων ἀλαλαγμόν·


Κύριε, ἐν τῷ φωτὶ τοῦ προσώπου σου πορεύσονται,


4 μου 2⁰] + υψωσα εκλεκτον εκ του λαου μου U+05D0* (improb U+05D0c.ᵃ) 5 γενεαν
U+05D0ΑRT

2⁰] pr εις R | om διαψαλμα AT 6 και] + γαρ U+05D0c.ᵃAΤ | αγιων] οσιων R
7 και τις] om U+05D0c.ᵃΑΤη τις R | κυριω 2⁰] θεω U+05D0* (κω U+05D0c.ᵃ) R 8 φοβερος]
+εστιν U+05D0c.ᵃ AT | επι παντας sup ras Aᵃ 9 ομοιος] ομοιωθησεται R
10 και τον σαλον] τον δε σ. U+05D0c.ᵃAR RT 11 om και U+05D0c.ᵃAΤ 12 σοι)
συ T 13 θαλασσας] την θαλασσαν U+05D0c.ᵃ AT θαλασσαν R | Eρμωνιιμ
T (ιμ fort rescr T?) | om σου R* (hab Rᵃ) 14 δυναστιας U+05D0T
υψωθητω] pr και R 15 προπορευσεται] προπορευσονται U+05D0T πορευ·
σονται A





B
καὶ ἐν τῷ ὀνόματί σου ἀγαλλιάσονται ὅλην τὴν ἡμέραν,


καὶ ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ὑψωθήσονται.


ὅτι τὸ καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν εἶ σύ,


καὶ ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου ὑψωθήσεται τὸ κέρας ἡμῶν.


ὅτι τοῦ κυρίου ἡ ἀντίλημψις,


καὶ τοῦ ἁγίου Ἰσραὴλ βασιλέως ἡμῶν.


τότε ἐλάλησας ἐν ὁράσει τοῖς υἱοῖς σου,


καὶ εἶπας Ἐθέμην βοήθειαν ἐπὶ δυνατόν,


ὕψωσα ἐκλεκτὸν ἐκ τοῦ λαοῦ μου·


εὗρον Δαυεὶδ τὸν δοῦλόν μου,


ἐν ἐλέει ἁγίῳ ἔχρισα αὐτόν.


ἡ γὰρ χείρ μου συναντιλήμψεται αὐτῷ,


καὶ ὁ βραχίων μου κατισχύσει αὐτόν·


οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ,


καὶ υἱὸς ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ κακῶσαι αὐτόν·


καὶ συγκόψω τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,


καὶ τοὺς μισοῦντας αὐτὸν τροπώσομαι.


καὶ ἡ ἀλήθειά μου καὶ τὸ ἔλεός μου μετʼ αὐτοῦ,


καὶ ἐν τῷ ὀνόματί μου ὑψωθήσεται τὸ κέρας αὐτοῦ·


καὶ θήσομαι ἐν θαλάσσῃ χεῖρα αὐτοῦ,


καὶ ἐν ποταμοῖς δεξιὰν αὐτοῦ.


αὐτὸς ἐπικαλέσεταί με ΙΙατὴρ μου εἶ σύ,


θεός μου καὶ ἀντιλήμπτωρ τῆς σωτηρίας μου·


κἀγὼ πρωτότοκον θήσομαι αὐτόν,


ὑψηλὸν παρὰ τοῖς βασιλεῦσιν τῆς γῆς.


εἰς τὸν αἰῶνα φυλάξω αὐτῷ τὸ ἔλεός μου,


καὶ ἡ διαθήκη μου πιστὴ αὐτῷ·


καὶ θήσομαι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος τὸ σπέρμα αὐτοῦ,


καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ ὡς τὰς ἡμέρας τοῦ οὐρανοῦ.


U+05D0ΑRT
17 και εν τω ονοματι] και ε, τι inst U+05D0? | τ, ολην τηι ημεραν· και εν τη
δικαιοσυνη σου υψωθησοντ, sup ras et in mgg A 18 το καυχημα] om το
U+05D0c.ᵃΑΤ | συ ει Ρ*Τ 19 αντιληψις BᵇT 20 bis scr ορασει ΡR* (om ορ.
2⁰ Rᵃ) | βοηθιαν U+05D0T 21 ελεει] ελεω Ba(? R ) ελαιω BᵇU+05D0Α(? R)T | αγιω)
+ μου U+05D0c.ᵃART T | εχρισω R* (εχρισα Rᵃ) 23 προσθησει του κακωσαι]
κακωσει U+05D0* (προσθησι του κακ. U+05D0c.ᵃ) A* ᵛⁱᵈ (προσθησει του κακωσι αυτο| sup
ras et in mg Aα) 24 συνκοψω U+05D0A R T | απο προσωπου αυτου τους εχ-
θρους αυτου U+05D0Τ τους εχθρ. μου απο πρ. αυτου A 25 η αληθεια] om η R*
(hab Rᵃ) 26 χειρα] pr την R 27 επικαλεσηται T | θεος] pr ο AR
28" καγω] και εγω U+05D0A | βασιλευσι U+05D0R 30 ως] ωσει R





ἐὰν ἐγκαταλίπωσιν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τὸν νόμον μου,
B


καὶ τοῖς κρίμασίν μου μὴ πορευθῶσιν·


ἐὰν τὰ δικαιώματά μου βεβηλώσουσιν,


καὶ τὰς ἐντολάς μου μὴ φυλάξωσιν·


ἐπισκέψομαι ἐν ῥάβδῳ ἀνομίας αὐτῶν,


καὶ ἐν μάστιξιν τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.


τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασκεδάσω ἀπʼ αὐτοῦ,


οὐδὲ μὴ ἀδικήσω ἐν τῇ ἀληθείᾳ μου,


οὑδὲ μὴ βεβηλώσω τὴν διαθήκην μου,


καὶ τὰ ἐκπορευόμενα διὰ τῶν χειλέων μου οὐ μὴ ἀθετήσω.


ἅπαξ ὤμοσα ἐν τῷ ἁγίῳ μου, εἰ τῷ Δαυεὶδ ψεύσομαι·


τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ,


καὶ ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ὁ ἤλιος ἐναντίον μου,


καὶ ὡς ἡ σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα·


καὶ ὁ μάρτυς ἐν οὐρανῷ πιστός. διάψαλμα.


σὺ δὲ ἀπώσω καὶ ἐξουδένωσας,


ἀνεβάλου τὸν χριστόν σου·


κατέστρεψας τὴν διαθήκην τοῦ δούλου σου,


ἐβεβήλωσας εἰς τὴν γῆν τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ.


καθεῖλες πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ,


ἔθου τὰ ὀχυρώματα αὐτοῦ δειλίαν·


διήρπασαν αὐτὸν πάντες οἱ διοδεύοντες ὁδόν,


ἐγενήθη ὄνειδος τοῖς γείτοσιν αὐτοῦ.


ὕψωσας τὴν δεξιὰν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ,


εὔφρανας πάντας τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ·


ἀπέστρεψας τὴν βοήθειαν τῆς ῥομφαίας αὐτοῦ,


καὶ οὐκ ἀντελάβου αὐτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ.


κατέλυσας ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτόν,


τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέρραξας·


31 εγκαταλειπωσιν A ενκαταλιπ. R ενκαταλειπ. T | οι υιοι] om οι R |
U+05D0ART

τοις κριμασιν] pr εν R 32 βεβηλωσωσιν T 33 επισκεψωμαι T
ανομιας] pr τας U+05D0ART | αμαρτιας] αδικιας U+05D0AΤ 34 αυτου] ουτων U+05D0c.ᵃ
RT | ουδε] ουδ ου A | αληθια A 35 την διαθηκην] εν τη διαθηκη U+05D0*
(την δ. U+05D0c.ᵃ) | δια] εκ R 37 ο θρονος] om ο R 38 ως η σελ.] ωσε
σελ. Rᵛⁱᵈ | om διαψαλμα A* (hab διαψ Aᵃ) T 39 εξουδενωσας] + ημας
U+05D0* (U+05D0c.ᵃ) | ανεβαλου] pr και A Κυριε R 40 om αυτου B* ᵛⁱᵈ (hab
subscr B?) 41 καθειλας U+05D0 καθιλας T | δειλεᾶ| B* (δειλια| Bᵇ δλιαν
U+05D0AT) 42 διηρπαζον U+05D0 c.ᵃT | διοδευοντες] παραπορευομενοι A | οδον] pr
την A 43 εχθρων αυτου] θλιβοντων αυτον U+05D0c.ᵃ AT | ηυφρανας T
44 βοηθιαν AΤ 45 αυτον] αυτου U+05D0c.ᵃ (mox revoc αυτον)





B
ἐσμίκρυνας τὰς ἡμέρας τοῦ θρόνου αὐτοῦ,


κατέχεας αὐτοῦ αἰσχύνην.


ἕως πότε, Κύριε, ἀποστρέψεις εἰς τέλος;


ἐκκαυθήσεται ὡς πῦρ ἡ ὀργή σου ;


μνήσθητι τίς μου ἡ ὑπόστασις·


διάψαλμα.


μὴ γὰρ ματαίως ἔκτισας πάντας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀυθρώπων


τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ὃς ζήσεται καὶ οὐκ ὄψεται θάνατον;


ῥύσεται τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ χειρὸς ἅδαυ ; διάφαλμα.


ποῦ ἐστιν τὰ ἐλέη σου τὰ ἀρχαῖα, Κύριε,


ἃ ὤμοσας τῷ Δαυεὶδ ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου;


μνήσθητι, Κύριε, τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν δούλων σου,


οὖ ὑπέσχου ἐν τῷ κόλπῳ μου πολλῶν ἐθνῶν·


οὖ ὠνείδισαν οἱ ἐχθροί σου, Κύριε,


οὗ ὠνείδισαν τὸ ἀντάλλαγμα τοῦ χριστοῦ σου.


εὐλογητὸς Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα. γένοιτο, γένοιτο.


U+05D0ΑRT
46 εμικρυνας R* (εσμικρ. Rᵃ) | θρονου] χρονου U+05D0ΑRT | αυτου 2⁰] αυτω
U+05D0c.ᵃ (mox revoc αυτου) T | om διαψαλμα T 47 αποστρεφεις U+05D0ΑR απο-
στρεφη T 49 ο ανθρωπος] om ο U+05D0ΑRT | θανατον] ν sup ras A | om
διαψαλμα T 50 εστιν] εισιν U+05D0c.ᵃ A RT 51 υπεσχον AR υπεσχω Τ.
52 το ανταλλαγμα] pr τι R*ᵛⁱᵈ (om Rᵃ) 53 ευλογητος Κυριος] ευλογια
Κυριου R —Stich 103 BR 104 U+05D0 102 AT

 


IV
ΠΘ΄
B


ΙΙροσευχὴ τοῦ Μωυσῆ ἀνθρώπου τοῦ θεοῦ.


Κύριε, καταφυγὴ ἡμῖν ἐγενήθης ἐν γενεᾷ καὶ γενεᾷ·


πρὸ τοῦ ὄρη γενηθῆναι καὶ πλασθῆναι τὴν γῆν καὶ τὴν


οἰκουμένην,


καὶ ἀπὸ τοῦ αἰῶνος ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ


μὴ ἀποστρέψῃς ἄνθρωπον εἰς ταπείνωσιν,


καὶ εἶπας Ἐπιστρέψατε υἱοὶ ἀνθρώπων;


ὅτι χίλια ἔτη ἐν ὀφθαλμοῖς σου ὡς ἡ ἡμέρα ἡ ἐχθὲς ἥτις


διῆλθεν, καὶ φυλακὴ ἐν νυκτί.


τὰ ἐξουδενώματα αὐτῶν ἔτη ἔσονται,


τὸ πρωὶ ὡσεὶ χλόη παρέλθοι·


τὸ πρωὶ ἀνθήσαι καὶ παρέλθοι,


τὸ ἑσπέρας ἀποπέσοι, σκληρυνθείη καὶ ξηρανθείη.


ὅτι ἐξελίπομεν ἐν τῆ ὀργῇ σου.


καὶ ἐν τῷ θυμῷ σου ἐταράχθημεν·


ἔθοῦ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐνώπιόν σου,


ὁ αἰὼν ἡμῶν εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου.


ὅτι πᾶσαι αἱ ἡμέραι ἡμῶν ἐξέλιπον,


καὶ ἐν τῇ ὀργῇ σου ἐξελίπομεν·


τὰ ἔτη ἡμῶν ὡς ἀράχνην ἐμελέτων.


αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν ἐνιαυτοῖς ἑβδομήκοντα ἔτη,


ἐὸν δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοήκοντα ἔτη,


καὶ τὸ πλεῖον αὐτῶν κόπος καὶ πόνος·


ὅτι ἐπῆλθεν πραύτης ἐφʼ ἡμᾶς, καὶ παιδευθησόμεθα.


XXXIX 1 του Μωυση] τω M. U+05D0R τω Μωση A Μωυσεως T | ανω U+05D0A |
U+05D0ΑRT

om του 2⁰ R | εγεν. ημιν U+05D0c.a ART | εν γενεα και γενεα] απο γενεας εις γενεαν
R* 2 γενηθηναι] εδρασθηναι U+05D0* (γεν. U+05D0c.a) | πλασθηναι την γην και την
οικ.] πλ. γην οικ. A* vid πλ. την (sic) και την οικ. sup ras et in mg A | εως]
pr και U+05D0c.aAT | om συ ει U+05D0* (hab U+05D0c.a) 3 υιοι] pr οι A | ανθρωπων] pr
των ART 4 σου] + κε U+05D0c.a (ras U+05D0c.b AT | ως η ημερα] ως ημερα U+05D0 ωσει
ημ. R vid | om η 2⁰ R | χθες BᵇRvid εκχθες A 5 ετη] ετι Bb 6 αν-
θησοι U+05D0c.a (mox revoc -σαι) ανθησει R 7 εξελειπομεν AT 8 ενωπιον]
εναντιον U+05D0c.a T 9 εξελειπον AT | om και U+05D0c.a | εξελειπομεν AΤ | ως] ωσει
U+05D0AT | αραχνη U+05D0c.aART 10 ενιαυτοις] αυτοις U+05D0ART | δυναστιαις T | εφ
ημας πραυτης U+05D0* (πρ. εφ ημ. U+05D0c.a R πραοτης εφ ημ. AT | παιδευθησωμεθα T





B
τίς γινώσκει τὸ κράτος τῆς ἀργῆς σου,


καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου τοῦ θυμοῦ σου ἐξαριθμήσασθαι;
τὴν


δεξιάν σου γνώρισον,


καὶ τοὺς πεπαιδευμένους τῇ καρδίᾳ ἐν σοφίᾳ.


ἐπίστρεψον, Κύριε· ἕως πότε;


καὶ παρακλήθητι ἐπὶ τοῖς δούλοις σου.


ἐνεπλήσθημεν τὸ πρωὶ τοῦ ἐλέους σου,


καὶ ἠγαλλιασάμεθα καὶ εὐφράνθημεν


ἐν πάσαις ταῖς ἡμέραις ἡμῶν,


ἀνθʼ ὧν ἡμερῶν ἐταπείνωσας ἡμᾶς,


ἐτῶν ὧν εἴδομεν κακά.


καὶ ἴδε ἐπὶ τοὺς δούλους σου καὶ τὰ ἔργα σου,


καὶ ὁδήγησον τοὺς υἱοὺς αὐτῶν.


καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης Κυρίου θεοῦ ἡμῶν ἐφʼ ἡμᾶς.


καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν ἡμῶν κατεύθυνον ἐφʼ ἡμᾶς.


 
U+A7FC΄

Αἶνος ᾠδῆς τῷ Δαυείδ.


Ὁ κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τοῦ ὑψίστου


ἐν σκέπῃ τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσεται.


ἐρεῖ τῷ θεῷ Ἀντιλήμπτωρ μου εἶ·


καὶ καταφυγὴ μου ὁ θεός μου, ἐλπιῶ ἐπʼ αὐτόν.


ὅτι αὐτὸς ῥύσεται ἐκ παγίδος θηρευτῶν,


καὶ ἀπὸ λόγου ταραχώδους·


ἐυ τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισκιάσει σοι,


καὶ ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ ἐλπιεῖς·


ὅπλῳ κυκλώσει σε ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ.


οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ φόβου νυκτερινοῦ,


ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας,


U+05D0ART
11 φοβου] + σου AT | τον θυμον U+05D0c.a ART 12 σου] + ουτως U+05D0c.a ART |
γνωρισον] + μοι U+05D0c.a ART | πεπαιδημενους U+05D0c.a (? R) πεπεδημενους A(? R)T
13 τους δουλους R 14 το ελεος R | ελεους... ημων in mg et sup ras Aᵃ |
ηυφρανθημεν Aᵃ T | ημων] + ευφρανθημεν U+05D0c.a Aᵃ (mg)R + ηυφρανθημεν T (c
seqq coniung RT) 15 εταπεινωσας] pr ων R | ιδομεν | κακα] pr τα R
16 τα εργα] pr επι U+05D0c.a ART | ωδηγησον A 17 θεου] pr του U+05D0c.a ART |
ημας 2⁰] + και το εργον των χειρων ημων κατευθυνον U+05D0ART —Stich 35 B
34 U+05D0 38 A 37 R 41 T XC 1 βοηθα T 2 θεω] κω BᵃᵇU+05D0c.aΑΤ |
ο θεος μου inc stich in AT | ελπιω] pr και R | αυτω T 3 ρυσεται] +με
U+05D0AR ρυσηται με T | πακιδος U+05D0 | θηρευτων] pr των R* 4 επισκιαση Τ |
κυκλωση Τ 5 απο 2⁰] pr και U+05D0* (om U+05D0c.a)





ἀπὸ πράγματος διαπορευομένου ἐν σκότει,
B


ἀπὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημβρινοῦ.


πεσεῖται ἐκ τοῦ κλίτους σου χιλιάς,


καὶ μυριὰς ἐκ δεξιῶν σου,


πρὸς σὲ δὲ οὐκ ἐγγιεῖ


πλὴν τοῖς ὀφθαλμοῖς σου κατανοήσεις,


καὶ ἀνταπόδοσιν ἁμαρτωλῶν ὄψῃ.


ὅτι σύ, Κύριε. ἡ ἐλπίς μου·


τὸν ὕψιστον ἔθου καταφυγὴν σου.


οὐ προσελεύσεται πρὸς σὲ κακά,


καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί σου·


ὅτι τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ σοῦ


τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν ταῖς ὁδοῖς σου·


ἐπὶ χειρῶν ἀροῦσίν σε.


μή ποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον τὸν πόδα σου.


ἐπ᾿ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ,


καὶ καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα.


ὅτι ἐπʼ ἐμὲ ἤλπισεν, καὶ ῥύσομαι αὐτόν·


σκεπάσω αὐτόν, ὅτι ἔγνω τὸ ὄνομά μου.


ἐπικαλέσεται με, καὶ εἰσακούσομαι αὐτοῦ.


μετʼ αὐτοῦ εἰμι ἐν θλίψει,


καὶ ἐξελοῦμαι καὶ δοξάσω αὐτόν.


μακρότητι ἡμερῶν ἐμπλήσω αὐτόν,


καὶ δείξω αὐτῷ τὸ σωτήριόν μου.


Ψαλμὸς ᾠδῆς, εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ σαββάτου.


 
U+A7FCA'

ψαλμὸς ᾠδῆς, εὶς τὴς ἠμέραν τοῦ ασββάτον.


Ἀγαθὸν τὸ ἐξομολογεῖσθαι τῷ κυρίῳ, καὶ ψάλλειν τῷ ὀνόματί


σου, Ὕψιστε·


τοῦ ἀναγγέλλειν τὸ πρωὶ τὸ ἔλεός σου, καὶ τὴν ἀλήθειάν


σου κατὰ νύκτα,


6 εν σκοτ. διαπορευομενου U+05D0c.a | συμπτωματος (ευμπτ, Bedit)] συνπτω-
U+05D0ART

ματος U+05D0 7 κλιτουσου A (ras 1 lit ante τ) T κλιτου R* (κλιτου σου Rᵃ)
8 κατανοησης Τ | οφει Bᵃᵇ 9 συ] + ει R 11 ταις οδοις] pr πασαις
A (-σες) T pr πασιν R 12 επι pr και U+05D0* (om U+05D0c.a) 13 επ] επι
U+05D0c.a ART | καταπατησης T 15 επικαλεσεται με] κεκραξεται (καικρ. A)
προς με U+05D0AT | εισακουσομαι] επακουσομαι U+05D0c.a AT | om και 2⁰ U+05D0RT)
εξελουμαι] + αυτον U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) AT 16 μακροτητα ART Stich 35 BRT
33 U+05D0A XCI 1 σαββατου] προσαββατου U+05D0





Β
ἐν δεκαχόρδῳ ψαλτηρίῳ μετʼ ᾠδῆς ἐν κιθάρᾳ·


ὅτι εὔφρανάς με, Κύριε, ἐν τῷ ποιήματί σου,


καὶ ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου ἀγαλλιάσομαι.


ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε,


σφόδρα ἐβαρύνθησαν οἱ διαλογισμοί σου.


ἀνὴρ ἄφρων οὐ γνώσεται,


καὶ ἀσύνετος οὐ συνήσει ταῦτα.


ἐν τῷ ἀνατεῖλαι τοὺς ἁμαρτωλοὺς ὡς χόρτον, καὶ διέκυψαν


πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν,


ὅπως ἂν ἐξολεθρευθῶσιν εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.


σὺ δὲ Ὕψιστος εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε.


ὅτὶ ἰδοὺ οἱ ἐχθροί σου ἀπολοῦνται,


καὶ διασκορπισθήσονται πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνο-


μίαν.


καὶ ὑψωθήσεται ὡς μονοκέρωτος τὸ κέρας μου.


καὶ τὸ γῆράς μου ἐν ἐλαίῳ πίονι·


καὶ ἐπεῖδεν ὁ ὀφθαλμός μου ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου.


καὶ ἐν τοῖς ἐπανισταμένοις ἐπʼ ἐμέ


πονηρευομένοις εἰσακούσεται τὸ οὖς μου.


δίκαιος ὡς φοίνιξ ἀνθήσει,


ὡς ἡ κέδρος ἡ ἐν τῷ Λιβάνῳ πληθυνθήσεται.


πεφυτευμένοι ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου


ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσουσιν·


γότε πληθυνθήσονται ἐν γήρει πίονι,


καὶ εὐπαθοῦντες ἔσονται·


τοῦ ἀναγγεῖλαι ὅτι εὐθὴς Κύριος ὁ θεός μου.


καὶ οὐκ ἔστιν ἀδικία ἐν αὐτῷ.


U+05D0ART
4 μετα U+05D0* (μετ U+05D0c.a) 5 om οτι A* (hab Aᵃ?(ᵐᵍ sinistr)) | ηυφρανας T
6 σφοδρα] pr η (? ει) R*vid (om Rᵃ) | εβαρυνθησαν] εβαθυνθησαν BᵃᵇU+05D0c.a RT
U+05D0 τους αμαρτωλους] om τους U+05D0c.aAT | ως] ωσει U+05D0ARᵃT 9 Γψιστος] pr
ο R* 10 οτι ιδου] pr οτι ιδου οι εχθροι σου κε U+05D0Aᵃ(ᵐᵍ)RT 11 υψω-
θησεται] ωθ sup ras Aa | ελαιω BᵃᵇU+05D0A(? R) ελεω B*(? R) 12 και
επειδεν] και εφιδεν (και ε, ι sup ras Aᵃ?) A | μου 1⁰] σου R | om εν τοις
A* (hab Aᵃ?) | επανιστανομενοις U+05D0AR* | εισακουσεται] ακουσεται U+05D0c.a ART
13 ανθηση Τ | ως η] ωσει Rvid 14 πεφυτευμενοι (υ 1⁰ sup ras Aa)] πε-
φυτευμενη T | Κυριου] pr του R | ταις αυλαις] om ταις R | του θεου] τ sub
ras Aᵃ? οικου θεου R | εξανθησωσιν. T 15 τοτε] om U+05D0* ετι U+05D0c.a ART 
16 post αναυυειλαι distinx U+05D0c.a | μου] ημων U+05D0ARaT — Stich 27 BA 24 U+05D0
30 RT

 


U+A7FCB΄
B


Εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ προσαββάτου, ὅτε κατῴκισται


ἡ γῆ· αἴνος ᾠδης τῷ Δαυείδ.


Κύριος ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο·


ἐυεδύσατο Κύριος δύναμιν καὶ περιεζώσατο,


καὶ γὰρ ἐστερέωσεν τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σαλευθήσεται


ἕτοιμος ὁ θρόνος σου ἀπὸ τότε·


ἀπὸ τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ


ἐπῆραν οἱ ποταμοί, Κύριε,


ἐπῆραν οἱ ποταμοὶ φωνὰς αὐτῶν.
¶T


ἀπὸ φωνῶν ὑδάτων πολλῶυ θαυμαστοὶ οἱ μετεωρισμοὶ τῆς


θαλάσσης·


θαυμαστὸς ἐν ὑψηλοῖς ὁ κύριος.


τὰ μαρτύριά σου ἐπιστώθησαν σφόδρα·
	

τῷ οἴκῳ σου πρέπει ἁγίασμα, Κύριε, εἰς μακρότητα ἡμερῶν.


 
U+A7FCΓ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, τετράδι σαββάτων.


Ὁ θεὸς ἐκδικήσεων Κύριος, ὁ θεὸς ἐκδικήσεων ἐπαρρησιάσατο.


ὑψώθητι ὁ κρίνων τὴν γῆν,


ἀπόδος ἀνταπόδοσιν τοῖς ὑπερηφάνοις.


ἕως πότε ἁμαρτωλοί, Κύριε,


ἕως πότε ἁμαρτωλοὶ καυχήσοσται;


φθέγξονται καὶ λαλήσουσιν ἀδικίαν,


λαλήσουσιν πάντες οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν ;


τὸν λαόν σου, Κύριε, ἐταπείνωσαν,


καὶ τὴν κληροσομίαν σου ἐκάκωσαν·


χήραν καὶ ὀρφανὸν ἀπέκτειναν,


καὶ προσήλυτον ἐφόοευσαν·


καὶ εἶπαν Οὐκ ὄψεται Κύριος, οὐδὲ συνήσει ὁ θεὸς τοῦ


§Ἰακώβ.
§T


XCII 1 αινος ωδης τω Δ. εις την ημεραν τ. πρ. ο. κ. η γη R | προ-
U+05D0ART

| σαββατου] σαββατου ART | Κυριος 1⁰] pr ο BcU+05D0ART | ευπρεπιαν U+05D0AT |
στερεωσεν R 2 σου] + ο θεος R | απο 1⁰] απ sup ras Aa | απο 2⁰] pr και R
3 φωνας] φω...Ι | αυτων] + αρουσιν οι ποταμοι επιτριψεις (επιτριψις A [ε sup
ras Aᵃ?]) αυτων U+05D0c.aA 4 μετεωρισμοι] μ 1⁰ sup ras Aa — Stich 11 BR 10 U+05D0
15 A XCIII 1 ψαλμος] +ωδης A | σαββατου AR | ο θεος (1⁰)] om ο
BcU+05D0A | ο θεος (2⁰)] om ο BcA ras ο U+05D0? 6 ορφανους R | προσηλυτους R*
7 οψεται]+ταυτα R* | Κυριος] pr ο U+05D0* (ras U+05D0?) | συνησει] + ταυτα R*





B
σύνετε δή, ἄφρονες ἐν τῷ λαῷ· καὶ μωροί, ποτὲ φρονήσατε.


ὁ φυτεύσας τὸ οὖς, οὐχὶ ἀκούει;


ἢ ὁ πλάσας ὀφθαλμούς, οὐ κατανοεῖ


ὁ παιδεύων ἔθνη, οὐχὶ ἐλέγξει,


ὁ διδάσκων ἄνθρωπον γνῶσιν;


Κύριος γινώσκει τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων, ὅτι εἰσὶν


μάταιοι.


μακάριος ὁ ἄνθρωπος ὃν ἂν σὺ παιδεύσῃς, Κύριε.


καὶ ἐκ τοῦ νόμου σου διδάξῃς αὐτόν,


τοῦ πραῦναι αὐτῷ ἀφʼ ἡμερῶν πονηρῶν.


ἕως οὗ ὀρυγῇ τῷ ἁμαρτωλῷ βόθρος.


τι οὐκ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ,


καὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ οὐκ ἐγκαταλείψει,


ἕως οὗ δικαιοσύνη ἐπιστρέψῃ εἰς κρίσιν,


καὶ ἐχόμενοι αὐτῆς πάντες οἱ εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ. διάψαλμα.


τίς ἀναστήσεταί μοι ἐπὶ πονηρευομένους,


ἢ τίς συνπαραστήσεταί μοι ἐπὶ ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν


εἰ μὴ ὅτι Κύριος ἐβοήθησέν μοι,


παρὰ βραχὺ παρῴκησεν τῷ ᾄδῃ ἡ ψυχὴ μου.


τ ἔλεγον Σεσάλευται ὁ πούς μου,


τὸ ἔλεός σου, Κύριε, βοηθεῖ μοι.


Κύριε, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν τῇ καρδίᾳ μου, αἱ


παρακλήσεις σου ἠγάπησαν τὴν ψυχὴν μου.


μὴ συνπροσέσται σοι θρόνος ἀνομίας,


ὁ πλάσσων κόπον ἐπὶ προστάγματι;


θηρεύσουσιν ἐπὶ ψυχὴν δικαίου,


καὶ αἷμα ἀθῷον καταδικάσονται.


καὶ ἐγένετό μοι Κύριος εἰς καταφυγήν,


καὶ ὁ θεός μου εἰς βοηθὸν ἐλπίδος μου·


U+05D0ART
9 οφθαλμους] οφθαλμον U+05D0c.a τον οφθαλμον A τους οφθαλμους R | ου] ουχει
U+05D0c.a ουχι AT 12 ο ανθρωπος] om ο U+05D0ART | om συ U+05D0c.a AT 13 αυτω
αυτον R 14 εγκαταλειψει Bᵃᵇ (-λιφει B*)] ενκατελιψεν U+05D0¹ (ουκ εν rescr
U+05D0¹) ενκαταλιφει U+05D0c.a ενκαταλειψει AR ενκαταλειφη 15 om διαψαλμα
A* (hab διαψ Aᵃ) T 16 συμπαραστησεται Bᵇ | εργαζομενους] pr τους
U+05D0c.a AT 18 om το ελεος σου A* (hab Aᵃ(ᵐᵍ) | εβοηθει U+05D0c.a A 19 om
Κυριε U+05D0c.a AT | παρακλησις A | ηγαπησαν] ευφραναν Bᵇ(? R)T ηυφραναν |
U+05D0c.a A(? R) | ψυχην] καρδιαν Ν* (ψυχ. U+05D0c.a) 20 συμπροσεσται Bᵇ συνπροσ-
εστω U+05D0c.a AT | προσταγμα U+05D0c.a AT 21 θηρευσωσιν T | καταδικασωνται T
22 εγενετο] εγενηθη R





καὶ ἀποδώσει αὐτοῖς τὴν ἀνομίαν αὐτῶν
Β


καὶ τὴν πονηρίαν αὐτῶν·


ἀφανιεῖ αὐτοὺς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν.


 
U+A7FCΔ΄

Αἶγος ᾠδῆς τῷ Δαυείδ.


Δεῦτε ἀγαλλιασώμεθα τῷ κυρίῳ,


ἀλαλάξωμεν τῷ θεῷ τῷ σωτῆρι ἡμῶν·


προφθάσωμεν τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει,


καὶ ἐν ψαλμοῖς ἀλαλάξωμεν αὐτῷ.


ὅτι θεὸς μέγας Κύριος


καὶ βασιλεὺς μέγας ἐπὶ πάντας τοὺς θεούς.


ὅτι οὐκ ἀπώσεται Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ,


ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς


καὶ τὰ ὕψη τῶν ὀρέων αὐτοῦ ἐστιν·


ὅτι αὐτοῦ ἐστιν ἡ θάλασσα καὶ αὐτὸς ἐποίησεν αὐτήν,


καὶ τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἔπλασαν.


δεῦτε προσκυνήσωμεν καὶ προσπέσωμεν αὐτῷ,


καὶ κλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου τοῦ ποιήσαντος ἡμᾶς·


ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ θεὸς ἡμῶν,


καὶ ἡμεῖς λαὸς νομῆς αὐτοῦ


καὶ πρόβατα χειρὸς αὐτοῦ.


σήμερον ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε,


μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ.


κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πειρασμοῦ ἐν τῇ ἐρήμῳ·


οὗ ἐπείρασαν οἱ πατέρες ὑμῶν,


ἐδοκίμασαν καὶ ἴδοσαν τὰ ἔργα μου.


τεσσεράκοντα ἔτη προσώχθισα τῇ γενεᾷ ἐκείνῃ,


καὶ εἶπα Ἀεὶ πλανῶνται τῇ καρδία,


καὶ αὐτοὶ οὐκ ἔγνωσαν τὰς ὁδούς μου.


23 αποδωση T | αυτοις] + κς U+05D0c.a ART | την ανομιαν] pr κατα AR | και
U+05D0ΑRT

την πονηριαν] κατα την πον. U+05D0c.a και κατα την πον. ART | αφανιει] εξολε-
θρευσει R Stich 41 B 40 U+05D0 44 45 R XCIV 1 αγαλλιασομεθα A
3 επι π. τ. θ.] ε. πασαν την γην U+05D0c.aAT om επι, τους R* 4 om οτι ουκ...
λαον αυτου U+05D0* (hab U+05D0c.a) AT | τη χειρι] om τη U+05D0* (hab U+05D0c.a) | τα περατα] pr
παντα U+05D0* (om ?c.a) | εστιν] εισιν U+05D0caAR 5 om η R* 6 προσκυνησω-
μεν (sic) A | κλαυσομεν A | εναντιον] ενωπιον (εναντ. U+05D0c.a) 7 ο θεος]
pr Κυριος R | χειρος] pr της A 9 επειρασαν] + με U+05D0c.a RT | εδοκιμασαν]
+ με U+05D0c.aAT | ιδοσαν] ειδοσαν Bᵃᵇ (? R) ιδον U+05D0AT 10 τεσσαρακοντα
BᵃᵇRT | προσωχθισα] pr διο R* | ειπα] ειπον AT | και αυτοι] αυτοι δε U+05D0AT





B
ὡς ὤμοσα ἐν τῆ ὀργῇ μου Εἰ εἰσελεύσονται εἰς τὴν κατάπαυσίν


μου.


 
U+A7FCΕ΄

Ὄτε ὁ οἶκὸς οἰκοδομεῖται μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν·


ᾠδὴ τῷ Δαυείδ.


Ἄσατε τῷ κυρίῳ ἆσμα καινόν,


ἄσατε τῷ κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ·


ἄσατε τῷ κυρίῳ, εὐλογήσατε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,


εὐαγγελίζεσθε ἡμέραν ἐξ ἡμέρας τὸ σωτήριον αὐτοῦ.


ἀναγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν τὴν δόξαν αὐτοῦ.


ἐν πᾶσι τοῖς λαοῖς τὰ θαυμάσια αὐτοῦ.


ὅτι μέγας Κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα,


φοβερός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς θεοὺς·


ὅτι πάντες οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαιμόνια,


ὁ δὲ κύριος τοὺς οὐρανοὺς ἐποίησεν.


ἐξομολόγησις καὶ ὡραιότης ἐνώπιον αὐτοῦ,


ἁγιωσύνη καὶ μεγαλοπρέπεια ἐν τῷ ἁγιάσματι αὐτοῦ.


ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ, αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν,


ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν καὶ τιμήν·


ἐνέγκατε τῷ κυρίῳ δόξαν ὀνόματι αὐτοῦ,


ἄρατε θυσίας καὶ εἰσπορεύεσθε εἰς τὰς αὐλὰς αὐτοῦ.


προσκυνήσατε τῷ κυρίῳ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ·


σαλευθήτω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ.


εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν Ὁ κύριος ἐβασίλευσεν,


καὶ γὰρ κατώρθωσεν τὴν οἰκουμένην, ἥτις οὐ σαλευθήσεται·


κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.


εὐφραινέσθωσαν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ,


σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήραωμα αὐτῆς·


χαρήσεται τὰ πεδία καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς,


τότε ἀγαλλιάσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ δρυμοῦ


U+05D0ART
11 ει η U+05D0Αᵃ⁽ᵐᵍ sinistr) (om A*) | καταπαυσιν] αναπαυσιν R —Stich
25 BR 23 T 22 A X CV 1 οτε.. Δαυειδ] ωδη τω Δ. οτε ο οικος οικοδ.
μ. τ. αιχμαλωσιαν U+05D0A | οικοδομειται] οικοδομειτο BcU+05D0T ωκοδομειτο A
2 ευαγγελισασθε T 3 om αναγγειλατε...δοξαν αυτου A* (hab Aᵃ⁽ᵐᵍ)
R | πασιν AT 6 εξομολογησεις A | αγιοσυνη Τ | μεγαλοπρεπια AΤ
7ενεγκατε τω κω δοξαν και τιμην] ενεγκατε τω κω αι πατριαι των εθνων U+05D0*
8 om αρατε...αυλας αυτου R 10 ειπα A* (ειπατε Aᵃ?) | ο κυριος] οτι κς
U+05D0c.aAT | εβασιλευσεν] + απο ξυλου R* (improb Rᵃ)





πρὸ προσώπου Κυρίου, ὅτι ἔρχεται,
Β


ὅτι ἔρχεται κρῖναι τὴν γῆν·


κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ


καὶ λαοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ αὐτοῦ.


 
U+A7FCF΄

Τῷ Δαυείδ, ὅτε ἡ γῆ αὐτοῦ καθίσταται.


Ὁ κύριος ἐβασίλευσεν, ἀγαλλιάσεται ἡ γῆ.


εὐφρανθήτωσαν νῆσοι πολλαί.


νεφέλη καὶ γνόφος κύκλῳ αὐτοῦ,


δικαιοσύνη καὶ κρίμα κατόρθωσις τοῦ θρόνυυ αὐτοῦ.


πῦρ ἐναντίον αὐτοῦ προπορεύσεται,


καὶ φλογιεῖ κύκλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ·


ἔφαναν αἱ ἀστραπαὶ αὐτοῦ τῇ οἰκουμένῃ,


εἶδεν καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ.


τὰ ὄρη ἐτάκησαν ὡσεὶ κηρὸς ἀπὸ προσώπου Κυρίου.


ἀπὸ προσώπου Κυρίου πάσης τῆς γῆς.


ἀνήγγειλαν οἱ οὐρανοὶ τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ,


καὶ εἴδοσαν πάντες οἱ λαοὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ.


αἰσχυνθήτωσαν πάντες οἱ προσκυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς,


οἱ ἐγκαυχώμενοι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν·


προσκυνήσατε αὐτῷ πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ.


ἤκουσεν καὶ εὐφράνθη Σειών,


καὶ ἠγαλλιάσαντο αἱ θυγατέρες τῆς Ἰουδαίας,


ἕνεκεν τῶν κριμάτων σου, Κύριε·


ὅτι σὺ εἶ Κύριος ὁ ὕψιστος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.


σφόδρα ὑπερυψώθης ὑπέρ πάντας τοὺς θεούς.


οἱ ἀγαπῶντες τὸν κύριον, μισεῖτε πονηρόν·


φυλάσσει Κύριος τὰς ψυχὰς τῶν ὁσίων αὐτοῦ,


ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλῶν ῥύσεται αὐτούς.


13 προ] απο U+05D0c.aAT Stich 29 BU+05D0AT 27 R XCVI 1 η γη])
U+05D0ART

om η R | σιλευσεν αγαλλια sup ras U+05D0¹ | αγαλλιασεται] αγαλλιασθω BcU+05D0c.a
ART | νησοι] νησσοι U+05D0c.a 3 εναντιον] ενωπιον T | προπορευσηται T |
του εχθρους B* (τους ε. Bᵃᵇ) 4 ιδεν T 5 ωσει κηρος ετακησαν U+05D0Τ |
om Κυριου 2⁰ U+05D0 | της γης] της γη της Rvid 6 om και U+05D0* (hab U+05D0c.a) |
ειδοσαν] ιδοσαν U+05D0* Aᵃ? [? R] | ιδον U+05D0c.a A*T 7 προσκυνουντες] πεποιθοτες
επι U+05D0 (προσκ. U+05D0c.a) | ενκαυχωμενοι U+05D0ART | αυτω] αυτον R 8 ηυφρανθη
AT | Σειων] η Σιων Bc Σιων U+05D0A | ηγαλλιασονται (sic) R 9 om ει
U+05D0c.aAT | ο υψιστος] om ο U+05D0AT | υπερ] επι U+05D0 10 πονηρα BcU+05D0c.aAT |
αμαρτωλου AT | ρυσηται Τ | αυτους] αυτον R* (-τους Rᵃ)





Β
φῶς ἀνέτειλεν τῷ δικαίῳ,


καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ εὐφροσύνη.


εὐφράνθητε, δίκαιοι, ἐπὶ τῷ κυρίῳ,


¶Τ
καὶ ἐξομολογεῖσθε τῇ μνήμῃ τῆς ἁγιωσύνης] αὐτοῦ.


 
U+A7FCZ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Ἄσατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινόν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν Κύριος·


ἔσωσεν αὐτῷ ἡ δεξιὰ αὐτοῦ


καὶ ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ.


ἐγνώρισεν Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ ἐναντίον τῶν ἐθνῶν·


ἀπεκάλυψεν τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ.


ἐμνήσθη τοῦ ἐλέους αὐτοῦ τῷ Ἰακώβ,


καὶ τῆς ἀληθείας αὐτοῦ τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ·


εἴδοσαν πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον τοῦ θεοῦ ἡμῶν.


ἀλαλάξατε τῷ θεῷ πᾶσα ἡ γῆ,


ἄσατε καὶ ἀγαλλιᾶσθε καὶ ψάλατε.


ψάλατε τῷ κυρίῳ ἐν κιθάρᾳ, ἐν κιθάρᾳ καὶ φωνῇ ψαλμοῦ,


ἐν σάλπιγξιν ἐλαταῖς καὶ φωνῇ σάλπιγγος κερατίνης·


ἀλαλάξατε ἐνώπιον τοῦ βασιλέως Κυρίῳ.


σαλευθήτω ἡ θάλασσα καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς,


ἡ οἰκουμένη καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν·


ποταμοὶ κροτήσουσιν χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτό,


§T
τὰ ὄρη ἀγαλλιάσονται,
§ὅτι ἥκει κρῖναι τὴν γῆν·


κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δικαιοσύνῃ


καὶ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.


 
U+A7FCH΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Κύριος ἐβασίλευσεν, ὀργιζέσθωσαν λαοί·


ὁ καθήμενος ἐπὶ τῶν χερουβείμ, σαλευθήτω ἡ γῆ.


U+05D0ART
11 ευφροσινῆ U+05D0* (ras lineol U+05D0?) ευφροσυνην A 12 επι] εν U+05D0c.a ART |
αγιοσυ... T — Stich 27 BART 26 U+05D0 XCVII 1 Κυριος] pr ο A | αυτω]
αυτον Bᵃᵇ | αυτου 1⁰] ου rescr A¹ 2 bis scr το σωτηριον R | εναντιον των
εθν. c seqq coniung AR 3 τω Ιακωβ] om U+05D0* (hab U+05D0c.a) του Ι A | αλη-
θιας ? | ιδοσαν A 4 θεω] κω BᵃᵇU+05D0A | η γη] om η R* (hab Rᵃ)
5 και] η R* (και Rᵃ) 6 φωνης U+05D0A | Κυριω] κυ B?vidU+05D0c.a AR 7 οι
κατοικουντες] pr παντες U+05D0c.a AR | αυτην] εν αυτη U+05D0AR 8 αγαλλιασονται]
+ απο προσωπου κυ οτι ερχεται U+05D0c.a AT 9 δικαιοσυνη] seq ras 1 lit
(forte ν) in A —Stich 19 BU+05D0 22 A 21 R XCVIII 1 Κυριος] pr ὁ Bc pr
ο U+05D0c.aART | χερουβιν U+05D0Τ(? R) χρουβεν A(? R)





Κύριος ἐν Σειὼν μέγας, καὶ ὑψηλός ἐστιν ἐπὶ πάντας τοὺς
B


λαούς.


ἐξομολογησάσθωσαν πάντες τῷ ὀνόματί σου τῷ μεγάλῳ,


ὅτι φοβερὸν καὶ ἄγιόν ἐστιν.


καὶ τιμὴ βασλέως κρίσιν ἀγαπᾷ·


σὺ ἡτοίμασας εὐθύτητας,


κρίσιν καὶ δικαιοσύνην ἐν Ἰακὼβ σὺ ἐποίησας.


ὑψοῦτε Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν,


καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ τῶν ποδῶν αὐτοῦ.


ἄγιός ἐστιν (6)Μωυσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ


καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ·


ἐπεκαλοῦντο τὸν κύριον, καὶ αὐτὸς ἐπήκουσεν αὐτοῖς,


ἐν στύλῳ νεφέλης ἐλάλει πρὸς αὐτούς·


ἐφύλασσον τὰ μαρτύρια αὐτοῦ,


καὶ τὰ προστάγματα ἃ ἔδωκεν αὐτοῖς.


Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν, σὺ ἐπήκουες αὐτῶν·


ὁ θεός, εὐίλατος ἐγίνου αὐτοῖς,


καὶ ἐκδικῶν ἐπὶ πάντα τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν.


ὑψοῦτε Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν,


καὶ προσκυνεῖτε εἰς ὄρος ἅγιον αὐτοῦ,


ὅτι ἅγιος Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν.


 
U+A7FCΦ΄

Ψαλμὸς εἰς ἐξομολόγησιν.


Ἀλαλάξατε τῷ κυρίῳ, πᾶσα ἡ γῆ,


δουλεύσατε τῷ κυρίῳ ἐν εὐφροσύνῃ,


εἰσέλθατε ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει.


γνῶτε ὅτι Κύριος, αὐτός ἐστιν ὁ θεός·


αὐτὸς ἐποίησεν ἡμᾶς καὶ οὐχ ἡμεῖς,


2 Σιων Bᵇ (‟sic et inferius pluries”) A | λαους] in λα ras aliq Bᵃ? 3 εξο-
U+05D0ART

μολογισθωσαν U+05D0*c.b (εξομολογησασθ. U+05D0c.a) | om παντες U+05D0AT 4 om και
τιμη.. αγαπα U+05D0* (hab U+05D0c.a) 5 τω υποποδιω] το υποποδιον R 6 αγιος]
pr οτι U+05D0c.a RT οτι αγιον A | Μωυσης inc stich in ART | επηκουσεν αυτοις]
εισηκουσεν αυτων U+05D0Α εισηκουεν αυτων Τ επηκουσεν αυτους R 7 εφυλασσον]
pr οτι U+05D0c.a AT | τα προσταγματα α] το προσταγμα ο U+05D0* τα προσταγματα αυτου
α U+05D0c.a AT 8 επηκουσας U+05D0* (επηκουες U+05D0c.a) | αυτων 1⁰] αυτους R | ευιλατος]
pr συ Bᵃ?ᵇU+05D0ART | εγινου] εγενου U+05D0* (εγεινου U+05D0c.a) 9 προσκυνητε Rvid
| Stich 22 BU+05D0R 24 A 23 T XCIX 1 κυριω 1°] θεω RT 2 εισελθετε U+05D0*
(-θατε U+05D0c.a) 3 ο θεος] + ημων U+05D0c.a AT | ουχι R





Β
λαὸς αὐτοῦ καὶ πρόβατα τῆς νομῆς αὐτοῦ.


εἰσέλθατε εἰς τὰς πύλας αὐτοῦ ἐν ἐξομολογήσει,


τὰς αὐλὰς αὐτοῦ ἐν ὕμνοις·


ἐξομολογεῖσθε αὐτῷ,


αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,
ὅτι χρηστὸς Κύριος,


εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,


καὶ ἕως γενεᾶς καὶ γενεᾶς ἡ ἀλήθεια αὐτοῦ.


 
Ρ΄

Τῷ Δαυεὶδ ψαλμός.


Ἔλεος καὶ κρίσιν ἄσομαί σοι, Κύριε·


ψαλῶ καὶ συνήσω ἐν ᾠδῇ ἀμώμῳ· πότε ἥξεις πρὸς μέ;


διεπορευόμην ἐν ἀκακίᾳ καρδίας μου, ἐν μέσῳ τοῦ οἴκου μου.


οὐ προεθέμην πρὸ ὀφθαλμῶν μου πρᾶγμα παράνομον,


ποιοῦντας παραβάσεις ἐμίσησα·


οὐκ ἐκολλήθη μοι καρδία σκαμβή,


ἐκκλίνοντος ἀπʼ ἐμοῦ τοῦ πονηροῦ οὐκ ἐγίνωσκον.


τὸν καταλαλοῦντα λάθρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ, τοῦτον


ἐξεδίωκον·


ὑπερηφάνῳ ὀφθαλμῷ καὶ ἀπλήστῳ καρδίᾳ, τούτῳ οὐ


συνήσθιον.


οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς.


τοῦ συνκαθῆσθαι αὐτοὺς μετʼ ἐμοῦ·


πορευόμενος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, οὗτός μοι ἐλειτούργει.


οὐ κατῴκει ἐν μέσῳ τῆς οἰκίας μου ποιῶν ὑπερηφανίαν·


λαλῶν ἄδικα οὐ κατεύθυνεν ἐναντίον τῶν ὀφθαλμῶν μου.


εἰς τὰς πρωίας ἀπέκτεννον πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς,


τοῦ ἐξολεθρεῦσαι ἐκ πόλεως Κυρίου πάντας τοὺς ἐργαζομένους


τὴν ἀδικίαν.


U+05D0ART
3 λαος] pr ημεις δε U+05D0c.aART | της νομης] om της U+05D0c.aART
ελθετε U+05D0* (-θατε U+05D0c.a) | τας αυλας] pr εις U+05D0ART 5 εις] pr οτι A |
αληθια U+05D0 Stich 12 BU+05D0 11 ART C 1 ψαλμος τω Δαδ U+05D0R om ψαλμος
A | ελεος] ελεον U+05D0c.aT ελαιον A | ασωμαι 2 ωδη] δ tantum inst Bᵇ
οδω ART | τω οικω U+05D0* (του οικου U+05D0c.a) | μου 2⁰] σου R* (μ. Rᵃ) 3 προεθε-
μην] προετιθεμην U+05D0c.a | om πραγμα παρανομον B*vid (subscr B?) | ποιουντα U+05D0*
(-τας U+05D0c.a) | παραβασεις] παρα βασιλεις U+05D0* (παραβασεις U+05D0c.a) 5 του] τον T
6 μου] αυτου U+05D0* (μου U+05D0c.a) | συγκαθησθαι Bᵃ 7 οικιας bis scr R | κατηυθυνεν
AT | εναντιον] ενωπιον U+05D0Α 8 απεκτινον U+05D0* (απεκτεννον U+05D0c.a) απεκτενον
A | τους αμαρτωλους] om τους A* (hab Aᵃ?) | αδικιαν] ανομιαν U+05D0ART —
Stich 16 BU+05D0 17 ART

 


ΡΑ΄

Προσευχὴ τῷ πτωχῷ, ὅταν ἀκηδιάσῃ


καὶ ἑναντίον Κυρίου ἐκχέῃ τὴν


δέησιν αὐτοῦ.


Εἰσάκουσον, Κύριε. τῆς προσευχῆς μου.


καὶ ἡ κραυγὴ μου πρὸς σέ ἐλθάτω.


μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ·


ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ θλίβωμαι, κλῖνον τὸ οὗς σου πρὸς μέ


ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαί σε, ταχὺ εἰσάκουσόν μου.


ὅτι ἐξέλιπον ὡσεὶ καπνὸς αἱ ἡμέραι μου.


καὶ τὰ ὀστᾶ μου ὡσεὶ φρύγιον συνεφρύγησαν.


ἐπλήγην ὡσεὶ χόρτος καὶ ἐξηράνθη ἡ καρδία μου.


ὅτι ἐπελαθόμην τοῦ φαγεῖν τὸν ἄρτον μου.


ἀπὸ φωνῆς τοῦ στεναγμοῦ μου ἐκολλήθη τὸ ὀστοῦν μου


τῇ σαρκί μου.


ὡμοιώθην πελεκᾶνι ἐρημικῷ.


ἐγενήθην ὡσεὶ νυκτικόραξ ἐν οἰκοπέδῳ,


ἠγρύπνησα καὶ ἐγενήθην ὡσεὶ στρουθίον μονάζον ἐπὶ


δώματι.


ὅλην τὴν ἡμέραν ὠνεἰδιζόν με οἱ ἐχθροί μου.


καὶ οἱ ἐπαινοῦντές με κατʼ ἐμοῦ ὤμνυον.


ὅτι σπδὸν ὡσεὶ ἄρτον ἔφαγον,


καὶ τὸ πόμα μου μετὰ κλαυθμοῦ ἐκίρνων,


ἀπὸ προσώπου τῆς ὀργῆς σου καὶ τοῦ θυμοῦ σου.


ὅτι ἐπάρας κατέρραξάς με.


αἱ ἡμέραι μου ὡσεὶ σκιὰ ἐκλίθησαν.


καὶ ἐγὼ ὡσεὶ χόρτος ἐξηράνθην.


οὐ δέ, Κύριε. εἰς τὸν αἰῶνα μένεις.


καὶ τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.


σὺ ἀναστὰς οἰκτειρήσεις τὴν Σειών,


ὅτι καιρὸς τοῦ οἰκτειρῆσαι αὐτήν, ὅτι ἤκει καιρός.


CI 1 εναντιον] ενωπιον U+05D0 εναντι A 2 κε εισακουσον U+05D0AT | τη προσευ·
U+05D0ART

χην R | ελθετω BcU+05D0c.aR* 3 θλιβομαι U+05D0AT | προς με το ους σου U+05D0AT | om
προς με B*vid | αν 2°] α A* (ν superscr Aᵃ?) | επικαλεσομαι A | εισακουσον]
επακουσον U+05D0Τ 4 εξελειπον AT 5 επληγη U+05D0* (ν superscr U+05D0c.a) 6 το
οστουν] τα οστα R 7 ωμοιωθη A* (ν superscr Aᵃ?) U+05D0 εγενηθην] εγενο-
μηνU+05D0c.aAT | ωσει στρουθιον] ωστρουθιον A ως στρ. | μοναζων A 11 κατε-
ραξας U+05D0* (κατερρ. U+05D0c.a) T 12 σκιαι U+05D0c.a T | και εγω] κἀγω Bc | εξηρανθησαν
U+05D0* (-θην U+05D0c.a) 14 οικτοησης T | Σιων BᵇU+05D0A | καιρος 1⁰] pr ερχεται R*





B
ὅτι εὐδόκησαν οἱ δοῦλοί σου τοὺς λίθους αὐτῆς,


καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς οἰκτειρήσουσιν·


καὶ φοβηθήσονται τὰ ἔθνη τὸ ὄνομά σου, Κύριε,


καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς τὴν δόξαν σου·


ὅτι οἰκοδομήσει Κύριος τὴν Σειών,


καὶ ὀφθήσεται ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ.


ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῶν ταπεινῶν,


καὶ οὐκ ἐξουδένωσεν τὴν δέησιν αὐτῶν.


γραφήτω αὕτη εἰς γενεὰν ἑτέραν,


καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος αἰνέσει τὸν κύριον·


ὅτι ἐξέκυψεν ἐξ ὕψους ἁγίου αὐτοῦ,


Κύριος ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τὴν γῆν ἐπέβλεψεν·


τοῦ ἀκοῦσαι τὸν στεναγμὸν τῶν πεπεδημένων,


τοῦ λῦσαι τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων,


τοῦ ἀναγγεῖλαι ἐν Σειὼν τὸ ὄνομα Κυρίου


καὶ τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ ἐν Ἰερουσαλήμ,


ἐν τῷ συναχθῆναι λαοὺς ἐπὶ τὸ αὐτὸ καὶ βασιλείας τοῦ


δουλεύειν τῷ κυρίῳ.


ἀπεκρίθη αὐτῷ ἐν ὁδῷ ἰσχύος αὐτοῦ


Τῆν ὀλιγότητα τῶν ἡμερῶν μου ἀνάγγειλόν μοι.


μὴ ἀναγάγῃς με ἐν ἡμίσει ἡμερῶν μου·


ἐν γενεᾷ γενεῶν τὰ ἔτη σου.


κατʼ ἀρχὰς τὴν γῆν σύ, Κύριε, ἐθεμελίωσας,


καὶ ἔργα τῶν χειρῶν σού εἰσιν οἱ οὐρανοί


αὐτοὶ ἀπολοῦνται, σὺ δὲ διαμένεις·


καὶ πάντες ὡς ἱμάτιον παλαιωθήσονται,


καὶ ὡσεὶ περιβόλαιον ἑλίξεις αὐτοὺς καὶ ἀλλαγήσονται·


σὺ δὲ ὁ αὐτὸς εἶ, καὶ τὰ ἔτη σου οὐκ ἐκλείψουσιν.


U+05D0ART
15 οικτιρησωσιν T 16 om τα εθνη U+05D0* (hab U+05D0c.a) | σου Κυριε] κυ
U+05D0A*vid (σου κε sup ras et in mg Aᵃ) T | βασιλεις] + της γης U+05D0ART 17 κς
την Σιων sup ras Aᵃ? Σιων U+05D0 18 ταπεινων] πτωχων U+05D0* (ταπινων
U+05D0c.a) R | εξωδενωσεν U+05D0 19 ετεραν] εταιραν U+05D0 | αινεσῃ T 20 εξε-
κυψον B* (-ψεν Bᵃᵇ) | υψου U+05D0* (υψους U+05D0c.a) | εξ ουρανου] εκ του ουρανου R |
επι] εις R* 21 τον στεναγμον·] του στεναγμου T 22 αναγγειλαι
BU+05D0c.aRT (αναγγιλ.)] αναγγεληναι U+05D0* | Σιων BᵇU+05D0A 23 συναχθηναι]
επισυναχθηναι U+05D0c.aAT | βασιλειας] βασιλεις U+05D0c.a AT 25 ημερων] pr των
R* | εν γενεα γενεων] εις γενεαν και γενεαν R* 26 συ κε την γην ART |
om συ Κυριε U+05D0* (hab U+05D0c.a) | των χειρων] om των U+05D0 27 ελιξεις (ελειξ.
A)] αλλαξεις U+05D0* αιλιξ. U+05D0c.a ελιξῃς Τ | αλλαγησονται] αγαλλησονται A*(improb
A?) 28 συ] σοι A | εκλειψωσιν Τ





οἱ υἱοὶ τῶν δούλων σου κατασκηνώσουσιν,


καὶ τὸ σπέρμα αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα κατευθυνθήσεται.


 
ΡΒ΄

Τῷ Δαυείδ.


Εὐλόγει ἡ ψυχὴ μου τὸν κύριον.


καὶ πάντα τὰ ἐντός μου τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ.


εὐλόγει ἡ ψυχὴ μου τὸν κύριον.


καὶ μὴ ἐπιλανθάνου πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ·


τὸν εὐιλατεύοντα πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου,


τὸν ἰώμενον πάσας τὰς νόσους σου·


τὸν λυτρούμενον ἐκ φθορᾶς τὴν ζωήν σου.


τὸν στεφανοῦντά σε ἐν ἐλέει καὶ οἰκτειρμοίς.


τὸν ἐμπιμπλῶντα ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν σου·


ἀνακαινισθήσεται ὡς ἀετοῦ ἡ νεότης σου.


ποιῶν ἐλεημοσύνας ὁ κύριος,


καὶ κρίμα πᾶσι τοῖς ἀδικουμένοις.


ἐγνώρισεν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ τῷ Μωυσῇ.


τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ τὰ θελήματα αὐτοῦ.


οἰκτείρμων καὶ ἐλεήμων ὁ κύριος.


μακρόθυμος καὶ πολυέλεος.


οὐκ εἰς τέλος ὀργισθήσεται,


οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα μηνιεῖ


οὐ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν,


οὐδὲ κατὰ τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν.


ὅτι κατὰ τὸ ὄψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς


ἐκραταίωσεν Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμένους


αὐτόν·


καθʼ ὅσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν,


ἐμάκρυνεν ἀφʼ ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν.


καὶ καθὼς οἰκτείρει πατὴρ υἱούς,


οἰκτείρησεν Κύριος τοὺς φοβουμένους αὐτόν,


29 οι υιοι] om οι AR | κατασκηνωσωσιν T Stich 54 B 55 U+05D0 56 AT 57 R
U+05D0ART

CII 1 τω Δ.] pr ψαλμος T 2 επιλανθανε R* | αινεσεις] αποδοσις U+05D0 αντα-
ποδοσεις AR T 4 οικτειρμοις] οικτιρμοις BᵇU+05D0c.a οικτιρμω U+05D0* 5 εμπι-
πλωντα BᵇAΤ ενπιμπλωντα R 6 πασιν AT 7 τω Μωυση] om τω
U+05D0* (hab U+05D0c.a) U+05D0 οικτρμων Bᵇ (‟et alias”) T | πολυελεος] + κ αληθεινος
Aᵃ?(ᵐᵍ) 11 κς (sic) T | om αυτου R* (hab Rᵃ) 12 ανομιας] αμαρ-
τιας R 13 om και U+05D0c.aART | οικτειρησεν] ωκτειρησεν Bᵃb pr ουτως R*





B
ὅτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν·


μνήσθητι ὅτι χοῦς ἐσμεν.


ἄνθρωπος, ὡσεὶ χόρτος αἱ ἡμέραι αὐτοῦ·


ὡσεὶ ἄνθος τοῦ ἀγροῦ, οὕτως ἐξανθήσει.


ὅτι πνεῦμα διῆλθεν ἐν αὐτῷ καὶ οὐχ ὑπάρξει,


καὶ οὐκ ἐπιγνώσεται ἔτι τὸν τόπον αὐτοῦ.


τὸ δὲ ἔλεος τοῦ κυρίου ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος


ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν·


καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ ἐπὶ υἱοὺς υἱῶν·


τοῖς φυλάσσουσιν τὴν διαθήκην αὐτοῦ,


καὶ μεμνημένοις τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ τοῦ ποιῆσαι αὐτάς.


Κύριος ἐν τῷ οὐρανῷ ἡτοίμασεν τὸν θρόνον αὐτοῦ,


καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ πάντων δεσπόζει.


εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ,


δυνατοὶ ἰσχύι, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐτοῦ,


τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦ.


εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ,


λειτουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὰ θελήματα αὐτοῦ.


εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ


ἐν παντὶ τόπῳ τῆς δυναστείας αὐτοῦ·


εὐλόγει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν κύριον.


 
ΡΓ΄

Τῷ Δαυείδ.


Εὐλόγει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν κύριον·


Κύριε, Κύριε, ὁ θεός μου, ὡς ἐμεγαλύνθης σφόδρα.


ἐξομολόγησιν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσω,


ἀναβαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον,


ἐκτείνων τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ δέρριν·


ὁ στεγάζων ἐν ὕδασιν τὰ ὑπερῷα αὐτοῦ,


ὁ τιθεὶς νέφη τὴν ἐπίβασιν αὐτοῦ,


ὁ περιπατῶν ἐπὶ πτερύγων ἀνέμων·


U+05D0ART
14 μνησθητι] εμνησθη U+05D0c.aAT + Κυριε R* 15 ημεραιραι U+05D0 | ωσει 2⁰]
οτι ει U+05D0* (ωσει U+05D0c.a) 16 υπαξει R* (υπαρξ. Ra(vid) υπαρξη T 17 υιους]
υιοις Bc 18 φυλασσουσι T 19 αυτου 2⁰] ου sup ras Aa (αυτων A* vid)
20 οι αγγελοι] om οι U+05D0* (hab U+05D0c.a) 21 τα θεληματα] το θελημα U+05D0c.aART
22 δυναστειας (-τιας U+05D0*)] δεσποτιας U+05D0c.a ART Stich 46 BT 45 U+05D0R 47 A
CIII 1 τω Δ.] pr ψαλμος T | om Κυριε 2⁰ U+05D0ART | om ως U+05D0c.aART | ευπρε-
πειαν (-πιαν U+05D0*)] μεγαλοπρεπιαν U+05D0c.aAT 3 νεφη BU+05D0c.aA? (νεφην A* vid)
RT] νεφελην U+05D0* | την επιβασιν] om την U+05D0* (hab U+05D0c.a)





ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύματα,
B


καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πῦρ φλέγον.


ἐθεμελίωσεν τὴν γῆν ἐπὶ τὴν ἀσφαλίαν αὐτῆς,


οὐ κλιθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,


ἄβυσσος ὡς ἱμάτιον τὸ περιβόλαιον αὐτοῦ,


ἐπὶ τῶν ὀρέων στήσονται ὕδατα·


ἀπὸ ἐπιτιμήσεώς σου φεύξονται,


ἀπὸ φωνῆς βροντῆς σου δειλιάσουσιν.


ἀναβαίνουσιν ὄρη, καὶ καταβαίνουσιν πεδία


εἰς τόπον ὃν ἐθεμελίωσας αὐτοῖς·


ὅριον ἔθου ὃ οὐ παρελεύσονται.


οὐδὲ ἀποστρέψουσιν καλύψαι τὴν γῆν.


ὁ ἀποστέλλων πηγὰς ἐν φάραγξιν,


ἀνὰ μέσον τῶν ὀρέων διελεύσονται ὕδατα·


ποτιοῦσιν πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ,


προσδέξονται ὄναγροι εἰς δίψαν αὐτῶν.


ἐπ᾿ αὐτὰ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ κατασκηνώσει,


ἐκ μέσου τῶν πετρῶν δώσουσιν φωνὴν.


ποτίζων ὄρη ἐκ τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ,


ἀπὸ καρποῦ τῶν ἔργων σου χορτασθήσεται ἡ γῆ.


ἐξανατέλλων χόρτον τοῖς κτήνεσιν


καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων,


τοῦ ἐξαγαγεῖν ἄρτον ἐκ τῆς γῆς·


καὶ οἶνος εὐφραίνε καρίαν ἀνθρώπου,


τοῦ ἱλαρῦναι πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ,


καὶ ἄρτος καρδίαν ἀνθρώπου στηρίζει.


χορτασθήσεται τὰ ξύλα τοῦ πεδίου,


αἱ κέδροι τοῦ Λιβάνου ἃς ἐφύτευσεν·


ἐκεῖ στρουθία ἐννοσσεύσουσιν,


4 πυρ φλεγον] πυρος φλεγα (sic) Aᵃ 5 εθεμελιωσεν] ο θεμελιων U+05D0c.aAT |
U+05D0ART

ασφαλειαν Bᵃᵇ | κλιθησεται ΒU+05D0c.a (? R)T] κληθησεται U+05D0*(? R) κεινηθησεται A
7 φωνης] + σου U+05D0* (om U+05D0c.a) | διλιασωσιν T 8 τοπον] pr τον Τ | αυτοις]
αυτους U+05D0* (-τοις U+05D0c.a) 9 ο] ον R* (ο Rᵃ) | αποστρεψουσιν] επιστρ. U+05D0ART
10 αποστελλων] εξαπο. U+05D0ART 11 προσδεξονται] εξοντ sup ras Bᵃᵇ προσ-
δεξωνται T 12 κατασκηνωση Τ | πετρων] πτερων U+05D0* (πετρ. U+05D0¹) | δωσουσι
A δωσωσιν | φωνην] + αυτων R* 13 αυτου] αυτων R | απο] εκ R*
14 εξανατελλων] pr ο U+05D0c.aART κτηνεσι T | δουλια U+05D0AT | εξαγαγεν Τ
16 χορτασθησονται AR | πεδιου] κυ U+05D0* (πεδ. U+05D0c.a) | αι κεδροι] και κεδρ. R |
εφυτευσας U+05D0c.aAT 17 εννοσευσουσιν B* (εννοσσ. Bᵃᵇ) εννοσσευσωσιν T





B
τοῦ ἐρωδιοῦ ἡ οἰκία ἡγεῖται αὐτῷ.


ὄρη τὰ ὑψηλὰ ταῖς ἐλάφοις,


πέτρα καταφυγὴ τοῖς χοιρογρυλλίοις.


ἐποίησεν σελήνην εἰς καιρούς,


ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν αὐτοῦ.


ἔθου σκότος καὶ ἐγένετο νύξ,


ἐν αὐτῇ διελεύσονται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυμοῦ,


σκύμνοι ὠρυόμενοι ἁρπάσαι


καὶ ζητῆσαι παρὰ τοῦ θεοῦ βρῶσιν αὐτοῖς.


ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος καὶ συναχθήσονται,


καὶ ἐν ταῖς μάνδραις αὐτῶν κοιτασθήσονται·


ἐξελεύσεται ἄνθρωπος ἐπὶ τὸ ἔργον αὐτοῦ,


καὶ ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἕως ἑσπέρας.


ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε.


πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας·


ἐπληρώθη ἡ γῆ τῆς κτίσεώς σου.


αὕτη ἡ θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος·


ἐκεῖ ἑρπετὰ ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός,


ζῶα μικρὰ μετὰ μεγάλων,


δράκων οὗτος ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ.


πάντα πρὸς σέ προσδοκῶσιν, δοῦναι τὴν τροφὴν αὐτοῖς


εὔκαιρον·


δόντος σου αὐτοῖς συλλέξουσιν,


ἀνοίξαντος δέ σου τὴν χεῖρα τὰ σύμπαντα ἐμπλησθήσεται


χρηστότητος.


ἀποστρέψαντος δέ σου τὸ πρόσωπον ταραχθήσονται·


ἀντανελεῖς τὸ πνεῦμα αὐτῶν καὶ ἐκλείψουσιν,


καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέψουσιν.


U+05D0ART
17 ερωδιου] αρωδιου A ηρωδιου T | οικια] κατοικια Τ | αυτω] αυτων U+05D0ART
18 χοιρογρυλλιοις] λαγωοις U+05D0c.a AT 19 εποιησαν R 19 20 σεληνην...
νυξ] mutila nonnulla in R* 20 διελευσεται U+05D0 21 ορυομενοι U+05D0 ορυωμενοι
T | αρπασοι] pr του U+05D0c.a AT | του θεου] om του R* 22 συναχθησονται]
συνηχθησαν U+05D0ART | εν ταις μανδραις] επι ταις μανδραις U+05D0* εις τας μανδρας
U+05D0c.aAΤ 23 εως] μεχρι U+05D0* (εως U+05D0c.a) | εκπεραν R 26 δρακων] pr εκει
πλοια διαπορευονται BᵃᵇU+05D0ART T | επλασας] εφυτευσας R | ενπαιζειν R | αυτω]
αυτοις R 27 δουναι] pr του R* | την τροφην αυτοις] τ. τροφην αυτων
U+05D0c.aAT αυτοις τροφην R* | ευκαιρον] εις καιρον A εν ευκαιρια R* εις ευκαιρον T
28 αυτοις] -ποι T | συλλεξωσιν | ανυξαντος A* (ανοιξ. Aa) | συμπαντα] παντα
U+05D0* (συμπ. U+05D0c.a) συνπαντα R | εμπλησθησεται] πλησθησονται U+05D0AT πλησθη-
σεται R* | χρηστοτητος] πιοτητος A 29 εκλειψωσιν | επιστρεψωσιν T





ἐξαποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου καὶ κτισθήσονται,
B


καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.


ἤτω ἡ δόξα Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα,


εὐφρανθήσεται Κύριος ἐπὶ τοῖς ἔργοις αὐτοῦ·


ὁ ἐπιβλέπων ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ποιῶν αὐτὴν τρέμειν,


ὁ ἁπτόμενος τῶν ὀρέων καὶ καπνίζονται.


ᾄσω τῷ κυρίῳ ἐν τῇ ζωῇ μου.


ψαλῶ τῷ θεῷ μου ἕως ὑπάρχω·


ἡδυνθείη αὐτῷ ἡ διαλογή μου,


ἐγὼ δὲ εὐφρανθήσομαι ἐπὶ τῷ κυρίῳ.


ἐκλίποισαν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς


καὶ ἄνομοι, ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτούς·


εὐλόγει, ἡ ψυχή μου, τὸν κύριον.


 
ΡΔ΄

Ἁλληλουιά.


Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ καὶ ἐπικαλεῖσθε τὸ ὄνομα αὐτοῦ,


ἀπαγγείλατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν τὰ ἔργα αὐτοῦ.


ᾄσατε αὐτῷ καὶ ψάλατε αὐτῷ,


διηγήσασθε πάντα τὰ θαυμάσια αὐτοῦ.


ἐπαινεῖσθε ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ·


εὐφρανθήτω καρδία ζητούντων τὸν κύριον.


ζητήσατε τὸν κύριον καὶ κραταιώθητε,


ζητήσατε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ διὰ παντός·


μνήσθητε τῶν θαυμασίων αὐτοῦ ὧν ἐποίησεν,


τὰ τέρατα αὐτοῦ καὶ τὰ κρίματα τοῦ στύματος αὐτοῦ·


σπέρμα Ἀβραὰμ δοῦλοι αὐτοῦ,


υἱοὶ Ἰακὼβ ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ.


αὐτὸς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν·


ἐν πάσῃ τῇ γῇ τὰ κρίματα αὐτοῦ.


31 τον αιωνα] τους αιωνας U+05D0c.aAT | επι] εν R 32 των ορεων] om
U+05D0ART

των U+05D0c.a 33 om ψαλω...υπαρχω A* (hab A?⁽ᵐᵍ⁾) 35 εκλειποισαν
Bab AT | απο της γης] υπαρξειν αυτους R* vid (απο της γης Ra) | υπαρχειν] 
υπαρξειν R* vid (-χειν Ra) —Stich 76 B 77 U+05D0A 79 R 78 T CIV 1αλ-
ληλουια] τ pro α 1°U+05D0* (αλλ. U+05D0¹) | τω κυριω] pr κα (sic) U+05D0* (om U+05D0¹) | αναγ-
γειλατε Rvid | εργα] μεγαλια U+05D0* (εργα U+05D0c.a) 3 γιω αυτου sup ras A¹
4 το προσωπον] om το R* (hab Rᵃ) 5 αυτου 1⁰] του sup ras 3 vel 4 litt
Aa bis scr R* 6 δουλου R* (δουλοι R¹⁽ᵛᵈ) | εκλεκτοι α sup ras A¹





B
ἐμνήσθη εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ,


λόγου οὗ ἐνετείλατο εἰς χιλίας γενεάς.


ὃν διέθετο τῷ Ἀβραάμ.


καὶ τοῦ ὅρκου αὐτοῦ τῷ Ἰσαάκ·


καὶ ἔστησεν αὐτὴν τῷ Ἰακὼβ εἰς πρόσταγμα


καὶ τῷ Ἰσραὴλ διαθήκην αἰώνιον.


λέγων Σοὶ δώσω τὴν γῆν Χανάαν.


σχοίνισμα κληρονομίας ὑμῶν·


ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἀριθμῷ βραχεῖς.


ὀλιγοστοὺς καὶ παροίκους ἐν αὐτῇ.


καὶ διῆλθον ἐξ ἔθνους εἰς ἔθνος


ἐκ βασιλείας εἰς λαὸν ἕτερον·


οὐκ ἀφῆκεν ἄνθρωπον ἀδικῆσαι αὐτούς.


καὶ ἤλεγξεν ὑπέρ αὐτῶν βασιλεῖς


Μὴ ἅψησθε τῶν χριστῶν μου,


καὶ ἐν τοῖς προφήταις μου μὴ πονηρεύεσθε.


καὶ ἐκάλεσεν λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν,


πᾶν στήριγμα ἄρτου συνέτριψεν.


ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄνθρωπον,


εἰς δοῦλον ἐπράθη Ἰωσήφ.


ἐταπείνωσαν ἐν πέδαις τοὺς πόδας αὐτοῦ,


σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ·


μέχρι τοῦ ἐλθεῖν τὸν λόγον αὐτοῦ,


τὸ λόγιον τοῦ κυρίου ἐπύρωσεν αὐτόν.


ἐξαπέστειλεν βασιλεὺς καὶ ἔλυσεν αὐτόν,


ἄρχων λαῶν, καὶ ἀφῆκεν αὐτόν·


κατέστησεν αὐτὸν κύριον τοῦ οἴκου αὐτοῦ


καὶ ἄρχοντα πάσης τῆς κτήσεως αὐτοῦ,


τοῦ παιδεῦσαι τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ ὡς ἑαυτόν,


καὶ τοὺς πρεσβυτέρους αὐτοῦ σοφίσαι.


U+05D0ART
9 του ορκου] τω ορκω A | Ισακ 10 αυτην BU+05D0c.aARaT] αυτον U+05D0* αυτο
R* | διαθηκην] pr εις U+05D0c.a RT 13 εκ] pr και U+05D0ART | εις 2⁰] προς R
14 αυτους] αυτοις R* (-τους Rᵃ) om και U+05D0* (hab ӄ U+05D0c.a) | αυτων] αυτους
R* (-των Rᵃ) | βασιλις U+05D0 15 αψησθε] απτεσθαι U+05D0A απτεσθε T | των
χριστων] τους χριστους 16 αρτου] αυτου U+05D0* (αριου U+05D0c.a) 17 απε-
στειλεν] εξαπεστειλεν Aᵃ 18 εταπεινωσαν] εταπεινωθησαν R* (-νωσαν
Rᵃ) 19 του κυριου] om του RT 20 εξαπεστειλεν] απεστειλεν
U+05D0c.aART | αυτον 1⁰] + το λογιον του κυ επυρωσεν αυτον U+05D0* (om U+05D0¹c.a)
21 κτησεως] κτισεως U+05D0ARvid





καὶ εἰσῆλθεν Ἰσραὴλ εἰς Aἴγυπτον,
Β


καὶ Ἰακὼβ παρῴκησεν ἐν γῇ Χάμ·


καὶ ηὔξησεν τὸν λαὸν αὐτοῦ σφόδρα,


καὶ ἐκραταίωσεν αὐτὸν ὑπὲρ τοὺς ἐχθρους αὐτοῦ.


καὶ μετέστρεψεν τὴν καρδίαν αὐτῶν τοῦ μισῆσαι


αὐτοῦ,


τοῦ δολιοῦσθαι ἐν τοῖς δούλοις αὐτοῦ.


ἐξαπέστειλεν Μωυσῆν τὸν δοῦλον αὐτοῦ,


Ἀαρὼν ὃν ἐξελέξατο αὐτόν·


ἔθετο αὐτοῖς τοὺς λόγους τῶν σημείων αὐτοῦ


καὶ τῶν τεράτων ἐν γῇ Χάμ.


ἐξρπέστειλεν σκότος καὶ ἐσκότασεν,


καὶ παρεπίκραναν τοὺς λόγους αὐτοῦ.


μετέστρεψεν τὰ ὕδατα αὐτῶν εἰς αἷμα,


καὶ ἀπέκτεινεν τοὺς ἰχθύας αὐτῶν·


ἐξῆρψεν ἡ γῆ αὐτῶν βατράχους.


ἐν τοῖς ταμείοις τῶν βασιλειῶν αὐτῶν.


εἶπεν, καὶ ἦλθεν κυνόμυια


καὶ σκνῖπες ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις αὐτῶν.


ἔθετο τὰς βροχὰς αὐτῶν χάλαζαν,


πῦρ καταφλέγον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν·


καὶ ἐπάταξεν τὰς ἀμπέλους αὐτῶν καὶ τὰς συκᾶς αὐτῶν,


καὶ συνέτριψεν πᾶν ξύλον ὁρίου αὐτῶν.


εἶπεν. καὶ ἦλθεν ἀκρὶς καὶ βροῦχος οὗ οὐκ ἦν ἀριθμός,


καὶ κατέφαγεν πάντα τὸν χόρτον ἐν τῇ γῇ αὐτῶν,


καὶ κατέφαγεν τὸν καρπὸν τῆς γῆς αὐτῶν.


καὶ ἐπάταξεν πᾶν πρωτότοκον ἐκ τῆς γῆς αὐτῶν,


ἀπαρχὴν παντὸς πόνου αὐτῶν.


25 om και U+05D0c.a ART | αυτων] αυτου U+05D0c.a AT 26 εξαπεστειλεν] απε-
U+05D0ART

στειλεν R | αυτον] εαυτω U+05D0c.aART 27 αυτοις] pr εν BᵃᵇU+05D0c.a ART |
τερατων] + αυτου U+05D0c.aAT 28 σκοτους R* (-τος R¹) | και 2⁰] οτι U+05D0c.aAT |
παρεπικρανεν U+05D0* (-νᾶν U+05D0c.a) 29 μετεστρεψεν] pr και R | απεκτεινε
R* 30 εξηρψεν] εξηρευξατο R | τομιοις Β*U+05D0Τ (ταμειοις BᵃᵇA) | βασι-
λειων BU+05D0c.aA*T] βασιλεων U+05D0*Aᵃ vid R 31 κυνομυια] α sup ras Aa (seq
ras 1 lit) | σκνειπες B* (σκννπες BᵇA* vidR*)] σκνιφες ᵍ Aᵃ R¹Τ (- φαις) |
πασιν AR 33 om παν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | οριου] οριων Ra vid 35 τον
χορτον] om τον U+05D0c.a AT | εν τη γη] της γης R | om και κατεφαγεν (2⁰)... της
γης αυτων R * | τον καρπον] τον χορτον U+05D0* (τον κ. U+05D0c.a) pr παντα U+05D0c.aAT
36 εκ της γης] εν τη γη U+05D0ART





B
καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐν ἀργυρίῳ καὶ χρυσίᾳῳ,


καὶ οὐκ ἦν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν ἀσθενῶν·


εὐφράνθη Aἴγυπτος ἐν τῇ ἐξόδῳ αὐτῶν,


ὅτι ἐπέπεσεν ὁ φόβος αὐτῶν ἐπʼ αὐτούς.


διεπετασεν νεφέλην εἰς σκέπην αὐτοῖς,


καὶ πῦρ τοῦ φωτίσαι αὐτοῖς τὴν νύκτα·


ἤτησαν, καὶ ἦλθεν ὀρτυγομήτρα.


καὶ ἄρτον οὐρανοῦ ἐνέπλησεν αὐτούς.


διέρρηξεν πέτραν, καὶ ἐρρύησαν ὕδατα,


ἐπορεύθησαν ἐν ἀνύδροις ποταμοί.


ὄτι ἐμνήσθη τοῦ λόγου τοῦ ἁγίου αὐτοῦ,


τοῦ πρὸς Ἀβραὰμ τὸν δοῦλον αὐτοῦ·


καὶ ἐξήγαγεν τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει,


καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς αὐτοῦ ἐν εὐφροσύνῃ.


καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς χώρας ἐθνῶν,


καὶ πόνους λαῶν ἐκληρονόμησαν,


ὅπως ἂν φυλάξωσιν τὰ δικαιώματα αὐτοῦ.


καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ ἐκζητήσωσιν.


 
ΡΕ΄

Ἁλληλουιά.


Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι χρηστός,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


τίς λαλήσει τὰς δυναστείας τοῦ κυρίου,


ἀκουστὰς ποιήσει πάσας τὰς αἰνέσεις αὐτοῦ;


μακάριοι οἱ φυλάσσοντες κρίσιν καὶ ποιοῦντες δικαιοσύνην ἐν


παντὶ καιρῷ,


μνήσθητι ἡμῶν, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ τοῦ λαοῦ σου,


ἐπίσκεψαι ἡμᾶς ἐν τῷ σωτηρίῳ σου,


U+05D0ART
37 ασθενων] pr ο U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) T 38 ο φοβος] om ο R 39 νεφελην]
νεφελη U+05D0* (-λῆν U+05D0c.a) | om αυτοις 2⁰ U+05D0* (hab αυτους U+05D0c.a) T 41 διε-
ρηξεν T | ερυησαν Τ | ποταμοις ART 42 του αγ. bis scr R* 43 εγλεκ-
τους B* (εκλ. Bᵇ) | om αυτου 2⁰ A 44 εκληρονομησαν] κατεκληρονομησαν
U+05D0c.a (εκληρ. U+05D0c.b) AT 45 εκζητησουσιν AR —Stich 89 BU+05D0AR 90 T
CV 1 χρηστος] ος sup ras Aᵃ 2 δυναστιας U+05D0Τ | ακουστα U+05D0 | αινεσις U+05D0A
4 επισκεψαι] pr και R





τοῦ ἰδεῖν εν τῇ χρηστότητι τῶν ἐκλεκτῶν σου,
Β


τοῦ εὐφρανθῆναι ἐν τῇ εὐφροσύνῃ τοῦ ἔθνους σου,


τοῦ ἐπαινεῖσθαι μετὰ τῆς κληρονομίας σου.


ἡμάρτομεν μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν,


ἠνομήσαμεν, ἠδικήσαμεν·


οἱ πατέρες ἡμῶν ἐν Αἰγύπτῳ οὐ συνῆκαν τὰ θαυμάσιά σου,


καὶ οὐκ ἐμνήσθησαν τοῦ πλήθους τοῦ ἐλέους σου,


καὶ παρεπίκραναν ἀναβαίνοντες ἐν τῇ ἐρυθρᾷ θαλάσσῃ.


καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἕνεκεν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ.


τοῦ γνωρίσαι τὴν δυναστείαν αὐτοῦ·


καὶ ἐπετίμησεν τῇ ἐρυθρῷ θαλάσσῃ καὶ ἐξηράνθη,


καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐν ἀβύσσῳ ὡς ἐν ἐρήμῳ


καὶ ἔσωσεν αὐτοὺς ἐκ χειρῶν μισούντων,


καὶ ἐλυτρώσατο αὐτοὺς ἐκ χειρὸς ἐχθροῦ·


καὶ ἐκάλυψεν ὕδωρ τοὺς θλίβοντας αὐτούς,


εἰς ἐξ αὐτῶν οὐχ ὑπελείφθη.


καὶ ἐπίστευσαν ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ,


καὶ ᾔνεσαν τὴν αἴνεσιν αὐτοῦ.


ἐτάχυναν, ἐπελάθοντο τῶν ἔργων αὐτοῦ.


οὐχ ὑπέμειναν τὴν βουλὴν αὐτοῦ·


καὶ ἐπεθύμησαν ἐπιθυμίαν ἐν τῇ ἐρήμῳ,


καὶ ἐπείρασαν τὸν θεὸν ἐν ἀνύδρῳ.


καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς τὸ αἴτημα αὐτῶν,


καὶ ἐξαπέστειλεν πλησμονὴν εἰς τὴν ψυχὴν αὐτῶν.


καὶ παρώργισαν Μωυσῆν ἐν τῇ παρεμβολῇ


καὶ Ἀαρὼν τὸν ἅγιον Κυρίου·


ἠνοίχθη ἡ γῆ καὶ κατέπιεν Δαθάν,


καὶ ἐκάλυψεν ἐπὶ τὴν συναγωγὴν Ἀβειρών·


5 μετα της κληρονομιας] εν τη κληρονομια U+05D0* (μετα της κληρονομια [sic] U+05D0c.a)
U+05D0ART

7 om και 1⁰ U+05D0AR1T | παραπικραναν U+05D0* (παρεπ. U+05D0¹) | αναβαινοντας R | ερυθα
A* (superscr ρ A¹) | θαασση T* (superscr λ T¹) U+05D0 δυναστιαν U+05D0T 9 επε-
τμησεν] ε 2⁰ sup ras Ab | ερημω] pr τη R* 10 χειρων] κειρος ART T |
μισουντων (μισουντ rescr U+05D0¹)] μισουντος U+05D0c.a ART | εχθρου] εχθρων U+05D0c.a
11 om και AT 12 επιστευσαν] ηπιστησαν R | εν τοις λογοις] τω λογω
U+05D0c.a | ηνεσαν] ησαν U+05D0c.a T | την αινεσιν] τας αινεσεις R 13 εταχυνεν R*
(-ναν Rᵃ) 15 το αιτημα] τα αιτηματα R | om και 2⁰ AT | εξαπεστειλεν
(εξαποστ. A)] εισηγαγεν R | την ψυχην] τας ψυχας U+05D0c.a ART 16 Μωυσην
(Μωσ. A)] pr τον U+05D0AT | om και 2⁰ U+05D0c.a T | Ααρων] pr τον U+05D0* (om U+05D0c.a)
AT 17 ηνυχθη U+05D0 | συναγωυην] συ sup ras Aa?





(B) (U+05D0)
καὶ ἐξεκαύθη πῦρ ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν,


καὶ φλὸξ κατέφλεξεν ἁμαρτωλούς.


καὶ ἐποίησαν μόσχον ἐν Xωρήβ,


καὶ προσεκύνησαν τῷ γλυπτῷ·


καὶ ἠλλάξαντο τὴν δόξαν αὐτῶν


ἐν ὁμοιώματι μόσχου ἔσθοντος χόρτον.


ἐπελάθοντο τοῦ θεοῦ τοῦ σώζοντος αὐτούς,


τοῦ ποιήσαντος μεγάλα ἐν Αἰγύπτῳ,


θαυμαστὰ ἐν γῇ Χὰμ καὶ φοβερὰ ἐπὶ θαλάσσης ἐρυθρᾶς.


καὶ εἶπεν τοῦ ἐξολεθρεῦσαι αὐτούς,


εἰ μὴ Μωυσῆς ὁ ἐκλεκτὸς αὐτοῦ


ἔστη ἐν τῇ θραύσει ἐνώπιον αὐτοῦ,


τοῦ ἀποστρέψαι ἀπὸ θυμοῦ ὀργῆς αὐτοῦ


τοῦ μὴ ἐξολεθρεῦσαι.


καὶ ἐξουδένωσαν γῆν ἐπιθυμητήν,


καὶ οὐκ ἐπίστευσαν τῷ λόγῳ αὐτοῦ·


καὶ ἐγόγγυσαν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν,


οὐκ εἰσήκουσαν τῆς φωνῆς Κυρίου.


καὶ ἐπῆρεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ αὐτοῖς,


¶ B
τοῦ καταβαλεῖν αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ,¶


καὶ τοῦ καταβαλεῖν τὸ σπέρμα αὐτῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν


καὶ διασκορπίσαι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις.


καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ,


καὶ ἔφαγον θυσίας νεκρῶν·


καὶ παρώξυναν αὐτὸν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν,


καὶ ἐπληθύνθη ἐπʼ αὐτοὺς ἡ πτῶσις.


καὶ ἔστη Φινεὲς καὶ ἐξιλάσατο,


U+05D0ART
18 om και 2⁰ U+05D0ART 19 Xωβηβ Rvid 20 αυτων] αυτου U+05D0c.a
ART | εσθιοντος RT αισθ.) 21 του θεου] κυ U+05D0* θυ U+05D0c.a AT τον θεον
R* | σωζοντος] ρυσαντος (sic) R* | αυτους] αυτου R | μεγαλα] μεγαλεια A¹R
22 θαυμασια U+05D0c.a (-στα U+05D0c.b) ART | om και U+05D0ART 23 εγλεκτος B*
(εκλ. Bᵃᵇ) | τη θραυσει] om τη U+05D0* (hab U+05D0c.a) | του αποστρ.] του μη αποστρ.
U+05D0* (om μη U+05D0c.a vid) | απο θυμου οργης] την οργην U+05D0* R* τον θ. U+05D0c.a vidAT |
εξολεθρευσαι] + αυτους ART 24 om και 2⁰ U+05D0ART | επιστρευσαν U+05D0edit
25 εγογγυζον R 26 αυτοις] επ αυτους ART | ερημω] ερη.. B* μω
praeter lineas subscr B?; deest B* usque CXXXVII 6 27 om και 2°
T | διασκορπισαι (-σε A)] α 1⁰ sup ras Aa 28 θυσιαν R 29 παρω-
ξυναν] παρεπικραναν R* | επ] εν ART | αυτους] αυτοις U+05D0c.aART





καὶ ἐκόπασεν ἡ θραῦσις·
U+05D0


καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην


εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἕως τοῦ αἰῶνος.


καὶ παρώργισαν ἐφʼ ὕδατος Ἀντιλογίας,


καὶ ἐκακώθη Μωυσῆς δι᾿ αὐτούς,


ὅτι παρεπίκραναν τὸ πνεῦμα αὐτοῦ,


καὶ διέστειλεν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ.


οὐκ ἐξωλέθρευσαν τὸ ἔθνη ἃ εἶπεν Κύριος.


καὶ ἐμίγησαν ἐν τοῖς ἔθνεσιν


καὶ ἔμαθον τὰ ἔργα αὐτῶν·


καὶ ἐδούλευσαν τοῖς γλυπτοῖς αὐτῶν,


καὶ ἐγενήθη αὐτοῖς εἰς σκάνδαλον·


καὶ ἔθυσαν τοὺς υἱοὺς αὐτῶν


καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις,


καὶ ἐξέχεαν αἷμα ἀθῷον,


αἷμα υἱῶν αὐτῶν καὶ θυγατέρων·


ἔθυσαν τοῖς γλυπτοῖς Χανάαν·


καὶ ἐφονοκτονήθη ἡ γῆ ἐν τοῖς αἵμασιν,


καὶ ἐμιάνθη ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν·


καὶ ἐπόρνευσαν ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν.


καὶ ργίσθη θυμῷ Κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ,


καὶ ἐβδελύξατο τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ·


καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας ἐθνῶν,


καὶ ἐκυρίευσαν αὐτῶν οἱ μισοῦντες αὐτούς·


καὶ ἔθλιψαν αὐτοὺς οἱ ἐχθροὶ αὐτῶν,


καὶ ἐταπεινώθησαν ὑπὸ τὰς χεῖρας αὐτῶν.


πλεονάκις ἐρρύσατο αὐτούς,


αὐτοὶ δὲ παρεπίκραναν ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν,


καὶ ἐταπεινώθησαν ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν.


32 παρωργισαν] + αυτον U+05D0c.a ART | εφ] επι A 33 τοις χειλεσιν] pr εν
ART

U+05D0c.aART 34 εξολεθρ. T | Κυριος] + αυτοις U+05D0c.aART 36 εισκανδαλον A
38 εθυσαν] ων εθυον U+05D0c.a ων εθυσαν AT και εθυσαν R | εφονοκτονηθη] εφο-
νοκτηνηθη U+05D0* (εφονοκτον. U+05D0¹) ονοκτονη sup ras Aa εφονοκτη (? κθη) Rvid |
αιμασιν] + αυτων A 39 om και εμιανθη...αυτων 2⁰ A (not adscr A?ᵐᵍ) |
εμιανθη] + η γη R* 40 επι] εις R* 41 εθνων] εχθρων A* (sup
ras) 42 θησαν υπο τας χειρας αυτωl sup ras Aᵃ 43 ερυσατο Τ |
παρεπικραναν] + αυτον U+05D0c.aART 43 CVI 2 εν τη βουλη....εχθρου
rescr Rᵃ (periit R*)





U+05D0
καὶ ἴδεν ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς,


ἐν τῷ αὐτὸν εἰσακοῦσαι τῆς δεήσεως αὐτῶν·


καὶ ἐμνήσθη τῆς διαθήκης αὐτοῦ,


καὶ μετεμελήθη κατὰ τὸ πλῆθος τοῦ ἐλέους αὐτοῦ.


καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς εἰς οἰκτιρμοὺς


ἐναντίον πάντων αἰχμαλωτισάντων αὐτοὺς.


σῶσον ἡμᾶς, Κύριε ὁ θεὸς ἡμῶν,


καὶ ἐπισυνάγαγε ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν,


τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι τῷ ἁγίῳ σου.


τοῦ ἐνκαυχᾶσθαι ἐν τῇ αἰνέσει σου.


εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραὴλ


ἀπὸ τοῦ αἰῶνος καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος·


καὶ ἐρεῖ πᾶς ὁ λαός Γένοιτο.


ART
44 ιδεν] + κς ARb(vid)T | της δεησεως] τας δεησεις Rᵃ 45 om αυτου 1°
A* (hab Aᵃ⁽ᵐᵍ) | μετεμεληθη] pr ras 1 lit (ε ut vid) A 46 οικτειρμους
A | εναντιον] ενωπιον Ra | αιχμαλωτισαντων] των αιχμαλωτισ. A των αιχμα-
λωτευσαντων RᵃT 47 ημας κε ο θς ημων sup ras et in mg Aa (om ημας
A*) | σου τω αγιω AT 48 θς (sic) A | Ισραηλ] pr του Ra) | γενοιτο]
+ γενοιτο ARa vid b T —Stich 100 U+05D0 104 AT (68 R*)

 
V
ΡF΄
U+05D0


Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι χρηστός.


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


εἰπάτωσαν οἱ λελυτρωμένοι ὑπὸ Κυρίου,


οὓς ἐλυτρώσατο ἐκ χειρὸς ἐχθροῦ.


ἐκ τῶν χωρῶν συνήγαγεν αὐτούς,


ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν καὶ βορρᾶ καὶ θαλάσσης


ἐπλανήθησαν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν ἀνύδρῳ,


ὁδὸν πόλιν κατοικητηρίου οὐχ εὗρον·


πεινῶντες καὶ διψῶντες,


ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν αὐτοῖς ἐξέλιπεν.


καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς,


καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐρρύσατο αὐτούς·


καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς εἰς ὁδὸν εὐθεῖαν


τοῦ πορευθῆναι εἰς πόλιν κατοικητηρίου.


ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ


καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων.


ὅτι ἐχόρτασεν ψυχὴν κενήν,


καὶ ψυχὴν πεινῶσαν ἐνέπλησεν ἀγαθῶν.


καθημένους ἐν σκότει καὶ σκιῷ θανάτου,


πεπεδημένους ἐν πτωχίᾳ καὶ ἐν σιδήρῳ


ὅτι παρεπίκραναν τὰ λόγια τοῦ θεοῦ,


καὶ τὴν βουλὴν τοῦ ὑψίστου παρώξυναν·


καὶ ἐταπεινώθη ἐν κόποις ἡ καρδία αὐτῶν,


ἠσθένησαν καὶ οὐκ ἦν ὁ βοηθῶν.


καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς,


καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὐτούς·


καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς ἐκ σκότους καὶ ἐκ σκιᾶς θανάτον,


καὶ τοὺς δεσμοὺς αὐτῶν διέρρηξεν.


CVI 1—2 rescr Rᵃ 2 Κυριω Ra | εχθρου] εχθρων U+05D0c.a 3 εκ] pr
ART

και U+05D0c.a 4 πολιν] πολεως U+05D0c.a ART 5 εξελειπεν AT 6 ερυσατο
AT U+05D0 τοις υιοις] om τοις R 9 κενην] καινην U+05D0A πενην R*vid (κεν. Rᵃ)
10 om εν 3⁰ U+05D0c.aART 11 του θεου] Κυριου R 12 ησθενησαν] pr και A
14 εξηγαγεν] ωδηγησεν R | εκ 1⁰ U+05D0c.a (εν U+05D0*) | om εκ 2⁰ ART





U+05D0
ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ


καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,


ὅτι συνέτριψεν πύλας χαλκᾶς,


καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνέκλασεν.


ἀντελάβετο αὐτῶν ἐξ ὁδοῦ ἀνομίας αὐτῶν,


διὰ γὰρ τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐταπεινώθησαν.


πᾶν βρῶμα ἐβδελύξατο ἡ ψυχὴ αὐτῶν,


καὶ ἤγγισαν ἕως τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου.


καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαι αὐτούς,


καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἔσωσεν αὐτούς,


ἀπέστειλεν τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ ἰάσατο αὐτούς,


καὶ ἐρρύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν αὐτῶν.


ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ


καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,


καὶ θυσάτωσαν θυσίαν αἰνέσεως,


καὶ ἐξαγγειλάτωσαν τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει.


οἱ καταβαίνοντες εἰς τὴν θάλασσαν ἐν πλοίοις,


ποιοῦντες ἐργασίαν ἐν ὕδασι πολλοῖς,


αὐτοὶ εἶδοσαν τὰ ἔργα Κυρίου


καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ ἐν τῷ βυθῷ.


εἶπεν, καὶ ἔστη πνεῦμα καταιγίδος,


καὶ ὑψώθη τὰ κύματα αὐτῆς·


ἀναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν,


καὶ καταβαίνουσιν ἕως τῶν ἀβύσσων·


ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἐν κακοῖς ἐτήκετο,


ἐταράχθησαν, ἐσαλεύθησαν ὡς ὁ μεθύων,


καὶ πᾶσα ἡ σοφία αὐτῶν κατεπόθη.


καὶ ἐκέκραξαν πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίκδεσθαι αὐτούς,


καὶ ἐκ τῶν ἀναγκῶν αὐτῶν ἐξήγαγεν αὐτούς,


καὶ ἔστησεν καταιγίδα αὐτῆς,


καὶ ἐσίγησαν τὰ κύματα αὐτῆς·


καὶ εὐφράνθησαν ὅτι ἡσύχασαν.


ART
15 και τα] κατα R* (item 24) 16 συνεκλασεν] συνεθλασεν AT 17 αυ-
των 1⁰] αυτους R 20 ερυσατο T 22 θυσατωσαν] + αυτω AT 23 om
εις R* (hab Rᵃ) | την θαλασσαν] om την RT | ποιουντες] pr οι Aᵃ? | υδασιν
RT 24 ειδοσαν] ειδον U+05D0c.a ιδον AT | Κυριου] pr του R* | τω βυθω] om |
τω R* 27 εσαλευθησαν] pr και U+05D0c.aR 29 εστησεν καταιγιδα αυτης]
επετιμησεν (+ τη R) καταιγιδι και εστη εις συραν U+05D0c.aR επεταξεν τη καταιγιδι
και εστη εις συραν AT 30 ηυφρανθησαν AT | ησυχασαν] ηαυ sup ras Aᵃ?





καὶ ὡδήγησεν αὐτοὺς ἐπιμελίᾳ θελήματος αὐτοῦ.
U+05D0


ἐξομολογησάσθωσαν τῷ κυρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ


καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων,


ὑψωσάτωσαν αὐτὸν ἐν ἐκκλησίαις λαοῦ,


καὶ ἐν καθέδραις πρεσβυτέρων αἰνεσάτωσαν αὐτόν.


ἔθέτο ποταμοὺς εἰς ἔρημον,


καὶ ἐξόδους ὑδάτων εἰς δίψαν.


γῆν καρποφόρον εἰς ἅλμην,


ἀπὸ κακίας τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ.


ἔθέτο ἔρημον εἰς λιμένας ὑδάτων,


καὶ κατῴκισεν ἐκεῖ πεινῶντας,


καὶ συνεστήσαντο πόλιν κατοικεσίας,


καὶ ἔσπειραν ἀγροὺς καὶ ἐφύτευσαν ἀμπελῶνας,


καὶ ἐποίησαν καρπὸν γενήματος.


καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ ἐπληθύνθησαν σφόδρα,


καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν οὐκ ἐσμίκρυνεν.


καὶ ὠλιγώθησαν καὶ ἐκακώθησαν


ἀπὸ θλίψεως κακῶν καὶ ὀδύνης.


ἐξεχύθη ἐξουδένωσις ἐπʼ ἄρχοντας,


καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀβάτῳ καὶ οὐχ ὁδῷ.


καὶ ἐβοήθησεν πένητι ἐκ πτωχίας,


καὶ ἔθετο ὡς πρόβατα πατριάς.


ὄψονται εὐθεῖς καὶ εὐφρανθήσονται,


καὶ πᾶσα ἀνομία ἐμφράξει τὸ στόμα αὐτῆς.


τίς σοφὸς καὶ φυλάξει ταῦτα,


καὶ συνήσουσιν τὰ ἐλέη τοῦ κυρίου;


 
ΡΖ΄

ᾩδὴ ψαλμοῦ τῷ Δαυείδ.


Ἑτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ θεός, ἑτοίμη ἡ καρδία μου,


ᾄσομαι καὶ ψαλῶ ἐν τῇ δόξῃ μου·


30 επιμελια] επι λιμενα U+05D0c.aART | αυτου] ουτων R 32 εκκλησια
ART

U+05D0c.aAT | καθεδρα U+05D0c.aT | πρεσβυτην (? τεν) R 33 εξοδους] διεξοδους
U+05D0c.aART 34 om κακιας R* 35 λιμενας] λιμνας ART | υδατων]
+ και γην ανυδρον εις διεξοδους υδατων U+05D0c.aAR1T 36 κατωκισεν (-κησεν
A*)] κατεσκηνωσεν R* | πολιν] πολεις U+05D0c.a (vid) ART 38 εσμηκρυναν A
40 αρχοντας] + αυτων AT | ουχ οδω] ουκ εν οδω R* 41 εκ] απο R*
42 εμφραξη T | το στομα] om το A 43 ηφυλαξει] συνησει R* —Stich
83 U+05D0 87 A 86 T (79 R*) CVII 1 ωδη ψαλμου] ψαλμος A 2 ασω-
μαι | μου 3⁰] + εκεγερθητι (εξηγ. U+05D0c.a) η δοξα μου U+05D0c.aT





U+05D0
ἐγέρθητι, ψαλτήριον καὶ κιθάρα· ἐξεγερθήσομαι ὄρθρου.


ἐξομολογήσομαί σοι ἐν λαοῖς, Κύριε.


καὶ ψαλῶ σοι ἐν ἔθνεσιν·


ὅτι μέγα ἐπάνω τῶν οὐρανῶν τὸ ἔλεός σου,


καὶ ἕως τῶν νεφελῶν ἡ ἀλήθειά σου.


ὑψώθητι ἐπὶ τοὺς οὐρανούς, ὁ θεός,


καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἡ δόξα σου.


ὅπως ἂν ῥυσθῶσιν οἱ ἀγαπητοί σου,


σῶσον τῇ δεξιῷ σου καὶ ἐπάκουσόν μου.


ὁ θεὸς ἐλάλησεν ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ


Ὑψωθήσομαι καὶ διαμεριῶ Σίκιμα.


καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνωμάτων ἐκμετρήσω.


ἐμός ἐστιν Γαλαάδ, καὶ ἐμός ἐστιν Μανασσή,


καὶ Ἐφράιμ ἀντίλημψις τῆς κεφαλῆς μου·


Ἰούδας βασιλεύς μου,


Μωὰβ λέβης τῆς ἐλπίδος μου·


ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐκτενῶ τὸ ὑπόδημά μου,


ἐμοὶ οἱ ἀλλόφυλοι ὑπετάγησαν.


τίς ἀπάξει με εἰς πόλιν περιοχῆς


τίς ὁδηγήσει με ἕως τῆς Ἰδουμαίας;


οὐχὶ σύ, ὁ θεός, ὁ ἀπωσάμενος ἡμᾶς


καὶ οὐχὶ ἐξελεύσῃ, ὁ θεός, ἐν ταῖς δυνάμεσιν ἡμῶν


δὸς ἡ βοήθειαν ἐκ θλίψεως,


καὶ ματαία σωτηρία ἀνθρώπου.


ἐν τῷ θεῷ ποιήσομεν δύναμιν,


καὶ αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν.


 
ΡΗ΄

Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυεὶδ ψαλμὸς.


Ὁ θεός, τὴν αἴνεσίν μου μὴ παρασιωπήσῃς·


ὅτι στόμα ἁμαρτωλοῦ καὶ στόμα δολίου ἐπʼ ἐμὲ ἠνοίχθη,


ART
3 εγερθητι] εξεγερθητι U+05D0c.aART 4 om και U+05D0c.aART 5 μεγα] εμε-
γαλυνθη R | επανω] εως 8 υψωθησομαι] αγαλλιασομαι R | σκηνωματων]
σκηνων ART | εκμετρησω] διαμετρησω ART 9 Γαλααδ] δ sup ras Aa |
Μανασσης ART | Eφρεμ (? R) T | αντιλημψις] κραταιωσις R | βασιλευς pr ο R
10 εκτενω] επιψαλω U+05D0c.aAT | οι αλλοφυλοι] om οι U+05D0c.aART 11 απαξη T |
τις 2⁰] pr η U+05D0c.aART | οδηγηση T 12 ουχι 2⁰] ουκ U+05D0c.aART | om ο 3⁰ R*
13 βοηθιαν AT 14 ποιησωμεν AΤ | εξουδενωση | εχθρους ημων] θλι-
βοντας ημας A¹ Stich 27 U+05D0 29 A 28 R 30 CVIII 1 ψαλμος τω
Δ. ART 2 ηνοιχθη] οι sup ras Aᵃ





ἐλάλησαν κατ᾿ ἐμοῦ γλώσσῃ δολίᾳ·
U+05D0


καὶ λόγοις μίσους ἐκύκλωσάν με,


καὶ ἐπολέμησάν με δωρεάν.


ἀντὶ τοῦ ἀγαπᾷν με ἐνδιέβαλλόν με,


ἐγὼ δὲ προσευχόμην·


καὶ ἔθεντο κατʼ ἐμοῦ κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν,


καὶ μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεώς μου.


κατάστησον ἐπʼ αὐτὸν ἁμαρτωλόν,


καὶ διάβολος στήτω ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ·


ἐν τῷ κρίνεσθαι αὐτὸν ἐξέλθοι καταδεδικασμένος.


καὶ ἡ προσευχὴ αὐτοῦ γενέσθω εἶς ἁμαρτίαν.


γενηθήτωσαν αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὀλίγαι,


καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι ἕτερος·


γενηθήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ ὀρφανοί,


καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ χήρα·


σαλευόμενοι μεταναστήτωσαν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἐπαιτησάτωσαν,


ἐκβληθήτωσαν ἐκ τῶν οἰκοπέδων αὐτῶν.


καὶ ἐξεραυνησάτω δανιστὴς πάντα ὅσα ὑπάρχει αὐτῷ·


διαρπασάτωσαν ἀλλότριοι πάντας τοὺς πόνους αὐτοῦ·


μὴ ὑπαρξάτω αὐτῷ ἀντιλήμπτωρ,


μηδέ γενηθήτω οἰκτίρμων τοῖς ὀρφανοῖς αὐτοῦ·


γενηθήτω τὰ τέκνα αὐτοῦ εἰς ἐξολέθρευσιν,


ἐν γενεᾷ μιᾷ ἐξαλειφθήτω τὸ ὄνομα αὐτοῦ.


ἀναμνησθείη ἡ ἁμαρτία τῶν πατέρων αὐτοῦ ἔναντι Κυρίοι,


καὶ ἡ ἁμαρτία τῆς μητρὸς αὐτοῦ μὴ ἐξαλειφθείη·


γενηθήτωσαν ἔναντι Κυρίου διὰ παντός,


καὶ ἐξολεθρευθείη ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.


ἀυθʼ ὧν οὐκ ἐμνήσθη τοῦ ποιῆσαι ἔλεος,


καὶ κατεδίωξεν πένητα καὶ πτωχὸν


καὶ κατανενυγμένον τῇ καρδία τοῦ θανατῶσαι.


2 γλωσσαν δολιαν R 4 ενδιαβαλλον U+05D0* (ενδιεβ. U+05D0¹) | προσευχομην]
ART

προσηυχομην AT προσευχομαι R 5 κακα] πονηρα R 8 λαβοι]
λαβετω R 9 οι υιοι] om οι R 10 οι υιοι] om οι R | om αυτου R
11 om και U+05D0c.aA* (hab Aᵃ) RT | εξερευνησατω RT | διαρπασατωσαν] pr
και AT | om παντας U+05D0c.aAT | αυτου] υ sup ras Aᵃ? 12 οικτειρμων A
ορφανοις] pr φοβουμ (sic) U+05D0* punctis et uncis improb U+05D0¹ 13 εξαλειφθητω]
εξαλιφθιη U+05D0c.aT (-φθειη) | αυτου 2⁰] αυτων R 14 αμαρτια 1⁰] ανομια U+05D0c.aART
15 εναντι] εναντιον U+05D0c.aAT | εξολθρ. T* (εξολεθρ. T¹) | αυτων] αυτου AR
16 εμνησθησαν RT | του ποιησαι] om του U+05D0c.aT | κατεδιωξαν RT | πενητα]
pr ανου U+05D0c.aART | κατανυγμενον R | post θανατωσαι ras 2 vel 3 lilt A?





U+05D0
καὶ ἠγάπησεν κατάραν, καὶ ἥξει αὐτῷ·


καὶ οὐκ ἠθέλησεν εὐλογίαν, καὶ μακρυνθήσεται ἀπʼ αὐτοῦ.


καὶ ἐνεδύσατο κατάραν ὡς ἱμάτον,


καὶ εἰσῆλθεν ὡς ὕδωρ εἰς τὰ ἔνκατα αὐτοῦ


καὶ ὡς ἔλαιον ἐν τοῖς ὀστέοις αὐτοῦ·


γενηθήτω αὐτῷ ὡς ἱμάτιον ὁ περιβάλλεται.


καὶ ὡσεὶ ζώνη ἣν διὰ παντὸς ζώννυται.


τοῦτο τὸ ἔργον τῶν ἐνδιαβαλλόντων με παρὰ Κυρίῳ


καὶ τῶν λαλούντων πονηρὰ κατὰ τῆς ψυχῆς μου.


καὶ σύ, Κύριε κύριε, ποίησον μετʼ ἐμοῦ ἔλεος ἕνεκα τοῦ ὀνό-


μάτος σου,


ὅτι χρηστὸν τὸ ἔλεός σου, ῥῦσαί με·


ὅτι πτωχὸς καὶ πένης ἐγώ εἰμι,


καὶ ἡ καρδία μου τετάρακται ἐντός μου.


ὡσεὶ σκιὰ ἐν τῷ ἐκκλῖναι αὐτὴν ἀντανῃρέθη,


ἐξετινάχθην, ὡσεὶ ἀκρίδες.


πὰ γόνατα μου ἠσθένησαν ἀπὸ νηστιας,


καὶ ἡ σαρξ μου ἠλλοιώθη δι᾿ ἔλαιον.


καὶ ἐγὼ ἐγενήθην ὄνειδος αὐτοῖς·


εἴδοσάν με, ἐσάλευσαν κεφαλὰς αὐτῶν.


βοήθησόν μοι, Κύριε ὁ θεός μου,


σῶσόν με κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου·


καὶ γνώτωσαν ὅτι ἡ χείρ σου αὕτη,


καὶ σύ, Κύριε, ἐποίησας αὐτήν,


καταράσονται αὐτοί, καὶ σὺ εὐλογήσεις·


οἱ ἐπανιστανόμενοί μοι αἰσχυνθήτωσαν,


ὁ δὲ δοῦλός σου εὐφρανθήσεται.


ἐνδυσάσθωσαν οἱ ἐνδιαβάλλοντές με ἐντροπήν,


καὶ περιβαλλέσθωσαν αἰσχύνην ὡσεὶ διπλοίδα αὐτῶν.


ἐξομολογήσομαι τῷ κυρίῳ σφόδρα τῷ στοματί μου,


ART
17 καταραν] α 2⁰ sup ras Aᵃ 18 εισηλθε R | ως 2⁰] ωσει AT | ως 3°]
ωσει U+05D0c.aART 19 ζωνη U+05D0c.a TR] ζωνην U+05D0*A | ζωννυται] περιζωννυται U+05D0c.a
ART 20 Κυριου R 21 om ελεος 1⁰ U+05D0c.a A* (hab Aᵃ?) R | ενεκεν
U+05D0c.aART 22 ειμι εγω ART | τεταρακται] εταραχθη R 23 εκκλινειν
R | αντανῃρεθη] αντανηρεθην U+05D0c.a RT ανταναιρεθην A 24 νηστειας A |
ελεον U+05D0 25 ιδοσαν AΤ 26 σωσον] pr και AT | om μεγα U+05D0c.aART
28 ευλογησης | επανισταμενοι Τ | αισχυνθητωσαν] αισχυνθησονται R
29 με] μοι R | περιβαλεσθωσαν ART | αισχυνην ωσει διπλοιδα (-δαν U+05D0)] ωσει
διπλ. αισχ. U+05D0c.aR ως διπλ. αισχ. AT 30 τω κυριω] om τω U+05D0c.a | τω
στοματι] pr εν U+05D0c.a ART





καὶ ἐν μέσῳ πολλῶν αἰνέσω αὐτόν·
U+05D0


ὅτι παρέστη ἐκ δεξιῶν πένητος,


τοῦ σῶσαι ἐκ τῶν διωκόντων τὴν ψυχὴν μου.


 
ΡΦ΄

Τῷ Δαυεὶδ ψαλμός.


Εἶπεν ὁ κύριος τῷ κυρίῳ μου Κάθου ἐκ δεξιῶν μου


ἕως ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου.


ῥάβδον δυνάμεως ἐξαποστελεῖ Κύριος ἐκ Σιών·


καὶ κατακυρίευε ἐν μέσῳ τῶν ἐχθρῶν σου.


μετὰ σοῦ ἀρχὴ ἐν ἡμέρᾳ τῆς δυνάμεώς σου.


ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν ἁγίων·


ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσφόρου ἐξεγέννῃσά σε.


ὤμοσεν Κύριος καὶ οὐ μεταμεληθήσεται


Σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισέδεκ.


κύριος ἐκ δεξιῶν σου συνέθλασεν ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς αὐτοῦ βασι.


κρινεῖ ἐν τοῖς ἔθνεσιν, πληρώσει πτῶμα.


συνθλάσει κεφαλὰς ἐπὶ γῆν πολλήν.


ἐκ χειμάρρου ἐν ὁδῷ πίεται


διὰ τοῦτο ὑψώσει κεφαλὴν.


 
PI΄

Ἁλληλουιά.


Ἐξομολογήσομαί συι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου.


ἐν βουλῇ εὐθείων καὶ συναγωγῇ.


μεγάλα τὰ ἔργα Κυρίου.


ἐξεζητημένα εἰς πάντα τά θελήματα αὐτοῦ·


ἐξομολόγησις καὶ μεγαλοπρέπεια τὸ ἔργον αὐτοῦ,


καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.


31 διωκοντων] καταδιωκοντων U+05D0c.aART —Stich 6A U+05D0AR 62 T CIX 1 ο
ART

5| κυριος] om ο 2 δυναμεως] + σου R | εξαποστελει] εξαποστελλει R
+ σοι U+05D0c.aT | Σειων T 3 αρχη] pr η U+05D0c.aART | τη λαμπροτητι] ταις
λαμπροτεσι U+05D0c.aT ταις λαμπροτησιν A | αγιων] + σου U+05D0c.a AT | εξεγεννησα]
εγεννησα U+05D0c.aAT 4 om ει AT 5 οργης] pr της R 6 κρινει εν
ART] κρινιν U+05D0* κρινι ε U+05D0c.a vid | πληρωση T | πτωματα ART | συνθλαση T
γην πολλην] γης πολλην (sic) U+05D0c.a γης πολλων ART 7 πιεται] + υδωρ A |
υψωση T — Stich 14 U+05D0 Τ 15 A 13 R CX 1 ευθιων U+05D0AT 2 Κυριου] pr
του R | εξεζητημενα] εξητημενα R 3 εξομολογησεις U+05D0A | μεγαλοπρεπια Τ





U+05D0
μνείαν ἐποιήσατο τῶν θαυμασίων αὐτοῦ,


ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων ὁ κύριος·


τροφὴν ἔδωκεν τοῖς φοβουμένοις αὐτόν,


μνησθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκης αὐτοῦ.


ἰσχὺν ἔργων ἑαυτοῦ ἀνήγγειλεν τῷ λαῷ ἑαυτοῦ,


τοῦ δοῦναι αὐτοῖς κληρονομίαν ἐθνῶν.


ἔργα χειρῶν αὐτοῦ ἀλήθεια καὶ κρίσις·


πισταὶ πᾶσαι αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ,


ἐστηριγμέναι εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος,


πεποιημέναι ἐν ἀληθείᾳ καὶ εὐθύτητι.


λύτρωσιν ἀπέστειλεν τῷ λαῷ αὐτοῦ·


ἐνετείλατο εἰς τὸν αἰῶνα διαθήκην αὐτοῦ·


ἅγιον καὶ φοβερὸν τὸ ὄνομα αὐτοῦ.


ἀρχὴ σοφίας φόβος Κυρίου.


σύνεσις ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῦσιν αὐτὴν·


ἡ αἴνεσις αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.


 
ΡΙΑ΄

Ἁλληλουιά.


Μακάριος ἀνὴρ ὁ φοβούμενος τὸν κύριον,


ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ θέλει σφόδρα·


δυνατὸν ἐν τῇ γῇ ἔσται τὸ σπέρμα αὐτοῦ,


γενεὰ εὐθείων εὐλογηθήσεται·


δόξα καὶ πλοῦτος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ,


καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.


ἐξανέτειλεν ἐν σκότει φῶς τοῖς εὐθέσι·


ἐλεήμων καὶ οἰκτίρμων καὶ δίκαιος.


χρηστὸς ἀνὴρ ὁ οἰκτίρμων καὶ κιχρῶν,


οἰκονομήσει τοὺς λόγους αὐτοῦ ἐν κρίσει·


ART
4 οικτειρμων A 5 αυτον] αυτου R 6 εαυτου bis] αυτου U+05D0c.aART |
ενηγγειλεν R 7 αληθια U+05D0 (item 8) 8 στηριγμεναι R 9 απεστειλεν]
+ κς U+05D0c.aTAR | διαθηκης U+05D0c.a 10 συνεσις (-σεις A)] + δε U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) |
πασιν U+05D0c.aAR — Stich 21 U+05D0ART CXI 1 αλληλουια] + της επιστροφης
Αγγαιου και αχαριου R + Ζαχαριου T | θελει] θελησει U+05D0c.aART | om σφοδρα
A*vid (hab Aᵃ?) 2 εσται εν τη γη R | ευθιων U+05D0T (ευθειων A) 4 εξανε-
τειλεν (seq ras 4 litt [τοις ut vid) in A) | ευθεσιν RT | οικτειρμων A | δικαιος]
+ κς ο θς A + ο κυριος R 5 οικτιρμων] οικτειρων A (? R) οικτιρων (? R) T |
οικονομηση Τ





ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα οὐ σαλευθήσεται·
U+05D0


εἰς μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται δίκαιος.


ἀπὸ ἀκοῆς πονηρᾶς οὐ φοβηθήσεται·


ἑτοίμη ἡ καρδία αὐτοῦ ἐλπίζειν ἐπὶ τὸν κύριον.


ἐστήρικται ἡ καρδία αὐτοῦ, οὐ φοβηθήσεται,


ἕως οὗ ἐφίδῃ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ.


ἐσκόρπισεν, ἔδωκεν τοῖς πένησιν,


ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·


τὸ κέρας αὐτοῦ ὑψωθήσεται ἐν δόξῃ.


ἁμαρτωλὸς ὄψεται καὶ ὀργισθήσεται,


τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ βρύξει καὶ τακήσεται·


ἐπιθυμία ἁμαρτωλῶν ἀπολεῖται.


 
ΡΙΒ΄

Ἁλληλουιά.


Αἰνεῖτε, παῖδες, Κύριον,


αἰνεῖτε τὸ ὄνομα αὐτοῦ.


εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον


ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος·


ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι δυσμῶν


αἰνεῖται τὸ ὄνομα Κυρίου.


ὑψηλὸς ἐπὶ πάντα τὸ ἔθνη ὁ κύριος,


ἐπὶ τοὺς οὐρανοὺς ἡ δόξα αὐτοῦ.


τίς ὡς Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν;


ὁ ἐν ὑψηλοῖς κατοικῶν,


καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορῶν


ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῇ·


ὁ ἐγείρων ἀπὸ γῆς πτωχόν.


καὶ ἀπὸ κοπρίας ἀνυψῶν πένητα,


τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ ἀρχόντων,


μετὰ ἀρχόντων λαοῦ αὐτοῦ·


ὁ κατοικίζων στεῖραν ἐν οἴκῳ,


μητέρα τέκνων εὐφραινομένων.


7 τον κυριον] om τον ART 8 ου φοβηθησεται] ου μη φοβηθη U+05D0c.aAT
ART

ου μη σαλευθησεται R | εως] pr ετοιμη η καρδια αυτου ελπιζειν επι τον κν U+05D0*
om U+05D01c.a) | εφιδη] επιδη ARvid | τους εχθρους] pr επι U+05D0c.a (ras U+05D0c.b) ART
— Stich 23 U+05D0 22 ART CXII 1 αινειται bis U+05D0A | Κυριον] pr τον AR |
κυτου] κυ U+05D0c.aART 3 μεχρι] pr και AR | αινειται U+05D0*Rvid] αιναιτον
A αινετον U+05D0c.aT λαου] pr του R 9 τεκνων] επι τεκνοις U+05D0c.a AΤ |
υφραινομενη U+05D0c.a edit ευφραινομενην ART — Stich 11 U+05D0 17 AT 16 R

 



U+05D0
ΡΙΓ΄

Ἁλληλουιά.


Ἐν ἐξόδῳ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου,


οἴκου Ἰακὼβ ἐκ λαοῦ βαρβάρου,


ἐγενήθη ἡ Ἰουδαία ἁγίασμα αὐτοῦ,


Ἰσραὴλ ἡ ἐξουσία αὐτοῦ.


ἡ θάλασσα εἶδεν καὶ ἔφυγεν,


ὁ Ἰορδάνης ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω·


τὰ ὄρη ἐσκίρτησαν ὡς κριοί,


καὶ οἱ βουνοὶ ὡς ἀρνία προβάτων.


τί ἐστιν, θάλασσα, ὅτι ἔφυγες;


καὶ σύ, Ἰορδάνη, ὅτι ἀνεχώρησας εἰς τὰ ὀπίσω


τὰ ὄρη, ἐσκιρτήσατε ὡς κριοί;


ἀπὸ προσώπου Κυρίου ἐσαλεύθη ἡ γῆ,


ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ Ἰακώβ,


τοῦ στρέψαντος τὴν πέτραν εἰς λίμνας ὑδάτων


καὶ τὴν ἀκρότομον εἰς πηγὰς ὑδάτων.


μὴ ἡμῖν, Κύριε. μὴ ἡμῖν


ἀλλ᾿ ἢ τῷ ὀνόματί σου δὸς δόξαν


ἐπὶ τῷ ἐλέει σου καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου.


μή ποτε εἴπωσιν τὰ ἔθνη


Ποῦ ἐστιν ὁ θεὸς αὐτῶν


ὁ δὲ θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω·


ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ τῆς γῆς


πάντα ὅσα ἠβούλετο ἐποίησεν.


τὸ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον,


ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων.


ART
CXIII 1 εξοδου A | οικου] οικοι U+05D0 2 η Ιουδαια] om η U+05D0c.aART |
Ισραηλ η εξουσια] Ιηλ εξουσια A*vid (Ιηλ εις εξουσια [sic] Aᵃ) Rvid T
3 η θαλασσα] om η R | ιδεν AT | ο Ιορδανη A* (ο Ιορδανης Aa?) Ιορδα-
νης R 4 ως 1°] ωσει ART 5 τι] + σοι U+05D0c.aART | Ιορδανης R |
ανεχωρησας] εστραφης U+05D0c.aA (-φη A* -φης Aᵃ) T 6 εσκιρτησατε] pr
οτι U+05D0c.aAᵃ (τα ορη οτι εσκι sup ras) RT | ως] ωσει U+05D0c.aART | κρισι] + και
οι βουνοι ως αρνια προβατων U+05D0c.a ART 8 την πετρον] om την R
9 αληθια U+05D0A 10 τα εθνη] εν τοις εθνεσιν R 11 om ανω εν τοις
ουρανοις U+05D0c.aAT (hab ανω εν τω ουρανω R) | επι της γης] εν τη γη U+05D0c.aART |
ηβουλετο] ηθελησεν U+05D0c.aART





στόμα ἔχουσιν καὶ οὐ λαλοῦσιν,
U+05D0


ὀφθαλμοὺς ἔχουσιν καὶ οὐκ ὄψονται·


ὦτα ἔχουσιν καὶ οὐκ ἀκούσονται,


ῥῖνας ἔχουσιν καὶ οὐκ ὀσφρανθήσονται·


χεῖρας ἔχουσιν καὶ οὐ ψηλαφήσουσιν,


πόδας ἔχουσιν καὶ οὐ περιπατήσουσιν·


οὐ φωνήσουσιν ἐν τῷ λάρυγγι αὐτῶν.


ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ


καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπʼ αὐτοῖς.


οἶκος Ἰσραὴλ ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον·


βοηθὸς αὐτῶν καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν.


οἶκος Ἀαρὼν ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον·


βοηθὸς αὐτῶν καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν.


οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον ἤλπισαν ἐπʼ αὐτόν·


βοηθὸς αὐτῶν καὶ ὑπερασπιστὴς αὐτῶν ἐστιν.


Κύριος ἐμνήσθη ἡμῶν καὶ εὐλόγησεν ἡμᾶς,


εὐλόγησεν τὸν οἶκον Ἰσραήλ,


εὐλόγησεν τὸν οἶκον Ἀαρών·


εὐλόγησεν τοὺς φοβουμένους τὸν κύριον,


τοὺς μικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων.


προσθείη Κύριος ἐφʼ ὑμᾶς,


ἐφʼ ὑμᾶς καὶ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς ὑμῶν·


εὐλογημένοι ὑμεῖς ἐστε τῷ κυρίῳ,


τῷ ποιήσαντι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.


ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ κυρίῳ,


τὴν δὲ γῆν ἔδωκεν τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων.


οὐχ οἱ νεκροὶ αἰνέσουσίν σε, Κύριε,


οὐδὲ πάντες οἱ καταβαίνοντες εἰς ἅδου·


ἀλλ᾿ ἡμεῖς οἱ ζῶντες εὐλογήσωμεν τὸν κύριον


ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.


13 λαλησουσιν ART 15 φωνησωσιν T 16 αυτοις 1⁰] αυτων
ART

AT | οι ποιουντες] pr παντες RT | επ] εν R 17 om αυτων 1⁰ U+05D0c.aAT |
υπερασπις R (item 18, 19) 18 om αυτων 1⁰ U+05D0c.a AT 19 τον κυριον]
om τον A | επ αυτον] επι κν ART | om αυτων 1⁰ U+05D0c.a AT 20 εμνησθη
ημων και] μνησθεις ημων U+05D0c.a (-θις) AT 21 τους φοβοομενους] pr παντας
R | των μεγαλων] μεγαλους R 22 υμας 1⁰] ημας A 23 om εστε
(εσται U+05D0*) U+05D0c.a ART | του ποιησαντος R 24 τω ουρανω AR 25 ουχι
T 26 ευλογησομεν Rfort — Stich 48 U+05D0 54 A 51 R 53 Γ

 



U+05D0
ΡΙΔ΄

Ἁλληλουιά.


Ἠγάπησα ὅτι εἰσακούσεται ὁ θεὸς


τῆς φωνῆς τῆς δεήσεὼς μου,


ὅτι ἔκλινεν τὸ οὖς αὐτοῦ ἐμοί,


καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ ἐπεκαλεσάμην.


περιέσχον με ὠδῖνες θανάτου,


κίνδυνοι ἅδου εὕροσάν με·


θλίψιν καὶ ὀδύνην εὗρον.


καὶ τὸ ὄομα Κυρίου ἐπεκαλεσάμην


Ὦ Κύριε, ῥῦσαι τὴν ψυχήν μου.


ἐλεήμων καὶ δίκαιος ὁ κύριος,


καὶ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν ἐλεᾷ.


φυλάσσων τὰ νήπια ὁ κύριος·


ἐταπεινώθην, καὶ ἔσωσέν με.


ἐπίστρεψον, ἡ ψυχὴ μου, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου,


ὅτι Κύριος εὐηργέτησέν σε·


ὅτι ἐξείλατο τὴν ψυχήν μου ἐκ θανάτου,


τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀπὸ δακρύων,


καὶ τοὺς πόδας μου ἀπὸ ὀλισθήματος.


εὐαρεστήσω ἐναντίον Κυρίου ἐν χώρᾳ ζώντων.


 
ΡΙΕ΄

Ἁλληλουιά.


Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα·


ἐγὼ δὲ ἐταπεινώθην σφόδρα.


ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ ἐκστάσει μου


Πᾶς ἄνθρωπος ψεύστης.


τί ἀνταποδώσω τῷ κυρίῳ


περὶ ὧν ἀνταπέδωκέν μοι;


ART
CXIV 1 ο θεος] κς U+05D0c.a ART 2 αυτου 2⁰] μου U+05D0c.aART | επεκα-
λεσαμην] επικαλεσομαι U+05D0c.a AR επικαλεσωμαι T 3 περιεσχον] περιεκυ
κλωσαν R 4 επεκαλεσαμην] επεκαλεσα A επικαλεσομαι R 5 κα
δικαιος ο κυριος] ο κς και δικ. U+05D0c.a AT Κυριος και δικ. R | om κυριος 2
U+05D0c.aART | ελεει AT 7 η ψυχη] om η U+05D0c.aAT | ευεργετησεν T | σε
με AR U+05D0 εξειλατο] ερρυσατο R 9 εναντιον] ενωπιον U+05D0c.a AT —Stich
15 U+05D0 18 ART CXV 2 εγω] + δε RT | ειπα] ειπον T 3 ων] P
παντων U+05D0c.aART





ποτήριον σωτηρίου λήμψομαι,
U+05D0


καὶ τὸ ὄνομα Κυρίου ἐπικαλέσομαι.


τίμιος ἐναντίον Κυρίου


ὁ θάυατος τῶν ὁσίων αὐτοῦ.


ὦ Κύριε. ἐγὼ δοῦλος σός.


ἐγὼ δοῦλος σὸς καὶ υἱὸς τῆς παιδίσκης σου·


διέρρηξας τοὺς δεσμούς μου.


σοὶ θύσω θυσίαν αἰνέσεως·


τὰς εὐχάς μου ἀποδώσω τῷ κυρίῳ


ἐναντίον παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,


ἐν αὐλαῖς οἴκου Κυρίου,


ἐν μέσῳ σου, Ἰερουσαλήμ.


 
ΡΙF΄

Ἀλληλουιά.


Αἰνεῖτε τὸν κύριον, πάντα τὰ ἔθνη,


αἰνεσάτωσαν αὐτὸυ πάντες οἱ λαοί


ὅτι ἐκραταιώθη τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφʼ ἡμᾶς,


καὶ ἡ ἀλήθεια τοῦ κυρίου μένει εἰς τὸν αἰῶνα.


 
ΡΙZ΄

Ἁλληλουιά.


Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι ἀγαθός,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


εἰπάτω δὴ οἶκος Ἰσραὴλ ὅτι ἀγαθός,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


εἰπάτω δὴ οἶκος Ἀαρὼν ὅτι ἀγαθός,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


4 ληψομαι Τ | επικαλεσωμαι T 7 εγω δουλος σος (2°) και υιος sup ras et
ART

in mg Aa | διερηξας T 8 σοι] συ T | αινεσεως] + και εν ονοματι κυ και επι-
καλεσομαι U+05D0c.a και εν ονοματι κυ επικαλεσομαι A (και...κυ sup ras Aa)
+ και εν ον. κυ επικαλεσωμαι 9 τω κω αποδωσω U+05D0c.a ART 9— 10 εν
αυλαις οικου Κυριου εναντιον παντος του λαου αυτου R 10 κυ (sic) Tedit.
— Stich 14 U+05D0T 16 A 13 R CXVI 1 αινεσατωσαν] επαινεσαται U+05D0c.aT
(-τε) Ӄ (Aᵃ?⁽ᵐᵍ) επεναισατωσαν A και επαινεσατε R 2 εφ ημας το ελαιος
(? ελεος R) αυτου AR | η αληθεια (-θια U+05D0)] om η R* (hab Rᵃ) | του κυριου] om
του T Stich 4 U+05D0ART CXVII 3 αυτου] + (4) ειπατωσαν δη παντες οι
φοβουμενοι τον κν| οτι εις τον αιωνα το ελαιος αυτου A ειπατωσαν δη π. οι
φοβ. τον κυριον οτι αγαθος οτι εις τ. αιωνα το ελεος αυτου RT





U+05D0
ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν κύριον,


καὶ ἐπήκουσέν μοι εἰς πλατυσμόν.


Κύριος ἐμοὶ βοηθός, οὐ φοβηθήσομαι·


τί ποιήσει μοι ἄνθρωπος;


Κύριος ἐμοὶ βοηθός,


κἀγὼ ἐπόψομαι τοὺς ἐχθρούς μου.


ἀγαθὸν πεποιθέναι ἐπὶ Κύριον


ἢ πεποιθέναι ἐπʼ ἄνθρωπον·


ἀγαθὸν ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον


ἢ ἐλπίζειν ἐπʼ ἄρχοντας.


πάντα τὰ ἔθνη ἐκύκλωσάν με,


καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς·


κυκλώσαντες ἐκύκλωσάν με,


καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς·


ἐκύκλωσάν με ὡσεὶ μέλισσαι κηρίον,


καὶ ἐξεκαύθησαν ὡσεὶ πῦρ ἐν ἀκάνθαις,


καὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἠμυνάμην αὐτούς.


ὠσθεὶς ἀνετράπην τοῦ πεσεῖν,


καὶ Κύριος ἀντελάβετό μου.


ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ κύριος,


καὶ ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν.


φωνὴ ἀγαλλιάσεως καὶ σωτηρίας ἐν σκηναῖς δικαίων.


δεξιὰ Κυρίου ἐποίησεν δύναμιν,


δεξιὰ Κυρίου ὕψωσέν με.


οὐκ ἀποθανοῦμαι ἀλλὰ ζήσομαι.


καὶ ἐκδιηγήσομαι τὰ ἔργα Κυρίου.


παιδεύων ἐπαίδευσέν με Κύριος,


καὶ τῷ θανάτῳ οὐ παρέδωκέν με.


ἀνοίξατέ μοι πύλας δικαιοσύνης·


εἰσελθὼν ἐν αὐταῖς ἐξομολογήσομαι τῷ κυρίῳ.


αὕτη ἡ πύλη τοῦ κυρίου,


δίκαιοι εἰσελεύσονται ἐν αὐτῇ.


ART
5 εν θλιψει] εκ θλιψαιως AT (-ψεως) | μοι] μου U+05D0c.aART 6 ου] pr
και U+05D0c.a AT | ποιηση Τ 7 καγω] και εγω A 8 om επ ανθρωπον
R* (hab Rᵇ) 9 αρχοντας U+05D0*AᵃR] αρχουσιν U+05D0c.a A*T 12 ωσει 2⁰]
ως T 13 ωθεις R | Κυριος] pr ο U+05D0c.aART | αντιλαβετο R 14 ισχυς]
pr η R* | υμνησεις A 16 με] + δεξια κυ εποιησεν δυναμιν U+05D0c.a ART
17 εκδιηγησομαι] διηγησομαι U+05D0c.aRT | Κυριου] pr του R* 18 καιδευων
U+05D0* (παιδ. U+05D0c.a) | Κυοιος] pr ο ART





ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήκουσάς μου
U+05D0


καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν.


λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες,


οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας·


παρὰ Κυρίου ἐγένετο αὕτη,


καὶ ἔστιν θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλμοῖς ἡμῶν.


αὕτη ἡμέρα ἣν ἐποίησεν Κύριος·


ἀγαλλιασώμεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ.


ὦ Κύριε σῶσον


ὦ Κύριε, εὐόδωσον δή.


εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου·


εὐλογήκαμεν ὑμᾶς ἐξ οἴκου Κυρίου.


θεὸς Κύριος καὶ ἐπέφανεν ἡμῖν·


συστήσασθε ἑορτὴν ἐν τοῖς πυκάζουσιν


ἕως τῶν κεράτων τοῦ θυσιαστηρίου.


θεός μου εἶ σύ, καὶ ἐξομολογήσομαί σοι·


θεός μου εἶ σύ, καὶ ὑψώσω σε·


ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι ἐπήκουσάς μου


καὶ ἐγένου μοι εἰς σωτηρίαν.


ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίχῳ, ὅτι ἀγαθός,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


 
ΡΙΗ΄

Ἁλληλουιά.


Μακάριοι ἄμωμοι ἐν ὁδῷ,


οἱ πορευόμενοι ἐν νόμῳ Κυρίου.


μακάριοι οἱ ἐξεραυνῶντες τὰ μαρτύρια αὐτοῦ,


ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐκζητοῦσιν αὐτόν·


οὐ γὰρ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν


ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ ἐπορεύθησαν.


σὺ ἐνετείλω τὰς ἐντολάς σου


φυλάξασθαι σφόδρα.


21 σοι] + Κυριε R* 24 ημερα] pr η RT | Κυριος] pr ο AR*T 26 υμας]
ART

υ sup ras Aa?(ημ. A*) 27 θεος] pr ο R 28 om συ 1⁰ A* (superscr Aᵃ?) |
σοι 2⁰] + Κυριε R* — Stich 48 U+05D0 59 A 57 R 56 T CXVIII 1 αλληλ.]
+ αλεφ R | αμωμοι] pr οι ART 2 εξερευνωντες T | εκζητησουσιν U+05D0c.aART
4 φυλαξ.] φυλασσεσθαι A¹ (φυλασεσθ. A*) T φυλασσασθαι R* (φυλαξ. Rᵃ)





U+05D0
ὄφελον κατευθυνθείησαν αἱ ὁδοί μου


τοῦ φυλάξασθαι τὰ δικαιώματά σου·


τότε οὐ μὴ ἐπαισχυνθῶ,


ἐν τῷ με ἐπιβλέπειν ἐπὶ πάσας τὰς ἐντολάς σου.


ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν εὐθύτητι καρδίας,


ἐν τῷ μεμαθηκέναι με τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.


τὰ δικαιώματά σου φυλάξω,


μὴ με ἐνκαταλίπῃς ἕως σφόδρα.


Ἐν τίνι κατορθώσει ὁ νεώτερος τὴν ὁδὸν αὐτοῦ;


ἐν τῷ φυλάσσεσθαι τοὺς λόγους σου.


ἐν ὅαρδίᾳ ἐξεζήτησά σε,


μὴ ἀπώσῃ με ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου.


ἐν τῇ καρδίᾳ μου ἔκρυψα τὰ λόγιά σου,


ὅπως ἄν μὴ ἁμάρτω σοι.


εὐλνγητὸς εἶ, Κύριε,


δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου.


ἐν τοῖς χείλεσίν μου ἐξήγγειλα


πάντα τὰ κρίματα τοῦ στόματός σου·


ἐν τῇ ὁδῷ τῶν μαρτυρίων σου ἐτέρφθην


ὡς ἐπὶ παντὶ πλούτῳ.


ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου ἀδολεσχήσω,


καὶ ἐκζητήσω τὰς ὁδούς σου·


ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου μελετήσω,


οὐκ ἐπιλήσομαι τῶν λόγων σου.


Ἀνταπόδος τῷ δούλῳ σου·


ζήσομαι, καὶ φυλάξω τοὺς λόγους σου.


ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου,


καὶ κατανοήσω τὰ θαυμάσιά σου ἐκ τοῦ νόμου σου.


πάροικός εἰμι ἐν τῇ γῆ,


μὴ ἀποστρέψῃς ἀπʼ ἐμοῦ τὰς ἐντολάς σου.


ἐπεπόθησεν ἡ ψυχὴ μου τοῦ ἐπιθυμῆσαι


ART
6 επαισχυνθω (επεσχ. U+05D0*)] αισχυνθω U+05D0c.a (εσχ.) RT 7 om Κυριε
U+05D0c.a T 8 εγκαταλειπης A ενκαταλειπης Τ 9 pr βηθ R | κατορθωση |
Τ | ο νεωτερος] om ο U+05D0c.aAT | φυλασσεσθαι] φυλαξασθαι R 10 καρδια]
+ μου U+05D0c.aART | απωσης R 12 με] μ sup ras Aa 15 εκζητησω] κατα-
νοησω U+05D0c.aART 17 pr γιμελ R adscr β΄ Τᵐᵍ 18 om σου 1⁰ R | νο-
μους A 19 ειμι] pr εγω U+05D0c.aART | αποστρεψης] αποκρυγης U+05D0c.aART





εἰς τὰ δικαιώματά σου ἐν παντὶ καιρῷ.
U+05D0


ἐπετίμησας ὑπερηφάνοις·


ἐπικατάρατοι οἱ ἐκκλίνοντες ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου.


περίελε ἀπʼ ἐμοῦ ὄνειδος καὶ ἐξουδένωσιν,


ὅτι τὰ μαρτύριά σου ἐξεζήτησα.


καὶ γὰρ ἐκάθισαν ἄρχοντες, κατʼ ἐμοῦ κατελάλουν·


ὁ δὲ δοῦλός σου ἠδολέσχει ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου·


καὶ γὰρ τὰ μαρτύριά σου μελέτη μού ἐστιν,


καὶ αἱ συμβουλίαι μσυ τὰ δικαιώματά σου.


Ἐκολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου·


ζήσομαι κατὰ τὸ λόγιόν σου.


τὰς ὁδούς σου ἐξήγγειλα, καὶ ἐπήκουσάς μου·


δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου,


καὶ ὁδὸν δικαιωμάτων σου συνέτισόν με,


καὶ ἀδολεσχήσω ἐν τοῖς θαυμασίοις σου.


κλῖνον τὴν καρδίαν μου εἰς τὰ μαρτύριά σου


καὶ μὴ εἰς πλεονεξίαν.


ἀπόστρεψον τοὺς ὀφθαλμούς μου τοῦ μὴ ἰδεῖν ματαιότητα,


ἐν τῇ ὁδῷ σου ζῆσόν με.


στῆσον τῷ δούλῳ σου εἰς τὸ λόγιόν σου,


εἰς τὸν φόβον σου.


περίελε τὸ ὄνειδός μου ὃ ὑπώπτευσα,


τὰ γὰρ κρίματα σου χρηστά.


ἰδοὺ ἐπεθύμησα τὰς ἐντολάς σου·


ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου ζῆσόν με.


Καὶ ἔλθοι ἐπʼ ἐμὲ τὸ ἔλεος σου, Κύριε,


τὸ σωτήριόν σου κατὰ τὸ ἔλεός σου·


καὶ ἀποκριθήσομαι τοῖς ὀνειδίζουσί με λόγον,


ὅτι ἤλπισα ἐπὶ τοὺς λόγους σου.


καὶ μὴ περιέλῃς ἐκ τοῦ στόματός μου λόγον ἀληθείας ἕως


σφόδρα,


ὅτι ἐπὶ τὰ κρίματά σου ἐπήλπισα.


καὶ φυλάξω τὸν νόμον σου διὰ παντός,


εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.


καὶ ἐπορευόμην ἐν πλατυσμῷ,


ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐξεζήτησα·


καὶ ἐλάλουν ἐν τοῖς μαρτυρίοις σου ἐναντίον βασιλέων,


καὶ οὐκ ᾐσχυνόμην·


καὶ ἐμελέτων ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου


αἷς ἠγάπησας σφόδρα·


καὶ ἤρα τὰς χεῖράς μου πρὸς τὰς ἐντολάς σου αἷς ἠγάπησας


σφόδρα,


καὶ ἠδολέσχουν ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου.


Μνήσθητι τὸν λόγον σου τῶν δούλων σου


ᾧ ἐπήλπισάς με.


ART
36 την U+05D01c.a (τα ην U+05D0*) 38 om εις 1⁰ U+05D0¹ART 39 το ονειδος] τον ονι-
δισμον U+05D0c.a ART | ο] ον U+05D0c.a ART | τα γαρ] οτι τα U+05D0c.a ART 40 ζησον με]
ζησομαι R 41 pr ουαυ | το ελεος (2⁰)] τον λογον U+05D0c.aT λογιον A το λο-
γιον R 42 ονιδιζουσιν U+05D0c.a ART | με] μοι U+05D0c.a RT 43 τα κριματα]
τοις κριμασιν U+05D0c.a ART | εφηλπισα AT 45 τας εντολας] τα μαρτυρια R
47 ηγαπησα ART | om σφοδρα U+05D0c.a 48 αις] ας U+05D01c.a AT | ηγαπησα
ART | om σφοδρα A*vidRT 49 pr ζαι R adscr δ΄ Tᵐᵍ | των λογων U+05D0c.a |
των δουλων] τω δουλω U+05D0c.aAR του δουλου T | ω] pr εν R* | εφηλπισας AT





αὕτη με παρεκάλεσεν ἐν τῇ ταπεινώσει μου,
U+05D0


ὅτι τὸ λόγιόν σου οὐκ ἐξέκλινα.


ἐμνήσθην τῶν κριμάτων σου, Κύριε, ἀπʼ αἰῶνος


καὶ παρεκλήθην.


ἀθυμία κατέσχεν με


ἀπὸ ἁμαρτωλῶν τῶν ἐνκαταλιμπανόντων τὸν νόμον σου.


ψαλτὰ σάν μοι τὰ δικαιώματά σου


ἐν τόπῳ παροικίας μου.


ἐμνήσθην ἐν νυκτὶ τὸ ὄνομά σου, Κύριε.


καὶ ἐφύλαξα τὸν νόμον σου.


αὕτη ἐγενήθη μοι.


τὰ δικαιώματά σου ἐξεζήτησα.


Μερίς μου, Κύριε·


εἶπα φυλάξασθαι τὰς ἐντολάς σου.


ἐδεήθην τοῦ προσώπου σου ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου.


ἐλέησόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου.


ὅτι διελογισάμην κατὰ τὰς ὁδούς σου.


καὶ ἀπέστρεψα τοὺς πόδας μου εἰς τὰ μαρτύριά σου.


ἡτοιμάσθην καὶ οὐκ ἐταράχθην


φυλάξασθαι τὰς ἐντολάς σου.


σχοινία ἁμαρτωλῶν περιεπλάκησάν μοι.


καὶ τοῦ νόμου σου οὐκ ἐπελαθόμην.


μεσονύκτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοι


ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.


μέτοχος ἐγὼ εἰμι πάντων τῶν φοβουμένων σε


καὶ φυλασσόντων τὰς ἐντολάς σου.


τοῦ ἐλέους σου, Κύριε, πλήρης πᾶσα ἡ γῆ·


τὰ δικαιώματά σου, Κύριε, δίδαξόν με.


50 αυται Τ | παρεκαλεσαν Τ | ουκ εξεκλινα] εζησεν με U+05D0c.a εζησεν μεl
ART

(51) υπερηφανοι παρηνομουν (παρεν. A) εως σφοδρα| απο δε του νομου σου ουκ
εξεκλινα ART 52 απ αιωνος κε U+05D0c.a ART 53 αθυμια] ακηδια R | με]
μου R* 55 του ονοματος U+05D0c.a ART 56 τα δικ.] pr οτι U+05D0c.aART
57 pr ηθ R | μου] + ει U+05D0c.aARᵃT | ειπα] ειπον T | φυλαξασθαι] φυλαξασθε
A pr του U+05D0c.a T | τας εντολας] τον νομον U+05D0c.a RT 58 το προσωπον R* |
το λογιον] om το A 59 om οτι U+05D0c.aAT | om κατα U+05D0c.aRT | επεστρεψα
ART 60 ηφυλαξασθαι] pr του U+05D0c.aART 62 εξεγειρομην AT
(εξεγιρ.) | εξομολογησασθαι AR 63 φυλασσοντων] pr των U+05D0c.aART
64 το ελεος R* | om σου 1° A | Κυριε 1⁰] κυ A | om πασα U+05D0c.aART | om
Κυριε 2° U+05D0c.aART





U+05D0
Χρηστότητα ἐποίησας μετὰ τοῦ δούλου σου,


Κύριε, κατὰ τὸ λόγιόν σου.


χρηστότητα καὶ παιδίαν καὶ γνῶσιν δίδαξόν με,


ὅτι ταῖς ἐντολαῖς σου ἐπίστευσα.


πρὸ τοῦ με ταπεινωθῆναι ἐγὼ ἐπλημμέλησα,


διὰ τοῦτο τὸ λόγιόν σου ἐγὼ ἐφύλαξα.


χρηστὸς εἶ σύ, Κύριε, καὶ ἐν τῇ χρηστότητί σου


δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου.


ἐπληθύνθη ἐπʼ ἐμὲ ἀδικία ὑπερηφάνων,


ἐγὼ δὲ ἐν ὅλη καρδίᾳ μου ἐξεραυνήσω τὰς ἐντολάς σου.


ἐτυρώθη ὡς γάλα ἡ καρδία αὐτῶν,


ἐγὼ δὲ τὸν νόμον σου ἐμελέτησα.


ἀγαθόν μοι ὅτι ἐταπείνωσάς με,


ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου.


ἀγαθόν μοι ὁ νόμος τοῦ στόματός σου


ὑπέρ χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίου.


Aἱ χεῖρές σου ἔπλασάν με καὶ ἡτοίμασάν με·


συνέτισόν με καὶ μαθήσομαι τὰς ἐντολάς σου.


οἱ φοβούμενοί σε ὄψονταί με καὶ εὐφρανθήσονται,


ὅτι εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα.


ἔγνων, Κύριε, ὅτι δικαιοσύνῃ καὶ ἀληθεία


τὰ κρίματά σου ἐταπείνωσάν με.


γενηθήτω δὴ τὸ ἔλεός σου τοῦ παρακαλέσαι με


καὶ τὸ λόγιόν σου τῷ δούλῳ σου·


ἐλθέτωσάν μοι οἱ οἰκτιρμοί σου καὶ ζήσομαι,


ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μοί ἐστιν.


αἰσχυνθήτωσαν ὑπερήφανοι, ὅτι ἀδίκως ἠνόμησαν εἰς ἐμέ·


ἐγὼ δὲ ἀδολεσχήσω ἐν ταῖς ἐντολαῖς σου.


ἐπιστρεψάτωσαν οἱ φοβούμενοί σε


ART
65 pr τηθ R | χρηστ.] adscr ε΄ Tᵐᵃᵍ | το λογιον] τον γον U+05D0c.aT 66 παι-
δειαν T 67 επλημ8|μελησα (sic) T | om εγω 2⁰ U+05D0c.a RT 68 om συ R
69 αδικια] pr η R* | μου] σου U+05D0* (improb U+05D0¹) | εξεοευνησω T 70 αυτων]
αυτουων U+05D0* (ου improb U+05D0¹) μου R* 72 pr λωθ R(sic) | αγαθον] αγαθος U+05D0c.a |
σου] μου (σου U+05D0c.a) 73 αι χειρες] adscr ς΄ Tᵐᵍ | επλασαν] εποιησαν
U+05D0c.a ART | ητοιμασαν] επλασαν U+05D0c.aART (επλασσαν) 74 εφηλπισα AT
75 και αληθεια τα κριματα σου] τα κρ. σου και αληθεια U+05D0c.a (-θια U+05D0) AT τα κρ.
σου και τη αληθεια σου R* | εταπινωσας U+05D0c.a A (εταπειν.) RT 76 και] κατα
U+05D0c.a ART 77 ελθατωσαν AT | οικτειρμοι A | ζησομαι] ζησον μαι A | μον
2⁰] μου U+05D0c.a ART 79 επιστρεψατωσαν] + με U+05D0c.aAT+ εις εμε R*





καὶ οἱ γινώσκοντες τὰ μαρτύριά σου.
U+05D0


γενηθήτω ἡ καρδία μου ἄμωμος ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου,


ὅπως ἂν μὴ αἰσχυνθῶ.


Ἐκλείπει εἰς τὸ σωτήριόν σου ἡ ψυχὴ μου,


καὶ εἰς τὸν λόγον σου ἐπήλπισα.


ἐξέλιπον οἱ ὀφθαλμοί μου εἰς τὸ λόγιόν σου,


λέγοντες ΙΙαρεκάλεσάν με.


τι ἐγενήθην ὡς ἀσκὸς ἐν πάχνῃ·


τὰ δικαιώματά σου οὐκ ἐπελαθόμην.


πόσαι όσαι εἰσὶν αἱ ἡμέραι τοῦ δούλου σου;


πότε ποιήσεις μοι ἐκ τῶν καταδιωκόντων με κρίσιν;


διηγήσαντό μοι παράνομοι ἀδολεσχίας,


ἀλλʼ οὐχ ὡς ὁ νόμος σου, Κύριε.


,πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου ἀλήθεια·


ἀδίκως κατεδίωξάν με. βοήθησόν μοι.


παρὰ βοαχὺ συνετλεσάν με ἐν τῇ γῇ.


ἐγὼ δὲ οὐκ ἐνκατέλειπον τὰς ἐντολάς σου.


κατὰ τὸ ἔλεός σου ζήσομαι,


καὶ φυλάξω τὰ μαρτύρια τοῦ στόματός σου.


Εἰς τὸν αἰῶνα, Κύριε,


ὁ λόγος σου διαμένει ἐν τῷ οὐρανῷ.


εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἡ ἀλήθειά σου·


ἐθεμελίωσας τὴν γῆν καὶ διαμένει.


τῇ διατάξει σου διαμένει ἡ ἡμέρα,


ὅτι τὰ σύμπαντα δοῦλά σου.


εἰ μὴ ὅτι ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστιν,


τότε ἂν ἀπωλόμην ἐν τῇ ταπεινώσει μου·


εἰς τὸν αἰῶνα οὐ μὴ ἐπιλάθωμαι τῶν δικαιωμάτων σου,


ὅτι ἐν αὐτοῖς ἔζησάς με, Κύριε.


80 οπως αν] ινα R 81 pr κωφ R adscr ζ΄ Tᵐᵍ | η ψυχη μου εις το
ART

σωτ. σου T | om και U+05D0c.aAT | τον λογον] τους λογους U+05D0c.a T το λογιον R* |
εφηλπισα AT 82 εξελειπον AT | om λεγοντες παρεκ. με A | παρεκα-
λεσαν] ποτε παρακαλεσεις U+05D01 RT 83 ως] ωσει AR 84 ποιησης Τ | om
μοι R* 85 παρανομοι] αμαρτωλοι R* | αδολεσχια R* (-χιας Ra(vid) | ως]
ουτως R* 88 ζησομε U+05D0 ζησον με AR* T | του στομ.] σου στομ. U+05D0* (του
U+05D0¹) 89 pr λαβδ Rvid | διαμενει ο λ. σου 90 αληθια U+05D0A 91 τη
διαταξει σου c praec coniung U+05D0 | συνπαντα AR | σου 2⁰] σα U+05D0c.aAB*T
92 ο νομος] om ο R* 93 om Κυριε AT





U+05D0
σός εἰμι, Κύριε, σῶσόν με,


ὅτι τὰ δικαιώματά σου ἐξεζήτησα·


τὰ δέ μαρτύριά σου συνῆκα.


πάσης συντελείας εἶδον πέρας,


πλατεῖα ἡ ἐντολή σου σφόδρα.


Ὡς ἠγάπησα τὸν νόμον σου, Κύριε·


ὅλην τὴν ἡμέραν μελέτη μού ἐστιν.


ὑπέρ τοὺς ἐχθρούς μου ἐσόφισάς με τὰς ἐντολάς σου,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνά μοί ἐστιν.


ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσκοντας με συνῆκα,


ὅτι τὰ μαρτύριά σου μελέτη μού ἐστιν.


ὑπὲρ πρεσβυτέρους συνῆκα,


ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐζήτησα.


ἐκ πάσης ὁδοῦ πονηρᾶς ἐκώλυσα τοὺς πόδας μου,


ὅπως ἂν φυλάξω τοὺς λόγους σου·


ἀπὸ τῶν κλιμάτων σου οὐκ ἐξέκλινα,


ὅτι σὺ ἐνομοθέτησάς μοι.


ὡς γλυκέα τῷ λάρυγγί μου τὰ λόγιά σου,


ὑπέρ μέλι καὶ κηρίον τῷ στόματί μου.


ἀπὸ τῶν ἐντολῶν σου συνῆκα·


διὰ τοῦτο ἐμίσησα πᾶσαν ὁδὸν ἀδικίας, ὅτι σὺ ἐνομοθέτησάς


Λύχνος τοῖς ποσίν μου ὁ νόμος σου,


καὶ φῶς ταῖς τρίβοις μου.


ὀμώμοκα καὶ ἔστησα


τοῦ φυλάξασθαι τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.


ἐταπεινώθην ἕως σφόδρα·


Κύριε, ζῆσόν με κατὰ τὸ λόγιόν σου.


τὰ ἑκούσια τοῦ στόματός μου εὐλόγησον, Κύριε,


ART
94 ειμι]+ εγω U+05D0c.aART | om Κυριε U+05D0c.aART 95 τα δε μαρτ.] om δε
ART pr εμε υπεμειναν (υπεμιναν U+05D0c.a υπεμεινα A) αμαρτωλοι του απολεσοι
με U+05D0c.aART 96 συντελιας T | ιδον AT | πλατια T 97 pr μημ R
adscr η΄ Tᵐᵍ 98 υπερ] επι R | τας εντολκς] την εντολην U+05D0c.aART | μοι]
εμοι U+05D0c.aR εμη T 100 εζητησα] εξεζητησα ART 102 κλιματων] κρι-
ματων U+05D0c.aART | μοι] με AT μου R* 103 γλυκεια U+05D0c.a(? R) γλυκια
A(? R)T | om και κηριον U+05D0c.aAT 104 om οτι συ ενομοθ. μοι U+05D0c.aT | μοι]
με AR 105 pr νυν R 106 ομωμοκα] ωμοσα AR T 107 το λογιον]
τον λογον U+05D0c.a AT 108 ευλογησον] ευδοκησον δη U+05D0c.aAT ευδοκησον R





καὶ τὰ κρίματά σου δίδαξόν με.
U+05D0


ἡ ψυχὴ μου ἐν ταῖς χερσὶ διὰ παντός,


καὶ τὸν νόμον σου οὐκ ἐπελαθόμην.


ἔθεντο ἁμαρτωλοὶ παγίδα μοι,


καὶ ἐκ τῶν ἐντολῶν σου οὐκ ἐπλανήθην.


ἐκληρονόμησα τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα,


ὅτι ἀγαλλίαμα τῆς καρδίας μού εἰσιν·


ἔκλινα τὴν καρδίαν μου τοῦ ποιῆσαι τὰ δικαιώματά σου


εἰς τὸν αἰῶνα διὰ παντὸς ἄμειψιν.


Παρανόμους ἐμίσησα,


καὶ τὸν νόμον σου ἠγάπησα.


βοηθός μου καὶ ἀντιλήμπτωρ μου εἶ σύ,


καὶ εἰς τὸν λαόν σου ἤλπισα.


ἐκκλίνατε ἀπʼ ἐμοῦ, οἱ πονηρευόμενοι,


καὶ ἐξεραυνήσω τὰς ἐντολὰς τοῦ θεοῦ μου.


ἀντιλαβοῦ κατὰ τὸ λόγιόν σου καὶ ζῆσόν με.


καὶ μὴ καταισχύνῃς με ἀπὸ τῆς προσδοκίας μου.


βοήθησόν μοι καὶ σωθήσομαι,


καὶ μελετήσω ἐν τοῖς δικαιώμασίν σου διὰ παντός.


ἐξουδένωσας πάντας τοὺς ἀποστατοῦντας ἀπὸ τῶν δικαιωμάπαου


σοῦ,


ὅτι ἄδικον τὸ ἐνθύμημα αὐτῶν.


παραβαίνοντας ἐλογισάμην πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς τῆς γῆς,


διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰ μαρτύριά σου διὰ παντός.


καθήλωσον ἐκ τοῦ φόβου σου τὰς σάρκας μου,


ἀπὸ γὰρ τῶν κριμάτων σου ἐφοβήθην.


Ἐποίησα κρίμα καὶ δικαιοσύνην,


μὴ παραδῷς με τοῖς ἀδικοῦσίν με.


ἔκδεξαι τὸν δοῦλόν σου εἰς ἀγαθά,


μὴ συκοφαντησάτωσάν με ὑπερήφανοι.


109 χερσι] -σιν σου U+05D0c.a RT χερσιν μου A | του νομου U+05D0c.aART 110 εκ]
ART

απο R* 111 εισιν] εστιν T 112 δια π. αμειψιν (αμιψειν U+05D0*)] οι αντα-
μειψιν U+05D0c.a(-μιψειν) A (-μιμψιν) RvidT (-μιψιν) 113 pr σαμεχ R adscr θ΄
Tmg | και τον ν. | τον δε ν.U+05D0c.aART 114 συ] σοι A | om και 2⁰ U+05D0c.aAT |
τον λαον] τους λογους U+05D0c.a AT τον λογον R | ηλπισα] εφηλ. U+05D0c. AT επηλ. R
115 οι πονηρευομενοι] om οι ART εξερευνησω T 116 αντιλαβου] + μου
U+05D0c.aART | ζησον με] ζησομαι RT 119 om παντας R | om δια παντος
U+05D0c.aAR1T 121 pr αιν R 122 αγαθον ART | με] μοι R*





U+05D0
οἱ ὀφθαλμοί μου ἐξέλιπον εἰς τὸ σωτήριόν σου


καὶ εἰς τὸ λόγιον τῆς δικαιοσύνης σου.


ποίησον μετὰ τοῦ δούλου σου κατὰ τὸ λόγιόν σου,


καὶ κατὰ τὰ δικαιώματά σου δίδαξόν με.


δοῦλός σού εἰμι ἐγώ· συνέτισόν με,


καὶ γνώσομαι τὰ μαρτύριά σου.


καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ κυρίῳ·


διεσκέδασαν τὸν νόμον σου.


διὰ τοῦτο ἠγάπησα τὰς ἐντολάς σου


ὑπέρ τὸ χρυσίον καὶ τοπάζιον·


δὴ τοῦτο πρὸς πάσας τὰς ἐντολάς σου κατωρθούμην,


πᾶσαν ὁδὸν ἄδικον ἐμίσησα.


Θαυμαστὰ τὰ μαρτύριά σου,


διὰ τοῦτο ἐξηρεύνησεν αὐτὰ ἡ ψυχὴ μου.


ἡ δήλωσις τῶν λόγων σου φωτιεῖ,


καὶ συνετιεῖ νηπίους.


τὸ στόμα μου ἤνοιξα καὶ ἤλκυσα πνεῦμα,


ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἐπεπόθουν.


ἐπίβλεψον ἐπʼ ἐμὲ καὶ ἐλέησόν με


κατὰ τὸ κρίμα τῶν ἀγαπώντων τὸ ὄνομά σου.


τὰ διαβήματά μου κατεύθυνον κατὰ τὸ λόγιόν σου,


καὶ μὴ κατακυριευσάτω μου πᾶσα ἀνομία·


λύτρωσαί με ἀπὸ συκοφαντίας ἀνθρώπων,


καὶ φυλάξω τὰς ἐντολάς σου.


τὸ πρόσωπόν σου ἐπίφανον ἐπὶ τὸν δοῦλόν σου,


καὶ δίδαξόν με τὰ δικαιώματά σου.


διεξόδους ὑδάτων κατέβησαν οἱ ὀφθαλμοί μου.


ἐπεὶ οὐκ ἐφύλαξαν τὸν νόμον σου.


Δίκαιος εἶ, Κύριε,


καὶ εὐθὴς ἡ κρίσις σου·


ART
123 εξελειπον AT 124 σου 1⁰] + κε A | λογιον] ελεος U+05D0c.a RT |
om κατα 2⁰ ART 127 σου ART] το U+05D0* (om U+05D0¹) συ U+05D0c.a | το χρυ-
σιον] om το U+05D0c.aT | τοπαδιον R* (-νζιον Rᵃ) 128 κατορθουμην T
129 pr φη R | δια τουτο] δια του A | εξηραυνησεν AR* 131 ηλκυσα]
ειλκυσα U+05D0c.aRT (ιλκ.) 132 επιβλεψον] adscr ι΄ Tᵐᵍ | αγαπουντων AR
133 om και μη...ανομια A* (subscr Aᵃ) 134 φυλαξοι U+05D0* (φυλαξω
U+05D0¹ART) 136 κατεβησαν] διεβησαν A | εφυλαξαν] εφυλαξα U+05D0c.aAT
137 pr σαδη R | ευθεις A | η κρισις] αι κρις (sic) A





ἐυετείλω δικαιοσύνην τὰ μαρτύριά σου


καὶ ἀλήθειαν σφόδρα.


ἐξέτηξέν με ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου,


ὅτι ἐπελάθοντο τῶν ἐντολῶν σου οἱ ἐχθροί μου.


πεπυρωμένον τὸ λόγιόν σου σφόδρα,


καὶ ὁ δοῦλός σου ἠγάπησεν αὐτό.


νεώτερός εἰμι ἐγὼ καὶ ἐξουδενωμένος·


τὰ δικαιώματά σου οὐκ ἐπελαθόμην.


ἡ δικαιοσύνη σου δικαιοσύνη εἰς τὸν αἰῶνα,


καὶ ὁ λόγος σου ἀλήθεια.


θλίψεις καὶ ἀνάγκη εὕροσάν με·


αἱ ἐντολαί σου μελέτη μου.


δικαιοσύνη τὰ μαρτύριά σου εἰς τὸν αἰῶνα·


συνέτισόν με καὶ ζῆσόν με.


Ἐκέκραξα ἐν ὅλῃ καρδίᾳ, ἐπάκουσόν μου, Κύριε.


τὰ δικαιάματά σου ἐκζητήσω.


ἐκέκραξά σε, σῶσόν με.


καὶ φυλάξω τὰ μαρτύριά σου.


προέφθασάν με ἐν ἀωρίᾳ καὶ ἐκέκραξα,


εἰς τοὺς λόγους σου ἐπήλπισα.


προέφθασαν οἱ ὀφθαλμοί μου πρὸς σὲ ὀρθροῦν,


τοῦ μελετᾷν τὰ λόγιά σου.


τῆς φωνῆς μου ἄκουσον, Κύριε, κατὰ τὸ λόγιόν σου,


κατὰ τὸ κρίμα σου ζῆσόν με.


προσήγγισαν οἱ καταδιώκοντές με ἀνομίᾳ.


ἀπὸ δὲ τοῦ νόμου σου ἐμακρύνθησαν.


ἐγγὺς εἶ, Κύριε.


καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοί σου ἀλήθεια.


κατʼ ἀρχὰς ἔγνων ἐκ τῶν μαρτυρίων σου.


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα ἐθεμελίωσας αὐτά.


138 αληθεια R 139 εξετηξεν] κατεφαγεν R | om του οικου U+05D0c.aA*vid
ART

(hab Aᵃ) T | εντολων] λργων U+05D0c.aRT 141 νεωτερο U+05D0* (ς superscr U+05D01) |εγω
εμι ART 142 λογος] νομος U+05D0c.aART 143 θλιψιν B | αναγκαι AT |
μου] + εισιν R 144 ζησον με] ζησομαι T 145 pr κωφ B adscr α΄ Tᵐᵍ |
καρδια] + μου U+05D0c.aART 146 σε] σοι U+05D0c.aT om R 147 προεφθασαν με]
προεφθασα U+05D0c.aART | εφηλπισα AT 148 προς σε ορθρουν] προς ορθρον
U+05D0c.aAT) U+05D0c.aAT προς σε ορθρου R* 149 λογιον] ελεος U+05D01Α (ελαιος) RT | κατα 2°]
pr και R 150 προηγγ. R* | ανομια] αδικως R 151 ει] + συ AT
152 κατ αρχας] απ αρχης R* | om εγνων B (hab U+05D0c.aART)





U+05D0
Ἴδε τὴν ταπείνωσίν μου καὶ ἐξελοῦ με,


ὅτι τὸν νόμον σου οὐκ ἐπελαθόμην.


κρῖὴν κρίσιν μου καὶ λύτρωσαί με·


διὰ τὸν λόγον σου ζῆσόν με.


μακρὰν ἀπὸ ἁμαρτωλῶν ἡ σωτηρία,


ὅτι τὰ δικαιώματά σου οὐκ ἐξεζήτησαν.


οἱ οἰκτιρμοί σου πολλοί, Κύριε, σφόδρα·


κατὰ τὰ κρίματά σου ζῆσόν με.


πολλοὶ οἱ ἐκδιώκοντές με καὶ ἐκθλίβοντές με·


ἐκ τῶν μαρτυρίων σου οὐκ ἐξέκλινα.


εἶυνθετοῦντας καὶ ἐξετηκόμην,


ὅτι τὰ λόγιά σου οὐκ ἐφυλάξαντο.


ἴδε ὅτι τὰς ἐντολάς σου ἠγάπησα, Κύριε·


ἐν τῷ ἐλέει σου ζῆσόν με.


ἀρχὴ τῶν λόγων σου ἀλήθεια,


καὶ εἰς τὸν αἰῶνα πάντα τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.


Ἄρχοντες κατεδίωξάν με δωρεάν,


καὶ ἀπὸ τῶν λόγων σου ἐδειλίασεν ἡ καρδία μου.


ἀγαλλιάσομαι ἐγὼ ἐπὶ τὰ λόγιά σου,


ὡς ὁ εὑρίσκων σκῦλα πολλά.


ἀδικίαν ἐμίσησα καὶ ἐβδελυξάμην,


τὸν δὲ νόμον σου ἠγάπησα.


ἑπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σοι


ἐπὶ τά κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου.


εἰρήνη πολλὴ τοῖς ἀγαπῶσιν τὸν νόμον σου,


καὶ οὐκ ἔστιν αὐτοῖς σκάνδαλον.


προσεδόκων τὸ σωτήριόν σου, Κύριε,


καὶ τὰς ἐντολάς σου ἠγάπησα·


καὶ ἐφύλαξεν ἡ ψυχή μου τὰ μαρτύριά σου,


καὶ ἠγάπησεν αὐτὰ σφόδρα·


ART
153 pr ρης R | του νομου U+05D0c.aAT 155 η σωτηρια] om η U+05D0c.aAR*T
om σου R* (hab Rᵃ) 156 οικτειρμοι A | πολλαι Rvid | om σφοδρα |
U+05D0c.aART | τα κριματα] το κριμα U+05D0c.aART 157 εκθλιβοντες] θλιβοντες
U+05D0c.aT 158 ιδον AT |ασυνθετουντας] ασυνετουντας U+05D0c.aART 159 Κυριπ
c seqq coniung ART 160 πανια] αποντα B 161 pr κεν R adscr
ιβ΄ Tᵐᵍ 163 om και B (hab U+05D01) 164 ηνεσα] αινεσω R 165 αγα-
πωσι T | τοω νομον] το ονομα A 166 προσεδοκουν AR 167 om
και 1° U+05D0c.aART





ἐφύλαξα τὰς ἐντολάς σου καὶ τὰ μαρτύριά σου,


ὅτι πᾶσαι αἱ ὁδοί μου ἐυαντίον σου.


Ἐγγισάτω δὴ ἡ δέησίς μου ἐνώπιόν σου, Κύριε, Κύριε·


κατὰ τὸ λόγιόν σου συνέτισόν με.


εἰσέλθοι τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν σου·


κατὰ τὸ λόγιόν σου ῥῦσαί με.


ἐξηρεύξαντο τὰ χείλη μου ὕμνον.


ὅταν διδάξῃς με τὰ δικαιώματαά σου·


φθέγξαιτο ἡ γλῶσσά μου τὸ λόγιόν σου,


ὅτι πᾶσαι αἱ ἐντολαί σου δικαιοσύνη ἐστίν.


γενέσθω ἡ χείρ σου τοῦ σῶσαι,


ὅτι τὰς ἐντολάς σου ᾑρετισάμην.


ἐπεπόθησα τὸ σωτήριόν σου, Κύριε,


καὶ ὁ νόμος σου μελέτη μού ἐστιν.


ζήσεται ἡ ψυχή μου καὶ αἰνέσει σε,


καὶ τὰ κρίματά σου βοηθήσει μοι.


ἐπλανήθην ὡσεὶ πρόβατον ἀπολωλός·


ζῆσον τὸν δοῦλόν σου, ὅτι τὰς ἐντολάς σου οὐκ ἐπελαθόμην.

 
 
ΡΙΘ΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Πρὸς Κύριον ἐν τῷ θλίβεσθαί με ἐκέκραξα, καὶ εἰσήκουσέν


Κύριε. ῥῦσαι τὴν ψυχὴν μου ἀπὸ χειλέων ἀδίκων καὶ ἀπὸ


γλώσσης δολίας.


τί δοθείη σοι καὶ τί προστεθείη σοι πρὸς γλῶσσαν δολίαν;


τὸ βέλη τοῦ δυνατοῦ ἠκονημένα σὺν τοῖς ἄνθραξιν τοῖς


ἐρημικοῖς.


168—169 εφυλαξα...σου (4°) sup ras pl litt Aᵃ? 168 εναντιον] ενω-
ART

πιον Aᵃ? | σου 3°]+ κε U+05D0c.aAa?RT 169 pr θαυ R | om δη U+05D0c.aAa?RT |
ενωπιον] εναντιον Aa?R | om Κυριε 1⁰ Aᵃ? | om Κυριε 2⁰ U+05D0c.aAa?RT | κατα]
pr κε A 170 σου 1°]+ κε U+05D0c.aRT | κατα] pr κε A | λογιον] κριμα A |
ρυσαι] ζησον A 171 εξερευξονται AT 172 φθευξαιτο] φθεγξοιτο
U+05D0c.a φθεγξεται AR* φθεγξηται T | μου] + Κυριε R* | τα λογια U+05D0c.aRT |
om εστιν U+05D0c.aART 173 γενεσθω] γενηθητω R | σωσαι] +με ART
174 επεποθα U+05D0 175 αινεση T | βοηθηση T 176 ωσει] ως U+05D0c.aART |
ζητον] ζητησον ART Stich 241 U+05D0 330 A 314 R 331 T CXIX 2 αδι-
κιων R* 3 και] η R* 4 ηκονωμενα R





U+05D0
οἴμοι ὅτι ἡ παροικία μου ἐμακρύνθη,


κατεσκήωνσα μετὰ τῶν σκηωνμάτων Κηδάρ.


πολλὰ παρῴκησεν ἡ ψυχή μου


μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰρήνην.
ἤμην εἰρηνικός·


ὅταν ἐλάλουν αὐτοῖς, ἐπολέμουν με δωρεάν.


 
ΡΚ΄

Ὠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη· πόθεν ἥξει ἡ βοήθειά


ἡ βοήθειά μου παρὰ Κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν


καὶ τὴν γῆν.


μὴ δῷς εἰς σάλον τὸν πόδα σου, μηδέ νυστάξει ὁ φυλάσσων σε.


ἰδοὺ οὐ νυστάξει οὐδὲ ἐξυπνώσει ὁ φυλάσσων τὸν Ἰσραήλ.


Κύριος φυλάξει σε, Κύριος σκέπη σου ἐπὶ χεῖρα δεξιάν σου·


ἡμέρας ὁ ἥλιος οὐκ ἐκκαύσει σε, καὶ ἡ σελήνη τὴν νύκτα.


Κύριος φυλάξει σε ἀπὸ παντὸς κακοῦ, φυλάξαι τὴν ψυχήν σου.


Κύριος φυλάξει τὴν εἴσοδόν σου καὶ τὴν ἔξοδόν σου ἀπὸ


τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.


 
ΡΚΑ΄

Ὠδὴ τῶν ἀναβαθμῶν· τῷ Δαυείδ.


ὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰρηκόσιν μοι Εἰς οἶκον Κυρίου


πορευσόμεθα·


ἑστῶτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς Ἰερουσαλήμ.


Ἰερουσαλὴμ οἰκοδομουμένη ὡς πόλις ἧς ἡ μετοχὴ αὐτῆς ἐπὶ


τὸ αὐτό.


ἐκεῖ γὰρ ἀνέβησαν αἱ φυλαὶ Κυρίου, μαρτύριον τοῦ Ἰσραήλ,


τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματι Κυρίου·


ART
5 οιμμοι U+05D0AT | εμακρυνθη] seq ras 2 vel 3 litt in A 6 την
ειρηνην] om την A Stich 9 U+05D0 11 A 10 RT CXX 2 τον
συραν rescr A¹ 2 δωης U+05D0c.aAR | νυσταξη T (item 4) | φυλαξων R
4 εξυπνωσει] υπνωσει AR T (-ση) 5 φυλαξη T | δεξιαν U+05D0A*vidT δεξιας
AᵃR 6 ουκ εκκαυσει] ου συνκαυσει U+05D0c.aRT (-ση) | και] ουδε U+05D0c.aART
7 φυλαξαι] φυλαξει ART | σου] + ο κς U+05D0c.aRT + κς T U+05D0 om Κυριος |
R | φυλαξεις U+05D0* (φυλαξει U+05D0c.a) Stich 8 U+05D0 13 AR Τ CXXI 1 om
τω Δαυειδ ART | πορευσωμεθα A(? R) 2 αυλαις] + σου U+05D0c.aART
3 οικοδομουμενη] κ rescr A? pr η R* ωκοδομουμ. Τ | η μετοχη] οι μετοχοι A
4 φυλαι] + φυλαι U+05D0c.aT+ αι φυλαι AR | κυ μαρτυριον sup ras A | του Ισρ.]
τω Ισρ. ART





ὅτι ἐκεῖ ἐκάθισαν θρόνοι εἰς κρίσιν, θρόνοι ἐπὶ οἶκον Δαυείδ,
U+05D0


καὶ εὐθηνία τοῖς ἀγαπῶσίν σε·


ἐρωτήσατε δὴ τὰ εἰς εἰρήνην τῇ Ἰερουσαλήμ.


γενέσθω δὴ εἰρήνη σου ἐν τῇ δυνάμει σου,


καὶ εὐθηνία ἐν τοῖς πυργοβάρεσίν σου,


ἔνεκα τῶν ἀδελφῶν μου καὶ τῶν πλησίον μου.


ἐλάλουν δὲ εἰρήνην περὶ σοῦ·


ἕνεκα τοῦ οἴκου Κυρίου τοῦ θεοῦ ἡμῶν ἐξεζήτησά σοι.


 

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Πρὸς σὲ ἦρα τοὺς ὀφθαλμούς μου, τὸν κατοικοῦντα ἐν τῷ


οὐρανῷ.


ἰδοὺ ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν,


ὣς ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας τῆς κυρίας αὐτῆς,


οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν θεὸν ἡμῶν,


ἕως οὗ οἰκτειρῆσαι ἡμᾶς.


ἐλέησον ἡμᾶς, Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς.


ὅτι ἐπὶ πολὺ ἐπληθύνθημεν ἐξουδενώσεως·


ἐπὶ πλεῖον ἐπληθύνθη ἡ ψυχὴ ἡμῶν·


τὸ ὄνειδος τοῖς εὐθηνοῦσιν


καὶ ἡ ἐξουδένωσις τοῖς ὑπερηφάνοις.


 
ΡΚΓ΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν· τῷ Δαυείδ.


Εί μὴ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, εἰπάτω δὴ Ἰσραήλ,
εἰ μὴ ὅτι


Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν,


ἐν τῷ ἐπαναστῆναι ἀνθρώπους ἐφʼ ἡμᾶς,
ἄρα ζῶντας ἂν


κατέπιον ἡμᾶς,


ἐν τῷ ὀργισθῆναι τὸν θυμὸν αὐτῶν ἐφʼ ἡμᾶς.


5 επι] επ A 6 ερωτησατε δη τα εις ειρ. τη (om τη Ε την T) Ιερ.
ART

και ευθηνια (-νιαν T) τοις αγ. σε U+05D0c.aART 7 γενσθν] γενηθητω R |
δη] δε A om B | om σου 1° ART | ταις πυργοβ. U+05D0c.aART 8 ενεκεν A |
δε] δη T 9 ενεκεν A | ημων] μου RT | εξεζητησα] εζητησα T | σοι] αγαθα
A pr αγαθα U+05D0c.aRT Stich 13 U+05D0 18 AT 16 R CXXII 2 ως 2⁰] pr και
R | οικτειρησει (?-ση) R οικτιρηση T 3 επληθυνθημεν] επλησθημεν
U+05D0c.aART ART 4 επληθυνθη] επλησθη ART | η ψυχη] η ψυ rescr A¹ —
Stich 10 U+05D0T 11 A 9 R CXXII 1 om τω Δαυειδ ART U+05D0c.aART ART





U+05D0
ἄρα τὸ ὕδωρ κατεπόντισεν ἡμᾶς,


χείμαρρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν·


ἄρα διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον.


εὐλογητὸς Κύριος ὃς οὐκ ἔδωκεν ἡμᾶς εἰς θήραν τοῖς ὀδοῦσιν


αὐτῶν.


ἡ ψυχὴ ἡμῶν ὡς στρουθίον ἐρρύσθη


ἐκ τῆς παγίδος τῶν θηρευόντων·


ἡ παγὶς συνετερἴβη, καὶ ἡμεῖς ἐρύσθημεν.


βοήθεια ἡμῶν ἐν ὀνόματι Κυρίου τοῦ ποιήσαντος τὸν οὐρανὸν


καὶ τὴν γῆν.


 
ΡΚΔ΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Οἱ πεποιθότες ἐπὶ Κύριον ὡς ὄρος Σιῶν·


οὐ σαλευθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα ὁ κατοικῶν Ἰερουσαλήμ.


ὄρη κύκλῳ αὐτῆς, καὶ Κύριος κύκλῳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ


ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.


ὅτι οὐκ ἀφήσει τὴν ῥάβδον τῶν ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν κλῆρον


τῶν δικαίων.


ὅπως ἂν μὴ ἐκτείνωσιν οἱ δίκαιοι ἐν ἀνομίᾳ χεῖρας αὐτῶν.


ἀγάθυνον, Κύριε, τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ·


τοὺς δὲ ἐκκλίνοντας εἰς τὰς στραγγαλιὰς


ἀπάξει Κύριος μετὰ τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν.


εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.


 
PKE΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Ἐν τῷ ἐπιστρέψαι Κύριον τὴν αἰχμαλωσίαν Σιὼν


ἐγενήθημεν ὡς παρακεκλημένοι.


τότε ἐπλήσθη χαρᾶς τὸ στόμα ἡμῶν


καὶ ἡ γλῶσσα ἡμῶν ἀγαλλιάσεως·


ART
4 υδωρ] + αν U+05D0c.a (ra U+05D0c.b) U+05D0c.b) Τ 7 ωστρουθιον U+05D0A | ερυσθη AT | της
παγιδος] om της E | θηρευοντων] υοντων sup ras Aa | ερρυσθημεν R 8 βο-
ηθεια (-θια T)] pr η ART—Stich 11 U+05D0 15 AR 13 Γ CXXIV 1 Σειων
Τ | Ιερουσαλημ] pr εν R 2 Κυριος] pr ο R 3 αφησει (-ση T)]
+ κς U+05D0c.aRT | ανομιαις Τ 4 αγαθοις] pr ευθες U+05D0* (om U+05D01) | om τη
R* 5 ταστραγγαλιας A | απαξη T — Stich 10 U+05D0T 14 A 11 R
CXXV 1 Σειων T | ως] ωσει U+05D0c.aT 2 χαρα A





τότε ἐροῦσιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν
U+05D0


Ἐμεγάλυνεν Κύριος τοῦ ποιῆσαι μετʼ αὐτῶν.


ἐμεγάλυνεν Κύριος τοῦ ποιῆσαι μεθʼ ἡμῶν,


ἐγενήθημεν εὐφραινόμενοι.


ἐπίστρεψον, Κύριε. τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν


ὡς ὁ χειμάρρους ἐν τῷ νότῳ.


οἱ σπείροντες ἐν δάκρυσιν


ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν.


πορευόμενοι ἐπορεύοντο, καὶ ἔκλαιον αἴροντες τὰ σπέρματα


αὐτῶν·


ἐρχόμενοι δὲ ἥξουσιν ἐυ ἀγαλλιάσει αἴροντες τὰ δράγματα


αὐτῶν.


 
ΡΚF΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Ἐὰν μὴ Κύριος οἰκοδομήσῃ οἶκον, εἰς μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἰκοδομοῦντες


αὐτόν·


ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μάτην ἠγρύπνησεν ὁ φυ-


λάσσαων.


εἰς μάτην ἐστὶν ὑμῖν τοῦ ὀρθρίζειν,


ἐγείρεσθαι μετὰ τὸ καθῆσθαι,


οἱ ἔσθοντες ἄρτον ὀδύνης,


ὅταν δῷ τοῖς ἀγαπητοῖς αὐτοῦ ὕπνον.


δοῦ ἡ κληρονομία Κυρίου υἱοί,


ὁ μισθὸς τοῦ καρποῦ τῆς γαστρὸς αὐτῆς.


ὡσεὶ βέλη ἐν χειρὶ δυνατοῦ,


οὕτως οἱ υἱοὶ τῶν ἐκτετιναγμένων.


μακάριος ὃς πληρώσει τὴν ἐπιθυρίαν αὐτοῦ ἐξ αὐτῶν·


οὐ καταισχυνθήσεται, ὅταν λαλῶσι τοῖς ἐχθροῖς αὐτῶν ἐν


πύλῃ.


2—3 om μετ αυτων...του ποιησαι (2°) R 4 ο χειμαρρους] om ο
ART

U+05D0c.a 5 αγαλλιασιν R 6 αιροντες 1°] βαλοντες U+05D0c.aT | αιροντες
2° (ερ. T)] φεροντες R — Stich 14 U+05D0 15 AT 12 B CXXVI 1 ανα-
βαθμων] +τω Σαλωμων R | Κυριος 1°] pr ο A | οικοδομησει AR | om αυ-
τον U+05D0c.aR*T | Κυριος 2°] pr ο A | ηγρυπνισεν T 2 υμιν εστιν U+05D0c.aART
ορθιτιν U+05D0 | εγειρεσθε Rvid Τ εγιρ.) | εσθιοντες U+05D0c.a RT (αισθ.) 3 om
αυτης U+05D0c.aART 5 ος] pr ανθρωπος AR* | πληρωση T | αυτου] αυτο
R | καταισχυνθησεται] καταισχυνθησονται U+05D0c.a (κατεσχ.) T καταισχυνθωσιν
A | λαλωσιν ABT | ουτων 2°] αυτου R | πυλη] πυλαις U+05D0c.a —Stich 12 U+05D0
14 AT 13 R

 



U+05D0
ΡΚΖ΄

ᾨδἡ τῶν ἀναβαθμῶν.


Μακάριοι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον,


οἱ πορευόμενοι ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.


τοὺς καρποὺς τῶν πόνων. σου φάγεσαι,


μακάριος εἶ καὶ καλῶς σοι ἔσται.


ἡ γυνή σου ὡς ἄμπελος εὐθηνοῦσα ἐν τοῖς κλίτεσι τῆς οἰκίας


οἱ υἱοί σου ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν κύκλῳ τῆς τραπέζης σου.


σου·


ἰδοὺ οὕτως εὐλογηθήσεται ὁ ἄνθρωπος ὁ φοβούμενος τὸν κύριον.


εὐλογήσαι σε Κύριος ἐκ Σιών, καὶ ἴδοις τὰ ἀγαθὰ Ἰερουσαλὴμ


πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου,


καὶ ἴδοις υἱοὺς τῶν υἱῶν σου.


εἰρήνη ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.


 
ΡΚΗ΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Πλεονάκις ἐπολέμησάν με ἐκ νεότητός μου,


εἰπάτω δὴ Ἰσραήλ·


πλεονάκις ἐπολέμησάν με ἐκ νεότητός μου,


καὶ γὰρ οὐκ ἠδυνήθησαν μοι.


ἐπὶ τοῦ νώτου μου ἐτέκταινον οἱ ἁμαρτωλοί,


ἀμάκρυναν τὴν ἀνομίαν αὐτῶν·


Κύριος δίκαιος συνέκοψεν αὐχένα ἁμαρτωλῶν·


αἰσχυνθήτωσαν καὶ ἀποστραφήτωσαν εἰς τὰ ὀπίσω πάντες οἱ


μισοῦντες Σιών·


γενηθήτωσαν ὡς χόρτος δωμάτων,


ὃς πρὸ τοῦ ἐκσπασθῆναι ἐξηράνθη·


οὗ οὐκ ἐπλήρωσεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ὁ θερίζων,


καὶ τὸν κόλπον αὐτοῦ ὁ τὰ δράγματα συλλέγων·


ART
CXXVII 2 καρπους των πονων] πονους των καρπων U+05D0c.aRT 3 τοις
κλιτεσιν A ταις κλιτεσιν U+05D0c.a ταις κλιτεσι RT | νεοφυτα] θ pro ε U+05D0*vid
4 ο ανθρωπος] πας ανθρωπος U+05D0c.aT ανθρωπος AR 5 ευλογησει AR
ευλογηση T | Σειων AT 6 ιδης U+05D0 — Stich 11 U+05D0 14 A 12 AR
CXXVIII 1 ειπατω δη Ιηλ c seqq coniung A 2 εδυνηθησαν A 3 του
νωτου] τω νωτου A τον νωτον (? των νωτων) R | om μου A 4 αυχεωασ
U+05D0c.aART 5 αποστρεφετωσαν R | Σειων T 6 ως] ωσει U+05D0c.aAT | δο-
ματων A | εκπασθηναι R* (εκσπ. Rᵃ) 7 συνλεγων A*vid (συλλ. Aᵃ)





καὶ οὐκ εἶπαν οἱ παράγοντες Εὐλογία Κυρίου ἐφʼ ἡμᾶς,
U+05D0


εὐλογήσομεν ὑμᾶς ἐν ὀνόματι Κυρίου.


 
ΡΚΘ΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σε. Κύριε·


Κύριε, εἰσάκουσον τῆς φωνῆς μου·


γενηθήτω τὰ ὦτά σου προσέχοντα εἰς τὴν φωνὴν τῆς δεήσεώς


μου.


ἐὰν ἀνομίαςς παρατηρήσῃ. Κύριε. Κύριε, τίς ὑποστήσηται;


ὅτι παρὰ σοὶ ὁ ἱλασμός ἐστιν.


ἕνεκεν τοῦ ὀνόματός σου
ὑπέμεινα, Κύριε·


ὑπέμεινεν ἡ ψυχή μου εἰς τὸν νόμον αὐτοῦ.


ἤλπισεν ἡ ψυχή μου ἐπὶ τὸν κύριον


ὅτι παρὰ τῷ κυρίῳ τὸ ἔλεος. καὶ πολλὴ παρ᾿ αὐτῷ λύτρωσις,


ἀπὸ φυλακῆς πρωίας μέχρι νυκτός·


καὶ αὐτὸς λυτρώσεται τὸν Ἰσραὴλ ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ.



 
ΡΛ΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν· τῷ Δαυείδ.


Κύριε. οὐχ ὑψώθη μου ἡ καρδία.


οὐδὲ ἐμετεωρίσθησαν οἱ ὀφθαλμοί μου·


οὐδὲ ἐπορεύθην ἐν μεγάλοις


οὐδὲ ἐν θαυμασίοις ὑπέρ ἐμέ,
εἰ μὴ ἐταπεινοφρόνουν.


καὶ ὕψωσα τὴν ψυχὴν μου,


ὡς τὸ ἀπογεγαλακτισμένον ἐπὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ,


ἕως ἀνταποδώσεις ἐπὶ ψυχὴν μου.


8 ειπον T | ημας] υμας AR | ευλογησομεν] ευλογηκαμεν U+05D0c.aART
ART

— Stich 14 U+05D0Τ 13 A 15 R CXXIX 1 σε] σοι U+05D0c.aT προς σε R 2 της
φωνης] της προσευχης A την προσευχην R 4 ενεκεν] pr και R | ονο-
ματος] νομου R 5 υπεμεινα] + σε U+05D0c.aART | νομον αυτου] λογον αυτου
U+05D0c.a λογον σου ART 6 απο φυλακης] pr απο φυλακης πρωιας ελπισατω Ιηλ
επι τον κν U+05D0c.a | νυκτος]+απο φυλακης πρωιας ελπισατω Ιηλ επι του κν
ART 7 ελεος]+εστιν A | αυτω] αυτου R 8 λυτοωσηται T — Stich
11 U+05D0 16 A 13 R T CXXX 1 om τω Δαυειδ T | η καρδια μου R Τ
1—2 ουδε εν θαυμ. υ. ε. ει μη εταπ. ουδε επορ. εν μεγαλοις U+05D0* (transp U+05D01)
2 εταπεινοφορουν A | και] αλλα U+05D0c.aART | ψυχην 1°] καρδιαν A | εως] ως
U+05D0c.aART | ανταποδοσεις A ανταποδοσις RvidT | ψυχην 2°] pr την U+05D0c.aART





U+05D0
ἐλπισάτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸν κύριον


ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος.


 
ΡΛΑ΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαυεὶδ καὶ πάσης τῆς πρᾳύτητος αὐτοῦ·


ὡς ὤμοσεν τῷ κυρίῳ, ηὔξατο τῷ θεῷ Ἰακώβ


Εἰ εἰσελεύσομαι εἰς σκήνωμα οἴκου μου,


εἰ ἀναβήσομαι ἐπὶ κλίνης στρωμνῆς μου,


εἰ δώσω ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς μου καὶ τοῖς βλεφάροις μου


νυσταγμὸν


καὶ ἀναβήσομαι τοῖς κροτάφοις μου,


ἕως οὗ εὕρω τόπον τῷ κυρίῳ, σκήνωμα τῷ θεῷ Ἰακώβ.


ἰδοὺ ἠκούσαμεν αὐτὴν ἐν Ἐφραθά,


εὕρομεν αὐτὴν ἐν ταῖς δασέσι τοῦ δρυμοῦ·


εἰσελεύσομαι εἰς τὰ σκηνώματα αὐτοῦ,


προσκυνήσομεν εἰς τὸν τόπον οὗ ἔστησαν οἱ πόδες αὐτοῦ.


ἀνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου,


σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός σου·


οἱ ἱερεῖς σου ἐνεδύσαντο δικαιοσύνην,


καὶ οἱ ὅσιοί σου ἀγαλλιάσονται.


ἕνεκεν Δαυεὶδ τοῦ δούλου σου,


μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπον τοῦ χριστοῦ σου.


ὤμοσεν Κύριος τῷ Δαυεὶδ ἀλήθειαν, καὶ οὐ μὴ ἀθετήσει αὐτήν


Ἐκ καρποῦ τῆς κοιλίας σου θήσομαι ἐπὶ τὸν θρόνον σου.


ἐὰν φυλάξωνται οἱ υἱοί σου τὴν διαθήκην μου,


καὶ τὰ μαρτύριά μου ταῦτα ἃ διδάξω αὐτούς,


καὶ οἱ υἱοὶ αὐτῶν ἕως αἰῶνος καθιοῦνται ἐπὶ τὸν θρόνον σου.


ART
3 Iηλ (sic) Tedit—Stich 9 U+05D0AT 10 R CXXXI (ρλε' U+05D0) 1 του Δαυει]
τω Δ. R | πραοτητος T 2 ως] ος T 3 ει 1°] η A | εισκηνωμα A | ωμα
οικου μου sup ras Aᵃ 4 μου 2°] μοι A* (μου Aᵃ) 5 τω κυριω] τω ω U+05D0*
(τω κω U+05D01) 6 Ευφραθα A Bυφρατα Rvid | ευραμεν AT | ταις δασεσι (-σει
A)] τοις πεδιοις U+05D0c.a (παιδ.) RT 7 εισελευσομαι (-με U+05D0*)] εισελευσομεθα
U+05D0c.aAR εισελευσωμεθα T | αυτου 1°] ου sup ras Aa | προσκυνησωμεν AT |
τον τοπον] om τον AR* 9 ενεδυσαντο] ενδυσονται U+05D0c.aART | αγαλλια-
σονται] pr αγαλλιασει A 11 αθετηση T | αυτην] αυτον ART | κοιλιας]
οσφρυος R | του θρονου U+05D0c.aT 12 οι υιοι (1°)] om οι A | μου 2° (μ sup
ras Aᵇ)] σου A | εως αιωνος καθιουνται] εως του αιωνος καθ. U+05D0c.RT καθει-
ουνται εως του αιωνος A | τον θρονον] του θρονου U+05D0c.aAa (sup ras) RT





ὅτι ἐξελέξατο Κύρμιος τὴν Σιών,
U+05D0


ᾐρετίσατο αὐτὴν εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ·


αὕτη ἡ κατάπαυσίς μου εἰς αἰῶνα αἰῶνος·


ὦδε κατοικήσω, ὅτι ᾐρετισάμην αὐτήν.


τὴν χήραν αὐτῆς εὐλογῶν εὐλογήσω,


τοὺς πτωχοὺς αὐτῆς χορτάσω ἄρτων·


τοὺς ἱερεῖς αὐτῆς ἐνδύσω σωτηρίαν,


καὶ οἱ ὅσιοι αὐτῆς ἀγαλλιάσει ἀγαλλιάσονται.


ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαυείδ,


ἡτοίμασα λύχνον τῷ χριστῷ σου·


τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ ἐνδύσω αἰσχύνην,


ἐπὶ δὲ αὐτὸν ἐξανθήσει τὸ ἁγίασμά μου.


 
ΡΛΒ΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν· τῷ Δαυείδ.


Ἰδοὺ δὴ τί καλὸν ἢ τί τερπνόν, ἡ τὸ κατοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ


αὐτό;


ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλὴν τὸ καταβαῖνον ἐπὶ πώγωνα,


τὸν πώγωνα τὸν Ἀαρών,


τὸ καταβαῖνον ἐπὶ τὴν ᾤαν τοῦ ἐνδύματος αὐτοῦ·


ὡς δρόσος Ἁερμὼν ἡ καταβαίνουσα ἐπὶ τὰ ὄρη Σιών·


ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν εὐλογίαν καὶ ζωὴν ἕως τοῦ


αἰῶνος.


 
ΡΛΓ΄

ᾨδὴ τῶν ἀναβαθμῶν.


Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν κύριον, πάντες οἱ δοῦλοι Κυρίου,


οἱ ἑστῶτες ἐν αὐλαῖς οἴκου θεοῦ ἡμῶν·


ἐν ταῖς νυξὶν ἐπάρατε χεῖρας ὑμῶν εἰς τὰ ἅγια, καὶ εὐλογεῖτε


τὸν κύριον.


13 οτι]+εκει A | εξελαξατο U+05D0* (εξελεξ. U+05D01) | Σειων T 14 αιωνα] pr
ART

τον A*vid 15 χηραν] θηραν U+05D0c.aT | τους πτωχους] pr και R | αρτους R
16 αυτης 2°] αυτου R 17 κερας] pr το R | ητοιμασας A 17—18 χω
σου, δυσω αι, ησει τ inst U+05D0? 17 λυχνον τω χρ. σου] τω χω μου λυχνον A
λ. τω χρ. μου RT 18 ςξανθηση T—Stich 34 U+05D0 39 A 35 R 36 T
CXXXII 1 om τω Δαυει A*vidT | η 1°] και R | η 2°] pr αλλ U+05D0c.aART
2 κεφαλης U+05D0c.aRT | επι πωγωνα sup ras pl lilt A | καταβαινων (2°) U+05D0
3 Σειων T | ευλογιαν] +αυτου A | om και U+05D0c.aT — Stich 6 U+05D0 8 ART
CXXXIII 1 δη] νυν B | εν αυλαις] pr εν οικω κυ U+05D01ART 2 χειρας]
pr τας U+05D0c.aART





U+05D0
εὐλογήσει σε Κύριος ἐκ Σιῶν,


ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.


 
ΡΛΔ΄

Ἁλληλουιά.


Αἰνεῖτε τὸ ὄνομα Κυρίου, αἰνεῖτε δοῦλοι Κύριον,


οἱ ἑστῶτες ἐν οἴκῳ Κυρίου, ἐν αὐλαῖς οἴκου θεοῦ ἡμῶν.


αἰνεῖτε τὸν κύριον, ὅτι ἀγαθὸς Κύριος·


ψάλατε τῷ ὀνόματι αὐτοῦ, ὅτι καλόν·


ὅτι τὸν Ἰακὼβ ἐξελέξατο ἑαυτῷ ὁ κύριος.


Ἰσραὴλ εἰς περιουσιασμὸν αὐτοῦ.


ὅτι ἔγνων ὅτι μέγας Κύριος,


καὶ ὁ κύριος ἡμῶν παρὰ πάντας τοὺς θεούς·


πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησεν ὁ κύριος


ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν τῇ γῆ.


ἐν ταῖς θαλάσσαις καὶ ἐν ταῖς ἀβύσσοις·


ἀνάγων νεφέλας ἐξ ἐσχάτου γῆς,


ἀστραπὰς εἰς ὑετὸν ἐποίησεν·


ὁ ἐξάγων ἀνέμους ἐκ θησαυρῶν αὐτοῦ.


ὃς ἐπάταξεν τὰ πρωτότοκα Αἰγύπτου


ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους·


ἐξαπέστειλεν σημεῖα καὶ τέρατα ἐν μέσῳ σου, Αἴγυπτε,


ἐν Φαραὼ καὶ ἐν πᾶσι τοῖς δούλοις αὐτοῦ.


ἐπάταξεν ἔθνη πολλά, καὶ ἀπέκτεινεν βασιλεῖς κραταιούς,


τὸν Σηὼν βασιλέα τῶν Ἀμορραίων,


καὶ τὸν Ὢγ βασιλέα τῆς Βασάν,


καὶ πάσας τὰς βασιλείας Χανάαν·


καὶ ἔδωκεν τὴν γῆν αὐτῶν κληρονομίαν,


κληρονομίαν Ἰσραὴλ δούλῳ αὐτοῦ.


Κύριε, τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα,


Κύριε, τὸ μνημόσυνόν σου εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.


ART
3 ευλογησει] ευλογησοι A ευλογηση | Σειων T — Stich 5 U+05D0 8 A 4 R
T CXXXIV 1 Κυριον] pr τον R 3 καλον] ηδυ Αa (sup ras) R
4 Ισλ c praec coniung A?vid | αυτου] εαυτω U+05D0c.aAR 5 οτι] + εγω U+05D0c.aAR |
εγνων] εγνωκα U+05D0c.aT | Κυριος] pr ο R 6 εποιησεν ο κυριος] om ο κς
U+05D0c.a ο κς εποιησεν AT Κυριος εποιησεν R | αλασσαις U+05D0* (θαλ. U+05D01) | ταις
αβυσσοις] pr πασαις U+05D0c.aT πασιν τοις αβυσσοις R 7 γης] pr της ART | ο
εξαγων] om ο R | αυτου] ουτων 8 πρωτοτοα U+05D0* (-τοκα U+05D01) 9 πασν
ART 10 επαταξεν U+05D01 (απεκτνεν U+05D0*)] pr ος U+05D0c.aART 13 Κυριε 2°
U+05D0*c.aAR] U+05D0c.aT





οἰκτείρει Κύριος τὸν λαὸν αὐτοῦ,
U+05D0


καὶ ἐπὶ τοῖς δούλοις αὐτοῦ παρακληθήσεται.


τὸ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ χρυσίον,


ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων;


στόμα ἔχουσιν καὶ οὐ λαλοῦσιν,


ὀφθαλμοὺς ἔχουσιν καὶ οὐκ ὄψονται·


ὧτα ἔχουσιν καὶ οὐκ ἐνωτισθήσονται,


οὐδέ γάρ ἐστιν πνεῦμα ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.


ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο πάντες οἱ ποιοῦντες αὐτὰ


καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐν αὐτοῖς.


οἶκος Ἰσραήλ, εὐλογήσατε τὸν κύριον,


οἶκος Ἀαρόν, εὐλογήσατε τὸν κύριον·


οἶκος Λευεί, εὐλογήσατε τὸν κύριον,


οἱ φοβούμενοι τὸν κύριον, εὐλογήσατε τὸν κύριον.


εὐλογητὸς Κύριος ἐκ Σιών,


ὁ κατοικῶν Ἰερουσαλήμ.


 
ΡΛΕ΄

Ἁλληλουιά.


Ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ, ὅτι χρηστός.


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


ἐξομολογεῖσθε τῷ θεῷ τῶν θεῶν,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ τῶν κυρίων,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


τῷ ποιοῦντι θαυμάσια μεγάλα μόνῳ,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


τῷ ποιήσαντι τοὺς οὐρανοὺς ἐν συνέσει,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


14 οικτειρει (οικτιρι U+05D0*)] οτι κρινι U+05D0c.a οτι κρινει ART | Κυριος τον]
ART

κς τ rescr A¹ 16 λαλουσιν] λαλησουσιν ART 17 ενωτισθη-
σονται] ακουσονται AR+ρινας (ρεινας A) εχουσιν και ουκ οσφρανθησονται|
χειρας εχουσιν και ου ψηλαφησουσιν ποδας εχουσιν και ου περιπατησουσιν| ου
φωνησουσιν εν] πω λαρυγγι αυτων AR 18 αυτοις 1⁰] αυτων T | om παντες
1° U+05D0c.aT | εν] επ U+05D0c.aART 19—20 ευλογησατε] ευλογειτε quater R
20 Λευι T 21 ευλογητος] ευλογησει σε R | Σειων T | Ιερουσαλημ] pr
εο R—Stich 41 U+05D0 51 A 47 R 44 T CXXXV 1 αλληλουια]+αλλη-
λουια T | χρηστος] αγαθος U+05D0c.a RT 4 ποιουντι] ποιησαντι U+05D0c.aAΤ





U+05D0
τῷ στερεώσαντι τὴν γῆν ἐπὶ τὸ ὕδωρ,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


τῷ ποιήσαντι φῶτα μεγάλα μόνῳ,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,


τὸν ἥλιον εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας.


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,


τὴν σελήνην καὶ τὰ ἄστρα εἰς ἐξουσίαν τῆς νυκτός,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


τῷ πατάξαντι Αἴγυπτον σὺν τοῖς πρωτοτόκοις αὐτῶν,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


καὶ ἐξαγαγόντι Ἰσραὴλ ἐκ μέσου αὐτῶν,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,


ἐν χειρὶ κραταιᾷ καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


τῷ καταδιελόντι τὴν ἐρυθρὰν θάλασσαν εἰς διαιρέσεις,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


καὶ διαγαγόντι τὸν Ἰσραὴλ ἐν μέσῳ αὐτῆς,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


καὶ ἐκτινάξαντι Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ εἰς θάλασσαν


ἐρυθράν,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


τῷ διαγαγόντι τὸν λαὸν αὐτοῦ ἐν ἐρήμῳ,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


καὶ ἀποκτείναντι βασιλεῖς κραταιούς,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,


τὸν Σηῶν βασιλέα τῶν Ἀμορραίων,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,


καὶ τὸν Ὤγ βασιλέα τῆς Βασάν,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


ART
6 το υδωρ] των υδατων U+05D0c.aAT τα υδατα R | αυτου] υ 1⁰ inst A? 7 λα
μονω| οτι εις τον αιωνα το ελεος αυτου sup ras pl litt Aᵃ 9 τα αστρα]
ιους αστερας U+05D0c.aT 11 Ισραηλ] pr τον U+05D0c.aART 14 εν μεσω] δια
μεσου U+05D0c.aAT εκ μεσου R | αυτης] ης sup ras Aᵃ 15 και εκτιναξαντι
τω εκτιν. A | αυτου 1°] του rescr A¹ | οτι εις τον αιωνα το ελεος αυτοο Aᵃ(ᵐᵍ
16—17 τω διαγαγοντι...τω παταξαντι sup ras Aᵃ 16 ερημω] pr τη
U+05D0c.aAaRT | αυτου 2°]+και εξαγαγοντι υδωρ εκ πετρος ακρστορου| οτι εις τοι
αιωνα τα ελεος αυτου R





καὶ δόντι τὴν γῆν αὐτῶν κληρονομίαν,
U+05D0


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ,


κληρονομίαν Ἰσραὴλ δούλῳ αὐτοῦ,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν ἡμῶν,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ·


ὁ διδοὺς τροφὴν πάσῃ σαρκί,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


ἐξομολογεῖσθε τῷ κυρίῳ τοῦ οὐρανοῦ,


ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


 
ΡΛF΄

Τῷ Δαυείδ.


Ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος ἐκεῖ ἐκαθίσαμεν, καὶ ἐκλαύσαμεν


ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιών·


ἐπὶ ταῖς ἰτέαις ἐν μέσῳ αὐτῆς ἐκρεμάσαμεν τὰ ὄργανα ἡμῶν.


ὅτι ἐκεῖ ἠρώτησαν ἡμᾶς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες ἡμᾶς λόγους


ᾠδῶν,


καὶ οἰ ἀπαγαγόντες ἡμᾶς Ὑμνήσατε ἡμῖν ἐκ τῶν ᾠδῶν Σιών.


πῶς ᾄσωμεν τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας;


ἐὰν ἐπλάθωμαί σου, Ἰερουσαλήμ, ἐπιλησθείη ἡ δεξιά μου·


κολληθείη ἡ γλῶσσά μου τῷ λάρυγγί μου, ἐὰν μή σου


μνησθῶ,


ἐὰν μὴ προανατάξωμαι τὴν Ἰερουσαλὴμ ἐν ἀρχῇ τῆς εὐφροσύνης


μου.


μνήσθητι, Κύριε, τῶν υἱῶν Ἐδὼμ τὴν ἡμέραν Ἰερουσαλήμ,


τῶν λεγόντων Ἐκκενοῦτε, ἐκκενοῦτε, ἕως ὁ θεμέλιος ἐν αὐτῇ.


21 δοντι] εδωκεν R 22 δοολω] λμω U+05D0c.aT | αυτου 2°]+(23) οτι εν τη
ART

ταπεινωσειι (ταπιν. U+05D0c.aT) ημων εμνησθη ημων ο κς οτι εις τον αιωνα το ελεος
(ελαιος A) αυτου U+05D0c.aART 24 om χειρος AT | εχθρων] pr των ART
26 κυριω] θω U+05D0c.aRT Stich 25 U+05D0 51 A 54 Ρ 52 T CXXXVI 1 Σειων
T 2 εκρεμασαμεν] pr εκει A 3 ηρωτησαν] επηρωτησαν U+05D0c.aART |
αιχμαλωτευσαντες] εκχμαλωτευοντες A | ημας 3°] η sup ras A (υμας A*)
+υμνονl AT | υμνησατε] υμνον ασατε U+05D0c.aR ασατε AT (inc stich) | Σειων
Τ 5 επιλαθωμαι] επιλαθωμεν A* (επιλαθωμε A?) | επιλησθειν]+μου R
6 λαρυγγι] post γ 1° ras 2 lilt (forte γι|) A? | προαναταξωμεν A* (-ξωμε A?) |
εν αρχη] pr ως U+05D0c.a 7 την ημεραν] εν ημερα R | εκκενουται bis A(?R)
T | om εως...αυτη R* (hab R¹) | εως]+ου ου AR¹ | ο θεμελιος εν αυτη] των
θεμελιων αυτης U+05D0c.aT θεμελιων αυτης R¹





(U+05D0) (B)
θυγάτηρ Βαβυλῶνος ἡ ταλαίπωρος,


μακάριος ὃς ἀνταποδώσει σοι τὸ ἀνταπόδομά σου ἀνταπέδωκας


ἡμῖν·


μακάριος ὃς κρατήσει καὶ ἐδαφιεῖ τὰ νήπιά σου πρὸς τὴν


πέτραν,


 
ΡΛΖ΄

Τῷ Δαυεἰδ.


Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου.


ὅτι ἤκουσας τὰ ῥήματα τοῦ στόματός μου·


καὶ ἐναντίον ἀγγέλων ψαλῶ σοι.


προσκυνήσω πρὸς ναὸν ἅγιόν σου, καὶ ἐξομολογήσομαι τῷ ὀνόματί


σου


ἐπὶ τῷ ἐλέει σου καὶ τῇ ἀληθείᾳ σου,


ὅτι ἐμεγάλυνας ἐπὶ πᾶν ὄνομα τὸ ἅγιόν σου.


ἐν ᾗ ἂν ἡμέρᾳ ἐπικαλέσωμαι, ταχὺ ἐπάκουσόν μου·


πολυωρήσεις με ἐν ψυχῇ μου ἐν δυνάμει πολλῇ.


ἐξομολογησάσθωσάν σοι, Κύριε, πάντες οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς,


ὅτι ἤκουσαν πάντα τὰ ῥήματα τοῦ στόματός σου·


καὶ ᾀσάτωσαν ἐν ταῖς ὁδοῖς Κυρίου,


ὅτι ἡ δόξα Κυρίου μεγάλη·


ὅτι ὑψηλὸς Κύριος, καὶ τὰ ταπεινὰ ἐφορᾷ,


§ B
§καὶ τὰ ὑψηλὰ ἀπὸ μακρόθεν γινώσκει.


ἐὰν πορευθῶ ἐν μέσῳ θλίψεως, ζήσεις με·


ἐπʼ ὀργὴν ἐχθρῶν ἐξέτεινας χεῖράς μου.


καὶ ἔσωσέν με ἡ δεξιά σου.


Κύριε, ἀνταποδώσεις ὑπέρ ἐμοῦ


ART
8 θυγατηρ] pr η R* Stich 14 U+05D0 16 ART CXXXVII 1 τω
Δαυειδ]+Ζαχαριου A +Ζαχαριας T | om οτι ηκουσας...στομ. μου A | και
εναντιον αγγ. ψ. σοι| οτι ηκ. τα ρ. του στ. μου U+05D0c.aT | ηκουσας] εισηκουσας R*
2 αγιον 1°] pr τον R | εξομολογησομαι τω] ι τ rescr A¹ | παν] παντας AR*
ονομα] pr το U+05D0c.aART | το αγιον σου] σου το αγιον σου A* (ras σου 2° A?)
3 αν rescr A¹ | επικαλεσωμαι (κομαι A)] + σε U+05D0c.aART | πολυωρησης T | om
εν 3° U+05D0c.aT | δυναμει]+σου Τ | om πολλη U+05D0c.aART 4 βασιλεις] ασιλ sap
ras Aᵃ? 5 οδοις Κυριου] ωδαις σου κε T | μεγαλη η δοξα κυ U+05D0c.aART
7 εν] ν sup ras Aᵃ? | ζησεις] ζωσις A ζησης T | εχθρων] + μου U+05D0c.aAaRT
εξετεινας BU+05D0c.aAaRT] εξετενα U+05D0* A* fort | χειρας] την χειρα R χειρα T |
μου] σου U+05D0c.a (σοι U+05D0*vid) ART 8 Κυριε 1°] κς U+05D0?AT | ανταποδωσει A
ανταποδωση Τ | εμου] μεε R





Κύριε, τὸ ἔλεός σου εἰς τὸν αἰῶνα,
B


Κύριε, τὰ ἔργα τῶν χειρῶν σου μὴ παρῇς.


 
ΡΛΗ΄

Εἰς τὸ τέλος· ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Κύριε, ἐδοκίμασάς με καὶ ἔγνως με·


σὺ ἔγνως τὴν καθέδραν μου καὶ τὴν ἔγερσίν μου.


σὺ συνῆκας πάντας τοὺς διαλογισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν·


τὴν τρίβον μου καὶ τὴν σχοῖνόν μου ἐξιχνίασας,


καὶ πάσας τὰς ὁδοὺς μου πρόιδες,


ὅτι οὐκ ἔστιν λόγος ἄδικος ἐν γλώσσῃ μουυ·


ἰδού, Κύριε, σὺ ἔγνως πάντα
τὰ ἔσχατα καὶ τὰ ἀρχαῖα·


σὺ ἔπλασάς με καὶ ἔθηκας ἐπʼ ἐμὲ τὴν χεῖρά σου.


ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ·


ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν.


ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου;


καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου ποῦ φύγω;


ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν οὐρανόν, σύ εἶ ἐκεῖ·


ἐὰν καταβῶ εἰς τὸν ᾄδην, πάρει·


ἐὰν ἀναλάβω τὰς πτέρυγάς μου κατʼ ὀρθὸν


καὶ κατασκηνώσω εἰς τὰ ἔσχατα τῆς θαλάσσης,


καὶ γὰρ ἐκεῖ ἡ χείρ σου ὁδηγήσει με,


καὶ καθέξει με ἡ δεξιά σου.


καὶ εἶπα Ἄρα σκότος καταπατήσει με,


καὶ νὺξ φωτισμὸς ἐν τῇ τρυφῇ μου·


ὡς τὸ σκέτος αὐτῆς, οὕτως καὶ τὸ φῶς αὐτῆς.


ὅτι σὺ ἐκτήσω τοὺς νεφρούς μου, Κύριε,


8 om Κυριε 3° U+05D0c.aAT | πορης] παριδης BbU+05D0AT ενπαριδης R* Stich 20
U+05D0ART

U+05D0A 21 RT CXXXVIII 1 ψαλμος τω Δαυειδ] τω Δαδ ψαλμος A+Ζα-
χαριου A+εν τη διασπορα Aᵃ(ᵐᵍ) τω Δ. ψ. Ζ. εν τη δ. T 2 om παντας
U+05D0c.aART | ante μου 3° ras 1 lit (σ ut vid) A? 3 εξιχνιασας] pr συ U+05D0A (σ
rescr Aᵃ) RT | προειδες BᵃᵇA 4 λογος αδικος] δολος U+05D0c.aT δ. αδικος R*
am αδ. R¹ 5 αρχαια BU+05D0c.aART] δικαια U+05D0* 6 αυτον U+05D0* (αυτην U+05D01)
7 που απο πρ. σου φυγω U+05D0* (που φ. απο πρ. σου U+05D0c.a) 8 ει εκει] εκει ει
U+05D0c.aART 9 εαν] ει R* | aναλαβω] λαβοιμι U+05D0* αναλαβοιμι U+05D0c.aT ανα-
λαβω μοι R* | ορθον] oρθρον A (ο 2° rescr A¹) RT | τας εσχ. A* (ras A?)
10 οδηγηση T | καθεξη T 11 ειπον T | καταπατηση T 12 ως] pr
οτι το (om το U+05D0RT) σκοτος ου σκοτισθησεται απο' σου | και νυξ ως ημερα
φωτισθησεται Bab mg inf U+05D0RT pr οτι το σκοτος ου σκοτισθησεται απο σου A
13 om συ A* (superscr A) | κε εκτησω τους νεφροος μου U+05D0* (om κε U+05D0c.a)





B
ἀντελάβου μου ἐκ γαστρὸς μητρός μου.


ἐξομολογήσομαί σοι, ὅτι φοβερῶς ἐθαυμαστώθης·


θαυμάσια τὰ ἔργα σου, καὶ ἡ ψυχὴ μου γινώσκει σφόδρα.


οὐκ ἐκρύβη τὸ ὀστοῦν μου ἀπὸ σοῦ ὃ ἐποίησας ἐν κρυφῇ,


καὶ ἡ ὑπόστασίς μου ἐν τοῖς κατωτάτω τῆς γῆς·


τὸ ἀκατέργαστόν σου εἴδοσαν οἱ ὀφθαλμοί μου,


καὶ ἐπὶ τὸ βιβλίον σου πάντες γραφήσονται·


ἡμέρας πλασθήσονται, καὶ οὐδεὶς ἐν αὐτοῖς.


ἐμοὶ δὲ λίαν ἐτιμήθησαν οἱ φίλοι σου, ὁ θεός·


λίαν ἐκραταιώθησαν αἱ ἀρχαὶ αὐτῶν·


ἐξαριθμήσομαι αὐτοὺς καὶ ὑπέρ ἄμμον πληθυνθήσονται·


ἐξηγέρθην, καὶ ἔτι εἰμὶ μετὰ σοῦ.


ἐὸν ἀποκτείνῃς ἁμαρτωλούς, ὁ θεός·


ἄνδρες αἱμάτων, ἐκκλίνατε ἀπʼ ἐμοῦ.


ὅτι ἔρεις εἰς διαλογισμόν·


λήμψονται εἰς ματαιότητα τὰς πόλεις σου.


οὐχὶ τοὺς μισοῦντάς σε, Κύριε, ἐμίσησα,


καὶ ἐπὶ τοῖς ἐχθροῖς σου ἐξετηκόμην;


χέλειον μῖσος ἐμίσουν αὐτούς,


εἰς ἐχθροὺς ἐγένοντό μοι.


δοκίμασόν με, ὁ θεός, καὶ γνῶθι τὴν καρδίαν μου·


ἔτασόν με καὶ γνῶθι τὰς τρίβους μου·


καὶ ἴδε εἰ ἴδες ἀνομίας ἐν ἐμοί,


καὶ ὁδήγησόν με ἐν ὁδῷ αἰωνίᾳ.


 
PΛΘ΄

Εἰς τὸ τέλος· τῷ Δαυεὶδ ψαλμός.


Ἐξελοῦ με, Κύριε, ἐξ ἀνθρώπου πονηροῦ,


ἀπὸ ἀνδρὸς ἀδίκου ῥῦσαί με.


U+05D0ART
13 αντελαβου] αντελ sup ras Bⁱvid | μητρος] pr της 14 σοι + Κυριε R |
εθαυμαστωθην U+05D0* (-θης U+05D0c.a) 15 κατωτατοις U+05D0ART 16 σου 1°] μου
U+05D0c.aRT | ειδοσαν] ειδον BᵃᵇU+05D0c.a ιδον T | μου] σου U+05D0c.aRT | πλιασθησονται
T* (ι 1° ras T?) | ουθεις AT 18 σου] + εγω U+05D0* (om U+05D0c.a) 19 απο-
κτενης B (nisi potius -νεις) | εξαμαρτωλους U+05D0* (αμ. U+05D0c.a) 20 ερεις
(ερις Bᵇ)] ερεισται εσται U+05D0c.a ερισται εστε ερειτε R* | εις διαλογισμον] εις
διαλογισμους U+05D0c.aT εν διαλογισμω R | εις ματαιοτητα] εν ματαιοτητι R
21 τους εχθρους RT 23 δοκιμασον] pr δοκιμασον με και γνωθι τας
τριβους μου U+05D0* (om (prius superscr ο θς post με) | ο θεος] κε ART
24 ιδε] ειδε U+05D0A | ει] η A | ιδες] ειδες BᵃᵇU+05D0*A οδος U+05D0c.aRT | ανομιας] pr οδον
A—Stich 46 B 48 U+05D0T 47 AR CXXXIX 1 ψαλμος τω Δαδ ART





οἵταες ἐλογίσαντο ἀδικίας ἐν καρδίᾳ,


ὅλην τὴν ἡμέραν παρετάσσοντο πολέμους·
B


ἠκόνησαν γλῶσσαν αὐτῶν ῶσεὶ ὄφεως,


ἰὸς ἀσπίδων ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν. διάψαλμα.


φύλαξόν με, Κύριε, ἐκ χειρὸς ἁμαρτωλοῦ,


ἀπὸ ἀνθρώπων ἀδίκων ἐξελοῦ με.


οἵτινες ἐλογίσαντο ὑποσκελίσαι τὰ διαβήματά μου·


ἔκρυψαν ὑπερήφανοι παγίδα μοι.


καὶ σχοινία διέτειναν, παγίδας τοῖς ποσίν μου·


ἐχόμενα τρίβου σκάνδαλον ἔθεντό μοι. διάψαλμα.


εἶπα τῷ κυρίῳ Φεός μου εἶ ού·


ἐνώτισαι, Κύριε, τὴν φωνὴν τῆς δεήσεως μου.


Κύριε κύριε, δύναμις τῆς σωτηρίας μου,


ἐπεσκίασας ἐπὶ τὴν κεφαλήν μου ἐν ἡμέρᾳ πολέμου.


μὴ παραδῷς με, Κύριε, ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας μου ἁμαρτωλῷ·


διελργίσαντο κατʼ ἐμοῦ, μὴ ἐγκαταλίπῃς με, μὴ ποτε ὑψωθῶσιν.


διάψαλμα·


ἡ κεφαλὴ τοῦ κυκλώματος αὐτῶν,


κόπος τῶν χειλέων αὐτῶν καλύψει αὐτούς.


πεσοῦνται ἐπʼ αὐτοὺς ἄνθρακες πυρὸς ἐπὶ τῆς γῆς.


καὶ καταβαλεῖς αὐτούς.


ἐν ταλαιπωρίαις οὐ μὴ ὑποστῶσιν·


ἄυδρα ἄδικον κακὰ θηρεύσει εἰς καταφθοράν.


ἔγνων ὅτι ποιήσει Κύριος τὴν κρίσιν τοῦ πτωχοῦ


καὶ τὴν δίκην τῶν πενήτων.


πλὴν δίκαιοι ἐξομολογήσονται τῷ ὀνόματί σου,


καὶ κατοικήσουσιν εὐθεῖς ἐν τῷ προσώπῳ σου.


3 αδικιας] ras αliq fort B αδικιαν U+05D0c.aART 5 om Κυριε B | ανθρω-
U+05D0ART

που αδικου A | εξελου] ρυσαι A | υποσκελισαι] pr του RT 6 παγι-
δας] παγιδα RT | σκανδαλα T | om διαψαλμα T 7 ειπα] pr ρμ΄ errore
rubricatoris U+05D0 (postea om) ειπον T 9 om με 1° T | ενκαταλειπης
A(? R) | om διαψαλμα AT 10 κοπος...αυτους sup ras et in mg Aa |
καλυφη T 11 πυρος] εν πυρι U+05D0c.aART | και καταβαλεις αυτους επι της
γης U+05D0* | επι της γης] om U+05D0c.aAT εν τη γη R | om και ART | εν ταλαιπ.
c praec coniung U+05D0c.a | ου μη] pr κ ᵍ ᵃ 12 ανδρα] pr ανηρ γλωσσώδης
ου (+ μή B* on Bᵇᵃ) κατευθυνθήσεται επι της γῆς Bᵃᵇ ᵐᵍ κ AF T | θη.
5 ρευσαι T | καταφθοραν] διαφθοραν ᵍ Aᵃ⁷ (διαφθραν A*) XT 13 ποιήση
1 | τῶν πτωχῶν τ2 ω T | του πενητος ᵍ* (τῶν πενήτων ᵍ ᵈ) 14 om
| καί A (hab κ Aᵃ⁽ᵐᵍ | ἐν] συν BsᵃAF T | προσώπου U+05D0 Stich 28 BᵍA
27 R

 



B
ΡΜ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ.


Κύριε, πρὸς σέ ἐκέκραξα, εἰσάκουσόν μου·


πρόσχες τῇ φωνῇ τῆς δεήσεως μου


ἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς σέ.


κατευθυνθήτω ἡ προσευχή μου ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου,


ἔπαρσις τῶν χειρῶν μου θυσία ἑσπερινῄ.


θοῦ, Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου,


καὶ θύραν περιοχῆς περὶ τὰ χείλη μου.


μὴ ἐκκλίνῃς τὴν καρδίαν μου εἰς λόγους πονηρίας,


τοῦ προφασίζεσθαι προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις,


σὺν ἀνθρώποις ἐργαζομένοις ἀνομίαν,


καὶ οὐ μὴ συνδοιάσω μετὰ τῶν ἐκλεκτῶν αὐτῶν.


παιδεύσει με δίκαιος ἑν ἐλέει καὶ ἐλέγξει με,


ἔλαιον δὲ ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν μου·


ὅτι ἔτι καὶ ἔτι ἡ προσευχή μου ἐν ταῖς εὐδοκίαις αὐτῶν.


κατεπόθησαν ἐχόμενα πέτρας οἱ κραταιοὶ αὐτῶν·


ἀκούσονται τὰ ῥήματά μου, ὅτι ἠδυνήσησαν.


ὡσεὶ πάχος γῆς διερράγη ἐπὶ τῆς γῆς,


διεσκορπίσθη τὰ ὀστᾶ ἡμῶν παρὰ τὸν ᾅδην.


ὅτι πρὸς σέ, Κύριε κύριε, οἱ ὀφθαλμοί μου,


ἐπὶ σὲ ἤλπισα, μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου·


φύλαξόν με ἀπὸ παγίδος ἧς συνεστήσαντό μοι,


καὶ ἀπὸ σκανδάλων τῶν ἐργαζομένων τὴν ἀνομίαν.


πεσοῦνται ἐν ἀμφιβλήστρῳ αὐτοῦ ἁμαρτωλοί·


κατὰ μόνας εἰμὶ ἐγὼ ἕως οὗ ἂν παρέλθω.


U+05D0ART
CXL 1 εκεκραξα προς σε ART | της φωνης U+05D0 | om με U+05D0 2 επαρ-
σις] pr η R* 3 εθου U+05D0* (θου U+05D0c.ᵃ) 4 πονηριας] πονηρους U+05D0R* |
ανομιαν] pr την U+05D0c.a ART | συνδοιασω (συνδυασω U+05D0c.aAa (? R) T)] ενδυασω
U+05D0* 5 παιδευση T | om εν ελεει R* | ελεγξη T | om δε U+05D0* (hab U+05D0c.ᵃ)]
λιπανατω] πιανατω R | om ετι 2° U+05D0ART 6 κραταιοι] κριται U+05D0c.a RT |
τα ρηματα] om τα U+05D0* (habU+05D0c.ᵃ) | ηδυνηθησαν B*U+05D0c.a RT] ηδυνθησαν
BbU+05D0*c.b(fort) A 7 διερραγη] ερραγη U+05D0c.a R εραγη T | διεσκορπισθησαν
U+05D0* (-σθη U+05D0c.ᵃ) | ημων] αυτων BᵇU+05D0c.ᵃAᵃ RT 8 om κυριε 2° U+05D0*A*T*
(hab U+05D0c.ᵃAᵃ?T¹) | σε 2° σοι Bᵃ(vid)ᵇU+05D0c.a ART 9 σκανδαλου. A
10 αμαρτωλοι] pr οι U+05D0c.ᵃART | εγω ειμι R | om αν U+05D0ART — Stich 24
BT 23 U+05D0AR

 


ΡΜΑ΄
B


Συνέσεως τῷ Δαυεὶδ ἐν τῷ εἶναι αὺτὸν ἐν τῷ


Φμνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέκραξα,


φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐδεήθην.


ἐκχεῶ ἐναντίον αὐτοῦ τὴν δέησίν μου,


τὴν θλίψια μου ἐνώπιον αὐτοῦ ἀπαγγελῶ.


ἐν τῷ ἐκλείπειν ἐξ ἐμοῦ τὸ πνεῦμά μου, καὶ σὺ ἔγνως τὰς


τρίβους μου·


ἐν ὁδῷ ταύτῃ ᾗ ἐπορευόμην ἔκρυψάν μοι παγίδα.


κατενόουν εἰς τὰ δεξιὰ καὶ ἐπέβλεπον,


ὅτι οὐκ ἦν ὁ ἐπιγινώσκων με·


ἀπώλετο φυγὴ ἀπʼ ἐμοῦ,


καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐκζητῶν τὴν ψυχήν μοσ.


πρὸς σέ, Κύρω, ἐκέκραξα, καὶ εἶπα Σὺ εἶ ἡ ἐλπίς μου,


μερίς μου ἐν γῇ ζώντων.


πρόσχες πρὸς τὴν δέησίν μου,


ὅτι ἐταπεινώθην σφόδρα·


ῥῦσαί με ἐκ τῶν καταδιωκόντων με,


ὅτι ἐκραταιώθησαν ὑπὲρ ἐμέ.


ἐξάγαγε ἐκ φυλακῆς τὴν ψυχήτ μου.


τοῦ ἐξομολογήσασθαι τῷ ὀνόματί σου, Κύριε·


ἐμὲ ὑτνομενοῦσιν δίκαιοι ἕως οὗ ἀνταποδῷς μοι.


 
ΡΜΒ΄

Ψαλμὸς τῷ Δαυείδ, ὅτε αὐτὸν ὁ υἱὸς καταδιώκει.


Κύριε, εἰσάκουσον τῆς προσευχῆς μου,


ἐνὼτισαι τὴν δέησίν μου ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου,


ἐπάκουσόν μου ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου·


CXLI 2 φωνη 2°] pr και η A | Κυριον 2°] τον θν AT τον θεον μου R |
U+05D0ART

εδεηθην] και προσεσχεν μοι A 3 εναντιον] ενωποον U+05D0c.a ART | απαγγελω]
αναγγελλω R 4 εκλιπειν U+05D0 | παγιδα μοι U+05D0c.ᵃ AT 5 οτι] και
U+05D0c.a RT | απολετο A | εστιν] ην R 6 εκεκραξα προς σε κε U+05D0c.a ART | om
και U+05D0c.a ART | ειπα] ειπον T | μερις μου] + ει U+05D0c.aT 7 προς] εις AR |
εταπεινωθην σφοδρα sup ras Rᵃ U+05D0 om Κυριε U+05D0c.a RT | υπομενουσι U+05D0 | ου
sup ras Aᵃ | ανταποδωσεις R (fort -σης) — Stich 19 BU+05D0R 20 A 17 T
CXLII 1 ο υιος καταδιωκει] ο υιος κατεδιωξεν A εδιωκεν Αβεσσαλωμ ο υιος
αυτον R ο υιος αυτου κατεδιωκεν T | επακουσον] εισακουσον ART





B
καὶ μὴ εἰσέλθῃς εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου,


ὅτι οὐ δικαιωθήσεται ἐνώπιόν σου πᾶς ζῶν.


ἐταπείνωσεν εἰς τὴν γῆν τὴν ζωήν μου·


ἐκάθισέν με ἐν σκοτεινοῖς ὡς νεκροὺς αἰῶνος·


καὶ ἠκηδίασεν ἐπʼ ἐμὲ τὸ πνεῦμά μου,


ἐν ἐμοὶ ἐταράχθη ἡ καρδία μου.


ἐμνήσθην ἡμερῶν ἀρχαίων,


καὶ ἐμελέτησα ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου,


ἐν ποιήμασιν τῶν χειρῶν σου ἐμελέτων.


διεπέτασα τὰς χεῖράς μου πρὸς σέ,


ἡ ψυχὴ μου ὡς γῆ ἄνυδρός σοι. διάψαλμα.


ταχὺ εἰσάκουσόν μου, Κύριε,


ἐξέλιπεν τὸ πνεῦμά μου·


μὴ ἀποστρέψῃς τὸ πρόσωπόν σου ἀπʼ ἐμοῦ,


καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον.


ἀκουστὸν ποίησόν μοι τὸ πρωὶ τὸ ἔλεός σου,


ὅτι ἐπὶ σοὶ ἤλπισα·


γνώρισόν μοι, Κύριε, ὁδὸν ἐν ᾗ πορεύσομαι,


ὅτι πρὸς σέ ἦρα τὴν ψυχήν μου.


ἐξελοῦ με ἐκ τῶν ἐχθρῶν μου, Κύριε.


ὅτι πρὸς σέ κατέφυγον.


δίδαξον με τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά σου, ὅτι θεός μου εἶ σύ·


τὸ πνεῦμά σου τὸ ἅγιον ὁδηγήσει με ἐν τῇ εὐθεία.


ἕνεκα τοῦ ὀνόματός σου, Κύριε, ζήσεις με ἐν τῇ δικαιοσύνῃ σου,


ἐξάξεις ἐκ θλίψεως τὴν ψυχὴν μου·


καὶ ἐν τῷ ἐλέει σου ἐξολεθρεύσεις τοὺς ἐχθρούς μου,


καὶ ἀπολεῖς πάντας τοὺς θλίβοντας τὴν ψυχήν μου·


ὅτι δοῦλός σού εἰμι ἐγώ.


U+05D0ART
2 των δουλων U+05D0* (του δουλου U+05D01) 3 εταπεινωσεν] pr οτι κατεδιωξεν
ο εχθρος την ψυχην μου Bab (mg)U+05D0ART | την υγν] om την ART | εκαθισαν
U+05D0R | σκοτιωοις AT | νεκροις A* (νεκρους Aᵃ?) 4 ακηδ. R* | επ εμε] εν
εμοι R 5 εμνησθη R | om και U+05D0c.aT | πασιν A RT 6 προς σε τας
χειρας μου U+05D0c.aART | om διαψαλμα T 7 μου 1° bis scr T | εξελειπεν
AT 8 ακουστον] + μοι U+05D0* (om U+05D0c.a) | πορευσωμαι T | προς σε] +κε U+05D0c.a
9 om οτι U+05D0c.aT | κατεφυγα U+05D0c.aART 10 θεος μου ει συ] συ ει ο θκ μου
U+05D0c.aRT om A | αγιον] αγαθον U+05D0c.aRT | τη ευθεια] γη ευθεια ART
11 ενεκεν RΤ | ξησης T | εν τη δικαιοσ. σου c seqq coniung RT | εξαξης T
12 εξολεθρευσης Τ | απολεις sup ras Ra | δουλος σου ειμι εγω] εγω δουλος
σου ειμι U+05D0c.aAT δουλος σος ειμι R — Stich 31 Β 29 U+05D0Τ 3ο A 31 R

 


ΡΜΓ΄

Τῷ Δαυείδ, πρὺς τὸν Γολιάδ.


Εὐλογητὸς Κύριος ὁ θεός μου, ὁ διδάσκων τὰς χεῖράς μου εἰς


παράταξιν,


τοὺς δακτύλους μου εἰς πόλεμον·


ἔλεός μου καὶ καταφυγὴ μου.


ἀντιλήμπτωρ μου καὶ ῥύστης μου,


ὑπερασπιστής μου καὶ ἐπʼ αὐτῷ ἤλπισα,


ὁ ὑποτάσσων τὸν λαόν μου ὑπʼ ἐμέ.


Κύριε, τί ἐστιν ἄνθρωπος ὅτι ἐγνώσθης αὐτῷ,


ἢ υἱὸς ἀνθρώπου ὅτι λογίζῃ αὐτόν;


ἄνθρωπος ματαιότητι ὡμοιώθη,


αἱ ἡμέραι αὐτοῦ ὡσεὶ σκιὰ παράγουσιν.


Κύριε, κλῖνον οὐρανούς σου καὶ κατάβηθι,


ἅψαι τῶν ὀρέων καὶ καπνισθήσονται·


ἄστραψον ἀστραπὴν καὶ σκορπιεῖς αὐτούς,


ἐξαπόστειλον τὰ βέλη σου καὶ συνταράξεις αὐτούς.


ἐξαπόστειλον τὴν χεῖρά σου ἐξ ὕψους,


ἐξελοῦ με καὶ ῥῦσαι με ἐξ ὑδάτων πολλῶν,


ἐκ χειρὸς υἱῶν ἀλλοτρίων,


ὧν τὸ στόμα ἐλάλησεν ματαιότητα,


καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας.


ὁ θεός, ᾠδὴν καινὴν ᾄσομαί σοι.


ἐν ψαλτηρίῳ δεκαχόρδῳ ψαλῶ σοι.


τῷ διδόντι τὴν σωτηρίαν τοῖς βασιλεῦσιν,


τῷ λυτρουμένῳ Δαυεὶδ τὸν δοῦλον αὐτοῦ.


ἐκ ῥομφαίας πονηρᾶς ¹¹ῥῦσαί με, καὶ ἐξελοῦ με ἐκ χειρὸς υἱῶν


ἀλλοτρίων,


ὧν τὸ στόμα ἐλάλησεν ματαιότητα,


καὶ ἡ δεξιὰ αὐτῶν δεξιὰ ἀδικίας·


CXLIII 1 om προς τον Γολιαδ A | Γολιαμθ T 2 ο υποτασσων]
U+05D0ART

om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) | μου 6° BU+05D0c.aRT σου U+05D0* αυτου A 3 τι] τις AT |
εγνωσθης] εγνωρισθης U+05D0 | αυτω] αυτον R* 4 ωμοιωθη] ομοιωθητι R* |
σκιαι U+05D0c.aA*T 5 κε (sic) Tedit | om σου R | των ορεων] ορη R*
6 αστραπην] + σου Aᵃ?T | σκορπιεις] εις sup ras Ba (vid)b | συνταραξῃς T
7 8 ματαιοτητας T 9 ασωμαι Τ 10 την σωτηριαν] om την A | βα-
σιλευσιν] + αυτου R | om τον δουλον αυτου R | εκ ρομφαιας πονηρας c praeced
coniung ART 11 εξελου με και ρυσαι με R | om εξελου με U+05D0* (hab
εξελου μαι U+05D0c.a) | ματαιοτητας T





B
ὧν οἱ υἱοὶ ὡς νεόφυτα ἡδρυμμένα ἐν τῇ νεότητι αὐτῶν,


αἱ θυγατέρες αὐτῶν κεκαλλωπισμέναι, περικεκοσμημέναι ὡς


ὁμοίαμα ναοῦ·


τὰ ταμεῖα αὐτῶν πλήρη, ἐξερευγόμενα ἐκ τούτου εἰς τοῦτο·


τὰ πρόβατα αὐτῶν πολυτόκα, πληθύνοντα ἐν ταῖς ἐξόδοις


αὐτῶν,


οἱ βόες αὐτῶν παχεῖς·


οὐκ ἔστιν κατάπτωμα φραγμοῦ οὐδὲ διέξοδος


οὐδὲ κραυγὴ ἐν ταῖς ἐπαύλεσιν αὐτῶν.


ἐμακάρισαν τὸν λαὸν ᾧ ταῦτά ἐστιν,


μακάριος ὁ λαὸς οὗ Κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ.


 
ΡΜΔ΄

Ανεσις τοῦ Δαυείδ.


Ὑψώσω σε, ὁ θεός μου ὁ βασιλεύς μου,


καὶ εὐλογήσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα


τοῦ αἰῶνος·


καθʼ ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσω σε,


καὶ αἰνέσω τὸ ὄνομά σου.


μέγας ὁ κύριος καὶ αἰνετὸς σφόδρα,


καὶ τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστιν πέρας.


γενεὰ καὶ γενεὰ ἐπαινέσει τὰ ἔργα σου, καὶ τὴν δύναμίν σου


ἀπαγγελοῦσιαν·


καὶ τὴν μεγαλοπρέπειαν τῆς δόξης τῆς ἁγιωσύνης σου


λαλήσουσιν,


καὶ τὰ θαυμάσιά σου διηγήσονται·


καὶ τὴν δύναμιν τῶν φοβερῶν σου ἐροῦσιν.


U+05D0ART
12 ων sup ras A | οι υιοι] om οι U+05D0R + ουτων U+05D0c.aAT | ηδρυμμενα] ηδρυ-
μενα BᵇR (nisi fort ιδρυμενα ιδρυμενα U+05D0c.aT | ως ομοιωμα] εν ομοιωματι R
13 ταμια AT | πληρης Rvid | εξερευομενα A | τουτου] + του U+05D0* (om U+05D0¹) πλυ-
τοκα U+05D0* (πολυτ. U+05D0¹) | εξοδοις] διεξοδοις R 14 επαυλεσιν] πλατιαις U+05D0c.aRT
15 εμακαρσα U+05D0* (-σαν U+05D0c.a) | ου] σου 2 (ου U+05D0c.a) | αυτου] + εστιν U+05D0* (om |
U+05D0c.a) — Stich 35 BU+05D0 36 AR 38 T CXLIV 1 ανεσεως U+05D0AT | τω Δαδ
ART | θε U+05D0* (ο θεος U+05D0c.a) | om μου 1° A (hab Aa?mg) T | βασιλευ U+05D0* (ο
βασιλευς U+05D0c.a) 2 ημερα A | σου +εις τον αιωνα | και εις τον αιωνα του
αιωνος U+05D0ART 3 ο κυριος] om ο U+05D0c.aART | μεγαλοσυνης T 4 γενεα
2°] +α U+05D0* | επαινεσει (-ση T)] αινεσει A (αιπενεσει Aᵃ?) | δυναμιν] δυναμι sup
ras Bᵃ? | απαγγελουσιν] αναγγελουσιν A*vid 5 om και 1° U+05D0c.aART | μεγαλο-
πρεπιαν U+05D0AT | δοξης] + σου A | της αγιωσυνης (αγιοσ. AT)] ς, ς sup ras Aa





καὶ τὴν μεγαλωσύνην σου, διηγήσομαι αὐτὴν,


καὶ τὴν δυναστείαν σου λαλήσουσιν.


μνήμην τοῦ πλήθους τῆς χρηστότητός σου ἐξερεύξονται.


καὶ τῇ δικαιοσύνῃ σου ἀγαλλιάσονται.


οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὁ κύριος,


μακρόθυμος καὶ πολυέλεος·


χρηστὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν,


καὶ οἱ οἰκτειρμοὶ αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ.


ἐξομολογησάσθωσάν σοι, Κύριε, πάντα τὰ ἔργα σου,


καὶ οἱ ὅσιοἰ σου εὐλογησάτωσάν σε·


δόξαν τῆς βασιλείας σου ἐροῦσιν,


καὶ τὴν δυναστείαν σου λαλήσουσιν,


τοῦ γνωρίσαι τοῖς υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων τὴν δυναστείαν σου


καὶ τὴν δόξαν τῆς μεγαλοπρεπείας τῆς βασιλείας σου.


ἡ βασιλεία σου βασιλεία πάντων τῶν αἰώνων,


καὶ ἡ δεσποτία σου ἐν πάσῃ γενεᾷ καὶ γενεᾷ.


πιστὸς Κύριος ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ,


καὶ ὅσιος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ·


ὑποστηρίζει Κύριος πάντας τοὺς καταπίπτοντας,


καὶ ἀνορθοῖ πάντας τοὺς κατερραγμένους.


οἱ ὀφθαλμοὶ πάντων εἰς σε ἐλπίζουσιν,


καὶ σὺ δίδως τὴν τροφὴν αὐτῶν ἐν εὐκαιρίᾳ·


ἀνοίγεις σὺ τὰς χεῖράς σου, καὶ ἐμπιπλᾷς πᾶν ζῶον εὐδοκίας.


δίκαιος Κύριος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ ὅσιος ἐν πᾶσιν


τοῖς ἔργοις αὐτοῦ.


ἐγγὺς Κύριος πᾶσιν τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν,


πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸυ ἐν ἀληθεία·


και την μεγαλωσυνην σου διηγησομαι αυτην non inst Bᵇ om U+05D0* (hab
U+05D0ART

και την μεγ. σου διηγησονται U+05D0c.a) | την μεγ. σου διηγησωνται sup ras Aᵃ |
μεγαλοσυνην T | διηγηομαι αυτην] διηγησονται RT | om και την δυναστειαν
σου λαλησουσιν U+05D0c.aRT | δυναστιαν U+05D0* A 7 την δικαιοσυνην R | αγαλ-
λιασονται] υφωθησονται sup ras Aa 8 οικτειρμων U+05D0A 9 υπομε-
νουσιν] + αυτον A συνπασιν U+05D0c.aRT | οικτιρμοι BᵇT 10 εξομολογεισθω-
σαν U+05D0 11 βασιλιας B*U+05D0* (-λειας BᵃᵇAT) | δυναστιαν U+05D0T 12 δυναστειαν
(-πιαν U+05D0Τ)] δυναμιν A | μεγαλοπρεπιας U+05D0AT | βασιλιας B* (-λειας Bᵃᵇ)
13 σου 1°] + Κυριε R | βασιλεια 2°] βαλεια B*U+05D0* (βασιλεια (σι superscr]
BᵃᵇU+05D0¹) | δεσποτεια Bᵃᵇ 14 τοις λογοις] pr πασιν U+05D0c.aRT | πασι] πασιν
RT | κατεραγμενους T 15 διδους R 16 ανοξεις A | τας χειρας]
την χειρα U+05D0c.aRT | ενπιπλας R εμπιμπλας T 17 αυτου 1°] αυ sup ras
Aᵃ | οσιοις U+05D0* (οσιος Κ?) | πασιν] πασι U+05D0 18 om πασι τοις επικαλου-
μενοις αυτον (2°) U+05D0*Α* (hab πασιν τοις επικ. αυτον U+05D0c.aAᵃ) | πασι] πασιν RT |





B
θέλημα τῶν φοβουμένων αὐτὸν ποιήσει,


καὶ τῆς δεήσεως αὐτῶν ἐπακούσεται καὶ σώσει αὐτούς.


φυλάσσει Κύριος πάντας τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν, καὶ πάντας


τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐξολεθρεύσει.


αἴνεσιν Κυρίου λαλήσει τὸ στόμα μου,


καὶ εὐλογείτω πᾶσα σὰρξ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον αὐτοῦ


εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.


 
ΡΜΕ΄

Ἁλληλουιά· Ἀγγαίου καὶ Ζαχαρίου.


Aἴνει, ἡ ψυχὴ μου, τὸν κύριον·


αἰὰέσω Κύριον ἐν ζωῇ μου,


ψαλῶ τῷ θεῷ μου ἕως ὑπάρχω.


μὴ πεποίθατε ἐπʼ ἄρχοντας καὶ ἐφʼ υἱοὺς ἀνθρώπων, οἷς


οὐκ ἔστιν σωτηρία·


ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ


καὶ ἐπιστρέψει εἰς τὴν γῆν αὐτοῦ·


ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτῶν.


μακάριος οὗ ὁ θεὸς Ἰακὼβ βοηθός,


ἡ ἐλπὶς αὐτοῦ ἐπὶ Κύριον τὸν θεὸν αὐτοῦ·


τὸν ποιήσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,


τὴν θάλασσαν καὶ πάντα τὰ ἐν αὐτοῖς·


τὸν φυλάσσοντα ἀλήθειαν εἰς τὸν αἰῶνα,


ποιοῦντα κρίμα τοῖς ἀδικουμένοις,


διδόντα τροφὴν τοῖς πεινῶσιν.


Κύριος λύει πεπεδημένους·


Κύρος ἀνορθοῖ κατερραγμένους·


Κύριος σοφοῖ τυφλούς·


Κύριος ἀγαπᾷ δικαίους·


U+05D0ART
19 ποιηση T | επακουσεται] επακουσει U+05D0* εισακουσει U+05D0c.a εισακουσεται RT
20εξολεθρευει U+05D0 21 λαλησει] ει rescr A¹ λαληση T | τω αιωνος R*
(του αι. Ρ¹) Stich 42 B 36 U+05D0 46 AT 45 R CXL V 1 Αγγεου
AT | Ζακκαριου (vel potius Ζακχ.) R 2 ζωη] pr τη R 3 om
και U+05D0c.aT | εφ] επι U+05D0c.aRT επ A 4 αυτου 2°] αυτος U+05D0* (αυτου U+05D0c.a) |
ουτων] αυτου T 5 ου] σου U+05D0* (ου U+05D0c.a | βοηθος] + αυτου U+05D0c.aRT 6 τον
ποιησαντα] του ποιησαντος R | αυτοις] αυτη | αληθιαν U+05D0 8 κς σοφοι
τυφλους κς ανορθοι κατερραγμενους (κατεραγμ. T) U+05D0c.aT





Κύριος φυλάσσει τοὺς προσηλύτους,
B


ὀρφανὸν καὶ χήραν ἀναλήμψεται,


καὶ ὁδὸν ἁμαρτωλῶν ἀφανιεῖ.


βασιλεύσει Κύριος εἰς τὸν αἰῶνα, ὁ θεός σου, Σιών,


εἰς γενεὰν καὶ γενεάν.


 
ΡΜF΄

Ἀλληλουιά· Ἁγγαίου καὶ Ζαχαρίου.


Αἰνεῖτε τὸν κύριον, ὅτι ἀγαθὸν ψαλμός·


τῷ θεῷ ἡμῶν ἡδυνθείη αἴνεσις.


οἰκοδομῶν Ἰερουσαλήμ ὁ κύριος,


καὶ τὰς διασπορὰς τοῦ Ἰσραὴλ ἐπισυνάξει·


ὁ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν,


καὶ δεσμεύων τὰ συντρίμματα αὐτῶν·


ὁ ἀριθμῶν πλήθη ἄστρων.


καὶ πᾶσιν αὐτοῖς ὀνόματα καλῶν.


μέγας ὁ κύριος ἡμῶν.


καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ,


καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ἀριθμός.


ἀναλαμβάνων πρᾳεῖς ὁ κύριος,


ταπεινῶν δὲ ἁμαρτωλοὺς ἕως τῆς γῆς.


ἐξάρξατε τῷ κυρίῳ ἐν ἐξομολογήσει.


ψάλατε τῷ θεῷ ἡμῶν ἐν κιθάρᾳ.


τῷ περιβάλλοντι τὸν οὐρανὸν ἐν νεφέλαις,


τῷ ἐτοιμάζοντι τῇ γῇ ὑετόν,


τῷ ἐξανατέλλοντι ἐν ὄρεσι χόρτον


καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων,


καὶ διδόντι τοῖς κτήνεσι τροφὴν αὐτῶν


καὶ τοῖς νοσοῖς τῶν κοράκων τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτόν.


οὐκ ἐν τῆ δυναστείᾳ τοῦ ἵππου θελήσει,


οὐδὲ ἐν ταῖς κνήμαις τοῦ ἀνδρὸς εὐδοκεῖ·


9 αφανισει A 10 αιωνα] seq ras 1 lit in A | ο θ. σ. inc stich in R |
U+05D0ART

Σειων T | εις γενεαν κ. γενεαν] εν γενεα κ. γενεα R —STtich 23 BU+05D0T 22 AR
CXLV 1 Αγγεου AT | Ζακχαριου B | τον κυ.] om τον U+05D0 | -θον U+05D0c.aT] -θος
U+05D0*R | αιν.] pr η RT 2 om και U+05D0c.aT | επισυναξη T 3 τη καρδια U+05D0c.aRT
5" αυτ.1°] ου sup ras A¹ 6 της γης] om της T 8 om κ. χλοην τη δουλ.
των ανθρ. A | δουλια U+05D0 T 9 om και 1° U+05D0c.aRT | διδ.] pr τω R | κτηνεσιν
R | νεοσσοις U+05D0c.aART 10 τη δυναστεια (-τια U+05D0T)] om τη R* | θελ.] seq
ras 1 lit in A θεληση T | κνημ.] σκηναις R* σκευεσιν Ra | ευδ.] ευδοκησει R*





B
εὐδοκεῖ Κύριος ἐν τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν


καὶ ἐν πᾶσιν τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ.


 
ΡΜΖ΄

Αλληλουιά· Ἀγγαίου καὶ Ζαχαρίου.


Ἐπαίνει, Ἰερουσαλήμ, τὸν κύριον,


αὔει τὸν θεόν σου, Σειών·


ὅτι ἐνίσχυσεν τοὺς μοχλοὺς τῶν πυλῶν σου,


εὐλόγησεν τοὺς υἱούς σου ἐν σοί.


ὁ τιθεὶς τὰ ὅριά σου εἰρήνην,


καὶ στέαρ πυροῦ ἐμπιπλῶν σε·


ὁ ἀποστέλλων τὸ λόγιον αὐτοῦ τῇ γῆ,


ἕως τάχους δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ·


τοῦ διδόντος χιόνα ὡσεὶ ἔριον,


ὁμίχλην ὡσεὶ σποδὸν πάσσοντος·


βάλλοντος κρύσταλλον αὐτοῦ ὡσεὶ ψωμούς,


κατὰ πρόσωπον ψύχους αὐτοῦ τίς ὑποστήσεται;


ἀποστελεῖ τὸν λόγον αὐτοῦ καὶ τήξει αὐτά·


πνεύσει τὸ πνεῦμα αὐτοῦ, καὶ ῥυήσεται ὕδατα.


ἀπαγγέλλων τὸν λόγον αὐτοῦ τῷ Ἰακώβ,


δικαιώματα καὶ κρίματα αὐτοῦ τῷ Ἰσραήλ.


οὐκ ἐποίησεν οὕτως παντὶ ἔθνει,


καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς.


 
ΡΜΗ΄

Ἁλληλουιά· Ἁγγαίου καὶ Ζαχαρίου.


Αἰνεῖτε τὸν κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν,


αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις.


αἰνεῖτε αὐτόν, πάντες οἱ ἄγελοι αὐτοῦ·


U+05D0ART
11 ευδοκει] ευδοκησεν (vel ηυδ.) R* | εν bis] επι R | τους φοβουμενους
R | om πασιν U+05D0c.aRT | τους ελπιζοντας R—Stich 25 BU+05D0 20 A 23 R 24 T
CXL VII 1 Αγγεου AT | Ζακχαριου R | αινεις U+05D0? (ς ras U+05D0?) | Σιων BᵇA
3 ειργνην] seq ras 2 vel 3 lilt in A | ενπιμπλων R εμπιμπλων T | σε] σοι
U+05D0c.a 4 ο αποστελλων] om ο U+05D0* (hab U+05D0c.a) | το λογιον] τον λογον T | ως
ταχυς U+05D0* (εως ταχους U+05D0c.a) 5 του διδοντος] om του Τ | χιονα] +αυτου
U+05D0c.aT | ομιχλη U+05D0* (-ηλην U+05D0c.a) 6 ψυχους rescr A¹ | υποστησεται] υ
rescr A¹ 7 αποστελει] εξαποστελλει R εξαποστελει T | πνευσει] πνευ-
σαι U+05D0* (-σει U+05D0c.a) πνευση T 8 απαγγελλων] απαγγελων A pr ο
U+05D0c.aRT | τον λογον] το λογιον R | και κριματα αυτου τω Ιηλ sup ras et in
mg Aa — Stich 18 BU+05D0ART CXLVIII 1 Αγγεου AT | Ζακχαριου
R | ταν κν U+05D0* (τον κν U+05D01) 2 οι αγγελοι] om οι U+05D0





αἰνεῖτε αὐτόν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ.
B


αφωῖτε αὐτόν, ἥλιος καὶ σελήνη·


αἰνεῖτε αὐτόν, πάντα τὰ ἄστρα καὶ τὸ φῶς.


αἰοτεῖτε αὐτόν, οἱ οὐρανοὶ τῶν οὐρανῶν,


αγεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου·


καὶ τὸ ὕδωρ τὸ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν.


ὅτι αὐτὸς εἶπεν καὶ ἐγενήθησαν,


αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθησαν.


ἔστησεν αὐτὰ εἰς τὸν αἰῶνα


καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·


πρόσταγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται.


αἰνεῖτε τὸν κύριον ἐκ τῆς γῆς,


δράκοντες καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι·


πῦρ, χάλαζα. χάν. κρύσταλλος. πνεῦμα καταιγίδος,


τὰ ποιοῦντα τὸν λόγον αὐτοῦ·


τὰ ὄρη καὶ πάντες βουνοί,


ξύλα καρποφόρα καὶ πᾶσαι κέδροι·


τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ κτήνη,


ἐρπετὰ καὶ πετεινὰ πτερωτά·


βασιλεῖς τῆς γῆς καὶ πάντες λαοί,


ἄρχοντες καὶ πάντες κριταὶ γῆς·


νεανίσκοι καὶ παρθένοι,


πρεσβῦται μετὰ νεωτέρων·


αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα Κυρίου,


ὅτι ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ μόνου,


ἡ ἐξομολόγησις αὐτοῦ ἐπὶ γῆς καὶ οὐρανοῦ·


καὶ ὑψώσει κέρας λαοῦ αὐτοῦ,


τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, λαῷ ἐγγίζοντι αὐτῷ.


 
ΡΜΘ΄

Ἁλληλουιά.


ᾌσατε τῷ κυρίῳ ᾆσμα καινόν,


ἡ αἴνεσις αὐτοῦ ἐν ἐκκλησίᾳ ὁσίων.


9 βουνοι] pr οι U+05D0c.aART 10 θηρια και πανια τα κτηνη rescr A¹ |
U+05D0ART

ερπετα] ερπετινα 11 ντες κριται sup ras Aᵃ 12 και] καιναι
Rvid | πρεσβυται] πρεσβυτεροι U+05D0 T 14 υψωση T | τοις υιοις] pr υμνος
πασι (-σιν ART) τοις οσιοις αυτου Bᵃᵇ⁽ᵐᵍ)U+05D0ART | λαω εγγιζοντι] ω ε sup
ras Aa —Stich 31 BU+05D0A 28 R 30 T CXLIX 1 om αλληλουια necnon
ρμθ΄ rubricator in U+05D0 | αλληλουια] + Αγαιου και Ζακχαριου R | ασατω R





B
εὐφρανθήτω Ἰσραὴλ ἐπὶ τῷ ποιήσαντι αὐτόν,


καὶ υἱοὶ Σειὼν ἀγαλλιάσθωσαν ἐπὶ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν·


αἰνεσάτωσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐν χορῷ,


ἐν τυμπάνῳ καὶ ψαλτηρίῳ ψαλάτωσαν αὐτῷ.


ὅτι εὐδοκεῖ Κύριος ἐν λαῷ αὐτοῦ,


καὶ ὑψώσει πρᾳεῖς ἐν σωτηρίᾳ.


καυχήσονται ὅσιοι ἐν δόξῃ,


καὶ ἀγαλλιάσονται ἐπὶ τῶν κοιτῶν αὐτῶν.


αἱ ὑψώσεις τοῦ θεοῦ ἐν λάρυγγι αὐτῶν,


καὶ ῥομφαὶαι δίστομοι ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν,


τοῦ ποιῆσαι ἐκδίκησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν,


ἐλεγμοὺς ἐν τοῖς λαοῖς,


τοῦ δῆσαι τοὺς βασιλεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις


καὶ τοὺς ἐνδόξους αὐτῶν ἐν χειροπέδαις σιδηραῖς,


ποῦ ποιῆσαι ἐν αὐτοῖς κρίμα ἔνγραπτον·


δόξα αὕτη ἐστὶν πᾶσι τοῖς ὁσίοις αὐτοῦ.


 
PN΄

Ἁλληλουιά.


Αἰνεῖτε τὸν θεὸν ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ,


αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν στερεώματι δυνάμεως αὐτοῦ·


αἰνεῖτε αὐτὸν ἐπὶ ταῖς δυναστείαις αὐτοῦ,


αἰνεῖτε αὐτὸν κατὰ τὸ πλῆθος τῆς μεγαλωσύνης αὐτοῦ.


αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάλπιγγος,


αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ψαλτηρίῳ καὶ κιθάρᾳ·


αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν τυμπάνῳ καὶ χορῷ,


αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν χορδαῖς καὶ ὀργάνῳ·


αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις εὐήχοις,


αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις ἀλαλαγμοῦ.


τᾶσα πνοὴ αἰνεσάτω τὸν κύριον. ἁλληλουιά.


U+05D0ART
2 υιοι] pr οι U+05D0 | Σιων BᵇA | βασιλεια A 4 λαω] pr τω U+05D0c.aT
5 αγαλλιασονται] αγαλλιασθωσαν R* (-σονται Rᵃ) 6 αι υψωσεις του θεου]
υψωσεις θῡ U+05D0* υψ. του θῡ U+05D0c.a | λαρυγγι] pr τω U+05D0ART | ρομφαιαι] pr αι R
7 om εν 1° T 9 om εν U+05D0* (hab U+05D0c.a) | εγγραπτον Bᵃᵇ | εστιν αυτη U+05D0*
(αυτη εστν U+05D0c.a) | πασιν U+05D0ART | αυτου] ουτων U+05D0* (-του U+05D0c.a) Stich 18
BU+05D0ART 17 R CL 2 δυναστιαις U+05D0AT | μεγαλοσυνης T 4 οργανοις A
5 ευηχοιοις U+05D0* (-χοις U+05D0c.a) | αλαλαγμω T 6 αλληλουια] post α 2° ras
aliq B? αλλ. pa seq fort inscr U+05D0 om ART Stich 11 BU+05D0ART
Subscr βιβλος ψαλμων ρν΄ B βιβλος ψαλμω Δαδ ρν΄ Τ

 



Οὗτος ὁ ψαλμὸς ἰδιόγραφος εἰς Δαυεὶδ
B


καὶ ἔξωθεν τοῦ ἀριθμοῦ, ὅτε ἐμονομάκησεν


τῷ Γολιάδ.


Μικρὸς ἤμην ἐν τοῖς ἀδελφοῖς μου.


καὶ νεώτερος ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρός μου·


ἐποίμαινον τὰ πρόβατα τοῦ πατρός μου.


αἱ χεῖρές μου ἐποίησαν 'ὄργανον,


οἱ δάκτυλοί μου ἥρμοσαν ψαλτήριον.


καὶ τίς ἀναγγελεῖ τῷ κυρίῳ μου;


αὐτὸς Κύριος, αὐτὸς εἰσακούει.


αὐτὸς ἐξαπέστειλεν τὸν ἄγγελον αὐτοῦ,


καὶ ἤρέν με ἐκ τῶν προβάτων τοῦ πατρός μου,


καὶ ἔχρισέν με ἐν τῷ ἐλαίῳ τῆς χρίσεως αὐτοῦ.


οἱ ἀδελφοί μου καλοὶ καὶ μεγάλοι,


καὶ οὐκ εὐδόκησεν ἐν αὐτοῖς Κύριος.


ἐξῆλθον εἰς συνάντησιν τῷ ἀλλοφύλῳ,


καὶ ἐπικατηράσατό με ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτοῦ·


ἐγὼ δὲ σπασάμενος τὴν παρʼ αὐτοῦ μάχαιραν


ἀπεκεφάλισα αὐτόν, καὶ ἤρα ὄνειδος ἐξ υἱῶν Ἰσραήλ.


[CLI] 1 ιδιωταγραηφος R* (ιδιογρ. Rᵃ) | εις Δαυειδ] του Δ. RT | τω
U+05D0ART

| Γολιαδ] προς τον Γολιαθ AΤ προς τον Γολιαδ R 2 οι δακτ] pr και
Rᵃ 3 αναγγελλει U+05D0 | μου] ου sup ras Ρᵃ | ειακουει] pr παντων U+05D0
εισακουσεται μου A 4 om εν R | ελαιω] ελεει U+05D0AR | της χρισεως] pr
της χρισεν (sic) με εν τω ελαιω T* (om T¹) 5 αδελφοι] pr δε A |
ηυδοκησεν | Κυριος] pr ο ARTvid 6 συναντησι A (-σιν A¹) απαν-
τησιν R | επηκατηρασατο A*vid (επικατηρ. A?) επικαταρασατο R επεκατη-
ρασατο T 7 αυτου] εκεινου A —Stich 16 BU+05D0 17 A 14 R
Subscr ψαλμοι Δαα (sic) ονα΄ U+05D0 ψαλμοί ρν΄ και ιδιογραφος σ΄ A

