



Χορός


δέκατον μὲν ἔτος τόδ᾽ ἐπεὶ Πριάμου
Πριάμου
V Fl Fa:
Πριάμῳ
M


μέγας ἀντίδικος,


Μενέλαος ἄναξ ἠδ᾽ Ἀγαμέμνων,


διθρόνου Διόθεν καὶ δισκήπτρου


τιμῆς ὀχυρὸν ζεῦγος Ἀτρειδᾶν


στόλον Ἀργείων χιλιοναύτην


τῆσδ᾽ ἀπὸ χώρας


ἦραν, στρατιῶτιν ἀρωγὴν,


μέγαν ἐκ θυμοῦ κλάζοντες Ἄρη


τρόπον αἰγυπιῶν, οἵτ᾽ ἐκπατίοις
fort.
ἐκπάγλοις
Blomfield


ἄλγεσι παίδων ὕπατοι λεχέων


στροφοδινοῦνται


πτερύγων ἐρετμοῖσιν ἐρεσσόμενοι,


δεμνιοτήρη


πόνον ὀρταλίχων ὀλέσαντες:


ὕπατος δ᾽ ἀίων ἤ τις Ἀπόλλων


ἢ Πὰν ἢ Ζεὺς οἰωνόθροον


γόον ὀξυβόαν τῶνδε μετοίκων


ὑστερόποινον


πέμπει παραβᾶσιν Ἐρινύν.


οὕτω δ᾽ Ἀτρέως παῖδας ὁ κρείσσων


ἐπ᾽ Ἀλεξάνδρῳ πέμπει ξένιος


Ζεὺς πολυάνορος ἀμφὶ γυναικὸς


πολλὰ παλαίσματα καὶ γυιοβαρῆ


γόνατος κονίαισιν ἐρειδομένου


διακναιομένης τ᾽ ἐν προτελείοις


κάμακος θήσων Δαναοῖσι


Τρωσί θ᾽ ὁμοίως. ἔστι δ᾽ ὅπη νῦν


ἔστι: τελεῖται δ᾽ ἐς τὸ πεπρωμένον:


οὔθ᾽ ὑποκαίων οὔθ᾽ ὑπολείβων
ὑποκαίων
Casaubon:
ὑποκλαίων
codd.


οὔτε δακρύων ἀπύρων ἱερῶν


ὀργὰς ἀτενεῖς παραθέλξει.


ἡμεῖς δ᾽ ἀτίται σαρκὶ παλαιᾷ


τῆς τότ᾽ ἀρωγῆς ὑπολειφθέντες


μίμνομεν ἰσχὺν


ἰσόπαιδα νέμοντες ἐπὶ σκήπτροις.


ὅ τε γὰρ νεαρὸς μυελὸς στέρνων


ἐντὸς ἀνᾴσσων
ἀνᾴσσων
Hermann:
ἀνάσσων
codd.


ἰσόπρεσβυς, Ἄρης δ᾽ οὐκ ἔνι χώρᾳ,


τό θ᾽ ὑπέργηρων
τό θ̓ ὑπέργηρων
Fa:
τίθιπεργήρως
M:

τόθιπεργήρως
B Fl
φυλλάδος ἤδη


κατακαρφομένης τρίποδας μὲν ὁδοὺς


στείχει, παιδὸς δ᾽ οὐδὲν ἀρείων


ὄναρ ἡμερόφαντον ἀλαίνει.




σὺ δέ, Τυνδάρεω


θύγατερ, βασίλεια Κλυταιμήστρα,


τί χρέος; τί νέον; τί δ᾽ ἐπαισθομένη,


τίνος ἀγγελίας


πευθοῖ
πευθοῖ
Scaliger:
πειθοῖ
M:
πυθοῖ
Fl
περίπεμπτα θυοσκεῖς;
θυοσκεῖς
Turnebus:
θυοσκινεῖς
codd.


πάντων δὲ θεῶν τῶν ἀστυνόμων,


ὑπάτων, χθονίων,


τῶν τ᾽ οὐρανίων τῶν τ᾽ ἀγοραίων,


βωμοὶ δώροισι φλέγονται:


ἄλλη δ᾽ ἄλλοθεν οὐρανομήκης


λαμπὰς ἀνίσχει,


φαρμασσομένη χρίματος ἁγνοῦ


μαλακαῖς ἀδόλοισι παρηγορίαις,


πελάνῳ μυχόθεν βασιλείῳ.


τούτων λέξασ᾽ ὅ τι καὶ δυνατὸν


καὶ θέμις αἰνεῖν,


παιών τε γενοῦ τῆσδε μερίμνης,


ἣ νῦν τοτὲ μὲν κακόφρων τελέθει,


τοτὲ δ᾽ ἐκ θυσιῶν ἀγανὴ φαίνουσ᾽
φαίνουσ᾽
Fl Fa:
φαίνεις
M: fort.
φανθεῖσ᾽

Pauw


ἐλπὶς ἀμύνει φροντίδ᾽ ἄπληστον


τῆς θυμοβόρου φρένα λύπης.
τῆς θυμοβόρου φρένα λύπης
Hermann:
τὴν θυμοφθόρον λύπης φρένα
M:
τὴν θυμοβόρον λ. φ.
Fl: fort.
λύπης, θυμοφθόρον ἄτην
H. L. Ahrens



 



ὦ Ζεῦ βασιλεῦ καὶ νὺξ φιλία


μεγάλων κόσμων κτεάτειρα,


ἥτ᾽ ἐπὶ Τροίας πύργοις ἔβαλες


στεγανὸν δίκτυον, ὡς μήτε μέγαν


μήτ᾽ οὖν νεαρῶν τιν᾽ ὑπερτελέσαι


μέγα δουλείας


γάγγαμον, ἄτης παναλώτου.


Δία τοι ξένιον μέγαν αἰδοῦμαι


τὸν τάδε πράξαντ᾽ ἐπ᾽ Ἀλεξάνδρῳ


τείνοντα πάλαι τόξον, ὅπως ἂν


μήτε πρὸ καιροῦ μήθ᾽ ὑπὲρ ἄστρων


βέλος ἠλίθιον σκήψειεν.





 



Χορός


ἄγε δή, βασιλεῦ, Τροίας πτολίπορθ᾽,
πτολίπορθ᾽
Blomfield:
πολίπορθ᾽
codd.


Ἀτρέως γένεθλον,


πῶς σε προσείπω; πῶς σε σεβίζω


μήθ᾽ ὑπεράρας μήθ᾽ ὑποκάμψας


καιρὸν χάριτος;


πολλοὶ δὲ βροτῶν τὸ δοκεῖν εἶναι


προτίουσι δίκην παραβάντες.


τῷ δυσπραγουντι δ᾽ ἐπιστενάχειν


πᾶς τις ἕτοιμος: δῆγμα
δῆγμα
Stobaeus 112. 12, Fa:
δεῖγμα
Fl
δὲ λύπης


οὐδὲν ἐφ᾽ ἧπαρ προσικνεῖται:


καὶ ξυγχαίρουσιν ὁμοιοπρεπεῖς


ἀγέλαστα πρόσωπα βιαζόμενοι.


ὅστις δ᾽ ἀγαθὸς προβατογνώμων,


οὐκ ἔστι λαθεῖν ὄμματα φωτός,


τὰ δοκοῦντ᾽ εὔφρονος ἐκ διανοίας


ὑδαρεῖ σαίνειν φιλότητι.


σὺ δέ μοι τότε μὲν στέλλων στρατιὰν


Ἑλένης ἕνεκ᾽, οὐ γάρ <σ᾽>
σ᾽
add. Musgrave
ἐπικεύσω,


κάρτ᾽ ἀπομούσως ἦσθα γεγραμμένος,


οὐδ᾽ εὖ πραπίδων οἴακα νέμων


†θράσος ἑκούσιον†
corruta codd. lectio:
θράσος ἐκ θυσιῶν
H. L. Ahrens:
θάρσος ἑτώσιον
Wecklein


ἀνδράσι θνῄσκουσι κομίζων.


νῦν δ᾽ οὐκ ἀπ᾽ ἄκρας φρενὸς οὐδ᾽ ἀφίλως


εὔφρων πόλις
πόλις
M. Schmidt:
πόνος
codd.:
πνόος
Weil
εὖ τελέσασιν.


γνώσει δὲ χρόνῳ διαπευθόμενος


τόν τε δικαίως καὶ τὸν ἀκαίρως


πόλιν οἰκουροῦντα πολιτῶν.








Ἀγαμέμνων


πρῶτον μὲν Ἄργος καὶ θεοὺς ἐγχωρίους


δίκη προσειπεῖν, τοὺς ἐμοὶ μεταιτίους


νόστου δικαίων θ᾽ ὧν ἐπραξάμην πόλιν


Πριάμου: δίκας γὰρ οὐκ ἀπὸ γλώσσης θεοὶ


κλύοντες ἀνδροθνῆτας Ἰλίου φθορὰς
φθορᾶς
Dobree


εἰς αἱματηρὸν τεῦχος οὐ διχορρόπως


ψήφους ἔθεντο: τῷ δ᾽ ἐναντίῳ κύτει


ἐλπὶς προσῄει χειρὸς οὐ πληρουμένῳ.


καπνῷ δ᾽ ἁλοῦσα νῦν ἔτ᾽ εὔσημος πόλις.


ἄτης θύελλαι ζῶσι: συνθνῄσκουσα δὲ


σποδὸς προπέμπει πίονας πλούτου πνοάς.


τούτων θεοῖσι χρὴ πολύμνηστον χάριν


τίνειν, ἐπείπερ καὶ πάγας ὑπερκότους


ἐφραξάμεσθα
ἐφραξάμεσθα
Francken:
ἐπραξάμεσθα
codd.
καὶ γυναικὸς οὕνεκα


πόλιν διημάθυνεν Ἀργεῖον δάκος,


ἵππου νεοσσός, ἀσπιδοστρόφος λεώς,


πήδημ᾽ ὀρούσας ἀμφὶ Πλειάδων δύσιν:


ὑπερθορὼν δὲ πύργον ὠμηστὴς λέων


ἄδην ἔλειξεν αἵματος τυραννικοῦ.


θεοῖς μὲν ἐξέτεινα φροίμιον τόδε:


τὰ δ᾽ ἐς τὸ σὸν φρόνημα, μέμνημαι κλύων,


καὶ φημὶ ταὐτὰ
ταὐτὰ
Auratus:
ταῦτα
codd.
καὶ συνήγορόν μ᾽ ἔχεις.


παύροις γὰρ ἀνδρῶν ἐστι συγγενὲς τόδε,


φίλον τὸν εὐτυχοῦντ᾽ ἄνευ φθόνου σέβειν.


δύσφρων γὰρ ἰὸς καρδίαν προσήμενος


ἄχθος διπλοίζει τῷ πεπαμένῳ νόσον,


τοῖς τ᾽ αὐτὸς αὑτοῦ πήμασιν βαρύνεται


καὶ τὸν θυραῖον ὄλβον εἰσορῶν στένει.


εἰδὼς λέγοιμ᾽ ἄν, εὖ γὰρ ἐξεπίσταμαι,


ὁμιλίας κάτοπτρον, εἴδωλον σκιᾶς,


δοκοῦντας εἶναι κάρτα πρευμενεῖς ἐμοί.


μόνος δ᾽ Ὀδυσσεύς, ὅσπερ οὐχ ἑκὼν ἔπλει,


ζευχθεὶς ἕτοιμος ἦν ἐμοὶ σειραφόρος:


εἴτ᾽ οὖν θανόντος εἴτε καὶ ζῶντος πέρι


λέγω. τὰ δ᾽ ἄλλα πρὸς πόλιν τε καὶ θεοὺς


κοινοὺς ἀγῶνας θέντες ἐν πανηγύρει


βουλευσόμεσθα. καὶ τὸ μὲν καλῶς ἔχον


ὅπως χρονίζον εὖ μενεῖ βουλευτέον:


ὅτῳ δὲ καὶ δεῖ φαρμάκων παιωνίων,


ἤτοι κέαντες ἢ τεμόντες εὐφρόνως


πειρασόμεσθα πῆμ᾽ ἀποστρέψαι νόσου.
πῆμ᾽ ἀποστρέψαι νόσου
Porson:
πήματος τρέψαι νόσον
codd.


νῦν δ᾽ ἐς μέλαθρα καὶ δόμους ἐφεστίους


ἐλθὼν θεοῖσι πρῶτα δεξιώσομαι,


οἵπερ πρόσω πέμψαντες ἤγαγον πάλιν.


νίκη δ᾽ ἐπείπερ ἕσπετ᾽, ἐμπέδως μένοι.








Κλυταιμήστρα


ἄνδρες πολῖται, πρέσβος Ἀργείων τόδε,


οὐκ αἰσχυνοῦμαι τοὺς φιλάνορας τρόπους


λέξαι πρὸς ὑμᾶς: ἐν χρόνῳ δ᾽ ἀποφθίνει


τὸ τάρβος ἀνθρώποισιν. οὐκ ἄλλων πάρα


μαθοῦσ᾽, ἐμαυτῆς δύσφορον λέξω βίον


τοσόνδ᾽ ὅσον περ οὗτος ἦν ὑπ᾽ Ἰλίῳ.


τὸ μὲν γυναῖκα πρῶτον ἄρσενος δίχα


ἧσθαι δόμοις ἔρημον ἔκπαγλον κακόν,


πολλὰς κλύουσαν κληδόνας
κληδόνας
Auratus:
ἡδονὰς
codd.
παλιγκότους:


καὶ τὸν μὲν ἥκειν, τὸν δ᾽ ἐπεσφέρειν κακοῦ


κάκιον ἄλλο πῆμα, λάσκοντας δόμοις.


καὶ τραυμάτων μὲν εἰ τόσων ἐτύγχανεν


ἁνὴρ
ἀνὴρ
Hermann:
ἁνὴρ
codd.
ὅδ᾽, ὡς πρὸς οἶκον ὠχετεύετο


φάτις, τέτρηται
τέτρηται
H. L. Ahrens:
τέτρωται
codd.
δικτύου πλέον
πλέον
Dindorf:
πλέω
codd.
λέγειν.


εἰ δ᾽ ἦν τεθνηκώς, ὡς ἐπλήθυον λόγοι,


τρισώματός τἂν
τἂν
Wellauer:
τ᾽ ἂν
codd.
Γηρυὼν ὁ δεύτερος


[πολλὴν ἄνωθεν, τὴν κάτω γὰρ οὐ λέγω,]
seclusit schütz


χθονὸς τρίμοιρον χλαῖναν ἐξηύχει λαβεῖν,
λαβεῖν
Paley:
λαβών
codd.


ἅπαξ ἑκάστῳ κατθανὼν μορφώματι.


τοιῶνδ᾽ ἕκατι κληδόνων παλιγκότων


πολλὰς ἄνωθεν ἀρτάνας ἐμῆς δέρης


ἔλυσαν ἄλλοι πρὸς βίαν λελημμένης.
ἀνημμένης
Wecklein


ἐκ τῶνδέ τοι παῖς ἐνθάδ᾽ οὐ παραστατεῖ,


ἐμῶν τε καὶ σῶν κύριος πιστωμάτων,
πιστωμάτων
Sanheim:
πιστευμάτων
codd.


ὡς χρῆν, Ὀρέστης: μηδὲ θαυμάσῃς τόδε.


τρέφει γὰρ αὐτὸν εὐμενὴς δορύξενος


Στρόφιος ὁ Φωκεύς, ἀμφίλεκτα πήματα


ἐμοὶ προφωνῶν, τόν θ᾽ ὑπ᾽ Ἰλίῳ σέθεν


κίνδυνον, εἴ τε δημόθρους ἀναρχία


βουλὴν καταρρίψειεν,
καταρράψειεν
Scaliger
ὥστε σύγγονον


βροτοῖσι τὸν πεσόντα λακτίσαι πλέον.


τοιάδε μέντοι σκῆψις οὐ δόλον φέρει.




ἔμοιγε μὲν δὴ κλαυμάτων ἐπίσσυτοι


πηγαὶ κατεσβήκασιν, οὐδ᾽ ἔνι σταγών.


ἐν ὀψικοίτοις δ᾽ ὄμμασιν βλάβας ἔχω


τὰς ἀμφί σοι κλαίουσα λαμπτηρουχίας


ἀτημελήτους αἰέν. ἐν δ᾽ ὀνείρασιν


λεπταῖς ὑπαὶ κώνωπος ἐξηγειρόμην


ῥιπαῖσι θωύσσοντος, ἀμφί σοι πάθη


ὁρῶσα πλείω τοῦ ξυνεύδοντος χρόνου.


νῦν ταῦτα πάντα τλᾶσ᾽ ἀπενθήτῳ φρενὶ


λέγοιμ᾽ ἂν ἄνδρα τόνδε τῶν σταθμῶν κύνα,


σωτῆρα ναὸς πρότονον, ὑψηλῆς στέγης


στῦλον
στῦλον
Fa:
στόλον
Fl
ποδήρη, μονογενὲς τέκνον πατρί,


καὶ γῆν φανεῖσαν ναυτίλοις παρ᾽ ἐλπίδα,


κάλλιστον ἦμαρ εἰσιδεῖν ἐκ χείματος,


ὁδοιπόρῳ διψῶντι πηγαῖον ῥέος.


τερπνὸν δὲ τἀναγκαῖον ἐκφυγεῖν ἅπαν.


τοιοῖσδέ τοί νιν
τοί νιν
Schütz:
τοίνυν
codd.
ἀξιῶ προσφθέγμασιν.


φθόνος δ᾽ ἀπέστω: πολλὰ γὰρ τὰ πρὶν κακὰ


ἠνειχόμεσθα. νῦν δέ μοι, φίλον κάρα,


ἔκβαιν᾽ ἀπήνης τῆσδε, μὴ χαμαὶ τιθεὶς


τὸν σὸν πόδ᾽, ὦναξ, Ἰλίου πορθήτορα.


δμῳαί, τί μέλλεθ᾽, αἷς ἐπέσταλται τέλος


πέδον κελεύθου στρωννύναι πετάσμασιν;


εὐθὺς γενέσθω πορφυρόστρωτος πόρος


ἐς δῶμ᾽ ἄελπτον ὡς ἂν ἡγῆται δίκη.


τὰ δ᾽ ἄλλα φροντὶς οὐχ ὕπνῳ νικωμένη


θήσει δικαίως σὺν θεοῖς εἱμαρμένα.








Ἀγαμέμνων


Λήδας γένεθλον, δωμάτων ἐμῶν φύλαξ,


ἀπουσίᾳ μὲν εἶπας εἰκότως ἐμῇ:


μακρὰν γὰρ ἐξέτεινας: ἀλλ᾽ ἐναισίμως


αἰνεῖν, παρ᾽ ἄλλων χρὴ τόδ᾽ ἔρχεσθαι γέρας:


καὶ τἄλλα μὴ γυναικὸς ἐν τρόποις ἐμὲ


ἅβρυνε, μηδὲ βαρβάρου φωτὸς δίκην


χαμαιπετὲς βόαμα προσχάνῃς ἐμοί,


μηδ᾽ εἵμασι στρώσασ᾽ ἐπίφθονον πόρον


τίθει: θεούς τοι τοῖσδε τιμαλφεῖν χρεών:


ἐν ποικίλοις δὲ θνητὸν ὄντα κάλλεσιν


βαίνειν ἐμοὶ μὲν οὐδαμῶς ἄνευ φόβου.


λέγω κατ᾽ ἄνδρα, μὴ θεόν, σέβειν ἐμέ.


χωρὶς ποδοψήστρων τε καὶ τῶν ποικίλων


κληδὼν ἀυτεῖ: καὶ τὸ μὴ κακῶς φρονεῖν


θεοῦ μέγιστον δῶρον. ὀλβίσαι δὲ χρὴ


βίον τελευτήσαντ᾽ ἐν εὐεστοῖ φίλῃ.


εἰ πάντα δ᾽ ὣς πράσσοιμ᾽
πράσσοιμεν
Dindorf
ἄν, εὐθαρσὴς ἐγώ.






Κλυταιμήστρα


καὶ μὴν τόδ᾽ εἰπὲ μὴ παρὰ γνώμην ἐμοί.






Ἀγαμέμνων


γνώμην μὲν ἴσθι μὴ διαφθεροῦντ᾽ ἐμέ.






Κλυταιμήστρα


ηὔξω θεοῖς δείσας ἂν ὧδ᾽ ἔρδειν τάδε;






Ἀγαμέμνων


εἴπερ τις, εἰδώς γ᾽ εὖ τόδ᾽ ἐξεῖπον τέλος.






Κλυταιμήστρα


τί δ᾽ ἂν δοκεῖ
δοκεῖ
Stanley:
δοκῇ
codd.
σοι Πρίαμος, εἰ τάδ᾽ ἤνυσεν;






Ἀγαμέμνων


ἐν ποικίλοις ἂν κάρτα μοι βῆναι δοκεῖ.
δοκῇ
Fl






Κλυταιμήστρα


μή νυν τὸν ἀνθρώπειον αἰδεσθῇς
αἰδεσθεὶς
Fl
ψόγον.






Ἀγαμέμνων


φήμη γε μέντοι δημόθρους μέγα σθένει.






Κλυταιμήστρα


ὁ δ᾽ ἀφθόνητός γ᾽ οὐκ ἐπίζηλος πέλει.






Ἀγαμέμνων


οὔτοι γυναικός ἐστιν ἱμείρειν μάχης.






Κλυταιμήστρα


τοῖς δ᾽ ὀλβίοις γε καὶ τὸ νικᾶσθαι πρέπει.






Ἀγαμέμνων


ἦ καὶ σὺ νίκην τήνδε δήριος τίεις;






Κλυταιμήστρα


πιθοῦ: κράτος μέντοι πάρες γ᾽
πάρες γ᾽
] fort.
παρείς γ᾽
Karsten
ἑκὼν ἐμοί.








Ἀγαμέμνων


ἀλλ᾽ εἰ δοκεῖ σοι ταῦθ᾽, ὑπαί τις ἀρβύλας


λύοι τάχος, πρόδουλον ἔμβασιν ποδός.


καὶ τοῖσδέ μ᾽ ἐμβαίνονθ᾽ ἁλουργέσιν θεῶν


μή τις πρόσωθεν ὄμματος βάλοι φθόνος.


πολλὴ γὰρ αἰδὼς δωματοφθορεῖν
δωματοφθορεῖν
Schütz:
σωματοφθορεῖν
codd.
ποσὶν


φθείροντα πλοῦτον ἀργυρωνήτους θ᾽ ὑφάς.


τούτων
τούτων
]
τοὐμὸν
Emer
μὲν οὕτω: τὴν ξένην δὲ πρευμενῶς


τήνδ᾽ ἐσκόμιζε: τὸν κρατοῦντα μαλθακῶς


θεὸς πρόσωθεν εὐμενῶς προσδέρκεται.


ἑκὼν γὰρ οὐδεὶς δουλίῳ χρῆται ζυγῷ.


αὕτη
αὕτη
Auratus:
αὐτὴ
codd.
δὲ πολλῶν χρημάτων ἐξαίρετον


ἄνθος, στρατοῦ δώρημ᾽, ἐμοὶ ξυνέσπετο.


ἐπεὶ δ᾽ ἀκούειν σοῦ κατέστραμμαι τάδε,


εἶμ᾽ ἐς δόμων μέλαθρα πορφύρας πατῶν.






Κλυταιμήστρα


ἔστιν θάλασσα, τίς δέ νιν κατασβέσει;


τρέφουσα πολλῆς πορφύρας ἰσάργυρον
ἰσάργυρον
Salmasius:
εἰς ἄργυρον
codd.


κηκῖδα παγκαίνιστον, εἱμάτων βαφάς.


οἶκος δ᾽ ὑπάρχει τῶνδε σὺν θεοῖς, ἄναξ,
ἄναξ
] fort.
ἅλις
Karsten


ἔχειν: πένεσθαι δ᾽ οὐκ ἐπίσταται δόμος.


πολλῶν πατησμὸν δ᾽ εἱμάτων
δ᾽ εἱμάτων
Canter:
δειμάτων
codd.
ἂν ηὐξάμην,


δόμοισι προυνεχθέντος ἐν χρηστηρίοις,


ψυχῆς κόμιστρα τῆσδε μηχανωμένῃ.
μηχανωμένῃ
Abresch:
μηχανωμένης
codd.


ῥίζης γὰρ οὔσης φυλλὰς ἵκετ᾽ ἐς δόμους,


σκιὰν ὑπερτείνασα σειρίου κυνός.


καὶ σοῦ μολόντος δωματῖτιν ἑστίαν,


θάλπος μὲν ἐν χειμῶνι σημαίνεις μολόν:
μολόν
Voss:
μολών
codd.


ὅταν δὲ τεύχῃ Ζεὺς ἀπ᾽
ἀπ᾽
Auratus:
τἀπ᾽
Fl:
τ᾽ ἀπ᾽
Fa
ὄμφακος πικρᾶς


οἶνον, τότ᾽ ἤδη ψῦχος ἐν δόμοις πέλει,


ἀνδρὸς τελείου δῶμ᾽ ἐπιστρωφωμένου.


Ζεῦ, Ζεῦ τέλειε, τὰς ἐμὰς εὐχὰς τέλει:


μέλοι δέ τοι σοὶ τῶνπερ ἂν μέλλῃς τελεῖν.





 



Χορός


τὸ μὲν εὖ πράσσειν ἀκόρεστον ἔφυ


πᾶσι βροτοῖσιν:
βροτοῖσιν
Pauw:
βροτοῖς
codd.
δακτυλοδείκτων δ᾽


οὔτις ἀπειπὼν εἴργει μελάθρων,


μηκέτ᾽ ἐσέλθῃς,
μηκέτ᾽ ἐσέλθῃς
Hermann:
μηκέτι δ᾽ εἰσέλθῃς
codd.
τάδε φωνῶν.


καὶ τῷδε πόλιν μὲν ἑλεῖν ἔδοσαν


μάκαρες Πριάμου:


θεοτίμητος δ᾽ οἴκαδ᾽ ἱκάνει.


νῦν δ᾽ εἰ προτέρων αἷμ᾽ ἀποτίσῃ
ἀποτίσει
codd.: scripsi
ἀποτίσῃ


καὶ τοῖσι θανοῦσι θανὼν ἄλλων


ποινὰς θανάτων ἐπικράνῃ,
ἐπικρανεῖ
codd.: scripsi
ἐπικράνῃ


τίς ἂν εὔξαιτο βροτὸς ὢν
βροτὸς ὢν
Bothe:
βροτῶν
codd.
ἀσινεῖ


δαίμονι φῦναι τάδ᾽ ἀκούων;








Ἀγαμέμνων


ὤμοι, πέπληγμαι καιρίαν πληγὴν ἔσω.







 

Χορός


σῖγα: τίς πληγὴν ἀυτεῖ καιρίως οὐτασμένος;








Ἀγαμέμνων


ὤμοι μάλ᾽ αὖθις, δευτέραν πεπληγμένος.







 

Χορός


1. τοὔργον εἰργάσθαι δοκεῖ μοι βασιλέως οἰμώγματι.
inter choreutas ita distribuendi ut duo vv. quisque recitet


ἀλλὰ κοινωσώμεθ᾽ ἤν
ἤν
Weil:
ἄν
codd.
πως ἀσφαλῆ βουλεύματ᾽ <ᾖ>.
ᾖ
add. Enger:
βουλεύματα
codd.
—




2. ἐγὼ μὲν ὑμῖν τὴν ἐμὴν γνώμην λέγω,


πρὸς δῶμα δεῦρ᾽ ἀστοῖσι κηρύσσειν βοήν.—


3. ἐμοὶ δ᾽ ὅπως τάχιστά γ᾽ ἐμπεσεῖν δοκεῖ


καὶ πρᾶγμ᾽ ἐλέγχειν σὺν νεορρύτῳ ξίφει.—


4. κἀγὼ τοιούτου γνώματος κοινωνὸς ὢν


ψηφίζομαί τι δρᾶν: τὸ μὴ μέλλειν δ᾽ ἀκμή.—


5. ὁρᾶν πάρεστι: φροιμιάζονται γὰρ ὡς


τυραννίδος σημεῖα πράσσοντες πόλει.—


6. χρονίζομεν γάρ. οἱ δὲ τῆς μελλοῦς
τῆς μελλοῦς
Tryho:
τῆς μελλούσης
Fl V:
μελλούσης
Fa
κλέος


πέδοι
πέδοι
Hermann:
πέδον
codd.
πατοῦντες οὐ καθεύδουσιν χερί.—


7. οὐκ οἶδα βουλῆς ἧστινος τυχὼν λέγω.


τοῦ δρῶντός ἐστι καὶ τὸ βουλεῦσαι πέρι.—


8. κἀγὼ τοιοῦτός εἰμ᾽, ἐπεὶ δυσμηχανῶ


λόγοισι τὸν θανόντ᾽ ἀνιστάναι πάλιν.—


9. ἦ καὶ βίον τείνοντες
τείνοντες
Canter:
κτείνοντες
codd.
ὧδ᾽ ὑπείξομεν


δόμων καταισχυντῆρσι τοῖσδ᾽ ἡγουμένοις;—


10. ἀλλ᾽ οὐκ ἀνεκτόν, ἀλλὰ κατθανεῖν κρατεῖ:
κρατεῖ
Casaubon:
κράτει
codd.


πεπαιτέρα γὰρ μοῖρα τῆς τυραννίδος.—


11. ἦ γὰρ τεκμηρίοισιν ἐξ οἰμωγμάτων


μαντευσόμεσθα τἀνδρὸς ὡς ὀλωλότος;—


12. σάφ᾽ εἰδότας χρὴ τῶνδε θυμοῦσθαι
θυμοῦσθαι
E. A. I. Ahrens:
μυθοῦσθαι
codd.
πέρι:


τὸ γὰρ τοπάζειν τοῦ σάφ᾽ εἰδέναι δίχα.






Χορός


ταύτην ἐπαινεῖν πάντοθεν πληθύνομαι,


τρανῶς Ἀτρείδην εἰδέναι κυροῦνθ᾽ ὅπως.








Κλυταιμήστρα


πολλῶν πάροιθεν καιρίως εἰρημένων


τἀναντί᾽ εἰπεῖν οὐκ ἐπαισχυνθήσομαι.


πῶς γάρ τις ἐχθροῖς ἐχθρὰ πορσύνων, φίλοις


δοκοῦσιν εἶναι, πημονῆς
πημονῆς
Auratus:
πημονὴν
codd.
ἀρκύστατ᾽ ἂν
Elmsley:
ἀρκύστατον
codd.
ἀρκύστατ᾽ ἂν


φράξειεν, ὕψος κρεῖσσον ἐκπηδήματος;


ἐμοὶ δ᾽ ἀγὼν ὅδ᾽ οὐκ ἀφρόντιστος πάλαι


νείκης
νείκης
Heath:
νίκης
codd.
παλαιᾶς ἦλθε, σὺν χρόνῳ γε μήν:


ἕστηκα δ᾽ ἔνθ᾽ ἔπαισ᾽ ἐπ᾽ ἐξειργασμένοις.


οὕτω δ᾽ ἔπραξα, καὶ τάδ᾽ οὐκ ἀρνήσομαι:


ὡς μήτε φεύγειν μήτ᾽ ἀμύνεσθαι μόρον,


ἄπειρον ἀμφίβληστρον, ὥσπερ ἰχθύων,


περιστιχίζω,
περιστιχίζω
Fa:
περιστιχίζων
V:
περιστοιχίζων
Fl
πλοῦτον εἵματος κακόν.


παίω δέ νιν δίς: κἀν δυοῖν οἰμωγμάτοιν
οἰμωγμάτοιν
Elmsley:
οἰμώγμασιν
codd.


μεθῆκεν αὐτοῦ κῶλα: καὶ πεπτωκότι


τρίτην ἐπενδίδωμι, τοῦ κατὰ χθονὸς


Ἅιδου
Ἅιδου
]
Διὸς
Enger
νεκρῶν σωτῆρος εὐκταίαν χάριν.


οὕτω τὸν αὑτοῦ θυμὸν ὁρμαίνει πεσών:


κἀκφυσιῶν ὀξεῖαν αἵματος σφαγὴν


βάλλει μ᾽ ἐρεμνῇ ψακάδι φοινίας δρόσου,


χαίρουσαν οὐδὲν ἧσσον ἢ διοσδότῳ


γάνει
διοσδότῳ γάνει
Porson:
Διὸς νότῳ γᾶν εἰ
codd.
σπορητὸς κάλυκος ἐν λοχεύμασιν.


ὡς ὧδ᾽ ἐχόντων, πρέσβος Ἀργείων τόδε,


χαίροιτ᾽ ἄν, εἰ χαίροιτ᾽, ἐγὼ δ᾽ ἐπεύχομαι.


εἰ δ᾽ ἦν πρεπόντων ὥστ᾽ ἐπισπένδειν νεκρῷ,


τῷδ᾽
τῷδ᾽
Tyrwhitt:
τάδ᾽
codd.
ἂν δικαίως ἦν, ὑπερδίκως μὲν οὖν.


τοσόνδε
τοσόνδε
Blomfield:
τοσῶνδε
codd.
κρατῆρ᾽ ἐν δόμοις κακῶν ὅδε


πλήσας ἀραίων αὐτὸς ἐκπίνει μολών.






Χορός


θαυμάζομέν σου γλῶσσαν, ὡς θρασύστομος,


ἥτις τοιόνδ᾽ ἐπ᾽ ἀνδρὶ κομπάζεις λόγον.






Κλυταιμήστρα


πειρᾶσθέ μου γυναικὸς ὡς ἀφράσμονος:


ἐγὼ δ᾽ ἀτρέστῳ καρδίᾳ πρὸς εἰδότας


λέγω: σὺ δ᾽ αἰνεῖν εἴτε με ψέγειν θέλεις


ὅμοιον. οὗτός ἐστιν Ἀγαμέμνων, ἐμὸς


πόσις, νεκρὸς δέ, τῆσδε δεξιᾶς χερὸς


ἔργον, δικαίας τέκτονος. τάδ᾽ ὧδ᾽ ἔχει.





 





Κλυταιμήστρα


μηδὲν θανάτου μοῖραν ἐπεύχου


τοῖσδε βαρυνθείς:


μηδ᾽ εἰς Ἑλένην κότον ἐκτρέψῃς,


ὡς ἀνδρολέτειρ᾽, ὡς μία πολλῶν


ἀνδρῶν ψυχὰς Δαναῶν ὀλέσασ᾽


ἀξύστατον ἄλγος ἔπραξε.



 





Κλυταιμήστρα


νῦν δ᾽ ὤρθωσας στόματος γνώμην,


τὸν τριπάχυντον
τριπάχυντον
Bamberger:
τριπάχυιον
codd.


δαίμονα γέννης τῆσδε κικλήσκων.


ἐκ τοῦ γὰρ ἔρως αἱματολοιχὸς


νείρῃ
νείρῃ
Casaubon:
νείρει
codd.
τρέφεται, πρὶν καταλῆξαι


τὸ παλαιὸν ἄχος, νέος ἰχώρ.



 





Κλυταιμήστρα


αὐχεῖς εἶναι τόδε τοὔργον ἐμόν:


μηδ᾽ ἐπιλεχθῇς
ἐπιλέξῃς
Voss


Ἀγαμεμνονίαν εἶναί μ᾽ ἄλοχον.


φανταζόμενος δὲ γυναικὶ νεκροῦ


τοῦδ᾽ ὁ παλαιὸς δριμὺς ἀλάστωρ


Ἀτρέως χαλεποῦ θοινατῆρος


τόνδ᾽ ἀπέτισεν,


τέλεον νεαροῖς ἐπιθύσας.



 





Κλυταιμήστρα


[οὔτ᾽ ἀνελεύθερον οἶμαι θάνατον


τῷδε γενέσθαι.]
seclusit Seidler


οὐδὲ γὰρ οὗτος δολίαν ἄτην


οἴκοισιν ἔθηκ᾽;


ἀλλ᾽ ἐμὸν ἐκ τοῦδ᾽ ἔρνος ἀερθέν,


τὴν πολυκλαύτην
πολυκλαύτην
Porson:
πολύκλαυτόν τ᾽
codd.
Ἰφιγενείαν,


ἄξια
ἄξια
ante
δράσας
Hermann:
ἀνάξια
codd.
δράσας ἄξια πάσχων


μηδὲν ἐν Ἅιδου μεγαλαυχείτω,


ξιφοδηλήτῳ,

θανάτῳ τίσας ἅπερ ἦρξεν.
ἔρξεν
Spanheim





 



Κλυταιμήστρα


οὐ σὲ προσήκει τὸ μέλημ᾽ ἀλέγειν
μέλημ᾽ ἀλέγειν
Karsten:
μέλημα λέγειν
codd.
post 1554 duo versus excidisse indicavit Hermann


τοῦτο: πρὸς ἡμῶν


κάππεσε, κάτθανε, καὶ καταθάψομεν


οὐχ ὑπὸ κλαυθμῶν τῶν ἐξ οἴκων,..


ἀλλ᾽ Ἰφιγένειά νιν
Ἰφιγένειά νιν
Auratus:
Ἰφιγένειαν ἵν᾽
codd.
ἀσπασίως


θυγάτηρ, ὡς χρή,


πατέρ᾽ ἀντιάσασα πρὸς ὠκύπορον


πόρθμευμ᾽ ἀχέων


περὶ χεῖρε
χεῖρε
Porson:
χεῖρα
codd.
βαλοῦσα φιλήσει.





 



Κλυταιμήστρα


ἐς τόνδ᾽ ἐνέβη ξὺν ἀληθείᾳ


χρησμός.
χρησμός
Casaubon:
χρησμόν
codd.
ἐγὼ δ᾽ οὖν


ἐθέλω δαίμονι τῷ Πλεισθενιδῶν


ὅρκους θεμένη τάδε μὲν στέργειν,


δύστλητά περ ὄνθ᾽: ὃ δὲ λοιπόν, ἰόντ᾽


ἐκ τῶνδε δόμων ἄλλην γενεὰν


τρίβειν θανάτοις αὐθένταισι:


κτεάνων τε μέρος


βαιὸν ἐχούσῃ πᾶν ἀπόχρη μοι
δ᾽
eiecit Canter: ordinem mutavit Erfurdt


μανίας μελάθρων


ἀλληλοφόνους
μοι δ᾽ ἀλληλοφόνους μανίας μελάθρων
codd.
ἀφελούσῃ.





