


 ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΥ ΑΦΡΟΔΙΣΙΕΩΣ ΦΥΣΙΚΩΝ ΣΧΟΛΙΚΩΝ ΑΠΟΡΙΩΝ
Ed.
 Spengel. p. 11
ΚΑΙ ΛΥΣΕΩΝ ΒΙΒΛΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ ΚΕΦΑΛΑΙΑ |
 



α. Διὰ τίνων ἄν τις συστήσαι τὸ πρῶτον αἴτιον κατὰ Ἀριστοτέλη.






β. Περὶ χρώματός τινα.




γ. Τίνων ὁρισμοί.


δ. Σχόλιον ἐν διαλόγῳ περὶ τοῦ, εἰ πάντα γίνοιτο καθ’ εἱμαρμένην, ἀναιρεῖσθαι
 τὸ δυνατὸν καὶ ἐνδεχόμενον.


ε. Διὰ τί ἡ αὔξησις κατὰ τὸ εἶδος μόνον, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ κατὰ τὴν ὕλην.






Ϛ. Πῶς εἰ μᾶλλον τὸ ὕδωρ ὕδωρ κατὰ τὸ ψυχρὸν ἢ κατὰ τὸ ὑγρόν, ἡ μὲν εἰς τὸ
 θερμὸν αὐτοῦ ἐκ τοῦ ψυχροῦ μεταβολὴ οὐ φθείρει αὐτό, ἡ δὲ ἐκ τοῦ ὑγροῦ εἰς
 τὸ στερεὸν φθείρει.




ζ. Πῶς οὐκ ἐναντία τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν, εἴ γε εἰς ἐναντία μὲν ἡ μεταβολή,
 τὸ δὲ αὐ|ξόμενον καὶ μειούμενον εἰς ταῦτα μεταβάλλει.






η. Πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ.


θ. Πῶς οὐχὶ τῇ εὐεξίᾳ ἡ νόσος ἀντίκειται μᾶλλον τῆς καχεξίας.




ι. Πῶς εἰ τέσσαρα τὰ αἴτια, οὐκ ἔστιν καὶ ἐν τοῖς θείοις τὸ ὑποκείμενον
 ὕλη.


ια. Πῶς εἴρηται ἐν τοῖς περὶ ψυχῆς· τὸ γὰρ ζῷον τὸ καθόλου ἤτοι


οὐδέν ἐστιν, ἢ ὕστερον.


ιβ. Πῶς οἷόν τε ἅμα τὸν αὐτὸν ἥδεσθαι καὶ λυπεῖσθαι, εἰ ἐναντία ταῦτα.


ιγ. Ὅτι μὴ ὁμοίως κατά τε τὰς ἄλλας αἱρέσεις καὶ κατ᾿ Ἐπίκουρον εἰσάγεται
τὰ χρώματα, ὡς ἔλεγεν Κηνσωρῖνος ὁ Ἀκαδημαικός.


ιδ. Ὅτι καθ᾿ οὓς μόνον τὸ καλὸν ἀγαθόν ἐστιν, οὐδὲν οἱ θεοὶ τοῖς ἀνθρώποις

παρέχουσιν ἀγαθόν.


1 ἀφροδισέως V, sed idem inde alibro secundo ἀφροδισιέως
 σχολικῶν] inde a libro secundo σχολίων V 4 συστήσαι τὸ B2 Sp.: συστήσαιτο
 libri Ἀριστοτέλην a Sp. 5 τίνων εἰσιν οἱ ὁρισμοὶ titulus capiti tertio
 praefixus 8 τε καὶ tit. 10 ὕδωρ semel a Sp. ἢ Vict. a Sp.: οὐ codd. 11 εἰ
 μὲν a 13 ἐναντίω a τό τε μέγα tit. καὶ τὸ om. a 14 ταυτα V 15 μη V 17
 τέτταρα a θείοις σώμασι tit. 18 ἡ ὕλη Vict. Sp. 19 τοῖς] τῷ ᾱ tit. Sp. 21
 τε ⌋ ται sic V 22 αἱρέσεις om. tit. 24 οὓς tit. a Sp.: οὗ V





ει. Ὅτι εἰ ἡ αὐτὴ ὕλη καὶ ἐν τοῖς θείοις, ἔσται κἀκεῖνα φθαρτά.




ιϚ. Λέξεως ἐξήγησις εἰρημένης ἐν τῷ Φυσικῆς ἀκροάσεως περὶ τοῦ τὰ ἐναντία πως
 τὰς ἀρχὰς ποιεῖν πάντας.


ιζ. Ὅτι μὴ τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ.






ιη. Ὅτι μὴ οἷόν τε τὸν κόσμον ἄφθαρτον εἶναι διὰ τὴν βούλησιν τοῦ θεοῦ, εἰ
 εἴη φθαρτὸς τῇ ἑαυτοῦ φύσει. |


ιθ. Πῶς ἡ αὐτὴ δύναμις ἅμα τῶν ἐναντίων εἶναι λέγεται.




κ. Διὰ τί τοῦ θέρους ὑπνωτικώ τεροί ἐσμεν, εἰ ὁ ὕπνος διὰ τὴν τοῦ συμφύτου
 ἡμῖν θερμοῦ εἰς τὸ ἐντὸς ἀντιπερίστασιν.






κα. Ἐν τίνι κατηγορίᾳ ἡ κίνησις.


κβ. Εἰ τὸ κινούμενον ἐπί τινος κατὰ τὸ πρότερον μόριον αὐτοῦ πρότερον
 κινεῖται.


κγ. Πῶς εἰ φθαρτὴ ἡ γῆ, οὐκ ἐνδέχεται αὐτὴν καὶ ἅμα ποτὲ φθαρῆναι.




κδ. Ἐξήγησις λέξεως ἐκ τοῦ α Φυσικῆς ἀκροάσεως ἐπὶ τέλει εἰρημένης,
δι᾿ ἧς λέγει εὑρεθεῖσαν τὴν ὕλην λῦσαι καὶ τὰς τῶν ἀρχαίων
 ἀπορίας.


κε. Εἰς τὰ περὶ προνοίας τινὰ συντελοῦντα.




κϚ. Πῶς τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ, πότερον καθ᾿ αὑτό, ἢ κατὰ συμβεβηκός. |



 


 I. Διὰ τίνων ἄν τις συστήσαι τὸ πρῶτον αἴτιον κατὰ Ἀριστοτέλη.







Εἰ αἱ οὐσίαι πᾶσαι φθαρταί, φθαρτὰ πάντα ἔσται· ἀχώριστα γὰρ τὰ
ἄλλα τῆς οὐσίας. οὐκ ἔστι δὲ πάντα φθαρτά, οὔθ᾿ αἱ οὐσίαι πᾶσαι
 φθαρταί. οὐ πάντα δὲ φθαρτά, ὅτι ἀδύνατον τὴν κίνησιν φθαρτὴν εἶναι·
 ἀίδιος
γάρ. εἰ γὰρ εἴη γενητή, ἐπεὶ πᾶν, γινόμενον ὑπό
 τινος, καὶ ἔκ τινος γίνεται, εἴη ἂν καὶ τὰ ἐξ ὧν ἡ κίνησις. ἃ εἰ μὲν
 οὕτως εἶχεν, ὥστε μήτε
τὸ ποιοῦν μήτε τὸ πάσχον πρὸς τὸ
 δύνασθαι τὸ μὲν πάσχειν, τὸ δὲ ποιεῖν
δεῖσθαί τινος
 μεταβολῆς, ἦν ἂν καὶ κίνησις ἤδη, ἀλλ᾿ οὐκ ἐγίνετο.
εἰ δέ
 τι ἦν ἐμποδὼν ἐκείνοις, ἔδει τινὰ κίνησιν γενέσθαι, ὥστε τὸ μὲν ποιῆσαι,
 τὸ δὲ παθεῖν, καὶ γενέσθαι τὴν κίνησιν ἐξ αὐτῶν, οὕτω δὲ ἀνάγκη ἔσται
 πρὸ τοῦ γενέσθαι τὴν κίνησιν κίνησιν εἶναι οὐ γενητήν.


1 θείοις tit. a Sp.: θεοῖσ V 2 α τῆς tit.: α περὶ
 a Sp. Ἀριστοτέλους περὶ tit. Sp. 4 ἐν τῇ] αὐτῇ a 5 βούλησιν] βουλὴν
 a Sp. 6 εἴη om. a 9 ἀντιπερίστασιν tit. Sp.: ἀντιπεριίσταται Va 11
 ἐπι V τὸ om. tit. αὐτοῦ μόριον a Sp. 13 φθαρτὴ tit. a Sp.: φθαρτικὴ
 V 14 α τῆς tit. Vict. Sp. Ἀριστοτέλους ἐπὶ tit. Vict. Sp. εἰρημένης
 tit. Vict. Sp.: εἰρημένη V: om. a 19 συστήσαι τὸ Sp.: συστήσαιτο
 libri 20 primum caput legitur excerptum in Pseudo-Alexandri
 commentariis ad Arist. Metaph. Λ 6. p. 685, 29 Hayduck λαβὼν ὅτι ἡ
 οὐσία πρώτη τῶν ἄλλων (τοῦτο γὰρ δέδεικται) λέγει ὅτι· εἰ μὴ ἔστιν
 οὐσία ἀίδιος, ἀλλὰ πᾶσαι φθαρταί τα V 21 οὔθ᾿] οὐδ᾿ Sp. 22. 23 οὐ —
 ἀίδιος γάρ] ὅτι δὲ οὐ πάντα τὰ παρὰ τὴν οὐσίαν ἐστὶ φθαρτά, δῆλον. ἡ
 γὰρ κίνησις δέδεικται ὅτι ἀίδιος καὶ ἄφθαρτος Ps. Al. 23 πᾶν τὸ
 γινόμενον a Sp. 24 ἃ V Ps. Al.: ἀλλ᾿  GB2 (in lit.) SFLa Sp. 26 ἡ
 κίνησις Ps. Al. 27 ἐμποδῶν Va 29 alterum κίνησιν add. v. c. V: om.
 ex parte libri Ps, Al.


ἀλλ’ ἡ κίνησις ἐν τῷ κινουμένῳ, ὥστε καὶ ἡ ἀίδιος ἐν τῷ
 ἀιδίως κινουμένῳ· οὐ γὰρ οἷόν τε ἀίδιόν τι κίνησιν κινεῖσθαι μὴ ἀίδιον
 ὄν. εἰ γάρ τις λέγοι, ἀίδιον εἶναι κίνησιν τῷ ἄλλο ἐξ ἄλλου σῶμα
 διαδέχεσθαι αὐτήν,
πρῶτον μὲν οὐ συνεχῆ τὴν κίνησιν ποιήσει
 καὶ μίαν (ἡ γὰρ συνεχὴς ἑνὸς
ὄντος τοῦ κινουμένου αὐτήν),
 ἔτι ἐνδεχόμενον ἔσται τὸ ἐπιλιπεῖν τὴν κίνησιν, εἰ μή τι ἄλλο ἀίδιον ὂν
 τῆς εὐτάκτου τε καὶ ὡρισμένης τῶν κινουμένων
διαδοχῆς
 αἴτιον εἴη, ἀίδιον σῶμα τὸ τὴν ἀίδιον κίνησιν κινούμενον. ἀλλὰ μὴν
 ἀίδιος καὶ συνεχὴς μόνη τῶν κινήσεων ἡ κυκλοφορία. τὸ ταύτην κινούμενον
 ἀίδιον. καὶ ἄριστον δὴ τῶν σωμάτων τοῦτο· τὸ γὰρ ἀίδιον τῶν


οὐκ ἀιδίων ἄμεινον. καὶ τὸ τὴν πρώτην κινήσεων ἁπασῶν
 κινούμενον καὶ ἔμψυχον. τὸ γὰρ ἄριστον τῶν σωμάτων ἔμψυχον. ἄμεινον γὰρ
 σῶμα τὸ ἔμψυχον τοῦ ἀψύχου, τὸ δὲ κυκλοφορητικὸν σῶμα ἄριστον, ὥστε καὶ
 ἔμψυχον·
τὸ γὰρ τῶν σωμάτων ἁπόντων ἄριστον ἔμψυχον, τὸ δὲ
 κυκλοφορητικὸν σῶμα τοιοῦτον. ἀλλὰ μὴν πᾶν τὸ κινούμενον ὑπό τινος
 κινεῖται,
καὶ τοῦτο ὂν καὶ τὸ κατὰ ψυχὴν κινούμενον πᾶν ὑπό
 τινος, εἴ γε τὸ μὲν
κατὰ ψυχὴν κινούμενον καθ᾿ ὁρμὴν
 κινεῖται, ἡ δὲ ὁρμὴ κατ᾿ ἔφεσίν τινος. ὥστε εἴη ἂν καὶ τὸ ἀίδιον σῶμα
 καθ᾿ ὁρμὴν καὶ κατ᾿ ἔφεσίν τινος κινούμενον. τοῦ δὲ καθ᾿ ὁρμὴν καὶ κατ᾿
 ἔφεσιν κινουμένου δεῖ εἶναί τι, οὗ
ἐφιέμενον τοῦτο κινεῖται
 τὴν ἀίδιον κίνησιν, ἀίδιον καὶ αὐτὸ ὂν καὶ ἐνεργείᾳ.
πᾶν
 γὰρ τὸ κινητικόν τινος ἐνεργείᾳ τι ὂν κινεῖ, καὶ τὸ ἀεὶ καὶ συνεχῶς
 κινοῦν ἀεὶ τὸ αὐτὸ ἔσται ἐνεργείᾳ, ἄμοιρον παντάπασιν δυνάμεως.
εἰ γὰρ ἔσται δυνάμει, οἷόν τε ἔσται καὶ τὴν κίνησιν
 φθαρῆναι, μὴ ὄντος ἐνεργείᾳ τοῦ κινήσοντος αὐτήν. ἀλλὰ καὶ ἀκίνητον
 ἔσται. εἰ γὰρ καὶ τοῦτο κινήσει κινούμενον, δεήσει καὶ τούτῳ πάλιν ἄλλου
 κινοῦντός τινος.


ἀλλ᾿ εἰ ἀκίνητον, ἀσώματον. πᾶν γὰρ σῶμα καθ᾿ ὃ σῶμα
 κινητόν. ἔσται τις ἀίδιος οὐσία ἁπλῆ καὶ ἀκίνητος ἐνεργείᾳ 〈αἰτία〉, οὖσα
 τῆς τοῦ κυκλοφορητικοῦ
1 ἀλλ᾿ —ἀιδίως κινουμένῳ]
 ἐπεὶ οὖν ἀίδιος ἡ κίνησις, ἡ δὲ κίνησις ἐν τῷ κινουμένῳ τὸ εἶναι
 ἔχει, καὶ τὸ κινούμενον ἄρα τὴν ἀίδιον κίνησιν ἀίδιόν ἐστιν Ps. Al.
 4 ἡ VB: εἰ FGLSa Sp. ἐστι coni. Sp. 5 αὐτὴν ἐστίν· ἔπειτα ἐνδ. Ps.
 Al. ἔσται τὸ] ἐστιν Ps. Al. ἐπιλιπειν V: ἐπιλείπειν B: ἀπολιπεῖν Ps.
 Al. 6 ὂν et τε om. Ps. Al. 7 ἀίδιον δὲ B2 pr. ἀίδιον] ἓν ἄρα καὶ
 ἀίδιόν ἐστι τὸ Ps. Al. κινούμενον σῶμα Ps. Al. 8 ταύτην ἄρα Sp.: ἄρα
 ταύτην Ps. Al. 9 pr. ἀίδιον] τὴν κίνησιν σῶμα ἀίδιον Ps. Al.
 ἀόριστον a τοῦτο om. a 10 τῶν κινήσεων Ps. Al. a Sp. 11 pr. ἕμψυχον]
 ἕμψυχον δὴ τοῦτο Ps. Al. pr. τὸ] τ in lit. V 13 δε, V 14 το V 15 καὶ
 τοῦτο ὃν καὶ τὸ VFGL (sed καὶ τὸ): καὶ τὸ B²S² a Sp.: καὶ διὰ τοῦτο
 οὖν καὶ τὸ Ps. Al. ψυχὴν ἄρα a Sp. γε] δὲ a Sp. τὸ μὲν] τὸ Ps. Al. a
 Sp. 16 κατὰ τὴν Ps. Al. a 17 κἂν Sp. alt. καὶ infra versum V 18 τοῦ
 B2 coni. Sp.: τὸ libri Ps. Al. κινουμένου B²S² a Sp.: κινουμένου VB1
 Ps. Al. δεῖ VB1 Ps. Al.: ὄντος δεῖ B2S2 a Sp. εἶναι VB Ps. Al. coni.
 Sp.: δὲ εἶναι FGSLa 20 ἀεὶ ἄρα Ps. Al. καὶ ἄμοιρον a Sp. 22 ἔσται εἰ
 a Sp. post δυνάμει inserit οὐδεμία δὲ δύναμις, ὡς ἐν τῇ Περὶ οὐρανοῦ
 (I, 12) δέδεικται, ἐπ᾿ ἄπειρόν ἐστιν, εἰ οὖν ἔχει δύναμιν τοῦ μὴ
 εἶναι, ἔσται ποτὲ ἐνεργείᾳ μὴ ὄν, ὥστε Ps. Al. 23 post αὐτὴν inserit
 ἄμοιρον ἄρα παντάπασίν ἐστι δυνάμεως Ps. Al. 24 τούτῳ FGS Ps. Al. a
 Sp.: τοῦτο VBL τινος] τινος καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον Ps. Al. 25 ἐστι
 καὶ ἀσώματον Ps. Al. γαρ V 25. 26 ἔσται ἄρα ἀίδιος τις Ps. Al. 26
 τις VB1: τις ἄρα FGSa Sp.: ἄρα τις B² ἐνεργείᾳ a Sp.: ἐνεργεια V:
 ἐνέργεια FBL αἰτία add. Ps. Al.


σώματος ἀιδίου τε καὶ συνεχοῦς κινήσεως. κινηθήσεται δ᾿ ὑπ᾿

αὐτοῦ τὸ θεῖον σῶμα τῷ νοεῖν τὸ αὐτὸ καὶ ἔφεσιν καὶ
 ὄρεξιν ἔχειν τῆς ὁμοιώσεως αὐτοῦ. πᾶν γὰρ τὸ κινούμενον ὑπ’ ἀκινήτου
 τινὸς κεχωρισμένου τοῦτον κινεῖται τὸν τρόπον. ἡ δεῖξις κατὰ ἀνάλυσιν.
 οὐ γὰρ οἷόν
τε τῆς πρώτης ἀρχῆς ἀπόδειξιν εἶναι, ἀλλὰ δεῖ
 ἀπὸ τῶν ὑστέρων τε καὶ
φανερῶν ἀρξαμένους κατὰ τὴν πρὸς
 ταῦτα συμφωνίαν ἀναλύσει χρω|μένους
συστῆσαι τὴν ἐκείνου
 φύσιν. ὅτι δὲ καὶ πρῶτον νοητὸν καὶ μάλιστα, καὶ πρῶτον ὀρεκτὸν καὶ
 μάλιστα τὸ κινητικὸν τῆς κύκλῳ κινήσεως εἶδος, ἐντεῦθεν ἂν δεικνύοιτο.
 κυρίως νοητὸν τὸ εἶδος. ἡ γὰρ ὕλη, οὐδὲν οὖσα


τῶν ὄντων ἐνεργείᾳ, κατ᾿ ἀναλογίαν ἐστὶν νοητή, καὶ ὡς ὁ
 Πλάτων φησὶ νόθῳ λογισμῷ, τὸ δὲ εἶδος νοητὸν ἐνεργείᾳ τι ὄν, καὶ τῶν
 εἰδῶν μᾶλλον νοητὸν τὸ ἐν οὐσίᾳ, ἢ τὸ ἐν ἄλλῳ τινί, ὅτι καὶ μᾶλλον, καὶ
 τῶν ἐν τῇ
οὐσίᾳ τὸ μάλιστα ἁπλοῦν καὶ ἀεὶ ὃν ἐνεργείᾳ·
 μάλιστα γὰρ νοητὸν τοῦτο τῷ τε μάλιστα εἶναι ἀεὶ ὃν ἐνεργείᾳ καὶ τῷ τῇ
 ἑαυτοῦ φύσει τὸ ἁπλοῦν
νοητόν. καὶ γὰρ τὰ ἐν τοῖς συνθέτοις
 τότε νοητά, ὅταν ὁ νοῦς αὐτὰ χωρίσῃ
τῶν ἐν οἷς ἐστι καὶ
 ὥσπερ ἁπλᾶ αὐτὰ θεωρῇ. τοιαύτη δὲ ἡ κινητικὴ τοῦ παντὸς οὐσία· μάλιστα
 αὕτη νοητή. ἀλλὰ μὴν καὶ μάλιστα ὀρεκτή· μάλιστα γὰρ ὀρεκτὸν τῇ αὑτοῦ
 φύσει τὸ τῇ αὑτοῦ φύσει καλὸν
μάλιστα. τοιοῦτον δὲ τοῦτο·
 τὸ γὰρ καλὸν ἐν τῷ εἴδει μᾶλλον ἢ ἐν τῇ
ὕλῃ. ἐν γὰρ τῷ
 ποιοῦντι μᾶλλον ἢ ἐν τῷ πάσχοντι, καὶ ἔστι πάσχον μὲν τὸ δυνάμει τι ὄν,
 ποιοῦν δὲ τὸ ἐνεργείᾳ ὄν. καὶ ἐν τῷ ὡρισμένῳ μᾶλλον ἢ ἐν τῷ ἀορίστῳ· ἐν
 τῷ εἴδει τὸ καλὸν μᾶλλον, ἢ ἐν τῇ ὕλῃ,
καὶ ἐν εἴδει τῷ ἐν
 οὐσίᾳ μᾶλλον ἢ ἔν τινι ἄλλῳ | τῶν γενῶν. διὰ γὰρ
τοῦτο καὶ
 τὰ ἄλλα ἔστιν. καὶ τῶν ἐν οὐσίᾳ τὸ μάλιστα ὃν καὶ πλοῦν
καὶ
 ἄμοιρον τοῦ δυνάμει καλὸν μάλιστα. τοιαύτη δὲ οὖσα δέδεικται ἡ
 προειρημένη φύσις, κυρίως καὶ πρώτως αὕτη ὀρεκτή τε καὶ νοητή.


1 συνεχοῦς] χ in lit. V ὑφ᾿ αὑτοῦ coni. Sp. 2 θεῖον]
 κυκλοφορητικὸν Ps. Al. τὸ αὐτὸ VB1: τε αὐτὸ FGB²S Ps, Al. a Sp.:
 fortasse τοῦτο: τε αὑτὸ coni. Sp. 3 ὁμοιώσεως] οἰκειώσεως Ps. Al. 3. 4
 κεχωρισμένον Sp. 4 ἡ δὲ Ps. Al. post ἀνάλυσιν add. γέγονεν Ps. Al. 5 τῆς
 πρώτης ἀρχῆς VBSGL Ps. Al. a: τῆ πρώτη τῆς ἀρχῆς F: τῆς πρώτης Sp. 7
 ἐκείνων Ps. Al. 8 κυκλωκινήσεως a 10 ἐνεργεία V Πλάτων] Tim. 52b νόθῳ B²
 Ps. Al. Vict. Sp.: τῷ libri 11 ἐνεργεια V 12 prius τὸ corr. ex τε V ἢ]
 καὶ καθ᾿ αὑτὸ ὄν, ἢ Ps. Al. τινι ὄν Ps. Al. μᾶλλον ἐστι Ps. Al.:
 fortasse μᾶλλον ⟨ἁπλοῦν⟩ τῇ om. a 14 alterum τῷ] τὸ a 14. 15 τὸ ἀπλοῦν
 νοητόν VGFS¹B¹L: τὸ ἁπλοῦν εἶναι καὶ ἁπλοῦν μάλιστα νοητόν S2 a: ἁπλοῦν
 εἶναι· τὸ γὰρ ἁπλοῦν μάλιστα νοητόν B²: τὸ μάλιστα ἁπλοῦν εἶναι καὶ
 μάλιστα νοητόν coni. Sp.: ἁπλοῦν καὶ νοητὸν εἶναι Ps. Al.: fortasse
 ⟨εἶναι⟩ τὸ ἁπλοῦν νοητόν 15 τότε εἰσὶ Ps. Al. a Sp. 15. 16 χωρίση BFS
 Ps. Al. a Sp.: χωρήση G: χωρίσαι V 16 ὥσπερ] ὡς περὶ B2 θεωρῇ τοιαύτη
 Ps. Al.: ἐνεργῇ τοιαύτη VBS² a Sp.: ἐνεργῆται αὕτη FGS¹L 17 μάλιστα αὕτη
 VB: μάλιστα αὐτὴ FGS¹L: μάλιστα ἄρα αὐτὴ S2B2 (sed αὕτη) a Sp.: λέγω δὴ
 χωριστὴ καὶ ἁπλῆ καὶ ἐνεργείᾳ αὕτη ἄρα μάλιστά ἐστι Ps. Al. 18 γὰρ VB
 Ps. Al. Sp.: γὰρ τὸ FGSa: γάρ τοι 21 μὲν om. Ps. Al. 22 ἐν δὲ τῷ εἴδ. a
 εἴδει ἄρα Ps. Al. 23 εἴδει GSB²FLa Sp.: ἰδίωι V: ἰδι/// B 24 τἄλλα a 26
 κυρως ἄρα κοὶ Ps. Al. a










 II. Περὶ χρώματός τινα.



Τὸ χρῶμα ὡρίσατο Ἀριστοτέλης πέρας τοῦ ὡρισμένου διαφανοῦς διαφανές. τοῦ
 γὰρ σώματος καθόσον μὲν σῶμα πέρας ἐπιφάνεια, καθόσον δὲ διαφανὲς χρῶμα.
 διὸ καὶ ἅμα ἐστὶ τὸ χρῶμα τῇ ἐπιφανείᾳ. ἐπεὶ γὰρ


παντὸς σώματος ὡς σώματος πέρας ἐπιφάνεια, καὶ τὸ διαφανὲς
 δὲ σῶμά ἐστι, καὶ τούτου πέρας ὡς σώματος ἡ ἐπιφάνεια. ἔστι δὲ αὐτοῦ καὶ
 ὡς διαφανοῦς πέρας τὸ χρῶμα, καὶ ἅμα ἐστὶν αὐτοῦ τὰ πέρατα ἄμφω, εἴ γε

πέρατα οὐκ ὄντα τὰ αὐτὰ ἀλλήλοις. πᾶν μὲν γὰρ χρῶμα ἐν
 ἐπιφανείᾳ γε καὶ σὺν ἐπιφανείᾳ, οὐ μὴν πᾶσα ἐπιφάνεια σὺν χρώματί, ὅτι
 μηδὲ πᾶν
σῶμα διαφανὲς ὡρισμένον. τοῦ γὰρ διαφανοῦς σώματος
 τὸ μὲν ὡρισμένον,
τὸ δ᾿ ἀόριστον. τὸ μὲν οὖν ἀόριστον
 διαφανές (ὁποῖά ἐστιν ὅ τε ἀὴρ καὶ τὸ ὕδωρ), ὥσπερ οὐδὲ ἐπιφάνειαν
 οἰκείαν τε καὶ ὡρισμένην ἔχει (ὁρίζεται γὰρ τὰ ὑγρά τε καὶ ἀόριστα
 σώματα τοῖς περιέχουσιν), οὕτως οὐδ᾿ οἰκεῖον ἔχει χρῶμα, ἀλλ’ ἔστιν τῶν
 ἀλλοτρίων χρωμάτων διάκονόν τε καὶ


δεκτικὸν ὥσπερ καὶ σχημάτων (καὶ εὐλόγως ἡ φύσις ἄχρουν
 ἐποίησεν
τὸ διακονησόμενον τοῖς ἀλλοτρίοις χρώμασιν
 διαφανές, διαφανὲς μὲν ὅπως ᾖ δεκτικὸν χρωμάτων, ἀόριστον δὲ καὶ ἄχρουν,
 ὅπως μὴ τὸ οἰκεῖον αὐτοῦ χρῶμα τῇ μίξει τῇ πρὸς τὰ ὁρώμενα δι᾿ αὐτοῦ
 ἐμποδίζῃ τὴν ἀληθῆ μήνυσιν
αὐτῶν), τὸ δ᾿ ἐν τοῖς ὡρισμένοις
 τε καὶ στερεοῖς σώμασιν, ὡς ὡρισμένον
ἔχει τὸ ὡς σώματος
 σχῆμά τε καὶ πέρας, οὕτω δὲ καὶ τὸ ὡς διαφανοῦς, καὶ ἔστιν ὡς διαφανοῦς
 αὐτοῦ πέρας χρῶμα. τὸ γὰρ χρῶμα πέρας
ὡρισμένου διαφανοῦς.
 οὔτε γὰρ πᾶν σῶμα διαφανές (οὐδὲ γὰρ πᾶν δεκτικὸν χρωμάτων), οὔτε πᾶν
 διαφανὲς ὡρισμένον. τὰ δὲ ἐν βάθει τῶν ὡρισμένων διαφανῶν οὕτως ἔχει
 χρῶμα ὡς ἐπιφάνειάν τε καὶ σχῆμα. καὶ


τῶν διαφανῶν δὲ ὡρισμένων τὰ μὲν μᾶλλόν ἐστι, τὰ δ᾿ ἧττον
 τοιαῦτα. μάλιστα μὲν γὰρ διαφανῆ τὰ λαμπρά τε καὶ λευκὰ σώματα, ἧς
 φύσεώς ἐστι τὸ πῦρ (ξανθὸν γὰρ τῇ μίξει τοῦ καπνοῦ μέλανος ὄντος
 φαίνεται), δευτέρως δὲ καὶ τρίτως ἐστὶ διαφανῆ κατὰ τὴν πρὸς τοῦτο
 ἀπόστασιν, ὅσα
δὲ μέλανα τῶν σωμάτων, ταῦτα, ὄντα ἐν
 στερήσει χρώματος, καὶ τῆς διαφανείας
ἐστέρηται. ἐπεὶ γὰρ
 τῶν τε ὄντων τὸ χρῶμα καὶ τῶν ἐν ἄλλοις εἶναι πεφυκότων, εἶναί τι ἔδει
 καὶ σῶμα, ἐν ᾧ τὸ χρῶμα, καὶ ἔστι τοῦτο
τὸ διαφανὲς σῶμα.
 ὕλη γὰρ τοῦτο προσεχὴς χρώματος, τὸ μὲν ἐνεργείᾳ διαφανὲς ἔχον αὐτὸ
 ἐνεργείᾳ, τὸ δὲ δυνάμει ὡς ὕλη ὃν δεκτι|κὸν τῶν τε


2 Ἀλριστοτέλης] de sensu 3. 439b11 ᾖ SB²LaSp.: ᾓ
 V: ἣ B1 4 ἐπεῖ] ἑπὶ coni. Sp. 6 ὡς VB: τοῦ FGSLa Sp. 8 χρῶμα
 Trendelenburg ad Arist. de de an. 7. 418a26: σῶμα VBSLa γε] τε coni.
 Sp. 14 χρωμάτων] σωμάτων a 17 ᾗ a 18 τ᾿ ἀορώμενα a 19 τοῖσ] τ supra
 versum V 20 δὲ Vict. Sp.: δεῖ VFLSa: δὴ in lit. B2 22 οὐδὲ γὰρ coni.
 Sp.: οὔτε γὰρ libri 24 ἔχει BGSFLa: ἔ| V (χει add. man. rec.) 26 ἧς
 φύσεως] τῇ φύσει, ὥς FGSL 33 δὲ δυνάμει FGLS1: δὲ δυναμισ (διαφανὲς
 m. rec. in mg.) V: δὲ διαφανὲς δύναμις B: δὲ διαφανὲς δυνάμει
 S2a


ἐναντίων χρωμάτων ἀλλήλοις καὶ τῶν τούτοις μεταξύ. καὶ ἐν
 παντὶ σώματι χρῶμα ἔχοντι ἢ ὄντι χρώματος δεκτικῷ ἐστι μεμιγμένη καὶ ἡ
 τοῦ διαφανοῦς φύσις. ἐν οἷς μὲν οὖν σώμασιν, οὖσι διαφανέσιν ἔχουσί τι
 διαφανὲς
ἐν αὑτοῖς, τὸ πέρας φανερόν ἐστι καὶ ὡρισμένον
 (ἔστι δὲ ἐν τοῖς
στερεοῖς τοῦτο), ἔστιν ἐν τούτοις καὶ χρῶμα
 φανερόν τε καὶ οἰκεῖον, καὶ ἔστιν ἐν μόνοις τούτοις κυρίως λεγόμενον
 χρῶμα, καὶ μᾶλλον ἐν οἷς τὸ
μᾶλλον. τὸ δὲ ἀόριστον διαφανὲς
 οὐδὲν μὲν οἰκεῖον οὐδ᾿ ὡρισμένον ἔχει χρῶμα τῷ διὰ μανότητα μηδὲν
 κατέχειν τε καὶ στέγειν δύνασθαι, τῷ δ᾿ ἀλλοτρίων χρωμάτων γίνεσθαι
 δεκτικόν τε καὶ διάκονον οὐδὲν μὲν αὐτῶν


παθητικῶς ἀναλαμβάνει, κινούμενον δ᾿ ὑπ᾿ αὐτῶν κατὰ τὴν
 παρουσίαν τε καὶ ποιὰν σχέσιν πρὸς ταῦτα τῶν ἐχόντων χρῶμα οἰκεῖον
 σωμάτων, ἔστ᾿ ἂν ᾖ ὁρᾶσθαι αὐτῷ διὰ τῆς κινήσεως τῆς γινομένης ὑπὸ τῶν
 ἐκείνοις ὄντων χρωμάτων ἐν αὐτῷ, διακονεῖσθαι τοῖς τῶν ζῴων ὁρατικοῖς ὡς
 ἀντιλαμβάνεσθαι
δι᾿ αὐτοῦ τῶν χρωμάτων, τοῦτο δὲ ποιεῖν
 οἷον
τε
τὸ διαφανὲς


ἐφ᾿
ᾧ τι ὑφ᾿ οὗ πρώτου κινουμένῳ ἐν αὐτῷ ὑπὸ παρουσίας τῶν
 φωτίζειν φύσιν ἐχόντων πάσχον καὶ δεχόμενον αὐτὸ ὡς οἰκεῖον χρῶμα. οὐδὲ
 γὰρ οὐδὲ τοῦτο οἰκεῖον αὐτοῦ χρῶμα, ἀλλ᾿ ἔστ᾿ ἂν μὲν αὐτῷ παρῇ
τὸ φωτίζειν πεφυκός, ἔχει τὸ φῶς, ἀπελθόντος δὲ καὶ τὸ ἐν
 τούτῳ |φῶς
πέπαυται. ἔστ᾿ ἂν οὖν ᾖ πεφωτισμένον καὶ τὰς τῶν
 ἄλλων χρωμάτων
ποιότητάς τε καὶ διαφορὰς ὁμοίως δεχόμενον,
 ὡς καὶ τὸ φῶς, διάκονον γίνεται ταῖς ὁρατικαῖς αἰσθήσεσιν οὔσαις καὶ
 αὐταῖς ἐξ ὁμοίως διαφανοῦς
σώματος διὰ τοῦ γινομένου πάθους
 ἐν ταῖς ὄψεσιν ὑπὸ τοῦ ἐκτὸς ὄντος αὐτῶν διαφανοῦς κινουμένου τὸν
 προειρημένον τρόπον ὑπὸ τῆς παρουσίας τῶν χρωμάτων. ὡς δ᾿ ἐν τῷ ἀορίστῳ
 διαφανεῖ καὶ διὰ μανότητα μηδὲν


χρῶμα παθητικῶς ἀναλαμβάνοντι ἡ μὲν παρουσία τοῦ φωτίζειν
 πεφυκότος φωτὸς αἰτία, ἡ δ’ ἀπουσία σκότους, οὕτω καὶ ἐν τοῖς ὡρισμένοις
 σώμασιν ἡ μὲν πλείων μῖξις καὶ παρουσία τοῦ μάλιστα διαφανοῦς σώματος
 (τοιοῦτον δέ, οὗ ἐστι τὸ λευκὸν οἰκεῖον χρῶμα· μάλιστα γὰρ τοῦτο χρῶμα
 καὶ
μάλιστα ὁρατὸν) τοῦ τε μᾶλλον κεχρῶσθαι τοῖς σώμασιν
 αἰτία καὶ τοῦ
μᾶλλον ὁρατοῖς εἶναι, ἡ δὲ παντελὴς ἀπουσία
 τούτου τοῦ μέλανος αἰτία, ὃ στερήσει χρώματος ἔοικε μᾶλλον ἢ χρώματι, τὰ
 δὲ μεταξὺ χρώματα
κατὰ τὴν ποιὰν μῖξιν τῶν τε διαφανῶν καὶ
 τῶν μὴ τοιούτων ἔχει τὴν γένεσιν καὶ τήν γε διαφοράν. ἔστι δὲ τῶν ἁπλῶν
 σωμάτων μάλιστα μὲν τὸ
1 ἀλλήλοις ⟨ἀντικειμένων⟩
 Vict. Sp. μεταξυ V 3 fortasse 〈ἢ〉 ἔχουσί 4 αὐτοῖσ V 8 διαφανότητα a
 τῶν B² 9 γινόμενον B² μὲν Supra v. V 10 κινούμενον corr. ex
 κοινούμενον V 11 fortasse τοῦτο scil. τὸ ἀόρ. διαφ. σωμάτων om. a
 Sp. 12 αὐτῷ] fortasse αὐτὰ 13 fortasse διακονεῖται 14 διαυτοῦ V1
 οἷόν τε τὸ FG: οἷον τὸ SLa: οἵοιτο V1B: οἴοιτο V2 15 ἐφ᾿ ᾧ τι ὑφ᾿ οὗ
 πρώτου VFG (ἐν φωτὶ G²) B: ἐφ᾿ τι πρώτῳ LSa: ἐν φωτὶ πρώτῳ Vict.
 Sp.: temptavi πεφωτισμένον· οὗ πρώτου γινομένου ἐν αὐτῷ ὑπὸ
 παρουσίας κτλ. ἐν αὐτῷ om. SLa Sp. 16 φύσιν] ύ s. v. V 17 οικεῖον V
 18 το V 20 δεχομενον V το V 22 γινουμένου V 23 αὐτῶν scripsi: αὐτῷ
 libi: αὐτοῖς Vict. Sp. 24 δ’ om. a μανότητα corr. ex μονότητα V 26
 σκότους] σκότος a: σκότου Vict. Sp. 29 κεχρῶσθαι FGSLa: κεχωρίσθαι
 VB 33 γε om. a Sp. ἔτι γε a το V


πῦρ ὁρατόν τε τῇ αὑτοῦ φύσει καὶ οὕτως διαφανὲς ὡς προεῖπον
 (τοιοῦτόν
ἐστιν, ὡς καὶ φωτίζειν δύνασθαι τὸν ἀέρα καὶ
 παρέχειν αὐτῷ τὴν καθό ἐστι τελειότητα· τὸ γὰρ φῶς ἐντελέχεια καὶ εἶδος
 τοῦ ἀορίστου
διαφανοῦς διαφανές), ἥκιστα δὲ τοιοῦτον ἡ γῆ.
 τῇ δὲ τούτων ποιᾷ μίξει
πρὸς ἄλληλα καὶ τῇ τῶν γεννωμένων ἐκ
 τῆς τούτων μίξεως ἡ τῶν χρωμάτων τῶν παρὰ τὰ πρῶτα (πρῶτα δ’ ἐστὶν ἐν
 τοῖς ἁπλοῖς καὶ πρώτοις
σώμασιν) γένεσίς τε καὶ διαφορά. ὡς
 γὰρ ἐπὶ τῆς ὀσμῆς τὰ μὲν ἐν αὑτοῖς τὴν ὀσμὴν ἔχει, ὅσα τοιαύτην ἔχει τὴν
 γένεσιν καὶ τὴν σύστασιν, ὁποίαν φαμὲν εἶναι τὴν ὀσμῆς γεννητικήν, τὸ δέ
 τί ἐστιν ἄοσμον μὲν καθ’


αὑτό, δεκτικὸν μέντοι καὶ μηνυτικὸν τῶν ὀσμῶν τῶν ἐν ἄλλοις
 (δίοσμον καλεῖται), οὕτως καὶ χρῶμα μὲν ἔχει τὰ ὡρισμένα διαφανῆ (αὕτη
 γὰρ φύσις χρώματος), δεκτικὸν δ’ ἐστὶ καὶ διάκονον χρώματος τὸ ἄχρουν
 καὶ κατὰ τὴν αὑτοῦ φύσιν, ὅπερ ἐστὶ τὸ ἀόριστον διαφανές. ὡς οὖν
 ἐρωτηθέντες,
τί ποτ’ ἐστὶν ἐπιφάνεια, λέγομεν στερεοῦ
 πέρας, οὕτως καὶ περὶ
χρώματος ἐρωτώμενοι τί πότ᾿  ἐστιν,
 εὐλόγως ἂν λέγοιμεν αὐτὸ πέρας διαφανοῦς ὡρισμένου, ἐπεὶ ὃν λόγον ἔχει
 ἐπιφάνεια πρὸς τὸ ὡρισμένον σῶμα,
τοῦτον ἔχει τὸν λόγον
 χρῶμα πρὸς τὸ διαφανὲς τὸ ὡρισμένον.




Ἄμεινον τέτακται τοῦτο τὸ πρόβλημα ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ ‘Λέξεών τινων
 ἐκ τοῦ Περὶ αἰσθήσεως καὶ αἰσθητοῦ ἐξήγησις καὶ ἐπιδρομή’.














 III. Τίνων εἰσὶν οἱ ὁρισμοί.



Οἱ ὁρισμοὶ τῶν μὲν καθέκαστα οὐκ εἰσίν, ὅτι ταῦτα μετὰ συμβεβηκότων
τινῶν τὸ εἶναι τοιαῦτα ἔχει καὶ οὐκ ἀεὶ τῶν αὐτῶν, ἀλλὰ
 μεταπιπτόντων, καὶ αἰσθήσεων μᾶλλον, ἢ λόγου δηλώσοντος αὐτὰ δεομένων
 (ἀλλ᾿ οὐδὲ κοινοῦ τινος τῶν καθέκαστα κεχωρισμένου καὶ ὄντος ἀσωμάτου



τινὸς φύσεως καὶ ἀιδίου· πῶς γὰρ ἂν εἴη δίπουν ἀσώματόν τι,
 ἢ πῶς θνητὸν ἀίδιον; λέγομεν δὲ ὁριζόμενοι τὸν ἄνθρωπον ποτὲ μὲν ζῷον
 πεζὸν δίπουν, ποτὲ δὲ ζῷον λογικὸν θνητόν), ἀλλ᾿ εἰσὶν οἱ ὁρισμοὶ τῶν ἐν
 τοῖς
καθέκαστα κοινῶν, ἢ τῶν καθέκαστα κατὰ τὰ ἐν αὐτοῖς
 κοινά. ἐν γὰρ τοῖς καθέκαστα τὰ μέν ἐστιν ἴδια καὶ καθέκαστά

ἐστι
, τὰ δὲ κοινὰ καὶ
πρὸς ἄλληλα,
ἃ
ἐν πᾶσιν, οἷς ἂν ᾖ κοινά τε ὄντα καὶ
 ἀδιάφορα
καὶ
κατὰ τὴν αὑτῶν φύσιν, τοῦ ὁμοίας τε καὶ τῆς
 αὐτῆς φύσεως εἶναι πάντα
τὰ ἔχοντα αὐτά ἐστιν αἴτια. τὸ γὰρ
 ζῷον λογικὸν θνητόν, εἰ μὲν λαμβάνοιτο
2 δ᾿ ἐστίν
 B2 παρέχειν FGB²S (corr. ex πάσχειν) a Sp.: παρέχει VB1 3 fortasse
 ἐστι ⟨διαφανὲς⟩ 4 ᾗ corr. ex, ᾒ V ποιῷ a ποιᾷ—τῶν om. S 5 καὶ τῇ τῶν
 γεννωμένων VLG: καὶ τί τῶν γεννωμένων F: καὶ τῇ τῶν γινομένων B
 Vict.: καί τι τούτων γινομένων S2 a ( γεννωμένων punctis notatum S1)
 7 αὐτοῖσ V 9 ὁποίαν corr. ex ὁποῖαν V: ὁποία a ὀσμῆς V² Vict. Sp. B:
 ὀσμὴν V1FGLa: ὁρμὴν S γενητικὴν a 10 δίοσμον VF: διὸ ἄοσμον V1 (γρ)
 GLBSa Sp.: fortasse διὸ δίοσμον 12 alterum καὶ om. a Sp. 13 αὐτοῦ V
 15 πέρας FGSLa Vict. Sp.: περὶ V 17 τοῦτον] ν s. v. V 23 αἰσθήσεως a
 Sp. δηλώσαντος corr. in δηλώσοντος V1 25 ἀιδίου] ου in lit. V 27
 λογικον V 29 ἐστι om. 30 ἃ ἐν scripsi: ἅπερ ἐν B²S²a Sp.: ἐν libri
 31 καὶ post ἀδιάφορα del B2 ὁμοίας] ὅμοια B2


μετὰ τῶν ὑλικῶν περιστάσεών τε καὶ διαφορῶν, μεθ᾿ ὧν ἡ
 ὑπόστασις αὐτῶν, αἵ εἰσιν ἄλλου ἄλλαι, ποιεῖ τὸν Σωκράτη καὶ τὸν Καλλίαν

καὶ τοὺς καθέκαστα ἀνθρώπους, εἰ δὲ χωρὶς τούτων
 λαμβάνοιτο, κοινὸν γίνοιτο, οὐχ ὅτι μὴ ἔστιν ἐν ἑκάστῳ τῶν καθέκαστα
 ἀνθρώπων (μετὰ τούτων
γὰρ τὰ ἴδια τῶν καθέκαστά ἐστιν), ἀλλ᾿
 ὅτι ἐστὶν ἐν πᾶσιν τὸ αὐτό.
τοῦ δὴ τοιούτου καὶ οὕτω
 κοινοῦ, διόπερ πολλοῖς τῶν καθέκαστα ταὐτόν, οἱ ὁρισμοί. διὸ οὔτε
 ἀσωμάτου τινὸς φύσεως καὶ τῶν καθέκαστα κεχωρισμένης οἱ τῶν τοιούτων
 ὁρισμοί. τοῦ γὰρ ἀνθρώπου ὁρισμός, τὸ ζῷον
πεζὸν δίπουν,
 κοινόν ἐστιν, ἐν πᾶσιν ὃν τοῖς καθέκαστα ἀνθρώποις ὁλόκληρον
ἐν ἑκάστῳ, κοινὸν τῷ ἐν πλείοσιν εἶναι τὸ αὐτό, ἀλλ᾿ οὐ τῷ μέρους
 αὐτοῦ μετέχειν ἕκαστον. ἕκασκος γοῦν τῶν ἀνθρώπων ζῷον πεζὸν δίπουν
ἐστί. διὸ οὐδὲ τῶν κοινῶν ὡς κοινῶν οἱ ὁρισμοί, ἀλλὰ τούτων,
 οἷς κοινοῖς καθ᾿ ἑκάστην φύσιν εἶναι συμβέβηκεν. καὶ γὰρ ἑνὸς ὄντος ἐν
 ὑποστάσει ἀνθρώπου μόνου ὁ αὐτὸς τοῦ ἀνθρώπου λόγος· οὐ γὰρ διότι ἐν
 πολλοῖς


ἐστιν οὗτος ὁ λόγος αὐτοῦ, ἀλλὰ διότι κατὰ τὴν τοιαύτην
 φύσιν ὁ ἄνθρωπος ἄνθρωπός ἐστιν, εἴτε πλείους εἶεν κεκοινωνηκότες τῆσδε
 τῆς φύσεως εἴτε μή. λέγονται δὲ τῶν νοημάτων καὶ τῶν κοινῶν οἱ ὁρισμοί,
 ὅτι νοῦ
τὸ χωρίσαι τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τῶν σὺν οἷς ὑφέστηκεν
 ἄλλων καὶ καθ’ αὑτὸν λαβεῖν, ὁ δὲ τοῦ ὑφεστῶτος μὲν μετ᾿ ἄλλων,
 νοουμένου δὲ χωρὶς 2o ἐκείνων καὶ ἄλλων καὶ οὐχ ὡς ὑφέστηκεν ὁρισμὸς
 νοήματος εἶναι δοκεῖ καὶ κοινοῦ, ὅτι χωρὶς τῶν συμβεβηκότων τὸ τοιοῦτον
 ἐν ἑκάστῳ νοούμενον
κοινόν τί ἐστι καὶ ἐν πλείοσι ταὐτόν.
 ἄφθαρτα δὲ τὰ κοινὰ τῇ τῶν καθέκαστα ἐν οἷς ἐστιν ἐκ διαδοχῆς ἀιδιότητι,
 τοῦ γὰρ ἐν τῇ τῶν καθέκαστα γενέσει πάντων ὁμοίου τε καὶ ταὐτοῦ μένοντός
 ἐστι. τοιαῦτα γὰρ


τὰ κοινά, οὐκ ἐν τοῖς συνυπάρχουσιν ἀλλήλοις τῶν καθέκαστα
 μόνοις ὄντα καὶ διὰ τοῦτο ὄντα κοινά, ἀλλ᾿ ἐν πᾶσι τοῖς ὁμοειδέσιν. διὸ
 καὶ οὐδὲν κε|κώλυται θνητόν τι ὃν ἀίδιον εἶναι· θνητὸν γὰρ ὃν ὡς
 καθέκαστα ἀίδιόν
ἐστιν.








 IV. Σχόλιον ἐν διαλόγῳ περὶ τοῦ, εἰ πάντα γίνοιτο καθ᾿ εἱμαρμένην,
ἀναιρεῖσθαι τὸ δυνατόν τε καὶ ἐνδεχόμενον.





1. A. Ἆρά σοι δοκεῖ τὰ καθ᾿ εἱρμὸν αἰτίων γινόμενα οὕτως γίνεσθαι ὡς
 πάντων τε αὐτῶν προκαταβεβλῆσθαι τὰς αἰτίας καὶ ἐξ ἀνάγκης ἕκαστον
 αὐτῶν ἕπεσθαι τῷ αἰτίῳ προκαταβεβλημένῳ;




B. Πῶς γὰρ ἄλλως οἷόν τε γίνεσθαι λέγειν τὰ τοῦτον γινόμενα τὸν
τρόπον;


2 σωκράτην a 4 γίνεται B²: ἂν γίνοιτο coni. Sp.
 καθ᾿ ἕκαστον a 7 fortasse οὐδέ 11 ἕκαστος] ἕκαστον V1G 13 καθεκάστην
 a Sp. 18 τὸ V ἄλλων S2 a Sp.: ἄλλοις VFGBS1L 19 ἄλλως B²S² 20 ὁ
 ὁρισμὸς a 28 fortasse ἐστιν ⟨κατ᾿ εἶδος⟩ 29 cf. quae ἀisputavi de
 hoc capite in Mus. Rhen. 44 619 sq. διαλόγω V 31 αἰτίων (accentus et
 α? m2) V 33 αιτίῳ V¹ 34 ἄλλως FGSLB2 a Sp.: ὅλωσ εἰ VB1





A. Τὸ δ᾿ ἐξ ἀνάγκης ἑπόμενον αἰτίῳ τινὶ ὡρισμένῳ τε καὶ
 προκαταβεβλημένῳ ἆῤ οὐ δοκεῖ σοι κεκωλῦσθαι ὑπ᾿ αὐτοῦ ἄλλως πως μὴ
 γίνεσθαι
ἢ ἔχειν παρὰ τὴν πρὸς αὐτὸ ἀκολουθίαν;


B. Δοκεῖ καὶ τοῦτο.




A. Ἀλλὰ μὴν ὃ μὴ γίνεται τῷ κεκωλῦσθαι γενέσθαι, οὐκ ἂν δυνατὸν
 ἐκεῖνο γενέσθαι λέγοιτο, εἴ γε δυνατόν ἐστι τοῦτο ὃ οἷόν τε γενέσθαι

ἀκώλυτον ὄν; καθ᾿ οὓς γὰρ δυνατὸν γενέσθαι τὸ μὴ
 κεκωλυμένον, τὸ κεκωλυμένον γενέσθαι οὐκ ἂν εἴη δυνατόν· τοῦτο δὲ
 κεκώλυται γενέσθαι.


B. Ὀρθῶς μοι καὶ τοῦτο δοκεῖς λέγειν.






A. Ἀλλ᾿ εἰ ταῦτα τοῦτον ἔχειν σοι δοκεῖ τὸν τρόπον, δῆλον ὡς
 συγχωροίης ἂν καὶ τῷ τούτοις ἑπομένῳ. ἔστι δὲ τοῦτο, τῶν γιγνομένων

κατὰ εἱρμὸν αἰτίων καὶ κατ᾿ αἰτίας
 προκαταβεβλημένας μηδὲν ἄλλως γίνεσθαι δυνατόν. ἕποιτο δ᾿ ἂν τούτῳ
 κειμένῳ τὸ καθ᾿  οὓς πάντα γίνεται καθ᾿ εἱμαρμένην μόνα εἶναι ταῦτα
 δυνατά, ὅσα γίνεται, τῷ πᾶν τὸ μὴ


γινόμενον μὴ γίνεσθαι διὰ τὸ
μὴ
κεκωλῦσθαι
 γενέσθαι ὑπὸ τῶν προκαταβεβλημένων τῶν γινομένων αἰτίων.


B, Πῶς γὰρ οὐ συγχωροίην ἂν οἷς φθάνω συγκεχωρηκώς.




A. Ἀλλὰ μὴν ἔκειτο ἡμῖν καὶ τὸ πάντα τοῦτον γινόμενα τὸν τρόπον ἐξ
 ἀνάγκης γίνεσθαι.




B. Ἔκειτο γάρ.


A. Οἷς πάλιν ἕποιτ᾿ ἂν τὸ μόνα εἶναι ταῦτα δυνατά, ὅσα ἐξ ἀνάγκης
γίνεται. εἰ γὰρ μόνα μὲν δυνατὰ τὰ γινόμενα, τὰ δὲ
 γινόμενα πάντα καθ᾿ εἱρμὸν αἰτίων γίνεται, τὰ δ᾿ οὕτως γινόμενα ἐξ
 ἀνάγκης γίνεται, δῆλον ὡς μόνα ἂν εἴη δυνατὰ τὰ ἐξ ἀνάγκης
 γινόμενα.




B. Λέγεις ὀρθῶς.




A. Αλλὰ μὴν καθ᾿ οὓς πάντα καθ᾿ εἱμαρμένην γίνεται, κατὰ τούτους
 πάντα καθ᾿ εἱρμὸν αἰτίων γίνεται.


B. Πῶς γὰρ ἄλλως.


A. Καθ᾿ οὓς ἄρα πάντα καθ᾿ εἱμαρμένην γίνεται, κατὰ τούτους μό


ὃ ἐξ ἀνάγκης γίνεται, ὡς τὸ ἔστιν ἢ ἔσται, τοῦτο μόνον
 δυνατὸν εἶναι κατ᾿ αὐτούς. |


B. Ἀνάγκη γάρ.


A. Ἀλλὰ μὴν τὰ ἐξ ἀνάγκης γινόμενα οὐχ οἷόν τε μὴ γενέσθαι· ὃ γὰρ
 οἷόν τε
μὴ
γενέσθαι, ἐνδέχεται τοῦτο καὶ μὴ γενέσθαι, τὸ
 δὲ ἐνδεχόμενον
2 πῶσ (acc. del. m2) V:
 fortasse πως 〈ἢ〉 6 λέγοιτο corr. ex λέγοι τε V ὃ ante δυνατόν
 transposuit a 8 δυνατόν] α s. v. V: δε V 10 δοκεῖ om. FGSLa Sp.
 ante δῆλον iteratum δοκεῖ del. V: om. BR: δοκεῖ δῆλον FGSLa 13
 κειμένῳ] ῳ in lit. V 14 μόνα VBR²S²: πάντα FGS¹L: μόνον a Sp. τῷ
 VBR: αὐτῷ FGSLa Sp. 15 μὴ del. V: om. libri 18 ἀλλαμὴν V 19
 ἀνάγ|////κησ V 22 μὲν δύναται a 24 μόνα] α in lit V 30 fortasse
 γίνεται, ⟨γίνεται⟩· ὡσθ᾿ ὃ ἔστιν ἢ ἔσται, cf. l. c. 622 ἢ τὸ
 ἔσται a εἶναι δυνατὸν a 31 αὐτοὺς ⟨ἀνάγκη⟩. B. Ἀνάγκη coni. Sp.
 33 οὐχ] fortasse οὕτως μὴ delendum videtur cf. ib, καὶ om.
 R


μὴ γενέσθαι δυνατὸν μὴ γενέσθαι, ὥστε τὸ ἀναγκαίως
 γινόμενον ἔσται
δυνατὸν μὴ γενέσθαι.


B. Ὀρθῶς λέγεις.


A. Ἀλλ᾿ εἰ δυνατὸν μὴ γενέσθαι τὸ ἀναγκαίως γινόμενον μόνον, εἴη ἂν
 καὶ δυνατὸν γενέσθαι τὸ ἀναγκαίως μὴ γινόμενον μόνον, οὕτω τε ἔσται

τῷ ἀναγκαίως γινομένῳ ἑπόμενον τὸ ἀναγκαίως μὴ
 γίνεσθαι, εἴ γε τὸ μὲν δυνατὸν γενέσθαι καὶ μὴ γενέσθαι δυνατόν, ἐπὶ
 δὲ μόνου τοῦ ἀναγκαίως γινομένου τὸ δυνατὸν ἀληθεύεται. οὗ ὄντος
 ἀτόπου ἕποιτ’ ἂν τοῖς πάντα
γίνεσθαι καθ᾿ εἱμαρμένην
 λέγουσιν τὸ δυνατὸν εἶναι μόνον τὸ γινόμενον ἐξ

 ἀνάγκης, τοῦ ἐξ ἀνάγκης μὴ τοῦ ὡς βιαίου, ἀλλὰ τούτου λαμβανομένου,
 οὗ τὸ ἀντικείμενον ἀδύνατον, καίτοι κατὰ μόνους τοὺς πάντα καθ᾿
 εἱμαρμένην
γίνεσθαι λέγοντας οὐκ ἄλλο τι τοῦ ἀναγκαίως
 γινομένου τὸ γινόμενον οὔτε γινόμενον ἐξ ἀνάγκης, οὐδ᾿ ἔστιν τὸ μὲν
 ἐξ ἀνάγκης γινόμενον ὥς φασιν τὸ γινόμενον βίᾳ, τὸ δ᾿ ἀναγκαίως τὸ
 κατὰ τὴν τῶν αἰτίων ἀκολουθίαν.
γνώριμον δὲ τοῦτο ἐκ
 τοῦ μηδὲ γίνεσθαί τι δύνασθαι βίᾳ καθ᾿
οὓς καθ᾿
 εἱμαρμένην πάντα γίνεται. εἰ γὰρ τὰ καθ’ εἱμαρμένην γινό|μενα
καθ᾿ εἱρμὸν αἰτίων γίνεται καὶ κατὰ τάξιν θείαν τινά,
 οὐδὲν δὲ τῶν κατὰ τάξιν γινομένων τοιαύτην βίᾳ γίνεται, οὐδὲν ἂν τῶν
 καθ᾿ εἱμαρμένην γινομένων βίᾳ γίνοιτο. καὶ γὰρ εἴ τινες μὴ δοκοῦσιν
 τοῖς περὶ αὐτοὺς γινομένοις


εὐαρεστεῖν, καὶ τοῦτο παρὰ τῆς εἱμαρμένης καὶ τῆς θείας
 τάξεως ἔχοιεν ἄν. τί γὰρ ἄλλο λέγειν σἷόν τε τοῖς πάντα λέγουσιν τὰ
 γινόμενα γίνεσθαι κατά τινας ἀπαραβάτους αἰτίας καὶ τοῦτο
 ὀνομάζουσιν εἱμαρμένην;
τὸ γὰρ λέγειν τὴν εἱμαρμένην
 ποιεῖν τινα τοιαῦτα, ἃ χωρὶς βίας οὐ πείσεται τοῖς αἰτίοις’’,
 παντάπασιν ἀλλότριον ἂν εἶναι δόξαι θείας τάξεως·

 πάντων
δὲ
καθ᾿ εἱμαρμένην γινομένων
 ἀναιρεῖται τὸ βίᾳ τι γίνεσθαι· εἴη γὰρ ἂν καὶ τοῦτο καθ᾿ εἱμαρμένην
 τάξιν ὡς προείρηται. κατὰ γὰρ τοὺς
οὕτω λέγοντας πάντα
 γίνεσθαι καὶ αὐτὸ τὸ μὴ βούλεσθαι ἕπεσθαι τῷ ποιοῦντι ἔσται καθ᾿
 εἱμαρμένην, ὅπως οὐ παντάπασιν ἄλογον λέγειν κατηναγκάσθαι τινὰς ὑπό
 τινων προκαταβεβλημένων αἰτίων ἀντιπράσσειν τοῖς


ἀναγκαίως ἐσομένοις;


B. Ἀλογώτατον μὲν οὖν.


A. Καὶ γὰρ ἔτι πρὸς τούτοις, εἰ τὰ καθ᾿ εἱμαρμένην γινόμενα καὶ
2 δυνατὸν VFBR: ἀδύνατον GSLa Sp. 3
 ὀρθῶς—γενέσθαι (4) om. F 4 δυνατόν VB: ἀδύνατον SLFGa Sp.: μὴ
 δυνατόν R μόνον om. 5 ἀναγκαίως B2 coni. Sp.: ἀναγκαῖον libri 6
 γίνεσθαι] γενέσθαι a γε] τε R 8 fortasse ἀτόπου ⟨ἀτοπώτερον⟩
 γένοιτ’ ἂν cf. l. c. p. 624 10 ἀνάγκης] να in lit. V 12 λέγοντα
 γίνεσθαι οὐκ R 13 οὔτε γινόμενον VB¹S¹RL: οὔτε τὸ γινόμενον
 B2S2a Sp.: fortasse ἅτε γινόμενον B 15 βία V 16 πάντα γινόμενα R
 18 ἂν τῶν (ἂν τῶ m 2 in lit.) B: θᾶττον VR: | ἆρα τὸν F: ἄρα τῶν
 GSLa Sp. 18. 19 γινόμενον a 19 γένοιτο a 21 οἶόν τε B2GFLa Sp.:
 οἱονται sic V: οἴονται B¹R 23. 24 πείσεται FGS¹L Sp.: πείσεσθαι
 VBRS²a 24 δόξαι B2 coni. Sp.: δόξῃ VB¹R: δόξει GSLa 25 δὲ V2BR
 Vict.: οὖν G: om. V1LGSa 26 τὴν τάξιν Vict. 28 ὅπως VFB1LR: ὃ
 πῶς GB2Sa: fortasse καὶ πῶς 29 ἀντιπράττειν a 30 ἐσομένοις RB:
 ἑσομένοισ V: ἑπομένοις SLGa Sp.


κατὰ πρόνοιαν γίνεται, πῶς εὔλογον κατὰ πρόνοιάν τινας
 ἀντιπράσσειν τοῖς
καλῶς γινομένοις καὶ εὐτάκτως τοῖς
 κατὰ πρόνοιαν; |


B. Ὀρθῶς λέγεις.






2. A. Καὶ γὰρ εἰ ἀναγκαῖον μὴ γενέσθαι ταῦτα τῷ κεκωλῦσθαι
γενέσθαι οὐ γίνεται, ταῦτα οὐδὲ δυνατὰ γενέσθαι, εἴ γε δυνατὸν

ὃ
οἷόν τε γενέσθαι ἀκώλυτον
ὄν
.


B. Ὀρθῶς λέγεις.


A. ἄρα ἀναγκαῖον μὴ γενέσθαι, ταῦτ’ οὐκ ἔστι δυνατὰ γενέσθαι· περὶ ὧν
 δὲ οἷόν τε προλέγοντας ὅτι μὴ ἔσται ἀληθεύειν, ταῦτα ἀνάγκη μὴ
γενέσθαι, εἴ γε περὶ ὧν προλέγων τις ὡς ἐσομένων
 ἀληθεύει, ταῦτ’ ἀναγκαῖον
γενέσθαι.


B. Πῶς γὰρ ἄλλως;


A. Περὶ ὧν οἷόν τε προλέγοντα ὅτι μὴ ἔσται ἀληθεύειν, ταῦτ’ οὐκ ἔσται
 δυνατὰ γενέσθαι.




B. Πῶς γὰρ ἂν εἴη δυνατὰ γενέσθαι, ὧν τὰ ἀντικείμενα ἐξ ἀνάγκης
γίνεται;


A, Ἀλλ᾿ εἰ περὶ πάντων τῶν παρὰ τὴν εἱμαρμένην οἷόν τε προλέγοντα ὅτι
 μὴ ἔσται ἀληθεύειν, οὐδὲν τῶν παρὰ τὴν εἱμαρμένην δυνατὸν ἔσται
 γενέσθαι.






B. Ὀρθῶς λέγεις.


A. Ἀλλὰ μὴν καὶ περὶ ὧν σἷόν τε προλέγοντα ὅτι ἔσται ἀληθεύειν, ταῦτα
 ἀνάγκη γενέσθαι· ἃ δ᾿ ἀνάγκη γενέσθαι, ταῦτ’ οὐχ οἷόν τε μὴ
 γενέσθαι.




B. Οὐ γὰρ οἷόν τε.




A. Περὶ ὧν οἷόν τε προλέγοντα ὅτι ἔσται ἀληθεύειν, ταῦτ’ οὐχ
οἷόν τε μὴ γενέσθαι καὶ περὶ πάντων τῶν γινομένων οἷόν
 τε προλέγοντας ὅτι ἔσται ἀληθεύειν.


B Πῶς γὰρ ἄλλως ἐνδέχεται λέγειν,


A. Οὐδὲν τῶν καθ᾿ εἱμαρμένην γινομένων οἷόν τε μὴ γενέσθαι.






B. Οὐ γὰρ σἷόν τε.


A. Ἀλλ᾿ εἰ δυνατὸν μὲν
ὅ
οἶόν τε καὶ μὴ
 γενέσθαι, οὐδὲν δὲ τῶν καθ᾿ εἱμαρμένην οἷόν τε καὶ μὴ γενέσθαι,
 οὐδὲν ἂν τῶν καθ᾿ εἱμαρμένην
γινομένων δυνατὸν εἴη. πᾶν
 γὰρ οἷόν τε καθ᾿ οὓς πάντα τὰ γινόμενα καθ᾿
1
 πώς RB2SGFLa: ὅπως VB1 κατὰ] καὶ τὰ R τινας] νας in lit. V 3
 ὀρθῶς] ὅρα ὡσ V1 (corr. V2 4 ταῦτα] ταυτα V: fortasse ἃ cf. l.
 c. p. 625 5 ταυτα V1 οὐδὲ δυνατὰ FSB2La Sp.: οὐδ᾿ ἀδύνατα VB¹R:
 οὐδὲ δύναται G ὃ οἷόν τε B² Vict. Sp.: οἷόν τε VRB¹: ὅτε FSLa 6
 ἂν add. B² Sp. 9 προλέγοντα coni. Sp. ἔσται B2S2a Sp.: ἔστι
 VB¹S¹R2. 13 τοῦτ’ a 15 ὧν δ᾿ vel ἄρα coni. Sp. 20 ὀρθῶς—
 γενέσθαι (22) om. R 22 γενeσθαι V οὐχ] οὐ in lit. V 24
 οὐ—γενέσθαι (26) om. R 25 ἄρα add. post ὧν a Sp. 26 οἴονταὶ sic
 V (eorr. V2 γενομένων a προλέγοντα coni. Sp. 29 οὐδὲν ἄρα a
 γενομένων a 31 μὲν ὃ coni. Sp.: μὴ R: μὲν libri δὲ om. R 32 οἷόν
 τε — εἱμαρμένην om. μὴ s. v. V 33 ἂν εἴη L πὓε VRB¹ a: σὓς δὲ
 B²: οὗ LF: fortasse πᾶν γάρ, ⟨εἰ⟩ καθ’ οὓς τὰ om. BR


εἱμαρμένην γίνεται, οὐδὲν τῶν γινομένων ὡς δυνατὸν καὶ
 μὴ γενέσθαι γίνεται. ἐδείχθη δ᾿ ὅτι μηδὲ τῶν παρὰ τὴν εἱμαρμένην
 δυνατόν τι ἔστιν.
οὐδὲν δυνατόν ἐστιν, εἴ γε πᾶν μὲν ἢ
 καθ᾿ εἱμαρμένην ἢ παρὰ τὴν εἱμαρμένην, οὐδέτερον δὲ δυνατὸν
 αὐτῶν.








3. B. Καὶ γὰρ εἰ τὸ καθ᾿ εἱμαρμένην γινόμενον δυνατόν τις λέγοι, τὸ
 ἀναγκαίως γινόμενον δυνατὸν ἂν εἴη λέγων. ἀλλ᾿ εἰ τὸ δυνατὸν
 γενέσθαι
δυνατὸν καὶ μὴ γενέσθαι, τὸ ἀναγκαίως
 γινόμενον εἴη ἂν δυνατὸν μὴ γενέσθαι. εἰ δὲ τὸ παρὰ τὴν εἱμαρμένην
 δυνατόν τις λέγοι, συμβήσεται πάλιν τούτῳ τὸ ἀδύνατον γενέσθαι
 δυνατὸν γενέσθαι λέγειν. περὶ οὗ γὰρ


ὁ προλέγων ὅτι μὴ ἔσται ἀληθεύει, πῶς σἷόν τε τοῦτο
 λέγειν ἐνδέχεσθαι γενέσθαι; δῆλον γὰρ ὅτι, εἰ καὶ δυνατὸν ἄλλως | ἦν
 τῇ ἑαυτοῦ φύσει, ἀλλὰ
τῷ κεκωλῦσθαι αὐτὸ ἀληθὲς ἦν
 προλεγόμενον ἐπ᾿ αὐτοῦ τὸ μὴ ἔσεσθαι.






4. A. Καὶ γὰρ εἰ
μὴ
ἔστι δυνατὸν τοῦτο, οὗ ὑποτεθέντος
 εἶναι οὐδὲν ἀδύνατον συμβήσεται, παντὶ δέ, ᾧ τὸ ἀντικείμενον
 προλεγόμενον ἀληθές


ἐστιν, ὑποτεθέντι εἶναι ἀδύνατον ⟨συμβήσεται⟩ τὸ ἅμα τὸ
 αὐτὸ εἶναί τε καὶ μὴ εἶναι, οὐδὲν ἂν τῶν ἐφ᾿ ὧν τῆς ἀντιφάσεως εἰς
 τὸ μέλλον θάτερον μέρος ἀφωρισμένως ἀληθές ἐστιν, εἴη ἐνδεχόμενως.
 ἐπὶ πάντων δέ φασι θάτερον μέρος τῆς ἀντιφάσεως ἀφωρισμένως ἀληθὲς
 εἶναι.




B. Φασὶ γάρ.




Οὐδὲν οὖν ἐστιν ἐνδεχόμενον· οὔτε γάρ, καθ᾿ ὧν ἀληθὲς τὸ ἔσται,
 ἐνδεχόμενον, ὅτι μὴ οἷόν τε αὐτὰ μὴ γενέσθαι, οὔτε ἐφ᾿ ὧν ψεῦδος τὸ



οὐκ
ἔσται,
ἔσται
ὅτι μὴ οἷόν τέ τι τούτων
 γενέσθαι. εἰ γάρ τις ἐφ᾿ οὗ ψεῦδος ἓν τῶν λεγομένων ⟨ἢ τὸ γενέσθαι
 ἢ⟩ τὸ μὴ γενέσθαι, λέγοι τὸ ἕτερον τούτων ἐνδεχόμενον, ἢ τὸ γενέσθαι
 ἢ τὸ μὴ γενέσθαι, ἕποιτο ἂν
τούτῳ ἀμφότερα λέγειν
 ἐνδεχόμενα. τό τε γὰρ ἐνδεχόμενον γενέσθαι ἀληθὲς
τῷ
 ἐνδέχεσθαι καὶ μὴ γενέσθαι, καὶ ὃ ἐνδέχεται μὴ γενέσθαι, τοιοῦτον τῷ
 ἐνδέχεσθαι γενέσθαι. οὕτω δὲ ἔσται ἐφ᾿ οὗ τὸ γενέσθαι ἐνδεχόμενον,

1 fortasse γίνεται, ⟨ἐξ ἀνάγκης γίνεται⟩,
 οὐδὲν γινομενων V 1. 2 γίνεται V: δύναται BSGFLRa Sp. 2 τι ἔστιν
 B2 Sp.: τε ἔστιν libri 3 οὐδὲν ἄρα Sp. ἠ V1 (corr. m2) 6 λέγειν
 a Sp. 7 γενέσθαι δυνατὸν, τὸ L 8 τὸ om. a Sp. γενέσθαι] γε in
 lit. V 9 τὸ τὸ coni. Sp. 10 ὁ corr. ex οὐ V2 11 ἑαυτῶν a 12 ἐπ᾿
 VRB: ὑπ᾿ FSLGa: fortasse περὶ 13 μὴ ἔστι VB1: μὴ ἔσται R: ἔστι
 B²GFSa Sp.: fortasse μέν ἐστι cf. l. c. p. 627 sq. οὐ a 15
 ⟨συμβήσεται⟩ τὸ scripsi: τὸ V1FSLa Sp.: τῷ V2 Vict. BR
 ἀδύνατον—εἶναι om. G 16 ἂν τῶν scripsi: αὐτῶν libri 17 ἀληθὲς
 τῆς ἀντιφάσεως ἀφωρισμένως ἀληθές S2a (τῆς—ἀληθες punctis notat
 Vict. εἴη ἐνδεχομένως scripsi: εἰ ἐνδεχομένων V¹: ἢ ἐνδεχόμενον
 V²B: ἐνδεχόμενον G Vict. Sp.: εἰς δεχόμενον F: εἰς δεχομένων
 LS¹: ᾗ δεχομένων S2a: ἐστιν— ἀληθές (18) om. R 20 οὖν S2GLa Sp.:
 ὅ VFBS¹: om. R 20 οὔτε—ἐνδεχόμενον (21) om. R τὸ ἔσται VB: τὸ
 ἔσται τὸ GF: ἔσται τὸ LSa: τὸ ἔσται ἔσται Sp. 21 fortasse ταῦτα
 22 οὐκ delevi ἔσται delevi cf. l. c. p. 628 sq. 23 ψεῦδος B²G
 Sp.: ψεύδους VFSB¹RLa ἓν scripsi: μὲν libri ἢ τὸ γενέσθαι ἢ
 addidi λέγοι τὸ BFR Sp.: λέγοιτο VLa 24 τούτων ἐν | των a 25
 τούτῳ B2GF Vict. Sp.: τοῦτο VRB¹LSa ἐνδεχόμενον a 27 γε τῷ L
 ἐνδέχεσθαι GF Sp.: ἐνδέχεται VRBSLa


ἐπὶ τούτου καὶ | τὸ μὴ γενέσθαι τοιοῦτον, καὶ ἐφ᾿ οὗ τὸ
 μὴ γενέσθαι,
ἐπὶ τούτου καὶ τὸ γενέσθαι ἐνδεχόμενον.
 ὁμοίως δὲ τοῦ αὐτοῦ ἐνδεχομένου γενέσθαι τε καὶ μὴ γενέσθαι, πῶς οὐκ
 ἄτοπον ἐπὶ τούτων τὸ ἕτερον μόριον
τῆς προλεγομένης
 ἀντιφάσεως ἀφωρισμένως ἀληθὲς εἶναι
τε
λέγειν, θάτερον

δὲ ψεῦδος, ὁμοίως τοῦ προκειμένου ἄμφω δυναμένου;
 ἀκολουθεῖ γὰρ τοῖς τὰ γινόμενα τοῦτον τὸν τρόπον γίνεσθαι λέγουσιν
 τὸ ὁμοίως ἀληθῆ τήν τε κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν ἐπὶ τῶν οὕτω
 γινομένων γίνεσθαι λέγειν
ἢ ὁμοίως αὐτῶν ἑκατέραν
 ψευδῆ.








 V. Διὰ τί ἡ αὔξησις κατὰ τὸ εἶδος μόνον, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ κατὰ τὴν
 ὕλην.



Εἰ αὔξεται τὸ ὑποκείμενον τῷ αὔξεσθαι λεγομένῳ (ὑπομένει δὲ καὶ ἡ
ὕλη, οὐ μόνον τὸ εἶδος· οὐ γὰρ δὴ πᾶσα ἀλλάσσεται), διὰ τί
 κατὰ τὸ εἶδος μόνον, ἀλλ᾿ οὐχὶ καὶ κατὰ τὴν ὕλην ἡ αὔξησις; οὐ γὰρ πᾶσα
 ἡ ὕλη ἡ ἐν τοῖς αὐξομένοις ἀλλάσσεται, ἀλλὰ μένοντός τινος ἐξ αὐτῆς ἄλλη
 προσγίνεται·


οὐδὲ γὰρ ἂν ἐσώζετο τὴν ἀρχήν, οὐδ᾿ ἂν τὸ εἶδος ἔμενεν τῆς
 προϋπαρχούσης ὕλης. οὐ γὰρ ἐν τῷ τοσῇ δέ τινι εἶναι τῇ ὕλῃ τὸ εἶναι ὕλῃ.
 ὥσπερ οὐδὲ τῇ σαρκί. ἢ δύο ὄντων περὶ τὸ αὐξόμενον ποιοῦ τε καὶ ποσοῦ

(τόδε γὰρ τὸ αὐξόμενον, τὸ δὲ τόδε συναμφότερος οὐσία),
 καὶ τοῦ μὲν ποσοῦ ὡς ὕλης ὑποκειμένου, τοῦ δὲ εἴδους τὴν τοῦ ποιοῦ χώραν
 ἔχοντος, τὸ μὲν
πο|σὸν οὐ μένει ταὐτόν, τὸ δὲ ποιὸν τὸ ὡς
 εἶδος τοῦ αὐξομένου μένει.
ἐπεὶ τοίνυν τὸ ποιόν, ὃ καὶ
 εἶδός ἐστι, μένει, τὸ δὲ ποσὸν οὐ μένει, καὶ αἴτιον τοῦ μὴ μένειν αὐτὸ
 ταὐτὸν ἡ τῆς ὕλης ῥύσις, διὰ τοῦτο κατὰ μὲν
τὴν ὕλην οὐκ
 αὔξεται τὰ αὐξόμενα, κατὰ δὲ τὸ εἶδος. τοῦτο γὰρ ταὐτὸν μένον. τοῦ γὰρ
 καθ᾿ αὑτὸ ὑφεστῶτος ἡ αὔξησις κατὰ τὸ μένον ἐν αὐτῷ

 γίνεται, καθ᾿ αὑτὸ δὲ ὑφεστῶτος τὸ συναμφότερον, ὃ κατὰ τὸ εἶδος μένει.
 ἡ γὰρ ὕλη τὸ ῥέον, ἐπεί, εἰ καὶ ὑπομένει τις ὕλη ἐν τῷ αὐξομένῳ, ἀλλ᾿

οὐκ ἔστι ταύτης κατηγορῆσαι τὸ ηὐξῆσθαι, τῷ κατ’ αὐτὴν
 ἑκάστοτε, εἰ καὶ ὑπέμεινεν, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα ῥεῖν τε καὶ ἀλλάσσεσθαι. οὐ
 γὰρ ἔστιν ἐν τῷ ηὐξημένῳ λαβεῖν τινα ὕλην, ἥτις διὰ παντὸς ἡ αὐτὴ
 μένουσα ἐν αὐτῷ


κατ’ ἀριθμὸν προσθήκην ἔσχεν τινὰ κατὰ ποσόν. ἣν γὰρ ἂν
 λάβης, καὶ αὕτη ῥεῖ καὶ μεταβάλλεται, καὶ οὐδὲν αὐτῆς ταὐτὸ κατ’ ἀριθμὸν
 μένει· τὸ δὲ εἶδος ταὐτὸ μένει, ἔστ’ ἂν σώζηται τὸ πρᾶγμα.




3 τὸ ἕτερον GFS¹L: τό ἐφ᾿ ὃν VRB¹: τὸ μὲν ἓν B2B²a Sp.
 4 τε om. FSa Sp.: del. B: τὸ R. 6 λέγουσι γίνεσθαι a Sp. 7 pr τήν] τή in
 lit. V alt. τὴν om. a 13 γὰρ] ρ in lit. V 16 τοσήδε V 17 σαρκί VFB:
 σαρκὶ ἐν (ἐν om. FL) τῷ τοσῇδε εἶναι τὸ σαρκὶ εἶναι GS1 (in mg.) La Sp.
 18 τοδε V τὸ δὲ τόδε a Sp.: τὸ τοδε V: τὸ τόδε B1GFL: τὸ τό δὲ S¹: τὸ δὲ
 δὲ S² συναμφότερος VS2a Sp.: συναμφότερον S¹GFL 23 γὰρ τὸ ταὐτὸν a Sp.
 24 κατὰ τὸ VB coni. Sp.: κατὰ ταὐτὸ GSLa: καταυτό F 25 ὑφεστῶτος VB¹S¹a:
 ὑφεστός Vict. Sp.: ὑφεστώς GFLB2S2 26 εἰ καὶ Vict. Sp.: καὶ VGFSLa 27
 τὸ] τῶ B1 τῷ κατ’ αὐτὴν (καθ’αὑ τὴν G, κατὰ τὴν Sa) ἑκάστοτε εἰ καὶ
 VGFBSLa: τῷ ἑκάστοτε καὶ ταύτην εἰ καὶ Vict. Sp. 29 ταὐτῷ coni. Sp. 30
 ἣν VB: τινα ἣν GFSa Sp.: τινα ἢν L 31 αὐτὴ F










 VI. Πῶς εἰ μᾶλλον τὸ ὕδωρ ὕδωρ κατὰ τὸ ψυχρὸν ἢ κατὰ τὸ ὑγρόν, ἡ μὲν
 εἰς τὸ θερμὸν αὐτοῦ ἐκ τοῦ ψυχροῦ μεταβολὴ οὐ φθείρει αοὐτό, ἡ δὲ ἐκ τοῦ
 ὑγροῦ εἰς τὸ στερεὸν φθείρει.





Εἰ μᾶλλον τὸ ὕδωρ ὕδωρ ἐστὶν κατὰ τὸ ψυχρὸν ἢ τὸ ὑγρόν, ὡς πῦρ
μὲν κατὰ τὸ θερμὸν | μᾶλλον ἢ ξηρόν, ἀὴρ δὲ κατὰ τὸ ὑγρὸν μᾶλλον ἢ

θερμόν, γῆ δὲ κατὰ τὸ ξηρὸν μᾶλλον ἢ ψυχρόν, τί δήποτε
 κατὰ μὲν τὸ ὑγρὸν μεταβάλλον οὐκ ἔστιν ὕδωρ (οὐ γὰρ ὕδωρ ὁ κρύσταλλος),
 κατὰ δὲ
τὸ ψυχρὸν μεταβάλλον ὕδωρ ἔτι μένει; ὕδωρ γάρ ἐστι
 καὶ θερμὸν γενόμενον. καίτοι οὐ τὸ πῦρ μεταβάλλον κατὰ τὸ θερμὸν πῦρ
 ἔτι, οὔθ’ ὁ
ἀὴρ εἰ κατὰ τὸ ὑγρὸν μεταβάλλοι, ἀλλ᾿ οὐδὲ γῆ
 μένει ἡ κατὰ τὸ ξηρὸν μεταβάλλουσα. ἐπιζητήσαι δ᾿ ἄν τις καὶ τοῦτο ἐπ’
 αὐτοῦ, τί δήποτε, εἰ
κατὰ τὸ ψυχρὸν αὐτῷ τὸ εἶναι, ἡ κατὰ
 τὸ ψυχρὸν ἐπίτασις φθείρει αὐτό, εἴ γε πήγνυται μὲν διὰ τὴν
 ὑπερβάλλουσαν ψυχρότητα, παγὲν δὲ οὐκέτι ἐστὶν ὕδωρ ἐνεργείᾳ. οὐδὲ γὰρ ἡ
 κατὰ τὸ θερμὸν ἐπίτασις πυρὸς φθαρτική,


οὔτε ἡ κατὰ τὸ ὑγρὸν ἀέρος, οὔτε γῆς ἡ κατὰ τὸ ξηρόν, οὔθ᾿
 ὅλως ἄλλου τινὸς ἡ κατὰ τὸ οἰκεῖον εἶδος ἐπίτασις φθορᾶς αἰτία.
ἢ
ἐπεὶ ἡ κατὰ τὸ ψυχρὸν εἰς τὸ θερμὸν μεταβολὴ
 τοῦ ὕδατος ἀέρος ἐστὶ γεννητική (οὐδὲν
γὰρ σἷόν τε ἄλλο
 σῶμα ἐξ ὕδατος κατὰ μόνην τὴν ἐκ τοῦ ψυχροῦ γενέσθαι μεταβολήν), οὐκ
 ἔστι δὲ ἀὴρ θερμὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑγρός, καὶ τό
γε εἶναι
 αὐτῷ ἀέρι κατὰ τὴν ὑγρότητα μᾶλλον, ἔστι δ᾿ οὐχ ὅμοιον τὸ

 ὑγρὸν ἔν τε ὕδατι καὶ ἀέρι (τὸ μὲν γὰρ ὕδωρ παχύτερον. διὸ καὶ
 ἀναπληστικόν, ἡ δὲ τοῦ ἀέρος ὑγρότης λεπτή), οὐ μόνον δεῖ τῆς | κατὰ τὸ

ψυχρὸν τῷ ὕδατι μεταβολῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς κατὰ τὸ ὑγρόν.
 καὶ μάλιστα ἐπεὶ ἡ τοιάδε ὑγρότης εἰδοποιὸς τοῦ ἀέρος, εἰς ὃν ἡ κατὰ τὸ
 ψυχρὸν τοῦ
ὕδατος μεταβολή, ἡ δὲ κατὰ τὸ ὑγρὸν τῷ ὕδατι
 μεταβολὴ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ
καὶ τοῦ ἐν τούτῳ ξηροῦ γίνεται
 λεπτύνοντος αὐτὸ καὶ τὴν ἐν αὐτῷ παχύτητα μεταβάλλοντος, ἥτις μεταβολὴ
 δεῖται χρόνου, διὰ τοῦτο, μέχρις ἂν ἡ ἐν τῷ ὕδατι γενομένη θερμότης τὴν
 ὑγρότητα εἰς τοσοῦτον μεταβάλλῃ,
ὡς εἶδος ἀέρος γενέσθαι,
 ὕδωρ ἔτι μένει ὄν, οὐ τοιοῦτο μὲν ὁποῖον
τὸ εἱλικρινὲς
 ὕδωρ, ἀλλὰ λεπτότερον. λεπτότερον γὰρ τὸ αὐτὸ ὕδωρ θερμανθὲν ἢ πρὸ τοῦ,
 καὶ τὰ ἀποψυχθέντα δὲ πάλιν ὕδατα λεπτότερα τῶν τὴν ἀρχὴν μὴ
 τεθερμασμένων. ὁδὸς γὰρ τῷ ὕδατι τῆς εἰς ἀέρα μεταβολῆς
ἡ
 θερμότης, καὶ οὐχ ὅμοιον τὸ ὕδωρ θερμανθέν τε καὶ πρὸ τοῦ. ὡς δ᾿ ἡ
 θερμότης τὴν ὑγρότητα λεπτύνει, οὕτως πάλιν ἡ ψυχρότης παχύνει τε
καὶ συνίστησιν. καὶ ἐπεὶ ἡ τοιαύτη τοῦ ὑγροῦ σύστασις ὑπὸ
 τοῦ ψυχροῦ
ἐν χρόνῳ καὶ αὐτὴ γίνεται, διὰ τοῦτο οὐδὲ ὁ ἀὴρ
 ψυχθεὶς ὕδωρ εὐθύς,
1 ὕδωρ semel a Sp. ἢ κατὰ
 Vict.: οὐ κατὰ VFSLa: οὐ Ga 7 οὐκ ἔστιν ὕδωρ om. a 10 μεταβάλλοι
 corr. ex μεταβάλλει F: μεταβάλλει L et coni. Sp. 11 ἐπιζητῆσαι V 16
 ἢ add B2S²a 17 γενητιχή a Sp. 19. 20 τό γε V2 Vict. Sp.: τό τε
 V1FSLa 21. 22 ἂν ἁπληστικόν a 22 δεῖ] δ᾿ εἰ V¹ (corr. V2) 33 ἢ a 36
 καὶ αὐτὴ Vict. Sp.: καὶ αυτη V: καὶ αὕτη B: ἡ τοιαύτη GFSLa


ἀλλ᾿ ἀὴρ μένει, ἔστ’ ἂν τὸ ὑγρὸν ἔτι λεπτὸν ᾖ. ἡ δὲ κατὰ τὸ
 ὑγρὸν μεταβολή, οὐκ ὃν ὄντως εἰδοποιὸν τοῦ ὕδατος ὡς τὸ ψυχρόν, τὸ ὕδωρ
 φθείρειν
δοκεῖ, ὅτι μὴ μόνον εἰς γῆν μεταβολὴ τῷ ὕδατι
 γίνεται κατὰ τὴν ὑγροῦ μεταβολήν, ἀλλὰ καὶ εἰς κρύσταλλον. οὐ μὴν ἀλλὰ
 καὶ οὗτος ὕδωρ
πως | ἔτι. ἀνάλογον γὰρ τῷ ὕδατι τῷ θερμῷ ὁ
 κρύσταλλος. ἄμφω γὰρ
πεπονθός τι ὕδωρ καὶ ἐν μεθορίῳ τὸ μὲν
 ὕδατός τε καὶ ἀέρος, τὸ δ᾿ ὕδατός τε καὶ γῆς.· ἔστι δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
 σωμάτων τῶν ἁπλῶν τὴν εἰς
τὰ παρακείμενα αὐτοῖς μεταβολὴν
 κατὰ τὴν θατέρου τῶν εἰδοποιούντων αὐτὰ μεταβολὴν ἰδεῖν δεομένην χρόνου.
 οὐ γὰρ ὡς δοκεῖ κατὰ θάτερον
αὐτοῖς ἡ μεταβολὴ μόνον, ἀλλὰ
 καὶ κατ’ ἄμφω. τῷ δὲ τὴν κατὰ θάτερον
μεταβολὴν μὴ εἰς τὸ
 ἐναντίον γίνεσθαι, ἀλλ᾿ ἢ εἰς ἄνεσιν ἢ ἐπίτασιν τῆς αὐτῆς ποιότητος,
 κατὰ τὴν εἰς τὸ ἐναντίον τῶν ἐν αὐτῷ μεταβολὴν μόνον μεταβάλλειν δοκεῖ.
 οὔτε γὰρ εὐθὺς γῆ τὸ πῦρ, ἐὰν ψυχθῇ (δεῖ γὰρ ποιὰν γενέσθαι τὴν
 ξηρότητα· διὸ οὔτε καπνὸς οὔτε αἴθαλος ἤδη γῆ), ἀλλ᾿ οὐδ’


ἂν εἰς ὑγρὸν μεταβάλῃ τὸ πῦρ μόνον, ἀὴρ ἤδη· δεῖ γὰρ οὕτω
 καὶ ποιᾶς θερμότητος. διὸ ἐν μεθορίῳ τινὶ πρῶτον γίνεται. ὁ δ᾿ αὐτὸς καὶ
 ἐπὶ τῶν ἄλλων λόγος. τοῦ δὲ ὕδατος εἶδος οὐχ ἁπλῶς τὸ ψυχρόν, εἰ καὶ
 κατὰ
τοῦτο μᾶλλον, ἀλλὰ τὸ ψυχρὸν μετὰ τοῦ ὑγροῦ. ἔστ’ ἂν
 οὖν σώζεσθαι δύνηται τὸ ὑγρόν, ὄντος ἐν αὐτῷ τοῦ ψυχροῦ, εἶδος τὸ ψυχρὸν
 τοῦ ὕδατος·
τὸ δὲ φθαρτικὸν τοῦ ὑγροῦ ψυχρὸν οὐκ ἔτι οἷόν
 τε ὕδατος εἶδος εἶναι. τὸ
τοιοῦτο δὴ ψυχρὸν εἶδος αὐτοῦ, οὗ
 ἡ ἐπίδοσις οὐκ ἔστιν ὕδατος τουτέστιν ὑγρότητος φθαρτική. |








 VII. Πῶς οὐκ ἐναντία τό τε μέγα καὶ τὸ μικρόν, εἴ γε εἰς

 ἐναντία μὲν ἡ μεταβολή, τὸ δ᾿ αὐξόμενον καὶ μειούμενον εἰς
ταῦτα μεταβάλλει.



Εἰ τοῖς κινουμένοις πᾶσιν ἐξ ἐναντίου εἰς ἐναντίον ἡ μεταβολή, τὰ δ᾿
αὐξόμενα καὶ μειούμενα κινεῖται, εἴη ἂν καὶ τούτοις ἐξ
 ἐναντίων εἰς ἐναντία ἡ μεταβολή. γίγνεται δ’ αὐτοῖς ἡ μεταβολὴ εἰς
 μέγεθος καὶ μικρότητα· τῷ μὲν γὰρ αὐξομένῳ εἰς μέγεθος ἡ ἐπίδοσις, τῷ δὲ
 μειουμένῳ εἰς


μικρότητα ἡ συστολή. ἐναντίον
ἄρα
τὸ μέγα καὶ τὸ μικρόν. ἀλλ᾿ οὐ δοκεῖ, ὡς διὰ πλειόνων
 Ἀριστοτέλης ἐν Κατηγορίαις ἔδειξεν. ἢ οὐχ ἁπλῶς εἰς μέγεθος καὶ
 μικρότητα
ἡ
μεταβολὴ τοῖς αὐξομένοις τε καὶ
 μειουμένοις,


1 fortasse ἡ δὲ ⟨τοῦ ὕδατος⟩ 2 ὄντως] fortasse
 οὕτως 4 ⟨τοῦ⟩ ὑγροῦ Diels 5 πῶσ V κρύσταλλος] κ in lit. V 6 πεπονθός
 τι] ός τι in lit. V 14 οὔτε αἴθαλος ἤδη Vict. Sp.: οὔτε θάλοσ ἤδη
 V¹: οὔτε αἰθάλη ἤδη V2B: οὔτε δαλὸς ἤδη G: οὐ θαλὸς ἤδη F: οὔθαλος
 ἤδη SLa γῆ om. FSLa 15 μόνον V¹GFSB²a: μένον B¹? V2 17 τοῦ δὲ V²B
 Vict. Sp.: τοῦ V¹GVSLa 19 εἶδος V²BG Vict. Sp.: εἴδους V1FSLa 20
 ψυχρὸν om. a Sp. alt. τὸ] τὸ ψυχρόν Sp. 22 ὑγρότητος V²B Vict. Sp.:
 ὑγρότης V¹FSLa 28 με ταβολή] μετα|λή V¹ (corr. V2) 29 alt. τῷ] τοῦ a
 μειουμένῳ] μειουμένου a 30 ἄρα add. B¹S2a 31 Ἀριστοτέλης ἐν
 Κατηγορίαις] Cat. 6. 4b20 ἢ] ἡ V1 (corr. V²) 32 ἡ V²B: om.
 V¹GFSLa


ἀλλὰ τοῖς μὲν αὐξομένοις κατὰ φύσιν (ταῦτα δ᾿ ἐστὶ τὰ τῆς
 θρεπτικῆς ψυχῆς κεκοινωνηκότα) εἰς τελειότητα καὶ τέλειον μέγεθος ἡ
 ἐπίδοσις, τὰ δὲ μειούμενα ἐξίσταται τῆς τελειότητος καὶ εἰς τὸ ἀτελὲς
 συστέλλεται. εἰς
τὸ τέλειον οὖν μέγεθος καὶ τὸ ἀτελὲς
 αὐτοῖς ἡ μεταβολὴ γίνεται, ταῦτα
δὲ ἐναντία, εἰ καὶ μὴ τὸ
 μέγα τῷ μικρῷ ἁπλῶς ἐναντίον ἔλεγεν. καὶ ἔτι τὴν κίνησιν εἰς τὰ ἐναντία
 μεταβολὴν λέγει τὰ ἐναντία κοινότερον λαμβάνων. ἐναντία γὰρ ἔθος αὐτῷ
 λέγειν καὶ τὴν στέρησιν καὶ ἕξιν καὶ τὰ πρός τι

 ἀντικείμενα. | τὴν γοῦν ὑπερβολὴν καὶ τὴν ἔλλειψιν ἐν τοῖς Ἠθικοῖς
 ἐναντία
λέγει κατὰ τὸ πρός τι ἀλλήλοις ἀντικείμενα. καὶ τὸ
 μέγα οὖν καὶ
τὸ μικρὸν ὄντα πρός τι λέγοιτ᾿ ἂν ἐναντία, οὐ
 τὰ κυρίως ἐναντία, ἀλλ᾿ ὡς
τὰ πρός τι. ἢ οὐδὲ γίνεται κατ’
 αὐτὸν κίνησις κατὰ τὸ πρός τι. οὐ γὰρ δεξιόν τι γίνεταί τινος πάντως
 κινηθὲν αὐτό, θερμὸν δέ τι γίνεσθαι ἢ ἄνω οὐχ οἷόν τε μὴ κινηθέν. ἢ εἰ
 καὶ μὴ αὐτὸς ὁ δεξιὸς γενόμενος διὰ μεταβολῆς
τῆς κατὰ τὴν
 σχέσιν τοιοῦτος ἐγένετο (διὰ τοῦτο γὰρ οὐκ ἔστι
κατὰ τὸ
 πρός τι κίνησις, ὅτι μὴ γίνεται κατὰ ταύτην τὴν σχέσιν μεταβολὴ κινήσεως
 τῷ μεταβάλλοντι κατὰ τὴν σχέσιν· οὐ γὰρ ὡς κατὰ τόπον γίνεται μεταβολὴ
 αὐτοῦ τοῦτον τὸν τρόπον ἀλλάσσοντος καὶ μεταβάλλοντος
κατὰ
 τόπον, ὁμοίως καὶ ἡ κατὰ ποιότητα καὶ ἡ κατὰ ποσόν, οὕτως δὲ καὶ ἡ κατὰ
 τὸ πρός τι, ἡ κατὰ τὴν σχέσιν ὑπαλλαγὴ γίνεται καὶ κινουμένων
τῶν ὑπαλλασσόντων τὴν σχέσιν κατὰ τὴν σχέσιν· καὶ γὰρ μὴ κινουμένων

ἡ σχέσις ἀλλάσσεται) οὐκ ἐπεὶ μὴ οὕτως οὖν ἡ κατὰ
 σχέσιν ὑπαλλαγὴ γίνεται, διὰ τοῦθ’ σἷόν τε ἀλλαγὴν σχέσεως γενέσθαι
 χωρὶς κινήσεως. δεξιὸς γὰρ οὐκ ἄν τις ἄλλου γένοιτο μὴ γενομένης κατὰ
 τόπον ἀμφοῖν κινήσεως
ἢ θατέρου· ἀλλ᾿ οὐδὲ διπλάσιον ἂν
 γένοιτο ἄλλο ἄλλου μὴ κατὰ τὸ ποσὸν


γενομένης κινήσεως. ὥστ᾿ εἰ καὶ μὴ ἔστι κίνησις κατὰ τὸ
 πρός τι, ἀλλὰ διὰ κινήσεώς γέ τινος ἡ εἰς τὰς διαφόρους σχέσεις
 μεταβολή. ὥστε κατά γε τοῦτο οὐθὲν ἂν κωλύοι καὶ τὴν εἰς μέγα καὶ μικρὸν
 μεταβολὴν κατὰ
σχέσιν ἀλλήλοις ἀντικείμενα διὰ κινήσεως
 γίνεσθαι, συγχωρουμένου τοῦ καὶ τὰ ὡς πρός τι ἀντικείμενα ἐναντία
 λέγεσθαι καὶ εἶναι καὶ τὰς εἰς ταῦτα
μεταβολὰς ἐναντία. ἢ
 οὐ λέγεται ὑπ’ αὐτοῦ τὰ πρός τι ἐναντία. οὐδὲ γὰρ
ἡ
 ὑπερβολὴ καὶ ἡ ἔλλειψις ἐναντία ὑπ’ Ἀριστοτέλους λέγεται καθὸ πρός τι
 ἐστὶν, ὡς δῆλον ἐκ τοῦ λέγεσθαι μὲν αὐτὰ πρὸς ἄλληλα (ἡ γὰρ ὑπερβολὴ
 ἐνδείας ὑπερβολή, καὶ ἡ ἔνδεια ὑπερβολῆς ἔνδεια), ἐναντία δ᾿ εἶναι
μὴ κατὰ τὴν σχέσιν ταύτην, ἀλλὰ καθόσον τὸ μὲν τοῦ
 συμμέτρου πλέον
ἐστίν· τὸ
μὲν

 γὰρ μᾶλλον τοιοῦτο, τὸ δὲ ἔλαττον τοῦ συμμέτρου· τοιοῦτον γὰρ τὸ
 ἐλλεῖπον. οὐ γὰρ τὰ ὁπωσοῦν ὑπερβάλλοντα καὶ ἐλλείποντα ἐν-

 αντία λέγει, ἀλλὰ τὰ πρὸς τὸ σύμμετρον οὕτως ἔχοντα, πρὸς ὃ οὐκέτι
5 εἰ] ἡ FG¹ Vict. μὴ τὸ VB Sp.: τὸ GF: τὸ μὴ SLa
 ἐναντίον VS² a Sp.: ἐναντία GFS¹L. μὲν ἔλεγεν L ἔτι B2S2a Sp.: ὅτι
 VGFB1S1L 8 ἐν τοῖς Ἠθικοῖς] Eth. Nic. II, 8. 1108b13 9 λέγειν V 13
 fortasse ἀλλ᾿ εἰ καὶ 17 τούτου τὸν τόπον coni. Sp. καὶ add. V2BS2a
 Sp. 18 τόπον Vict. Sp.: τὸ ποίον V¹: τὸ ποῖον F: τὸ ποιὸν V²SGBLa 21
 οὖν ante ἐπεὶ colloc. Sp.: om. a 24 ἄλλου δὲ a 27 οὐδὲν a Sp. 31
 alt. ἡ om. a 35 τὸ μὲν GFSLa Sp.: τὸ VB


σώζει τὴν κατὰ τὸ πρός τι σχέσιν οὐδέτερον αὐτῶν. καὶ τὸ
 λευκὸν δὲ καὶ τὸ μέλαν, καθὸ μὲν ἐναντία ἀλλήλοις, λέγεται πρός τι καὶ
 οὐκ ἐναντία, καθὸ δὲ τὸ μὲν λευκὸν τοιόνδε χρῶμα, τὸ δὲ μέλαν τοιόνδε,
 ἐναντία, ἀλλ᾿
οὐ πρός τι. τὰ γὰρ ἐναντία καθόσον μὲν δηλοῖ
 φύσεις τινὰς | πλεῖστον


ἀλλήλων διαφερούσας, οὐ πρός τι· καθόσον δὲ οὕτως
 ὀνομάζεται, πρός τι ἐστίν.








 VIII. Πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ.



Πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ, μηδὲ τὴν
ψυχὴν ἐν τῷ σώματι ἦν λεγόμενον, ὅτι πρὸς τὸ εἶναι τῇ ὕλῃ ἐνεργείᾳ τὸ

εἶδος αἴτιον (οὐ γὰρ οἷόν τε εἶναι αὐτὴν ἐν ὑποστάσει
 χωρὶς τοῦ εἴδους), τὸ δ᾿ ἐν ὑποκειμένῳ ὃν ἔν τινί ἐστιν ἐνεργείᾳ ὄντι ὃ
 δύναται εἶναι καὶ
χωρὶς τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῷ ὄντος. πρὸς
 ὃ ἀντέπιπτεν τὸ καὶ τὰ σώματα βοηθεῖσθαι μὲν πρὸς τὸ εἶναι ἐν ὑποστάσει
 ὑπὸ τῶν συμβεβηκότων, εἴ γε πᾶν σῶμα ἀνάγκη μετὰ σχήματος εἶναί τινος
 καὶ χρώματος,


δὲ ταῦτα ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι τῷ σώματι. οὐκ αὔταρκες οὖν
 πρὸς τὸ μὴ εἶναι ἐν ὑποκειμένῳ τινὶ τὸ συντελεῖν τῷ ὑποκειμένῳ αὐτῷ εἰς
 τὸ εἶναι ἐν ὑποστάσει. ἢ εἰ μέν τι ἁπλῶς συντελεῖ τινι εἰς τὸ εἶναι ἐν
 ὑποστάσει,
οὐ κεκώλυται τοῦτο ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι αὐτῷ, ὡς
 ἐδείχθη ἐπὶ τοῦ σώματος καὶ τῆς ποιότητος, ἧς χωρὶς ἀδύνατον εἶναί τι ἐν
 ὑποστάσει
σῶμα· εἰ δέ τι εἴη ὡς μέρος συντελοῦν τούτῳ ἐν
 ἐστι, τοῦτο οὐχ σἷόν
τε ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι τούτῳ οὗ ἐστι
 μέρος. τὸ δὲ εἶδος τούτῳ ἐν ᾧ ἐστιν, ὡς μέρος συντελοῦν φαίνεται. δεῖ
 μὲν γὰρ τὴν ζήτησιν τοῦ πότερον
ὡς ἐν ὑποκειμένῳ τινί ἐστι
 τὸ προκείμενον ἢ μὴ ποιεῖσθαι λαβόντας τι πρᾶγμα, ἐν ᾧ ἐστι μὲν τοῦτο
 περὶ οὗ ἡ ζήτησις, ζητεῖται δὲ τὸ


πῶς ἐστιν ἐν αὐτῷ. ὁ γὰρ δεικνὺς ὅτι τὸ λευκὸν ἐν σώματι ὡς
 ἐν ὑποκειμένῳ, λαβών τι σῶμα, ἐν ᾧ τὸ λευκόν ἐστι, καὶ δείξας ὃν ἐν τῷ
 σώματι αὐτὸ μήτε ὡς μέρος μήθ᾿ ὡς δυνάμενον χωρὶς αὐτοῦ εἶναι ἔδειξεν,
 ὅτι ἐστὶν ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῷ. οὕτω δὲ δεῖ καὶ τὸν ζητοῦντα περὶ τοῦ
εἴδους, πότερον ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶν ἢ μή, λαβεῖν τι
 τοιοῦτο, ἐν ᾧ ἐστι
μὲν ἤδη τὸ εἶδος, ζητεῖται δὲ τὸ πῶς. ἐν
 μὲν οὖν τῇ ὕλῃ, εἰ καθ᾿ αὑτὴν λαμβάνοιτο, οὔπω ἐστὶ τὸ εἶδος (διὸ οὐδ᾿
 ἂν ζητοῖτο, πῶς ἐστιν ἐν
αὐτῇ τὸ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὃν ἐν
 αὐτῇ), ἐπεὶ δέ ἐστιν ἐν τῇ συναμφοτέρῳ οὐσίᾳ τὸ τοιοῦτον εἶδος, χρὴ
 τοιοῦτό τι προχειρισαμένους ἐπ’ αὐτοῦ τὴν ζήτησιν ποιεῖσθαι. ἀλλὰ μὴν ἣν
 ἂν λάβωμεν συναμφότερον οὐσίαν, ἐν


3.4 ἄλλου a 9 ἐνεργεία V 10 οἷόν τε corr. ex
 οιονται V1 14 υποκειμενω V 12 ὑποκειμένου V¹ (corr. V²) 16 μὴ del.
 Sp. 18 οὐ γὰρ B2 20 τούτῳ] τοῦτο a 22.23 πότερον] ο in lit. V: corr.
 ex πρότερον B: πρότερον FLa 24 τι VS2a Sp.: τὸ FS¹L 27 ἔδειξεν in
 lit. V 28 δὲ δεῖ καὶ V Vict. Sp.: δέδεικται FS (in mg. δεῖ La 29 τι
 τοιοῦτο GFSa Sp.: τι τοῦτο VB 30 ζητεῖται VS2a Sp.: ζητεῖ FS¹L 31
 ζητοῖτο VB coni. Sp.: ζητοίη τὸ GFSa 32 τῷ G ὃν ἐν B²S²a Sp.: ἐν
 VB¹S¹GL τὸ—ἐστὶν om. F


αὐτῇ τὸ εἶδος τὸ ὃν ἐν αὐτῇ ὡς μέρος ἐστὶ τοῦ συναμφοτέρου.
 καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ ἐν τῷ ὀργανικῷ σώματι, ἐν ᾧ ἐστιν, οὕτως ἐστὶν ὡς μέρος.
 εἰ δ᾿ ὡς μέρος, οὐκ ἂν εἴη ὡς ἐν ὑποκειμένῳ ὃν τούτῳ, ἐν ἐστιν οὕτως


ἔστιν
, οὔθ᾿ ἡ ψυχὴ οὔτε τι εἶδος ὅλως. ἢ ἐρεῖ τις καὶ τὸ
 λευκὸν τοῦ
μὲν λευκοῦ σώματος εἶναι μέρος, ἐν ὑπο|κειμένῳ δ᾿
 εἶναι τῷ σώματι ᾧ
συντελεῖ πρὸς τὸ εἶναι ἐν ὑποστάσει, διὸ
 καὶ τὸ εἶδος τῆς μὲν συναμφοτέρου οὐσίας μέρος ἔσεσθαι, ἐν δὲ τῇ ὕλῃ ᾗ
 συντελεῖ πρὸς ὕπαρξιν, εἶναι ἐν ὑποκειμένῳ. ἆῤ οὖν χρὴ λέγειν δεῖν μὲν
 τὸ ἐν ζητεῖται, εἴ ἐστί
τι ὡς ἐν ὑποκειμένῳ, πάντως εἶναι
 τόδε τι καὶ ἐνεργείᾳ ὑπάρχον (οὐ γὰρ
δὴ ἐν τῷ μὴ ὄντι οἷόν
 τέ τι εἶναι ἐν ὑποκειμένῳ), τῶν δὲ τούτῳ συντελούντων πρὸς τὸ εἶναι ἐν
 ὑποστάσει τε καὶ κατ᾿ ἐνέργειαν τῷ εἶναι ἐν αὐτῷ,
ὅσα μὲν
 ἐν αὐτῷ μόνον εἰς τὸ
ἐν
ὑποστάσει εἶναι
 συντελεῖ, μηκέτι δὲ καὶ τὸ τῷ δέ τινι εἶναι,
ταῦτα
 ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῷ εἶναι
(καθ᾿ ἃ γάρ τι σῶζον τὴν οἰκείαν
 φύσιν οἷόν τε μεταβάλλειν, ταῦτα ἐν ὑποκειμένῳ ἐστὶν


αὐτῷ), ὅσα δὲ μὴ μόνον εἰς τὸ ὑφεστάναι, ἀλλὰ πολὺ πρότερον
 εἰς τὸ τῷ δέ τινι εἶναι συντελεῖ τινι, καθ᾿ ἃ μεταβάλλοντα οὐκέθ᾿ οἷόν
 τε μένειν τοῦτο ὃ ἦν, ταῦτα δὲ μηκέτι ἐν αὐτῷ εἶναι ὡς ἐν ὑποκειμένῳ.
 πῶς γὰρ ἂν εἴη
ἐν ὑποκειμένῳ ἀνθρώπῳ τοῦτο οὗ ἡ ἀπουσία
 φθείρει τὸν ἄνθρωπον; διὸ ἡ μὲν γραμματικὴ ἐν ὑποκειμένῳ τῷ ἀνθρώπῳ τῷ
 ἔχοντι αὐτήν, καίτοι
συντελοῦσαν αὐτῷ πρὸς τὸ γραμματικῷ
 εἶναι (οὐ γὰρ ἐν τῇ τῆς γραμματικῆς ἀπουσίᾳ καὶ ἄνθρωπος εἶναι παύεται),
 ἡ δὲ ψυχὴ οὐκέτ’ ἐν ὑποκειμένῳ
αὐτῷ, ὅτι πρὸς τὸ εἶναι
 ἀνθρώπῳ ἡ συντέλεια αὐτῆς, ἀλλ᾿ οὐ πρὸς τὸ ποιῷ ἢ ποσῷ εἶναι ἢ ποῦ ἤ
 τινι τῶν τοιούτων ὄντων τὸ εἶδος τὸ φυσικόν, εἴ γε κατὰ τὸ εἶδος ἑκάστῳ
 τὸ εἶναι τοῦτο ὅ ἐστιν. ἐν μὲν


οὖν τῷ συναμφοτέρῳ τε καὶ τῷδέ τινι ὄντι διὰ τοῦτο τὸ εἶδος
 οὐκ ἐν ὑποκειμένῳ. μέρος γὰρ τῆς οὐσίας τῆς ἑκάστου οὕτως ἐν αὐτοῖς ὄν,
 οὐδὲ ἐν
τῇ ὕλῃ δὲ μόνον, ὅτι μηδὲ τὴν ἀρχὴν αὕτη οὕτως
 ὑποκείμενον ὡς τόδε τι, μὴ ἔχουσά πω ἐν αὑτῇ τὸ εἶδος, ἐν δὲ τοῖς οὕτως
 οὖσι τὸ ἐν ὑποκειμένῳ. τὶ γὰρ δεῖ εἶναι καὶ τόδε τι ἐν τὸ ἐν ὑποκειμένῳ·
 τοιοῦτον
γὰρ τὸ μέρη ἔχον. ἔτι εἰ τὸ μὲν ὑποκείμενον τοῦ ἐν
 ὑποκειμένῳ ὄντος
αὐτῷ διαφέρει τῷ τὸ μὲν ὑποκείμενον
 δύνασθαι καὶ ἄνευ τῶν ἐν ὑποκειμένῳ ὄντων αὐτῷ εἶναι (καὶ γὰρ εἰ μὴ οἷόν
 τε κηρὸν εἶναι χωρὶς σχήματος, ἀλλὰ χωρίς γε τούτου τοῦ σχήματος, ὃ νῦν
 ἔχει, οἷόν τε αὐτὸν
εἶναι), τὸ δὲ ἐν ὑποκειμένῳ ὃν μὴ
 δύνασθαι χωρισθέντος τοῦ ὑποκειμένου
αὐτῷ εἶναι (τὴν δὲ
 ὕλην καὶ τὸ εἶδος ἀδύνατον χωρὶς ἀλλήλων εἶναι τῷ
1 ταύτῃ coni. Sp. ὡς VB: τὸ ὃν ὡς GFSa Sp.: τὸ ὃν ἐν L 4 ἔστιν del.
 Sp. οὔτε τι B² Vict. Sp.: οὐκέτι VFa: οὐκέστι 7 ᾗ VF: ἡ S: ἣ La Sp.
 10 οἷονται V¹ ⟨corr. V2) 12 ἐν add. Vict. Sp. 13 τῷδέ. τινι V²B: τῷ
 δέ τιν V¹: τόδε τι GSa Sp.: τὸ δ᾿ ἔτι ταῦτα ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῷ εἶναι
 add. B²S²a Sp. καθ᾿ ἃ V2B1S2 Vict. Sp.: κατὰ V¹GFS¹La 15. 16 τῷδέ
 τινι V²B: τῷ δέ τι V¹: τόδε τι GFSa Sp. 16 μεταβάλλον B²S²a Sp.:
 μεταβάλλοντα VFB¹S1 20 συντελοῦσα FSB²a Sp. τὸ scripsi: τῷ libri 23
 ὄντων VB¹: om. GFS¹L: ὄντων τοιοῦτον γὰρ B²S²a: ὄν, τῶν τοιούτων γὰρ
 Sp. 28 πω VB: πως SGFLa Sp. αὐτῇ V alt. τὸ om. a 29 δεῖ] δ᾿ a ᾧ V²B
 Vict. Sp.: τῶι V¹GFSLa 35 αὐτῷ] αὐτὸ a Sp.


πρὸς ἄλληλα αὐτὰ λέγεσθαι, τὰ δὲ πρὸς ἄλληλα λεγόμενα ἅμα
 εἶναι τῇ
φύσει, εἴ γε πρός τί ἐστιν, οἷς τὸ εἶναι ταὐτόν
 ἐστι τῷ πρός τί πως ἔχειν), οὐδ᾿ οὕτως ἂν τὸ εἶδος εἴη ἐν ὑποκειμένῳ τῇ
 ὕλῃ. ἢ δύναται καὶ ἐπὶ τῆς ὕλης λέγεσθαι, ὅτι χωρὶς μὲν εἴδους οὐχ οἴα
 τε εἶναι, ὥσπερ οὐδὲ ὁ
κηρὸς χωρὶς σχήματος, χωρὶς δὲ τοῦ
 εἴδους τοῦδε σἷόν τε αὐτὴν εἶναι,
ὡς καὶ τὸν κηρὸν χωρὶς
 τοῦδε τοῦ σχήματος. ἢ εἰ ἡ ψυχὴ οὐκ ἐν ἄλλῳ τινὶ σώματι οἴα τε εἶναι ἢ
 γενέσθαι, ἢ ἐν τῷ ὀργανικῷ, τούτου δ᾿ ἔστι μέρος, οὐκ ἂν εἴη ἐν
 ὑποκειμένῳ, τῶν δὲ σχημάτων ἕκαστον οὐκ ἐν
ἀφωρισμένῳ
 γίνεται σώματι. ἔτι ὁ ἄνθρωπός ἐστι μὲν καὶ μετὰ ψυχῆς,

 ἔστι δὲ καὶ μετὰ χρώματός τε καὶ σχήματος, ἀλλ᾿ οὐχ ὁμοίως, ἀλλὰ μετὰ
 μὲν ψυχῆς ὡς μέρους καὶ μάλιστα εἰς τὸ ἀνθρώπῳ εἶναι συντελούσης. ἐν
ᾧ γὰρ ἂν ᾖ ἡ τοιαύτη ψυχή, τοῦτ’ ἄνθρωπος. οὐκέθ᾿ οὕτω τὸ
 χρῶμα καὶ τὸ σχῆμα ἐν τῷ ἀνθρώπῳ· οὐ γὰρ πᾶν τὸ ἔχον τοιοῦτον σχῆμα ἢ
 χρῶμα ἄνθρωπος. διὸ τὰ μὲν ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῷ, οὐκέτι δὲ καὶ ἡ


ψυχή. ὁ δ᾿ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων τῶν φυσικῶν
 εἰδῶν.








 IX. Πῶς οὐχὶ τῇ εὐεξίᾳ ἡ νόσος ἀντίκειται μᾶλλον τῆς καχεξίας.



Ἐζητήθη, πῶς οὐχὶ τῇ εὐεξίᾳ οὔσῃ ἐπιτεταμένῃ ὑγείᾳ ἡ νόσος μᾶλλον
τῆς καχεξίας ἀντίκειται, εἴ γε τὰ ἐναντία πλεῖστον ἀλλήλων
 διέστηκεν ἐν τῷ αὐτῷ γένει. εἰ γὰρ ἡ καχεξία ἐν ὑγιαίνοντι γίνεται, εἴη
 ἂν ἀνειμένη
τις οὖσα ὑγεία. οὕτω δὲ ἔσται τῇ ἐπιτεταμένῃ
 ὑγείᾳ ἡ ἀνειμένη ὑγεία ἐναντία. ἄτοπον δὲ τῇ μὲν ὑγείᾳ τὴν νόσον λέγειν
 εἶναι ἐναντίον, μηκέτι
δὲ τῇ ἐπιτεταμένῃ ὑγείᾳ τὴν νόσον ἢ
 τὴν κατὰ τὴν νόσον ἐπίτασιν. αὕτη γὰρ ἔσται πλεῖστον αὐτῆς διεστῶσα. ἢ
 εἰ μὲν περὶ ταὐτὸν ἐγίνετο ἥ τε ὑγεία καὶ ἡ εὐεξία, ἔτι δ᾿ ἡ νόσος καὶ ἡ
 καχεξία, ἦν ἂν ὑγιὲς τὸ


ἐπειδὴ δεῖ περὶ ταὐτὸν τὰ ἐναντία γίνεσθαι. εἰ δ᾿ ἐν ἄλλῳ
 μὲν ἡ ὑγεία, ἐν ἄλλῳ δὲ ἡ εὐεξία, καὶ ἐν ᾧ μὲν ἡ ὑγεία, ἐν τούτῳ καὶ ἡ
 νόσος, ἐν ᾧ δὲ ἡ καχεξία, ἐν τούτῳ καὶ ἡ εὐεξία, οὔτ᾿
εὐεξία
ὑγεία
ἂν
εἴη
 ἐπιτεταμένη,
οὔτ᾿ ἐναντίον αὐτῇ εἴη ἡ νόσος, τὴν ἀρχὴν μηδὲ
 γινομένη περὶ τὰ αὐτὰ αὐτῇ. γίνεται γὰρ ἡ μὲν ὑγεία καὶ νόσος περὶ τὰς
 δυνάμεις τῶν
πρώτων σωμάτων ἐξ ὧν τὰ ζῷα, ἅπερ ἐστὶ τὰ
 στοιχεῖα, ὧν δυνάμεις
θερμότης ψυχρότης ὑγρότης ξηρότης. ἐν
 μὲν γὰρ τῇ τῶν δυνάμεων τούτων πρὸς ἄλληλα συμμετρίᾳ ἡ ὑγεία, ἐν δ’
 ἀσυμμετρίᾳ τῶν αὐτῶν τούτων
3 ᾗ a 5 οἷονται V¹·
 (corr. V2) 6 fortasse ἀλλ᾿ εἰ 7 ἢ ἐν V²BS2a Sp.: ἐν V¹GFL. ἔστι VB:
 οὐκ (in mrg. οὗ G2) ἔστι G²FSa Sp.: οὐκέτι G1 8 ὑποκειμένω V
 σχηυατων V 12 ἂν ᾖ ἡ B2S2a Sp.: ἂν ἦ GFS¹L: ἂν ἡ VB οὐκέθ᾿] οὐκέτι
 δὲ Vict. οὕτω δὲ V2B 18 διέστηκεν in lit. B²S²a Sp.: καθέστηκεν
 VGS¹FL 25 ταὐτὸν τὰ ἐναντία] τὸν τὰ ἐν in lit. V 27 εὐεξία, οὔτ᾿
 ⟨εὐεξία⟩ ὑγεία ⟨ἂν⟩ Sp.: εὐεξία ὑγεία V¹: εὐεξία ἡ δ᾿ εὐεξία ὑγεία
 V2B: εὐεξία· οὔτε (νόσος post οὔτε del. S) ὑγεία ἂν GFSLa: εὐεξία
 οὐδ᾿ εὐεξία ὑγεία ἂν Vict. 28 αὐτῇ εἴη ἡ νόσος GL: αὕτη εἴη ἡ νόσος
 FSa: αὐτη εἰ ἡ νόσος V: αὐτῆ εἴη νόσος B: τοὐναντίον αὐτῇ εἴη νόσος
 Sp. 29 τὰ αὐτὰ αὐτη (αὐτῆ m2) V: τὰ αὐτὰ αὕτη GFLa: τὰ αὐτὰ αὐτῆ
 (αὐτή m1) B2: αὐτὰ αὕτη Sa: ταὐτὰ αὐτῇ Sp. 30 δύναμις a


ἡ νόσος. ἡ δὲ εὐεξία καὶ καχεξία περὶ ταῦτα γίνεται, περὶ ἃ
 καὶ
ἡ ἰσχύς τε καὶ ἡ ἀσθένεια. ἔοικε γὰρ ἡ μὲν εὐεξία τῇ
 ἰσχύι, ἡ δὲ καχεξία τῇ ἀσθενείᾳ· ὅ τε γὰρ ἰσχύων πλέον τῆς κατὰ τὴν
 ἁπλῆν ὑγείαν ἰσχύος ἐξ ἐπιμελείας εὐέκτης καλεῖται καὶ ὁ εὐέκτης οὕτως
 ἰσχύει, καὶ ὁ ἀσθενέστερος


ἢ κατὰ τὴν τῶν ἁπλῶς ὑγιαινόντων ἰσχὺν καχέκτης κατ᾿ ἐκεῖνο.
 ἀλλὰ μὴν ἡ ἰσχὺς καὶ ἡ ἀσθένεια ἐν συμμετρίᾳ τῶν ὁμοιομερῶν ἐν τοῖς
 ζῴοις μερῶν καὶ ἀσυμμετρίᾳ τὸ εἶναι ἔχουσιν, ἡ μὲν ἰσχὺς ἐν τῇ τούτων
 συμμετρίᾳ, ἡ δ᾿ ἀσθένεια ἐν τῇ τῶν αὐτῶν ἀσυμμετρίᾳ, ὥστε καὶ ἡ εὐεξία

καὶ ἡ καχεξία ἐν τούτοις ἂν γίνοιντο, καὶ εἴη ἂν ὡς
 ἀσθένεια ἰσχύι,


οὕτω καχεξία εὐεξίᾳ ἐναντίον. διὸ καὶ εἰ μὲν ἦν περὶ ἃ ἡ
 ὑγεία, περὶ ταῦτα καὶ ἡ εὐεξία, εἶχεν ἂν λόγον λέγειν τὴν εὐεξίαν
 ἐπιτεταμένην ὑγείαν, ἐπεὶ δὲ μὴ περὶ ταῦτά ἐστιν, οὐκ ἂν δεόντως οὕτως
 λέγοιτο, ἢ εἴπερ ἄρα
τῷ γίνεσθαι τὴν εὐεξίαν ἐπὶ
 προϋποκειμένῃ πάντως ὑγείᾳ προσθήκης μέν τινος τῷ ὑγιαίνοντι γινομένης,
 ἀλλ᾿ οὐ κατὰ ὑγείαν οὐδὲ τὴν κατὰ ταύτην
συμμετρίαν.










 X. Πῶς εἰ τέσσαρα τὰ αἴτια, οὐκ ἔσται καὶ ἐν τοῖς θείοις σώμασι τὸ
 ὑποκείμενον ὕλη.



Εἰ τῶν φυσικῶν ἀρχὴ καὶ στοιχεῖα ταῦτα περὶ ὧν εἴρηκεν ἐν τῇ

 Φυσικῇ ἀκροάσει Ἀριστοτέλης, ἔστι δὲ ταῦτα ἡ τε ὕλη καὶ τὸ εἶδος καὶ
τὸ ποιητικὸν καὶ τὸ οὗ ἕνεκα, τὸ κυκλοφορητικὸν σῶμα ἤτοι
 οὐκ ἔσται φυσικὸν σῶμα, ἢ ἔσται ὕλη καὶ τὸ ὑποκείμενον ἐν ἐκείνῳ, ἢ οὐκ
 ἔσται πάσας τὰς ἀρχὰς τῶν φυσικῶν λέγων. τί γὰρ τὸ ὑποκείμενον ἐκείνῳ;

ἀλλὰ μὴν φυσικὸν σῶμα κἀκεῖνο. πᾶν γὰρ σῶμα ἢ φυσικὸν ἢ
 μαθηματικόν, οὐκ ἔστι δὲ μαθηματικὸν ἐκεῖνο, ἐπεὶ πᾶν τὸ ἐν κινήσει τῇ
 ἐξ αὐτοῦ
σῶμα φυσικόν, ἐν κινήσει δὲ ἐκεῖνο, εἴ γε καὶ
 ἀεικίνητον καὶ τὴν | αἰτίαν
τῆς κινήσεως ἔχον ἐν ἑαυτῷ.

ἢ
εἰ ἡ φύσις κατ᾿ αὐτὸν ἀρχὴ κινήσεως
καὶ στάσεως, ἐν οἷς ἐστι πρώτως καὶ οὐ κατὰ συμβεβηκός, οὐκ
 ἔχει δὲ ἐκεῖνο ἀρχὴν στάσεως ἐν ἑαυτῷ, οὐδ᾿ ἂν φύσιν ἔχοι. εἰ δὲ μὴ
 φύσιν
ἔχοι, οὐδ᾿ ἂν φυσικὸν σῶμα εἴη. ἀλλ᾿ εἰ μὴ φυσικόν,
 ποῖόν τι; οὐ γὰρ
δὴ μαθηματικόν, ἐπεὶ ἔμψυχόν ἐστι, πᾶν δὲ
 σῶμα ἔμψυχον φυσικόν. οὐ φυσικὸν δ᾿ ὃν σῶμα οὐκ ἔχει τὸ ὑποκείμενον
 ὕλην, εἴ γε ἡ ὕλη τὸ παρὰ
μέρος τῶν ἐναντίων δεκτικόν. ἢ εἰ
 μὲν τὴν ὕλην ἔλεγεν εἶναι μόνον τὸ ἔσχατον ὑποκείμενον τῶν ἐναντίων παρὰ
 μέρος δεκτικόν, οὐκ ἂν ἦν ἐν τῇ
1 fortasse ταὐτὰ,
 item 11 et 12 2 καὶ om. a 3 ἁπλῆν] ῆ in lit. V 12 ἆσα V (corr. V2
 ἢ—ἄρα superflua 13 πάντοσ V¹ (corr. V2) 14 οὐ κατὰ V2GFSB²: οὐδὲ
 κατὰ V¹B¹: fortasse οὔτε κατὰ ὑγείαν οὔτε 17 ἡ ὕλη BL Vict. 18
 fortasse ἀρχαὶ ταῦτα] τὰ Sp. 19 Φ. Ἀ.] phys. ausc. II, 3. 194b16 ἡ
 ὕλη τε καὶ a Sp. 22 τὰς] ἴσ (ἴσως ?) ταύτας Vict. λέγειν a 24 αὐτοῦ
 V¹ (corr. V²) 25 γε ἐκεῖνο V1 (corr. V²) ἀεικίνητον V2B: ἀκίνητον
 V¹FSLa: ἀεὶ κινητὸν Vict. Sp. 26 εαυτῷι sic, ε infra v. V ἢ εἰ ἡ
 V²GBS²L: εἰ ἡ V¹S¹F: ἢ ἡ a: ἢ εἰ Vict. Sp. 29 ποῖόν τι V2B: ποιόν τι
 V¹G τὸ ποῖόν τι FL: ποῖον δὴ Sa Sp. 30 ἢ ἐπεὶ V1 (et ἢ, margini
 adscriptum, et prius ἐ punctis notat V2) B: ἐπεὶ G: ἐπεὶ SFa Sp. οὐ
 in mg. V1


ὕλῃ περιειλημμένον τὸ ὑποκείμενον τῷ πέμπτῳ σώματι, εἰ δ᾿
 ὁρίζεται τὴν ὕλην καὶ οὕτως, ἔσχατον ὑποκείμενον ἀρρύθμιστον καθ᾿ αὑτό,
 εἴη ἂν ἐν
τῇ οὕτως ὕλῃ λεγομένῃ περιειλημμένον καὶ τὸ ἐν τῷ
 θείῳ σώματι ὑποκείμενον. κοινότερος γὰρ οὗτος ὁ λόγος τῆς κατὰ τὸ
 ὑποκείμενον ἀρχῆς
καὶ περιέχων ἐν ἑαυτῷ ἀμφότερα τὰ
 ὑποκείμενα. οὐκ εἰ ἕτεραι δὲ ἀλλήλων
αἱ ὗλαι, ἣ τε ἐν τῷ
 θείῳ σώματι ὑποκειμένη καὶ ἡ ἐν τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ, ἤδη καὶ
 σύνθετοι. εἰ μὲν γὰρ ἦν τι αὐταῖς ἕν τι ὑποκείμενον, ἔδει αὐταῖς
 διαφορῶν, καθ᾿ ἃς εἰδοποιηθεῖσαι ἔχουσαι ταὐτὸν ὑποκείμενον

 ἀλλήλων διαφέρουσι· εἰ δέ εἰσιν ἕτεραι, πάντῃ οὐκ ἀνάγκη αὐτὰς κατά
τινας εἰδοποιοὺς διαφορὰς ἀλλήλων διαφέρειν· οὐδὲ γὰρ τὸ
 εἶδος καὶ ἡ
ὕλη, ἐπεὶ ἕτερα ἀλλήλων, διὰ τοῦτο καὶ
 σύνθετα.








 XIa. Πῶς εἴρηται ἐν τῷ α Περὶ ψυχῆς· τὸ γὰρ ζῷον τὸ καθόλου ἤτοι οὐδέν
 ἐστιν ἢ ὕστερον.



Ἐζητεῖτο πῶς εἴρηται ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ ψυχῆς ὑπ᾿ Ἀριστοτέλους,
τὸ γὰρ ζῷον τὸ καθόλου ἤτοι οὐδέν ἐστιν ἢ ὕστερον. ὅτι μὲν οὖν
 δύναται παραδείγματι τῷ ζῴῳ κεχρῆσθαι τῶν ἐπὶ τῆς ψυχῆς καὶ τῶν
οὕτω λεγομένων καθόλου ὡς τὸ πρῶτον ἔχειν καὶ δεύτερον,
 βουλόμενος ὅπως ἔχει δεῖξαι, εἴρηταί μοι ἐν τῷ εἰς ἐκεῖνο τὸ βιβλίον
 ὑπομνήματι. ἔνεστι μέντοι τὸ εἰρημένον καὶ ἐπὶ τοῦ ζῴου καὶ ἐπὶ τῶν
 κυρίως ὄντων


γενῶν ἐφαρμόζον δεῖξαι. ἐπεὶ γὰρ τὰ γένη καθόλου, τὸ δὲ
 καθόλου τινῶν ὄν, ὄν τι καθόλου ἐστίν. οὐ γὰρ δὴ μηδέν τι ὃν καθόλου τέ
 ἐστι καὶ γένος καὶ συνωνύμως κατηγορεῖται, ἀλλὰ δεῖ τι εἶναι πρᾶγμα, τὸ
 καθόλου συμβέβηκεν, καὶ ἔστιν ἐκεῖνο μὲν πρᾶγμά τι ᾧ τὸ καθόλου
 συμβέβηκεν,
τὸ δὲ καθόλου οὐ πρᾶγμά τι κυρίως, ἀλλὰ
 συμβεβηκός τι ἄλλῳ. οἷον τὸ
ζῷον πρᾶγμά τί ἐστι καὶ φύσεως
 τινος δηλωτικόν, σημαίνει γὰρ οὐσίαν ἔμψυχον αἰσθητικήν, ὃ κατὰ μὲν τὴν
 αὑτοῦ φύσιν οὐκ ἔστι καθόλου. οὐδὲν
γὰρ ἧττον ἔσται καὶ εἰ
 ἓν κατ᾿ ἀριθμὸν ὑποτεθείη ζῷον εἶ|ναι. ὑπάρχει
δὲ αὐτῷ ὄντι
 τοιούτῳ ἐν πλείοσιν εἶναι καὶ κατ᾿ εἶδος ἀλλήλων διαφέρουσιν. συμβέβηκεν
 οὖν αὐτῷ τοῦτο. ὃ γὰρ μὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ τινὸς ὃν ὑπάρχει
αὐτῷ
 συμβεβηκός. ἐπεὶ τοίνυν τὸ γένος τὸ τοιοῦτο οὐ πρᾶγμά τι, ἀλλὰ
συμβεβηκὸς πράγματι, εἶπεν αὐτὸ Ἀριστοτέλης ἢ μηδὲν εἶναι’’, ἐπεὶ

2 ἀρρύθμιστον V²B Sp.: ἀρυθμιστον V¹F:
 ἀρυθμιστὸν GSLa καθ᾿ αὑτό V²B2 Sp.: κατ᾿ αὐτό (αυ in lit.) V¹GFSB¹La
 3 ὕλῃ om. FS¹L 4 ὁ λόγος οὗτος a Sp. 9 διέφερον B2 12 περὶ ψυχῆς] de
 an. l, 1. 402b7 16 τῶν GFSL Sp.: τὸ (ὸ in ras. m2) B: τῶι sic V 18
 ἔχει GFBLSa Sp.: ἔχηι (η in lit.) V 20 τὸ scripsi: τὰ libri cf. 23,
 23 τινῶν ὄν, ὄν τι scripsi cf. ib.: τινῶν ὄντα G1LS: τινῶν ὄντι VB1:
 τινῶν ὄντων B2a: τινῶν ὃν τῶν S2: τι ὄντα G²: τὶ νων ὄντα F alt.
 καθόλου om. L 23 πρᾶγμά τι V²GLa Sp.: πραγμα τι V¹: πράγματι F 26
 αὐτοῦ V1 (corr. m2) 27 ὑποτεθείη Sp.: ὑποτεθῇ VGB: ὑποτέθη FSLa
 ὑπάρχει V2S2a Sp.: ὑπάρχειν S1V1GFL 29 fortasse τὸ γὰρ 30 τὸ τοιοῦτο
 V2BS2a Sp.: τοιοῦτο V1S1GFL cf. 24, 1 31 συμβεβηκοσ V1 πρᾶγμά τι a
 Sp.: πράγματί τινι Trendelenburg de an.2 p.167


μὴ κυρίως
ὄν· τὸ γὰρ ὡς
γένος
 ζῷον βουλόμενος δηλῶσαι προσέθηκεν τῷ ζῴῳ τὸ καθόλου, εἰπὼν τὸ γὰρ ζῷον
 τὸ καθόλου. τοῦτ᾿ οὖν τὸ
ὡς γένος ζῷον ἤτοι οὐδέν ἐστιν,
 ἐπεὶ μὴ φύσιν τινὰ οἰκείαν σημαίνει, ἀλλ᾿ ἔστιν σύμπτωμα ἐπί τινι
 γινόμενον πράγματι, ἢ εἰ καὶ τὸ οὕτως ὃν ὄν τις
λέγοι,
 ὕστερον ἔσται ἐκείνου ὑπάρχει. δεῖ γὰρ εἶναι πρῶτον τὸ πρᾶγμα
τοῦ συμβεβηκότος αὐτῷ. ὅτι δὲ ὕστερον τοῦ πράγματος, δῆλον. ζῴου μὲν
 γὰρ ὄντος οὐκ ἀνάγκη τὸ ὡς γένος ζῷον εἶναι (δύναται γὰρ πρὸς ὑπόθεσιν
 καὶ ἕν τι ζῷον εἶναι, ἐπεὶ
τὸ
μὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ τὸ
 καθόλου), εἰ δὲ εἴη τὸ ὡς γένος ζῷον, ἀνάγκη καὶ τὸ ζῷον εἶναι. καὶ
 ἀναιρουμένης


μὲν οὐσίας ἐμψύχου αἰσθητικῆς οὐδ᾿ ἂν τὸ ὡς γένος ζῷον εἴη
 (οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ μὴ ὃν ἐν πλείοσιν εἶναι), εἰ μέντοι ἀναιρεθείη τὸ ὡς
 γένος ζῷον, οὐκ ἀνάγκη καὶ τὴν οὐσίαν ἔμψυχον αἰσθητικὴν ἀνηρῆσθαι· εἴη
 γὰρ
ἂν ὡς εἶπον καὶ ἐν ἑνί, καὶ ἔστι διὰ ταῦτ᾿ εἰρημένον τὸ
 ἢ οὐδέν ἐστιν
ἢ ὕστερον. ὕστερον δ᾿ ὃν τοῦ πράγματος ᾧ
 συμβέβηκεν, πάλιν αὐτὸ
πρῶτον ἑκάστου τῶν
ἐν μέρει καὶ
ὑπ’ αὐτὸ γίνεται, διότι τὸ μὲν
 γένει εἶναί ἐστιν ἐν τῷ κατὰ πολλῶν καὶ διαφερόντων κατηγορεῖσθαι, τὸ δ᾿
 ἐν
μέρει εἶναί ἐστι τὸ μετὰ πολλῶν εἶναι ὑφ᾿ ἕν τι ἢ γένος ἢ
 εἶδος. διὸ ἀναιρουμένῳ μὲν ἑνὶ τῶν ὑπὸ τὸ κοινὸν οὐ συναναιρεῖται τὸ
 κοινόν, διότι ἐστὶν ἐν πλείοσιν· εἰ δ᾿ ἀναιρεθείη τὸ κοινόν, οὐδ᾿ ἂν τῶν
 ὑπὸ τὸ κοινὸν


εἴη τι, οἷς τὸ εἶναι ἐν τῷ ἐκεῖνο ἔχειν ἐν αὑτοῖς.








 XIb,
Ἄλλως τὸ αὐτὸ ἐπιμελέστερον τεταγμένον.




Ἐζητεῖτο πῶς εἴρηκεν ἐν τῷ α Περὶ ψυχῆς Ἀριστοτέλης τὸ γὰρ

 ζῷον τὸ καθόλου ἤτοι οὐδέν ἐστιν ἢ ὕστερον. ὅτι μὲν δύναται παραδείγματι
 τῷ ζῴῳ κεχρῆσθαι τῶν ἐπὶ τῆς ψυχῆς καὶ τῶν οὕτω λεγομένων

 καθόλου ὡς τὸ πρῶτον ἔχειν καὶ δεύτερον, βουλόμενος πῶς ἔχει δεῖξαι,
 εἴρηταί μοι ἐν τῷ εἰς ἐκεῖνο τὸ βιβλίον ὑπομνήματι. εἰπὼν γὰρ
ὅτι χρὴ εὐλαβεῖσθαι ἄσκεπτον καταλιπεῖν τὸ πότερον τῷ εἴδει μόνον
 διαφέρουσιν ἀλλήλων αἱ ψυχαὶ ἢ καὶ τῷ γένει· εἰ γὰρ τοῦτο διορισθείη, οὐ
 λήσεθ᾿ ἡμᾶς, πότερον εἷς τις λόγος ψυχῆς κοινός τε καὶ γενικός. εἰ δὲ



1 μὴ] μὲν a ὃν τὸ γὰρ ὡς add. V²BS²a Sp. et v. 24,
 3 προτέθηκεν a 2 τῷ καθόλου a 8 ἐπεὶ V2B et v. 24,5: ἐπεὶ τὸ V¹GFSLa
 9 εἰ δὲ εἴη τὸ ὡς V²B: Vict. (Vict. fort. εἴη ἢ) Sp. et v. 24,10:
 ἔδει ἢ τὸ (το V¹) ὡς V¹GFSLa 10 αἰσθητικοῦ FS¹L οἷονται V1 (corr.
 V2) 13 διὰ τοῦτ᾿ coni. Sp. cf. 24, 10 15 ἐν μέρει καὶ add. Vict. et
 v. 24,17 αὐτὸ] αὐτοῦ GF1 18 οὐ συναναιρεῖται Vict. et v. 24,20: οὐκ
 ἀναιρεῖται libri 20 αὐτοῖς V: ἑαυτοῖς v. 24,22 21 Ἄλλως κτλ.] quae
 secuntur ad verbum congruunt cum antecedentibus, i. e. 21, 14—22,20
 ═ 22,22—26 et 23,21—24,21. accedunt 22,26—23,21, ubi accuratius
 exponitur ὅτι δύναται παραδείγματι τῷ ζῴῳ κεχρῆσθαι κτλ. qua de re
 in priore capite satis habuit ad commentarium de anima provocare 22
 εἴρηται GFSLa vid. v. 21,14 ἀριστοτέλη SL: ἀριστοτέλει G Sp.:
 ἀριστοτέλῃ a γὰρ om. a 23 μὲν οὖν Viet. 24 παράδειγμά τι a τῶν G Sp.
 v. 41,16: τὸ VBS1: τὸ τῶν F τῷ S2La 26 εἰπὼν] 402b3. subintellegas
 οὕτως ἐζήτησε 27 καταλειπεῖν τῷ a 27. 28 διαφέρουσιν μόνον a


μὴ ὁμογενεῖς εἶεν, ἑκάστου γένους ψυχῆς ἴδιος ἔσται. τὸ γὰρ
 κοινὸν
ψυχῆς ὄνομα μόνον ἐστίν, οὐκέτι δὲ καὶ πρᾶγμά τι.
 δεικνὺς δὲ πῶς ἴδιος ἑκάστης, παραδείγμασιν ἐχρήσατο ὑπὸ ἂν γένος οὖσιν,
 ὃ καὶ ἀσαφέστερον
τὸ λεγόμενον ἐποίησεν. εἰ γὰρ εἴη ταῦτά
 φησι μὴ ὁμογενῆ, ὁ ἵππος καὶ
ὁ κύων καὶ ὁ ἄνθρωπος καὶ ὁ
 θεός, ὡς γένος αὐτῶν τὸ ζῷον εἶναι, ἴδιος ἑκάστου αὐτῶν λόγος ἔσται, τὸ
 δὲ ζῷον τὸ κοινῶς κατ’ αὐτῶν κατηγορούμενον ἤτοι οὐδεμίαν οἰκείαν
 σημαίνει φύσιν, ἀλλ’ ἔσται ὁμώνυμον, ἢ εἰ
καὶ σημαίνει,

ἔχει
ὡς δοκεῖ ἔχειν ἐπὶ τῶν πολλαχῶς
 λεγομένων τῶν ἐν οἷς ἐστι τὸ πρότερον καὶ ὕστερον. τὸ γὰρ κοινῶς ἐν τοῖς
 οὕτως ἔχουσι
κατηγορούμενον σημαίνει μέν τινα φύσιν, οὐ μὴν
 ἐν πᾶσιν ὁμοίως ἔχουσαν
τοῖς ὧν κατηγορεῖται· διὸ ὕστερον
 τοῦτο τῶν ὑπ’ αὐτό. τὸ μὲν γὰρ ὡς γένος τινῶν κατηγορούμενον
 ἀναιρούμενον συναναιρεῖ αὐτῷ πάντα τὰ ὑφ’ αὑτό, ὧν οὐδενὶ ἀναιρουμένων
 συναναιρεῖται, διὸ πρῶτον τῇ φύσει, τὸ δ’
ἐν οἷς τὸ
 πρότερον καὶ ὕστερόν ἐστιν, ἀναιρουμένῳ τῷ πρώτῳ ἔχοντι τὸ

 ὑπ’ αὐτοῦ σημαινόμενον συναναιρεῖται, διὸ οὐκέτι πρῶτον ἀλλ’ ὕστερον
 γίνεται. τοιοῦτον δὲ δείξει καὶ τὴν ψυχὴν ὄν. διὸ εἰκότως προτίθεται τὴν

περὶ αὐτοῦ ζήτησιν, ποιησάμενος δὲ τὸν λόγον ἐπὶ ζῴου,
 ἐπεὶ ὧν ἐμνημόνευσεν ὑπὸ τὸ ζῷον ἦν, προσέθηκεν τὸ ὁμοίως δὲ κἂν εἴ τι
 κοινὸν
ἄλλο κατηγοροῖτο, δεικνὺς ὅτι πᾶν, εἴ τι οὕτως
 κοινῶς τινῶν κατηγορεῖται
ὡς μὴ εἶναι γένος αὐτῶν, ἢ οὐδὲν
 ἔσται ἢ ὕστερον, ὡς προείρηται. τοῦτο μὲν οὖν ἐν ἐκείνῳ εἴρηται. ἔνεστι
 μέντοι τὸ εἰρημένον καὶ ἐπὶ τοῦ
ζῴου καὶ ἐπὶ τῶν κυρίως
 γενῶν ὄντων ἐφαρμόζον δεῖξαι. ἐπεὶ γὰρ τὰ γένη καθόλου, τὸ δὲ καθόλου
 τινῶν ὄν, ὄν τι καθόλου ἐστίν. οὐ γὰρ δὴ μηδέν τι ὃν καθόλου τέ ἐστι καὶ
 γένος καὶ συνωνύμως κατηγορεῖται
ὃν


μέν τι τὸ γένος, ὃν μέντοι τόνδε τὸν τρόπον
. τὸ
 μὲν ὑποκείμενον ᾧ τὸ καθόλου συμβέβηκε πρᾶγμά τί ἐστι, τὸ δὲ καθόλου τὸ
 ἐκείνῳ συμβεβηκὸς οὐ πρᾶγμά τι καθ’ αὐτό ἐστιν, ἀλλὰ συμβεβηκός τι
 ἐκείνῳ, οἷον ζῷον
πρᾶγμά τί ἐστι καὶ φύσεως τινος
 δηλωτικόν, σημαίνει γὰρ οὐσίαν ἔμψυχον αἰσθητικήν, ὃ κατὰ μὲν τὴν αὑτοῦ
 φύσιν οὐκ ἔστι καθόλου. οὐδὲν γὰρ
ἧττον ἔσται, καὶ εἰ ἂν
 κατ’ ἀριθμὸν ὑποτεθείη ζῷον εἶναι. ὑπάρχει δὲ αὐτῷ ὄντι τοιούτῳ ἐν
 πλείοσιν εἶναι καὶ κατ’ εἶδος ἀλλήλων διαφέρουσιν.

 συμβέβηκεν οὖν αὐτῷ τοῦτο. ὃ γὰρ μὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ τινὸς ὂν ὑπάρχει
1 ἐστιν FS1 2 ὀνόματι V2 πρᾶγμά τι Sp.: πράγματι
 libri 3 fortasse σαφέστερον 5 κύνων a ὡς VFB: ὥστε GSa Sp.: φησὶ L 7
 ἤτοι] ἤτοι οὐδέν ἐστιν GFSLa: ἤτοι οὐδέν ἐστιν καὶ Vict. Sp. 8 ⟨ἔχε⟩
 ὡς scripsi: ⟨ἔστα⟩ ὡς B2S2a Sp. ἐν] καὶ a 12 post ἀναιρούμενον del.
 m 2 συναναιρούμενον V αὑτῷ V2 13 ἀναιρουμένῳ a Sp. 14 καὶ τὸ a Sp.
 15 σημαινόμενον οὐ συναναιρεῖται B² 16 δ’ ἔδειξε coni. Sp. 17 ἐπεὶ
 ὧν VB: ἐπιὼν GL: ἐπὶ ὧν FSa Sp. ὅτι ὑπὸ coni. Sp. 21 τοῦτο] τὸ a ἐν
 om. a ἐκείνῳ VB scil. ὑπομνήματι cf. 22,26: ἐκείνοις GFSa Sp. 22
 ὄντων γενῶν supra 23 ἄν, ὄν τι] ὄν. ὄντι VB: ὄντι SGFLa: ὄντων Vict.
 Sp. 24 ἔσται a Sp. 24. 25 ὂν μέν τι—τρόπον circumscripsi et desunt
 22, 21, ubi cf. quae adduntur 25 ὂν μέντοι VS¹ GFL: οὐδέ τι S²a: ὂν
 δέ τι (τι del m2 ) B Vict. Sp. τὸ μὲν—ἐκείνω] cf. 2, 22 24 26 πρᾶγμά
 τι Sp.: πρᾶγμα a: πράγματι libri 27 πραγματι V1 (corr. V2 κατὰ
 συμβεβηκός a Sp. 30 κρεῖττον FS¹L


αὐτῷ συμβεβηκός. ἐπεὶ γοῦν τὸ γένος τοιοῦτον οὐ πρᾶγμά τι,
 ἀλλὰ συμβεβηκὸς πράγματί τινι, εἶπεν αὐτὸ Ἀριστοτέλης ἢ μηδὲν εἶναι,
 ἐπεὶ μὴ
κυρίως ὄν· τὸ γὰρ ὡς γένος ζῷον βουλόμενος δηλῶσαι
 προσέθηκε τῷ ζῴῳ τὸ καθόλου, εἰπὸν τὸ γὰρ ζῷον τὸ καθόλου. τοῦτο οὖν τὸ
 ὡς γένος


ζῷον ἤτοι οὐδέν ἐστιν, ἐπεὶ μὴ φύσιν τινὰ οἰκείαν ἔχει, ἀλλ’
 ἔστιν σύμπτωμα ἐπί τινι γινόμενον πράγματι, ἢ εἰ καὶ τὸ οὕτως ὂν
ὄν
τις λέγοι, ὕστερον ἔσται ἐκείνου ὑπάρχει.
 δεῖ γὰρ εἶναι πρῶτον τὸ πρᾶγμα τοῦ
συμβεβηκότος αὐτῷ. ὅτι δ’
 ὕστερον τοῦ πράγματος, δῆλον. ζῴου μὲν γὰρ ὄντος οὐκ ἀνάγκη τὸ ὡς γένος
 ζῷον
εἶναι
(δύναται γὰρ πρὸς ὑπόθέσιν
καὶ ἕν τι ζῷον εἶναι, ἐπεὶ μὴ ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ τὸ
 καθόλου), εἰ
δὲ εἴη τὸ ὡς γένος ζῷον, ἀνάγκη καὶ τὸ ζῷον
 εἶναι. καὶ ἀναιρουμένης μὲν οὐσίας ἐμψύχου αἰσθητικῆς οὐδ’ ἂν τὸ ὡς
 γένος ζῷον εἴη (οὐ γὰρ σἷόν τε τὸ μὴ ὂν ἐν πλείοσιν εἶναι), εἰ μέντοι
 ἀναιρεθείη τὸ ὡς γένος ζῷον,
οὐκ ἀνάγκη καὶ τὴν οὐσίαν
 ἔμψυχον αἰσθητικὴν ἀνηρῆσθαι, εἴη γὰρ ἂν
ὡς εἶπον καὶ ἐν
 ἑνί, καὶ ἔστι διὰ ταῦτ’ εἰρημένον τὸ ἢ οὐδέν ἐστιν ἢ ὕστερον. ὕστερον δὲ
 ὃν τοῦ πράγματος ᾧ συμβέβηκε, πάλιν αὐτὸ πρῶτον ἑκάστου τῶν ἐν μέρει καὶ
 ὑπ’ αὐτὸ γίνεται, διότι τὸ μὲν γένει εἶναί
ἐστιν ἐν τῷ κατὰ
 πολλῶν καὶ διαφερόντων κατηγορεῖσθαι, τὸ δ’ ἐν μέρει εἶναί ἐστι τὸ μετὰ
 πολλῶν εἶναι ὑφ’ ἕν τι ἢ γένος ἢ εἶδος. διὸ ἀναιρουμένῳ
μὲν
 ἑνὶ τῶν ὑπὸ τὸ κοινὸν οὐ συναναιρεῖται τὸ κοινόν,
διότι ἐστὶν
ἐν πλείοσιν,
εἰ δ’ ἀναιρεθείη τὸ
 κοινόν, οὐδ’ ἂν τῶν ὑπὸ τὸ κοινὸν εἴη τι, οἷς τὸ εἶναι ἐν τῷ ἐκεῖνο
 ἔχειν ἐν ἑαυτοῖς. |








 XII Πῶς οἶόν τε ἅμα τὸν οὐ τὸν ἥ δεσθαι καὶ λυπεῖσ θαι, εἰ
ἐναντία ταῦτα.





Εἰ ἀδύνατον ἅμα τὰ ἐναντία τῷ αὐτῷ ὑπάρχειν, πῶς οἷόν τε ἅμα τὸν αὐτὸν
 ἥδεσθαι τε καὶ λυπεῖσθαι, ὃ συμβαίνει τοῖς διψῶσίν τε καὶ πίνουσιν,
ὁμοίως δὲ καὶ τοῖς πεινῶσιν τε καὶ ἐσθίουσιν, ἔτι δὲ τοῖς
 ψωριῶσίν τε καὶ κνωμένοις; ἢ γὰρ οὐκ ἐναντίον ἡδονὴ λύπῃ, ἢ οὐκ ἀληθὲς
 τὸ μὴ οἷόν τε ἅμα τῷ αὐτῷ τὰ ἐναντία ὑπάρχειν.
ἢ
οὔτε τὸ ἀδύνατον ἅμα


τῷ αὐτῷ τὰ ἐναντία ὑπάρχειν ἀπλῶς ἀληθές, ἀλλὰ κατὰ ταὐτό,
 οὔθ'
1 γοῦν] τοίνυν 21, 30 πρᾶγμά τι Sp. et 21,
 30: πρᾶγμα GFBSLa: πράγματι Vict. 3 ὂν — ὡς desunt 22, 1 4 ὡς om. V1
 (add. V²) 5 ἐπεὶ μὴ Vict. et 22, 3: ἢ εἰ μὴ V¹: εἰ μὴ V² GFBSLa
 ἔχει] σημαίνει 22, 3 6 ὂν add. Vict. et 224 8 ὅτι] τὸ a δῆλον del.
 SB²: om. a 9 ὡς in lit. V εἶναι add. Vict. Sp. 10 καὶ] καθ’ a 17
 αὐτὸ GFLSa Sp. et 22,15: αὐτοῦ VΒ 18. 19 ἐστιν ἐν— εἶναι om. V¹
 GFS¹L exh. V²S²a Sp. et 22,16 20, 21 διότι ἐστὶν ἐν πλείοσιν add.
 Vict. et 22,18 21 οὐδ’] εἴη δ’a 21. 22 τι οἷς V2Ba Sp.: τισ ο.ἶσ V¹:
 τιθ οἶς F: τιθεὶς S¹: τιθοῖς S² 25 οἴονται V1 26 prius τε om. a Sp.
 συβαίνει V 26. 27 πινῶσιν V1 (corr. V²) τε om. a Sp. 27 δὲ] τε a Sp.
 κνωμένοις] κνηθομένοις GLFS 28 ἡδονὴ λύπγ GFSa Sp.: ἡ κοινὴ λύπη V¹:
 ἡ ἡδονὴ τῆ λύπη V²B: λύπῃ L 21 ἢ οὔτε Β²


ἀπλῶς ἡδονὴ λύπῃ ἐναντία, οὐ γὰρ πᾶσα ἡδονὴ πάσῃ λύπῃ
 ἐναντία. οὐ γὰρ τῇ ἀπὸ τοῦ θεωρεῖν ἡδονῇ ἡ ἀπὸ τοῦ διψῆν λύπη ἐναντία,
 ἀλλ’ ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἡδονὴ τῇ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ λύπῃ ἐναντία, ἃς καὶ
 ἀδύνατον
ἅμα τῷ αὐτῷ ὑπάρχειν. οὔτε γὰρ ἅμα ἥδεσθαί τε καὶ
 λυπεῖσθαι ἐπὶ τῷ
θεωρεῖν, ὅτι ἡ διάμετρος ἀσύμμετρος τῇ
 πλευρᾷ, οἷόν τε διὰ τὸ αὐτό, οὔτε τὸν πεινῶντα ἐπὶ τῷ πεινῆν ἅμα σἷόν τε
 καὶ ἥδεσθαι καὶ λυπεῖσθαι, λυπούμενον
μέντοι ἐπὶ τῷ πεινῆν
 ἅμα ἥδεσθαι ἐπὶ τῷ ἐσθίειν οὐκ ἀδύνατον. οὐ γὰρ ἐναντία τῇ τοιαύτῃ ἡδονῇ
 ἡ τοιαύτη λύπη. ἡ μὲν γὰρ λύπη ἐπὶ τῇ ἐνδείᾳ, ἡ δὲ ἡδονὴ ἐπὶ τῇ τῆς
 ἐνδείας θεραπείᾳ, διὸ καὶ ἔστ’ ἂν μὲν


ᾖ δεόμενον θεραπείας, θεραπευόμενον ἥδεται, ἄμα δὲ δεῖται
 θεραπείας καὶ ἐστὶν ἐν λύπῃ. ὅτι γὰρ οὐκ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἢ τε λύπη καὶ ἡ
 ἡδονή,
δῆλον ἐκ τοῦ τοὺς πεινῶντας μέν, μὴ τρεφομένους δέ,
 λυπεῖσθαι μόνον, καὶ ἐκ τοῦ τοὺς τρεφομένους μειοῦν τὴν λύπην. οὕτω τὸ
 μὲν εἶναι ἐνδεᾶ λύπης μόνης αἴτιον, τὸ δ’ ἀναπληροῦσθαι ἡδονῆς, καὶ οἱ
 ψωριῶντες καὶ


κνώμενοι οὐ διὰ τὸ κνῆσθαι λυποῦνται, ἀλλὰ διὰ τὸ ἔτι
 δεῖσθαι τοῦ κνῆσθαι, ὥσπερ καὶ οἱ τρεφόμενοι ἐπὶ τῷ ἔτι εἶναι ἐνδεεῖς
 λυποῦνται, οὐκ ἐπὶ τῷ τρέφεσθαι.








 ΧΙΙΙ Ὅτι μὴ ὁμοίως κατά τε τὰς ἄλλας αἱρέσεις καὶ κατ’ Ἐπίκουρον
εἰσάγεται τὰ χρώματα, ὡς ἔλεγε εν Κηνσωρῖνος ὁ
 Ἀκαδημαικός.





0τι μὴ ὁμοίως κατ’ Ἐπίκουρον εἰσάγεται τὰ χρώματα, ὡς ἔλεγέν

 τις παριστάμενος αὐτοῦ τῇ δόξῃ, καὶ κατὰ τὰς ἄλλας αἱρέσεις. ὁ μὲν γὰρ
 ἐν τοῖς στοιχείοις,
ἃ
ἀρχὰς ὑποτίθεται τῶν
 πάντων, οὐδὲν τούτων φησὶν εἶναι, καθ’ οὃς δὲ στοιχεῖα τὰ τέσσαρα, κατὰ
 τούτους ἐν τοῖς στοιχείοις
ἐστὶν καὶ ταῦτα. διὸ κατὰ μὲν
 τούτους ἐκ προὐπαρχόντων χρωμάτων γίνεταί
τινα χρώματα,
 καθ’ ὃν δὲ μὴ ἔστιν ἐν τοῖς στοιχείοις ταῦτα, ἐκ μὴ προώπαρχόντων ἡ
 γένεσις αὐτῶν. ὡς οὖν, εἰ ὑπέθετό τις ἄτομα εἶναι σώματα ἀρχὰς τῶν
 ὄντων, μὴ μόνον ἔχοντα σχήματα καὶ μέγεθος καὶ
ἀντιτυπίαν,
 ἀλλὰ καὶ χρῶμα, οὐχ ὁμοίως κατά τε τοῦτον ἡ τῶν χρωμάτων

 γένεσις (ἐκ προυπάρχοντος γὰρ χρώματος καὶ ὄντος ἐν τοῖς στοιχείοις),

καὶ καθ’ ὃν τὰ ἄτομα ταῦτα στοιχεῖα οὐκ ἔχει χρῶμα,
 οὕτως οὐδ’ εἰ μὴ ἄτομά τις τὰ στοιχεῖα λέγοι, λέγοι δὲ τὰ τέσσαρα τῷ ἐν
 τούτοις εἶναι μετὰ


1 ἐναντία] ἐναντίον Sp. 6 πεινῶντα corr. e,
 πινῶντα V 8 τοιαύτῃ Β2 coni. Sp.: αὐτῇ libri 12 πεινῶντας B V²:
 πινῶντας V ¹: πεινόντας : πείνοντας Sa: πίνοντας L 13 οὕτω] οὐ τῶν
 V1 (corr. V2) εἶναι ἐνδεᾶ Sp.: εἶναι ἔνθε///α V: εἷ ἐνδεία G: εἶναι
 ἔνδεια FSLa: ἐνδεία B: ἐν ἐνδεία B² 15 κνῆσθαι V¹: κνᾶσθαι V2B:
 κνήθεσθαι FSa (item v. 7) λυποῦνται] λυ in lit. V 16 ὥσπερ] οὕτω Sp.
 18 ἀρέσεις om. V, sed ex,hibet tabula 29 χρώματα] τα in lit. V 22 ἐν
 VBF: οὖν ἐν S²a Sp.: οὐκ ἐν GL στοιχείοις ⟨ἃ〉 ἀρχὰς scripsi:
 στοιχείοις ἀρχὰς V¹ S¹ GFL: ⟨ἀτόμοις⟩ στοιχείοις ⟨ἅπερ⟩ ἀρχὰς V2 S2
 Ba Sp. 25 ὃν V² BS²a Sp.: ὃ V¹ GFS¹ L ταῦτα in lit. V ἐκ μὴ VΒ: ἐκ
 FL: οὐκ ἐκ Sa Sp. 26 ὡς in lit. B Vict. Sp.: πῶς VFLa 27 σχήματα V¹:
 σχῆμα V² GSLa Sp. 30 οὐδ’ εἰ V² GFBSa Sp.: οὐ δεῖ L: οὐδὲ V1 31
 λέγοι semel a τῷ] fortasse καὶ


τῶν ἄλλων καὶ τὰ χρώματα, οὐδ’ οὗτος ἂν ὁμοίως Ἐπικούρῳ τὴν
 τῶν χρωμάτων εἰσάγοι φύσιν. ὡς γὰρ τὰ γινόμενα ἐκ τῶν στοιχείων οὐκ ἂν
 εἶχεν ἀντιτυπίαν μηδ’ ὅλως ἐν τοῖς στοιχείοις οὔσης ἀντιτυπίας, οὕτως
 οὐδ’
ἂν χρῶμά τι τῶν γινομένων ἔχοι μηδενὸς ὄντος
 στοιχείοις χρώματος. τὸ
δὲ ζητεῖν πόθεν ἐν τοῖς στοιχείοις
 πυρί τε καὶ τοῖς ἄλλοις τὰ χρώματα, ἴσον ἂν εἴη τῷ ζητεῖν, πόθεν ἐν τοῖς
 ἀτόμοις τὰ σχήματα. τὸ δὲ ταῦτα
μὲν ὑπό τινων εἶναι
 λέγεσθαι γενητὰ καὶ φθαρτά, ἀγενήτους δὲ τὰς ἀτόμους ὑπὸ τῶν

ἐν
ἐκείνοις στοιχείοις χρωμένων, οὐδὲν πλέον· καὶ γὰρ
 καθ’ οὓς τὰ στοιχεῖα ταῦτα γενητὰ καὶ φθαρτά, κατὰ τούτους τῷ ἀριθμῷ


τὸ γενητὸν ἔχει ταῦτα καὶ τὸ φθαρτὸν, ἄφθαρτα δὲ καὶ
 ἀγένητα κατ’ εἶδός ἐστιν. εἰς ἄλληλα γὰρ μεταβάλλει καὶ ἐξ ἀλλήλων
 γίνεται, ὥστε καὶ ἐν τῇ τούτων γενέσει ἐκ προυπαρχόντων ἡ γένεσις. ὥσπερ
 οὖν τῶν ἄλλων, οὑτωσὶ δὲ καὶ τῶν χρωμάτων. |








 XIV. Οτι καθ’ σὓς μόνον τὸ κα λὸν ἀγα θόν ἐστιν, οὐδὲν οἱ θεοὶ
τοῖς ἀνθρώ ποις παρέ χου σιν ἀγαθόν.



Εἰ οἱ θεοὶ προνοοῦσι τῶν ἀνθρώπων, ἀγαθόν τι αὐτοῖς παρέχουσιν.
πᾶν γὰρ τὸ προνοοῦν τινος ἀγαθόν τι τῷ προνοουμένῳ περιποιεῖ, ὡς τὸ
 μὴ ἀγαθόν τι περιποιοῦν τινι τοῦτο οὐδ’ ἂν προνοοῖ αὐτοῦ. ἀλλὰ μὴν καθ’
 οὕς μόνον τὸ καλὸν ἀγαθόν, οὐδὲν οἱ θεοὶ τοῖς ἀνθρώποις περιποιοῦσιν,

ὡς δείξω.
καθ’ οὃς
οὐ
μόνον τὸ καλὸν
 ἀγαθόν, οἱ θεοὶ οὐ προνοοῦσι
τῶν ἀνθρώπων. ὅτι δὲ μηδὲν
 παρὰ θεῶν ἀγαθὸν τοῖς ἀνθρώποις κατὰ τοὺς προειρημένους γίνεται,
 δῆλον ἐντεῦθεν.
τὸ καλὸν ἐφ’ ἡμῖν, ὃ ἐφ’ ἡμῖν ἐστι, τοῦτο δι’
 ἑαυτῶν κτώμεθα, ὃ δι’ ἑαυτῶν κτώμεθα, τοῦθ’
ὑπ’ οὐδενὸς
 ἄλλου περιγίνεται. τὸ καλὸν ὑπ’ οὐδενὸς ἡμῖν ἄλλου περιγίνεται.
εἰ ὑπὸ μηδενός, οὐδ’ ὑπὸ τῶν θεῶν. ἀλλὰ μὴν ταὐτὸν ἀγαθόν
 τε καὶ καλόν. καθ’ σὓς μόνον τὸ καλὸν ἀγαθόν, οὐδὲν ἀγαθὸν τοῖς
 ἀνθρώποις
ὑπὸ τῶν θεῶν περιγίνεται.








 ΧV Ὅτι εἰ ἡ αὐτὴ ὕλη καὶ ἐν τοῖς θείοις ἔσται, κἀκεῖνα φθαρτά.



ἡ ὕλη ἤτοι ἡ αὐτὴ ἔν τε τοῖς θείοις καὶ τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ


ἢ ἑτέρα. ἀλλ’ εἰ μὲν ἡ αὐτή, ἔσται κἀκεῖνα φθαρτά, εἴ γε
 οἷς τὸ δυθρώποις
νάμει ὑπόκειται, ταῦτα φθαρτά (ὡς
 δέδεικται ὑπ’ Ἀριστοτέλους ἔν τε ἄλἂν
1 ὁμοίως
 FSLa  Sp.: ἀνομοίως VG 4 χρώματι a 5 ἐν τοῖς στοιχείοις V² B:
 στοιχείοις V¹ GFSa Sp. ante καὶ τοῖς add. καὶ ὕδατι B Vict. Sp. 6 τῷ
 GSa Sp.: τὸ BFL 8 ἐν del. V2 Sp.: om. 8 ἐκείνοις V¹GFSLa Sp.:
 ἐκείναις V²B χρωμένων] χρωμ sic V1 cui V² in lacuna, non litura, ca.
 K litterarum add. ενω sive ενων: χρωμένων 3 Vict. Sp.: χρῶμα μὲν οὖν
 GFSLa 10 ἐγένητα a: ἀγένητα Sp. 11 μεταβάλλοι a 18 προνοοῖ VΒ:
 προνοοῖτο FSa: προνοοῖ τὸ L Sp. 20 οὐ delevi: οὐ V¹GFSL: γὰρ B: γὰρ
 οὐ V² S² a: οὖν Vict. Sp., ceterum καθ’ οὓς—ἐντεῦθεν (22) insiticium
 24 ἄρα ὑπ’ B² S² a Sp. 26 ἄρα μόνον BS²a Sp. 28 καὶ om. a Sp. θείοις
 καὶ τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ coni. Sp. 29 ἡ ante αὐτὴ om. V1 (add.
 V2) 31 τε τοῖς a


λοις καὶ δὴ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ οὐρανοῦ), εἰ δ’ ἄλλη,
 δῆλον ὡς διέκρινε οίσει ἡ ὑποκειμένη ὕλη τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ τῆς
 τοῖς θείοις ὑποκειμένης.
εἰ δὲ τοῦτο, ἕξει τινὰ διαφορὰν
 πρὸς αὐτήν. οὕτω δὲ οὐδ’ ἂν ἄποιος ἔτι εἴη οὐδ’ ἁπλῆ. ἢ οὔτε πᾶν τὸ
 διαφέρον τινὸς διαφορᾷ διαμένης.
φέρει, εἴ γέ ἐστι ἡ κυρίως
 διαφορά, καθ’ ἣν τὸ γένος εἰς τὰ οἰκεῖα εἴδη
διαιρεῖται (τὸ
 γοῦν μὴ ὃν τοῦ ὄντος διαφέρει μέν, ἀλλ’ οὐ τῷ διαφορὰν ἔχειν, ἀλλ’ οὐδ’
 ἐπεὶ διαφέρει τινός, ἤδη καὶ σύνθετον διὰ τοῦτο γίνεται), ἀλλ’ οὐδὲ τὰ
 ὄντα ἀλλήλων, ἐπεὶ κατὰ τὰς κατηγορίας διαφέρει, ἤδη καὶ

 διαφοραῖς διοίσει, ὅτι μηδ’ ὑπὸ γένος τι κοινόν ἐστι τὰ δέκα γένη.
 δέδεικται
γὰρ ὅτι μὴ γένος τὸ ὄν. ἔτι πολλὰ ὄντα τῷ μὴ
 ἔχειν τι διαφέρει τῶν ἐχόντων αὐτά, ὡς τὸ μὴ ἔχειν φέρ’ εἰπεῖν τρίχας ἢ
 χεῖρας ἤ τι τοιδεικται οῦτο. τὸ δὲ μὴ ἔχειν τι καὶ τὸ ἐστερῆσθαι οὐ
 ποιότης. ἔτι δὲ οὐ πᾶσα
διαφορὰ ποιότης· εἰ γὰρ ἡ διαφορά
 ἐστι καθ’ ἣν ἀντιδιαιρεῖται ἀλλήλοις
τὰ
ἐκ
 τοῦ αὐτοῦ γένους εἴδη, εἴη ἂν τοῦ εἴδους ἑκάστου ἡ διαφορὰ οὖ
ἐστι διαφορά, καθ’ ὃ τὸ εἶναί ἐστιν αὐτῷ τούτῳ ὅ ἐστι δηλωτική. ἀλλὰ

μὴν πάντων τῶν συνεστώτων φύσει,
οἷς
οὐχ ἡ ὕλη μόνον οὐσία, ἀλλὰ καὶ τὸ εἶδος, ἐν τούτοις ἡ
 διαφορὰ δηλωτικὴ εἴη ἂν οὐσίας τινὸς ἀλλ’
οὐ ποιότητος, καὶ

τὰ
κατὰ τὰς τοιαύτας διαφορὰς ἀλλήλων
 διαφέροντα οὐσίᾳ, ἀλλ’ οὐ ποιότητι διαφέροι, ὥστε, καὶ τῆς ὕλης οὔσης
 οὐσίας ἐν τῇ
οὐσίᾳ τῷ εἶναι αὐτὴν τῶν ἐναντίων δεκτικήν, ὁ
 λέγων κατὰ τοῦτο διαφέρειν
τήνδε τὴν ὕλην ἐκείνης οὐ
 ποιότητι ἂν διαφέρειν λέγοι. ἐπεὶ οἱ τιθέμενοι τὴν ὕλην τῶν ἐναντίων
 εἶναι δεκτικὴν ἄποιον αὐτὴν εἶναι λέγουσι, δῆλον ὡς οὖ φασιν εἶναι
 ποιότητα αὐτῆς τὸ τῶν ἐναντίων εἶναι δεκτικήν. εἰ δὲ
μὴ
 ποιότητος τοῦτο τῆς ὕλης, οὐδ’ οἱ λέγοντες τῷ τοῦτ’ ἔχειν τὴν ὕλην
τὴν ὑποκειμένην τοῖς ἐν γενέσει διαφέρειν τοῦ τοῖς θείοις
 ὑποκειμένου κατὰ ποιότητα αὐτὴν ἐροῦσιν διαφέρειν. εἰ γὰρ τὸ τῶν
 ἐναντίων δεκτικὸν ποιό〈
τητα ἔχει, καθό ἐστι τοιοῦτον, οὐ
 διότι διαφέρει ἡ τοῦτο ἔχουσα τῆς μὴ ἐχούσης, ἐν ποιότητι ἔσται, ἀλλ’
 ὅτι ἐν τῇ οἰκείᾳ φύσει ἔχει αὐτήν, ἣν ἀνάγκη φυλάττειν αὐτήν, ἐάν τε
 διαφέρῃ τινός, ἐάν τε μή.


1 περὶ οὐρανοῦ] de caelo Ι,10. 279 b 4 sqq. 3 οὕτω] τω
 in lit. V αὐτήν] ἑαυτήν Sp. 4 a 5 εἴ] fortasse ἥ ἡ om. a Sp. 9 κοινά V1
 (corr. V2 9.10 δέδεικται] cf. e. c. Metaph. B, 3. 998 b22 10 τὰ V²FBSLa
 Sp.: τῶν V¹ τὸ 12 pr. δὲ] δ in lit. V 13 εἰ γὰρ ἡ B2S²a Sp.: οὐ γὰρ εἰ
 VFB1S¹L: οὐ γὰρ ἡ G 13 post ἀλλήλοις interpungit Sp. 14 τὰ ἐν V²BS²a Sp.
 εἴδη V² Vict. S2 Sp.: ἤδη B: εἰ δὲ V¹GFS¹L: εἰ δὴ a εἴδους] δ in lit. V
 14. 15 οὖ ἐστι V: Vict. Sp.: οὐκ ἔστι V¹GFSa 15 το V τούτῳ V2B: τοῦτο
 V¹GFSa Sp.: fortasse τούτου ὅ ἐστι V¹FS¹G¹L: οὖ ἐστι V2BS²aSp.: ὅτι στι
 G² 16 μὴν V²GFSB2a Sp.: μὴ V¹B1 οἷς add. V2ΒS²a οὐσία om. FL39 17 εἶδος
 ἐν BS2 Sp.: εἶδοσ οὖσα ἐν V1 οὖσα corr. in οὐσία, deinde del. V2) GFS1L,
 καὶ om. S1 οὐσίας τινός V2BS2a, Sp.: οὐσία τίσ V¹GFS¹L 18 ποιότητος
 V2S²a Sp.: ποιότης V¹GFS¹L τὰ add. V2B 20 τῷ V2B Vict. Sp.: τὸ V¹GFSLa
 22 εἶναι αὐτὴν a Sp. 23 τὸ GFSLa Sp.: τῷ VB 24 ποιότητος VFB: ποιότης
 GL: ποιότητα Sa 27 ἔχει VBFS¹L: οὐκ ἔχει G: οὖν ἔχει S²a Sp. 28 ἔχει
 αὐτήν, ἣν (acc. et spir. supr ην in lit.) B: ἔχειν αὐτὴν ἣν V: ἔχει
 αὐτὴν GFL: αὐτὴν Sa: αὐτὴν ἔχει Vict. Sp.










 XVI. Λέξεως ἐξήγησις εἰρημένης ἐν τῷ α τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως
Ἀριστοτέλους περὶ τοῦ τἀναντία πως τὰς ἀρχὰς ποιεῖν
 πάντας.



Ὅτι μὲν οὖν τἀναντία πως πάντες ποιοῦσι τὰς ἀρχάς, δῆλον.


καὶ τοῦτ᾿ εὐλό|γως· δεῖ γὰρ τὰς ἀρχὰς μήτε ἐξ ἀλλήλων
εἶναι μήτε ἐξ ἄλλων, καὶ ἐκ τούτων πάντα. τοῖς δ᾿ ἐν
 αντίοις τοῖς πρώτοις ὑπάρχει ταῦτα, διὰ μὲν τὸ πρῶτα εἶναι μὴ ἐξ ἄλλων,

διὰ δὲ τὸ ἐναντία μὴ ἐξ ἀλλήλων. ἠπόρησε τί πότ᾿ ἐστι τὸ
 εἰρημένον διὰ ταύτης τῆς λέξεως, καὶ διὰ τί ἢ οὐκ ἐξ ἀλλήλων τὰ ἐναντία,

ἢ οὐκ ἐξ ἄλλων
καὶ
τὰ
 πρότερα. τό τε γὰρ ἐξ ἀλλήλων τὰ ἐναντία γίνεσθαι
αὐτὸς
 ὀλίγον προελθὼν λέγει (δείξας γάρ τινα ἐπήνεγκεν· εἰ τοίνυν τοῦτ᾿ ἔστιν
 ἀληθές, ἅπαν ἂν γίνοιτο τὸ γινόμενον καὶ φθείροιτο τὸ φθειρόμενον ἢ ἐξ
 ἐναντίων
ἢ
εἰς ἐναντία καὶ τὰ τούτων μεταξύ.
 τὰ δὲ μεταξὺ ἐκ τῶν ἐναντίων ἐστίν, οἷον χρώματα


ἐκ λευκοῦ καὶ μέλανος, ὥστε πάντα ἂν εἴη τὰ φύσει γινόμενα
 ἢ ἐναντία ἢ ἐξ ἐναντίων), τό τε λέγειν τὰ πρῶτα ἐναντία μὴ ἐξ ἄλλων
 γίνεσθαι ἀπορήσαι τις ἄν, πῶς λέγεται. καθόσον μὲν γὰρ πρῶτα
ὑπόκειται ἐναντία, οὐκ ἂν εἴη γινόμενα ἔκ τινων προϋπαρχόντων
 ἐναντίων (οὐκέτι γὰρ ἂν αὐτὰ πρῶτα εἴη), πῶς δ᾿ εἰ μὴ τοῦτο γίνοιτο,
 ἀίδια ἔσται
τὰ πρῶτα ἐναντία; ἢ γὰρ δεήσει αὐτὰ εἰς ἄλληλα
 μεταβάλλειν, ὅπως γίνοιτό
τι ἐξ αὐτῶν (οὕτως δὲ οὐκέτ᾿ ἂν
 σώζοιτο οὐδὲ ἀεὶ μένοι, οὐδ᾿ ἂν
ἄφθαρτα εἴη οὐδ᾿ ἀμετάβλητα
 εἰς ἄλληλα), ἢ εἰ ἀεὶ μένοι τὰ αὐτά, οὐ κατὰ μεταβολὴν ἂν οὐδὲ κατ᾿
 ἀλλοίωσίν τινα τὰ γινόμενα γίνοιτο, ἀλλὰ συνθέσει τε καὶ συγκρίσει καὶ
 διακρίσει τῶν πρώτων πρὸς ἄλληλα καὶ ποιᾷ


θέσει καὶ τάξει. οὐχ οὕτω δ᾿ ἔχειν αὐτῷ δοκεῖ. ἢ ἐξ ἀλλήλων
 μὲν οὔ φησι γίνεσθαι τὰ ἐναντία, ὅτι μὴ οὕτως γίνεσθαι ἐξ ἀλλήλων
 δύναται ὡς ὑπομενόντων (οὐ γὰρ ὑπομένει τὸ ἕτερον τῶν ἐναντίων θάτερον),
 δοκεῖ
δὲ πᾶν γινόμενον ἔκ τινος ὡς ὑπομένοντος αὐτοῦ
 γίνεσθαι, ὡς προϊὼν αὐτὸς δείκνυσί τε καὶ διορίζει. εἰ δ᾿ οὕτω μὲν ἐξ
 ἀλλήλων μὴ γίνεται,
κατὰ δὲ τὴν τοῦ ὑποκειμένου παρὰ μέρος
 εἰς ἑκάτερον αὐτῶν μεταβολὴν γίνεται,


1 ἐν τῷ α τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως] Phys. ausc. I, 5.
 188a26 (v. 9 cf. ib. 188b21) 4 τἀναντία Sp.: ἐναντία VBa: ἐναντίας
 GFSL 5 τοῦτ᾿] τὸ a 7 ὑπάρχειν a 8 μὴ V¹ in mg ἠπόρησε (supr ε
 paullulum rasum) VB: ἠπόρηται GFSLa Sp. ποτ᾿] infra ο paullulum
 rasum V 9 ἢ om. a Sp. 10 καὶ add. Vict. Sp. 11 προσελθὼν V1 (corr.
 V²) ἐπήγαγεν a Sp. 13 ἢ add. Sp. 16 ἐναντίων] αν Supra versum V τὸ
 δὲ Vict. 19 δ᾿ εἰ] δεῖ a 21 οὐδὲ ἀεὶ μένοι G Vict.: οὐδὲ εἰ μένοι
 VSBa: οὐδεείμενοι FL 22 μένοι (μένει B) τὰ αὐτά BGFSLa Sp.: μὲν, τὰ
 (τὸ supra τὰ V1) αὐτα sic V quod quomodo correxerit V² incertum 23
 ἂν V2B Vict.: ὂν V¹: om. GFSLa 25 οὕτω δ᾿] οὕτωσ V¹ (corr. V2)
 fortasse δοκεῖ. εἰ ἐξ 27 ὑπομένει] ει in lit. V fortasse θάτερον
 ⟨γινόμενον⟩ 29 διορίζει] Phys, Ause. I, 7. 189b30 sqq. μὴ γίνεται V:
 οὐ γίνεται BS2: μὴ γίνοιτο GFS¹La 30 ὑποκειμένον V¹ (corr. V²)
 μεταβολὴν B2: μεταβολὴ libri


οὐδὲν κωλύσει καὶ τὰ πρῶτα ἐναντία μεταβάλλοντα εἰς ἄλληλα
 κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον αἴτια γενέσεως γίνεσθαι τοῖς μετὰ ταῦτα. ἀλλ᾿ εἰ
 οὕτως μεταβάλλει, πῶς ἂν ἔτι ἀίδια μένοι ἢ τίνι ἂν διαφέροι τῶν μὴ
 πρώτων ἐναντίων; καὶ γὰρ ἡ τούτων εἰς ἄλληλα μεταβολὴ τοῦτον γίνεται τὸν
 τρόπον.


ἢ διαφέροι ἂν τὰ πρῶτα τῶν ἐναντίων τῶν μὴ πρώτων πρῶτον μὲν
 τῷ ἐξ ἐκείνων μὲν τὰ γινόμενα πάντα γίνεσθαι. ἐκ γὰρ εἴδους τινὸς καὶ
 στερήσεώς τινος παρὰ μέρος ἐν τῇ ὕλῃ γινομένων αἱ πάντων γενέσεις καὶ

φθοραί, οὐκέτι δ᾿ ἐκ λευκοῦ καὶ μέλανος ἢ γλυκέος καὶ
 πικροῦ ἤ τινων ὁμοίων τούτοις ἐναντίων. ἔτι αὐτὰ μὲν ταῦτα ὕστερα
 ἐναντία, εἰ καὶ |
εἰς ἄλληλα μεταβάλλει, τῷ γίνεσθαι παρὰ
 μέρος ἐν τῇ ὕλῃ, ὃ ἔχει καὶ
τὰ πρῶτα ἐναντία, ἀλλὰ καὶ ἡ
 γένεσις τὴν ἀρχὴν αὐτοῖς ἐξ ἐκείνων. διὰ γὰρ ποιᾶς ἕξεώς τε καὶ
 στερήσεως ἥ τε τῶν χυμῶν γένεσις καὶ ἡ τῶν
χρωμάτων καὶ τῶν
 ἀνάλογον τούτοις ἐναντίων, ἐξ οὐδενὸς δὲ μεταβάλλοντος τὰ πρῶτα ἐναντία
 γίνεται. διὸ καὶ ἀίδια κατὰ τοῦτο τῷ μηδὲν αὐτῶν

 προεπινοεῖσθαι πρῶτον ἐξ ὧν ἡ τῶνδε γένεσις. δεικνύοιτο δ᾿ ἂν καὶ ἀίδια.
 οὐ γὰρ εἰ τὰ καθ᾿ ἕκαστα εἴδη καὶ αἱ στερήσεις δείκνυνται παρὰ
μέρος εἰς ἄλληλα μεταβάλλοντα, διὰ τοῦτο οὐκ ἀίδια, ἀλλ᾿
 ἐὰν ἀεὶ φαίνωνται ἀναγκαίως περὶ τῇ ὕλῃ ἑκάτερον αὐτῶν ὄν, εἴη ἂν ἀίδια
 τε ἕξις καὶ ἡ στέρησις, εἰ καὶ μὴ ἥδε ἡ ἕξις μηδὲ ἥδε ἡ στέρησις ἀίδια.
 ὅτι δὲ


ἀναγκαῖον ἀεὶ ταῦτα εἶναι, δῆλον πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ τὴν ὕλην
 ἀίδιον οὖσαν μὴ δύνασθαί ποτε χωρὶς εἴδους εἶναι, ἢ ἐπινοίᾳ μόνον,
 δεύτερον ἐκ τοῦ δυνάμει τὰ ἀντικείμενά τε καὶ τὰ ἐναντία οὖσαν αὐτήν, τῷ
 μὴ δύνασθαι
ἅμα ἐν τοῖς ἐναντίοις εἶναι ἐνεργείᾳ, ἀνάγκην
 ἔχειν, ὅταν θάτερον αὐτῇ τῶν ἐναντίων παρῇ, δυνάμει θάτερον εἶναι. τὸ δὲ
 δυνάμενον
εἰ
ἐν στερήσει
τότε
 ἐστὶν ἐκείνου οὗ δύναται, ἀνάγκη τὴν ὕλην ἀεὶ μετὰ εἴδους

 τινὸς εἶναι καὶ στερήσεως. εἰ δ᾿ ἀεὶ μετ᾿ ἀμφοτέρων καὶ οὐδέποτε ἔστιν,
 ὅτε ἡ ληφθεῖσα ὕλη ἢ πάντα, ἃ δυνάμει, ἅμα ἐνεργείᾳ ἔσται, ἢ πάντα
ἃ δύναται δυνάμει. οὐδὲν δὲ ὧν δύναται ἐνεργείᾳ (οὐδὲν γὰρ
 ἂν αὐτὴ εἴη), ἀναγκαῖον τὰ πρῶτα ἐναντία ἀίδια εἶναι.










 XVII. Ὅτι μὴ τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ.





Εἴ τι εἶδός τινος ἐν ὑποκειμένῳ ἐστίν, ἤτοι ἐν τῇ ὕλῃ ἐν ὑποκειμένῳ
1 ἄλληλα] λλ in lit. V 3 πῶς ἂν ἔτι ἀίδια μένοι
 (μένει B) VB: πῶσ ἂν αἰτία ἀεὶ διαμένει F: πῶς ἂν αἴτια ἀεὶ διαμένοι
 GSLa Sp. 5 πρῶτον Sp: πρώτωι V: πρώτω LBSa: πρῶτα 6 primum τὸ,
 deinde τοῦ denique τῶ B 9 ταῦτα V1B1: ταῦτα τὰ V2B²: τὰ GFL: om. Sa
 Sp. 11 ἐξ ἐκείνων αὐτοῖς a 13 καὶ τῶν om. a 16 εἴδη] δ in lit. V 17
 ἀεὶ] fortasse καὶ 18 ὂν εἴη V Vict. Sp.: ἓν εἴη FSa: ἐν εἴη L 19 μὴ
 ἥδε B2S2a Sp.: μὴ ᾖδε V: μὴ ἧ δὲ B1: μηδὲ GFS1L alt. ἥδε] ἥδε B2
 Vict. Sp.: ᾖ δὲ V: ἧ δέ B1: om. GFS1La μηδὲ—στέρησις om. S² 21 ἐκ
 τοῦ VB: ἐκ τοῦ μὴ GFSLa: ἐκ τοῦ εἰ μὴ Vict. Sp. 22 τῷ μὴ Vict.: τὸ
 μὴ libri 23 ἐνεργεία ἀνάγκην ἔχειν VB¹: ἀνάγκην ἔχειν GFS1 L:
 ἐνεργεία ἀνάγκη B²S2a Sp. 24 εἰ addidi οὗ] fortasse ὃ 27 δυνάμει V¹:
 δύναται V²FGLBSa Sp. 28 ὧν FGSLa Sp.: ὃν VB αὐτὴ B: αυτη sic V: αὕτη
 FLa Sp: αὐτῆ G


ἐστὶ τῇ πρώτῃ, ἢ ἐν τῷ σώματι οὗ εἶδός ἐστιν, ἢ ἐν τῷ εἰς
 τοῦτο μεταβάλλοντι σώματι. οὔτε δὲ ἐν τῇ πρώτῃ ὕλῃ οἷόν τέ τι ἐν
 ὑποκειμένῳ
εἶναι, ὅτι μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὑπόκειται ἡ τοιαύτη
 ὕλη ἐνεργείᾳ, ἀλλὰ δεῖται πρὸς τὸ εἶναι ἐν ὑπάρξει τοῦ εἴδους (οὔτε γὰρ
 τὴν ὕλην χωρὶς εἴδους
οἷόν τε ἐν ὑποστάσει εἶναι οὔτε τὸ
 εἶδος ἄνευ τῆς ὕλης· ἑκάτερον γὰρ αὐτῶν τοῦ ἑτέρου δεῖται πρὸς τὸ εἶναι
 ἐνεργείᾳ τε καὶ ἐν ὑπάρξει·
δεῖ δὲ τὸ ἐν ᾧ τί ἐστιν ὡς ἐν
 ὑποκειμένῳ, αὐτὸ εἶναι πρῶτον ἐνεργείᾳ, μηδὲν πρὸς τὸ εἶναι ὃ ὑπόκειται
 βοηθούμενον ὑπὸ τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ ὄντος αὐτῷ), ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐν ᾧ ἐστι
 σώματι καὶ οὗ εἶδός ἐστιν, οἷόν τε αὐτὸ


ἐν ἐκείνῳ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ εἶναι. μέρος γάρ ἐστι τούτου, εἴ
 γε κατὰ τοῦτ᾿ ἐστιν ἐκείνῳ τὸ εἶναι. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἐν τῷ εἰς τοῦτο
 μεταβάλλοντι σώματι εἴη ἄν, ὅτι μηδέ ἐστιν ἐκεῖνο τὴν ἀρχήν, ἀλλ᾿
 ἐφθάρη. ἡ γὰρ
κατὰ τὰ εἴδη τῶν σωμάτων μεταβολὴ φθορά.
 οὐδὲν εἶδος ἔνυλόν | τι
καί τινος ὂν οἷόν τε εἶναι ἐν
 ὑποκειμένῳ. εἰ δὲ τοῦτο, εἶδος δὲ καὶ ἡ
ψυχὴ τοῦ ἐμψύχου
 σώματος, οὐδὲ αὐτὴ ἂν εἴη ἐν ὑποκειμένῳ (οὔτε γὰρ ἐν τῷ ζῴῳ· μέρος γὰρ ἡ
 ψυχὴ τοῦ ζῴου κυριώτατον), οὔτε ἐν τῷ εἰς
τὸ ἔμψυχον σῶμα
 μεταβάλλοντι σώματι. πῶς γὰρ ἂν ἐν τῷ ἐφθαρμένῳ; φθορὰ γὰρ ἐκείνῳ
 ἐγένετο ἡ εἰς τὸ ἔμψυχον μεταβολή. ὅλως τε ἀδύνατον εἶναι τὴν ψυχὴν ἔν
 τινι ὃ μὴ ψυχὴν ἔχει. ὃ δὲ τὴν ἀρχὴν μὴ ἔστιν
ἔν τινι, οὐδ᾿
 ἂν ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῷ εἴη. εἰ δὲ ἐν μὲν ᾧ ἐστι σώματι,

 εἶδός ἐστιν ἐκείνου καὶ μέρος, ἐν ᾧ δὲ μὴ ἔστι τὴν ἀρχήν, οὐδ᾿ ἂν ἐν
 ὑποκειμένῳ αὐτῷ εἴη, οὐκ ἂν ἡ ψυχὴ ἐν ὑποκειμένῳ τινὶ εἴη.








 XVIII. Ὅτι μὴ οἶόν τε τὸν κόσμον ἄφθαρτον εἶναι διὰ τὴν βούλησιν
τοῦ θεοῦ, εἰ εἴη φθαρτὸς τῇ αὑτοῦ φύσει.





Τὸ δυνατὸν ἢ εἶναι ἢ γενέσθαι ἐπὶ τούτων κατηγορεῖται κυρίως, ἐπὶ τῶν
 ἐνδεχομένων καὶ μὴ εἶναι καὶ μὴ γενέσθαι ταῦτα ἃ λέγεται δυνατὰ
εἶναι ἢ γενέσθαι. λέγομεν γοῦν δυνατὸν εἶναι οἷόν τε εἶναι
 ἢ γενέσθαι ἀκώλυτον ὄν. οὐ γὰρ τῷ πάντως γενέσθαι ἡ τοῦ δυνατοῦ κρίσις,
 ἀλλὰ τῷ μὴ κεκωλῦσθαι γενέσθαι αὐτό. δυνατὸν γὰρ οὐδὲν ἧττον τὸ μὴ
 κωλυόμενον


ὑπό τινος περι|στάσεως γενέσθαι πρὸς ὃ τὴν ἐπιτηδειότητα
 ἔχει, κἂν
μὴ γένηται. δυνατὸς γὰρ Δίων γραμματικὸς
 γενέσθαι, ἔστ᾿ ἂν ᾖ, κἂν μὴ γένηται, εἰ μὴ εἴη τὸ δύνασθαι γενέσθαι
 γραμματικὸν αὐτὸν κεκωλυμένον.
1 pr. ἢ] ἤτοι a 7
 αὐτὸ V¹GFSLa Sp.: αὐτῶ V²B 8 μηδὲν B2S2a Sp.: μηδενὶ VB¹S¹L ὃν V1
 (corr. V²) 9 ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐν ᾧ ἐστι σώματι καὶ οὗ εἶδός ἐστιν B2 (post
 verba γρ. οὕτως) S2a Sp.: ἀλλ᾿ ὑφ᾿ ἕν ἐστι καὶ οὗ εἶδὸς ἐστιν
 VB¹FGS¹L καὶ del. Sp. 11 οὐδὲν V1 (corr. V2) 13 οὐδὲν V¹GFS¹L: οὐδὲν
 δὲ V2B2: οὐδὲν ἄρα S²a Sp. τι] τε B² 14 οἴονται V¹ (corr. V²) τε
 GFSLa Sp.: δὲ VB Vict. 15 αὐτὴ La Sp.: αυτη V: αὕτη S: αὐτῆ γὰρ om.
 a: fortasse οὐδὲ γὰρ 24 εἰ εἴη] ἢ εἰ a αὐτοῦ VB: ἑαυτοῦ FSa Sp. et
 tabula 25 δυνατον sic V (sub ο litura) 27 οἱόν VB: τὸ οἷον FGSLa
 Sp.: ὃ οἷόν Vict. οἷόν τε εἶναι del. B² 28 τὸ ἀκώλυτον V2BS2a Sp. 30
 ὑπό in lit. V 32 εἴη] η s. v. V


εἰ δὲ τοιοῦτον δῆλον ὄν, ἀληθεύοιτ᾿ ἂν τὸ δυνατὸν γενέσθαι
 τόδε τι ἐπὶ
τούτων, ἢ δυνατὸν τὸ αὐτὸ τοῦτο καὶ μὴ γενέσθαι.
 ὃ δὲ ἐξ ἀνάγκης τι ἢ ἔστιν ἢ γίνεται, τοῦτο οὐκ ἀληθὲς λέγειν δύνασθαι
 γενέσθαι, εἰ μή τις τῷ δυνατῷ ἀντὶ τοῦ ἀναγκαίου χρῷτο. καὶ τὸ ἀδύνατον
 τὸ γινόμενον τοιοῦτον


διὰ τὸ κεκωλῦσθαι, καὶ μεταπῖπτον τοῦ δυνατοῦ διὰ τὴν
 κωλύουσαν αὐτῷ γενέσθαι περίστασιν τοῦτο, ὃ ἦν δυνατὸν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ
 φύσιν, εἴη ἂν ἐπὶ τούτων γινόμενόν τε καὶ λεγόμενον, ἃ καὶ πρὸς τὸ
 γενέσθαι καὶ πρὸς
τὸ μὴ γενέσθαι τὴν ἐκ τῆς οἰκείας φύσεως
 παρασκευήν τε καὶ ἐπιτηδειότητα ἔχει. διὸ τὸ μὲν ἄχυρον, δυνατὸν
ὃν
καυθῆναι καὶ μὴ καυθῆναι,

 ἀδύνατον γίνεται καυθῆναι, ἂν ἐν τῇ ἀτόμῳ γένηται, καὶ ἡ ψηφὶς δυνατὴ

οὖσα ὁραθῆναί τε καὶ μὴ ὁραθῆναι ἀδύνατος ὁραθῆναι
 γίνεται, ὅταν ἐν τῷ βυθῷ γένηται, τῷ κεκωλῦσθαι εἰς ἐνέργειαν ἐλθεῖν τὴν
 πρὸς τὸ ἕτερον ὧν ἐδύνατο ἐπιτηδειότητα. οὐκέτι δὲ ἡ διάμετρος ἀδύνατος
 σύμμετρος εἶναι τῇ
πλευρᾷ διὰ τὸ κεκωλῦσθαι (τὴν γὰρ ἀρχὴν
 ἀνεπίδεκτός ἐστι τοῦ σύμμετρος
εἶναι τῇ πλευρᾷ δύνασθαι)
 εἶναι λέγεται, ἀλλ᾿ ἀσύμμετρον αὐτὴν ἐξ
ἀνάγκης εἶναι
 λέγοντες τὸ σύμμετρον αὐτῆς ἀδύνατον κατηγοροῦμεν, καὶ τὸ θεῖον ἐξ
 ἀνάγκης ἄφθαρτον εἶναι λέγοντες ἀδύνατον αὐτό φαμεν εἶναι
τῇ
 αὑτοῦ φύσει φθαρῆναι. διττῶν τοίνυν τῶν ἀδυνάτων ὄντων, τῶν μὲν φύσει,
 τῶν δὲ διὰ τὸ κεκωλῦσθαι, καὶ φύσει μὲν ὄντων ἀδυνάτων τούτων,


οἷς
τισιν ὑπάρξειν τὰ ἀντικείμενα αὐτοῖς ἐξ
 ἀνάγκης ὑπάρχει, διὰ δὲ τὸ κεκωλῦσθαι τούτων, ἃ ἔχοντα πρὸς τὸ γενέσθαι
 φυσικὴν ἐπιτηδειότητα ὑπό
τινος περιστάσεως ἐν αὐτοῖς
 γενέσθαι κεκώλυται, καὶ μόνων ἀδυνάτων γίνεσθαι δυναμένων διὰ τὸ
 κεκωλῦσθαι τῶν ἐνδεχομένων τι ἢ δυναμένων,
ὅτι δυναμένων
ἀλλ᾿
 οὐκ ἐξ ἀνάγκης, εἰ μὲν ὁ κόσμος γενητὸς ὢν ἔχει


ἐν ἑαυῷ δύναμιν καὶ τοῦ φθαρῆναι καὶ τοῦ μὴ φθαρῆναι,
 δύναιτ᾿ ἂν ὑπό τινος κωλυθεὶς φθαρῆναι ἀδύνατος φθαρῆναι γενέσθαι, εἰ δέ
 ἐστιν ἐξ ἀνάγκης καὶ ἐν τῇ φύσει παντὸς τοῦ γενομένου τὸ φθαρῆναι, ἐξ
 ἀνάγκης ἂν
ὑπάρχοι παντὶ τῷ γινομένῳ τὸ δεῖν αὐτὸ φθαρῆναι.
 ᾧ δὲ ἐξ ἀνάγκης τὸ φθαρῆναι, τοῦτ᾿ ἀδύνατον μὴ φθαρῆναι διὰ τὸ τὴν φύσιν
 αὐτοῦ ἀνέφικτον
ἀιδιότητος εἶναι, ὥστε καὶ ὁ κόσμος φθαρτὸς
 ὢν ἐξ ἀνάγκης, εἴ γε καὶ


1 ὄν V¹: ὧν GFL: ὅτι V2BS2a: om. S1 2 ἢ prius)
 VLa: ἠ S: ἧ B (acc. et spir. in lit.) F: εἰ Sp.: fortasse ἃ 5 το sic
 V1 μεταπῖπτον V2B coni. Sp. (vel μεταπίπτειν): μεταπίπτοντα V¹FSa:
 μεταπίπτοντος G (corr. ex μεταπιπτωντος) L αὐτὸ V2B 6 ὃ ἧν] οὖν
 Vict.: οὖν δυνατὸν ὄν Sp. sed omnia sana 7 πρὸς τὸ ante μὴ om. a Sp.
 9 ὃν add. V2BS2a Sp. 10 ἂν V2B: ἀν V¹: ἐὰν GFSa Sp. ἡ s. v. V ψηφὶς
 GF Sp.: ψῆφοσ V (inter ο et σ paullulum rasum) B: ψῆρις Sa δυνατή] α
 s. v. V 15 εἶναι om. a Sp.: εἶναι λέγεται om. ἀλλ᾿ ἀσύμμετρον V2B
 Sp.: ἀλλὰ σύμμετρον V¹GFSLa 17 αὐτὸν a Sp. 18 διττῶν] διτ in lit. V
 20 οἷς τισιν V²B Vict. Sp.: τισιν V¹GFSLa ὑπάρξειν scripsi: ὑπάρξεων
 V¹FSG¹La Sp.: ὑπάρξεως G: ὑπάρξεσι Vict.: ὑπάρξαι V2B: τὸ ἐν ὑπάρξει
 εἶναι coni. Sp. ὑπάρχει VGFSa Sp.: ὑπάρχοι L: οὐχ ὑπάρχει V2B Vict.
 21 τὰ ἔχοντα a 22 μόνων V¹GFSa Sp.: μόνον V2B 22. 23 γίνεσθαι VB:
 γενέσθαι GFSLa Sp. 23 δυναμένων] fortasse γινομένων 24 ὅτι δυναμένων
 (ω in lit.) V¹: ὅτι δυνάμει ἦν GFSLa Sp.: del. V²: om. B recte ut
 videtur 28 ᾧδε V1 //ανάγκησ sic V


γεννητός, κατὰ τὴν αὑτοῦ φύσιν ἀνεπίδεκτός ἐστιν
 ἀιδιότητος. τὸ δ᾿ οὕτως ἀνεπίδεκτον ἀιδιότητος κατὰ τὴν αὑτοῦ φύσιν
 ἀδύνατον ἀιδιότητα
δέξασθαι. τὸ δ᾿ οὕτως ἀδύνατον, πᾶσιν ὃν
 ἀδύνατον, καὶ τοῖς θεοῖς ἂν εἴη τοιοῦτον. οὔτε γὰρ τὸ ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχον
 τινὶ οἷόν τε ὑπάρχειν αὐτῷ


κωλυθῆναί ποτε οὐκ ἦν οὕτως ὑπάρχον, οὔτε τὸ ἀδύνατον
 ὑπάρχειν δυνατὸν ὑπάρχον γενέσθαι. μόνα γὰρ ἐκεῖνα κωλυθῆναι ὑπάρχειν
 τισὶν οἷά τε, πρὸς ἃ καὶ τοῦ ἔχειν αὐτὰ καὶ τοῦ μὴ ἔχειν φυσικὴν
 παρασκευὴν ἔχει, καὶ ἃ χωρὶς τοῦ κωλύεσθαι δύναται ἐν αὐτῷ μὴ γενέσθαι.
 ἅ ἐστιν
ἐξ ἀνάγκης τισὶ παρακολουθοῦντα, οὐχ οἷόν τε ταῦτα
 κωλυθῆναι γενέσθαι.
ἔσται γὰρ οὕτω ταὐτὸν ἅμα γινόμενόν τε
 καὶ μὴ γινόμενον, γινόμενον μὲν διότι ἀναγκαῖον ἦν γενέσθαι, οὐ
 γινόμενον δὲ διότι ἦν κεκωλυμένον, τοῦτο
δὲ ἀδύνατον.
 ἀδύνατον καὶ τὸ φθαρτὸν κωλυθῆναι φθαρῆναι, ἐπειδὴ ἀναγκαῖον τῷ φθαρτῷ
 τὸ φθαρῆναι καὶ ἀδύνατον τὸ μὴ φθαρῆναι. ἔσται γὰρ οὕτως ἅμα φθειρόμενός
 τε καὶ μὴ φθειρόμενος. ὅτι δὲ τὰ ἀδύνατα


τῇ αὑτῶν φύσει καὶ τοῖς θεοῖς ἐστι τοιαῦτα, καὶ Πλάτων
 αὐτὸς μαρτυρεῖ, δι᾿ ὧν λέγει· ἀλλ᾿ οὕτ᾿ ἀπολέσθαι τὰ κακὰ δυνατόν, ᾦ
 Θεόδωρε· ὑπεναντίον γάρ τι τῷ ἀγαθῷ ἀεὶ εἶναι ἀνάγκη, οὔτ᾿ ἐν θεοῖς
αὐτὰ ἱδρῦσθαι, τὴν δὲ θνητὴν φύσιν καὶ τόνδε τόν τόπον
 περιπολεῖ ἐξ ἀνάγκης’’. |










 XIX. Πῶς ἡ αὐτὴ δύναμις ἅμα τῶν ἐναντίων εἶναι λέγεται.





Ἡ αὐτὴ δύναμις εἶναι τῶν ἐναντίων λέγεται, οὐχ ὡς ἅμα δυναμένων καὶ τῶν
 ἐναντίων περὶ τὸ τὰς δυνάμεις ἔχον αὐτῶν γενέσθαι (τοῦτο γὰρ

 ἀδύνατον), ἀλλ᾿ ὅτι μὴ οὕτως ἔχειν τὸ τῶν ἐναντίων ἔχον τὰς δυνάμεις, ὡς
 πρῶτον μὲν ὀφείλειν τόδε τῶν ἐναντίων δέξασθαι, μετὰ δὲ τοῦτο τόδε.
ἐν παντὶ γὰρ χρόνῳ ἐνδέχεται τὸ ἐν μηδετέρῳ ὃν τῶν ἐναντίων
 ἐν ὁποτερῳοῦν
αὐτῶν γενέσθαι, οὐκ ἀφωρισμένως ἐν τῷδε. διὸ
 καὶ λέγεται ἅμα ἔχειν τὰς τῶν ἐναντίων δυνάμεις. τὸ γὰρ ἐνδέχεσθαι, ὅσον
 ἐπὶ τῇ φύσει τοῦ ἐναντία δεχομένου, ὅτε τὸ ἕτερον
ἐν
αὐτῷ γίνεται, μηδὲν ἧττον ἀντὶ
τούτου τὸ
 ἕτερον ἐν αὐτῷ γενέσθαι, δεικτικὸν τοῦ ἅμα αὐτῶν τὰς δυνάμεις
ἔχειν. παρὰ γὰρ τὰ ποιητικὰ αὐτῶν τόδε τι πρῶτον τῶν ἐναντίων ἐν τῷ

1 γενητός Sp. 2 αὐτοῦ V1 (corr. V²) ἀιδιότητα]
 alterum ι in lit. V 4. 5 αὐτὸ V²B 5 οὐκ ἦν V¹G¹FS¹L: καὶ οὐκ εἶναι
 V²S2Ba Sp.: οὗ εἶναι G2: fortasse οἷς ἦν 8 ἃ δέ ἐστιν V2B2S2a Sp. 12
 ἄρα καὶ S2V 2a Sp. 13 καὶ—φθαρῆναι in mg. V¹: in textu GSBL: om. 15
 αὐτῶν V (corr. V2) λάτων] Theaetetus 176a 16 ἀπωλέσθαι V1 (corr. V2)
 17 ἀεὶ VS2Βa Sp.: λέγειν FS¹L ἀνάγκη εἶναι a Sp. 18 ἵδρυσθαι V1
 (corr. V2) τόπον] τρόπον a περιπολεῖ V¹ Vict. Sp.: περιπολεῖν
 V2BGFSLa 20 λέγεται εἶναι a Sp. 21 δύναμις ⟨ἄμα⟩ coni. Sp. τῶν
 ἐναντίων εἶναι a Sp. ἄμα om. GFS¹L 22 καὶ VGFL: del. S2B2: om. a 23
 μὴ οὕτως ἔχειν] fortasse δὴ οὕτως ἔχει: οὕτως ἔχει coni. Sp. ἔχον]
 ἔχειν FS1L 26 καὶ οὐκ V²BS²a Sp. 28 τοῦ τὰ a Sp. ἐν add. B2FS²La Sp.
 αὐτῷ] αὐ in lit. V 29 δεικτικὸν scripsi: δεκτικὸν VFB1S1GL: αἴτοον
 B²S²a Sp.


ἀμφοτέρων δεκτικῷ γίνεται τῷ παρεῖναι τοῦτο, τὸ δὲ μὴ
 τοιαύτην σχέσιν ἐσχηκέναι πρὸς αὐτό, ἢ μετὰ ἰσχυροτέρας δυνάμεως αὐτὸ
 κινεῖν. εἰ γὰρ
μὴ ἅμα τὰς δυνάμεις εἶχεν αὐτῶν, ἀλλ᾿ ἐν
 ἄλλῳ καὶ ἐν ἄλλῳ χρόνῳ, ἀδύνατον ἂν ἦν ποτε τόδε τι τῶν ἐναντίων
 δέξασθαι αὐτό, οὐ τῷ ἕτερον
αὐτῶν ἐν αὑτῷ προλαβὸν εἶναι,
 ἀλλὰ καὶ μηδετέρου παρόντος καὶ παρόντος
αὐτῷ τοῦ ποιητικοῦ
 τῷ μὴ ἔχειν τὴν δύναμιν τοῦ τότε δέ|ξασθαι αὐτό. εἰ
δὲ
 μηδεὶς χρόνος ἐστίν, ἐν ᾧ τὸ δεκτικὸν τῶν ἐναντίων ὁμοίως κεκώλυταί τι
 αὐτῶν ἔχειν
μόνον γὰρ τότε τὸ ἕτερον αὐτῶν
 κωλύεται ἐν τῷ δεκτικῷ γενέσθαι, ὅταν ὑπὸ θατέρου τὸ δεκτικὸν αὐτῶν
 προληφθῇ τῷ ἀδύνατον


εἶναι τὰ ἐναντία συνυπάρχειν ἀλλήλοις. οὐδὲν μέντοι
 κεκώλυται. καθόσον ἐπὶ τῇ τοῦ δεκτικοῦ φύσει, φθεῖραν τὸ προϋπάρχον τῷ
 δεκτικῷ δύναμιν ἔχειν τὸ τοῦτο ποιητικὸν αὐτὸ ἐν αὐτῷ γενέσθαι. καὶ γὰρ
 εἴ τί ἐστι ἐν
τῷ ἑτέρῳ τῶν ἐναντίων, τότε δύναμιν ἔχει τοῦ
 μεταβάλλειν εἰς θάτερον (εἰ γὰρ μὴ ἔχοι τὸ ἐν τῷ ἑτέρῳ τῶν ἐναντίων ὃν
 δύναμιν τοῦ μεταβάλλειν
εἰς θάτερον, μένοι ἂν ἐν τῷ ἑτέρῳ
 ἀδύνατον ὃν εἰς τοῦτο μεταβάλλειν
ἔτι), εἰ δὲ μεταβάλλει,
 δῆλον ὡς τῷ δύναμιν ἔχειν τοῦ δέξασθαι καὶ
τὸ
 ἐναντίον
μεταβάλλοι ἂν πᾶν εἰς αὐτό. ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦ ὄντος ἐν
 αὐτῷ ἐναντίου δύναμιν ἔχει. οὐ γὰρ δὴ μὴ δυνάμενον εἶναι ἐν αὐτῷ ἐστι ἐν
 αὐτῷ. ὅτε τοῦ ἑτέρου τῶν ἐναντίων τὴν δύναμιν ἔχει, τότε καὶ


θατέρου, ὥστε ἅμα μὲν ἀμφοτέρων· καὶ ὅτε τοῦ ἑτέρου καὶ τοῦ
 ἑτέρου, τότε θάτερον προειληφέναι, οὐδὲν ἧττον, ὅσον ἐπὶ τῇ τοῦ δεκτικοῦ
 φύσει, δεδυνημένου ἂν καὶ τούτου προειληφέναι, γίνεται τούτων ὧν
 δύναται, τὸ
μὲν ἔχον τὸ δὲ ἕξον. |








 XX. Διὰ τί τοῦ θέρους ὑπνωτικώτεροί ἐσμεν, εἰ ὁ ὕπνος διὰ τὴν


τοῦ συμφύτου ἡμῖν θερμοῦ εἰς τὸ ἐντὸς
 ἀντιπερίστασιν.



Εἰ ὁ ὕπνος διὰ τὴν τοῦ συμφύτου ἡμῖν θερμοῦ εἰς τὸ ἐντὸς ἀντιπερίστασιν,

τοῦ δὲ θέρους ἀντιπεριέστηκε μᾶλλον τὸ θερμὸν εἰς τὸ
 ἐκτός, διὰ τί τοῦ θέρους ἐσμὲν ὑπνωτικώτεροι; εἴ γε ὁ ὕπνος γίνεται τῷ
 κατέχεσθαι
1 τὸ δὲ μὴ V¹GFL: τῶ δὲ μὴ S¹: οὐ τῶ μὴ
 V2B1: οὐ τῷ BS2a Sp. 4 αὐτὸ] οὐ τῷ Vict. (sic) 4 οὐ τῷ] οὕτω a 5
 αὐτῶν V2B2  Sp.: αὐτῷ V¹GFSB¹La αὐτῷ V 7 νῦν δὲ οὐδεὶς χρόνος ἐστίν
 coni. B² 8 excidit tale quid οὐδὲ τὰ ἐναντία ὁμοίως κεκώλυται ἐν τῷ
 δεκτικῷ γενέσθαι δεκτικῷ] ῷ in lit. V 11 δεκτικῷ V2B2S2a Sp.: ζωτικῷ
 V¹B¹: ζώῳ μικρῶ GFS1L fortasse 〈τῷ〉 δύναμιν 12 τὸ τοῦτο V¹GSa: τὸ
 τούτου V2B: fortasse ⟨τούτου⟩ τὸ τούτου ἔχ. τοῦ ποι. coni. Sp. εἴ τί
 ἐστι ἐν scripsi: εἴ τέ ἐστι ἐν VFS¹B¹GL (sed εἶτε FS ἔν τε B¹): ὅτε
 δὲ ἐν S2a Sp.: ὅτέ ἐστιν ἐν B² 16 ἔχειν] ἔ in lit. V 16. 17 καὶ τὸ
 ⟨ἐναντίον⟩ scripsi: καὶ τοῦ V: καὶ τοῦ μὴ GFS1L: καὶ τοῦ μεταβάλλειν
 V2BS²a Sp. 17 μὴν] η in lit. V ὄντωσ V1 18. 19 αὐτῷ ἐστι ἐν αὐτῷ
 VGFB coni. Sp.: ἐν ἂν τῷ ἐν αὐτῷ Sa: ἐν τίω ἐστὶν ἐν αὐτῷ L 19 ὅτε
 γὰρ V2BS2a Sp. 21 τό τε 〈τῷ〉 coni. Sp. προειληφέναι] infra alterum ε
 paullulum erasum V 22 τούτου] fortasse τοῦτο 25 ἀντιπερίστασιν (post
 medium ι paullhulum rasum) VS2Ba Sp.: ἀντιπεριίσταται FS¹L 26. 27
 ἀντιπερίστασιν VS2a Sp.: ἀντιπεριιστησι FB¹L 27 δε V1 28 εἴγε
 VGFS1L: ἢ B2 (in lit.) S2a Sp.: fortasse 〈ἢ〉 εἴγε


ὑπὸ τῆς κατενεχθείσης ἀναθυμιάσεως ἀπὸ τῆς κεφαλῆς ἐπὶ τὸν
 θώρακα τὸ σύμφυτον ἡμῖν θερμόν (ἡ γὰρ τούτου αὐτόθι συστολὴ αἰτία
τῆς ἀργίας ταῖς αἰσθήσεσιν), ἥτις γίνεται κατοχὴ τοῦ θερμοῦ
 περὶ τὸν θώρακα, ἕως ἂν ἡ κατενεχθεῖσα ἀναθυμίασις οὖσα παχεῖα ὑπὸ τῆς
 κατεχομένης
ὑπ’ αὐτῆς θερμότητος ἀθρόας αὐτόθι συνεσταλμένης
 πεφθῇ τε καὶ
λεπτυνθεῖσα διακριθῇ,
κατ᾿
αὐτὴν
 κατὰ φύσιν αἰτία τοῦ ὕπνου καὶ τοῦ ἐν τῷ χειμῶνι καὶ τοῦ ἐν τῷ θέρει
 γινομένου. τοῦ μὲν χειμῶνος τῷ ὑπὸ τοῦ περιέχοντος μᾶς ἀέρος ὄντος
 ψυχροῦ ἐπιψύχεσθαι τὴν ἐπιφάνειαν οὐχ
ὁμοίως τὸ σύμφυτον
 ἡμῖν θερμὸν ἐπ᾿ αὐτὴν ἐπιρρεῖ τε καὶ χεῖται ἐπ᾿
αὐτῇ, ἀλλ᾿
 ἔστιν ἔνδον περὶ τὸν θώρακα καὶ τὴν καρδίαν πλεῖον συνηθροισμένον (διὸ
 ὑπὸ τῆς καταφερομένης ἀναθυμιάσεως οὔτε ὁμοίως κρατεῖται,

 κρατηθέν τε τῷ πλήθει ταχέως πέσσει τε καὶ λεπτύνει τὴν κατέχουσαν
 ἀναθυμίασιν αὐτό· διὸ οὔτε ῥᾴδιοι οἱ τοῦ χειμῶνος ὕπνοι οὔτε
 πολυχρόνιοι) τοῦ δὲ θέρους διὰ τὴν τῆς ἐπιφανείας μανότητα τὴν γινομένην
 ὑπὸ τῆς


ἐν τῷ περιέχοντι ἀέρι θερμότητος τὸ σύμφυτον ἡμῖν θερμὸν
 πλεῖον ἐπ᾿ αὐτὴν φερόμενον καὶ διαπνεόμενον ἔλαττόν ἐστι περί τε τὸν
 θώρακα καὶ
τὴν καρδίαν· διὸ ὑπὸ τῆς καταφερομένης
 ἀναθυμιάσεως κρατούμενόν τε καὶ κατεχόμενον ῥᾳδίως, ἔτι τε μὴ δυνάμενον
 ὁμοίως αὐτὸ διακρίνειν τε καὶ λεπτύνειν δι᾿ ὀλιγότητα, ἐπὶ πλείονα
 χρόνον κρατούμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ,
αἴτιον γίνεται πλειόνων ἡμῖν
 ὕπνων τοῦ θέρους. ἴσως δὲ καὶ ἡ τῶν νυκτῶν
βραχύτης
 φαντασίαν ἡμῖν
πλείω
παρέχει τοῦ δοκεῖν τοῦ θέρους κοιμᾶσθαι
 πλείω διὰ τὸ καὶ τῆς ἡμέρας ἐπιλαμβάνειν τι. εἴη δ᾿ ἂν καὶ δι᾿ ἀσθένειαν
 τῶν αἰσθητηρίων τὴν γινομένην ὑπὸ τῆς περιεχούσης ἡμᾶς τοῦ

 θέρους θερμότητος πλείων ὁ ὕπνος γινόμενος τοῦ θέρους. ηροτέρων
 γινομένων
ὑπὸ τῆς ἔξωθεν θερμότητος αὐτῶν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ
 δυναμένων ἐνεργεῖν, ἡ εἰς ὕπνον γίνεται καταφορὰ τοῦ ἐν αὐταῖς ὄντος
 οἰκείου τε καὶ
ἐμφύτου θερμοῦ ἐξασθενοῦντος πρὸς τὴν
 ἐνέργειαν τῷ ὑπὸ τοῦ ἔξωθεν θερμοῦ πλείονος ὄντος κρατεῖσθαι, ὃ καὶ τὸ
 τῶν λύχνων φῶς ὁρῶμεν πάσχον ὑπὸ τοῦ φωτὸς τοῦ τῆς ἡμέρας.










 XXI. Ἐν τίνι κατηγορίᾳ ἡ κίνησις.



Τὴν κίνησιν εἴ τις μὴ παραδέχοιτο ἐν τοῖς ποσοῖς τῷ ἐν
ταῖς
Κατηγορίαις αὐτὴν ἐν τοῖς ποσοῖς μὴ
 κεῖσθαι, λέγοιτ᾿ ἂν εἶναι πρός τι. ᾧ
δέ τινι οὔσῃ τῇ
 κινήσει ὑπάρχει τὸ πρός τι εἶναι, εἴη ἂν πάθος. εἰ γὰρ τὸ κινεῖσθαι
 πάσχειν τί ἐστι, πάθους δὲ παρουσίᾳ τὸ πάσχον πάσχει, καὶ
3 ἥτις] ι in lit. V κατοχὴ VL: κατοχῇ in lit. S2a
 Sp. κατ᾿ αὐτὴν V¹FS¹L καὶ αὐτὴ V²B: καὶ αὕτη B2S2a Sp.: fortasse καὶ
 〈ἡ〉 αὐτὴ ἡ 7 ἀλλὰ τοῦ B²S²a Sp. τῷ ὑπὸ V²BS²a: τοῦ ὑeὸ V¹GFS1: τοῦ
 πο 12 πέσσει τε V²B: πεσεῖται V¹GFS¹L: ἐκπεσεῖται S2a: ἐκπέσσεται
 Sp. λεπτύνει V²Ba Sp.: λεπτυνεῖ V 13 διὸ οὔτε] ὁ οὔ in lit. V 21
 πλείω circumscripsi 38 ἡ ὑπὸ V1 (corr. V2) 24 γὰρ γινομένων B²S²a
 Sp. 26 αυταῖσ sic V 27 τῷ V²BS2a Sp.: τὸ V¹GFS¹L 31 ταῖς add. V²BS²a
 Sp. 34 πάθους δὲ παρουσίᾳ] ουσ δὲ π in lit. V


ἔστι τὸ κινούμενον κινήσεως παρουσίᾳ κινούμενον, ἡ κίνησις
 ἂν πάθος εἴη.
τὸ δὲ πάθος ποιότης· τρίτον γὰρ εἶδος
 ποιότητος παθητικαὶ ποιότητες καὶ πάθη. ἡ μὲν οὖν ἀτελὴς ἐνέργεια πάθος
 οὖσα εἴη ἂν ποιότης, ἡ δὲ τέλειος ἐνέργεια τί ἂν εἴη καὶ ὑπὸ κατηγορίαν
 τίνα; ἢ εἰ ἡ τοιαύτη ἐνέργειά


τε καὶ ἐντελέχεια εἶδος, τῶν δὲ εἰδῶν τὰ μὲν φυσικά, τὰ δὲ
 τεχνικά, καὶ ἔστι τὰ μὲν φυσικὰ εἴδη οὐσίαι, τὰ δὲ τεχνικὰ ποιότητες,
 εἴη ἂν καὶ τῶν ἐνεργειῶν αὕτη διαφορά. ἔστι δὲ καὶ τῶν φυσικῶν εἰδῶν
 ποιότητες,
ἃ μὴ εἰς τὴν οὐσίαν τῶν ὑποκειμένων συντελεῖ,
 ἀλλ᾿ εἰς τὸ τοιῷδε εἶναι. τί οὖν χρὴ λέγειν τὸ φῶς εἶναι, ἐπεὶ καὶ αὐτὸ
 ἐντελέχεια τοῦ διαφανοῦς
διαφανές; ἢ εἰ μὴ φύσει τοῦ
 διαφανοῦς εἶδος τὸ φῶς, μηδὲ οὐσία τις
γίνεται αὐτοῦ (οὐ
 γὰρ σύνεστι τῷ διαφανεῖ οὐδ᾿ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐστὶν αὐτοῦ, ἀλλὰ παρουσίᾳ
 τινὸς ἐν αὐτῷ γίνεται καὶ κατὰ σχέσιν ἄλλου πρὸς ἄλλο), εἴη ἂν πάθος τι
 καὶ αὐτὸ γινόμενον κατὰ σχέσιν καὶ παρουσίαν τινὸς ἐν τῷ διαφανεῖ,
 ἀνάλογον ὃν χρώματι, ὡς καὶ Ἀριστοτέλης εἶπεν·


οἷον γὰρ τὸ χρῶμα τὸ φῶς εἶπεν τοῦ διαφανοῦς.








 XXII Εἰ τὸ κινούμενον ἐπί τινος κατὰ πρότερον μόριον αὐτοῦ
πρότερον κινεῖται. |



Εἰ τὸ κινούμενον ἐπί τινος μεγέθους κατὰ πρότερον μόριον αὐτοῦ πρότερον
 κινεῖται (διὰ τοῦτο γὰρ ἐν χρόνῳ πᾶσα κίνησις, ὅτι μὴ οἷόν τε ἄμα


τὸ κινούμενον ἐπὶ παντὸς τοῦ ὑποκειμένου ἀθρόως κινηθῆναι,
 ἀλλὰ δεῖ τὸ μέν τι αὐτοῦ πρῶτον διελθεῖν τὸ δὲ ὕστερον), εἰ δὴ τοῦτο,
 καὶ κατὰ τὸ πρότερον μόριον τοῦ μεγέθους πρῶτον κινεῖται τὸ κινούμενον,
 εἰ ἐπ’ ἄπειρον
ἐν τῷ μεγέθει τὸ πρότερον, πᾶν τὸ κινούμενον
 ἄπειρα ἔσται κινούμενον, καὶ πᾶν τὸ κεκινημένον ὅσον δὴ διάστημα ἄπειρα
 πρότερα
καὶ
ἄπειρα
μόρια κεκινημένον· ἀλλὰ
 ἀδιεξίτητα τὰ ἄπειρα. ἤτοι οὖν οὐκ ἐπ᾿ ἄπειρον ἡ τομὴ τῶν συνεχῶν, ἢ οὐ
 κατὰ τὸ πρότερον πρότερον
ἡ κίνησις. ἢ γίνεται μὲν κατὰ τὸ
 πρότερον μόριον τοῦ μεγέθους πρότερον ἡ κίνησις, οὕτω μέντοι κατὰ τὸ
 πρότερον μόριον, ὥς ἐστιν ἐν τῷ συνεχεῖ τὸ μὲν πρότερον μόριον, τὸ δὲ
 ὕστερον. οὐ γὰρ ἄλλως μέν ἐστιν ἐν ἐκείνῳ,


ἄλλως δὲ αὐτὸ τὸ κινούμενον δίεισιν λαμβάνον. πῶς οὖν ἐστιν
 ἐν τῷ συνεχεῖ
2 παθητικαὶ VSLa: καὶ post lacunam,
 non lituram ca. X litterarum B1 quam explet B² 3. 4 τέλειος VB:
 τελεία GFSa Sp. 4 τί Sp.: ἔτι V¹: ἔτι libri εἰ ἡ] εἴη a 7 αὐτη sic
 V¹: αὕτη GFBSLa: αὕτη ἡ coni. Sp.: an ἡ αὐτὴ ἔστι VFG¹B¹L: εἰσὶ
 G2BS2a Sp. 8 τοιῷδε VB¹: τοιῶσδε GFS¹: τοιοῖσδε B²S2La Sp. 9 φωσ V ᾓ
 V¹ (corr. V2) 10 ἢ εἰ] εἴη a εἶδος] εἴδους a 16 ἄλλο B2SLa Sp.:
 ἄλλου (supra ο paullulum rasum) VGB1 ἂν om. a παρουσίᾳ coni. Sp. 14
 τὸ post γὰρ del. B² 14 Ἀριστοτέλης] de animal, 7, 418b11 16 κατὰ
 ⟨τὸ⟩ coni. Sp. 24 καὶ ἄπειρα circumscripsi 25 κ. ἔσται. ἀλλὰ V²BS2a
 Sp. ἀδιεξίτητα V2BS²a Sp.: ἀδιε|ξιδιότητα V¹: ἀδιεξίτατα LFG (sed ή
 F, in lit. ί G) 26 ἄπειρον VGFS¹L: ἄπειρα BS2a Sp. ἡ τὸ μὴ a κατὰ τὰ
 FSL πρότερον semel L 27 ἡ κίνησις πρότερον a Sp. 29 ἐστι μὲν a Sp.
 30 λαμβάνον τι. πῶς a Sp. οὖν] v in lit. V


τὸ πρότερον καὶ ὕστερον μόριον; ἆρά γε ἐνεργείᾳ; ἢ οὐκέτ᾿
 ἂν ἦν συνεχὲς οὐδέν, εἰ ἦν αὐτοῦ τὰ μέρη διηρημένα καὶ ἐνεργείᾳ ἐν τῷ
 ὅλῳ.
τῷ γὰρ ἀδιαίρετον εἶναι τὸ μέγεθος τούτῳ ἕν· εἰ γὰρ ἦν
 διρημένον, | οὔτ᾿ ἂν αὐτὸ ἕν τι μέγεθος ἦν οὔθ᾿ ἡ κίνησις μία. εἰ δὲ μὴ
 ἐνεργείᾳ


τὰ μόρια τὰ ἐν τῷ ὅλῳ ἐστί, λείπεται δυνάμει αὐτὰ εἶναι ἐν
 τῷ ὅλῳ τε καὶ συνεχεῖ, καὶ τὸ πρότερον δὴ καὶ τὸ ὕστερον ἔσται ἐν τῷ
 συνεχεῖ δυνάμει
οὐκ ἐνεργείᾳ. καὶ τὸ κινούμενον δὴ ἐπ᾿ αὐτοῦ
 οὕτως κατὰ τὸ πρότερον πρότερον κινήσεται, ὥς ἐστιν καὶ ἐν τῷ μεγέθει·
 δυνάμει δέ ἐστιν, οὕτως ὃν καὶ αὐτὸ ἐπ᾿ αὐτοῦ κινήσεται. τοῦτο δὲ
 ποιήσει, εἰ μὴ ὡς διαιροῦν


αὐτὸ κινοῖτο καὶ ἐνεργείᾳ ποιοῦν πρότερόν τι ἐν αὐτῷ καὶ
 δεύτερον, κινούμενον δὲ οὕτως, ὅταν κινηθῇ ἐπὶ τοῦ μεγέθους, ὡς εἶχεν τὸ
 μέγεθος τὰ πρότερα ἐπ᾿ ἄπειρον, οὕτως ἔσται καὶ αὐτὸ κεκινημένον αὐτά.
 δυνάμει
δὲ εἶχεν ἐκεῖνο ἐπ᾿ ἄπειρον τὰ πρότερα, καὶ τοῦτ᾿
 ἔσται τὰ δυνάμει ἐπ᾿ ἄπειρον πρότερα διεληλυθός, ὃ οὐκ ἦν ἀδύνατον. οὐ
 γὰρ ἔκειτο τὰ δυνάμει
ἄπειρα ἀδιεξίτητα εἶναι, ἀλλὰ τὰ
 ἐνεργείᾳ. διαιρεῖ δὲ καὶ ὁ ἀξιῶν
ἀριθμεῖν τὰ πρότερα ἃ
 διέξεισιν τὸ κινούμενον.








 XXIII. Πῶς εἰ φθαρτὴ ἡ γῆ, οὐκ ἐνδέχεται αὐτὴν καὶ ἅμα ποτὲ
 φθαρῆναι.



Εἰ ἐνδέχεται τήνδε τὴν βῶλον φθαρῆναι κατὰ τόνδε τὸν κολωνόν, καὶ


οὕτω διεξιοῦσιν ἐπὶ παν|τὸς μέρους τῆς γῆς ἀληθὲς τὸ
 ἐνδέχεσθαι αὐτὸ
φθαρῆναι, ἐνδέχοιτο ἂν καὶ πᾶσαν τὴν γῆν
 φθαρῆναι. εἰ δὲ τοῦτο, ἐνδέχοιτο ἂν μὴ εἶναι γῆν, ὅπερ ἀδύνατον. οὐδὲ
 γὰρ ὁ κόσμος εἴη
ἂν
ἀναιρουμένου τοῦ περὶ ὃ ἡ
 φορὰ αὐτῷ. ἢ οὐχ ἕπεται τῷ πᾶσαν ἐνδέχεσθαι
φθαρῆναι τὴν γῆν
 τὸ καὶ ἅμα. τοῦτο γὰρ ἀδύνατον, εἰ ἀπὸ τῆς τῶν οὐρανίων

 κινήσεως,
ὡς
ἐκ γῆς εἰς ἄλλο τι γίνεται
 μεταβολή, οὕτως καὶ ἐξ ἄλλου τινὸς εἰς γῆν. καὶ ἐπ᾿ ἀνθρώπων δὲ ὁ αὐτὸς
 λόγος. οὐ γάρ, εἰ πάντες


1 ἢ V2BSa Sp.: ἠ V¹: ἡ ἦν V2B: ᾖ V1GFSa Sp.: ἢ
 ἔστ᾿ ἂν ᾖ sive ἔτ᾿ ἂν εἴη 2 εἰ ἦν V²B: εἴη ἂν V¹FGSLa: εἰ εἴη coni.
 Sp. 3 μέγεθος τούτῳ ἕν· εἰ γὰρ ἦν διῃρημένον Schwartz: μέγεθος
 τούτῳ· ἑνὶ γὰρ ἦν διηρημένον V¹S¹GFL: μέγεθος ἐπινοίᾳ γὰρ ἦν
 διηρημένον B¹: μέγεθος ἐπινοίᾳ γὰρ ἦν διηρημένον τούτῳ ἔστι συνεχές.
 εἰ (ἐν a, corr. Vict.) γὰρ ἦν ἐνεργείᾳ διῃρημένον B²S²a Sp. 7. 8
 πρότερον πρότερον (alterum in lit.) VB: alterum om. FSGLa Sp. 8
 καὶ—μεγέθει om. δέ ἐστιν V²B Vict. Sp.: τέ ἐστιν V1GS (sed τε in
 lit. S1) L: τέ ἐστιν ἔστιν a 8 post ἐστιν add. ἐν τῷ μεγέθει S2B2 ὂν
 V¹FSLa: οὖν V2 Vict. Sp. 11 ἐπὶ VS2a Sp.: ὑπὸ FSL. 12 αὐτὸ s. v. V
 αὐτά B2S2a Sp.: αὐτό VB1: om. S¹LF 13 ἐκεῖνα coni. Sp. πρότερα ἐπ᾿
 ἄπειρον a Sp. 14 ἐκεῖ τὸ V1 (corr. V²) L 17, 18 πῶς —φθαρῆναι
 repetitum ante εἰ (19) B 19 τὴν om. GFSLa Sp. 20 οὕτω διεξιοῦσιν B:
 οὕτω δι᾿ ἐξιοῦσιν V², οὕτωσ εἰ ἕξουσιν V¹: οὑτωσὶ ἕξουσιν GFSLa Sp.
 22 ἂν add. Sp. 23 φορὰ BS² Sp.: φθορὰ (θ erasum) VGFS¹La 24 τὸ καὶ
 V: τε καὶ GFS¹La: τὸ S2B Sp.: τε τὸ a Sp. ἀδύνατον, εἰ ἀπὸ scripsi:
 ἀδύνατον διὰ τὸ V¹GFS¹L: ἀδύνατον εἰ γὰρ πάντα διὰ τὸ (τὸ del. V²
 Sp. om. B) V2BS²a Sp. 25 ὡς addidi γῆς εἰς GF: τῆσ εἰσ VS¹B¹L: τῆς
 τινος εἰς S2B2a Sp. μεταβολή S1EL: μεταβολῆς VBS2a Sp.


φθαρτοί, καὶ ἅμα πάντες. ὁ δὲ τῇ ἐπαγωγῇ δεικνὺς διὰ τοῦ
 ἕνα ἕκαστον τῶν δεικνυμένων ἐνδέχεσθαι αὔριον φθαρῆναι, καὶ πάντας ἅμα
 ἐνδέχεσθαι αὔριον φθαρῆναι,
οὐχ
ὑγιῶς
 λαμβάνει. καὶ γὰρ εἰ λάβοι πάντας, οὕς
ἐπεξῆλθεν, αὔριον
 ἀθρόους φθαρήσεσθαι, οὐκ ἤδη καὶ πάντας εἴληφεν τῷ
μὴ
 ἐπεξεληλυθέναι πάντας. ἔτι τε οὐδὲ οὓς ἐπεξῆλθεν, οὕτως ἔλαβεν ὡς ἀθρόως
 ἐνδεχομένους αὔριον φθαρῆναι, ἀλλ᾿ ὡς ἕνα ἕκαστον. διὸ οὐ συνάξει
τὸ πάντας ἀθρόους, ἀλλὰ τὸ πάντας ὡς ὁντιναοῦν αὐτῶν, ὡς
 καὶ ἐπὶ τῆς ἐπ᾿ ἄπειρόν τε καὶ πάντῃ τομῆς. πάντῃ γὰρ τμητὸν τὸ συνεχές,
 οὐχ ὅτι ἅμα πάντῃ, ἀλλ᾿ ὅτι καθ᾿ ὁτιοῦν. ἴσως δὲ οὐδὲ ὁμοίως γῆν τε
 ἀναγκαῖον


εἶναι καὶ ἄνθρωπον, ἀλλὰ τὴν μὲν γῆν ἁπλῶς ἀνάγκη εἶναι,
 τὸν δὲ ἄνθρωπον ἐξ ὑποθέσεως. διὰ τοῦτο γὰρ οὐχ ἁπλῶς ἀναγκαία ἡ λέγουσα
 πρότασις τὸν ἄνθρω|πον ἐξ ἀνάγκης ζῷον εἶναι. ἀλλὰ μετὰ διορισμοῦ τοῦ

ἔστ᾿ ἂν ἄνθρωπος ᾖ.








 XXIV. Ἐξήγησις λέξεως ἐκ τοῦ πρώτου τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως

 Ἀριστοτέλους ἐπὶ τέλει εἰρημένης, δι᾿ ἦς λέγει εὑρεθεῖσαν

 τὴν ὕλην λῦσαι καὶ τὰς τῶν ἀρχαίων ἀπορίας.



Διαφέροιεν
ἂν
αἱ δείξεις αἱ δύο εἰρημέναι ἐν
 τῷ πρώτῳ Φυσικῆς ἀκροάσεως ἐπὶ τέλει τοῦ βιβλίου, δι᾿ ὧν εἰπὸν περί τε
 τῆς ὕλης καὶ τῆς
στερήσεώς φησιν εὑρεθεῖσαν ταύτην τὴν
 φύσιν λύειν καὶ τὴν τῶν ἀρχαίων
ἀπορίαν, δι᾿ ἣν ἀνῄρουν
 γένεσιν καὶ φθορὰν τῷ δεῖν μὲν τὸ γινόμενον ἢ ἐξ ὄντος ἢ ἐκ μὴ ὄντος
 γίγνεσθαι, μήτε
δὲ
ἐξ ὄντος δύνασθαι
 (προϋπάρχοι
γὰρ ἂν ὃ γίνεται, εἰ γίνεται μὲν τὸ μηδέπω ὄν,
 τὸ δὲ ἐξ ὄντος γινόμενον ἐκ φθάνοντος εἶναι λέγοιτ᾿ ἄν), μήτε ἐκ μὴ
 ὄντος τῷ μηδὲν ἐκ μὴ ὄντος γίνεσθαι. ἃς δὴ τῆς ἀπορίας ταύτης λύσεις
 εἴρηκεν, εἰσὶν ἡ μὲν


διὰ τοῦ καθ᾿ αὑτό τε καὶ κατὰ συμβεβηκὸς ἢ ὄντος ἢ μὴ
 ὄντος, ἡ δὲ διὰ τοῦ δυνάμει τε καὶ ἐνεργείᾳ. εἰσὶ δὲ αὗται, εἴ τις τὴν
 ὕλην λαβὸν λέγοι ἐκ ταύτης καθ᾿ αὑτὸ μὲν οὔσης κατὰ συμβεβηκὸς δὲ μὴ
 οὔσης τὰ γινόμενα γίνεσθαι, καὶ ὁμοίως ἐκ ταύτης πάλιν γίνεσθαι τὰ
 γινόμενα δυνάμει
μὲν οὔσης ἐντελε|χείᾳ δὲ μὴ οὔσης. καθ᾿
 αὑτὸ μὲν οὔσης, ἐπεὶ τῇ ἑαυτῆς


φύσει ὄν τι ἡ ὕλη, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ μὴ οὔσης, διότι ἡ
 στέρησις καθ᾿ αὑτὸ μὴ ὃν οὖσα συμβέβηκεν αὐτῇ· οὐ γὰρ ἄλλως ἐκ τῆς ὕλης
 οἷόν
τε γενέσθαι τι, εἰ μὴ εἴη αὐτῇ συμβεβηκυῖα ἡ στέρησις
 τοῦ γίνεσθαι μέλλοντος.
1 ἕνα V2BS2a Sp.: ἕν
 V¹GFS¹L 2 αὔριον ἐνδέχεσθαι a 3 ⟨οὐχ⟩ ὑγιῶς B²GF Vict. Sp.: ὑγιῶσ
 V2S1B2L: ὑγειώσ V¹B¹: οὐχ ὅτι ὡς S2a 4 φθαρήσεσθαι] αι in lit. V 5
 ἐξεπεληλυθέναι V1 (corr. V2) 7 καὶ om. Sp. 9. 10 ἀναγ|//αῖον sic V
 11 λέγοσα V1 (corr. V2) 13 ᾖ VB Sp.: εἴη SFGLa 14. 15 ἐκ
 τοῦ—Ἀριστοτέλους] Phys. ausc. I, 8. 191a23 17 ἂν add. B2S2a Sp. αἱ
 δύο αἱ a Sp. πρώτῳ τῆς φ. a Sp. 18 ἐπὶ τῷ τ. a Sp. 19 φύσιν V¹GFS¹L:
 ὕλην BS²a Sp. 21 δὲ V2BS2a Sp.: om. VGFS¹L 23 εἶναι τῷ μ. a Sp. 24
 εἴρηκεν λύσεις Sp. 29 ἐπεὶ scripsi: ἐπὶ libri 30 ὄν τι ἡ ὕλη Diels:
 ὃν τῇ ὕλῃ V¹FS¹L: ὃν γάρ τι ἡ ὕλη V²BS2a Sp. διότϊ δὲ ἡ GFS¹L 31
 οὔση V2B 32 αὐτῇ V2B: αυτη sic V¹: αὕτη GSLa Sp. γίνεσθαι om.
 FS¹L


καὶ δυνάμει μὲν οὔσης, ἐπειδὴ δυνάμει ἐστὶν ὕλη τοῦτο ὃ
 γίνεται· ἐνεργείᾳ δὲ μὴ οὔσης, ὅτι οὐδέπω ἐστὶν ὃ γίνεται· οὐ γὰρ ἂν
 ἐγίνετο. αὗται δὴ διαφέροιεν ἂν ἀλλήλων τῷ τὴν μὲν πρώτην ἀπὸ τοῦ
 ὑποκειμένου
τῇ γενέσει καὶ προϋπάρχοντος τῇ φύσει γεγονέναι
 (τοιαύτη γὰρ
ἡ ὕλη τῇ αὑτῆς φύσει, ἐξ ἧς γίνεται ὂν μέν τι
 κατὰ τὴν αὑτῆς φύσιν, μὴ ὃν δὲ κατὰ τὴν συμβεβηκυῖαν αὐτῇ στέρησιν), τὴν
 δὲ δευτέραν ἀπὸ τῆς
σχέσεως αὐτῆς τῆς πρὸς ὃ γίνεται. τῷ
 γὰρ δύνασθαι μὲν γενέσθαι, εἰς ὃ μεταβάλλει, μηδέπω δὲ εἶναι ἐν τούτῳ τὸ
 γινόμενον ἐξ αὐτῆς γίνεται. εἴτε γὰρ ἦν ἤδη ἐν αὐτῷ, οὐκ ἂν ἐγίνετο,
 εἴτε μὴ ἦν μέν, ἦν δὲ ἀδύνατον,


ἀδύνατον εἰς αὐτὰ μεταβάλλειν· οὐδὲν γὰρ τῶν ἀδυνάτων
 γίνεται. τῷ δύνασθαι μὲν εἰς ὃ γίνεται μεταβάλλειν, μηδέπω δὲ εἰς αὐτὸ
 ἐνεργείᾳ μεταβεβληκέναι τούτῳ τὸ γινόμενον ἐξ αὐτῆς γίνεται. ὑπάρχει δὲ

αὐτῇ τὸ μὲν δύνασθαι παρὰ τῆς οἰκείας φύσεως (ἐν τούτῳ
 γὰρ αὐτῇ τὸ ὕλῃ εἶναι), τὸ δὲ μηδέπω ἐνεργείᾳ εἶναι παρὰ τῆς στερήσεως.
 δύναταί
τις ἐπὶ τῆς πρώτης λύσεως τὰ εἰρημένα διαιρεῖν, ὡς
 τὸ μὲν αὐτῆς | ἐπὶ
τῆς στερήσεως εἰρῆσθαι λέγειν, τὸ δὲ ἐπὶ
 τῆς ὕλης, οὔσης γὰρ τῆς μὲν στερήσεως καθ᾿ αὑτὸ μὲν μὴ ὄντος, κατὰ
 συμβεβηκὸς δὲ ὄντος, διότι ὄντι οὔσῃ τῇ ὕλῃ συμβέβηκε, τῆς δ᾿ ὕλης καθ᾿
 αὑτὴν μὲν οὔσης, κατὰ
συμβεβηκὸς δὲ μὴ οὔσης, διότι ἡ
 στέρησις αὐτῇ μὴ ὃν οὖσα συμβέβηκεν.
τὸν γὰρ λύοντα τὴν τῶν
 ἀρχαίων ἀπορίαν ἐρεῖν καὶ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἁπλῶς γίνεσθαι τὰ γινόμενα καὶ
 ἐκ τοῦ ὄντος ἁπλῶς, καὶ ἰδίᾳ μὲν μηδέτερον
αὐτῶν ἱκανὸν
 πρὸς γένεσίν τινα εἶναι (μήτε γὰρ τὸ μηδ᾿ ὃν ἁπλῶς, ὅτι μηδὲ ὃν ἐκ τοῦ
 οὕτω μὴ ὄντος γίνεται, μήτε τὸ ὃν καθ᾿ αὑτό· ἤδη γὰρ ἂν εἶναι), ἀμφότερα
 δὲ γίνεσθαι τῆς γενέσεως αἴτια, ἀλλὰ τὸ μὲν μὴ ὃν
καὶ τὴν
 στέρησιν μὴ καθ᾿ αὑτό.
καθ᾿ αὑτὸ
γὰρ ἂν ἐκ
 ταύτης ἐγίνετο, εἰ
ὑπομένουσα μετέβαλλεν εἰς τοὐναντίον
 αὐτῇ. τοῦτο δ᾿ ἀδύνατον· οὐ γὰρ οἷόν τε ὑπομένειν καὶ ὑποκεῖσθαί τινι τὸ
 τῇ αὑτοῦ φύσει μὴ ὄν, οὐδὲ τὸ ἐναντίον τινὶ οἷόν τε σωζόμενον δέξασθαι
 τὸ ἐναντίον αὐτῷ. κατὰ συμβεβηκὸς
δὲ τὸ γινόμενον ἐκ ταύτης
 γίνεται τῷ ἐξ οὗ γίνεται (γίνεται δὲ ἐκ τῆς
ὕλης) ἐκείνῳ
 τὴν στέρησιν ἐξ ἀνάγκης δεῖν συμβεβηκέναι (καὶ οὕτως μὲν ἡ γένεσις ἐκ
 τοῦ μὴ ὄντος καθ᾿ αὑτό· καθὸ γὰρ ὄν πως· τοιοῦτο δὲ τῷ
τῷ
 ὄντι συμβεβηκέναι), ἐκ δὲ τῆς ὕλης γίνεσθαι μὲν καθ᾿ αὑτὴν τὰ γινόμενα
 (ὃν γὰρ οὖσα κατὰ τὸν ἑαυτῆς λόγον ὑπομένει τε καὶ σώζουσα τὴν
1 μέν γε B² ἡ ὕλη a Sp. 3 αυται V¹ ἂν om. a Sp. 7
 αὐτῆς] αὐ s. v. V μὲν γίνεσθαι a Sp. 9 ἀδύνατον ⟨ἀδύνατον⟩ GFSa Sp.:
 ἀδύνατον (υν in lit.) VB 10 αὐτὸ coni. Sp. 11 οὖν δύνασθαι a Sp.
 γίνεται VB: δύναται GFSLa Sp. μεταβάλλειν μηδέπω] λειν μ in lit. V
 13 alt. αὐτῇ] αὐτῇ VS2: αὕτη FL: αὐτῆς a Sp. alt. τὸ om. FL 15 δέ
 τις V2BS2a Sp. 16 γὰρ VS2a Sp.: δὲ FSL 18 ὄντι om. a Sp. αὑτὴν
 BGFSLa Sp.: αὑτῆσ V 19 αὐτῇ VBS²a Sp.: αὕτη S1GF: αὐτὴ L οὖσα
 V¹SGFLa: οὔση V²B 20 γὰρ om. B²S²a Sp. ⟨δύνασθαι⟩ ἐρεῖν a Sp. ἁπλῶς
 ὄντος a Sp. 22 τινος a Sp. μὴ ὃν FSB2a Sp. 23 μηδὲ ὃν VGFS¹B¹L:
 μηδὲν B²S²a Sp. 25 στέρησιν κατὰ συμβεβηκὸς μὴ FS1G (κ. σ. in mg.)
 καθ᾿ αὑτὸ addidi ἦ ante γὰρ add. V²BS2a Sp. 26 μετέβαλεν a Sp. αυτη
 V¹ 27 οὐδὲ Schwartz: οὔτε libri 30 δεῖν om. a Sp. 31 ὄντος ὃν καθ᾿ a
 ὄν πως VS² Vict. Sp.: ἄν πως FSL: πως a τῷ] τὸ a


ἑαυτῆς φύσιν δέχεται τοῦ γινομένου τὸ εἶδος)
πρὸς ἣν μεταβολὴν ἡ
στέρησις αὐτὴ
 τοῦ γινομένου συντελεῖ προϋπάρχουσα καὶ συμβεβηκυῖα αὐτῇ· πᾶσι γὰρ τοῖς
 ἐξ ὕλης γινομένοις ἡ γένεσις κατὰ τὴν ἐκ τῆς στερήσεως, εἰς ἃ γίνεται,
 μεταβολήν. διὸ οὔτε ἐκ τῆς στερήσεως καὶ τοῦ μὴ ὄντος
καθ᾿
 αὑτὸ ἡ γένεσις (καθὸ γὰρ ὄν πως· ὃν γάρ πως τῷ τῇ ὕλῃ ὄντι οὔσῃ
 συμβεβηκέναι), οὔτε ἐκ τῆς ὕλης καὶ τοῦ ὄντος καθ᾿ αὑτό, εἴ γε καθ᾿ ὅ
 ἐστι
μὲν
στέρησις, ἡ εἰς τὸ εἶδος αὐτῆς μεταβολή.










 XXV. Εἰς τὰ περὶ προνοίας τινὰ συντελοῦντα.



Τῶν οὐσιῶν κατὰ Ἀριστοτέλη ἡ μέν ἐστιν ἀσώματός τε καὶ ἄνευ

 σώματος εἶδός τι ἄυλον καὶ χωριστόν, ἐνέργειά τις οὖσα πάσης δυνάμεως

κεχωρισμένη, ἣν οὐσίαν καὶ νοῦν καλεῖ, νοῦν δὲ τὸν κατ᾿
 ἐνέργειαν, ἀεὶ γὰρ νοοῦντα καὶ νοοῦντα τὸ τῶν ὄντων ἄριστον, τοῦτο δ᾿
 ἐστὶν αὐτός. αὑτὸν δὴ ἀεὶ νοεῖ ὁ νοῦς οὗτος· τὸ γὰρ μάλιστα νοητὸν ὁ
 μάλιστα νοῦς
νοεῖ, μάλιστα δὲ νοητὸν τὸ χωρὶς ὕλης εἶδος.
 τῇ γὰρ αὑτῆς φύσει ἡ τοιάδε
οὐσία νοητή (τὰ μὲν γὰρ ἔνυλα
 εἴδη νοητὰ μέν ἐστιν, ἀλλ᾿ οὐ τῇ αὑτῶν φύσει,
ἀλλ᾿
οὐδὲ καθ᾿
 αὑτά, ἀλλ᾿ ὁ νοῶν αὐτὰ νοῦς νοητὰ αὐτὰ ποιεῖ
χωρίζων αὐτὰ
 τῆς ὕλης τῇ ἐπινοίᾳ καὶ ὡς ὄντα καθ᾿ αὑτὰ λαμβάνων),
τὸ γὰρ
 πάσης ὕλης καὶ πάσης δυνάμεως εἶδος κεχωρισμένον τῇ αὑτοῦ φύσει νοητόν
 ἐστι κυρίως. ἀλλὰ μὴν ἡ τοιαύτη οὐσία ὁ προειρημένος
νοῦς
 ἐστιν, διὸ ἑαυτὸν νοεῖ. καὶ γὰρ εἰ ἡ τοιαύτη οὐσία μηδὲν ἔχουσα
δυνάμει ἀεὶ ἐνεργείᾳ ἐστὶ νοητή, ἐνεργείᾳ δέ ἐστι νοητὸν τὸ
 ἀεὶ κατ᾿ ἐνέργειαν νοούμενον, εἴη ἂν νοούμενον ὑπὸ τοῦ νοῦ τοῦ ἀιδίου τε
 καὶ ἐνεργείᾳ, τοιοῦτον δὲ ἡ προειρημένη οὐσία ἦν, πρώτη οὐσία νοῦς τε ὁ
 πρῶτος καὶ
νοητὸν τὸ πρῶτον καὶ νοῦς ἀεὶ νοῶν καὶ ἐν τούτῳ
 τὴν οὐσίαν ἔχων. πᾶς
μὲν γὰρ νοῦς ὅταν ἐνεργῇ, αὑτὸν νοεῖ
 τῷ γίνεσθαί πως ἐνεργῶν ⟨ὁ⟩ αὐτὸς τῷ νοουμένῳ, εἴ γε τῇ τοῦ νοουμένου
 λήψει τὸ νοεῖν γίνεται, τὸ δὲ τὸ
εἶδος νοουμένου λαβὸν
 γίνεταί πως τὸ νοούμενον. τὸ δὲ πῶς᾿ εἶπον ὅτι ἐφ᾿ ὧν μὲν τὸ νοούμενον
 ἔνυλον, ἐπὶ τούτων οὐχ ἁπλῶς ὁ νοῶν νοῦς τὸ νοούμενον γίνεται τῷ μὴ μετὰ
 τῆς ὕλης τὸ εἶδος λαμβάνειν, ἐφ᾿ ὧν δὲ


τὸ νοούμενον εἶδός ἐστιν ὕλης κεχωρισμένον, ἐπὶ τούτων
 ἁπλῶς γίνεται ὁ νοῶν νοῦς ὁ αὐτὸς τῷ νοουμένῳ. ὅταν δὲ προσῇ καὶ αὐτῷ τῷ
 νοοῦντι
1 lacunam ind. Schwartz 2 αὐτὴ] αυτη V¹ 5
 ὄν πως V2BS²a Sp.: ὄντωσ V¹S¹: ὄντος FGL 7 ἐστι V²Ba Sp.: ἐστὶ μὲν
 V¹GFSL 8 cf. quae disputavi de hoc capite in Mus. Rhen. XLV p. 223
 sqq. 9 Ἀριστοτέλην a Sp. 10 ἐνέργειά VF: ἐνεργείᾳ La Sp.: ἐνεργεια S
 13 αὐτὸν V1 (corr. V2) δὴ ἀεὶ GFSL: δὴ δεῖ VB¹: δὴ B2S2a Sp. 16 ἀλλ᾿
 om. Sp. 17 ὄντα V2S2Ba Sp.: ὄντως VGFS¹L 18 γὰρ] δὲ a Sp. αὐτοῦ V1
 23 ἦν πρώτη V2B: ἦν πρώτην V¹L: ἣν πρώτην GFS¹: ἦν ἣν πρώτη S²a: ἡ
 πρώτη coni. Sp. 24 πᾶσ VSa Sp.: πᾶν GF ὁ νοῦς a Sp. 25 αὐτὸν V1 ὁ
 add. B2S2a Sp. αὐτὸς VS²a Sp.: αὐτὸν GFS¹L 26 γίνεται] ν S. v. V 27
 ὅτι] τῷ S2B2a Sp.: τὸ B1 28 νοῶν νοῦς V²GFSBa Sp.: νοῦσ νοῦσ V1 τὸ
 om. a Sp. 29 λαμβάνειν] λαμβάν in lit. V


νῷ αὐτῷ τε εἶναι
καὶ
καθ᾿ αὑτόν,
 τότε πάντῃ γίνεται νοῶν ἑαυτόν, μάλιστα ἂν προσῇ τὸ μηδ᾿ ἄλλο τι εἶναι
 τὸ χωριστόν τε τῆς ὕλης καὶ νοητὸν καθ᾿
αὑτὸ παρὰ τὸν νοῦν.
 ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἐνύλων τῷ εἴδει τὰ αὐτά, οὐ τῷ ἀριθμῷ, γίνεται τὰ τοῦ
 αὐτοῦ εἴδους κεκοινωνη|κότα, παρὰ τῆς ὕλης τὴν


κατὰ τὸν ἀριθμὸν διαφορὰν ἔχοντα, ὅσα δὲ τὰ αὐτὰ ὄντα εἴδη
 ἄυλά ἐστιν, ταῦτα οὐ κατὰ τὸ εἶδος μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸν ἀριθμόν ἐστι
 τὰ αὐτά. ἓν γὰρ τῷ ἀριθμῷ τὰ πάντα, ὡς αἱ συντιθέμεναι στιγμαί τε καὶ
 γραμμαὶ
καὶ ἐπίπεδα. καὶ τοιαύτη μέν, ὡς διὰ βραχέων
 ἐπιδείξασθαι, ἡ πρώτη τε καὶ ἀσώματος καὶ ἀκίνητος καὶ ἀίδιος οὐσία, καὶ
 μετ᾿ ἐκείνην τὸ θεῖον
σῶμα τὸ κυκλοφορητικὸν ἔμψυχον καὶ
 κατὰ ψυχὴν κινούμενον. καὶ ἐπεὶ
πᾶν τὸ κατὰ ψυχὴν
 κινούμενον ἐφέσει τινὸς ἢ ἀποστροφῇ κινεῖται, καὶ τὸ κυκλοφορητικὸν δὲ
 σῶμα κατὰ ψυχὴν κινεῖται τὴν κίνησιν τὴν κύκλῳ, ἣ μόνη κινήσεων πασῶν
 ἀίδιός τέ ἐστι καὶ συνεχὴς καὶ ὁμαλή τις, δῆλον
ὡς καὶ
 τοῦτ᾿ εἴη ἂν ἐφέσει τινὸς αὐτῷ κινούμενον. ἀλλὰ μὴν
εἰ
πᾶσα
σωματικὴ οὐσία ὑστέρα τοῦ σώματος
 ἐκείνου, οὐδενὸς τούτων ἐφέσει κινεῖσθαι οἷόν τε αὐτό. τῆς ἄρα πρώτης
 οὐσίας ἀιδίου τε καὶ ἀκινήτου λείπεται ἐφιέμενον αὐτὸ κινεῖσθαι τὴν
 ἀίδιον περιφοράν. ἡ δ᾿ ἔφεσις αὐτῷ
οὐ τοῦ λαβεῖν αὐτό, ἀλλὰ
 τοῦ ὁμοιωθῆναι κατὰ δύναμιν αὐτῷ, ὁμοιοῦται δ᾿ αὐτῷ κατὰ τὴν κίνησιν (τῷ
 τε ἀιδίῳ καὶ τῇ ὁμοιότητι καὶ ὁμαλότητι
τῆς κινήσεως·
 στάσει γὰρ ἔοικέ πως ἡ περιφορὰ ἡ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ

 ὡσαύτως ἔχουσα)· ἔτι τε ὁμοίωσίς ἐστι τῷ τελείῳ καὶ ἡ καθόλου ἣν δύναται
 ἕκαστον τῶν ὁμοιοῦ
σθαι ἐφιε
μένων αὐτῷ
 ⟨τελειοῦσθαι⟩ τελειότης, τελειότης δὲ τοῦ κυκλοφορητικοῦ σώματος ἡ
 τοιαύτη περιφορά. πλειόνων
δὲ σφαιρῶν οὐσῶν τῶν τοῦ θείου
 σώματος ἡ μὲν πρώτη τε καὶ ἐξωτάτω
ἁπλῆν τε καὶ μίαν
 κινεῖται κίνησιν ἐκείνης ἐφέσει τῆς οὐσίας, αἱ δὲ
μετὰ ταῦτα
 ἑπτὰ κινοῦνται μὲν καὶ τούτων ἑκάστη ἐφέσει τε καὶ ὀρέξει τῆς οὐσίας,
 ὁποίας καὶ ἡ πρὸ αὐτῶν, οὐ μὴν μόνην τήνδε κινοῦνται, ἀλλ᾿ ἐξ ἑαυτῶν
 κινεῖται ἑκάστη. ἣν κινεῖται καὶ περιφέρεται ἀνάπαλιν ἐκείνῃ τῷ τὴν
 θέσιν τε καὶ τάξιν τοιαύτην ἔχειν, κινεῖται δὲ καὶ δευτέραν κίνησιν


ὑπὸ τῆς πρώτης περιφερομένη τὴν αὐτὴν ἐκείνῃ. τῆς δὲ διπλῆς
 τούτοις αἰτία κινήσεως τὸ δεῖν μὲν εἶναί τι καὶ ἄλλο σῶμα παρὰ τὸ ἀίδιόν
 τε
1 αὐτῷ τε GFBSL: αὑτῷ τε sic V¹: αὑτῷ V²: αὐτόν
 τε Vict. καὶ add. Sp. καθ᾿  αὐτόν V: κατ᾿ αὐτόν Fa 2 ἂν V2FBS¹L: δ᾿
 ἂν B²S²a: ἀν V1 τῆς] καὶ a Sp. 3 γὰρ s. v. V 5 εἴδη] ἤδη a 7 ἓν. GB
 Vict.: ἐν V¹FSLa Sp.: ἒν V2 9 καὶ μετ᾿ ἐκείνην VGFB¹S¹L: μετ᾿
 ἐκείνην δὲ B²S²a Sp. cf. l. c. p. 231 11 ἐπιστροφῇ B2 καὶ om. FS¹L
 13 ὁμαλή τις BV²S²a Sp.: ὁμαλότησ V¹: ὁμαλὴς GFS1L 14 αὐτῷ VB1: αὐτὸ
 G: αὐτο- FS¹L: om. B²S²a Sp. εἰ BV2 Vict. Sp.: ἡ S2a: om. V¹GFS1L 17
 περιφοράν] φορά in lit V 19 τε] fortasse γὰρ cf. l. c. 224 τε καὶ
 ὁμαλ. GFSa 20 πως] π in lit. V 21 ὁμοίωσίς ἐστι scripsi: ὁμοιωσίστε
 V¹: ὁμοίωσις V²GFSBa Sp. καθόλου ἣν VGFB¹S¹L: καθόσον B²S²a Sp. 22
 ὁμοιοῦ〈σθαι ἐφιε〉μένων scripsi: ὁμοιουμένων libri τελειοῦσθαι addidi
 24 δὲ] τε a 25 κίνησιν ἐκείνης] ν ἐκ in lit. V 26 ἑκάστη GFSBLa Sp.:
 ἑκάστηι V 27 τῆς scripsi: τινος libri τήνδε] νδ in lit. V 28. 29
 ἐκείνῃ τῷ τὴν GFSLa Sp.: ἐκείνη τῇ τῶν V¹: ἐκείνη τῇ τῶ V²: ἐκείνῃ
 τῷ B 30 ἐκείνη V (corr. V²)


καὶ θεῖον, ὃν ἐν γενέσει τε καὶ φθορᾷ, ἐπεὶ πρὸς τὴν ἀίδιον
 αὐτοῖς περιφορὰν
συντελεῖ καὶ τὸ τοιόνδε σῶμα, οὐχ οἷόν τε
 δὲ εἶναι τὸ τοιοῦτο σῶμα κατ᾿ εἶδος ἀίδιον μένειν μὴ ταῖς ἐκείνων
 ποικίλαις κινήσεσι κυβερνώμενον. τούτων δὲ τοῦτον ἐχόντων τὸν τρόπον, εἰ
 μέν τις βούλοιτο λέγειν


προνοεῖσθαι πᾶν τὸ διά τι καὶ παρά τινος ὁπωσοῦν τὸ
 μεταβάλλειν ἔχον καὶ τὸ κινεῖσθαι, εἴη ἂν πᾶσα σωματικὴ οὐσία τ᾿ ἀίδιος
 καὶ ἡ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ ὑπὸ τῆς πρώτης οὐσίας τῆς ἀιδίου τε καὶ
 ἀκινήτου καὶ ἀσωμάτου προνοουμένη. εἰ δέ τις ταῦτα μόνα προνοεῖσθαι
 λέγοι, ὧν χάριν
τὸ προνοεῖν αὐτῶν λεγόμενον ἐνεργείᾳ τινὰς
 ἐνεργείας κινούμενον, μό|νον


ἂν εἴη
κατ᾿ Ἀριστοτέλη
τὸ ὑπὸ σελήνην σῶμα
 προνοούμενον, τοῦτο δ᾿ ἐστὶ τὸ ἔνυλόν τε καὶ ἐν γενέσει καὶ ἐν φθορᾷ,
 ἐπειδὴ τῆς τούτου χάριν τεταγμένης μεταβολῆς καὶ ἀιδίου κατ᾿ εἶδος
 διαμονῆς κεῖνται κινεῖσθαι τοῦ
κυκλοφορητικοῦ σώματος αἱ
 μετὰ τὴν πρώτην τε καὶ ἀπλανῆ καλουμένην ἑπτὰ σφαῖραι τὴν κίνσιν τὴν
 δευτέραν, διότι γὰρ ἔδει τοῖς γινομένοις καὶ
φθειρομένοις
 ποικίλης κινήσεως. οὐ γὰρ οἷόν τ᾿ ἦν ὡσαύτως ἔχοντα πάντα

 τὰ θεῖα ὁμοῦ μὲν γενέσεως ὁμοῦ δὲ φθορᾶς τεταγμένης αἴτια τοῖς τῇδε
 γίνεσθαι, δι᾿ ἃς γενέσεις καὶ φθορὰς τοῦτον γινομένας τὸν τρόπον ἀίδια
 καὶ ταῦτα κατ᾿ εἶδος μένει, μὴ οὔσης τινὸς καὶ ἐν ἐκείνοις ποικίλης
κινήσεως.










 XXVI. Πῶς τὸ εἶδος ἐν τῇ ὕλῃ, πότερον καθ᾿ αὑτὸ ἢ κατὰ
 συμβεβηκός.



Εἰ μὲν λέγοι τις ἐν τῇ ὕλῃ γίνεσθαι τὸ εἶδος καθ᾿ αὑτό, ἔσται ἐν τῇ οὐσίᾳ
 τῆς ὕλης τὸ εἶδος καθ᾿ αὑτό, εἰ τὸ καθ᾿ αὑτὸ ὑπάρχον τινὶ ἐν τῇ
οὐσίᾳ αὐτοῦ. ἀλλ᾿ εἰ τοῦτο, συμφθείροιτ᾿ ἂν ἡ ὕλη τῷ εἴδει
 φθειρομένῳ.
ἢ καὶ ἐν τῇ οὐσίᾳ ἐστὶ τῆς ὕλης τὸ εἶδος. οὐ
 γὰρ σἷόν τε | ὕλην εἶναι
ἄνευ τοῦ οἰκείου εἴδους, ἀλλὰ
 φθαρέντος τοῦ εἴδους ἢ χωρισθέντος οὐκέθ᾿ οἷόν τε ἐκείνην τὴν ὕλην
 εἶναι, ἧς ἦν εἶδος ἐκεῖνο, ἀλλὰ ἁμα ἐστίν, ὥστ᾿ εἰς τὸ εἶναι ὕλῃ
 συμβάλλεται αὐτῇ ἡ παρουσία τοῦ εἴδους. καθ᾿ αὑτὸ


2 δὲ εἶναι scripsi: δὲ τὴν V¹: δὲ V2BS²a Sp.: δὲ
 ἦν GFS¹L 3 τῶν ἐκείναισ V1 (corr. V²) 5 τὸ V¹GSFB2a Sp.: τόδε B1V2
 διά τι V2FBa Sp.: διατι V¹: δια τί GS 7 γενέσει] νεσ in iit. V τε
 om. FSa Sp. 8 χάριν] ρ in lit. V 9 προνοοῦν l. c. p. 229 otiose
 corrigebam λέγομεν coni. Sp. κινούμενον (scil. ἐστίν) libri:
 κινουμένων coni. Sp. 10 ἂν εἴη V2B Sp.: ἂν εἰ S²a: ἀεί V¹GFS¹L
 ἀριστοτέλην a Sp. κατὰ Ἀριστοτέλη delevi cf. l. c. p. 229 sq. 12
 διαμονησ sic V1 κεῖνται] κινεῖται a 15 οὐ γὰρ οἷόν τ᾿ ἦν GFSa Sp.:
 οὐ γὰρ οἷον τὴν V¹: οὐχ᾿ οἷόν τ᾿ ἦν V2B 16 αἴτια τοῖσ VG: αἰτία τοῖς
 FL: αἰτιατοῖς Sa Sp.: αἰτιατὰ τοῖς coni. Sp. τῆδε V 17 γενέσθαι a
 Sp. ⟨τε⟩ καὶ a Sp. 18 μὴ οὔσης V¹GFS¹L: μενούσης V2BS² Sp.: μενούσας
 Vict.: om. a 20. 21 πῶς—συμβεβηκὸς repetit ante εἰ (22) B 25 ἢ GFSB2
 in lit. a Sp.: ἡ sic V¹: ἧ V2 ἐστὶ ἔτι a: ἐπὶ L 26 τοῦ om. a Sp. 27
 ἅμα] ἄλλη coni. Kroll De Q. Aurelii Symmachi studiis (Vratisl. 1891)
 p. 43,11 27. 28 ὕστ᾿ εἰς] ὡς τις a 28 ὕλῃ V: τῇ ὕλῃ B2S2a Sp.: ὕλη
 B1S1: ὕλην GFL αὐτῇ V2B Sp.: αυτη V¹: αὐτὴ SLa Kroll: αὕτη ἡ ante
 καθ᾿ del. V¹: ἢ καθ᾿ a: εἰ καθ᾿ coni. Sp.


οὖν ὑπάρχει τὸ εἶδος τῇ ὕλῃ ὡς ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτῆς ὄν, ὥσπερ
 καὶ τῳ Κῴῳ ὁ ἄνθρωπος καὶ παντὶ τῷ ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ ὄντι καθ᾿ αὑτὸ
 ὑπάρχοντι αὐτῷ. ἔτι τε τοὐκ ἔσται ἐν τῇ αὑτῆς φύσει ἔχουσα τὸ τῶν εἰδῶν
 δεκτικόν, ἀλλ᾿ αὐτὰ τὰ εἴδη. ἔτι ἤτοι ἑκάστη ὕλη ἅμα τὰ εἴδη πάντα


ἕξει, ὃ ἀδύνατον (ἔστι γὰρ καὶ ἐναντίωσις ἐν τοῖς ἐνύλοις
 εἴδεσιν, ὡς ἐπὶ τῶν στοιχείων ὁρῶμεν, ἐξ οὗ δῆλον ὅτι μὴ πάντα ἐν τῇ
 αὐτῇ· ἔτι
εἰ
εἶχε πάντα ἡ αὐτή, οὐκ ἂν ἦν ἡ
 κατὰ γένεσιν μεταβολή), εἰ δ᾿ ἄλλη
ἄλλο, ἄφθαρτον ἂν
 ἕκαστον ἦν τῶν ἐνύλων. εἰ δ᾿ ἦν φθαρτόν, καὶ ἡ ὕλη ἂν συνεφθείρετο,
 ἐδείχθη δ᾿ ἀίδιος οὖσα. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ὡς τὰ συμβεβηκότα
τῇ ὕλῃ
 τὰ εἴδη ἐστὶν ἐν αὐτῇ. ἔσται γὰρ ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῇ, καὶ ἤτοι
οὐσία ὄντα συμβεβηκότα ἔσται, ὃ ἄτοπον, ἢ εἰ συμβεβηκότα εἴη καὶ τῆς
 φύσεως τῶν συμβεβηκότων, ἔσται ἡ οὐσία συναμφότερος ἐξ ὕλης καὶ
 συμβεβηκότος, οὕτω δ᾿ οὐκ ἔσται ἁπλῶς ἡ συναμφότερος οὐσία οὐσία, ἀλλ᾿

ὥσπερ τῶν κατὰ τέχνην γινομένων ἕκαστον. ἔτι εἰ μὲν ἦν
 ἡ ὕλη χωρὶς
εἴδους εἶναι δυναμένη, ἐδύνατ᾿ ἂν ἐν ὑποκειμένῳ
 εἶναι αὐτῇ τὸ εἶδος, εἰ δὲ | σὺν εἴδει ἡ ὑπόστασις αὐτῇ, καὶ ἔστιν οὕτως
 ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῇ
γινόμενον τὸ εἶδος, ὡς οὔσῃ μετ᾿ εἴδους
 καὶ ἐν ὑποστάσει καὶ ἤδη σώματι, ἤτοι ἐν ἐκείνῳ ἔσται τῷ σώματι τῷ
 ἔχοντι τὸ εἶδος, ἐξ οὗ τῇ ὕλῃ


ἡ
εἰς τοῦτο μεταβολή (ὃ ἀδύνατον· πῶς γὰρ
 οἷόν τε ἐν τῷ φθειρομένῳ
τῇ εἰς τοῦτο μεταβολῇ λέγειν εἶναι
 τοῦτο, ⟨ὅ⟩ οὐχ οἷόν τε ἐκείνου σωζομένου γίνεσθαι ἐν αὐτῇ;) ἢ ἐν τῇ
 τοῦτο ἐχούσῃ τὸ εἶδος εἰς ὃ μεταβέβληκεν. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ ἐν τούτῳ οἷόν τε, εἴ
 γε τοῦτο μὲν τὸ σῶμα ἐκ τῆς
ὕλης καὶ τούτου τοῦ εἴδους τὸ
 εἶναι ἔχει, οὐδὲν δὲ αὐτὸ αὑτῷ συμβέβηκεν. καὶ ἦν ἐν ὑποκειμένῳ τὸ μὴ ὡς
 μέρος ὃν ἐν ᾧ ἐστιν, τὸ δ᾿ εἶδος τοῦτο
μέρος ἐστὶ τοῦ
 ὑποκειμένου. μήποτ᾿ οὖν οὕτως συμβεβηκὸς ἐν τῇ ὕλῃ τὸ

 εἶδος, καὶ ἐν ὑποκειμένῳ καθ᾿ αὑτὸ οὕτως, ὡς λέγεται καθ᾿ αὑτὰ ὑπάρχειν
 τινὶ τὰ ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ ὄντα, ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἦν καὶ ἄλλος τρόπος τοῦ καθ᾿
 αὑτό, οὗ καὶ Ἀριστοτέλης καὶ Θεόφραστος ἐν τοῖς Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς
μνημονεύουσιν, οὗτος δ᾿ ἐστὶν καθ᾿ ὃν ἐλέγετο καθ᾿ αὑτὸ
 ὑπάρχειν
τινί, οὗ ἐν τῷ ὁρισμῷ τὸ ᾧ ὑπάρχει παραλαμβάνεται,
 καθ᾿ ὃν τρόπον τοῦ καθ᾿ αὑτὸ ὁ περιττὸς ἀριθμὸς καὶ ἄρτιος ὑπάρχουσιν τῷ
 ἀριθμῷ (ἑκάτερον
γὰρ αὐτῶν ὁριζόμενοι τῷ ἀριθμῷ ἐν τῷ
 ὁρισμῷ χρώμεθα αὐτῶν
2 exspectas πᾶν τὸ ἐν τῇ
 οὐσίᾳ αὐτοῦ ὄν τι et ὑπάρχον [τι] αὐτῷ (ὑπάρχον τι αὐ. Kroll) 3
 αὐτῆσ V 4 ἤτοι] fortasse οὐκέτι 6 εἰ om. V1 (add. V2) 8 ἄφθαρτον]
 φθαρτὸν coni. Sp. εἰ δ᾿ ἦν V²BS²a Sp.: ἡ εἰ L: ἢ εἰ GFS¹: εἴη V1 10
 αὐτῇ V2 Sp.: αὕτη Fa: αὐτη V¹: αυτη 15 αὐτῇ a Sp.: αυτη sic V: αὐτὴ
 L 16 αὐτῇ (prius) V² Sp.: αυτη V: αὕτη SLa: αὐτὴ F αὐτῇ (alterum)
 V²a: αὐτὴ FL: αυτη V¹ 19 ἡ εἰς V2B Sp.: εἰς V1GFSLa 20 ὃ add. V²B
 Sp. 22 οὐδ᾿ ἐν τούτῳ V2 GFS2L: οὐδὲν τούτωι V¹B¹S: οὐδὲν τούτων B²:
 οὐδὲ τούτω S2a: οὐδὲ τοῦτο Sp. 23 τοῦ τούτου a Sp.: τοῦ ταύτην coni.
 Sp. αὐτῷ V1 (corr. V2) 24 ἦν V¹GFS¹L: ἐστιν V2BS2a τούτου a Sp. 25
 μήποθ᾿ V¹ (corr. V²) οὕτως] οὔτε B²: οὐ Schwartz, quod placet 26
 καθ᾿ αὑτὸ οὕτως scripsi: οὕτως καθ᾿ αὑτὸ V²GFSBLa Sp.: κατ᾿ αὐτὸ
 οὕτωσ V¹ οὕτως] οὕτε B 28. 29 Ὑστέροις ἀναλυτικοῖς] Anal. post. I, 4
 73a34 sqq. 31 αὑτὸ V²BS²a Sp.: αὑτὸν V1FS1L 32 ἐν τῷ s. v. V αὐτῶν
 V: om. a Sp.


λέγοντες τὸν | μὲν περιττὸν ἀριθμὸν εἰς ἄνισα διαιρούμενον,
 τὸν δ᾿ ἄρτιον
ἀριθμὸν εἰς ἴσα διαιρούμενον)· δοκεῖ γὰρ καὶ
 ἐν τῷ τοῦ ἐνύλου εἴδους λόγῳ
ἡ
ὕλη
 παραλαμβάνεσθαι, ἐν ᾗ ἐστι. παντὶ μὲν γὰρ ἐνύλῳ κατὰ τὸ εἶδος
ὁ λόγος (κατὰ γὰρ τοῦτ᾿ αὐτῷ τὸ τί ἦν εἶναι), οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς
 ὕλης
ἀναγκαῖον μνημονεύειν αὐτόν· καὶ γὰρ σαρκὸς καὶ ὀστοῦ,
 ἀλλὰ καὶ χειρὸς καὶ προσώπου οἱ λόγοι τοιοῦτοι. καὶ τὴν ψυχὴν δὲ
 ὁριζόμενοι εἶδος οὖσαν
ἔνυλον ἐν τῷ ὁρισμῷ αὐτῆς καὶ τὸ οὗ
 ἐστι παραλαμβάνομεν. τοῦτο γὰρ σημαίνεται ὑπὸ σώματος φυσικοῦ ὀργανικοῦ.
 καὶ ὡς ἐπὶ τῶν ἀριθμῶν οὐ πᾶς μὲν ἀριθμὸς περιττός, οὐδὲ πᾶς ἀριθμὸς
 ἄρτιος, πᾶς μέντοι ἄρτιος


ἀριθμός, καὶ πᾶς περιττὸς ὁμοίως ἀριθμὸς καὶ οὗτος, οὕτως
 καὶ ἐπὶ τοῦ εἴδους καὶ τῆς ὕλης οὐ πᾶσα μὲν ὕλη μετὰ τοῦδέ τινος τοῦ
 εἴδους, πᾶν δὲ ἔνυλον εἶδος ἐν ὕλῃ, καὶ ὡς ἐπ᾿ ἐκείνων ὁ μὲν ἀριθμὸς οὐκ
 ἀπόλλυται ἐν τῇ εἰς τὸ ἄρτιον ἢ περιττὸν μεταβολῇ, τὸ δ᾿ ἄρτιον καὶ
 περιττὸν ἐν
αὐτῷ παρὰ μέρος φθείρεται τῇ εἰς τὰ εἴδη
 μεταβολῇ,
τὰ μέντοι εἴδη παρὰ
μέρος φθείρεται.

 οὕτω καὶ ἡ ὕλη οὐκ ἀπόλλυται ἐν τῇ εἰς τὰ εἴδη μεταβολῇ, τὰ μέντοι εἴδη
 παρὰ μέρος φθείρεται ἐν τῇ τῆς ὕλης εἰς αὐτὰ μεταβολῆ.




3 ἡ V²BS²a Sp.: om. V¹GFL 5 αὐτόν, scil. τὸν λόγον
 scripsi: αὐτῶν V1GFS1L: αὐτῆς V2BS2a Sp. 6 οἱ λόγοι τοιοῦτοι V¹GFSLa
 Sp.: del. V²: om. B δὲ ὁριζόμενοι V²GFSBLa Sp.: διοριζόμενοι V1 10
 ἀριθμοσ V καὶ οὗτος οὕτως V¹GS¹L: καὶ οὗτος οὗτος F: καὶ οὕτως V²S²a:
 οὕτως B coni. Sp. 11 πᾶσα μὲν] α μ in lit. V 12 ἀπόλλυται V²B (prius λ
 in lit. 2 litt. G²Sa Sp.: ἀπολέλυται V¹G¹FL 14. 15 τὰ— φθείρεται
 circumscripsit Schwartz: cf. v. 16 16 εἴδη] ἤδη a





 


 ΒΙΒΛΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ. ΚΕΦΑΛΑΙΑ





α. Ὅτι ἕπεται τοῖς καὶ τὸ μέγεθος καὶ τὸν χρόνον ἐξ ἀδιαιρέτων συντιθεῖσι
τὸ πάντα τὰ κινούμενα κατὰ τοῦ ἀμεροῦς ἰσοταχῶς κινεῖσθαι.




β. Ἐξήγησις λέξεως ἐν τῷ ά περὶ ψυχῆς | τέλους εἰρημένης εἰς ἀναίρεσιν
τοῦ τὴν ψυχὴν αὐτοκίνητον εἶναι.


γ. Τίς ἡ ἀπὸ τῆς κινήσεως τοῦ θείου σώματος ἐγγινομένη δύναμις τῷ γειτνιῶντι
 αὐτῷ θνητῷ τε καὶ ἐν γενέσει σώματι.


δ. Ὅτι εἰ τοῦ ἐφ᾿ ἡμῖν τὸ ἀντικείμενον μὴ ἐφ᾿ ἡμῖν, οὐδὲ
τὸ
αὐτὸ

ἐφ᾿ ἡμῖν, οὐδὲ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν ἐφ᾿ ἡμῖν ἐστι.


ε. Περὶ τοῦ ὅτι καὶ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν καθ᾿ εἱμαρμένην.


Ϛ. Πῶς καὶ ἀκίνητον εἴη ἂν τὸ πρῶτον κινοῦν, εἴ γε ὥς φησιν ἕκαστόν
ἐστιν ὧν ἐστιν ἔργον ἕνεκα τοῦ ἔργου, θεοῦ δ᾿ ἐνέργεια
 ἀθανασία, τοῦτο δ᾿ ἔστι, ζωὴ ἀίδιος, ὥστ᾿ ἀνάγκη τῷ θεῷ κίνησιν ἀίδιον
ὑπάρχειν.




ζ. Τίς ἔσται ἡ ὕλη, εἰ παρὰ μὲν τῆς στερήσεως ἔχει τὸ ἄποιος εἶναι καὶ
 ἀσχημάτιστος, παρὰ δὲ τοῦ εἴδους τὸ πεποιῶσθαι καὶ ἐσχηματίσθαι.


η. Πῶς οὐκ αὐτὸ δι᾿ αὑτοῦ ὡρίσατο τὴν ψυχὴν ὁρισάμενος ἐντελέχειαν


σώματος φυσικοῦ ὀργανικοῦ δυνάμει ζωὴν ἔχοντος.


θ. Πῶς οὐ πρός τι ἡ ψυχή, εἰ ἐντελέχεια σώματος τοιούτου.


ι. Ὅτι μὴ αὐτοκίνητος ἡ ψυχή.


ια. Διὰ τί τὸ γινόμενον ἐκ τῆς στερήσεως ὡς μεταβάλλον ἅμα καὶ ἐκ τοῦ
 ἐναντίου αὐτῷ μεταβάλλει, εἴγε μὴ ταὐτὸν ἢ τε στέρησις


καὶ τὸ ἐναντίον.


2 ante τὸ litt. erasa V 5 ψυχῆς Ἀριστοτέλους tit. Sp. 9
 τοῦ] τοῦτο tit. Sp. pr. τὸ] οὗ τὸ tit.: ὃν τὸ Vict. 9 alt. τὸ om. tit.: del.
 Sp. οὐδὲ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν del. Vict. 12 καὶ om. tit. ἂν κατὰ Ἀριστοτέλη tit.
 αὐτὸς φησιν tit.: φησιν αὐτὸς Vict. Sp. 16 τί ἐστι tit. εἰ] ἣ tit. 19 ὁ τὴν
 tit. 20 ὀργάνικοῦ V 23 ὡς om. tit. καὶ om. tit. 24 αὐτοῦ tit.





ιβ. Ὅτι οὐ δείκνυται διὰ τοῦ συστέλλεσθαι τὰ σώματα εἰς ἑαυτὰ τὸ σῶμα χωρεῖν
 διὰ σώματος.


ιγ. Πρὸς τοὺς ἐκ τῶν τριγώνων τὰ σχήματα καὶ τὰ εἴδη τῶν σωμάτων

 συγκεῖσθαι λέγοντας, οὐ τὰ σώματα.




ιδ. Εἰ τὰ κοινὰ νοήματα οὐ σῶμα, οὐδ᾿ ἂν τὸ κοινὸν σῶμα, σῶμα εἴη ὥστ᾿ οὐδ᾿
 ὁρισμὸς αὐτοῦ σώματος ὁρισμὸς ἔσται.




ιε. Πῶς λέγομεν τὴν αὐτὴν δύναμιν ἅμα τῶν ἐναντίων εἶναι.


ιϚ. Πῶς οὐχ ὁμοίως ταῖς στοχαστικαῖς τέχναις καὶ ἄλλαι τέχναι τέλος
ἕξουσι τὸ πάντα τὸ παῤ αὐτὰς ποιεῖν πρὸς τὸ τοῦ προκειμένου
τυγχάνειν.


ιϚ. Ὅτι οὔκ, εἰ ἔστιν τοῦ ὡς ὑπεκκαύματος πυρὸς ὃ καὶ στοιχεῖόν ἐστιν
ὃ
 καὶ
θερμότερόν τι ἄλλο πῦρ, διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν μίξει τοῦ
ἐναντίου τοιοῦτον ἐκεῖνο εἶναι.


ιη. Περὶ τοῦ τὴν φύσιν ἀρχὴν κινήσεως εἶναι.




ιθ. Ὅτι εἰ ὁ κόσμος ἀίδιος, τὸ δὲ κόσμῳ εἶναι αὐτῷ ἡ τάξις ἐστίν, εἴη ἂν ἐν
 τῇ οἰκείᾳ οὐσίᾳ αὐτοῦ καὶ τοῦτο.


κ. Πῶς τὸ μεταβάλλον εἴς τι καθ᾿ ἣν ἔχει δύνα|μιν τηρεῖ τὴν δύναμιν
καὶ μετὰ τὸ μεταβάλλειν εἰς ὃ μετέβαλλεν.


κα. Ὅτι μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ἡ πρόνοια κατὰ Ἀριστοτέλη.




κβ. Ἐξήγησις λέξεως ἐκ τοῦ δευτέρου Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς ἄλλως
ἔχουσα παρὰ τὴν ἐν τῷ εἰς αὐτὸ ὑπομνήματι.


κγ. Περὶ τῆς ἡρακλείας λίθου.


κδ. Λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ δευτέρου Περὶ ψυχῆς μετ᾿ ὀλίγον τῆς ἀρχῆς.




κε. Ἄλλης λέξεως ἐκ τοῦ αὐτοῦ ἐξήγησις.




κϚ.
Ἄλλη ἐκ τοῦ αὐτοῦ λέξις.




κζ. Ἄλλη ἐκ τοῦ αὐτοῦ λέξις.




κη. Ὅτι μὴ ἡ ὕλη γένος.





 I. Ὅτι ἕπεται τοῖς καὶ τὸ μέγεθος καὶ τὸν χρόνον ἐξ ἀδιαιρέτων
συντιθεῖσι τὸ πάντα τὰ κινούμενα κατὰ τοῦ ἀμεροῦς ἰσοταχῶς



κινεῖσθαι.



Ἕπεται τῷ καὶ τὸ μέγεθος καὶ τὸν χρόνον ἐξ ἀδιαιρέτων συγκεῖσθαι
λέγειν τὸ πάντα τὰ κινούμενα κατὰ τοῦ ἀμεροῦς ἰσοταχῶς
 κινεῖσθαι· εἰ
1 δι᾿ αὐτοῦ a 2 διὰ σώματος χωρεῖν
 tit. 3 τοὺς Πλατωνικοὺς τοὺς ἐκ tit. 5, 6 οὐ—ἔσται] τὰ δὴ νοήματα οὐ
 σώματα οὐδ᾿ ἂν τὸ κοινὸν εἴη σῶμα, νόημά τε ὃν τοῦ κοινοῦ σώματος
 οὐδ᾿ ὁρισμὸς οὐκ ἔστι σώματος ὁρισμός tit. a Sp. 8 καὶ αἱ ἄλλαι tit.
 9 τὰ παῤ tit. 11 οὐκ, εἰ a Sp.: οὐκ V: εἰ tit. 12 ὃ καὶ om. tit. Sp.
 13 εἶναι om. tit. ὑπάρχειν ἀρχὴν κινήσεως tit. 15 εἰ om. tit. ἀίδιος
 ἐστι τὸ tit. 19 Ἀριστοτέλην a Sp. 20 φθορᾶς Ἀριστοτέλους ἄλλως tit.
 21 αὐτὸ tit. a Sp.: αὐτῷ V 22 λίθου διὰ τί ἕλκει τὸν σίδηρον tit.
 Sp. 23 ψυχῆς Ἀριστοτέλους μετ᾿ tit.: ψυχῆς εἰρημένης μετ᾿ Vict.
 ἀρχῆε εἰρημένης tit. 24 ἐκ τοῦ αὐτοῦ λέξεως corr. in λέξεως ἐκ τοῦ
 αὐτοῦ V ἄλλης λέξεως ἐκ τοῦ δευτέρου τῶν περὶ ψυχῆς Ἀριστοτέλους
 ἐξήγησις tit. 26 add. Vict. 27 add. Sp. 28 καὶ τὸ] κατὰ a 32 κατὰ
 τοῦ ἀμεροῦς B²HS²a Sp.: τὸ ἀμερὲς VGB1S1F


γὰρ εἴη τὸ μὲν θᾶττον τὸ δὲ βραδύτερον κατὰ τοῦ ἀμεροῦς
 κινούμενα, εἶτα τὸ κινούμενον ἐν τῷ ἀδιαιρέτῳ χρόνῳ κεκίνηται κατ’ οὐ|
 τοῦ, τὸ βραδύτερον
ἐν πλείονι κινεῖσθαι κατ’ αὐτοῦ καὶ
 διαιρετῷ· εἰ δ’ ἐν διαιρετῷ χρόνῳ, διαιρετὸν ἔσται καὶ τὸ μέγεθος, ἐφ’
 οὖ ἡ κίνησις. εἰ γάρ τις
λέγοι τὸ βραδέως κινούμενον μὴ
 κινεῖσθαι κατὰ τοῦ ἀμεροῦς μηδὲ ἐν τῷ
ἀμερεῖ χρόνῳ, οὗτος
 οὐδ’ ὅλως
ἂν
λέγοι κινεῖσθαι τὸ βραδύ, εἴ γε
 τὸ μὲν πᾶν μέγεθος ἐξ ἀμερῶν σύγκειται καὶ ὁ πᾶς χρόνος, οὐχ οἶόν τε δὲ
 κινηθῆναι τὸ βραδὺ κατ’ οὐδενὸς ἀμεροῦς. διὸ ἰσοταχῶς ἂν κινοῖτο πάντα

τὰ κατὰ τοῦ ἀμεροῦς κινούμενα. εἰ δ’ ἐπὶ τοῦ ἀμεροῦς
 ἰσοταχῶς, καὶ
ἐπὶ τοῦ παντὸς ἂν μεγέθους ἰσοταχῶς ἂν
 κινοῖτο, εἴ γε πᾶσι τοῖς μεγέθεσιν ἐξ ἀμερῶν ἡ σύνθεσις. τὸ γὰρ

λεπτὸν
ἡμῶν ἀμερὲς πᾶν ὁμοίως καὶ ἰσοταχῶς κινεῖσθαι,
 βραδύτερον δὲ ἄλλο ἄλλου δοκεῖ κινεῖσθαι διὰ τὰς
ἀντικοπὰς
 τῶν ἐν αὐτῷ ἀτόμων ἐφιστάμενον, πλάσμα τε αὐτό, προσέτι τε πῶς οὐ
 φαίνεται τὰ οὕτως κινούμενα
ἡ κίνησις αὐτοῖς
 γίνεται βραδεῖα
αὐτή, ἀλλ’ ἔνστασις αὐτὰ κωλύει συνεχῶς
 κινεῖσθαι, ἄλλως τε καὶ εἰ πολυπλασίως
τὸ θᾶττον θᾶττον.
 ἔσται γὰρ οὕτως καὶ βραδέως κινούμενον πλείω χρόνον ἑστὸς ἢ κινούμενον.
 εἰ γὰρ εἴη ὥρᾳ μὲν
μιᾷ
τὸ θᾶττον κινούμενον
 τὸ διάστημα διεληλυθός, αὐτὸ δὲ τοῦτο ὥραις ε τὸ βραδέως, δεήσει
αὐτὸ μιᾷ μὲν κινεῖσθαι, ταῖς δὲ τέσσαρσιν ἑστάναι. ἄτοπον
 δὲ ποσῷ


τῷ πλείονι χρόνῳ ἑστὸς
ἢ
ἑστὸς μὲν μὴ φαίνεσθαι,
 κινούμενον δὲ ταῖς ε ὥραις, καὶ τοῦτο ὁμαλῶς.








 ΙΙ. Ἐξήγησις λέξεως ἐν τῷ
ᾶ
Περὶ ψυχῆς
 Αριστοτέλους εἰρημμένης
εἰς ἀναίρεσιν τοῦ τὴν ψυχὴν εἶναι
 αὐτοκίνητον. ἔστι δὲ ἡ λέξις ἥδε· Ἀλλὰ μὴν καὶ εἰ κινεῖται αὐτὴ οὑ τῇ,
 καὶ αὐτὴ κινοῖτ’
ἄν, ὥστ’ ἐπεὶ πᾶσα κίνησις ἔκστασίς ἐστι
 τοῦ κινουμένου εἰ κινεῖται,
καὶ ἡ ψυχὴ ἐξίσταιτο ἂν ἐκ τῆς
 οὐ σίας, εἰ μὴ κατὰ συμκινούμενα
1. 2 εἶτα τὸ
 κινούμενον VGB¹FSH: κινούμενα εἰ τὸ τάχιον (θᾶττον Vict. τάχειν a)
 κινούμενον B²S2a: κινούμενον εἰ τὸ θᾶττον κινούμενον Sp. 2 αὐτοῦ
 ⟨θᾶττον⟩ coni. Schwartz 3 πλείονι ἀνάγκη B² Vict. Sp.: fortasse
 πλείονι διαιρετοῦ VHB1: ἀδιαιρέτου H (γρ.) FS¹G: ἐν διαιρετῷ coni.
 Sp. 6 ἂν om. libri λέγει 3 coni. Sp. 7 πᾶν Diels: τι ἢ del. v. c. VB
 Sp.: τοι ᾖ 10 τοῦ del. B²S²: om. a Sp. ἂν post παντὸς del. S²: om.
 BaSp. 11 ἡμῶν ἀμερὲς VHGB1FB¹: κατὰ μὲν τοῦ ἀμεροῦς S2a Sp.: γρ. ὡς
 δοκῶ: τὸ γὰρ λέγειν (bene addidisset τὸ κινούμενον⟩ κατὰ μὲν τοῦ
 ἀμεροῦς B2 in mg. 12 δοκεῖν Sp. recte 13 ἐφισταμένων GF: ἐνισταμένων
 coni. Schqartz πλάσμα τε V: πλάσμα τε G: πλάσματε SBFH: πλασματῶδες
 ἐστι S²aSp. 14 πῶς B in lit. S2a Sp.: φῶσ VFS¹H fortasse κινούμενα
 ⟨οὐχ ὁμαλῶς κινεῖσθαι· οὐ γὰρ> ἡ κίνησις. lacunam Schwartz indicavit
 ἡ] εἰ Vict. Sp. βραδεια V 15 αὐτή] αὕτη aSp. ἔνστασις Schwartz:
 ἔκστασις libri εἰ B2 Sp.: ἢ libri 17 ἑστὸς Sp.: ἑστώς libri μιᾷ add.
 S²B²aSp. 19 ποσῷ τῷ GFSa Sp.: πόσῳ τῷ VB: τὸ πόσῳ τῷ H: τὸ πολλῷ
 Schwartz: πως τὸ τῷ Diels 20 ἢ del. Sp. 22 ἐν τῷ ⟨α⟩ Περὶ ψυχῆς] de
 an. I, 3. 406b11 α add. Vicl. 24 εἰ B: ἡ Vict.: ἡ libri κινεῖται
 VHGFSB¹: κινεῖ B2: εἰ κινεῖ γε Vict. αὐτὴ αὑτῇ H: αὐτὴ αὐτή V: αὕτη
 αὕτην Sa: αὕτη αὐτὴν GBF: αὐτὴ αὑτήν Vict. Sp. καὶ (alt.) (post lit.
 1. litt) a: ἡ καὶ VH: ἡ καὶ GFs 25 εἰ] ᾗ Sp.


βεβηκὸς οὑ τὴν κινεῖ, ἀλλ’ ἔστιν ἡ κίνησις τῆς οὐσίας αὐτῆς
 καθ’ αὑτήν.



Ἡ ψυχή, φησίν, εἰ κινεῖ αὐτήν, ἤτοι κατ’ ἄλλο μέν τι κινεῖ, κατ’
ἄλλο δέ τι κινεῖται, καὶ οὕτως ἔσται αὐτοκίνητος, ὥστε καὶ
 τὸ ζῷον αὐτοκίνητόν
φαμεν. τῷ γὰρ τὸ μὲν αὐτοῦ κινεῖν τὸ δὲ
 κινεῖσθαι τὸ ὅλον αὐτοκίνητον. κινεῖ μὲν γὰρ τὸ ἐν αὐτῷ ἡ ψυχή, κινεῖται
 δὲ τὸ σῶμα, καὶ
οὔτε ἡ ψυχὴ διότι κινεῖ κινεῖται, οὔτε τὸ
 σῶμα· κινεῖται γάρ. καὶ τῶν τῆς ψυχῆς δυνάμεων, εἰ οὕτως εἴη κινουμένη,
 ἡ μέν
ἐστι
κινοῦσα ἡ δὲ κινουμένη, οὔτε τῆς
 κινούσης καθὸ κινεῖ κινουμένης, οὔτε τῆς κινουμένης


καθὸ κινεῖται κινούσης. ἔσται οὖν οὕτως τὸ πρῶτον κινοῦν
 ἀκίνητον καὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς. εἰ γὰρ πάλιν ἡ κινοῦσα δύναμις κινεῖσθαι
 λέγοιτο, ἤτοι
ὑφ’ αὐτῆς ἢ ὑπ’ ἄλλης ἔσται κινουμένη. εἰ μὲν
 οὖν ὑπ’ ἄλλης, ἐπ’ ἄπειρον προελεύσεται ἢ ἔσται τι πρῶτον κινοῦν μὲν
 ἀκίνητον δέ, εἰ δ’ ὑφ’ αὑτὴς, εἴη ἂν οὕτως αὐτοκίνητος, ὡς καθὸ κινεῖ.
 ἄμεινον τοίνυν αὐτὴν
τὴν ψυχὴν οὕτω λέγειν αὐτοκίνητον.
 ἀλλ’ εἰ ἡ ψυχὴ οὕτως αὐτοκίνητος
λέγοιτο, ὡς καθὸ κινεῖ
 κατὰ τοῦτο κινεῖσθαι, εἰ καθὸ ψυχὴ κινεῖ, καθ’ ὃ ψυχὴ καὶ κινηθήσεται.
 εἰ γὰρ εἴη κατ’ ἄλλο τι κινουμένη, οἷον φέρε εἰπεῖν κατὰ τόπον, οὐ κατὰ
 τὸ αὐτὸ κινήσει τε καὶ κινηθήσεται. καθ’ ὃ
γὰρ ψυχὴ
 κινοῦσα, οὐ καθὸ ψυχὴ ἔσται κινουμένη, εἴ γε κατὰ τόπον· οὐ

 γὰρ κατὰ τόπον ἡ ψυχή. οὕτω δ’ ἔσται κατ’ ἄλλο μὲν κινοῦσα, κατ’ ἄλλο δὲ
 κινουμένη, οὐχ οὕτως
δὲ
ἐλέγετο κινεῖσθαι ὑφ’
 αὐτῆς. καθὸ
ψυχὴ κινηθήσεται. ἀλλ’ εἰ πᾶν τὸ κατά τι
 κινούμενόν τε καὶ μεταβάλλον ἐξίσταται τοῦ καθὸ κινεῖται, τὸ μὲν κατὰ
 τόπον τοῦ τόπου, τὸ δὲ κατὰ πάθος τοῦ πάθους, τὸ δὲ κατὰ μέγεθος τοῦ
 μεγέθους, καὶ τὸ κατὰ ψυχὴν


κινούμενον ἐξίσταται τοῦ ἐν τούτῳ, ὥστε καὶ ἡ ψυχὴ εἰ καθὸ
 ψυχή ἐστιν ἀεὶ κινεῖται, ὑφ’ αὐτῆς καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ἐξίσταιτο ἂν
 τῆς οὐσίας
τῆς ἐν ἐστι καὶ τῆς ψυχῆς καθ’ ἣν τὸ εἶναι
 αὐτῇ.








 IΙΙ. Τίς ἡ ἀπὸ τῆς κινήσεως τοῦ θείου σώματος ἐγγινομένη δύναμις τῷ
 γειτνιῶντι αὐτῷ θνητῷ τε καὶ ἐν γενέσει σώματι.







1, Τίς ἡ ἀπὸ τῆς κινήσεως τοῦ θείου σώματος γινομένη δύναμις τῷ
 γειτνιῶντι αὐτῷ θνητῷ τε καὶ ἐν γενέσει σώματι; ἆρά γε ἄλλη τίς ἐστιν
 αὕτη φύσις παρὰ τὴν οἰκείαν ἑκάστου τῶν φυσικῶν σωμάτων, ἣν ἀρχὴν
κινήσεως τε καὶ ἠρεμίας φαμέν, ᾧ ὑπάρχει πρώτῳ καθ’ αὐτὸ
 καὶ μὴ
1 αὑτὴν] αὐτὴν V 3 αὑτὴν] ἑαυτὴν Vict. Sp.:
 αὐτὴν a 4 ὥστε] ὥσπερ a Sp. bene 5 αὐτοῦ κινεῖν VBG: αὐτοκινεῖν S:
 αὐτὸ κινεῖν a Sp. ὅλον φαμὲν a Sp. pr. τὸ del. B² 7 σῶμα διότι
 κινεῖται κινεῖ· κινεῖται Sp. 8 ψυχῆς οὖν aSp. εἰ B² Vict. Sp.: η V:
 ἡ SHFa ἐστι add. aSp. 14 κινεῖ κινουμένη a Sp. 16 εἰ B² Vict. Sp.: ἠ
 VBF: ἤ Sa 17 εἴη om. aSp. 21 οὕτως δὲ a Sp. καθὸ ἄρα aSp. 25 τοῦ
 Vict. Sp.: τῷ H: τὸ VFSa 27 αὐτῆι corr. in αὐτῆσ ut videtur V 28 cf.
 ea quae disputavi de hoc capite in Mus. Rhen. XLIV p. 139 sq. 29 τε
 om. a 30 ἐγγινομένη aSp. 33 ἡρεμίας V ut solet ἐν ᾧ Vict. Sp. πρώτῳ]
 πρώτυς a Sp.


κατὰ συμβεβηκός; καὶ γὰρ εἰ τῷ γειτνιῶντι αὐτῷ γίνεται
 σώματι, ἤδη ἂν εἴη τοῦτο ἔχον οἰκείαν φύσιν ὄν τε ἐνεργείᾳ σῶμα· πᾶν γὰρ
 σῶμα ἐνεργείᾳ
θνητὸν ἁπλῶν τί ἐστιν ἢ ἐκ τούτων σύνθετόν τε
 καὶ μικτόν, τούτων δὲ ἕκαστον οἰκείαν ἔχει τινὰ φύσιν
ἢ καὶ δι’
 ἐκείνην ἐστὶν ἐνεργείᾳ τοιοῦτον
,
εἴη τε ἂν οὕτω
 πρῶτον ἀπολαῦον τὸ πῦρ τῆς τοιαύτης ἐκ τοῦ
θείου δυνάμεως,
 ἔπειτα τοῖς μετ’ αὐτὸ διαδιδὸν αὐτήν, ὡς πάντα τὰ σώματα τῇ τοιαύτῃ
 διαδόσει μεταλαμβάνειν αὐτῆς, τὰ μὲν πλεῖον τὰ δὲ ἔλαττον. ἀλλ’ εἰ
 τοῦτο, ἐπιζητήσαι τις ἂν τί συντελεῖ τῶν σωμάτων ἑκάστῳ ἡ

 τοιαύτη δῦ ναμίς τε καὶ φύσις. κατὰ γὰρ τὴν πρώτην φύσιν τὴν ἐγγινομένην



αὐτὴν ἑκάστῳ, καθ’ ἣν τὸ μέν ἐστι πῦρ, τὸ δὲ ἀὴρ, τὸ δὲ
 ὕδωρ, τὸ δὲ γῆ, ἡ ἐπὶ τοὺς οἰκείους αὐτοῖς τόπους κίνησις γίνεται, καθ’
 ἣν ἕκαστον
αὐτῶν τῆς ἰδίας τυγχάνει τελειότητος. ὁμοίως δὲ
 εἰ καὶ ἐν τοῖς συνθέτοις γίνοιτο σώμασιν, καὶ ἐν ἐκείνοις οὐ πρὸς τὸ
 εἶναι ἄνθρωπον ἢ ζῷον ἢ φυτὸν ἕκαστον αὐτῶν συντελοῖ ἄν τι· ἤδη γὰρ
 οὖσιν αὐτοῖς ἐγγίνοιτ’ ἂν


ὡς τῷ πυρὶ καὶ τῶν ἁπλῶν ἑκάστῳ· οὕτω δ’ ἂν οὐκέθ’ ἡ
 δύναμις ἐκείνη αἰτία γίνοιτο τοῦ τὰ μὲν ἔμψυχα εἶναι, τὰ δὲ ἄψυχα τῶν
 σωμάτων, καὶ τῶν ἐμψύχων τὰ μὲν τὴν θρεπτικὴν ψυχὴν μόνην ἔχοντα, τὰ δὲ
 καὶ τὴν αἰσθητικὴν, τὰ δὲ πρὸς τούτοις καὶ τὴν λογικήν· αὕτη δ’ ἔκειτο
 τῆς κατ’
αὐτὰς διαφορᾶς ἔχειν τὴν αἰτίαν· διὰ γὰρ ταύτης
 τῆς δυνάμεως πρόνοια
ἔκειτο λογικὸν ζῷον τὸν ἄνθρωπον
 ποιοῦσα, καὶ διὰ τοῦτο ἐλέγετο πάντα, ὅσα διὰ τὸν λόγον τε καὶ τὸν νοῦν
 οἶά τε ὑπάρχειν τῷ ἀνθρώπῳ, ταὐτὸν
ἔχει παρὰ τῆς θείας
 προνοίας. μήποτ’ οὖν χρὴ λέγειν τοῖς μὲν ἀπλῶς σώμασι προϋπάρχουσι τήνδε
 τὴν δύναμιν ἐγγίνεσθαί τε καὶ προσγίνεσθαι, δι’ ἣν αἰτίαν αὐτὰ μὲν οὐδέν
 τι θεῖον αὐτοὺς ἔχει πως· τοιοῦτο γὰρ ἡ


ψυχή ἐστιν, ἄμοιρα παντάπασιν, ὅτι μὴ ἔστιν αὐτῶν ἐν τῇ
 οὐσίᾳ ἡ τοιάδε
δύναμις ἔξωθεν αὐτοῖς καὶ προυπάρχουσι
 προσγινομένη, ἀλλ’ ἔστιν ἀπλῶς σώματα· ὅσα δ’ ἐκ τῆς τούτων φυσικῆς
 μίξεώς τε καὶ κράσεως γίνεται, τούτων δ’ ἐν τῇ γενέσει κατασπειρομένην
 καὶ τὴν θείαν δύναμιν
καὶ φύσιν ἀμείνω καὶ τελειότερα ταῦτα
 ποιεῖν τὰ σώματα, συνεισφερόντων
καὶ τῶν ἀπλῶς σωμάτων εἰς
 τὴν γένεσιν τῶν ἐξ αὐτῶν γινομένων σωμάτων
1 εἰ
 BS²HF¹aSp.: εἰη sic V: εἴη FS 3 ἁπλῶν scripsi: ἀπλῶς VFGB1S1: ἀπλοῦν
 B²: ἀπλῶς ὃν S²a: ἀπλοῦν ὃν Vict. 4. 5 ἢ καὶ—τοιοῦτον emblema esse
 docui l. c.139 sq. 5 ἀπολαβόν aSp. 6 αὐτὸ H: αὐτον sic V: αὐτὸν FSBa
 Sp. διαδιδον V αὐτήν Vict. Sp.: αυτη V: αὐτῆ F: αὕτη Sa 7 πλεῖον
 Sp.: πλέον H: πλείω VFSBa 12 fortasse τηλειότητος. ⟨οὐκ ἄρα ἡ
 δύναμις ἐκείνη τελείοις ἤδη προσγινομένη σώμασιν αἰτία ἂν εἴη αὐτῶν
 τῆς τελειότητος⟩· ὁμοίως δὲ scripsi: τὸ libri: τῷ coni. Sp. 14
 συντελοῖ ἄν τι Vict. post litteras V(aria) L(ectio): τελοιαντη V:
 τελοῖαν τῆ F: τέλοιαν τῆ S: τέλοιαν τῇ a: τελοῖ ἂν τη sic H: om. in
 spatio 9 litt. vacuo rel. B 17 ἐμψυχων G mg. Vict.: ἀψύχων libri
 ἔχειν coni. Sp. 21. 22 ταὐτὸν ἔχε] ταῦτα ἔχειν Vict. Sp.: fortasse
 ταῦτ’ αὐτὸν ἔχειν 22 μήποτ’ Vict.: μήτ’libri 23 προσγίνεσθαι Vict.
 Sp.: προγίνεσθαι libri 24 αὐτοὺς] ἐν αὑτοῖς Sp. recte coni. 25
 ἄμοιρα GFSHa: αμοιρα V: ἧς ἄμοιρα Vict. Sp.: ἐστιν colloc. post
 ἄμοιρα H: fortasse ⟨καὶ⟩ πῶς, τοιοῦτο γὰρ ἡ ψυχή, ἐστιν ἄμοιρα 26
 προσγινομένη Sp.: προσγινομένης libri 27 τῆς s. v. V 29 ποιεῖν S²Ba
 Sp.: ποιεῖ VHGFS1 30 καὶ Vict.: ἢ libri


καὶ τὴν θείαν δύναμιν, ἧς μεταλαμβάνουσιν κατὰ τὴν
 γειτνίασιν. δι’
ἣν δύναμιν οὐκέτι ταῦτα μόνης τῆς κατὰ τὴν
 ῥοπὴν κινήσεως ἀρχὴν ἐν αὐτοῖς ἔχει, ἀλλά τινα καὶ ψυχικὴν προσείληφε
 τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν γένεσιν ἔχουσαν ἀπὸ τῆς θείας δυνάμεως. ἥτις φύσις τε
 καὶ ψυχὴ κατὰ τὴν


ποσότητα τῶν πλῶν σωμάτων, ἐξ ὧν ἐστι τὸ ἔχον αὐτὴν σῶμα (ὧν
 τὸ μὲν ἐπὶ πλέον
ὂν
κοινωνεῖ τῆς θείας δυνάμεως τῷ ἐγγυτέρω
 τε εἶναι τῷ θείῳ σώματι καὶ εἶναι λεπτομερές τε καὶ καθαρώτερον, τὸ δ’
 ἐπ’ ἔλαττον
διά τε τὸ ἀπόστημα τὸ πλεῖον καὶ διὰ τὴν τῆς
 συστάσεως παχύτητα), διάφορον καὶ αὐτὴ γίνεται. ὅσα μὲν γὰρ τῶν συνθέτων
 σωμάτων τὸ πλεῖστον
γῆς ἔχει,
ταὐτὸν
γῆς τινος
 κοινωνεῖ ψυχικῆς δυνάμεως τῷ καὶ τὸ τὴν πλείστην μοῖραν τῆς οὐσίας αὐτῶν
 σῶμα ἔλαττον τῆς θείας μεταλαμβάνει
δυνάμεως· ὅσα δὲ πλεῖον
 ἐν αὐτοῖς ἔχει τῆς πυρώδους τε καὶ
θερμῆς οὐσίας, ταῦτ’
 ἔσται ψυχῆς τελειοτέρας μεταλαμβάνοντα τῷ τὸ πλεονάζον σῶμα ἐν αὐτοῖς
 ἐπὶ πλέον τῆς θείας μεταλαμβάνειν δυνάμεως. οὕτω


δ’ ἂν εἴη δευτέρα φύσις, ἣν εἰρήκαμεν θείαν δύναμιν εἶναι
 ἐγγινομένην τοῖς ὑπὸ σελήνην σώμασι διὰ τὴν πρὸς ἐκείνην γειτνίασιν, ὡς
 ὕλῃ χρωμένη τοῖς ἀπλῶς φυσικοῖς σώμασι πρὸς τὴν τῶν τελειοτέρων τε καὶ
 ἐμ
ψὑχων γένεσιν σωμάτων. τὰ μὲν οὖν κατὰ κρᾶσιν τῶν ἁπλῶν
 σωμάτων καὶ κατ’ ἀλλοίωσιν γινόμενα σύνθετα σώματα τῷ ἔχειν καὶ τὴν
 τοιαύτην
δύναμιν ἐν τῇ τῶν ἐχόντων αὐτὴν σωμάτων μίξει
 συγκρινομένην πως καὶ
μιγνυμένην κατ’ αὐτὴν τελειότερα
 γίνεται σώματα καὶ θειοτέρας φύσεως καὶ ἀρχῆς κεκοινωνηκότα, ὅσα δὲ
 συνθέσει τε καὶ παραθέσει τῶν πλῶν σωμάτων γίνεσθαι δοκεῖ σώματα
 σύνθετα, ταῦτα οὐκέτι τῆς τοιαύτης κοινωνεῖν δυνάμεως τε καὶ φύσεως οἶά
 τε, ὧν ἕκαστον τῶν ἁπλῶν σωμάτων


ἐνεργείᾳ σώζει τὴν αὐτοῦ φύσιν ἐν τῇ τοιαύτῃ μίξει καὶ
 συνθέσει. οὐ γὰρ εἰς τὴν τῶν οὕτως συνθέτων σωμάτων οὐσίαν ἡ θεία
 δύναμις συντελεῖ μένουσα ἐν ἑκάστῳ αὐτῶν, ὁποία καὶ πρὸ τῆς συνθέσεως
 αὐτῶν.








2 Ἢ τῆς πρὸς ἄλληλα δύναταί τις λέγειν
καὶ τῆς
τῶν ἁπλῶν
 σωμάτων
γενέσεως τὴν ἀπὸ τῶν θείων δύναμιν αἰτίαν εἶναι
 αὐτὴν γινομένην αὐτῶν
εἶδός τε καὶ φύσιν. ἡ γὰρ ὕλη ⟨ἣ⟩
 κατὰ τὸν ἑαυτῆς λόγον ἄποιός τε οὖσα
καὶ ἀσχημάτιστος ὑπὸ
 τῆς ἀπὸ (τῆς) τῶν θείων σωμάτων δυνάμεως γινομένης ἄνευ τῆς ἐνεργείας
 σῶμα ἔστι τε καὶ γίνεται, εἰδοποιεῖταί τε καὶ σχηματίζεται, ὡς τὸ μὲν
 πρὸς τῷ θείῳ σώματι αὐτῆς καὶ γειτνιῶν
τι


3 αὐτοισ V 6 ὂν del. Sp. ἐγγυτέρω] ἐγγύτερον Vict.
 Sp. τε scripsi: τὸ libri: αὐτὸ vel del. Sp. 9 αὐτὴ scripsi: αὐτῆς
 libri 19 γῆς HBF: το η (sic) γῆσ V: τὸ ἢ γῆς S: τὸ γῆς aSp.
 ταὐτὸν—τινος] fortasse ταῦτ’εἰ καί τινος τῷ καὶ τὸ] fortasse τῷ
 ⟨εἶνα⟩ κατὰ 11 αὐτῶν scripsi: αὐτῷ VHFSBa: αὐτῶν ⟨εἶναι⟩ Vict. Sp.
 11. 12 μεταλαμβάνων Vict.: μεταλαμβάνειν 12 πλεῖον coni. Sp.:
 πλείονος libri 13 ταῦτ’ ἔσται scripsi: ταύτησ τῆσ libri: ταῦτα τῆς
 Sp. μεταλαμβάνοντα scripsi: μεταλαμβάνειν libri: μεταλαμβάνει Sp. τῷ
 τὸ Vict. Sp.: τοῦτο VFHSa: τοῦ B 14 αὐτοῖς] αὑτῷ coni. Sp. 15
 fortasse εἴη ⟨ἡ⟩ 21 κατ’Vict.: καὶ libri 24 ὧν] διότι Vict. Sp. 25
 αbτοῦ V 28 ἢ GF: ἦσ sic V: ἧς SBHa: ἦν Vict. Sp. 28 καὶ τῆς delevi
 30 ἡ addidi 31 ἀπὸ scripsi δυνάμεως] δυνάμεων a 32 ἄνευ τῆς]
 fortasse ἄνωθεν 33 γειτνειῶν V τι del. Sp.


ἐκείνῳ πλείονος τῆς θείας μεταλαμβάνον δυνάμεως
 εἰδοποιεῖσθαι θερμότητι
καὶ ξηρότητι (ταῦτα γὰρ τὰ πρῶτα
 τῶν ἀπ’ ἐκείνων ἐν τοῖς θνητοῖς πάθη), τὸ δὲ πλεῖον ἀφεστὸς τῶν ταύτης
 τῆς μεταβολῆς τε καὶ γενέσεως αἰτίων αὐτῇ θείων σωμάτων ἢ πάντῃ τοῖς
ἢ τὸ μέν τι τούτων, τὸ δέ τι τῶν τούτοις ἐναντίων εἶδός τε
 καὶ πάθος λαμβάνειν κατὰ τὴν ἐκείνων ἄλλοτε ἀλλοίαν πρὸς τὰ τῇδε σχέσιν
 διὰ τὴν ἐπὶ τοῦ τοιούτου κίνησιν κύκλου διαφόρως εἰδοποιούμενον. τοιαύτη

γὰρ ἡ τοῦ ζῳδιακοῦ διάθεσις, ἐφ’ οὖ κινούμενα ἥλιός τε
 καὶ σελήνη καὶ τὰ ἄλλα τὰ πλανᾶσθαι τῶν ἀστέρων λεγόμενα τῷ μέν τινι τῆς
 ὕλης μέρει,
μᾶλλον ἢ καὶ ἐγγυτέρω πρόσεισιν, ἑκάστῳ
 θερμότητός τε καὶ ξηρότητος
αἴτια γίνεται, ἐν οἷς τὸ εἶναι
 τῷ πυρί, τῷ δὲ θερμότητός τε καὶ ὑγρότητος,
ἥτις φύσις
 ἀέρος, τῷ δ’ ὑγρότητός τε καὶ ψυχρότητος, ἥ ἐστιν ὕδατος φύσις, τῷ δὲ
 τῆς ἔτι καταλειπομένης ἐκ τῶν ἁπλῶν τῶν πρώτων δύο ἐναντιώσεων, ἤπερ
 ἐστὶ ψυχρότης τε καὶ ξηρότης, ἃ τὴν τῆς γῆς


συνίστησι φύσιν. καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ ἀπὸ τῆς θείας δυνάμεως
 εἴδη ἐν τῇ ὕλῃ ἀπλᾶ τε καὶ πρῶτα εἴδη γενόμενα τῆς τῶν πλῶν σωμάτων
 οὐσίας τε καὶ φύσεως αἴτια, τὰ δ’ ἐκ τῆς τούτων γινόμενα μίξεως τε καὶ
 κράσεως
ἅτε πλειόνων κοινωνοῦντα δυνάμεων τε καὶ διαφόρων
 σωμάτων σύνθετά τε ἤδη γίγνεται καὶ τελειότερα, καὶ ἡ τελειότης δὲ καὶ
 τὸ εἶδος αὐτοῖς
διαφέρον γίγνεται κατά τε τὴν ἐν τοῖς
 πρώτοις εἰρημένην τῶν ἐν τῇ
μίξει τῶν σωμάτων διαφοράν.
 ἔστι γὰρ αὐτῶν τὰ μὲν λεπτότερα καὶ ποιητικώτερα (τοιαῦτα γάρ, ὅσα
 ἐγγυτέρω κεῖται τῆς τῶν θείων κινήσεως), τὰ δὲ παχυμερέστερα καὶ
 παθητικώτερα, ὅσα πλέον ἀφέστηκε τῆς ἐκείνων φορᾶς. ὅσα μὲν γὰρ τῶν ἐν
 τῇ μίξει τε καὶ κράσει πλεῖον ἔχει τῶν λεπτομερῶν


τε καὶ καθαρωτέρων σωμάτων, τούτων τελειότερον τὸ εἶδος,
 ὅσα δὲ τοῦ μὲν τοιούτου σώματος ἔλαττον ἐν αὐτοῖς ἔχει, πλεῖον δὲ τοῦ
 παθητικοῦ τε καὶ παχυμερεστέρου, τούτων καὶ τὸ εἶδος ἀτελέστερον.










 IV Ὅτι, εἰ τοῦ ἐφ’ ἡμῖν τὸ ἀντικείμενον μὴ ἐφ’ ἡμῖν, οὐδ’ αὐτὸ


ἐφ’ ἡμῖν, οὐ δὲ
τὸ ἐφ’ ἡμῖν ἐφ’ ἡμῖν ἔσται.





Εἰ ἐφ’ ἡμῖν ἐστι τοῦτο, οὖ τὸ ἀντικείμενον
μὴ
ἐφ’ ἡμῖν, τὸ οὖ
 τὸ
ἀντικείμενον μὴ ἐφ’ ἡμῖν, ἐκεῖνο οὐκ ἐφ’ ἡμῖν. τοῦ δ’ ἐφ’
 ἡμῖν τὸ ἀνἐν
2 τοῖς G2: ἄυτοῖσ sic V: αὐτοῖς
 G¹BFSa: τοῖς coni. Sp. 4 αὐτῇ GB: αὐτη V: αὕτη GSa θείων scripsi:
 οἶον libri τοῖς ⟨εἴδεσι⟩ scripsi: post τοῖς rasura 4—5 litt. V
 ἐναντίως scripsi: ἐναντίων libri: ἐναντίοις Sp. 4. 5 εἰδοποιεῖται
 Vict. 5 τούτοις scripsi: τούτων libri ἐναντίων F¹H Sp.: ἐναντίον
 VSGF2a 17 τοιούτου] οὐρανίου Schwartz 8 διάθεσις] θέσις Vict. 9
 ἄστρων Sp. 10 pr. καὶ om. aSp. 11 σιτια V 13 τῆς Vict.: τοῖς libri
 καταλειπομένης Sp.: καταλειπομένοις libri 14 ἧπερ Vict.: ἅπερ libri
 19 δὲ scripsi: τε (sic) VH: τε SBaSp.: om. 19. 20 αὐτοῖς καὶ τὸ
 εἶδος m1 signis adpositis ita colloc.: καὶ τὸ εἶδος αὐτοῖς V: αὐτοῖς
 καὶ τὸ εἶδος B: καὶ τὸ εἶδος αὐτοῖς FSGa Sp. 21 διαφοράν FGaSp.:
 διαφοραι (sic) V: διαφορᾷ BH: διαφορά 8 26 αὐτοῖς V 28 εἰ τοῦ ἐφ’
 ἡμῖν τὸ tabula: εἰ τοῦτο (εἰ H) ἐφ’ ἡμῖν οὗ τὸ libri οὐδὲ τὸ αὐτὸ
 tabula 29 ἐφ’ἡμῖν, οὐδὲ circumscripsi 30 μὴ del. V2S²: om. aSp. οὖ
 το V 31 τοῦ V²S2B: τοῦτο V¹S¹GGa. Sp.: τὸ VH: οὗ τὸ SHa Sp.


τικείμενον οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν, τῷ γὰρ ἐφ᾿ ἡμῖν τὸ οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν
 ἀντικείμενον. οὐδὲ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν. εἰ δὲ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν μὴ ἐφ᾿ ἡμῖν, οὐδέν
 ἐστιν ἐφ᾿ ἡμῖν. καθ᾿ ὃ ἐφ᾿ ἡμῖν ἐστιν, οὗ καὶ τὸ ἀντικείμενον
ἐφ᾿ ἡμῖν, κατὰ τούτους οὐδέν ἐστιν ἐφ᾿ ἡμῖν.
ἢ
ψεῦδος τὸ εἰ μὴ


τὸ
ἐφ᾿ ἡμῖν τὸ εἶναι ἐφ᾿ ἡμῖν, οὐδέν ἐστιν ἐφ᾿ ἡμῖν. τὸ μὲν
 γὰρ ἐφ᾿ ἡμῖν τι εἶναι ἐν τῇ φύσει ἡμῶν καὶ τῇ οὐσίᾳ ἂν οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν
 ἐστι,
ὥσπερ οὐδὲ τὸ λογικοῖς εἶναι, τὰ μέντοι πράγματα οἷς
 χρώμεθα κατὰ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν, ταῦτα ἐφ᾿ ἡμῖν. ούτων γὰρ καὶ τὰ ἀντικείμενα
 ἐφ᾿ ἡμῖν. τὸ μὲν γὰρ ἐφ᾿ ἡμῖν τι εἶναι οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν, τὸ δὲ περιπατῆσαι
 ἐφ᾿ ἡμῖν, ὅτι
καὶ τὸ μὴ περιπατῆσαι. καὶ γὰρ ἴδιον τὸ
 ἀντικείμενον τοῦ ἐφ᾿ ἡμῖν οὐκ
ἐφ᾿ ἡμῖν διὰ τούτου, τὸ δὲ
 ἐφ᾿ ἡμῖν
δῆλον
. ὡς οὖν τὰ ἀντικείμενα ἐφ᾿ ἡμῖν, ταῦτα καὶ
 αὐτὰ ἐφ᾿ ἡμῖν, ὅτι μὴ ἐφ᾿ ἡμῖν ἐν τοῖς πρακτοῖς. οὐ πρακτὸν δὲ τὸ εἶναί
 τι
τὸ
ἐφ᾿ ἡμῖν ἐν τοῖς βουλευτοῖς καὶ τοῖς ἐνδεχομένοις
καὶ ἄλλως ἔχειν. οὐκ ὄντος δὲ ἐν τούτοις τοῦ εἶναί τι ἐφ᾿
 ἡμῖν
εἰκότως ἡ μὲν δύναμις, καθ᾿ ἥν ἐστιν ἐφ᾿ ἡμῖν, οὐκ ἐφ᾿
 ἡμῖν, πρὸς
ἃ


δὲ χρώμεθα τῇ τοῦ ἐφ᾿ ἡμῖν τι εἶναι δυνάμει, ἐφ᾿ ἡμῖν ταῦτα,
 ὥσπερ καὶ ἡ μὲν χρῆσις τοῦ λόγου ἐφ᾿ ἡμῖν, οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν δὲ ἡ δύναμις τῆς
 χρήσεως.








 V. Περὶ τοῦ ὅτι καὶ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν καθ᾿ εἱμαρμένην.







Τῷ ἐφ᾿ ἡμῖν τι εἶναι ἀντίκειται τὸ μηδὲν εἶναι ἐφ᾿ ἡμῖν.

ἀδύνατον
τὸ οὖν τῷ ἐφ᾿ ἡμῖν τι εἶναι
τὸ

 ἀντικείμενον ἀδύνατον. ἀλλὰ μὴν ᾧ τὸ ἀντικείμενον ἀδύνατον, τοῦτο καθ᾿
 εἱμαρμένην, εἴ γε ταῦτα καθ᾿ εἱμαρμένην
γίνεται, οἷς τὰ
 ἀντικείμενα ἀδύνατόν ἐστιν ἢ εἶναι ἢ γενέσθαι. τὸ οὖν ἐφ᾿ ἡμῖν τι εἶναι
 καθ᾿ εἱμαρμένην. τῷ δὲ ἐφ᾿ ἡμῖν τι εἶναι καθ᾿
εἱμαρμένην
 σώζοιτο ἂν τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν τι εἶναι κατὰ τοὺς ἅπαντα γίνεσθαι καθ᾿
 εἱμαρμένην λέγοντας. ἢ οὐκ ἀληθὲς τὸ ᾧ τὸ ἀντικείμενον ἀδύνατον,
τοῦτο εἶναι καθ᾿ εἱμαρμένην. εἰ μὲν γὰρ ταὐτὸν ἦν τὸ ἐξ
 ἀνάγκης τῷ καθ᾿ εἱμαρμένην,
ἦν
ἂν ὥσπερ τοῦ
 ἐξ ἀνάγκης ὁρισμὸς τὸ ᾧ τὸ ἀντικείμενον ἀδύνατον, οὕτως καὶ τοῦ καθ᾿
 εἱμαρμένην. ἐπὶ πλέον δὲ τὸ ἐζ


ἀνάγκης τοῦ καθ᾿ εἱμαρμένην· οὐ γὰρ πᾶν τὸ ἐξ ἀνάγκης καθ᾿
 εἱμαροὐδὲ
2 αὐτὸ τὸ G: οὐδὲ τὸ αὐτὸ (αὐτὸ s. v.) F
 ἡμτν V¹FS: ἡμῖν ἄρα ἐφ᾿ ἡμῖν B2S2a Sρ.: ἡμῖν ἄρα V2B1 Vict. H 3 ὃ
 V¹: οὓς ἄρα V²B2S2Ha Sp.: ἄρα G: οὓς οὖν ἄρα F 4 pr.  ἐφ᾿] μὴ ἐφ᾿
 Vict. τοῦτο Diels ἢ add. V2S2BHa Sp. 5 τὸ ἐφ᾿ VB¹S¹H Vict.: ἐφ᾿
  B2S2a: μὴ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν τι coni. Sp. 10 καὶ τὸ μὴ B²S2a Sp.: μὴ καὶ
 τὸ VHB¹FS1 11 ἐφ᾿ ἡμῖν (μ in lit.) δῆλον ὡς οὖν τὰ VHB: ἐφ᾿ ἡμῖν ἐφ᾿
 ἡμῖν δῆλον ὡς οὖν τὰ H (γρ.) GFSa: ἐφ᾿ ἡμῖν ἐφ᾿ ἡμῖν δῆλον οὖν ὧν τὰ
 Vict. Sp.: apodoseos initium videtur δῆλον ὡς ὧν τὰ, protasis
 fortasse καὶ γὰρ εἰ δι᾿ οὗ τ. ἀ. τ. ἐφ᾿ ἡμῖν [οὐκ] ἐφ᾿ ἡμῖν δ. τ.
 τόδε ἐφ᾿ ἡμῖν 12 μὴ] exspectas τὰ 13 alt. τό del. Sp. fortasse
 ⟨οὐδ᾿⟩ ἐν 14 τοῦ Sp.: τὸ libri 15 ἃ add. Vict. 20, 21 ἀδύνατὸν (sic)
 τὸ οὖν V: ἀδύνατον τὸ οὖν BFS1B1: τὸ οὖν B²S2a Sp.: fortasse καὶ
 δυνατόν. τὸ οὖν 21 τὸ post εἷναι del. Sp. 24 τῷ scripsi: τὸ libri 25
 σώζοιτο] σώζοι τὸ V: σώζοι ἂν τοὺς Sp. κατὰ τοὺς ἅπαντα scripsi: κατ
 ὑσίαν (sic, supra τ m1 α) πάντα V: κατὰ οὐσίαν πάντα ceteri 27 τὸ]
 τῷ H 27. 28 τῷ καθ VB Vict. Sp.: τὸ καθ᾿ HSa: τὸ οὐ καθ F 28 ἦν add.
 Sp. τοῦ om. a τὸ ᾧ τὸ H Vict. B Sp.: τὸ τὸ· sic V: τῶ τὸ FSa


μένην. τέσσαρα γοῦν τὰ δὶς δύο ἐξ ἀνάγκης, οὐ μὴν καθ᾿
 εἱμαρμένην, εἴ γε ἐν τοῖς γινομένοις τὸ καθ᾿ εἱμαρμένην, ὥστ᾿ οὐκέτ᾿ ἂν
 ὁρισμὸς εἴη
τοῦ καθ᾿ εἱμαρμένην ὁ λόγος ὁ λέγων, οὗ τὸ
 ἀντικείμενον ἀδύνατον, ἀλλ᾿ ὑπάρχοι μὲν ἂν καὶ τοῦτο τοῖς καθ᾿
 εἱμαρμένην, ἐπεὶ καὶ αὐτὰ ἀναγκαῖα,
οὐ μὴν ὡς ἐπ᾿ ἴσης
 αὐτοῖς εἶναι. εἰ δὲ μὴ ἐπ᾿ ἴσης, οὐκ ἐπιστρέψει. οὐ
δεῖται
 πάντως τὸ ἀντικείμενον ἀδύνατον, τοῦτο καθ᾿ εἱμαρμένην, ἀλλὰ ἀναγκαῖον
 τοῦτο, οὗ γὰρ ὁρισμὸς ὁ προειρημένος λόγος. τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν δή ἐστιν
 ἀναγκαῖον μέν, ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῇ οὐσίᾳ τινὸς ὃν ἀναγκαίως αὐτῷ
ὑπάρχει, οὐ μὴν καθ᾿ εἱμαρμένην. οἷς γὰρ καθ᾿ εἱρμὸν αἰτίων
 γινομένοις
τὸ ἀντικείμενον ἀδύνατον, ταῦτα εἴη ἂν καθ᾿
 εἱμαρμένην.








 VI. Πῶς ἀκίνητον εἴη ἂν κατὰ Ἀριστοτέλην τὸ πρῶτον κινοῦν,
εἴ γε, ὡς αὐτός φσιν,
ᾗ
ἕκαστόν ἐστιν ὧν ἐστιν ἔργον ἕνεκα
 τοῦ ἔργου, θεοῦ δὲ ἐνέργεια ἀθανασία, τοῦτο δέ ἐστι ζωὴ ἀίδιος, ὥστε
 ἀνάγκη τῷ θεῷ κίνησιν ἀίδιον ὑπάρχειν.





Ἢ οὐκ ἔστιν ἐκεῖνο, ὧν ἐστιν ἔργον τι, εἴ γε ἔργον μὲν τὴν

 ἐνέργειαν λέγει τὴν ὡς τέλος, τῷ δὲ οὐδὲν τέλος ἐστίν. ἡ γὰρ οὐσία
αὐτοῦ ἐνέργειά ἐστιν, ἀλλ᾿ οὐκ ὄν τι ἄλλο, ἔπειτα ἐνέργεια.
 δῆλον δὲ τοῦτο δἰ ὃ ἐπήνεγκεν ὅ ἐστιν, ἐπεὶ δὲ ὁ οὐρανὸς τοιοῦτος. σῶμα
 ἄρα
θεῖον᾿, ἐκεῖνο γὰρ οὐ τοιοῦτον.










 VII. Τί ἔσται ἡ ὕλη εἰ παρὰ μὲν τῆς στερήσεως ἔχει τὸ ἄποιος εἶναι καὶ
 ἀσχημάτιστος, παρὰ δὲ τοῦ εἴδους τὸ πεποιῶσθαικαἱ

 ἐσχηματίσθαἱ.



Ὕλη εἰ παρὰ μὲν τῆς στερήσεως ἔχει τὸ ἄποιος εἶναι καὶ ἀσχημάτιστος, παρὰ
 δὲ τοῦ εἴδους τὸ πεποιῶσθαι καὶ ἐσχηματίσθαι, τῷ αὑτῆς
λόγῳ
 τί ἔσται; ἢ τούτων τῶν ἀποφάσεων ἐν τῇ τῆς ὕλης φύσει· κατὰ γὰρ
τὸν αὐτῆς λόγον οὔτε ἄποιος οὔτε ποιά, ὡς ὁ ἄνθρωπος κατὰ
 τὸν αὐτοῦ λόγον οὔτε ἄμουσος οὔτε μουσικός. ὁπότερον γάρ, εἰ εἶχεν ἐν τῷ
 ἰδίῳ λόγῳ, οὐκ ἂν ἦν ἐν τῷ ἑτέρῳ γενόμενον. οὕτως οὖν καὶ τῇ ὕλῃ, εἴη ἂν
 τὸ ὕλῃ εἶναι οὐκ ἐν τῷ ποιῷ εἶναι, ἀλλ᾿ ἐν τῷ ἐπιτηδειότητα ἔχειν καὶ



δύναμιν, καθ᾿ ἣν ἐστι δεκτικὴ ποιοτήτων. τὸ δ᾿ ἄποιον αὐτῇ
 συμβέβηκεν
5 ἀντιστρέψει B² coni. Sp. recte 6
 δεῖται γοῦν Vict: δ᾿ εἴ τι B²: δεῖ γοῦν εἶναι Sp.: fortasse οὐδ᾿ ἀεὶ
 καὶ 7 οὗ Vict.: οὐ libri 9 ὑπάρχει] ει in lit. V εἱρμὸν Vict.:
 εἱμαρμένην libri αἰτιῶν a Sp. 12 ὡς αὐτός φησιν] de caelo 11,
286a8sqq. ἕκαστον B2 Sp.: ἕκαστον VFSH: (in mg) B1a 13
 ἐνεργείᾳ a 20 ἔσται Vict. tab.: ἐστι libri εἰ Vict. tab.: ἣ libri 23
 εἰ Vict.: ἣ libri 25 ἐστιν B ἢ S¹GF: η V¹: οὐ γὰρ ἐκ B V²S²a Sp.: οὐ
 γὰρ ὡς Vict.: ἢ ⟨οὐδετέρα⟩ Schwartz recte ἐν τῇ V¹GSFa: ἡ V2B: Vict.
 Sp. φύσει V¹ GFSa: φύσις V2P: Vict Sp. 27 εἰ] ἂν εἰ V²S²Ba: ἂν Sp.
 28 γενόμενον Sp.: γενόμενος libri 29 ποιῷ V¹Sa Sp.: ποιᾷ V²B: ἀποίω
 G 30 αὐτῇ V²B Sp.: αὐτῆς V¹GFSa


οὐκ ὂν αὐτῆς συμπληρωτικὸν τῆς οὐσίας, ὡς καὶ παντὶ τῷ
 δεκτικῷ τινὸς τὸ μὴ εἶναι τοῦτο οὗ ἐστι δεκτικόν. οὖσα δ᾿ ἐν τῷ μεθορίῳ
 τούτῳ εἴη
ἂν καὶ ἄφθαρτος. γὰρ ἐν τῷ δύνασθαί τινα δέχεσθαι
 παρὰ μέρος τὸ εἶναι, τοῦτο
ἐν τῷ μὴ εἶναι ἔν τινι αὐτῶν
οὔτ᾿
 ἐν τῷ μὴ εἶναι ἔν τινι
αὐτῶν οὔτ᾿ ἐν τῷ εἶναι ἐξίσταται τῆς
 οἰκείας οὐσίας. οὐ γὰρ ἀπόλλυσι
τὸ δύνασθαι ἐν ἂν ᾖ που τῶν
 ὧν ἐδύνατο· οὐ γὰρ ὁποῖον τοῦτο ἐδύνατο. ἢ εἰ ἀπόφασίς τις ἐστιν ἐπὶ τῆς
 ὕλης, ὅτι ἡ ὕλη οὐκ ἔστι ποιὰ τῇ αὑτῆς φύσει, τὸ δ᾿ οὐ ποιὸν ἄποιόν ἐστι

ἐπὶ τῆς ὕλης δεκτικῆς οὔσης ποιότητος
,
εἴη
 ἂν ἡ ὕλη τῇ αὐτῆς φύσει ἄποιος. ἢ οὐκ ἔστι ταὐτὸν εἰπεῖν

 ἐπ᾿ αὐτῆς οὐκ ἔστι ποιὰ τῇ αὑτῆς φύσεἰ καὶ ἔστιν οὐ ποιὰ τῇ αὑτῆς φύσει᾿
 τὸ μὲν γὰρ ἔστιν οὐ ποιὰ τῇ αὑτῆς φύσει᾿ κατάφασις
οὖσα ἡ
 ἐκ μεταθέσεως λεγομένη, ἣ ἴσον δύναται τῇ στερήσει, τὸ δ᾿ ‘οὐκ ἔστι τῇ
 αὑτῆς φύσει ποιά᾿ πόφασις, ἥτις οὐκέτι ἴσον τῇ στερήσει δύναται, ὅ ἐστιν
 ἐπὶ τῆς ὕλης ἀληθές. ἡ γὰρ ἐπιτηδειότης ἡ πρός τι μεταξὺ

 ἐκείνου τε καὶ τῆς στερήσεως αὐτοῦ, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα τῷ ἐν ᾧ
ἐστιν ἡ ἐπιτηδειότης ἀδύνατον εἶναι χωρὶς θατέρου. οὐ γὰρ
 ταὐτὸν εἴη ἐπιτηδειότης τῇ στερήσει· ἡ μὲν γὰρ ὑπομένει, ὡς προείρηται,
 ἡ δὲ στέρησις φθείρεται. διὸ τὸ μὲν μὴ εἶναι ποιὰν ἐν τῇ φύσει αὐτῆς,
 οὐκέτι
δὲ καὶ τὸ ἄποιον. Ἀριστοτέλης ἐν πρώτῳ τῶν Προτέρων
 ἀναλυτικῶν
περὶ τῶν προειρημένων οὕτω λέγει· διαφέρει δέ τι

ὅτι
ἐν τῷ κατασκευάζειν


ἢ ἀνασκευάζειν
τὸ ὑπολαμβάνειν ἢ ταὐτὸν ἢ
 ἕτερον σημαίνειν τὸ μὴ εἶναι
καὶ
τόδε καὶ εἶναι μὴ τοῦτο,
 οἷον τὸ μὴ εἶναι
λευκὸν τῷ εἶναι μὴ λευκόν. οὐ γὰρ ταὐτὸν
 σημαίνει, οὐδ᾿ ἔστιν ἀπόφασις τοῦ εἶναι λευκὸν ⟨τὸ εἶναι μὴ λευκόν, ἀλλὰ
 τὸ μὴ εἶναι
λευκόν⟩”. ἔστι δὲ λέγειν, ὅτι εἰ καὶ ὅτι
 μάλιστα ἀληθὲς ἐπὶ τῆς ὕλης τὸ τῇ αὑτῆς φύσει ἄποιον αὐτὴν εἶναι, ἀλλ᾿
 οὐκ ἐν τῇ αὐτῇ οὐσίᾳ
αὐτῆς τοῦτο, ἀλλὰ συμβέβηκεν αὐτῇ,
 ὥσπερ ποτὲ καὶ τὸ ποιότητα ἔχειν, ὡς καὶ τῷ ἀνθρώπῳ καὶ τὸ ἄμουσον καὶ
 μουσικόν, καὶ ὁ κηρὸς δὲ ἀσχημάτιστος ὢν τῇ αὑτοῦ φύσει σχηματιζόμενος
 οὐ φθείρεται, ὅτι


μένει τούτῳ τὸ κηρῷ εἶναι.


4 ἐν τῷ — αὐτῶν del. V²: exh. GFS: om. Ba Sp.: ἐν τινι
 αὐτῶν notat lineola subducta S2 5 ἀπόλλυσι V²GBS2Ha Sp.: πολλοὺσ ὁ V¹FS1
 6 fortasse δύνασθαι ⟨τὸ γενέσθαι⟩ που τῶν] τούτων Sp. ὁποῖον] οὐ ποιὸν
 Sp.: οὐ ποῖον Vict. : οὐ γάρ, ὅτι ποιόν, Diels 7 ἢ εἰ Sp.: ειη sic V:
 εἴη FSHB: εἰ G: εἰ εἴη a 8 οὐ ποιὸν Sp.: ὁποῖον libri ἐπὶ — ποιότητος
 circumscripsit Schwsartz 12 ἣ] ἢ a: ἡ Vict. 15 τῷ] τὸ Vict. Sp. 16 ⟨ἂν⟩
 εἴη coni. Sp.: ἡ Schwartz 19 ἐν πρώτῳ τῶν Πρ. ἀ:] Anal. pr. I, 46. 51b 5
 20 ὅτι del. Vict. Sp. 21 ἢ ἀνασκευάζειν add. Vict. cum Aristotele 22
 σημαίνειν Sp. ex Arist.: σημαίνει ἢ libri pr. καὶ del. Sp.: om. Arist.
 τοδὶ Arist. εἶναι μὴ τοῦτο Arist.: μὴ εἶναι τοῦτο VFGBH: τοῦτο μὴ εἶναι
 Sa: εἶναι μὴ τόδε Vict. Sp. 23 οὐδ᾿ Vict. cum Arist. Sp.: οὐ γὰρ VFSBa
 24. 25 τὸ εἶναι—λευκὸν Vict. add. cum Arist. 26 αὐτῇ del. Vict. 28 τὸ]
 τῷ a: om. Vict. Sp.










 VIII. Πῶς οὐκ αὐτὸ δἰ αὑτοῦ ὡρίσατο ὁ τὴν ψυχὴν ὁρισάμενος ἐντελέχειαν
 σώματος φυσικοῦ ὀργανικοῦ δυνάμει ζωὴν ἔχοντος.





Εἰ τὸ δυνάμει ζωὴν ἔχον σημαίνει τὸ δυνάμενον ζῆν, τὸ δὲ δυνάμενον ζῆν
 ἐστι τὸ δυνάμενον ψυχὴν ἔχειν, πῶς οὐκ αὐτὸ δἰ αὑτοῦ ὡρίσατο


ὁ τὴν ψυχὴν ὁρισάμενος ἐντελέχειαν σώματος φυσικοῦ ὀργανικοῦ
 δυνάμει ζωὴν ἔχοντος; ἢ οὐ κέχρηται ἐν τῷ τῆς ψυχῆς ὁρισμῷ τῷ δυνάμει
 ζωὴν ἔχοντι, ἀλλὰ πρότερον λαβὼν τὸ δυνάμει ζωὴν ἔχοντος”, ὕστερον ὅτε

λοιπὸν τὸν ὅλον λόγον ἀποδίδωσι, μετέλαβε τὸ ὀργανικὸν
 εἰς τὴν εὕρεσιν καὶ λῆψιν τοῦ ὀργανικοῦ χρησάμενος τῷ δυνάμει ζωὴν
 ἔχοντι· τὸ δ᾿ ὀργανικόν
ἐστιν ὃ ἔχει μόρια διαφερούσαις
 ἐνεργείαις ὑπηρετεῖσθαι δυνάμενα, ἴσον ἔλαβεν καὶ τὸ δυνάμει ζωὴν ἔχον.
 ἔτι εἰπών ἐντελέχειαν τὴν
ψυχὴν τοῦ σώματος δυναμένου ζωὴν
 ἔχειν οὐ δἰ αὐτοῦ τὴν ἀπόδοσιν πεποίηται. τὴν γὰρ τοῦ σώματος φύσιν, ἐν
 ἡ ψυχή, ὁποία ἐστίν, ἐδήλωσεν. οὐκ ἄρα τὴν ψυχὴν ἐδήλωσεν, οὐδὲ τὴν
 ψυχὴν ὡρίσατο δἰ αὑτῆς.


ἔτι οὐκ ἔστι ταὐτὸν ψυχὴ καὶ ζωή, ἀλλὰ τὸ μὲν ἐνεργὲς ἡ
 ζωή, ὅτι ἡ δἰ αὐτοῦ τροφή τε καὶ αὔξησις᾿, τὸ δὲ δυνάμει ζωὴν ἔχον
 λέγοιτ᾿ ἂν τὸ ὀργανικὸν ἔχον δἰ αὑτοῦ
πρὸς
τὸ δύνασθαι
 τρέφεσθαί τε καὶ αὔξεσθαι,
ὃ οὐκ ἔστιν ἴσον τῷ τὴν ψυχὴν
 ἔχειν.








 IX. Πῶς οὐ πρός τι ἡ ψυχή, εἰ ἐντελέχεια σώματος τοιούτου.





Ἢ τὸ μὲν ἐντελέχεια ἴσον ἐστὶ τῷ εἶδος, τὸ δὲ εἶδος οὐ πρός τι, εἰ
καὶ ὅτι μάλιστά τινός ἐστιν. οὐ γὰρ εἴ τί τινός ἐστιν,
 εὐθύς ἐστι τοῦτο
καὶ πρός τι. καὶ γὰρ ἡ ἐπιφάνειά τινος
 οὖσα οὐ πρός τί ἐστιν. ἀλλὰ καὶ τὰ μέρη τῶν δευτέρων οὐσιῶν τινὸς μέν
 ἐστιν, οὐ μήν ἐστι καὶ πρός τι. πρός τι γάρ ἐστιν οἷς τὸ εἶναι ταὐτόν
 ἐστι τῷ πρός τί πως ἔχειν, ἡ


δὲ ψυχὴ σώματος μέν ἐστι τοιοῦδε ἐντελέχεια, οὐ μὴν τὸ
 εἶναι αὐτῇ ἐν τῷ πρός τί πως ἔχειν ἐστίν. οὖσα γάρ τι τοῦ σώματός ἐστιν,
 ὡς καὶ ἡ κεφαλὴ οὖσά τί ἐστιν κεφαλωτοῦ κεφαλή. τὸ μὲν γὰρ ὅμοιον καθὸ
 ὅμοιον,
καὶ τὸ ἴσον καθὸ ἴσον ἐν τῇ πρὸς ἃ λέγεται σχέσει
 τὸ εἶναι ἔχει, καὶ οὐδεν ἄλλο παρὰ τὴν πρὸς ὃ λέγεται σχέσιν δηλοῖ, ἡ δὲ
 ψυχὴ καὶ ἡ κεφαλὴ
οἰκείαν τινὰ φύσιν καὶ οὐσίαν
 σημαίνουσιν, ᾗ συμβέβηκεν ἄλλου εἶναι, οὐκ
εἴ τι δὲ ἄλλου
 ἐστίν, ἤδη καὶ πρός τί ἐστιν.


1 ὁρισάμενος] de an. II, 1. 412b5 6 τῆσ s. v. V 7
 λαβὼν] cf. l. c. 412 a 27 8 ὅλον λόγον V (i. mg.: ὅρον λόγον) BSFG: ὅρον
 B²S2a Sp. εἰς G2B²S2a Sp.: ὡσ G¹FB¹S1H 10 ἔχει Sp.: ἔχειν libri 12 ζωὴν]
 ω s. v. V αὑτοῦ V (et 16) 13 ὁποία HS²B2a Sp.: ὁποῖοσ VFS¹ B1 G 14 οὐκ
 ἄρα scipsi: οὐ γὰρ libri οὐδὲ FB² Vict. Sp.: οὐ VHSB¹a 15 ἔτι Vict.:
 ἔστιν libri ἡ δἰ αὐτοῦ κτλ. cf. l. c. 412a 14 16 λέγοιτ᾿ F Sp.: λέγοι
 libri 17 πρὸς del. B2S²: om. a Sp. τρέφεσθαι om. a τε om. a Sp. 20 τῷ
 Vict.: τὸ libri 25 αὐτῇ coni. Sp.: αὐτὴν libri 28 ὃ Diels










 X. Ὄτι μὴ αὐτοκίνητος ἡ ψυχή.



Ψυχή ἐστι καθ᾿ ὃ τὸ ζῷον ζῷόν ἐστι. καθ᾿ ὃ γὰρ διαφέρει ἐνυπάρχον αὐτῷ τὸ
 ζῷον τοῦ μὴ ζῴου, κατὰ τοῦτο ζῷον· κατὰ δὲ τὴν ψυχὴν ἐνυπάρχουσαν
αὐτῷ διαφέρει τὸ ζῷον τοῦ μὴ ζῴου, κατὰ τὴν ψυχὴν τὸ
ζῷον ζῷόν ἐστι. καθ᾿ ὃ δὲ τὸ ζῷον
ζῷόν
ἐστιν, εἶδος τοῦτο αὐτοῦ. πᾶν γὰρ καθ᾿ ὃ λέγεταί τε καί
 ἐστιν τόδε τι, εἶδος τοῦτο· καὶ γὰρ τῶν κατὰ
τέχνην
 γινομένων ἕκαστον
καὶ
τῶν κατὰ φύσιν κατὰ τὸ
 εἶδός ἐστιν
τοῦτο
ὅ
ἐστι. καὶ
 τὸ ζῷον δὴ ζῷόν ἐστι κατὰ τὸ εἶδος, ἦν δὲ κατὰ τὴν ψυχὴν ζῷον, εἶδος οὖν
 ἡ ψυχή. ἀλλὰ μὴν τό τινος εἶδος ἔνυλον εἶδός
ἐστιν, ἡ ψυχὴ
 δέ τινος εἶδός ἐστιν, τοῦ γὰρ ζῴου. ἡ ψυχὴ οὖν ἔνυλον


ὂν
εἶδος ἀδύνατον αὐτὸ καθ᾿ αὑτὸ εἶναι. ὃ γὰρ
 ὕλης δεῖται πρὸς τὸ εἶναι ταύτης τι ὄν, ἀδύνατον τοῦτο χωρισθὲν αὐτῆς
 αὐτὸ καθ᾿ αὑτὸ εἶναι. ἡ δὲ ψυχὴ ἔνυλον εἶδός ἐστιν· ψυχὴν οὖν ἀδύνατον
 αὐτὴν καθ᾿ αὑτὴν εἶναί
ποτε. ὃ δ᾿ ἀδύνατόν ἐστι τὸ καθ᾿
 αὑτὸ κινεῖσθαι τὴν ψυχὴν
ἀδύνατόν


ἐστι καθ᾿ αὑτὴν εἶναι· τὴν ψυχὴν ἄρα ἀδύνατόν ἐστι καθ᾿
 αὑτὴν κινεῖσθαι. ὃ δὲ μὴ καθ᾿ αὑτὸ κινητόν,
οὐχ
οἷόν τε εἶναι
αὐτοκίνητον.
ἡ

δὲ ψυχὴ καθ᾿ αὑτὴν οὐ κινεῖται, ἡ ψυχὴ ἄρα οὐκ ἔστιν
 αὐτοκίνητος.








 XI. Διὰ τί τὸ γινόμενον ἐκ τῆς στερήσεως μεταβάλλον ἅμα ἐκ τοῦ
 ἐναντίου αὐτοῦ μεταβάλλει, εἴ γε μὴ ταὐτὸν ἣ τε στέρησις


καὶ τὸ ἐναντίον.



Διὰ τί τὸ γινόμενον ἐκ τῆς στερήσεως μεταβάλλον ἅμα καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου
 αὐτοῦ μεταβάλλει, εἴ γε μὴ ταὐτόν ἐστιν ἡ στέρησις καὶ τὸ ἐναντίον; τὸ
 μὲν γὰρ ἐναντίον εἶδός τι, ἡ δὲ στέρησις ἀπουσία τούτου οὗ

 κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν τὸ ὑποκείμενόν ἐστι ἐπιδεκτικόν. ἆῤ οὖν τὸ


τούτου αἴτιον ἡ ὕλη, ἣ τῶν οὐσιῶν τῶν ἐν γενέσει τε καὶ
 φθορᾷ κοινὴ πασῶν αὐτῶν οὖσα καὶ ὑποκειμένη αὐτοῖς, δυνάμει πάντα ἐστὶ
 τῷ εἰς ἕκαστον
αὐτῶν μεταβάλλειν δύνασθαι (διὰ τοῦτο γὰρ
 λέγεται δυνάμει πάντα
εἶναι
),
4 τὴν ψυχὴν V¹GFS: δὲ τὴν ψυχὴν V2B: τὴν ψυχὴν ἄρα
 S2B²a 5 ζῷον add. B2S2a Sp. 7 καὶ add. V2BS² a Sp. 8 ἐστι] ⟨ὅ⟩ ἐστι
 scripsi: ὅπερ ἐστι BS2 a Sp. δὲ] δὴ V1 (corr. V2) 9 οὖν V1SGa Sp.:
 ἄρα V2BH 11 ἂν add. Diels: post εἶδος V2BS2a Sp. 13 εἶδος] εἷ in
 lit. V 14 τοῦτο τὸ F ψυχὴν δὲ GFS ἐστι τὸ κα punctis, |θ᾿ αὑτὸ
 κινεῖσθαι τὴν ψυχὴν lineola subducta delevisse videtur V²: ἐστι —
 ψυχὴν om. Ba del, S² post ψυχὴν add. αὐτὸ καθ᾿ αὑτὸ εἶναι, ἀδύνατον
 καὶ καθ᾿ αὑτὸ κινεῖσθαι V²S2: post ψυχὴν add. αὐτὸ καθ᾿ αὑτὸ εἶναι
 ἀδύνατον καὶ καθ᾿  αὑτὸ κινεῖσθαι. ἀδύνατον δὲ καθ᾿ αὑτὴν εἶναι τὴν
 ψυχὴν, τὴν ψυχὴν ἄρα Ba Sp. 10 pr. ἐστι] δὲ v2 εἶναι — καθ᾿ αὑτήν
 om. Ba (qui corrupti loci sensum certe restituisse videntur) Sp. 16
 οὐχ add. S2Ba Sp. post εἶναι add. αὐτοκίνητον S2Ba Sp. 19 ἥ τε]
 ἐστιν ἡ a Sp. 22 αὐτοῦ V²S²a Sp.: αὐτῇ FS¹: αὐτη sic V1 23 οὗ] οὐ V1
 (corr. V2) 24 δεκτικόν coni. Sp. τὸ coni. Sp.: τόδε libri (τόδε
 τούτου αἴτιονς ἡ ὕλη [ἣ] Schwartz 25 ἣ V2a Sp.: ἠ V¹: ἡ HGS κοινῇ a
 27 λέγεται μὲν V2S2Ba Sp. εἶναι addidi: erasum videtur V


οὐδὲν μέντοι τούτων τῶν ἐξ αὐτῆς γινομένων
καὶ
εἰς ἃ μεταβάλλει ἐν τῷ οἰκείῳ λόγῳ καὶ ἐν
 τῇ οἰκείᾳ οὐσίᾳ ἔχει, ἀλλ᾿ ἔστιν ἁπόντων αὐτῶν χωριστὴ τῷ λόγῳ, τῇ
 μέντοι ὑποστάσει τε καὶ ὑπάρξει ἀχώριστός ἐστιν
αὐτῶν τῷ
 ἀεί τι αὐτῶν ἔχειν ἐνεργείᾳ, καὶ μετὰ τοῦ σὺν τούτων τινὶ εἶναι
ἐνεργείᾳ τε καὶ
ἐν ὑποστάσει

 εἶναι καὶ ἐν ὑπάρξει; οὔτε γὰρ τῶν εἰδῶν τι ὧν ὕλη δεκτικὴ ἄνευ τῆς ὕλης
 οἷόν τε εἶναι ἐν ὑπάρξει, οὔτε
τὴν ὕλην ἄνευ τινὸς εἴδους,
 ἀλλ᾿ ἔστιν ἀχώριστα ἀλλήλων πρὸς ὕπαρξιχ. οὖσα οὖν ἀεὶ μετά τινος
 εἴδους, ὧν ἐστι δεκτικὴ τῶν εἰδῶν, ἐν οἷς οὐκ ἔστι, τότε ἐστερῆσθαι
 λέγεται τῷ δύναμιν ἔχουσα τῆς εἰς αὐτὰ μεταβολῆς


μὴ εἶναι ἐν
αὐτοῖς.
διὸ καὶ ὅταν
 εἴς τι μεταβάλλῃ, ἐκ τῆς οἰκείας ἐκείνου εἰς ὃ μεταβάλλει στερήσεως
 μεταβάλλειν λέγεται τῷ κατὰ μὲν τὴν πρὸς τοῦτο δύναμιν γενέσθαι τὴν εἰς
 τοῦτο μεταβολὴν αὐτῇ. ἦν δὲ ἡ πρὸς τοῦτο δύναμις αὐτῇ κατὰ τὴν τούτου
 στέρησιν. οὔτε γὰρ εἰ παρῆν
αὐτῇ, ἐστέρητο ἂν οὐ|τοῦ, οὔτε
 εἰ μή, ἦν ἐπιτηδειότητα ἔχουσα τὴν πρὸς


αὐτό. τῷ οὖν μὴ κατ᾿ ἄλλην τινὰ δύναμιν ἢ τὴν κατὰ τοῦτο
 τὴν εἰς τοῦτο αὐτῇ γίνεσθαι μεταβολήν, τούτῳ ἕκαστον τῶν γινομένων ἐκ
 τῆς οἰλεόας στερήσεως λέγεται γίνεσθαι κατὰ τὴν μεταβολὴν τοῦ
 ὑποκειμένου τῆς
τούτου στερήσεως. διὸ καὶ κατὰ συμβεβηκὸς ἡ
 στέρησις ἑκάστου τῶν γινομένων ὡς στοιχεῖον ἀρχὴ τῷ τὴν μεταβάλλουσαν
 εἰς αὐτὸ ὕλην καὶ
στοιχεῖον αὐτοῦ γινομένην κυρίως διὰ τὸ
 προϋπάρχειν ἐν αὐτῇ τὴν στέρησιν
αὐτοῦ, τούτῳ κατὰ τοῦτο
 εἰς αὐτὸ μεταβάλλειν. διὰ τοῦτο
ἐξ
οὗ γίνεται τὸ θερμὸν
 θερμοῦ ἀλλ᾿ ὅτι οὐκ ἐκ γλυκέως, ὅτι τὸ οὐκ ἐκ θερμοῦ᾿ δηλωτικόν ἐστι τοῦ
 ἐκ τοῦ ἐν στερήσει θερμοῦ ὄντος᾿ καὶ κατὰ
τὴν στέρησιν
 ταύτην μεταβάλλοντος. οὐ γὰρ κατὰ τὴν πρὸς γλυκύτητα

 δύναμιν ἡ εἰς τὸ θερμὸν μεταβολή, οὐδὲ κατὰ τὴν ταύτης στέρησιν. καὶ διὰ
 τοῦτο μὲν ἐκ στερήσεως, τῷ δὲ τὴν ὕλην εἰδοποιεῖσθαι τοῖς

 ἐναντίοις καὶ τούτων εἶναι παρὰ μέρος δεκτικήν. τῶν γοῦν πρώτων ἐξ αὐτῆς
 γινομένων σωμάτων εἴδη δύο, αἱ πρῶται τῶν αἰτίων ἐναντιώσεων, θερμότητος
 καὶ ψυχρότητος, καὶ ξρότητος καὶ ὑγρότητος.
καὶ τούτοις
 ὁρίζεται τὰ ἀπλᾶ σώματα. ἐπεὶ τοίνυν τούτων δεκτικὴ
καὶ εἴ
 ἐστι μετά τινος τούτων ἤ τινων, ἀναγκαῖόν ἐστιν αὐ τήν,

 ὅταν μὴ ἔχῃ τι τούτων ἀλλ᾿ ἐν στερήσει ᾖ αὐτῶν, ἐν τοῖς ἐναν-
1 οὐδὲν B Vict. Sp.: ἢ οὐδὲν ἡ GFSa: et ante οὐδὲν
 videtur εἶναι erasum esse et post οὐδὲν lit. 2 litt. V ⟨καὶ⟩ add.
 V2BS2a 2 οὐσία V 4 μετὰ τοῦ del. Sp. τινὶ V2S2HBa Sp.: τι V¹GFS1 5
 ἐνεργεία V καὶ ⟨ἐν ὑποστάσει⟩ εἶναι scripsi: καὶ εἶναι V¹GFS1: ἐστι
 V²HS² a Sp. 9 ἐστερῆσθαι Sp.: ἐστερεῖσθαι Vict.: στερεῖσθαι VFSBHa:
 στερῆσθαι G 10 ἐν αὐτοῖς V²S²BHa Sp.: ἐν τούτοις G: V2 τούτοις F: ἕν
 V¹S1 μεταβάλλει Vict. 13 αὐτῇ] αὕτη GSa Sp. 14 αὐτῇ V² Sp.: αὕτη
 V¹GSa Sp.: αὐτῷ H 14 ⟨παρῆν⟩, ἦν ⟨ἂν⟩ coni. Sp. 16 αὐτῇ Sp.: αὕτη
 libri 21. 22 ἐξ οὗ — γλυκέως] ἐξ οὐ (οὗ B¹S2) θερμοῦ γίνεται τὸ
 θερμὸν οὐκ ἐκ γλυκέως (γλυκέος S²B²a Sp. V²S²Ba Sp. 23 ἐκ τοῦ del.
 V2S²: om. Ba 27 post δεκτικήν: ἐξ ἐναντίου λέγεται γίνεσθαι add.
 V2S2 (sed γενέσθαι S²a) Ba Sp. 28 αἰτίων V¹H: αἰτιῶν S¹F: del. S2V²:
 om. Ba Sp. 30 τούτων ἐστι δεκτικὴ V²HB 31 καὶ εἴ V¹FS: καὶ ἤ Vict.:
 καὶ V²Ba: ἡ coni. Sp. (καὶ ἥ in textu) 32 αὐτῶν] αὐτοῦ B: αὐτῶν σὺν
 θατέρῳ εἶναι τῶν ἐναντίων Vict. Sp.


τίοις αὐτῶν γένεσιν οὖσιν ἔσται ἐξ ἀνάγκης ἐν τῇ τούτων
 στερήσει. καθὸ γάρ ἐστιν ἐν τῷ ἐναντίῳ τοῦ θερμοῦ, ἔστιν ἐν στερήσει
 αὐτοῦ, καὶ ἕως
ἂν ἐν ἐκείνῳ ἦ,
ἢ
μένει καὶ ἐν
 στερήσει. τῷ οὖν τῇ τοῦ ἐναντίου παρουσίᾳ τὴν τοῦ ἐναντίου στέρησιν
 συνεζεῦχθαι καὶ ἀναγκαίως καὶ ὅταν ἐκ
τῆς στερήσεως αὐτοῦ
 εἰς τὴν ἕξιν μεταβάλλῃ, κατ᾿ ἐκεῖνο ὃ παρὸν αἴτιον
ἦν τῷ
 ὑποκειμένῳ τοῦ εἶναι, ἐν τῇ τούτου γίνεται στερήσει.








 XII. Ὅτι οὐ δείκνυται διὰ τοῦ συστέλλεσθαι τὰ σώματα εἰς ἑαυτὰ τὸ σῶμα
 διὰ σώματος χωρεῖν.





Οὐ γὰρ τὰ συστελλόμενα ⟨καὶ⟩ εἰς ἑαυτὰ ἀναχωροῦντα συστέλλεται
σώματος χωροῦντος διὰ σώματος. συστέλλεται γὰρ τοῦτο ὃ ἐνεργείᾳ ἔτι
 ὂν μένον ἐπὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας ⟨εἰς⟩ ἐλάττονα ὄγκον συνάγεται ἢ ὑπό τινος
 ἢ
ὑφ᾿ ἑαυτοῦ. πάντα δὲ τὰ τοῦτο πάσχοντα ἀποκρίσει τινὸς
 τοῦτο ποιεῖ (ἢ γὰρ τοῦ πνεύματος χωριζομένου τὸ λοιπὸν σῶμα εἰς τὴν τέως
 ὑπ᾿ ἐκείνου χώραν κατεχομένην συνέρχεται, ἢ τοῦ ὑγροῦ τοῦ ἐν αὐτοῖς
 παρεσπαρμένου),
ἡ δὲ ὕλη οὐδὲ τὴν ἀρ|χὴν συστέλλεται τῷ
 μηδ᾿ ἐνεργείᾳ ὑφεστάναι.
γίνεται δὲ τὰ ὑπ᾿ αὐτῆς σώματα
 ποτὲ μὲν ἐπὶ μείζονος ὄγκου, ποτὲ δ᾿ ἐπ᾿ ἐλάττονος τῷ τῶν σωμάτων τὰ μὲν
 εἶναι παχύτερά τε καὶ στερεώτερα, τὰ δὲ λεπτότερά τε καὶ ὑγρότερα, ὧν τὰ
 μὲν παχύτερά τε καὶ
στερεώτερα εἰς τὸν ἴσον ὄγκον πλείονος
 ὄγκου δεῖται, τὰ δὲ ὑγρότερά τε
καὶ λεπτότερα ἐλάττονος.
 διὸ ποτὲ μὲν ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὕλης ἐστὶν σῶμα πλείονα κατέχον τόπον, ποτὲ
 δὲ ἐλάττονα τῷ τὴν αὐτὴν ὕλην τῶν ἑκατέρου
τῶν σωμάτων
 ποιητικῶν ποιοτήτων εἶναι δεκτικήν. εἰ μὲν οὖν ἐν τῇ τῶν σωμάτων χωρήσει
 δἰ ἀλλήλων ἐγίνετο φθορά τις
καὶ
ἢ μεταβολὴ εἰς παχυμερέστερα
 σώματα, ἴσωι ἂν ἐδύνατο ὃν τέως τὸ ἕτερον κατεῖχεν


τόπον, τοῦτον ὕστερον κατέχειν τὸ ἐκ τῆς ἀμφοτέρων μίξεως
 γινόμενον, εἰ δὲ τὰ αὐτὰ μένει (ἑκάτερον
ὁ
γὰρ αὐτῶν δοκεῖ
 σώζειν
ἢ
τὴν ἑαυτοῦ φύσιν), πῶς ἂν
ἔτι
γίγνοιτο
 τοῦτο γίνεσθαι; ἔτι ἔνια μιγνύμενα,
οὐ μόνον οὐ παχύτερον
 ἀλλὰ καὶ λεπτότερον αὐτὸ ἢ πρόσθεν ἦν ποιεῖ, ὥστε ἔδει αὐτὸ ἐπὶ μείζονος
 γιγνόμενον ὄγαου καὶ τόπον κατέχειν
πλείονα.


1 οὖσιν V¹GFS¹: οὗσα V2BS2a Sp.: οὖσαν H 3 ᾖ V²B Sp.:
 ᾖ ἢ V¹: ἢ εἰ G: ἦ ἡ F: ἢ ἡ Sa 9 καὶ add. Schwartz 10 ἔτι ὂν VB: αἴτιον
 GSFa: τι ὂν Vict. Sp. 11 εἰς add. B²S2 a Sp. ὑπό Sp.: ἀπό libri 13
 πνεύματος] ματος s. v. V 16 ὑπ᾿ αὐτῆς Vict.: ὑφ᾿ αὑτῆς libri:
 intellegerem ἐπὶ τῆς αὐτῆς ⟨ὕλης⟩, ut v. 20 17 τε καὶ scripsi: τὰ δὲ
 libri 19 ὄγκου] τόπου coni. Sp.: immo τόπον πλείονος ὄγκου 22 ποιητικῶν
 Vict.: ποιητικὴν libri 23 ἢ scripsi: καὶ ἡ libri 24 ἕτερον κατεῖχεν
 Vict. Sp.: ἕτερον κατέχει B²S²: ὕστερον κατέχειν (κατέχει B¹S1)
 VHGFB¹S¹: ἕτερον κατέχειν a 25 τὸ] τότ᾿ a Sp. 26 ὃ a: del. Sp. αὐτῶν
 Sp.: αὐτοῖς libri ἢ del. Sp. 27 γίνεσθαι] ὃ γίνεται Vict.: ᾧ γίνεται
 Sp.: ἂν ἐνδέχοιτο τ. γ., ἐπεὶ Diels recte 28 ἀλλὰ s. v. V post
 λεπτότερον excidisse coni. Sp. παχύτερον γὰρ οὐ λεπτότερον 29 δεῖ coni.
 Sp.










 XIII. Πρὸς Πλατωνικοὺς τοὺς ἐκ τῶν τριγώνων τὰ σχήματα

 καὶ τὰ εἴ ἴδη τῶν σωμάτων συγκεῖσθαι λέγοντας, οὐ τὰ σώματα.



Ἐν πάσῃ μεταβολῇ ἐστι τὸ ὑποκείμενον, οὗ τὸ μεταβάλλειν κατηγορεῖται
(ἔν τε γὰρ τῇ φορᾷ τὸ φερόμενον ὑπόκειται καὶ ἐκεῖνο τὸ
 μεταβάλλον,
ἔν τε τῇ αὐξήσει τε καὶ μειώσει τὸ αὐξόμενόν τε
 καὶ μειούμενον, καὶ ἐν τῇ κατ᾿ ἀλλοίωσιν τὸ ἀλλοιούμενον), ἀλλὰ καὶ ἐν
 τῇ κατὰ γένεσιν
καὶ φθορὰν μεταβολῇ ἐξ ὑποκειμένου τινὸς ἡ
 μεταβολή (οὐ γὰρ
μὴ
ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἡ γένεσις καὶ εἰς τὸ μὴ
 ὂν ἡ φθορά), καὶ ἔστιν ἐν ταύτῃ τῇ μεταβολῇ τὸ ὑποκείμενον ὑποκείμενον.
 καὶ ἐπὶ τῆς τῶν ἁπλῶν δὴ


σωμάτων γενέσεώς τε καὶ φθορᾶς ὑποκεῖσθαί τι δεῖ καὶ τοῦτο
 εἶναι ὕλην αὐτῶν. ἐξ οὗ γὰρ πρώτου ἐνυπάρχοντός τινα γίνεται καὶ εἰς ὃ
 ἔσχατον διαλύεται, τοῦτο ὕλη αὐτῶν ἐκείνων. καὶ τὰ ἀπλᾶ δὴ σώματα ἐξ οὗ

πρώτου ὑποκειμένου γίνεται, καὶ εἰς ὃ ἔσχατον
 διαλύεται, τοῦτο ὕλη αὐτῶν. ἀλλὰ μὴν εἰ τοῖς ἁπλοῖς σώμασιν ὑποκείμενον
 τὰ τρίγωνα (ἐκ τούτων
γὰρ πρώτων ἡ γένεσις αὐτῶν κατ᾿
 αὐτούς, καὶ εἰς ταῦτα ἔσχατα ἡ ἀνάλυσις), τὰ τρίγωνα ὕλη τῶν πλῶν
 σωμάτων, εἶδος δὲ ἡ ποιὰ καὶ
ποσὴ τούτων σύνθεσις. εἰ δὲ
 τοῦτο, τὰ σώματά ἐστιν, ἀλλ᾿ οὐ τὰ εἴδη
τῶν σωμάτων τὰ
 γινόμενα ἐκ τῶν τριγώνων κατ᾿ αὐτούς. εἰ γὰρ εἴη τις αὐτοῖς καὶ ἄλλη ὕλη
 ὑποκειμένη, εἴη δὲ καὶ τὰ τρίγωνα, δύο ἂν ὕλας ἔχοι,


οὐδετέρας εἰς οὐδετέραν ἀναφέρεσθαι δυναμένης. εἰ δὲ
 λέγοιεν τὴν ὕλην κατὰ ταῦτα.
καὶ γίνεσθαι κατὰ
 μὲν τάδε τὰ τρίγωνα καὶ ὧδε σχήματισθεῖσαν πῦρ, κατὰ δὲ τάδε γῆν, τί
 δήποτε ἡ γῆ ἀμετάβλητος αὐτοῖς
εἰς τὰ ἄλλα γενήσεται,
 ὁμοίως τῆς ὑποκειμένης ὕλης τῇ γῇ δυναμένης καὶ κατὰ τὸ τοῦ πυρὸς καὶ
 κατὰ τὰ τῶν ἄλλων σωμάτων εἰδοποιὰ σχηματίζεσθαι
τρίγωνα;
 οὐδὲ γὰρ οὐδ᾿ ἐπὶ τῶν τριγώνων αὐτὰ ἦν τὰ τρίγωνα μεταβάλλοντα,
ἀλλ᾿ ἡ ὑποκειμένη ὕλη ἐσχηματίζετο κατὰ ταῦτα
εἰς ἄλληλα, μενούσης τῆς ὑποκειμένης ὕλης, ὁμοίως
 ἂν εἰς ἄλληλα πάντα μεταβάλλῃ,
οὐ
φησὶ δ᾿ αὐτὰ ὁμοίως εἰς
 ἄλληλα μεταβάλλειν δῆλός ἐστιν ὕλην αὐτοῖς ὑποτιθεὶς τὰ τρίγωνα, ἐπεὶ μὴ
 ὁμοίως οἷά τ᾿ ἐστὶ συντίθεσθαί τε


καὶ σχηματίζεσθαι, οὐδ᾿ εἰς ἄλληλα ἔτι μεταβάλλειν αὐτά
 φησιν. εἴ τι παρὰ τῆς ὕλης ἔχουσιν· εἰ γὰρ καὶ τὴν βαρύτητα παρὰ τῶν
 τριγώνων· τὸ γὰρ ἐκ πλειόνων τῶν αὐτῶν συγκείμενον βαρύτερον λέγειν
 οὐκέτ᾿ ἄν, εἰ
γίγνοιτο ἐκ τῆς ἐκείνων συνθέσεως τὸ
 μαθηματικὸν σῶμα· εἰ δὲ μή,


ἐκεῖνο τὸ φυσικὸν
παρὰ τῶν τριγώνων αὐτοῖς τὸ φυσικοῖς εἶναι
 σώμασιν.


1 τοὺς Πλ. a Sp. Πλ. om. tab. 4 καὶ scripsi: κατ᾿
  libri 7 μὴ del. V2B Sp.: ἡ Vict. 9 τῇ μεταβολῇ Sp.: ἡ μεταβολὴ VHFBSa:
 ἡ ὕλη Diels ᾗ] ᾗ sic V: ἔχουσα ἣ B 11 πρὸ τοῦ a εἰς ὃ Vict.: εἰς τὸ
 libri 13 ὃ] τὸ a 14 εἰ Sp.: ἐν libri 15 πρώτων Sp.: πρῶτον libri 19
 ἔχοιεν coni. Sp. 20 ἂν φέρεσθαι a 21 fortasse supplendum σχηματίζεσθαι
 22 γῆν scripsi: τήνδε libri: τὴν γῆν Vict. 24 τὰ Schwartz: τὸ libri 25
 αὐτὸ a 26 supplet εἰ δ᾿ οἷά τ᾿ ἦν μεταβάλλειν Schwartz: εἰ δὲ μεταβάλλοι
 ταῦτα Diels 27 μεταβάλλοι Schwartz 28 φήσας Schwartz 30 εἴ τι] fortasse
 ἔτι τι 31 εἰ] fortasse οὐ 33 ἂν ⟨εἴη⟩ Sp. bene 34 ἐκεῖνο τὸ φυσικὸν del.
 Schwartz










 XIV. Εἰ τὰ κοινὰ νοήματα, τὰ δὲ νοήματα οὐ σώματα, οὐδ᾿ ἂν τὸ κοινὸν
 εἴη σῶμα, νόημά τε ὂν τοῦ κοινοῦ σώματος οὐδ᾿ ὁρισμὸς οὐκ ἔστι σώματος
 ὁρισμός.



Ἢ τὰ κοινὰ οὐχ ἁπλῶς νοήματα, ἀλλὰ ἀπό τινων καὶ περί τινων,

 ταῦτα δ᾿ ἐστὶ τὰ καθέκαστα. γίνεται δὲ ἀπὸ τούτων τῶν οὐκ ὄντων κοινῶν
 τῷ ἀφαιρεῖσθαι αὐτῶν τῇ ἐπινοίᾳ, ταῦτα δὲ καθ᾿ αὑτὰ διαφέροντα
ἀλλήλων καθέκαστά ἐστιν, ὧν ἀφαιρεθέντων τὸ καταλειπόμενον
 νόημα. ῆ ἐν ἅπασι τὸ κοινόν ἐστιν, ὃ τῷ μὴ οὕτως ὑφεστάναι, ὡς νοεῖται,
 δοκεῖ τὴν ὑπόστασιν ἔχειν ἐφ᾿ ὧν λέγεται, καὶ ἔστιν ὁρισμὸς τοῦ τοιούτου
 καὶ


τοῦτον τὸν τρόπον νοουμένου καὶ διὰ τοῦ νοήματος εἶναι
 δοκοῦντος, οὐ τοῦ νοήματος, ἀλλὰ τοῦ οὕτω νοουμένου. μηνυτικὸς γὰρ ὁ
 ὁρισμὸς τοῦ ἀπὸ τοῦ πράγματος τοῦ ὁριζομένου νοήματος γεγονότος. σημεῖα
 γὰρ τὰ μὲν
νοήματα τῶν πραγμάτων, οἱ δὲ λόγοι τῶν ἀπ᾿
 ἐκείνων νοημάτων, ὥστε καὶ ὁ τοῦ σώματος ὁρισμὸς εἴη ἂν τοῦ νοήματος
 μηνυτικός, | ὃ λέγομεν


ἀπὸ τοῦ σώματος κατὰ ἀφαίρεσιν τῶν ὑπαρχόντων τοῖς
 καθέκαστα σώμασιν, ὧν ἀφαιρεθέντων τὸ καταλειπόμενον κοινὸν καὶ ταὐτόν
 ἐστιν ἐν ἅπασι τοῖς σώμασιν. ὢν δὲ τῆς τοῦ σώματος φύσεώς τε καὶ οὐσίας
 μηνυτικὸς οὐκ ἂν εἴη ἀσωμάτου, οὐδ᾿ ἐπεὶ ἀσώματος οὗτος, καὶ τὸ νόημα τὸ
 ἀπὸ τοῦ σώματος διὰ τοῦτο ἄτοπόν τι λέγεται. ὁ μὲν γὰρ ὁρισμὸς
λόγος, οὐ λόγος δὲ τὸ σῶμα. καὶ ἐν πᾶσι δὴ οὐ τοῦ
 σημαινομένου τὸ
σημαινόμενον, ἐπεὶ αὐτὸ τοῦτο τίς ἀξιώσει
 καὶ τὸν τοῦ λευκοῦ λόγον λευκὸν εἶναι καὶ τὸν τοῦ βαρέος βαρύν; ὅτι μὲν
 γὰρ οὐ τοῦ νοήματος ὁ ὁρισμός, ὁ μὲν λέγει τὸ τριχῆ διεστὸς ἁπτόν᾿, οὐ
 τοιοῦτο δὲ τὸ νόημα· καὶ ὁ μὲν ζῷον λογικὸν θνητόν᾿, οὐδὲν δὲ τούτων ἐν
 τῷ νοήματι.












 XV. Πῶς λέγομεν τὴν αὐτὴν δύναμιν ἅμα τῶν ἐναντίων εἶναι.



Ὅταν λέγωμεν τὴν αὐτὴν δύναμιν εἶναι τῶν ἐναντίων, οὐ τοῦτο λέγομεν,
ὅτι τῇ αὐτῇ δυνάμει καὶ περιπατεῖ τις καὶ ἠρεμεῖ, καὶ λέγει
 καὶ σιγᾷ. οὐ γὰρ καθ᾿ ἣν δύναμιν κινεῖται, κατὰ ταύτην καὶ ἠρεμεῖ (οὕτω
 γὰρ ἂν γίνοιτο καὶ τὸ κινεῖσθαι ταὐτὸν τῷ ἠρεμεῖν. εἴ γε ὧν ἡ δύναμις

ἡ αὐτή, τούτων καὶ ἡ ἐνέργεια ἡ αὐτή), ἀλλ᾿ ἔστι | τὸ
 λεγόμενον ἴσον τῷ
ὃ τὸ ἐναντίον τινὶ δύναται, τοῦτο καὶ τὸ
 ἐναντίον ἐκείνῳ δύναται. ὃ γὰρ


1 titulum tabula sic exhibet εἰ τὰ κοινὰ νοήματα
 οὐ σῶμα, οὐδ᾿ ἂν τὸ κοινὸν σῶμα σῶμα εἴη, ὥστ᾿ οὐδ᾿ ὁρισμὸς αὐτοῦ
 σώματος ὁρισμὸς ἔσται 2 ⟨σῶμα⟩ εἴη et [τε] ὃν Schwartz ὂν — οὐδ᾿] ὢν
 τοῦ κοινοῦ ὁ coni. Sp. οὐκ ἔστι] αὐτοῦ Schwartz 6 κοινῶν τῷ Sp.:
 κοινὸν τὸ (νὸν in ras.) VSFH: κοινὸν τῶ G 8 νοεῖται] εῖ in lit. V 9
 ἐφ᾿ ὧν coni. Sp.: ἐνίων VS: ἐνιῶν Fa: ἐνίων δὲ B 10 νουμένου V 15
 σωματοσ V 17 ὢν] ὧν a τῆς BHGSa Sp.: τοῖς VF 18 ἀσώματος] σώματος
 Diels 19 ἄτοπόν] ἁπιόν Diels 20 σημαινομένου] νοουμένου B²S2a Sp.
 21. 22 λευκὸν om. a 24 καὶ ὁ μὲν] ὁ δὲ coni. Sp. 26 λέγομεν a 29 εἴ
 γε G Vict. Sp.: εἰ δὲ VHSFBa


πρὸς θάτερον τῶν ἐναντίων ἐπιτηδειότητα ἔχει, ἐξ ἀνάγκης
 καὶ πρὸς θάτερον· συνεισάγει γὰρ ἡ θατέρου δύναμις τὴν θατέρου. ἡ αὐτὴ
 οὖν ἀντὶ
τοῦ ἴση. τῷ γὰρ τὸ δύναμίν τινος ἔχον μηδέπω μὲν
 εἶναι ἐν ἐκείνῳ, δύνασθαι δὲ μεταβάλλειν εἰς αὐτὸ τὸ
δὲ

 μεταβάλλον εἴς τι ἐξ ἐναντίου
τινὸς αὐτῷ μεταβάλλει. καὶ γὰρ
 τὸ μεταξὺ ἐναντίον ἀεὶ τῷ τὸ εἰς τὸ ἐναντίον
τινὶ
 μεταβάλλειν μέλλον ἐν τῷ ἐναντίῳ αὐτοῦ εἶναι· ἐκ τούτου γὰρ ἡ μεταβολή.
 τὸ δ᾿ ὂν ἔν τινι καὶ ἀποβάλλον αὐτό, ὡς δέχεσθαι αὐτοῦ τὸ ἐναντίον,

ἢ
ἀμφοτέρων δύναμιν ἔχει τῷ ἑκάτερον αὐτῶν παρὰ μέρος
κατέχειν καὶ ἀποβάλλειν δύνασθαι. τῷ οὖν συνεισάγειν τὴν
 τοῦ ἑτέρου
δύναμιν καὶ τὴν θατέρου, τούτῳ ἡ αὐτὴ δύναμις
 τῶν ἐναντίων λέγεται. τὸ δὲ πῦρ οὐκέτι τοῦ ψυχροῦ δύναμιν ἔχει θερμὸν
 ὄν, ὅτι μηδὲ θερμὸν οἷόν τε δυνάμει εἶναί τότε πῦρ
τε
ὂν

ἀλλὰ
ἡ ἐνεργείᾳ τοιοῦτον. καὶ καθόλου
ἀληθὲς
 τὸ οὗ τις δύναμιν ἔχει, τούτου δύνασθαι καὶ τὸ ἀντικείμενον. ἢ γὰρ ἐξ
 ἀνάγκης ἐν αὐτῷ ἔσται καὶ οὐ δυνήσεται ἔτι αὐτό, εἰ δύναται τοῦτο,
δυνήσεται αὐτὸ τότε μὴ ἔχειν αὐτὸ δύναμιν ἕξει. εἰ δὲ τὸ μὴ
 ἔχειν
ἀντίκειται τῷ ἔχειν, τὸ δύναμιν ἔχον τινὸς καὶ τοῦ
 ἀντικειμένου αὐτῷ δύναμιν ἔχει. οὐκ ἀνάγκη δὲ τῶν ἐναντίων καὶ τὰς
 δυνάμεις ἐναντίας λέγειν. τὰ μὲν γὰρ ἐναντία ἀδύνατον ἅμα τῷ αὐτῷ
 ὑπάρχειν, αἱ δὲ τῶν
ἐναντίων δυνάμεις ἅμα εἰσὶν ἐν τῷ
 δυναμένῳ αὐτά, ὅταν ἐν μηδετέρῳ πως
αὐτῶν ἐνεργείᾳ. ὅτε γὰρ
 κηρὸς δύναται καὶ τρίγωνος γενέσθαι, τότε δύναται καὶ περιφερής. πρὸ τοῦ
 γοῦν ἐν μηδετέρῳ τούτων εἶναι τῶν σχημάτων
οὐδὲν μᾶλλον εἰς
 τὸ ἕτερον αὐτῶν μεταβάλλειν
δύναται·
ἔχον
 μέντοι ἀμφοτέρων ἅμα τὰς δυνάμεις οὐχ οὕτως ἔχει ὡς καὶ ἀμφότερα ἅμα
 δέξασθαι δυνάμενον. οὐδὲν γὰρ ἅμα τῶν ἐναντίων ἐστὶ δεκτικόν, καίτοι


ἅμα αὐτῶν τὰς δυνάμεις ἔχον. εἰ γὰρ μὴ ἔχοι ἡ ὕλη ἅμα πρὸς
 τὰ ἐναντία ἐπιτηδειότητα, ἀλλὰ νῦν μὲν αὐτῶν τόδε δύναιτο, νῦν δὲ τόδε,
 οὐκ ἂν εἴη ἔτι κατὰ τὸν αὑτῆς λόγον ἄποιος

 παρουσίᾳ τινος καὶ διαφορᾷ
νῦν δὲ τὸ μὲν τῶν ἐναντίων, νῦν
 δὲ τὸ ἕτερον δυνήσεται. διὸ τὰς μὲν τῶν ἐναντίων δυνάμεις οὐ ῥητέον
 ἐναντίας, εἴ γε αὗται μὲν συνυπάρχουσιν, οὐχ
οἷόν τε δὲ
 συνυπάρχειν τὰ ἐναντία, τὰς δ᾿ ἐπ᾿ αὐτῶν εἰς τὴν ἐνέργειαν προόδους
 ἐναντίας ἐροῦμεν δὴ καὶ αὐτάς. |


1 ἔχει, ⟨ἔχει⟩ coni. Sp. 3 ἔχον Sp.: ἔχειν libri 4 δὲ
 del. Sp. 5 τῷ τὸ Sp.: τὸ libri: τῷ Vict. 6 αὐτοῦ δεῖν εἶναι Vict. Sp. 8
 ἢ del. B² Sp. 10 τὴν Sp.: τοῦ liri τούτῳ ἡ αὐτὴ Sp.: τούτων αὐτὴ VHB:
 τούτων αὕτη SFa 11 μηδὲ Sp.: μήτε libri 12 alt. τε] γε vel del. Sp.:
 fortasse πῦρ γε ὄν, ⟨μὴ δυνάμει⟩, ἀλλὰ [ἡ] ἐνεργεί ίᾳ τοιοῦτον ἀλλὰ ἡ
 VHSBa: ἀλλὰ ἦ G: ἀλλ᾿ ἀεὶ Vict. Sp. 13 δύνασθαι Schwartz: δύναται libri
 ἠ V 14 αὐτὸ] αὐτῶ a εἰ] καὶ εἰ Vict.: ἢ εἰ coni. Sp. bene 15 αὐτὸ τότε]
 καὶ αὐτὸ τῷ τε Vict. Sp. fortasse ⟨ἢ⟩ εἰ δύναται, τοῦτο δυνήσεται [αὐτὸ]
 τότε ⟨, ὅτε⟩ 17 τῶν ἐναντίων FG Vict. Sp.: τῷ ἐναντίῳ VHBSa 18 ἀδύνατον
 GB2Sa Sp.: δυνατὸν VHB1 19 ἐναντίων] τι in lit. V μηδετέρᾳ coni. Sp. 20
 ἐνεργείᾳ Sp.: ἡ ἐνέργεια libri 22 δύναται add. Vict. 23 ἔχει ὡς Sp.:
 ἐκείνως libri 25 ἔχοι Sp.: ἔχον libri 27 lacunam ind. Schwartz 28 pr. δὲ
 Vict. transposuit ante τινος (27) 30 ἐναντία S¹B¹a Sp.: αἴτια
 VB¹GS1










 XVI Πῶς οὐχ ὁμοίως ταῖς στοχαστικαῖς τέχναις καὶ αἱ ἄλλαι
τέχναι τέλος ἕξουσιν τὸ πάντα τὰ παῤ αὐτὰς ποιεῖν πρὸς τὸ τοῦ
 προκειμένου τυγχάνειν.



Εἰ τῶν στοχαστικῶν τεχνῶν τέλος εἶναί τις λέγοι τὸ πάντα τὰ παῤ


αὐτὰς ποιεῖν πρὸς τὸ τοῦ προκειμένου τυγχάνειν, πῶς οὐχ
 ὁμοίως καὶ αὗται τοῦ οἰκείου τεύξονται τέλους ταῖς οὐ στοχαστικαῖς τῶν
 τεχνῶν; δοκοῦσι δὲ κατὰ τοῦτο μάλιστα διαφέρειν τῶν ἄλλων αἱ στοχαστικαὶ

καὶ
τῷ μὴ
ὁμοίως τοῦ τέλους τυγχάνειν. καθ᾿
 οὕς μὲν τέλος ἐστὶν αὐταῖς τὸ τυχεῖν τοῦ προκειμένου, διαφέροιεν ἂν
 ταύτῃ· καθ᾿ οὓς δὲ τὸ προκείμενόν ἐστιν
αὐταῖς τέλος, εἰ
 καὶ τὰ τοῦ τέλους μὴ ὁμοίως τυγχάνει, οὐ διαφέροιεν ⟨ἂν⟩

 αὐτῶν κατὰ τὸ μὴ ὅμοιον αὐταῖς τὸ τέλος ἔχειν. ἐκεῖναι μὲν γὰρ τῷ τοῖς
 κατὰ τὴν τέχνην γινομένοις ἕπεσθαι τὸ οὗ χάριν γίνονται, καὶ τὴν
 ἀποτυχίαν αὐταῖς τοῦ προκειμένου κατὰ τὴν διαμαρτίαν τῶν γινομένων, οὐ

τεχνικῶς γινομένων, ἕπεσθαι, τέλος ἔχουσι τὸ τυχεῖν τοῦ
 προκειμένου·
ἴσον γὰρ ἐν ἐκείναις τῷ πάντα τὰ παῤ αὐτὰς
 ποιῆσαι πρὸς τὸ τυχεῖν τοῦ προκειμένου τὸ καὶ τυχεῖν αὐτοῦ· ταῦτα γὰρ
 ποιούντων τὰ παῤ αὐτὰς γίγνεται. ἐπὶ δὲ τῶν στοχαστικῶν τῷ μὴ πάντως
 τοῖς γινομένοις
κατὰ τὴν τέχνην ἕπεσθαι τὸ οὗ χάριν, διὰ τὸ
 δεῖσθαι πρὸς τὸ τυχεῖν
ἐκείνου πολλῶν, ἃ μὴ ἔστιν ἐπὶ μόνῃ
 τῇ τέχνῃ, ἔτι δὲ καὶ αὐτὰ τὰ κατὰ
τὴν τέχνην γινόμενα μὴ
 ὡρίσθαι, μηδὲ τῶν αὐτῶν εἶναι ποιητικὰ τῷ μὴ πάντῃ ὁμοίως ἔχουσιν
 προσφέρεσθαι, ἀλλὰ πάντα ἤ γέ τινα καὶ ἄλλως ἐν
αὐταῖς οὐχ
 ὡς προσεδοκᾶτο ἔσεσθαι, οὐ τὸ τυχεῖν τοῦ προκειμένου τέλος ἐστίν, ἀλλὰ
 τὸ ἀποπληρῶσαι τὰ τῆς τέχνης. ἢ τέλος μὲν καὶ ταύταις τὸ τυχεῖν τούτου
 οὗ χάριν πάντα τὰ παῤ αὐτὰς ποιοῦσι, διὰ τοῦ πάντα τὰ


παῤ αὐτὰς ποιῆσαι, ἔργον δὲ ἴδιον αὐτῶν τὸ πάντα τὰ παῤ
 αὐτὰς πρὸς τὸ τυχεῖν τοῦ προκειμένου ποιῆσαι τῷ μὴ μόνον τοῦτο ἀρκεῖν
 πρὸς τὸ τοῦ προκειμένου τυχεῖν, ἀλλὰ δεῖν καὶ ἄλλων τινῶν, ἃ οὐκ ἔστιν
 ἐπὶ τῇ
τέχνῇ.








 XVII. Ὅτι ⟨οὔκ,⟩ εἰ ἔστιν τοῦ ὡς ὑπεκκαύματος πυρός, ὃ καὶ
στοιχεῖόν ἐστι, θερμότερόν τι ἄλλο πῦρ, διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν μίξει
 τοῦ ἐναντίου τοιοῦτον ἐκεῖνο.



Οὐκ ἐπεὶ μᾶλλον θερμὸν τοῦ ὡς στοιχείου πυρός, ὃ καὶ ὑπέκκαυμα
λέγεται, ἡ ζέσις τοῦ πυρός, ὁποῖόν ἐστι καὶ τὸ παῤ ἡμῖν πῦρ, ἤδη ἐν

7 καὶ del. Vict. 10 εἰ καὶ τὰ τοῦ Vict.: οὐ
 καὶ τὰ τοῦ VHBSFa: οὐκ ἀπὸ τοῦ G: εἰ καὶ τοῦ Sp. ἂν add. Sp. 11
 ἐκεῖναι] ἐκείναις Vict. (?) τῷ τοῖς Vict. Sp.: τούτοις libri 15
 αὐτὰς Sp.: αὐτῶν libri 17 αὐτὰς Sp.: ἑαυτοῖς libri 1> μονὴ a 21 ἀλλὰ
 πάντα scripsi: διὰ πάντα libri (διαπαντα esic V) ἤ γέ scripsi: ἡδὲ
 libri (ἡδε V): ἢ διά Vict. 24 αὐτὰς Vict.: αὐτοῦ (οῦ in lit. V)
 libri 25 αὐτὰς Sp.: αὐτοὺς libri 29 οὐκ add. a Sp. et tab.


ἐκείνῳ τὸ ἔλαττον θερμὸν μίξει τοῦ ἐναντίου. ἡ γοῦν φλὸξ
 ἔλαττον μὲν θερμὸν τοῦ πεπυρωμένου σιδήρου, ἀλλ᾿ οὐ ψυχρότητος μίξει,
 ἀλλ᾿ ἔστιν ἡ |
ἐπίτασις ἐν τῷ σιδήρῳ παρὰ τὴν τῆς ὕλης
 στερεότητά τε καὶ ἀντιτυπίαν.
τῷ γὰρ ἀντιβατικὴ εἶναι καὶ
 μὴ εἰκτὴ καὶ τὸ ἐν αὐτῇ θερμὸν τοιοῦτον
παρέχεται. καὶ τὸ ὡς
 στοιχεῖον δὴ πῦρ, τὴν φύσιν ὂν μανόν τε καὶ ξηρὸν
καὶ
 ἄμικτον ὕλης χορηγίαν παρέχειν δυναμένης τοιούτῳ πυρί, οὕτω θερμόν
 ἐστιν. ἀμέλει ταῦτα αὐτοῦ ἐξάπτεται, ὅσα ἐν αὐτῷ πίλησίν τινα ἔχει καὶ
 πυκνότητα καὶ τῷ τοιούτῳ πυρὶ τροφήν. διὸ καὶ εὐλογώτερον ἄν τις λέγοι
 τὸ τοιοῦτο πῦρ μεμῖχθαι τῷ ἐναντίῳ. τροφῆς γὰρ τοῦτο δεῖται καὶ


σώζεται, ἕως ταύτην ἔχῃ. τροφὴ δὲ τὸ ἐναντίον τῷ ἐναντίῳ.
 ἔτι οὖν ἐπεὶ ὕλη τὸ τοιοῦτο πῦρ, ἔχοι ἄν τι καὶ τοῦ ἐναντίου αὐτῷ ὃ
 φέρον εἰς αὐτὸ μεταβάλλει. τὸ δὲ οὐκ ἐπὶ τροφῇ πῦρ, ἀλλ᾿ εἱλικρινές τε
 καὶ καθαρὸν
ἄμικτον τοῦ ἐναντίου, τὸ καθ᾿ αὐτὸ ὑφεστός, ὡς
 καὶ τῶν ἄλλων στοιχείων ἕκαστον.










 XVIII. Περὶ τοῦ τὴν φύσιν ὑπάρχειν ἀρχὴν κινήσεως.



Ὅτι μὲν ἡ φύσις ἀρχὴ κινήσεως, δῆλον ἐκ τοῦ τῆς κινήσεως ἀρχῇ
διαφέρειν τὰ φυσικὰ τῶν μὴ φυσικῶν σωμάτων, ᾧ δὲ διαφέροντα τὰ φυσικὰ
 τῶν μὴ φυσικῶν φυσικά ἐστι, τοῦτο εἶναι τὴν φύσιν. ὅσα μὲν οὖν σώματα
 γενητά ἐστιν ὄντα φυσικά, τούτοις ἡ γένεσις ἐν ἀλλοτρίοις γίνεται


τόποις, καὶ ἔστιν ἡ κίνησις αὐτοῖς συνεργοῦσα πρὸς τὸ ἐν τῷ
 οἰκείῳ
γενέσθαι τόπῳ, ἐν ᾧ γενόμενα ἠρεμεῖ τε κατὰ τόπον
 καὶ ἔστι καθό ἐστι γινόμενα τελειότητι (εἶχε γὰρ ἐν αὐτοῖς καὶ τὴν ἀρχὴν
 τῆς ἐπὶ τοῦτο κινήσεως), τοῖς δ᾿ ἀγενήτοις τε καὶ τῇ ἑαυτῶν φύσει
 τελείοις σώμασιν καὶ
οὖσιν ἐν τῷ κατὰ φύσιν αὐτοῖς τόπῳ ἡ
 φύσις, τοῦτ᾿ ἔστιν ἡ ἐν αὐτοῖς
ἀρχὴ τῆς κινήσεως, οὐκ εἰς
 τὴν ἐξ ἀτελείας εἰς τελειότητα μεταβολὴν συντελεῖ, οὐδὲ εἰς τὸ ἐπὶ τὸν
 κατὰ φύσιν αὐτοῖς τόπον ἐνεχθῆναι (τέλειά
τε γάρ ἐστι καὶ
 οὐδέποτε ἐξίσταται τοῦ κατὰ φύσιν ἑαυτοῖς τόπου), ἀλλ᾿ εἰς τὸ διὰ τῆς
 κατ᾿ αὐτὸν ἐνεργείας ὁμοιοῦσθαι τῷ τῶν ὄντων ἀρίστῳ, τῇ ἀιδίῳ τε καὶ
 συνεχεῖ καὶ ὁμαλῇ κινήσει, μιμούμενα τό τε ἐνεργείᾳ
δεῖν
 εἶναι αὐτοῦ καὶ τὸ ἀκίνητον καὶ τὴν στάσιν. διὰ μὲν τοῦ κινεῖσθαι
τὸ ἐνεργείᾳ εἶναι αὐτοῦ (ἐνέργειά τις ἡ κίνησις· ἔδει γὰρ
 τὰ μιμούμενα τὸ ἀπλῶς ἐνεργείᾳ ὂν καὶ μηδαμῶς κοινωνοῦν δυνάμεως δι᾿
 ἐνεργείας τῆς κατὰ φύσιν αὐτοῖς τοῦτο ποιεῖν), διὰ δὲ τοῦ συνεχῶς

ἢ
καὶ τεταγμένως
καὶ ὁμοίως ἀεὶ κινεῖσθαι
 τὴν ἀίδιον αὐτοῦ μεμίμηται φύσιν. οὔτε
γὰρ μὴ κινούμενον ἦν
 ἂν σῶμα φυσικόν, ὃ κυριώτατον τῶν σωμάτων, οὔτε κινούμενον τοῦ στῆναί
 ποτε καὶ μὴ συνεχῶς κινεῖσθαι εὔλογον αἰτίαν ἔχει·
οὔτε γὰρ
 παρὰ τοῦ τόπου, οὔτε παρὰ τοῦ κινεῖσθαι παρὰ φύσιν, οὔτε


6 fortasse ⟨οὐχ⟩ οὕτω 10 ἔχει a Sp. 11 αὐτὸ V 12
 ἐπὶ τροφῇ scripsi: ἐπὶ τροφὴ V: ἐπιτροφὴ a: ἔστι τροφῇ Sp. 13 τὸ]
 expectas καὶ 22 γενόμενα coni. Sp. ἐν τελειότητι Vict. αὐτοῖσ V 26
 τελεία a Sp. 27 ἑαυτοῖς] αὐτοῖς coni. Sp. 30 δεῖν del. vel ἀεὶ Sp.
 bene 31 γάρ τις B2 Vict. Sp. fortasse αὐτοῖς 33 ἢ del. Sp. 34 οὔτε
 scripsi: οὐδὲ libri


παρὰ τῆς διὰ τὸ θνητὸν ἀσθενείας. διὸ κινούμενα συνεχῶς
 κατὰ τὴν ἐν αὐτοῖς φύσιν διὰ τῆς ἐν τῇ κινήσει μονῆς τὴν ἐκείνου
 μιμεῖται στάσιν. ὅτι δ᾿ οὐ τὸ κινεῖσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ συνεχῆ τε καὶ
 ἀίδιον κινεῖσθαι
κίνησιν κατὰ φύσιν αὐτοῖς, δείκνυσι καὶ τὸ
 σχῆμα ἔχειν αὐτὰ σφαιρικόν,
ἐπεὶ τὸ μὲν ἄριστόν τε καὶ
 τελειότατον τῶν σχημάτων τῷ ἀρίστῳ τῶν σωμάτων κατὰ φύσιν, τῷ δὲ τοιούτῳ
 σχήματι παρὰ φύσιν ἡ στάσις· διὸ
οὐδὲ βάσιν ἔχει τινὰ καθ᾿
 ἣν στήσεται.








 XIX. Ὅτι
εἰ
ὁ κόσμος ἀίδιός ἐστι, τὸ δὲ
 κόσμῳ εἶναι αὐτῷ ἡ τάξις ἐστίν, εἴη ἂν ἐν τῇ οἰκείᾳ οὐσίᾳ αὐτοῦ καὶ
 τοῦτο.





Εἰ ὁ κόσμος ἀίδιος τῇ ἑαυτοῦ φύσει, τὸ δὲ κόσμῳ εἶναί ἐστι τὸ ἐν
τοιᾷδε τάξει εἶναί τινι, εἴη ἂν καὶ τὴν τάξιν παρὰ τῆς
 ἑαυτοῦ φύσεως ἔχων. εἰ δὲ τοῦτο, οὔτε πρὸς τὸ εἶναι οὔτε πρὸς τὴν τάξιν
 ἣν ἔχει δέοιτ᾿ ἂν τοῦ προνοήσαντος. ἀλλὰ μὴν πᾶν τὸ προνοοῦν ἢ τοῦ εἶναι
 ⟨τὸ⟩ προνοούμενον προνοεῖ ἢ τοῦ εὖ εἶναι, ὧν πρὸς μηδέτερον δεόμενος τοῦ
 προνοήσοντος


ὁ κόσμος οὐδ᾿ ἂν προνοοῖτο ὅλως. ἢ πᾶς μὲν ὁ κόσμος οὐ
 δεῖταί τινος προνοήσαντος, οὔτε πρὸς τὸ εἶναι, οὔτε πρὸς τὸ εὖ εἶναι, ἡ
 δὲ γινομένη πρόνοια ἐν τῷ κόσμῳ γίνεται μέρους μέν τινος ἐν τῷ κόσμῳ
προνοοῦντος, μέρους δέ τινος προνοουμένου. ὅσον μὲν γὰρ
 αὐτοῦ σῶμα
ἀγένητόν τε καὶ ἄφθαρτόν ἐστι, καὶ ἀεὶ κατὰ τὴν
 αὐτοῦ φύσιν τε καὶ ψυχὴν
τεταγμένον, καὶ τὴν αὐτοῦ κίνησιν
 κινούμενον ἐφέσει μιμήσεως τοῦ πρώτου
θεοῦ, τοῦτ᾿ οὐδὲν
 δεῖται τοῦ προνοήσοντος. ἐν τῇ οἰκείᾳ φύσει τήν τε κατὰ τὸ εἶναι καὶ τὴν
 κατὰ τὸ εὖ εἶναι τελειότητα ἔχον, ὅσον δὲ αὐτοῦ γενητόν τε καὶ φθαρτὸν
 καὶ τῆς παρ᾿ ἄλλου βοηθείας δεόμενον πρός τε τὸ
εἶναι καὶ
 πρὸς τὴν διὰ τῆς εὐτάκτου μεταβολῆς κατ᾿ εἶδος ἀιδιότητα, τοῦτ᾿
ἐστὶ τὸ προνοούμενον ὑπὸ τῆς τοῦ θείου μέρους τοῦ κόσμου
 κινήσεως εὐτάκτου καὶ ποιᾶς σχέσεως πρὸς αὐτὸ κυβερνώμενον·

ὑφ᾿
ἧς, ἐφ᾿ ὅσον
ἐνδέχεται θνητόν τι ὄν,
 μετέχον τάξεως, παῤ ἐκείνων αὐτῆς τυγχάνον
δἰ αὐτῆς
φυλάσσει
 δἰ αὐτῆς τὴν κατ᾿ εἶδος ἀφθαρσίαν.








 XX. Πῶς τὸ μεταβάλλον εἴς τι καθ᾿ ἣν ἔχει δύναμιν, τηρεῖ

 τὴν δύναμιν καὶ μετὰ τὸ μεταβάλλειν, εἰς ὃ μετέβαλλεν.





Πῶς τὸ μεταβάλλον εἴς τι τῷ δύναμιν ἔχειν πρὸ τοῦ μεταβάλλειν εἰς αὐτὸ
 τῆς εἰς αὐτὸ μεταβολῆς
κινεῖται
τηρεῖ
τε
τὴν
 δύναμιν τὴν τοῦ γίνεσθαι ἐκεῖνο πάλιν ἐξ οὗ μετέβαλλεν; καὶ γίνεται
 πάλιν ἐκεῖνο, ὡς


2 μόνης a 8 εἰ add. B² tab. Sp. 11 τινι ante τάξει
 colloc. a Sp. 13 προνοήσαντος v. c. VSGFa Sp.: προνοήσοντοσ V1B: 13
 τὸ add. Sp. 14 προνοεῖ Sp.: προνοεῖται libri 16 προνοήσοντος a Sp.
 19 et 20 αὐτοῦ V 21 θείου coni. Sp. 26 ποιᾷ σχέσει Sp. αὐτὸ Sp.:
 αὐτοῦ libri ὑφ᾿ delei 27 καὶ παῤ Vict. 27. 2 δἰ αὐτῆς del. S2B² om.
 a Sp. 30 (et 33) μετέβαλεν a Sp. 32 κινεῖται et τε del. Sp. 33
 γίνεσθαι scripsi: δύνασθαι libri πάλιν scripsi: πᾶν libri καὶ
 γίνεσθαι Vict. Sp. signum interr. posui post μετέβαλλεν, post ἐκεῖνο
 libri


λέγει Ἀριστοτέλης ἐπὶ τοῦ κόσμου, εἰ γενητὸς εἴη· διὰ τοῦτο
 γάρ φησιν αὐτὸν καὶ φθαρήσεσθαι. οὐ γὰρ οὕτως ἔχοντα ὁρᾶται τὰ γινόμενα·
 οὔτε γὰρ τὸ βάθρον τὸ ἐκ τοῦ τοιοῦδε ξύλου γεγονὸς φυλάσσει τὴν δύναμιν
 ἔτι τοῦ τοιοῦτο
γενέσθαι ξύλον, οὐδ᾿ εἰς ταὐτὸ ἡ μεταβολή τε
 καὶ φθορά, οὔθ᾿ ὁ ἔκ
τινων κατὰ μεταβολὴν γινόμενος ἄνθρωπος
 πάλιν εἰς ἐκεῖνα φθείρεται, ἐξ ὧν ἡ γένεσις αὐτῷ, τόδε τὸ ἔμμηνον καὶ
 τόδε τὸ σπέρμα. ἢ τὰ μὲν
κατὰ τὰς τέχνας γινόμενα οὐκ
 ἀνακάμπτει πάλιν ἐπὶ τὰς ὕλας, ὅτι μηδὲ ἣν τῆς τέχνης ἔργον ἡ ὕλη, ἐξ ἧς
 ἐποίει τὸ ἔργον, ἀλλὰ μηδ᾿ ἦν ἀντικειμένη τῷ ἔργῳ γινομένῳ, εἰς ὃ ἡ
 μεταβολὴ τῷ γινομένῳ. ἔχον δὲ τὸ


ὑποκείμενον φυσικόν τε ὂν δύναμιν τοῦ δέξασθαί τε τοῦτο τὸ
 εἶδος καὶ μή, κἂν δέξηται, φυλάσσον τὴν δύναμιν τὴν τοῦ χωρίζεσθαι τοῦ
 εἴδους ὃ ἐδέξατο, χωρίζεταί τε αὐτοῦ καὶ φθείρεται, καὶ γίνεται αὐτῷ ἡ
 φθορὰ ὥσπερ οὖν καὶ ἡ γένεσις ὑπὸ ἔξωθέν τινος ἤ τινος τοιούτου, εἰ ὡς
 τεχνικὸν φθείροιτο,
ἢ ὑπὸ φύσεως, εἰ τῇ τοῦ ὑποκειμένου
 σώματος φυσικῇ φθορᾷ συμφθείροιτο
καὶ τὸ τῆς τέχνης ἔργον.
 ἐπὶ δὲ
τῆς
τῶν φύσει γινομένων, ὥσπερ οὖν τὸ γινόμενον, οὕτω
 καὶ τὸ ὑποκείμενον φύσει, καὶ ἔστι πρῶτον
μὲν ὑποκείμενον ἡ
 ὕλη, ἥτις οὐδέποτέ ἐστιν ἐνεργείᾳ καθ᾿ αὐτήν, ἐνεργείᾳ
δὲ
 ὑποκείμενα τὰ στοιχεῖα, ἃ ἤδη μετά τινος ποιότητός τε ὄντα καὶ
 ἐναντιώσεως εἰς ἄλληλα μεταβάλλει κατὰ τὰς ἐναντιώσεις, ἃς ἔχει πρὸς
ἄλληλα, τῆς ὑποκειμένης αὐτοῖς ὕλης κοινῆς τε οὔσης ἀπάσης
 καὶ ἀλλοιούσης
τὸ εἶδος κατὰ τὴν ἐπικρατοῦσαν τῆς ποιότητος
 ἐναντίωσιν. τῷ γὰρ τόδε τι γεγονέναι, ἔχειν δὲ δύναμιν καὶ τοῦ ἐν τῷ
 ἐναντίῳ τοῦδε εἶναι φυλάσσουσα τὴν δύναμιν μεταβάλλει ποτὲ καὶ εἰς
 ἐκεῖνο· διὸ οὐδὲν ἄφθαρτον
τῶν ἁπλῶν τε καὶ γενητῶν
 σωμάτων. γίνεται δὲ ἐκ τῶν ἁπλῶν τούτων
σωμάτων καὶ τὰ
 σύνθετα κατὰ μῖξίν τινα καὶ κρᾶσιν καὶ συμμετρίαν τῶν δυνάμεων, καθ᾿ ἣν
 οὐκ εἰς ἕν τι τῶν ἀπλῶν μεταβολὴ γίνεται, ἀλλ᾿
εἴς τι
 μεταξὺ μετέχον πασῶν τῶν ποιοτήτων τε καὶ δυνάμεων τῶν ἐν τοῖς ἁπλοῖς
 σώμασιν ὑποκειμένων, ἔχοντα δὲ δύναμιν καὶ τοῦ χωρίζεσθαι πάλιν ἀπ᾿
 ἀλλήλων τὰ σώματα ἁπλᾶ ἐκ τῆς τοιαύτης μίξεως ἀναλύεταί
τε
 καὶ χωρίζεται. διὸ οὐχ οἷόν τέ τι τῶν ἐξ αὐτῶν συγκειμένων ἄφθαρτον
εἶναι. γίνεται δὲ καὶ ἡ τῶν ζῴων γένεσις κατὰ συμμετρίαν
 τινῶν σωμάτων ἤδη μεμιγμένων αὐτῶν (οὐ γὰρ ἀπλοῦν σῶμα τὸ ἔμμηνον), καθ᾿
 ἣν συμμετρίαν ἔμψυχά τε γίνεται καὶ ἡνωμένα καὶ τάσδε τινὰς τὰς δυνάμεις

ἔχοντα. ἧς
ἢ
συμμετρίας λυομένης τῷ τὰ ἐξ ὧν
 ἐγένετο μεταβάλλοντα
μὴ τηρεῖν τὰς δυνάμεις, καθ᾿ ἃς ἡ
 συμμετρία, ἀνάλυσίς τε
καὶ διάλυσις αὐτῶν γίνεται οὐκ εἰς
 τὰ μηκέτ᾿ ἂν αὐτοῖς σωζόμενα, οἷον καὶ τὸ ἔμμηνον. τοῦτο μὲν γὰρ ἦν καὶ
 αὐτὸ σύνθετον, ἥτις σύνθεσις μετὰ
τὴν πρώτην μῖξίν τε καὶ
 ἁρμονίαν τῶν ἐξ ὧν ἡ σύνθεσις τῷ ζῴῳ σωμάτων.
1
 cf. de Caelo I, 10. 279 b 4 fortasse γενητὸν et αὐτὸ 4 οὐδ᾿ scripsi:
 οὔτ᾿ libri οὐθ᾿] οὐ γὰρ coni. Sp. 10 pr. τε del. Sp. recte τε τοῦτο
 Sp.: γε τοῦτο libri 11 δέξηται B²S²a Sp.: δέηται VB1, s¹F 13 εἰ B²
 Sp.: ἢ libri 14 εἰ B² Sp.: ἢ libri 15 τῆς del. Sp. 16 γιν. et ὑποκ.
 mutat Schwartz 22 τοῦ Vict.: τῷ libi 29 μίξεως] ω in lit. V 30. 31
 ἄφθαρτον] alt. α in lit. V 32 ἐμμένον a 34 Sp.: ἢ VS¹B¹: ἧς ἢ B2S²a
 36 αὐτοῖς] fortasse αὐτὰ


μεταβάλλοντα δ᾿ ἐξ ὧν ταῦτα τὰ σώματα (ταῦτα δ᾿ ἦν τὰ
 στοιχεῖα σωζόμενα) λύεταί τε ἀπ᾿ ἀλλήλων ἀσυμμετρίας τινὸς ἐν αὐτοῖς
 γινομένης τῷ πλεονεκτήσαντι ἐξ αὐτῶν (οὐ γὰρ δύναμιν ἔχοντα, ὥστ᾿ ἐπ᾿
 ἄπειρον
τὴν τοιαύτην συμμετρίαν φυλάσσειν), καὶ ἔστιν ἣ τε
 τῶν ζῴων καὶ τῶν
ἄλλων τῶν συνθέτων σωμάτων φθορὰ γινομένη
 εἰς τὴν τῶν στοιχείων ἀνάλυσιν, ἐξ ὧν κατὰ συμμετρίαν τινὰ τὴν πρὸς
 ἄλληλα τῶν στοιχείων ἡ γένεσίς
τε αὐτῶν καὶ ἡ σύστασις. καὶ
 ὁ κόσμος δὲ τῶν ἔκ τινων σωμάτων ἐνεργείᾳ ὄντων κατὰ μεταβολήν τινα
 γέγονεν
δῆλον
ὅτι τὰ σώματα ἐκεῖνα σώζεται ἐν αὐτῷ, ὧν κατὰ
 μεταβολὴν ἡ γένεσις αὐτῶν, σωζόμενα δὲ καὶ


δυνάμενα κἀκείνως ἔχειν, ὡς ἔχοντα μεταβάλλειν εἰς τὸ
 κόσμος εἶναι, πάλιν ἂν μεταβάλλοι, εἰς ὃν μεταβάλλοντα οὐκέτ᾿ ἂν ὁ
 κόσμος εἴη, ὥσπερ ὁρῶμεν μεταβάλλοντα τά τε ἁπλᾶ σώματα εἰς ἄλληλα πρῶτα
 ἣν ὑποκειμένην αὐτοῖς ὕλην εἶναι δεκτικὴν τῶν εἰδοποιούντων τὰ πρῶτα
 σώματα, καὶ τὰ σύνθετα, ὅταν ἢ διὰ τὴν φύσιν ἢ διά τινα ἔξωθεν
 περίστασιν


ἐπικρατήσῃ τι ἐν αὐτοῖς, ὃ λύει τὴν συμμετρίαν αὐτῶν πρὸς
 ἄλληλα, καθ᾿ ἣν τὸ εἶναι τῷ συνθέτῳ σώματι.








 XXI. Ὅτι μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ἡ πρόνοια κατὰ Ἀριστοτέλη.





Πρῴην ἡμῖν γινομένων πρὸς τοὺς ἑταίρους περὶ προνοίας λόγων, καὶ
 πειρωμένου μου δεικνύναι, ὅτι τέ ἐστι κατὰ Ἀριστοτέλη ἀπὸ τῶν θείων
τῶν θνητῶν ἐπιμέλειά τις καὶ πρόνοια, καὶ τίς, καὶ τίνα
 γινομένη τὸν τρόπον
ὄντος ἑτοίμου λέγειν, εἶπέ τις τῶν
 παρόντων πρῶτον ἄξιον εἶναι μαθεῖν, πῶς ἀποκρίνασθαι δεῖ πρὸς τοὺς
 ἐρωτῶντας, πότερα χρὴ προηγουμένως λέγειν τὰ θεῖα τῶνδε προνοεῖσθαι καθ᾿
 ἡμᾶς, ἢ κατὰ συμβεβηκός.
οἱ γὰρ οὐ φάσκοντες εἶναι κατὰ
 Ἀριστοτέλη πρόνοιαν τὴν ὑφ᾿ ἡμῶν λεγομένην
γίνεσθαι,
 πρόνοιαν κατὰ συμβεβηκός φασι γίνεσθαι λέγεσθαι. εἰ δὲ ἐν πᾶσιν, οἷς
 προστίθεται, τὸ κατὰ συμβεβηκὸς τοῦ μὴ κυρίως εἶναι
τούτοις
 ἃ λέγεται σημεῖόν ἐστι, τὸ δὲ μὴ κυρίως ὂν οὐδ᾿ ὄν πως, οὐδ᾿ ἂν ἡ κατὰ
 συμβεβηκὸς λεγομένη πρόνοια εἴη πρόνοια μετὰ τοιαύτης προσθήκης
 λεγομένη. κατὰ συμβεβηκός τε γὰρ κε κινῆσθαι λέγεται τὰ μὴ κινούμενα


κυρίως τε καὶ καθ᾿ αὑτά, καὶ κατὰ συμβεβηκὸς αἴτια μὲν
 ταῦτα, ἀφ᾿ ὧν μηδεμία συντέλεια προηγουμένως πρὸς τὰ ὧν αἴτια εἶναι
 λέγεται. εἰ δὴ καὶ τὴν πρόνοιαν μετὰ ταύτης γίνεσθαι τῆς προσθήκης
 λέγομεν, ἴσως
ἐξ ὧν λέγομεν αὐτοὶ περὶ προνοίας ἀναιροῖμεν
 ἂν τὸ εἶναι τὴν πρόνοιαν. ὡς γὰρ τὴν κίβδηλον δραχμὴν οὐχ οἷόν τε
 δραχμὴν εἶναι λέγειν τῷ ἀναιρετικὸν
αὐτῆς εἶναι τὸ
 προσκείμενον, οὕτως οὐδὲ τὴν κατὰ συμβεβηκὸς


1 μεταβάλλον τὰ V ταῦτα] fortasse τοῦτο 3 ἔχοντα
 VFB¹S¹: ἔγει B2S2 Sp.: ἔχειν a 4 φυλάσσειν B2S2Fa Sp.: φυλάσσει
 VB¹S1 7 τῶν ἐκ VB¹S¹: τῶν εἰ B2S2a: ἐκ Vict.: εἰ ἐκ Sp. 8 γέγονεν]
 γίνεσθαι ἢ γεγονέναι Vict. 9 ὧν] ᾧ a Sp. οὐτῶν] αὐτοῦ Schwartz 10
 ὡς] εἰς τὰ B² μεταβάλλειν] μεταβάλλει Sp.: fortasse μετέβαλλεν 11
 ὃν] τὰ a: fortasse ὃ ὁ del. Diels 12 πρῶτα· ην sic V: πρῶτα ἣν B¹S¹:
 πρῶτα τῷ τὴν B²S2a Sp. 14 alt. ἢ SB²a Sp.: καὶ B1V 23 προνοεῖσθαι]
 προνοεῖν τῶν coni. Sp.: προνοεῖν Schwartz, melius 24 οἱ B2Sa Sp.: εἰ
 VB B¹S¹F 29 κεκ- νῆσθαι] pr. κ in lit. V 35 προκείμενον a Sp. τὴν
 Sp.: τὸ libri


πρόνοιαν οἷόν τε λέγειν πρόνοιαν τῷ τὸ κατὰ συμβεβηκὸς ἐν
 πᾶσιν ἐπὶ ἀναιρέσει τοῦ ᾧ συντίθεται προστίθεσθαι.


Καὶ ἐγὼ πρὸς αὐτόν· τί δέ; ἀναγκαῖον εἶναί σοι δοκεῖ τὴν πρόνοιαν
θατέρῳ τούτων προσγενέσθαι, καὶ δεῖν τὸν ἀποκρινόμενον πρὸς
 τὸν οὕτως
ἐρωτῶντα ἢ προηγουμένως καὶ καθ᾿ αὑτὸ γίνεσθαι
 λέγειν αὐτὴν ἢ κατὰ συμβεβηκός;


Καὶ ὅς· τί γὰρ ἄν τις λέγων ἄλλο παρὰ ταῦτα δόξειεν κατὰ λόγον
ποιεῖσθαι τὴν ἀπόκρισιν;


Δῆλον, εἶπον, ὡς εἰ μὲν μηδὲν φαίνοιτο δυνάμενον εἶναι μεταξὺ τοῦ
καθ᾿ αῦτὸ καὶ τοῦ κατὰ συμβεβηκός, ἀνάγκη τὸν ἀποκρινόμενον
 ὑγιῶς πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἐν θατέρῳ τὴν πρόνοιαν τίθεσθαι, εἰ δ᾿ ἐστί τι
 δυνάμενον
εἶναι τούτων μεταξύ, φανερὸν ὡς ὁ τοῦτο δείξας
 εἴη ἂν δεικνὺς τὴν ἐρώτησιν οὐκ ἀναγκαίαν τῷ μὴ πάντας τοὺς δυναμένους
 λέγεσθαι τρόπους
τῆς προνοίας περιειληφέναι.




Καὶ τί ἄν, εἶπεν, εἴη τοιοῦτον, ὃ τῷ παραλελεῖφθαι παραλύει τὸ τῆς
 ἀποκρίσεως ἀναγκαῖον;


Κἀγώ· δοκῶ μοι τοῦτο γνώριμον ἔσεσθαι, εἴτε τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον
εἴτε καὶ μή, εἰ πρῶτον ὑπομνήσαιμεν ἑαυτούς, τίνος ποτὲ
 ἐκείνων ἑκάτερον
εἶναι
μηνυτικόν, λέγω δὲ τό τε καθ᾿ αὐτὸ καὶ
 κατὰ συμβεβηκός. τοῦ
δ᾿ ὀρθῶς με φήσαντος λέγειν ἐπειρώμην
 τὸ σημαινόμενον ὑφ᾿ ἑκατέρου
τῶν ἐν τῇ ἐρωτήσει κειμένων
 ἐκτίθεσθαι, λέγων καθ᾿ αὑτὸ μὲν προνοεῖν τινος λέγεσθαι τοῦτον, ὅς
 ποιησάμενος σκοπὸν τὴν ὠφελίαν τοῦ προκειμένου ἐνεργεῖ τε καὶ πράττει
 ταύτης χάριν τὰ δἰ ὧν οἴεται τοῦ προκειμένου
τεύξεσθαι
 σκοποῦ, τέλος ποιούμενος τῶν ἐνεργειῶν τὴν ὠφελίαν τοῦ προνοουμένου·
κατὰ συμβεβηκὸς δὲ προνοεῖν λέγεταί τί τινος, ὅταν, μηδὲν
 τοῦ προνοεῖν οὕτως λεγομένου πράττοντος ὑπὲρ ὠφελίας τοῦ προνοουμένου,
 ἔκ
τινων ὑπ᾿ ἐκείνου γινομένων ὠφελεῖσθαί τι συμβαίνῃ, μηδὲ
 τὴν ἀρχὴν γνωρίζοντος τὸ συμβαῖνον τοῦ τοῦτον προνοοῦντος τὸν τρόπον.
 θησαυρόν τε γὰρ εὑρηκέναι δοκεῖ κατὰ συμβεβηκὸς ὁ πρώτως ἄλλου τινὸς
 ὀρύσσων


χάριν, μηδὲ εὑρήσειν προσδοκῶν· καὶ ὑπὸ κεραυνοῦ τινος
 ἀπόλωλε κατὰ συμβεβηκὸς τῷ τὸν κεραυνὸν μήτε τούτου χάριν ἐνεχθῆναι,
 μήτε τοῦ
τοῦτο ἔσεσθαι ἔννοιάν τινα γεγονέναι τῷ τοῦ
 κεραυνοῦ ποιητῇ εἴτε καὶ δη,οπθργῷ. ἡ γὰρ γνῶσίς τινος τῶν ἑπομένων τοῖς
 γινομένοις ἄλλου χάριν παραλύει τὸ γίνεσθαι κατὰ συμβεβηκὸς αὐτὰ τῷ κατὰ
 συμβεβηκὸς μὲν εἶναι


τὸ παρὰ λόγον γίνεσθαι δοκοῦν, τὴν δὲ πρόγνωσιν τῶν κατὰ
 λόγον γινοτοῦ
2 B²S²a Sp.: τῷ VFS¹: τὸ B1 7 τί G
 Sp.: τίς Va post ἄλλο litura 1 litt. V 15 τί ἄν Sp.: πᾶν VGFS1 B¹:
 παντοῖον B2S²a Sp. 18 ἐκείνων] ει in ras. V 19 εἶναι] fortasse ἐστὶ
 20 με Sp.: μὲν libri 22 ὠφέλειαν a Sp. semper προκειμένου]
 προνοουμένου Diels recte 23 χάριν] ρ in lit. V 25 λέγεσθαι coni. Sp.
 27 συμβαίνῃ S2a Sp.: συμβαίνει B2: συμβῆναι VFB¹S1 29 ὀρύσσων Sp.:
 ὀρύσσειν libri 30 τινος] fortasse τις 31. 32 τοῦ τοῦτο scripsi:
 τούτου τὸ VBSa: τούτου τὶ τὸ Vict.: τοῦτο coni. Sp. 34 αὐτὰ τῷ
 scripsi: αὐτῷ VB¹S¹F: αὐτῷ τῷ B²S²Ga Sp. 35 παρὰ λόγον a Sp.:
 παράλογον codd. supra τὴν B²: εἰ τῶν s. v. V


μένων σημεῖον εἶναι δοκεῖν. ἢ γὰρ οὐκ ἐπὶ τούτων καὶ τῶν
 οὕτως γινομένων κατηγοροῦμεν τὸ συμβεβηκός;


Κἀκεῖνος· οὐκ ἐπ᾿ ἄλλων μέν. τὴν γοῦν τύχην κατὰ συμβεβηκὸς αἰτίαν εἶναι
 λέγοντες
οὐκ
ἔλλαττον αὐτὴν ὁρίζομεν τοῦ σπανίως γίνεσθαι τῷ

ἀπροοράτῳ.


Ἁλλὰ μήν, ἔφην ἐγώ, τοιαύτης οὔσης τῆς τε καθ᾿ αὐτὸ καὶ τῆς

 κατὰ συμβεβηκὸς προνοίας οὐκέτ᾿ οἶμαί σε δεήσεσθαι πολλῶν λόγων πρὸς τὸ
 μὴ ἡγεῖσθαι ἱκανῶς ἔχειν τὴν ἐρώτησιν τὴν ἀξιοῦσαν τὴν πρόνοιαν εἴς τε
 τὴν καθ᾿ αὐτὸ καὶ τὴν κατὰ συμβεβηκὸς διαίρεσιν μόνας.






Ὀρθῶς λέγεις, εἶπεν· εἰ γάρ τις γνωρίζει τὴν γινομένην ὠφελίαν εἴς τινα
 ἐκ τῶν ὑφ᾿ αὐτοῦ γινομένων ἄλλου χάριν, δῆλον ἐκ τῶν προειρημένων ὅτι
 μήτε καθ᾿ αὐτὸ μήτε κατὰ συμβεβηκὸς οὗτος προνοεῖ τοῦ τοῦτον
τὸν τρόπον ὑπό τινος τῶν ὑφ᾿ αὑτοῦ γινομένων ὠφελουμένου.


Τί δέ, εἶπον ἐγώ, εἰ πρὸς τῷ γνωρίζειν τὴν ὠφελίαν τὴν γινομένην


εἴς τινα καὶ κατὰ τὴν ἑαυτοῦ βούλησιν γίνοιτο, οὐ πολὺ
 πλεῖον ἔτι τὴν οὕτως γινομένην πρόνοιαν ἐρεῖς ἀφεστάναι τῆς κατὰ
 συμβεβηκός;


Καὶ ὅς· πάνυ μὲν οὖν. σχεδὸν γὰρ ἡ τοῦτον γινομένη τὸν τρόπον ὄντα καθ᾿
 αὑτὸ προνοεῖν τινος τὸ ἕνεκα τοῦ προνοουμένου πάντα ποιεῖν, κατὰ
 συμβεβηκὸς δὲ τὸ ἕνεκα μὲν ἄλλου τινὰ ποιεῖν, οὐ γνωρίζον δὲ τὴν


εἰς τοῦτο δἰ ἐκείνου γινομένην ὠφελίαν, οὐδὲ βουλόμενον. τὸ
 δὲ μὴ ἕνεκα μὲν τούτου ποιοῦν, γνωρίζον δὲ καὶ βουλόμενον ὠφελεῖσθαι
 τοῦτο, προνοοῖ μὲν ἂν τούτου, οὔτε δὲ καθ᾿ αὑτὸ οὔτε κατὰ συμβεβηκός.

καὶ εἰ ὠφελοῖ
μὲν τοῦτο, ἐφ᾿ ἑαυτὸ δὲ τὴν ἀναφορὰν
 ποιοῖτο τῆς ὠφελίας, οὐδὲ τοῦτο καθ᾿ αὑτὸ οὐδὲ κατὰ συμβεβηκὸς
 προνοεῖ· καὶ εἴ τι τῶν μὲν καθόλου καθ᾿
αὑτό, τῶν δ᾿ ἐν
 μέρει κατὰ συμβεβηκός, οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς οὔτε καθ᾿ αὑτὸ

 οὔτε κατὰ συμβεβηκὸς τῶν καθ᾿ ἕκαστα προνοεῖ, οὐ καθ᾿ αὑτὸ μέν, ὅτι

οὐ
τούτων ἕνεκα, οὐ κατὰ συμβεβηκὸς
 δέ, ὅτι οὐχ ἕτερον τὸ καθόλου τῶν κατὰ μέρος (ἐν γὰρ τούτοις αὐτῷ τὸ
 εἶναι) ἀποδεῖν τοῦ γίγνεσθαι καθ᾿ αὑτὴν

 προηγουμένως.




Τί δ᾿ ἄν, εἶπον, λέγοις περὶ τοῦ προνοοῦντος μέν τινων, ἐφ᾿ ἑαυτὸν μέντοι
 τὴν ἀπὸ τῶν προ|νοομένων ὠφελίαν ἀναφέροντος; ὃν τρόπον ὁρῶμεν
τούς τε ποιμένας τῶν προβάτων προνοουμένους, καὶ τοὺς
 βουκόλους τῶν βοῶν, καὶ τῶν αἰγῶν τοὺς αἰπόλους, ὁμοίως δὲ καὶ τοὺς
 ἱππονόμους καὶ τοὺς συβώτας τῶν νεμομένων τε καὶ βοσκομένων ὑπ᾿
 αὐτῶν.




1 δοκεῖ Sp. quia falso interpunxit ante σημεῖον 4
 λέγοντες εἶναι Sp. οὐκ] ἐπ᾿ B2S2a Sp.; fortasse recte cf. Simpl. ad
 Phys. II, 5. 334, 6 sqq. τοῦ] οὐ τῷ B²S2a Sp.: τῷ Diels 5 ἀπροοράτῳ]
 ἀπροαιρέτῳ Vict. 9 fortasse διαιρεῖσθαι 18 ὄντα καθ᾿ αὑτὸ] καθ᾿ αὑτὸ
 ὄντα καθ᾿ αὑτὸ Vict.: καθ᾿ αὑτὸ ὂν τὸ καθ᾿ αὑτὸ Sp.: sensus postulat
 tale quid: (17) οὖν, εἶπεν, ἡ τοῦτον et (17. 18) τρόπον ὅτι καθ᾿ 18
 τινος ἢ τὸ a 19 τινὰ] τινὸς B2S2a ποιεῖν B²S2a Sp.: ποιεῖ VFB1S1 22—29
 καὶ εἰ— προηγουμένως emblema ex, 30 sqq. 24 ⟨οὔτε⟩ καθ᾿ αὑτὸ οὔτε coni.
 Sp. 25, 26 οὔτε—οὔτε Sp.: οὐδὲ—οὐδὲ libri 26 οὐ B²S²a Sp.: ἢ VB¹S1 post
 ὅτι add. οὐ B2S2 a Sp. 28 fortasse ⟨ὀλίγον⟩ ἀποδεῖ 28, 29 αὑτὴν] αὑτὸ
 καὶ coni. Sp. recte 31 προουμένων V 32 ποιμένας] inter ι et μ 2 litt.
 erasae V προνοοῦντας coni. Sp. recte





Ἀλλ᾿ οὗτοί γε, ἔφη, καὶ πᾶσά γε ἡ τοῦτον τὸν τρόπον γινομένη πρόνοια
 ὀλίγον τι διαφέρει τῆς γινομένης προηγουμένως τε καὶ καθ᾿ αὑτήν· τῶν γὰρ
 ἄλλων γινομένων ὁμοίως ὁ σκοπὸς μετατιθέμενος μόνος τῆς τοιαύτης
προνοίας
ὁ
πρὸς τὴν καθ᾿ αὑτὸ ποιεῖ τὴν
 διαφοράν.




Τί δ᾿, οὐχὶ καὶ ὁ λέγων, ἔφην, τῷ μὲν καθ᾿ αὑτὸ γίνεσθαι τὴν πρόνοιαν, τῷ
 δὲ κατὰ συμβεβηκός, καθ᾿ αὑτὸ μὲν τῶν καθόλου, κατὰ συμβεβηκὸς
δὲ τῶν ὑπ᾿ αὐτά, ἄλλον τινὰ τρόπον προνοίας λέγει παρὰ τοὺς
 ῥηθέντας ἐξ ἀρχῆς,


Πῶς γάρ, εἶπεν, οὐκ ἄλλον, εἴ γε τὸ κοινὸν ἄλλο μὲν ἑκάστου τῶν
ὑφ᾿ ἑαυτό, ἐν τούτοις μὲν τὸ ἕν τι εἶναι ἔχον, καὶ διὰ
 τοῦτο κοινωνοῦν
πως αὐτοῖς τῶν εἰς αὐτὸ γινομένων
 προηγουμένως;


Κἀγὼ πρὸς αὐτόν· δῆλον τοίνυν, εἶπον, ἐκ τῶν ὡμολογημένων, ὅτι καθ᾿ ὃν ἄν
 τις τῶν ὕστερον ῥηθέντων τρόπον τὴν πρόνοιαν γίνεσθαι |

 λέγῃ, οὔτε προηγουμένως οὔτε κατὰ συμβεβηκὸς ἂν αὐτὴν γίνεσθαι λέγοι.






Δῆλον γὰρ οὖν εἶπεν.


Ἀλλὰ μήν, ἔφην, τούτου δήλου γεγονότος δῆλον, ὡς οὔτε ἡ πρώτη

 εἰς ἣν ἔφης ἐρωτᾶν τινας, ἀποκρίσεως ἀξία, οὔθ᾿ ὁ κατά τινα τούτων τῶν
 τρόπων τὴν πρόνοιαν γίνεσθαι λέγων ἀναιρεῖ τὴν πρόνοιαν, ὡς δοκεῖ ποιεῖν
 ὁ κατὰ συμβεβηκὸς αὐτὴν γίνεσθαι λέγων. τὸ γὰρ ἀφεμένους τούτων τινὶ


τῶν τρόπων ἀνατιθέναι τὴν ἐκ τῶν θείων τῶν ἐν γενέσει τε
 καὶ θνητῶν πρόνοιαν τοὺς θεοὺς λέγειν διὰ τὴν τῶν θνητῶν σωτηρίαν τὰς
 οἰκείας ἐνεργείας ἐνεργεῖν παντελῶς ἀλλότριον θεῶν. παραπλήσιον γὰρ
 τοῦτο τῷ λέγοντι
τοὺς ἐλευθέρους καὶ τοὺς δεσπότας τῶν
 οἰκετῶν εἶναι χάριν καὶ τὰς οἰκείας ἐνεργείας ἕνεκα τῆς ἐκείνων σωτηρίας
 τε καὶ τάξεως ἐνεργεῖν, εἴπερ δεσπόται τῶν ἄλλων πάντων οἱ θεοί. εἰ γὰρ
 ἐν πᾶσι τιμιώτερον τοῦ ἄλλου χάριν ὄντος τὸ οὗ χάριν ἐστίν τι, εἴ γε
 τιμιώτερον τὸ τέλος τῶν πρὸ αὐτοῦ,
ἔσται κατὰ τοὺς οὕτω
 λέγοντας ὁ μὲν οἰκέτης τε καὶ δοῦλος τιμιώτερος τοῦ δεσπότου, τῶν δὲ
 θείων τὰ θνητά. καίτοι γε ἐπὶ μὲν τῶν δούλων καὶ τῶν δεσποτῶν ἔστιν
 εἰπεῖν ἀντίδοσιν αὐτοῖς τινα γίγνεσθαι παῤ


ἀλλήλων διὰ τῶν ἐνεργειῶν ἃς ἐνεργοῦσισιν· τὰς μὲν γὰρ τῶν
 δεσποτῶν ἐνεργείας τῆς σωτηρίας τῶν δούλων γίνεσθαι χάριν, συντελεῖν
 πάλιν εἰς
τὴν τῶν δεσποτῶν σωτηρίαν. ἐν γὰρ τῇ τῶν δούλων
 ἐνεργείᾳ τὴν τῶν δεσποτῶν σωτηρίαν κεῖσθαι, ὡς εἶναι ἑκάτερόν πως
 ἑκατέρου τέλος, τὸ δὲ τὴν τῶν θεῶν σωτηρίαν δεῖσθαι λέγειν τῆς τῶν
 θνητῶν ἐνεργείας ἄτοπον


ἂν εἶναι δόξειε παντάπασιν.


Πῶς γὰρ οὔκ;


1 οὖτοί γε] οὗτος οὔτι γε Vict.: οὗτός γε a: οὗτος ἔφη
 vel οὗτοι οὔτι coni. Sp. 4 ὁ del. Schwartz 5 ἔφην Vict. Sp.: ἔφη VFB¹S¹:
 ἔφη ἔφην B²S²a τῷ] τῶν Sp. 6 τῷ] τῶν Sp. 10 μὲν] μέντοι Vict. Sp. recte
 13 τρόπων a Sp. γίνεσθαι del. S²: om. 17 εἰς] ἐρώτησις coni. Sp. rece
 ἔφης scripsi: ἔφην libri 18 λέγω a 22 θεῶν Sp.: θεῷ libri 31 γίνεσθαι]
 fortasse γινομένας συντελεῖν δὲ πάλιν Vict. 36 οὐκ ἄτοπον; coni.
 Sp.





Ἄτοπον δὲ τούτῳ παραπλησίως καὶ τὸ τέλος καὶ τἀγαθὸν τῶν θεῶν
εἶναι λέγειν ἐν τῇ τῶν θνητῶν τάξει τε καὶ προνοίᾳ, καὶ ταῦθ᾿ ὁρῶντα
 πολλὰ τῶν ἐν τοῖσδε γενομένων οὐκ ἄξια τῆς θείας τάξεως. ἀλλ᾿ εἰ τὰς
 οἰκείας τὸ θεῖον ἐνεργήσει ἐνεργείας τῆς τῶν θνητῶν σωτηρίας, οὐχ αὑτοῦ



χάριν, παντάπασιν ἂν δόξειε τῶν θνητῶν εἶναι χάριν. ποιήσει
 δὲ τοῦτο κατὰ τοὺς ἐν τῷ προνοεῖν τὴν οὐσίαν αὐτοῦ τιθεμένους. τί γὰρ
 ἄλλο τὸ θεῖον ἔσται κατὰ τὸν γράφοντα ἐπεὶ τί τὸ καταλειπόμενον ἢ τῆς

χιόνος, ἂν ἀφέλῃ τὸ λευκὸν καὶ τὸ ψυχρόν; τί δὲ πυρός,
 ἂν τὸ θερμὸν σβέσῃς, μέλιτος δὲ τὸ γλυκὺ καὶ τῆς ψυχῆς τὸ κινεῖσθαι καὶ
 τοῦ
θεοῦ τὸ προνοεῖν;᾿ εἰ γὰρ ἐν τῷ προνοεῖν τὸ εἶναι θεῷ
 κατὰ τὸν οὕτω λέγοντά τε καὶ γράφοντα, πᾶν δὲ τὸ προνοοῦν προνοεῖ τινος,
 καὶ
ἔστι προνοεῖν τὸ τὰς οἰκείας ἐνεργείας ἐνεργεῖν χάριν
 τοῦ προνοουμένου, πᾶσα ἂν ἀνάγκῃ γένοιτο ἡ ὡς θεοῦ ἐνέργεια τῷ θεῷ χάριν
 τῶν προνοουμένων,
ἢ πῶς σοι δοκεῖ;




Καὶ ὅς· τί γὰρ ἄλλο λέγει ὁ τὴν οὐσίαν τῶν θεῶν ἐν τῷ προνοεῖν τιθέμενος
 οὕτως, ὡς ἐν τῷ θερμῷ τὴν τοῦ πυρός;


Τί οὖν, ἔφην, οὐκ ἐν πᾶσιν ἀτελέστερα τὰ πρὸς τὸ τέλος συντελοῦντα
τοῦ τέλους αὐτοῦ;


Πῶς γάρ, εἶπεν, ἄλλως;




Τί δ᾿, οὐχὶ καὶ πᾶν τὸ τὰς οἰκείας αὐτῷ καὶ κατὰ φύσιν ἐνεργείας ἄλλου
 χάριν ἐνεργοῦν ἐκείνου χάριν ἀναγκαῖον εἶναι λέγειν, ἄλλως τε καὶ
ἂν ἐν τῇ οὐσίᾳ αὐτοῦ τὸ τοιοῦτον ᾖ;


Πάνυ μὲν οὖν.


Ἀλλὰ μὴν τὸ τέλος ἄλλο τι πρόκειται, οὗ ποιεῖ χάριν ὃ ποιεῖ, καὶ


ὅ
ἐν τῇ οἰκείᾳ οὐσίᾳ ἔχει τὸ εἶναι ἄλλου
 χάριν, τοῦτ᾿ ἀναγκαῖον ἀτελές
τε εἶναι καὶ δεύτερον τιμῇ
 τούτου, οὗ χάριν ἐστίν.


Οὕτως, ἔφη.


Ἀναγκαῖον οὖν ἄρα τοῖς τοιαύτην εἶναι τὴν ἐκ τῶν θείων πρόνοιαν
τῶν θνητῶν λέγουσιν ἀτελές τε τὸ θεῖον τῶν θνητῶν λέγουσι
 καὶ ὂν
τούτων χάριν, οὗ τί γένοιτ᾿ ἂν ἀσεβέστερον ἢ
 ἀλλοτριώτερον τῆς τῶν θεῶν
οὐσίας τε καὶ προλήψεως;


Καὶ ὅς· ἀληθῆ μὲν λέγεις, εἶπεν, καὶ ἀνάγκη ταῦτά τε ἕπεσθαι τοῖς
τοιαύτην καὶ οὕτως γίνεσθαι τὴν πρόνοιαν λέγουσι καὶ ἄλλα
 τούτοις παραπλήσια.
2 ὁρῶντα scripsi: ὁρῶν τὰ
 VFB1S1: ὁρῶντας B²S²a Sp. 3 γενομένων Sp.: γενομένοις libri θείας
 scripsi: οἰκείας libri 4 οὐχ αὑτοῦ B2: οὐκ αὐτοῦ libri 5 δόξειε Sp.:
 δόξει libri τοῦτο scripsi: τούτου libri: τούτων coni. Sp. 6 κατὰ
 τοὺς scripsi: κατὰ τούτους VFB¹S¹: ⟨χάριν⟩ κατὰ τοὺς B2S²a Sp. 7 τὸν
 οὕτω γράφοντα Vict. Sp. ἢ τῆς Sp. („sed melius absunt“): ἠτισ sic V:
 εἴ τις GFV Vict.: ἤτις SB: ἥτις a 8 ἂν ἀφέλῃ Sp.: ἂν ἀφέληται V:
 ἀναφέληται FSa pr. et alt. τὸ om. a Sp. 9 τῆς om. a Sp. 10 alt. τὸ
 SFBa Sp.: τῷ V 13 ἀνάγκῃ scripsi: ἀνάγκη libri: del. Sp. (vel
 τὴν—ἐνέργειαν coni.) 14 εἶναι ἢ a Sp. 15 λέγει B Sp.: λέγοι Va 16
 οὕτως Sp.: ὅπως libri 20 αὑτῷ Sp.: αὐτῷ V: αὐτῶν a 24 τὸ] fortasse
 25 ὃ add. B²S²a Sp. 26 τὶ μὴ a 29 ἀτελέστε τὸ VB1S1: ἀτελέστερον
 B2S²a Sp. alt. τῶν θνητῶν λέγουσι] expectas λέγειν


πολλὰ γὰρ τὴν ἀρχὴν οὐδὲ γνώσεως ἄξια εἶναι δόξει τῶν
 ἐνταῦθα γινομένων, μήτε ὑπὸ τῆς ἐκείνων γίνεσθαι προνοίας. ἄτοπον δ᾿ ἂν

ἕποιτο τοῖς ἀνατιθεῖσι μὲν πάντα τῇ προνοίᾳ, λέγουσι δὲ
 καὶ μόνον τὸ καλὸν ἀγαθόν, καὶ τοῦτ᾿ ἐφ᾿ ἡμῖν εἶναι τιθεμένοις, τινὸς
 ἀγαθοῦ τοῖς ἀνθρώποις
κατ᾿ αὐτοὺς
οἷόν
τι
 γίνεσθαι τὴν θείαν πρόνοιαν, ἐν ᾗ τὸ εἶναι τοῖς θεοῖς φασιν εἶναι. διὸ
 τὸν μὲν περὶ τούτων λόγον ὑπερθώμεθα
εἰς σχολὴν μακροτέραν,
 ὁ δέ γε νῦν ἡμῖν προκαταβεβλημένος λόγος ἀπαιτεῖν μοι δοκεῖ, τίνα τρόπον
 οὖν χρὴ γίνεσθαι λέγειν κατὰ Ἀριστοτέλη τὴν πρόνοιαν, ἐπεὶ μήτε καθ᾿
 αὑτὴν μήτε κατὰ συμβεβηκὸς αὐτήν φαμεν γίνεσθαι


λέγειν, εἰσὶ δέ τινες παρὰ τούτους τρόποι προνοίας
 εὑρημένοι πλείους, ὧν τί φαμεν οἰκεῖον εἶναι τῶν θεῶν, ἀπαιτήσαι τις
 ἄν.


Κἀγὼ πρὸς αὐτόν· τί δέ, οὐ τὸ προκείμενον ἦν ἡμῖν δεῖξαι τὴν ἠρωτημένην

ἐρώτησιν ὑπὸ τῶν προηγουμένως λεγόντων τὰ θεῖα προνοεῖν
 τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ ἢ κενήν γε οὖσαν καὶ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἀποκρίσεως



ἀξίαν, εἴ γε πλειόνων ὄντων τρόπων, καθ᾿ οὓς οἷόν τε τὴν
 πρόνοιαν εἶναι λέγειν γίνεσθαι, ἥδε περὶ δύο μόνων ἐγίνετο, ὧν ἐδείχθη
 κατ᾿
οὐδέτερον οἷόν τε γίνεσθαι τὴν ἐκ θεῶν ἐπιζητουμένην
 πρόνοιαν;


Ἦν μέν, ἔφη, τοῦτο, ἀλλ᾿ ἐπεὶ ἱκανῶς παρέστησας, ὃν προεθέμην, πρὸς
 ἐκείνους λόγος ἐστί σοι πεπληρωμένος, ἡμῶν δὲ χάριν ἄξιόν σε τὰ


τοῖς δεδειγμένοις ἀκόλουθα προσθεῖναι. εἰ γὰρ φαίνοιτο κατὰ
 τὴν ὑπ᾿ Ἀριστοτέλους λεγομένην πρόνοιαν ἀναιρούμενα ταῦτα, ἃ ταῖς
 προειρημέναις δόξαις ἕπεσθαι δέδεικται, εἴη ἂν οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο
 μαρτύριον γινόμενον
εἰς τὴν τῆς δόξης ὡς ἀληθοῦς
 σύστασιν.


Ἔστι μέν, εἶπον, οὐ ῥᾴδιος ὁ περὶ τῶν τοιούτων λόγος, καὶ μάλιστ᾿
ἐπεὶ μὴ
ἐπὶ
τῶν πρὸ ἡμῶν ἔργον τις ἐποιήσατο
 τοῦτο δεῖξαι· οὐδεὶς γοῦν δόξει, ὅσα κἀμὲ εἰδέναι μὴ προηγουμένως, τῶν
 προαγόντων τὸν Ἀριστοτέλους
λόγον περὶ τούτου τοῦ
 προβλήματος διειληφέναι, ὡς δεῖξαι τοῖς ὑφ᾿ αὑτοῦ λεγομένοις συνᾴδοντα

τὰ
ὑπ᾿ Ἀριστοτέλους εἰρημένα. ἀλλ᾿ ἐπεὶ
 σύ τε ἀξιοῖς ἡμᾶς τε καλῶς ἔχειν ὑπολαμβάνω, ἐφ᾿ ὅσον οἷοί τέ ἐσμεν περὶ



αὐτοῦ διαλαβεῖν, ἐπὶ τοσοῦτον προα|γαγεῖν τὸν λόγον,
 ἄμεινον ἡγουμένῳ
τὸ κἂν ἐπ᾿ ὀλίγον εὐπορῆσαι τῶν περὶ
 αὐτοῦ λέγεσθαι δυναμένων, ἢ φόβῳ τοῦ ἂν μὴ δυνηθῆναι τέλος ἐπιθεῖναι τῷ
 προβλήματι. καὶ τῶν ὀλίγων ἀποστῆναι, οὐκ ὀκνητέον πρὸς αὐτό. πειράσομαι
 δ᾿ ὁμοῦ τῷ περὶ τούτων
λόγῳ καὶ τοὺς τὰ Πλάτωνος μὲν
 ὑπισχνουμένους, σφόδρα δὲ πεπεικότας
2 μήτε] nisi
 plura exciderunt. legas μηδὲ (vel μήτι γε Schwartz) 5 οὐχ οἷον B²S2
 a Sp. τι VB¹S¹: ται B²: τῷ S2a: τε Vict. Sp. 10 λέγειν ⟨δεῖν⟩
 Schwartz 11 τί] τίνα a Sp. 12 δέξαι a 14 καὶ κενήν γε B2: κενήν τε
 coni. Sp. 16 εἶναι suspectum Sp. ἥδε Sp.: ἡ δὲ B²: εἰ δὲ VB¹Sa 17
 ἐπιζητουμένην] ου in lit. V 18 παρέστησας punctis notat B²:
 παρέστησα Vict. ὃ προεθέμην ⟨ὁ μὲν⟩ Schwartz προεθούμην a:
 προεθείμην Vict. 24 μὲν ὡς εἶπον a Sp. 25 ἐπὶ del. S²: om. a Sp. 26
 προηγουμένως ⟨σκεψάμενον⟩ Schwartz recte 28 τὰ ὑπὸ B²S2a Sp.: ὑπὲρ
 VGB1S1 28 29 σύ τε] οὔτε a 30 ἡγουμένῳ] ἡγοῦμαι B2S²a Sp. ab isdem
 perperam οὐκ ὀκνητέον πρὸς αὐτό interlocutori tribuitur additurque
 ἄρα post ὀκνητέον 32 τοῦ Diels: τῷ libri 33 ὁμου V


ἑαυτοὺς ὡς μηδὲν Ἀριστοτέλους περὶ προνοίας εἰρηκότος,
 δεικνύναι ὅτι μηδὲν μετ᾿ ἐπιστάσεώς τε καὶ φροντίδος λέγουσιν.










 XXII. Ἐξήγησις λέξεως ἐκ τοῦ δευτέρου Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς
 Ἀριστοτέλους ἄλλως ἔχουσα παρὰ τὴν ἐν τῷ εἰς αὐτὸ

 ὑπομνήματι· ἡ δὲ λέξις ἐστὶν ἥδὲ· “εἰ μὲν οὖν εἰς ἄπειρον εἶσιν
ἐπὶ τὸ κάτω, οὐκ ἔσται ἀνάγκη τὸ ὕστερον τόδε γενέσθαι
 ἁπλῶς, ἀλλ᾿ ἐξ ὑποθέσεως· ἀεὶ γὰρ ἕτερον ἔμπροσθεν ἀνάγκη ἔσται, δἰ δ
 ἐκεῖνο ἀνάγκη γενέσθαι”.





Εἰ ἐν οἷς τὸ ὕστερον ἐξ ἀνάγκης, ⟨ἐν⟩ ἐκείνοις μόνοις ἀληθὲς δειχθείη
τὸ εἰ τὸ πρῶτον, ἐξ ἀνάγ|κης τὸ ὕστερον, ἐπὶ δὲ τῆς εἰς
 ἄπειρον γενέσεως
οὐκ ἔστι τὸ ὕστερον ἐξ ἀνάγκης τῷ μηδὲ
 γίνεσθαι τὸ αὐτό, οὐδ᾿ ἂν πρὸ τοῦ ἐσχάτου γινομένου ἁπλῶς ἄν τι ἐξ
 ἀνάγκης γίνοιτο τῷ μόνως τὰ μεταξὺ
τοῦ τελευταίου τὸ
 ἀναγκαῖον ἁπλῶς ἔχειν παρὰ τοῦ τέλους, εἰ τοῦτο ἁπλῶς τὸ γινόμενον ἐξ
 ἀνάγκης. εἰ γὰρ ἐκεῖνο ἐξ ἀνάγκης ἁπλῶς, τότε
καὶ τὰ πρὸ
 αὐτοῦ ἐξ ἀνάγκης ἔσται, τῶν μεταξὺ
τοῦ
τε ἐπ᾿ ἄπειρον
 γινομένου ἕκαστον ἐξ ὑποθέσεως τὸ ἀναγκαῖον ἔχον. εἰ γὰρ τὸ μὲν ταὐτὸ

ἔσται, δεῖ καὶ τοῦτο ὂν πρὸ αὐτοῦ, καὶ ὁμοίως πάλιν
 ἐκεῖ τὸ ἀναγκαῖον ἕξει
γὰρ
ἐκεῖνο ἔσται ἐξ ἀνάγκης, εἰ τὸ
 μετὰ τοῦτο, καὶ οὕτως προιϊόντων, ἐπεὶ μηδὲν ἔσχατόν ἐστι τοῦ ἀπείρου ἐξ
 ἀνάγκης μέλλοντος γίνεσθαι.


ἁπλῶς ἐξ ἀνάγκης ἐγίνετο καὶ τὰ πρὸ αὐτοῦ, οἷς πάλιν ἐξ
 ἀνάγκης γινομένοις εἵπετο καὶ τὸ τελευταῖον ἐξ ἀνάγκης γίνεσθαι, εἰ τὰ
 πρῶτα. οὐκέτ᾿ ἐπὶ τῶν οὕτω γινομένων ἔσται λαβεῖν τὴν τοιαύτην
 ἀκολουθίαν τὴν
εἰ τὸ πρῶτον, ἐξ ἀνάγκης τὸ ὕστερον. τὸ δὲ
 ὥστε εἰ μὴ ἔστιν ἀρχὴ τοῦ ἀπείρου, οὐδὲ τὸ πρῶτον ἔσται, δἰ ὃ ἀναγκαῖον
 ἔσται γενέσθαἰ,
ἴσον ἐστὶ τῷ ὥστε εἰ μὴ ἔστι τέλος τοῦ
 ἀπείρου᾿ ἀρχὴν γὰρ νῦν
τὸ τέλος εἶπεν, ἐπεὶ ἀπὸ τοιούτου
 ἀρχή, εἰ ἀναγκαίως γίνοιτο τὸ καὶ τὰ πρὸ αὐτοῦ πάντα ἐξ ἀνάγκης ὀφείλειν
 γίνεσθαι. εἰ δὲ μὴ ἔστι τοῦτο,
οὐδὲ ἡ ἀκολουθία αὕτη ἐπ᾿
 αὐτοῦ ἀληθής ἐστιν ἡ λέγουσα, εἰ τὸ πρῶτον τὸ ὕστερον, τῷ τὴν τοιαύτην
 ἀκολουθίαν ἀληθῆ γίνεσθαι ἐν οἷς ἐστί τι
ἔσχατον ἐξ ἀνάγκης
 γινόμενον τῷ ἕπεσθαι τοῦτο τῷ ἐξ ἀνάγκης γινομένῳ
τὰ καὶ πρὸ
 αὐτοῦ ἐξ ἀνάγκης τε γίγνεσθαι καὶ ἀληθὲς εἶναι ἐφ᾿ ἑκάστου αὐτῶν τὸ εἰ
 τὸ πρῶτον, καὶ τὸ ὕστερον. ἀνάγκη γάρ, εἰ μέλλοι ἡ τοιαύτη ἀκολουθία
 ἀληθὴς ἔσεσθαι, εἶναί τι πέρας ἐν τοῖς λαμβανομένοις.
ὅτι
 δ᾿ ἀρχὴν καὶ τὸ πέρας λέγει, ἔδειξεν δἰ ὧν μετ᾿ ὀλίγον εἶπεν οὕτως·

3 Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς] II 11. 337 b 25 6
 pr. τὸ] o in lit. V εἰσιν V τὸ Arist.: τῶν libri 8 διὸ καὶ ἐκεῖνο
 Vict. 9 ἐν add. a Sp. δειχθείη τὸ coni. Sp.: δειχθῇ τὸ (ι subscr. v.
 c.) V: δειχθῆτο a 10 εἰ τὸ s. v. V 13 ἁπλῶς suspectum εἰ Sp.: εἰη
 sic V: εἴη a 14 τὸ suspectum 15 τε del. Sp. 17 ἐκεῖ τὸ V: ἔκειτο Sa:
 ἐκεῖνο τὸ Vict. Sp. 18 ἕξει] ει s. v. V ⟨καὶ〉 γὰρ Sp. 21 τὰ V 23 pr.
 εἰ Sp.: εἰς libri 24 τὸ πρῶτον ἔσται] πρῶτον ἔσται οὐδὲν Arist. 26
 εἰ Sp.: εἰη sic V: εἴη a τὸ καὶ τὰ Sp.: τοῦ καὶ τὸ libri 28 ἀληθής]
 ἀληθές Sp. 30 τῷ ἐξ] τὸ ἐξ a οὕτως] l. c. 338 a 6


‘τούτων δ’ εἴπερ ἔσται ἀίδιος, οὐκ εἰς εὐθὺ οἷόν τε διὰ τὸ
 μηδαμῶς εἶναι ἀρχὴν μήτ᾿ ἂν κάτω, ἐπὶ τῶν ἐσομένων λαμβανομένων, μήτ᾿

ἂν ἄνω ἐπὶ τῶν γινομένων᾿. τὸ γὰρ μήτ᾿ ἂν κάτω ἐπὶ τῶν
 ἐσομένων᾿ τῆς ὡς πέρατος ἀρχῆς ἐστι δηλωτικόν. τὴν μὲν οὖν κάτω δεῖ
 εἶναι
ἀρχήν, εἰ μέλλοι τὸ ἁπλῶς ἀναγκαῖον ἕξειν τὰ γινόμενα,
 ὅτι τῷ τοῦτο ὑποκεῖσθαι ἁπλῶς ἀναγκαίως ἔσεσθαι τούτῳ ἀληθὲς ἐγίνετο, εἰ
 τὸ
πρῶτον ἐξ ἀνάγκης, καὶ τὸ ὕστερον, τὴν δὲ ἄνω, ὅτι οὕτω
 δυνησόμεθα λαβεῖν τὸ εἰ τὸ πρῶτον τὸ ὕστερον. |








 XXIII. Περὶ τῆς Ἡρακλείας λίθου, διὰ τί ἕλκει τὸν σίδηρον.







Ἐμπεδοκλῆς μὲν ταῖς ἀπορροίαις ταῖς ἀπ᾿ ἀμφοτέρων καὶ τοῖς πόροις τοῖς
 τῆς λίθου συμμέτροις οὖσιν ταῖς ἀπὸ τοῦ σιδήρου τὸν σίδηρον φέρεσθαι
λέγει πρὸς τὴν λίθον· αἱ μὲν γὰρ τούτου ἀπόρροιαι τὸν ἀέρα
 τὸν ἐπὶ τοῖς τοῦ σιδήρου πόροις ἀπωθοῦσί τε καὶ κινοῦσι τὸν
 ἐπιπωματίζοντα αὐτούς· τούτου δὲ χωρισθέντος ἀθρόᾳ ἀπορροίᾳ ῥεούσῃ τὸν
 σίδηρον ἕπεσθαι·


φερομένων δὲ τῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀπορροιῶν ἐπὶ τοὺς τῆς λίθου
 πόρους, διὰ τὸ συμμέτρους τε αὐτοῖς εἶναι καὶ ἐναρμόζειν καὶ τὸν σίδηρον
 σὺν ταῖς ἀπορροίαις ἕπεσθαί τε καὶ φέρεσθαι. ἐπιζητήσαι δ᾿ ἄν τις, εἰ
 καὶ συγχωρηθείη
τὸ τῶν ἀπορροιῶν, τί δήποτε ἡ λίθος οὐχ
 ἕπεται ταῖς ἰδίαις ἀπορροίαις, κινεῖται δὲ πρὸς τὸν σίδηρον. οὐδὲν γὰρ
 μᾶλλον ἐκ τῶν εἰρημένων
ἡ λίθος πρὸς τὸν σίδηρον ἢ ὁ
 σίδηρος κινηθήσεται πρὸς τὴν λίθον. ἔτι διὰ τί οὐ καὶ χωρὶς τῆς λίθου
 κινηθήσεταί ποτε σίδηρος ἐπ᾿ ἄλλο τι
τῶν ἀπ᾿ αὐτοῦ
 ἀπορροιῶν ἀθρόων φερομένων. διὰ τί γὰρ μόναι αἱ ἀπὸ τῆς λίθου ἀπόρροιαι
 κινεῖν δύνανται τὸν ἐπιπωματίζοντα τοὺς τοῦ σιδήρου πόρους ἀέρα καὶ
 ἐπέχοντα τὰς ἀπορροίας; ἔτι διὰ τί ἄλλο οὐδὲν πρὸς ἄλλο


τι οὕτω φέρεται, καίτοι πολλὰ λέγεται ὑπ᾿ αὐτοῦ συμμέτρους
 τοὺς πό|ρους
πρὸς ἀλλήλας ταῖς ἀπορροίαις ἔχειν; λέγει
 γοῦν ὕδωρ οἴνῳ μᾶλλον ἐναρίθμιον, αὐτὰρ ἐλαίῳ οὐκ ἐθέλει᾿. ἀλλ᾿ οὐ
 φέρεται τούτων οὐδέτερον πρὸς ἕτερον. ὁ Δημόκριτος δὲ καὶ αὐτὸς
 ἀπορροίας τε γίνεσθαι τίθεται καὶ τὰ
ὅμοια φέρεσθαι πρὸς τὰ
 ὅμοια, ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ κοινὸν πάντα φέρεσθαι.
ταῦθ᾿
 ὑποθέμενος λαμβάνει τὸ τὴν λίθον καὶ τὸν σίδηρον ἐξ ὁμοίων ἀτόμων
 συγκεῖσθαι, λεπτοτέρων δὲ τὴν λίθον καὶ
ὅτι
εἶναι ἀραιοτέραν
 τε καὶ
πολυκενωτέραν αὐτὴν εἶναι, καὶ διὰ τοῦτ᾿
 εὐκινητοτέραν θᾶττον ἐπὶ τὸν
1 δ᾿ εἴπερ ἔσται
 Vict. Arist. Sp.: δὲ περεσθαι sic V: δέ περ εσθαι sic B: δέ περ
 ἔσεσθαι S1: δ᾿ εἴπερ ἕσθαι B²: δ᾿ ἐπερέσθαι GF: δ᾿ εἴπερ ἔσεσθαι S2a
 2 κάτω ὡς ἐπὶ Vict. ex Arist. vulg. 2 διαλαμβάνομεν Vict. cf. Arist.
 vulg. 4 ⟨μὴ⟩ εἶναι coni. Sp. 6"τούτῳ] τοῦτο coni. Sp. ⟨τὸ⟩ εἰ
 Schwartz 7 ἄνω μὴ ὅτι Vict. ut videtur Sp. 11 τῆς om. a Sp. ταῖς]
 τοῖς B2S² a Sp. 12 τούτου] ταύτης B² S² a Sp. 22 αὐτοῦ B² S2a Sp.:
 αὐτῆς V(ῆ puncto notatum) GB1S1 26 λέγει Sp.: λέγεις libri (cf. v.
 284 St. 28 δὲ v. c. V Sp.: τε V¹GSa 29 κενὸν Diels 30 λαμβάνει Sp.:
 λαμβάνειν libri τὸν s. v. V 31 λεπτοτέραν coni. Sp. καὶ ὅτι εἶναι
 VS1B1: καὶ τῶ εἶναί B²: καὶ τὸ εἶναι S2a: εἶναι καὶ coni. Sp.: καὶ
 ἐκείνου Diels 32 fortasse εὐκινητότερα θᾶττον] τἄτομα Diels


σίδηρον φέρεσθαι (πρὸς γὰρ τὰ ὅμοια ἡ φορά), καὶ ἐνδυόμενα
 εἰς τοὺς πόρους τοῦ σιδήρου κινεῖν τὰ ἐν ἐκείνῳ σώματα διαδυόμενα δἰ
 αὐτῶν διὰ
λεπτότητα, τὰ δὲ κινηθέντα ἔξω τε φέρεσθαι
 ἀπορρέοντα καὶ πρὸς τὴν λίθον διά τε ὁμοιότητα καὶ διὰ τὸ κενὰ ἔχειν
 πλείω, οἷς ἑπόμενον τὸν σίδηρον
διὰ τὴν ἀθρόαν ἔκκρισίν τε
 καὶ φορὰν φέρεσθαι καὶ αὐτὸν πρὸς τὴν
λίθον. οὐκέτι δὲ ἡ
 λίθος πρὸς τὸν σίδηρον φέρεται, ὅτι μὴ ἔχει τοσαῦτα ὁ σίδηρος κενὰ ὅσα ἡ
 λίθος. ἀλλὰ τὸ μὲν τὴν λίθον καὶ τὸν σίδηρον ἐξ ὁμοίων συγκεῖσθαι
 δέξαιτ᾿ ἄν τις, πῶς δὲ καὶ τὸ ἤλεκτρον καὶ τὸ ἄχυρον;


ὅτι
δὲ καὶ ἐπ᾿ ἐκείνων λέγεται ταύτην τὴν αἰτίαν, ἔτι πολλὰ
 ἑλκόμενα ὑπὸ
τοῦ ἠλέκτρου, οἷς πᾶσιν εἰ ἐξ ὁμοίων
 σύγκειται, κἀκεῖνα ἐξ ὁμοίων ἀλλήλοις
συγκείμενα ἕλκοι

ἂν
ἄλληλα. Διογένης δὲ ὁ Ἀπολλωνιάτης πάντα τὰ ἐλατά
 φησιν καὶ ἀφιέναι τινὰ ἰκμάδα ἀφ᾿ αὑτῶν πεφυκέναι καὶ ἕλκειν ἔξωθεν,
τὰ μὲν πλείω, τὰ δὲ ἐλάττω, πλείστην δὲ ἀφιέναι χαλκόν τε
 καὶ σίδηρον, οὗ σημεῖον τό τε ἀποκαίεσθαί τι καὶ ἀπαναλίσκεσθαι ἀπ᾿
 αὐτῶν ἐν τῷ πυρί, καὶ
τὸ χριόμενα αὐτὰ ὄξει καὶ ἐλαίῳ
 ἰοῦσθαι· τοῦτο γὰρ πάσχειν διὰ τὸ ἕλκειν ἐξ
αὐτῶν τὴν
 ἰκμάδα τὸ ὄξος.
τὸ
γὰρ τὸ πῦρ καίειν ἂν καίειν αὐτῷ· τῷ δὲ
 εἰσδυόμενον εἰς ἕκαστον ἕλκειν τε καὶ ἀναλίσκειν τὸ ἐν αὐτοῖς ὑγρόν. τοῦ
 σιδήρου ἕλκοντός τε καὶ πλεῖον ἀφιέντος ὑγρὸν τὴν λίθον οὖσαν ἀραιοτέραν

τοῦ σιδήρου καὶ γεωδεστέραν πλεῖον ἕλκειν τὸ ὑγρὸν τὸ
 ἀπὸ τοῦ παρακειμένου
ἀέρος ἢ ἀφιέναι. τὸ μὲν οὖν συγγενὲς
 ἕλκουσαν ἐν αὑτῇ δέχεσθαι, τὸ δὲ μὴ συγγενὲς ἀπωθεῖν. εἶναι δ᾿ αὐτῇ
 συγγενῆ τὸν σίδηρον, διὸ τὸ ἀπὸ τούτου ἕλκειν τε καὶ δέχεσθαι ἐν αὑτῇ,
 καὶ διὰ τῆς τούτου
ἕλξεως καὶ τὸν σίδηρον ἐπισπᾶσθαι διὰ
 τὴν ἀθρόαν ἕλξιν τοῦ ἐν αὐτῷ
ὑγροῦ, μηκέτι δὲ τὸν σίδηρον
 ἕλκειν τὴν λίθον
τῷ
μηδ᾿ οὕτως εἶναι τὸν
σίδηρον ἀραιὸν ὡς δέχεσθαι δύνασθαι ἀθρόαν τὴν ἀπ᾿ αὐτῆς
 ὑγρότητα. ἀλλ᾿ εἰ τοῦτο, διὰ τί μόνη ἡ λίθος ἕλκει τὸν σίδηρον, τῶν δ᾿
 ἄλλων οὐδὲν
τὸ συγγενές, οἷον χαλκὸς καὶ μόλιβδος; ἀφίησι
 γὰρ καὶ ταῦτα ὑγρὸν καὶ ἕλκει, καὶ συγγενῆ τινα καὶ τούτοις ἐστίν, ὥσπερ
 καὶ τοῦ σιδήρου ἡ λίθος. ἔτι διὰ τί οὐ καὶ ἄλλα τινὰ ἡ λίθος ἕλκει τῶν
 στερεῶν, ἃ ἀφίησι


πλείονα ἰκμάδα, ὧν καὶ ὁ χαλκός ἐστιν; οὐ γὰρ διότι ἐμμένει
 τὰ ἑλκόμενα διὰ τὴν συμμετρίαν ἕπεται τὸ ἀφ᾿ οὗπερ ῥεῖ τὸ ἑλκόμενον,
 ἀλλὰ
2 κινεῖν Sp.: κινεῖ libri 4 οἷς B2a Sp.: οἷδ᾿
 VB1F: οἷς δ᾿ S²: οἱ δ᾿ S1 6 ἔχει] ι puncto notatum V 8 καὶ scripsi:
 εἰς libri post ἄχυρον posui sign. interr., post αἰτίαν libri 9 ὅτι]
 εἰ Schwartz δὲ om. a Sp. λέγεται] λέγει a Sp. 10 οἷς] ὡς coni. Sp.
 πᾶσιν εἰ VB¹F: πᾶσιν S¹: εἰ πάντα B²S2a: εἰ πάντα ἃ coni. Sp. 11 ἂν
 addidi δὲ Sp.: τε libri cf. 72, 28 16 τῷ γὰρ Sp. coni. alt. τὸ del.
 Panzerbieter (Diog. Apoll. p. 98) καίειν αν καίειν sic V: καίειν ἂν
 καίειν FGB1S1: καίειν τὴν ἐν αὐτῷ ἰκμάδα ἂν καίειν (ἰκ. ἀποκαίειν
 Sp. ἰκ. ἀνακαίειν vir doctus apud Sp.) B²S²a Sp. τῷ VS¹FG: τὸ BS²a
 Sp. αὐτὰ τὸ δὲ 〈ὄξος⟩ εἰσδυόμενον vir doctus apud Sp. fortasse καὶ
 γὰρ τὸ πῦρ καίειν ἃ καίει αὐτῶν τῷ [δὲ] 17 αὐτῷ B²S²a Sp. τοῦ] καὶ
 vel ὥστε τοῦ vir doctus apud Sp. 20 ἢ ἀφιέναι] ἢ ἀ in lit. V 21 τὸ
 δὲ Panzerbieter: τότε libri 22 διὸ scripsi: διὰ libri διὸ— τούτου]
 διὰ τοῦτο Panzerbieter: διὰ τοῦτο ⟨τὸ ὑγρὸν⟩ Sp. coni. 24 τῷ add.
 B2S2a Sp. μηδ᾿ scripsi: μήθ᾿ libri: μὴ Sp. τῷ σιδήρῳ Diels 29 οὐ καὶ
 ἄλλα B: οὐκἐαλλα sic V: οὐκ ἄλλα GSFa Sp.


διότι ἕλκεται, καὶ εὐλογώτερόν γε, ὧν μηδὲ ἐμμένει ἐν τῷ
 ἕλκοντι ἰκμὰς ἀλλὰ παραπέμπεται, ταῦτα μᾶλλον κινεῖσθαι. καὶ γὰρ πλεῖον
 ἀπὸ τούτων
εἰκὸς ἕλκεσθαι τῷ τὸ ἑλκόμενον ἐν ἑαυτῷ μηδὲ
 πληρούμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ, ἀλλ᾿ ὅμοιον μένον ἕλκειν. ὁμοίως δὲ καθόλου
 ἀναγκαῖον τὸν περὶ τούτου
λέγοντα πρῶτον ἐζητηκέναι, τίς ὁ
 τῆς ὁλκῆς τρόπος. ἕλκει γὰρ τὰ μὲν
βίᾳ καὶ ἁφῇ· ταῦτα αὐτὰ
 κινούμενα κινεῖ. οὐχ οὕτως δὲ ἡ λίθος· ἀκίνητος γάρ. καὶ οὔτε τοῦ
 σιδήρου ἁπτομένη, οὔτε σπῶσα τὸν μεταξὺ ἀέρα ἢ τὸ ὕδωρ ἐπισπᾶται αὐτὸν
 δι᾿ αὐτῶν. καὶ γὰρ ἂν τὰ ἐπιπολέζοντα ἐν αὐτῷ
καὶ κουφότερα
 ἕλκοι τῷ ἐπισπᾶσθαι τὸν μεταξὺ ἀέρα,
ὡς
τῷ
 θερμῷ τῷ


ἐν αὐτοῖς τὸ ἤλεκτρον καὶ ἡ σικύα. οὐχ οὕτως ἐκείνη. ἐν
 ἐκείνοις γὰρ τὸ πῦρ κινούμενον καὶ ἐξιὸν σπᾷ τὸ παρακείμενον ὑγρὸν καὶ
 ἁπτόμενον ὡς σπώμενῳ τὸ συνεχὲς ἐφέλκεται, ἡ δὲ λίθος τὸν σίδηρον μόνον.
 εἰ γὰρ
ἔσπα τὸν μεταξὺ ἀέρα, ἐφέρετ᾿ ἂν πάντα τὰ ἐν τῷ ἀέρι
 κουφότερα τοῦ σιδήρου ἐπὶ τὴν λίθον πρῶτα τοῦ σιδήρου. ἕλκειν δοκεῖ καὶ
 ἡ ὑστέρα τὰ
σπέρματα καὶ αἱ φλέβες καὶ τὰ μέλη τὴν τροφήν.
 οὐχ οὕτως δὲ ἡ λίθος
ἕλκει τὸν σίδηρον. καὶ γὰρ τούτων ὅσα
 ἕλκει τῷ τὸν ἀέρα καὶ τὸ ὑγρὸν σπᾶν πρῶτον
τὸ

 μεταξὺ τοῦτο ποιεῖ κατὰ συμβεβηκός. ἕλκειν δοκεῖ καὶ ὁ ἥλιος τὸ ὕδωρ
 (μεταβάλλον γὰρ διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ ἡλίου θερμότητα ἀναφέρεται

 εἰς τὸν κατὰ φύσιν αὐτῶν τόπον, ὅς ἐστιν ἄνω ἔνθα καὶ ὁ ἥλιος)
οὐχ ὡς ἡ λίθος· οὐ γὰρ μεταβάλλει τὸν σίδηρον. ἕλκει καὶ
 τὴν τροφὴν τὸ ζῷον καὶ πᾶν τὸ ἐπιθυμητὸν καὶ ὀρεκτὸν οὐ τῷ ποιεῖν τὸ
 μεταξὺ αὐτοῦ


καὶ τοῦ
ὀρεγομένου ὅμοιον ἑαυτῷ (οὐ γὰρ τροφὴ
 γίνεται τὸ μεταξύ, οὐδ᾿ ἕλκεται τοῦτο), ἀλλὰ κινηθὲν τὸ μεταξὺ ὑπὸ τοῦ
 ὀρεκτοῦ
δια
δίδωσι τὸ εἶδος ἐπὶ τὸ κινούμενον,
 ὡς ἐπὶ τοῦ ὁρᾶν γίνεται. οὕτως καὶ ὁ σίδηρος ἐπὶ τὴν
λίθον
 φέρεται, οὐχ ἕλκουσαν αὐτὸν βίᾳ πρὸς ἑαυτήν, ἀλλ᾿ ἐφέσει τούτου
οὗ ἐνδεὴς μέν ἐστιν αὐτός, ἔχει δ᾿ αὐτὸ ἡ λίθος· δοκεῖ γὰρ
 καὶ ἡ λίθος σιδηρῖτις εἶναι, ἐξικμασμένη μέντοι ἤδη ἤτοι ὑπὸ χρόνου ἢ

ὑπό τινος ἄλλης αἰτίας. οὐ μόνον γὰρ τὰ αἴσθησιν
 ἔχοντα καὶ τὰ ἔμψυχα ἐφίεται τοῦ κατὰ φύσιν ἑαυτοῖς, ἀλλ᾿ οὕτω πολλὰ καὶ
 τῶν


ἀψύχων ἔχει.








 XXIV. Λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ δευτέρου Περὶ ψοχῆς Ἀριστοτέλους μετ᾿
 ὀλίγον τῆς ἀρχῆς εἰρημένης· λέγομεν δὴ γένος ἕν τι τῶν ἄλλων ὄντων τὴν
 οὐσίαν, ταύτης δὲ τὸ μὲν ὡς ὕλην, ὃ


1 ἐμμένει Panzerbieter: ἐμμένειν libri ἡ ἱκμὰς a
 Sp. 2. 3 ἀπὸ τούτων εἰκὸς corr. ex; εἰκὸς ἀπὸ τούτων V 3 ἑαυτῷ ⟨μὴ
 κατέχειν⟩ Schwartz 4 μένον Sp.: μένειν libri 6 βίᾳ Sp.: βία libri
 ἁφῇ Sp.: ἀρὴ V: ἄρη a ταῦτα αὐτὰ scripsi: ταῦτα τὰ VGSa: ταῦτα F:
 καὶ αὐτὰ Sp.: ἃ (ἃς?) καὶ τὰ Vict. 7 ἢ Vict. Sp.: εἰς VSBa 8 ἀν sic
 V 9 ἕλκοι Vict. Sp.: ἕλκει libri ὡς addidi 10 οὐχ Sp.: οὐδ᾿ libri
 οὕτω δὲ coni. Sp. ἐκείνη Sp.: ἐκεῖνος libri 12 σπωμένῳ] σπώμενον a
 Sp. 17 τὸ add. B²S2 a Sp. 19 αὐτῶν] αὐτοῦ a Sp. 20 ὡς] οὕτως Sp. 21
 οὐ τῷ ποιεῖν Vict.: οὕτω ποιεῖ libri 22 καὶ add. B2S²a Sp. τοῦ add.
 Diels 23 διαδίδωσι Diels: δίδωσι libri 27 σιδηρίτισ V ἐξικμασμένη
 scripsi: ἐξικασμένης V: ἐξ ἰκασμένης a Sp. 31 δευτέρου] de an. Il,
 1. 412 a 6 33 ἄλλων del. Vict., om. Arist. Sp.


καθ᾿ αὑτὸ μὲν οὐκ ἔστι τόδε τι, ἕτερον δὲ μορφὴν καὶ εἶδος,
 καθ᾿ ἣν ἤδη λέγεται τόδε
τι, καὶ
τρίτον
τὸ ἐκ τούτων.




Εἰ ἡ
ὕλη καθ᾿ αὑτὴν οὐκ οὖσα τόδε τι, καθὰ τὴν
 μορφὴν καὶ τὸ
εἶδος ἂν δέξηταί τε καὶ σχῇ, ἤδη λέγεται
 τόδε, ἀπὸ τοῦδε τοῦ εἴδους ἑκάστῳ
τῶν ἐνύλων τὸ εἶναι τούτῳ.
 ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ἁπλῶν τε καὶ πρώτων σωμάτων οὐδ᾿ ὅλως καθ᾿ αὑτὴν ἡ ὕλη
 τόδε τι τῷ τὴν πρώτην καὶ κυρίως ὕλην τούτοις προσεχῶς ὑποκεῖσθαι, ἐπὶ
 δὲ τῶν συνθέτων σωμάτων,
ἐπεὶ τούτοις μηκέτι προσεχῶς
 ὑποκείμενον ἡ πρώτη τε καὶ κυρίως ὕλη,
ἀλλ᾿ ἔστιν ἡ ὕλη
 σώματα τούτοις ὑποκείμενα, εἴ γε τὰ καλούμενα στοιχεῖα
ἡ
 τούτων ὕλη, ἔσται μὲν ἡ τούτων ὕλη τόδε τι, οὐ μὴν τὸ γενόμενον ἐξ αὐτῶν
 τὸ εἶναι τοῦτο ὃ γέγονεν ἀπὸ τῆς ὕλης ἔχει καὶ τοῦ ἐκείνης εἴδους,
ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ εἴδους τοῦ γεγονότος ἐν τῇ ποιᾷ συνθέσει τε καὶ
 μίξει τῶν ὑποκειμένων αὐτῷ σωμάτων. οὐ γὰρ ἐπεὶ πῦρ καὶ ἀήρ, ὕδωρ καὶ γῆ
 ὕλη σαρκί, ἡ σὰρξ ἀπὸ τούτων σὰρξ καλεῖταί τε καὶ ἔστιν, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ
 γεγονότος


ἐν αὐτοῖς εἴδους, καθ᾿ ὃ τὸ εἶναί ἐστι τῇ ἐξ αὐτῶν γεγονυίᾳ
 σαρκί. οὐδὲ γὰρ τὴν ἀρχὴν ἐκεῖνα ἐν τῇ σαρκὶ ἔτι σώζεται. ἀλλ᾿ ὥσπερ ἐπὶ
 τῆς τῶν πλῶν γενέσεως σωμάτων ἡ ὑποκειμένη ὕλη αὐτοῖς, αὕτη δ᾿ ἦν ἡ
 πρώτη, οὐκ ἦν μὲν αὐτὴ καθ᾿ αὑτὴν τόδε τι, ἦν μέντοι ἐν ὑποστάσει
ἐπ᾿ ἄλλου τινὸς εἴδους οὖσα, καὶ κατ᾿ ἐκεῖνο τόδε τι οὖσα
 (τὸ γὰρ γινόμενον
πῦρ κατὰ μεταβολὴν τῆς ὕλης γίνεται
 ἀποβαλλούσης μὲν τὸ προυπάρχον εἶδος ἐν αὐτῇ, μεταβαλλούσης δὲ εἰς τὸ
 τοῦ πυρός, καὶ οὐχ ὅτι
ἐξ ἀέρος, ἂν οὕτω τύχῃ. ἡ μεταβολὴ
 αὕτη, τὸ πῦρ κατὰ τὸν ἀέρα τὸ εἶναι ἔχει, ὥς γε οὐδ᾿ ὕλης εἰς τὸ πῦρ
 μεταβολή), οὕτως οὐδὲ τὰ σύνθετα σώματα, οἷς ἤδη προσεχὴς ὕλη τόδε τί
 ἐστιν, τόδε τι εἶναι ἔχει ἀπό του


τῶν ὑποκειμένων αὐτοῖς σωμάτων εἴδους, ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ ἐξ
 ἐκείνων τε καὶ ἀπ᾿ ἐκείνων γενομένου. διὸ κατὰ παντὸς μὲν ἀληθές ἐστιν
 τὸ πᾶσαν
συναμφότερον οὐσίαν ἀπὸ τοῦ εἴδους ἔχειν τὸ εἶναι
 τοῦτο ὅ ἐστι, τούτου δ᾿ οὕτως ἔχοντος ἀληθὲς καὶ ὃ καθ᾿ ἑκάστην τῶν
 συναμφοτέρων οὐσιῶν τό τε εἶναι καὶ τὸ λέγεσθαί ἐστι, τοῦτ᾿ αὐτῶν εἶδος
 εἶναι, ὥστ᾿ ἐπεὶ καὶ


τὸ ζῷον συναμφότερος οὐσία καὶ τῷ ζῴῳ αὐτῷ εἶναί τε καὶ
 λέγεσθαι παρὰ τῆς ψυχῆς τε καὶ κατὰ τὴν ψυχήν ἐστιν, εἶδος ἂν εἴη ἡ ψυχὴ
 τῶν ζῴων, οὕτως δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῶν παρὰ τὰ ζῷα ἐμψύχων. ὅτι δὲ εἶδος

ἡ ψυχή, ἔδειξεν ὁδῷ χρησάμενος τοιαύτῃ. ἐπεὶ τῆς οὐσίας
 ἡ μέν ἐστιν ὕλη, ἡ δὲ εἶδος, ἡ δὲ συναμφότερος, καὶ ἔστιν ἡ μὲν
 συναμφότερος ἐξ
ὕλης τε καὶ εἴδους ἔχουσα τὸ τόδε
τι
οὐ παρὰ τῆς ὕλης, ἀλλὰ παρὰ τοῦ
1 μορφὴν Sp. e, Arist.: μσρφὴ libri 2 τι καὶ et ἐκ
 τούτων suppl. Vict. ex Arist. (sed hic τὸ ἐκ) 3 〈εἰ ἡ〉 ὕλη scripsi:
 ἡ ὕλη Vict.: ἤδη libri οὐκ om. a καθὰ] κατὰ Vict. 4 ἂν δέξηταί
 scripsi: ἐὰν δέξηται Sp.: ἐνδείξηται libri σχῆ V τόδε ⟨τι⟩ coni. Sp.
 4. 5 ἑκάστῳ Sp.: ἑκάστου libri 8 ἐπὶ a 11 εἴδους Vict.: τόδε libri
 14 alterum σὰρξ om. a Sp. 15 γεγονυῖα V 17 ἦν SFa Sp.: ἣν V 19
 εἴδους SFa Sp.: εἶδος V 23 ὥς γε Vict.: ὅς γε libri 24 ἀπό του] ἀπὸ
 τοῦ a Sp. 25 ὑποκειμένων Sp.: ὑποκειμένου libri 28 ὃ scripsi: τὸ
 libri ἑκάστην BS²a Sp.: ἑκάστη VS1 33 τοιαύτη V (corr. v. c.) ἐπὶ a
 35 τι add. B2S2a Sp.


εἴδους τοῦ ἐν αὐτῇ, λαβῶν τὰ φυσικὰ σώματα οὐσίας εἶναι
 (ἐνεργεῖ γάρ.
τὸ ἐνεργὲς δὲ
οὐσία
) καὶ ὅτι σύνθετος οὐσία, διελὼν τὸ φυσικὸν σῶμα τῷ ζωὴν
 ἔχειν, ἔλαβεν τὸ εἶναι τὸ φυσικὸν σῶμα τὸ ζωὴν ἔχον οὐσίαν σύνθετον, οὐχ
 ὅτι μὴ καὶ τὸ φυσικὸν σῶμα καθ᾿ αὑτὸ οὐσία σύνθετός τε καὶ


συναμφότερος, ἀλλ᾿ ὅτι αὐτὴ ἤδη καὶ ἐκ τίνων σύγκειται
 φανερά (ἐκ γὰρ σώματος φυσικοῦ καὶ ζωῆς ἥτις ἐστὶν ἡ ψυχή), λαβὼν δὲ τὸ
 ζωὴν ἔχον σῶμα συναμφότερον οὐσίαν εἶναι ἐξ ὕλης τε καὶ εἴδους, καὶ
 δείξας ὅτι ἡ
ψυχὴ οὔτε σῶμα οὔθ᾿ ὑποκείμενον ἐν τῷ ζῴῳ,
 ἔδειξεν ὅτι ἡ κατὰ τὸ εἶδος οὐσία ἐστὶ ψυχή. δεῖ γὰρ αὐτὴν ἢ ὡς εἶδος ἢ
 ὡς ὕλην εἶναι ἐν
αὐτῷ. |








 XXV. Ἄλλης λέξεως ἐκ τοῦ δευτέρου τῶν Περὶ ψυχῆς Ἀριστοτέλους
ἐξήγησις,



Ὅὐ γὰρ τοιούτου σώματος τὸ τί ἦν εἶναι καὶ ὁ λόγος ἡ ψυχή, ἀλλὰ φυσικοῦ
 τοῦ ἔχοντος ἀρχὴν κινήσεως καὶ στάσεως ἐν


οὑτῷ.”


Πρὸς τί τοῦ ἔχοντος ἀρχὴν κινήσεως καὶ στάσεως ἐν οὑτῷ; ἀλλ᾿ εἰ τοιοῦτο
 τὸ φυσικόν, πῶς ἔτι φυσικὸν τὸ θεῖον οὐκ ἔχον στάσεως ἀρχὴν ἐν αὑτῷ; ἢ
 ἔχει πως στάσεως ἀρχήν, εἴ γε κατὰ μὲν τὰ μέρη
κινεῖται, τὸ
 δ᾿ ὅλον ὡς ὅλον ἕστηκεν· ἐν τῷ αὐτῷ γάρ ἐστιν ἀεί. ἢ οὐ

 περὶ παντὸς εἶπεν τοῦ φυσικοῦ σώματος, ἀλλὰ τοῦ ἐν ᾧ ἡ ψυχὴ γίνεται. ἢ
 τοῦ ἔχοντος ἀρχὴν κινήσεως καὶ στάσεως ἐν αὑτῷ οὐ περὶ φυσικοῦ
σώματος λέγει, ἀλλὰ περὶ ψυχὴν ἔχοντος. ἡ γὰρ ψυχὴ ἐν
 τούτοις ἀρχὴ κινήσεώς τε καὶ στάσεως.








 XXVI, Ἄλλη ἐκ τοῦ αὐτοῦ λέξις.





“Τὸ δὲ σπέρμα καὶ ὁ καρπὸς τὸ δυνάμει τοιόνδε σῶμα.”




Μάλιστ᾿ ἂν δεικνύοιτο ἡ ψυχὴ μὴ οὖσα ἐν ὑποκειμένῳ διὰ ταύτης τῆς λέξεως.
 εἰ γὰρ τὸ ὀργανικὸν σῶμα, ἐν ᾧ ἐστιν ἡ ψυχή. παρὰ τῆς ψυχῆς ἔχει τὸ
 ὀργανικὸν εἶναι καὶ οὔτε πρὸ τοῦ ἔχειν τὴν ψυχὴν ὀργανικὸν

 ἦν, οὔτε ἀπελθούσης τῆς ψυχῆς ἐστιν ὀργανικόν, οὐκ ἂν εἴη ἐν αὐτῷ
ὡς ἐν ὑποκειμένῳ. ἀλλὰ μὴν οὐκ ἐν ἄλλῳ τινί ἐστι σώματι ἢ
 ἐν
τούτῳ. τὸ γὰρ σπέρμα δυνάμει ἔμψυχον τῷ δύνασθαι γενέσθαι
 τοιοῦτο σῶμα, οὗ ἡ ψυχὴ τελειότης ἐστί. καὶ τὸ εἶναι τούτῳ, ὅ ἐστι, παρὰ
 τῆς ψυχῆς ἐστιν.


1. 2 fortasse γάρ [τὸ], 2 ἐνεργὲς scripsi: ἐναργὲς V
 οὐσία add. Schwartz διελὼν δὲ τὸ Vict. Sp. 5 αὕτη V 11 δευτέρου] de an.
 ll, 1. 412b 15 13 τοιουδὶ Vict. 14 τοῦ] τοιουδὶ Arist. 15 (16. 18. 21)
 αὐτῷ V 22 τὴν ψυχὴν B² 24 ἐκ τοῦ αὐτοῦ] de an. ll, 1. 412 b 26 25
 τοιονδὶ Arist. 32 τελειότης (ς in lit. B Vict. Sp.: τελειότητος
 libri










 XXVII. Ἄλλη ἐκ τοῦ αὐτοῦ λέξις.



“Λέγωμεν οὖν τὴν ἀρχὴν τῆς σκέψεως τοῦ πράγματος λαβόντες

 διωρίσθαι τὸ ἔμψυχον τοῦ ἀψύχου τῷ ζῆν
ἔχοντι σώματι.
”


Διὰ τοῦ λαβεῖν μὲν τὸ ψυχὴν ἔχον σῶμα συναμφότερον οὐσίαν, πᾶσαν


δὲ συναμφότερον οὐσίαν ἐξ ὕλης τε καὶ εἴδους εἶναι, μὴ εἶναι
 τὸ σῶμα ἐν ὑποκειμένῳ τινί, ἀλλ᾿ αὐτὸ εἶναι τὸ ὑποκείμενον, καὶ ἀποδοὺς
 λόγον τῆς ψυχῆς ἐντελέχειαν τὴν πρώτην σώματος φυσικοῦ ὀργανικοῦ, ὡς
 οὐδέπω
ἱκανῶς δεδειγμένου τοῦ τὴν ψυχὴν εἶδος εἶναι διὰ τὸ
 μηδὲ τὴν αἰτίαν ἐν τῷ ἀποδεδομένῳ λόγῳ ἐμφαίνεσθαι, δι᾿ ἣν εἶδός ἐστι
 καὶ ἐντελέχεια ἡ
ψυχὴ τοῦ τοιούτου σώματος, πάλιν ἀναλαβὼν
 ἄνωθεν αὐτὸ τοῦτο πειρᾶται
δεικνύναι, καὶ πρῶτον μὲν
 ἐκτίθεται τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς, καὶ δείξας τὰς μέν τινας αὐτῶν οὔσας
 πρώτας καὶ χωριστὰς τῶν ἄλλων, τὰς δὲ δευτέρας, καὶ τάξιν τινὰ οὖσαν ἐν
 αὐταῖς δείξας, καὶ ὅτι τὸ μὲν ζῆν
τοῖς ἐμψύχοις παρὰ τῆς
 θρεπτικῆς ἐστι ψυχῆς, τὸ δὲ ζῴῳ εἶναι παρὰ τῆς
αἰσθητικῆς,
 δείξας δὲ καὶ ἐπὶ τῶν αἰσθητικῶν τάξιν τινὰ οὖσαν, καὶ τὰς μὲν πρώτας τε
 καὶ χωριζομένας τῶν ἄλλων, τὰς δὲ δευτέρας τε καὶ τῶν
πρὸ
 αὐτοῦ ἀχωρίστους, ζητήσας δὲ καὶ πότερον χρὴ ἑκάστης δυνάμεως ψυχῆς
 ψυχὴν λέγειν ἢ μόριον ψυχῆς, καὶ εἰ μόριον, πότερον τῷ λόγῳ μόνον
 χωριστὸν ἢ καὶ τόπῳ, καὶ δείξας τὰς πλείστας δυνάμεις αὐτῆς


χωριζομένας λόγῳ μόνον, περὶ δὲ τοῦ νοῦ εἰπὼν εἶναί τινα
 ἀμφισβήτησιν, εἰπών δὲ καὶ κατ᾿ εἶδος γίνεσθαι διαφορὰς τῶν ἐμψύχων,

τῷ
τὰ μὲν πάσας ἔχειν τὰς δυνάμεις, τὰ δέ
 τινας, τὰ δὲ μίαν μόνην, ἐπὶ τούτοις ἔδειξε, πῶς
εἶδος ἡ
 ψυχὴ καὶ ἐντελέχεια, ὅτι γὰρ τῷ τοῦ σώματός τι εἶναι τοῦ ὑποκειμένου

ὁμοία
οὖσα καὶ χωριστή ἐστιν αὐτοῦ. ἡ δὲ δεῖξις τοιαύτη·
 ἔλαβεν
τὸ ἐπὶ πάντων τῶν λεγομένων εἶναι τοιούτων, ὁποῖά
 ἐστὶ πρώτως τε καὶ δευτέρως,
καὶ
καθὸ μὲν πρώτως λέγονται,
 τοῦτο εἶναι εἶδος αὐτῶν, καθὸ
δὲ δευτέρως,
τὸ

 ὑποκείμενόν τε καὶ ὕλην τὴν ἐκεῖνο τὸ εἶδος συνέχουσαν, καὶ τοῦτο διὰ
 τῆς ἐπαγωγῆς πιστωσάμενος ἔλαβεν τὸ καὶ ζῆν τὰ ἔμψυχα

 λέγεσθαι κατὰ πρώτην μὲν τὴν ψυχὴν
ἔχον, οὕτως
 ἔχοντος ἡ μὲν
ψυχὴ ἐδείχθη εἶδος οὖσα τοῦ σώματος τοῦ
 ἔχοντος αὐτὴν, ὕλη δὲ τὸ σῶμα.








 XXVIII. Ὅτι μὴ ἡ ὕλη γένος.



Κοινὰ τῷ γένει καὶ τῇ ὕλῃ τὸ κοινὰ εἶναι πλειόνων, καὶ τὸ πρῶτα
τῇ φύσει τῶν ὑπ᾿ αὐτά τε καὶ
δἰ
ὧν ἐστι κοινά,
 καὶ τὸ τῇ εἴδους τινὸς
1 ἐκ τοῦ αὐτοῦ] de an. II,
 2. 413a 20 2 οὖν ἀρχὴν λαβόντες τῆς σκέψεως διωρίσθαι Arist. 3 ζῆν]
 ζωὴν B²S²a Sp. ἔχοντι σώματι om. Arist.: del. Vict. 5 ⟨δείξας⟩ μὴ
 coni. Sp. recte 15 αἰσθητικῶν Sp.: αἰσθητῶν libri 17 αὐτῶν coni. Sp.
 21 τῷ τὰ scripsi: καὶ τὲ Vict. Sp. 21. 22 πάσας ἔχειν Vict. Sp.:
 πάσχειν libri 22 τὰ δέ τινας Sp.: τὰς δέ τινας libri 24 ὁμοία] Sp.
 videtur ἀχώριστος coniecisse 25 ὁποία a Sp. 26 καὶ delevi 27 pr. τὸ
 delevi 29 ψυχήν, ⟨κατὰ δεύτερον δὲ τὸ σῶμα τὸ τὴν ψυχὴν⟩ Schwartz
 ἔχον, οὗ οὕτως Vict. Sp. 33 δἰ del. B²


συνθέσει πρὸς αὐτὰ τὰς διαφορὰς λαμβάνειν. ὡς γὰρ κοινῆς
 οὔσης τῆς ὕλης τὰ εἴδη ἐν αὐτῇ γινόμενα κατὰ τὴν πρὸς ἄλληλα διαφορὰν
 διάφορον
ποιεῖ καὶ τὸ συναμφότνρον, οὕτως καὶ τοῦ γένους
 ὄντος κοινοῦ τὰ εἴδη καὶ αἱ διαφοραὶ συντιθέμεναι αὐτῷ κατὰ τὴν ἐν
 αὐτοῖς διαφορὰν ποιοῦσι τὴν
ἐν τοῖς γένεσι διαφοράν· τὰ γὰρ
 αὐτὰ ἕτερα γίνεται τῇ τῶν διαφερόντων
συνθέσει. ἢ εἴη ἂν
 αὐτῶν ἡ πρὸς ἄλληλα διαφορὰ κατὰ τὸ μὴ ὁμοίως ἔχειν τὸ κοινὸν πρὸς τὰ
 εἴδη ὧν ἐστι κοινόν. ἡ μὲν γὰρ ὕλη κοινὴ ὡς ὑποκείμενον τούτοις ὧν ἐστι
 κοινόν (ὑπόκειται γὰρ τοῖς εἴδεσιν), τὸ δὲ γένος κοινὸν ὡς
 κατηγορούμενον τῶν ὧν κοινόν ἐστιν. ἐν γὰρ τῇ ὕλῃ


ὑποκειμένῃ τὰ εἴδη γίνεται ὡς ἐν τῷ χαλκῷ τὰ σχήματα, οὐχ
 οὕτως δ᾿ ἐν τῷ γένει τὰ εἴδη· τὰ γὰρ γένη ὧν ἐστι γένη τούτων
 κατηγορεῖται. καὶ
ἡ μὲν ὕλη ἅμα τε πᾶσα λαμβανομένη κοινὴ τῷ
 πάντ᾿ ἔχειν ἐν ἑαυτῇ τὰ ἔνυλα εἴδη, ἀλλ᾿ ἕκαστον αὐτῆς μόριον καθ᾿ αὑτὸ
 κοινὸν καὶ αὐτὸ τῷ πάντων εἶναι παρὰ μέρος τῶν ἐναντίων δεκτικόν, τὸ δὲ
 γένος αὐτὸ μὲν
κοινὸν τῶν οἰκείων εἰδῶν, τὸ δὲ καθ᾿ ἕκαστα
 αὐτοῦ οὐ κοινόν· οὐ γὰρ
οἷόν τε τὸ ἐν Σωκράτει ζῷον ἐν ἄλλῳ
 γενέσθαι τινί. καὶ ἡ μὲν ὕλη πρᾶγμά ἐστι καὶ ὑπόκειται συντελοῦν εἰς τὸ
 εἶναι αὐτῶν ἑκάστῳ τῷδέ τινι, τὸ δὲ γένος ὡς γένος λαμβανόμενον οὐ
 πρᾶγμά τί ἐστιν ὑποκείμενον,
ἀλλὰ μόνον ὄνομα, καὶ ἐν τῷ
 νοεῖσθαι τὸ κοινὸν εἶναι ἔχον, οὐκ ἐν ὑποστάσει
τινί. καὶ ἡ
 μὲν ὕλη καὶ κατ᾿ ἀριθμὸν ἄφθαρτος, τὸ δὲ γένος τῷ εἴδει τὸ ἄφθαρτον ἔχει
 καὶ τῇ τῶν γινομένων ἀνεπιλείπτῳ διαδοχῇ, τὸ δὲ
καθέκαστα
 φθαρτὸν αὐτοῦ. καὶ ἡ μὲν ὕλη τῆς συναμφοτέρου οὐσίας τὸ ἕτερον μόριον ἐν
 τῇ τοῦ συναμφοτέρου φθορᾷ χωρίζεταί τε καὶ σώζεται, τὸ δὲ γένος ἐστὶ μὲν
 καὶ ἐν ἁπλοῖς (τοιαῦτα γὰρ τὰ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν


συμβεβηκότων γένη· οὐ γὰρ σύνθετον οὐδὲ συναμφότερον ὡς ἐξ
 εἴδους καὶ ὑποκειμένου οὔτε ποιότητος οὔτε ποσότητος οὔτε τι τῶν παρὰ
 τὴν οὐσίαν γενῶν), ἐν δὲ τῇ συ|ναμφοτέρῳ τε καὶ ἐνύλῳ οὐσίᾳ σύνθετον μὲν

τὸ γένος καὶ τὸ κοινὸν ὡς σύνθετον ἐν αὐτῇ. ὡς γὰρ τὰ
 καθέκαστα ἐν τῷ ζῴῳ σύνθετα, οὕτω δὴ καὶ τὰ εἴδη αὐτῶν καὶ τὰ γένη· τὸ
 γὰρ ζῷον
εἶδός τι σημαίνει σὺν ὕλῃ, οὐ μὴν τὸ ἕτερον μέρος
 ἐστὶ τοῦ συναμφοτέρου
ὡς ὕλη, ἀλλ᾿ αὐτὸ τὸ ζῴῳ εἶναί ἐστι τὸ
 εἶναι ἐξ ἀμφοῖν. διὸ οὐδ᾿ ἐχωρίζετο τῆς ὕλης παραπλησίως· ἔχον γάρ τι
 τοῦ εἴδους ἐν τῷ τοῦ οἰκείου λόγῳ ἐν τῇ φθορᾷ τοῦ ὅλου, ἥτις γίνεται
 κατὰ τὴν τοῦ εἴδους φθοράν,
καὶ αὐτὸ κατὰ τὴν τοῦ φθαρτοῦ
 κοινωνίαν φθείρεται. διὸ τὸ ἐν Σωκράτει
ζῷον μόριόν πως ὂν
 τοῦ γένους οὐχ ὑπομένει φθειρομένου Σωκράτους. τοῦτό τοι κἂν πάντα τὰ
 καθέκαστα ζῷα φθαρῇ ἀναιρεῖται καὶ τὸ ὡς γένος
ζῷον ὄν, τῆς
 ὕλης μηδὲν τοιοῦτο πασχούσης. οὐδὲ τὰ εἴδη ὁμοίως
2 διαφορὰν διάφορον scripsi: διαφορὰν διαφορὰν VS: διαφορὰν
 διάφορον (αν alt. in lit.) B διαφορὰν a: διάφορον Sp. 6 ἠ V 10
 ὑποκειμένη V 13 τῷ Vict.: τὸ libr 15 καθ ἕκαστον coni. Sp. 21 pr. τὸ
 om. a Sp. 22 καθ᾿ ἕκαστον coni. Sp. 26 ποιότητες et ποσότητες
 Schwartz recte τι] τινὸς B²S2 a, Sp. 31 αὐτῷ coni. Sp. pr. τὸ Sp.:
 τῷ libri 31. 32 οὐδὲ χωρίζεται τῇ ὕλῃ coni. Sp. 32 ἐν τῷ οἰκείῳ
 coni. Sp. 36 τοῦτό τοι suspectum Spengelio, sed cf. Ind. De
 an.


ἔν τε τῇ ὕλῃ ἔν τε τῷ γένει. ἐν μὲν γὰρ τῇ ὕλῃ πᾶν τὸ εἶδος
 γίνεται οὔσῃ χωρὶς εἴδους κατὰ τὸν ἑαυτῆς λόγον, ἐν δὲ τῷ γένει φθάσαν
 ἤδη
τὸ εἶδος τὸ κοινότερόν τε καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸ γένος
 εἴδεσι συνείληπται. διὸ οὐδὲ τὸ εἶδος πᾶν ἔτι ἐν τῷ γένει γίνεται τῷ
 μέρος αὐτοῦ
φθάσαν τὴν τοῦ γένους συμπληροῦν φύσιν, αἱ δὲ
 διαφοραὶ αἱ τὸ κοινὸν τοῦ εἴδους διαιροῦσαί εἰσιν αἱ τῷ γένει
 συντιθέμεναι. διὸ τὸ μὲν γένος ἀχώριστον
τούτων ὧν ἐστι
 γένος καὶ συμφθειρόμενον αὐτοῖς, καὶ οὐκ εἰδῶν
ἀλλὰ μέρους
 εἰδῶν δεκτικόν, καὶ οὐδὲ τούτων ὡς ὑποκείμενον δεκτικόν, ἀλλὰ τῇ νοήσει
 λαμβανόμενόν τε καὶ χωριζόμενον τῶν σὺν οἷς ἐστιν αὐτῷ
τὸ
 εἶναι, τῆς ὕλης πρώτης οὔσης παντὸς τοῦ ἐνύλου σώματος. ἡ μὲν
γὰρ οὐκ οὖσά πως κατὰ τὸν οἰκεῖον λόγον ἐνεργείᾳ δεξαμένη τὸ εἶδος
 τόδε τι γίνεται ἡ πρώτη οὗσα ἀρχὴ τοῦ τόδε τι καὶ συναμφοτέρου, τὸ δὲ
 γένος ἀπὸ τούτων τῶν ἐνύλων τε καὶ καθ᾿ ἕκαστον τὸ εἶναι λαμβανομένου
 διὰ τὸν
χωρισμὸν τῶν τὴν διαφορὰν αὐτοῦ δεικνύντων τε καὶ
 ποιούντων. καὶ ἡ
μὲν ὕλη πᾶσι τοῖς ἐν γενέσει τε καὶ φθορᾷ
 αἰτία τοῦ εἶναί τε καὶ ὑφεστάναι, τὰ δὲ γένη ἐν τοῖς διὰ τὴν ὕλην τὸ
 εἶναί τε καὶ τὴν ὑπόστασιν ἔχουσιν ἐπιγίνεται ἔργον
τὰ
τοῦ
 συντιθέντος αὐτὰ διὰ τοῦ τῶν ἄλλων τῶν συνυπαρχόντων αὐτῷ τῇ ἐπινοίᾳ
 χωρισμοῦ. |


13 τῶν om. Sp. καθέκαστα coni. Sp. τὸ] τοῦ Sp. aut
 τὸ—λαμβάνον bene λαμβάνει B² 17 τὰ del. B² Sp. αὐτὰ S2B²a Sp.: αὐτὸν ου
 sic V: αὐτὸν οὐ B¹FGS1 18 τῶν s. v. V αὐτῷ S2a Sp.: αὐτῶν libri





 


 ΒΙΒΛΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ. ΚΕΦΑΛΑΙΑ





α. Τί ἐστιν ἀνάμνησις.


β. Ἐκ τοῦ δευτέρου Περὶ ψυχῆς λέξεως ἐξήγησις, δἰ ἧς λέγει “θεωροῦν γὰρ
 γίνεται τὸ ἔχον ἐπιστήμην, ὅπερ οὐκ ἔστιν ἀλλοιοῦσθαι·


εἰς οὐτὸ γὰρ ἡ ἐπίδοσις καὶ εἰς ἐντελέχειαν.’’


γ. Ὁμοίως ἐκ τοῦ δευτέρου Περὶ ψυχῆς λέξεως ἐξήγησις, δἰ ἧς περὶ

 αἰσθήσεως λέγει.


δ. Πῶς καὶ ἡ πρόσοδος τοῦ ἡλίου καὶ ἡ ἄφοδος ὁμοίως αἰτία καὶ γενέσεως καὶ
 φθορᾶς εἴη· ἡ γὰρ ἄλλου γένεσις ἄλλου φθορά.






ε. Ὅτι τὸ ἁπλῶς ἐξ ἀνάγκης γίνεσθαι καὶ μὴ ἐξ ὑποθέσεως ἐν τοῖς ἀεὶ κύκλῳ
 γινομένοις.


Ϛ. Λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ τρίτου Περὶ ψυχῆς, δἰ ἧς ζητεῖ, πῶς ἡ συναίσθησις
 ἡμῖν γίνεται αἰσθανομένοις.


ζ. Λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ τρίτου Περὶ ψυχῆς δἰ ἧς ἔδειξεν, ὅτι μὴ
πλείους τῶν ε εἰσὶν αἰσθήσεων.


η. Εἰ αἰσθητὸν ὃ πάσαις ταῖς αἰσθήσεσι κατὰ συμβεβηκὸς αἰσθητόν.




θ. Λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ τρίτου Περὶ ψυχῆς, δἰ ἧς δείκνυσιν, ὅτι ἐστὶν ᾧ ἅμα
 πάντων αἰσθανόμεθα.


ι. Περὶ θαλάσσης ἐκ τῶν Μετεωρολογικῶν.




ια. Ἐπιχείρησις ὅτι τὰ ὀνόματα θέσει.




β. Ὅτι μὴ ἄπειρον τὸ ὄν.


γ. Περὶ τοῦ ἐφ᾿ ἡμῖν τινα.


ιδ. Ἐπιδρομὴ τῶν ἐν τῷ τετάρτῳ Μετεωρολογικῶν, ἀτελής.


ιε. Περὶ τοῦ οἷον ἀμεροῦς.




2 post τί 2 litt. erasae V 3 λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ
 δευτέρου Π. ψ λόγου Ἀριστοτέλους tit. 4 ἔχον τὴν ἐπιστήμην tit. 6 λέξεως
 ἐξήγησις ἐκ τοῦ δευτέρου ὁμοίως Π. ψ. tit. 8 πῶς οὐχὶ καὶ tit. Sp. πρόσοδος
 tit.: πρόοδοσ V tert. καὶ om. tit. 9 εἴη om. tit. 11 γινομένοις ἐστι tit. 12
 ἄλλης λέξεως tit. (nam uon sexto, sed septimo loco disputat de hoc) 15
 πλείους tit. Sp. πλείω V: πλείως a 18 τι ᾧ tit. 20 θέσει τὰ ὀνόματα
 tit.







 I. Τί ἐστιν ἀνάμνησις.



Ἀνάμνησίς ἐστιν εὕρεσις διὰ ζητήσεως φαντάσματος ὃ ἐγένετό ποτε ἐν τῷ
 σώματι ἐν ᾧ ἡ αἰσθητικὴ ψυχή.








 II. Λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ δευτέρου Περὶ ψυχῆς λόγου Ἀριστοτέλους,


δἰ ἧς λέγει “θεωροῦν γὰρ γίνεται τὸ ἔχον τὴν ἐπιστήμην, ὅπερ
 οὐκ ἔστιν ἀλλοιοῦσθαι· εἰς αὐτὸ γὰρ ἡ ἐπίδοσις καὶ εἰς
 ἐντελέχειαν.’’



Εἰπόντος Ἀριστοτέλους ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ ψυχῆς
ἐπὶ
τῆς
ἀπὸ
τῆς ἕξεως, ἣν εἶπεν δευτέραν
 δύναμιν (πρώτη γὰρ ἦν δύναμις
ἡ
πρὸς τὴν


ἀνάληψιν τῆς ἕξεως ἐπιτηδειότης), εἰπόντος οὖν αὐτοῦ περὶ
 αὐτῆς οὕτως θεωροῦν γὰρ γίνεται τὸ ἔχον τὴν ἐπιστήμην, ὅπερ οὐκ ἔστιν
 ἀλλοιοῦσθαι (εἰς αὐτὸ γὰρ ἡ ἐπίδοσις καὶ εἰς ἐντελέχειαν) ἢ

 ἕτερον γένος ἀλλοιώσεως, διὸ οὐ καλῶς ἔχει λέγειν τὸ φρονοῦν ὅταν φρονῇ
 ἀλλοιοῦσθαι, ὥσπερ οὐδὲ τὸν οἰκοδόμον ὅταν οἰκοδομῇ.
τὸ μὲν
 οὖν εἰς ἐντελέχειαν ἄγον ἐκ δυνάμει ὄντος κατὰ
τὸ νοεῖν καὶ
 φρονεῖν οὐ διδασκαλίαν ἀλλ᾿ ἑτέραν ἐπωνυμίαν ἔχειν δίκαιον, ταῦτ᾿
 εἰπόντος αὐτοῦ ἐζητήθη καθόλου ὑπὸ τῆς ἐξηγήσεως, εἰ
ἡ
εἰς τὴν ἐνέργειαν μεταβολὴ κίνησίς ἐστιν. εἰ
 γὰρ μὴ ἀλλοίωσις, πολὺ
μᾶλλον ἂν οὐκ εἴη τις τῶν ἄλλων

οὐ
κινήσεων. τὸ γὰρ ἀπὸ τῆς νοητικῆς
ἕξεως
 μεταβάλλον εἰς τὸ νοεῖν τε καὶ ἐνεργεῖν ἀλλοίωσις μὲν οὐκ ἂν εἴη τις,
 ⟨εἰ⟩ ἡ μὲν ἀλλοίωσις κατὰ πάθος μεταβολή, ⟨ἡ δὲ⟩ οὐκ ἔστιν μεταβολὴ
κατὰ πάθος, εἴ γ᾿ ἐστὶν εἰς ταὐτὸν ἐπίδοσις. καὶ ἔστιν ἡ
 ἀπὸ τῆς ἕξεως ἐνέργεια σωστικὴ τῆς ἕξεως καὶ τελειότης αὐτῆς, εἴ γε
 τέλος ἑκάστῳ τὸ οὗ χάριν ἐστί, πᾶσα δὲ ἕξις ἕνεκα τῆς ἐνεργείας γίνεται
 τῆς κατ᾿


αὐτήν. εἰ δὲ μὴ κατ᾿ ἀλλοίωσιν ὁ οὕτως ἐνεργῶν κινεῖται,
 πολὺ μᾶλλον
οὐδ᾿ ἂν κατὰ τόπον ἢ κατ᾿ αὔξησιν κινοῖτο·
 σωμάτων γὰρ αἱ κινήσεις τοιαίδε. καὶ γὰρ
αἱ

 ἀπὸ τῶν κατὰ τὰς τέχνας ἕξεων ἐνέργειαι γίνοιντο μὲν διὰ κινήσεως, ἐπεὶ
 σωματικῆς ὑπηρεσίας δέονται, αὗται δὲ καθὸ τελειότητές
εἰσι
 τῶν ἕξεων, οὐκ ἂν κινήσεις εἶεν. μήποτ᾿ οὖν ἄμεινον γενέσεις
αὐτὰς λέγειν τινάς, εἴ γε πρὸς τὴν τελειότητα τῶν οὐσιῶν ὧν εἰσι
 συντελοῦσιν· οὐ γὰρ ἑκάστῳ τῶν διὰ γενέσεως τὸ εἶναι ἐχόντων
ἡ
ἐπὶ τὴν


4 δευτέρου] de an. lI, 5. 417b5 6 ἢ οὐκ Arist. 8
 ἐπὶ] περὶ Sp.: fortasse περὶ ⟨τῆς ἐνεργείας⟩ 9 ἕξεως S2 Vict.:
 λέξεως libri ἡ add. Diels 11 ἢ οὐκ Arist. 13 οὐ καλῶς ἔχει Vict. ex;
 Arist. Sp.: οὐκ ἄλλως ἔχειν G: οὐκ ἄλλως ἐκεῖ VBS: οὐ καλώς ἔχει
 ἐκεῖ λέγειν] λέγει a 16 νοοῦν καὶ φρονοῦν Arist. 17 ὑπὸ scripsi: ἀπὸ
 libri 17. 18 εἰ ἡ V2B coni. Sp.: εἰ V1FSa: ἡ G 19 οὐ del. B2S2: om.
 a Sp. 21 εἰ add. Vict. Sp. ἡ δὲ add. B²S2a Sp. 28 κινοῖτο σωμάτων
 Sp.: κινεῖ τὸ σῶμα τῶν libri: κινοῖτο (κινοῖτο τὸ?) σῶμα τῶν Vict.
 27 αἱ add. Sp. 28 μὲν S2a Sp.: μὲν η sic V: μὲν ἡ SF: μὲν ἣ B: μὲν ἢ
 S1 ἐπεὶ GFB2 Vict. Sp.: ἐπὶ VS (ὶ in lit.) 31 οὐ] ἐν coni. Sp. (et
 ⟨ἡ⟩ ἐπὶ): ἡ Diels Surpl. Arist. II 2 Alex. scipta minora.


τελειότητα πρόοδος τῆς γενέσεως αὐτοῦ μέρος. τρόπον οὖν
 τινα μέρος τῆς γενέσεως τῆς τέχνης καὶ ἡ ἀπὸ τῆς ἕξεως εἰς τὴν ἐνέργειαν
 μεταβολὴ γινομένη διὰ κινήσεών τινων, ἐπεὶ καὶ πᾶσα γένεσις δοκεῖ
 γίνεσθαι διὰ κινήσεων. ἀλλ᾿ εἰ τοῦτο ἐπὶ τῶν τεχνῶν χρὴ λέγειν, ἆρά γε
 δεῖ τὸ αὐτὸ


τοῦτο λέγειν καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ τὰς θεωρητικὰς ἐπιστήμας,
 ἐνεργειῶν τινων οὐσῶν καὶ αὐτῶν; πολὺ γὰρ ἐπὶ τούτων εὐλογώτερον τὸ μὴ
 εἶναι κίνησίν τινα. ἀλλ᾿ εἰ χρὴ καὶ ταῦτα γενέσεις λέγειν, πᾶσα δὲ
 γένεσις διὰ κινήσεως,
διά τινων κινουμένων εἴη ἂν γινομένη
 τοιάδε γένεσις. ἢ δεῖ πρῶτον γενέσθαι γνώριμον εἰς τίνος τελειότητα ἡ
 τοιάδε ἐνέργεια συντελεῖ. ἢ αἱ
μὲν κατὰ τὰς τέχνας
τῶν πεχνῶν καὶ τῶν τὰς τέχνας ἐχόντων, καθό
εἰσι τεχνῖται, ἐπὶ δὲ τοῦ νοῦ καὶ τῶν ἀρετῶν καὶ τῶν
 θεωρητικῶν ἕξεων εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου ἂν τελειότητα συντελοῖ ἡ ἀπὸ τῶν
 ἕξεων τούτων ἐνέργεια, εἴ γε καὶ αἱ ἕξεις αὗται τελειότητές εἰσι τῆς τοῦ
 ἀνθρώπου φύσεως,
καθὸ ἄνθρωπός ἐστι. κυρίως γὰρ ἄνθρωπος ὁ
 τὰς ἕξεις ἔχων τε
καὶ ἐνεργῶν κατὰ ταύτας, καθ᾿ ἃς τῷ
 ἀνθρώπῳ τὸ μάλιστα καὶ κυρίως εἶναι ἀνθρώπῳ. αἳ δὴ διδασκαλίαι κινήσεις
 τε καὶ ἀλλοιώσεις εἰσὶ τῶν
ἕξεων, τούτων ποιητικαὶ δἰ ὧν ἡ
 τοῦ ἀνθρώπου τελειότης γίνεται, εἶεν ἂν καὶ τῶν ἀπ᾿ αὐτῶν ἐνεργειῶν
 αἴτιαι, εἴ γε πᾶν τὸ τὴν ἕξιν ἔχον εὐθὺς ἐνεργεῖ κατ᾿ αὐτήν, εἰ μή τις
 ἐμποδίζοι τῶν ἐμποδιζόντων ταῖς ἐνεργείαις
ἀναίρεσις καὶ
 αὐτὴ γινομένη μετά τινος κινήσεως.










 III. Λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ δευτέρου ὁμοίως Περὶ ψυχῆς, δἰ ἧς περὶ
 αἰσθῃσεως λέγει, ἔστι δὲ ἥδε· διωρισμένων δὲ τούτων λέγωμεν κοινῇ περὶ
 πάσης αἰσθήσεως”.



Εἰπὼν περὶ τῆς θρεπτικῆς δυνάμεως τῆς ψυχῆς ἐπὶ τὸν περὶ αἰσθήσεως
μέτεισι λόγον, καὶ πρῶτον μὲν καθόλου καὶ κοινῶς περὶ
 αἰσθήσεως λέγει, ἔπειτα ἐρεῖ προελθὼν περὶ ἑκάστης ἰδίᾳ. πρῶτον μὲν οὖν
 λαμβάνει,
ὅτι ἡ αἴσθησις γίνε|ται ἐν τῷ κινεῖσθαί τι καὶ
 πάσχειν (διὰ γὰρ κινήσεώς
τινος καὶ πάθους γίνεσθαι
 δοκεῖ), λαβὼν δὲ τὸ τὴν αἴσθησιν δι᾿ ἀλλοιώσεως καὶ πάθους γίνεσθαι
 ἐμνημόνευσε τοῦ πάθους καὶ τοῦ πάσχειν, ὅπως


γίνεται, ὅτι γὰρ τοῖς μὲν δοκεῖ τὸ ὅμοιον ὑπὸ τοῦ ὁμοίου
 πάσχειν, τοῖς δὲ τὸ ἐναντίον ὑπὸ τοῦ ἐναντίου. τούτου δ᾿ ἐμνημόνευσεν,
 ἐπεὶ πρὸς τὸ ἀποδοῦναι, τί πότ᾿ ἐστιν αἴσθησις, χρήσιμον αὐτῷ τὸ
 κεῖσθαι, ὑπὸ τίνος πάσχει τὰ πάσχοντα, ἐπεὶ καὶ ἡ αἴσθησις κεῖται πάθος
 τι εἶναι καὶ διὰ
πάθους. πρὸ δὲ τοῦ περὶ τούτου διαρθρῶσαι
 πρῶτον ἀπορήσας περὶ τῆς
αἰσθήσεως, διὰ τί, ὄντων ἐν τοῖς
 αἰσθητηρίοις τῶν αἰσθητῶν, οὐκ αἰσθάνεται ἡ αἴσθησις τούτων, ἀλλὰ τῶν
 ἐκτὸς μόνων, καὶ λύσας τὴν ἀπορίαν


1 πρόοδος Diels: πρόσοδος libri 3 κινήσεων Sp.:
 κινήσεως libri 4 fortasse κινήσεως, cf. v, 7 8 κινουμένων] κινήσεων
 Vict. unde διὰ τίνων κινήσεων coni. Sp. τοιαδε V ἢ Vict.: εἰ libri
 10 eacidisse videtur ἐνέργειαι εἰς τὴν τελειότητα συντελοῖεν ἂν 11
 τεχνιται V 12 ἂν post ἀνθρώπου del. Vict. Sp. συντελοῖ ἡ V¹G:
 συντελοί ἡ V²: συντελεῖ ἡ B: συντελοιῆ FSa: συντελοῖ ἂν ἡ Vict. Sp.
 16 αἳ Scthwartz : αἱ libri: εἰ Sp. 18 αἰτιαι V 19 fortasse τι et τὰς
 ἐνεργείας 21 δευτέρου] de an. II, 5. 416b32 26 πρῶ τὸν (sic) V 27
 πάσχει a 33 τὰ] τὸ a: ὃ Vict.


τῷ τότε δυνάμει τὴν αἴσθησιν εἶναι (ἡ γὰρ αἴσθησις πρὸς τὸ
 αἰσθητόν, αἰσθητὸν δ᾿ αὐτῇ τὸ κεχωρισμένον· οὐδὲν γὰρ ὑφ᾿ ἑαυτοῦ πάσχει,
 ἡ δὲ αἴσθησις διὰ πάθους· ἔστ᾿ ἂν οὖν μὴ παρῇ τὸ αἰσθητόν, δυνάμει ἡ
 αἴσθησίς
ἐστι), λαβὼν δὲ τὸ διχῶς λέγεσθαι τὸ αἰσθάνεσθαι
 (καὶ γὰρ δυνάμει
καὶ ἐνεργείᾳ), ἔλαβεν τὸ τῆς αἰσθήσεως τὴν
 μὲν εἶναι δυνάμει, τὴν δὲ ἐνεργείᾳ, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ αἰσθητόν. λαβών δὲ
 τὸ
τὴν αἴσθησιν
διὰ
πάθους γίνεσθαι τὴν αἴσθησιν
 τὴν μὲν δυνάμει, τὴν δὲ ἐνεργείᾳ, ἐφεξῆς λέγει περὶ τοῦ πάσχοντος ὑπὸ
 τίνος πάσχει, ὃ πρὸ ὀλίγου ἐκίνησε. καὶ λαβὼν ὅτι πᾶν τὸ πάσχον πάσχει
 ὑπὸ τοῦ κινητικοῦ καὶ ἐνεργείᾳ ὄντος
τούτου, ὃ τὸ πάσχον
 ὑπ’ αὐτοῦ δύναται γενέσθαι, ἔθειξεν ἐκ τούτου, ὅτι τὸ

 πάσχον ἔστι μὲν ὡς ὑπὸ ὁμοίου πάσχει, ἔστι δὲ ὡς ὑπὸ ἀνομοίου πάσχει.
 πάσχ χει μὲν γὰρ ἀνόμοιον, πεπονθὸς δὲ ὅμοιόν ἐστιν. χρήσιμον δ᾿ αὐτῷ
 τοῦτο πάλιν πρὸς τὸ καὶ
τὸ
τὴν αἴσθησιν τὴν δυνάμει, εἰ
διὰ πάθους γίνεται, πάσχουσαν μὲν ἀνομοίαν εἶναι τῷ
 ποιοῦντι, ὅ ἐστι τὸ
αἰσθητόν, παθοῦσαν δὲ καὶ γενομένην
 ὁμοίως αὐτῷ εἶναι. οἷς ἐφεξῆς ἐπέλαβεν τὴν αἴσθησιν τὴν μὲν δυνάμει
 εἶναι, τὴν δὲ ἐντελεχείᾳ,
καὶ
διαίρεσιν
ποιεῖται τοῦ δυνάμει καὶ τοῦ ἐντελεχείᾳ, βουλόμενος δἰ
 αὐτοῦ δεῖξαι, ὅτι μὴ κυρίως πάσχειν λέγεται ἡ αἴσθησις καὶ κινεῖσθαι. οὐ
 γὰρ πάσης δυνάμεως ἡ εἰς ἐνέργειαν πρόοδος διὰ πάθους καὶ κινήσεως.
 διχῶς γὰρ


τὸ δυνάμει ἐπιστῆμον, ὁμοίως δὲ καὶ πᾶν ἄλλο, λέγεται. τό
 τε γὰρ φύσιν ἔχον δέξασθαι ἐπιστήμην δυνάμει ἐπιστῆμον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔχον
 ἤδη καὶ δεδεγμένον τὴν ἐπιστήμην, μὴ ἐνεργοῦν δὲ κατ᾿ αὐτὸ δυνάμει
 λέγεται ἐπιστῆμον, ὅτι μὴ ὁμοίως λέγεται, ἔδειξεν. εἰπών δὲ καὶ τὸν
 ἔχοντα μὲν
ἤδη τὴν ἐπιστήμην, μὴ ἐνεργοῦντα δέ, δυνάμει ἔτι
 καὶ αὐτὸν ἐπιστήμονα λέγεσθαι,
προσέθηκεν, ὅτι ὁ ἤδη θεωρῶν
 τε καὶ ἐνεργῶν οὗτός ἐστιν ὁ κυρίως λεγόμενος ἐπιστήμων, οὐκέτ᾿ ὢν
 δυνάμει. ἐφ᾿ οἷς τὴν διαφορὰν λέγων
τῶν δυνάμει λεγομένων
 ἐπίστασθαι ἔδειξεν, ὅτι ὁ μὲν πρῶτος λεγόμενος
δυνάμει, ὁ
 κατὰ τὸ πεφυκέναι, οὐκ ἄλλως εἰς τὸ ἐνεργείᾳ γενέσθαι μεταβάλλει, εἰ μὴ
 διὰ τοῦ παθεῖν τε καὶ ἀλλοιωθῆναι διὰ μαθήσεως,
ὁ
δὲ
ἤδη ἔχων εἰς τὸ ἐνεργεῖν οὐ διὰ πάθους ἔτι
 καὶ ἀλλοιώσεως μεταβάλλει.
δείξας δ᾿ ὅτι μὴ παντὸς τοῦ
 δυνάμει εἰς τὸ ἐνεργείᾳ μεταβολὴ διὰ πάθους τε καὶ ἀλλοιώσεως, ἐφεξῆς
 καὶ τοῦ ἀλλοιοῦσθαί τε καὶ πάσχειν διαίρεσιν ἐποιήσατο, καὶ ἔλαβεν τὸ
 μέν τι φθορὰν εἶναι ὑπὸ τοῦ ἐναντίου καὶ ἔκστασιν
τοῦ ἐν ᾧ
 ἦν, ὡς πάσχει πάντα τὰ εἰς τὰ ἐναντία μεταβάλλοντα,
τὸ δέ
 τι πάσχειν εἶπεν εἶναι οὐ τῷ φθείρεσθαι, ἀλλὰ τῷ σώζεσθαι καὶ
1 τότε coni. Sp.: τό γε libri 2 αὕτη a 4 λέγεσθαι
 Vict.: λέγεται libri 6 τὴν αἴσθησιν del. Schwartz 7 καὶ τὴν αἴσθησιν
 G: καὶ Vict. Sp. 11 et 12 πάσχει Sp.: πάσχειν libri ὑπὸ τοῦ Arist.
 12 τὸ ἀνόμοιον Arist. 13 τὸ del. Sp. δυνάμει G2 Sp.: δύναμιν VG1FBSa
 15 ὁμοίως VFBSa Sp.: ὁμοίαν Sp.: ὅμοιον Vict. 16 καὶ add. Vict. Sp.
 (ἐπιλαβὼν Schwartz) 20 ἐπιστῆμον Sp.: ἐπιστήμονα VFGS: ἐπιστήμον a
 22 αὐτὴν Sp. 22. 23 ἐπιστῆμον (in lit.) VFB Sp.: ἐπιστήμην a:
 ἐπιστήμων Vict. 23 ὅτι ⟨δὲ⟩ coni. Sp.: fortasse ⟨ὅ⟩ ὅτι ὅτι—ἔδειξεν
 m1 i. mg. V 25 ὅτι ὁ ἤδη scripsi (cf. l. c. 417 a 28): ὁ ἤδη Vict.
 ex Arist.: ὅτι μηδὲ VBS¹a: ὅτι ὅδε μηδὲ F: ὅτι ὅδε G: ὅτι S² 26
 οὐκέτ᾿ ὢν] οὐ καὶ τῶν Sa 29 ὁ add. Sp. 35 πάσχον a


ἐν ἐπιδόσει γενέσθαι τῇ καθὸ ἔχει ὑπὸ τοῦ ἐνεργείᾳ ὄντος
 καὶ ὁμοίου. ἡ
γὰρ κατὰ τὴν ἕξιν καὶ τοιαύτην δύναμιν
 ἐνέργεια τελειότης οὖσα τῆς ἕξεως οὐ κατὰ τὴν εἰς τοὐναντίον μεταβολὴν
 γίγνεται, ἀλλὰ κατὰ τὴν τοῦ αὐτοῦ ἐξ ἀργίας εἰς ἐνέργειαν· τὸ γὰρ ἔχον
 τὴν ἐπιστήμην ἐνεργοῦν γίνεται κατ᾿


αὐτήν, ὃ εἰς τὸ αὐτὸ καὶ ὅμοιον ἐπίδοσίς ἐστιν. ὁμοίως δὲ
 εἰπών ὡς δύναμις ἔχει πρὸς ἐντελέχειαν, πῶς καὶ ποία δύναμις καὶ πρὸς
 ποίαν ἐντελέχειαν ἔδειξεν προσθείς. θεωροῦν γὰρ γίνεται τὸ ἔχον τὴν
 ἐπιστήμην, ἥτις μεταβολὴ οὐκ ἔστιν ἀλλοίωσις, εἴ γε ἡ μὲν ἀλλοίωσις ἐξ
 ἄλλου εἰς
ἄλλο καὶ ἐξ ἐναντίου ἐστὶ μεταβολή, ἡ δ᾿ ἐκ τοῦ
 οὕτω δυνάμει εἰς τὴν
ἐνέργειαν (εἰς αὐτὸ γὰρ τοῦτ᾿ ἐστίν, ὃ
 ἔχει καὶ καθὸ ἔχει) ἐπίδοσίς ἐστιν.
ἤ, εἰ δεῖ καὶ τοῦτο
 ἀλλοίωσιν λέγειν, ἕτερον ἄν τι εἴη γένος καὶ ἄλλη τις φύσις ἀλλοιώσεως.
 ὅτι δὲ τὸ πάσχειν ὡς ἴσον ἔλαβεν τῷ ἀλλοιοῦσθαι ἔδειξεν εἰπὼν ὅπερ οὐκ
 ἔστιν ἀλλοιοῦσθαι· ὡς γὰρ ἴσον εἴη ἐν αὐτῷ
ὅπερ οὐκ ἔστι
 πάσχειν᾿. ὃ δείξας προσέθηκεν, ὅτι μὴ χρὴ λέγειν τὸν

 φρονοῦντά τι καὶ νοοῦντα ἀλλοιοῦσθαι, εἰ δὲ μὴ ἀλλοιοῦσθαι, οὐδὲ
 κινεῖσθαι. εἰ γὰρ μὴ ἀλλοίωσις, δῆλον ὡς οὐδὲ κατὰ τόπον οὐδὲ ποιὸν
 μεταβολή.
τοιαύτη δὲ καὶ ἡ τοῦ δυνάμει αἰσθανομένου εἰς τὸ
 ἐνεργείᾳ αἰσθάνεσθαι ἐπίδοσίς τε καὶ μεταβολή. διὸ κοινότερον ἡ αἴσθησις
 ἀλλοίωσις. εἰπών δὲ ταῦτα διέξεισιν ἐπ᾿ αὐτοῖς, ὁποία μὲν μεταβολὴ ἐκ
 τοῦ δυνάμει
εἰς τὸ ἐνεργείᾳ ἀλλοίωσίς ἐστι, ποία δὲ οὔ. ἡ
 μὲν γὰρ ἐκ τῆς ἕξεως εἰς
τὴν ἐνέργειαν τὴν διὰ ταύτην, ὡς
 τὸ νοεῖν ἔχειν καὶ τὸ φρονεῖν, ἐπεὶ μὴ διὰ διδασκαλίας γίνεται, οὐκ
 ἀλλοίωσις οὐδὲ κίνησις, ἀλλ᾿ ἕτερόν τι γένος μεταβολῆς (ὑπὸ γὰρ τὴν
 γένεσιν εἴη ἂν τοιαύτη μεταβολή, εἴ γε τὸ τελειοῦσθαι
καὶ ἡ
 εἰς τοῦτο ἐπίδοσις γινομένου πώς ἐστι), τὴν
δὲ
ἐκ τῆς ὑλικῆς
δυνάμέως εἰς τὴν ἕξιν
 μεταβολήν, ἥτις γίνεται κατὰ διδασκαλίαν τινὰ καὶ μάθησιν, ἤτοι οὐδ᾿
 αὐτὴν διὰ πάθους γίνεσθαι ῥητέον, εἴ γε γίνεται
καὶ αὐτὴ
 εἰς τὸ ἐνεργείᾳ τὴν ἕξιν ἔχειν καὶ τελειότητα ἐκ τῆς ὑλικῆς δυνάμεως
 (γένεσις γάρ πως καὶ ἡ τοιαύτη μεταβολή),
ἢ

 εἰ καὶ τὴν τοιαύτην
μεταβολὴν λέγοι τις ἀλλοίωσιν τῷ μὴ
 φυσικοῦ τινος εἴδους ἀνάληψιν
εἶναι, δύο χρὴ τρόπους
 ἀλλοιώσεως εἶναι λέγειν, τήν τε ἐπὶ τὰς ἕξεις γινομένην καὶ τὴν φύσιν τε
 καὶ τὸ κατὰ φύσιν (τὸ γοῦν βέλτιον μέρος
ὧν δύναται τὸ
 δυνάμενον κατὰ φύσιν αὐτῷ), τὴν δέ τινα ἀπ᾿ αὐτῶν βελτιόνων ἕξεων εἰς
 τὰς στερητικὰς διαθέσεις. εἰπὼν δὲ ταῦτα καὶ διορίσας μετῆλθεν ἐπὶ τὴν
 αἴσθησιν, καὶ ἔδειξεν, τίς μὲν ἡ πρώτη δύναμίς ἐστι, καὶ


πῶς καὶ ὑπὸ τίνος εἰς τὴν ἕξιν μεταβάλλει ἡ τοιαύτη
 δύναμις, πῶς δὲ καὶ ὑπὸ τίνος ἡ δευτέρα εἰς τὴν ἐνέργειαν, καὶ λέγει τὴν
 μὲν ἐκ τῆς ὑλικῆς δυνάμεως μεταβολὴν εἰς τὴν κατὰ τὴν ἕξιν γενέσθαι ὑπὸ
 τοῦ γεννῶντος
δηλονότι τὸ ζῷον (τὸ γὰρ γεννώμενον οὐδέπω
 τὴν ἕξιν ἔχει τὴν αἰσθητικήν,
9 S2G²a Sp.: εἰ
 VS1FBG1 11 ἀλλοίωσις a Sp. 12 ὅτι Vict.: ἔτι libri 13 εἴη ἐν (ἂν
 Vict.) αὐτῷ] fortasse εἶπεν οὐτὸ ⟨τῷ⟩ 18 ἀλλοιώσεως coni. Sp. 21
 ἔχειν] fortasse ἔχει 24 ἐστι τὴν δὲ Sp.: ἐπὶ τὴν libri 25 μεταβολήν
 Sp.: μεταβολὴ libri 26 ητοι V αὐτὴν Vict.: ἂν τὴν libri γε Vict.: τε
 libri 27 αὐτὴ Vict.: αὐτὴν libri 28 ἢ add. Sp. 29 τὰ F Vict. Sp : τὸ
 VSa 32 αὐτῷ Schwartz: αὐτῶν libri την δε V ἀπ᾿ αὐτῶν] ἀπὸ τῶν coni.
 Sp.: fortasse ἀπ᾿ αὐτῶν ⟨τῶν⟩


ἀλλ᾿ ἔτι ἐστὶ δυναμένης ἕξεως δεκτικόν, γεννηθὲν δὲ ἔχει
 τὴν αἰσθητικὴν ἕξιν εὐθύς, ὥσπερ τὸ ἀναλαβὸν τὴν ἐπιστήμην), δείξας δὲ
 πῶς
ἑκάτερον τῶν δυνάμει ἐπὶ τῆς αἰσθήσεώς ἐστιν,
 προσέθηκεν, ὅτι καὶ τὸ κατ᾿ ἐνέργειαν δὲ αἰσθάνεσθαι ὁμοίως λέγεται τῷ
 θεὠρεῖν τε καὶ νοεῖν.
μόνον γὰρ ταύτῃ διαφέρουσιν ἣ τε
 αἰσθητικὴ καὶ νοητικὴ ἐνέργεια· ἔξωθεν γὰρ καὶ οὐκ ἐν τῷ αἰσθανομένῳ καὶ
 τὸ ἀκουόμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ καὶ τὸ
ὁρώμενον, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν
 ἄλλων ἕκαστον. οὗ αἰτίαν ἀπέδωκεν, ὅτι ἡ μὲν αἴσθησις ἀντιληπτική ἐστι
 τῶν καθέκαστα, οὐχ σἷόν τε δὲ εἶναι ἐν
τῷ αἰσθανομένῳ,
 ἀλλ᾿ οἰκείαν ὑπόστασιν ἔχει, ἡ δ᾿ ἐπιστήμη καὶ ὁ νοῦς
τῶν
 καθόλου θεωρητικά, ἃ καθόλου οὐκ ἔχει ἰδίαν ὑπόστασιν, ἀλλ᾿ ἐν αὐτῇ πώς
 ἐστι τῇ διανοίᾳ, τὸ πῶς᾿ προσθείς, ὅτι ἡ μὲν ὑπόστασις καὶ

 τούτοις καὶ τοῦ εἶναι ἡ αἰτία ἐν τοῖς καθέκαστα, ὡς δὲ κοινὰ ἐν τῷ
 νοεῖσθαι τὸ εἶναι ἔχει, καὶ ἔστιν ὡς κοινῶν ὄντων τὸ εἶναι ἐν τῷ νοοῦντι
 αὐτὰ νῷ. διὸ καὶ νοεῖν μὲν ἐφ᾿ ἡμῖν, αἰσθάνεσθαι δὲ οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν, ἐπεὶ



πρὸς παρὸν μὲν καὶ παρόντος ἡ αἴσθησις, οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν δὲ ἡ
 τῶν αἰσθητῶν παρουσία, ὡς ὅτε βουλόμεθα ἔχειν αὐτά. ὡς δὲ αἱ αἰσθήσεις
 ἔχουσιν, οὕτως καὶ αἱ τέχναι, ὅσαι περὶ αἰσθητά. οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς ταύτας
 ἔχουσι
τὸ ἐνεργεῖν ὅτε βούλονται, τῷ δεῖν αὐτοῖς παρεῖναι
 τὰ περὶ ἃ ἐνεργοῦσιν. ὑπερθέμενος δὲ τὸ περὶ τῆς τῶν αἰσθητῶν τε καὶ
 νοητῶν διαφορᾶς ἐπὶ
πλέον νῦν λέγει τὸ μὲν νοεῖν ἐφ᾿ ἡμῖν,
 τὸ δὲ αἰσθάνεσθαι οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν,
τὰ εἰρημένα δὲ καὶ
 δεδειγμένα τῇ αἰσθήσει ἐφαρμόσας ἀπέδωκε τὸν κοινὸν λόγον τῆς αἰσθήσεως.
 ἔδειξεν γὰρ πρῶτον, ἐπεὶ διχῶς λέγεται τὸ δυνάμει (ἄλλως γὰρ λέγεται ὁ
 παῖς δύνασθαι στρατηγεῖν καὶ ὁ τέλειος ἄλλως· οὗτος γὰρ οὐχ ὁμοίως τῷ
 τὴν μὲν ἕξιν ἔχοντι μηδέπω δὲ ἐνεργοῦντι),


κατὰ τὸ δεύτερον σημαινόμενον τοῦ δυνάμει τὸ δυνάμει
 αἰσθάνεσθαι καὶ τὴν δυνάμει αἴσθησιν λέγεσθαι. ὧν δυνάμεων᾿ εἰπών, ἐπεὶ
 οὐκ
ὠνόμασται ἡ διαφορά, φανερὰ δὲ γέγονεν διὰ τοῦ λόγου,
 χρῆσθαι δὲ ἀναγκαἴον καὶ τῷ πάσχειν καὶ τῷ ἀλλοιοῦσθαι ὡς κυρίοις
 ὀνόμασιν᾿
ἐπὶ τῆς μεταβολῆς τῆς ἐκ τῆς κατὰ δύναμιν
 αἰσθήσεως εἰς τὴν ἐνέργειαν, ἐπεὶ
μὴ ἔχομεν ἄλλα τινὰ
 ὀνόματα κύρια αὐτῶν, ἦλθεν ἐπὶ τὸ λόγον ἀποδοῦναι τῆς αἰσθήσεως, καὶ
 εἶπεν τὸ αἰσθητικὸν δυνάμει εἶναι οἷον τὸ αἰσθητὸν ἤδη ἐντελεχείᾳ ἐστίν,
 ὅτι πάσχει μὲν ὑπὸ τοῦ αἰσθητοῦ οὐδέπω ὅμοιον
ἂν αὐτοῦ,
 παθὸν δὲ ὡμοίωται καὶ ἔστιν οἷον ἐκε εῖνο, τὸ δὲ παθὸν ὡς ἴσον πᾶν ἢ τῷ
 ἀλλοιωθὲν εἶπεν. ἀποδοὺς δὲ τοῦτον τὸν λόγον οὐχ ὡς κυρίως

 ὄντος τοῦ αἰσθάνεσθαι, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν κυρίων ὀνομάτων ἀπορίαν (ἐδείχθη



1 ἔχει G Vict. Sp.: ἔτι ἔχει F: ἔτι VBa: del. S2 4
 fortasse δὴ 7 ἕκαστον scripsi: ἑκάστου libri οὗ Diels: οὖν libri 8
 fortasse⟨ἃ⟩ οὐχ οἷόν τε [δὲ] 11 τῇ om. a Sp. 14 αὐτὰ scripsi: αὐτῷ]
 libri 16 βολόμεθα V αἰσθήσεις] αἰ s. v. V 17 ταύτας scripsi: ταῦτα
 libri 18 τῷ coni. Sp.: τοῦ libri 20 fort. πλέον ⟨λέγειν⟩ νῦν λέγει]
 ῦν λέγει in lit. V 21 δὲ Sp.: τε libri 26 δυνάμει αἴσθησιν G Vict.
 Sp.: δύναμιν αἰσθήσει VFBSa 28 ἐπὶ om. a Sp. 29 ἐπεὶ coni. Sp.: ἔτι
 εἰ VFBS: ἔτι ἐπεὶ G: ὅτι εἰ Vict.: ὅτι Sp. in textu 31. 32 ἤδη
 ἐντελεχείᾳ Sp. ex; Arist.: ἤδη ἐντελέχειά Vict.: ἡ δὲ ἐντελέχειά
 libri 32 ἐστίν om. F, sed cf. 86, 29 ὅτι scripsi: ὃ libri πάσχει GF
 Vict Sp.: πᾶσ ἔχει VBSa 33 πᾶν] fortasse ἂν 34 ἢ τῷ Sa: ῆ τω V: ἠ τῶ
 B¹: ἠ τὸ B2: ἢ τὸ GF: ἦν τῷ coni. Sp.: fortasse εἴη τῷ ἀπὸ δοὺσ V
 34, 35 fortasse κύριον ὄντα


γάρ, ὅτι οὐκ ἔστιν ἡ τοῦ οὕτω δυνάμει εἰς τὸ ἐνεργείᾳ
 μεταβολὴ οὔτε πάθος οὔτε ἀλλοίωσις οὔτε κίνησις), ἐπὶ τὸ περὶ ἑκάστης
 αἰσθήσεως κατ᾿ ἰδίαν λέγειν μετῆλθεν.


Τὰ δὲ κεφάλαια τῶν εἰρημένων· πρῶτον ἔλαβεν, ὅτι ἡ αἴσθησις ἐν
τῷ κινεῖσθαί τε καὶ πάσχειν, μεθ᾿ ὃ ἐζήτησεν, πῶς τὸ πάσχειν, τὸ εἰ
 δύναταί τι καὶ ὑπὸ τοῦ ὁμοίου πάσχειν· ἐφ᾿ οἷς ἀπορήσας, διὰ τί οὐχὶ
καὶ τῶν αἰσθητηρίων αὐτῶν αἴσθησις γίνεται ὄντων αἰσθητῶν,
 εἰς τὴν λύσιν τῆς ἀπορίας ἔλαβεν τὸ εἶναι τὸ δὲ δυνάμει τὴν αἴσθησιν,
 καὶ διὰ τοῦτο δεῖν αὐτῇ πρὸς τὴν ἐνέργειαν παρόντων τῶν αἰσθητῶν ποιεῖν
 δυναμένων.


ἐφ᾿ οἷς ἔλαβεν διχῶς ἡ αἴσθησις, ἡ μὲν δυνάμει ἡ δὲ
 ἐνεργείᾳ᾿, μεθ᾿ ἃ εἶπεν δεῖν λέγειν ἔτι, εἰ μηδέπω διώρισται, τίνι
 διαφέρει τὸ κινεῖσθαί τε καὶ πάσχειν τοῦ ἐνεργεῖν, εἰ τὸ πάσχειν τε καὶ
 κινεῖσθαι κινουμένου,
ἐπεὶ καὶ λέγεται ἡ κίνησις ἐνέργειά
 τις εἶναι. ἐφ᾿ οἷς ἔλαβεν, ὅτι πάντα τῷ πάσχειν καὶ κινεῖται τε ὑπὸ τοῦ
 ποιητικοῦ ἐνεργείᾳ ὄντος τούτου,
ὃ δύναται τὸ πάσχον
 γενέσθαι· διὸ πάσχον μέν ἐστιν ἀνόμοιον, ἐπεὶ πᾶν τὸ
πάσχον
 ἀνόμοιον, πεπονθὸς δὲ ὅμοιον, ἐπεὶ τῇ αἰσθήσει ἦν καὶ δύναμις καὶ
 ἐνέργεια. καὶ ἔδειξε διττὸν τὸ δυνάμει, καὶ ὅτι μὴ πάντως τῷ δυνάμει ἡ
 εἰς τὴν ἐνέργειαν μεταβολὴ δἰ ἀλλοιώσεως. ἐφ᾿ οἷς διαίρεσιν

 ἐποιήσατο τοῦ ἀλλοιοῦσθαι· τούτου γὰρ δηλωτικὸν τὸ πάσχειν. τὸ μὲν
γάρ τι πάσχειν κατὰ φθορὰν γίνεται, ἥτις ὑπὸ ἐναντίου
 γίνεται, τὸ δέ τι πάσχειν λέγεται σωζόμενον καὶ ἐπιδιδὸν εἰς τὴν αὑτοῦ
 τελειότητα ὑπὸ τοῦ
ὁμοίου αὐτῷ· ὁμοία γάρ πως ἡ ἀπὸ τῆς
 ἕξεως ἐνέργεια τῇ ἕξει, ἀφ᾿ ἧς γίνεται, ὃ πάσχειν οὐκ ἀλλοίωσις ἂν εἴη.
 ἐφ᾿ οἷς ἔδειξεν, ὅτι ἡ κατὰ
τὴν δύναμιν αἰσθήσεως εἰς τὴν
 κατ᾿ ἐνέργειαν μεταβολὴ οὐκ ἔστιν ἡ αὐτὴ
τῇ κατ᾿ ἀλλοίωσιν
 γινομένῃ. ἀλλ᾿ οὐδ᾿ οὕτω πάσχει τὸ αἰσθανόμενον, ὡς
ἔπασχε
 τὰ φθειρόμενα, ἀλλ᾿ ὡς τὸ εἰς ἑαυτὸ ἐπιδιδόν. καὶ τὴν τελειότητα
 διορίσας εἰπὼν δεῖν τοῖς κοινοῖς ὀνόμασι χρῆσθαι ἐν τῷ λόγῳ τῷ τῆς
 αἰσθήσεως, ἐπεὶ μὴ ἔχομεν τὰ κύρια τῶν σημαινομένων, ἀπέδωκεν λόγον
αὐτῆς καὶ εἶπεν
τὴν αἴσθησιν
δυνάμει τὸ
 αἰσθητικὸν εἶναι, ὁποῖόν ἐστι
τὸ αἰσθητὸν ἐντελεχείᾳ,
 πάσχον δὲ ὑφ᾿ ἑαυτοῦ καὶ δι᾿ ἄλλου, οὐ μὲν ὡς εἶπεν πρότερον γίνεσθαι
 τὴν κατ᾿ ἐνέργειαν αἴσθησιν, πῶς δεῖ τοῦ πάσχειν καὶ ἀλλοιοῦσθαι ἀκούειν
 ἐπὶ τῆς μεταβολῆς τῆς κατὰ τὴν δύναμιν αἰσθήσεως
εἰς τὴν
 ἐνέργειαν προειρηκώς. ὁ δ᾿ ἀποδοθεὶς λόγος τῆς αἰσθήσεώς ἐστι τὸ
 αἰσθητικὸν δυνάμει ὂν οἷον τὸ αἰσθητὸν ἤδη ἐστὶν ἐντελεχείᾳ, ὃ
πάσχον μὲν ὑπ᾿ αὐτοῦ οὐδέπω ὅμοιόν ἐστι, πεπονθὸς δὲ
 ὅμοιον.|




2 τὸ Diels: τὰ libri ἐπὶ τὰ GFSa Sp.: ἐπι (ἐπει v. c.)
 τα sic V: ἔπειτα B 5 τὸ] καὶ coni. Sp., sed supplendum ἐζήτησε τὸ 5. 6
 δυναται V 8 τὸ δὲ] τὸ δε (supra ο ras.) V: τότε coni. Sp. cf. 83, 1:
 τόδε Schwartz 9 δεῖν] δεῖσθαι coni. Sp. αὐτῇ scripsi: αὐτὴν libri (cf.
 85,18) 12 εἰ τὸ scripsi: ἐν τῷ libri 14 fortasse πᾶν τὸ πάσχον πάσχει τε
 καὶ κινεῖται ὑπὸ cf. 83,9 (πάντα πάσχει, τε del., ⟨καὶ⟩ ἐν. Sp.) 15
 ἐστιν scripsi: ὅτι libri: τι coni. Sp. 17 alt. καὶ del. Sp. 21 ἀυτου sic
 V 22 αὐτῷ Sp.: αὐτοῦ libri 23 ἡ] εἰ a: fortasse ἡ ⟨τῆς⟩ 24 αἰσθήσεως
 Vict. Sp.: αἰσθήσει ἡ GFB: αἰσθήσει η sic V: αἰσθησείη Sa 26 ἑαυτο V
 ἐπιδιδόν scripsi: ἀποδεῖ libri: ἐπειδὴ Vict. 29 τὴν αἴσθησιν
 circumscripsi 30 fortasse ὑπ᾿ αὐτοῦ μὲν] μεν V: μὴν Vict. Sp. 32. 33
 αἰσθήσεως Vict.: αἴσθησιν libri 34 ηδη V ἐντελεχεια V










 IV, Πῶς οὐχὶ καὶ ἡ πρόσοδος τοῦ ἡλίου καὶ ἡ ἄφοδος ὁμοίως
αἰτία γενέσεως καὶ φθορᾶς. ἡ γὰρ ἄλλου γένεσις ἄλλου φθορά.



Εἰ προσιόντος μὲν ἐγγυτέρω τοῦ ἡλίου γένεσίς ἐστιν, ἀπιόντος δὲ πόρρω
 φθορά, ἔστιν δ᾿ ἡ ἄλλου γένεσις ἄλλου φθορά, καὶ ἡ ἄλλου φθορὰ
γένεσις ἄλλου, πῶς οὐχ ἅμα καὶ φθορᾶς καὶ γενέσεως αἴτιός ἐστι καὶ
 προσιών καὶ ἀπιών, εἴ γε δεῖ καὶ τὰ γινόμενα ἐξ ἄλλων τινῶν γίνεσθαι
 φθορᾶς,
καὶ τὰ φθειρόμενα εἰς ἄλλων γένεσιν μεταβάλλειν;
 οὕτω δ᾿ οὐδὲν ἂν ἔτι διαφέροι ἡ πρόσοδος αὐτοῦ τῆς ἀφόδου.
ἢ
εἰ τῶν γινομένων τὰ μέν ἐστι προηγούμενα, τὰ
 δὲ δεύτερα καὶ τοῖς προηγουμένως γινομένοις ὑπεναντία,


εἴη ἂν ἡ μὲν τῶν προηγουμένων γένεσις κυρίως, ᾗ γίνεται,
 προσιόντος ἑκάστοις τοῦ ἡλίου (καὶ ἐπεὶ ἡ τινῶν γένεσις ἄλλων ἐστὶ
 φθορά, εἴη ἂν φθειρόμενα τὰ
φθορᾷ
τοῖς προηγουμένως
 γινομένοις ἐναντία), ἡ δὲ φθορὰ
τῶν προηγουμένων, τις καὶ
 κυρίως φθορά, γένεσις δὲ τῶν τούτοις ἀντικειμένων, οὐκ οὖσα κυρίως
 γένεσις, ἀποχωροῦντος πορρωτέρω, εἰ κατὰ φύσιν
αἱ γενέσεις
 γίνοιντο καὶ φθοραί, μηδενὸς ἀντιβαίνοντός τε καὶ ἀντικόπτοντος τῶν
 αἰτίων. ἐν δὲ ταῖς ἀνωμαλίαις ταῖς τοιαύταις γίνοιντο ἄν ποτε
καὶ ἔμπαλιν. λέγεται γὰρ γένεσις καὶ φθορὰ κυρίως ἐπὶ τῶν
 προηγουμένως γινομένων. ταῦτα δ᾿ ἐστὶ τὰ βελτίω τῶν κατ᾿ ἀντίθεσιν
 γινομένων ἐξ ἀλλήλων.
καὶ γὰρ
γενέσεις
αἱ τούτων
 γενέσεις καὶ φθοραί,
αἱ
γινόμεναι κατὰ
τὴν
 ἐνιαύσιον τοῦ ἡλίου περίοδον, προσιόντος μὲν οἷς πρόσεισι προδήλως
 γίνονται, ἀπιόντος δὲ φθείρονται καὶ θνήσκουσιν.








 V. Ὅτι τὸ ἀπλῶς ἐξ ἀνάγκης γίνεσθαι καὶ μὴ ἐξ ὑποθέσεως ἐν
τοῖς ἀεὶ κύκλῶ γινομένοις ἐστίν.



Τὸ ἁπλῶς ἐξ ἀνάγκης γίνεσθαί τινα Ἀριστοτέλης ἐδίδαξεν ἐν τῷ Περὶ
γενέσεως καὶ φθορᾶς β ἐπὶ μόνων ἀληθὲς ὂν τῶν κύκλῳ
 γινομένων καὶ
ἀκολουθούντων τῇ τῶν θείων σωμάτων περιφορᾷ.
 ἐπεὶ γὰρ τὸ ἐξ ἀνάγκης ὂν ἀεί ἐστι (τὸ γὰρ ἐξ ἀνάγκης τοῦ ἀιδίου
 δηλωτικόν ἐστι), καὶ ἐξ ἀνάγκης ἂν εἴη ταῦθ᾿ ἃ γινόμενα ἀναγκαίως τε καὶ
 ἀεὶ γίνεται. εἰ δὲ
γίνεται τὰ γινόμενα πάλιν καὶ πάλιν,
 ταῦτα δέ ἐστι τὰ ἀνακυκλούμενα,
ταῦτ᾿ οὖν ἐστι καὶ γινόμενα
 ἐξ ἀνάγκης. ὅτι γὰρ μηδὲν τῶν ἐπ᾿ εὐθείας γινομένων (ταῦτα δ᾿ ἐστὶ τὰ μὴ
 πάλιν καὶ πάλιν γινόμενα), ὅτι δὴ μηδὲν τῶν οὕτω γινομένων ἐξ ἀνάγκης
 γίνεται, οὕτως ἔδειξεν. τῶν ἐπ᾿ εὐφθορά


2 GFSa Sp.: φορά V 3 προσιόντωσ V γενεσισ V 8
 αὐτοῦ Sp.: αὐτῷ libri ἢ εἰ Vict. Sp.: εἰ VSB2a: ἢ GFB1 10 ᾗ a: ἧ V:
 ἤ Vict.: ἣ Sp.: forasse οἷς (vel ἣ κυρίως γ. cf. v. 13) προσιόντωσ V
 11 φθορα V 12 τὰ Vict. Sp.: τὰ φθορα sic V: τὰ φθορὰ Sa: ἐν τῆ φθορᾶ
 G: τὰ φθορᾶ B 16 γίνοιτο coni. Sp. 19 γενέσεις et αἱ delevi 21
 φθείρονται] τ in lit. V 24 ἐδίδαξεν] de gen. et corr. II, 10. 336 a
 31 sqq. 27 ὂν om. Sp. 28 ταῦθ| Sp.: ταῦτ᾿ ἃ Sa: ταῦτα VFGB δὲ] δ᾿
 ἀεὶ Diels 29 fortasse γίνεταί τινα γινόμένα sic V 31 καὶ πάλιν om. a
 Sp. 32 ἔδειξεν] de gen. et corr. II, 11. 338 a 2 sqq.


θείας γινομένων ἤτοι ἐπ᾿ ἄπειρον τι γίνεται, ὡς ἀεὶ μέν
 τινα αὐτῷ προσθήκην γίνεσθαι, μηδέποτε δ᾿ αὐτὸ παύεσθαι τοῦ γίνεσθαι
 τελειωθέν, ἢ
οὕτως ἐπ᾿ ἄπειρον γίνεται, ὡς ἄλλο ἐξ ἄλλου
 γίνεσθαι καὶ μηδέποτε ἵστασθαι, ἢ πέρας τε λαμβάνει καὶ παύεταί ποτε
 γινόμενον. οὔτε δὲ ἐν τοῖς
ἐπ᾿ ἄπειρον γινομένοις τῶν ἐπ᾿
 εὐθείας οἷόν τε γίνεσθαι ἐξ ἀνάγκης ἀπλῶς, οὔτε ἐν τοῖς πέρας ἔχουσιν,
 διὸ τὸ ἐξ ἀνάγκης γινόμενον οὕτως γίνεται,
ὡς


ἢ διὰ τὸ γινόμενον λοιπὸν ἀίδιον μένειν, ἢ διὰ τὸ ἀεὶ
 γίνεσθαι. οὐδὲν δὲ τῶν γινομένων οὔτε γενόμενον ἀίδιον μένειν οἷόν τε,
 οὔτ᾿ ἐπ᾿ ἄπειρον γίνεται. πᾶσά τε γὰρ γένεσις πεπερασμένη, καὶ μετὰ τὸ
 γενόμενον φθαρῆναι


οὐκέτ᾿ ἀνακάμπτει οὐδὲ γίνεται πάλιν. τοιοῦτο γὰρ ἦν τὸ ἐπ᾿
 εὐθείας, ὥστε οὐδὲν τῶν ἐπ᾿ εὐθείας γινομένων πεπερασμένως ἐξ ἀνάγκης
 οἷόν τε λέγειν γίνεσθαι. τὰ μὲν γὰρ γινόμενά ἐστι τὰ καθέκαστα, ὁ
 Σωκράτης, ὁ
Πλάτων, ὅδε ἵππος· τούτων οὐχ οἷόν τε πάλιν
 ἀνακάμπτειν καὶ γίνεσθαι πάλιν. εἰ γὰρ ἦν τι τούτων ἐξ ἀνάγκης

τὸ
γινόμενον, ἀληθὲς ἐπ᾿ αὐτῶν
καὶ τὸ εἰ τὸ
 πρῶτον, τὸ ὕστερον᾿. νῦν δ᾿ οὐχ οὕτως ἔχει. κατὰ γὰρ τὸ

 εἶδος τὰ τοιαῦτα διαμένει ἀί|δια, ὃ οὐκ ἔστι γενόμενον, ἦν δὲ τὸ
 ζητούμενον
περὶ τῶν γινομένων. εἰ δὲ καὶ οἱ ἄνθρωποι ἀεὶ
 γίνονται καὶ οὐ διαλείπουσιν, ἀλλὰ κύκλῳ καὶ ἡ τούτων γένεσις, καθὸ
 ἄνθρωποι ἂν εἶεν ἐξ ἀνάγκης γινόμενοι,
καθὸ ὁ
 μὲν Πλάτων, ὁ δὲ Σωκράτης. ἢ ἡ τούτων


γένεσις ἐπ᾿ ἄπειρον ἐπ᾿ εὐθείας ἐστὶν ἄλλοτε ἄλλου
 γινομένου καὶ μηδέποτε ἔτι τοῦ αὐτοῦ. διὸ ἐπὶ τούτου μὲν ἡ ἀκολουθία
 ὑγιὴς ἡ εἰ τὸ ὕστερον, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ πρῶτον᾿. ὅτι
δὲ
μηδ᾿ ἐπ᾿ ἄπειρον οὔσης τῆς ἐπ᾿

 εὐθείας γενέσεως
εἰ
οἷόν τέ τι ἐξ ἀνάγκης γίνεσθαι, ἔδειξεν
 διὰ τοῦ ἐπὶ τῶν ἐξ ἀνάγκης γενομένων ἀληθῆ ἀκολουθίαν εἶναι οὐ μόνον τὴν
 εἰ τὸ
ὕστερον, καὶ τὸ πρῶτον᾿ (αὕτη μὲν γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν
 ἐνδεχομένως γινομένων ἀληθής), ἐφ᾿ ὧν δ᾿ ἐξ ἀνάγκης τι τῶν ὑστέρων ἁπλῶς
 γίνεται, ἐπὶ τούτων
ἀληθὲς καὶ τὸ εἰ τὸ πρῶτον, τὸ
 ὕστερον᾿. τῷ μὲν γὰρ ἐξ ἀνάγκης τὸ ὕστερον γενέσθαι, εἶναι δ᾿ ἀληθὲς ἐπὶ
 πάντων τῶν γινομένων
τὸ
εἰ τὸ ὕστερον, καὶ τὸ
 πρῶτον ἀνάγκη γενέσθαἰ. ἀναγκαῖον, ἐφ᾿ ὧν τὸ ὕστερον ἐξ


ἀνάγκης γίνεται, ἐπὶ τούτων καὶ τὸ πρῶτον ἐξ ἀνάγκης
 γενέσθαι. ἐπὶ δὲ τοῦ ἐπ᾿ ἄπειρον γινομένου οὐδέν ἐστιν ὕστερον, ἐφ᾿ οὗ
 ἔσται ἀληθὲς τὸ ἐξ ἀνάγκης αὐτὸ ἁπλῶς ἐσόμενον· οἷς δὲ τὸ ὕστερον μὴ ἐξ
 ἀνάγκης ἁπλῶς,
ἐπὶ τούτων οὐδὲ τὸ πρὸ τοῦ ὑστέρου οἷόν τε
 λέγειν ἐξ ἀνάγκης ἔσεσθαι
ἁπλῶς. τὸ γὰρ ἀναγκαῖον τοῖς πρὸ
 τοῦ ὑστέρου παρὰ τοῦ ὑστέρου, ὅταν
ἐξ ἀνάγκης ἐκεῖνο
 γίνηται, μηδενὸς δὲ ὄντος ὑστέρου, ἐπὶ τῶν οὕτω γινομένων οὐδ᾿ ἂν τῶν
 πρώτων τι γινομένων ἐν αὐτοῖς γίνοιτο ἐξ ἀνάγκης,


1 τι Sp.: ἔτι libri 5 fortasse τέ ⟨τι⟩ 6 fortasse
 διότι ὡς addidi 8 γενόμενον scripsi: γενομένων libri 13 ὁ δὲ a
 fortasse τέ ⟨τι⟩ 14 τὰ delevi τὸ — ἀληθὲς] ἀληθὲς ἂν ἦν coni. Sp. 19
 οὐ καθὸ coni. Sp. ἢ ἡ Sa Sp.: ἠ ἡ VB: μὴ ἡ G: ἦ ἡ F 21 ἔτι Sp.: ἐπὶ
 libri 22 δὲ add. Vict. 23 εἰ del. Sp. 25 ἐνδεχομένως] ἐνδεχομένων a
 26 ἀληθής] ης in lit. V 27 τῷ Sp.: τῶν libri 28 τὸ addidi 32 ἀναγκησ
 V 33 τὸ Sp.: τὸν libri 35 γίνηται Sp.: γίνοιτο libri fortasse
 ὑστέρου ⟨ἐξ ἀνάγκης⟩


ἀλλ᾿ ἔσται ἐπ᾿ αὐτῶν ἀληθὲς τὸ ἐξ ὑποθέσεως ἀναγκαῖον, τὸ
 εἰ τὸ ὕστερον, ἔσται ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ πρῶτον αὐτοῦ. ἀπορήσειε δ᾿ ἄν
 τις, εἰ ἐπὶ τῶν κύκλῳ γινομένων καὶ ἀνακαμπτόντων πάλιν ἀληθὴς ἀκολουθία
 ἡ εἰ
τὸ πρῶτον, καὶ τὸ ὕστερον᾿. ἢ ἐπὶ τῶν ὡρισμένως
 γινομένων ὑπὸ τῶν κύκλῳ
κινουμένων ἀληθὴς ἡ τοιαύτη
 ἀκολουθία. εἰ γὰρ τροπαὶ χειμεριναί. καὶ ἰσημερία, καὶ εἰ ἰσημερία, καὶ
 τροπαὶ θεριναί, καὶ εἰ τροπαὶ θεριναί, ἰσημερία,
καὶ εἰ
 αὕτη, τροπαὶ χειμεριναί, ἀλλὰ
καὶ
εἰ χειμών,
 καὶ ἔαρ, καὶ εἰ ἔαρ, θέρος, καὶ εἰ θέρος, μετόπωρον, καὶ εἰ μετόπωρον,
 χειμών, πάλιν καὶ εἰ ἐπὶ τῶν πρώτων ῥηθέντων ἡ τάξις ὡρισμένη καὶ ἑστῶσα
 καὶ οὔτε ὑπολείπουσά


λείπουσά ποτε οὔτε προλαμβάνουσα, ὅτι τῆς τούτων οὐσίας τε
 καὶ τάξεως αἰτία μόνη ἡ τῶν πρώτων κίνησις σωμάτων, οὐδενὸς εἰς αὐτὴν
 ἄλλου συντελοῦντος (διὸ καὶ τὸν χρόνον ἔστιν ἐπὶ τούτων ὁρίζοντας
 λέγειν, πότε ἐξ ἀνάγκης ἔσται), θέρη τε καὶ μετόπωρα καὶ χειμῶνες οὐκέθ᾿
 ὁμοίως
ἔχουσι τὸ ὡρισμένον, καίτοι γινόμενα κύκλῳ καὶ
 ἑπόμενα τῇ κινήσει καὶ
αὐτὰ τῶν ἀιδίων, ὅτι ταῦτα καὶ ὑπὸ
 τῆς ὕλης πρὸς τὸ γίνεσθαι συνεργεῖται
πασχούσης ὑπὸ τῆς
 ἐκείνων κινήσεως, ἥτις ἐπεὶ μὴ πάντῃ ὁμοίως
ᾗ
ἕπεται κατὰ τὰ
 πάθη ταῖς ἐκείνων κινήσεσί τε καὶ περιφοραῖς, οὐχ ὁμοίως τοῖς καθ᾿
 ἕκαστον ὥρισται. ἔτι δὲ μᾶλλον τὸ ἀόριστον ἐν τοῖς
πλειόνων
 δεομένοις συνεργούντων αὐτοῖς πρὸς τὸ εἶναι, ὧν ἐστι καὶ ἡ τῶν
ζῴων γένεσις. διὸ ἀληθὲς ἐπ᾿ αὐτῶν καθόλου, ὅτι ἀίδιον
 ἕκαστον αὐτῶν κατ᾿ εἶδος (τούτου γὰρ αἰτία ἡ τῶν θείων περιφορά), τῆς δὲ
 τῶν καθ᾿
ἕκαστα γενέσεως, ἐφ᾿ ὧν τὸ πλεῖστον δύναται ἡ τῶν
 προσεχῶς ποιητικῶν αἰτία, οὐκ ἐπὶ τούτων ἀληθὲς τὸ εἰ τὸ πρῶτον, ἐξ
 ἀνάγκης τὸ ὕστερον᾿, ἀληθὲς δὲ τὸ εἰ τὸ ὕστερον, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ πρὸ
 αὐτοῦ᾿.










 VI. Λέξεως ἐξηγῇ σις ἐκ τοῦ τρίτου Περὶ ψυχῆς Ἀριστοτέλους,
δι᾿ ἧς ἔδειξεν, ὅτι μὴ πλείους τῶν πέντε εἰσὶν αἰσθήσεων.



“Εἰ γὰρ παντὸς οὖ ἐστιν αἴσθησις ἁφή, καὶ νῦν αἴσθησιν ἔχομεν (πάντα γὰρ

τὰ
τοῦ ἁπτοῦ ἁπτὸν πάθη τῇ ὁφῇ ἡμῖν
σθητά ἐστιν), ἀνάγκη τε εἴπερ ἐκλείπει τις αἴσθησις, καὶ
 αἰαἰσθητήριόν
τι ἡμῖν ἐκλείπειν· καὶ ὅσων μὲν αὐτοὶ
 ἁπτόμενοι αἰσθανό|μεθα, τῇ ἀφῇ αἰσθητά ἐστιν, ἣν τυγχάνομεν ἔχοντες·
ὅσα δὲ διὰ τῶν μεταξύ, καὶ μὴ αὐτῶν ἁπτόμενοι τοῖς πλοῖς,
 λέγω οἷον ἀέρι τε καὶ ὕδατι” ἕως τοῦ μηδ᾿ ἕτερόν ἐστι σῶμα καὶ


1 ὑ|θέσεωσ V 4 τὸ om. Sp. ἡ V 5 τοιαύτη] τη in
 lit. V 7 καὶ add. Sp. 8 πάλιν καὶ] sensus postularet ἀλλὰ; fortasse
 excidit aliquid 12 καὶ S2a: κἂν VS¹GF Sp. 13 τε] δὲ Vict. Sp. 16
 πάντῃ] πάντων a Sp 17 ᾗ delevi (ἧ V) 18 τοῖς GS2 Sp.: οἷς VFS1a 25
 ἐκ τοῦ τρίτου] de san. III, 1. 424 b 24 — 425 28 τὰ add. Vict. ex
 Arist. cf. 90, 8 πάθη om. a 30 ἐκλείπειν GB Vict.: ἐκλἑίπειν sie V:
 ἐκλίπειν FS: ἐκλιπεῖν a Sp. αὐτοὶ (ut p. 99, 21 et Arist. TW) Sa:
 αὐτῶν Arist. vulg.: αὐτῆ B2: αὐτοῖσ V, cf. 90,21 απτόμενοι V 32. 33
 πλοῖς διαστήμασι λέγω δὲ οἷον Vict. 33 λέγω] ω in lit. V: λέγω δ᾿
 Arist. τε om. Arist. ἕως τοῦ] l. c. 425 a 11 μηδ᾿ ἕτερόν F: μὴ
 δέτερόν sic V: μηθέτερον BSa: ὥστε εἰ μή τι ἕτερον Vict. Sp. ex
 Arist.


πάθος, ὃ μηδενός ἐστι τῶν ἐνταῦθα σωμάτων, οὐδεμία ἂν
 ἐκλείποι αἴσθησις”.






Δοκεῖ μοι ὁ νοῦς τοῦ λεγομένου συστέλλοντι εἰς τὰς κυρίας προτάσεις τῶν
 λόγων τοιοῦτος εἶναι. ὧν ἔχομεν τὰ αἰσθητήρια, τούτων


πάντων καὶ αἴσθησιν ἔχομεν. εἴ τινων μὴ ἔχομεν αἴσθησιν,
 τούτων τῷ μὴ ἔχειν τὰ αἰσθητήρια αὐτῶν οὐκ αἰσθανόμεθα. εἶπεν δὲ τὸ μὲν
 ἐξ ὧν ἔχομεν πάντων διὰ τοῦ εἰ γὰρ παντὸς οὗ ἐστιν αἴσθησις φή,
καὶ νῦν αἴσθησιν ἔχομεν· πάντα γὰρ τὰ τοῦ ἁπτοῦ ᾗ ἁπτὸν
 πάθη τῇ ἁφῇ ἡμῖν αἰσθητά ἐστιν. εἰπὸν γὰρ περὶ τῆς ἁφῆς κατέλιπεν
τὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων αἰσθητηρίων τε καὶ αἰσθήσεων᾿
 προσθεῖναι, ὧν πάντων ληφθέντων γίνεται καθόλου τὸ εἰ ὧν ἔχομεν τὰ
 αἰσθητήρια,
τούτων πάντων καὶ αἴσθησιν ἔχομεν᾿. τὸ εἴ τινων
 μὴ αἴσθησιν ἔχομεν,
τούτων τῷ μὴ ἔχειν τὰ αἰσθητήρια αὐτῶν
 οὐκ αἰσθανόμεθα᾿ εἶπεν
πάλιν
διὰ τοῦ αὐτοῦ ἀνάγκη τε, εἴπερ
 ἐκλείπει τις αἴσθησις, καὶ αἰσθητήριόν


τι ἡμῖν ἐκλείπειν, ὅτι συνημμένον δυνάμει προσλαμβάνει τὸ
 ἀντικείμενον τοῦ ὑποκειμένου τῷ ἑπομένῳ τὸ ἀλλὰ μὴν οὐδὲν ἡμῖν
 αἰσθητήριον ἐλλείπει᾿, οὗ δειχθέντος ἕπεται τὸ μηδ᾿ αἴσθησίν τινα
 ἐκλιπεῖν.
δυνάμει δ᾿ εἶπον, ὅτι μὴ ἄντικρυς τοῦτο
 προσλαμβάνει, ἀλλὰ λαβῶν τίνα ἔχομεν αἰσθητήρια, καὶ δείξας, ὅτι πλείω
 τούτων οὐχ οἶόν τέ ἐστιν αἰσθητήρια,
δείκνυσιν, ὅτι μηδὲ
 ἡμῖν αἰσθητήριον λείπει. λαμβάνει δὲ τίνας ἔχομεν αἰσθήσεις

 διὰ τῶνδε· καὶ ὅσῶν μὲν αὐτοὶ ἁπτόμενοι αἰσθανόμεθα, τῇ ἀφῇ αἰσθητὰ
 εἶναι, ἣν τυγχάνομεν ἔχοντες, ὅσα δὲ διδὰ τῶν μεταξὺ καὶ μὴ αὐτῶν
 ἁπτόμενοι, τοῖς ἁπλοῖς, λέγω δ᾿ οἷον ἀέρι καὶ ὕδατι. διὰ

 γὰρ τούτων, ὅτι τὸ ἁπτικὸν αἰσθητήριον ἔχομεν, ἔλαβεν, καὶ πρὸς τούτῳ,
 ὅτι
ὧν αἰσθανόμεθα διά τινος μεταξύ, τοῖς ἁπλοῖς σώμασιν
 τούτων ἡ αἴσθησις γίνεται, ἐξ ὧν ἔχομεν αἰσθητήρια, ἐξ ὕδατός τε καὶ
 ἀέρος. οἷς ἀκόλουθον
ὂν τὸ δεῖξαι, ὅτι τῶν πλῶν σωμάτων ἐκ
 τῶν δύο τούτων μόνων αἰσθητὴρια δύναται εἶναι, ἐκ δὲ πυρὸς καὶ γῆς οὐχ |
 οἷόν τε εἶναι αἰσθητήριον.
τούτου γὰρ δειχθέντος
 δεδειγμένον γίνεται καὶ τὸ μηδὲν ἡμῖν αἰσθητήριον
λείπειν.
 ὁ δὲ τοῦτο μὲν ὕστερον δείκνυσι, πρῶτον δὲ ἐπιλαμβάνει τρία εἶναι τὰ
 αἰσθητήρια, τὴν ἁφὴν καὶ τὰ ἐκ τῶν ἁπλῶν, τό τε ἐκ τοῦ ὕδατος
καὶ τὸ ἐκ τοῦ ἀέρος, πλείω δέ ἐστι τὰ εἴδη τῶν αἰσθητῶν, εἴ γε τὰ μέν
 ἐστιν ὁρατά, τὰ δ᾿ ἀκουστά, τὰ δ᾿ ὀσφρητά, τὰ δὲ γευστά, τὰ δ᾿ ἁπτά. ὅτι
 μηδὲ ἰσάριθμα τὰ αἰσθητήρια εἶναι τοῖς αἰσθητοῖς δείκνυσιν διὰ τοῦ·


ἔχει δ᾿ οὕτως, ὥστ᾿ εἰ μὲν δι᾿ ἑνὸς πλείω αἰσθητὰ ἕτερα
 ὄντα ἀλλήλων τῷ γένει, ἀνάγκη τὸν ἔχοντα τὸ τοιοῦτο αἰσθητήριον ἀμφοῖν
 αἰσθητικὸν εἶναι. ἔστι γὰρ διὰ τοῦτο λαμβάνειν τὸ ὅτι, εἴ

 γε εἴη τινὰ
ἃ
διαφέροντα ἀλλήλων τῷ γένει αἰσθητὰ δι᾿ ἑνός
 τινος αἰσθητηρίου αἰσθητὰ γινόμενα, τὸ ἔχον τὸ ἂν τοῦτο αἰσθητήριον
 ἀμφοτέρων τῶν
1 ἐκλίποι Arist. vulg. 3 συστέλλοντι
 Diels: συντελοῦντι libri 5 alt. ἔχ. αἴσθ. corr. ex αἴσθ. ἔχ. V 6. 7
 fortasse ἐξ ὧν ἔχομεν᾿ ⟨ἔως⟩ πάντων ⟨καὶ ἔχομεν, αἴσθησιν⟩᾿ 9 περὶ
 scripsi: ἐπὶ libri 12 τὸ δὲ Vicl. Sp. ἔχομεν coll. ante αἴσθησιν a
 Sp. 13 cf. Addenda15 ἐκλείπει a 17 τὸ Vict. Sp.: τοῦ libri 18
 ἀντικρὺς Sp. τοῦτου sic V 22 ἣν τυγχάνομεν B2S2a Sp.: ἐτυγχάνομεν
 VB1S1 24 τούτῳ Sp.: τοῦτο libri 34 ὅτι] cf. Ind. 38 ἃ delevi


τῷ γένει διαφερόντων αἰσθητῶν αἰσθάνεται. οὐ γάρ, ἐπεὶ δύο
 καὶ τῷ γένει διαφέροντα αἰσθητά, τά τε ἀκουστὰ καὶ τὰ ὀσφραντά, δεῖ
 αὐτῶν καὶ τὰ
ὄργανα δι᾿ ὧν ἐστιν αἰσθητὰ διαφέροντα εἶναι
 (δι᾿ ἀέρος γὰρ ἀμφοτέρων ἡ ἀντίληψις), ὥσθ᾿ ὁ τοῦτον ἔχων ἀμφοτέρων ἂν
 διὰ τούτου ἀντιλαμβάνοιτο.
πάλιν τε αὖ, εἰ πλείω εἴη
 αἰσθητήρια
τὰ
, δι᾿ ὧν οἷόν τε ἑνὸς αἰσθάνεσθαι

 (ὡς ἔχειν δοκεῖ τὰ ὀσφραντά· τούτων γὰρ δοκεῖ καὶ δι᾿ ὕδατος καὶ ἀέρος
 αἴσθησις γίνεσθαι· δι᾿ ὕδατος μὲν γὰρ τὰ ἔνυδρα,
δι᾿
ἀέρος
δὲ τὰ ἀναπνέοντα δοκεῖ ὀσμῆς
 ἀντιλαμβάνεσθαι, ἐπεὶ διὰ τούτων πάντα τὰ ἕτερον τούτων ἔχοντα

τὸ
αἰσθητήριον μόνον αἰσθήσεται αὐτῶν· οὐ γὰρ δεῖ
ἀμφότερα ἔχειν τὸ μέλλον ὀσμῆς αἰσθάνεσθαι)
ταῦτα λαβῶν καὶ ἀνελὸν
δι᾿ αὐτῶν τὸ
 ἀνάγκη εἶναι ε τὰ αἰσθητήρια, ἐπεὶ τοσαῦται τῶν αἰσθητῶν κατὰ γένος
 διαφοραί, ἐφεξῆς δείκνυσιν, ὅτι μὴ οἷόν τε εἶναι αἰσθητήριον ἐξ ἄλλου
 τινὸς τῶν ἁπλῶν σωμάτων, ἢ ἐξ ὕδατος καὶ ἀέρος, ὧν τὴν μὲν

 κόρην, τῶν ὁρατῶν αἰσθανόμεθα, ἐξ ὕδατος ἔχομεν, τὴν δ᾿ ἀκοὴν ἀέρος,
τὴν δ᾿ ὄσφρησιν ἡμεῖς μὲν καὶ τὰ μὴ ἔνυδρα ἐξ ἀέρος, τὰ δὲ
 ἔνυδρα ἐξ ὕδατος. οὔτε δὲ ἐκ πυρὸς οἶόν τε αἰσθητήριον εἶναι. ὡς ἐν τῷ
 Περὶ αἰσθήσεώς τε καὶ αἰσθητῶν δείξει, οὔτε ἐκ γῆς μόνης. εἰ δὲ τοῦτο,
 οὐχ
οἷόν τε ἄλλο τι αἰσθητήριον εἶναι παρὰ ταῦτα, ἃ ἔχει τὰ
 τέλεια τῶν ζῴων. οὐδὲν ἐλλείπει αἰσθητήριον τοῖς τὰς πέντε αἰσθήσεις
 ἔχουσιν,
ὥστε οὐδ᾿ αἴσθησις. οὐδὲν γὰρ παρὰ τὰ τέσσαρα οἷόν
 τε ἁπλοῦν παθητὸν
εἶναι σῶμα,
ὡς

 ἐξ ἐκείνου δύνασθαί τι αἰσθητήριον εἶναι. δεῖ μὲν γὰρ τὸ αἰσθητήριον
 πάσχειν τι ὑπὸ τοῦ αἰσθητοῦ, διὸ καὶ παθητοῦ εἶναι σώματος· τὸ δὲ
 πέμπτον σῶμα ἀπαθὲς ἐνδέδεικται. |








 VII. Ἀλλης λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ τρίτου Περὶ ψυχῆς, δι᾿ ἧς


ζητεῖ, πῶς ἡ συναίσθησις ἡμῖν γίνεται αἰσθανομένοις.



“Ἐπεὶ αἰσθανόεμθα ὅτι ὁρῶμεν καὶ ἀκούομεν, ἀνάγκη ἤτοι
ὄψει
 αἰσθάνεσθαι ὅτι ὁρᾷ, ἢ ἑτέρᾳ.”


Ζητεῖ, πῶς ἡ συναίσθησις ἡμῖν γίνεται, ἐπειδὰν αἰσθανώμεθά τινων, καὶ
 τίνι· αἰσθανόμεθα δὲ αὐτῶν αἰσθανόμενοι. παντὶ γὰρ αἰσθανομένῳ
τινὸς πρὸς τῇ ἀντιλήψει τούτου οὗ αἰσθάνεται, γίνεται
 συναίσθησίς τις καὶ
τοῦ ὅτι αἰσθάνεται· αὕτη δὴ ἡ
 συναίσθησις πότερον ἡμῖν διὰ τῆς αὐτῆς αἰσθήσεως γίνεται, δι᾿ ἧς καὶ τοῦ
 αἰσθητοῦ ἡ ἁντίληψις, ὡς τῇ ὄψει ἡμᾶς ὁρᾶν τε τὰ ὁρώμενα καὶ αἰσθάνεσθαι
 ἑαυτῶν ὁρώντων, ἢ τῇ μὲν ὄψει
τῶν ὁρατῶν αἰσθανόμεθα, ἄλλῃ
 δέ τινι αὐτοῦ τοῦ ὁρᾶν; καὶ ὅτι μὲν οὐκ
4 τοῦτο a
 Sp. 5 τε] δὲ a Sp. τὰ delevi: τινὰ coni. Diels 7 δι᾿ add. Sp. 8 ἐπεὶ
 διὰ scripsi: ἐπειδὴ libri τὰ Sp.: τὸ libri 9 τὸ del. Sp. 13 ⟨ἐξ⟩
 ἀέρος coni. Sp. 17 δείξει] de sensu 2. 436 a 22 sqq. 18 ταῦτα, ἃ
 scripsi: ταῦτα δ᾿ libri: ταῦτα ⟨ταῦτα Vict. Sp. 19 οὐδὲ coni. Sp. 21
 ὡς add. Vict. 24 ἐκ τοῦ τρίτου] de an. III, 2. 425 b 12 26 ἤτοι] ἡ
 τῇ Arist. 27 ὅτι] εἴ τι BS2a Sp. 28 αἰσθανόμεθά a 29 τίνι scripsi:
 τινι libri 29 αὑτῶν scripsi: αὐτῶν libri 31 αὕτη δὴ ἡ G2 Sp.: αὕτη
 ἤδη FSa: αυτη ηδη sic V 34 αὐτοῦ scripsi cf. p. 92, 21: οὐ τῇ libri:
 del. Vict. Sp. οὐκ G2 Vict. Sp.: οὖν καὶ libri


ἄλλῃ, ἔδειξε διὰ τοῦ πλείους ἔσεσθαι τοῦ αὐτοῦ αἰσθητοῦ
 αἰσθήσεις, εἰ γὰρ ἄλλη τις ἔσται, ᾗ τοῦ ὁρᾶν αἰσθανόμεθα καὶ μὴ ἡ αὐτὴ
 ἄψις,


ἦ
ὁρῶμεν, ἔσται ἡ τοῦ ὁρᾶν αἰσθανομένη ἅμα
 καὶ χρωμάτων αἰσθανομένη. ἡ γὰρ τῆς ἐνεργείας τῆς περὶ τὰ αἰσθητὰ
 γινομένης αἰσθανομένη
αἰσθάνοιτο
ἂν
καὶ τούτων, περὶ ἃ ἡ ἐνέργεια ἡ κατὰ τὸ ὁρᾶν, ἔστι δὲ
ταῦτα τὰ χρώματα. οὐ γάρ ἐστι τὸ ὁρᾶν ἄλλο τι ἢ ἐνεργεῖν
 τῇ ὄψει περὶ τὰ ὁρατά, ὥσθ᾿ ἡ τοῦ ὁρᾶν αἴσθησις αἴσθησίς ἐστι τῆς
 γινομένης περὶ τὰ ὁρατὰ ἐνεργείας ὑπὸ τῆς ὁρατικῆς αἰσθήσεως. οὐχ οἷόν
 τε δὲ αἰσθέσθαι
τῆς περὶ τάδε τινὰ ἐνεργείας μὴ καὶ τῶνδε
 αἰσθανόμενον, περὶ ἃ ἡ ἐνέργεια
γίνεται. ἀλλ᾿ εἰ τοῦτο,
 ἔσονται τῶν αἰσθητῶν πλείους αἰσθήσεις, αἵ τε αἰσθανόμεναι αὐτῶν
 προηγουμένως καὶ αἱ τῶν ἐνεργειῶν τῶν περὶ τὰ
αἰσθητὰ τῶν
 αἰσθήσεων αἰσθανόμεναι. τοῦτο δ᾿ ἄτοπον τὸ τὰ ἴδια αἰσθητὰ ἑκάστῃ
 αἰσθήσει πλείοσιν αἰσθήσεσιν αἰσθητὰ εἶναι λέγειν. προσέτι τε εἰ

ἡ
ἄλλη μέν ἐστιν ἡ αἰσθανομένη, ἄλλη δὲ καθ᾿ ἣν
 αἰσθανόμεθα


ἑαυτῶν αἰσθανομένων, ἐπ᾿ ἄπειρον προελεύσεται. καὶ γὰρ τῆς
 τοῦ ὁρᾶν αἰσθήσεως πάλιν ἔσται συναίσθησις ἡμῖν δι᾿ ἄλλης τινὸς
 αἰσθήσεως, κἀκείνη πάλιν, οὗ αἰσθανομένη ποιεῖ τὴν συναίσθησιν, ἄλλην
 τινὰ ἕξει τὴν
αἰσθανομένην, καὶ τοῦτ᾿ εἰς ἄπειρον,
 ἀτοπώτατον δὲ τοῦτο. καταλείπεται τὸ τῇ αὐτῇ τῶν τε αἰσθητῶν αἰσθάνεσθαι
 ἡμᾶς καὶ τῆς περὶ τὰ αἰσθητὰ
ἑαυτῶν ἐνεργείας. ἀλλ᾿ εἰ
 ἔστιν ἐνέργεια τῆς ὁρατικῆς δυνάμεως τὸ ὁρᾶν,
ἔσται ἡ ἄψις
 τῶν τε χρωμάτων ἀντιλαμβανομένη καὶ αὐτοῦ τοῦ ὁρᾶν. ἀλλ᾿ εἰ οὗ ἐστιν ἡ
 ὄψις αἰσθητική, τοῦτ᾿ ἀνάγκη κεχρῶσθαι, καὶ τὸ
ὁρᾶν, εἰ
 ἔστιν ὁρατόν τι, κεχρωσμένον. πρώτην λύων ἀπορίαν πρῶτον μὲν ἐχρήσατο τῷ
 τὴν ὄψιν μὴ μόνον χρωμάτων ἢ κεχρωσμένων αἰσθητικὴν
εἶναι,
 ἀλλὰ καὶ τῆς στερήσεως αὐτῶν. ἐδείχθη γὰρ πᾶσα αἴσθησις

 αἰσθανομένη καὶ τῆς στερήσεως τῶν αἰσθητῶν ἡ αὐτή. τῇ γοῦν ὄψει καὶ
 φωτὸς καὶ σκότους αἰσθανόμεθα. δεύτερον ἔλαβεν, ὅτι καὶ τὸ ὁρᾶν
 κέχρωσταί πως, εἴ γε τὸ ὁρᾶν γίνεται τοῦ αἰσθητηρίου δεξαμένου τὸ εἶδος

τοῦ αἰσθητοῦ χωρὶς τῆς ὕλης τῆς ὑποκειμένης αὐτῷ, οὖ
 σημεῖον παρέθετο
πολλάκις ἀπελθόντων τῶν ὁρωμένων ἔτι ἐν
 ταῖς αἰσθήσεσιν ὑπομένειν τινὰς αὐτῶν αἰσθήσεις τε καὶ φαντασίας. ταῦτ᾿
 εἰπὼν εἰς λύσιν τῶν ἠπορημένων διὰ τῶν ἑξῆς
ἐχρήσατο εἰς λύσιν τῆς
 ἀπορίας
, ὅτι γίνεται καὶ πῶς γίνεται,
δείκνυσιν.
 λέγει τὴν τοῦ αἰσθητοῦ ἐνέργειαν καὶ τὴν τῆς αἰσθήσεως μίαν εἶναι κατὰ
 τὸν λόγον μόνον διαφερούσας, ὅτι τῇ μὲν κατ᾿ ἐνέργειαν αἰσθανόμενον
σθήσει τὸ εἶναί ἐστιν ἐν τῷ ἔχειν τὸ εἶδος τοῦ αἰσθητοῦ
 χωρὶς τῆς ὕλης,


2 γὰρ] cf. Ind. ἄλλη τίς Sp. καὶ G2: εἰ libri ἡ
 αὐτὴ] αὐτὴ ἡ FGSa Sp. 3 ᾗ add. Vict. 4 ἡ] καὶ Vict. Sp. 4. 5
 αἰσθανομένη αἰσθάνοιτο Vict. Sp.: αἰσθανόμενοι αἰσθάνοιντο libri 5
 ἂν add. Sp. 8 αἰσθέσθαι] pr. σ s. v. V 9 τῶνδε Sp.: τῷδε libri
 αἰσθανόμενον Schwartz: αἰσθανόμενοι libri 10. 11 αἵ τε scripsi:
 αὗται libri (αυται V) 11. 12 τὰ—τῶν] τὰ αἰσθη et τῶν in lit. 14 εἰ
 Sp.: εἰ ἡ V: εἴη Sa 17 ἔξει Sp.: ἕξιν libri 18 post τοῦτο
 interpunxi. Spengelius post ἄπειρον 19 οὖν τὸ GF τῇ αὐτῇ Sp.: τὴν
 αὐτὴν libi 22 καὶ τὸ Sp.: τε καὶ libri 23 τι scripsi: τὸ libri:
 ἔσται Sp. 24 τῷ Sp.: τῇ τῶν libri 27. 28 κέχρωσταί Sp.: κεχρῶσθαι
 libri 30 πολλακισ V 32 ἐχρήσατο—ἀπορίας circumscripsi 33 δείκνυσιν]
 ν in lit. V 34 διαφέρουσαν coni. Sp. 35 εἶναι del. Vict.


τῷ δὲ κατ᾿ ἐνέργειαν αἰσθητῷ
ἐν

 τῷ ἔχεσθαι τὸ εἶδος αὐτοῦ χωρὶς τῆς ὕλης. εἰ γάρ ἐστιν ἡ κίνησις ⟨ἡ⟩ ὑπὸ
 τοῦ κινοῦντος γινομένη
ἡ
ἐν τῷ κινουμένῳ καὶ τὸ πάθος τὸ ὑπὸ
 τοῦ ποιοῦντος γινόμενον ἐν τῷ ποιουμένῳ καὶ
πάσχοντι,
 ἀνάγκη καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦ κίνησιν καὶ τὸ γινόμενον


ὑπ᾿ αὐτοῦ πάθος ἐν τῇ κατὰ δύναμιν αἰσθήσει γενόμενον ποιεῖν
 τὴν κατ᾿ ἐνέργειαν αἴσθησιν· ὡς γὰρ ἡ ποίησις καὶ ἡ πάθησις ἐν τῷ
 πάσχοντι, ἀλλ᾿ οὐκ ἐν τῷ ποιοῦντι (ἦν γὰρ τὸ ποιοῦν πάσχον, καὶ ταὐτὸ τὸ
 ποιεῖν
τε καὶ πάσχειν, ὡς ἔδειξεν ἐν φυσικῇ ἀκροάσει), οὕτως
 καὶ ἡ τοῦ αἰσθητοῦ καὶ ἡ τοῦ αἰσθητικοῦ. τούτων δὲ τοῦτον ἐχόντων τὸν
 τρόπον καὶ τῆς
κατ᾿ ἐνέργειαν αἰσθήσεως γινομένης τῇ τῶν
 εἰδῶν τῶν αἰσθητῶν λήψει
χωρὶς τῆς ὕλης, γένοιτο ἂν ἡμῖν
 εὐλόγως ἅμα τῇ αἰσθήσει τῶν αἰσθητῶν καὶ συναίσθησις τοῦ αἰσθάνεσθαι
 κατὰ τὴν αὐτὴν αἴσθησιν. τῷ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἔξωθεν ὄντων
 λαμβάνειν τὸ εἶδος ἡ ἐκείνων ἀντίληψις,
τῷ δὲ ἐν ἑαυτῇ τὴν
 αἴσθησιν τὸ εἶδος ἔχειν τῶν αἰσθητῶν καὶ διὰ τοῦτο
καὶ
 ταύτης πως αἰσθάνεσθαι ἡ συναίσθησις. εἰ γὰρ τὸ ὁρᾶν κατὰ τὴν τοῦ εἴδους
 τοῦ αἰσθητοῦ λῆψιν γίνεται, ὅμοιος δὲ ὁ λόγος καὶ ἐπὶ τῶν

 ἄλλων αἰσθήσεων, λαβοῦσα τὸ εἶδος ὁρᾷ καὶ αὐτὴν ἅμα ὁρῶσαν ὁρῶσα
 γίνεται. ἡ μὲν δὴ συναίσθησις τοῦ αἰσθάνεσθαι γινομένη ἐν τῷ τὴν
 αἴσθησιν ἅμα τε
τῇ
τοῦ αἰσθητοῦ καὶ τῆς ἰδίας περὶ τὸ
 αἰσθητὸν ἐνεργείας


αἰσθάνεσθαι. διὸ ἐξ ἀνάγκης ἕπεται παντὶ τῷ αἰσθανομένῳ
 συναισθάνεσθαι καὶ ἑαυτοῦ αἰσθανομένου τῷ ἕπεσθαι τῇ αἰσθήσει
 αἰσθανομένῃ τινὸς
τῶν αἰσθητῶν ἔξω ὄντος τὸ ἅμα καὶ ἑαυτῆς
 αἰσθάνεσθαι.








 VIII Εἰ αἰσθητὸν ὃ πάσαις ταῖς αἰσθὴσεσιν κατὰ συμβεβηκὸς

 αἰσθητόν.





Εἰ μιᾷ αἰσθήσει κατὰ συμβεβηκός ἐστιν αἰσθητὸν τὸ ἔχον τῶν ἰδίων τι ταύτῃ
 τῇ αἰσθήσει αἰσθητῶν συμβεβηκὸς ἑαυτῷ (διὰ γὰρ τῆς τοῦ αἰσθητοῦ
 ἀντιλήψεως γίνεται καὶ ἡ τοῦ κατὰ συμβεβηκός· οὕτω γὰρ ἡ ὄψις
γλυκέος ὅτι τῷ ὠχρῶ συμβέβηκεν εἶναι γλυκεῖ τε καὶ μέλιτι), εἴ τις
 λέγοι τι πάσαις ταῖς αἰσθήσεσι κατὰ συμβεβηκὸς εἶναι αἰσθητόν, οὗτος
 λέγοι
ἄν, τοῦτο, ὅ φησι πάσαις κατὰ συμβεβηκὸς ταῖς
 αἰσθήσεσιν αἰσθητὸν εἶναι,
ἔχειν τινὰ συμβεβηκότα τοιαῦτα,
 ὧν τὸ μὲν τῇ ἁφῇ καθ᾿ αὑτό ἐστιν αἰσθητόν,- τὸ δὲ τῇ γεύσει, τὸ δὲ τῇ
 ὀσφρήσει, τὸ δὲ τῇ ἀκοῇ, τὸ δὲ τῇ
1 αἰσθητῷ] τῷ s.
 v. V ἐν add. Sp. εἷδος] εἶναι a 2 alt. ἡ add. Sp. tert. ἡ del. Sp. 4
 ἀπὸ] ὑπὸ coni. Sp. 8 Φυσικῇ ἀκροάσει] III, 3. 202 a 21 sqq. 9
 αἰσθητικοῦ Vict. Sp.: αἰσθητικωτάτου libri 12 συναίσθησις Sp.:
 συναισθήσει libri 17 fortasse ⟨καὶ ἡ ὄψις⟩ λαβοῦσα αὐτὴν V 19 τε
 damnat Sp. 19 τῇ circumscripsi αἰσθητοῦ λήψει καὶ Vict. Sp. τὸ
 αἰσθητὸν Sa Sp.: τοῦ αἰσθητὸν (αἰσθητῶν?) V 21 τὰ Sp.: τοῦ libri 22
 ἑαυτῆς] ἑαυτοῦ Sp. 23 ταῖς om. a 25 εἰ] ἐπεὶ coni. Sp. 26 αἰσθητῶν
 FSa Sp.: αἰσθητὸν V 29 τι scripsi: ὅτι libri αἰσθητον V οὗτος Vict.:
 οὕτως libri 32 τῇ ante ὀσφρήσει infra versum V


ὄψει, ὥστ᾿ εἴη ἂν τὸ πᾶσι κατὰ συμβεβηκὸς αἰσθητὸν τῷ
 πάσαις καθ᾿ αὑτὸ εἶναί τι αἰσθητὸν ἐν αὐτῷ τούτῳ πάσαις
αὐτὸ
 εἶναι
κατὰ συμβεβηκὸς
αἰσθητόν, ἑκάστης αὐτῆς διὰ
 τοῦ οἰκείου αὐτῇ αἰσθητοῦ αἰσθανομένης αὐτοῦ. οὐ γὰρ τὸ πάσαις κατὰ
 συμβεβηκὸς αἰσθητὸν οὐδ᾿ ὅλως ἐστὶν αἰσθητόν,
ὡς ἂν δόξαι
 ἁπλῶς ἀκούσαντι. τὸ γὰρ μηδεμιᾷ αἰσθητὸν αἰσθήσει

 ἀναί|σθητον· οὐ ταὐτὸν δὲ τὸ πάσαις ἀναίσθητον τῷ πάσαις κατὰ συμβεβηκὸς



αἰσθητὸν τοιοῦτον εἶναι τὸ ὑποκείμενον τοῖς
 πάσαις ταῖς αἰσθήσεσιν αἰσθητοῖς. τῷ γὰρ τὰ συμβεβηκότα τούτῳ αἰσθητὰ
 εἶναι
πάσαις, αὐτὸ δὲ μή, τούτῳ γίνεται πάσαις κατὰ
 συμβεβηκὸς αἰσθητόν.










 IX. Λέξεως ἐξήγησις ἐκ τοῦ τρίτου Περὶ ψυχῆς, δι᾿ ἧς δεικνυσιν
 Ἀριστοτέλης, ὅτι ἔστιν τι ᾧ ἅμα πάντων αἰσθανόμεθα.





“Ἆρ᾿ οὖν ἅμα μὲν καὶ ἀριθμῷ ἀδιαίρετον καὶ ἀχώριστον τὸ κρῖνον, τῷ εἶναι
 δὲ κεχωρισμένον; ἔστι δέ πως ὡς τὸ διαιρετὸν τῶν διῃρημένων αἰσθάνεται,
 ἔστι δὲ ὡς ἀδιαίρετον· τῷ εἶναι


μὲν γὰρ διαιρετόν, τόπῳ δὲ καὶ ἀριθμῷ ἀδιαίρετον· ἢ οὐχ
 οἷόν τε; δυνάμει μὲν γὰρ τὸ αὐτὸ καὶ ἀδιαίρετον τἀναντία, τῷ δὲ εἶναι
 οὔ, ἀλλὰ τῷ ἐνεργεῖσθαι διαιρετόν, καὶ οὐχ οἷόν τε ἅμα λευκὸν
καὶ μέλαν εἶναι, ὥ στε οὐδὲ τὰ εἴ ἴδη πάσχειν αὐτῶν, εἰ τοιοῦτον ἡ
 αἴσθησις καὶ ἡ νόησις, ἀλλ᾿ ὥσπερ ἣν καλοῦ σί τινες


στιγμὴν ἢ μίαν ἢ δύο, ταύτῃ καὶ διαιρετή. ᾗ μὲν οὖν
 ἀδιαίρετος, ἓν τὸ κρῖνόν ἐστι καὶ ἅμα· ᾗ δὲ διαιρετὸν ὑπάρχει, δὶς τῷ
 αὐτῷ χρῆται σημείῳ ἅμα. ᾗ μὲν οὖν δυσὶ χρῆται, τῷ πέρατι
δύο
 κρίνει καὶ κεχωρισμένα ἐστιν ὡς τῷ κεχωρισμένῳ· δὲ ἕν, ἑνὶ 'αὶ ἅμα.”




Λαβὼν ὅτι ἑκάστη αἴσθησις ἐν τῷ αἰσθητηρίῳ οὖσα, ἐν ᾧ οὖσα αἰσθάνεται,
 τῶν τε αἰσθητῶν αὐτῇ αἰσθάνεται καὶ κρίνει αὐτῶν τὰς πρὸς

 ἀλλήλας διαφοράς (λευκοῦ μὲν γὰρ καὶ μέλανος ὄψις, γλυκέος δὲ καὶ πικροῦ
 γεῦσις, ὁμοίως δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἑκάστη), καὶ διὰ τούτου συστήσας, ὅτι ἡ
 αἰσθανομένη τινῶν καὶ τὰς διαφορὰς αὐτῶν κρίνει (οὐ γὰρ ἄλλης


μὲν τὸ αἰσθάνεσθαί τινων, ἄλλης δὲ τὸ κρίνειν τὰς διαφορὰς
 αὐτῶν, καθ᾿ ἅς ἐστιν αἰσθητά, ἀλλ᾿ ἥ τε αἰσθανομένη τινῶν καὶ κρίνει
 αὐτά, καὶ ἡ κρίνουσα τὰς διαφορὰς αὐτῶν καὶ αἰσθάνεται αὐτῶν· ταὐτὸν γὰρ
 κρίνειν


2 αὐτὸ εἶναι delevi 3 αὐτῇ scripsi: αὐτῷ coni.
 Sp.: αὐτοῦ libri 6 δε V πάσαις ἀναίσθητον ⟨καὶ τὸ πάσαις κατὰ
 συμβεβηκὸς αἰσθητόν⟩ Vict. Sp. 7 αἰσθητῷ τῷ supplet Schwartz recte 8
 τούτῳ scripsi: τούτων libri: τούτου a Sp. 9 δὲ μή S² a Sp.: δ’ ε᾿ μὴ
 VBFS1 τούτῳ Sp.: τοῦτο libi 10 ἐκ τοῦ τρίτου] de an. IIl 2. 427 a 2
 13 κεχωρισμένον FS²a Sp.: κεχωρισμένοσ VBS1 alt. δέ] δε V: μὲν δή
 Vict.: δὴ Arist. vulg. 15 ἀδιαίρετον FSB²a Sp.: διαιρετὸν VB1 16
 αὐτὸ διαιρετὸν καὶ ἀδ. Vict. καὶ τἀναντία Vict. 18 εἰ Sp.: η (supra
 η lit.) V: ἢ S¹: εἰ ἢ S2a 20 ἢ μίαν καὶ δύο Vict.: ᾗ μία καὶ ᾗ δύο
 Arist. vulg. ᾗ] ἣι V (et 21—23) 20. 21 ἀδιαίρετον Arist. vulg. 23 ὡς
 κεχωρισμένων Arist. vulg. 24 ἕν] ἐν libri 26 αὕτη a 28 τούτου Sp.:
 τοῦτο libri


τῷ αἰσθάνεσθαι· διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἡ αἴσθησις κρίσις τις
 εἶναι δοκεῖ), εὑρών τι οὐ μόνον τῶν ἐναντίων ἀλλήλοις αἰσθητῶν τὰς
 διαφορὰς κρῖνον, ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν αἰσθητῶν (κρίνομεν γὰρ καὶ τὰς τῶν
 ὁρατῶν διαφορὰς
φορὰς πρὸς τὰς τῶν γευστῶν, ὁμοίως δὲ καὶ
 πρὸς τὰς τῶν ἀκουστῶν, ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὰς τῶν ὀσφρητῶν καὶ
 πρὸς τὰς τῶν ἁπτῶν), πρῶτον μὲν ἔλαβεν, ὅτι αἰσθήσει ταῦτα κρίνομεν
 (αἰσθητά τε γάρ ἐστι καὶ ὡς αἰσθητῶν οὐτῶν
ποιούμεθα τὴν
 κρίσιν), μεθ᾿ ὃ ἔδειξεν, ὅτι μὴ οἷόν τε κρίνειν τὰς διαφορὰς τῶν
 αἰσθητῶν μὴ αἰσθανόμενον αὐτῶν ἕν τε ὃν καὶ ταὐτόν. οὐ
γὰρ
 οἶόν τε τὸ μὴ αἰσθανόμενον πάντων κρίνειν αὐτῶν τὰς πρὸς ἄλληλα
διαφοράς· εἰ γὰρ τοῦ μὲν ἄλλο, τοῦ δ᾿ ἄλλο αἰσθάνοιτο,
 οὐδέτερον αὐτῶν οἷόν τε γνωρίζειν, τίνι τὰ ὧν ᾐσθάνοντο ἀλλήλων
 διαφέρει. καὶ γὰρ οὐδ᾿
ἐν ἄλλῳ τινὶ ἦν τῇ αἰσθήσει τὸ
 κρίνειν ἢ ἐν τῷ αἰσθάνεσθαι. λαβών δ᾿ ἐκ τούτων τὸ ἂν εἶναι τὸ πάντων
 αἰσθητῶν αἰσθανόμενόν τε καὶ κρῖνον αὐτῶν τὰς διαφοράς, ἐφεξῆς ἔδειξεν,
 ὅτι καί, εἰ ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ καὶ
ἅμα αὐτῶν αἰσθάνεται, ὅτε
 κρίνει τὰς διαφορὰς αὐτῶν (εἴ γε, ὅτε κρίνει
αὐτάς, τότε
 αἰσθάνεται, κρίνει δ᾿ ἅμα τὰς πρὸς ἄλληλα αὐτῶν διαφοράς), καὶ
 αἰσθάνοιτ᾿ ἂν ἅμα τῶν κρινομένων· ἐν γὰρ τῷ αἰσθάνεσθαι τῇ αἰσθήσει τὸ
 κρίνειν. ταῦτα λαβών, τό τε μίαν αἴσθησιν εἶναι, πάντων

 αἰσθανόμεθα, καὶ τὸ ἅμα αἰσθάνεσθαι τούτων ὧν ἅμα κρίνει τὰς διαφοράς,

ἐπὶ τούτοις ἠπόρησεν, ἐπεὶ τὸ κατ᾿ ἐνέργειαν
 αἰσθάνεσθαί ἐστι τὸ τὸ εἶδος τοῦ αἰσθητοῦ χωρὶς τῆς ὕλης λαμβάνειν, πῶς
 οἶόν τε ἕν τι ὃν ἅμα
πλειόνων καὶ τῶν ἐναντίων αἰσθάνεσθαι.
 εἰ γὰρ τοῦτο, δεήσει αὐτὸ ἅμα ἐναντία εἴδη τε καὶ πάθη δέχεσθαι,
 λευκότητα καὶ μελανίαν, ὅταν | τούτων
αἰσθάνηται καὶ ταῦτα
 κρίνῃ, γλυκύτητα καὶ πικρότητα, ὁμοίως τὰ ἄλλα.
ἀλλὰ μὴν
 ἀδύνατον τὸ τὰς ἐναντίας ἅμα κινήσεις κινεῖσθαι τὸ αὐτό, εἰς λευκότητα
 ἅμα καὶ μελανίαν μεταβάλλον, καὶ τὰ ἐναντία εἶναι δεχόμενον.

 ταῦτα δείξας καὶ ἀπορήσας, λύων τὴν ἀπορίαν ἔλαβεν τὸ ἅμα μὲν τὸ κρῖνον
 κρίνειν τε καὶ αἰσθάνεσθαι τῶν πλειόνων, ἓν ὂν καὶ μὴ διῃρημένον, τῷ
 λόγῳ κεχωρισμένον, ὡς ἓν ὃν κατ᾿ ἄλλην μὲν δύναμιν δεκτικὸν τοῦδέ


τινος εἶναι, κατ᾿ ἄλλην δὲ τοῦ ἐναντίου αὐτῷ ἢ διαφέροντος,

ὡς
ἀδιαίρετον ὂν τῷ τε τόπῳ καὶ τῷ ἀριθμῷ, τουτέστιν τῷ
 ὑποκειμένῳ. τόπῳ γὰρ ἀδιαίρετον τὸ ἓν ἐν τόπῳ ὄν, τοιοῦτο δὲ συνεχὲς καὶ
 μὴ διηρημένον, ὃ καὶ
ἔν ἐστι τῷ ἀριθμῷ. εἰπὸν δὲ τοῦτο ὡς
 εἰς λύσιν τοῦ ἠπορημένου ἐπήνεγκεν ἢ οὐχ οἷόν τε, δεικνὺς ὅτι μὴ λύεται
 τούτῳ τὸ ἠπορημένον. δύναταιι
μὲν γὰρ ἕν τι ὂν κατ᾿ ἀριθμὸν
 τῷ λόγῳ διαφέρειν τῷ δυνάμεις ἔχειν διαφερούσας, καθ᾿ ἃς τῶν ἐναντίων
 ἐστὶ δεκτικόν, οὐ μὴν οὕτω τῶν ἐναντίων
τὰς δυνάμεις ἔχειν,
 ὡς ἅμα αὐτὰ δύνασθαι δέχεσθαι. τὸ γὰρ τῶν
1
 αἰσθάνεσθαι S2a Sp.: αἰσθάνεται VS1 7 οἷον S2a Sp.: ὅμοιον VBFS1 τὰς
 BSa2 Sp.: ἢ τὰς S¹F: η τὰσ sic V 8 μὴ Vict. Sp.: η (supra lit) VB: ἢ
 FSa ἕν scripsi: μὴ ἔν Vict. Sp.: ἢ ἕν FSa: ἡ ἐν V 13 ἓν εἶναι]
 ἐνεῖναι a Sp. 14 εἰ del. Sp. 15 pr. ὅτε Sp.: ὅτι libri 25 pr. τὸ
 suspectum 29 fortasse τῷ ⟨δὲ⟩ λόγῳ τοῦδέ S2Fa Sp.: τόδε VS 30 αὐτῷ ἢ
 Sp.: αὐτῷ VF: αὐτῷ αὐτῷ ἡ Sa ὡς delevi 31 τῷ τε FSa Sp.: τότε V 32
 ἀδιαίρετον FSa Sp.: διαιρετὸν V 36. 37 ἐναντίων] αντίων V


ἐναντίων δυνάμεις ἔχον οὐχ οὕτως ἔχειν δύναται αὐτάς, ὡς
 ἅμα αὐτῶν καὶ τὰς ἐνεργείας δέχεσθαι. ἀναγκαῖον γὰρ κατὰ τὰς ἐνεργείας
 αὐτὸ διαιρεῖσθαι,
ὡς ἐν ἄλλῳ μὲν χρόνῳ τὸ ἕτερον αὐτῶν
 γίγνεσθαι, ἐν ἄλλῳ δὲ τὸ ἕτερον, ἡ δὲ αἴσθησις ἅμα ἔκρινεν αὐτῶν τὰς
 διαφοράς, ὡς ἅμα αὐτῶν
αἰσθανομένη καὶ τὰ εἴδη λαμβάνουσα,
 εἴ γε τὸ αἰσθάνεσθαι ἐν τῇ τῶν
εἰδῶν τῶν αἰσθητῶν λήψει.
 ἐπεὶ δὲ καὶ νόησις δοκεῖ τῇ τοῦ εἴδους τοῦ νοουμένου λήψει γίνεσθαι, διὰ
 τοῦτο εἶπεν τὸ ε ἰ τοιοῦτο αἴσ θη σις καὶ ἡ νοῇ σις. εἰπών δὲ ταῦτα καὶ
 δείξας, ὅτι μένει ἔτι ἡ ἀπορηθεῖσα ἀπορία
ὡς
μὴ
δυναμένη λύεσθαι, δι’ ὧν ἐπήνεγκεν,

ὡς
προεῖπεν ἀλλ’ ὥσ περ
ἣν καλοῦσί τινες
 στιγμὴν ἢ μία ἢ δύο, ταῦ τῃ καὶ διαιρετή, καὶ τὰ ἄλλα τὰ ἐπὶ τούτοις,
 ἥτις λέξις σφόδρα ἀσαφῶς τε καὶ βραχέως
εἰρημένη τοιοῦτο
 σημαίνει. ἀξιοῖ τοιοῦτον εἶναι τὸ ὥ ἡ αἴσθησις τοῖς ζύοις γίνεται τῶν
 αἰσθητῶν, ὡς δύνασθαι ἅμα μὲν ἂν εἶναι, ἅμα δὲ πολλά, οὕτως ὡς καὶ τὸ
 σημεῖον, ὅταν ὡς πολλῶν γραμμῶν πέρας ληφθῇ. αἱ γὰρ


ἀπὸ τῶν τῆς περιφερείας τοῦ κύκλου ἐπὶ τὸ κέντρον ἀγόμεναι
 εὐθεῖαι πέρας ἔχουσι πᾶσαι τὸ κέντρον τοῦ κύκλου, ἂν σημεῖον, ὃ σημεῖον
 ἂν ὃν καὶ πολλά πώς ἐστιν, ὅταν ὡς ἑκάστης τῶν γραμμῶν ἐπ’ αὐτὸ ἀχθεισῶν
 πέρας
λαμβάνηται. εἰ γὰρ τοιοῦτό τι ἡ αἴσθησις εἴη, καθὸ
 μὲν ἕν τι καὶ ἀδιαίρετόν ἐστιν, ἂν ἔσται τὸ κρῖνον (ἀλλὰ καὶ ἅμα κρίνει
 τὰ ἐν τοῖς πέρασι 2o τῶν γραμμῶν τῷ πάντα τὰ πέρατα ἅμα εἶναι καὶ ἕν
 τι), καθόσον δὲ ὡς
τῆσδε καὶ τῆσδε πέρας λαμβάνεται καὶ
 τοσαῦτα λαμβάνεται, ὅσαι καὶ
εὐθεῖαι, πολλά. καὶ κατὰ
 τοῦτο πάλιν καθόσον μὲν οὖν πολλὰ τὰ πέρατα καὶ διαφερουσῶν γραμμῶν,
 πολλὰ ἔσται τὰ κρινόμενα καὶ κεχωρισμένα καὶ διαφέροντα καὶ τρόπον τινὰ

οὔπω
κεχωρισμένον, καθόσον τὸ κέντρον πολλά


πως ἦν, ὧν ἕκαστον κριτικὸν ὃν τοῦ ἐν τῇ ἰδίᾳ γραμμῇ πάθους
 ὄντος, καθόσον δὲ ἂν τὸ ἐκ πάντων ἐστὶν ἀδιάφορον καὶ πάντῃ τὸ αὐτό,
 αὐτὸ ἔν τε ἔσται τὸ κρῖνον καὶ ἅμα κρῖνον. καὶ τὸ μὲν εἰς λύσιν
 εἰρημένον
τῶν ἠπορημένων τοιοῦτον. τί δὲ τοιοῦτον λαμβάνειν
 ἔστιν ἐπὶ τῆς αἰσθήσεως,
ὡς
ἅμα ἕν τε εἶναι
 καὶ πολλά, ὁμοίως τῷ τοῦ κύκλου
κέντρῳ τῷ ὡς πέρατι τῶν
 πολλῶν εὐθειῶν ληφθέντι, οὐ ῥλδιον εὑρεῖν.
σῶμά τε γὰρ τὸ
 ἔσχατον αἰσθητήριον, ἐν ῴ γίνεται τὰ τῶν αἰσθητῶν πάθη, καὶ οὐχ οἷόν τε
 τὰ ἀπὸ τῶν πέντε αἰσθητηρίων πάθη διαπεμπόμενα ἐπ’ αὐτὸ ὡς διὰ γραμμῶν
 τῷ αὐτῷ μορίῳ τοῦ σώματος
ἐπιβάλλειν. γένοιτο γὰρ ἂν πάλιν
 ἐν τῷ αὐτῷ τὰ ἐναντία γινόμενα πάθη
καὶ ἐναντίαι κινήσεις,
 εἴ γε διὰ τοιαύτης κινήσεως ἡ κατ’ ἐνέργειαν αἴσθησις. οὐδὲ γὰρ τὰ ἀφ’
 ἑνὸς αἰσθητηρίου διαπεμπόμενα ἐπ’ αὐτὸ πάθη οἷά τε κατὰ τὸ αὐτὸ μόριον
 αὐτοῦ γίνεσθαι, ψ οἷον, εἴ γε τῶν μὲν ἐναντίον


1 ἔχειν Sp.: ἔχον libi 7 τοιοῦτον ἡ Sp. 8 μένει]
 μὲν εἴη Sa 9 μὴ add. Vict. δ’ ὧν προεῖπεν, ἐπήνεγκεν coni. Sp.: λύ
 ων ἐπήνεγκεν, ὡς προεῖπον, Schwartc bene 10 ἡ μία ἔη μία V) αἱ
 libri: μία καὶ Vict. cf. 94,21 12 σημαίνει aSp.: σημαίνειν V A sic V
 17 αὐτὸ ἀχθεισῶν] αὐτὸ ἀχθ in lit. V 22 πολλὰ Sp.: πολλαὶ libri 24
 fortasse οὕ τ ω κεχ. ⟨τὸ κρῖνον⟩ κεχωρισμένα Sp. 25 τοῦ B2aSp.: τῇ V
 a¹F8 26 αὐτὸ ἔν Vict. Sp.: αὐτῷ ἔν li5ri 29 ὡς addidi 37 οῖον su-
 spectum Sωengelio fortasse ἄμα cf. 972


τίων τὰ αὐτὰ
τὰ
αἰσθητήρια, ἀδύνα τὸν δ’ ἐν τῷ
 αὐτῷ αἰσθητηρίῳ κατὰ
τὸ αὐτὸ μέρος ἅμα τὰ ἀπὸ τῶν ἐναντίων
 γίνεσθαι πάθη. ὅταν γὰρ βλέπωμεν ἅμα λευκόν τε καὶ μέλαν, οἷς μέρεσι τῆς
 κόρης ἑκατέρου αὐτῶν ἡ ἔμφασις γίνεται, ὥσπερ ὁρῶμεν γινόμενον καὶ ἐπὶ
 τῶν κατόπτρων,




οὔτε ἐφ’ ὃ διαδίδοται ταῦτα, τοῦτο δ’ ἔστιν ὡς εἶπον τὸ
 ἔσχατον αἰσθητήριον, οὕτως οἷόν τε διαδιδόσθαι ὡς μὴ ἐν κεχωρισμένοις
 αὐτοῦ γίνεσθαι μέρεσιν, ὥστ’ ἐπὶ μὲν τοῦ σώματος ἀδύνατον λαβεῖν τι
 ὅμοιον τῇ εἰκόνι
τῇ τοῦ σημείου τε καὶ τῶν γραμμῶν ὧν πέρας
 τὸ σημεῖον. ἴσως δ’ ἂν ἐφαρμόζειν δύναιτο μᾶλλον τῇ δυνάμει τῇ τοῦ
 σώματος ἐκείνου, ὃ λέγομεν
ἔσχατον αἰσθητήριον, οὖ ἡ
 αἰσθητικὴ δύναμις εἶδος, ἥτις δύναμις αἰσθάνεται
καὶ κρίνει
 τὰ ἐν τῷ σώματι, ο δύναμις καὶ εἶδός ἐστιν γενόμενα κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν
 αἰσθητηρίων διάδοσιν. ἡ γὰρ δύναμις αὕτη μία οὖσα καὶ ὥσπερ πέρας τοῦ
 σώματος τούτου οὖ δύναμίς ἐστιν, ἐπειδὴ ἐπὶ τοῦτο τὸ

 ἔσχατον αἱ κινήσεις φέρονται, ἀσώματός τε οὖσα καὶ ἀδιαίρετος καὶ ὁμοία

πάντ, μία οὖσα, πολλαί πως γίνονται τῷ τῶν καθ’ ἕκαστον
 μόριον τοῦ σώματος, οὖ δύναμίς ἐστι, κινήσεων αἰσθάνεσθαι ὁμοίως, ἄν τε
 κατὰ ἕν τι μόριον ἡ κίνησις ἐν αὐτῷ γένηται, ἄν τε κατὰ πλείω. ἐν γὰρ τῇ
 τῶν
πλειόνων κρίσει πολλαί πως δυνάμεις ἡ μία γίνεται ὡς
 ἑκάστου μορίου πέρας οἴ κεῖον λαμβανομένη. τὸ μὲν γὰρ σῶμα οὐκ ἐδύνατο
 ἅμα κατὰ τὸ


αὐτὸ πλείω δέχεσθαι πάθη, διὰ τὸ ἀδύνατον εἶναι τὰ ἐναντία
 ἐν τῷ αὐτῷ γίνεσθαι ἅμα τε
καὶ
κατ’αὐτό·
 ἐναντία (δεῦ τὸ εἶδος τὸ τοῦ λευκοῦ καὶ (τὸ⟩ τοῦ
μέλανος.
 διὸ οὐδὲν οἷόν τε σῶμα ἅμα δέχεσθαι ταῦτα, ἀλλὰ τοῦ αἰσθητηρίου ἐκείνου
 κατ’ ἄλλο μὲν μόριον τάδε τινὰ τῶν αἰσθητῶν τῶν ἅμα προσπιπτόντων
 γίγνεται, κατ’ ἄλλο δὲ τάδε τῶν ἀπὸ τῶν πρώτων αἰσθητηρίων ε ἐπ’ αὐτὸ
 φερομένων τὸν τρόπον. ἡ δὲ δύναμις ἡ αἰσθητικὴ οὐκέτι κεκώλυται
ἅμα τὴν κρίσιν αὐτῶν ποιεῖσθαι, ὅτι μὴ ταὐτόν ἐστι τὸ
 κρίνειν τῷ παθεῖν. παθεῖν μὲν γάρ τι τὸ αὐτὸ ἄμα τὰ ἐναντία ἀδύνατον,
 ὅτι ἀδύνατον ἅμα τι δέχεσθαι τὰ ἐναντία (ἀσυνύπαρκτα δὲ τὰ ἐναντία),
 κρῖναι δὲ
ἅμα τὰ ἐναντία οὐδὲν ἀδυνατεῖ, ὅτι μὴ ἔστιν ἐν
 κρίσει ἐναντία τὸ τὸ λευκὸν
λευκὸν κρῖναι καὶ τὸ μέλαν
 μέλαν. ὡς γὰρ ἐν τῷ πάσχειν ἐναντίον τὸ τὰ ἐναντία
τὸ
παθεῖν
 τὸ αὐτὸ μέρος καὶ ἐν ταὐτῷ χρόνῳ, καὶ διὰ
τοῦτο ἐν τῷ
 πάσχειν τοῦτο ἀδύνατον, οὕτως ἐν κρίσει πάλιν ἀδύνατον τὸ τὸ λευκὸν ὁμοῦ
 μὲν λευκόν, ὁμοῦ δὲ μέλαν ὑπολαμβάνειν εἶναι. διὸ πάλιν ἐν κρίσει τὸ
 οὕτως ἔχον ἀσυνύπαρκτον. τὸ μὲν μέλαν μέλαν, τὸ δὲ λευκὸν


λευκὸν εἰπεῖν οὐκ ἀδύνατον, ὅτι μηδ’ ἐναντίον. εἰ μὲν γὰρ
 ἦν ἀνάγκη καὶ ἐν τῇ δυνάμει τῇ κρινούσῃ τὰ αἰσθητὰ τὰ εἴδη πρῶτον τῶν
 αἴσθῃ


1 τὰ om. aSp. 4 fortasse ⟨οὗτε ἄμα ἐν τοῖς αὐτοῖς
 ἐμφαίνετα⟩ οὖτε 5 ἐφόδια διαδίδοται FS3a 8 ὧν Vict. Sp.: ὡς libi 15
 fortasse γίνεται 16 κι- νήσεων scripsi: κινήσεως libri 19
 λαμβάνοντος B² 21 καὶ et δὲ et τὸ addidi κατ’ αὐτὸ] κατὰ ταὐτὸ Sp.
 ἐ. γὰρ τὸ B² 23 ἐκείνου Sp.: ἐκεῖνο liοri 25 ἐπὶ τὸν αὐτὸν φ. τόπον
 coni. ὅp.: fortasse ⟨παθῶν⟩ ἐπ. αὐτὸ φ. ⟨τοῦτον⟩ τ. τρ. 28 δὲ] γὰρ a
 Sp. 31 τὸ del. B3 aSp. παθεῖν κατὰ τὸ BS²a Sp. 31 τῷ αὐτῷ aSp. 35
 οὐκαδύνατον V 36 αἰσθητὰ] σθ in lit. V εἴδη] fortasse πάθη πρῶτον]
 πρὸ τῶν coni. Sp. τῶν om. ὅp.


ἐγγενέσθαι, οὐδ᾿ ἂν ἐκείνη κρίνοι ἂν
ἐν ᾗ

 τἀναντία τῷ μὴ δέξασθαι τἀναντία ἅμα οἷόν τε εἶναι· ἐπεὶ δ᾿ ἐν μὲν τῷ
 αἰσθητηρίῳ τὰ πάθη γίνεται, ἡ δὲ τῶν ἐν τούτῳ γινομένων κρίσις ἐν τῇ
 δυνάμει (οὐ γὰρ οἷόν τε ἔτι
τοῦτο τὰ πάθη δέχεσθαι τὰ
 σωματικὰ ὂν ἀσώματον), οὐδὲν κεκώλυται τὰ
ἐν τῷ αἰσθητηρίῳ
 γινόμενα κατ᾿ ἄλλο καὶ κατ᾿ ἄλλο μέρος ἅμα κρίνειν ἡ δύναμις ἡ παντὸς
 αὐτοῦ. ἡ γὰρ αἴσθησις κρίσις ἐστὶ τῆς αἰσθητικῆς δυνάμεως

 τῶν αἰσθητῶν διὰ τῶν
αὐτῶν
ἐν τῷ αἰσθητηρίῳ γινομένων παθῶν
 δι᾿ αὐτῶν, γίνεται δὲ οὕτως ἡ αὐτὴ καὶ μία δύναμις πολλαί πως ἅμα
 γινομένη τῷ τῶν καθ᾿ ἕκαστον μέρος τοῦ αἰσθητηρίου παθῶν γινομένων


ἅμα ποιεῖν αἰσθητὴν κρίσιν. ἡ γάρ κρίνουσα δύναμις τὸ κατά
 τι ἕν μέρος τοῦ αἰσθητηρίου γινόμενον πάθος αὐτὴ κρίνει καὶ τὰ κατὰ
 πάντα τὰ μόρια ἅμα
δ᾿
αὐτοῦ γινόμενα πάθη, ἡ αὐτὴ καὶ μία καὶ
 πολλαί πως γινομένη
κατὰ τὴν τῶν μερῶν τοῦ αἰσθητηρίου καθὸ
 πάσχει διαίρεσιν, ὡς ἐγίνετο καὶ τὸ σημεῖον ἕν ὂν πολλὰ κατὰ τὸ πλῆθος
 τῶν γραμμῶν διαιρούμενον
ὧν
ἡ
ἑκάστῃ πέρας.








 X. Περὶ θαλάσσης ἐκ τῶν Μετεωρολογικῶν.





Προθέμενος ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν Μετεωρολο|γικῶν εἰπεῖν περὶ θαλάσσης,
τίς τε ἡ φύσις αὐτῆς καὶ διὰ τίνα αἰτίαν τοσοῦτον ἁλμυρὸν
 ὕδαττός ἐστι πλῆ θος, πρῶτον τὰς περὶ αὐτῆς προκαταβεβλημένας δόξας
 παρέθετο,
ὧν ἡ μὲν τῶν θεολόγων πηγὰς οἰκείας ἔλεγεν ἔχειν
 τὴν θάλασσαν, τῶν
δὲ φυσικῶν οἱ μὲν αὐτὴν γεγονέναι ἔλεγον
 ἐκ τῆς πολλῆς ὑγρότητος τῆς περὶ τὴν γῆν ἀναχθείσης ὑπὸ τῆς

ἀπὸ
τοῦ ἡλίου κίνησεώς τε καὶ θερμότητος, ὑπολειφθείσης
 δὲ ταύτης, ἣν καλοῦμεν θάλασσαν, οἱ δὲ θερμαινομένης
φασὶ
 τῆς γῆς ὑπὸ τῆς κινήσεως τοῦ ἡλίου ἱδρῶτα ἐκκριθῆναι τὸ

 ὕδωρ τοῦτο, ὃ καλεῖται θάλαττα. διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἁλμυρὸν τὸ ὕδωρ εἶναι,
 ὅτι καὶ ὁ ἱδρώς. οἱ δὲ τῆς ἁλμυρότητος τὴν γῆν καὶ τὴν ποιότητα
τὴν ταύτης αἰτιῶνται. τὸ γὰρ ὕδωρ ῥέον δι᾿ αὐτῆς τοιούτους
 τοὺς χυμοὺς λαμβάνει, ὁποίους ἂν ἔχῃ καὶ ἡ γῆ, δ᾿ ἧς δίεισί τε καὶ
 διηθεῖται. μεθ᾿ ἃ δείξας, ὅτι μὴ ἔχει πηγὰς οἰκείας ἡ θάλασσα τῷ πᾶν μὲν
 τὸ πηγαῖον
ὕδωρ, εἰ μὲν αὐτόματον ᾖ, ἀπορρεῖν τε ἀπὸ τῶν
 πηγῶν, ἀφ᾿ ὧν ἄρχεται,
καὶ μεθίστασθαι, τὸ δ᾿ ὅσον οὐκ
 ἀπορρεῖ χειρόκμητον εἶναι καὶ οὐκ αὐτὸ φύσει (τοιαῦτα γὰρ τὰ φρέατα),
 τὴν δὲ θάλασσαν μήτε τῶν χειροκμήτων εἶναι μήτε τῶν φερομένων τε καὶ
 μεθισταμένων
. διὰ γὰρ τῆς θαλάσσης

 κινήσεις τε καὶ ἀντιπεριστάσεις αἱ μὲν γίνονται τοῦ αὐτοῦ ὕδατος


μεταρρέοντος (ὃ γινόμενον ἐν πάσῃ θαλάσσῃ φανερὸν ἡμῖν
 γίνεται ἐν τοῖς
1 ἐγγενέσθαι G²S²a Sp.: ἐν γενέσει
 VBFG¹S¹ ἐν ᾗ circumscripsi: fortasse αὐτὴ 2 εἶναι scripsi: τι libri
 5 ἡ Vict. S: η V: ἢ a 7 αὐτῶν delevi 10 αἰσθητὴν] fortasse ⟨τὴν τῶν⟩
 αἰσθητῶν 12 δ᾿ delevi fortasse αὐτῷ 13 διαίρεσιν Vict.: διαιρεῖν
 libri 15 ὧν Schwartz: ὧν ἡ libri: ὂν Vict. 17 ἐν τῷ δευτέρῳ] Arist.
 Met. II, 1—3 (353 a
359 b 26) 19 πρῶ τὸν V 22
 ἀναχθείσης Schwartz: ἐνεχθείσης libri τοῦ Sp.: ἀπὸ τῆσ V: ἀπὸ τοῦ a
 29 ἔχει Sp.: ἔχῃ libri 30 ἀπορρεῖν Sp.: ἀπορρεῖ libri 31 μεθίστασθαι
 Sp.: μεθίσταται libri χειρότμητον V (corr. Sp. ex Arist.) οὐκ αὐτὸ
 (αὐτο V)] fortasse οὐ στάσιμον 33 excidisse videtur τὴν αἰτίαν
 ἀπέδωκεν τῆς φαινομένης τῆς θαλάσσης ῥύσεως


στενοῖς τῷ παρὰ τὴν γῆν ἐν τοῖς τοιούτοις τόποις φανερὰν
 αὐτῆς γίνεσθαι τὴν μετάρρυσιν), εἰ δέ τις γίνεται αὐτῆς κίνησις ἀπὸ τῶν
 ὑψηλοτέρων ἐπὶ
τὰ κοιλότερα φερομένης, οὐκ ἀπ᾿ οἰκείων πηγῶν
 ἀλλὰ τῇ τῶν ποταμῶν ἐπιχύσει ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων ἐπιρρεόντων, ἀφ᾿ ὧν τὰς
 πηγὰς ἔχουσιν,
ὡς τὴν τοιαύτην κίνησιν ἀπὸ πηγῶν μὲν τὴν
 ἀρχὴν ἔχειν, ἀλλ᾿ οὐ τῶν
τῆς θαλάττης, ἀλλὰ τῶν ποταμῶν τῶν
 εἰς αὐτὴν ῥεόντων. ἐφ᾿ ἔδειξεν, ὅτι μὴ θάλαττά ἐστιν ἀρχὴ τοῦ ὕδατος καὶ
 τὸ τέταρτον στοιχεῖον, ὅ τινες ὑπολαμβάνοντες ἔλεγον μὴ μόνον τοὺς
 ποταμοὺς εἰς τὴν θάλασσαν ἰέναι,
ἀλλὰ
καὶ ἀπὸ
 τῆς θαλάττης, γλυκὺ δ᾿ ἔχειν τὸ ὕδωρ τῷ ἀπὸ τῆς γῆς


αὐτὸ ἠθούμενον φέρεσθαι. ἐφ᾿ οἷς δεικνύς, ὅτι μὴ ἔστι τὸ
 ὕδωρ τὸ διὰ τῆς γῆς ἁλμυρὸν τῇ αὐτοῦ φύσει, ἀπέδωκεν αἰτίαν τῆς
 ἁλμυρότητος, ὡς
λεγομένη,
τὸ τοῦ ὕδατος περικειμένου τε καὶ
 περιτεταμένου περὶ τὴν γῆν
τὸ μὲν λεπτότατον καὶ γλυκύτατον
 ἀνάγεσθαι καὶ ἀναθυμιᾶσθαι καθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν ὑπὸ τῆς τοῦ ἡλίου
 κινήσεως, ἀτμίζον διὰ τὸ κουφότερόν τε
ὂν καὶ καθαρώτερον
 ἐπιπολάζειν, τούτου δ᾿ ἀναγομένου συνεχῶς καὶ πάλιν

 μεταβάλλοντός τε καὶ καταφερομένου τὸ ἁλμυρὸν ὑπολείπεσθαι διὰ βάρος ἐν
 τῷ τοῦ ὕδατος οἰκείῳ τόπῳ. ἐφ᾿ οἷς ἀπορήσας πόθεν ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ
αἰτία τῆς ἁλμυρότητος τῆς οὔσης ἐν τῷ ὕδατι καὶ τῆς
 θαλάσσης, ἔδειξεν πᾶν τὸ γινόμενον ὕδωρ ἁλμυρὸν οὐκ ἐκ τοιούτου κατὰ
 μῖξίν τινος γίνεσθαι.
τό τε γὰρ σύστημα τῶν ζῴων τὸ ἐν τῇ
 κύστει διὰ τοῦτον τὸν χυμὸν εἶναι
τοιοῦτον· φαίνεται γὰρ
 μεμῖχθαί τι αὐτῷ γεῶδες, ὃ δῆλον γίνεται ὑφιζάνον ἐν αὐτῷ. ἀλλὰ καὶ ὁ
 ἱδρώς μιγνύμενον ἔχει τοιοῦτον ἐν ἑαυτῷ, ὃ λαμβάνει τὸ πινόμενον ὕδωρ
 ἀπὸ τοῦ σώματος, διηθούμενον δι᾿ αὐτοῦ καὶ
ὥσπερ πλῦνον
 αὐτὸ καὶ καθαῖρον. τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ διὰ τῆς τέφρας διηθούμενον.
ἔστι δὲ τὸ μιγνύμενον τούτοις καὶ τῆς αὐτῆς ἰδιότητος
 αἴτιον τὸ ὅσον ἄπεπτον ἐν τοῖς σώμασι μένει, μὴ δυνηθὲν ὑπὸ τῆς
 πεπτούσης
αὐτὸ μεταβληθῆναι θερμότητος. τοιοῦτος γὰρ ὅ τε
 ἱδρώς καὶ τὸ οὖρον καὶ τὸ διὰ τῆς τέφρας διηθούμενον· καὶ γὰρ ἡ τέφρα τὸ
 μὴ δυνηθὲν τῆς γῆς ὑπὸ τοῦ πυρὸς κρατηθῆναι καὶ μεταβαλεῖν εἰς αὐτό,
 ἀλλὰ ἄπεπτον


μεῖναν τῆς καομένης ὕλης μόριον. ἃ κατασκευάσας ἔλαβεν, ὅτι
 δεῖ τοιοῦτό τι εἶναι καὶ ὃ τῷ ὕδατι μιγνύμενον τὴν θάλασσαν ἐξ αὐτοῦ
 ποιεῖ. εἰπὸν δὲ δεῖν ἄπεπτόν τι εἶναι περίττωμα, οὖ ἡ μῖξις τῆς πρὸς τὸ
 ὕδωρ αἴτιον
αὐτῷ τῆς ἁλμυρότητος γίνεται, δεικνὺς τί πότ᾿
 ἐστι τοῦτο, ἔλαβεν τὸ
ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωμάτων τῶν ζῴων ἐν
 ταῖς τροφαῖς τε
καὶ
μεταβολαῖς

 ἄπεπτά τινα περιττώματα γίνεται, ὧν τῇ πρὸς τὸ ὕδωρ μίξει γίνονταί τινες
 ἁλμυραί τε ὑποστάσεις ἐν αὐτοῖς καὶ πικραί, οὕτω δὴ καὶ ⟨ἐν τῷ⟩ παντὶ
 ἀπὸ
πάντων τῶν φυομένων καὶ γινομένων ὑπολαμβάνειν δεῖ
 τοιαύτην τινὰ ἄπεπτον
9 ἀλλὰ add. B2F Sp. 9 γλυκὺν
 libri 11 γῆσ in lit. V fortasse γῆς ⟨διηθούμενον⟩ 12 λεγομένη τὸ]
 λεγομένης τῷ Sp.: γενόμενον τὸ G²: fortasse ⟨μὴ⟩ γενομένης τὸς cf.
 Arist. Met. 357 a 5 τοῦ] τ in lit. V 17 ἀπορρήσασ V 18 καὶ delei 20
 τοῦτον] τοῦτο Sp. 24 πλύνον Sp.: πλύ|νομεν sic V: πλύνον μὲν GF:
 πλυνόμενον B: πλύνομεν Sa αὑτὸ Sp. 25 δὲ in lit. V αὐτῆς] τοιαύτης
 Schwartz 29 τοῦ in lit. V κρατηθῆναι] τη in lit. V 32 τῆς] fortasse
 ἡ 34 καὶ add. Sa Sp. 35 ὧν Schwartz: ὡς libri 36 ἐν τῷ addidi cf.
 Alex. in Meteor. 97 a 16


ὑπόστασιν γίνεσθαι, καὶ πλήρη τὴν γῆν τοιαύτης
 καταμεμιγμένης ξηρᾶς καὶ ἀπέπτου περιττώσεως ὁμοίως τῇ τέφρᾳ· ἣν ἐν ταῖς
 ὑπὸ τοῦ ἡλίου γινομέναις
ἀναθυμιάσεσιν ἀπό τε τῆς γῆς καὶ
 τοῦ ὕδατος ἐγκαταμεμιγμένην ἅτε οὖσαν κουφοτέραν ἐν ταῖς εἰς ὕδωρ
 συστάσεσί τε τῶν νεφῶν καὶ μεταβολαῖς
ἐγκαταμιγνυμένην καὶ
 συγκαταφερομένην ἀεὶ ἀρχὴν καὶ αἰτίαν εἶναι
τῆς ποιότητος
 τοῦ τῆς θαλάττης ὕδατος, ἧς περιττώσεως ἐν ταῖς ἀπὸ τῆς θαλάττης
 ἀναθυμιάσεσι τὸ πλεῖστον ὑπομένον. εἶναι γάρ τι καὶ συναναφερόμενον τῷ
 ὕδατι καὶ μεταβάλλον εἰς γλυκὺ ἐν τῇ πέψει τε καὶ τῇ ἐκ
τῶν
 νεφῶν μεταβολῇ,
τοῦτο δὲ τὸ ὑπομένον τῆς
 ἁλμυρότητος αἴτιον
τῷ ὕδατι τῷ τῆς θαλάσσης. ὅτι δὲ σὺν τῷ
 ὑομένῳ ὕδατι τοιαύτη τις συγκαταφέρεται περίττωσις, ἔδειξεν ἐκ τοῦ τά τε
 νότια ὕδατα μάλιστα εἶναι πλατέα τῷ καὶ τὸν νότον ἀπὸ τῶν μερῶν ἐκείνων
 τὴν γένεσιν ἔχειν, ἐν
οἷς πλείων ἡ ξηρά ἀναθυμίασις
 γίνεται, πλατύτερα δὲ καὶ τὰ πρῶτα τῶν μετοπωρινῶν ὑδάτων, ὅτι ἀνάγκη τὰ
 βαρύτατα πρῶτα | καταφέρεσθαι,


βαρύτατα δὲ τὰ πλεῖστον τὸ γεῶδες ἐν ἑαυτοῖς ἔχοντα. ὅττι
 δὲ τοιοῦτο περίττωμα τῇ θαλάσσῃ πολύ, ἐπιστώσατο καὶ διὰ τοῦ θερμὴν
 αὐτὴν εἶναι. πάντα γὰρ ὅσα πεπύρωται ἔχει τινὰ δύναμιν θερμότητος ἐν
 αὐτοῖς, ὡς ἥ
τε κονία καὶ ἡ τέφρα καὶ ἡ τῶν ζῴων ὑπόστασις,
 καὶ ἡ τῶν θερμοτέρων τὴν κοιλίαν ζῴων καὶ ὑπόστασις θερμοτέρα.
 ἐπιστώσατο δὲ ἁλμυρὸν γίνεσθαι
κατὰ μῖξιν τοιούτου τινὸς
 περιττώματος καὶ ἀπὸ τῆς ἱστορίας, παραθέμενος
λιμένας τε
 καὶ ποταμούς, ὧν ὄντων ἁλμυρῶν συμβέβηκεν καὶ τὸ ὕδωρ παχύτερόν τε εἶναι
 καὶ γεωδέστερον, ὡς τὸ μὲν μὴ ἐᾶν διὰ παχύτητα καταφέρεσθαι ἐν ἑαυτῷ τὰ
 φύσιν ἔχοντα ἐν τῷ ὕδατι τεθέντα κάτω φέρεσθαι, τὰ δὲ θερμανθέντα διὰ
 τὴν παχύτητα ἅλας ποιεῖν.












 XI. Ἐπιχείρησις ὅτι θέσει τὰ ὀνόματα.



Εἰ θετικοὶ τῶν ὀνομάτων ἐσμὲν φύσει, καὶ τοῦτο παρὰ τῆς φύσεως ἔχομεν τὸ
 δύνασθαι ὀνομάζειν καὶ τίθεσθαι τὰ ὀνόματα τοῖς πράγμασιν,

 δῆλον ὡς θέσει τὰ ὀνόματα· θέσει γὰρ ἡμεῖς τιθέμεθα. οὐ γὰρ οἷόν τε τοῦ
 ὀνόματος ἑκάστου τῶν πραγμάτων ὑπάρχοντος φύσει ἡμᾶς ἐπ᾿ αὐτοῖς
τίθεσθαι αὐτά. ὡς γὰρ ἐπιστήμης | ὄντες δεκτικοὶ φύσει οὐκ
 ἔχομεν τὰς
ἐπιστήμας φύσει, ἀλλὰ τὸ μὲν δύνασθαι δέχεσθαι
 ἐπιστήμην παρ᾿ ἐκείνης ἡμῖν ἐστιν, οὐκ ἔτι μέντοι καὶ ἐπιστῆμαι παρ᾿
 ἐκείνης (οὐ γὰρ ἂν ἦμεν δεκτικοὶ τῶν ἐπιστημῶν ἀλλ᾿ ἔχοντες αὐτὰς καὶ
 ἐπιστήμονες), οὕτω καὶ τὸ
μὲν δύνασθαι τίθεσθαι καὶ τὰ
 ὀνόματα παρ᾿ ἐκείνης, οὐ μέντοι καὶ τὰ ὀνοματα
ἔτι· οὐ γὰρ
 ἂν ἔθ᾿ ἡμεῖς τοῦ τίθεσθαι αὐτὰ κύριοι. οἷς γὰρ τὸ κεῖσθαι φύσει, τούτοις
 οὐκέτι κατὰ φύσιν τὸ ὑφ᾿ ἡμῶν τίθεσθαι. εἰ δὲ μὴ


5 ἐγκαταμιγνυμένην καὶ] ἐγκαταμεμιγμένην καὶ a
 Sp.: fortasse del. 9 fortasse ⟨τῷ δὲ ἔλαττον εἶναι τοῦτο τοσούτῳ,
 ὅσῳ καὶ ἐν τῷ ὑομένῳ τὸ ἁλμυρὸν τοῦ γλυκέος ἔλαττον⟩ τού τῳ δὴ τὸ;
 cf. Al. in Met. 97 v 29 14 ὅτι Sp.: ὅταν libri 15 δὲ Sp.: τε libri
 19 θερμοθέρα] θερμο s. v. V 23 ὕδατι τεθέντα Sp.: ὕδατιητιθέντα (ὕ
 in lit. VB: ὕδατι ἡτιθέντα Sa 27. 28 τοῖς — ὀνόματα V in mg. 29
 fortasse ἑκάστῳ 35 ἔτ᾿ ἦμεν ἡμεῖς coni. Sp. recte 35. 36 κεῖσθαι
 Sp.: κινεῖσθαι libri


εἴη κατὰ φύσιν τοῖς πράγμασι τὸ ὑφ᾿ ἡμῶν αὐτοῖς τὰ ὀνόματα
 τίθεσθαι, οὐδ᾿ ἂν ἡμῖν εἴη κατὰ φύσιν τὸ τίθεσθαι τὰ ὀνόματα αὐτοῖς· οὐ
 γὰρ ταὐτὸν ἐστι θέσθαι ὄνομα καὶ εἰπεῖν τὸ κείμενον. ἔδει τε εἰ ἔκειτο
 φύσει τὰ
ὀνόματα, καὶ τοὺς λέγοντας πάντας λέγειν τὰ αὐτά.
 ἀλλ’ εἰ φύσει τὰ ὀνόματα,
δεῖ καὶ τὰ στοιχεῖα δι᾿ ὧν
 τάσσεται εἶναι φύσει· οὐ γὰρ ἄλλη τίς ἐστι τῆς διαφορᾶς τῶν κατὰ ἔθνη
 διαφερόντων ἐπὶ τῶν αὐτῶν πραγμάτων
παρὰ τὴν τῶν στοιχείων
 τε καὶ συλλαβῶν ποιὰν σύνθεσιν. ἱκαναὶ δὲ τοῦτο συστῆσαι καὶ αἱ
 ὁμωνυμίαι καὶ αἱ πολυωνυμίαι καὶ μετονομασίαι.








 XII. Ὅτι μὴ ἄπειρον τὸ ὄν.





Ὁ λόγος δεικνύναι θέλων ἄπειρον τὸ ὃν | διὰ τοῦ τὸν ὑποτεθέντα εἶναι
ἐν τῷ τοῦ κόσμου πέρατι ἤτοι ἐκτενεῖν ἐπέκεινα τοῦ κόσμου
 τὴν χεῖρα,
ἢ
δι᾿
ὁτιδὴ
 κωλυθήσεσθαι, ἀμφοτέρως δὲ ἔσεσθαί τι ἐκτὸς τοῦ κόσμου (ἢ γὰρ τὸ κωλῦον
 ἐκτός ἐστιν, ἢ ἐν ᾧ ἔσται τὸ ἐκτεινόμενον), τὴν πιθανότητα

 ἔχει παρὰ τῆς φαντασίας τε καὶ αἰσθήσεως, ὥσπερ καὶ ὁ λέγων

 πᾶν τὸ πεπερασμένον πέρατι περαίνειν· ἀμφοτέρων γὰρ ἡ πιθανότης ἀπὸ τῆς
 αἰσθήσεως. τῷ γὰρ ἡμᾶς διὰ τὸ ἀφαντάστους εἶναι τοῦ ἀντικειμένου
τοῖς ἐρωτωμένοις μηδὲν αὐτοῖς ἐξ αἰσθήσεως ἔχειν
 παρασχέσθαι τούτοις ἀντιμαρτυρούμενον ἡ τῷ λόγῳ πιθανότης. οὔτε γάρ τινι
 περιπεπτώκαμεν τοιούτῳ πεπερασμένῳ, οὗ μηδέν ἐστιν ἐπέκεινα (τοιαῦτα γὰρ
 πάντα τὰ ὡς


μέρη πεπερασμένα, ὧν ἐσμεν αἰσθανόμενοι μόνων), οὔτε
 προσπίπτει ἡμῖν τοιοῦτον, οὗ μηδὲ ἐκτὸς εἶναι δυνήσεται· ἀπάντων γὰρ ὧν
 αἰσθανόμεθα ἐκτός τι ὄν. διὸ δεῖ τοὺς ἐνισταμένους τοῖς τοιούτοις τῶν
 λόγων
ἢ
μὴ παρὰ τῶν αἰσθήσεων πειρᾶσθαι τὴν μαρτυρίαν φέρειν,
 ὧν ἐκτός ἐστι τὰ ζητούμενα,
ἀλλ᾿ ἀπὸ τῆς οὐσίας τῶν
 πραγμάτων πειρᾶσθαι φέρειν τὰς ἐνστάσεις,
προσλαβόντας ἐν
 αὐτοῖς ἐναργὲς ὂν τὸ μὴ δύνασθαι πάντα τὰ αὐτὰ ὑπάρχειν
τῷ
 τε μορίῳ καὶ τῷ ὅλῳ, καὶ τῷ παντὶ καὶ ἑκάστῳ τῶν μερῶν αὐτοῦ. διὸ μηδὲ
 δεῖν ζητεῖν τὰς ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων μαρτυρίας περὶ τῶν μερῶν, οἷς εἰσι
 σύντροφοι, μεταφέρειν ἐπὶ τὸ πᾶν, ὃ πάσης ἂν ἐκτὸς αἰσθήσεως

 πρὸς τῷ ὑπὸ μηδεμιᾶς φαντασίας αἰσθητικῆς βοηθεῖσθαι καὶ

 πολλαῖς αὐτῶν ἐναντιοῦται. οὐδὲ γὰρ ἂν διέφερέν τι τὸ πᾶν τοῦ μέρους, εἰ
 ἦν ὁμοίως, ὥσπερ ἑκάστου αὐτῶν ἐκτός τι, οὕτω δὴ κἀκείνου.


ὥστε κατὰ μὲν τὸν λόγον εἶναί τι καὶ πᾶν οὗ πάντα τὰ ἄλλα
 μέρη, ἡ δ᾿ αἴσθησις οὐδενός ἐστιν ἀντιληπτικὴ τοιούτου, οὐ διὰ τὴν
 αἴσθησιν ἀποστατέον τῶν ὑπὸ τοῦ λόγου τιθεμένων. οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων
 οὕτω ποιοῦμεν,


ὅτι μηδὲ τὰ αἰσθητά φαμεν εἶναι μόνα· οὐδ᾿ ἐπεὶ χρώμεθα
 πρὸς τὰς πίστεις τῶν ζητουμένων ἐπὶ πολλῶν ταῖς ἐκ τῶν αἰσθήσεων
 μαρτυρίαις
5 τάττεται a Sp. 6 fortasse ⟨ὀνομάτων
 αἰτία⟩ τῆς 10 ὁ λόγος] “Arch. in Eud. phys.” Sp. cf. Simpl. in Phys.
 (Diels) 467,26 ἐκτενεῖν Blass: ἐκτείνειν libri 12 ⟨δι᾿ ⟩ ὁτιδὴ
 κωλυθήσεσθαι Blass: ὅτι δὴ κωλυθήσεται libri 13 pr. ἢ] ἠ V 18
 ἀντιμαρτυρούμενον, ἡ Sp.: ἀντιμαρτυρουμένη libri 20 προσπίπτει Sp.:
 προσπίπτειν libri 22 ἐκτός τι ὄν Sp.: ἕκαστον libri ἢ (ἠ V)] del.
 Sp. 26 παντι V 31 ecidit tale quid εἰ δὲ τοιοῦτον ἡ τοῦ παντὸς φύσις
 35 οὐδ᾿ del. Sp.


διὰ τὴν συντροφίαν τε καὶ τὴν πρὸς αὐτὰ συνήθειαν, ἤδη χρὴ
 μόναις ταύταις χρῆσθαι μέτρῳ τῆς ἀληθείας· οὐδὲν ἂν τῶν ἀλόγων πρὸς τὴν

γνῶσιν τῆς ἀληθείας διαφέροιμεν, ἱκανὸν γὰρ αὐτοῖς τὸ
 ἐν τοῖς οἰκείοις αἰσθητοῖς ἀληθές. ἃ δ᾿ οὐκ ἔστιν αἰσθήσεων ἴδια, ἄτοπον
 τὸ τὴν ἐν τούτοις
ἀλήθειαν τῆς ἐκ τῶν αἰσθήσεων μαρτυρίας
 πᾶσαν ἠρτῆσθαι λέγειν.
ὅτι μὲν οὖν εὔλογον εἶναί τι καὶ
 πᾶν, οὗ μέρη τε ὧν αἰσθανόμεθα, καὶ
ὅσαι τούτων ἀρχαί τε
 καὶ αἰτίαι, ἱκανὸν μὲν συστῆσαι τὸ ὅλον τε καὶ τὸ μέρος πρὸς ἄλληλα
 λεγόμενον. τό τε γὰρ μέρος ὅλου μέρος τινός, καὶ τὸ ὅλον τοῖς μέρεσι
 τοιοῦτον, εἴ γέ ἐστιν ὅλον, οὗ μηδὲν τῶν μορίων ἄπεστιν,


ὥστ᾿ εἰ μέρη τὰ καθ᾿ ἕκαστά τε καὶ αἰσθητά ἐστιν, καὶ τὸ
 ὅλον οὗ μέρη ταῦτα (τὰ γὰρ μέρη ὅλου μέρη τινός), ἄτοπον τῷ πᾶν τὸ ὡς
 μέρος λεγόμενον ἐπὶ τὸ ὅλον τε τὴν ἀναφορὰν ἔχειν. διὸ οὐδ᾿ ἂν ὡς μέρους

μέρη λέγηται τὰ πρῶτα ληφθέντα, ἀνάγκη κἀκεῖνο, ᾗ μέρος
 ἐστίν, ἄλλου τινὸς εἶναι † μέρος, εἰ μὴ ὅλον τι εἴη, ἀναιροῖτ᾿ ἂν τὸ καὶ
 ταῦτα εἶναι μέρη.
ἀλλ᾿ εἰ ὅλον τι ἀναγκαῖον εἶναι εἴη, ἐφ᾿
 ὃ πᾶν τὸ ὡς μέρος ὄν τε καὶ
λεγόμενον ἔχει τὴν ἀναφοράν,
 ταὐτὸν δὲ ὅλον τε καὶ πᾶν, εἴ γε ἑκάτερον αὐτῶν ὁρίζεται τῷ μηδὲν αὐτοῦ
 τῶν μερῶν ἀπεῖναι, εἴη ἄν τι τοιοῦτο ὃν πεπερασμένον, εἴ γε
 πεπερασμένον, οὗ μηδὲν τῶν μερῶν ἄπεστιν. τὸ δὲ πᾶν τοιοῦτον. οὔτε γὰρ
 ἄλλο τι ὃν ἐκτὸς αὐτοῦ ἔσται περαῖνόν τε καὶ


πεπερασμένον, οὔτε ἐκτείνειν τις εἴς τι μετ᾿ αὐτὸ ὃν
 δυνήσεται τὸ κρατούμενον ὑπ᾿ αὐτοῦ. οὐκέτι γὰρ ἂν εἴη πᾶν τε καὶ ὅλον,
 οὗ ἔξωθέν τί ἐστιν ὄν. ἔξωθεν δέ ἐστίν τι
ἐστι καὶ ὃν
τοῦ τε
 περαίνοντος παρ᾿ ἄλλο
τι καὶ τοῦ
δὲ

 καταλείποντός τι μετ᾿ αὐτό, εἴτε τοξεύειν τις ἢ ἐκτείνειν | τῶν αὐτοῦ
 μορίων ἢ τῶν ὑφ᾿ αὐτοῦ κρατουμένων τι δυνήσεται. κανὸν


δ᾿ ἔτι συστῆσαι ταὐτὸ τοῦτο καὶ τὸ τὰς ἀρχὰς τῶν ὄντων
 εἶναι πεπερασμένας. ἀπείρων γὰρ οὐσῶν οὐδὲ γνῶσις αὐτῶν ἔσται. εἰ δὲ μὴ
 τούτων, οὐδε τῶν ἐξ αὐτῶν γινομένων τινός, εἴ γε πᾶσα ἐπιστήμη ἐκ τῆς
 τῶν
ἀρχῶν τοῦ ἐπιστητοῦ γνώσεως πρόεισιν. ἕπεται δὲ τῷ
 ἀπείρους εἶναι τὰς ἀρχὰς καὶ τὸ μηδὲν γίνεσθαι τῶν γινομένων τεταγμένως.
 τίς γὰρ ἂν τάξις
ἀπείρων γένοιτο; τί γὰρ ἂν εἴη τῆς ἐν τοῖς
 ἀπείροις τάξεως αἴτιον; οὔτε
γὰρ φύσις ἐν αὐτοῖς ἔχοι χώραν
 ἄν τινα, ἧς ἴδιον τὸ ἕνεκά του πάντα τὰ κατ᾿ αὐτὴν γινόμενα γίνεσθαι ὡς
 ἐπὶ τὸ πλεῖστον, οὔθ᾿ οἷόν τε γίνεσθαι
1 ἤδη
 Schwartz: εἰ δὲ libri δ’ ἐχρῆν coni. Sp. 2 ἂν Vict.: γὰρ libri 6 οὑ
 V 11 ἄτοπον] fortasse οὐτὸ ὅλον τῷ] τὸ Vict. τὸ om. Sa 12 τε (ε
 corr. v. c. V): τι BFaSa 13 κἀκεῖνο scripsi: κἀκεῖνα libri ᾗ BSaFa:
 ἣι V: ὧν FSa 14 fortasse ⟨μέρους⟩ μέρος, ⟨ὅ⟩ εἰ μὴ ὅλου ⟨οὗ⟩ εἱ
 Vict. 15 εἰη V 17 μ. αὐτῶν a εἴη ἄν τι] ἡ ἀντὶ τοῦ a 20 τίσ εἴσ τι
 (supra εἴσ: ἔστι v. c.) V: τις εἴς τι BFaSa: τι ἐστι GSFa: τὶς εἰς
 τὸ Vict. Sp. 21 ὑπ᾿ αὐτοῦ (αὐτου V)] ὑφ᾿ αὑτοῦ a Sp. 22 ἐστι καὶ ὂν
 delevi δὲ ἔστιν τι ἐστι καὶ (καὶ supr ἐστι) ὂν τοῦ τε (ο supra ε) V:
 τι τοῦτο GFS: δέ ἐστιν ὂν (haec ia mg. S1) τοῦτε (τοῦτο S1) SFa a
 Sp.: δὲ ἔστιν τί ὂν τοῦτε B: δέ ἐστι τί εστι ὃν τοῦ τε Sa
 περαίνοντος] post ε lit. 1—2 litt. V 23 τοῦ FaSaS2a Sp.: τοῦδε VBFS1
 εἴτε] fortasse εἰς ὃ 24 αὐτοῦ V ἠ V 25 δ᾿ ἔτι] δὲ a Sp. τὸ om. a Sp.
 28 τῷ om. a 29 τεταγμένως V¹GBFSa Sp.: τεταγμένον v. c. VFaSa 31 ἂν
 χώραν coni. Sp. 32 οὔθ᾿ Sp.: οὐχ libri


ἐν μὴ δεχομένοις τάξιν πράγμασι. τί γὰρ μᾶλλον ἐν τοῖς
 ἀπείροις τόδε
πρὸ τοῦδε, καὶ τὸ μὲν πρῶτον τὸ δ´ ὕστερον,
 οὗ χωρὶς οὐχ οἶόν τε τὸ ἕνεκά του γινόμενον γενέσθαι; πῶς γὰρ ἂν
 ἄνθρωπος ἢ ἵππος ἤ τι τῶν ἄλλων τῶν φύσει γινομένων γένοιτο,
 ἀναιρεθέντος τοῦ τὸ μέν τι εἶναι πρῶτον


τῶν εἰς αὐτὰ συντελούντων, τὸ δὲ δεύτερον καὶ ἄνθρωπον μὲν
 ἐξ ἀνθρώπου, ἵππον δὲ ἐξ ἵππου γίνεσθαι κατὰ φύσιν, οὐσῶν τῶν ἀρχῶν
 ἀπείρων τε καὶ τάξιν οὐ δεχομένων, τί γὰρ τὸ τὰ ἄπειρα τάξον; εἰ δ᾿
 ἀνάγκη μὲν τύχῃ τε καὶ τῷ αὐτομάτῳ τὴν ἀπειρίαν διοικεῖσθαι, οὐχ οὕτω δὲ
 γινόμενα
φαίνεται τὰ γινόμενα | (τὰ γὰρ ἢ ὁμοίως ἀεὶ ἢ ὡς
 ἐπὶ τὸ πλεῖστον


γινόμενα πόρρω κεχώρισται τῶν προειρημένων αἰτίων, οὕτω δὲ
 ὁρᾶται τὰ γινόμενα κατὰ φύσιν), ἀναιροῖτ᾿ ἂν καὶ τῶν ἀρχῶν τε καὶ τῶν
 ὄντων ἀπειρία. τί γάρ; εἰ ἀδύνατον ἄπειρον ἀπείρου μεῖζον εἶναι, κατὰ

δὲ τὰς δόξας τῶν ἀπείρους τὰς ἀρχὰς εἶναι τιθεμένων οὐ
 τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄπειρα πολλά, μᾶλλον δ᾿ ἀπειράκις ἄπειρα ἕπεται
 εἶναί τε καὶ
γίνεσθαι λέγειν, πῶς ἄν τις οὐκ ἀτοπωτάτην
 ὑπολάβοι τήνδε τὴν δόξαν;
ἄπειρον γὰρ ἀπείρου μεῖζον οὐχ
 οἷόν τε λέγειν εἶναι, εἴ γε τὸ μὲν ἄπειρον ἀνάγκη πανταχοῦ λέγειν εἶναι,
 καὶ πάντα κατέχειν τόπον. οὐκέτι γὰρ ἄπειρον τὸ μὴ ὂν πανταχοῦ. τὸ γὰρ
 ὑπολιπεῖν τινα καὶ ἄλλῳ χώραν πεπερασμένου, τοῦ δὲ τοιούτου οὐδὲν
 ὑπερέχειν οἷόν τε, οὐδὲ παρ᾿ αὐτὸ


ἄλλο εἶναι, μὴ ὅτι ἄπειρον, ἀλλ᾿ οὐδὲ πεπερασμένον. οὐκέτι
 γὰρ ἂν εἴη πανταχοῦ οὕτως. ὥστε καθ᾿ οὃς πλείω τὰ ἄπειρα, οὐδὲν ἂν εἴη
 κατὰ τούτους ἀπλῶς ἄπειρον. εἰ γὰρ πλείω τὰ ἄπειρα, οὐκέτι τὸ ἄπειρον
 ἔσται
πανταχοῦ, ἔσται τε ἄπειρον ἀπείρου μεῖζον, εἴ γε τά
 τε δύο ἄπειρα ἀνάγκη
τε
τοῦ ἑνὸς ὑπερέχειν, καὶ ἄπειρον καὶ
 τὸ ἐκ τῶν δύο ἀπείρων συγκείμενον.
πάλιν δ᾿ αὖ τὰ τρία
 μείζω τῶν δύο, καὶ οὕτω προστιθέντων ἐπ᾿
ἄπειρον ἡ αὔξησις
 τοῦ ἀπείρου προελεύσεται. ἢ γὰρ οὐκ ἐροῦσιν τὰ δύο ἄπειρα τοῦ ἑνὸς μείζω
 τε καὶ πλείω, καὶ οὕ | τως αὐτοῖς συμβήσεται ἀμερῆ
τὰ
 ἄπειρα λέγειν (ἐκ γὰρ τῆς τῶν τοιούτων συνθέσεως μόνων οὐδὲν μεῖζον
 ἑκάστου τῶν ἐν τῇ συνθέσει τὸ ἐκ πάντων συγκείμενον, ὃ ταῖς στιγμαῖς
συμβέβηκε μόναις), ἤ, εἰ τοῦτο ἀλογώτατον, καὶ τὰ ἴσα
 συντιθέμενα ἀνάγκη
τὸ λοιπὸν ποιεῖν διπλάσιον, ἔσται τὸ ἐκ
 τῶν δύο ἀπείρων συντιθέμενον διπλάσιον, καὶ οὕτως ἔσται τι καὶ ἴσον
 ἄπειρον ἀπείρῳ, καὶ διπλάσιον ἄλλο ἄλλου καὶ ἥμισυ, οὕτω δὲ καὶ
 τριπλάσιον ⟨καὶ⟩ ἐπ᾿ ἄπειρον αὐξόμενον,
οὗ τί γένοιτ᾿ ἂν
 ἀλογώτερον; ἔτι δ᾿ ἀναγκαῖον καὶ τῶν τυχόντων
μέγεθος
 ἐχόντων, ἀπείρων δὲ κατὰ τὸν ἀριθμὸν τὴν σύνθεσιν ἄπειρόν τι μέγεθος
 ποιεῖν, οὐδὲν δὲ οἷόν ⟨τε⟩ τούτου τοῦ μεγέθους μεῖζον εἶναι, ἀνάγκη


3 alt. ἠ V 4 τοῦτο Sp. 10 σἰτιων a Sp. 12 τί γάρ;
 Schwartz: τε γάρ libri: del. Sp. 15 ἄν τις Schwartz: γὰρ libri ⟨ἄν
 τις⟩ τήνδε Sp.) 16 γὰρ s. v. V 21 οὕτως BS2a Sp.: οὗτος VFGS1 post
 οὕτως inseruerunt: καθ᾿ οὓς (ὃ εἰς S) πλείους (πλείω G) τὰ ἄπειρα·
 οὐδὲν ἂν εἴη τὸ, deinde iteraverunt ὡς μέρος (102,11) — αἴτιον
 (102,30) FGS (del. S2) L ὑστε om. G ἦ πλείους τὰς ἀρχὰς G in mg. 22
 οὐκέτι scripsi: οὔτε ὅτι VBFS¹: οὔτε S2a Sp. 24 τε del. S2B2: om. a
 Sp. 25 προστεθέντων coni. Sp. 27 ἀμερῆ scripsi: μέρη libri 30
 ἀλογώτατον Sp.: ἀλογώτατα libri 31 ποιεῖν Sp.: ποιεῖ libri 33 καὶ
 addidi 34 fortasse δ᾿ ⟨εἰ⟩ 35 ἀπείρων Sp.: ἄπειρον libri 36 τε add.
 FS1 Sp.


τῷ ἀπείρους τὰς ἀρχὰς ὑποτιθεμένῳ εὐθὺς ταύτας ἀλλήλων
 ἅπτεσθαι λέγειν καὶ μηδὲν αὐτῶν εἶναι μεταξύ·

 γίνοιτ᾿ ἂν οὕτως τοῦ ἐκ τῶν ἀπείρων συντιθεμένων γινομένου ἀπείρου
 μεῖζον τὸ ἔκ τε τῶν ἀπείρων ἀρχῶν καὶ ἐκ τῶν μεταξὺ αὐτῶν συγκείμενον.
 ὅτι δὲ πλείω τὰ ἄπειρα


κατὰ τοὺς ἀπείρους τὰς ἀρχὰς λέγοντας, καὶ ἐκ τούτων
 γνώριμον. λέγουσι μὲν γὰρ τοὺς κόσμους ἀπείρους, τούτων δὲ εἰ μὲν καὶ
 ἕκαστος αὐτῶν ἐξ ἀπείρων ἀρχῶν ἐστι συγκείμενος, ἀπειράκις ἄπειρα τὰ
 ἄπειρα ἀναγκαῖον
εἶναι, ἑκάστης ἰδίᾳ τῆς ἀρχῆς τῶν ἐν τοῖς
 ἀπείροις κόσμοις πρὸς ἑκάεἶναι,
ἄπειρον μέγεθος ποιούσης
 ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους τῇ κατὰ μίαν σύνθεσιν,
εἴ γε ἄπειρον
 ἀναγκαῖον εἶναι τὸ ἐξ ἀπείρων μέγεθός τι ἐχόντων σύγκειμενον. εἰ δὲ ἐκ
 πεπερασμένων ὄν, τοσαυτάκις ἄπειρα τὰ ὄντα, ἐξ
ὅσων ἕκαστος
 κόσμος πεπερασμένων στοιχείων ἐστίν. εἰ δὲ καὶ τὸ μεταξὺ κενὸν
 συγκαταριθμοῖτο, πολὺ μεῖζον ἂν ἔχοι τὸ γινόμενον γίνοιτο. εἰ δὲ ταῦτα
 παράλογα καὶ ὑπερβάλλοντα πᾶσαν ἀτοπίαν, δῆλον
δ᾿
ὡς ἄτοπος



ἡ τῆς ἀπειρίας ὑπόθεσις. ἧς ἑπομένης καὶ τοῖς πᾶν τὸ
 πεπερασμένον παρὰ τὸ ἐκτὸς περαίνειν λέγουσι καὶ τοῖς ἀξιοῦσιν ἐκτείνειν
 δύνασθαί τι τὸν ἐπὶ τοῦ πέρατος γενόμενον ἐπέκεινα καὶ ἔξω τοῦ πέρατος,
 δῆλον ὡς καὶ ταῦτα
ἐνέχοιτο ἂν τοῖς ἀτόποις τοῖς
 προειρημένοις. διὸ λύειν αὐτὰ πειρατέον
οὐκ
ἀπὸ τῆς οὐσίας
 αὐτῶν τὴν ἀρχὴν λαμβάνοντας, οὐκ ἀπὸ τῆς αἰσθήσεως
τῆς
 μηδὲν εἰς τὴν γνῶσιν αὐτῶν συντελούσης. εἰ μὲν οὖν τῷ

 πεπερασμένῳ τὸ εἶναι πεπερασμένῳ ἐστὶν ἐν τῷ θεωρεῖσθαι παρ᾿ ἄλλο,
 λέγοιεν ⟨ἄν τι⟩ οἱ ἐναντίοι, ἀξιοῦντες παντὸς πεπερασμένου ἐκτὸς
 ὀφείλειν εἶναί τι παρ᾿ ὃ περαῖνον φαίνεται, εἴ γέ ἐστιν ἐν τούτῳ τῷ
 πεπερασμένῳ τὸ εἶναι· εἰ δέ ἐστι πεπερασμένον τὸ πέρας ἔχον καὶ τὸ οἷόν
 τε εἰς ἴσα διαιρεῖσθαι


καὶ τὸ ἐκ πεπερασμένων μερῶν συγκείμενον, ὧν οὐδενὶ τὸ
 εἶναι ἐν
τῷ ἐκτὸς ἔχειν αὐτοῦ τι, οἱ λαμβάνοντες πᾶν τὸ
 πεπερασμένον παρά τι περαίνειν οὐ τῶν ἐν τῇ οὐσίᾳ τοῦ πεπερασμένου
 περιεχομένων λαμβάνοιεν
ἄν τι, ἀλλά τι συμβεβηκὸς τούτοις,
 οἷς τοῦ παντὸς μέρεσιν ὑπάρχει τὸ πεπεράνθαι. τούτοις γὰρ ὑπάρχοντος τοῦ
 παρ᾿ ἄλλο ὁρᾶσθαι, οὐ διὰ τὸ
πεπεράνθαι, ἀλλὰ διὰ τὸ
 μέρεσιν τοῦ παντὸς εἶναι, ἀξιοῖ τοῦτο μεταφέρειν
καὶ ἐπὶ τὸ
 ὡς πᾶν πεπερασμένον, μόνοις τοῖς ὡς μέρεσι πεπερασμένοις τούτου
 παρακολουθεῖν δυναμένου, οὐχ πεπερασμένα, ἀλλ᾿ μέρη. καὶ
2 excidit tale quid εἰ γὰρ λείπεταί τι μεταξύ, (καὶ
 γίνοιτ᾿ Vict.) 7 ἐστι συγκείμενος Sp.: ἐπισυγχείμενον libri
 ἀναγκαῖον] ἀνάγκη aSp. 8 ἑκάστης ἰδίᾳ Sp.: ἑκάστη διὰ libri, sed G
 in mg.: ἑκάστης ἀρχῆς 9 alt. τῇ suspectum 9. 10 fortasse συνθέσει 11
 ὄν Vict.: ὧν libri 12 πεπερασμένος a Sp. 13 συγκαταριθμοῖτο] pr. α
 in lit. V ἔχοι] ἔχον sive ἔτι coni. Sp.: ἐκεῖ Schwartz 14 δ᾿ del.
 Sp. 16 τοῖς S2a Sp.: τῆς VS¹B 19 pr. οὐκ del. S²: om. Sp. alt. οὐκ
 Vict.: ἀλλ᾿ libri 21 εἶναι πεπερασμένον B 22 λέγοιεν ⟨ἄν τι⟩
 scripsi: καλῶς λέγοιεν Vict.: καλῶς ἂν λέγοιεν Sp. 23 παρ᾿ ὃ
 περαῖνον G: παρ᾿ ὃ περαίνειν Vict. Sp.: παρ᾿ ὅπερ οινον supra οι
 litura) VB: παρ᾿ ὅπεροινον ⟨οινον in lit.) F: παροπέροινον S: παρ᾿
 ὅπερ εἶναι S2B2a 24. 25 διαιρεῖσθαι Vict.: διαιροῦνται libri 25 τὸ
 Sp.: τι libi 28 τι scripsi: τινα libri fortasse οἷς ⟨ὡς⟩ 29 ἄλλα Sp.
 καὶ οὐ Vict. Sp. τὸ scripsi: τοῦτο libri 30 δια V ἀξιοῦσι coni. Sp.
 32 ἀλλ᾿ ᾗ Sp.: ἀλλὰ libri


γὰρ εἰ μὲν τὸ πεπερασμένον τῇ αὐτοῦ φύσει
τὸ
πεπεράνθαι ἔχει, τὸ δὲ πρός
τι
 περαίνειν
ἐν
τῇ πρὸς ἄλλο σχέσει τοιοῦτον, οὐκ ἂν εἴη τὸ
 πεπερασμένον ἐν τῷ περαίνειν πρός τι ὂν ἐκτὸς αὐτοῦ. χρὴ γὰρ τὸν
 εἰσάγοντα διὰ τῶν λόγων φύσιν οὕτως ἄτοπον καὶ τοῖς οὖσί τε καὶ
 γινομένοις μαχομένην, ὡς


ἐδείξαμεν, οὐκ ἐκ βραχείας πιθανότητος ποιεῖσθαι τὴν
 κατασκευήν τε καὶ τὴν πίστιν αὐτῆς, οὐδὲ ἀπὸ συμβεβηκότος τινός τισι τῶν
 πεπερασμένων τὴν φύσιν τοῦ πεπερασμένου λαμβάνοντος. οὔτε γὰρ ἕπεται
 τοῦτο ἐπὶ τῷ
λέγοντι τὸ πᾶν εἶναι πεπερασμένον, οὔτε ἐκ τῆς
 αἰσθήσεως ἔχουσί τι περὶ αὐτοῦ τοιοῦτο | λέγειν, ἢ τε ἀπὸ τῶν ὑπὸ τὴν
 αἴσθησιν πεπερασμένων


παράθεσις οὐχ ὁμοία, εἴ γε ταῦτα μὲν ὁμολογεῖται πρὸς τῷ
 πεπεράνθαι
τὸ
καὶ μέρη τοῦ παντὸς εἶναι, τὸ δὲ πᾶν αὐδέθ᾿
 οἷόν τε μέρος τινός.
ὅτι δὲ μὴ ἐπὶ πάντων τῇ αἰσθήσει
 χρηστέον, αὐτοὶ πρὸς οὓς ὁ λόγος δεικνύασιν, ἄτομά γέ τινα μεγέθη
 τιθέμενοι ἐκπίπτοντα τὴν αἰσθητὴν φύσιν καὶ κενόν τι εἶναι λέγοντες καὶ
 ἀμερῆ τινα καὶ ἀσώματα καὶ κινήσεις καὶ
χρόνους
 εἰσαγόμενοι.






Ὡς δὲ ἦν τούτου τοῦ λόγου ἀπὸ συμβεβηκότος τοῖς πεπερασμένοις ἡ
 ἐπιχείρησις, ἀλλ᾿ οὐκ ἀπὸ τῆς οὐσίας τοῦ πεπερασμένου, καὶ ἀπὸ τῆς κατὰ
 τὴν αἴσθησιν συνηθείας, οὐκ ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν λόγον ἀκολουθίας, οὕτω
δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ δευτέρου, ὃς ἀξιοῖ τὸν ἐν τῷ πέρατι τοῦ
 παντὸς γενόμενον
ἐκτείνειν τε ἐπέκεινα τοῦ πέρατος ἢ
 κωλυθήσεσθαι, ἀμφοτέρως δὲ ἔσεσθαί τι τοῦ παντὸς ἐκτός. καὶ γὰρ οὗτος
 ἀπὸ τῶν
ἐκ
μερῶν πεπερασμένων τὴν
ἐπιχείρησιν
 ἐπὶ τὸ πᾶν μεταφέρει καὶ ἀξιοῖ τοῖς ἀπὸ τῆς περὶ ταῦθ᾿ ἡμῖν αἰσθήσεώς τε
 καὶ ἀπ᾿ αὐτῶν φαντασίας γινομένης χρῆσθαι ὡς ἐπὶ πάντων οὕτως ἐχούσης.
 τὸ δ᾿ οὐχ οὕτως ἔχει. οὐ γὰρ τὸ φαινόμενον ἀληθές.
οὐ γὰρ
 εἰ φαντασίαν ἑαυτοῦ τις λάβοι ὄντος ἔν τισι τόποις, ἐν οἷς

 ἤ ποτε γέγονεν ἢ | οὐδὲ γέγονε τὴν ἀρχήν, διὰ τοῦτο καὶ ἔστιν ἔνθα.


οἷόν τε
τοῦ γὰρ μὴ πᾶν τὸ φαινόμενον ἀληθὲς εἶναι ἱκανά
 μαρτύρια καὶ τὰ κοιμωμένων καὶ ἐργηγορότων κενὰ γινόμενα φαντάσματα, οἷς
 ὅμοιον καὶ
τὸ ὑποτίθεσθαι ἐν τῷ πέρατί τινα γίνεσθαι τοῦ
 παντὸς τῶν δυναμένων ἐπέκεινα
τοῦ πέρατος ἐκτείνειν τι
 κρατούμενον. τί γὰρ διαφέρει τῆσδε τῆς φαντασίας τε καὶ ὑποθέσεως τὸ ἐν
 τῷ μὴ ὄντι ἑαυτὸν γινόμενον ὑποτίθεσθαι καὶ ζητεῖν, πότερον αὐτὸν
 προσιόντα αὐτῷ παραδέξεται ἢ οὐ παραδέξεται,
καὶ πότερον
 γινόμενος ἐν αὐτῷ στήσεται
ἢ
οὐδὲν τὸ
 ἀντιβαῖνον ἕξει καὶ ἐκτεῖναι τὴν χεῖρα δυνήσεται ἢ ἐμποδῶν ἔσται τι
 αὐτῷ, ὅτι γὰρ
τούτων ὑποθετέον τί ἐστι τὸ μὴ ὄν. διὸ
 βέλτιον τὰς τοιαύτας φαντασίας
ἐλέγχειν οὔσας κενάς,
 ἑπομένους ταῖς διὰ τῶν λόγων ἀποδείξεσι καὶ χρωμένους
1 γὰρ s. v. V αὐτοῦ V τὸ add. Sp. ἔχει S2 Sp.: ἔχειν
 libri 2 ἐν delevi 3 fortasse ⟨εἶναι⟩ ἐν ἐκτὸς αὐτοῦ scripsi: ἐκ
 τοσούτου libri 4 γινομένοις BSa Sp.: γινομένοι sic V 7 λαμβάνοντα
 Schwartz [ ἐπὶ] fortasse ἔτι 8 τι] τῆς a 11 τὸ del. S2 Sp. 13
 δεικνύασιν scripsi: δείκνυσιν V: δεικνῦσιν Sp. 16 δὲ ἧν GFSa Sp.: δε
 ην sic V: δέην B τοῖς Vict. Sp.: τι ἡ V: τι ἣ B: τι ἧ F: τὶ ἡ Sa 20
 τε] fortasse τι κωλυθήσεσθαι Sp.: κωλυθήσεται libi 21 ἐκ delei 22
 τοῖς Sp.: τὰ libri 27 οἷόν τε delevi: οἶον ταί τε G: ᾤετο coni. Sp.
 29 τῶν δυν.] δυνάμενον Schwartz 33 ἢ addidi: καὶ add. Vict. 34 ἠ V
 35 fortasse τούτῳ


τοῖς δεδειγμένοις διὰ πλειόνων, ταῦτα δ᾿ ἐστίν, ὅτι μὴ
 σῶμα οἷόν τέ τι ἄπειρον εἶναι μήτε τῶν ἁπλῶν μήτε τῶν συνθέτων, ἀλλὰ
 μηδὲ τὸ
κενόν τι. καθόλου γὰρ ἀδύνατον ὑφεστάναι διάστημα
 ἄνευ σώματος. οὔτε γὰρ μῆκος οἷόν τέ τι εἶναι καθ᾿ αὐτὸ κεχωρισμένον
 σώματος, οὔτε πλάτος,
οὔτ᾿ οὖν βάθος. τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν
 γεωμετρῶν λεγόμενα διαστήματα ἐφ᾿
ἕν τε καὶ δύο καὶ τρία
 οὐχ ὡς ὑπόστασιν οἰκείαν ἔχοντα λέγονται πρὸς αὐτῶν. χωρίζονται γὰρ αὐτῇ
 τῇ ἐπινοίᾳ τῶν φυσικῶν σωμάτων, ἃ καὶ κυρίως | ἐστι σώματα, καὶ χωρὶς
 σώματος λαμβάνοντες ποιοῦνται περὶ
αὐτῶν τοὺς λόγους
 ζητοῦντες καὶ δεικνύντες, τίνα ἐστὶ τὰ ὡς τοιούτοις αὐτοῖς

 ὑπάρχειν τε καὶ συμβεβηκέναι δυνάμενα. οἳ δὲ τὸ κενὸν εἶναι τιθέμενοι

οὐδὲν ἄλλο ἢ τρεῖς διαστάσεις ἐν ὑπάρξει λαμβάνουσιν
 εἶναι χωρὶς ὕλης
οἳ
, λέγοντες εἶναι δεκτικὸν σωμάτων, οὐδὲν
 ἄλλ᾿ ἢ διάστημα διαστήματός φασιν εἶναι δεκτικόν. οὐδὲ γὰρ τὸ σῶμα κατ᾿
 ἄλλο τί ἐστιν ἐν τόπῳ, ἢ κατὰ τὰς τρεῖς διαστάσεις τὰς ἐν αὐτῷ. οὐ γὰρ
 καθὸ χρῶμά


τι ἢ χυμόν τινα ἢ ἄλλο τι τῶν συμβεβηκότων ἔχει τὸ σῶμα,
 ἐστὶν ἐν τόπῳ, ἀλλὰ κατὰ τὰ ἐν αὐτοῖς διαστήματα, ὧν εἰ δεκτικὸν τὸ ἴσον
 ἐστί, κενὸν ἔσται τὸ διάστημα γινόμενον ἐν διαστήματι· ἀλλ᾿ εἰ μὴ ἀρκεῖ
 τῷ
σώματι πρὸς τὸ εἶναι τὸ οἰκεῖον διάστημα, ἀλλὰ ἄλλου
 ἴσου τοῦ ἐν αὐτῷ δεῖται διαστήματος, τί δή ποτε οὐ καὶ τὸ κενὸν ἐν ἄλλῳ
 τινὶ ἔσται διαστήματι,
εἴ γε τὰ διαστήματα ἄλλων δεῖται
 πρὸς τὸ εἶναι διαστήματα;
καί τοι εὔλογον, ὡς μῆκος οὐχ
 οἷόν τε ὑφεστάναι χωρὶς ὕλης αὐτό τι καθ᾿ αὑτό, ὁμοίως δὲ οὐδ᾿ ἐπίπεδον,
 οὕτω μηδὲ πρὸς τοῦτο ὃ προσειληφὸς τὴν τρίτην διάστασιν, βάθος ἣν
 ὀνομάζομεν, ὁποῖόν φασι τὸ κενὸν εἶναι. κενὸν
μὲν οὖν διὰ
 τοῦτο οὐκ ἂν εἴη τὸ τοῦ παντὸς ἐκτός. δέδεικται δὲ διὰ

 πλειόνων καὶ | ὅτι μηδὲ σῶμά τι οἷόν τε ἄπειρον εἶναι· οὐδὲ γὰρ τὰ ἁπλᾶ

σώματα οἷόν τε πλείω εἶναι τῶν πέντε σωμάτων, τεσσάρων
 μὲν τῶν ἐνύλων, πέμπτου δὲ τοῦ θείου σώματος καὶ κυκλοφορητικοῦ, οὔτε τι
 τούτων
ἄπειρον εἶναι. δέδεικται δὲ καὶ ὅτι, τῶν ἁπλῶν ὄντων
 πεπερασμένων καὶ τὸν ἀριθμὸν καὶ τὸ μέγεθος, ἀνάγκη καὶ τὰ ἐκ τῆς τούτων
 συνθέσεώς τε
καὶ μίξεως καὶ κράσεως τὸ εἶναι ἔχοντα εἶναι
 καὶ αὐτὰ πεπερασμένα. δέδεικται
δὲ ὅτι μηδὲ πλείους οἷόν τε
 κόσμους εἶναι, ἀλλ᾿ ἀνάγκη πᾶσαν τὴν τῶν σωμάτων φύσιν εἶναι ἐν τῷ
 κόσμῳ. ὧν οὕτως ἐχόντων οὐδὲν ἂν εἴη τοῦδε κόσμου, ὃ καὶ πᾶν ἐστιν,
 ἐκτός, οὔτ᾿ ἄλλου σώματος παρὰ ταῦτα εἶναι, οὔτε κενοῦ τινος διαστήματος
 ὄντος ἔξω τῆς διαστάσεως τῶν σωμάτων,


ἃ πάντα ἀναιρεῖν ἄτοπον βραχείᾳ τινὶ ἐνδόντας πιθανότητι,
 ἀλλὰ χρὴ τοὺς θαρροῦντας πρὸς τοὺς ἐξετάζοντας, εἰ ὁ γενόμενος ἐν τῷ
 πέρατι τοῦ παντὸς ἐκτείνει τὴν χεῖρα ἢ κωλυθήσεται, λέγειν
 ἀποκρινομένους, ὅτι οὐκ
ἐκτενεῖ, ἀλλὰ κωλυθήσεται,
κωλυθήσεται
δὲ οὐχ ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, ὑπό
 τινος ἀντιβαίνοντος ἐκτὸς περικειμένου τῷ παντὶ, ἀλλὰ πολὺ μᾶλλον ὑπὸ

2 τι in lit. V 10 οἳ scripsi: οἱ libri 12 οἴ
 delevi ἄλλ᾿ scripsi: ἀλλ᾿ libri 16. 17 fortasse ἐστὶ κενόν, 18 τοῦ]
 fortasse τῷ 21 οὐχ᾿ οἷόν τε Sp.: οὐ μόνον τε libri 22 fortasse μηδ᾿
 ὃ π. τού τῳ (sic Sp) [τὸ] 24 [τὸ] fortasse τι 25 οὕτε coni. Sp. 31
 πᾶσαν Vict.: πᾶσα libri 33 τοῦδε ⟨τοῦ⟩ coni. Sp. 34 εἶναι] fortasse
 ὄντος 35 ἃ πάντα Sp.: ἅπαντα libri 38 κωλυθήσεται add. Sp.


τοῦ μηδὲν εἶναι. πῶς γὰρ ἄν τις εἰς τὸ μηδὲν ἐκτείναι τι,
 ἢ πῶς ἂν ἐν
τῷ μηδὲ ὅλως ὄντι γένοιτο, τὴν ἀρχὴν γὰρ οὐδ᾿
 ἂν ὁρμήν τι λάβοι
εἰς τὸ ἐκτείνειν τι τῶν αὐτοῦ μερῶν ἐν
 τῷ μηδενί· τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ μὴ ὄντος φύσις.










 XIII. Περὶ τοῦ ἐφ᾿ ἡμῖν τινα.



Ἐπεὶ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν ἐστι ἐν λογικῇ συγκαταθέσει (διὰ τοῦτο γὰρ ἐν
μόνῳ τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν, ὅτι καὶ μόνος τῶν ζῴων ἄνθρωπος λογικός
 τέ ἐστι καὶ βουλευτικός), συγκατατίθεται μὲν γὰρ καὶ τὰ ἄλογα ξῶα, ἀλλὰ
 ταῦτα μὲν ταῖς φαντασίαις ταῖς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν διὰ τῶν αἰσθήσεων


γινομέναις ἐν αὐτοῖς ἑπόμενα καὶ τῷ ἀπὸ τούτων ἐν αὐτοῖς
 γινο- μένῳ πάθει τὰς συγκαταθέσεις ποιεῖται ἀγόμενα ὑπ᾿ αὐτῶν, ἂν ἐκεῖνα
 ἄγῃ, ὁ δ᾿ ἄνθρωπος, ὅταν ὡς ἄνθρωπος ποιῆται τὰς συγκαταθέσεις, δεῖται

πρὸς ταῖς φαντασίαις καὶ λόγου, ὃν ἔχων παρὰ τῆς φύσεως
 πρὸς τὴν τῶν τοιούτων κρίσιν ἄνθρωπός ἐστιν, δι᾿ οὗ λόγου κρίνει τὰ
 φαντάσματα. διὸ
κἂν βουλευομένῳ περὶ τῆς προσπεσούσης
 φαντασίας αὐτῷ μὴ τοιοῦτον
δοκῇ, ὁποῖον τήν ἀρχὴν ἐφαίνετο,
 οὐ συγκατατίθεται αὐτῇ, συγκατατιθέ μενος ἂν τῷ ὅσον ἐπὶ τῷ ἀπὸ τῆς
 φαντασίας πάθει, καὶ ἔστι προαίρεσις ἡ τοιαύτη συγκατάθεσις ὄρεξις οὖσα
 βουλευτική. τὸ γὰρ ἐκ τῆς βουλῆς
περὶ τοῦ ἐκ τοῦ αἰσθητοῦ

τε
καὶ πρὸ αὐτοῦ προκριθὲν ἡ προαίρεσις. εἰ


μὲν οὖν καὶ βουλευομένοις ἡμῖν εἵπετο τῇ φαντασίᾳ
 συγκατατίθεσθαι, οὐκ ἂν ἦν ἐφ᾿ ἡμῖν οὐδ᾿ ἡ μετὰ τῆς βουλῆς συγκατάθεσις,
 ἐπεὶ δὲ ἀλλοιοτέραν ἡμῖν πολλάκις τὸ βουλεύσασθαι τὴν συγκατάθεσιν ποιεῖ
 τὴν ἐπὶ φαντασίᾳ
τοῦ ἀπ᾿ αὐτῆς πάθους, οὐκέτ᾿ ἂν εὐλόγως
 ταῖς φαντασίαις λεγοίμεθα συγκατατίθεσθαι. ἐπεὶ μηδὲ ταῖς φαντασίαις
 συγκατατιθέμεθα, ἦν δὲ τοῦ
ἐφ᾿ ἡμῖν ἀναιρετικὸν τοῦτο, οὐδ᾿
 ἂν τὸ ἐφ᾿ ἡμῖν εἶναί τι ἀναιροῖτο. καὶ
γὰρ εἰ μὲν εἵπετο
 πάντως ἡμῖν τὸ βουλεύεσθαι ἐπὶ πάσῃ φαντασίᾳ, ἴσως ἂν ἐδόκει καὶ αὐτὸ
 οὐκ ἐφ᾿ ἡμῖν εἶναι, ἀλλὰ σύμπτωμά τι τῆς φαντασίας γενόμενον ὑπ᾿ αὐτῆς,
 οὗ παρ᾿ ἐκείνης τὸ εἶναι ἔχοντος ἔδοξεν ἂν καὶ ἡ
ἐπ᾿ αὐτῷ
 συγκατάθεσις κατ᾿ ἐκείνην γίνεσθαι, καθ᾿ ἣν καὶ τὸ βουλεύεσθαι,
ἐφ᾿ ἡ συγκατάθεσις. εἰ δὲ μὴ ἡ φαντασία τοῦ βουλεύεσθαι τὸν
 ἄνθρωπον κυρία, ἀλλ᾿ ἔστιν ἐπ᾿ αὐτῷ καὶ τὸ βουλεύσασθαι καὶ τὸ μή
(πολλαῖς γοῦν φαντασίαις χωρὶς τοῦ βουλεύσασθαι
 συγκατατιθέμεθα τοῖς ἀλόγοις ζῴοις παραπλησίως), οὐδ᾿ ἂν ἡ τοιαύτη
 συγκατάθεσις τῆς φαντασίας ἔργον εἴη ὑπεναντιουμένη ἐν πολλοῖς τε αὐτῇ
 καὶ πολλαχῶς. ὅτι δ’


ἡμεῖς τοῦ βουλεύεσθαι περὶ τῶν φαντασιῶν κύριοι, δῆλον ἔκ
 τε τοῦ προειρημένου τοῦ ἡμᾶς ἔχειν τὴν ἐξουσίαν τοῦ βουλεύσασθαί τε καὶ
 μή, καὶ μὴ τὴν φαντα|σίαν εἶναι τούτου κυρίαν. εἰ γὰρ μὴ φαντασία, τί ἂν
 ἄλλο


7 μόνῳ Sp.: μὲν libri μόνος Sp.: μόνων libri
 (μόνων sic V) 16 αὐτῇ scripsi: αὐτῷ libri 17 pr. τῷ] τὸ a Sp.:
 fortasse delendum 19 τε del. Schwartz 21 ἡ Schwartz: ἦν] libri 23
 λεγοίμεθα Sp.: λεγόμεθα libri 24 μηδὲ] fortasse δὲ μὴ 26 μὲν Vict.
 Sp.: μὴ Va τὸ Sp.: τοῦ libri 34 αὐτῇ Sp.: αὐτῆς libri: αὐτοῖς Vict.
 37 φαντασία Sp.: φαντασίαν libri 37. p. 108, 1 ἄλλο τεθείη Vict.:
 ἀλλοιωθείη libri


τεθείη παῤ ἡμᾶς τὸ κύριον τοῦδε; οὐ γὰρ ἐπεὶ κοινότερον
 λέγομεν φαίνεσθαι ἡμῖν καὶ τὸ κατὰ τὸν λόγον εὑρεθέν τε καὶ δόξαν, ἤδη
 χρὴ φαντασίαν
τε καὶ ἐπὶ φαντασίᾳ λέγειν τὴν τοιαύτην
 συγκατάθεσιν, εἴ γε ἡ κυρίως φαντασία ἐστὶν κίνησις ὑπὸ τῆς κατ᾿
 ἐνέργειαν αἰσθήσεως. ἀλλὰ τὸ ἐπαινεῖσθαι
μὲν τοὺς
 βουλευομένους, ψέγεσθαι δὲ τοὺς μή, σημεῖον τοῦ ἐφ᾿ ἡμῖν εἶναι τὸ
 βουλεύεσθαι καὶ μὴ τῆς φαντασίας ἔργον. οἱ γὰρ ἔπαινοι
καὶ
 οἱ ψόγοι ἐπὶ τοῖς ἐφ᾿ ἡμῖν, διὸ ἐπὶ ταῖς φαντασίαις οὔτε ἐπαινούμεθα
 οὔτε ψεγόμεθα, εἰ μή τισιν αὐτῶν ἡμεῖς αἴτιοι, ἐπὶ δὲ ταῖς ἐπ᾿ αὐταῖς
 συγκαταθέσεσιν ἤδη τούτων θάτερον. ψεγόμεθα γὰρ καὶ τῶν φαντασιῶν


ἐπ᾿ ἐκείναις, ὅσαι γίνονταί γε δι᾿ ἀνασκησίαν ἡμῖν
 τοιαῦται, ἧς ἀσκήσεως ἡμεῖς ἦμεν κύριοι. ἐπεὶ τὸ συμβούλους
 παραλαμβάνειν ἢ καὶ τοῦδε μᾶλλον ἢ ἀντὶ τῶνδε ἐφ᾿ ἡμῖν, δῆλον ὡς ἐφ᾿
 ἡμῖν καὶ τὸ βουλεύεσθαι τὴν ἀρχήν.
εἰ γὰρ ἐφ᾿ ἡμῖν τὸ
 τοῖσδε χρήσασθαι συμβούλοις, δι᾿ υὓς ἡ τοιαύτη συγκατάθεσις, ἐφ᾿ ἡμῖν
 καὶ τὸ βουλεύεσθαι. ἐπεὶ περὶ τῶν ἐκ προνοίας
ἁμαρτανομένων
 μείζους αἱ κολάσεις ὡς κατὰ προαίρεσιν πεποιηκότων, δῆλον

 ὡς καὶ πᾶν τὸ ἐκ προνοίας γινόμενον ἐφ’ ἡμῖν. |








 XIV. Ἐπιδρομὴ τῶν ἐν τῷ τετάρτῳ Μετεωρολογικῶν, ἀτελής.





Εἰπὼν ἐν τῷ δευτέρῳ Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς περὶ τῶν τεσσάρων στοιχείων,
 πυρὸς ἀέρος ὕδατος γῆς, τίς αὐτῶν ἡ κατ᾿ εἶδος οὐσία τε καὶ


αἰτία, δείξας δ᾿ οὖσαν αὐτοῖς καὶ τὴν γένεσιν ἐξ ἀλλήλων
 κατὰ τὴν τῶν εἰδοποιουσῶν αὐτὰς διαφορῶν εἰς ἀλλήλας μεταβολήν, ἐν τούτῳ
 τῷ ἐπιγραφομένῳ μὲν τετάρτῳ Μετεωρολογικῶν, ὄντι δὲ μᾶλλον οἰκείῳ τῇ
 περὶ
γενέσεώς τε καὶ φθορᾶς πραγματείᾳ πρῶτον ὑπέμνησεν τῶν
 εἰδοποιουσῶν τὰ στοιχεῖα τὰ τέσσαρα διαφορῶν, αἳ ἦσαν δύο αἱ πρῶται τῶν
 ἁπλῶν ἐναντιώσεων,
θερμότης ψυχρόςης, ὑγρότης ξηρότης.
 τούτων γὰρ τετραχῶς
συνδυαζομένων ἀλλήλοις ἕκαστον αὐτῶν
 εἰδοποιεῖται. μεθ᾿ ἃ ἔδειξεν τῶν τεσσάρων τούτων διαφορῶν τὰς μὲν δύο
 ποιητικὰς οὔσας, θερμότητά τε καὶ ψυχρότητα, παθητικὰς δὲ τὰς δύο, τήν
 τε ξηρότητα καὶ τὴν ὑγρότητα, καὶ ἑκάστῳ τῶν στοιχείων ἐξ ἑκατέρων τῆς
 ἐναντιώσεως τὴν ἑτέραν, ὡς


καὶ τοῦ ποιεῖν καὶ τοῦ πάσχειν δύναμιν ἐν ἑαυτοῖς πάντα.
 μεθ᾿ ἃ προέθετο μὲν εἰπεῖν τὰ ἔργα τὰ γινόμενα ὑπὸ τῶν ποιητικῶν
 δυνάμεων, ἅ ἐστιν, ὡς ἐρεῖ, πέψις, ἀπεψία, καὶ τὰ ἑκατέρου τούτων εἴδη,
 ἔτι δὲ τῶν
πασχόντων ὑπ᾿ αὐτῶν, ταῦτα δέ ἐστι ξηρόν τε καὶ
 ὑγρόν, τὰ εἴδη τε
καὶ τὰς διαφοράς. καὶ πρῶτον εἰπὼν ἐν
 οἷς ἐστίν τε καὶ γίνεται ἡ τοιαύτη
μεταβολή, ὅτι ταῦτ᾿
 ἐστὶν τὰ πεφυκότα καὶ τὰ ζῷα καὶ τὰ τούτων μέρη, ὡς
δ’
ἐκ τῆς
 τῶν τεσσάρων σωμάτων συνόδου τούτων ὄντων τῶν


6 του V 11 ἐπεὶ Vict.: ἐπὶ libri 11. 12 fortasse
 καὶ τούσδε μᾶλλον [ἢ] ἀντὶ 18 φθορᾶς B²S²a Sp.: διαφθορᾶς VFB¹S 20
 τὴν Sp.: τὰς VBSa τὰ 22 δε V 23 πρωιον] 108,28—110, 26 ═ Meteor. IV,
 1. 378b 10—379b 9 26 συνδοιαζομένων V 29 fortasse ἑκατέρας 30
 fortasse πάντα ⟨ἔχειν⟩ 31 μὲν] cf. 11027 33 πάσχον| V 36 δ᾿ del.
 Sp.


προηγουμένως γινομένων κατὰ φύσιν, καὶ ἐπὶ τούτοις
 ἀποδιδούς, τί ἐστιν ἡ πλῆ τ ε καὶ ἡ φυο σικὴ γένε σις, ὅτι γὰρ μεταβολὴ
 ὑ πὸ τῶν ποιητικῶν δυν άμε ων θερμότητός τε καὶ ψυχρότητος τῆς
 ὑποκειμένης ὕλης ἐν ἑκάστῃ
φύσει κατὰ τὰς δυνάμεις τὰς
 παθητικάς, ξηρότητά τε καὶ ὑγρότητα, ὅτανἔχωσι
λόγον πρὸς
 ἀλλήλας, ὡς δύνασθαι τὰς μὲν ποιεῖν τε καὶ μεταβάλλειν, τὰς δὲ
 μεταβάλλεσθαί τε καὶ πάσχειν
. γεννῶ σι γὰρ τὸ
 θερμὸν καὶ τὸ
ψυγχρὸν τὰ ὑπ’ αὐτῶν κατὰ ταῦτα γεννώμενα,
 κρατοῦντα τῆς ὕλης, ὕλη δέ ἐστιν αὐτοῖς ἡ ἑτέρα ἐναντίωσις, ἥ ἐστι τὸ
 ξηρόν τε καὶ ὑγρόν. ὅ ταν δὲ μὴ κρατῇ μηδὲν τούτῳ τῷ λόγῳ πρὸς τὴν
 ὑποκειμένην αὐτοῖς ὕλην,




ἢ
εἰ μὲν εἴη κατὰ μέρη τινὰ μὴ κρατοῦντα τῆς ὑποκειμένης
 ὕλης, μώλυο κίς τε καὶ ἀτ πεψία γίνεται, εἰ δ’ ἐν τῇ γενέσει καθόλου
 γίνοιτο ἡ τοιαύτη τῶν ποιητικῶν ἀσθένεια, εἰς σῆψιν ἡ μεταβολή. γὰρ κατὰ
 φύσιν πᾶσα φθορὰ ὁδός ἐστιν εἰς σῆψιν, κατὰ φύσιν δ’ ἡ εἰς φθορὰν ὁδὸς
 διὰ
γήρως τε καὶ αὐάνσεως, ὧν ἡ μὲν ξηρότης τε καὶ αὔανσις
 εἴη ἂν ἐπὶ


τῶν φυτῶν κυριώτερον λεγομένη, τὸ δὲ γῆρας ἐπὶ τῶν ζύων, εἴ
 γε κατὰ μὲν τὴν ἐν τοῖς μέρεσιν ἀσθένειαν τῶν ποιητικῶν δυνάμεων
γίνεσθαι τήν τε μώλυσιν καὶ ἀπεψίαν, ὧν μώλυσις
 μὲν πάλιν κυριώτερον ἂν ἐπὶ τῶν
μερῶν τῶν ζῴων
. ἀπάντων γὰρ κατὰ φύσιν γενομένων τὸ κατὰ φύσιν
 τέλος σαπρότης τε καὶ σῆψις. οὐ γὰρ κατὰ φύσιν ἡ βίαιος φθορά. διὰ
τοῦτο γὰρ τὰ κατὰ φύσιν φθειρόμενα πρῶτον μὲν εἰς ὑγρότητα
 μεταβάλλει
τῷ μηκέτι κρατεῖν τὴν ἐν αὐτοῖς θερμότητα τῆς
 ὑγρότητος, ὡς πέττειν αὐτὴν δύνασθαι, τέλος δέ, τῆς αὐτῆς ὑγρότητος
 διατμηθείσης καὶ συνεκκριθείσης, ἐκκρινομένης καὶ διακρινομένης τῇ
 θερμότητι, τὰ ὑπολειπόμενα
ξηρά. γίνεται γὰρ τῶν σηπομένων
 τέλος τὸ εἰς ταῦτα διαλυθῆναι, ἐξ ὧν
ἐγένετό τε καὶ
 συνέστη, ὁριζόντων καὶ μιγνύντων τῷ ἕηρῷ τὸ ὑγρὸν τῶν ποιητικῶν, ἃ ἦν τὸ
 θερμὸν καὶ ψυχρόν. γίνεται δ’ ἡ τοιαύτη φθορά, τουτέστιν
ἡ
 κατὰ φύσιν, ὅταν διὰ τὸ περιέχον κρατῇ τοῦ ὁρίζοντος, ὅπερ ἦν τὸ θερμὸν
 προηγουμένως, τὸ ὁριζόμενον ὑπ’ αὐτοῦ ἦν ὑγρόν τε καὶ ἔηρόν,
 ἀναλισκομένου ὑπὸ τῆς ἐν τῷ περιέχοντι πλείονος θερμότητος τοῦ
ἐν τοῖς φθειρομένοις τε καὶ σηπομένοις θερμοῦ ἡ τῶν
 πασχόντων
γίνεται. καθόλου γὰρ σῆψίς τε τῶν σηπομένων
 γίνεται διὰ τὸν
χωρισμὸν τῆς φύσεως ἐξ αὐτῶν, φύσις δ’ ἐν
 ἑκάστῳ τῆς κινήσεως ἐν αὐτοῖς ἀρχή, ἐστὶν δ’ ἐν πᾶσι τοῖς κατὰ φύσιν
 συνεστῶσι προηγουμένως τοιοῦτο θερμόν. μεθ’ ὃ λόγον ἀπέδωκε σήψεως,
 φθορὰν αὐτὴν εἰπών εἶναι τῆς ἐν


ἑκάστῳ περιέχοντι. ἐπεὶ δὲ κατ’ ἔνδειαν θερμοῦ ἡ σῆψις, πᾶν
 δὲ τὸ τοιαύτης δυνάμε ως ἐνδεὲς ψυχρόν, ἀμφότερά πως ποιητικὰ τῆς σήψεως

6 tale quid excidit τῆς γενέσεως καὶ φθορᾶς
 λόγον ἀπέδωκε 9 temptavi μηδὲν τού τῶν τῷ ⟨μὴ⟩ λόγον (ἐν
 λόγῳ—εἶναι?) π. τ. ὑ. ἀ. ὕ. ἔ χε ἱν, εἰ cf. Alex. sad Arist.
 Met.127r9 10 ἤ del. Sp. 12 ἡ add. Vict. 15 εἴγε] εἰ δὲ Sp. fort.
 recte 16 foutasse ⟨εῦλογον⟩ γίν. 18 fortasse ζῴων 127r16 22 ὡς
 διατμ. Sp. 24 σηπομένων Vict.: σημαινομένων libri fortasse ταὐτὰ 28
 ὃ ἦν scripsi: ἢ ὄν libri: ὄν Sp. 29 γὰρ ὑπὸ Vicl. 31 τε] ἐπὶ coni.
 Sp. 32 φύσεως Vict. Sp.: σήψεως libri ἐν θερμότητος οὐ. a 35
 ⟨θερμότητος τῆς (immo τῆ) ἐν τῷ> περ. Vict. 36 τοιαύτης seipsi: τῆς
 libri, cf. l. c.127v 1


γίνεται, τὸ θερμόν τε καὶ ψυχρόν· γίνεται γὰρ ὑπὸ πλήθους
 ἑκατέρου τοῦ
τε ψυχροῦ καὶ τοῦ θερμοῦ, ἀλλὰ ψυχροῦ μὲν
 οἰκείου, θερμοῦ δὲ ἀλλοτρίου. διὰ γὰρ τὴν τοιαύτην καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
 γινομένην μεταβολὴν τὰ κη πόμενα ηρότερα γίνεται καὶ τέλος γῆ καὶ
 κόπρος. γίνεται γὰρ τοῦτο ὅτι


ἐξιόντος ἐξ ἑκάστου τῶν σηπομένων τοῦ οἰκείου θερμοῦ
 συνεξατμίζεται καὶ τὸ οἰκεῖον ἐν αὐτοῖς ὑγρόν, αἴτιον γίνεται τῆς
 ξηρότητος, τῷ μηκέτι ἐν αὐτοῖς εἶναι τὸ ἐπαγόμενον καὶ ἐπισπώμενον τὸ
 ὑγρόν, ὃ ἦν ἔμφυτος
ἐν ἑκάστῳ θερμότης. προσέθηκεν δὲ
 ἀκόλουθον οὖσαν τοῖς προειρημένοις καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ μὴ ὁμοίως ἐν τοῖς
 ψύ χεσι σήπεσθαί τινα. τῷ γὰρ
ἔλαττον τοῦ χειμῶνος εἶναι τὸ
 θερμὸν ἐν τῷ περιέχοντι οὐχ οὕτως μαραίνεταί
τε καὶ
 κατισχύεται τὸ ἐν ἑκάστῳ θερμὸν οἰκεῖον, ἀλλ’ οὐδὲ τὰ

 πεπηγότα διὰ ψυχρότητα ὁμοίως σήπεται τῷ διὰ ψυχρότητα πλείονα μὴ
 κρατεῖσθαι ὑπὸ τῆς ἐν τῷ περιέχοντι ἀέρι θερμότητος, ἐπεὶ δὲ εἰ ἔμελλεν
 αὐτὸ κινεῖν τε καὶ μεταβάλλειν, τῷ κρατεῖν κινεῖν. ἀλλ’ οὐδὲ τὰ ζέοντα



σήπεται, διότι καὶ τῆς ἐν τούτοις θερμότητος ἐλάττων ἡ ἐν
 τῷ περιέχοντι αὐτὰ ἀέρι θερμότης. ἀλλ’ οὐδὲ τὰ κινούμενα καὶ ῥέοντα
 ὁμοίως ὑπὸ τοῦ ἐν τῷ περιέχοντι θερμοῦ κρατεῖται τοῖς ἀκινητίζουσί τε
 καὶ ἡρεμοῦσι. καὶ
γὰρ οὕτως ἀσθενεστέρα γίνεται ἡ ἐν τῷ
 ἀέρι θερμότης ἐν τῷ κινουμένῳ. ἡ γὰρ κίνησις συναύξει τὸ ἐν ἑκάστῳ
 θερμὸν ῥιπίζουσά τε καὶ ἐξάπτουσα.
τὴν δ’ αὐτὴν αἰτίαν
 εἶπεν εἶναι καὶ τοῦ τὸ πολὺ ἧττον τοῦ ὀλίγου μεταβάλλειν τε καὶ σήπε σ θ
 αι. πλεῖον γὰρ καὶ τὸ θερμὸν καὶ τὸ ψυχρὸν ἐν
τῷ πλείονι,
 διὸ κρατεῖ ταῦτα τῶν ἐν τῷ περιέχοντι δυνάμεων. αὕτη γὰρ αἰτία, καὶ ἡ
 θάλαττα καὶ τὸ ἄλλο ὕδωρ διαιρούμενον σήπεται. εἶπεν καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ
 ἐκ τῶν σηπομένων γεννᾶσθαί τινα ζῶα. ἡ γὰρ ἐκ τῶν


σηπομένων ἐκκρινομένη θερμότης οὖσα φυσικὴ γεννᾷ τινα καὶ
 συνίστησι τὰ ἐκκριθέντα, ἐν οἷς ἂν εὔκρατα τύχῃ γενόμενα.






ἰπῶν δὲ καθόλου περὶ τῆς κοινῆς γενέσεως καὶ φθορᾶς ὁμοίως ἢλθεν
ἐπὶ τὸν περὶ ὧν προέθετο λόγον, ταῦτα δ’ ἦν τὸ εἰπεῖν, διὰ
 τίνων
αἱ προειρημέναι δυνάμεις, ἤ τε θερμότης καὶ ἡ
 ψυχρότης, ἐργάζονται
τήν τε γένεσιν τῶν γινομένων καὶ τὴν
 φθορὰν ἐκ τῶν ὑποκειμένων αὐταῖς, ταῦτα δ’ ἦν ἐν τοῖς φυσικοῖς σώμασι τὰ
 ξηρά τε καὶ τὰ ὑγρά· ταῦτα γὰρ
ἐκείνοις ὕλη. ἐπεὶ γὰρ πᾶσα
 γένεσις καὶ μεταβολὴ ὑπὸ τῶν ποιητικῶν δυνάμεων, ὧν τὸ μὲν θερμότης,

κυρίως γενέσεως αἴτιον, κρατοῦντος γὰρ τοῦ
 θερμοῦ καὶ συγκρίνοντος τὸ ξηρόν τε καὶ τὸ ὑγρὸν πέσσοντος καὶ


ὁρίζοντος ἡ γένεσις. εἰ δὲ μὴ κρατοίη τοῦτο τῷ ψυχρὸν
 πλεῖον εἶναι, κατισχῦον τὸ ψυχρὸν τῶν ἐναντίων αἴτιον φθορᾶς τε καὶ
 σήψεως. ἐπεὶ δὲ
4 ὅτι Sp.: τοῦ libri 6 ⟨ὃ⟩ αἴτιον
 Vict. Sp. 13.14 intellegerem v. 13 κινεῖσθαι ὑπὸ et ἐπειδὴ (ἐπεί γε
 Sp.) ἃ ἔ. et v.14 αὐτοῦ κρατεῖν et κινεῖν κρατεῖ (κρ. κινεῖ Sp.) 15
 διότι scripsi: διὸ libri 16 ὑπὸ τοῦ Sp.: ὑπ’ αὐτοῦ libri 17 θερμοῦ
 S² Viel.: θερμῷ libri 18 ἀσθενεστέρα scripsi: εὐσθενεστέρα libri:
 εὐσθενέστερα Sp. ἢ ἡ Vict. Sp. τῆς addidi 20 εῖπεν om. Sp. τοῦ τὸ
 Sp.: τοῦτο libri 22 αὕτη Fa Sp.: αυτη V: αὐτὴ : αὕτὴ S 23 Viel. Sp.:
 ἣ V: om. FSa ἡ θάλαττα Sp.: τὴν θάλατταν libri 27 κενῆς V 33
 fortasse θερμότης, ⟨τὸ δὲ ψυχρότης, θερμότης> 35 τῷ] τῷ τὸ coni.
 Sp.


καὶ ἡ πέψις πλεοναχῶς καὶ ἡ ἀπεψία, περὶ τούτων εἰπεῖν
 εὐλόγως
καὶ πρῶτον μὲν λέγει, διὰ τίνων τὸ θερμὸν τὰς κατ’
 αὐτὸ γινομένας ἐν τῷ ὑποκειμένῳ ποιεῖται μεταβολάς, καί φησιν οἰκεῖον
 μὲν ἔργον εἶναι τῷ θερμῷ τὴν πέψιν, εἶναι δὲ τῆς πέψεως εἴδη τε καὶ
 διαφορὰς


πέπανσιν ὄπτησιν ἕψησιν, τῆς δὲ ψυχρότητος οἰκεῖον ἔργον μὲν
 ἀπεψίαν εἶναι, ταύτης δὲ εἴδη πάλιν καὶ διαφορὰς ὠμότητα μώλυνσιν
 στάτευσιν. ἐφ’ οἷς εἰπὸν ὅτι μὴ οἰκεῖα μὲν ταῦτα τὰ ὀνόματα τοῖς καθ’ ὧν
 εἴρηται,
τῷ δὲ μὴ κεῖσθαι ἑκάστῳ αὐτῶν ὄνομα οἰκεῖον ἀπὸ
 τῶν ὠνομασμένων ἀνάγκη μεταφέρειν τὰ ὀνόματα καὶ ἐπὶ τὰ ὅμοια τοῖς
 ὠνομασμένοις, διὸ
οὐ ταῦτα ἀλλὰ
ῖὰ
τοιαῦτα χρὴ
 νομίζειν εἶναι τὰ εἰρη μένα,
λέγει τε καὶ ὁρίζεται, τί τῶν
 εἰρημένων ἕκαστόν ἐστιν, καί πρῶτον τί ἐστι πέψις λέγει, καὶ ἐπὶ τούτοις
 τί ἐστιν ἀπεψία, ἥτις ἐστὶν ἀντικειμένη τῇ κοινῇ πέψει. μεθ’ ἃ περὶ
 πεπάνσεως ποιεῖται τὸν λόγον ὑπὸ τὴν πέψιν οὔσης,
καὶ μετὰ
 τὸν περὶ ταύτης λόγον περὶ ὠμότητος λέγει, ἢ οὖσα ὑπὸ τὴν

 ἀπεψίαν ἀντίκειται τῇ ἑψήσει. ἐφ’ οἷς τί ἐστιν ὄπτησις εἰπών, ἢ καὶ αὐτὴ
 πέέις τίς ἐστι, λέγει περὶ στατεύσεως, ἣ τῶν ὑπὸ τὴν ἀπεψίαν οὖσα
τῇ ὀπτήσει ἀντίκειται. ὧν τὴν μὲν πέψιν εἶπεν εἶναι τελείω
 σιν ὑ πὸ τοὕ φυσικοῦ καὶ οἰκείου θερμοῦ τῶν ἀντικειμένων πα θητικ ὧν
 (ἀντικείμενα δὲ ἦν ἀλλήλοις παθητικὰ ἡ ἐν ἑκάστῃ ὕλῃ ξηρότης τε καὶ


ὑγρότης· ταῦτα γὰρ τὰ πεσσόμενα καὶ ὁριζόμενα ὑπὸ τοῦ
 θερμοῦ), ἀπεψία δὲ ἀτέλεια δι’ ἔνδειαν τῆς οἰκείας θερμότητος, ὃ
 ψυχρότης ἐστίν. ὧν γὰρ τέλος ἡ πέψις, τούτοις ἡ ἀπεψία ἀτέλεια. άλιν
 πέπανσιν μὲν εἶπεν πέψιν καὶ τελείωσιν τῆς ἐν τοῖς περικαρπίοις
τροφῆς, τελείωσις δὲ τούτοις τὸ δύνασθαι ἐξ αὐτῶν γίνεσθαι
 ἄλλο
τοιοῦτον (λέγεσθαι εἶπεν καὶ ἄλλα π έτ πονα κατὰ τὴν
 πρὸς αὐτὰ ἀναφοράν), ὠμότητα δὲ ἀπεψίαν καὶ ἀτελεια αν τῆς ἐν τῷ
 περικαρπίῳ τροφῆς. ἐφ’
οἷς ἔδειξεν, ὅτι πᾶν τὸ πεπαινόμενον
 ἀναγκαῦον ἔχειν μὴ μόνον υγρότητα,
ἀλλὰ καὶ ξηρότητα. ἐφ’
 οἷς ὡρίσατο τὴν ἕψησιν πέψιν ὑ πὸ τῆς ἐν τῷ περιέχοντι ὕδατι θερμότητος
 τοῦ ἐν αὐτῷ ὑπάρχοντος ἀορίστου ὑγρο ῦ,
ὅ ἐστιν ἢ πνεῦμά τι
 ἢ ὕδωρ. προσέθηκεν δὲ καὶ ἐφ ὧν ἡ ἕψησις κατηγορεῖται

 κοινότερον ἕψεσθαι λεγομένων. ὡρίσατο δὲ καὶ τὴν μώλυνσιν τὴν ἐναντίαν
 ἑψ ή σει ἀπεψίαν εἶναι, ἐπεὶ δὲ πλεοναχῶς ἡ ἕψησις, καὶ τὴν μώλυνσιν
 τοσαυταχῶς, ἑκάστῃ διαφορᾷ ἑψήσεως οἰκείας τινὸς ἀντικειμένης μωλύνσεως.

μεθ’ ἃ τί ἐστιν ὄπτησις εἶπὲν, ὅτι γὰρ πέψις ὑ πὸ
 θερμότητος ξηρᾶς
καὶ ἀλλοτρίας. ὑ πὸ ξηρᾶς δὲ εἶπεν
 γίνεσθαι θερμότητος τότε, ὅταν ξηρότερον γίνηται τὸ πεσσόμενον οὕτως.
 τὴν δὲ τῇ ὡς ὀπτήσει λεγομένῃ 15
2 110,27—111,
 22=Arist. Μeteor. ΙV 2 37910—380a10 5 ἕψησιν semper V δὲ coni. Sp.:
 τε libri 6 διαφορὰς Sa Sp.: διαφορᾶς B2: διαφοραὶ VFB1 10 τὰ del.
 Sp. cf. l. c. 379b16; ib. εἰρ. εἴδη 15 ἤ a: ἡ Vict. 18 ἐκ τῶν Arist.
 23 πάλιν] 111,23—112,4=Arist. Μeteor. IV, 3. 380a11—381b22 25
 λέγεσθαι coni. Sp. πέπονα Sp.: πέπανα libri πρὸς] εἰς B 32 μώλυσιν V
 35 ξηρᾶς καὶ ἀλλοτρίας corr. S1 Sp.: ξηρὰ κα ἀλλότρια libri 36
 ξηρότερον S¹GF (Arist. 381a28: ξηρὸν VBS2a Sp.


πέψει ἀντικειμένην ἀπεψίαν οὐκ εἶπεν μὲν ώνομάσθαι πάνυ
 τι, εἶναι δὲ παραπλησίαν στατεύσει, ὅταν τὸ ὀπτώμενον μεταβάλλῃ μέν, μὴ
 μέντοι καὶ ὀπτηθῇ, ὃ γίνεται ἢ δι’ ἔνδειαν θερμότητος τῆς μεταβαλλούσης
 τὸ ὀπτώμενον, ἢ διὰ πλῆθος τῆς ἐν τῷ ὀπτωμένῳ ὑγρότητος.










Εἰεῶν δὲ περὶ τούτων μετῆλθεν ἐπὶ τὸν περὶ τῶν παθητικῶν δυνάμεων λόγον,
 αἰ ἦσαν ξηρότης καὶ ὑγρότης, καὶ δεικνύς, τίνες τούτων πάλιν εἰσὶν
 διαφοραί, καὶ τίνα καὶ πόσα εἴδη τὰ γινόμενα ἐξ αὐτῶν, πρῶτον μὲν
ὑπέμνησε τοῦ ἀρχὰς εἶναι τῶν σωμάτων, καθὸ παθητικά ἐστι,
 τὸ ὑγρόν
τε καὶ ξη ηρόν, τὰ δ’ ἄλλα, ὅσα μὴ ἀρχαί, ἀλλ’ ἐκ
 τῶν ἀρχῶν ὄντα τε καὶ
γεγονότα, μικτὰ μὲν ἐκ τούτων εἶναι
 (ὁτ ποτέρου γὰρ πλέον ἔχει τὸ μεμιγμένον, τούτῳ συντάσσεσθαι αὐτό, τὰ
 μὲν κατὰ τὸ ξηρὸν πλεονεκτοῦντα τῷ
ἔηρῷ, τὰ δὲ κατὰ τὸ ὑγρὸν
 τῷ ὑγρῷ), πάντα δὲ τῶν τε ὑγρῶν καὶ τῶν ξηρῶν τὰ μὲν ἐντελεχείᾳ ταῦτα
 λέγεται εἶναι, τὰ δὲ δυνάμει. ἐφ’ οἷς λαβών, ὅτι ἡ μῖξις τοῦ ὑγροῦ τε
 καὶ τοῦ ξηροῦ αἰτία τοῦ ὡρίσθαι τὰ ἐξ


αὐτῶν μεμιγμένα (ἀόριστον γὰρ ἐκείνων ἑκάτερον καθ’ αὐτὸ
 ὄν), λαβών δὲ καὶ τὸ ὑγρὸν μὲν παθητικὸν τῶν στοιχείων τὸ ὕδωρ εἶναι,
 ξηρὸν δὲ τὴν γῆν, ἐν οἰς καὶ τὸ ψυχρὸν ὃν δοκεῖ μᾶλλον εἶναι καθ’ αὐτὸ
 παθητικὸν ἢ ποιητικόν, προσλαβών τὸ πᾶν ὡρισμένον παθητὸν σῶμα ἢ μαλακὸν

ἢ σκληρὸν εἶναι, καὶ εἰπών, τί μέν ἐστι τὸ μαλακόν, τί
 δὲ τὸ σκληρόν
(σκληρὸν μὲν γὰρ τὸ ἀντιβαῖνον καὶ μὴ ὑ
 πεῖκον κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν, μαλακὸν δὲ τὸ ὑ πε ῖκ ον κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν
 τῷ ὑπείκειν, οὐ τῷ διαιρούμενον
ἀντιπεριίστασθ αι), ἑξῆς,
 ἐπεὶ πᾶν τὸ ὡρισμένον σῶμα σκληρὸν ἢ μαλακόν, πεπηγὸς δὲ ἤδη τὸ
 ὡρισμένον, ἐπὶ τὸ περὶ πήξεως λέγειν ἦλθεν, καὶ ὑπομνήσας τῶν παρὰ τὴν
 ὕλην αἰτίων, ὅτι ἐστὶ τό τε ὅθεν ἡ ἀρχὴ τῆς


κινήσεως καὶ τὸ εἶδὸς, καὶ λαβῶν ταῦτα αἴτια εἶναι τῶν
 γινομένων ἀπάντων
φύσει (καὶ γὰρ πήξεως καὶ δια χύσε ως,
 καὶ τοῦ ξηραίνεσ θαι καὶ τοῦ ὑγραίνε σθαι), τίνα ἐστὶ τὰ ποιητικὰ καὶ
 τίνα πάθη τε καὶ εἴδη τῶν γινομένων ἔλαβεν, ποιητικὰ μὲν εἰπών εἶναι
 θερμότητά τε καὶ ψυχρότητα,
πάθη δὲ τὰ ὑπὸ τούτων
 ἐπιγινόμενα τοῖς σώμασιν, τό τε θερμὸν καὶ τὸ
ψυχρόν. ἐφ ος
 ἐπανελθών ἐπὶ τὸν περὶ πήξεως λόγον, καὶ λαβῶν τὸ πήγνυσθαι ηραίνεσθαί
 πως εἶναι, ἔφη δεῖν περὶ τούτου πρῶτον εἰπεῖν,
καὶ πρῶτον
 μὲν ἔλαβεν, τίνα τὰ ξηραινόμενα, ὅτι γὰρ ὕδωρ, καὶ ὅσα ὕδατος εἴδη, καὶ
 ὅσα ἔχει ὕδωρ ἤ σύμφυτον ἢ ἔπακτον. ἐφ’ οἷς ἐζήτησεν ὑπὸ τίνων
 ξηραίνεται, καὶ λαβών, ὅτι πάντα τὰ ξηραινόμενα ἢ θερμαινόμενα ἢ
ψυχόμενα ηραίνεται, προσέθηκεν τὸ καὶ θερμαινόμενα καὶ τὰ
 ψυχόμενα
θερμῷ ξηραίνεσθ αι ἢ τῷ ἐντὸς ἢ τῷ ἐκτός,
1 μὲν s. v. V ωνομάσθαι V 3 γίνεται Vict.: γίνεσθαι
 libri 5 μετῆλθεν] 1125 113,22 =Arist. Μeteor. IV, 4. 381 23—5,82b28
 6 πάλιν GFSa Sp.: π// V: lacuna 5 litterarum B 13 fortasse λέγεσθαι
 14 ὑγροῦ Vict.: ψυχροῦ litbri 18 παθητὸν] παθητικὸν Sp. 21 τῷ
 ὑπείκειν Vict. Sp. cf. Arist. 382a13: τῶν ὑπ’ ἐκείνου libri 24 ἡ om.
 a Sp. 26 διαχύσεως V (litteris madore evanidis) Vict. Sp.: om.
 relicto spatio 9 litterarum B: διαλύσεως GFSa 30. 31 πήγνεσθαι V 35
 τὰ add. Sp. 36 τῶ ἐντοσ V ἢ τῷ ἐκτός, ⟨τῷ μὲν ἐκτός⟩, ἃ Sp.: τῶν
 ἐνεκτοσ ἃ V: τῶν ἐν ἐκτὸς ἃ FS1Ga: τῶν ἐνεκτὸς ἃ B: ⟨ἢ⟩ τῷδ ἐκτὸς ἃ
 Vict.


τοῦ περικειμένου ξηραίνεται θερμοῦ, τῷ δ’ ἐντός, ὅσα ὑπὸ
 ψυχροῦ. ὑπὸ γὰρ τοῦ ψυχροῦ ἀναλισκόμενον τὸ ἐνυπάρχον ἐν τοῖς
 ξηραινομένοις θερμὸν
καὶ διαφορούμενον συνεξατμίζει καὶ τὸ
 ὑγρὸν τὸ ἐν αὐτοῖς, οὗ γινομένου ξηραίνεται.








Εἰπών δὲ τίνα τ’ ἐστὶ τὰ ξηραινόμενα καὶ ὑπὸ τίνων καὶ διὰ τίνος, ὅτι γὰρ
 διὰ τοῦ θερμοῦ ἢ τοῦ ἐντὸς ἢ τοῦ ἐκτός, μετῆλθεν ἐπὶ τὸ

 περὶ τῶν ὑγραινομένων λέγειν, ἃ τοῖς ξηραινομένοις ἐναντίον πάσχει
 πάθος,
καὶ λαβῶν τοῦ ὑγραίνεσθαι διαφορὰς εἶναι
 (ὑγραίνεται γὰρ τὰ ὑγραινόμενα τὰ μὲν κατὰ σύστασιν, ὑγραίνεσθαι τὸν
 ἀέρα, τουτέστιν εἰς ὕδωρ


μεταβάλλειν, ὃ ἦν παθητικὸν ὑγρόν· ψυχόμενον γὰρ τὸ πνεῦμα
 καὶ συνιστάμενόν τε καὶ παχυνόμενον καὶ γινόμενον τὴν εἰς ὕδωρ ποιεῖται
 μεταβολήν,
), περὶ τήξεως καὶ τῆς τοιαύτης εἰς
 ὕδωρ μεταβολῆς εἶπεν ἅμα
δῆλον ἔσεσθαι καὶ περὶ πήξεως,
 ἐπεὶ δοκεῖ τὰ πεπηγότα τηκόμενα. οἷς προσέθηκε, τίνα ἐστὶν τὰ πηγνύμενα.
 πάντα γὰρ τὰ πηγνύμενα ἢ ὕδωρ ἢ
ὕ δατος εἴδη ὄντα πήγνυται
 ἢ γῆς καὶ ὕδατος μόνων, οἷς προσέθηκεν τὸ ὑπὸ τίνων πήγνυται. ἢ γὰρ ὑπὸ
 θερμοῦ, ἢ ὑπὸ ψυχροῦ, ἢ ὑπὸ ὑγροῦ. διὸ
καὶ ὑπὸ τῶν ἐναντίων
 λύεται. τὰ μὲν γὰρ ὑ πὸ ξ ηροῦ θερμοῦ παγέντα, ὅ ἐστι πῦρ, ὑ πὸ ὕ δατος
 λύεται, ὅ ἐστιν ὑγρόν τε καὶ ψυχρόν, τὰ δὲ ὑ πὸ ψυχροῦ παγέντα ὑ πὸ
 θερμοῦ λύεται, πυρὸς γάρ. οἷς προσέθηκεν,


ὅτι ὅσα μὲν τῶν πηγνυμένων ὕ δοτός ἐστιν, ταῦτ’ οὐ πήγνυται
 ὑ πὸ πυρός, λύεται γὰρ ὑ πὸ τούτου. καὶ γὰρ εἰ πήγνυται ταῦτα τῷ τὸ ἐν
 αὐτοῖς θερμὸν χωρίζεσθαι, εὐλόγως ἂν λύοιτο παρουσίᾳ τούτων. ἀλλὰ τῆς
 τούτων
πήξεως τὸ ψυχρὸν πηκτικόν. διὸ μηδὲ παχύνεσθαι τὰ
 τοιαῦτα τῷ τὴν μὲν πάχ υνσιν γενέσθαι τοῦ μὲν ὑγροῦ ἀπιόντος,
 συνισταμένου δὲ


τοῦ ξηροῦ, καὶ τὸ ὕδωρ μὴ δύνασθαι μόνον τῶν ὑγρῶν
 παχύνεσθαι διὰ τὸ μηδὲν ἔχειν ἐν αὐτῷ ξηρότητος, τὸ μὴ μεμιγμένον ἐξ
 ὕδατός τε καὶ γῆς ὑπ’ ἀμφοτέρων πήγνυσθαι καὶ ὑπὸ θερμοῦ καὶ ὑπὸ ψυχροῦ.
 ἐπεὶ δὲ διὰ τοῦ
παχύνεσθαι ἡ τούτων πῆξις, εἶπεν αὐτὰ
 παχύνεσθαι μὲν ὑπ’ ἀμφοτέρων, τοῦ τε θερμοῦ καὶ τοῦ ψυχροῦ, οὐ μὴν τὸν
 αὐτὸν τρόπον, ἀλλ’ ὑ πὸ μὲν
τοῦ θερμοῦ τὸ ὑγρὸν
 ἐξατμίζοντος, ὑ πὸ δὲ τοῦ ψυχροῦ τὸ ἐν αὐτοῖς
θερμὸν
 ἐκθλίβοντος, μεθ’ οὖ συνεξατμίζεσθαι τὸ ἐν αὐτοῖς ὑγρόν. ἐφ’ οἷς
 προσέθηκεν, τίνα μὲν τῶν μικτῶν παχύνεται, τίνα δὲ οὐ παχύνεται, ἀλλὰ
 πήγνυται. εἰπών δέ, τίνα τε πήγνυται, καὶ πῶς, καὶ ὑπὸ τίνων, ἐφεξῆς
 εἶπεν περὶ τῶν λυομένων τε καὶ τηκομένων. τὰ μὲν ὑπὸ ψυχροῦ τῶν μικτῶν



παγέντα, ἐν οἷς ἐστι γῆς πλέον, ὅσα μὲν τῷ θερμὸν ἐξεληλυ
 θέναι πήγνυται, τα ῦτα λύεταί τε καὶ τήκεται θερμῷ, εἰσιόντος πάλιν εἰς
 αὐτὰ
1 τῷ S2 Sp.: τὸ libri 6 μετῆλθεν] 113, 5—114,
 13 = Arist. ἄeteor. ΙV,
2b 28— 383b 17 7 λέγειν Ba Sp.:
 λέγει FS: λέγει sic V 9 ὡς ὑγραίνεσθαι Vict. Sp. 11 ⟨νέφος⟩
 γινόμενον Diels 11. 12 fortasse μεταβολήν, ⟨τὰ δὲ κατὰ τὸ τήκεσθαι
 τὸ πεπηγός⟩ 12 τήξεως scripsi: πήξεως libri 13 καὶ περὶ πήξεως] cf.
 l. c. 382b30: περὶ τήέεως Sp. 21 εἰ Sp.: ἢ libri 22 τούτου commi.
 Sp. 26 αὑτῷ Sp.: αὐτοῖς libri μὴ] δὲ Sp. fortasse recte 33 πήγνεται
 V 34 μικτῶν Sp.: μικρῶν libri


τοῦ θερμοῦ, ὡς γίνεται ὑπὸ τοῦ πεπηγότος πηλοῦ διὰ
 ψυχρότητα, ὅσα
δὲ διὰ ψῦξιν μὲν πέπηγεν, οὐχ οὕτως δέ, ὡς
 τὸ θερμὸν αὐτῶν κεχωρίσθαι μόνον, ἀλλ’ ὡς σὺν τούτῳ καὶ τὸ ὑγρὸν
 ἐξητμίσθαι, ταῦτ’ οὐ λύεται, εἰ μὴ ὑπερβαλλούσῃ θερμότητι, ἀλλὰ
 μαλάττεται καὶ ἐλαύνεται ὡς σίδηρος


καὶ κέρας. ἀλλὰ ταῦτα μὲν καὶ τήκεσθαι λέγει, διὸ καὶ
 προσέθηκεν, τίνα καὶ ἄλλα τήκεται.
δσα
μὲν
 τ;νκεσθαι λέγει, διὸ διὸ καὶ προσέθηκεν, τίνα
πυρός, τὰ
 μὲν ἄλυτα μένει, τὰ δ’ ὑγρῷ λύεται· κέραμος μὲν ἄλυτον καὶ λίθοι τινές,
 ὧν ἡ γένεσις ὑ πὸ πυρὸς γῆς συγκαυθείσης καὶ ἑνωθείσης


γίνονται
, νίτρον δὲ καὶ ἅλες λυτὰ ὑγρῷ, ὥς φησι, ψυχρῷ, λέγων
 τῷ
ἐν τῇ οἰκείᾳ φύσει τε καὶ οὐσίᾳ ἔχοντι τὸ ψυχρόν, ὁποῖόν
 ἐστι τὸ ὕδωρ. οὐκέτι τὸ ἔλαιον ἐν τῇ αὐτοῦ φύσει καὶ οὐσίᾳ τὸ ψυχρὸν
 ἔχει. διὸ οὐδ’ ἐν τοῖς τοῦ ὕδατος εἴδεσιν ἔλαβεν αὐτό, οὐκ ἔχει δὲ τὸ
 ψυχρὸν ἐν τῇ αὐτοῦ
φύσει, ὅτι ἔχει πολὺ ἀέρος.






θσα γὰρ τῶν μεμιγμένων ὕ δατος πλέον ἢ γῆς ἔχει,
παχύνεται
μὲν ὑ πὸ πυρός,
πήγνυται δέ,
 ὅσα γῆς πλέον, δι’ ὧν ἔδειξεν, ὅτι καὶ τὸ νίτρον καὶ οῖ ἄλες γῆς εἰσι
 μᾶλλον (πηκτὰ γάρ ἐστι τῷ θερμῷ, ὧν
καὶ λίθος καὶ κέραμος).
 ἑξῆς περὶ ἐλαίου ήπόρησεν (οὔτε γὰρ πήγνυται ὑπὸ ψυχροῦ, ὃ ἔπασχε τὰ ἐξ
 ὕδατος ὄντα, οὕθ’ὑπὸ θερμοῦ πήγνυται, ὃ πάσχει τὰ τὸ πλεῖον ἔχοντα γῆς,
 τὸ δὲ πήγνυται μὲν ὑπ’ οὐδετέρου, παχύνεται δὲ ὑπ’


ἀμφοῖν), αἰτίαν ἀπέδωκε τὸ εἶναι πλῆρες ἀέρος, οὗ σημεῖον
 παρέθετο τὸ ἐποχεῖσθαι τῷ ὕδατι, ὃ ποιεῖ ὁ ἀὴρ καὶ ὅσα ἔχει πολὺν ἀέρα
 ἐν αὐτοῖς, ὡς τὰ ξύλα. ἐφ’ οἷς πῶς μὲν ὑπὸ τοῦ ψυχροῦ παχύνεται τὸ
 ἔλαιον εἶπεν,
πῶς δὲ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ. τὸ μὲν γὰρ ψυ χρὸν πα
 χύνει αὐτὸ μεταβάλλον
τὸν ἐν αὐτῷ ἀέρα εἰς ὕδωρ τῇ ψύξει
 (ἡ γὰρ τοῦ ὕδατος ψῦξις τῷ
ἐλαίῳ παχύτερον αὐτὸ ποιεῖ), ὑ
 πὸ δὲ πυρὸς καὶ χρόνου πα χύνεται καὶ λευκαίνεται,
λεθκαίνεται
μὲν ὲξατμέζοντος τὸ ύπολειπόμὲνον ὑδατῶδες
ἐν αὐτῷ, πα χύνεται δὲ διὰ τὸ μεταβάλλειν τὸν ἀέρα τὸν ἐν
 ἑαυτῷ εἰς ὕδωρ ὑπὸ τοῦ θερμοῦ μαραινόμενον. μαραίνεται γὰρ ὑπὸ τοῦ
 πλείονος θερμοῦ τὸ ἔλαττον. μεθ’ ἃ καθόλου ἔλαβεν ὡς δεδειγμένον τὸ ὅ κα
 μὲν τῶν μικτῶν


μὴ πα χύνεται ὑ πὸ ψυχροῦ, ἀλλὰ πή γνυται, μᾶλλον ταῦτα ὕ
 δατος εἶναι, (τοιαῦτα οἶνος ὄξος κονία οὖ ρον ὀρρος), ὅσα δὲ παχύνεται ὑ
 πὸ τοῦ πυρὸς μὴ ἐξατμιζομένου τοῦ ἐν αὐτοῖς ὑγροῦ, τὰ μὲν γῆς τὰ δὲ
κοινὰ ὕ δατος καὶ ἀέρος, μέλι μὲν γῆς, κοινὰ δὲ ἔλαιον

μέλι γάλα οἶμα
. λέγει δὲ κοινὰ εἶναι ὕ δοτός τε καὶ γῆς,
 ὥσπερ ἦν τὸ μέλι, οὕτω δὲ καὶ τὸ
γάλα, τὸ οἶμα. τοῦ δὲ τὸ
 γάλα ἐξ ἀμφοῖν ἄν πλεῖον γῆς ἔχειν παρέθετο δεικτικὸν


1 ὑπὸ] fortasse ἐπὶ 6 ἀλλατήκεται V ὅσα add. Vict.
 e; Arist. 383 b9 7 κέραμος Vict. cf. Arist. 383 b11: κέρας libri 8
 τῆς γῆς Arist. 9 γίνονται delevi δὲ Sp.: τε libri λυτὰ Vict. cf. l.
 c. 383 b 13: αὐτὰ libri 10 οὐσίᾳ Vict.: οἰκείᾳ libri 11 οὺῖ ἐν]
 οὐδὲν a Sp. 14. 15 παχύνεται μὲν ὑπὸ πυρὸς addidi ex, Arist. 383b18:
 παχύνεται τῶ θερμῷ add. Vict. 15 ἔδειξεν] 114,14—115,22═arist.
 Meteor. IV, 7. 383b—384b 23 17 ἐξ ἧς a fortasse ἀπορήσας 19 τὸ (pr)
 Sp.: τε libri 20 οὖ αἰτίαν Vict. 21 ἅ Sp.: ὃν libri 22 εἶπεν
 Schartt: εἰς τὸ ἓν (ἐν V) libri 26 λευκαίνεται add. Sp. ex; Arist.
 30 μᾶλλον Sp. ex Arist.: μάλα libri 31 ἀρρος Sp.: ὄρρος Vict.: ὀρός
 VB: ὄρος FSa 33 μέλι γάλα οἶμα del. Sp. 34 οὕτω Sp.: τούτ libri 35
 καὶ τὸ οἶμα Vict.


τὸ ἐὰν δὴ χωρισθῇ ὁ ὄρρος τοῦ γάλακτος ἑψομένου τοῦ
 γάλακτος ἐκκαίεσθαι αὐτό, ὡς καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἑψομένων, ἃ πλεῖον γῆς
 ἔχει. ἐφ’ οἷς τὰς αἰτίας ἀπέδωκε τοῦ τὰ μὲν λυτὰ τῶν πεπηγότων εἶναι, τὰ
 δὲ ἄλυτα.
λυτὰ μὲν νίτρον ἄλες, ἅλυ| τον δὲ κέραμος, καὶ τὰ
 μὲν μαλακτὰ ὡς


κέρας, τὰ δὲ ἀμάλακτα ὡς κέραμος καὶ λίθος. ἡ δ’ αἰτία, ἐπεὶ
 δύο ἐστὶ τὰ πηγνύντα, ὡς εἴρηται, θερμόν τὲ καὶ ψυχρόν, λύε σθαι αὐτά
 ποτε
ἀνάγκη ψυχρῷ τε καὶ θερμῷ, τὰ μὲν ὑπὸ θερμοῦ παγέντα
 ψυχρῷ, τὰ δ’ ὑπὸ ψυχροῦ θερμῷ. διὸ τὰ μὲν πυρὶ λύεται τὰ ὅσα ὕδατι
 ἐπάγη, τὰ δὲ ὕδατι, ὅσα ὑπὸ πυρὸς ἐπάγη. ὑπὸ ὕδατος μὲν οὖν λυθήσεται,
 ὅσα ὑπὸ πυρὸς πέπηγεν
μόνου, ὑπὸ δὲ τοῦ πυρὸς πάλιν, ὅσων
 ὕδωρ τῆς πήξεως αἴτιον. εἰ δή
τινα ὑπ’ ἀμφοῖν μὲν
 πηγνύμενα, τα ῦτα ἄλυτα ἔσεσθαι μάλιστα, πήγνυται δὲ ὑπ’ ἀμφοῖν, ὅσα
 προθερμανθέντα πήγνυσι τὸ ψυχρόν, οὖ τὴν αἰτίαν ἀπέδωκεν. ὅταν γὰρ ὑπὸ
 τοῦ θερμοῦ τῶν ὑπὸ ἀμφοῖν πηγνυμένων ἐξατμισθῇ τὸ
ὑγρὸν τὸ
 ἐν τῷ πηγνυμένῳ, τὸ ψυχρὸν μετὰ ταῦτα συνθλίβει τε αὐτὸ καὶ

 οὕτως πυκνοῖ, ὡς μηδὲ διδόναι μηδ’ ὑγρῷ δίοδόν τινα, καὶ διὰ τοῦτο ὑπ’
 ἀμφοῖν ἄλυτα τὰ οὕτω παγέντα. λέγει δὲ καὶ τὸν σίδηρον ὑπ’ ἀμφοῖν
πήγνυσθαι, πρῶτον γὰρ ὑπὸ πυρὸς τακέντα (ἡ γὰρ γένεσις
 αὐτοῦ διὰ τούτου), μετὰ ταῦτα ὑπὸ ψυχροῦ πήγνυσθαι, διὸ καὶ πρὸ ὀλίγου
 αὐτὸν εἶπεν οὐ τήκεσθαι, ἀλλ’ ἐλαύνεσθαι καὶ μαλάσσεσθαι. οὐδὲ τὰ ξύλα
 δὲ τηκτὰ


εἶπεν εἶναι, ἀλλὰ καυστά, διότι ἐκ γῆς ἐστιν καὶ ἀέρος,
 ἀλλ’ οὐχ ὕδατος, οὗ σημεῖον παρέθετο πάλιν τὸ ἐποχεῖσθαι αὐτὰ τῷ ὕδατι·
 ὁ γὰρ ἀὴρ τοιοῦτος.




εἴπει τινὰ ὡς προέγραψεν τῇ ἐπιδρομῇ τῶν εἰρημένων ἐν τῇ τετάρτῃ

τῶν ετεωρολογικῶν Ἀριστοτέλους.












 XV. Περὶ τοῦ οἱονεὶ ἀμεροῦς.



Τὰ οἱονεὶ ἀμερῆ ἐστιν ὅμοια ἀμερεῖ, οὐκ ἀμερῆ, ὅτι μηδ’ ἄλλο τι
ὅμοιόν τινι ἐκείνῳ ταὐτόν ἐστιν, ῴ ἐστιν ὅμοιον. ἐπεὶ ὅμοιον ἀμερές
 τε φαινόμενον ἀμερές, οὐκ ἀμερές, ὡς καὶ ὁ φαινόμενος συλλογισμὸς οὐ
 συλλογισμός. ἀλλ’ εἰ μὴ ἀμερές, μέρη δῆλον ὅτι ἕξει, οὕτως δὲ οὐδὲν
 ἀμερὲς


ἔσται. πᾶν γὰρ τὸ λαμβανόμενον μέρος αὐτοῦ καὶ αὐτὸ οἱονεὶ
 ἀμερὲς ἔσται τῷ τὸ εἶναι τῷ λεγομένῳ ἀμερεῖ ἐν τῷ οἱονεὶ ἀμερεῖ εἶναι,

εἴ γε διὰ τούτου ἀπολύονται τὸ μὴ συγκεῖσθαι
 ἐξ ἀμερῶν τὸ μέγεθος. εἰ δὲ
λέγοι τις αὐτὸ οἱονεὶ μέγεθος,
 πάλιν οὐ μέγεθος ἔσται. εἰ δὲ πᾶν μέγεθος μεριστόν, τὸ οἱονεὶ μέγεθος
 ἀμερὲς ἔσται τῇ αὐτοῦ φύσει. εἰ δ’ ἀμερές,
ἐκ τῆς τῶν
 ἀμερῶν συνθέσεως ἔσται τὰ μεγέθη. εἰ δὲ λέγει τις τὸ οἱονεὶ


2 pr. τῶν] ῶ in lit. V τῶν om. a Sp. 4 καὶ τούτων
 τὰ Vict. 7 λρμῷ τε καὶ ψυχρῷ corr. in ψυχρῷ τε καὶ θερμῷ V 9
 λύθησεται V 11 μὲν Vict.: μὴ libri 18 πήγνεσθαι V 21 ἀὴρ] ἀη in lit.
 V 23 τῇ ἐπιδρομῇ] ἐπιδρομὴ Sp. 24 Ἀριστοτέλους] ἀτελής Vict. 27
 ἐπεὶ] ἔτι εἰ coni. Sp. bene ἀμερές τε] ἀμερεῖ τὸ coni. Sp. bene 28
 fortasse ⟨τὸ φαινόμενον ἀμερὲς⟩ οὐκ 31 lacunam indicavi 33 οὗ a 35
 οἱονεὶ Sp.: οἷον libri


ἴσον δύνασθαι τῷ δυνάμει, ἔσται τὸ οἱονεὶ ἀμερὲς δυνάμει
 ἀμερές. εἰ δὲ τοῦτο, οὐδὲν ἔσται ἐνεργείᾳ, ὃ ἔσται ἀμερές, εἴ γε μηδὲν
 τῶν δυνάμει τι ὄντων ἐστὶ τοῦτο ὃ δύναται, ὥστε οὐδὲ τὸ οἱονεὶ ἀμερὲς
 ἀμερές ἐστιν.
ἀλλ’ εἰ μὴ ἐνεργείᾳ, ἀλλὰ δυνάμει τὸ οἱονεὶ
 ἀμερὲς ἀμερές ἐστιν, ἄλλο τι
ὃν δυνάμει τοῦτό ἐστιν. τί οὖν
 ὄν ἐστι δυνάμει ἀμερές; καὶ εἰ μέγεθός ἐστι τὸ οἱονεὶ ἀμερές, ἐκ δὲ
 τούτων τὸ μέγεθος (ἐκ γὰρ τῶν οἱονεὶ ἀμερῶν),
ἔσται πᾶν
 μέγεθος ἐκ μεγεθῶν συγκείμενον καὶ διαιρούμενον εἰς μεγέθη, οὕτω δὲ καὶ
 ἐπ’ ἄπειρον ἡ τομὴ προελεύσεται. ἔτι
εἰ
τὸ
 οἱονεὶ ἀμεπὲς ὕλη τοῦ ἀμεροῦς, πᾶσα δ’ ὕλη τινὸς κατά τινα μεταβολὴν

τὸ οἱονεὶ


ἀμερὲς ἀμερὲς ἔσται, ἐπεὶ ὕλη τοῦ ἀμεροῦς τὸ οἱονεὶ ἀμερές,
 ἄλλο ἔσται τοῦ ἀμεροῦς. εἰ δὲ τοῦτο, ἤτοι συντιθέμενον ποιήσει τὸ ἀμερὲς
 ἢ διαιρούμενον, ἕπεταί τε πάλιν τῷ λέγειν εἰς ἀμερῆ αὐτὸ διαιρεῖσθαι τὸ
 ἐκ τῆς τῶν ἀμερῶν συνθέσεως γίνεσθαι τὰ μεγέθη. |


2 ἀμερεσ V 3 δυναταί V οὐδὲ V ολονεὶ F coni. Sp.: οἶον
 libri 4 ἀλλ’ ὅτι a 5 ὄν ἐστι VFSa: ὃν ἔσται Β: ἔσται Vict. 6 γὰρ delevi
 8 εἰ add. Diels 9 ⟨τοῦτ’ αὐτὸ γίγνεται, κατά τινα μεταβολὴν⟩ τὸ Schartc
 10 fortasse ⟨καὶ⟩ ἐπεὶ 11 εἰ B Vict.: ἠ V: ἡ GFS





