

ΚΑΙ ἐγένετο ἐν τῷ τριακοστῷ ἔτει τετάρτῳ μηνὶ πέμπτη τοῦ
B

μηνὸς καὶ ἐγὼ ἤμην ἐν μέσῳ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ
Κοβάρ, καὶ ἠνοίχθησαν οἱ οὐρανοί, καὶ εἶδον ὁράσεις θεοῦ.
πέμπτῃ
τοῦ μηνός, τοῦτο τὸ ἔτος τὸ πέμπτον τῆς αἰχμαλωσίας τοῦ βασιλέως
Ἰωακείμ, (3)καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰεζεκιὴλ υἱὸν Βουζεὶ τὸν
ἱερέα ἐν γῇ Χαλδαίων ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Κοβάρ.
καὶ ἐγένετο
ἐπʼ ἐμέ χεὶρ Κυρίου,
καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα ἐξαῖρον ἤρχετο ἀπὸ
βορᾶ, καὶ νεφέλη μεγάλη ἐν αὐτῷ, καὶ φέγγος κύκλῳ αὐτοῦ καὶ πῦρ
ἐξαστράπτον, καὶ ἐν τῷ μέσῳ αὐτοῦ ὡς ὄρασις ἠλέκτρου ἐν μέσα
τοῦ πυρὸς καὶ φέγγος ἐν αὐτῷ.
καὶ ἐν τῷ μέσῳ ὡς ὁμοίωμα
τεσσάρων ζώων· καὶ αὕτη ἡ ὅρασις αὐτῶν· ὁμοίωμα ἀνθρώπου
ἐπʼ αὐτοῖς.
καὶ τέσσαρα πρόσωπα τῷ ἑνί, καὶ τέσσαρες πτέρυγες
τῷ ἑνί
καὶ τὰ σκέλη αὐτῶν ὀρθά, καὶ πτερωτοὶ οἱ πόδες αὐτῶν, καὶ
σπινθῆρες ὡς ἐξαστράπτων χαλκός· καὶ ἐλαφραὶ αἱ πτέρυγες αὐτῶν,


καὶ χεὶρ ἀνθρώπου ὑποκάτωθεν τῶν πτερύγων αὐτῶν ἐπὶ τὰ τέσσαρα
μέρη αὐτῶν· καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶυ τῶν τεσσάρων
οὺκ ἐπεστρέφοντο
ἐν τῷ βαδίζειν αὐτά, ἕκαστον ἀπέναντι τοῦ προσώπου
αὐτῶν ἐπορεύοντο.
καὶ ὁμοίωσις τῶν προσώπων αὐτῶν· πρόσωπον

Ιnscr Ιεζεκιηλ BAQ + προφητης ιέ A 1 1 τεταρτῳ] pr εν τω
AQ

BᵃᵇAQ του μηνος sup ras Bᵃᵇ ᵛⁱᵈ Κοβαρ] adnot βαρυσμος Qmg ειδον]
ιδον AQ 2 τo ετος (ετου A* τος Aᵃ)] om το Q το πεμπτον] om
το A Ιωακειμ] adnot Ιαω ετοιμασμος Qmg Ιεζεκιηλ] adnot κρατος θῦ Qᵐᵍ
Bουζι Q adnot πεφαυλισμενος Qᵐᵍ Καλδαιων] adnot ως μαστοι et ως αγροι
Oᵐᵍ 3 εγενετο] + εκει A et (sub ?? ) Qᵐᵍ 4 και 3⁰] seq ras 1 lit
in A φεγγος 1⁰] +κυ Q ορασις] ομοιωμα A 6 τεσσερα Q: item 8 |
τω ενι (1⁰)] + άθ΄ αυτοις Qᵐᵍ 7 ορθα] pr σκελη Qmg εξαστραπτων]
pr ο A 8 πτερυγων sup ras Bᵃᵇ ουτων 3⁰] +και αι πτερυγες ουτων A
et (sub ?? άθ΄ Qmg Q τεσσαρων] + εχομενα (-ναι A¹) οτερα της ετερας
και τα προσωπα ουτων A (om και . . ουτων A * ᵛiᵈ επι . . προσωπα sup ras Aᵃ?)
εχομεναι ετερα τ. ετερας κ. αι πτερυγες ουτων (sub ?? θ΄) Q 9 αυτα]
αυτας Q* (.τα Qᵃ) εκαστον] ν sup ras Aᵃ? απεναντι] κατεναντι B*for (απ
sup ras Bᵃᵇ) AQ 10 ομοιωσις] pr η A






B
ἀνθρώπου καὶ πρόσωπον λέοντος ἐκ δεξιῶυ τοῖς τέσσαρσιν, καὶ
πρόσωπον μόσχου ἐξ ἀριστερῶν τοῖς τέσσαρσιν, καὶ πρόσωπον
ἀετοῦ τοῖς τέσσαρσιν,
καὶ αἱ πτέρυγες αὐτῶν ἐκτεταμέναι ἄνωθεν
τοῖς τέσσαρσιν, ἑκατέρῳ δύο συνεζευγμέναι πρὸς ἀλλήλας, καὶ δύο
ἐπεκάλυπτον ἐπάνω τοῦ σώματος αὐτῶν.
καὶ ἑκάτερον κατὰ
πρόσωπον αὐτοῦ ἐπορεύετο· οὗ ἄυ ἦν τὸ πνεῦμα πορευόμενον ἐπορεύοντο,
καὶ οὐκ ἐπέστρεφον.
καὶ ἐν μέσῳ τῶν ζήων θρασις ὡς
ἀνθράκων πυρὸς καιομέναον, ὡς ὄψις λαμπάδων συστρεφομένων ἀνὰ
μέσον τῶν ζᾠων καὶ φέγγος τοῦ πυρός, καὶ ἐκ τοῦ πυρὸς ἐξεπορεύετο
ἀστραπή.
καὶ ἵδον, καὶ ἰδοὺ τροχὸς εἰς ἐπὶ τῆς γῆς ἐχόμενος τῶν
ζήων τοῖς τέσσαρσιν.
καὶ τὸ εἶδος τῶν τροχῶν ὡς εἶδος θαρσείς,
καὶ ὁμοίωμα ἕν τοῖς τέσσαρσιν· καὶ τὸ ἔργον αὐτῶν ἦν καθὸς ἂν
εἴη τροχὸς ἐν τροχῷ·
ἐπὶ τὰ τέσσερα μέρη αὐτῶν ἐπορεύοντο.
οὐκ ἐπέστρεφον ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτά,
οὸδʼ οἱ νώτοι αὐτῶν, καὶ
ὕψος ἤν αὐτοῖς· καὶ ἴδον αὐτά, καὶ οἱ νῶτοι αὐτῶν πλήρεις ὀφθαλμῶν
κυκλόθεν τοῖς τέσσαρσιν.
καὶ ἐν τῷ πορεύεσθαι τὰ ζῷα, ἐπορεύοντο
οἱ τροχοὶ ἐχόμενοι αὐτῶν· καὶ ἐν τῷ ἐξαίρειν τὰ ζῷα ἀπὸ
τῆς γῆς, ἐξήροντο οἱ τροχοί.
οὖ ἂν ἦν ἡ νεφέλη, ἐκεῖ τὸ πνεῦμα ποῦ
πορεύεσθαι· ἐπορεύοντο οἱ τροχοὶ καὶ ἐξήροντο σὺν αὐτοῖς, διότι
πυεῦμα ζωῆς ἐν τοῖς τροχοῖς.
ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτὰ ἐπορεύοντο,
καὶ ἐν τῷ ἑστάναι αὐτὰ ἱστήκεισαν, καὶ ἐν τῷ ἐξαίρειν αὐτὰ ἀπὸ τῆς
γῆς ἐξήροντο σὺν αὐτοῖς, ὅτι πνεῖμα ζωῆς ἤν ἐν τοῖς τροχοῖς.
καὶ
ὁμοίωμα ὑπέρ κεφαλῆς αὐτοῖς τῶν ζήων ὡσεὶ στερέωμα. ὁς δρφσις
κρυστάλλου, ἐκτεταμένον ἐπὶ τῶν πτερύγων αὐτῶν ἐπάνωθεν·
καὶ
ὑποκάτω τοῦ στερεώματος αί πτέρυγες αὐτῶν ἐκτεταμέναι, πτερυσσόμεναι

AQ
10 ανθρωπου] +αυτοις A τεσσαρσιν 1⁰] τεσσαροις A τεσσαρσι (20, 3⁰)
A ; item 11 11 και 1⁰] pr (sub ?? ) και τα προσωπα ουτων Q om
ανωθεν A* (ταμε ναι ανωθεν in mg et sup ras Aa) εκατερω] εκαστω Q
12 εκατερον] εκαστον Qa ην] η AQ) επορευοντο] επορευετο A επεστρεφον]
επεστρεφεν A +θ ?? εν τω πορευεσθαι αυτα Q 13 om ως 1⁰ A αστραπη]
pr ως AQ +και τα ζωα ετρεχον και ανεκαμπτον ως ειδος του βεζεκ A et (sup
16 τροχων] + αθ α και αι ποιησεις ουτων Q ως ειδος θαρσεις] α ως οφθαλ-
μος χρυσολιθου σ΄ ως ορασις υακινθου Qmg om και ομοιωμα εν τ. τεσσαρσιν
A* (hab Aᵃ?ᵐᵍ) τεσσαρσιν] +θ΄ ?? και η ορασις ουτων εν 2⁰] επι A
17 ουτων] +θʼ ?? εν τω πορευεσθαι αυτους Q 20 ου] pr κ Bᵃᵇ ην η
ἦ Bᵇ | επορευοντο] +τα ζωα και AQ om και A ζωης] + ην A 21 ειστη-
κεισαν BᵃᵇQᵃ | απο της γης sup ras A | om γης Q* (hab ΟΜ) εξη-
ροντο] +αθ΄ ?? οι τροχοι Q om ην Bᵃ⁽ᵛⁱᵈ)ᵇ εν τοις τροχοις ην A 22 im-
prob αυτοις Bᵃᵇ improb ωσει Bᵃᵇ κρυσταλλου] +φοβερου Q 23 υπο-
κατωθεν B?(ᵐᵍ)





ἑτέρα τῇ ἑτέρᾳ, ἑκάστῳ δύο ἐπικαλύπτουσμι τὰ σώματα
B

αὐτῶν.
καὶ ἤκουον τὴν φωνὴν τῶν πτερύγων αὐτῶν ἐν τῷ
πορεύεσθαι αὐτὰ ὡς φωνὴν ὕδατος πολλοῦ· καὶ ἐν τῷ ἑστάναι
αὐτὰ κατέπαυον αἱ πτέρυγες αὐτῶν.
καὶ ἰδοὺ φωνὴ ὑπεράνωθεν
τοῦ στερεώματος τοῦ ὄντος ὑπέρ κεφαλῆς οὕτων·
ὡς ὄρασις λίθου
σαπφείρου, ὁμοίωμα θρόνου ἐπʼ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τοῦ ὁμοιώματος τοῦ
θρόνου ὁμοίωμα ὡς εἶδος ἀνθρώπου ἄνωθεν.
καὶ ἴδον ὡς ὄψιν
ἠλέκτρου ἀπὸ ὁράσεως ὀσφύος καὶ ἐπάναω, καὶ ἀπὸ ὁράσεως ὀσφύος
καὶ ἕως κάτω ἴδον ὡς ὄρασιν πυρός, καὶ τὸ φέγγος αὐτοῦ κύκλῳ.


ὡς ὅρασις τόξου, ὅτου ᾐ ἐν τῇ νεφέλῃ ἐν ἡμέραις ὑετοῦ, οὕτως ἡ
στάσις τοῦ φέγγους κυκλόθεν.

 

Αὕτη ἡ ὅρασις ὁμοιώματος δόξης Κυρίου· καὶ ἴδον, καὶ πίπτω
ἐπὶ πρόσωπόν μου, καὶ ἤκουσα φωνὴν λαλοῦντος, (1) καὶ εἶπεν πρὸς
μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας σου, καὶ λαλήσω πρὸς σέ


καὶ ἤλθεν ἐπʼ ἐμέ πνεῦμα, καὶ ἀνέλαβέν με καὶ ἐξῆρέν με καὶ
ἔστησέν με ἐπὶ τοὺς πόδας μου, καὶ ἤκουον αὐτοῦ λαλοῦντος πρὸς μέ,


καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, ἐξαποστέλλω ἐγὼ σέ πρὸς τὸν
οἶκον τοῦ Ἰσραήλ, τοὺς παραπικραίνοντάς με, οἵτινες παρεπίκρανάν
με αὐτοὶ καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας,
καὶ ἐρεῖς
πρὸς αὐτούς Γάδε λέγει Κύριος,
ἐὰν ἄρα ἀκούσωσιν ἤ πτοηθῶσιν,
διότι οἰκος παραπικραίνων ἐστίν, καὶ γνώσονται ὅτι προφήτης εἶ σὺ
ἐν μέσῳ αὐτῶν.
καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, μὴ φοβηθῇς αὐτούς, μηδέ
ἐκστῇς ἀπὸ προσάπου αὐτῶν· διότι παροιστρήσουσι καὶ ἐπισυστήσονται
ἐπὶ σέ κύκλῳ, καὶ ἐν μέσῳ σκορπίων σὺ κατοικεῖς· τοὺς
λόγους αὐτῶν μὴ φοβηθῇῆς, καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτῶν μὴ ἐκστῇς,
διότι οἵκος παραπικραίναων ἐστίν.
καὶ λαλήσεις τοὺς λόγους μου

23 ετερα bis] εκατερα Bᵃ δυο] + συνεζευγμεναι A τα σωματα ουτων] τω
AQ
σωματι τα προσωπα ουτων A 24 ηκουον] ηκουσα Q πολλου] + ως φωνην
ικανου εν τω πορευεσθαι αυτα φωνη του λσγου ως φωνη παρεμβολης A et (sub θ΄
?? Qa 25 υπερανωθεν] υπερανω A ουτων] + εν τω εσταναι αυτα ανιεντο
(-οντο Q) αι πτερυγες ουτων και υπερανω του στερεωματος του υπερ κεφαλης
ουτων A et (sup θ΄ ??) Qa 26 ομοιωμα 1⁰] pr και Q αυτου] αυτω A
27 ιδον 1⁰] ειδον BᵃᵇA ηλεκτρου] + ως ορασις πυρος εσωθεν αυτου κυκλω
(αυτ.κυκλω sup ras Aᵃ) A et (sub άθ΄ ?? ) Q 27 —II 2 απο ορασεως (1⁰)
...εξηρεν με και sup ras Aᵃ 27 ιδον 2⁰] ειδον Aᵃ om ως 2⁰ 1 (hab sub
ά θʼ ?? Qᵐᵍ) 28 ημεραις] ημερα Q II 1 ομοιωματος] ομοιωμα της
Aᵃ ειδον Aᵃ 2 εξηρεν] εξηγειρεν Aᵃ | τους ποδας] om τους Q
3 εξαποστελω A ουτων] + ηθετησαν εν εμοι A et (sub θ ?? Q 4 και
ερεις] p και υιοι σκληροπροσωποι και στερεοκαρδιοι εγω αποστελλω σε προς
αυτους A et (sub άθ΄ ?? Q Κυριος] pr κς AQ 6 παροιστρησουσιν
φQ εκστης 2⁰] σ΄ πτηξῃς Qmg παραπικραινων] ά αλλασσων σ΄ προσεριστης






B
πρὸς αὐτούς, ἐὰν ἄρα ἀκούσωσιν ἤ πτοηθῶσιν, ὅτι οἶκος παραπικραίνων
ἐστίν.
καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, ἄκουε τοῦ λαλοῦντος πρὸς
σέ, μὴ γίνου παραπικραίνων καθὼς ὁ οἶκος ὁ παραπικραίὰαων· χάνε
τὸ στόμα σου καὶ φάγε ὅ ἐγὼ δίδωμί σοι.
καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ χεἱρ
ἐκτεταμένη πρὸς μέ, καὶ ἐν αὐτῇ κεφαλὶς βιβλίου·
καὶ ἀνείλησεν
αὐτὴν ἐνώπιον ἐμοῦ, καὶ ἐν αὐτῇ γεγραμμένα ἦν τὰ ἔμπροσθεν καὶ
τὰ ὀπίσω, καὶ ἐγέγραπτο θρῆνος καὶ μέλος καὶ οὐαί.

 

καὶ εἶπεν
πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, κατάφαγε τὴν κεφαλίδα ταύτην, καὶ πορεύθητι
καὶ λάλησον τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.
καὶ διήνοιξεν τὸ στόμα μου,
καὶ ἐψώμισέν με τὴν κεφαλίδα.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου,
τὸ στόμα σου φάγεται, καὶ ἡ κοιλία σου πλησθήσεται τῆς κεφαλίδος
ταύτης τῆς δεδομένης εἰς σέ. καὶ ἔφαγον αὐτήν, καὶ ἐγένετο ἐν τῷ
στόματίμου ὡς μέλι γλυκάζον.


Καὶ εἶπεν πρὸς μέ ζἱὲ ἀνθρώπου, βάδιζε καὶ ερελθε πρὸς τὸν
οἶκον τοῦ Ἰσραὴλ καὶ λάλησον τοὺς λόγους μου πρὸς αὐτοὺς,
διότι
οὐ πρὸς λαὸν βαθύγλωσσον σὺ ἐξαποστέλλῃ, πρὸς τὸν οἶκον τοῦ
Ἰσραήλ,
οὐδὲ πρὸς λαοὺς πολλοὺς ἀλλοφώνους ἤ ἀλλογλώσσους
οὐδὲ στιβαροὺς τῇ γλώσσῃ ὄντας, ὅν οὐκ ἀκούσῃ τοὺς λόγους· καὶ εἰ
πρὸς τοιούτους ἐξαπέστειλά σε, οὗτοι ἂν εἰσήκουσάν σου.
ὁ δὲ
οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ οὐ μὴ θελήσουσιν εἰσακοῦσαί σου, διότι οὐ βούλονται
εἰσακοῦσαί μου· ὅτι πᾶς ὁ οἶκος Ἰσραὴλ φιλόνεικοί εἰσιν καὶ
σκληροκάρδιοι.
καὶ ἰδοὺ δέδωκα τὸ πρόσωπόν σου δυνατὸν κατέυαντι
τῶν προσώπων αὐτῶν, καὶ τὸ υεῖκός σου κατισχύσω κατέναντι
τοῦ νείκους αὐτῶν,
καὶ ἔσται διὰ παντὸς κραταιότερον πέτρας. μὴ
φοβηθῇς ἀπʼ αὐτῶν μηδέ πτοηθῇς ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, διότι οἶκος
παραπικραίνων ἐστίν,
καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, πάντας τοὺς
λόγους σὕς λελάληκα μετὰ σοῦ λάβε εἰς τὴν καρδίαν σου καὶ τοῖς ὠσίν
σου ἄκουε,
καὶ βάδιζε, εἴσελθε εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν πρὸς τοὺς υἱοὺς

AQ
7 οτι] διοτι BᵃᵇA 8 μη] pr και Q\ παραπικραινων 1⁰ (νων sup ras
Aᵃ)] + και συ (sup ras) A ο παραπικρ.] ο nup ras A ο εγω] α εγω Β* vid
(ο sup ras Bᵃᵇ) A 9 κεφαλις] σ΄ λητο| τευχος Qᵐᵍ 10 αυτη
α sup ras Aᵃ | εμπροσθεν] οπισθεν A οπισω] εμπροσθεν A οπισθεν Q |
εγεγραπτο] +εις αυτην AQ III 1 ειπε Qᵃ ; item 4 ανθρωπου] + οι
γ ?? ο εαν ευρης φαγε Qᵐᵍ 2 κεφαλιδα] + ταυτην Q 4 om
και 2⁰ AQ 5 βαθυγλωσσον] βαθυχειλον (βαθ sup ras Aᵃ) και βαρυ-
γλωσσον AQ εξαποστείλῃ Bᵃ⁽ᵛiᵈ) του Ισραηλ] om του Q 6 λο·
γους] + ουτων A 7 εισακουσοι 2⁰] εισακουεῑl A Ισραηλ 2⁰] pr του
AQ φιλονεικοι] α ισχυροι μετωπω σ΄ αναιδεις μετωπω Qᵐᵍ 8 προσωπων]
προσωπον A* (-πων A?vid) 9 πετρος] + δεδωκα το νεικος σου A + (sub
θ΄ ?? ) δεδωκα το μετωπον σου Q φο| φηθης Β* (φοβ. Bᵃ?ᵇ?) πτοηθῇς] σ΄
υπενδως Qᵐᵍ 10 ελαληκα A 11 εισελθε] seq ras 1 saltem lit in A





τοῦ λαοῦ σου καὶ λαλήσεις πρὸς αὐτούς, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Τάδ
B

λέγει Κύριος, ἐὰν ἄρα ἀκούσωσιν, ἐὰν ἄρα ἐνδῶσιν.
Καὶ ἀνέλαβέν
με πνεῦμα, καὶ ἤκουσα κατόπισθέν μου, καὶἤκουσα φωνὴν σεισμοῦ
μεγάλου Εὐλογημένη ἡ δόξα Κυρίου ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ.
καὶ ἴδον
φωνὴν πτερύγων τῶν ζῷαων πτερυσσομένων ἑτέρα πρὸς τὴν ἑτέραν,
καὶ φωνὴ τῶν τροχῶν ἐχομένη αὐτῶν, καὶ φαωνὴ τοῦ σεισμοῦ.
καὶ
τὸ πνεῦμα ἐξῆρέν με καὶ ἀνέλαβέν με, καὶ ἐπορεύθην ἐν ὁρμῇ τοῦ
πνεύματός μου, καὶ χεὶρ Κυρίου ἐγένετο ἐπʼ ἐμέ κραταιά.
καὶ
εἰσῆλθον εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν μετέαωρος, καὶ περιῆλθον τοὺς κατοικοῦντας
ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Κοβὰρ τοὺς ὄνταέ ἐκεῖ καὶ ἐκάθισα
ἐκεῖ ἑπτὰ ἡμέρας ἀναστρεφόμενος ἐν μέσῳ αὐτῶν.
καὶ ἐγένετο
μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου,
σκοπὸν δέδωκά σε τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ, καὶ ἀκούσῃ ἐκ στόματός μου
λόγον, καὶ διαπειλήσῃ αὐτοῖς παρʼ ἐμοῦ.
ἐν τῷ λέγειν με τῷ ἀνόμῳ
ανάτῳ θανατωθήσῃ· καὶ οὐ διεστείλω αὐτῷ οὐδὲ ἐλάλησας τοῦ διαστείλασθαι
τῷ ἀνόμῳ ἀποστρέψαι ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτοῦ τοῦ ζῆσαι
αὐτόν, ὁ ἄνομος ἐκεῖνος τῇ ἀδικίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται, καὶ τὸ αἵμα
αὐτοῦ ἐκ χειρός σου ἐκζητήσω.
καὶ σὺ ἐὸν διαστείλῃ τῷ ἀνόμῳ,
καὶ μὴ ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ καὶ τῆς ὁδοῦ, ὁ ἄνομος
ἐκεῖνος ἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτοῦ ἀποθανεῖται, καὶ σὺ τὴν ψυχήν σου ῤύσῃ.


καὶ ἐν τῷ ἀποστρέφειν δίκαιον ἀπὸ τῶν δικαιοσυνῶν αὐτοῦ καὶ
ποιήσῃ παράπταμα, καὶ δώσαω τὴν βάσανον εἰς πρόσαωπον αὐτοῦ,
αὐτὸς ἀποθανεῖται, ὅτι οὐ διεστείλω αὐτῷ, καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ
ἀποθανεῖται, διότι οὐ μὴ μνησθῶσιν αἱ δικαιοσύναι αὐτοῦ· καὶ τὸ αἶμα
αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρός σου ἐκζητήσω.
σὺ δὲ ἐὰν διαστείλῃ τῷ δικαίῳ
τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν, καὶ αὐτὸς μὴ ἁμάρτῃ, ὁ δίκαιος ζωῇ ζήσεται, ὅτι
διεστείλω αὐτῷ· καὶ σὺ τὴν σεαυτοῦ ψυχὴν ῥύσῃ.


Καὶ ἐγένετο ἐπʼ ἐμέ χεὶρ Κυρίου, καὶ εἶπεν πρὸς μέ Ἀνάστηθι

11 bis scr και ερεις προς αυτους (improb 2⁰ Qa) Κυριος] pr κς AQ
AQ

12 om και ηκουσα 2⁰ BᵃᵇAQ μεγαλου] + λεγοντων A 13 λαι ιδον (ειδ. A)
φωνην] σ΄ κ συγκρουσῖ| Qmg σεισμου] + (sub άθ΄ ?? ) μεγαλου Q 14 το
πνευμα] + κυ A επορευθην] + μετεωρος AQ 16 κατοικουντας] ουν sup
ras Bᵃᵇ 16 17 μετα τας...παρ εμου sup ras Aᵃ 16 ημερας] + (sub
α θ᾿σ΄ ?? ) και εγενετο Q 17 διαπειλησῃ] απειλησῃ Q σ΄ προφυλαξεις
Qᵐᵍ 18 ante θανατωθησῃ ras 4 vet 5 lilt Bᵛiᵈ αποστρεψαι] pr του
Q του ζησαι αυτον] του ζητησαι αυτον A σ’ του σωσοι αυτο| Qmg | αδικεια
Β* (-κια Bᵇ) 19 οδου] pr απο Q + αυτου BᵃᵇAᵇ ρυση] ερυσω A
20 των δικαιοσυνων] της δικαιοσυνης A βασανον] οι λοιποι σκανδαλον
Qmg οτι ου διεστειλω αυτω] σ΄ επειδη μη προεφυλαξας αυτον Qᵐᵍ αυτου
4⁰] + ας εποιησεν AQ 21 αμαρτειν] αμαρτανειν A δεστειλω Q* (διεστ.
Qa) σεαυτου ψυχην] ψ. σου A






B
καὶ ἔξελθε εἰς τὸ πεδίον, καὶ ἐκεῖ λαληθήσεται πρὸς σέ.
καὶ
ἀυέστην καὶ ἐξῆλθον εἰς τὸ πεδίον, καὶ ἰδοὺ ἐκεῖ δόξα Κυρίου εἱστήκει
καθὼς ἡ ὅρασις καὶ καθὼς ἡ δόξα ἣν ἴδον ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Κοβάρ,
καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσαωπόν μου.
καὶ ἥλθεν ἐπʼ ἐμὲ πνεῦμα καὶ
ἔστησέν με ἐπὶ πόδας μου, καὶ ἐλάλησεν πρὸς μέ καὶ εἶπέν μοι
Εὄὰςελθε καὶ ἐγκλείσθητι ἐν μέσῳ τοῦ οὑιου σου.
καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου
ἰδοὺ δέδονται ἐπὶ σὲ δεσμοί, καὶ δήσουσἰν σε ἐν αὐτοῖς, καὶ
οὐ μὴ ἐξέλθῃς ἐκ μέσου αὐτῶν.
καὶ τὴν γλῶσσάν σου συνδήσω,
καὶ ἀποκωφωθήσῃ, καὶ οὐκ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς ἄνδρα ἐλέγχοντα, διότι
οἶκος παραπικραίνων ἐστίν.
καὶ ἐν τῷ λαλεῖν με πρὸς σέ ἀνοίξω
τὸ στόμα σου καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς Τάδε λέγει Κύριος Ὁ ἀκούσων
ἀκουέτω, καὶ ὁ ἀπειθῶν ἀπειθείτω, διότι οἶκος παραπικραίνων
ἐστίν·

 

Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, λάβε σεαυτῷ πλίνθον καὶ
θήσεις αὐτὴν πρὸ προσώπου σου, καὶ διαγράψεις ἐπʼ αὐτὴν πόλιν
τὴν Ἰερουσαλήμ,
καὶ δώσεις ἐπʼ αὐτὴν περιοχήν, καὶ οἰκοδομήσεις
ἐπʼ αὐτὴν προμαχῶνας, καὶ περιβαλεῖς ἐπʼ αὐτὴν χάρακα, καὶ δώσεις
ἐπʼ αὐτὴν παρεμβολάς, καὶ τάξεις τὰς βελοστάσεις κύκλῳ.
καὶ
σὺ λάβε σεαυτῷ τήγανον σιδηροῦν καὶ θήσεις αὐτὸ τοῖχον σιδηροῦν
ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τῆς πόλεαος, καὶ ἑτοιμάσεις τὸ πρόσωπόν
σου ἐπʼ αὐτήν, καὶ ἔσται ἐν συνκλεισμῷ, καὶ συγκλείσεις
αὐτήν· σημεῖόν ἐστιν τοῦτο τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ.
Καὶ σὺ
κοιμηθήσῃ ἐπὶ τὸ πλευρόν σου τὸ ἀριστερόν, καὶ θήσεις τὰς ἀδικίας
τοῦ οἴκου Ἰσραὴλ ἐπʼ αὐτοῦ κατὰ ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν πεντήκοντα
καὶ ἑκατὸν ἃς κοιμηθήσῃ ἐπʼ αὐτοῦ, καὶ λήμψῃ τὰς ἀδικίας αὐτῶν.


καὶ ἐγὼ δέδωκά σοι τὰς δύο ἀδμμίας αὐτῶν εἰς ἀριθμὸν ἡμερῶν,
ἐνενήκοντα καὶ ἑκατὸσ ἡμέρας, καὶ λήμψῃ τὰς ἀδικίας τοῦ ὅκου
Ἰσραήλ.
καὶ συντελέσεις ταῦτα, καὶ κοιμηθήσῃ ἐπὶ τὸ πλευρόν σου
τὸ δεξιόν, καὶ λήμψῃ τὰς ἀδικίας τοῦ οἶκου Ἰούδα τεσσεράκοντα
ἡμέρας· ἡμέραν εἰς ἐνιαυτὸν τέθεικά σοι.
καὶ εἰς τὸν συγκλεισμὸν

AQ
23 εκει δοξα κυ ιστηκει sup ras Aᵃ ιστηκει AQ* 24 εστησεν]
ανεστησε Bᵃᵇ 25 δησουσι ᵃ και 3⁰] + συ A | εκ μεσου] εξ A
26 σονδησω] + (sub θ ) προς τον λαρυγγα σιυ Q αποκωφωθησῃ] σʼ αλλος
εση Qᵐᵍ 27 Κυριος]pr κς AQmg pr αδωναι απιθετω A IV 2 προ-
χωνας Β* (προμαχ. Bᵃᵇ) 3 συγκλεισμω BᵃᵇAQ) συνκλισεις A συγκλεισῃς
Qᵐᵍ vid 4 πεντηκοντα] pr εν Q | πεντηκοντα και εκατον] adnot ου κειζ
παρ ΣβρΙαιοις) ήᵇΜ εκατον] ἡμέρας A ληφη Bᵃ; item 5 5 δεδωκα]
εδωκα ενενηκοντα και εκατον] οι λοιποι τριακοσιας κ ενενηκ. Qmg αδι
κειας 2⁰ Β* (.κιας Bᵇ; item 6) om οικου Q 6 ταυτα] αυτα πανια A
δεξον] + (sub ἀθ΄ ??) δεντερον Q ληψῃ Qᵃ 7 οτο συγκλεισμον] συν-
κλισμον A




Ἰερουσαλὴμ ἑτοιμάσεις τὸ πρόσωπόν σου, καὶ τὸν βραχίονά σου
B

στερεώσεις, καὶ προφητεύσεις ἐπʼ αὐτήν.
καὶ ἐγὼ ἰδοὺ δέδωκα ἐπὶ
σέ δεσμούς, καὶ μὴ στραφῇς ἀπὸ τοῦ πλευροῦ σοῦ ἐπὶ τὸ πλευρόν
σου ἕως οὗ συντελεσθῶσιν ἡμέραι τοῦ συγκλεισμοῦ σου.
καὶ σὺ
λάβε σεαυτῷ πυροὺς καὶ κριθὰς καὶ κύαμον καὶ φακὸν καὶ κέγχρον
καὶ ὄλυραν, καὶ ἐμβαλεῖς αὐτὰ εἰς ἄγγος ἕν ὀστράκινον, καὶ ποιήσεις
αὐτὰ σαυτῷ εἰς ἄρτους, καὶ κατʼ ἀριθμὸν τῶν ἡμερῶν ἂς σὺ
καθεύδεις ἐπὶ τοῦ πλευροῦ σου, ἐνενήκοντα καὶ ἑκατὸν ἡμέρας,
φάγεσαι αὐτά.
καὶ τὸ βρῶμά σου φάγεσαι ἐν σταθμῷ, εἵκοσι
σίκλους τὴν ἡμέραν· ἀπὸ καιροῦ ἕως καιροῦ φάγεσαι αὐτά.
καὶ
ὕδωρ ἐν μέτρῳ πίεσαι, τὸ ἕκτον τοῦ εἵν ἀπὸ καιροῦ ἕως καιροῦ
πίεσαι.
καὶ ἐνκρυφίαν κρίθινον φάγεσαι αὐτά, ἐν βολβίτοις
κόπρου ἀνθρωπίνης ἐγκρύψεις αὐτὰ κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν,
καὶ
ἐρεῖς Γάδε λέγει Κύριος ὁ θεὸς Ἰσραήλ Οὕτως φάγονται οἱ υἱοὶ τοῦ
Ἰσραὴλ ἀκάθαρτα ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
καὶ εἶπα Μηδαμῶς, Κύριε θεὲ
τοῦ Ἰσραήλ· εἰ ἡ ψυχή μου οὐ μεμίανται ἐν ἀκαθαρσίᾳ, καὶ θηριάλωτον
καὶ θνησιμαῖον οὐ βέβρωκα ἀπὸ γγενέσεάς μου ἕως τοῦ νῦν,
οὐδὲ εἰσελήλυθεν εἰς τὸ στόμα μου πᾶν κρέας ἕωλον.
καὶ εἶπεν
πρὸς μέ Ἰδοὺ δέδωκά σοι βόλβιτα βοῶν ἀντὶ τῶν βολβίτων τῶν
ἀνθρωπίνων, καὶ ποιήσεις τοὺς ἄρτους σου ἐπʼ αὐτῶν.
καὶ εἶπεν
πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ ἐγὼ συντρίβω στήριγμα ἄρτου ἐν
Ἰερουσαλήμ, καὶ φάγονται ἄρτον ἐν σταθμῷ καὶ ἐν ἐνδεία, καὶ ὕδωρ
ἐν μέτρῳ καὶ ἐν ἀφανισμῷ πίονται,
ὅπαος ἐνδεεῖς γένωνται ἄρτου
καὶ ὕδατος· καὶ ἀφανισθήσεται ἄνθρωπος καὶ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ
τακήσονται ἐν ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν.

 

Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου,
λάβε σεαυτῷ όομφαίαν ὀξεῖαν ὑπέρ ξυρὸν κουρέως, κτήσῃ αὐτὴν
σεαυτῷ, καὶ ἐπάξεις αὐτὴν ἐπὶ τὴν κεφαλήν σου καὶ ἐπὶ τὸν

7 στερεωσεις] + επ αυτην Bᵃᵇ 8 εγω ιδου] improb ιδου Bᵃᵇ ιδου εγω A
AQ

μη] pr ου A om σου 2⁰ A* ᵛⁱᵈ (hab A) ημεραι] pr αι A συνκλεισμου
A 9 καυτω σ᾿ αυτ. B)] σεαυτω AQ*salt κατ] κατα AQ 10 φαγε-
σαι 1⁰] pr ο A σταθμιῳ A ημεραν] φαγεσαι A εως] pr και A 11 ειν]
ιν AQ 12 εγκρυφιαν BᵃᵇAQ εγκρυψεις] κατακρυψεις A 13 Ισραηλ
1⁰] pr του AQ ουτω Qᵃ του Ισραηλ] om του AQ + (sub οι γ΄ ?? ) τον αρτον
ουτων Q) ακαθαρτον Q εθνεσιν] + ου διασκορπιω αυτους εκει Q 14 ειπα]
ειπον Q Κυριε] pr κε A θεε] ο θς Qᵐᵍ θνησιμαιον και θηριαλωτον AQ
γενεσεως] pr της A κρεα Q* (superscr ς Qᵃ) εωλον] βεβηλον B*fort Aᵃ?Q
15 ειπεν] +κῆ A βολβιτα (λβ sup ras Aa prius βλ)] pr άθ΄ 8 τα Qᵐᵍ
βοων] pr ?? τω| Qmg ποιησεις] οιησεις A* (superscr π A¹) 16 ειπεν]
+ κς A om εν 3⁰ A (hab Aᵃ) 17 τακησονται] εντακ. BᵃᵇQ αδι
κειοις Β* ( κιοις Bᵇ) V 1 κτησῃ] κτησαι A





Β
πώγωνά σου. καὶ λήμψῃ ζυγὸν σταθμίων καὶ διαστήσεις αὐτούς·


τὸ τέταρτον ἐν πυρὶ ἀνακαύσεις ἐν μέσῃ τῇ πόλει κατὰ τὴν πλήραωσιν
τῶν ἡμερῶν τοῦ συγκλεισμοῦ, καὶ λήμψῃ τὸ τέταρτον καὶ
κατακαύσεις αὐτὸ ἐν μέσῳ αὐτῆς, καὶ τὸ τέταρτον κατακόψεις ἐν
ῥομφαίᾳ κύκλῳ αὐτῆς, καὶ τὸ τέταρτον διασκορπίσεις τῷ πνεύματι,
καὶ μάχαιραν ἐκκενώσω ὀπίσω αὐτῶν.
καὶ λήμψῃ ἐκεῖθεν ὀλίγους
ἐν ἀριθμῷ καὶ συμπεριλήμψει αὐτοὺς τῇ ἀναβολῇ σου.
καὶ ἐκ
τούτων λήμψῃ ἔτι καὶ ῥίψεις αὐτοὺς εἰς μέσον τοῦ πυρός, καὶ κατα.
καύσεις αὐτοὺς ἐν πυρί· ἐξ αὐτῆς ἐξελεύσεται πῦρ. καὶ ἐρεῖς παντὶ
οἴκῳ Ἰσραήλ
Τάδε λέγει Κύριος Αὕτη ἡ Ἰερουσαλήμ, ἐν μέσῳ τῶν
ἐθνῶν τέθεικα αὐτὴν καὶ τὰς κύκλῳ αὐτῆς χώρας.
καὶ ἐρεῖς τὰ δικαιώματά
μου τῇ ἀνόμῳ ἐκ τῶν ἐθνῶν, καὶ τὰ νόμιμά μου τῶν χαωρῶν τῶν
κύκλῳ αὐτῆς, διότι τὰ δικαιώματά μου ἀπώσαντο, καὶ ἐν τοῖς νομίμοις
μου οὐκ ἐπορεύθησαν ἐν αὐτοῖς.
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος
Ἀνθʼ ὧν ἡ ἀφορμὴ ὑμῶν ἐκ τῶν ἐθνῶν τῶν κύκλῳ ὑμῶν, καὶ ἐν
τοῖς νομίμοις μου οὐκ ἐπορεύθητε, καὶ τὰ δικαιώματά μου οὐκ ἐποιἡσατε,
ἀλλ᾿ οὐδὲ κατὰ τὰ δικαιώματα τῶν ἐθνῶν τῶν κύκλῳ ὑμῶν οὐ
πεποιήκατε,
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύρος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σέ, καὶ ποιήσω
ἐν μέσῳ σου κρίμα ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν,
καὶ ποιήσω ἐν σοὶ ἃ οὐ
πεποίηκα καὶ ἃ οὐ ποιήσω ὅμοια αὐτοῖς ἔτι κατὰ πάντα τὰ βδελύγματά
σου.
διὰ τοῦτο πατέρες φάγονται τέκνα ἐν μέσῳ σου, καὶ τέκνα
φάγονται πατέρας· καὶ ποιήσω ἐν σοὶ κρίματα, καὶ διασκορπιῶ
πάντας τοὺς καταλοίπους σου εἰς πάντα ἄνεμον.
διὰ τοῦτο Ζῶ
ἐγὼ, λέγει Κύριος, εἰ μὴν ἀνθʼ ὧν τὰ ἅγιά μου ἐμίανας ἐν πᾶσιν
τοῖς βδελύγμασίν σου, κἀγὼ ἀπώσομαί σε, οὐ φείσεταί μου ὁ ὀφθαλμός,
κἀγὼ οὐκ ἐλεήσω.
τὸ τέταρτόν σου ἐν θανάτῳ ἀναλωθήσεται,
καὶ τὸ τέταρτόν σου ἐν λιμῷ συντελεσθήσεται ἐν μέσῳ σου, καὶ τὸ

AQ
1 λημψη (ληψ. Qᵃ: item 2, 3, 4)] + α΄θ΄ ?? σεαυτῷ Qᵐᵍ 2 εν πυρι]
pr το A* (improb Aᵃ?) διασκορπιεις AQ | εκκενωσω] σ΄ γυμνωσω Qᵐᵍ
3 συνπεριλημψη A συμπεριλημψη Q* (-ληφη Qᵃ) | τη αναβολη σου] σ΄ εν ακρω
του ιματιου σου Qmg 5 Κυριος] pr αδωναι AQ | αυτη η] τη BᵃᵇA om η Q
6 των χωρων] pr εκ A 7 Κυριος] pr αδωναι A) ου πεποιηκατε] ουκ
εποιησατε A (sed επ. improb vid A?ᵐᵍ) 8 Κυριος] pr αδωναι AQ |
μεσου Β* (μεσω σου Bᵃᵇ) | κριμα] κριματα Q 9 ου πεποιηκα] ουκ εποιησα
A | om α 2⁰ AQ | ου 2⁰] + μη A 10 πατερας] πρες A 11 Κυριος] pr
αδωναι AQ | μην] μη AQ | εμιανας] +εν πασι (σιν Q*) τοις προσοχθισμασιν
(-σι Qᵃ) σου και A et (sub θ΄ ??) | πασι τ. βδελυγμασι Qa | καγω 1⁰] και
εγω A ου] pr και A | καγω 2⁰] και εγω AQ | ελεησω] + σε A 12 σου 3⁰]
+(sub α΄ ??) και το τεταρτον σου πεσουνται εν ρομφαια κυκλω σου Q




τέταρτόν σου εἰς πάντα ἄνεμον σκορπιῶ αὐτούς, καὶ τὸ τέταρτόν σου
Β

ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται κύκλῳ σου, καὶ μάχαιραν ἐκκενώσω ὀπίσω
αὐτῶν.
καὶ συντελεσθήσεται ὁ θυμός μου καὶ ἡ ὀργή μου
ἐπʼ αὐτούς, καὶ ἐπιγνώσῃ διότι ἐγὼ Κύριος λελάληκα ἐν ζήλῳ μου,
ἐν τῷ συντελέσαι με τὴν ὀργὴν μου ἐπʼ αὐτοὺς.
καὶ θήσομαί σε
εἰς ἔρημον καὶ τὰς θυγατέρας σου κύκλῳ σου ἐνώπιον παντὸς διοδεύοντος,


καὶ ἔσῃ στενακτὴ καὶ δηλαιστὴ ἐν τοῖς ἔθνεσιν τοῖς κύκλῳ
σου, ἐν τῷ ποιῆσαί με ἐν σοὶ κρίματα ἐν ἐκδικήσει θυμοῦ μου· ἐγὼ
Κύριος λελάληκα·
καὶ ἐν τῷ ἐξαποστεῖλαί με τὰς βολίδας μου τοῦ
λιμοῦ ἐπʼ αὐτούς, καὶ ἔσονται εἰς ἔκλειψιν, καὶ συντρίψω στήριγμα
ἄρτου σου.
καὶ ἐξαποστελῶ ἐπὶ σὲ λιμὸν καὶ θηρία πονηρὰ καὶ
τιμαορήσομαί σε, καὶ θάνατος καὶ αἷμα διελεύσονται ἐπὶ σέ, καὶ
ῥομφαίαν ἐπάξω ἐπὶ σέ κυκλόθεν· ἐγὼ Κύριος λελάληκα.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, στήρισον
τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὰ ὄρη Ἰσραὴλ καὶ προφήτευσον
ἐπʼ αὐτά,
καὶ §ἐρεῖς Τὰ ὄρη Ἰσραήλ, ἀκούσατε λόγον Κυρίου Τάδε
§Γ

λέγει Κύριος τοῖς ὄρεσιν καὶ τοῖς βουνοῖς καὶ ταῖς φάραγξιν καὶ
ταῖς νάπαις Ἰδοὺ ἐπάγω ἐφʼ ὑμᾶς ῥομφαίαν, καὶ ἐξολοθρευθήσεται
τὰ ὑψηλὰ ὑμῶν,
καὶ συντριβήσονται τὰ θυσιαστήρια ὑμῶν καὶ τὰ
τεμένη ὑμῶν, καὶ καταβαλῶ τραυματίαις ὑμῶν ἐνώπιον τῶν εἰδώλων
ὑμῶν,
καὶ διασκορπιῶ τὰ ὀστᾶ ὑμῶν κύκλῳ τῶν θυσιαστηρίων
ὑμῶν.
ἐν πάσῃ τῇ κατοικίᾳ ὑμῶν αἱ πόλεις ἐξερημωθήσονται καὶ
τὰ ὑψηλὰ ἀφανισθήσεται, ὅπως ἐξολεθρευθῇ τὰ θυσιαστήρια ὑμῶν

12 τεταρτον 3⁰] τεταρον Β* (τεταρτ. Bᵃᵇ) σκορπιω] διασπερῶ A om και
AQΓ

το τεταρτον σου εν ρομφ. πεσ. κυκλω σου Q 13 μου 2⁰] μοι Β* ᵛⁱᵈ om Q
αυτους 1⁰] + (sub θʼ ) και παρακληθησομαι Q ζηλω] pr τω A 14 ερημον]
+ (sub θʼ ?? ) και εις ονειδος εν τοις εθνεσιν (-σι Qᵃ) τοις κυκλω σου Q' | ενω-
πιον] pr ων A* ᵛⁱᵈ (ras A) 15 δηλαιστη] δηλαιαστη B?ᵇcᵐᵍ δηλαια A
δειλαιστη Q* δειλαια Qᵃ + (sub θʼ ?? ) πεδια (παίδεια Qᵃ) και αφανισμος Q
εθνεσι Qᵃ κριματα] + ἐν οργη και εν θυμω και A + (sub σʼ ?? ) εν οργη και
θυμω ) om μου) λελαληκα (λελα λαληκα Β* λελαληκ. Bᵇ)] ελαλησα Q)
16 om και 1⁰ AQ λιμοy] θυμου A + (sub ?? ) τας πονηρας Q) εκλειψιν] + (sub
θ' ῆ ) αποστελω αυτα (τας Qᵃ) διαφθειραι υμας και λιμον συναξω εφ υμας Q
17 λελαληκα] ελαλησα Q V 1 2 Κυριου] pr αδωναι Aᵃ)Γ Κυριος] pr
αδωναι A)f ορεσιν] ras aliq in ο et post ρ B ορεσι A) ταις φαραγξιν καί
ταις νάπαις] ταις ναπαις καί ταῖς φαραγξιν (ξῖ Aᵃ) A (sup ras) ) ιδου]
εγω A)I (εΙγωl) εξολεθρευθησεται Aᵇ 4 συντριβήσονται τα θυσι-
αστήρια ὑμῶν καί] αφανισθησεται τα θυσιαστήρια υμω| καί συντριβήσεται (sub
Ἀθ’ ⁰) ) κατα ταβαλω Ι τραυματια| Γ 5 καί διασκορπιῶ] pr καί
δωσω τα πτωματα τῶν υιων Ἴηι κατα προσωπον τῶν εἰδώλων οὕτων Ai et
(sub θ¹ ??) Q) 6 αφανισθησονται AΟΓ εξολεθρευθη (εξολοθρ. Bᵇ)
εξολεθρευθηση ) (rescr κη )) + (sub θʼ ?? ) και πλημμελησουσιν )






Β
καὶ συντρβήσονται τὰ εἴωλα ὑμῶν καὶ ἐξαρθῇ τὰ τεμένη ὑμῶν,


καὶ πεσοῦνται τραυματίαι ἐν μέσῳ ὑμῶν, καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ
Κύριος.,
ἐν τῷ γενέηθαι ἐξ ὑμῶν ἀνασωζομένους ἐκ ῥομφαίας ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, καὶ ἐν τῷ διασκορπισμῷ ὑμῶν ἐν ταῖς χώραις,
καὶ
μνησθήσονταί μου οἱ ἀνασωζόμενοι ἐξ ὑμῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν οὗ
ᾐχμαλωτεύθησαν ἐκεῖ· ἀμώμοκα τῇ καρδίᾳ αὐτῶν τῇ ἐκπορνευούσῃ
ἀπʼ ἐμοῦ καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν τοῖς πορνεύουσιν ὀπίσω τῶν
ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν, καὶ κόψονται πρόσοπα αὐτῶν ἐν πᾶσι
τοῖς βδελύγμασιν αὐτῶν·
καὶ ἐπιγνώσονται διότι ἐγὼ Κύριος
λελάληκα.
Τάδε λέγει Κύριος Κρότησον τῆ χειρὶ καὶ ψόφησον
τῷ ποδὶ καὶ εἰπόν Εὐγε εὗγε, ἐπὶ πᾶσιν τοῖς βδελύγμασιν
οἴκου Ἰσραήλ· ἐν ῥομφαίᾳ καὶ ἐν θανάτῳ καὶ ἐν λιμῷ πεσοῦνται.


ὁ ἐγγὺς ἐν ῥομφαίᾳ πεσεῖται, ὁ δὲ μακρὰν ἐν θανάτῳ τελευτήσει,
καὶ ὁ περιεχόμενος ἐν λιμῷ συντελεσθήσεται, καὶ συντελέσω τὴν
ἀργήν μου ἐπʼ αὐτούς.
καὶ γνώσεσθε διότι ἐγὼ Κύριος, ἐν τῷ
εἶναι τοὺς τραυματίας ὑμῶν ἐν μέσῳ τῶν εἰδώλων ὑμῶν κύκλῳ τῶν
θυσιαστηρίων ὑμῶν ἐπὶ πάντα βουνὸν ὑψηλὸν καὶ ὑποκάτω δένδρου

¶Γ
συσκίου,¶ οὗ ἔδωκαν ἐκεῖ ὀσμὴν εὐωδίας πᾶσι τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν.


καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπʼ αὐτούς, καὶ θήσομαι τὴν γῆν εἰς
ἀφανισμὸν καὶ εἰς ὄλεθρον ἀπὸ τῆς ἐρήμου Δεβλάθα ἐκ πάσης. τῆς
κατοικεσίας· καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύρμως.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μὲ λέγων
Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου,
εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος τῇ γῇ τοῦ Ἰσραήλ Ιῖέρας ἤκει, τὸ

AQΓ
6 συντριβησονται] συντριβησεται Q* ( -σονται Qᵃ) + (sub θʼ ?? ) και καταπαυ-
σουσιν Q εξαρθη] εξαρθησεται A υμων 4⁰] +και εξαλιφθωσιν (λειφθ. Q de Γ
non liq) τα εργα υμων AΓ et (sub θ᾿ ??) Q 7 εν μεσω] εν μεσ sup ras Bᵃᵇ
8 εν 1⁰] pr και υπολειψομαι A et (sub θ᾿ ) Q) | εθνεσι Qᵃ εν τω διασκ.
om εν τω Q* (hab Qᵐᵍ) 9 ομωμοκα (-μεχα A)] pr οτι QΓ τη εκπορ-
νευουση] + (sub θ᾿ ?? ) τη αποσταση Q απ εμου] + τη αποσταση απ εμου (απ
εμου τη αποστα sup ras et in mg Aa) A προσωπα] pr τα A ουτων 4⁰]
+περι των κακιων (κακων Γ ) ων εποιησαν AQΙ πασιν AQ*) ουτων 50]
και εν πασιν τοις επιτηδευμασιν ουτων. AΙ᾿vid 10 διοτι] οτι A Κυριος]
+ ουκ εις δωρεαν AΓ et (sub θʼ ?? ) Q) | λελαληκα] +του ποιησαι αυτοις αποντα
τα κακα ταυτα AΓ et (sub θ. ?? ) 11 Κυριος] pr αδωναι AQ) | ευγε
ευγε] ευγε Q* αι αι Qmg| πασι A βδελυγμασιν (βελ Β* βδελ. Bᵃ?ᵇ? -σι
Qᵃ)] +(sub θ' ) κακιων Q | εν λμμω κ. εν θανατω Q 12 ο εγγυς εν ρ.
τελευτησει ο δε μακραν εν θ. τελ. A ο μακραν εν θ. τελ. ο δε εγγυς εν ρ.
πεσειται QΓ και 1⁰] pr και ο υπολειφθεις A (-) λιφθ.) et (sub θ⁷ ??) Q
+υποληφθεισεται (sic) Γ 13 διοτι] οτι Γ υφηλον] + και εν πασαις κορυφαις
των ορεων AΓ et (Sub θ' ?? ) Q και υποκατω δενδρου συσκιου sub ?? θ' Q
συσκιου] σʼ ευθαλες (sic) Qmg +και uποκατω πασης δρυος δασιας (κειας Qᵃ) A
et (sub αση ?? ) Q πασιν A 14 κατοικεσιας] κατοικιας A κατοικιας
ουτων Q VII 2 Κυριος] pr αδωναι AQ του Ισραηλ] om του Q




πέρας ἤκει ἐπὶ τὰς τέσσαρας πτέρυγας τῆς γῆς·
ἤκει τὸ πέρας
Β


ἐπὶ οὲ τὸν κατοικοῦντα τὴν γῆν, ἤκει ὁ καιρός, ἤγγικεν ἡ ἡμέρα.
οὐ μετὰ θορύβων οὐδέ μετὰ ὠδίνων.
νῦν ἐγγύθεν ἐκχεῶ τὴν ὀργήν
μου ἐπὶ σέ, καὶ συντελέσω τὸν θυμόν μου ἐν σοί, καὶ κρινῶ σε ἐν
ταῖς ὁδοῖς σου, καὶ δώσω ἐπὶ σέ πάντα τὰ βδελύγματά σου·
οὐ
φείσεται ὁ ὀφθαλμός μου, οὐδέ μὴ ἐλεήσω· διότι τὰς ὁδούς σου ἐπὶ
σὲ δώσω, καὶ τὰ βδελύγματά σου ἐν μέσῳ σου ἔσονται, καὶ ἐπίγνώσῃ
διότι ἐγὼ εἰμι Κύριος ὁ τύπτωυ.
νῦν τὸ πέρας πρὸς σέ,
καὶ ἀποστελῶ ἐγὼ ἐπὶ σέ καὶ ἐκδικήσω ἐν ταῖς ὁδοῖς σου, καὶ
δώσω ἐπὶ σὲ πάντα τὰ βδελύγματά σου·
οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλ
μός μου, οὐδέ μὴ ἐλεήσω· διότι τὴν ὁδόν σου ἐπὶ σέ δώσω, καὶ
τὰ βδελύγματά σου ἐν μέσῳ σου ἔσται, καὶ ἐπιγνώσῃ διότι ἐγὼ
Κύριος.
Διότι τάδε λέγει Κύριος ¹0᾿δοὺ τὸ πέρας ἥκει. ἰδοὺ
ἡ ἡμέρα Κυρίου· εἰ καὶ ἡ ῥάβδος ἤνθηκεν, ἡ ὕβρις ἐξανέστηκεν.


καὶ συντρίψει στήριγμα ἀνόμου, καὶ οὐ μετὰ θορύβου οὐδέ μετὰ
σπουδῆς.
ἤκει ὁ καιρός, ἰδοὺ ἡ ἡμέρα· ὁ δκτώμενος μὴ χαιρέτω,
καὶ ὁ πωλῶν μὴ θρηνείτω·
διότι ὁ κτώμενος πρὸς τὸν πωλοῦντα
οὐκέτι μὴ ἐπιστρέψῃ, καὶ ἄνθρωπος ἐν ὀφθαλμῷ ζωῆς αὐτοῦ οὐ
κρατήσει.
Σαλπίσατε ἐν σάλπιγγι καὶ κρίνατε τὰ σύμπαντα.


ὁ πόλεμος ἐν ῥομφαίᾳ ἔξωθεν, καὶ ὁ λιμὸς καὶ ὁ θάνατος ἔσωθεν·
ὁ ἐν τῷ πεδίῳ ἐν ῥομφαίᾳ τελευτήσει, τοὺς δʼ ἐν τῇ πόλει λιμὸς
καὶ θάνατος συντελέσει.
καὶ ἀνασωθήσονται οἱ ἀνασωζόμενοι ἐξ
αὐτῶν καὶ ἔσονται ἐπὶ τῶν ὀρέων· πάντας ἀποκτενῶ, ἕκαστον ἐν

3—9= 7, 8.3, 3, 4. 3, 6 in AQ: 4—5 sup ras circ 25o lilt Aᵃ 4 μετα
AQ

2⁰] μετ AᵃQ 6 οδος Q* (οδους Qᵃ) τυπτων] + ταδε λεγει αδωναι κς Qᵐᵍ
7 εκδικησω] + σε AQ 8 μου] + επι σε AQ επιγνωση] γνωση AQ
διοτι 2⁰] οτι AQ εγω Κυριος sup ras pl lilt Aᵃ 9 Κυριος] pr αδωναι
Q + (sub θʼ ?? ) κακια μια κακια ιδου παρεστιν (-στι Qᵃ) το περας ηκει
ηκει το περας εξηγερθη προς σε ιδου ηκει η πλοκη (οι ο’ το περας Qmg) Q
10 ιδου 1⁰...Κ υριου] ιδου ημερα (ερα sup ras A¹) κυ ιδου το περας ηκει
εξηλθεν η πλοκη A ιδου η ημερα κυει· ιδου το περας ηκει (θʼ ?? ) εξηλθεν
η πλοκη Q ει και η ραβδος ηνθηκεν] και ηνθηκεν η ραβδος A κ.
ηνθησεν η ρ. Q εξανεστηκεν η υβρις AQ 11 θορυβων A | | σπουδῆς]
+και ουκ εξ ουτων εισιν (+ οτι Qmg) ουδε (ουτε Q) ωραισμος εν αυτοις A et
(sub θʼ ?? ) Q 12 η ημερα] om η Q θρηνειτω] οτι οργη εις παν το
πληθος αυτης A et (sub θʼ ?? ) Q 13 μη] pr ου AQ) επιστρεσψη] + και
ετι (ουκετι Qmg) εν ζωη (ζοη A*) ταζην ουτων οτι ορασις εις παν το πληθος
αυτης ουκ ανακαμψ ει A et (sub δ⁰) Q ζωης sup ras Bᵃᵇ 14 om εν
om και A συμπαντα] +και ουκ εστιν (- στι Qᵃ) πορευομενος εις τον πο-
λεμον ὅτι η οργη μου εις παν το πληθος αυτης A et (sub θʼ ?? ) Q 15 ο
εν τω πεδιω] οι εν τω π. A | τελευτησουσι A δ] δε AQ) 16 ορεων]
+ως περιστεραι μελετητι και A et (sub θʼ ἡF )





B
ταῖς ἀδικίαις αὐτοῦ.
πᾶσαι χείρες ἐκλυθήσονται, καὶ πάντες μηροὶ
μολυνθήσονται ὑγρασίας,
καὶ περιζώσονται σάκκους, καὶ καλύψει
αὐτοὺς θάμβος· καὶ ἐπὶ πᾶν πρόσαωπον αἰσχύνη ἐπʼ αὐτούς,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν κεφαλὴν φαλάκρωμα.
τὸ ἀργύριον αὐτῶν ῥιφήσεται
ἐν ταῖς πλατείαις, καὶ τὸ χρυσίον αὐτῶν ὑπεροφθήσεται· αἱ
ψυχαὶ αὐτῶν οὐ μὴ ἐμπλησθῶσιν, καὶ αἱ κοιλίαι αὐτῶν οὐ μὴ πληρωθῶσιν·
διότι βάσανος τῶν ἀδικιῶν αὐτῶν ἐγένετο.
ἐκλεκτὰ
κόσμου εἰς ὑπερηφανίαν ἔθεντο αὐτά, καὶ εἰκόνας τῶν βδελυγμάτων
αὐτῶν ἐποίησαν ἐξ αὐτῶν· ἕνεκεν τούτου δέδωκα αὐτὰ αὐτοῖς εἰς
ἀκαθαρσίαν.
καὶ παραδώσω αὐτὰ εἰς χεῖρας ἀλλοτρίων τοῦ διαρπάσαι
αὐτά, καὶ τοῖς λοιμοῖς τῆς γῆς εἰς σκῦλα, καὶ βεβηλώσουσιν
αὐτά.
καὶ ἀποστρέψω τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτῶν, καὶ μιανοῦσιν
τὴν ἐπισκοπήν μου, καὶ εἰσελεύσονται εἰς αὐτὰ ἀφυλάκτως καὶ βεβηλώσουσιν
αὐτά,
καὶ ποιήσουσι φυρμόν, διότι ἡ γῆ πλήρης λαῶν,
καὶ ἡ πόλις πλήρης ἀνομίας.
καὶ ἀποστρέψω τὸ φρύαγμα τῆς
ἰσχύος αὐτῶν, καὶ μιανθήσεται τὰ ἅγια αὐτῶν.
ἐξιλασμὸς ἥξει
καὶ ζητήσει εἰρήνην, καὶ οὐκ ἔσται.
οὐαὶ ἐπὶ οὐαὶ ἔσται, καὶ ἀγγελία
ἐπʼ ἀγγελίαν ἔσται, καὶ ζητηθήσεται ὅρασις ἐκ προφήτου, καὶ
νόμος ἀπολεῖται ἐξ ἱερέως καὶ βουλὴ ἐκ πρεσβυτέρων.
ἄρχων
ἐνδύσεται ἀφανισμόν, καὶ αἱ χεῖρες τοῦ λαοῦ τῆς γῆς παραλυθήσονται·
κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτῶν ποιήσω αὐτοῖς, καὶ ἐν τοῖς κρίμασιν
αὐτῶν ἐκδικήσο αὐτούς, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἕκτῳ ἔτει ἐν τῷ πέμπτῳ μηνὶ πέμπτῃ τοῦ
μηνὸς ἐγὼ ἐκαθήμην ἐν τῷ οἴκῳ, καὶ οἱ πρεσβύτεροι Ἰούδα ἐκάθηντο
ἐνώπιόν μου. καὶ ἐγένετο ἐπʼ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου, ²καὶ ἴδον,


AQ
16 αδικειαις B* (-κιοις Bᵇ) 17 χαιρες B* (χειρ. Bᵃᵇ) υγρασια AQ
19 εν ταις πλατειαις ριφησεται Q πλατιαις A υπεροφθησεται] + το αργυριον
ουτων και το χρυσιον ουτων ου δυνηθησεται (δυνησεται Q) εξελσθαι αυτους
εν ημερα οργης κυ A et (sub θ΄ ??) Q εμπλησθωσι Qa πληρωθωσι Qᵃ | αδι-
κειων B* (-κιων Bᵇ) | εγενετο] εγενοντο Qᵃ 20 υπερηφανειαν Q* (-νιαν
Qᵃ) ουτων 1⁰] +(sub θ΄ ??) προσοχθισματα ουτων Q 21 διαρπασαι]
διαφθείραι A βεβηλωσουσιν] α΄ λαικωσουσν Qᵐᵍ 22 μιανουσι Qᵃ | αφυ-
λακτως] απαρατηρητως Qc 23 ποιησουσιν AQ* | φυρμον] φυρ sup ras
Bᵃᵇ | λαων] κρισεως αιματω| Q 24 και 1⁰] pr και αξω πονηρους εθνων και
κληρονομησουσιν (-σι Qᵃ) τους οικους ουτων A et (sub θ΄ ??) Q και αποστρε-
ψω το φρυαγμα] α΄ ӄ καταπαυσω υπερηφανειαν Qmg της ισχυος ουτων] σ΄
ανεντροπω| Qᵐᵍ 25 ζητησεις Q | ειρηνην] pr εις A εσται] εστιν Q
26 επ αγγελιαν (επι|γελ. B* επ αγ|γ. Bᵃᵇ)] επι αγγ. AQ 27 αρχων] pr
ο (superscr Q?) βασιλευς πενθησει και ο A et (ο β. π. sub θ΄ ??) Q | om εν AQ
VIII 1 εκτω ετει] ετει τω εκτω ετει . . μηνος] ετει ς΄ μηνι ε΄ ημερα ε΄ Qᵐᵍ
om εγω A μου] εμου A εμε] +(sub ??) εκει Κυριου] pr αδωναι AQ




καὶ ἰδοὺ ὁμοίωμα ἀνδρός· ἀπὸ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ καὶ ἕως κάτω πῦρ,
Β

καὶ ἀπὸ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ὑπεράνω ὡς ὅρασις ἠλέκτρου.
καὶ ἐξέτεινεν
ὁμοίωμα χειρὸς καὶ ἀνέλαβέν με τῆς κορυφῆς μου, καὶ ἀνέλαβέν
με πνεῦμα ἀνὰ μέσον τῆς γῆς καὶ οὐρανοῦ καὶ ἤγαγέν με
εἰς Ἰερουσαλὴμ ἐν ὁράσει θεοῦ ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς πύλης τῆς
βλεπούσης εἰς βορρᾶν, οὗ ἦν ἡ στήλη τοῦ κτωμένου.
καὶ ἰδοὺ
ἐκεῖ ἦν δόξα Κυρίου θεοῦ Ἰσραὴλ κατὰ τὴν ὅρασιν ἣν ἴδον ἐν
τῷ πεδίῳ.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, ἀνάβλεψον τοῖς
ὀφθαλμοῖς σου πρὸς βορρᾶν. καὶ ἀνέβλεψα τοῖς ὀφθαλμοῖς μου
πρὸς βορρᾶν, καὶ ἰδοὺ ἀπὸ βορρᾶ ἐπὶ τὴν πύλην τῆς πρὸς ἀνατολάς.


καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, ἑώρακας τί οὗτοι ποιοῦσιν;
ἀνομίας μεγάλας ποιοῦσιν Σδε, τοῦ ἀπέχεσθαι ἀπὸ τῶν ἁγίων
μου· καὶ ἔτι ὄψῃ ἀνομίας μείζονας.
καὶ εἰσήγαγέν με ἐπὶ τὰ πρόθυρα
τῆς αὐλῆς,
καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, ὄρυξον. καὶ
ὤρυξα, καὶ ἰδοὺ θύρα.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ Εἴσελθε καὶ ἴδε τὰς
ἀνομίας ἃς οὗτοι ποιοῦσιν ὧδε.
καὶ εἰσῆλθον καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ
μάταια βδελύγματα καὶ πάντα τὰ εἴδωλα οἴκου Ἰσραὴλ διαγεγραμμένα
ἐπʼ αὐτοῦ κύκλῳ.
καὶ ἑβδομήκοντα ἄνδρες ἐκ τῶν πρεσβυτέρων
οἴκου Ἰσραήλ· Ἰεχονίας ὁ τοῦ Σαφὰν ἐν μέσῳ αὐτῶν ἱστήκει
πρὸ προσώπου αὐτῶν, καὶ ἕκαστος θυμιατήριον αὐτοῦ εἶχεν ἐν τῇ
χειρί, καὶ ἡ ἀτμὶς τοῦ θυμιάματος ἀνέβαινεν.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ

2 ομοιωμα] + (sub σ' ??) ως ειδος Q υπερανω] pr τα (improb Aᵃ?) A*
AQ

+ αυτου Bᵃᵇᵐᵍ AQ) ορασις] +αυρας ως ιδος A αυρας (φεγγους Qmg) ως ειδος του
(sub θ' ?? ) Q 3 με 1⁰] + (sub α'θ' ?? ) του κρασπεδου Q + σʼ τουμαλλου Qᵐᵍ
της κορυφης] της κεφαλης Qmg ανελαβε (2⁰) Qᵃ ουρανου] pr αναμεσον του Bᵃᵇ
(sup ras et in mg) AQ) πυλης] + της εσωτερας AQ) βλεπουσην ut vid A*
εἰς 2⁰] προς AQ) | στηλη] +(sub θʼ ?? ) της εικονος του ζηλους Q 4 δοξα] pr η
Q adnot περι χερουβ Qmg ιδον] ειδον Bᵇ?c? 5 προς 2⁰] προ Q της (την
Q) προς ανατολας] του θυσιαστηριου η εικων του ζηλους τουτου εν τω εισπορευ-
εσθαι σε (ras σε Aᵃ?) αυτην τήν βλεπουσαν προς ανατολας A + (sub θʼ ??) του
θυσιαστηριου ου η εικων του ζηλ. τ. εν τω εισπορ. αυτ??η| Q 6 εορακας AQ)
ποιουσιν 2⁰] pr ας ο οικος Ιηι A et (sub αʼσ'θ' ?? ) Q απεχεσθαι] αι sup ras
Baᵈ- bis scr απο των B (imhprob 1ᵇ Bᵃᵇ) οφει BᵇAQ) ανομιας 20] αμαρτιας A
7 συλης] πυλης Q + και ιδον και ιδου οπη μία εν τω τοιχω A et (sub θʼ ) Q
8 ορυξον] + δη εν τω τοιχω A et (sub α’ ?? ) Q ωρυξα] + εν τω τοιχω Q |
θυρα] +μια A) 9 ανομιας] +τας πονηρας A et (sub οι γʼ ?? ) Q ωδε]
σημερον A 10 ιδον] ειδον Bᵃ?ᵇ? ιδου] + πασα ομοιωσις ερπετου και
κτηνους A et (sub θ' ?? ) Q και 4⁰] + ειδον A αυτου] + (sub θ'σ' ??) του
τοιχου Q κυκλω] + κυκλω Bᵃᵇ(ᵐᵍ) 11 Ἰεχονιας] Ιεζονιας AQ* (Ιεχ. Qᵃ)
pr και A Σαφαν] + (sub α᾿ θʼ ?? ) ιστηκει (ειστ. Qᵃ) Q ιστηκει (ειστ. Bᵃᵇ)
ιστηκεισαν Q* (improb Q?) τη χειρι] χειρι αυτου A ατμις] + (sub θʼ ?? ) της
νεφελης Q





B
Ἑόρακας, υἱὲ ἀνθρώπου, ἃ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ οἴκου Ἰσραὴλ ποιοῦσιν,
ἕκαστος αὐτῶν ἐν τῷ κοιτῶνι τῷ κρυπτῷ αὐτῶν; διότι εἶπαν
Οὐχ ὀρῷ ὁ κύριρς, ἐγκαταλέλοιπεν Κύριος τὴν γῆν.
καὶ εἶπεν
πρὸς μέ Ἔτι ὄψει ἀνομίας μείζονας ἃς οὗτοι ποιοῦσιν.
καὶ εἰσἠγᾳγέν
με ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς πύλης οἴκου Κυρίου τῆς βλεπούσης
πρὸς βορρᾶν, καὶ ἰδοὺ ἐκεῖ γυναῖκες καθήμεναι θρηνοῦσαι τὸν
Θμμούζ.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, ἑόρακας; καὶ ἔτι ὄψει
ἐπιτηδεύματα μείζονα τούτων.
καὶ εἰσήγαγἐν με εἰς τὴν αὐλὴν
οἴκου Κυρίου τὴν ἐσωτέραν, καὶ ἐπὶ τῶν προθύρων τοῦ ναοῦ Κυρίου
ἀνὰ μέσον τῶν αἰλὰμ καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ θυσιαστηρίου ὡς εἴκοσιἄνδρες,
τὰ ὀπίσθια αὐτῶν πρὸς τὸν ναὸν τοῦ κυρίου καὶ τὰ πρόσωπα
αὐτῶν ἀπέναντι, καὶ οὗτοι προσκυνοῦσιν τῷ ἡλίῳ.
καὶ εἶπεν
πρὸς μέ Ἑόρακας, υἱὲ ἀνθρώπου μὴ μικρὰ τῷ οἴκῳ Ἰούδα τοῦ ποιεῖν
τὰς ἀνομίας ἂς πεποιήκασιν ὧδε; διότι ἔπλησαν τὴν γῆν ἀνομίας,
καὶ ἰδοὺ αὐτοὶ ὡς μυκτηρίζοντες.
καὶ ἐγὼ ποιήσαω αὐτοῖς μετὰ
θυμοῦ· οὐ φείσεται ὁ ὀφθαλμός μου, οὐδὲ μὴ ἐλεήσαο. ,

 

Καὶ
ἀνέκραγεν εἰς τὰ ὦτά μου φωνῇ μεγάλῃ λέγων Ἤγγικεν ἡ ἐκδί.
κησις τῆς πόλεως· καὶ ἕκαστος εἶχεν τὰ σκεύη τῆς ἐξολεθρεύσεας
ἐν χειρὶ αὐτοῦ.
καὶ ἰδοὺ ἓξ ἄνδρες ἤρχοντο ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς
πύλης τῆς ὑψηλῆς τῆς βλεπούσης πρὸς βορρᾶν, καὶ ἑκάστου πέλυξ
ἐν τῇ χερὶ αὐτοῦ· καὶ εἰς ἀνὴρ ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐνδιδυκὼς ποδήρη,
καὶ ζώνη σαπφείρου ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ· καὶ εἰσήλθοσαν καὶ ἔστησαν
ἐχόμενοι τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ χαλκοῦ.
καὶ δόξα θεοῦ τοῦ

A
12 εορακας (εωρ. Bᵇ) υιε ανθρωπου] υιε ανου εωρακας A του οικου] om του
A ποιουσιν] + ωδε A + (sub οι γʼ ?? ) ε τω σκοτει ()ᵐΜ ορα ο κυριος
εγκαταλελοιπεν Κοριος] εγκαταλελοιπεν κς ουκ εφορα ο κς A κυριος 1⁰] +α'ρʼ
?? ημας Qmᵍ 13 ετι] + α'θʼ ?? επιστρεψας Qᵐᵍ οψη AQ); item 15
14 γυναικες εκει Q τον Οαμμουζ] τον Αδωνι] Qᵐᵍ 15 εορακας υιε αν??ου
Q εορακας (εωρ. BᵇA ; iemn 17)] +μη μικρα τω οικω Ιουδα του ποιειν τας
ανομιας ας πεποιηκαν αυτοι ωδε A ετι] + αʼθʼ επιστρεψας Qᵐᵍ 16 και 2⁰]
+ιδου A του ναου] om του A | αιλαμ (ελ. Q)] σʼ προπυλου Qmg ειποσι]
+ και πεντε AQ ουτων 1⁰] + δεδωκοτες A του κυριου] om του A προσ-
κυνουσιν] προσεκυνουν A + κατ ανατολας A et (sub θ' ??) Q 17 Ιουδα]
Ιηλ A επλανησαν B (επλησαν Bᵃᵇ) ανομιας 2⁰] + παι επεπτρεψαν (+ του
Q) παροργισαι με A et (sub θ' ) Q | αυτοι] +εκτειτουσιν (εκτιν. A)
το κλημα A et (sub ?? ) Q (pro δου...κλημα leg σʼ ӄ ως αφιεντες εισιν
ηχον ως ασμα Qmg) ως μυκτηριζοντες] α προς μυκτηρα ουτων θʼ εις τον
μυκτηρα αυτω| σʼ δια των μυκτηρων ουτων Βmᵍ 18 ελεησω] +παι κα-
λεσουσιν εν τοις ωσιν μου (φωωνη μεγαλη Q) και ου μη εισακουσω αυταον
A et (sub θʼ ?? ) Q IX 1 εκαστος] αυτος A εξολοθρευσεως Bᵃᵇ
2 πυλης] πολεως 0 (πυλ. Qᵃ) | ανηρ εις Q ζωνην AQ εχομεσα A
3 του Ισραηλ] om του A





Ἰσραὴλ ἀνέβη ἀπὸ τῶν χερουβείν, ἡ οὖσα ἐπʼ αὐτῶν, εἰς τὸ—αἴθριον
Β

τοῦ οἴκου. καὶ ἐκάλεσεν τὸν ἄνδρα τὸν ἐνδεδυκότα τὸν ποδήρη,
ὃς εἶχεν ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ ζώνην,
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν
Δίελθε μέσην Ἰερουσαλήμ, καὶ δὸς σημεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν
ἀνδρῶν τῶν καταστεναζόνταων καὶ τῶν κατωδυναωμένων ἐπὶ πάσαις
ταῖς ἀνομίαις ταῖς γινομέναις ἐν μέσῳ αὐτῶν.
καὶ τούτοις εἶπεν
ἀκούοντός μου Πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ εἰς τὴν πόλιν, καὶ κόπτετε
καὶ μὴ φείδεσθε τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμῶν, καὶ μὴ ἐλεήσητε·
πρεσβύτερον
καὶ νεανίσκον καὶ παρθένον καὶ νήπια καὶ γυναῖκας ἀποκτείνατε
εἰς ἐξάλειψιν, ἐπὶ δὲ πάντας ἐφʼ οὕς ἐστιν τὸ σημεῖον μὴ ἐγγίσητε·
ἀπὸ τῶν ἁγίων μου ἄρξασθε. καὶ ἤρξαντο ἀπὸ τῶν ἀνδρῶν τῶν
πρεσβυτέρων οἱ ἤσαν ἔσω ἐν τῷ οἴκῳ.
καὶ εἶπεν πρὸς αὐτούς
Μιάνατε τὸν οἶκον, καὶ πλήσατε τὰς ὁδοὺς νεκρῶν ἐκπορευόμενοι,
καὶ κόπτετε.
καὶ ἐγένετο ἐν τῷ κόπτειν αὐτοὺς καὶ πίπτω ἐπὶ
πρόσωπόν μου, καὶ ἀνεβόησα καὶ εἶπα Οἴμοι, Κύριε, ἐξαλείφεις σὺ
τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῷ ἐκχέαι σε τὸν θυμόν σου ἐπὶ
Ἰερουσαλήμ;
καὶ εἶπεν πρὸς μέ Ἀδικία τοῦ οἴκου Ἰσραὴλ καὶ
Ἰούδα μεμεγάλυνται σφόδρα σφόδρα, ὅτι ἐπλήσθη ἡ γῆ λαῶν πολλῶν,
καὶ ἡ πόλις ἐπλήσθη ἀδικίας καὶ ἀκαθαρσίας· ὅτι εἶπαν Ἐνκαταλέλοιπεν
Κύριος τὴν γῆν, οὐκ ἐφορᾷ ὁ κύριος.
καὶ οὐ φείσεταί
μου ὁ ὀφθαλμὸς οὐδέ μὴ ἐλεήσω, τὰς ὁδοὺς αὐτῶν εἰς κεφαλὰς
αὐτῶν δέδωκα.
καὶ ἰδοὺ ὁ ἀνὴρ ὁ ἐνδεδυκὼς τὸν ποδήρη καὶ ἐζωσμένος
τῇ ζώνῃ τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἀπεκρίνατο λέγων Πεποίηκα
καθὼς ἐνετείλω μοι.

 

Καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ ἐπάνω τοῦ στερεώματος τοῦ ὑπέρ κεφαλῆς
τῶν χερουβεὶμ ὡς λίθος σαπφείρου ὁμοίωμα θρόνου ἐπʼ αὐτῶν.
καὶ

3 απο των χερουβειν] επι των χ. A απο του χερουβ Q* (α. των χερουβειν
AQ

Qmg) ουτων] αυτω Q ζωνην] pr την BᵃᵇAQ) 4 ειπεν] + κς AQ) με-
σην] + (sub ?? ) την πλιν μεσην Q Ιερουσαλημ] pr την A σημειον] pr
το AQ μετωπα των] μετωπων Q* κατοδυνωμενων Q ουτων] αυτης A
5 εις την πολιν οπισω αυτου Q | φειδεσθε] φεισησθε A 6 εφ ους εστιν
το σημειον] α εφ ον επ αυτω το θαυ θʼ εφ ον το θαυ Qmg απο 1⁰] pr και
AQ) om τω ανδρων A των πρεσβυτερων sub ?? Q 7 πλησατε] πλη-
ρωσατε A κοπτετε] + (sub ??) και παταξατε την πολιν Q + (post πολιν) ?? ӄ
εξελθοντες ετυπτον τη| πολιν Qmg 8 αυτους] + (sub ??) υπελειφθην εγω
Q Κυριε] pr αδωναι AQ εν τω εκχεαι] εν τε εκχ. B (εν τω εκχ. Bᵃᵇ) om
σε A 0 εγκαταλελοιπεν Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ) AQ) Κυριος 1⁰] pr ο A om ουκ εφορα ο
κυριος A 10 om και A ου φείσεται] pr εγω ειπα εγω ειμι A | ο οφθαλ.
μος μου AQ 11 εζωσμενος] περιεζωσμενος A απεκρινατο] + λογον AQ)
καθως] καθα A X 1 χερουβειν Bᵇζ) ομοιωμα θρονου επ 0υτων (αυτω
A)] ως ορασις ομοιωμα θρόνου ωφθη επ ουτων Q






Β
εἶπεν πρὸς τὸν ἄνδρα τὸν ἐνδεδυκότα τὴν στολὴν Εἴσελθε εἰς τὸ μέσον
τῶν τροχῶν τῶν ὑποκάτω τῶν χερουβείν, καὶ πλῆσον τὰς δράκας σου
ανθρακων πυρὸς ἐκ μέσου τῶν χερουβεὶν καὶ διασκόρπισον ἐπὶ τὴν
πόλιν. καὶ εἰσῆλθεν ἐνώπιόν μου.
καὶ τὰ χερουβεὶν ἱστήκει ἐκ δεξιῶν
τοῦ οἴκου ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι τὸν ἄνδρα, καὶ ἡ νεφέλη ἔπλησεν
τὴν άὐλὴν τὴν ἐσωτέραν.
καὶ ἀπῆρεν ἡ δόξα Κυρίου ἀπὸ τῶν
χερουβεὶν εἰς τὸ αἴθριον τοῦ οἴκου, καὶ ἐνέπλησεν τὸν οἶκον ἡ νεφέλη,
καὶ ἡ αὐλὴ ἐπλήσθη τοῦ φέγγους τῆς δόξης Κυρίου.
καὶ φωνὴ τῶν
πτερύγων τῶν χερουβεὶν ἠκούετο ἕως τῆς αὐλῆς τῆς ἐξωτέρας ὡς
φωνὴ θεοῦ Σαδδαὶ λαλοῦντος.
καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐντέλλεσθαι αὐτὸν
τῷ ἀνδρὶ τῷ ἐνδεδυκότι τὴν στολὴν τὴν ἁγίαν λέγων Λάβε πῦρ ἐκ
μέσου τῶν τροχῶν ἐκ μέσου τῶν χερουβείν, καὶ εἰσῆλθεν καὶ ἔστη
ἐχόμενος τῶν τροχῶν.
καὶ ἐξέτεινεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ εἰς μέσον
τοῦ πυρὸς τοῦ ὄντος ἐν μέσῳ τῶν χερουβείν, καὶ ἔλαβεν καὶ ἔδωκεν
εἰς τὰς χεῖρας τοῦ ἐνδεδυκότος τὴν στολὴν τὴν ἁγίαν, καὶ ἔλαβεν
καὶ ἐξῆλθεν.
καὶ ἴδον τὰ χερουβείν, ὁμοίωμα χειρῶν ἀνθρώπων
ὑποκάτωθεν τῶν πτερύγων αὐτῶν.
καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ τροχοὶ τέσσαρες
ἱστήκεισαν ἐχόμενοι τῶν χερουβείν, τροχὸς εἷς ἐχόμενος χεροὺβ
ἑνός, καὶ ὄψις τῶν τροχῶν ὡς ὄψις λίθου ἄνθρακος.
καὶ ἡ ὄψις
αὐτῶν ὁμοίωμα ἳν τοῖς τέσσαρσιν, ὃν τρόπον ὅταν ἦ τροχὸς ἐν μέσῳ
τροχοῦ·
ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτὰ εἰς τὰ τέσσερα μέρη αὐτῶν ἐπορεύοντο,
οὐκ ἐπέστρεφον ἐν τῷ πορεύεσθαι αὐτά· ὅτι εἰς ὃν ἂν τόπον
ἐπέβλεψεν ἡ ἀρχὴ ἡ μία ἐπορεύοντο, καὶ οὐκ ἐπέστρεφον ἐν τῷ
σορεύεσθαι αὐτά.
καὶ οἱ νῶτοι αὐτῶν καὶ αἱ χεῖρες αὐτῶν καὶ αἱ
πτέρυγες αὐτῶν καὶ οἱ τροχοὶ πλήρεις ὀφθαλμῶν κυκλόθεν τοῖς
τέσσαρσιν τροχοῖς.
τοῖς δὲ τροχοῖς τούτοις ἐπεκλήθη Γελγὲλ ἀκούὄντος

AF
2 εισελθε] pr και ειπεν Q των υποκατω] και υπ.Οᵐᵍᵛⁱᵈ χερουβειμ(1⁰)AΟt
3 ιστηκει B*ᵃAQ* (ειστ. B¹.ᵇQᵃ) 4 των χερουβειν] του χερουβ Q ενε-
πλησεν] επλησεν BᵃᵇAQ 6 om εκ μεσου των τροχων (hab QΙ(vid)ᵐᵍ)
7 εξετεινεν] +ο χερουβ AQ) αυτου] + (sub θ ?? ) εκ των αναμεσον των χερου-
βειμ Q 8 ιδον] ιδου A* (ου improb vid A?) ανθρωπων] ανου (sic) Qᵐᵍ
9 τεσσαρες τροχοι Q ειστηκεισαν BᵃᵇQᵃ : item 17 χερουβ] pr του A ενος]
pr του A + και τροχος εις εχομετος του χερουβ A + (snh θʼ ?? ) και τρ. εις εχ.
χερουβ ενος Q και οψις] η οψ. A 11 εις ον αν τοπον επεβλεψεν η αρχη] 1⁹ α)
ου επβλεψη η κεφαλη(θʼ]) ου αν εκλεινε| (corr εκλιην.) ο πρωτος [σʼ] ου ετρεπετο
ο αρχηγος Qmg επορευοντο 2⁰] pr (sub α'θ'σ' ?? ) οπισω αυτου Q 12 και
1⁰] pr και πασαι αι σαρκες ουτων (sub θʼ ?? ) Q om κυκλοθεν A τροχοις]
+αυτων AQ 13 τουτοις] τουτο A Γελγελ] adnot κυλσματα Qmg
0m ακουοντος (-τες Q) μου A





μου.
καὶ τὰ χερουβεὶν ἤσαν τοῦτο τὸ ζῷον ὃ ἴδου ἐπὶ
Β

τοῦ ποταμοῦ τοῦ Κοβάρ.
καὶ ἐν τῷ πορεύεσθαι τὰ χερουβεὶν
ἐπορεύοντο οἱ τροχοί, καὶ οὗτοι ἐχόμενοι αὐτῶν· καὶ ἐν τῷ ἐξαίρειν
τὰ χερουβεὶν τὰς πτέρυγας αὐτῶν τοῦ μετεωρίζεσθαι ἀπὸ τῆς γῆς.
οὐκ ἐπέστρεφον οἱ τροχοὶ αὐτῶν·
ἐν τῷ ἑστάναι αὐτὰ ἱστήκεισαν,
§ Γ

καὶ ἐν τῷ μετεωρίζεσθαι αὐτὰ ἐμετεωρίζοντο μετʼ αὐτῶν· διότι πνεῦμα
ζωῆς ἐν αὐτοῖς ἦν.
καὶ ἐξῆλθεν δόξα Κυρίου ἀπὸ τοῦ οἴκου
καὶ ἐπέβη ἐπὶ τὰ χερουβείν,
καὶ ἀνέλαβον τὰ χερουβεὶν τὰς πτέρυγας
αὐτῶν καὶ ἐμετεωρίσθησαν ἀπὸ τῆς γῆς ἐνώπιον ἐμοῦ· ἐν τῷ
ἐξελθεῖν αὐτὰ καὶ οἱ τροχοὶ ἐχόμενοι αὐτῶν· καὶ ἔστησαν ἐπὶ τὰ
πρόθυρα τῆς πύλης οἴκου Κυρίου τῆς ἀπέναντι, καὶ δόξα θεοῦ Ἰσραὴλ
ἦν ἐπʼ αὐτῶν ὑπεράνω.
τοῦτο τὸ ζῷόν ἐστιυ ὃ ἴδον ὑποκάτω θεοῦ
Ἰσραὴλ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Χοβάρ, καὶ ἔγνων ὅτι χερουβείν ἐστιν·


τέσσερα πρόσαωπα τῷ ἑνί, καὶ ὀκτὼ πτέρυγες τῷ ἐνί, καὶ ὁμοίωμα
χειρῶν ἀνθρώπου ὑποκάτωθεν τῶν πτερύγων αὐτῶν.
καὶ ὁμοίωσις
τῶν προσώπων οὐτων, ταῦτα τὰ πρόσωπά ἐστιν ἃ ἴδον ὑποκάτω
τῆς δόξης θεοῦ Ἰσραὴλ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Χοβάρ, καὶ αὐτὰ ἕκαστον
κατὰ πρόσωπον αὐτῶν ἐπορεύοντο.

 

Καὶ ἀνέλαβέν με πνεῦμα καὶ ἤγαγέν με ἐπὶ τὴν πύλην τοῦ οἴκου
Κυρίου τὴν κατέναντι τὴν βλέπουσαν κατὰ ἀνατολάς. καὶ ἐπὶ τῶν
προθύρων τῆς πύλης ὡς εἴκοσι καὶ πέντε ἄνδρες, καὶ ἴδον ἐν μέσῳ
αὐτῶν τὸν Ἰεχονίαν τὸν τοῦ Ἐζὲρ καὶ Φαλτίαν τὸν τοῦ Βαναίου τοὺς
ἀφηγουμένους τοῦ λαοῦ.
καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου,
οὗτοι οἱ ἄνδρες οἱ λογιζόμενοι μάταια καὶ βουλευόμενοι βουλὴν
πονηρὰν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ·
οἱ λέγοντες Οὐχὶ προσφάτως οἰκοδόμηνται

15 και] pr (14) και τεσσερα προσωπα τω ενι το προσωπον του ενος προσ-
AQΓ

ωπρν ( +του Q) χερουβ και το προσωπον του δευτερου προσωπον ανου και
το προσωπον του τριτου προσωπον (και το τριτον προσωπον Q) λεοντος και το
τεταρτον προσωπον αετου A et (sub θʼ ?? ) Q τα χερουβειν ησαν] επηραν τα
χερουβειν (χερουβ Q) AQ ειδον A 16 χερουβειμ bis Q: item 18 |
επορευοντο] και A ουκκ επεστρεφον οι τροχοι ουτων| σʼ ουκ απελειποντο οι
τροχοι Qmg ουτων 3⁰] και γε αυτοι απο των εχομενα ουτων A et (sub ?? ) Q
+ απ[ο των] εχ[ομε]|νω[ν] (εφ.. Cozz) αυ[των] Γ ᵛiᵈ 18 εξηλθον Q
δοξα] pr η Γ απο] + του αιθριου AΓ et (sub ?? ) Q 19 χερουβειμ QΓ :
item 2o εξελθειν] εξαιρειν A θεου] pr κυ A 20 ειδον BᵃᵇA 21 τεσ-
σερα] pr (sub α᾿ θʼ ?? ) τεσσερα Q οκτω improb ut vid A? τεσσαρες Q και 2⁰]
εις Qᵛⁱᵈ 22 ομοιωσις] ομοιωμα AQ ειδον AΓ επι του ποταμου του Χο-
βαρ (θ' ποι. Χοβ.)] +την ορασιν-ρυτων AΓ et (sub θ' ?? ) Q X 1 1 κατα]
κατ AQ | και 3⁰] + ιδου BᵃᵇAQΓ ειδον BᵃᵇΓ τον Ἰεχονιαν] Ιεζονιαν Q
Bζερ] Ιαζερ A Αζουρ Q Αερ Qmg (adnot ωτα αυτης Qmg) Ιεζερ Γ | Φαλτιαν]
Φαντιαν B* adnot πτωσις αποκεκλικυια Qmg Βαναιου] adnot οικοδρμη η
οικος Ιαω Qmg 2 ματαια] in τ ras aliq B? 3 ωκοδομηνται AΓ
SEΡΓ. III.






B
αἱ οἰκίαι; αὕτη ἐστὶν ὁ λέβης, ἡμεῖς δὲ τὰ κρέα.
διὰ τοῦτο
προφήτευσον ἐπʼ αὐτούς, προφήτευσον, υἱὲ ἀνθρώπου.
καὶ ἔπεσεν
ἐπʼ ἐμὲ πνεῦμα καὶ εἶπεν πρὸς μέ Λέγε Τάδε λέγει Κύριος Οὕτως
εἴπατε, οἶκος Ἰσραήλ, καὶ τὰ διαβούλια τοῦ πνεύματος ὑμῶν ἐγὼ
ἐπίσταμαι·
ἐπληθύνατε νεκροὺς ὑμῶν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, καὶ ἐνεπλήσατε
τὰς ὁδοὺς αὐτῶν τραυματιῶν.
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος
Τοὺς νεκροὺς ὑμῶν οὓς ἐπατάξατε ἐν μέσῳ αὐτῆς, οὗτοί εἰσιν τὰ κρέα,
αὕτη δὲ ὁ λέβης ἐστίν, καὶ ὑμᾶς ἐξάξω ἐκ μέσου αὐτῆς.
όομφαίὰαν
φοβεῖσθε, καὶ ῥομφαίαν ἐπάξω ἐφʼ ὑμᾶς, λέγει Κύριος.
καὶ ἐξάξω
ὑμᾶς ἐκ μέσου αὐτῆς, καὶ παραδώσω ὑμᾶς εἰς χεῖρας ἀλλοτρίων, καὶ
ποιήσω ἐν ὑμῖν κρίματα.
ἐν ῥομφαίᾳ πεσεῖσθε, ἐπὶ τῶν ὀρέων
τοῦ Ἰσραὴλ κρινῶ ὑμᾶς· καὶ ἐπιγνώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος.
καὶ
ἐγένετο ἐν τῷ προφητεύειν με καὶ Φαλτίας ὁ τοῦ Βαναίου ἀπέθανεν,
καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου, καὶ ἀνεβόησα φωνῇ μεγάλῃ καὶ εἶπα
Οἵμοι οἴμοι, Κύριε, εἰς συντέλειαν σὺ ποιεῖς τοὺς καταλοίπους τοῦ Ἰσραήλ;


Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου,
οἱ ἀδελφοί σου καὶ οἱ ἄνδρες τῆς αἰχμαλωσίας σου καὶ πᾶς ὁ οἶκος
τοῦ Ἰσραὴλ συντετέλεσται, οἷς εἶπαν αὐτοῖς οἱ κατοικοῦντες Ἰερουσαλήμ
Μακρὰν ἀπέχετε ἀπὸ τοῦ κυρίου, ἡμῖλ δέδοται ἡ γῆ εἰς
κληρονομίαν.
διὰ τοῦτο εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος ὅτι Ἀπώσομαι
αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη, καὶ διασκορπιῶ αὐτοὺς εἰς πᾶσαν γῆν, καὶ ἔσομαι
αὐτοῖς εἰς ἁγίασμα μικρὸν ἐν ταῖς χώραις οὗ ἂν εἰσέλθωσιν ἐκεῖ


διὰ τοῦτο εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Καὶ εἰσδέξομαι αὐτοὺς ἐκ τῶν
ἐθνῶν, καὶ συνάξω αὐτοὺς ἐκ τῶν χωρῶν οὖ διέσπειρα αὐτοὺς ἐν
αὐταῖς, καὶ δώσω αὐτοῖς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραήλ·
καὶ εἰσελεύσονται
ἐκεῖ, καὶ ἐξαροῦσιν πάντα τὰ βδελύγματα αὐτῆς καὶ πάσας τὰς
ἀνομίας αὐτῆς ἐξ αὐτῆς.
καὶ δώσω αὐτοῖς καρδίαν ἑτέραν, καὶ

AQΓ
3 οικειαι B* ( -κιαι Bᵇ) 4 υιε ανθρ sup ras B1 fort 5 επεσεν] επεπεσεν
Qmg (de Q* non liq) Γ πνευμα] +κυ AQΓ Κυριοε] pr αωναι Γ οικος] pr
ο A 6 οyτων] αυτης AQ 7 Κυριος] pr αδωναι AQΓ επαταξατε] εφονευ-
σατε A (φ ex π fec ν sup ras Aa) 8 Κυριος] pr αδωναι AQΓ 10 επι]
pr και A | Κυριος] + αυτη υμιν ουκ εσται εις λεβητα και υμεις ου μη γενησθαι
(-θε Q) εμμεσῳ (εν μ. Q) αυτης εις κρεα επι των ορεων (οριων Q) του Ιηλ κρινω
υμας και επιγνωσεσθαι (-θε Q) διοτι (οτι Q) εγω κς AQΓᵛⁱᵈ + (post κς sub θ ??
usque εποιησατε 1⁰) οτι εν τοις δικαιωμασιν μου ουκ επορευθητε και τα κριματα
μου ουκ εποιησατε και κατα τα κριματα των εθνων των περιπυπλω υμων εποιη-
σατε Q 13 Φαλτιας] adnot πτωωσις αποκεκληκυια (corr αποκεκλιπ.) Qmg
Βαναιου] adnot οικοδομημα η οικος Ιαω Qmg Κυριε] pr αδωναι AQ) 15 οι
αδελφοι] pr καιΓvⁱᵈ | σου 1⁰] + (sub οι γ’ ??) αδελφοισου Q τουκυριου] om του
Q ημινν] +αυτοιςQ 16 Κυριος] pr αδωναιAQΓ γην] prτην A αν] εαν A
17 om ειπον A Κυριος] pr αδωναι AQ | και εισδεξομαι...Ισραηλ sup ras Aa





πνεῦμα καινὸν δώσω ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐκσπάσω τὴν καρδίαν τὴν λιθίνην
B

ἐκ τῆς σαρκὸς αὐτῶν καὶ δώσω αὐτοῖς καρδίαν σαρκίνην,
ὅπως ἐν.
τοῖς προστάγμασίν μου πορεύσονται, καὶ τὰ δικαιῶματά μου φυλάσσωνται
καὶ ποιῶσιν αὐτά, καὶ ἔσονταί μοι εἰς λαὸν καὶ ἐγὼ ἔσομαι
αὐτοῖς εἰς θεόν.
καὶ εἰς τὴν καρδίαν τῶν βδελυγμάτων αὐτῶν καὶ
τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν, ὡς ἡ καρδία αὐτῶν ἐπορεύετο, τὰς ὁδοὺς αὐτῶν
εἰς τὰς κεφαλὰς αὐτῶν δέδωκα, λέγει Κύριος.
Καὶ ἐξῆραν τὰ
χερουβεὶν τάς πτέρυγας αὐτῶν, καὶ οἱ τροχοὶ ἐχόμενοι αὐτῶν, καὶ
ἡ δόξα θεοῦ Ἰσραὴλ ἐπʼ αὐτὰ ὑπεράνω αὐτῶν.
καὶ ἀνέβη ἡ δόξα
Κυρίου ἐκ μέσης τῆς πόλεως, καὶ ἔστη ἐπὶ τοῦ ὄρους ὁ ἦν ἀπέναντι τῆς
πόλεως.
καὶ πνεῦμα ἀνέλαβέν με καὶ ἤγαγέν με εἰς γῆν Χαλδαίων
εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν ἐν ὁράσει ἐν πνεύματι θεοῦ. καὶ ἀυέβην ἀπὸ
τῆς ὁράσεως ἧς ἴδον,
καὶ ἐλάλησα πρὸς¶ τὴν αἰχμαλωσίαν πάντας
¶ Γ

τοὺς λόγους τοῦ κυρίου οὓς ἔδειξέν μοι.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, ἐν
μέσῳ τῶν ἀδικιῶν αὐτῶν σὺ κατοικεῖς, οἱ ἔχουσιν ὀφθαλμοὺς τοῦ
βλέπειν καὶ οὐ βλέπουσιν, καὶ ὦτα ἔχουσιν τοῦ ἀκούειν καὶ οὐκ ἀκοῦουσιν·
διότι οἰκὸς παραπικραίνων ἐστίν.
καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου,
ποίησον σεαυτῷ σκεύη αἰχμαλωσίας ἡμέρας ἐνώπιον αὐτῶν, καὶ
αἰχμαλωτευθήσει ἐκ τοῦ τόπου σου εἰς τόπον ἕτερον ἐνώπιον αὐτῶν,
ὅπως εἰδῶσιν διότι οἶκος παραπικραίνων ἐστίν.
καὶ ἐξοίσεις τὰ
σκεύη σου σκεύη αἰχμαλωσίας ἡμέρας κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, καὶ
σὺ ἐξελεύσῃ ἑσπέρας ὡς ἐκπορεύεται αἰχμάλωτος
ἐνώπιον αὐτῶν·
διόρυξον σεαυτῷ εἰς τὸν τοῖχον, καὶ διεξελεύσῃ δι᾿ αὐτοῦ.
ἐνώπιον
αὐτῶν ἐπʼ ὤμων ἀναλημφθήσῃ καὶ κεκρυμμένος ἐξελεύσῃ, τὸ πρόσωπόν
σου συγκαλύψεις καὶ οὐ μὴ ἴδῃς τὴν γῆν· διότι τέρας δέδωκά

19 om εν Γ καρδιαν 2⁰] +αυτων A 20 ποιωσιν] ποιησουσιν A
AQΓ

ποιησωσι| Γ θεον] + λεγει κς A ᵛiᵈ 21 εις την καρδιαν] κατα τας
καρδιας AΓ βδελυγματων] πο[σνηριων] Γᵛiᵈ om ουτων 1⁰ Γ improb ως
Q? ουτων 2⁰] και των πονηρωων ων εποιησα A + ων εποιησα[ν] Γ επο-
ρευετο] pr ουκ Qmg τας κεφαλας] om τας AQΓ δεδωκα] εδωκα Q |λεγει
Κυριος] λεγει αδωναι κς AΓ αδωναι λ. κς Q 22 χερουβειμ AQ κερουβιμ
Γ επ αυτα] ην επ αυτοις A 23 η δοξα] om η A μεσης] μεσου AΓ
τους ορους Q* (του ορ. Qᵃ) adnot το ορος των ελαιων Qᵐᵍ 24 ανελα-
βεν με πνευμα AΓ ειδον Bᵃᵇ 25 του κυριου] om του A μοι] + κς A
X II 2 των αδικιων ουτων συ] συ οικου παραπικραινο| τος Qmg βλεπειν] οραν A
3 αιχμαλωσιας] + και αιχμαλωτισθητι AQ) και αιχμαλωτευθησει (-ση AQ)
...ενωπιον αυτων (2⁰)] pr θʼ ?? Qᵐᵍ τοπου σου (τοποσου B* τοπου σ. Bᵃᵇ)
οικου σου A ετερον τοπον A ιδωσιν (-σι Qᵃ) Bᵃ? ᵇAQ) 4 εξελευση συ
A εσπερας] + ενωπιο| ουτων AQ 5 om ενωπιον ουτων A?Q | διεξελευσ]
εξελευσῃ Q 6 αναληφθηση συνκαλυψεις A






B
σε τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ.
καὶ ἐποίησα οὕτως κατὰ πάντα ὅσα ἐνετείλατό
μοι, καὶ σκεύη ἐξήνεγκα αἰχμαλωσίας ἡμέρας, καὶ ἑσπέρας διώρυξα
ἐμαυτῷ τὸν τοῖχον καὶ κεκρυμμένος ἐξῆλθον· ἐπʼ ὤμων ἀνελήμφθην
ἐνώπιον αὐτῶν.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ τὸ πρωὶ
λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, οὐκ εἶπαν πρὸς σὲ ὁ οἶκος τοῦ Ἰσραήλ, οἶκος
ὁ παραπικραίνων Τί σὺ ποιεῖς;
εἰπὸν πρὸς αὐτοὺς Τάδε λέγει
κύριος Κύριος Ὁ ἄρχων καὶ ὁ ἀφηγούμενος ἐν Ἰερουσαλὴμ καὶ παντὶ
οἴκῳ Ἰσραὴλ οἵ εἰσιν ἐν μέσῳ οὐτων,
εἰπὸν ὅτι ἐγὼ τέρατα ποιῶ,
ὃν τρόπον πεποίηκα οὕτως ἔσται αὐτῷ· ἐν μετοικεσίᾳ καὶ ἐν αἰχμαλωσίᾳ
πορεύσονται,
καὶ ὁ ἄρχων ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐπʼ ὤμων ἀρθήσεται,
καὶ κεκρυμμένος ἐξελεύσεται διὰ τοῦ τοίχου, καὶ διορύξει τοῦ
ἐξελθεῖν αὐτὸν δι᾿ αὐτοῦ· τὸ πρόσαοπον αὐτοῦ συνκαλύψει ὅπως μὴ
ὁραθῇ ὀφθαλμῷ, καὶ αὐτὸς τὴν γῆν οὐκ ὄψεται.
καὶ ἐκπετάσω τὸ
δίκτυόν μου ἐπʼ αὐτόν, καὶ συλλημφθήσεται ἐν τῆ περιοχῇ μου, καὶ
ἄξω αὐτὸν εἰς Βαβυλῶνα εἰς γῆν Χαλδαίων, καὶ αὐτὴν οὐκ ὄψεται,
καὶ ἐκεῖ τελευτήσει.
καὶ πάντας τοὺς κύκλῳ αὐτοῦ τοὺς βοηθοὺς
αὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς ἀντιλαμβανομένους αὐτοῦ διασπερῶ εἰς πάντα
ἄνεμον, καὶ ῥομφαίαν ἐκκενώσαο ὀπίσω αὐτῶν.
καὶ γνώσονται διότι
ἐγὼ Κύριος, ἐν τῷ διασκορπίσαι με αὐτοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ
διασπερῶ αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις.
καὶ ὑπολείψομαι ἐξ αὐτῶν ἄνδρας
ἀριθμῷ ἐκ ῥομφαίας καὶ ἐκ λιμοῦ καὶ ἐκ θανάτου, ὅπως ἐκδιηγῶνται
πάσας τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐν τοῖς ἔθνεσιν οὗ εἰσήλθοσαν ἐκεῖ, καὶ
γνώσονται ὅτι ἐγὼ Κύριος.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ
λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, τὸν ἄρτον σου μετʼ ὀδύνης φάγεσαι, καὶ τὸ
ὕδωρ μετὰ βασάνου καὶ θλίψεως πίεσαι
καὶ ἐρεῖς πρὸς τὸν λαὸν
τῆς γῆς Τάδε λέγει Κύριος τοῖς κατοικοῦσιν Ἰερουσαλὴμ ἐπὶ τῆς γῆς
τοῦ Ἰσραήλ Τοὺς ἄρτους αὐτῶν μετʼ ἐνδείας φάγονται, καὶ τὸ ὕδωρ
αὐτῶν μετὰ ἀφανισμοῦ πίονται, ὅπως ἀφανισθῇ ἡ γῆ σὺν πληρώματι

AQ
7 σκευη (sub ?? οι γ' Qtxt et ᵐᵍ) εξηνεγκα] εξηνεγκα ως σκευη A +ως σκευη
Q αχμαλωσιας] incep αισχ A* (σ 1⁰ improb Aᵃ?) διωρυξα] ωρυξα A
τοιχον] +τη χειρι AQ) κεκρυμμενως Q ανεληφθην Qᵃ 9 ειπον Q |του
Ισραηλ] om του A οικος 2⁰ sup ras Bᵃᵇ om A ο παραπικραινων] παραπ.
εστν Q 10 ο αρχων και ο αφηγουμενος] ειπον (improb A?) τω αρχοντι
και τω αφηγουμενω A τω αρχοντι ӄ τω αφηγουμενω Qmg om εν 1⁰ A
11 τερατα] incep ε (improb Q?) ποιω] +εμμεσω αυτης A αυτω] αυ-
τοις A 12 αρχων] +αστων A | αυτων] αυτης A διορυξει] ορξει A
συγκαλυψει BᵃᵇQ 13 συλληφθησεται Qᵃ 14 παντα] + τα| B* (non
inst Bᵇ) εκκενωσω] εκχεω AQ σʼ γυμνωσω Qmg 15 διοτι] οτι Q
16 εκδιηγησωνται A om πασας A εισ ηλθοσαν B* ει| σηλθ. Bᵃ 18 οδυ.
νης] ενδειας Q* (οδ. Qmg) | υδωρ] + σου A θλιψεως] εκθλιφεως A 19 Κυ.
ριος] pr αδωναι AQ επι] pr και Qmg | πληρωματι] pr τω AQ




αὐτῆς, ἐν ἀσεβείᾳ γὰρ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ.
καὶ αἱ
Β

πόλεις αὐτῶν αἱ κατοικούμεναι ἐξερημωθήσονται, καὶ ἡ γῆ εἰς ἀφανιμὸν
ἔσται· καὶ ἐπιγνώσεσθε διότι ἐγὼ Κύριος.
Καὶ ἐγένετο
λόγος Κυρίου πρὸς μὲ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, τίς ἡ παραβολὴ ὑμῖν
ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Ἰσραήλ, λέγοντες Μακραὶ αἱ ἡμέραι, ἀπόλωλεν
ὅρασις;
διὰ τοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτοὺς Τάδε λέγει Κύριος Καὶ
ἀποστρέψω τὴν παραβολὴν ταύτην, καὶ οὐκέτι μὴ εἴπωσιν τὴν παραβολὴν
ταύτην οἶκος τοῦ Ἰσραήλ· ὅτι λαλήσεις πρὸς αὐτούς Ἠγγίκασιν
αἱ ἡμέραι καὶ λόγος πάσης ὁράσεως.
ὅτι οὐκ ἔσται ἔτι πᾶσα ὅρασις
ψευδὴς καὶ μαντευόμενος τὰ πρὸς χάριν ἐν μέσῳ τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.


διότι ἐγὼ Κύριος λαλήσω τοὺς λόγους μου, λαλήσω καὶ ποιήσω,
καὶ οὐ μὴ μηκύνω ἔτι· ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν, οἶκος ὁ παραπικραίνων,
λαλήσω λόγον καὶ ποιήσαρ, λέγει Κύριος.
Καὶ
ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ οἶκος
Ἰσραὴλ ὁ παραπικραίνων λέγοντες λέγουσιν Ἡ ὅρασις ἣν οὗτος ὁρᾷ
εἰς ἡμέρας πολλάς, καὶ εἰς καιροὺς μακροὺς οὗτος προφητεύει.
διὰ
τοῦτο εἰπὸν πρὸς αὐτοὺς Τάδε λέγει Κύριος Οὐ μὴ μηκύνωσιν οὐκέτι
πάντες οἱ λόγοι μου σὓς ἂν λαλήσω· λαλήσω καὶ ποιήσω, λέγει
Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον
ἐπὶ τοὺς προφήτας τοῦ Ἰσραήλ, καὶ προφητεύσεις καὶ
ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Ἀκούσατε λόγον Κυρίου
Τάδε λέγει Κύριος Οὐαὶ
τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ τὸ καθόλου μὴ βλέπουσιν.


ὡς ἀλώπεκες ἐν ταῖς ἐρήμοις οἱ προφῆταί σου, Ἰσραήλ·


οὺκ ἔστησαν ἐν στερεώματι καὶ συνήγαγον ποίμνια ἐπὶ τὸν οἶκον
τοῦ Ἰσραήλ, οὐκ ἀνέστησαν οἱ λέγοντες Ἐν ἡμέρᾳ Κυρίου·
βλέ.
ποντες ψευδῆ, μαντευόμενοι μάταια, οἱ λέγοντες Λέγει Κύριος, καὶ

20 γη] + αυτης A 22 η παραβολη υμιν] υμιν η παραβολη αυτη A
AQ

η παραβ. αυτη υμιν μακραι] μακραν A ορασις] pr πασα Q 23 Κυ-
ριος] pr αδωναι AQ om και 1⁰ A 24 οτι ουκ] και ουκετι A |om
ετι A 25 λαλησω λαλησω τ. λογ. μ. κ. ποιησω Q om μη Q |om
οτι A ο παραπικραινων] om ο A Κυριος 2⁰] pr αδωναι A 27 οικος]
pr ο AQ 28 Κυοιος] pr αδωναι AQ | λαλησω 1⁰] + οτι A λαλησω 2⁰]
+ λογον AQ om λεγει Κυριος (2⁰) B*fort (hab Bᵃ⁽ᵐᵍ) Κυριος 2⁰] pr
αδωναι A X III 1 pr tit επι τους προφητας Qᵐᵍ sup 2 Ισραηλ]
+τους προφητευοντας και ερεις τοις προφηταις (-τες A improb ε A?) τοις
προφητευουσιν απο καρδιας ουτων A et (sub αʼθ᾿ ?? ) Q 3 Κυριος] pr
αδωναι AQ) ουτων] + θʼ Q τοις πορευομενοις οπισω του πνευματος ουτων Q
4 οι προφηται σου Ιηλ ωσει αλωπηκες (sic) εν ταις ερημοις A . 5 συνη-
γαγον] pr ου Qmg επι] pr και A ανεστησαν] εστησαν Qᵃ 6 λεγει] pr
ταδε A?(ᵐᵍ)






B
Κύριος οὐκ ἀπέσταλκεν αὐτούς, καὶ ἤρξαντο τοῦ ἀναστῆσαι λόγον.


οὐχ ὅρασιν ψευδῆ ἑωράκατε, καὶ μαντείας ματαίας εἰρήκατε;
Διὰ
τοῦτο εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Ἀνθʼ ὧν οἱ λόγοι ὑμῶν ψευδεῖς καὶ
αἱ μαντεῖαι ὑμῶν μάταιαι, διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἐφʼ ὑμᾶς, λέγει Κύριος,


καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τοὺς προφήτας τοὺς ὁρῶντας ψευδῆ
καὶ τοὺς ἀποφθεγγομένους μάταια· ἐν παιδείᾳ τοῦ λαοῦ μου οὐκ ἔσονται,
οὐδὲ ἐν γραφῇ οἴκου Ἰσραὴλ οὐ γραφήσονται, καὶ εἰς τὴν γῆν
τοῦ Ἰσραὴλ οὐκ εἰσελεύσονται· καὶ γνώσονται διότι ἐγὼ Κύριος.


ἡνθʼ ὧν τὸν λαόν μου ἐπλάνησαν, λέγοντες Εἰρήνη, καὶ οὐκ ἦν
εἰρήνη· καὶ οὗτος οἰκοδομεῖ τοῖχον, καὶ αὐτοὶ ἀλείφουσιν αὐτόν, πεσεῖται.


εἰπὸν πρὸς τοὺς ἀλείφοντας Πεσεῖται, καὶ ἔσται ὑετὸς
κατακλύζων, καὶ δώσω λίθους πετροβόλους εἰς τοὺς ἐνδέσμους αὐτῶν,
καὶ πεσοῦνται, καὶ πνεῦμα ἐξαῖρον, καὶ ῥαγήσεται.
καὶ ἰδοὺ
πέπτωκεν ὁ τοῖχος, καὶ οὐκ ἐροῦσιν πρὸς ὑμᾶς Ποῦ ἐστιν ἡ ἀλοιφὴ
ὑμῶν ἣν ἠλείψατε;
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Καὶ ῥήξω πνοὴν
ἐξαίρουσαν μετὰ θυμοῦ, καὶ ὑετὸς κατακλύζων ἐν ὀργῇ μου ἔσται,
καὶ τοὺς λίθους τοὺς πετροβόλους ἐν θυμῷ ἐπάξω εἰς συντέλειαν,


καὶ κατασκάψω τὸν τοῖχον ὃν ἠλείψατε, πεσεῖται· καὶ θήσω αὐτὸν
ἐπὶ τὴν γῆν καὶ ἀποκαλυφθήσεται τὰ θεμέλια αὐτοῦ, καὶ πεσεῖται
καὶ συντελεσθήσεσθε μετʼ ἐλέγχων· καὶ ἐπιγνώσεσθε διότι ἐγὼ
Κύριος.
καὶ συντελέσω τὸν θυμόν μου ἐπὶ τὸν τοῖχον καὶ ἐπὶ
τοὺς ἀλείφοντας αὐτόν, πεσεῖται. καὶ εἶπα πρὸς ὑμᾶς Οὐκ ἔστιν ὁ
τοῖχος οὐδὲ οἱ ἀλείφοντες αὐτὸν
προφῆται τοῦ Ἰσραήλ, οἱ προφητεύοντες
ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ καὶ οἱ ὁρῶντες αὐτῇ εἰρήνην, καὶ εἰρήνη
οὐκ ἔστιν, λέγει Κύριος.
Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, στήρισον
τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τὰς θυγατέρας τοῦ λαοῦ σου τὰς προφητευούσας
ἀπὸ καρδίας αὐτῶν, καὶ προφήτευσον ἐπʼ αὐτὰς
καὶ ἐρεῖς

AQ
6 Κυριος 2⁰] pr ο A 7 ουχ] ουχι A εορακατε Q μαντιας A
ειρηκατε] + και λεγεται (ελεγετε Q) φησιν κς και εγω ουκ ελαλησα (-ληκα A)
AQ) 8 Κυριος bis] pr αδωναι AQ αι μαντειαι (-πιαι A)] om αι Q | δια
του B* (δ. τουτο Bᵃᵇ) 9 παιδια A διοτι] οτι A | Κυριος] pr ειμι αδωναι
A pr αδωναι ) 10 επλανησαν τον λαον μου AQ ειρηνη 1⁰] +ειρηνη
A ην] εστιν AQ) τοιχον] pr τον A αυτοι] αλλοι A αυτον] improb ν
Aᵃ?ᵛiᵈ πεσειται] om A αφροσυνη Q α αναλον σʼ αναρτυτω Qᵐᵍ 11 ει-
πον] σʼ ειπε Qmg αλειφοντας] +αυτον AQmg πεσειται] pr αφροσυνη Q
πεσειται Qmg 12 om ουκ A 13 Κυριος] pr αδωναι AQ θυμου]
+μου Q επαξω εν θυμω A 14 πεσειται 1⁰] pr και A συντελεσθη-
σεσθε] συντελεσθησεται A 15 πεσειται] pr και A ουδε] ουδ Q 16 οι
ορωντες] om οι A αυτη] αυτην Aa? | ειρηνην] ειρηνη Q ουκ εστιν ειρηη A |
Κυριος] pr αδωναι AQ 18 ερεις] +προς αυτας A* (improb Aa?)





Τάδε λέγει Κύριος Οὐαὶ ταῖς συνραπτούσαις προσκεφάλαια ὑπὸ
Β

πάντα ἀγκῶνα χειρὸς καὶ ποιούσαις ἐπιβόλαια ἐπὶ πᾶσαν κεφαλὴν
πάσης ἡλικίας, τοῦ διαστρέφειν ψυχάς. αἱ ψυχαὶ διεστράφησαν τοῦ
λαοῦ μου, καὶ ψυχὰς περιεποιοῦντο,
καὶ ἐβεβήλουν με πρὸς τὸν
λαόν μου ἕνεκεν δρακὸς κριθῶν καὶ ἕνεκεν κλασμάτων ἄρτων, τοῦ
ἀποκτεῖναι ψυχὰς ἃς οὐκ ἔδει ἀποθανεῖν, καὶ τοῦ περιποιήσασθοι
ψυχὰς ἃς οὐκ ἔδει ζῆσαι, ἐν τῷ ἀποφθέγγεσθαι ὑμᾶς λαῷ εἰσακούοντι
μάταια ἀποφθέγματα.
διὰ τοῦτο τάδε λέγει κύριος Κύριος
Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ τὰ προσκεφάλαια ὑμῶν, ἐφʼ ἃ ὑμεῖς συστρέφετε ἐκεῖ
ψυχάς. καὶ διαρρήξω αὐτὰ ἀπὸ τῶν βραχιόνων ὑμῶν, καὶ ἐξαποστελῶ
τὰς ψυχὰς ἃς ὑμεῖς ἐκστρέφετε τὰς ψυχὰς αὐτῶν εἰς διασκορπισμόν,


καὶ διαρρήξω τὰ ἐπιβόλαια ὑμῶν, καὶ ῥύσομαι τὸν λαόν
μου ἐκ χειρὸς ὑμῶν, καὶ οὐκέτι ἔσονται ἐν χερσὶν ὑμῶν εἰς συστροφήν·
καὶ ἐπιγνώσεσθε διότι ἐγὼ Κύριος.
ἀνθʼ ὧν διεστρέφετε
καρδίαν δικαίου, καὶ ἐγὼ οὐ διέστρεφον αὐτόν, καὶ τοῦ κατισχῦσαι
χεῖρας ἀνόμου τὸ καθόλου μὴ ἀποστρέψαι ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ τῆς
πονηρᾶς καὶ ζῆσαι αὐτόν,
διὰ τοῦτο ψευδῆ οὐ μὴ ἴδητε, καὶ μαντείας
οὐ μὴ μαντεύσησθε ἔτι, καὶ ῥύσομαι τὸν λαόν μου ἐκ χειρὸς
ὑμῶν· καὶ γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ Κύριος.

 

Καὶ ἦλθον πρὸς μέ ἐκ τῶν πρεσβυτέρων ἄνδρες τοῦ Ἰσραήλ,
καὶ ἐκάθισαν πρὸ προσώπου μου.
καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς
μὲ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, οἱ ἄνδρες οὗτοι ἔθεντο τὰ διανοήματα
αὐτῶν ἐπὶ τὰς καρδίας αὐτῶν, καὶ τὴν κόλασιν τῶν ἀδικιῶν αὐτῶν
ἔθηκαν πρὸ προσώπου αὐτῶν· εἰ ἀποκρινόμενος ἀποκριθῶ αὐτοῖς;


διὰ τοῦτο λάλησον αὐτοῖς, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς Τάδε λέγει Κύριος
Ἄνθρωπος ἄνθρωπος ἐκ τοῦ οἴκου Ἰσραὴλ ὃς ἂν θῇ τὰ διανοήματα
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ τὴν κόλασιν τῆς ἀδικίας αὐτοῦ

18 Κυριος] pr αδωναι AQ συρραπτουσαις BᵇAQ) υπο] επι B*fort (υπο
AQ

sup ras Bᵃᵇ⁽ᵛⁱᵈ) A αι ψυχαι] pr και A 19 ενεκεν 2⁰] om A ενεκα Q)
κλασματων αριων] κλασματος αριου A (imbrob vid Aᵃ?) του αποκτεινοι]
om του A om ας 10 Q* (superscr Qᵃ) του περιποιησασθαι] περιεποιουντο
A* (improb vid Aᵃ?) ζησαι] ζη| A αποφθεγγματα B 20 συστρεφετε]
συστρεφεσθαι O* ᵛiᵈ (-φετε Q?) εκστρεφετε] εκτρεφεται A 21 επιβολαια]
περιβολαια A | διοτι] οτι A 22 διαστρεφετε A δικαιου] + αδικως AQ
αποστρεψ αι (οστρεψαι sup ras Aa)] pr του A απο] pr τον A πονηρας] + απο-
στρεψ αι A ζησαι] ζητησαι A 23 μαντιαν A μαντευσεσθε Q om ετι A
και] οτι A γνωσεσθε] επιγνωσεσθαι A οτι] διοτι Q X IV 1 εκ των
πρεσβυτερων ανδρες] ανδρες απο των πρεσβυτερων A ανδρες εκ τ. πρ. Q του
Ισραηλ] om του A 3 ουτοι sup ras 7 circ lilt Aᵃ εθετο Q* (εθεντο Qᵃ)
4 Κυριος 1⁰| pr αδωναι AQ διανοηματα] οι γʼ ειδωλα Qᵐᵍ






B
τάξῃ πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἔλθῃ πρὸς τὸν προφήτην, ἐγὼ
Κύριος ἀποκριθήσομαι αὐτῷ ἐν οἷς ἐνέχεται ἡ διάνοια αὐτοῦ,
ὅπως
πλαγιάσῃ τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραὴλ κατὰ τὰς καρδίας αὐτῶν τὰς ἀπηλλοτριαωμένας
ἀπʼ ἐμοῦ ἐν τοῖς ἐνθυμήμασιν αὐτῶν.
διὰ τοῦτο εἰπὸν
εἰς τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραήλ Τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἐπιστράφητε
καὶ ἀποστρέψατε ἀπὸ τῶν ἐπιτηδευμάτων ὑμῶν καὶ ἀπὸ πασῶν
τῶν ἀσεβειῶν ὑμῶν, καὶ ἐπιστρέψατε τὰ πρόσωπα ὑαῶν.
διότι
ἄνθρωπος ἄνθραωπος ἐκ τοῦ οἴκου Ἰσραὴλ καὶ ἐκ τῶν προσηλύτων
τῶν προσηλυτευόντων ἐν τῷ Ἰσραὴλ ὃς ἂν ἀπαλλοτριωθῇ ἀπʼ ἐμοῦ,
καὶ θῆται τὰ ἐνθυμήματα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτοῦ, καὶ τὴν κόλασιν
τῆς ἀδικίας αὐτοῦ τάξῃ πρὸ προσώπου αὐτοῦ, καὶ ἔλθῃ πρὸς
τὸν προφήτην τοῦ ἐπερωτῆσαι αὐτὸν ἐν ἐμοί, ἐγὼ Κύριος ἀποκριθήσομαι
αὐτῷ ἐν ᾧ ἐνέχεται ἐν αὐτῷ.
καὶ στηριῶ τὸ πρόσωπόν
μου ἐπὶ τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον, καὶ θήσομαι αὐτὸν εἰς ἔρημον καὶ
εἰς ἀφανισμόν, καὶ ἐξαρῶ αὐτὸν ἐκ μέσου τοῦ λαοῦ μου· καὶ ἐπιγνώσεσθε
ὅτι ἐγὼ Κύριος.
καὶ ὁ προφήτης ἐὰν πλανήσῃ καὶ
λαλήσῃ, ἐγὼ Κύριος πεπλάνηκα τὸν προφήτην ἐκεῖνον, καὶ ἐκτενῶ
τὴν χεῖρά μου ἐπʼ αὐτὸν καὶ ἀφανιῶ αὐτὸν ἐκ μέσου τοῦ λαοῦ μου
Ἰσραήλ.
καὶ λήμψονται τὴν ἀδικίαν αὐτῶν· κατὰ τὸ ἀδίκημα τοῦ
ἐπερωτῶντος, καὶ κατὰ τὸ ἀδίκημα ὁμοίως τῷ προφήτῃ ἔσται,
ὅπως
μὴ πλανᾶται ἔτι ὁ οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ ἀπʼ ἐμοῦ, καὶ ἵνα μὴ μιαίνωνται
ἔτι ἐν πᾶσιν τοῖς παραπτώμασιν αὐτῶν· καὶ ἔσονταί μοι εἰς λαὸν καὶ
ἐγὼ ἔσομαι αὐτοῖς εἰς θεόν, λέγει Κύριος.


Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μὲ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, γῆ
ἣ ἂν ἁμάρτῃ μοι τοῦ παραπεσεῖν παράπτωμα, καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά
μου ἐπʼ αὐτὴν καὶ συντρίψω αὐτῆς στήριγμα ἄρτου, καὶ ἐξαποστελῶ
ἐπʼ αὐτὴν λιμὸν καὶ ἐξαρῶ ἐξ αὐτῆς ἄνθρωπον καὶ κτήνη.
καὶ
ἐὰν ὦσιν οἱ τρεῖς ἄνδρες οὗτοι ἐν μέσῳ αὐτῆς, Νῶε καὶ Δανιὴλ καὶ

AQ
4 αυτω] improb vid Aᵃ? ἐν] + αυτοις Q 5 πλαγιασῃ] μη δια-
στρεψωσιν A εθυμημασιν Q* (ενθ. Qa) 6 εις] προς AQ Κυριος] + ο
θς A επιστρεψατε τα προσωπα υμων] επιστραφητε προς με A 7 om
εκ 2⁰ A προσηλυτων] προσlηλ. Β* προση| λ. Bᵃ εν τω Ισραηλ] προσκει-
μενων εν Ιηι A αν απαλλοτριωθη] εαν απηλλοτριωθη A θηται] θη AQ
8 θησομαι] θησω A επιγνωσεσθε] επιγνωσθησεσθε Bᵃᵇ (επιγνωσεσθαι Β* ᵛiᵈ)
9 bis scr εαν A* (ras 2⁰ A) πλανηση] πλανηθη AQ λαληση] + (sub οι γʼ)
λογον Q πεπλανηκα] επλανησα A 10 λημφονται (ληψ. Qa)] λημψομαι
(ομαι sup ras) A ουτων] αυτου A κατα 1⁰] pr και Qmg om του επερωτωντος
και κατα το αδικημα Q 11 του Ισραηλ] om του A πασι Qa Κυριος]
pr αδωναι Aᵃ?Q 13 η αν] εαν A παραπτωματι AQmg αυτης 1⁰] pr
απ Α εξ] απ A κτηνη] κτητος Q





Ἰὼβ, αὐτοὶ ἐν τῇ δικαιοσύνῃ αὐτῶν σωθήσονται, λέγει Κύριος.
ἑὰν
Β

καὶ θηρία πονηρὰ ἐπάγω ἐπὶ τὴν γῆν καὶ τιμωρήσομαι αὐτήν, καὶ
ἔσται εἰς ἀφανισμόν, καὶ οὐκ ἔσται ὁ διοδεύων ἀπὸ προσώπου τῶν
θηρίων,
καὶ οἱ τρεῖς ἄνδρες οὗτοι ἐν μέσῳ αὐτῆς ὦσ, ζῶ ἐγώ,
λέγει Κύριος, εἰ υἱοὶ ἢ θυγατέρες σωθήσονται, ἀλλʼ ἢ αὐτοὶ μόνοι
σαωθήσονται, ἡ δὲ γῆ ἔσται εἰς ὄλεθρον.
ἢ καὶ ῥομφαίαν ἐὰν
ἐπάγω ἐπὶ τὴν γῆν ἐκείνην καὶ εἲπω Ῥομφαία διελθάτω διὰ τῆς
γῆς, καὶ ἐξαρῶ ἐξ αὐτῆς ἄνθρωπον καὶ κτῆνος,
καὶ οἱ τρεῖς οὗτοι
ἄνδρες ἐν μέσῳ αὐτῆς, ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος, οὐ μὴ ῥύσωνται υἱοὺς
οὐδὲ θυγατέρας, αὐτοὶ μόνοι σωθήσονται.
ἡ καὶ θάνατον ἐπαποστείλω
ἐπὶ τὴν γῆν ἐκείνην, καὶ ἐκχεῶ τὸν θυμόν μου ἐπʼ αὐτὴν
ἐν αἵματι τοῦ ἐξολεθρεῦσαι ἐξ αὐτῆς ἄνθρωπον καὶ κτῆνος,
καὶ
Νῶε καὶ Δανιὴλ καὶ Ἰὼβ ἐν μέσῳ αὐτῆς, ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος, ἐὰν
υἱοὶ ἢ θυγατέρες ὑπολειφθῶσιν, αὐτοὶ ἐν τῇ διωαιοσύνῃ αὐτῶν ῥύσονται
τὰς ψυχὰς αὐτῶν.
τάδε λέγει Κύριος Ἐὰν δὲ καὶ τὰς
τέσσαρας ἐκδικήσεις μου τὰς πονηράς, ῥομφαίαν καὶ λιμὸν καὶ θηρία
πονηρὰ καὶ θάνατον, ἐξαποστείλω ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ τοῦ ἐξολεθρεῦσαι
ἐξ αὐτῆς ἄνθρωπον καὶ κτῆνος,
καὶ ἰδοὺ ὑπολελιμμένοι ἐν αὐτῇ οἱ
ἀνασεσωσμένοι αὐτῆς, οἱ ἐξάγουσιν ἐξ αὐτῆς υἱοὺς καὶ θυγατέρας, ἰδοὺ
ἐκπορεύονται πρὸς ὑμᾶς, καὶ ὄψεσθε τὰς ὁδοὺς αὐτῶν
καὶ τὰ ἐνθυμήματα
αὐτῶν, καὶ ἐπιγνώσεσθε διότι οὐ μάτην πεποίηκα πάντα ὅσα
ἐποίησα ἐν αὐτῇ, λέγει Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μὲ λέγων
Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου,
τί ἂν γένοιτο τὸ ξύλον τῆς ἀμπέλου ἐκ πάντων τῶν ξύλων

14 αυτοι| ουτοι AQ Κυριος] pr αδωναι Aᵃ?Q) 15 εαν] + δε A |
AQ

επαγω] επαγαγω A ο διοδευων] om ο Q 16 ωσι ( -σιν A)] om
Q Κυριος] αδωναι κς Aᵃ? ᵛⁱᵈQ η 1⁰] και A θυγατερες] + ουτων A
17 ρομφαιαν εαν επαγω] εαν ρ. επαγαγω A ρ. εαν επαξω Q διελθετω
Q κτηνος] κτηνη A 18 ανδρες ουτοι A αυτης] + ωσιν A |Κυριος]
pr αδωναι Aᵃ?ᵛiᵈQ ουδε] η A αυτοι] pr αλλ η A 19 η] ει Qᵃ
επαποστειλω] επαγω A απαποστελω Q om γην Β* (superscr Bᵃᵇ) εξολο-
θρευσαι Bᵇ: item 21 20 Ιωβ εν με Sup ras Bᵃᵇ αυτης] + ωσιν
A Κυριος] pr αδωναι Aᵃ?ᵛⁱᵈ Q υπολειφθωσιν] + αυτοις A 21 Κυριος]
pr αδωναι AQ εξαποστείλω] επαποστελω A εξαποστελω Q 22 υπο-
λελειμμενοι BᵃᵇQᵃ αυτης 1⁰] pr εξ AQ οι εξαγουσιν εξ αυτης] ουτοι
εξαξουσιν AQ ιδου 2⁰] + αυτοι AQ ουτων] + και τα ενθυμηματα αυτων
και μεταμεληθησεσθε (-θαι AQ* ) επι τα κακα α επηγαγον επι (εν Q)
Ιλημ πανια τα κακα (om τα Bᵃᵇ) α επηγαγον επ αυτην (23) και παρα-
καλεσουσιν υμας διοτι οφεσθε (-θαι A) τας οδους ουτων Bᵃᵇ mg inf AQ
23 διοτι| οτι Q| Κυριος] pr αδωναι Aᵃ*ᵛᵃᵈQ X V 1 pr tit περι
του ξυλου της αμπελου Qᵐᵃsup 2 om και συ A (hab sub obel Q) | το
ξυλον] om το Q* (hab Q¹ᵐᵍ) ξυλων] + των κληματων Bab(mg)AQ






Β
τῶν ὄντων ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ;
εἰ λήμψονται ἐξ αὐτῆς
ξύλον τοῦ ποιῆσαι εἰς ἐργασίαν; εἰ λήμψονται ἐξ αὐτῆς πάσσαλον
τοῦ κρεμάσαι ἐπʼ αὐτὸν πᾶν σκεῦος;
παρέξ πυρὶ δέδοται εἰς ἀνάλωσιν,
τὴν κατʼ ἐνιαυτὸν κάθαρσιν ἀπʼ αὐτῆς ἀναλίσκει τὸ πῦρ, καὶ
ἐκλείπει εἰς τέλος· μὴ χρήσιμον ἔσται εἰς ἐργασίαν;
οὐδὲ ἔτι αὐτοῦ
ὄντος ὁλοκλήρου οὐκ ἔσται εἰς ἐργασίαν; μὴ ὅτι ἐὰν καὶ πῦρ αὐτὸ
ἀναλώσῃ εἰς τέλος, εἰ ἔσται ἔτι εἰς ἐργασίαν;
διὰ τοῦτο εἰπόν
Τάδε λέγει Κύριος Ὃν τρόπον τὸ ξύλον τῆς ἀμπέλου ἐν τοῖς ξύλοις
τοῦ δρυμοῦ ὃ δέδωκα αὐτὸ πυρὶ εἰς ἀνάλωσιν, οὕτως δέδωκα τοὺς
κατοικοῦντας Ἰερουσαλήμ.
καὶ δώσω τὸ πρόσαοπόν μου ἐπʼ αὐτούς·

§ Γ
ἐκ τοῦ πυρὸς ἐξελεύσονται, καὶ πῦρ αὐτοὺς καταφάγεται, καὶ
ἐπιγνώσονται ὅτι ἐγὼ Κύριος ἐν τῷ στηρίσαι με τὸ πρόσωπόν μου
ἐπʼ αὐτοὺς.
καὶ δώσω τὴν γῆν εἰς ἀφανισμὸν ἀνθʼ ὧν παρέπεσον
παραπτώματι, λέγει Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, διαμάρτυρσι
τῇ Ἰερουσαλὴμ τὰς ἀνομίας αὐτῆς,
καὶ ἐρεῖς Τάδε λέγει
Κύριος τῇ Ἰερουσαλήμ Ἡ ῥίζα σου καὶ ἡ γένεσίς σου ἐκ γῆς
Χανάαν, ὁ πατήρ σου Ἀμορραῖος, καὶ ἡ μήτηρ σου Χετταία.
καὶ
ἡ γένεσίς σου· ἐν ἧ ἡμέρᾳ ἐτέχθης οὐκ ἔδησας τοὺς μαστούς σου, καὶ
ἐν ὕδατι οὐκ ἐλούσθης οὐδὲ ἁλὶ ἡλίσθης, καὶ σπαργάνοις οὐκ ἐσπαργανώθης,


οὐδὲ ἐφείσατο ὀφθαλμός μου ἐπὶ σοὶ ἐκ πάντων τούτων,
τοῦ παθεῖν τι ἐπὶ σοί καὶ ἀπερίφης ἐπὶ πρόσωπον τοῦ πεδίου τῇ
σκολιότητι τῆς ψυχῆς σου ἐν ᾗ ἡμέρᾳ ἐτέχθης.
καὶ διῆλθον ἐπὶ
σὲ καὶ ἴδον σε πεφυρμένην ἐν τῷ αἵματι, καὶ εἶπά σοι Ἐκ τοῦ
αἵματός σου ζωή·
πληθύνου, καθὼς ἡ ἀνατολὴ τοῦ ἀγροῦ δέδωκά
σε· καὶ ἐπληθύνθης καὶ ἐμεγαλύνθης, καὶ εἰσῆλθες εἰς πόλεις πόλεων.
οἱ μαστοί σου ἀνορθώθησαν, καὶ ἡ θρίξ σου ἀνέτειλεν,

ΑQΓ
3 ληφονται bis BᵇQᵃ [ αυτον] αυτου A 4 παρεξ] + ο Aᵃ?Q απ]
om A επ Q 5 μη οτι εαν και] διοτι εαν και μη A ει] μη A | εσται
ετι] ετι εσται Q 6 Κυριος] pr αδωναι AQ πυρι] pr τω AQ Ιερου-
σαλημ] pr εν A 7 δωσω] στηριω A καταφ. αυτ. Q επιγνωσονται (α
sup ras B?)] γνωσονται QΓ oαι με Γᵛiᵈ 8 Κυριος] pr αδωναι QΓ
X VI 2 ανομιας] [α]μιαρτιας Γ 3 Κυριως] pr αδωναι QΓ 4 ουκ
εδησας (εδησαν AQΓ ) τους μαστους (μασθ. Q) σου] ουκ ετμηθη ο ομφαλος σου
Qᵐᵍ ελουσθης (ελουθ. Bᵇ)] + του χρυ μου A + α᾿ θ᾿ ?? εις σωτηριαν Q |και
σπαργανοις ουκ εσπαργ. sub ?? Q? 5 ουδε εφεισατο] ου φεισεται A +επι
σε Q οφθαλμος] pr ο AQ μου] σου Q* (μου Qmg) σοι 1⁰] + του ποιησαι
σοι (συ Γ) εν Bᵃᵇ⁽ᵐᵍ⁾ AQΓ bis scr τοτων Β* (improb τουτων 2⁰ B?) |απερ-
ριφης Bᵇ⁽ᵛiᵈ⁾ A η ημερα] [ημ]ερα η Γ 6 ειδον Bᵃ : item 8 αιματι
+ σου BᵃᵇAQΓ ζωη] η ζωη σου A 7 πληθυνου] pr και A ανωρθω-
θησαν BᵇQ





σὺ δὲ ἦσθα γυμνὴ καὶ ἀσχημονοῦσα.
καὶ διῆλθον διὰ σοῦ καὶ ἴδον
B

σε, καὶ ἴδοὺ καιρός σου καὶ καιρὸς καταλυόντων, καὶ διεπέτασα τὰς
πτέρυγάς μου ἐπὶ σἐ καὶ ἐκάλυψα τὴν ἀσχημοσύνην σου, καὶ ὤμοσά
σοι καὶ εἰσῆλθον ἐν διαθήκῃ μετὰ σοῦ, λέγει Κύριος, καὶ ἐγένου
μοι.
καὶ ἔλουσά σε ἐν ὕδατι, καὶ ἀπέπλυνα τὸ αἷμά σου ἀπὸ
σοῦ, καὶ ἔχρισά σε ἐν ἐλαίῳ·
καὶ ἐνέδυσά σε ποικίλα καὶ ὑπέδησά
σε ὑάκινθον, καὶ ἔζωσά σε βύσσῳ καὶ περιέβαλόν σε τριχάπτῳ·


καὶ ἐκόσμησά σε κόσμῳ, καὶ περιέθηκα ψέλια περὶ τὰς
χεῖράς σου καὶ κάθεμα περὶ τὸν τράχηλόν σου·
καὶ ἔδωκα ἐνώτιον
περὶ τὸν μυκτῆρά σου καὶ τροχίσκους ἐπὶ τὰ ὦτά σου καὶ στέφανον
καυχήσεως ἐπὶ τὴν κεφαλὴν σου·
καὶ ἐκοσμήθης χρυσίῳ καὶ ἀργυρίῳ,
καὶ τὰ περιβόλαιά σου βύσσινα καὶ τρίχαπτα καὶ ποικίλα·
σεμίδαλιν καὶ ἔλαιον καὶ μέλι ἔφαγες, καὶ ἐγένου καλὴ σφόδρα.


καὶ ἐξῆλθέν σοι ὄνομα ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἐν τῷ κάλλει σου, διότι
συντετελεσμένον ἦν ἐν εὐπρεπείᾳ ἐν τῇ ὡραιότητι ᾗ ἔταξα ἐπὶ σέ,
λέγει Κύριος.
Κατεπεποίθεις ἐν τῷ κάλλει σου καὶ ἐπόρνευσας
ἐπὶ τῷ ὀνόματί σου, καὶ ἐξέχεας τὴν πορνείαν σου ἐπὶ πάντα
πάροδον.
καὶ ἔλαβες ἐκ τῶν ἱματίων σου, καὶ ἐποίησας σεαυτῇ
εἴδωλα ῥαπτὰ καὶ ἐξεπόρνευσας ἐπʼ αὐτά, καὶ οὐ μὴ εἰσέλθῃς οὐδὲ
μὴ γένηται.
καὶ ἔλαβες τὰ σκεύη τῆς καυχήσεως σου ἐκ τοῦ χρυσίου
μου καὶ ἐκ τοῦ ἀργυρίου μου, ἐξ ὧν ἔδωκά σοι, καὶ ἐποίησας
σεαυτῇ εἰκόνας ἀρσενικὰς καὶ ἐξεπόρνευσας ἐν αὐταῖς,
καὶ ἔλαβες
τὸν ἱματισμὸν τὸν ποικίλον σου καὶ περιέβαλες αὐτάς, καὶ τὸ ἔλαιόν
μου καὶ τὸ θυμίαμά μου ἔθηκας πρὸ προσώπου αὐτῶν,
καὶ τοὺς
ἄρτους μου σὓς ἔδωκά σοι, σεμίδαλιν καὶ ἔλαιον καὶ μέλι ἐψώμισά

7 συ δε] και A 8 διηλθον] ηλθον Q και 4⁰] ως A καιρος
AQΓ

καταλυοντων (-ωνιων A* -οντων A¹)] α᾿ καιρος συναλλαγης θ᾿ καιρος μαστων
σου σʼ καιρος αγαπης Qmg ασχημοσυνην] incep αισχ Q* ᵛⁱᵈ ωμοσα σοι]
ωμολογησα σοι Bᵃᵐᵍ (non inst Bᵇ) Κυριος] pr αδωναι Aᵃ? (ει αδω ναι in mg
et sup ras Aᵃ?) QΓ μοι] μου Β* (μοι BᵃᵇQ) hiat Γ 10 υπεδησα
υπ[ε]δυσα Γ 12 περι] επι A 13 χρυσιω και αργυριω] κοσμω χρυσω
και αργυρω AΓ μελι και ελαιον Q φαγες Q* (εφ. Qᵃ) σφοδρα] + σφοδρα
AQ + θ᾿ ?? και κατηυθυνθης εις βασίλειαν Q 14 σοι] σου AQΓ εν 2⁰]
επι A συντετελεσμενον] ον sup ras Bᵃᵇ om εν τη ωραιοτητι Q Κυριος] pr
αδωναι Aᵃ? (επι σε| λεγει αδωναι in mg et sup ras) QΓ 15 κατεπεποι-
θεις] pr και A και επεποιθεις Q εν] επι AΓ πορνιαν A παροδον] + ο
ουκ εσται A + (sub ??) αυτω εγινου Q 16 —27 paene perier in Γ
16 ειδωλα ραπτα] σ’ υψηλα εμβεβολιμμενα Qmg ουδε] ουδ ου A 17 εκ
του χρυσιου μου και εκ του αργυριου μου] pr και A εκ του αργ. μου και εκ
τον χουσ· μου Q 18 αυτας] αυτα Bᵃᵇ AQ | το ελαιον] τον ελ. Q* *(το





B
σε, καὶ ἔθηκας αὐτὰ πρὸ προσώπου αὐτῶν εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. καὶ
ἐγένετο, λέγει Κύριος,
καὶ ἔλαβες τοὺς υἱούς σου καὶ τὰς θυγατέρας
σου ἃς ἐγέννησας, καὶ ἔθυσας αὐτοῖς εἰς ἀνάλωσιν· ὡς
μικρὰ ἐξεπόρνευσας,
καὶ ἔσφαξας τὰ τέκνα σου καὶ ἔδωκας αὐτὰ
ἐν τῷ ἀποτηορπιάζεσθαί σε αὐτὰ αὐτοῖς.
τοῦτο παρὰ πᾶσαν τὴν
πορνείαν σου, καὶ οὐκ ἐμνήσθης τῆς νηπιότητός σου, τῆς ἡμέρας
ὅτε ἦσθα γυμνὴ καὶ ἀσχημονοῦσα· πεφυρμένη ἐν τῷ αἵματί σου
ἔζησας.
καὶ ἐγένετο μετὰ πάσας τὰς κακίας σου, λέγει Κύριος,


καὶ οἰκοδομήσας σεαυτῇ οἴκημα πορνικόν, καὶ ἐποίησας σεαυτῇ
ἔκθεμα ἐν πάσῃ πλατείᾳ,
καὶ ἐπʼ ἀρχῆς πάσης ὁδοῦ ᾠκοδόμησας
τὰ πορνεῖά σου καὶ ἐλυμήνω τὸ κάλλος σου, καὶ διήγαγες τὰ σκέλη
σου παντὶ παρόδῳ καὶ ἐπλήθυνας τὴν πορνείαν σου,
καὶ ἐξεπόρνευσας
ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Αἰγύπτου τοὺς ὁμοροῦντάς σοι τοὺς μεγαλοσάρκους,
καὶ πολλαχῶς ἐξεπόρνευσας, τοῦ παροργίσαι με.
ἐὰν
δὲ ἐκτείνο τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σέ, καὶ ἐξαρῶ τὰ νόμιμά σου καὶ
παραδώσω εἰς ψυχὰς μισούντων σε, θυγατέρας ἀλλοφύλων τὰς ἐκκλινούσας
σε ἐκ τῆς ὁδοῦ σου. ἠσέβησας
καὶ ἐξεπόρνευσας
ἐπὶ τὰς θυγατέρας Ἀσσούρ, καὶ οὐδʼ οὕτως ἐνεπλήσθης· καὶ ἐξεπόρνευσας
καὶ οὐκ ἐνεπίπλω.
καὶ ἐπλήθυνας τὰς διαθήκας σου
πρὸς γῆν Χαλδαίων, καὶ οὐδὲ ἐν τούτοις ἐνεπλήσθης.
τί διαθῶ
τὴν θυγατέρα σου, λέγει Κύριος, ἐν τῷ ποιῆσαί σε πάντα ταῦτα
ἔργα γυναικὸς πόρνης; καὶ ἐξεπόρνευσας τρισσῶς ἐν ταῖς θυγατράσιν

¶ Γ
σου·
τὸ· πορνεῖον ᾠκοδόμησας ἐν πάσῃ ἀρχῇ ὀδοῦ, καὶ] τὴν

AQΓ
19 ευωδειας Β* (-διας Bᵇ) εγενετο] + μετα ταυτα A Κυριος] pr αδω-
ναι Q 20 om και 10 A ας εγεονησας] om A + μοι Qmg | εθυσας]
+ αυτα A 21 σου] μου Q* (σου Qmg) εδωκες A αυτα αυτοις] εν αυ-
τοις A 22 πορνιαν A σου 1⁰] +και τα βδελυγματα σου AQ | εμνησθης
(-θη A)] +τας ημερας AQ om της ημερας AQ πεφυρμετη] pr και A |
εζησας] pr και Qᵐᵍ 23 σου] + ουαι ουαι σοι A et (sub οι γ ?? ) Q |Κυριος]
pr αδωναι Q 24 οικοδομησας Β*Q* Γ] ωκοδομησας BᵃᵇAQᵃ 25 αρχης
πασης οδου] αρχην πασων εξοδων A | διηγαγες] ηγαγες A (διηγ. A?) om
σου 4⁰ Q 26 ομοροουντας A 27 εαν δε] και ιδου Οᵐg |om
και 1⁰A σου 1⁰] μου Qᵐᵍ παραδωσω] + σε AQ ησεβησας] εξεπορνευσας A
28 εξεπορνευσας] ησεβησας A τας θυγατερας] τους υιους Q | Ασσουρ] Σουρ A
om και 3⁰ A ενεπιπλω] ενεμπιπλω A ενεπιμπλω QΓ 29 τας διαθηκας] την
διαθηκην AΓ τας πορνειας Q γην] + Χαναναιων και A + Χανααν QΓ ᵛiᵈ
Καλδαιων] ӄ εις τους Χαλδαιους Qmᵍ | ουδε] ουδ A 30 τι διαθω] τινι
καθοριω Qmᵍ θυγατερα] καρδιαν Q Κυριος] pr αδωναι Q | πανια ταυτα]
om A ταυτα πα|τα Q πορνης] + (sub θʼ ?? ) παρρησιαζομενης Q om και A |
εν 2⁰] επι A 31 το πορνειον ωκοδομησας] και το πορνιον ωκοδ. A οποτε
ωκοδ. το πορνειον σου και το πορνειον σου ωκοδ Γ εν παση αρχη] επι
πασης αρχης A εν αρχη πασης Q | και την βασιν σου] om και A ӄ το εκθεμα
σου Qmᵍ





βάσιν σου ἐποίησας ἐν πάσῃ πλατείᾳ. καὶ ἐγένου ὡς πόρνη συνάγουσα
B

μισθώματα,
ἡ γυνὴ ἡ μοιχωμένη ὁμοία σοι, παρὰ τοῦ ἀνδρὸς
αὐτῆς λαμβάνουσα μισθώματα,
πᾶσι τοῖς ἐκπορνεύσασιν αὐτὴν
προσεδίδου μισθώματα· καὶ σὺ δέδωκας μισθώματα πᾶσι τοῖς ἐρασταῖς
σου, καὶ ἐφόρτιζες αὐτούς, τοῦ ἔρχεσθαι πρὸς σέ κυκλόθεν ἐν
τῆ πορνίᾳ σου.
καὶ ἐγένετο ἐν σοὶ διεστραμμένον παρὰ τὰς
γυναῖκας ἐν τῇ πορνείᾳ σου, καὶ μετὰ σοῦ πεπορνεύκασιν ἐν τῷ
διδόναι σε μισθώματα, καὶ μισθώματα οὐκ ἐδόθη σοί, καὶ ἐγένετο
ἐν σοὶ διεστραμμένα.
Διὰ τοῦτο, πόρνη, ἄκουε λόγον Κυρίου


Τάδε λέγει Κύριος Ἀνθʼ ὧν ἐξέχεας τὸν χαλκόν σου, καὶ ἀποκαλυφθήσεται
ἡ αἰσχύνη σου ἐν τῇ πορνείᾳ σου πρὸς τοὺς ἐραστάς
σου καὶ εἰς πάντα τὰ ἐνθυμήματα τῶν ἀνομιῶν σου καὶ ἐν τοῖς
αἵμασιν τῶν τέκνων σου ὧν ἔδωκας αὐτοῖς.
διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ
ἐπισυνάγω πάντας τοὺς ἐραστάς σου ἐν οἷς ἐπεμίγης ἐν αὐτοῖς, καὶ
πάντας οὓς ἠγάπησας σὺν πᾶσιν οἷς ἐμίσεις· καὶ συνάξω αὐτοὺς
ἐπὶ σέ κυκλόθεν καὶ ἀποκαλύψω τὰς κακίας σου πρὸς αὐτούς, καὶ
ὄψονται πᾶσαν τὴν αἰσχύνην σου·
καὶ ἐκδικήσω σε ἐκδικήσει μοιχαλίδος,
καὶ θήσω σε ἐν αἵματι θυμοῦ καὶ ζήλου
καὶ παραδώσω
σε εἰς χεῖρας αὐτῶν, καὶ κατασκάψουσιν τὸ πορνεῖόν σου καὶ καθελοῦσιν
τὴν βάσιν σου, καὶ ἐκδύσουσίν σε τὰ ἱμάτιά σου καὶ λήμψονται
τὰ σκεύη τῆς καυχήσεώς σου, καὶ ἀφήσουσίν σε γυμνὴν
καὶ ἀσχημονοῦσαν.
καὶ ἄξουσιν ἐπὶ σὲ ὄχλους, καὶ λιθοβολή.
σουσίν σε ἐν λίθοις, καὶ κατασφάξουσίν σε ἐυ τοῖς ξίφεσιν αὐτῶν,


καὶ ἐνπρήσουσιν τοὺς οἴκους σου πυρί, καὶ ποιήσουσιν ἐν
σοὶ ἐκδικήσεις ἐνώπιον γυναικῶν πολλῶυ· καὶ ἀποστρέψω) σε ἐκ
πορνείας, καὶ μισθώματα οὐ μὴ δῷς οὐκέτι.
καὶ ἐπαφήσω τὸν
θυμόν μου ἐπὶ σέ, καὶ ἐξαρθήσεται ὁ ζῆλός μου ἐκ σοῦ· καὶ ἀναπαύσομαι,

31 εγενου] pr ουκ Q 32 η γυνη η μοιχ.] ως γυνη μοιχ. A ομοια
AQ

σοι] δ. γρ. υπο τον ανδρα αυτης εις αλλοτριους ομοια σοι Qᵐᵍ 33 πα-
σιν AQ εκπορνευσασιν] εκπορνευουσιν A om και συ δεδωκας μισθωματα
A και εφορτιζες αυτους] α᾿ӄ εδωροδοτεις αυτους Qᵐᵍ πορνεια Bᵃᵇ AQ
34 εγενετο] το bis scr Q* om εν 1⁰ AQ διεστραμμενον] εξεστραμμενον
Α σου 2⁰] σε ου Q διδοναι] προσδιδοναι Bᵃᵇ ᵐᵍQ προδιδοναι A |μισθω-
ματα ουκ εδοθη σοι] σοι μισθ. ουκ εδοθη A διεστραμμενα] εξεστραμμενα A
36 Κοριος] pr αδωναι AQ εις] επι A ανομων Q* ( μιων Qᵃ) |εδωκας]
δεδωκας Q 37 επισυναγω] επι σε συναγω AQ παντας 2⁰] απαντας
Q | κακειας Β* (-κιας Bᵇ); item 57 38 μοιχαλιδος] μοιχαλιδων Q + και
εχχεουσης (sic) αιμα A + και εκχεουσω| αιμα Q θησω] θησομαι A αιματι] τω
αιματι σου και δωσω σε εις αιμα A ζηλους A 39 κατασκοφ ουσιν A |τα
ιματια] τον ιματισμον A ληφ ονται Qᵃ 41 εμπρησουσιν BᵇAQ πυρι]
pr εν \A εκ πορνειας] απο της πορν. σου A






B
καὶ οὐ μὴ μεριμνήσω οὐκέτι.
ἀνθ᾿ ὦν οὐκ ἐμνήσθης
τῆς νηπιότητός σου, καὶ ἐλύπεις με ἐν πᾶσι τούτοις, καὶ ἐγὼ ἰδοὺ
τὰς ὁδοὺς σου εἰς κεφαλήν σου δέδωκα, λέγει Κύριος· καὶ οὕτως
ἐποίησας τὴν ἀσέβειαν ἐπὶ πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου.
γαῦτά ἐστιν
πάντα ὅσα εἶπαν κατὰ σοῦ ἐν παραβολῇ λέγοντες Καθὼς ἡ μήτηρ,
καὶ
ἡ θυγάτηρ· (⁴⁵)θυγάτηρ τῆς μητρός σου σὺ εἶ ἡ ἀπωσαμένη τὸν ἄνδρα
αὐτῆς καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς, καὶ ἀδελφαὶ τῶν ἀδελφῶν σου αἱ ἀπωσάμεναι
τοὺς ἄνδρας αὐτῶν καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν· ἡ μήτηρ ὑμῶν
Χετταία, καὶ ὁ πατὴρ ὑμῶν Ἀμορραῖος.
ἡ ἀδελφὴ ὑμῶν ἡ πρεσβυτέρα
Σαμάρεια, αὐτὴ καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς, ἡ κατοικοῦσα ἐξ
εὐωνύμων σου· καὶ ἡ ἀδελφὴ σου ἡ νεωτέρα σου ἡ κατοικοῦσα ἐκ
δεξιῶν σου, Σόδομα καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς.
καὶ οὐδʼ ὣς ἐν ταῖς
ὁδοῖς αὐτῶν ἐπορεύθης, οὐδὲ κατὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν ἐποίησας·
παρὰ μικρὸν καὶ ὑπέρκεισαι αὐτὰς ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου.
ζῶ
ἐγὼ, λέγει Κύριος, εἰ πεποίηκεν Σόδομα, αὐτὴ καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς,
ὃν τρόπον ἐποίησας σὺ καὶ αἱ θυγατέρες σου.
πλὴν τοῦτο
τὸ ἀνόμημα Σοδόμων τῆς ἀδελφῆς σου, ὑπερηφανία· ἐν πλησμονῇ
ἄρτων καὶ ἐν εὐθηνίᾳ ἐσπατάλων αὐτὴ καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς·
τοῦτο ὑπῆρχεν αὐτῇ καὶ ταῖς θυγατράσιν αὐτῆς· καὶ χεῖρα πτωχοῦ
καὶ πένητος οὐκ ἀντελαμβάνοντο,
καὶ ἐμεγαλαύχουν καὶ ἐποίησαν
ἀνομήματα ἐνώπιόν μου, καὶ ἐξῆρα αὐτὰς καθὼς εἶδον.
καὶ Σαμάρεια
κατὰ τὰς ἡμίσεις τῶν ἁμαρτιῶν σου οὐχ ἥμαρτεν· καὶ ἐπλήθυνας
τὰς ἀνομίας σου ὑπέρ αὐτάς, καὶ ἐδικαίωσας τὰς ἀδελφάς
σου ἐν πάσαις ταῖς ἀνομίαις σου αἷς ἐποίησας.
καὶ σὺ κόμισαι
βάσανόν σου ἐν ᾗ ἔφθειρας τὰς ἀδελφάς σου ἐν ταῖς ἁμαρτίαις σου
αἷς ἠνόμησας ὑπέρ αὐτάς, καὶ ἐδικαίωσας αὐτὰς ὑπέρ σεαυτὴν· καὶ
σὺ αἰσχύνθητι καὶ λάβε τὴν ἀτιμίαν σου ἐν τῷ δικαιῶσαί σε τὰς
ἀδελφάς σου.
καὶ ἀποστρέψω τὰς ἀποστροφὰς αὐτῶν τὴν ἀποστροφὴν
Σοδόμων καὶ τῶν θυγατέρων αὐτῆς, καὶ ἀποστρέψω τὴν

ΑQ
43 εμνησθης] + την ημεραν AQ πασιν A Κυριος] pr αδωναι Q |ασεβει-
αν] +σου A 45 om θυγατηρ 2⁰ A om σου 1⁰ A αδελφαι] pr αι
AQ σου των αδελφων A om υμων Χετταια και ο πατηρ Q* (hab Q¹ (ᵐᵍ))
47 ουδ ως] ου δωσω σε Β* | παρα] κατα Q* (παρα Qmg) | μιπρον] + (sub ?? )
οσον Q και (bis scr και Β* improb 10 Bᵇ) υπερκεισαι αυτας] οι γʼ ӄ διε-
φθειρας υπερ αυτας Qmg αυτας] + παρα πικρον A 48 Κυριος] pr αδω-
ναι Q πεποιηκεπν] εποιησεν Q | Σοδομα] +η αδελφη σου AQ | εποιησας]
πεποιηκας A 49 το ανομημα] ην (sub ?? ) ανομ. Q | Σοδομων] δ et μ sup
ras Aᵃ | υπερηφανεια Q* (-νια Qᵃ) ευθηνια] + οινου A αντελαμβαναστο]
ᾱ|τελαβοντο A 50 ανομηματα] ανομα A μου] εμου A ειδον] om A
ἴδες Q 51 ανομιας] αμαρτιας A αις] ας Q 52 εφθειρας] διεφθειρας
A | σεαυτην] σαυτη| Q 53 θυγατερων 10] αδελφω| Q





ἀποστροφὴν Σαμαρείας καὶ τῶν θυγατέρων αὐτῆς, καὶ ἀποστρέψω
B

τὴν ἀποστροφήν σου ἐν μέσῳ αὐτῶν,
ὅπως κομίσῃ τὴν βάσανόν
σου καὶ ἀτιμωθήσῃ ἐκ πάντων ὦν ἐποίησας ἐν τῷ παροργίσαι με.


καὶ ἡ ἀδελφή σου Σόδομα καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς ἀποκατασταθήσονται
καθὼς ἦσαν ἀπʼ ἀρχῆς· καὶ σὺ καὶ αἱ θυγατέρες σου ἀποκατασταθήσεσθε
καθὼς ἀπʼ ἀρχῆς ἦτε.
καὶ εἰ μὴ ἦν Σόδομα ἡ
ἀδελφή σου εἰς ἀκοὴν ἐν τῷ στόματί σου ἐν ταῖς ἡμέραις ὑπερηφανίας
σου,
πρὸ τοῦ ἀποκαλυφθῆναι τὰς κακίας σου, ὃν τρόπον
νῦν ὄνειδος εἶ θυγατέρων Συρίας καὶ πάντων τῶν κύκλῳ αὐτῆς θυγατέρων
ἀλλοφύλων τῶν περιεχουσῶν σε κύκλῳ,
τὰς ἀσεβείας
σου καὶ τὰς ἀνομίας σου κεκόμισαι αὐτάς, λέγει Κύριος.
τάδε
λέγει Κύριος Καὶ ποιήσω ἐν σοὶ καθὼς ἐποίησας, ὡς ἠτίμωσας ταῦτα
τοῦ παραβῆναι τὴν διαθήκην μου.
καὶ μνησθήσομαι ἐγὼ τῆς διαθήκης
μου τῆς μετὰ σοῦ ἐν ἡμέραις νηπιότητός σου, καὶ ἀναστήσω
σοι διαθήκην αἰώνιον.
καὶ μνησθήσῃ τὴν ὁδόν σου, καὶ ἐξατιμωθήσῃ
ἐν τῷ ἀναλαβεῖν σε τὰς ἀδελφάς σου τὰς πρεσβυτέρας
σου σὺν ταῖς νεωτέραις σου, καὶ δώσω αὐτάς σοι εἰς οἰκοδομὴν
καὶ οὐκ ἐκ διαθήκης σου.
καὶ ἀναστήσω ἐγὼ τὴν διαθήκην μου
μετὰ σοῦ, καὶ ἐπιγνώσει ὅτι ἐγὼ Κύριος·
ὅπως μνησθῇς καὶ
αἰσχυνθῇς, καὶ μὴ ᾖ σοι ἔτι ἀνοῖξαι τὸ στόμα σου ἀπὸ προσώπου
τῆς ἀτιμίας σου, ἐν τῷ ἐξιλάσκεσθαί μέ σοι κατὰ πάντα ὅσα ἐποί
ησας, λέγει Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου,
διήγησαι διήγημα καὶ εἰπὸν παραβολὴν πρὸς τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραήλ,


καὶ ἐρεῖς Τάδε λέγει Κύριος Ἀετὸς ὁ μέγας ὁ μεγαλοπτέρυγος, ὁ
μακρὸς τῇ ἐκτάσει, πλήρης ὀνύχων, ὃς ἔχει τὸ ἥγημα εἰσελθεῖν εἰς τὸν
Λίβανον, καὶ ἔλαβε τὰ ἐπίλεκτα τῆς κέδρου,
τὰ ἄκρα τῆς ἁπαλότητος.
ἀπέκνισεν, καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ εἰς γῆν Χανὰαν, εἰς πόλιν τετειχισμένην

54 οπως κομιση] οπ. κομισω Q* ινα [κομισ])ηQmg τω παροργισαι] τω
AQ

σε παρ. A 55 αρχης 1⁰] + και Σαμαρεια και αι θυγατερες αυτης απο-
κατασταθησονται καθως ησαν απ αρχης AQ αποκαταστασθησεσθη Β* (απο-
κατασταθ. Bᵇ) 56 υπερηφανειας Q* (-νιας Qᵃ) 57 Συρειας
Β* ( -ριας Bᵇ) 58 τας ασεβειας...κεκομισαι] εν ταις ασεβιαις σου και ταις
ανομιαις σου συ κεκοσμησαι A κεκομισαι] pr συ Bᵃᵇ⁽ᵛiᵈ)Q) αυτας] αυτα Q
59 Κυριος] pr αδωναι AQ om εν A ητιμασας AQ) 61 ατιμασθηση
A | εις οικοδομην] εις δοκιμην Q* (εις οικοδ. Qmg) σου 5⁰] μου A om Q
62 om εγω 1⁰ A επιγνωση BᵃᵇAQ) 63 το στομα σου] το στμα A
στομα Q της ατιμιας] om της A εν τω εξιλασκ.] pr και A Κυριος] pr
αδωναι Q X V II 1 pr tit περι του αετου του μεγαλου Qmg sup 3 Κυριος]
pr αδωναι αετος] pr ο AQ εκτασει] εκστασει A ελαβεν AQ |επιλεκτα]
εκλεκτα A 4 απεκνειζεν Β* viᵈ Χανααν] Χαλδαιων A






B
ἔθετο αὐτά.
καὶ ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ σπέρματος τῆς γῆς καὶ ἔδωκεν
αὐτὸ εἰς τὸ πεδίον φυτὸν ἐφʼ ὕδατι πολλῷ, ἐπιβλεπόμενον ἔταξεν
αὐτό.
καὶ ἀνέτειλεν καὶ ἐγένετο εἰς ἄμπελον ἀσθενοῦσαν καὶ
μικράν, τοῦ ἐπιφαίνεσθαι αὐτὴν τὰ κλήματα αὐτῆς ἐπʼ αὐτό, καὶ
ῥίζαι αὐτῆς ὑποκάτω αὐτῆς ἦσαν. καὶ ἐγένετο εἰς ἄμπελον καὶ
ἐποίησεν ἀπώρυγας καὶ ἐξέτεινεν τὴν ἀναδενδράδα αὐτῆς.
καὶ
ἐγένετο ἀετὸς ἕτερος μέγας μεγαλοπτέρυγος πολὺς ὄνυξιν, καὶ ἰδοὺ ἡ
ἄμπελος αὕτη περιπεπλεγμένη πρὸς αὐτόν, καὶ ῥίζαι αὐτῆς πρὸς
αὐτόν, καὶ τὰ κλήματα αὐτῆς ἐξαπέστειλεν αὐτῷ τοῦ ποτίσαι αὐτὴν
σὺν τῷ βώλῳ τῆς φυτείας αὐτῆς.
εἰς πεδίον καλὸν ἐφʼ ὕδατι
πολλῷ αὕτη πιαίνεται, τοῦ ποιεῖν βλαστοὺς καὶ φέρειν καρπόν, τοῦ
εἶναι εἰς ἄμπελον μεγάλην.
διὰ τοῦτο εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Εἰ
κατευθυνεῖ, οὐχὶ αἱ ῥίζαι τῆς ἁπαλότητος αὐτῆς καὶ ὁ καρπὸς σαπήσεται,
καὶ ξηρανθήσεται πάντα τὰ προανατέλλοντα αὐτῆς, καὶ οὐκ ἐν
βραχίονι μεγάλῳ οὐδʼ ἐν λαῷ πολλῷ τοῦ ἐκσπάσαι αὐτὴν ἐκ ῥίζῶν
αὐτῆς;
καὶ ἰδοὺ πιαίνεται· μὴ κατευθυνεῖ; οὐχ ἅμα τῷ ἅψασθαι
αὐτῆς ἄνεμον τὸν καύσωνα ξηρανθήσεταις; σὺν τῷ βώλῳ ἀνατολῆς
αὐτῆς ξηρανθήσεται.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων


Υἱὲ ἀυθρώπου, εἰπὸν δὴ πρὸς τὸν οἶκον τὸν παραπικραίνοντα
Οὐκ ἐπίστασθε τί ἦν ταῦτα; εἰπόν Ὅταν ἔλθῃ βασιλεὺς Βαβυλῶνος
ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, καὶ λήμψεται τὸν βασιλέα αὐτῆς καὶ τοὺς ἄρχοντας
αὐτῆς καὶ ἄξει αὐτοὺς πρὸς ἑαυτὸν εἰς Βαβυλῶνα.
καὶ λήμψεται ἐκ
τοῦ σπέρματος τῆς βασιλείας, καὶ διαθήσεται πρὸς αὐτὸν διαθήκην
καὶ εἰσάξει αὐτὸν ἐν ἀρῷ, καὶ τοὺς ἡγεμόνας τῆς γῆς λήμψεται,
τοῦ
γενέσθαι εἰς βασιλείαν ἀσθενῆ τὸ καθόλου μὴ ἐπαίρεσθαι, τοῦ
φυλάσσειν τὴν διαθήκην αὐτοῦ καὶ ἱστάυειν αὐτήν.
καὶ ἀποστήσεται

AQ
5 φυτον] + (sub θ΄ ??) ληπτον (λ. improb Q?) 6 ασθενουσαν] ευθη-
νουσαν A | μικραν] + τω μεγεθει AQ του επιφαινεσθαι] τω επιφ. A | αυτην]
αυτη| Avⁱᵈ | om επ αυτο και ριζαι αυτης Q* (hab Qmg) αυτο]αυτην A | ριζαι]
pr αι A | bis scr υποκατω αυτης B* (uncis incl 2⁰ Bᵃᵇ) αυτης 3º] αυτου Qᵃ |
ησαν uncis incl Bᵃ (ras uncos Bᵇ) αμπελον 2⁰] +μεγαλην A | αναδενδρα B*
(-δραδα Bᵃᵇ) 7 ριζαι] pr αι AQ | εξαπεστειλεν] pr και A | αυτω | αυτην
A | ποτισαι] ποιησαι Q | συν τω βωλω] απο του πρεμνου Qmg φυτιας A |
8 ποιειν] ποιησαι AQ | βλαστους] καρπον A | φερειν καρπον] ενεγκαι βλαστον A
9 Κυριος] pr αδωναι Q | κατευθυνει] κατευθυνθησεται A | απαλωτητος] απ sup
ras Bᵃᵇ | καρπος] +αυτης Q | om σαπησεται Q* (hab Qmg) αυτης 2⁰] + (sub
??) ξηρανθησεται Q | ουδ] ουδε A 10 ουχ] ουχι A | κηρανθησεται 1º]
+ξηρασια AQ | om ξηρανθησεται 2⁰ A 13 οικον] + Ιηλ A | ην] εστι A
εστι Qmg | ταυτα ειπον] ταυτα α ειπον A ταυτα α ειπον αυτοις Qmg | οταν
ελθη] ιδου ηξει Qmg | επι] εις A | om και 1º A | ληψεται Qᵃ: item 13 bis |
om και τους αρχοντας αυτης A | εαυτον] αυτον A 13 om εκ Q | ηγεμοναπ]
πγουμενους AQ 14 και ιστανειν] του ιστ. A





ἀπ᾿ αὐτοῦ τοῦ ἐξαποστέλλειν ἀγγέλους ἑαυτοῦ εἰς Aἴγυπτον,
B

τοῦ δοῦναι αὐτῷ ἵππους καὶ λαὸν πολύν. εἰ κατευθυνεῖ; εἰ διασωθήσεται
ὁ ποιῶν ἐναντία; καὶ παραβαίνων διαθήκην εἰ διασωθήσεται;


ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος, ἐὰν μὴ ἐν τόπῳ ὁ βασιλεὺς ὁ βασιλεύσας
αὐτόν, ὃς ἠτίμωσεν τὴν ἀράν μου καὶ ὃς παρέβη τὴν διαθήκην μου,
μετʼ αὐτοῦ ἐν μέσῳ Βαβυλῶνος τελευτήσει.
καὶ οὐκ ἐν δυνάμει
μεγάλῃ οὐδʼ ἐν ὄχλῳ πολλῷ ποιήσει πρὸς αὐτὸν Φαραὼ πόλεμον, ἐν
χαρακοβολίᾳ καὶ ἐν οἰκοδομῇ βελοστάσεων τοῦ ἐξᾶραι ψυχάς.
καὶ
ἠτίμωσεν ὁρκωμοσίαν τοῦ παραβῆναι διαθήκην, καὶ ἰδοὺ δέδωκα τὴν
χεῖρα αὐτοῦ, καὶ πάντα ταῦτα ἐποίησεν αὐτῷ· μὴ σωθήσεται;
διὰ
τοῦτο εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Ζῶ ἐγὼ ἐὰν μὴ τὴν ὁρκωμοσίαν μου
ἣν ἠτίμωσεν, καὶ τὴν διαθήκην μου ἣν παρέβη, καὶ δώσω αὐτὴν εἰς
κεφαλὴν αὐτοῦ.
καὶ ἐκπετάσω ἐπʼ αὐτὸν τὸ δίκτυον, καὶ ἁλώσεται
ἐν τῇ περιοχῇ αὐτοῦ.
ἐν πάσῃ παρατάξει αὐτοῦ ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται,
καὶ τοὺς καταλοίπους εἰς πάντα ἄνεμον διασπερῶ· καὶ ἐπιγνώσεσθε
διότι ἐγὼ Κύριος λελάληκα.
Διότι τάδε λέγει Κύριος
Καὶ λήμψομαι ἐγὼ ἐκ τῶν ἐκλεκτῶν τῆς κέδρου ἐκ κορυφῆς, καρδίας
αὐτῶν ἀποκνιῶ καὶ καταφυτεύσω ἐγὼ ἐπʼ ὄρος ὑψηλόν,
καὶ κρεμάσω
αὐτὸν ἐν ὄρει μετεώρῳ Ἰσραὴλ καὶ καταφυτεύσω, καὶ ἐξοίσει
βλαστὸν καὶ ποιήσει καρπὸν καὶ ἔσται εἰς κέδρον μεγάλην· καὶ
ἀναπαύσεται ὑποκάτω αὐτοῦ πᾶν ὄρνεον, καὶ πᾶν πετεινὸν ὑπὸ τὴν
σκιὰν αὐτοῦ ἀναπαύσεται· τὰ κλήματα αὐτοῦ ἀποκατασταθήσεται.


καὶ γνώσονται πάντα τὰ ξύλα τοῦ πεδίου διότι ἐγὼ Κύριος ὁ
ταπεινῶν ξύλον ὑψηλὸν καὶ ὑψῶν ξύλον ταπεινόν, καὶ ξηραίνων
ξύλον χλωρὸν καὶ ἀναθάλλων ξύλον ξηρόν. ἐγὼ Κύριος λελάληκα
καὶ ποιήσω.


15 εξαποστελειν ) om εαυτου Q διασωθησεται 2⁰] σωθησεται ΑQ
AQ

16 ζω] pr δια τουτο A Κυριος] pr αδωναι Q τοπω] τω τοπω ω A τω τοπω
Q ο βασιλευς ο βασιλευσας] του βασιλεως του βασιλευσαντος Qmg 17 ουδ]
ουδε AQ βελοστασεως A ψ υχας] + πολλας Q 18 και ητιμωσεν] οτι ητι-
μασεν A δεδωκα] δεδωκεν Amg 19 Κυριος] pr αδωναι Q την ορκωμοσιαν
...παρεβη] την διαθηκην μου ην παρεβη και την ορκ. μου ην ητιμωσεν A αυτην]
αυτα AQ 20 δικτυον] + μου AQ αυτου] + (sub ?? Q) και αξω αυτον εις
Bαβυλωνα και διακριθησομαι μετ αυτου εκει την αδικιαν αυτου ην ηδικησεν εν
εμοι AQ 21 εν παση παραταξει αυτου] και πασας φυγαδειας (-δας Q* -διας
Qᵃ) αυτου εν παση τη π. αυτου AQ (sub ?? usque ad αυτου 1⁰) και παντες
οι εκλεκτοι συν|παση τη π. α.)Qmg πεσουται Β* (πεσουντ.|Bᵃᵇ) 22 διοτι]
δια τουτο ειπον A Κυριος] pr αδωναι Q ληψ ομαι Qᵃ εκλεκτων] επιλεκτων
AQ om εκ 2⁰ A κορυφης] καρδιας αυτων A + (sub θʼ ??) και δωσω απο
κεφαλης παραφυαδων αυτης Q ουτων] + και δωσω απο κεφαλης παραφυαδω
αυτης καρδιας ουτων A 23 Ισραηλ] pr του A ορνεον και παν πετεινον]
θηριον και τα πετεινα A τα κληματα] pr και A 24 πεδιου] αγρου A
υγων] pr ο AQ ξυρον Β* (ξηρ. Bᵃᵇ)
SEPT. III.

 



Β
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, τί
ὑμῖν ἡ παραβολὴ αὕτη ἐν τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, λέγοντες Οἱ πατέρες
ἔφαγον ὄμφακα, καὶ οἱ ὀδόντες τῶν τέκνων ἐγομφίασαν;
ζῶ ἐγώ,
λέγει Κύριος, ἐὰν γένηται ἔτι λεγομένη ἡ παραβολὴ αὕτη ἐν τῷ
Ἰσραήλ.
ὅτι πᾶσαι αἱ ψυχαὶ ἐμαί εἰσιν, ὃν τρόπον ἡ ψυχὴ τοῦ
πατρὸς οὕτως καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ υἱοῦ, ἐμαί εἰσιν· ἡ ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα,
αὕτη ἀποθανεῖται.
ὁ δὲ ἄνθρωπος ὃς ἔσται δίκαιος, ὁ ποιῶν δικαιοσύνην,


ἐπὶ τῶν ὀρέων οὐ φάγεται, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ οὐ μὴ
ἐπάρῃ πρὸς τὰ ἐνθυμήματα οἴκου Ἰσραήλ, καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ
πλησίον αὐτοῦ οὐ μὴ μιάνῃ, καὶ πρὸς γυναῖκα ἐν ἀφέδρῳ οὖσαν οὐ
προσεγγιεῖ,
καὶ ἄνθρωπον οὐ μὴ καταδυναστεύσῃ, ἐνεχυρασμὸν
ὀφείλοντος ἀποδώσει καὶ ἄρπαγμα οὐχ ἁρπᾶται, τὸν ἄρτον αὐτοῦ τῷ
πεινῶντι δώσει καὶ γυμνὸν περιβαλεῖ
καὶ τὸ ἀργύριον αὐτοῦ ἐπὶ
τόκῳ οὐ δώσει καὶ πλεονασμὸν οὐ λήμψεται, καὶ ἐξ ἀδικίας ἀποστρέψει
τὴν χεῖρα αὐτοῦ, κρίμα δίκαιον ποιήσει ἀνὰ μέσον ἀνδρὸς καὶ
ἀνὰ μέσον τοῦ πλησίον αὐτοῦ,
καὶ τοῖς προστάγμασίν μου πεπόρευται,
τὰ δικαιώματά μου πεφύλακται τοῦ ποιῆσαι αὐτά· δίκαιος
οὗτός ἐστιν, ζωῇ ζήσεται, λέγει Κύριος.
καὶ ἐὰν γεννήσῃ υἱὸν
λοιμόν, ἐκχέοντα αἶμα καὶ ποιοῦντα ἁμάρτημα,
ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ τοῦ δικαίου οὐκ ἐπορεύθη, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ὀρέων
ἔφαγεν καὶ τὴν γυναῖκα τοῦ πλησίον αὐτοῦ ἐμίανεν,
καὶ πταωχὸν
καὶ πένητα κατεδυνάστευσεν, καὶ ἄρπαγμα ἥρπασεν καὶ ἐνεχυρασμὸν
οὐκ ἀπέδωκεν καὶ εἰς τὰ εἴδωλα ἔθετο τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, ἀνομίαν
πεποίηκεν,
μετὰ τόκου ἔδωκε καὶ πλεονασμὸν ἔλαβεν· οὗτος ζωῇ
οὐ ζήσεται, πάσας τὰς ἀνομίας ταύτας ἐποίησεν, θανάτῳ θανατωθήσεται,
τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπʼ αὐτὸν ἔσται.
ἐὸν δὲ γεννήσῃ υἱόν, καὶ
ἴδῃ πάσας τὰς ἁμαρτίας τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἂς ἐποίησεν, καὶ φοβηθῇ
καὶ μὴ ποιήσῃ κατὰ ταύτας,
ἐπὶ τῶν ὀρέων οὐ βέβρωκεν καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ οὐκ ἔθετο εἰς τὰ ἐνθυμήματα οἴκου Ἰσραήλ, καὶ τὴν

AQ
XVIII 2 αυτη] + επι της γης A εγομφιασαν] εμωδιασαν Qmg 3 Κυριος]
pr αδωναι AQ 4 αι ψυχαί] om αι Q om αυτη A αποθανειται] + και
του φαγοσντος τον ομφακα αιμωδιασουσιν οι οδοντες ανιου A 5 om ος
A δικαιοσυνην] pr κριμα και AQ) 6 προς 1⁰] επι A 7 αρτον]
ᾱ|δρα A τω πεινωντι] om τω Q | περιβαλει] + ιματιον AQ* + ιματιω Qmg
8 ληφεται BᵇQᵃ: item 2o (2⁰) | om και 30 Q αδικειας Β* ( κιας Bᵇ)
9 τα δικαιωματα] pr και A om ουτος A | Κυριος] pr αδωναι AQ 10 και
εαν γεννηση] εαν δε γεννησης A αμαρτημα] αμαρτηματα AQ 13 εδωκεν
AQ θανατωθησεται] αποθανειται A om το αιμα αυτου 1π αυτον εσται Q*
(hab) Q¹(ᵐᵍ¹) 14 γεννησης A κατα ταυτας] κατ αυτας Λ 15 ου
βεβρωκεν] ουκ εφαγε| A ενθυμηματα] οι γʼ ειδωλα Qmg





γυναῖκα τοῦ πλησίον αὐτοῦ οὐκ ἐμίανεν,
καὶ ἄνθρωπον οὐ κατεδυνάστευσεν
B

καὶ ἐνεχυρασμὸν οὐκ ἐνεχύρασεν καὶ ἅρπαγμα οὐχ ἥρπασεν,
τὸν ἄρτον αὐτοῦ τῷ πεινῶντι ἔδωκεν καὶ γυμνὸν περιέβαλεν,


καὶ ἀπʼ ἀδικίας ἀπέστρεψε τὴν χεῖρα αὐτοῦ, τόκον οὐδὲ πλεονασμὸν
οὐκ ἔλαβεν, δικαιοσύνην ἐποίησεν καὶ ἐν τοῖς προστάγμασίν μου
ἐπορεύθη, οὐ τελευτήσει ἐν ἀδικίαις πατρὸς αὐτοῦ, ζωῇ ζήσεται
ὁ
δε πατήρ αὐτοῦ ἐὰν θλίψει θλίψῃ καὶ ἁρπάσῃ ἅρπαγμα, ἐναντία
ἐποίησεν ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ μου, καὶ ἀποθανεῖται ἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτοῦ.


καὶ ἐρεῖτε Τί ὅτι οὐκ ἔλαβεν τὴν ἀδικίαν ὁ υἱὸς τοῦ πατρός; ὅτι ὁ
υἱὸς δικαιοσύνην καὶ ἔλεος πεποίηκεν, πάντα τὰ νόμιμά μου συνετήρησεν
καὶ ἐποίησεν αὐτά, ζωῇ ζήσεται.
ἡ δὲ ψυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα
ἀποθανεῖται· ὁ δὲ υἱὸς οὐ λήμψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ πατρός, οὐδὲ ὁ
πατὴρ λήμψεται τὴν ἀδικίαν τοῦ υἱοῦ· δικαιοσύνη δικαίῳ ἐπʼ αὐτὸν
ἔσται, καὶ ἀνομία ἀνόμῳ ἐπʼ αὐτὸν ἔσίοι.
καὶ ὁ ἄνομος ἐὰν ἀποστρέψῃ
ἐκ πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτοῦ ὧν ἐποίησεν, καὶ φυλάξηται
πάσας τὰς ἐντολάς μου καὶ ποιήσῃ δικαιοσύνην καὶ ἔλεος, ζωῇ
ζήσεται, οὐ μὴ ἀποθάνῃ.
πάντα τὰ παραπτώματα αὐτοῦ ὅσα
ἐποίησεν οὐ μνησθήσεται· ἐν τῇ δικαιοσύνῃ αὐτοῦ ἦ ἐποίησεν ζήσεται.


μὴ θελήσει θελήσω τὸν θάνατον τοῦ ἀνόμου, λέγει Κύριος, ὡς τὸ
ἀποστρέψαι αὐτὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς καὶ ζῆν αὐτόν
ἐν δὲ
τῷ ἀποστρέψαι δίκαιον ἐκ τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ καὶ ποιῆσαι ἀδικίαν
κατὰ πάσας τὰς ἀνομίας ἃς ἐποίησεν ὁ ἄνομος, πᾶσαι αἱ δικαιοσύναι
αὐτοῦ ἃς ἐποίησεν οὐ μὴ μνησθῶσιν· ἐν τῷ παραπτώματι αὐτοῦ ᾧ
παρέπεσεν καὶ ἐν ταῖς ἁμαρτίαις αὐτοῦ αἷς ἥμαρτεν. ἐν αὐταῖς
ἀποθανεῖται.
καὶ εἴπατε Οὐ κατευθύνει ἡ ὁδὸς Κυρίου. ἀκούσατε

16 τω πεινωντι] om τω Q περιεβαλεν] + ιματιον Q 17 απ] απο A |
AQ

απεστρεψεν AQ ουδε] και Q 18 εαν θλιψει] εν θλιψη A θλιφη] θλιβη
Q αρπαγμα] + (sub οι γ᾿ ?? ) αδελφου Q 19 om τι A bis scr οτι Β*
(improb 10 Bᵃᵇ) την αδικιαν] om την A ο υιος του πατρος] υιος πατρος
αυτου A πεποιηκεν] εποιησεν A 20 αποθανειται] pr αυτη AQ ο δε υιος]
υιους A (υιος A?) ληψεται bis Qa: 2⁰, Bᵇ πατρος] + αυτου AQ ο πατηρ
om ο AQ αδικειαν (20) Β* (-κιαν Bb) υιου] + αυτου ΑQ δικαιω] δικαιου
AQ) bis scr και ανομια. εσται Β* (uncis incl 2⁰ Bᵃᵇ) ανομω] ανομου AQ
21 και ο ανομος εαν αποστρεψῃ εκ] εαν δε αποστραφη ανομος απο A φυ-
λαξηται] φυλαξη A δικαιοσυνην και ελεος] τα δικαιωματα μου A ου] pr
και ΑQ 22 πανια τα παραπτωματα αυτου οσα] πασαι αι αδικιαι ας
A ου] + μη AQ μνησθησεται] μνησθωσιν A + (sub) οι γʼ ?? ) αυτω Q |εν]
pr αλλ A ζησεται] pr εν αυτη A 23 μη θελησει θελησω] οτι ου βουλο-
μαι A Κυριος] pr κς AQ οδου] + αυτου A 24 εκ] απο A ποιησαι]
ποιηση AQ ανομος] + (sub) θ᾿ ??) και ποιηση και (+ ου Qᵃ) ζησεται Q
25 κατευθυνει 1⁰] κατορθοι A





Β
δή, οἶκος Ἰσραὴλ· μὴ ἡ ὁδός μου οὐ κατευθύνει; οὐχὶ ἡ ὁδὸς ὑμῶν
οὐ κατευθύνει;
ἐν τῷ ἀποστρέψαι τὸν δίκαιον ἐκ τῆς δικαιοσύνης
αὐτοῦ καὶ ποιήσῃ παράπτωμα, καὶ ἀποθάνῃ ἐν τῷ παραπτώματι ἡ
ἐποίησεν, ἐν αὐτῷ ἀποθανεῖται.
καὶ ἐν τῷ ἀποστρέψαι ἄνομον
ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ ἧς ἐποίησεν καὶ ποιήσῃ κρίμα καὶ δικαιοσύνην,
οὗτος τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐφύλαξεν.
καὶ ἀπέστρεψεν ἐκ πασῶν
ἀσεβειῶν αὐτοῦ ὧν ἐποίησεν, ζωῇ ζήσεται, οὐ μὴ ἀποθάνῃ.
καὶ
λέγουσιν ὁ οἶκος τοῦ Ἰσραήλ Οὐ κατορθοῖ ἡ ὁδὸς Κυρίου. μὴ ἡ ὁδος
μου οὐ κατορθοῖ, οἶκος Ἰσραήλ; οὐχὶ ἡ ὁδὸς ὑμῶν οὐ κατορθοῖ;


ἕκαστον κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ κρινῶ ὑμᾶς, οἶκος Ἰσραήλ, λέγε
Κύριος· ἐπιστράφητε καὶ ἀποστρέψατε ἐκ πασῶν τῶν ἀσεβειῶν
ὑμῶν, καὶ οὐκ ἔσονται ὑμῖν εἰς κόλασιν ἀδικίας.
ἀπορρίψατε ἀπὸ
ἑαυτῶν πάσας τὰς ἀσεβίας ὑμῶν ἃς ἠσεβήσατε εἰς ἐμέ, καὶ ποιήσατε
ἑαυτοῖς καρδίαν καινὴν καὶ πνεῦμα καινόν· καὶ ἴνα τί ἀποθνήσκετε,
οἶκος Ἰσραήλ;
διότι οὐ θέλω τὸν θάνατον τοῦ ἀποθνήσκοντος, λέγει
Κύριος.

 

Καὶ σὺ λάβε θρῆνον ἐπὶ τὸν ἄρχοντα τοῦ Ἰσραήλ,
καὶ ἐρεῖς Τί
ἡ μήτηρ σου σκύμνος· ἐν μέσῳ λεόντων ἐγενήθη, ἐν μέσῳ λεόντων
ἐπλήθυνεν σκύμνους αὐτῆς.
καὶ ἀπεπήδησεν εἷς τῶν σκύμνων
αὐτῆς, λέων ἐγένετο, καὶ ἔμαθεν τοῦ ἁρπάζειν ἁρπάγματα, ἀνθρώπους
ἔφαγεν.
καὶ ἤκουσαν κατʼ αὐτοῦ ἔθνη, ἐν τῇ διαφθορᾷ αὐτῶν συνελήμφθη,
καὶ ἤγαγον αὐτὸν ἐν κημῷ εἰς γῆν Αἰγύπτου.
καὶ ἴδεν
ὅτι ἀπῶσται ἀπʼ αὐτῆς, ἀνώλετο ἡ ὑπόστασις αὐτῆς· καὶ ἔλαβεν
ἄλλον ἐκ τῶν σκύμνων αὐτῆς, λέοντα ἔταξεν αὐτόν.
καὶ ἀνεστρέφετο
ἐν μέσῳ λεόντων, λέων ἐγένετο, καὶ ἔμαθεν ἁρπάζειν ἁρπάγματα,
ἀνθρώπους ἔφαγεν·
καὶ ἐνέμετο τῷ θράσει αὐτοῦ καὶ τὰς
πόλεις αὐτῶν ἐξηρήμωσεν, καὶ ἠφάνισεν γῆν καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς

AQ
25 οικος] pr πας A κατευθυνει 2⁰] κατορθοι Qmg υμων] ημων A 26 τον
δικαιον] om τον A 28 και] pr και ιδεν A (sed ιδ. punctis adfec A) et (sub ?? )
Q aσεβειων] των ασεβιων A 29 του Ισραηλ] om του A μοου B* (μου ου
Bᵃ?ᵇ) 30 εκαστον] pr δια τουτο A et (sub οι γʼ ?? ) Q υμας] υμεις A
Κυριος] pr αδωναι AQ ασεβιων A 31 ασεβειας BᵃᵇQ ησεβησατε εις
εμε] εποιησαται A παινον] +και ποιησαται πασας τας εντολας μου A |Ισραηλ]
+ λεγει κς A 32 Κυριος] pr αδωναι AQ + και επιστρεψαται και ζησαται A
+θʼ ?? και επιστρεφατε και ζησατε Q* ᵛid ( σετε Qᵃ) XIX 1 pr tit θρηνος
επι τον αρχοντα Ιηλ Qᵐᵍ sup συ] + υιε ανωυ A 2 σκυμνος] λεαινα Qmg
εγενηθη] ενεμηθη Qmg εν μεσω 2⁰] pr και A επληθυνε A 3 απεπηδησεν]
απεδημησεν A 4 κατ αυτου] περι αυτου Qmg ουτων] αυτου Qmg συνε-
ληφθη Bᵇ Qᵃ 5 ειδεν Baᵇ απωσται] αποσπαται A απωλετο] pr και A
7 τω θρασει (in θ ras aliq Β?)] pr εν A πολις A ουτων] αυτου Qmg | εξερη-
μμωσεν A





ἀπὸ φωνῆς ὠρύματος αὐτοῦ.
καὶ ἔδωκαν ἐπʼ αὐτὸν ἔθνη ἐκ χωρῶν
Β

κυκλόθεν, καὶ ἐξεπέτασαν ἐπʼ αὐτὸν δίκτυα αὐτῶν, ἐν διαφθορᾷ
αὐτῶν συνελήμφθη·
καὶ ἔθεντο αὐτὸν ἐν κημῷ καὶ ἐν γαλεάγρε,
ἦυλθεν πρὸς βασιλέα Βαβυλῶνος, καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς φυλακήν,
ὅπως μὴ ἀκουσθῇ ἡ φωνὴ αὐτοῦ ἐπὶ τὰ ὄρη τοῦ Ἰσραήλ.
Ἡ
μήτηρ σου ὡς ἄμπελος καὶ ὡς ἄνθος ἐν ῥόᾳ ἐν ὕδατι πεφυτευμένη,
ὁ καρπὸς αὐτῆς καὶ ὁ βλαστὸς αὐτῆς ἐγένετο ἐξ ὕδατος πολλοὕ.


καὶ ἐγένετο αὕτη ῥάβδος ἐπὶ φυλὴν ἡγουμένων, καὶ ὑψώθη τῷ
μεγέθει αὐτῆς ἐν μέσῳ στελεχῶν, καὶ ἴδεν τὸ μέγεθος αὐτῆς ἐν
πλήθει κλημάτων αὐτῆς.
καὶ κατεκλάσθη ἐν θυμῷ, ἐπὶ γῆν ἐρρίφη,
καὶ ἄνεμος ὁ καύσων ἐξήρανεν τὰ ἐκλεκτὰ αὐτῆς· ἐξεδικήθησαν, καὶ
ἐξηράνθη ἡ ῥάβδος ἰσχύος αὐτῆς, πῦρ ἀνήλωσεν αὐτὴν.
καὶ νῦν
πεφύτευκαν αὐτὴν ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν γῇ ἀνύδρῳ.
καὶ ἐξῆλθεν πῦρ
ἐκ ῥάβδου ἐκλεκτῶν αὐτῆς καὶ κατέφαγεν αὐτήν, καὶ οὐκ ἦν ἐν αὐτῇ
ῥάβδος ἰσχύος· φυλὴ εἰς παραβολὴν θρήνου ἐστίν, καὶ ἔσται
εἰςθρῆνον.

 

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἔτει τῷ ἑβδόμῳ τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς
ἦλθον ἄνδρες ἐκ τῶν πρεσβυτέρων οἴκου Ἰσραὴλ ἐπερωτῆσαι τὸν
κύριον, καὶ ἐκάθισαν πρὸ προσώπου μου.
καὶ ἐγένετο λόγος
Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, λάλησον πρὸς τοὺς πρεσβυτέρους
τοῦ Ἰσραὴλ καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Τάδε λέγει Κύριος Εἰ
ἐπερωτῆσαί με ὑμεῖς ἔρχεσθε; ζῶ ἐγὼ εἰ ἀποκριθήσομαι ὑμῖν, λέγει
Kύριος,
εἰ ἐκδικήσω αὐτοὺς ἐκδικήσει. υἱὲ ἀνθρώπου, τὰς ἀνομίας
τῶν πατέρων αὐτῶν διαμάρτυραι αὐτοῖς,
καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς
Τάδε λέγει Κύριος Ἀφʼ ἧς ἡμέρας ᾑρέτισα τὸν οἶκον Ἰσραήλ, καὶ
ἐγνωρίσθην τῷ σπέρματι οἴκου Ἰακώβ, καὶ ἐγνώσθην αὐτοῖς ἐν γῇ

7 ωρυοματος Bᵃb) 8 εδωκαν επ αυτον] εδωλεν επ αυτ. Q επεθετο
AQ

αυτω Qmg εκ χωρων κυκλοθεν] απο χ. κ. A κ. εκ χ. Q* κ. εκ των χ. Qmg
δικτυα] pr τα A διαφθορα] pr τη Qmg συνελημφθη ( ληφθη Qa)| pr
και A 9 και 2⁰] + ηνεγκαν αυτον A ηλθεν] om A 5 ηγαγον αυτον Qmg |
εισηγαγεν] εισηγαγον A η φωνη αυτου] αυτου η φωνη αυτου B* (η φωνη
αυτου Bᵃᵇvⁱᵈ) 10 om και 1⁰ AQ 11 εγενετο] εγενοντο A |ραβδος]
ραβδοι Qmg + ισχυος AQ τω μεγεθει] pr εν A στελεχεων A ειδεν Bᵃᵇ
12 εριφη A ο καυσων] om ο A εξηρανε A εξεδικηθησαν] εξεδικηθη A
εξηρανθη η ραβδος] εξηρανθησαν αι ραβδοι Qmg ανηλωσαν Β* (-σεν Bᵃᵇ)
13 πεφυτευκαν] εφυτευσαν A 14 ραβδου] των ραβδων των Qmg ισχυος]
+ αυτης A θρηνου] θρηνους Q* (νου Qᵃ) X X 1 pr tit προς τους πρεσβυτε-
ρους του Ιηλ ετει ζ΄ μηνι ε᾿ ημερα ι᾿ Qᵐᵍ sup τη πεντεκαιδεκατη] εν τω
πμπτω μηνι δεκατη AQ οικου] pr του A 3 Ισραηλ] pr οικου A Κυριος
1⁰]| pr αδωναι Q om ει 1⁰ A υμιν λεγει] λεγει υμιν Q Κυριος 2⁰] pr αδωναι
AQ 5 Κυριος 1⁰| κς ο θς AQ οικου] pr του A






B
Αἰγύπτου, καὶ ἀντελαβόμην τῇ χειρί μου αὐτῶν λέγων Ἐγὼ Κύρωος ὁ
θεὸς ὑμῶν.
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀντελαβόμην τῇ χειρί μου αὐτῶν
τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς Αἰγύπτου εἰς τὴν γῆν ἣν ἡτοίμασα αὐτοῖς,
γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι, κηρίον ἐστὶν παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν.
καὶ
εἶπα πρὸς αὐτοὺς Εκαστος βδελύγματα τῶν ὀφθαλμῶν ἀποριψάτω,
καὶ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν Αἰγύπτου μὴ μιαίνεσθε· ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς
ὑμῶν.
καὶ ἀπέστησαν ἀπʼ ἐμοῦ, καὶ οὐκ ἠθέλησαν εἰσακοῦσαί μου,
τὰ βδελύγματα τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν οὐκ ἀπέρριψαν καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα
Αἰγύπτου οὐκ ἐγκατέλειπον. καὶ εἶπα τοῦ ἐκχέαι τὸν θυμόν
μου ἐπʼ αὐτούς, τοῦ συντελέσαι οργήν μου ἐν αὐτοῖς ἐν μέσῳ γῆς
Αἰγύπτου.
καὶ ἐποίησα ὅπως τὸ ὄνομά μου τὸ παράπαν μὴ βεβηλωθῇ
ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν ὧν αὐτοί εἰσιν ἐν μέσῳ αὐτῶν, ἐν οἷς
ἐγνώσθην πρὸς αὐτοὺς ἐνώπιον αὐτῶν τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτοὺς ἐκ γῆς
Αἰγύπτου.
καὶ ἤγαγον αὐτοὺς εἰς τὴν ἔρημον,
καὶ ἔδωκα αὐτοῖς
τὰ προστάγματά μου, καὶ τὰ δικαιώματά μου ἐγνώρισα αὐτοῖς, ὅσα
ποιήσει αὐτὰ ἄνθρωπος καὶ ζήσεται ἐν αὐτοῖς.
καὶ τὰ σάββατά
μου ἔδωκα αὐτοῖς τοῦ εἶναι εἰς σημεῖον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον
αὐτῶν, τοῦ γνῶναι αὐτοὺς διότι ἐγὼ Κύριος ὁ ἁγιάζων αὐτοὺς.
καὶ
εἶπα πρὸς τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἐν τοῖς προστάγμασίν
μου πορεύεσθε. καὶ οὐκ ἐπορεύθησαν, καὶ τὰ δικαιώματά μου ἀπώσαντο,
ἃ ποιήσει αὐτὰ ἄνθρωπος καὶ ζήσεται ἐν αὐτοῖς, καὶ τὰ
σάββατά μου ἐβεβήλωσαν σφόδρα. καὶ εἶπα τοῦ ἐκχέαι τὸν θυμόν
μου ἐπʼ αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ ἐξαναλῶσαι αὐτούς.
καὶ ἐποίησα
ὅπως τὸ ὄνομά μου τὸ παράπαν μὴ βεβηλωθῇ ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν
ὧν ἐξήγαγον αὐτοὺς κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν.
καὶ ἐγὼ ἐξῆρα τὴν
χεῖρά μου ἐπʼ αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ τὸ παράπαν τοῦ μὴ εἰσαγαγεῖν
αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν ἣν ἔδωκα αὐτοῖς, γῆν ῥέουσαν γάλα καὶ μέλι,

AQ
5 Αιγυπτω A om μου Q λεγων εγω] λεγει Β* ᵛiᵈ (λεγων ε. Bᵃᵇ)
6 τη ημερα εκεινη Q εκ γης] εις γην A ητοιμασα] ωμοσα A κηριον]
δυνατη (sic) Bᵃ ᵐᵍ 7 βδελυγματα] pr τα A σ’ αποκομματα θʼ προσ-
οχθισματα σʼ τα σικχη Qmg οφθαλμων] + αυτου BᵃᵇAQ | απορριψατω
Bb Αιγυπτου] ιγυπτου sup ras Bᵃᵇ 8 τα βδελ.] pr (sub ?? ) εκαστος
Q | ουτων] αυτ sup ras Bᵃᵇ απερριψαν] in απε ras aliq B?ᵛⁱᵈ |ενκατε-
λειπον A εγκατελιπον BbQᵃ ειπα] ειπον A οργην] pr την A Αιγυ-
πτου] Aι sup ras Bᵃᵇ 9 εποιησα] pr ουκ Bc ᵛiᵈ 10 και] pr και
εξηγαγον αυτους εκ γης Αιγυπτου AQ 13 πορευεσθε] + και τα δικαιωματα
μου φυλασσετε του ποιειν αυτα α ποιησει αυτα ανος και ζησεται εν αυτοις και
παρεπικρανα με ο οικος lηλ εν τη ερημω εν τοις προσταγμασιν μου A | om
και 2⁰A | om αυτα Q* (hab Qmg) 14 εποιησα] pr ουκ A





κηρίον ἐστὶν παρὰ πᾶσαν τὴν γῆν·
ἀνθʼ ὧν τὰ δικαιώματά μου
B

ἀπώσαντο, καὶ ἐν τοῖς προστάγμασίν μου οὐκ ἐπορεύθησαν ἐν αὐτοῖς,
καὶ τὰ σάββατά μου ἐβεβήλουν, καὶ ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων καρδίας
αὐτῶν ἐπορεύοντο.
καὶ ἐφείσατο ὁ ὀφθαλμός μου ἐπʼ αὐτοὺς τοῦ
ἐξαλεῖψαι αὐτούς, καὶ οὐκ ἐποίησα αὐτοὺς εἰς συντέλειαν ἐν τῇ ἐρήμῃ.


καὶ εἶπα πρὸς τὰ τέκνα αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ Ἐν τοῖς νομίμοις τῶν
πατέρων ὑμῶν μὴ πορεύεσθε, καὶ τὰ δικαιώματα αὐτῶν μὴ φυλάσσεσθε,
καὶ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν μὴ συναναμίσγεσθε καὶ
μὴ μιαίνεσθε.
ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, ἐν τοῖς προστάγμασίν μου
πορεύεσθε, καὶ τὰ δικαιώματά μου φυλάσσεσθε καὶ ποιεῖτε αὐτά,


καὶ τὰ σάββατά μου ἁγιάζετε, καὶ ἔστω εἰς σημεῖον ἀνὰ μέσον
ἐμοῦ καὶ ὑμῶν, τοῦ γινώσκειν διότι ἐγὼ Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν.
καὶ
παρεπίκρανάν με καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν· ἐν τοῖς προστάγμασίν μου
οὐκ ἐπορεύθησαν, καὶ τὰ δικαιώματά μου οὐκ ἐφυλάξαντο τοῦ ποιεῖν
αὐτά, ἃ ποιήσει ἄνθρωπος καὶ ζήσεται ἐν αὐτοῖς, καὶ τὰ σάββατά μου
ἐβεβήλουν· καὶ εἶπα τοῦ ἐκχέαι τὸν θυμόν μου ἐπʼ αὐτοὺς ἐν τῇ
ἐρήμῳ τοῦ συντελέσαι τὴν ἀργήν μου ἐπʼ αὐτοὺς.
καὶ ἐποίησα
ὅπως τὸ ὄνομά μου τὸ παράπαν μὴ βεβηλωθῇ ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν,
καὶ ἐξήγαγον αὐτοὺς κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν.
καὶ ἐξῆρα τὴν χεῖρά
μου ἐπʼ αὐτοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ διασκορπίσαι αὐτοὺς ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
διασπεῖραι αὐτοὺς ἐν ταῖς χώραις,
ἀνθʼ ὧν τὰ δικαιώματά μου
οὐκ ἐποίησαν, καὶ τὰ προστάγματά μου ἀπώσαντο, καὶ τὰ σάββατά
μου ἐβεβήλουν, καὶ ὀπίσω τῶν ἐνθυμημάτων τῶν πατέρων αὐτῶν
ἦσαν οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν.
καὶ ἐγὼ ἔδωκα αὐτοῖς προστάγματα οὐ
καλὰ καὶ δικαιώματα ἐν οἷς οὐ ζήσονται ἐν αὐτοῖς.
καὶ μιανῶ
αὐτοὺς ἐν τοῖς δόμασιν αὐτῶν ἐν τῷ διαπορεύεσθαίμε πᾶν διανοῖγον μήτραν
ὅπως ἀφανίσω αὐτοὺς.
Διὰ τοῦτο λάλησον πρὸς τὸν οἶκον
τοῦ Ἰσραήλ, υἱὲ ἀνθρώπου, καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτοὺς Γάδε λέγει Κύριος

15 κηριον] pr και Q* (improb Q?) 16 ενθυμηματων] ενθυματων A |
AQ

καρδιας] των καρδιων AQ 17 οηφθαλμος] μος scr Bᵃ?b?vid 18 συνανα-
μισγεσθε Bᵃ?ᵇ ( -μιγγ. B* )] συναναμιγνυσθαι AQ* (- σθε Qᵃ) 19 φυλασ-
σεσθε] φυλασσετε Q 20 εστω] εσται Q υμων 1⁰] pr ανα μεσον A et
(sub αʼθʼ ?? ) Q γινωσκειν] + υμας A διοτι]| οτι A 21 εν 1⁰] pr και A |
ποιησει] + αυτα AQ εν τη ερημω...επ αυτους] om A του συντ. την οργην
μου επ αυτ. εν τη ερημω Q 22 και 1⁰] pr οι γ ?? και επεστρεψα την
χειρα μου αυτοις Q εποιησα] pr ουκ A οπως] incep ουκ ut vid Q* και 2⁰]
ων A 23 διασπειραι] και του διασκορπισαι A και διασπ. Q 24 οπιτων
Β* (οπισω των Bᵃᵇ) 26 δομασιν] incep δοσ O*ᵛⁱᵈ ras με Q? αφανιω
Q αυτους 2⁰] + ινα (εινα A) γνωσιν οτι εγω κς A et (sub θ᾿σ᾿ Q
27 Κυριος] pr αδωναι Aᵃ?Q






B
Ἕῳς τούτου παρώργισάν με οἱ πατέρες ὑμῶν ἐν τοῖς παραπτώμασιν
αὐτῶν ἐν οἷς παρέπεσον εἰς ἐμέ.
καὶ εἰσήγαγον αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν
ἣν ἄρα τὴν χεῖρα τὴν χεῖρά μου δοῦναι αὐτοῖς, καὶ εἶδον πάντα
βουνὸν ὑψηλὸν καὶ πᾶν ξύλον κατάσκιον καὶ ἔθυσαν ἐκεῖ τοῖς θεοῖς
αὐτῶν, καὶ ἔταξαν ἐκεῖ ὀσμὴν εὐωδίας καὶ ἔσπεισαν ἐκεῖ σπονδὰς
αὐτῶν.
καὶ εἶπον πρὸς αὐτοὺς Τίς ἐστιν ἁβανὰ ὅτι ὑμεῖς εἰσπορεύεσθε
ἐκεῖ; καὶ ἐπεκάλεσαν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἁβανὰ ἕως τῆς σήμερον
ἡμέρας.
διὰ τοῦτο εἰπὸν πρὸς τὸν οἶκον Ἰσραήλ Τάδε λέγει Κύριος
Εἰ ἐν ταῖς ἀνομίαις τῶν πατέρων ὑμῶν ὑμεῖς μιαίνεσθε καὶ ὀπίσω τῶν
βδελυγμάτων αὐτῶν ὑμεῖς ἐκπορνεύετε;
καὶ ἐν ταῖς ἀπαρχαῖς τῶν
δομάτων ὑμῶν, ἐν τοῖς ἀφορισμοῖς οἷς ὑμεῖς μιαίνεσθε ἐν πᾶσιν
τοῖς ἐνθυμήμασιν ὑμῶν ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας καὶ ἐγὼ ἀποκριθῶ
ὑμῖν, οἶκος τοῦ Ἰσραήλ; ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, εἰ ἀποκριθήσομαι
ὑμῖν, καὶ εἰ ἀναβήσεται ἐπὶ τὸ πνεῦμα ὑμῶν τοῦτο.
καὶ οὐκ ἔσται
ὃν τρόπον ὑμεῖς λέγετε Ἐσόμεθα ὡς τὰ ἔθνη καὶ ὡς αἱ φυλαὶ τῆς γῆς
τοῦ λατρεύειν ξύλοις καὶ λίθοις.
διὰ τοῦτο ζῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος.
ἐν χειρὶ κραταιῷ καὶ ἐν βραχίονι ὑψηλῷ καὶ ἐν θυμῷ κεχυμένῳ
βασιλεύσω ἐφʼ ὑμᾶς,
καὶ ἐξάξω ὑμᾶς ἐκ τῶν λαῶν, καὶ εἰσδέξομαι
ὑμᾶς ἐκ τῶν χωρῶν οὗ διεσκορπίσθητε ἐν αὐταῖς ἐν χειρὶ κραταιῷ καὶ
βραχίονι ὑψηλῷ καὶ ἐν θυμῷ κεχυμένῳ.
καὶ ἄξω ὑμᾶς εἰς τὴν
ἔρημον τῶν λαῶν, καὶ διακριθήσομαι πρὸς ὑμᾶς ἐκεῖ πρόσωπον κατὰ
πρόσωπον.
ἃν τρόπον διεκρίθην πρὸς τοὺς πατέρας ὑμῶν ἐν τῇ
ἐρήμῳ γῆς Αἰγύπτου, οὕτως κρινῶ ὑμᾶς, λέγει Κύριος.
καὶ διάξω
ὑμᾶς ὑπὸ τὴν ῥάβδον μου, καὶ εἰσάξω ὑμᾶς ἐν ἀριθμῷ,
καὶ ἐλέγξω
ἐξ ὑμῶν τοὺς ἀσεβεῖς καὶ τοὺς ἀφεστηκότας, διότι ἐκ τῆς παροικεσίας
αὐτων ἐξάξω αὐτούς, καὶ εἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ οὐκ εἰσελεύσονται·

AQ
27 παρεπεσαν A 28 ην] pr εις A om την χειρα 2⁰ AQ δουναι]
pr του AQ) + αυτην Q ειδον] ειδαν A ιδοσαν Q πανια Β* Qᵃ| παν
BᵃAΟ* εθυσαν] εθυμιασαν Q εκει 2⁰] 4 θʼ ?? θυμον δωρων αυτω| και εθεντο
εκει Q ευωδιας] + ουτων AQ σπονδας] τασπονδας A 29 ειπον] ειπα
AQ τις] τι AQ αβανα 1⁰] η αββανα A η βαμα Q Αβανα 2⁰] Αββανα A
Βαμα Q 30 Ισραηλ] pr του AQ Κυριος] κς κς ο θεος A κς κς Q
31 εν 2⁰] pr και AQmg αφορισμοις] + υιων υμων εν πυρι + (sub θʼ ?? ) των
υιων υμ. εν π. Q om οις AQ Κυριος] pr αδωναι ) υμιν 2⁰] υμις vel υμεις
B*ᵛⁱᵈ (υμιν B¹) 32 λεγετε] ελεγετε Q | εσομεθα] θα sup ras Bᵃᵇ om
ως 2⁰ Q* (hab Qᵃ) 33 δια τουτο sub Q? | ζω εγω λεγει κς sup ras Bᵃᵇ
Κυριος] pr αδδωναι AQ εν 1⁰] pr εαν μη A pr η μην Q 34 βραχιονι] pr
εν AQ 36 γης] pr οτε εξηγαγον αυτους εκ AQmg ουτως] καγω A |
38 ελεγξω] εκλεξω ΑQ ασεβεις και τους αφεστηκστας] αφεστηκοτας κ. τους
ασεβεις (ευσεβεις Qmg) Q εξαεω] εξαρω A





καὶ ἐπιγνώσεσθε διότι ἐγὼ κύριος Κύριος.
καὶ ὑμεῖς, οἶκος Ἰσραήλ,
B

τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἐκαστος τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἐξάρατε,
καὶ μετὰ ταῦτα εἰ μὴ ὑμεῖς εἰσακούετέ μου, καὶ τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον
οὐ βεβηλώσετε οὐκέτι ἐν τοῖς δώροις ὑμῶν καὶ ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν
ὑμῶν,
διότι ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου μου, ἐπʼ ὄρους ὑψηλοῦ, λέγει
κύριος Κύριος, ἐκεῖ δουλεύσουσίν μοι πᾶς οἶκος Ἰσραὴλ εἰς τέλος.
καὶ ἐκεῖ προσδέξομαι καὶ ἐκεῖ ἐπισκέψομαι τὰς ἀπαρχὰς ὑμῶν καὶ
τὰς ἀπαρχὰς τῶν ἀφορισμῶν ὑμῶν ἐν πᾶσιν τοῖς ἁγιάσμασιν ὑμῶν.


ἐν ὀσμῇ εὐωδίας προσδέξομαι ὑμᾶς, ἐν τῷ ἐξαγαγεῖν με ὑμᾶς ἐκ τῶν
λαῶν καὶ εἰσδέχεσθαι ὑμᾶς ἐκ τῶν χωρῶν ἐν αἷς διεσκορπίσθητε ἐν
αὐταῖς, καὶ ἁγιασθήσομαι ἐν ὑμῖν κατʼ ὀφθαλμοὺς τῶν λαῶν.
καὶ
ἐπιγνώσεσθε διότι ἐγὼ Κύριος, ἐν τῷ εἰσαγαγεῖν με ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν
τοῦ Ἰσραὴλ εἰς τὴν γῆν εἰς ἣν ἤρα τὴν χεῖρά μου τοῦ δοῦναι αὐτὴν
τοῖς πατράσιν ὑμῶν.
καὶ μνησθήσεσθε ἐκεῖ τὰς ὁδοὺς ὑμῶν καὶ
τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν ἐν οἷς ἐμιαίνεσθε ἐν αὐτοῖς, καὶ κόψεσθε τὰ
πρόσωπα ὑμῶν ἐν πάσαις ταῖς κακίαις ὑμῶν.
καὶ ἐπιγνώσεσθε
διότι ἐγὼ Κύριος, ἐν τῷ ποιῆσαί με οὕτως ὑμῖν ὅπως τὸ ὄνομά μου μὴ
βεβηλωθη κατὰ τὰς ὁδοὺς ὑμῶν τὰς κακὰς καὶ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα
ὑμῶν τὰ διεφθαρμένα, λέγει Κύριος.


Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μὲ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου.
στήρισον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ Θαιμὰν καὶ ἐπίβλεψον ἐπὶ Δαγὼν
καὶ προφήτευσον ἐπὶ δρυμὸν ἡγούμενον Νάγεβ,
καὶ ἐρεῖς τῷ δρυμῷ
ΝάγεβἌκουε λόγον Κυρίου Τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ
ἀνάπτω ἐν σοὶ πῦρ, καὶ καταφάγεται ἐν σοὶ ξύλον χλωρὸν καὶ
πᾶν ξύλον ξηρόν, οὐ σβεσθήσεται ἡ φλὸξ ἡ ἐξαφθεῖσα, καὶ κατακαυθήσεται
ἐν αὐτῇ πᾶν πρόσωπον ἀπὸ ἀπηλιώτου ἕως βορρᾶ.


καὶ ἐπιγνώσονται πᾶσα σὰρξ ὅτι ἐγὼ Κύριος ἐξέκαυσα αὐτό, οὐ

38 κυριος Κυριος] κς ο θς A κς Q 39 om μη B? (spat 2 litt) Qᵃ εισ-
AQ

ακουετε] εισακουσητε Q om μου 1⁰ A δωροις] ειδωλοις Q 40 υψηλου] +
Ιηλ Q om λεγει κυριος Κυριος A Ισραηλ] + λεγει κς κς A απαρχιας (1⁰) A
πασι BᵃQ 41 εξαγαγειν] εξαγειν A εισδεχεσθαι] εισδεξομαι A εν αις]
ου A 42 διοτι] οτι A τοις πατρασιν υμων] αυτοις A 43 μνησεσθαι Q*
(μνησθήσεσθε Qa) κοψεσθε BA* Qmg] οψεσθαι A?Q* υμων 4⁰| + (sub)
α᾿ θ᾿ ?? ) αις εποιησατε Q 44 μη βεβ. sub ?? Q? διεφθαρμενα] + (sub οι
γ᾿ ?? | οικος Ιηλ Q Κυριος 2⁰| pr αδωναι AQ 45 pr tit επι Φαιμαν
Qᵐᵍ sup 46 επι Θαιμαν] adnot επι συντελι[ά] Bc ᵛⁱᵈ Θαιμαν] adnot
συντελεια ουτων Qmg επι Δαγων] adnot επι ηχθυν Bαc viᵈ Δαγων] Δαρωρ Q*
Δαρουμ al Δαγωγ Qᵐᵍ 47 κυριος Κ υριος] κς ο θς Ιηι A om εν σοι 1⁰ A
ξυλον 1⁰] pr παν AQ 48 επιγνωσονται] επιγνωσεται A ου] pr και A






B
σβεσθήσεται.
καὶ εἶπα Μηδαμῶς, κύριε Κύριε· αὐτοὶ λέγουσιν
πρὸς μέ Οὐχὶ παραβολή ἐστιν λεγομένη αὕτη;

 

Καὶ ἐγένετο
λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Διὰ τοῦτο προφήτευσον, υἱὲ ἀνθρώπου,
στήρισον τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ καὶ ἐπίβλεψον
ἐπὶ τὰ ἅγια αὐτῶν, καὶ προφητεύσεις ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ Ἰσραήλ.


καὶ ἐρεῖς πρὸς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραήλ Ἰδοὺ ἐγὼ πρὸς σέ, καὶ
ἐκσπάσω τὸ ἐγχειρίδιόν μου ἐκ τοῦ κολεοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐξολεθρεύσω
ἐκ σοῦ ἄδικον καὶ ἄνομον.
ἀνθʼ ὧν ἐξολεθρεύσω ἐκ σοῦ
ἄδικον καὶ ἄνομον, οὕτως ἐξελεύσεται τὸ ἐγχειρίδιόν μου ἐκ τοῦ
κολεοῦ οἰτοῦ ἐπὶ πᾶσαν σάρκα ἀπὸ ἀπηλιώτου ἕως βορρᾶ,
καὶ
ἐπιγνώσεται πᾶσα σὰρξ διότι ἐγὼ Κύριος ἐξέσπασα τὸ ἐγχειρίδιόν
μου ἐκ τοῦ κολεοῦ αὐτοῦ, οὐκ ἀποστρέψει οὐκέτι.
καὶ σύ, υἱέ
ἀνθρώπου, καταστέναξον ἐν συντριβῇ ὀσφύος σου, καὶ ἐν ὀδύναις
στενάξεις κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν.
καὶ ἔσται ἐὰν εἴπωσιν πρὸς σέ
Ἕνεκα τίνος σὺ στενάζεις; καὶ ἐρεῖς Ἐπὶ τῇ ἀγγελίᾳ διότι ἔρχεται,
καὶ θραυσθήσεται πᾶσα καρδία, καὶ πᾶσαι χεῖρες παραλυθήσονται,
καὶ ἐκψύξει πᾶσα σὰρξ καὶ πᾶν πνεῦμα, καὶ πάντες μηροὶ μολυνθήσονται
ὑγρασίᾳ· ἰδοὺ ἔρχεται, λέγει κύριος Κύριος.
Καὶ
ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον
καὶ ἐρεῖς Τάδε λέγει Κύριος Εἰπόν Ῥομφαία ῥομφαία, ὀξύνου καὶ
θυμώθητι,
ὅπως σφάξῃς σφάγια, ὀξύνου ὅπως γένῃ εἰς στίλβωσιν,
ἑτοίμη εἰς παράλυσιν· σφάζε, ἐξουδένει, ἀπωθοῦ πᾶν ξύλον.


καὶ ἔδωκεν αὐτὴν ἑτοίμην τοῦ κρατεῖν χεῖρα αὐτοῦ· ἐξηκονήθη ἡ
ῥομφαία, ἐστὶν ἑτοίμη τοῦ δοῦναι αὐτὴν εἰς χεῖρα ἀποκεντοῦντος.


ἀνάκραγε καὶ ὀλόλυξον, υἱὲ ἀνθρώπου, ὅτι αὕτη ἐγένετο ἐν τῷ
λαῷ μου, αὕτη ἐν πᾶσιν τοῖς ἀφηγουμένοις τοῦ Ἰσραήλ· παροικήσουσιν,
ἐπὶ ῥομφαίᾳ ἐγένετο ἐν τῷ λαῷ μου· διὰ τοῦτο κρότησον

AQ
48 σβεσθησεται] + ετι A XX XI 1 pr tit επι Ιληυ Qᵐᵍ sub 2 δια
τουτο...ανθρωπου] υιε ανου δια τουτο προφητευσον A pr οι γ᾿ ?? Q? |στη-
ρισον] pr και A 3 ιδου] pr ταδε λεγει κς κς Bᵃᵇ et (sub θ᾿ ?? ) Q pr
ταδε λ. κς ο θς A το εγχειριδιον μου] α᾿ ρομφαιαν μου σʼθʼ την μαχαιραν
μου Qmg | εξολοθρευσω Bᵇ: : item 4 4 om ανθ ων εξολεθρευσω...ανομον
A (hab Q sub ?? ) ενχεριδιον A 5 διοτι] οτι AQ ενχεριδιον Q*vid
ουκ] pr και AQ αποστρεψει] επιστρεψει Q 7 διοτι] οτι A πασαι χειρες
παραλυθησονται] παραλυθ. πασαι χειρες Q πασα σαρξ και sub ?? Q? | ερχεται
2⁰] +και εσται AQ | κυριος Κυριος] κς 2⁰ improb Bᵃᵇ κς ο θς A 9 Κυριος]
pr αδωναι Aᵃ?Q 11 η ρομφαια] om η AQ δουναι] δοθηναι A χειρα
2⁰] χειρας A 12 εγενετο 1⁰] εγε sup ras Aᵃ? om εν 1⁰Q παροικησουσιν
...λαω μου] παρ. επει ρ. εγενετο τω λαω μου Q οι παροιπου τες μοι εις ρομφααν
εγενοτο συν τω λαω μου Qmg | επι 1⁰] επει Bᵃᵇ





ἐπὶ τὴν χεῖρά σου.
ὅτι δεδικαίωται· καὶ φυλὴ ἀπωσθῇ;
Β

οὐκ ἔσται, λέγει κύριος Κύριος.
καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον
καὶ κρότησον χεῖρα ἐπὶ χεῖρα καὶ διπλασίασον ῥομφαίαν·
ἡ τρίτη ῥομφαία τραυματιῶν ἐστιν, ῥομφαία τραυματιῶν ἡ μεγάλη.
καὶ ἐκστήσεις αὐτούς,
ὅπως μὴ θραυσθῇ ἡ καρδία, καὶ πληθυνθῶσιν
οἱ ἀσθενοῦντες ἐπὶ πᾶσαν πύλην· παραδέδονται εἰς σφάγια
ῥομφαίας, εὖ γέγονεν εἰς σφαγήν, εὗ γέγονεν εἰς στίλβωσιν.
διαπορεύου,
ὀξύνου ἐκ δεξιῶν καὶ ἐξ εὐωνύμων, οὗ ἂν τὸ πρόσωπόν
σου ἐξεγείρηται.
καὶ ἐγὼ δὲ κροτήσαω χεῖρά μου πρὸς χεῖρά μου
καὶ ἐναφήσω θυμόν μου· ἐγὼ Κύριος λελάληκα.
Καὶ ἐγένετο
λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, διάταξον
σεαυτῷ δύο ὁδοὺς
τοῦ εἰσελθεῖν ῥομφαίαν βασιλέως Βαβυλῶνος·
ἐκ χώρας μιᾶς ἐξελεύσονται αἱ δύο, καὶ χεὶρ ἐν ἀρχῇ ὁδοῦ πόλεως,
ἐπʼ ἀρχῆς ²⁵δοῦ διατάξεις τοῦ εἰσελθεῖν ῥομφαίαν ἐπὶ Ῥαββὰθ
υἱῶν Ἀμμῶν καὶ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν καὶ ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ ἐν μέσῳ
αὐτῆς.
διότι στήσεται βασιλεὺς Βαβυλῶνος ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν
ὁδόν, ἐπʼ ἀρχῆς τῶν δύο ὁδῶν, τοῦ μαντεύσασθαι μαντείαν, τοῦ
ἀναβράσαι ῥάβδον καὶ ἐπερωτῆσαι ἐν τοῖς γλυπτοῖς καὶ ἡπατοσκοπήσασθαι
ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ.
ἐγένετο τὸ μαντεῖον ἐπὶ Ἰερουσαλὴμ
τοῦ βαλεῖν χάρακα, τοῦ διανοῖξαι στόμα ἐν βοῇ, ὑψῶσαι φωνὴν
μετὰ κραυγῆς, τοῦ βαλεῖν χάρακα ἐπὶ τὰς πύλας αὐτῆς καὶ βαλεῖν
χῶμα καὶ οἰκοδομῆσαι βελοστάσεις.
καὶ αὐτὸς αὐτοῖς ὡς μαντευόμενος
μαντείαν ἐνώπιον αὐτῶν, καὶ αὐτὸς ἀναμιμνήσκων ἀδικίας
αὐτοῦ μνησθῆναι.
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἀνθʼ ὧν ἀνεμνήσατε
τὰς ἀδικίας ὑμῶν ἐν τῷ ἀποκαλυφθῆναι τὰς ἀσεβείας ὑμῶν,

13 οτι δεδικαιωται] α᾿ οτι ηρευνησεν Qmg και] + ετι ει και A + τι ει AQ
και Q απωσθης A Κυριος] πιπι Qᵐᵍ 14 χειρα 1⁰] τη χειρι A
εκστησει A 15 om μη AQ θραυσθη] θραυσθησεται A η καρδια]
πασα κ. A πυλην] + ουτων AQ παραδεδονται] και παραδοθησονται A
ειστιλβωσιν A 16 om και Q 17 θιμον] pr τον A μου 3°]
+ εν σοι A λελαληκα] ελαλησα A 20 αι δυο] αρχαι δ. AQ χειρ)
χειρα AQᵇ? σʼ χειρα κεντουσα Qmg + ετοιμασουσιν AQmg + (sub θ᾿ ?? ) ετοι-
μασαι Q εν αρχη] επ αρχης A οδου] + ελαστης Qmg πολεως] κεντουσαν
Q mᵍ διαταξεις] ӄ συ ετοιμασον ӄ διαταξον οδον Qᵐᵍ Ραββαθ] adnot
πλιθυμ Bc (mg) υιων] pr και επι A 21 ῥαβδον] ῥαβδια A ῥαβδους
Qa | εν τοις γλυπτοις] σ’ εν τοις θαραφεῖ σʼ τα ειδωλα Qmg 22 εγενετο]
pr και Q το μαντειον] om το Q του διανοιξαι] pr και A φωνην] νικη
Qmg μετα κραυγης (κρουῃς B* λραυγης Bᵃfort)] μετα φωνης σαλπιγγος Qᵐᵍ
23 αιτων] + (sub θ᾿ ?? ) εβδομαζοντες εβδομαδας αυτοις Q αδικιας αυτοι μνη-
σθηναι] ανομιαν ουτων του συλληφθηναι Qmg αυτν] ουτων A 24 Κυριος]
κς κς ο θς A κς κς Q | ασεβιας Bᵇ






Β
τοῦ ὁραθῆναι ἁμαρτίας ὑμῶν ἐν πάσαις ταῖς ἀσεβείαις ὑμῶν καὶ
ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν ὑμῶν· ἀνθʼ ὧν ἀνεμνήσατε, ἐν τούτοις ἁλώσεσθε.


καὶ σύ, ἄνομε βέβηλε ἀφηγούμενε τοῦ Ἰσραήλ, οὗ ἤκει
ἡ ἡμέρα ἐν καιρῷ ἀδικίας πέρας,
τάδε λέγει Κύριος Ἀφείλου τὴν
κίδαριν καὶ ἐπέθου τὸν στέφανον· αὐτὴ οὐ τοιαύτη ἔσται· ἐταπείνωσας
τὸ ὑψηλόν, καὶ ὕψωσας τὸ ταπεινόν.
ἀδικίαν ἀδικίαν
ἀδικίαν θήσομαι αὐτήν, οὐαὶ αὐτῇ· τοιαύτη ἔσται ἕως οὖ ἔλθῃ ᾧ
καθήκει, καὶ παραδώσω αὐτῷ.
Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον
καὶ ἐρεῖς Τάδε λέγει Κύριος πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἄμμων καὶ
πρὸς τὸν ὀνειδισμὸν αὐτῶν, καὶ ἐρεῖς Ῥομφαία ῤομφαία ἐσπασμένη
εἰς σφάγια καὶ ἐσπασμένη εἰς συντέλειαν, ἐγείρου ὅπως
στίλβῃς.
ἐν τῇ ὁράσει σου τῇ ματαίᾳ, καὶ ἐν τῷ μαντεύεσθαί
σε ψευδῆ, τοῦ παραδοῦναί σε ἐπὶ τραχήλους τραυματιῶν ἀνόμων,
ἤκει ἡ ἡμέρα ἐν καιρῷ ἀδικίας πέρας.
ἀπόστρεφε, μὴ καταλύσῃς
ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ ᾧ γεγέννησαι· ἐν τῇ γῇ τῇ ἰδίᾳ σου κρινῶ σε.


καὶ ἐκχεῶ ἐπὶ σέ ὀργήν μου, ἐν πυρὶ ὀργῆς μου ἐμφυσήσω ἐπὶ
σέ, καὶ παραδώσω σε εἰς χεῖρας ἀνδρῶν βαρβάρων τεκταινόντων
διαφθοράς.
ἐν πυρὶ ἔσῃ κατάβρωμα, τὸ αἶμά σου ἔσται ἐν μέσῳ
τῆς γῆς σου· οὐ μὴ γένηταί σου μνεία, διότι ἐγὼ Κύριος λελάληκα.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου,
εἰ κρινεῖς τὴν πόλιν τῶν αἱμάτων; καὶ παράδειξον αὐτῇ πάσας
τὰς ἀνομίας αὐτῆς,
καὶ ἐρεῖς Τάδε λέγει κύριος Κύριος Ὦ πόλις
ἐκχέουσα αἵματα ἐν μέσῳ αὐτῆς τοῦ εἰσελθεῖν καιρὸν αὐτῆς, καὶ
ποιοῦσα ἐνθυμήματα καθʼ αὑτῆς τοῦ μιαίνειν αὐτήν.
ἐν τοῖς
μασιν αὐτῶν οἷς ἐξέχεας παραπέπτωκας, καὶ ἐν τοῖς ἐνθυμήμασίν
σου οἷς ἐποίεις ἐμιαίνου, καὶ ἤγγισας τὰς ἡμέρας σου, καὶ ἤγαγες
καιρὸν ἐτῶν σου. διὰ τοῦτο δέδωκά σε εἰς ὄνειδος τοῖς ἔθνεσιν καὶ
εἰς ἐμπαιγμὸν πάσαις ταῖς χώραις
ταῖς ἐγγιζούσαις πρὸς σέ καὶ

AQ
24 αμαρτιας] pr τας Q* (improb Qᵃ) ασεβιαις BbA | τοις επιτηδευμασιν]
pr πασιν Q αλωσεσθε] αλωθησεσθαι A 25 βεβηλε ανομε AQ 26 Κυ-
ριος] κς κς ο θ A κς κς Q τον στεφανον αυτη] αυτη το στεφανον (αυτη το sup
ras et in mg Aᵃ? om αυτη A* ᵛⁱᵈ) A το ταπεινον υψωσας A 27 αδικιαν 1°
sub οι γʼ ?? Q? om αδικιαν 3⁰ BᵇA ουαι] ου A ουδ Q om αυτη A
τοιαυτην Q* (-τη Qᵃ) αυτω] αυτην A 28 Κυριος] κς ο θς A κς κς Q
εσπασμενη 1⁰] pr ετοιμεζου A om εις 1⁰ A 29 τη ματαια] om τη Q*
(superscr Qᵃ) ανομων] +ων AQ 30 γεγενησαι Qᵃ 31 σε 1⁰] σοι AQ |
οργην μου] α απειλην μου θʼ εμβριμημα μου σʼ εμβριμησιν μου Qmg διαφθοραν
A 32 λελαληκα] ελαλησα Q X X Ii 2 ει κρινεις] ου κρ. A bis
scr Q αυτης] ουτων Q 3 Κιριος] + ο θς A εισελθειν] ελθειν BᵃᵇAQ)
ποιουσαι A καθ αυτης] κατ αυτης A 4 δεδωκα] εδωκα Q





ταῖς μακρὰν ἀπεχούσαις ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐμπαίξονται ἐν σοί, ἀκάθαρτος
B

ἡ ὀνομαστὴ καὶ πολλὴ ἐν ταῖς ἀνομίαις.
ἰδοὺ οἱ ἀφηγούμενοι οἴκου
Ἰσραήλ, ἕκαστος πρὸς τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ, συνεφύροντο ἐν σοὶ
ὅπως ἐκχέωσιν αἵμα·
πατέρα καὶ μητέρα ἐκακολόγουν ἐν σοί, καὶ
προσήλυτον ἀνεστρέφοντο ἐν ἀδικίαις ἐν σοί, ὀρφανὸν καὶ χήραν
κατεδυνάστευον,
καὶ τὰ ἅγιά μου ἐξουδένουν καὶ τὰ σάββατά
μου ἐβεβήλουν ἐν σοί
ἄνδρες λῃσταὶ ἐν σοί, ὅπως ἐκχέωσιν ἐν
σοὶ αἷμα, καὶ ἐπὶ τῶν ὀρέων ἤσθοσαν ἐν σοί, ἀνόσια ἐποίουν ἐν
μέσῳ σου.
αἰσχύνην πατρὸς ἀπεκάλυψαν ἐν σοί, καὶ ἐν ἀκαθαρσίαις
ἀποκαθημένην ἐταπείνουν ἐν σοί
ἕκαστος τὴν γυναῖκα
τοῦ πλησίον αὐτοῦ ἠνομοῦσαν, καὶ ἕκαστος τὴν νύμφην αὐτοῦ ἐμίαινεν
ἐν ἀσεβείᾳ, καὶ ἕκαστος τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ θυγατέρα τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ ἐταπείνουν ἐν σοί.
δῶρα ἐλαμβάνοσαν ἐν σοί, ὅπως
ἐκχέωσιν αἷμα, τόκον καὶ πλεονασμὸν ἐλαμβάνοσαν ἐν σοί καὶ
συνετελέσω συντέλειαν κακίας σου τὴν ἐυ καταδυναστείᾳ, ἐμοῦ δῆ
ἐπελάθου, λέγει Κύριος.
ἐὸυ δʼ ἐπάξω χεῖρά μου ἐφʼ οἷς συντετέλεσαι
οἷς ἐποίησας, καὶ ἐπὶ τοῖς αἵμασίν σου τοῖς γεγενημένοις
ἐν μέσῳ σου,
εἰ ὑποστήσεται ἡ καρδία σου; εἰ κρατήσουσιν αἱ
χεῖρές σου ἐν ταῖς ἡμέραις αἷς ἐγὼ ποιῶ ἐν σοί; ἐγὼ Κύριος λελάληκα
καὶ ποιήσω.
καὶ διασκορπιῶ σε ἐν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ διασπερῶ
σε ἐν ταῖς χώραις, καὶ ἐκλείψει ἡ ἀκαθαρσία σου ἐκ σοῦ,


καὶ κατακληρονομήσω ἐν σοὶ κατʼ ὀφθαλμοὺς τῶν ἐθνῶν, καὶ γνώσεσθε
διότι ἐγὼ Κύριος.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ
λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ γεγόνασί μοι ὁ οἶκος Ἰσραὴλ ἀναμεμιγμένοι
πάντες χαλκῷ καὶ σιδήρῳ καὶ κασσιτέρῳ καὶ μολίβῳ, ἐν
μέσῳ ἀργυρίου ἀναμεμιγμένος ἐστίν.
διὰ τοῦτο εἰπόν Τάδε λέγει

5 ἀπεχούσαις bis scr *B improb 2⁰ Bᵃᵇ σοι] + ӄ βοησουσιν επι σοι Qmg
AQ

6 συνεφυροντο] ενεφυραντο Bᵃ ⁽non ᵇ) ᵐg συνανεφυροντο A 7 προσηλυτον]
προς τον προσ. Bᵃᵇ ᵐᵍ AQmg προς τον ηλυτον Q* αδικειαις Β* (-κιαις Bᵇ)
κατεδυναστευον] + εν σοι ΑQ 8 τα αγια μου] τα αγιασμο Β* (improb
τα Bᵃᵇ) εξουθενουν A 9 λησται] + ησαν AQ ησθοσαν] ησθιον BᵇA
10 και εν ακαθαρσιαις sup ras Bᵃᵇ αποκαθημενης A 11 νυμφην] αδελφην
A εμιαινον A 12 ελαμβανοσαν 1⁰] ελαμβανον A καταδυναστεια] + σου
Α εμου δε] οτι εμου A απελαθου B Κυριος] pr κς AQ 13 δ επαξω] δε
παταξω AQ μου] + προς χειρα μου AQ γεγεννημενοις A 14 ει bis] η Q*
(ει Qᵃ) 15 διασπερῶ] περ sup ras (seq spat) B? (διασκορπιω B*fort) εν
ταις χωραις] εις τας χωρας Q 16 εν σοι κατ οφθαλμους] σε ενωπιον A
γνωσεσθε] γνωση A διοτι] οτι AQ 18 γεγονοσι ( σιν Q)] γεγονεν
A om μοι A αναμεμιγμενοι παντες] ἀναμεμιγμενος A κασσιτερω και σι-
δηρω Q μολιβδω A μεσω] + (sub οι γʼ ?? ) καμινου Q αργυριου] αργυριον
Q αργυριω Q? σναμεμιγμρνος ρστιν] σναμεμιγμρνον εστιν Q* αναμεμιγμενοι
εισιν Qmg





Β
Κύριος Ἀνθʼ ὧν ἐγένεσθε εἰς σύνκρασιν μίαν, διὰ τοῦτο ἐγὼ εἰσδέχομαι
ὑμᾶς εἰς μέσον Ἰερουσαλήμ·
καθὼς εἰσδέχεται ἄργυρος καὶ
χαλκὸς καὶ σίδηρος καὶ κασσίτερος καὶ μόλιβος εἰς μέσον καμίνου,
τοῦ ἐκφυσῆσαι εἰς αὐτὸ πῦρ τοῦ χωνευθῆναι, οὕτως εἰσδέξομαι ἐν
ὀργῇ μου καὶ συνάξω καὶ χωνεύσω ὑμᾶς,
καὶ ἐκφυσήσω ἐφʼ ὑμᾶς
ἐν πυρὶ ὀργῆς μου, καὶ χωνευθήσεσθε ἐν μέσῳ αὐτῆς.
ὃν τρόπον
χωνεύεται ἀργύριον ἐν μἐσῳ καμίνου, οὕτως χωνευθήσεσθε ἐν μέσῳ
αὐτῆς· καὶ ἐπιγνώσεσθε διότι ἐγὼ Κύριος ἐξέχεα τὸν θυμόν μου
ἐφʼ ὑμᾶς.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ
ἀνθρώπου, εἰπὸν αὐτῇ Σὺ εἶ γῆ ἡ οὐ βρεχομένη, οὐδὲ ὑετὸς ἐγένετο
ἐπὶ σέ ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς.
ἧς οἱ ἀφηγούμενοι ἐν μέσῳ αὐτῆς ὡς
λέοντες ὠρυόμενοι ἁρπάζοντες ἁρπάγματα, ψυχὰς κατεσθίοντες ἐν
δυναστείᾳ καὶ τιμὰς λαμβάνοντες· καὶ αἱ χῆραί σου ἐπληθύνθησαν
ἐν μέσῳ σου.
καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτῆς ἠθέτησαν νόμον μου καὶ ἐβεβήλουν
τὰ ἅγιά μου· ἀνὰ μέσον ἁγίου καὶ βεβήλου οὐ διέστελλον, καὶ
ἀνὰ μέσον ἀκαθάρτου καὶ τοῦ καθαροῦ οὐ διέστελλον, καὶ ἀπὸ τῶν
σαββάτων μου παρεκάλυπτον τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν, καὶ ἐβεβηλούμμην
ἐν μέσῳ αὐτῶν.
οἱ ἄρχοντες αὐτῆς ἐν μέσῳ αὐτῆς ὡς λύκοι
ἁρπάζοντες ἁρπάγματα τοῦ ἐκχέαι αἶμα, ὅπως πλεονεξίᾳ πλεονεκτῶσιν.


καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς ἀλείφοντες αὐτοὺς πεσοῦνται,
ὁρῶντες μάταια, μαντευόμενοι ψευδῆ, λέγοντες Τάδε λέγει Κύριος,
καὶ Κύριος οὐ λελάληκεν·
λαὸν τῆς γῆς ἐκπιεζοῦντες ἀδικίᾳ καὶ
διαρπάζοντες ἁρπάγματα, πτωχὸν καὶ πένητα καταδυναστεύοντες,
καὶ πρὸς τὸν προσήλυτον οὐκ ἀναστρεφόμενοι μετὰ κρίματος.
καὶ

AQ
19 Κυριος] κς κς ο θς A κς κς Q ανθ ων] αν Β* (ανθ ων Bᵃᵇ) εγενε-
σθε] + παντες AQ συγκρασιν BᵃᵇAQ εγω] pr ιδοῦ A εισδεξομαι Q
20 μολιβος και κασσιτερος Q μολιβδος A καμινου] + πυρος A εκφυσησαι]
εμφυσησαι A αυτο] αυτα A αυτην Q Qmg χωνευθηναι] χωνευσαι A εισδε-
ξομαι] + υμας A μου] + και εν τω θυμω μου A et (sub θ´ ?? ) Q συναξω]
συ ταξω χωνευσω sub ras Aa (επαφησω A*fort) 21 εφ] εις A υμας]
+εκφυσημα A 22 ουτω Q χωνευετε Bᵃᵇ 24 om υιε ανθρωπου A
(hab Aᵃ) γη] pr η Q η ου βρεχ.] om η A εγενετο επι σε εν ημερα οργης]
καταβησεται σοι A 25 om ης A αφηγουμενοι] + αυτης A ωρυομενοι]
ερευγομενοι A αρπαγμα κατεσθοντες Q εν δυναστια] pr εδυναστευσαν
A και τιμας λαμβανοντες] δωρα ελαμβανον ε| αδικια A αι χηραι] om αι A
26 νομον] pr τον A του καθαρου] om του Q εβεβηλουμην] τα σαββατα
μου εβεβηλουν 27 αιμα] + (sub θ᾿ ?? ) του απολεσοι ψυχας Q 28 αλει-
φοντες αυτους] οι αλ. αυτ. A + αναρτυτω (sub ?? ) Qmg dext ηλειφον αυτους πηλω
ανευ αχυρων Qmg sinistr ορωντες (ο sup ras Aᵃ)] pr οι A μαντευομενοι] +(sub
οι γ ?? ) αυτοις Q Κυριος 1⁰] pr αδωναι Q Q ου λελαληκεν] ουκ ελαλησεν A
29 λαον] pr τον A εκπιεζοντες Q αδικια] pr εν A αδικιαν Q* (- κια Qᵃ)





ἐζήτουν ἐξ αὐτῶν ἄνδρα ἀναστρεφόμενον ὀρθῶς καὶ ἑστῶτα πρὸ
Β

προσώπου μου ὁλοσχερῶς ἐν καιρῷ τῆς γῆς τοῦ μὴ εἰς τέλος ἐξαλεῖψαι
αὐτήν, καὶ οὐχ εὗρον.
καὶ ἐξέχεα ἐπ᾿ αὐτὴν θυμόν μου ἐν
§ Γ

πυρὶ ὀργῆς μου τοῦ συντελέσαι· τὰς ὁδοὺς αὐτῶν εἰς κεφαλὰς αὐτῶν
δέδωκα, λέγει κύριος Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, δύο
γυναῖκες ἦσαν θυγατέρες μητρὸς μιᾶς, 3καὶ ἐξεπόρνευσαν ἐν Αἰγύπτῳ
ἐν τῇ νεότητι αὐτῶν, ἐκεῖ ἔπεσον οἱ μαστοὶ αὐτῶν, ἐκεῖ διεπαρθενεύθησαν.


καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἦν Ὄολλα ἡ πρεσβυτέρα, καὶ
Ὀόλιβα ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς. καὶ ἐγένοντό μοι, καὶ ἔτεκον υἱοὺς καὶ
θυγατέρας· καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν, Σαμάρεια ἦν Ὄολλα, καὶ Ἰερουσαλὴμ
ἦν Ὀόλιβα.
καὶ ἐξεπόρνευσεν ἡ Ὄολα ἀπʼ ἐμοῦ καὶ ἐπέ.
θετο ἐπὶ τοὺς ἐραστὰς αὐτῆς, ἐπὶ τοὺς Ἀσσυρίους τοὺς ἐγγίζοντας
αὐτῇ,
ἐνδεδυκότας ὑακίνθινα, ἡγουμένους καὶ στρατηγούς· νεανίσκοι
καὶ ἐπίλεκτοι, πάντες ἱππεῖς ἱππαζόμενοι ἐφʼ ἵππων.
καὶ ἔδωκεν
τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐπʼ αὐτοὺς· ἐπίλεκτοι υἱοὶ Ἀσσυρίων πάντες,
καὶ ἐπὶ πάντας οὓς ἐπέθετο, ἐν πᾶσι τοῖς ἐυθυμήμασιν αὐτῆς
ἐμιαίνετο.
καὶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐξ Αἰγύπτου οὐκ ἐνκατέλιπεν,
ὅτι μετʼ αὐτῆς ἐκοιμῶντο ἐν νεότητι αὐτῆς, καὶ αὐτοὶ διεπαρθένευσαν
αὐτὴν καὶ¶ ἐξέχεαν τὴν πορνείαν αὐτῶν ἐπʼ αὐτήυ.
διὰ τοῦτο παρέδωκα
¶ Γ

αὐτὴν εἰς χεῖρας τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, εἰς χεῖρας υἱῶν Ἀσσυῥίων
ἐφʼ σὓς ἐπετίθετο.
αὐτοὶ ἀπεκάλυψαν τὴν αἰσχύνην αὐτῆς,
υἱοὺς καὶ θυγατέρας αὐτῆς ἔλαβον, καὶ αὐτὴν ἐν ῥομφαίᾳ ἀπέκτειναν·
καὶ ἐγένετο λάλημα εἰς γυναῖκας, καὶ ἐκδικήσεις ἐποίησαν ἐν
αὐτῇ εἰς τὰς θυγατέρας.
καὶ ἴδεν ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς Ὀόλιβα, καὶ
διέφθειρε τὴν ἐπίθεσιν αὐτῆς ὑπέρ αὐτήν, καὶ τὴν πορνείαν αὐτῆς

30 εστωτα προ προσωπου μου ολοσχερως] εστω (τα superscr) ολοσχ.προ προσ.
AΟΓ

μου Q oλοσχερως (ολεσχ. B* ολοσχ. Bᵇ)] το ολοσχερες A εν διακοπη φρασμου
Qᵐᵍ γης] οργης μου A 31 θυμον] pr τον A συντελεσαι] + αυτους AΓ
X X III 1 pr tit περι των δυο γυναικων Qᵐᵍ sup 2 θυγατερες μητρος μιας
ησαν Q 3 ουτων 1⁰] + επορνευσαν A et (sub οι γ᾿ ?? ) Q εκει 2⁰] pr
και A διεπαρθενευθησαν] + (sub ?? ) τιθοι (τιτθ. Qᵃ) παρθενειων ουτων Q
4 om ην 1⁰Q Οολλα bis] Oολα BᵃQ Ολλα A Ooλιβα bis] Ολιβα A |ην 2⁰]
η Bᵃ?ᵇAQ ην 3⁰] η AQ Οολιβαν B 5 Οολα] Ολλα A επεθετο] προσε-
θετο A 6 ενδεδυκοτας] ενδεδυμενους A νεανισκους A om και 20 AQ επι-
λεκτους A ιππεις] ιπποις A * ᵛⁱᵈ ιπποι A? 7 πορνιαν A αυτης 1⁰] ουτων
A πασιν AQ αυτης 2⁰] αυτοις Q* ᵛiᵈ (η sub ras Q?) 8 πορνιαν bis A et
1⁰ Salt Γ εγκατελιπεν Bᵃb Qᵃ εγκατελειπεν AQ )* Γ νεοτητι] pr τη A
10 αἰιχυνην] ασχημοσυνην A θυγατερες (10) B* ( ρας Bᵃᵇ) γιναιλας] pr
τας A εποιησαν εκδικησεις A θυγατερας 2⁰] + αυτης AQ 11 ειδεν BᵃᵇA
Οολιβα] η Ολιβα A διεφθειρεν AQ υπερ αυτην rescr Aᵃ? (επι αυτη A* ᵛⁱᵈ) |
πορνιαν bis A : item 14, 27, 35 om αυτης υπερ την πορνειαν Q* (hab) Qmg)






B
ὑπέρ τὴν πορνείαν τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς·
ἐπὶ τοὺς υἷρὺς τῶν Ἀσσυρίων
ἐπέθετο ἡγουμένους καὶ στρατηγοὺς τοὺς ἐγγὺς αὐτῆς, ἐνδεδυ.
κοτας εὐπάρυφα, ἱππεῖς ἱππαζομένους ἐφʼ ἵππων· νεανίσκοι ἐπίλεκτοι
πάντες.
καὶ ἴδον ὅτι μεμίανται ὁδὸς μία τῶν δύο.
καὶ
προσέθετο πρὸς τὴν πορνείαν αὐτῆς, καὶ ἴδεν ἄνδρας ἐζωγραφημένους
ἐπὶ τοῦ τοίχου, εἰκόνας Χαλδαίων, ἐζωγραφημένους ἐν γραφίδι,


ἐζωσμένους ποικίλματα ἐπὶ τὰς ὀσφύας αὐτῶν παραβαπτὰ
καὶ ἐπὶ τῶν κεφαλῶν αὐτῶν, ὄψις τρισσὴ πάντων, ὁμοίωμα υἱῶν
Χαλδαίων, γῆς πατρίδος αὐτοῦ.
καὶ ἐπέθετο ἐπʼ αὐτοὺς τῇ ὁράσει
ὀφθαλμῶν αὐτῆς, καὶ ἐξαπέστειλεν ἀγγέλους πρὸς αὐτοὺς εἰς γῆν
Χαλδαίων.
καὶ ἤλθοσαν πρὸς αὐτὴν υἱοὶ Βαβυλῶνος, εἰς κοίτην
καταλυόντων, καὶ ἐμίαινον αὐτὴν ἐν τῇ πορνείᾳ αὐτῆς, καὶ ἐμιάνθη
ἐν αὐτοῖς, καὶ ἀπέστη ἡ ψυχὴ αὐτῆς ἀπʼ αὐτῶν.
καὶ ἀπεκάλυψεν
τὴν πορνείαν αὐτῆς, καὶ ἀπεκάλυψεν αἰσχύνην αὐτῆς· καὶ ἀπέστη
ἡ ψυχὴ μου ἀπʼ αὐτῆς, ὃν τρόπον ἀπέστη ἡ ψυχὴ μου ἀπὸ τῆς
ἀδελφῆς αὐτῆς.
καὶ ἐπλήθυνας τὴν πορνείαν σου τοῦ ἀναμνῆσαι
ἡμέραν νεότητός σου ἐν αἷς ἐπόρνευσας ἐν Αἰγύπτῳ,
καὶ ἐπέθου
ἐπὶ τοὺς Χαλδαίους, ὧν ὡς ὄνων αἱ σάρκες αὐτῶν, καὶ αἰδοῖκ ἵππων
τὰ αἰδοῖα αὐτῶν,
καὶ ἐπεσκέψω τὴν ἀνομίαν νεότητός σου, ἃ
ἐποίεις ἐν Αἰγύπτῳ ἐν τῷ καταλύματί σου, οὗ οἱ μαστοὶ νεότητός
σου.
Διὰ τοῦτο, Ὀόλιβα, τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω
τοὺς ἐραστάς σου ἐπὶ σέ, ἀφʼ ὧν ἀπέστη ἡ ψυχή σου ἀπʼ αὐτῶν,
καὶ ἐπάξω αὐτοὺς ἐπὶ σὲ κυκλόθεν,
υἱοὺς Βαβυλῶνος καὶ
πάντας τοὺς Χαλδαίους, Φακοὺκ καὶ Σοῦε καὶ Ὑχοῦε, καὶ πάντας
υἱοὺς Ἀσσυρίων μετʼ αὐτῶν, νεανίσκους ἐπιλέκτους, ἡγεμόνας καὶ
στρατηγούς, πάντας τρισσοὺς καὶ ὀνομαστούς, ἱππεύοντας ἐφʼ ἴππων.


καὶ πάντες ἥξουσιν ἐπὶ σέ ἀπὸ βορρᾶ, ἄρματα καὶ τροχοὶ

AQ
12 ενδεδυκοτας ευπαρυφα] ενδεδυμενους ευπορφυρα A ενδεδυκοτες ευπαραφυα
Q (-υφα Q?vid) θʼ ενδεδυμενους παντοια σʼ ημφιεσμενους ενκατασκευα Qmg |
ιππαζομενοι A 13 ειδον BᵃᵇAQᵃ 14 ειδεν BᵃᵇA εζωγραφημενους
2⁰] εζωγραφημενος A 15 εζωσμενους] διεζωσμενους A παραβαπτα και]
και τιαραι βαπται A και τιαρα βαπτα Q οψις τρισση παντων] α ορασις
σκυλευτων παντες σʼ ειδεα τριστατων παντω Qmg υιων] + (sub οι γʼ ??
Βαβυλωνος Q αυτου] ουτων AQmg 16 τη ορασει] εν ορ. A οφθαλμων]
pr των Q αυτους 2⁰] ου sup ras Bᵃᵇ 17 ηλθοσαν] ηλθον A Βαβυλονος
B καταλυοντων] α συζυγιας Qmg πορνια A item 29 ουτων] ων sup ras Bᵃᵇ
18 απεκαλυψεν 2⁰] επεκαλ.Q αισχυνην] την ασχημοσυνην A 19 ημερας AQ
20 ων] +ησαν AQmg 21 μαστοι] + επεσαν A 22 λιβα AQ Κυριος]
κς κς ο θς A κς κς Q ιδου] pr επι σε ολιβα Λ του ερ. Q* (τους ερ. Qᵃ)
23 Φακουκ] και Φουδ A Φακουδ Q Σουε] Σουδ A Υχουε] πουδ A Κουε Q
υιους 2⁰] pr τους A τρισσους] τριστατας Qmg 24 om και 1⁰ AQ τροχοι]
+ιπποι A




μετʼ ὄχλου λαῶν, θυρεοὶ καὶ πέλται, καὶ βαλεῖ φυλακὴν ἐπὶ σὲ
B

κύκλῳ.
καὶ δώσω πρὸ προσώπου αὐτῶν κρίμα, καὶ ἐκδικήσουσίν
σε ἐν τοῖς κρίμασιν αὐτῶν· καὶ δώσω τὸν ζῆλόν μου ἐν σοί, καὶ
ποιήσουσιν μετὰ σοῦ ἐν ὀργῆ θυμοῦ· μυκτῆράς σου καὶ ὦτά σου
ἀφελοῦσιν, καὶ τοὺς καταλοίπους σου ἐν ῥομφαίᾳ καταβαλοῦσιν. αὐτοὶ
υἱούς σου καὶ θυγατέρας σου λήμψονται, καὶ τοὺς καταλοίπους
σου πῦρ καταφάγεται·
καὶ ἐκδύσουσίν σε τὸν ἱματισμόν σου, καὶ
λήμψονται τὰ σκεύη τῆς καυχήσεως σου.
καὶ ἀποστρέψω τὰς
ἀσεβείας σου ἐκ σοῦ καὶ τὴν πορνείαν σου ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ
οὐ μὴ ἄρῃς τοὺς ὀφθαλμούς σου ἐπʼ αὐτούς, καὶ Αἰγύπτου οὐ μὴ
μνησθῇς οὐκέτι
διότι τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ παραδίδωμί
σε εἰς χεῖρας ὧν μισεῖς, ἀφʼ ὧν ἀπέστη ἡ ψυχὴ σου ἀπʼ οὐτῶν·


καὶ ποιήσουσιν ἐν σοὶ ἐν μίσει, καὶ λήμψονται πάντας τοὺς
πόνους σου καὶ τοὺς μόχθους σου, καὶ ἔσῃ γυμνὴ καὶ αἰσχύνουσα,
καὶ ἀποκαλυφθήσεται αἰσχύνη πορνείας σου καὶ ἀσέβειά σου. καὶ
ἡ πορνεία σου
ἐποίησεν ταῦτά σοι, ἐν τῷ ἐκπορνεῦσαί σε ὀπίσω
ἐθνῶν, καὶ ἐμιαίνου ἐν τοῖς ἐνθυμήμασιν αὐτῶν.
ἐυ τῇ ὁδῷ τῆς
ἀδελφῆς σου ἐπορεύθης, καὶ δώσω τὸ ποτήριον αὐτῆς εἰς χεῖράς
σου.
τάδε λέγει Κύριος Τὸ ποτήριον τῆς ἀδελφῆς σου πίεσαι, τὸ
βαθὺ καὶ τὸ πλατὺ καὶ τὸ πλεονάζον τοῦ συντελέσαι μέθην,
καὶ
ἐκλύσεως πλησθήσῃ· καὶ τὸ ποτήριον ἀφανισμοῦ ποτήριον ἀδελφῆς
σου,
καὶ πίεσαι αὐτό, καὶ τὰς ἑορτὰς καὶ τὰς νεομηνίας αὐτῆς
ἀποστρέψω· διότι ἐγὼ λελάληκα, λέγει Κύριος.
διὰ τοῦτο τάδε
λέγει Κύριος Ἀνθʼ ὧν ἐπελάθου μου καὶ ἀπέρριψάς με ὀπίσω
τοῦ σώματός σου, καὶ σὺ λάβε τὴν ἀσέβειάν σου καὶ τὴν πορνείαν
σου.
Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, οὐ κρινεῖς

24 μετ] μετα A θυρεοι.. ψαλει] ӄ θωρακας 5 ασπιδας ӄ περικεφαλαιας
AQ

ενδυσονται επι σε ӄ βαλουσιν Qmg πελται] +ӄ περικεφαλαιαι A φυλακην επι
σε] επι σε προφυλακην A 26 κριμα] ιμα sup ras Bᵛⁱᵈ θυμου] μου A
μυκτηρα A ωτα] pr τα Q om σου 4 Q υιους] pr τους A θυγατερας] pr
τας A ληψονται BᵇQᵃ ; item 26, 29 πυρ καταφαγεται] ενπρησουσιτ εν
πυρι A 28 Κυριος] + ο θς A 29 αισχυνουσα] ασχημονουσα AQ
αισχυνη] η αισχ. σου A πορνειας] πορνεια A ασεβειας Bᵃᵇ 30 ενθυμη-
μασιν] επιθυμημασιν A 31 χειρας] pr τας A 32 Κυριος] αδωναι κς κς
ο θς A κς κς Q πλατυ] + και (Q tantum) εσται εις γελωτα και εις μυκτηρισμον
A et (sub θʼ ?? ) Q om και 2⁰ AQ 33 εκλυσεως] εκχεω οπως A και το
ποτηριον...αδελφης σου] και το ποτηριον της αδελφης σου Σαμαρειας ποτηριον
αφανισμου A ποτηριον+ (sub θʼ ?? ) αφανιας (-νειας Qᵃ) και ποι. αδ. σου
Σαμαρειας Q σου] + Σαμαρειας BᵃᵇQ 34 om και 1⁰ BᵃᵇA αυτο] + και
εκστραγγιεις A et (sub οι γ ?? ) Q νουμηνιας AQ λελαληκα] ελαλησα A |
Κυριος] κς κς ο θς A pr αδωναι Q 35 Κυριος] pr αδωναι AQ 36 ου] ει Q





B
τὴν Ὄολαν καὶ τὴν Ὄλιβαν καὶ ἀναγγελεῖς αὐταῖς τὰς ἀνομίας αὐτῶν,


ὅτι ἐμοιχῶντο, καὶ αἶμα ἐν χερσὶν αὐτῶν· τὰ ἐνθυμήματα
αὐτῶν ἐμοιχῶντο, καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν ἂ ἐγέννησάν μοι διήγαγον
αὐτοῖς δι᾿ ἐμπύρων.
ἕως καὶ ταῦτα ἐποίησάν μοι, τὰ ἅγιά μου
ἐμίαινον καὶ τὰ σάββατά μου ἐβεβήλουν,
καὶ ἐν τῷ σφάζειν οὐ
τοὺς τὰ τέκνα αὐτῶν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, καὶ εἰσεπορεύοντο εἰς τὰ
ἅγιά μου τοῦ βεβηλοῦν αὐτά. καὶ ὅτι οὕτως ἐποίουν ἐν μέσῳ τοῦ
οἴκου μου,
καὶ ὅτι τοῖς ἀνδράσιν τοῖς ἐρχομένοις μακρόθεν, οἷς
ἀγγέλους ἐξαπέστελλον πρὸς αὐτούς, καὶ ἄμα τῷ ἔρχεσθαι αὐτοὺς
εὐθὺς ἐλούου καὶ ἐστιβίζου τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ ἐκόσμου κόσμῳ,


καὶ ἐκάθου ἐπὶ κλίνης ἐστρωμένης, καὶ τράπεζα κεκοσμημένη πρὸ
προσώπου αὐτῆς. καὶ τὸ θυμίαμα καὶ τὸ ἔλαιόν μου εὐφραίνοντο
ἐν αὐτοῖς,
καὶ φωνὴν ἁρμονίας ἀνεκρούοντο, καὶ πρὸς ἄνδρας ἐκ
πλήθους ἀνθρώπων ἥκοντας ἐκ τῆς ἐρήμου· καὶ ἐδίδοσαν ψέλια ἐπὶ
τὰς χεῖρας αὐτῶν καὶ στέφανον καυχήσεως ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν.


καὶ εἶπα Οὐκ ἐν τούτοις μοιχεύουσιν; καὶ ἔργα πόρνης καὶ αὐτὴ
ἐξεπόρνευσεν·
καὶ εἰσεπορεύοντο πρὸς αὐτήν, ὃν τρόπον εἰσπορεύονται
πρὸς γυναῖκα πόρνην, οὕτως εἰσεπορεύοντο πρὸς Ὄολαν
καὶ πρὸς Ὀόλιβαν τοῦ ποιῆσαι ἀνομίαν.
καὶ ἄνδρες δίκαιοι αὐτοὶ
καὶ ἐκδικήσουσιν αὐτὰς ἐκδικήσει μοιχαλίδος καὶ ἐκδικήσει αἵματος,
ὅτι μοιχαλίδες εἰσίν, καὶ αἶμα ἐν χερσὶν αὐτῶν.
τάδε λέγει κύριος
Κύριος Ἀνάγαγε ἐπʼ αὐτὰς ὄχλον, καὶ δὸς ἐν αὐταῖς ταραχὴν καὶ
διαρπαγήν,
καὶ λιθοβόλησον ἐπʼ αὐτὰς λίθοις ὄχλων, καὶ κατακέντει
αὐτὰς ἐν τοῖς ξίφεσιν αὐτῶν· υἱοὺς αὐτῶν καὶ θυγατέρας
αὐτῶν ἀποκτενοῦσι, καὶ τοὺς οἴκους αὐτῶν ἐνπρήσουσιν.
καὶ
ἀποστρέψω ἀσέβειαν ἐκ τῆς γῆς, καὶ παιδευθήσονται πᾶσαι αἱ γυναῖκες

A
36 Οολαν] Ολλαν A Οολα Q Ολιβαν] Οολιβαν Q αναγγελεις ανταις]
απαγγελεις αυτοις A απαγγ. αυτας Q* (-ταις Qᵃ) 37 χερσιν] pr ταις Q
τα ενθ.] pr και AQ om α Q* vid (hab Q1) διηγαγον αυτοις] διηγον αυτα
A δ. αυτοι Q 38 μοι] και α εμεισουν εποιησαν A τα αγια μου εμιαινον]
εμιαινον τα αγια μου (et sub οι γ ?? εν τη ημερα εκεινη Q 39 μου 1⁰] +
αφυλακτως εν τη ημερα εκεινη A + (sub οι γʼ ) εν τη ημερα εκεινη Q οτι]
ετι Qmg 40 om οτι A εξαπεστελλοσαν AQ 41 θυμιαμα] μου AQ
ευφραινοντο] εξευφραινοντο A 42 ηκοντας] +οινωμενους A et (sub θʼ ?? )
7 ουτων και] σου συ δε A 43 ειπας A μοιχευουσιν] μοιχωνται A om
και 2⁰ A εργα] γυναικος A και αυτη εξεπορνευσεν] εποιεις A 44 εισε-
πορευοντο 1⁰] εισπορευοντο A εισπορευονται] εισεπορευοντο A Οολαν] Ολλαν
A Οολλα Q Οολιβαν] Ολιβαν A 45 μοιχαλιδος] μοιχαλιδων Q και ααιμα
(καιμα B* κ. αιμα Bᵃᵇ)] και αιματα A 46 κυριος] αδωναι A εν αυταις] επ
αυτας A 47 om επ A κατακεντει] κατακεντησον A αποκτενουσιν AQ |
ενπρησουσιν (εμπρ.B⁰)] ενπυριουσιν A εν πυρι εμπρησουσιν Q 48 εκ] απο A





καὶ οὐ μὴ ποιήσουσιν κατὰ τὰς ἀσεβείας αὐτῶν.
καὶ δοθήσεται
B

ἡ ἀσέβεια ὑμῶν ἐφʼ ὑμᾶς, καὶ τὰς ἁμαρτίας τῶν ἐνθυμημάτων
ὑμῶν λήμψεσθε· καὶ γνώσεσθε διότι ἐγὼ Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ ἐν τῷ ἔτει τῷ ἐνάτῳ ἐν τῷ
μηνὶ τῷ δεκάτῳ, δεκάτῃ τοῦ μηνός, λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, γράψον
σεαυτῷ εἰς ἡμέραν ἀπὸ τῆς ἡμέρας ταύτης ἀφʼ ἧς ἀπηρείσατο βασιλεὺς
Βαβυλῶνος ἐπὶ Ἰερουσαλήμ, ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς σήμερον·
καὶ
εἰπὸν ἐπὶ τὸν οἶκον τὸν παραπικραίνοντα παραβολήν, καὶ ἐρεῖς
πρὸς αὐτούς Τάδε λέγει Κύριος Ἐπίστησον τὸν λέβητα καὶ ἔγχεον
εἰς αὐτὸν ὕδωρ,
καὶ ἔμβαλε εἰς αὐτὸν τὰ διχοτομήματα, πᾶν διχοτόμημα
καλόν, σκέλος καὶ ὦμον ἐκσεσαρκισμένα ἀπὸ τῶν ὀστῶν
ἐξ
ἐπιλέκτων κτηνῶν εἰλημμέναων, καὶ ὑπόκαιε τὰ ὀστᾶ ὑποκάτω αὐτῶν.
ἔζεσεν, ἔζεσεν, καὶ ἥψηται τὰ ὀστᾶ αὐτῆς ἐν μέσῳ αὐτῆς.
Διὰ
τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ὦ πόλις αἱμάτων λέβης, ἐν ᾧ ἐστιν ἰὸς ἐν
αὐτῷ καὶ ὁ ἰὸς οὐκ ἐξῆλθεν ἐξ αὐτῆς, κατὰ μέλος αὐτῆς ἐξήνεγκεν.
οὐκ ἐπέπεσεν ἐπʼ αὐτὴν κλῆρος.
ὅτι αἵματα αὐτῆς ἐν μέσῳ αὐτῆς
ἐστιν, ἐπὶ λεωπετρίαν τέταχα αὐτό· οὐκ ἐκκέχυκα αὐτὸ ἐπὶ γῆν τοῦ
καλύψαι ἐπʼ αὐτὸ γῆν,
τοῦ ἀναβῆναι θυμὸν εἰς ἐκδίκησιν ἐκδικηθῆναι·
δέδωκα τὸ αἷμα αὐτῆς ἐπὶ λεωπετρίαν τοῦ μὴ καλύψαι αὐτό.


διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Κἀγὼ μεγαλυνῶ τὸν λαόν,
καὶ πληθυνῶ
τὰ ξύλα καὶ ἀνακαύσω τὸ πῦρ, ὅπως τακῇ τὰ κρέα καὶ ἐλαττωθῇ
ὁ ζωμὸς
καὶ στῇ ἐπὶ τοὺς ἄνθρακας, ὅπως προσκαυθῇ καὶ
θερμανθῇ ὁ χαλκὸς αὐτῆς καὶ τακῇ ἐν μέσῳ ἀκαθαρσίας αὐτῆς, καὶ
ἐκλίπῃ ὁ ἰὸς αὐτῆς,
καὶ οὐ μὴ ἐξέλθῃ ἐξ αὐτῆς πολὺς ὁ ἰὸς

49 ληψεσθε BᵇQᵃ XXIV 1 pr ετει θ΄ μηνι ι΄ ημερα ι΄ Qmg sup |
AQ

ενατω εν τω μηνι rescr Aᵃ (om ενατω A* vid) 2 απο 1⁰] επι Q?
3 Κυριος] pr αδωναι A pr κς Q | λεβητα (βη sup ras Aa)] + επιστησον Q |
εγχεον] εκχεον A εκχεε Q 4 σκελος] pr και A | ωμον] αμμον Q* ᵛⁱᵈ (ωμ.
Qᵃ) | απο των οστων] εκ των οστεων ουτων A 5 ειλημμενα A | υποκαιε]
υποκεαι A υποκαε Q* (-καιε Qᵃ) εζεσεν 2⁰] και εξεζεσεν A | ηψηται]
ηψηθη A 6 Κυριος] pr αδωναι AQ | ιος 2⁰] + εν αυτω A | επεπεσεν]
επεσεν AQ 7 αιματα] αιμα BᵃᵇAQ | λεωπετριαν] λεοπετριαν A α΄ λιαν πετρον
Qmg | γην 1⁰] pr την AQ | om επ A αυτο 3⁰ rescr Aa (αυτω επι την A* fort)
8 αναβηναι] αν sup ras 3 litt Aa (καταβ. A * ᵛⁱᵈ) λεωπετριαν] + τεταχα αυτο
Qmg | om μη Q* (superscr Qᵃ) 9 Κυριος] pr αδωναι AQ + ουαι πολις των
αιματων A et (sub α΄θ΄ ??) Q | καγω] και γε Qmg | λαον] δαλον AQ 10 ανα-
καυσω] εκκαυσω A τακη...ζωμος] ελαττωθη ο ζωμος και εκτακη τα κρεα και
τα οστα συνφρυγησονται A + (sub θ΄ ??) και τα οστα συμφρυγησονται Q
11 ανθρακας] + αυτης εξηφθη A + (sub θ΄σ΄ ??) αυτης ( (+ κενη Qmg) εξηφηθη
Q προσκαυθη] εκκαυθη A | και θερμανθη] οπως συμφρυγη AQ | μεσω] +αυτης
A et (sub θ ?? ) Q | ακαθαρσιας] η ακαθαρσια AQᵃ | εκλειπη AQ | αυτης 3⁰]
om A αυταις Qᵃ ᵛⁱᵈ 12 και] pr (sub α΄θ΄ ??) ταπεινωθησεται ο ιος Q






B
αὐτῆς· καταισχυνθήσεται ὁ ἰὸς αὐτῆς,
ἀνθʼ ὧν ἐμιαίνου σύ. καὶ
τί ἐὰν μὴ καθαρισθῇς ἔτι ἕως οὗ ἐμπλήσω τὸν θυμόν μου;
ἐγὼ
Κύριος λελάληκα, καὶ ἤξει καὶ ποιήσω, οὐ διαστελῶ οὐδὲ μὴ ἐλεήσω·
κατὰ τὰς ὁδοὺς σου καὶ κατὰ τὰ ἐνθυμήματά σου κρινῶ σε, λέγει
Κύριος. διὰ τοῦτο ἐγὼ κρινῶ σε κατὰ τὰ αἴματά σου, καὶ κατὰ τὰ
ἐνθυμήματά σου κρινῶ σε, ἀκάθαρτος ἡ ὀνομαστὴ καὶ πολλὴ τοῦ
παραπικραίνειν.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων


Υἱὲ ἀνθρώπου, ἰδοὺ ἐγὼ λαμβάνω ἐκ σοῦ τὰ ἐπιθυμήματα τῶν
ὀφθαλμῶν σου ἐν παρατάξει, οὐ μὴ κοπῆς οὐδέ μὴ κλαυθῆς.
στεναγμὸς
αἵματος, ὀσφύος, πένθους ἔσει οὐκ ἔσται τὸ τρίχωμά σου
συνπεπλεγμένον ἐπὶ σὲ καὶ τὰ ὑποδήματά σου ἐν τοῖς ποσίν σου,
οὐ μὴ παρακληθῇς ἐν χείλεσιν αὐτῶν, καὶ ἄρτον ἀνδρῶν οὐ μὴ
φάγῃς.
καὶ ἐλάλησα πρὸς τὸν λαὸν τὸ πρωὶ ὂν τρόπον ἐνετείλατό
μοι ἑσπέρας, καὶ ἐποίησα τὸ πρωὶ ὃν τρόπον ἐπετάγη μοι.


καὶ εἶπεν πρὸς μέ ὁ λαός Οὐκ ἀναγγέλλεις ἡμῖν τί ἐστιν ταῦτα ἃ
σὺ ποιεῖς;
καὶ εἶπα πρὸς αὐτοὺς Λόγος Κυρίου πρὸς μέ ἐγένετο
λέγων
Εἰπὸν πρὸς τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραήλ Τάδε λέγει Κύριος
Ἰδοὺ ἐγὼ βεβηλῶ τὰ ἅγιά μου, φρύαγμα ἰσχύος ὑμῶν, ἐπιθυμήματα
ὀφθαλμῶν ὑμῶν, καὶ ὑπέρ ὦν φείδονται αἱ ψυχαὶ ὑμῶν. καὶ οἱ υἱοὶ
ὑμῶν καὶ αἱ θυγατέρες ὑμῶν οὓς ἐγκατελίπετε ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται,


καὶ ποιήσετε ὃν τρόπον πεποίηκα· ἀπὸ στόματος αὐτῶν οὐ
παρακληθήσεσθε, καὶ ἄρτον ἀνδρῶν οὐ φάγεσθε,
καὶ αἱ κόμαι
ὑμῶν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ὑμῶν, καὶ τὰ ὑποδήματα ὑμῶν ἐν τοῖς ποσὶν

AQ
12 καταισχυνθησεται] pr και A 13 ανθ] pr εν τη ακαθαρσια σου ζεμα
A et (sub θʼ ?? ) Q (pro σου leg αυτης Qmg ; pro ζεμα, ζεμα Qa ασʼ συνταγη
ζεμα εξεζεσε| Qmg εμιαινου] εμιανης A* ( ανθης A¹) συ] + και ουκ εκα-
θαρισθης (εκαθερ. Q) απο ακαθαρσιας σου A et (sub α' θʼ ?? Q και τι εαν
μη] και ετι εσται εαν μη A και ου μη Qmg om ετι A ενπλησω A μου]
+ εν σοι A 14 ελεησω] + (sub θ' ?? ) ουδ ου μη παρακληθω Q Κυριος
2⁰] pr αδωναι AQ εγω 2⁰] pr ιδου Q κατα τα αιματα] ras 2 litt post κα
et rescr τα α Aᵃ ενθυμηματα 2⁰] εν sup ras Bᵃᵇ δια τουτο...παραπ. sub
Q? ακαθαρτος] pr η AQ 16 των οφθαλμων] om των AQ ου μη] incep
ουδ A* (ras ουδ A¹) κοπης] κοφη Qmg ουδε μη κλαυθης] ουδε μη κλαυσθης
Bᵃᵇ ουδ ου μη κλαυσθης AQ* ουδ ου μη κλαυσῃς Qa + (sub θ' ?? ) ουδ ου μη
ελθῃ δακρυα σου Q 17 στεναγμος] pr στεναζε σιγων Qmg εσει (-ση Bᵃᵇ)
εσται αυτη A εστιν Q | improb ουκ Qᵃ συμπεπλεγμενον BᵇAQ 18 μοι
1⁰] +κς Q εσπερας] pr και απεθανεν η γυνη μου AQ ον τροπον 2⁰] καθως A
19 ουκ αναγγελλεις] ου μη απαγγειλῃς A ουκ αναγγελεις Q 20 λογος...
εγενετο] ταδε λεγει αδωναι κς (sup ras) A¹ λογος εγενετο προς με Q 21 του
Ισραηλ] om του Q* (hab Qmg Κυριος] κς κς ο θς A κς κς Q εγκατελειπετε
AQ 22 ποιησετε] ποιησω A πεποιηκα] εποιησα A ου bis] + μη A
φαγησθαι A




ὑμῶν· § οὔτε μὴ κόψησθε οὔτε μὴ κλαύσητε, καὶ ἐντακήσεσθε ἐν ταῖς
B § Γ

ἀδικίαις ὑμῶν, καὶ παρακαλέσετε ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ.
καὶ
ἔσται Ἰεζεκιὴλ ὑμῖν εἰς τέρας, κατὰ πάντα ὅσα ἐποιήσατε ποιήσετε
ὅταν ἔλθῃ ταῦτα· καὶ ἐπιγνώσεσθε διότι ἐγὼ Κύριος.
Καὶσύ, υἱὲ ἀνθρώπου, οὐχὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ὅταν λαμβάνω τὴν ἰσχὺν
παρʼ αὐτῶν, τὴν ἔπαρσιν τῆς καυχήσεως αὐτῶν, τὰ ἐπιθυμήματα
ὀφθαλμῶν αὐτῶν καὶ τὴν ἔπαρσιν ψυχῆς αὐτῶν, υἱοὺς αὐτῶν καὶ
θυγατέρας αὐτῶν,
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἥξει ὁ ἀνασωζόμενος πρὸς
σὲ τοῦ ἀναγγεῖλαί σοι εἰς τὰ ὦτα;
ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ διανοιχθήσεται
τὸ στόμα σου πρὸς τὸν ἀνασαωζόμενον· λαλήσεις, καὶ οὐ μὴ
ἀποκωφωθῆς οὐκέτι, καὶ ἔσῃ αὐτοῖς εἰς τέρας· καὶ ἐπιγνώσονται
διότι ἐγὼ Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, στήρισον
τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἄμμὼν καὶ προφήτευσον
ἐπʼ αὐτούς,
καὶ ἐρεῖς τοῖς υἱοῖς Ἄμμών Ἀκούσατε λόγον Κυρίου Τάδε
λέγει Κύριος Ἀνθʼ ὧν ἐπεχάρητε ἐπὶ τὰ ἅγιά μου ὅτι ἐβεβηλώθη,
καὶ ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ Ἰσραὴλ ὅτι ἠφανίσθη, καὶ ἐπὶ τὸν οἶκον τοῦ
Ἰούδα ὅτι ἐπορεύθησαν ἐν αἰχμαλωσίᾳ,
διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ παραδίδωμι
ὑμᾶς τοῖς υἱοῖς Κέδεμ εἰς κληρονομίαν, καὶ κατασκηνώσουσιυ ¶
¶ Γ

ἐν τῇ ἀπαρτείᾳ αὐτῶν ἐν σοί, καὶ δώσουσιν ἐν σοὶ τὰ σκηνώματα
αὐτῶν· αὐτοὶ φάγονται τοὺς καρποὺς σου, καὶ αὐτοὶ πίονται τὴν
πιότητά σου.
καὶ δώσω τὴν πόλιν τοῦ Ἄμμὼν εἰς νομὰς καμήλων,
καὶ τοὺς υἱοὺς Ἄμμὼν εἰς νομὴν προβάτων· καὶ ἐπιγνώσεσθε διότι
ἐγὼ Κύριος.
διότι τάδε λέγει Κύριος Ανθʼ ὧν ἐκρότησας τὴν χεῖρά
§ Γ

σου καὶ ἐπεψόφησας τῷ ποδί σου, καὶ ἐπέχαρας ἐκ ψυχῆς σου ἐπὶ
τὴν γῆν τοῦ Ἰσραήλ,
διὰ τοῦτο ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σὲ καὶ
δώσω σε εἰς διαρπαγὴν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, καὶ ἐξολεθρεύσω σε ἐκ τῶν

23 ουτε 1 ] ου A κλαυσητε] κλαυσθητε A 24 εποιησατε] εποιησε
AQΓ

BᵃᵇQ (σεν) εποιησα A Κυριος] pr αδωναι QΓ ᵛⁱᵈ 25 ισχυν] + αυτω, A
ψυχης] pr της A 26 εν εκεινη τη ημερα] τη ημερα εκ. Q αναγγειλαι]
απαγγειλαι Q ωτα] + σου A 27 εν τη ημερα εκεινη AQΓ λαλησεις]
και ερεις A pr και QΓ om και 1⁰ A αποκωφωθησῃ Γ X X V 1 pr tit
τοις υιοις Αμμων Qmg sup 3 Κυριου] pr αδωναι QΓ Κυριος] pr αδωναι
AQΓ εβεβηλωθησαν A του Ιουδα] om του A 4 Κεδεμ]| in μ ras aliq
Q Q?vid Κ[εδη[μ] Γᵛⁱᵈ κληρονομιαν] κατακληρονομιαν Q εν 1⁰] συν A σπαρ-
τια BᵇAQ 6 νομην]| προνομην A 6 Κυριος] + ο θς A pr κς Q την
κειρα] τας χερας A τη χειρι Qmg επεψοφησας] εψοφησας Q Ισραηλ] Ι
sup ras B?vid 7 εκτενω] pr ιδου εγω A Γ et ( sub ?? ) Q (adnot εν τισιν
ηστεριστο εν τισιν ου et ras asteriscum Q?mg εξολοθρευσω Bb: item 13, 16






B
λαῶν, καὶ ἀπολῶ σε ἐκ τῶν χωρῶν ἀπωλείᾳ· καὶ ἐπιγνώσει διότι

¶ Γ
ἐγὼ Κύριος.
Τάδε λέγει Κύριος Ἀνθʼ ὧν εἶπεν Μωάβ Ἰδοὺ ¶
οὐχ ὃν τρόπον πάντα τὰ ἔθνη οἶκος Ἰσραὴλ καὶ Ἰούδα;
διὰ τοῦτο
ἰδοὺ ἐγὼ παραλύω τὸν ὦμον Μωὰβ ἀπὸ πόλεων ἀκρωτηρίων αὐτοῦ,
ἐκλεκτὴν γῆν, οἶκον Θασιμούθ, ἐπαναγωγῆς πόλεως παραθαλασσίας,


τοὺς υἱοὺς Κέδεμ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἄμμών· δέδωκα αὐτῷ εἰς κληρονομίαν,
ὅπως μὴ μνεία γένηται τῶν υἱῶν Ἄμμών.
καὶ εἰς Μωὰβ
ποιήσω ἐκδίκησιν, καὶ ἐπιγνώσονται διότι ἐγὼ Κύριος.
Τάδε
λέγει Κύριος Ἀνθʼ ὧν ἐποίησεν ἡ Ἰδουμαία ἐν τῷ ἐκδικῆσαι αὐτοὺς
ἐκδίκησιν εἰς τὸν οἶκον Ἰούδα, καὶ ἐμνησικάκησαν καὶ ἐξεδίκησαν
δίκην,
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ
τὴν Ἰδουμαίαν, καὶ ἐξολεθρεύσω ἐξ αὐτῆς ἄνθρωπον καὶ κτῆνος, καὶ
θήσομαι αὐτὴν ἔρημον, καὶ ἐκ Θαιμὰν διωκόμενοι ἐν ῤομφαίᾳ πεσοῦνται·


καὶ δώσω ἐκδίκησίν μου ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν ἐν χειρὶ λαοῦ μου
Ἰσραήλ, καὶ ποιήσουσιν ἐν τῇ Ἰδουμαίᾳ κατὰ τὴν ἀργὴν μου καὶ
κατὰ τὸν θυμόν μου· καὶ ἐπιγνώσονται τὴν ἐκδίκησίν μου, λέγει
Κύριος.
Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἀνθʼ ὧν ἐποίησαν οἱ
ἀλλόφυλοι ἐν ἐκδικήσει καὶ ἐξανέστησαν ἐκδίκησιν, ἐπιχαίροντες
ἐκ ψυχῆς τοῦ ἐξαλεῖψαι ἕως ἑνός,
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ
ἐγὼ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ ἐξολεθρεύσω
Κρῆτας, καὶ ἀπολῶ τοὺς καταλοίπους τοὺς κατοικοῦντας τὴν παραλίαν·


καὶ ποιήσω ἐν αὐτοῖς ἐκδικήσεις μεγάλας, καὶ ἐπιγνώσονται διότι
ἐγὼ Κύριος, ἐν τῷ δοῦναι τὴν ἐκδίκησίν μου ἐπʼ αὐτούς.

 

Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ ἔτει μιᾷ τοῦ μηνὸς ἐγένετο

AQΓ
7 αποιω] απολεσω Q κωρων] χειρων Ι επιγνωση BᵃᵇAQ 8, 12 pr
tit τη Μωαβ τη Ιδουμαια Qmg sup Κυριος] pr αδωναι AQ Μωαβ] + και
Σηειρ AΓ et (sub α'θ'ο' ?? ) Q om ουχ A) οικος] pr ο A Ισρ sub ?? Q
9 5Μωαβ] + απο των ποιεων AQ) om απο ποιεων Q αυτου] ουτων Q Θασι-
μουθ] Bεθασιμουθ Bᵇ⁽ᵛiᵈA Βαιθασιμουθ Q* Βαιθʼ Ιασιμουθ Qᵃ επαναγωγης]
επανω πηγης BᵃbAQ 10 γενηται μνεια A Αμμων 2⁰] + εν τοις εθνεσιν
A et (sub αθʼ ?? ) Q 11 εις] εν A 12 Κυριος] pr αδωναι AQ
Ιουμαια Q* (Ιδ. Qᵃ) εν τω εκδικησαι] του εκδ. A 13 Κυριος] pr αδωναι
AQ 14 εκδικησιν 1⁰] pr την A οργην] + του θυμου A om και κατα
τον θυμον μου A Κυριος] κς ras A pr αδωναι Q 15 pr tit τοις αλλο-
φυλοις Qmg sup Κυριος] pr αδωναι AQ εκ ψ χης του εξαλειψαι εως ενος] του
διαφθειραι εκ ψυχης κατ εχθραν αιωνιον Qmg ενος] αιωνος AQ 16 Κυριος]
pr αδωναι AQ εκτεινω Q εξελεθρευσω Q* ᵛᵈ εξολεθρ. Qᵃ Κρητας] κριτας
Σιδωνος A ?? τους Κρητας Q* (κριτ.Qmg) την παραλιαν] την παραθαλασσιαν
AQmg της παραλιας Q* 17 αυτοις] αυται B αυταις Bab μεγαλας]
+ (sub θʼ ?? ) εν ελεγμοις θυμου Q Κυριος] pr αδωναι Q δουναι] + με A
X XVI 1 pr tit τη Σορ Qmg sup εγενηθη] εγενετο A ενδεκατω] δωδελατω A
μηνος] του πρωιου A





λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, ἀυθʼ οὗ εἶπ εν
B

Σὸρ ἐπὶ Ἰερουσαλήμ Εὖγε συνετρίβη, ἀπόλωλεν τὰ ἔθνη, ἐπεστραφη
πρὸς μέ, ἡ πλήρης ἠρήμωται
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος
Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σέ, Σόρ, καὶ ἀνάξω ἐπὶ σὲ ἔθνη πολλὰ ὡς ἀναβαίνει
ἡ θάλασσα τοῖς κύμασιν αὐτῆς.
καὶ καταβαλοῦσιν τὰ τείχη Σόρ,
καὶ καταβαλοῦσι τοὺς πύργους σου, καὶ λικμήσω τὸν χοῦν αὐτῆς
ἀπʼ αὐτῆς, καὶ δώσω αὐτὴν εἰς λεωπετρίαν·
ψυγμὸς σαγηνῶν
ἔσται ἐν μέσῳ θαλάσσης, ὅτι ἐγὼ λελάληκα, λέγει Κύριος. καὶ
ἔσται εἰς προνομὴν τοῖς ἔθνεσιν,
καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς ἐν πεδίῳ
μαχαίρᾳ ἀναιρεθήσονται· καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ Κύριος.
ὅτι τάδε
λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σέ, Σόρ, τὸν Ναβουχοδονοσὸρ
βασιλέα Βαβυλῶνος ἀπὸ τοῦ βορρᾶ· βασιλεὺς βασιλέων ἐστίν,
μεθʼ ἵππων καὶ ἁρμάτων καὶ ἱππέων καὶ συναγωγῆς ἐθνῶν πολλῶν
σφόδρα.
οὗτος τὰς θυγατέρας σου τὰς ἐν τῷ πεδίῳ μαχαίρᾳ ἀνελεῖ,
καὶ δώλσει ἐπὶ σέ προφυλακὴν καὶ περιοικοδομήσει, καὶ ποιήσει ἐπὶ
σέ κύκλῳ χάρακα καὶ περίστασιν ὅπλων, καὶ τὰς λόγχας αὐτοῦ
ἀπέναντί σου δώσει·
τὰ τείχη σου καὶ τοὺς πύργους σου καταβαλεῖ
ἐν ταῖς μαχαίραις αὐτοῦ.
ἀπὸ τοῦ πλήθους τῶν ἵππων αὐτοῦ
κατακαλύψει σε ὁ κονιορτὸς αὐτῶν, καὶ ἀπὸ τῆς φωνῆς τῶν ἱππέων
αὐτοῦ καὶ τῶν τροχῶν τῶν ἀρμάτων αὐτοῦ σεισθήσεται τὰ τείχη σου,
εἰσπορευομένου αὐτοῦ τὰς πύλας σου ὡς εἰσπορευόμενος εἰς πόλιυ
ἐκ πεδίου,
ἐν ταῖς ὁπλαῖς τῶν ἵππων αὐτοῦ καταπατήσουσίν σου
πάσας τὰς πλατείας· τὸν λαόν σου μαχαίρᾳ ἀνελεῖ, καὶ τὴν ὑπόστασίν
σου τῆς ἰσχύος ἐπὶ τὴν γῆν κατάξει.
καὶ προνομεύσει τὴν
δύναμίν σου, καὶ σκυλεύσει τὰ ὑπάρχοντά σου, καὶ καταβαλεῖ σου

2 ου] ων AQ Σορ] οι λοιποι Τυρος Qmg 3 Κυριος] pr αδωναι AQ
AQ

ιδου εγω επι σε Σορ] adscr θʼ ?? Q? τοις κυμασιν] pr εν A 4 κατα-
βαλουσιν] καταβαλουσι BbQ | καταβαλουσι] καθελουσιν AQmg (σι) λικ-
μησω] λικμησουσιν A | αυτην] σε A 5 εν μεσω θαλασσης] εμμ. της θ. A
εν τη θαλασση Qmg λελαληκα] ελαλησα AQ Κυριος] pr κς AQ τοις εθνεσιν
(-σι Bᵇ)] om τοις A 6 εν πεδιω] αι εν τω παιδιω A ?? αι εν πεδιω Q
αναιρεθησονται] πεσουνται A οτι] διοτι Q εγω] ειμι A 7 οτι] δια
τουτο A Κυριος] pr αδωναι AQ om ρπσγω Β* (ha) Bᵃb ᵐᵍ) om σε Q
βασιλεα] + βασιλεα A μεθ] μετα A om και ιππεων A εθνων πολλων]
πολιης εθνων A σφοδρα sub ?? Q? 8 θυρας B* (θυγατερας Bᵃᵇ) και
περιοικοδ. sub ?? Q?? ποιησει] περιποιησει A κυκλω] + σου A περιστασιν]
βελοστασεις AQmg τας λογχας] τους κριους Qmg απεναντι σου] επι σε A
9 ταις μα χαιροις] τοις οπλοις Qmg 10 κατακαλυψει] καλυψ ει A om και
1⁰ A της φωνης] om της A ιππων Q om εισπορευομενου αυτου τας πυλας
σου ως Q* (hab Qmg εισπορευομενος] pr ο A 11 πασας τας πλατειας
σου AQ της ισχυος σου A 12 τα υπαρχοντα] τον πλουτον A






B
τὰ τείχη καὶ τοὺς οἴκους τοὺς ἐπιθυμητούς σου καθελεῖ, καὶ τοὐς
λίθους σου καὶ τὰ ξύλα σου καὶ τὸν χοῦν σου εἰς μέσον τῆς θαλάσσης
σου ἐμβαλεῖ
καὶ καταλύσει τὸ πλῆθος τῶν μουσικῶν σου, καὶ ἡ
φωνὴ τῶν ψαλτηρίων σου οὐ μὴ ἀκουσθῇ ἔτι
καὶ δώσω σε
λεωπετρίαν, ψυγμὸς σαγηνῶν ἔσῃ· οὐ μὴ οἰκοδομηθῇς ἔτι, ὅτι ἐγὼ
Κύριος ἐλάλησα, λέγει Κύριος.
διότι τάδε λέγει κύριος Κύριος τῇ
Σόρ Οὐκ ἀπὸ φωνῆς τῆς πτώσεως σου ἐν τῷ στενάξαι τραυματίας,
ἐυ τῷ σπάσαι μάχαιραν ἐν μέσῳ σου, σεισθήσονται αἱ νῆσοι;
καὶ
καταβήσονται ἀπὸ τῶν θρόνων αὐτῶν πάντες οἱ ἄρχοντες ἐκ τῶν
ἐθνῶν τῆς θαλάσσης, καὶ ἀφελοῦνται τὰς μίτρας ἀπὸ τῶν κεφαλῶν
αὐτῶν, καὶ τὸν ἱματισμὸν τὸν ποικίλον αὐτῶν ἐκδύσονται· ἐκστάσει
ἐκστήσονται, ἐπὶ γῆν καθεδοῦνται καὶ φοβηθήσονται τὴν ἀπωλίαν
αὐτῶν, καὶ στενάξουσιν ἐπὶ σέ·
καὶ λήμψονται ἐπὶ σὲ θρῆνον καὶ
ἐροῦσίν σοι Πῶς κατελύθης ἐκ θαλάσσης, ἡ πόλις ἡ ἐπαινετή, ἡ
δοῦσα τὸν φόβον αὐτῆς πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτήν;
καὶ φοβηθήσονται
αἱ νῆσοι ἀφʼ ἡμέρας πτώσεώς σου.
ὄτι τάδε λέγει κύριος
Κύριος Ὅταν δῶ σε πόλιν ἠρημωμένην ὡς τὰς πόλεις τὰς μὴ κατοικηθησομένας,
ἐν τῷ ἀναγαγεῖν με ἐπὶ σέ τὴν ἄβυσσον, καὶ κατακαλύψῃ
σε ὕδωρ πολύ,
καὶ καταβιβάσω σε πρὸς τοὺς καταβαίνοντας
εἰς βόθρον πρὸς λαὸν αἰῶνος, καὶ κατοικιῶ σε εἰς βάθη τῆς γῆς ὡς
ἔρημον αἰώνιον μετὰ καταβαινόντων εἰς βόθρον, ὅπως μὴ κατοικηθῇς
μηδὲ ἀναστῇς ἐπὶ γῆς ζωῆς.
ἀπώλειάν σε δώσω, καὶ οὐχ ὑπάρξεις
ἔτι εἰς τὸν αἰῶνα, λέγει κύριος Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἰὲ ἀνθρώπου, καὶ σὺ
λάβε ἐπὶ Σὸρ θρῆνον,
καὶ ἐρεῖς τῇ Σὸρ τῇ κατοικούσῃ ἐπὶ τῆς εἰσόδου

AQ
12 τα τείχη σου A καθελει τους οικους σου τος επιθυμητους A Οm σου
6° Q om σου 8⁰ AQ 13 ακουσθη] + εν σοι A ετι] ουκετι A 14 λεωπε-
τριαν] pr εις AQ ψυγμος] pr και A om Κυριος 1⁰ AQ Κυριος 2⁰] pr αδωναι
Q 15 κυριος] pr αδωναι A τη Σορ] επι σε Σορ A ουκ] improb vid
Bb? c? ουχι A τραυματιας] + σου AQ 16 εκ των εθνων sub ?? Q? αφε-
λουνται] καθελουσιν A* ras καθ A?, απο τ. κεφ. ουτων sob ?? Q? εκστασει]
pr και A γην] pr την A καθεδουνται] καθελουνται (λου sup ras) A¹ απω- -
λεαν BᵃᵇAQ 17 ληψονται BᵇQᵃ πως] + απωλου και A et (sub θʼ ?? )
Q κατελυθης] τ sup ras Aa η επαινετη (νεστη B* .νετη Bᵇ)] om η Q*
(superscr Qᵃ) + ητις εγενηθη ισχυρα εν θαλασση αυτη και οι κατοικουντες αυτην
A et (sub θ ) Q 18 και] + νυν A αφ] απο A σου] + και ταραχθη-
σονται ( + αι Q) νησοι εν τη θαλασση απο της εξοδιας σου A et (sub θʼ ?? ) Q
19 ερημωμενην Q* (ηρ. Qᵃ) ιατακαλυφη] κατακαλυψει AQᵃ καλυψει Q*
20 καταβιω A βαθη] pr τα A αναστης] ανασταθης AQ 21 ετι] + και
ζητηθηση A + (sub θʼ ?? ) και ζητηθησῃ και ουχ ευρεθησῃ Q Κυριος] + ο θς A
X X VII 1 pr tit θρηνος επι Σορ Qmg sup 2 και συ υιε αυου A et (sub ο
γʼ ?? ) θρηνον επι Σορ A 3 εισοδου] οδου A




τῆς θαλάσσης, τῷ ἐμπορίῳ τῶν λαῶν ἀπὸ νήσων πολλῶν Τάδε λέγει
B

Κύριος τῇ Σόρ Σὺ εἶπας Ἐγὼ περιέθηκα ἐμαυτῇ κάλλος μου,
ἐν
καρδίᾳ θαλάσσης τῷ Βεελεὶμ υἱοί σου περιέθηκάν σοι κάλλος.


κέδρος ἐκ Σενεὶρ ᾠκοδομήθη σοι, ταινίαι σανίδων κυπαρίσσου ἐκ τοῦ
Λιβάνου ἐλήμφθησαν τοῦ ποιῆσαί σοι ἱστοὺς ἐλατίνους·
ἐκ τῆς
Βασανίτιδος ἐποίησαν τὰς κώπας σου, τὰ ἱερά σου ἐποίησαν ἐξ
ἐλέφαντος, οἴκους ἀλσώδεις ἀπὸ νήσων τῶν Χεττείν.
βὐσσος μετὰ
ποικιλίας ἐξ Αἰγύπτου ἐγένετό σοι στραωμνή, τοῦ περιθεῖναί σοι
δόξαν καὶ περιβαλεῖν σε ὑάκινθον καὶ πορφύραν ἐκ τῶν νήσων
Ἐλεισαί, καὶ ἐγένετο περιβόλαιά σου.
καὶ οἱ ἄρχοντές σου οἱ
κατοικοῦντες Σειδῶνα καὶ Ἀράδιοι ἐγένοντο κωπηλάται σου· οἱ σοφοί
σου, Σόρ, οἳ ἦσαν ἐν σοί, οὗτοι κυβερνῆταί σου·
οἱ πρεσβύτεροι
Βυβλίων καὶ οἱ σοφοὶ αὐτῶν ἦσαν ἐν σοί, οὗτοι ἐνίσχυον τὴν βουλήν
σου· καὶ πάντα τὰ πλοῖα τῆς θαλάσσης καὶ οἱ κωπηλάται αὐτῶν
ἐγένοντό σοι ἐπὶ δυσμὰς δυσμῶν.
Πέρσαι καὶ Λυδοὶ καὶ Λίβυες
ἦσαν ἐν τῇ δυνάμει σου, ἄνδρες πολεμισταί σου πέλτας καὶ περικεφαλαίας
ἐκρέμασαν ἐν σοί, οὗτοι ἔδωκαν τὴν δόξαν σου.
υἱοὶ
Ἀραδίων καὶ ἡ δύναμίς σου ἐπὶ τῶν τειχέων σου· φύλακες ἐν τοῖς
πύργοις σου ἦσαν, τὰς φαρέτρας αὐτῶν ἐκρέμασαν ἐπὶ τῶν ὅρμων
σου κύκλῳ· οὗτοι ἐτελείωσάν σου τὸ κάλλος.
Καρχηδόνιοι ἔμποροί
σου ἀπὸ πλήθους πάσης ἰσχύος σου, ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ
σίδηρον καὶ κασσίτερον καὶ μόλυβον ἔδωκαν τὴν ἀγοράν σου.
ἡ
Ἑλλάς, καὶ ἡ σύμπασα, καὶ τὰ παρατείνοντα, οὗτοι ἐνεπορεύοντό σοι
ἐν ψυχαῖς ἀνθρώπων, καὶ σκεύη χαλκᾶ ἔδωκαν τὴν ἐμπορίαν σου·


ἐξ οἴκου Θαιγραμὰ ἵπποι καὶ ἱππεῖς ἔδωκαν ἀγοράν σου.
υἱοὶ

3 Κυριος] αδωναι κς κς A κς κς Q τη Σορ 2° επι Σορ A adnot πυρσος
AQ

η συνοχη Qmg 4 τω Βεελειμ.. καλλος] σ΄ οι ομοροι σοι οι οικοδομουντες
[σ]ε (?) συνετελεσαν το καλλος σου Qmg | υιοι] pr και A pr οι Q 5 Σενειρ]
Σανειρ AQ adnot οδος λυχνου Qmg | κυπαρισσου] κυπαριστινων A | Λιβανου]
adnot λευκασμος Qmg | εληφθησαν Qᵃ 6 Βασανειτιδος Bᵃᵇ A* adnot
Βασα| αισχυνη Qmg | Κεττειν] Χεττιειμ AQ adnot πεπληγυια Qmg 7 εξ
Αιγ.] adnot εκθλιβουσα Qmg | περιβαλει Q* (-λειν Qᵃ) | σε sub ; Q? | Ελικαι Q
adnot θυμου επικλησις Qmg | om και 3⁰ Q | περιβολαια εγενετο σοι A
8 και οι αρχ. σου sub - Q? | Σιδωνα BᵇQ (adnot θηρευουσα Qmg) Σιδονα A |
Αραδιοι] adnot καταβιβασται Qmg 9 Βυβλιων] Βιβλιων B?ᵛiᵈ AQᵃ Γαιβαλ
Bυβλιλ| Qmg | ησαν] pr οι Qa | κωπελαται A | ουτων 2⁰] αυτης A | εγενοντο
...δυσμων | αμειβομενοι εν τη επιμιξια σου Qmg 10 Περσαι] adnot πειρα-
ζομενοι Qmg | Λυδοι] adnot γεννωμενοι Qmg | Λιβυες] Φουδ η στομα Qmg
11 σου 2⁰)+ κυκλω A et (sub ??) Q (αλλα λαι Μηδοι Qmg) 12 Χαρκη-
δονιοι A | χρυσιον] + και χαλκον A | μολυβον] μολβδον A μολιβον Q 13 η
συμπασα] τα σ[υμ]παντα A | ουτοι] αυτοι ΑQ | ενεπορευοντο] ενεμπορευονται
A | εμπορειαν Qᵃ : item 15, 24 14 Θαιγραμα] Θδεργαμα A Θοργαμα Q
(adnot παροικια τις Qmg) | ιπποι]ι ιππους AQ | ιππεις] + και ημιινους AQ






B
Ῥοδίων ἔμποροι, ἀπὸ νήσσων ἐπλήθυναν τὴν ἐμπορίαν σου ὀδόντας
ἐλεφαντίνους, καὶ τοῖς εἰσαγομένοις ἀντεδίδους τοὺς μισθοὺς σου·


ἀνθρώπους ἐμπορίαν σου ἀπὸ πλήθους τοῦ συμμίκτου σου, στακτὴν
καὶ ποικίλματα ἐκ Θαρσείς· καὶ Λαμὼθ καὶ Χορχὸρ ἔδωκαν τὴν
ἀγοράν σου.
Ἰούδας καὶ οἱ υἱοὶ τοῦ Ἰσραήλ, οὗτοι ἔμποροί σου ἐν
σἰτου πράσει καὶ μύρων καὶ κασίᾳ, καὶ πρῶτον μέλι καὶ ἔλαιον καὶ
ῥητίνην ἔδωκαν εἰς τὸν σύμμικτόν σου.
Δαμασκὸς ἔμπορός σου ἐκ
πλήθους πάσης δυνάμεως σου· οἶνος ἐκ Χελεὼν καὶ ἔρια ἐκ Μειλήτου,
(19) καὶ οἶνον εἰς τὴν ἀγοράν σου ἔδανκαν.
ἐξ Ἀσὴλ σίδηρος εἰργασμένος,
καὶ τροχίας ἐν τῷ συμμίκτῳ σού ἐστιν.
Δαιδὰν ἔμποροί
σου μετὰ κτηνῶν ἐκλεκτῶν εἰς ἅρματα.
ἡ Ἀραβία καὶ πάντες οἱ
ἄρχοντες Κηδάρ, οὗτοι ἔμποροί σου διὰ χειρός σου, καμήλους καὶ
κριοὺς καὶ ἀμνοὺς ἐν οἷς ἐμπορεύονταί σε.
ἔμποροι Σαβὰ καὶ
Ῥαμά, οὗτοι ἔμποροί σου μετὰ πρώτων ἡδυσμάτων καὶ λίθων χρηστῶν,
καὶ χρυσίον ἔδωκαν τὴν ἀγοράν σου.
Χαρρὰ καὶ Χανάα,
οὗτοι ἔμποροί σου. Ἀσσοὺρ καὶ Χαρμὰν ἔμποροί σου,
φέροντες
ἐμπορίαν ὑάκινθον καὶ θησαυροὺς ἐκλεκτοὺς δεδεμένους σχοινίοις καὶ
κυπαρίσσινα.
πλοῖα ἔμποροί σου ἐν τῷ πλήθει ἐν τῷ συμμίκτῳ
σου, καὶ ἐνεπλήσθης καὶ ἐβαρύνθης σφόδρα ἐν καρδίᾳ θαλάσσης.


AQ
15 Ροδιων] Αραδιων A adnot Ροδιοι ορασις κρισεως Qmg | εμποροι] + σου AQ
16 εμποριαν] εμπορειας Qa | σου 2⁰] + (sub ?? ) εν Αφεχ (α΄ συναλλαγη σου
σ΄ πολυμιτα Qmg) | Θαρσεις...Χορχορ] Θαρρεις και Ραμμωθ και Κορχορυς A
17 Ιουδα A | του Ισραηλ] om του A | κασιας A κασσιας Q 18 εμπορος]
εμποροι A εμπορεια Qmg | σου 1⁰] + (sub ?? ) εν πληθει εργων σου Q | om
πασης Q | σιος] οινον A + λιπαρος Qmg | Χελβων] Χεβρων A Χελβω Q
γαλακτινος Qmg | εκ Μειλητου (Mιλ. BᵇQ)] | στιλβο|τα Qmg | κ. οινον sub ?? Q? |
οινον] + και Δαν (pro κ. Δαν leg Δαιδαν Qᵃ) και Ιαυηλ Μεωζηλ Q | εδωκαν] pr
??Q? 19 εξ Ασηλ] εξ (ras vid A?) Ασαηλ A pr ?? Q? | σιδηρον ειργα-
σμενο| A | τροχιας Bb ( -χειας B* A )] τροχος Q adnot τουτεστι δραμος (sic) προς
θεωριαν της πανταχοθεν ευθηνιας Qmg + εδωκαν A 20 Δαιδαν] και Δαν Qa
21 η Αραβια (-βεια A)] adnot εσπερα Qmg | Κηδαρ] adnot σκοτος Qmg | om
σου 1° Q | αμνους (καμν. Q* αμν. Qᵃ)] μοσχους A | εμπορευονται] ενεπορευ-
οντο A | σε] σοι AQᵃ 22 Σαβα] adnot επιστρεφων Qᵐᵍ | Ραμα] Ραγμα
AQ | χρηστων] εκλεκτων A τιμιω| Qmg | χρυσιον] χρυσον Q | σου] σοι B*ᵛiᵈ
23 Χαρρα και Χαναα] Χαρραν κ. Χανααν κ. Δαιδαν A Χαρρα (-ρραν Qa adnot
τρωγλαι Qmg) κ. Χανααν (et sub ?? ) κ. Δαιδαν Q | οιτοι] αυτοι A
24 υακινθον] + και πορφυραν A + (sub ?? οι γ΄ ) και ποικιλιαν Q | om και 1° Q
θησαυρους] α΄θ΄ εν γαζαις Qmg | εκλεκτους] + εν μαγουζοις συγκειμενοις Qmg |
σχοινιοις δεδεμενους Q | και κυπαροσσινα] εν κυπαρισσινοις A + πλοια Qc εν
κυπαρισσινοις πλοιοις Qmg + (sub θ΄ ??) εν αυτοις η εμπορια (-ρεια Qᵃ) σου Q
25 πλοια...πληθει] πλοιοις εν αυτοις (paene even εν αυτ.) Καρχηδονιοι εμποροι
σου Θαρσος εμποροι σου εν τω πληθει A πλοια εν τω πληθει ( + εν αυτοις
Καρχηδονιοι Qmg) εμποροι σου Q | om σου 2⁰ Q






ἐν ὕδατι πολλῷ ἦγόν σε οἱ κωπηλάται σου. τὸ πνεῦμα τοῦ νότου
B

συνέτριψἐν σε ἐν καρδίᾳ θαλάσσης·
ἦσαν δυνάμεις σου, καὶ ὁ μισθός
σου καὶ τῶν συμμίκτων σου, καὶ οἱ κωπηλάται σου καὶ οἱ κυβερνῆταί
σου καὶ οἱ σύμβουλοί σου, καὶ οἱ σύμμικτοί σου ἐκ τῶν συμμίκτων
σου, καὶ πάντες οἱ ἄνδρες οἱ πολεμισταί σου οἱ ἐν σοί καὶ πᾶσα
συναγωγή σου ἐν μέσῳ σου πεσοῦνται ἐν καρδίᾳ θαλάσσης ἐν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς πτώσεως σου.
πρὸς τὴν κραυγὴν τῆς φωνῆς σου οἱ
κυβερνῆταί σου φόβῳ φοβηθήσονται,
καὶ καταβήσονται ἀπὸ τῶν
πλοίων πάντες οἱ κωπηλάται καὶ οἱ ἐπιβάται, καὶ οἱ πρωρεῖς τῆς
θαλάσσης ἐπὶ τὴν γῆν στήσονται,
καὶ ἀλαλάξουσιν ἐπὶ σὲ τῇ φωνῇ
αὐτῶν καὶ κεκράξονται πικρόν, καὶ ἐπιθήσουσιν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
αὐτῶν γῆν καὶ σποδὸν στρώσονται.
καὶ λἠμψονται ἐπὶ σὲ οἱ υἱοὶ
αὐτῶν θρῆνον, θρήνημα Σόρ.
πόσον τινὰ εὗρες μισθὸν ἀπὸ τῆς
θαλάσσης; ἐνέπλησας ἔθνη ἀπὸ τοῦ πλήθους σου, καὶ ἀπὸ τοῦ
συμμίκτου σου ἐπλούτισας πάντας βασιλεῖς τῆς γῆς.
νῦν συνετρίβης
ἐν θαλάσσῃ, ἐν βάθει ὕδατος ὁ σύμμικτός σου, καὶ πᾶσα ἡ
συναγαογή σου ἐν μέσῳ σου· ἔπεσον πάντες οἱ κωπηλάται σου.


πάντες οἱ κατοικοῦντες τὰς νήσους ἐστύγνασαν ἐπὶ σέ, καὶ οἱ βασιλεῖς
αὐτῶν ἐκστάσει ἐξέστησαν, καὶ ἐδάκρυσεν τὸ πρόσωπον αὐτῶν.


ἔμποροι ἀπὸ ἐθνῶν ἐσύρισάν σε· ἀπώλεια ἐγένου, καὶ οὐκέτι ἔσῃ
εἰς τὸν αἰῶνα.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μὲ λέγων
Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου,

26 εν καρδια] εμμεσω A 27 om και 2⁰, 3° A | των συμμικτων 1⁰] εν τω
AQ

συμμικτῳ A | οι συμβουλοι] οι ισχυροποιουντες Qmg | οι εν σοι] om οι εν σοι A
om οι Q | συναγωγη] pr η AQ 28 om προς Q | κραυγην της ρωνης] φωνη|
της κραυγης A φωνην προ της κραυγης Q | om φοβω A 29 om και 1° A |
πλοιων] + ουτων AQ | κωπηλαται] + σου A | την γην] της γης A 30 αλα-
λαξουσιν] αλλαξονται A | τη φωνη] την κραυγην A την φωνην Q | πικρον]
πικρως A | επιθησουσι γην επι τ. κεφ. ουτων Q | στρωσονται] ποστρωσονται
AQmᵍ + (31) και φαλακρωσουσιν επι σε φαλακρωματα και περιζωνται σακκον
και κλαυσονται περι σου εν πικρασ μω ψυχης και κοπετον πικρον εκστησονται
A + (31) και φαλακρωσουσιν (και ξυρησονται Qmg) επι σε φαλακρωμα και περι-
ζωσονται σακκον και κλαυσονται π. σ. εν πικρ. ψ. και κοπ. πικρον λημψονται
(ληψ. Qa) επι σε (sub θ΄ ?? ) Q 32 λημψονται] αναληφονται Qᵃ | (οι) υιοι
ουτων sub ?? Q? | οι υιοι αυτω| επι σε A | οι υιοι] om οι Q | θρηνημα] pr και
A | Σορ] σοι AQ + τις ωσπερ ζυρος κατασιγηθεισα εμμεσω (εν μ. Q) θαλασσης
A et (sub ?? ) Q 33 τινα] pr και A | ενεπλησας] ενεποιησας A | παντας
sub ?? Q? | βασιλεις] pr τους A 34 past επεσον distinx A επεσαν Q
34—35 παντες οι κωπηλαται... νησους] παντες οι κατοικουντες τας νησους και οι
κωπηλαται σου A | παντες οι κωπ. σου sub) ?? Q? 35 εδακρυσεν το προσω-
πον] εδακρυσαᾱ| τω προκωπω A | ουτων 2⁰] + επι σοι A 36 αιωνα] + λεγει
κς ο θς A XXVIII 1 pr tit τω αρχοντι Τυρου Qmg sup 2 om και συ A






B
εἰπὸν τῷ ἄρχοντι Τύρου Τάδε λέγει Κύριος Ἀνθʼ οὐ ὑψώθη σου ἡ
καρδία, καὶ εἶπας Θεός εἰμι ἐγώ, κατοικίαν θεοῦ κατοίκηκα ἐν καρδίᾳ
θαλάσσης, σὺ δὲ εἶ ἄνθρωπος καὶ οὐ θεός, καὶ ἔδωκας τὴν καρδίαν
σου ὡς καρδίαν θεοῦ,
μὴ σοφώτερος εἶ σὺ τοῦ Δανιήλ; σοφοὶ
οὐκ ἐπαίδευσάν σε τῇ ἐπιστήμῃ αὐτῶν;
μὴ ἐν τῇ ἐπιστήμῃ σου ἢ τῇ
φρονήσει σου ἐποίησας σεαυτῷ δύναμιν καὶ χρυσίον καὶ ἀργύριον ἐν
τοῖς θησαυροῖς σου;
ἐν τῇ πολλῇ ἐπιστήμῃ σου καὶ ἐμπορίᾳ ἐπλήθυνας
δύναμίν σου, ὑψώθη ἡ καρδία σου ἐν τῇ δυνάμει σου.
διὰ τοῦτο
τάδε λέγει Κύριος Ἐπειδὴ δέδωκας τὴν καρδίαν σου ὡς καρδίαν θεοῦ,


ἀντὶ τούτου ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σέ ἀλλοτρίους λοιμοὺς ἀπὸ ἐθνῶν,
καὶ ἐκκενώσουσιν τὰς μαχαίρας αὐτῶν ἐπὶ σέ καὶ ἐπὶ τὸ κάλλος τῆς
ἐπιστήμης σου, καὶ στρώσουσιν τὸ κάλλος σου εἰς ἀπώλειαν,
καὶ
καταβιβάσουσίν σε, καὶ ἀποθανῇ θανάτῳ τραυματιῶν ἐν καρδία
θαλάσσης.
μὴ λέγων ἐρεῖς Θεός εἰμι ἐγὼ, ἐνώπιον τῶν ἀναιρούντων
σε; σὺ δὲ εἶ ἄνθρωπος καὶ οὐ θεός.
ἐν πλήθει ἀπεριτμήτων ἀπολῇ
ἐν χερσὶν ἀλλοτρίων, ὅτι ἐγὼ ἐλάλησα, λέγει Κύριος.
Καὶ
ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, λάβε θρῆνον
ἐπὶ τὸν ἄρχοντα Τύρου καὶ εἰπὸν αὐτῷ Τάδε λέγει κύριος Κύριος Σὺ
ἀποσφραγισμα ὁμοιώσεως καὶ στέφανος κάλλους
ἐν τῇ τρυφῇ τοῦ
παραδείσου τοῦ θεοῦ ἐγενήθης. πᾶν λίθον χρηστὸν ἐυδέδεσαι, σάρδιον
καὶ τοπάζιον καὶ σμάραγδον, καὶ ἄνθρακα καὶ σάπφειρον καὶ
ἴασπιν, καὶ ἀργύριον καὶ χρυσίον, καὶ λιγύριον καὶ ἀχάτην καὶ
ἀμέθυστον, καὶ χρυσόλιθον καὶ βηρύλλιον καὶ ὀνύχιον. καὶ χρυσίου
ἐνέπλησας τοὺς θησαυρούς σου καὶ τὰς ἀποθήκας σου ἐν σοί.


ἀφʼ ἧς ἡμέρας ἐκτίσθης σὺ μετὰ τοῦ χερούβ, ἔθηκά σε ἐν ὄρει
ἁγίῳ θεοῦ, ἐγενήθης ἐν μέσῳ λίθων πυρίνων,
ἐγενήθης ἄμωμος σὺ
ἐν ταῖς ἡμέραις σου, ἀφʼ ἧς ἡμέρας σὺ ἐκτίσθης ἕως εὑρέθη τὰ

AQ
2 Κυριος] κς ο θς A κς κς Q ανθ ου] ανθ ων A) η καρδια σου ) κατω-
κηκα BᵃᵇQ) κατωκησα A 3 σοφοι] pr η A τη επιστημη] pr εν A
4 τη φρονησει] pr εν AQ χρυσιον] pr εποιησας A et (sub ?? ) Q 5 εν 1°]
pr η A) εμπορια (-ρεια AQᵃ)] + σου A) δυ αμιν] δυναμεις A 6 Κυριος]
κς κς ο θς A κς κς Q επειδη] ανθ ων A δεδωκας] εδωκας AQ improb σου
Q )ᵃ vid 7 καλλος 1⁰] + σου Q* 10 απεριτμητων] τραυματιζοντω σε
θανατοις απεριτμητοις A pr θʼ ?? τραυματιζοντων σε θανατοις Q |απολη]
αποθανη Q Κυριος] ras Α? pr αδωναι ) 11 pr tit θρηνος επι τον
αρχοντα πυρου )ᵃᵍᵐᵐυ 12 om κυριος A συ] + ει A ομοιωσεως] + (sub
οι γʼ ?? ) πληρης σοφιας Q 13 παν] πανΙα AQ? om καΙ 1⁰ A ανθρακα
A κ. αργ. κ. χρυσιον] pr ?? Q?mg εν 2⁰ non in st Βb vid 14 om συ Q
μετα του χερουβ] pr (sub θʼ ?? ) ητοιμασαν Q + (sub θʼ ?? ) κεχρισμενου ( νους
Qa του κατασκηνουντος και Q εθηκα] εδωκα ) om εγενηθης A 15 εως]
+ημερας A





ἀδικήματα ἐν σοί
ἀπὸ πλήθους τῆς ἐμπορίας σου ἔπλησας τὰ
B

ταμιείά σου ἀνομίας, καὶ ἥμαρτες καὶ ἐτραυματίσθης ἀπὸ ὄρους τοῦ
θεοῦ, καὶ ἤγαγέν σε τὸ χεροὺβ ἐκ μέσου λίθων πυρίνων.
ὑψὠθη
ἡ καρδία σου ἐπὶ τῷ κάλλει σου, διεφθάρη ἡ ἐπιστήμη σου μετὰ τοῦ
κάλλους σου· διὰ πλῆθος ἁμαρτιῶν σου ἐπὶ τὴν γῆν ἔρριψαά σε,
ἐναντίον βασιλέων ἔδωκά σε παραδειγματισθῆναι.
διὰ τὸ πλῆθος
τῶν ἁμαρτιῶν σου καὶ τῶν ἀδικιῶν τῆς ἐμπορίας σου ἐβεβήλωσα τὰ
ἱερά σου, καὶ ἐξάξω πῦρ ἐκ μέσου σου, τοῦτο καταφάγεταί σε· καὶ
δὠσω σε σ ποθὸν ἐπὶ τῆς γῆς σου ἐναντίον πάντων τῶν ὁρώντων σε.


καὶ πάντες οἱ ἐπιστάμενοί σε ἐν τοῖς ἔθνεσιν στενάξουσιν ἐπὶ σέ·
ἀπωλία ἐγένου, καὶ οὐχ ὑπάρξεις ἔτι εἰς τὸν αἰῶνα.


Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, στήρισον
τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ Σειδῶνα καὶ προφήτευσον ἐπʼ αὐτὴν
καὶ
εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σέ, Σειδών, καὶ ἐνδοξασθήσομαι
ἐν σοί, καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος, ἐν τῷ ποιῆσαί με ἐν σοὶ κρίματα,
καὶ ἁγιασθήσομαι ἐν σοί
αἷμα καὶ θάνατος ἐν ταῖς πλατείαις σου,
καὶ πεσοῦνται τετραυματισμένοι μα χαίροις ἐν σοὶ περικυκλῶ σου· καὶ
γνώσονται διότι ἐγὼ εἰμι Κύριος.
καὶ οὐκ ἔσονται οὐκέτι ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ Ἰσραὴλ σκόλοψ πικρίας καὶ ἄκανθα ὀδύνηχ ἀπὸ τῶν περικυκλῳ
αὐτῶν τῶν ἀτιμασάντων αὐτούς, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ εἰμι
Κύριος.
τάδε λέγει κύριος Κύριος Καὶ συνάξω τὸν Ἰσραὴλ ἐκ τῶν
ἐθνῶν οὗ διεσκορπίσθησαν ἐκεῖ, καὶ ἁγιασθήσομαι ἐν αὐτοῖς καὶ
ἐνώπιον τῶν λαῶν καὶ τῶν ἐθνῶν.
καὶ κατοικήσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς

15 αδικηματα] + σου A 16 εμποριας ( ρειας Qᵃ)] περιδρομης Qmg επλη-
AQ

σας (εμπλ. Q* επλ. Qa] επληθυνας A ταμια Q* (-μιεια Qᵃ) και ηγαγεν
σε το χερουβ] + (sub θʼ ?? ) το συσκιαζο Q κατηγαγεν σε κερουβ Qmg εκ
μεσου] εν μεσω A (εμμ.) Qᵃ 17 του καλλους σου] το καλλος σ. Β* (καλλους
σ. Bᵇ⁽ᵛⁱᵈ ) καλλουσου A δια πληθος...σου sub τ ) πληθος] pr το A | αμαρ-
τιων] pr των AQ εριψα A 18 το bis scr Β* : 2⁰ non inst Bᵇ των
αδικιων] om των A εμπορειας AQᵃ εβεβηλωσας AQa τα ιερα] τον αγιασμο)
Qmg εκ μεσου] εκ μεσω Β* εκ μεσου Bᵃᵇ) AQ* εν μεσω Qᵃ σποδον] pr εις
AQ 19 εθνεσι Bᵇ στεναξουσιν] στυγνασουσιν AQ απωλεια BᵃᵇAQ
20 pr tit επι Σιδωνα A*Oᵐᵍ sup 21 Σιδωα BᵇA 22 Κυριος 1⁰)
ras A? pr αδωναι Q Σιδων BᵇAQ adnot θηρευουσα Qᵐᵍ 23 αιμα (αμα
Β* αιμ. Baᵇ)] pr και εξαποστελω επι σεαυτην θανατο και AQ om και θανατος
Q πλατιαις A σου 1⁰] + εσται AQmg τετραυματισμενοι] + (sub α θ'σ' ?? )
εν μεσω αυτης Q μα χαιροις] pr εν AQ γνωσονται] γνωση A διοτι] οτι AQ
24 ουκ εσονται ουκετι] ουκετι εσονται A om εν A του Ισραηλ] om του AQ
των περικυκλω] των κυκλω A παντων τ. περικ. Q Κυριος] + ο θς ουτων A pr
αδωαι Q 25 κυριος Κυριος] + ο θς A αδωναι κς Q Ισραηλ] pr (sub οι
γ ?? ) οικον Q εθνων 1⁰] χωρων A om και 3⁰ AQ | των λ. και sub ?? Q?
om και 4⁰ AQ?






B
αὐτῶν, ἣν δέδωκα τῷ δούλῳ μου Ἰακώβ,(26)καὶ κατοικήσουσιν ἐπʼ αὐτῆς
ἐν ἐλπίδι, καὶ οἰκοδομήσουσιν οἰκίας καὶ φυτεύσουσιν μπελῶνας,
καὶ κατοικήσουσιν ἐν ἐλπίδι, ὅταν ποιήσω κρίμα ἐν πᾶσιν τοῖς
ἀτιμάσασιν αὐτοὺς ἐν τοῖς κύκλῳ αὐτῶν· καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ είμι
Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν καὶ ὁ θεὸς τῶν πατέρων αὐτῶν.

 

Ἐν τῷ ἔτει τῷ δωδεκάτῳ ἐν δεκάτῳ μηνὶ μιᾷ τοῦ μηνὸς ἐγένετο
λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Yἱὲ ἀνθρώπου, στήρισον τὸ πρόσωπόν
σου ἐπὶ Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ προφήτευσον ἐπʼ αὐτὸν καὶ
ἐπ Ἀἴγυπτον ὅλην
καὶ εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ
Φαραὠ, τὸν δράκοντα τὸν μέγαν τὸν ἐγκαθήμενον ἐν μέσῳ) ποταμῶν
αὐτοῦ, τὸν λέγοντα Ἐμοί εἰσιν οἱ ποταμοί, καὶ ἐγὼ ἐποίησα αὐτούς.


καὶ ἐγὼ δώσω παγίδας εἰς τὰς σιαγόνας σου, κιὶ προσκολλήσω τοὺς
ἰχθῦς τοῦ ποταμοῦ σου πρὸς τὰς πτέρυγάς σου, καὶ ἀνάξω σε
ἐκ μέσου τοῦ ποταμοῦ σου,
καὶ καταβαλῶ σε ἐν τάχει καὶ πάντας
τοὺς ἰχθύας τοῦ ποταμοῦ σου· ἐπὶ πρόσωπον τοῦ πεδίου πεσῇ, καὶ
οὐ μὴ συναχθῇς καὶ οὐ μὴ περισταλῇς, τοῖς θηρίοις τῆς γῆς καὶ τοῖς
πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ δέδωκά σε εἰς κατάβρωμα·
καὶ γνώσονται
πάντες οἱ κατοικοῦντες Αἴγυπτον ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος, ἀνθʼ ὧν
ἐγενλθης ῥάβδος καλαμίνη τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ.
ὅτι ἐπελάβετό σου τῇ
χειρὶ αὐτῶν, ἐθλάσθης· καὶ ὅτε ἐκρότησεν ἐπʼ αὐτοὺς πᾶσα χείρ, καὶ
ὅτε ἐπανεπαύσαντο ἐπὶ σέ, συνετρίβης, καὶ συνέκλασας αὐτῶν πᾶσαν
ὀσφύν.
διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπάγω ἐπὶ σὲ
ῥομφαίαν, καὶ ἀπολῶ ἀνθρώπους ἀπὸ σοῦ καὶ κτήνη,
καὶ ἔσται ἡ
γῆ Αἰγύπτου ἀπώλεια καὶ ἔρημος· καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος,
ἀντὶ τοῦ λέγειν σε Οἱ ποταμοὶ ἐμοί εἰσιν, καὶ ἐγὼ ἐποίησα αὐτούς.


AQ
26 ην] ης A δεδωκα] εδωκα AQ εν 1⁰] επ ) φυτευσωσιν AQ* ( σουσιν
Qᵃ) πασι BᵇQ και ο θεος. ουτων sub Q? X X IX 1 pr tit Φαραω
βασιλ. Αιγ. A?ᵐᵍ επι Φαραω ετει ι' μηνι ι' ημερα α’ Q δωδεκατω] δεκοτω AQ
δεκοτῳ] τω ενδεκατω A τω δεκ. Q 3 και 1⁰] + λαλησον και A pr (sub οι
γ ?? ) λαλησον Q Κυριος] + ο θς A pr κς ) Φαραω] pr σε AQ+ βασιλευ
Αιγυπτου A + (sub α'θʼσ' ?? ) βασιλευ ( λεα Qmg) Αιγ.Q τον δρακοντα] adnot
τσ εβραικο το κητος εχει ινα εμφανη τον κροκοδιλον (corr δειλον) Qmg
4 om εγω AQ?ᵛiⁱᵈ παγιδας] pr τας A χαλινο| Qmg ιχθυος AQ* (ιχθυς
Qa vid) του ποταμου σου (2⁰)] om σου A + και παντας τους ιχθυος του ποταμου
σου A + και π. τ. ιχθ. τ. ποι. σου (et sub σʼ ) ταις λεπισιν σου προσκολλη-
θησονται (προσκ. sub ??) Q 5 καταβοω A* (-βαλω A1 fort) και 2⁰] pr
και σε ) πεδιου] + σου Q om και ου μη συναχθης Q* (hab Qmg) και 4°]
ουδ A της γης] του αγρου A τοις πετεινοις] om τοις Q* (hab Qmg) κατα-
βρωμα] βρωσιν A 7 οτι] οτε Qvid επελαβοντο A εκροτησεν] επεκρο-
τησεν BᵃᵇQᵃ επεκρατησεν AQ* 8 Κυριος] + ο θς A pr κς Q ανθρωπους
...κτηνη] απο σου ανον και κτηνος A 9 η γη] pr πασα A οι ποταμοι]
pr οτι A






διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σἐ καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς ποταμούς σου, καὶ
B

δὠσω γῆν Αἰγύπτου εἰς ἔρημον ῥομφαίαν καὶ ἀπωλίαν, ἀπὸ Μαγδώλυυ
καὶ Συήνης καὶ ἕως ὁρίων Αἰθιόπων.
οὐ μὴ διέλθῃ ἐν αὐτῇ
ποὺς ἀνθρώπου, καὶ ποὺς κτήνους οὐ μὴ διέλθῃ αὐτήν, καὶ οὐ κατοικηθήσεται
τεσσεράκοντα ἔτη.
καὶ δώσω τὴν γῆν αὐτῆς ἀπώλειαν
ἐν μέσῳ γῆς ἠρημωμένης, καὶ αἱ πόλεις αὐτῆς ἐν μέσῳ πόλεων ἠρημαομέναων
ἔσονται τεσσεράκοντα ἔτη. καὶ διασπερῶ Aἴγυπτον ἐν
τοῖς ἔθνεσιν, καὶ λικμήσω αὐτοὺς εἰς τὰς χώρας.
τάδε λέγει Κύριος
Μετὰ τεσσεράκοντα ἔτη συνάξω Αἰγυπτίους ἀπὸ τῶν ἐθνῶυ οὗ διεσκορπίσθησαν
ἐκεῖ,
καὶ ἀποστρέψω τὴν αἰχμαλωσἰαν τῶν Αἰγυπτἰων,
καὶ κατοικίσω αὐτοὺς ἐν γῇ Φαθωρῆς, ἐν τῇ γῇ ὅθεν ἐλήμφθησαν·
καὶ ἔσται ἀρχὴ ταπεινὴ
παρὰ πάσας τὰς ἀρχάς, οὐ μὴ
ὑψωθῇ ἔτι ἐπὶ τὰ ἔθνη· καὶ ὀλιγοστοὺς αὐτοὺς ποιήσω τοῦ μὴ εἶναι
αὐτοὺς πλείονας ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
καὶ οὐκ ἔσονται ἔτι τῷ οἴκῳ
Ἰσραὴλ εἰς ἐλπίδα ἀναμιμνήσκουσαν ἀνομίαν, ἐν τῷ αὐτοὺς ἀκόλουθῆσαι
ὀπίσω αὐτῶν· καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος.
Καὶ
ἐγένετο ἐν τῷ ἑβδόμῳ καὶ εἰκοστῷ ἔτει μιᾷ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου
ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱ ἱὲ ἀνθρώπου, Ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεὺς Βαβυλῶνος κατεδουλώσατο αὐτοῦ τὴν δύναμιν
δουλείᾳ μεγάλῃ ἐπὶ Τύρου· πᾶσα κεφαλὴ φαλακρά, καὶ πᾶς ὦμος
μαδῶν· καὶ μισθὸς οὐκ ἐγενήθη αὐτῷ καὶ τῇ δυνάμει αὐτοῦ ἐπὶ
Τύρον, καὶ τῆς δουλείας ἧς ἐδούλευσαν ἐπʼ αὐτήν.
τάδε λέγει κύριος
Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ δίδωμι τῷ Ναβουχοδονοσὸρ βασιλεῖ Βαβυλῶνος γῆν

10 γῆν] pr την A om ρομφαιαν A απωλειαν BᵃᵇAQ Μαγδωλου]
AQ

Μαγδουλου Q adnot μεγαλυσμος Qmg Συηνης] Σοηνης A adnot κυκλος αυτης
Qmg Αιθιοπων] Αιθιοπιας A 11 πους ανθρωπου διελθη αυτην] αυος
και κτηνος A και ου] ουδε A τεσσερακοντα ετη και Sup ras et in mgg A
τεσσαρακοντα Bb: item 1 3 12 απωλειαν] pr εις A γης ηρημωμενης]
της ερημου A αυτης] ουτων A εσονται] +(sub) θ'σ' ?? ) αφανισμος Q τεσ-
σερακοντα ετη] αφανισμος εσται A Αιγυπτον] pr (sub ) τη Q εθνεσι
Bᵇ λιμησω Q* (λικμ. Qᵃ) 13 ταδε] pr οτι A Κυριος] pr κς AQ
Αιγυπτιους] pr τους A 14 των Αιγυπτιων] Αιγυπτου A κατοικιω AQ
(-κειω Q κιω Qᵃ) Φαθωρης] Παθουρης A adnot ψωμον πατημα Qmg
εληηφθησαν BbQa εσται] + (sub ?? ) εκει Q 15 αρχας] + α'θ' ?? εσται
ταπεινη Q om μη 2⁰ Q (hab) Qmg) 16 ετι εσονται A αναμιμνησκουσα
A ανομιαν] αμαρτιαν A ακολουθησοι αυτους Q οπισω] + των καρδιων A
Κυριος] + ο θς A pr αδωναι Q 17 pr tit τω Ναβουχοδονοσορ. ετει κζʼ
μηνι α ημερα α’ Qᵐᵍ sup 18 την δυναμιν αυτου AQ δουλεια] δολεια A*
(δουλ. A¹) Τυρον (ν sup ras) Aᵇ φαλακρα] φαλακρωμα A δουλειας] δου-
λιας A εδουλευσαν επ αυτην] εδουλωσεν αυτη A 19 ταδε] pr δια
τουτο A et (sub ?? ) Q κυριος] αδωναι A om εγω AQ






B
Αἰγύπτου, καὶ προνομεύσει τὴν προνομὴν αὐτῆς καὶ σκυλεύσει τὰ
σκῦλα αὐτῆς, καὶ ἔσται μισθὸς τῇ δυνάμει αὐτοῦ.
ἀντὶ τῆς λειτουργίας
αὐτοῦ ἦς ἐδούλευσεν ἐπὶ Τύρον δέδωκα αὐτῷ γῆν Αἰγύπτου.
τἀδε λέγει κύριος Κύριος
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἀνατελεῖ κέρας παντὶ
τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ, καὶ σοὶ δώσω στόμα ἀνεῳγμένον ἐν μέσῳ αὐτῶν,
καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον
καὶ εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Ὤ ὢ ἡμέρα,
ὅτι ἐγγὺς ἡμέρσ.
τοῦ κυρίου ἡμέρα, πέρας ἐθνῶν ἔσται.
καὶ ἤ ξει μάχαιρα ἐπʼ Αἰγυπτίους,
καὶ ἔσται ταραχὴ ἐν γῇ Αἰθιοπίᾳ, καὶ συμπεσοῦνται τετραυματισμένοι
ἐν Αἰγύπτῳ καὶ συμπεσεῖται αὐτῆς τὰ θεμέλια.
Πέρσαι
καὶ Κρῆτες καὶ Λυδοὶ καὶ Λίβυες καὶ πάντες οἱ ἐπίμικτοι καὶ τῶν υἱῶν
τῆς διαθήκης μου μαχαίρᾳ πεσοῦνται ἐν αὐτῇ.
καὶ πεσοῦνται τὰ
ἀντιστηρίγματα Αἰγύπτου, καὶ καταβήσεται ἡ ὕβρις τῆς ἰσχύος αὐτῆς
ἀπὸ Μαγδώλου ἕως Συήνης· μαχαίρᾳ πεσοῦνται ἐν αὐτῇ, λέγει Κύριος.


καὶ ἐρημωθήσεται ἐν μέσῳ χαωρῶν ἠρημωμένων, καὶ αἱ πόλεις αὐτῶν
ἐν μέσῳ πόλεων ἠρημαωμένων ἔσονται·
καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ εἰμι
Κύριος, ὅταν δῶ πῦρ ἐπʼ Aἴγυπτον καὶ συντριβῶσι πάντες οἱ
βοηθοῦντες αὐτῇ.
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐξελεύσονται ἄγγελοι σπεύδοντες
ἀφανίσαι τὴν Αἰθιοπίαν, καὶ ἔσται ταραχὴ ἐν αὐτοῖς ἐν τῇ
ἡμέρᾳ Αἰγύπτου, ὅτι ἰδοὺ ἤκει.
Τάδε λέγει κύριος Κύριος Καὶ
ἀπολῶ πλῆθος Αἰγυπτίων διὰ χειρὸς Ναβουχοδονοσὸρ βασιλέως
Βαβυλῶνος,
αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ· λοιμοὶ ἀπὸ ἐθνῶν ἀπεσταλμένοι

AQ
19 Αιγυπτου] +και λημψεται (ληψ. Qa) το πληθος αυτης A et (sub ?? ) Q
και προνομευσει...σκυλα αυτης] και σκυλευσει τα σκυλα αυτης και προνομευσει
την προνομη αυτης Q 20 λειτουργιας (.γειας B*Q* -γιας BᵇQᵃ)] δουλειας
A Οm αυτου A Αιγυπτου] + οσα εποιησαν μοι A + (sub ?? ) οσα εποιησεν
μοι Q κυριος] αδωναι A 21 δωσω σοι A X X X 2 Κυριος] pr
αδωναι Q ημερα] pr η AQ 3 ημερα 1⁰] pr η A) του κυριου ημερα
περας] του κυ ημερα νεφελης καιρος περας A και εγγ υς η ημερα κυ (+ sub οι
γ ?? ημεραν νεφελης) και περας (καιρος Qmg) και καιρος Q 4 μαχαιρα]
pr η A Αιγυπτιους] Αιγυπτο| A γη Αιθ. τη Αιθ. AQ συμπεσουνται]
πεσουνται AQ Αιγυπτω] + και λημψονται (ληψ. Qᵃ) το πληθος αυτης A et
(sub ?? ) Q συνπεσειται Bᵇ τα θεμελια αυτης AQ 5 επιμικτοι] + επ
αυτην A των υιων] pr απο A μα χαιρα...αυτη] εν αυτη μα χοιρα πεσουνται
AQ 6 και 1⁰] pr (sub ?? ) ταδε λεγει αδωναι κς Q Σουηνης A Κυριος]
pr αδωναι Q 7 ηρημωμενων 1⁰] ηφανισμενων AQ και αι πολεις...πολεων]
adscr θʼ ?? Q? 8 γνωσονται] + παντες A συντριβωσι] συντριβησονται A
9 αγγελοι] + (sub θ' ?? ) εκ προσωπου μου εεσιμ 9 pro εεασιμ σʼ εν επειξει
Qmgᵛⁱᵈ) Αιθιοπιαν] + την ελπιδα Q αυτοις] Αιγυπτω A 10 κυριος]
αδωναι A Ναβουχοδονοσορ] adnot εγκαθισμος ӄ γνωσις συνοχης Qmg
11 αυτου 2⁰] + αἀθ' ?? μετ αυτου Qmg





ἀπολέσαι γῆν· καὶ ἐκκενώσουσιν πάντες τὰς μαχαίρας αὐτῶν
B

ἐπʼ Aἴγυπτον, καὶ πλησθήσεται ἡ γῆ τραυματιῶν.
καὶ δώσω τοὺς
ποταμοὺς αὐτῶν ἐρήμους καὶ ἀπολῶ τὴν γῆν καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς
ἐν χερσὶν ἀλλοτρίων, ἐγὼ Κύριος λελάληκα.
Ὅτι τἀδε λέγει
κύριος Κύριος Καὶ ἀπολῶ μεγιστᾶνας ἀπὸ Μέμφεως καὶ ἄρχοντας
Μέμφεως ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ οὐκ ἔσονται ἔτι.
καὶ ἀπολῶ γῆν
Φαθωρῆς, καὶ δώσω πῦρ ἐπὶ Τάνιν, καὶ ποιήσω ἐκδίκησιν ἐν Διοσπόλει.


καὶ ἐκχεῶ τὸν θυμόν μου ἐπὶ Σάιν τὴν ἰσχὺν Αἰγύπτου, καὶ
ἀπολῶ τὸ πλῆθος Μέμφεως.
καὶ δώσω πῦρ ἐπʼ Aἴγυπτον, καὶ
ταραχὴν ταραχθήσεται Συήνη, καὶ ἐν Διοσπόλει ἔσται ἔκρημα καὶ
διαχυθήσεται ὕδατα.
νεανίσκοι Ἡλίου πόλεως καὶ Βουβάστου ἐν
μαχαίρᾳ πεσοῦνται, καὶ αἱ γυναῖκες ἐν αἰχμαλωσίᾳ πορεύσονται,
καὶ
ἐν Τάφναις συσκοτάσει ἡ ἡμέρα, ἐν τῷ συντρίψαι με ἐκεῖ τὰ σκῆπτρα
Αἰγύπτου, καὶ ἀπολεῖται ἐκεῖ ἡ ὕβρις § ἰσχύος αὐτῆς, καὶ ταύτην νεφέλη
§ Γ

καλύψει, καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς αἰχμάλωτοι ἀχθήσονται.
καὶ ποιήσω
κρίμα ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος.
Καὶ
ἐγένετο ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ ἔτει ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ ἑβδόμῃ τοῦ μηνὸς
ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγωυ
Υἱὲ ἀνθρώπου, τοὺς βραχίονας
Φαραὼ βασιλέως Αἰγύπτου συνέτριψα, καὶ ἰδοὺ οὐ κατεδεήθη τοῦ
δοθῆναι ἴασιν, τοῦ δοθῆναι ἐπʼ αὐτὸν μάλαγμα, τοῦ δοθῆναι ἰσχὺν
ἐπιλαβέσθαι μαχαίρας.
διὰ τοῦτο τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἰδοὺ
ἐγὼ ἐπὶ Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου, καὶ συντρίψω τοὺς βραχίονας
αὐτοῦ τοὺς ἰσχυροὺς καὶ τοὺς τεταμένους, καὶ καταβαλῶ τὴν μάχαιραν

11 απολεσοι γην] αφανισαι αυτην A εκκενωσουσι Q παντες] pr ?? Q? |
AQΓ

η γη τραυματιων (τραυματων Q* -τιων Qᵃ)] τραυματιων η γη A 12 ερημους]
+ και αποδωσομαι την γην εν χειρι πονηρων A et (sub αʼθʼ ?? ) Q την γην
(την om Β* superscr Bᵃᵇ)] + ουτων A και το πληρωμα] συν τω πληρωματι
A λελαληκα] ελαλησα A 13 κυριος] αδωναι A αποιω] + βδελυγματα
και καταπαυσω A et (sub θ' ?? ) Q Μεμφεως 2⁰] Τανεως A om Q ετι]
ουκετι A + και δωσω φοβον εν γη Αιγυπτω A + (sub θʼ ?? ) και δ. φ. εν τη
γη Αιγυπτου Q 14 απολω] αηφανιω A Φαθωρης] Παθουρης A Φαθουρης Q
15 Σαιν] Τανιν A adnot πειρασμος Qmg το πληθος] om το A 16 ταραχην
ταραχθησεται] απολειται A ταραχη ταραχθ. Q Συηνη] Σαις Q |εκρημα]
εκρηγμα A¹Q υδατα (υδα Β* τα Bᵃᵇ)] + ӄ εν Μεμφι πολεμιοι αυθημερινοι
Qᵐᵍ 17 Ηλιου πολεως] adnot πονος Qmg Bουβαστου] ndnot στομα
εμπειρα (sic) Q om εν 1⁰ A αι γυναικες] om αι Q* (hab Qᵃ) Αιγυπτος
Qmg ᵛⁱᵈ γυναικες...πορευσονται] πολεις αιχμαλωτισθησονται A 18 Ταφνας
AQ adnot εξισταμενον οφει Qmg τα σκηπτρα (σκηπρα A )] om τα Q ισ χυος]
pr της AQΓ ταυτην] αυτην AΓ 20 pr tit επι Φαραω. ετει ια μηνι α’
ημερα ζ' Qmg sup 21 κατεδεηθη (κατεδεθη QΓvid)] + μου A επ αυτον
του δοθηναι A δοθηναι 2⁰] δεθηναι Γ 22 τους τεταμενους] τους τεταγ-
μενους Q om τους Γ + και τους συντριβομενους AΓ et (sub ?? ) Q






B
αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ·
καὶ διασπερῶ Aἴγυπτον εἰς τὰ ἔθνη καὶ
λικμήσω αὐτοὺς εἰς τὰς χώρας,
καὶ κατισχύσω τοὺς βραχίονας
βασιλέως Βαβυλῶνος καὶ δώσω τὴν ῥομφαίαν μου εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ,
καὶ ἐπάξει αὐτὴν ἐπʼ Aἴγυπτον καὶ προνομεύσει τὴν προνομὴν αὐτῆς
καὶ σκυλεύσει τὰ σκῦλα αὐτῆς.
καὶ ἐνισχύσω τοὺς βραχίονας
βασιλέως Βαβυλῶνος, οἱ βραχίονες Φαραὼ πεσοῦνται· καὶ γνώσονται
ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος, ἐν τῷ δοῦναι τὴν ῥομφαίαν μου εἰς χεῖρας βασιλλέως
Βαβυλῶνος, καὶ ἐκτενεῖ αὐτὴν ἐπὶ γῆν Αἰγύπτου.
καὶ διασπερῶ
Aἴγυπτον εἰς τὰ ἔθνη, καὶ λικμήσω αὐτοὺς εἰς τὰς χώρας· καὶ
γνώσονται πάντες ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἑνδεκάτῳ ἔτει ἐν τῷ τρίτῳ μηνὶ μιᾷ τοῦ μηνὸς
ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, εἰπὸν πρὸς
Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου καὶ τῷ πλήθει αὐτοῦ Τίνι ὡμοίωσας σεαυτὸν
ἐν τῷ ὕψει σου;
ἰδοὺ Ἀσσοὺρ κυπάρισσος ἐν τῷ Λιβάνῳ καὶ καλὸς
ταῖς παραφυάσιν καὶ ὑψηλὸς τῷ μεγέθει, εἰς μέσον νεφελῶν ἐγένετο ἡ
ἀρχὴ αὐτοῦ·
ὕδωρ ἐξέθρεψεν αὐτόν, ἡ ἄβυσσος ὕψωσεν αὐτόν, τοὺς
ποταμοὺς αὐτῆς ἤγαγεν κύκλῳ τῶν φυτῶν αὐτοῦ, καὶ τὰ συστέματα

¶ Γ
αὐτῆς ἐξαπέστειλεν¶ εἰς πάντα τὰ ξύλα τοῦ πεδίου.
ἕνεκεν τούτου
ὑψώθη τὸ μέγεθος αὐτοῦ παρὰ πάντα τὰ ξύλα τοῦ πεδίου, καὶ ἐπλατύνθησαν
οἱ κλάδοι αὐτοῦ ἀφʼ ὕδατος πολλοῦ.
ἐν ταῖς παραφυάσιν
αὐτοῦ ἐνόσσευσαν πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὑποκἀτω τῶν
κλάδων αὐτοῦ ἐγεννῶσαν πάντα τὰ θηρία τοῦ πεδίου, ἐν τῇ σκιᾷ
αὐτοῦ κατῴκησε πᾶν πλῆθος ἐθνῶν.
καὶ ἐγένετο καλὸς ἐν τῷ
ὕψει αὐτοῦ διὰ τὸ πλῆθος τῶν κλάδων αὐτοῦ, ὅτι ἐγενήθησαν αἱ ῥίζαι
αὐτοῦ εἰς ὕδωρ πολύ.
καὶ κυπάρισσοι τοιαῦται ἐν τῷ παραδείσῳ
τοῦ θεοῦ, καὶ αἱ πίτυες οὐχ ὅμοιαι ταῖς παραφυάσιν αὐτοῦ, καὶ ἐλάται

AQΓ
23 Αιγυπτον] pr την (sub ?? ) Q 24 om και 1⁰ A δωσω] θησω A
την χειρα] τας χειρας A 25 οι βραχιονες] οι δε βραχ. BᵃᵇAQΓᵛᵈ δουναι]
+με A 26 Αιγυπτον] pr (sub ?? ) την Q γνωσονται] επιγνωσονται A
παντες] + οι Αιγυπτιοι A X X X I 1 pr tit ετει ια μηνι γʼ ημερα α
Qmg sup ενδεκατω] δεκατω Q* (superscr εν Qᵇ) om εν τω τριτω μηνι Γᵛⁱᵈ
του μηνος] + (του τριτ]ου Γ vid 2 βασιλεαιγ. Β* (βασιλεα Αιγ. Bᵃᵇ)
3 παραφυασιν (παρα φυσιν Q*)] + και πυκνος εν τη σκεπη A et (sub θ' ?? )
Q εις] pr και AQ νεφελων] pr των A α'θ' δασεω| Qmg 4 συστεματα
B*ᵇAQ*] συστηματα BᵃᵇQᵃ συστ. de Γ non liq αυτης 2⁰] + ηγαγεν κυκλω
των φυτω αυτου και A 5 αυτου 2⁰] + και υψωθησαν αι παραφυαδες αυτου
A et (sub θ' ?? ) Q αφ] εφ A πολλου] + εν τω εκτεινοι (κτειναι Q*) αυτον Q
6 υποκαιων Β* (.τ Bᵃᵇ) εγεννωσαν] ωσαν sup ras Aᵃ εν τη σκια] υπο την
σκιαν A κατωκησεν Q 7 εγενηθησαν] εγεννησαν A 8 om και 1°
A τοιαυται] +ουκ εγενηθησαν A αι πιτυες] om αι AQ παραφυασιν] παρα
φυσιν Q* (παραφυασιν Qᵃ)





οὐκ ἐγένοντο ὅμοιαι τοῖς κλάδοις αὐτοῦ· πᾶν ξύλον ἐν τῷ παραδείσῳ
B

τοῦ θεοῦ οὐχ ὁμοιώθη αὐτῷ ἐν τῷ κάλλει αὐτοῦ
διὰ τὸ πλῆθος τῶν
κλάδων αὐτοῦ, καὶ ἐζήλωσεν αὐτὸν τὰ ξύλα τοῦ παραδείσου τῆς
τρυφῆς τοῦ θεοῦ.
Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος Ἀνθʼ ὧν
ἐγένου μέγας τῷ μεγέθει καὶ ἔδωκας τὴν ἀρχήν σου εἰς μέσον
νεφελῶν, καὶ εἶδου ἐν τῷ ὑψωθῆναι αὐτόν·
καὶ παρέδωκα αὐτὸν εἰς
χεῖρας ἄρχοντος ἐθνῶν, καὶ ἐποίησεν τὴν ἀπώλειαν αὐτοῦ,
καὶ
ἐξωλέθρευσαν αὐτὸν ἀλλότριοι λοιμοὶ ἀπὸ ἐθνῶν καὶ κατέβαλον αὐτὸν
ἐπὶ τῶν ὀρέων· ἐν πάσαις ταῖς φάραγξιν ἔπεσαν οἱ κλάδοι αὐτοῦ, καὶ
συνετρίβη τὰ στελέχη αὐτοῦ ἐν παντὶ πεδίῳ τῆς γῆς, καὶ κατέβησαν
ἀπὸ τῆς σκέπης αὐτῶν πάντες οἱ λαοὶ τῶν ἐθνῶν καὶ ἠδάφισαν αὐτόν.


ἐπὶ τὴν πτῶσιν αὐτοῦ ἀνεπαύσαντο πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ ἐπὶ τὰ στελέχη αὐτοῦ ἐγίνοντο πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ,


ὅπως μὴ ὑψωθῶσιν ἐν τῷ μεγέθει αὐτῶν καὶ πάντα τὰ ξύλι τὰ
ἐν τῷ ὕδατι καὶ ἔδωκαν τὴν ἀρχὴν αὐτῶν εἰς μέσον νεφελῶν, καὶ
οὐκ ἔστησαν ἐν τῷ ὕψει αὐτῶν πρὸς αὐτά· πάντες οἱ πίνοντες ὕδωρ,
πάντες ἐδόθησαν εἰς θάνατον, εἰς γῆς βάθος, ἐν μέσῳ υἱῶν ἀνθρώπων,
πρὸς καταβαίνοντας εἰς βόθρον.
Τάδε λέγει κύριος
Κύριος Ἐν ᾗ ἡμέρᾳ κατέβη εἰς ἅδου, ἐπένθησεν αὐτὸν ἡ ἄβυσσὸς, καὶ
ἐπέστησα τοὺς ποταμοὺς αὐτῆς καὶ ἐκώλυσα πλῆθος ὕδατος, καὶ
ἐσκότασεν ἐπʼ αὐτὸν ὁ Λίβανος, πάντα τὰ ξύλα τοῦ πεδίου ἐπʼ αὐτῷ
ἐξελύθησαν.
ἀπὸ τῆς φωνῆς τῆς πτώσεως αὐτοῦ ἐσείσθησαν τὰ
ἐθνη, ὅτε κατεβίβαζον αὐτὸν εἰς ᾅδου μετὰ τῶν καταβαινόντων εἰς
λάκκον, καὶ παρεκάλουν αὐτὸν ἐν γῇ πάντα τὰ ξύλα τῆς τρυφῆς καὶ
τὰ ἐκλεκτὰ τοῦ Λιβάνου, πάντα τὰ πίνοντα ὕδωρ.
καὶ γὰρ αὐτοὶ

8 εγενοντο] εγενετο Q* (νοντο Qᵃ) ομοιαι 2⁰] ομοιοι A ομοιωθη] ωοιωθη
AQ

Q 9 εζηλωσαν A τα ξυλα] pr πανια Q της τρυφης του παραδεισου Q
10 Κυριος] pr αδωναι A pr κς Q νεφελων] pr των AQ ιδον Q 11 αυ-
του] + (sub θ' ?? ) εξεβαλον αυτον Q 12 εξωλοθρευσαν Bᵇ om και 2°
Q επεσον AQ ουτων] αυτου Q εδαφισαν A 13 εγινοντο] εγενοντο
A θηρια του sup ras Aᵃ 14 om και 1⁰ BᵃᵇAQ εδωκαν] pr ουκ AQ
την αρχην ουτων] α' το ακρον αυτω| θ' τον καυλον αυτω| σʼ τας καρδιας αυτω
Qmg αυτα] αυτον AQa παντες 2⁰] pr αλλα A γης βαθος] γην βαθους A
15 κυριος] αδωναι A η ημερα] ημερα Q* ημ. μια Qmg επενθησεν...Λι-
βανος] επεστησα επ αυτον την αβυσσον και εκωλυσα τους ποταμους (εστησα..
τους πο sup ras Aa) αυτης και εκωλυσεν πληθος υδατος και (και Aᵃ⁽ᵐᵍ) επεν-
θησεν αυτον ο πιβανος και εξεστησαν επ αυτω A επενθησεν] + αυτον η αβυσ-
σος εκαλεσεν και επεστησε τους ποταμους αυτης ӄ εκυκλωσεν Qmg αυτον η
αβυσσος και επεστησα] επεστησα επ αυτον την αβυσσον και εκωλυσα Q
εκωλυσα] εκυκλωσα Bᵃᵇ ᵐᵍ επ αυτω sup ras pl litt Aᵃ 16 απο της φψνης
...εθνη] και εσεισθησαν εθνη απο της ρωνης της πτωσεως αυτου A γη] +κατω
AQ εκλεκτα] + (sub ?? ) και τα καλλιστα Q






B
κατέβησαν μετʼ αὐτοῦ εἰς ᾅδοῦ ἐν τοῖς τραυματίαις ἀπὸ μαχαίρας, καὶ
τὸ σπέρμα αὐτοῦ, οἱ κατοικοῦντες ὑπὸ τὴν σκέπην αὐτοῦ, ἐν μέσῳ
τῆς ζωῆς αὐτῶν ἀπώλοντο.
Τίνι ὡμοιώθης; κατάβηθι καὶ
καταβιβάσθητι μετὰ τῶν ξύλων τῆς τρυφῆς εἰς γῆς βάθος· ἐν μέσῳ
ἀπεριτμήτων κοιμηθήσῃ μετὰ τραυματιῶν μαχαίρας. οὕτως Φαραὼ
καὶ τὸ πλῆθος τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, λέγει κύριος Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ δωδεκάτῳ ἔτει ἐν τῷ δεκάτῳ μηνὶ μιᾷ τοῦ
μηνὸς ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, λάβε
θρῆνον ἐπὶ Φαραὼ βασιλέα Αἰγύπτου καὶ ἐρεῖς αὐτῷ Λέοντι ἐθνῶν
ὡμοιώθης σὺ καὶ ὡς δράκων ὁ ἐν τῇ θαλάσσῃ, καὶ ἐκεράτιζες τοῖς
ποταμοῖς σου, καὶ ἐτάρασσες ὕδωρ τοῖς ποσίν σου καὶ κατεπάτεις
τοὺς ποταμούς σου.
τάδε λέγει Κύριος Καὶ περιβαλῶ ἐπὶ σὲ δίκτυα
λαῶν πολλῶν, καὶ ἀνάξω σε ἐν τῷ ἀγκίστρῳ μου,
καὶ ἐκτενῶ σε ἐπὶ
τὴν γῆν· πεδία πλησθήσεταί σου, καὶ ἐπικαθιῶ ἐπὶ σὲ πάντα τὰ
πετεινά, καὶ ἐνπλήσω πάντα τὰ θηρία πάσης τῆς γῆς·
καὶ δώσω τὰς
σάρκας σου ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ ἐνπλήσω ἀπὸ τοῦ αἵματός σου·
καὶ
ποτισθήσεται ἡ γῆ ἀπὸ τῶν προχωρημάτων σου, ἀπὸ τοῦ πλήθους
σου ἐπὶ τῶν ὀρέων· φάραγγας ἐνπλήσω ἀπὸ σοῦ.
καὶ κατακαλύψω
ἐν τῷ σβεσθῆναί σε οὐρανὸν καὶ συσκοτάσω τὰ ἄστρα αὐτοῦ, ἥλιον ἐν
νεφέλῃ καλύψω, καὶ σελήνη οὐ μὴ φάνῃ τὸ φῶς αὐτῆς.
πάντα τὰ
φαίνοντα φῶς ἐν τῷ οὐρανῷ συσκοτάσουσιν ἐπὶ σέ, καὶ δώσω σκότος
ἐπὶ τὴν γῆν, λέγει κύριος Κύριος.
καὶ παροργιῶ καρδίαν λαῶν
πολλῶν, ἡνίκα ἂν ἄγω αἰχμαλωσίαν σου εἰς τὰ ἔθνη, εἰς γῆν ἣν
οὐκ ἔγνως.
καὶ στυγνάσουσιν ἐπὶ σὲ ἔθνη πολλά, καὶ οἱ βασιλεῖς

AQ
17 εν τοις τραυματιαις] μετα τραυματιων A om απο A οι κατοικουντες] pr
παντες A της ζωης ουτων] ζωης αυτου Q 18 ωμοιωθης (ομ. A)] + (sub ?? )
εν ισχυι εν δοξη εν μεγαλοτητι (corr μεγαλειοτητι) εν ξυλοις τρυφης και Q
γης βαθος] γην βαθους A το πληθος] pr παν AQ X X X II 1 pr tit θρηνος
επι Φαραω. ετει ιβ. μηνι ι' ημερα α' Q ᵐᵍ sup δωδεκατω] ενδεκατω A *
δεκοτω] δωδεκατω A*ᵛⁱᵈ (ras δω A?) 2 δρακων] pr ο A ο εν] om ο Q
τοις ποταμοις] τους ποταμους A υδωρ] pr το A ποσι Bᵇ 3 Κυριος] pr
αδωναι A pr κς Q δικτυα] δικτυον A + μου και εν εκκλησια A + (sub α'θ' ?? )
μου εν εκκλησια Q μου] μ sup ras Aᵃ 4 πετεινα] + του ουρανου AQ εν-
πλησω (εμπλ. BᵇAQ item 5, 6)] + εκ σου AQ πασης sub ?? Q? 5 εν-
πλησω] + (sub οι γ ?? τας φαραγγας Q σου 2⁰] + πασον γην A + (sub οι
γ ?? ) τας φαραγγας Q 6 προχωρηματων σου] adnot σαφεστερον ο
εβραιος απο των ιχωρων σου εχει Q?mg προχωρηματων] χωρηματων A απο
2⁰] pr και A 7 τα αστρα αυτου] τους αστερας του ουνου A σεληνη] pr
η A μη φανη] δωσει A φως] φαος A 8 πανια] pr και A γην] + σου
BᵃᵇAQ Κυριος] + ο θς A 9 αν] εαν Bᵃᵇ αγω] om A*ᵛⁱᵈ αγαγω Arec(sup
ras) Q (rescr αιχμα Arec mg) γην] pr την A 10 σε] σοι Q om πολλα A





αὐτῶν ἐκστάσει ἐκστήσονται, ἐν τῷ πέτασθαι τὴν ῥομφαίαν μου ἐπὶ
B

πρόσωπα αὐτῶν, προσδεχόμενοι τὴν πτῶσιν αὐτῶν ἀφʼ ἡμέρας
πτώσεως σου.
ὅτι τάδε λέγει Κύριος Ῥομφαία βασιλέως Βαβυλῶνος
ἤξει σοι
ἐν μαχαίραις γιγάντων, καὶ καταβαλῶ τὴν ἰσχύν
σου· λοιμοὶ ἀπὸ ἐθνῶν πάντες, καὶ ἀπολοῦσι τὴν ὕβριν Αἰγύπτου,
καὶ συντριβήσεται πᾶσα ἡ ἰσχὺς αὐτῆς.
καὶ ἀπολῶ πάντα κτήνη
αὐτῆς ἀφʼ ὕδατος πολλοῦ, καὶ οὐ μὴ ταράξῃ αὐτὸ ποὺς ἀνθρώπου ἔτι,
καὶ ἴχνος κτηνῶν οὐ μὴ καταπατήσῃ αὐτό.
οὕτως τότε ἡσυχάσει τὰ
ὕδατα αὐτῶν, καὶ οἱ ποταμοὶ αὐτῶν ὡς ἔλαιον πορεύσονται, λέγει
Κύριος.
ὅταν δῶ Αἴγυπτον εἰς ἀπώλειαν καὶ ἐρημωθῇ ἡ γῆ σὺν τῇ
πληρώσει αὐτῆς, ὅταν διασπείραω πάντας τοὺς κατοικοῦντας ἐν αὐτῇ,
καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος.
θρῆνός ἐστιν καὶ θρηνήσεις
αὐτόν, καὶ αἱ θυγατέρες τῶν ἐθνῶν θρηνήσουσιν αὐτόν· ἐπʼ Αἴγυπτον
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν ἰσχὺν αὐτῆς θρηνήσουσιν αὐτήν, λέγει κύριος
Κύριος.
Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ δωδεκάτῳ ἔτει τοῦ πρώτου μηνὸς
πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων


Υἱὲ ἀνθρώπου, θρήνησον ἐπὶ τὴν ἰσχὺν Αἰγύπτου, καὶ καταβιβάσουσιν
αὐτῆς τὰς θυγατέρας τὰ ἔθνη νεκρὰς εἰς τὸ βάθος τῆς γῆς, πρὸς
τοὺς καταβαίνοντας εἰς βόθρον·
ἐν μέσῳ μαχαίρας τραυματιῶν
πεσοῦνται μετʼ αὐτοῦ, καὶ κοιμηθήσεται πᾶσα ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ.
καὶ
ἐροῦσίν σοι οἱ γίγαντες Ἐν βάθει θορύβου γίνου, τίνος κρείττων εἶ;
καὶ κατάβηθι καὶ κοιμήθητι μετὰ ἀπεριτμήτων ἐν μέσῳ τραυματιῶν

10 πετασθαι] πετασθηναι A | την ρομφαιαν] om την A | προσωπον A | αφ]
AQ

απο A 11 Κυριος] + κς BᵃᵇQ pr αδωναι A | ρομφαιαν B* (-φαια Bᵃᵇ)
12 λοιμοι] μ sup ras Aa | απολουσιν A 13 κτηνη] pr τα AQ | πους ανθρωπου
ετι] ετι πους ανου A om ετι Q | κτηνων] κτηνους A 14 ουτως] pr ?? Q? |
Κυριος] pr αδωναι AQ 15 τη πλ.] incep τω A* (ras ω A?) 16 θρη-
νησεις] θρηνησουσιν A θρηνησει Q | αι θυγατερες] om αι Q | αυτην] αυτο| Q
17 pr tit ετει ιβ΄ μηνι ιβ ημερα ιε΄ Οᵐᵍ sup | και εγενηθη...μηνος 2°] adnot εν
τη των ο΄ εκδοσει ουτω φερεται ӄ εγενετο εν τω ιβ΄ ετει εν τω α΄ μηνι πεντε-
καιδεκατη του μηνος το δε εν τω α΄ μηνι ωβελισθεν περιειλεν Ωριγενης ταυτα
δε κατα λεξιν ειπεν ε| τω ιθ΄ τομω των εις τον Ιεζεκιηλ εξηγητικλ Εοικεν η
προφητεια αυτη εξης τη προ αυτης τεταγμενη ӄ αυτη τω ιβ΄ λελεχθαι ετει
ομοιως μεν εκεινη κατα το εν τω ιβ μηνι προπεφητευσθαι ουκετι δε ομοιως
κατα την ημεραν η μεν γαρ μια του μηνος λελεκτο αυτη δε ιε΄ του μηνος
διοπερ το του α μηνος ωβελισθεν ετολμησαμεν περιελειν ως παντη αλογως
προσκειμενον Qmg | εγενηθη] εγενετο A | του πρωιου μηνος] εν τω πρωιω
μηνι AQmg om Q* 18 ισχυν] γην A | νεκρα Q* (νεκρας Qa) 20 εν
μεσω] pr (19) εξ υδατων ευπρεπους καταβηθι και κοιμηθητι μετα απεριτμη-
των A pr (sub ?? ) εξ υδατος ευπρεπους καταβηθι και κοιμηθησῃ μ. απεριτμ.
Q | μαχαιρας τραυματιων] τραυματιων μαχαιρα AQ 21 θορυβου] βοθρου
A θοβρου Q | om και 20 AQ | κοιμηθητι] θ sup ras B?vid






B
μαχαίρας.
ἐκεῖ Ἀσσοὺρ καὶ πᾶσα ἡ συναγωγὴ αὐτοῦ, πάντες τραυματίαι
ἐκεῖ ἐδόθησαν, καὶ ἡ ταφὴ αὐτῶν ἐν βάθει βόθρου, καὶ ἐγενήθη
ἡ συναγωγὴ αὐτοῦ περικυκλῳ τοῦ μνήματος αὐτοῦ, πάντες οἱ τραυματίαι
οἱ πεπτωκότες μαχαίρᾳ,
οἱ δόντες τὸν φόβον αὐτῶν ἐπὶ γῆς
ζωῆς.
ἐκεῖ Αἰλὰμ καὶ πᾶσα ἡ δύναμις αὐτοῦ περικυκλῳ τοῦ μνήματος
αυτοῦ, πάντες οἱ τραυματίαι οἱ πεπτωκότες μαχαίρᾳ καὶ οἱ καταβαίνοντες
ἀπερίτμητοι εἰς γῆς βάθος, οἱ δεδωκότες αὐτῶν φόβον ἐπὶ
τῆς ζωῆς· καὶ ἐλάβοσαν τὴν βάσανον αὐτῶν μετὰ τῶν καταβαινόντων
εἰς βόθρον
ἐν μέσῳ τραυματιῶν.
ἐκεῖ ἐδόθησαν Μόσοχ καὶ Θοβὲλ
καὶ πᾶσα ἡ ἰσχὺς αὐτῶν περικύκλῳ τοῦ μνήματος αὐτοῦ, πάντες
τραυματίαι αὐτοῦ, πάντες ἀπερίτμητοι τραυματίαι ἀπὸ μαχαίρας, οἱ
δεδωκότες τὸν φόβον αὐτῶν ἐπὶ τῆς ζωῆς·
καὶ ἐκοιμήθησαν μετὰ
τῶν γιγάντων τῶν πεπτωκότων ἀπὸ αἰῶνος, οἳ κατέβησαν εἰς ᾄδοῦ ἐν
ὅπλοις πολεμικοῖς καὶ ἔθηκαν τὰς μαχαίρας αὐτῶν ὑπὸ τὰς κεφαλὰς
αὐτῶν· καὶ ἐγενήθησαν αἱ ἀνομίαι αὐτῶν ἐπὶ τῶν ὀστῶν αὐτῶν, ὅτι
ἐξεφόβησαν πάντας ἐν τῇ ζωῇ αὐτῶν.
καὶ σὺ ἐν μέσῳ ἀπεριτμήτων
κοιμηθήσῃ μετὰ τετραυματισμένων μαχαίρᾳ.
ἐκεῖ ὲδόθησαν
οἱ ἄρχοντες Ἀσσοὺρ οἱ δόντες τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ εἰς τραῦμα μαχαίρας·
οὗτοι μετὰ τραυματιῶν ἐκοιμήθησαν, μετὰ καταβαινόντων εἰς βόθρον.


ἐκεῖ οἱ ἄρχοντες τοῦ βορρᾶ πάντες στρατηγοὶ Ἀσσούρ, οἱ καταβαίνοντες
τραυματίαι, σὺν τῷ φόβῳ αὐτῶν καὶ τῇ ἰσχύι αὐτῶν
ἐκοιμήθησαν ἀπερίτμητοι μετὰ τραυματιῶν μαχαίρας, καὶ ἀπήνεγκαν
τὴν βάσανον αὐτῶν μετὰ τῶν καταβαινόντων εἰς βόθρον.
ἐκείνους


A
22 παντες τραυματιαι...συναγωγη αυτου 2⁰ sub ?? Q? om και 2⁰ A αυτου
2⁰] ουτων A οι τραυματιαι] om οι A 23 οι δοντες] pr οι εδωκαν τας
ταφος αυτης εν μηροις λακκου (adnot ο εβραιος εν μηκει λακκου εχει Q?mg) και
εγενηθη εκκλησια υπερκυκλω (περικυκλω Q) της ταφης αυτου παντες αυτοι
τραυματιαι πιπτοντες μαχαιρα A et (sub θʼ ??) Q γης ζ.] της ζ. A
24 Αιλαμ| Ελαμ Q (adnot εκστασις Qmg) μαχαιραις A γης βαθος] γην
βαθους A ουτων φοβον] τον φ. ουτων A φ. ουτων Q της ζωης] γης ζ. AQ
26 Μοσοχ κ. Θοβελ] adnot M. συμπασα Q. η επιτροφη Qmg om τραυματιαι
αυτου παντες Qᵃ om τραυματιαι απο A της ζ.] γης ζ. Q 27 εκοιμη·
θησαν] pr (sub ?? ) ουκ Q* (om Qᵃ) των πεπτωκοτων] πεπτωκοτες A απο]
απ AQ πολεμικοις] + ουτων A et (sub θ' ?? ) Q και 2⁰] οι A παντας]
γιγαντας A*Q 28 κοιμηθηση] pr συντριβηση και A et (sub ??) Q
29 εδοθησαν οι αρχοντες Aσσουρ] Εδωμ και οι βασιλεις αυτης και παντες οι
αρχ. Ασσυριοι A ιδωμ (pr ut vid εδοθησα Qᵐᵍ) θ ?? και οι βασιλ. αυτης κ.
παντες οι αρχοντες αυτης (Aσσουρ Qmg) Q αυτου] αυτης A ουτων Q |ουτοι...
εκοιμηθησαν] αυτοι εκοιμηθησαν μετα τραυματιων μαχαιρας· εκοιμηθησαν A
30 οι αρχοντες] pr παντες A om οι Q βορρα] + παντες αυτοι A παντες]
+ουτοι παντες (π. 2⁰ sub θʼ ??) Q εκοιμηθησαν] pr και A pr (sub αθ ?? )
αισχυνομενοι Q τραυματιων] τετραυματισμενων A απηνεγκαν] ελαβον A





ὄψεται βασιλεὺς Φαραώ, καὶ παρακληθήσεται ἐπὶ πᾶσαν τὴν ἰσχὺν
Β

αὐτῶν, λέγει κύριος Κύριος.
ὅτι δέδωκα τὸν φόβον αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
ζωῆς, καὶ κοιμηθήσεται ἐν μέσῳ ἀπεριτμήτων μετὰ τραυματιῶν μαχαίρας,
Φαραὼ καὶ πᾶν τὸ πλῆθος αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ, λέγει κύριος
Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἰὲ ἀνθρώπου, λάλησον
τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου καὶ ἐρεῖς πρὸς αὐτούς Γῆ ἐφʼ ἣν ἂυ
ἐπάγω ῥομφαίαν, καὶ λάβῃ ὁ λαὸς τῆς γῆς ἄνθρωπον ἕνα ἐξ αὐτῶν
καὶ δῶσιν αὐτὸν ἑαυτοῖς εἰς σκοπόν,
καὶ ἴδῃ τὴν ῥομφαίαν ἐρχομένην
ἐπὶ τὴν γῆν καὶ σαλπίσῃ τῇ σάλπιγγι καὶ σημάνῃ τῷ λαῷ,


καὶ ἀκούσῃ ἀκούσας τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος καὶ μὴ φυλάξηται,
καὶ ἐπέλθῃ ἡ ῥομφαία καὶ καταλάβῃ αὐτόν· τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς αὐτοῦ ἔσται.
ὅτι τὴν φωνὴν τῆς σάλπιγγος ἀκούσας
οὐκ ἐφυλάξατο, τὸ αἶμα αὐτοῦ ἐπʼ αὐτοῦ ἔσται· καὶ οὗτος ὅτι
ἐφυλάξατο, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐξείλατο.
καὶ ὁ σκοπὸς ἐὰν ἴδῃ τὴν
ῥομφαίαν ἐρχομένην καὶ μὴ σημάνῃ τῇ σάλπιγγι. καὶ ὁ λαὸς μὴ
φυλάξηται, καὶ ἐλθοῦσα ἡ ῥομφαία λάβῃ ἐξ αὐτῶν ψυχήν· αὕτη διὰ
τὴν αὐτῆς ἀνομίαν ἐλήμφθη, καὶ τὸ αἷμα ἐκ χειρὸς τοῦ σκοποῦ
ἐκζητήσω.
καὶ σύ, υἱέ ἀνθρώπου, σκοπὸν δέδωκά σε τῷ οἴκῳ
Ἰσραήλ, καὶ ἀκούσῃ ἐκ στόματός μου λόγον.
ἐυ τῷ εἶπαί με τῷ
ἁμαρτωλῷ Θανάτῳ θανατωθήσῃ, καὶ μὴ λαλήσῃς τοῦ φυλάξασθαι τὸν
ἀσεβῆ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ, αὐτὸς ὁ ἄνομος τῇ ἀνομίᾳ αὐτοῦ ἀπὸθανεῖται,
τὸ δὲ αἷμα αὐτοῦ ἐκ τῆς χειρός σου ἐκζητήσω.
σὺ δὲ ἐὰν
προαπαγγείλῃς τῷ ἀσεβεῖ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἀποστρέψαι ἀπʼ αὐτῆς,
καὶ μὴ ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ, οὗτος τῇ ἀσεβείᾳ αὐτοῦ

31 om βασιλευς Q πασον την ισχυν] παση τη ισχυι A ουτων] + τραυματιαι
AQ

μα χοιρα (-ρας nisi ρα ο Q) αραω και πασα η δυναμις αυτου A et (sub θ' ?? )
Q Κυριος] ο θς A 32 δεδωκα] εδωκα Q αυτου 1⁰] ουτων A της ζωης]
γης ζ. Q τραυματιων] τραυματιας A om μετ αυτου AQ Κυριος] + ο θς A
X X X III 1 Κυριου] πιπι Qᵐᵍ 2 επαγω] επαγαγω A ρομφαιαν] κριμα
αιματος A ουτων] αυτης Q δωσιν] δωσουσιν Bᵃᵇ δωσωσιν Q om εις A
3 σαλπισει AQ 4 ακουσας] pr ο AQ επελθη] ελθουσα A om και 40 A
καταλαβη] καταβαλη A την κεφαλην A 5 εφυλαξατο 1⁰] + την ψυχην
αυτου A αυτου (2⁰) εσται και ουτος ο sup ras ut vid B? αυτου 2⁰] αυτον AQ
εξειλετο Qᵃ 6 σημανη] + τω λαω A εληφθη Qa αιμα] + αυτης A
χειρος] pr της AQ 7 λογον] + (sub θ' ?? ) και διαφυλαξεις αυτους παρ
εμου Q 8 ειπαι] ειπειν BᵃᵇAQ αμαρτωλω] ανομω A + (sub ) αμαρ-
τωλε Q θανατωθηση] ηση in fin lin even in A και] + εαν A λαλησης]
+τους λογους A φυλαξασθαι] αποστηναι A ασεβη] ανομον A το δε] και
το A 9 αποστρεψαι] pr του AQ + αυτον A ασεβεια] ανομια A






B
ἀποθανεῖται, καὶ σὺ τὴν ψυχὴν σαυτοῦ ἐξήρησαι.
Καὶ σύ, υἱὲ
ἀνθρώπου, εἰπὸν τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ Οὕτως ἐλαλήσατε λέγοντες Αἱ
πλάναι ἡμῶν καὶ αἱ ἀνομίαι ἡμῶν ἐφʼ ἡμῖν εἰσιν, καὶ ἐν αὐταῖς ἡμεῖς
τηκόμεθα· καὶ πῶς ζησόμεθα;
εἰπὸν αὐτοῖς Ζῶ ἐγὼ, τάδε λέγει
Κύριος, οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ ἀσεβοῦς, ὡς ἀποστρέψαι τὸν
ἀσεβῆ ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ καὶ ζῆν αὐτόν. ἀποστροφῇ ἀποστρέψατε
ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν· καὶ ἵνα τί ἀποθνήσκετε, οἶκος Ἰσραήλ;
εἰπὸν
πρὸς τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ σου Δικαιοσύνη δικαίου οὐ μὴ ἐξέληται
αὐτὸν ἐν ἦ ἂν ἡμέρᾳ πλανηθῇ, καὶ ἀνομία ἀσεβοῦς οὐ μὴ κακώσῃ
αὐτὸν ἐν ᾖ ἂν ἡμέρᾳ ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ· καὶ δίκαιος
οὐ μὴ δύνηται σωθῆναι.
ἐν τῷ εἶπαί με τῷ δικαίῳ Οὗτος πέποιθεν
ἐπὶ τῇ δικαιοσύνῃ αὐτοῦ, καὶ ποιήσῃ ἀνομίαν, πᾶσαι αἱ δικαιοσύναι
αὐτοῦ οὐ μὴ ἀναμνησθῶσιν, ἐν τῇ ἀδικίᾳ αὐτοῦ ᾖ ἐποίησεν, ἐν αὐτῇ
ἀποθανεῖται.
καὶ ἐν τῷ εἶπαί με τῷ ἀσεβεῖ Θανάτῳ θανατωθήσῃ,
καὶ ἀποστρέψῃ ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας αὐτοῦ, καὶ ποιήσῃ κρίμα καὶ
δικαιοσύνην,
καὶ ἐνεχύρασμα ἀποδοῖ καὶ ἁρπάγματα ἀποτίσῃ, ἐν
προστάγμασιν ζωῆς διαπορεύηται τοῦ μὴ ποιῆσαι ἄδικον, ζωῇ ζήσεται
καὶ οὐ μὴ ἀποθάνῃ·
πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὐτοῦ ἂς ἥμαρτεν οὐ μὴ
ἀναμνησθῶσιν· ὅτι κρίμα καὶ δικαιοσύνην ἐποίησεν, ἐν αὐταῖς ζήσεται.


καὶ ἐροῦσιν οἱ υἱοὶ τοῦ λαοῦ σου Οὐκ εὐθεῖα ἡ ὁδὸς τοῦ κυρίου·
καὶ αὕτη ἡ ὁδὸς αὐτῶν οὐκ εὐθεῖα.
ἐν τῷ ἀποστρέψαι δίκαιον ἀπὸ
τῆς δικαιοσύνης αὐτοῦ καὶ ποιήσῃ ἀνομίας, καὶ ἀποθανεῖται ἐν αὐταῖς.


καὶ ἐν τῷ ἀποστρέψαι τὸν ἁμαρτωλὸν ἀπὸ τῆς ἀνομίας αὐτοῦ καὶ
ποιήσῃ κρίμα καὶ δικαιοσύνην, ἐν αὐτοῖς αὐτὸς ζήσεται.
καὶ τοῦτό
ἐστιν ὃ εἴπατε Οὐκ εὐθεῖα ἡ ὁδὸς Κυρίου· ἕκαστον ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ
κρινῶ ὑμᾶς, οἶκος Ἰσραήλ.


AQ
9 σαυτου] σου A σεαυτου Q εξηρησαι] ερρυσω A 10 ημιν] ημας A
11 ταδε λεγει] λεγει αδωναι Aa (sup ras: om A*) αδωναι Q ασεβους] αμαρ-
τωλου A αποστρεψ αι] pr το A αυτου] + της πονηρας A της οδου υμων] των
οδων υμων των πονηρων A της οδου υμ. ?? της πονηρας Q αποθανησκετε Q*
(αποθν. Q?) 12 ειπον] pr και συ υιε ανου A et (sub α'θ' ?? ) Q |ασεβους]
ανομου A και δικαιος ου sup ras Aᵃ δυνηται] δυνησεται A σωθηναι] + εν
ημερα αμαρτιας (μαρτι sup ras Aa) αυτου A et (sub α'θ' ?? ) Q 13 ειπαι]
ειπειν BᵃᵇAQ δικαιω] + ζωη ζηση και A επι] εν Q ποιηση] pr εαν A
ανομιαν] αδικιαν A αυτου 2⁰] + ας εποιησεν A αναμνησθωσιν] μνησθωσιν
AQ αδικεια B* (.κια Bᵇ) 14 ειπαι] ειπειν BᵃᵇAQ αμαρτιας] ασε-
βειας A 15 ενεχυρασμα...αποτιση] ενεχυρον και αρπαγμα αποτισει A
ενεχυρασμα αποθω και αρπαγμα αποτισει Q προσταγματι A αποθανειται A
16 ημαρτεν] εποιησεν A αναμνησθωσιν] μνησθωσιν ετι A + (sub θ'σ' ??) αυτω
Qmg αυταις] αυτοις AQᵃ 17 του κυριου] om του Q 18 αυτου]
εαυτου Q ανομιαν A αυταις] αυτη A 20 εκαστος Q* (.τον Qᵃ) |εν
ταις οδοις αυτου] κατα τας οδους υμων A Ισραηλ] + λεγει κα A





Καὶ ἐγενήθη ἐν τῷ δωδεκάτῳ ἔτει, ἐν τῷ δωδεκάτῳ μηνί, πέμπτῃ
B

τοῖ μηνός, τῆς αἰχμαλωσίας ἡμῶν, ἦλθεν ὁ ἀνασωθεὶς πρὸς μέ ἀπὸ
Ἰερουσαλήμ λέγων Ἑάλω ἡ πόλις.
καὶ ἐγενήθη ἐπʼ ἐμέ χεὶρ
Κυρίου ἑσπέρας πρὶν ἐλθεῖν αὐτόν, καὶ ἤνοιξέν μου τὸ στόμα ἕως
ἦλθεν πρὸς μέ τὸ πρωί καὶ ἀνοιχθέν μου τὸ στόμα οὐ συνεσχέθη
ἔτι
καὶ ἐγενήθη λόγος Κυρίου πρὸς μὲ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, οἱ
κατοικοῦντες τὰς ἠρημωμένας ἐπὶ τῆς γῆς τοῦ Ἰσραὴλ λέγουσιν Εἰς ἦν
Ἀβραὰμ καὶ κατέσχεν τὴν γῆν, καὶ ἡμεῖς πλείους ἐσμέν, ἡμῖν δέδοται
ἡ γῆ εἰς κατάσχεσιν.
διὰ τοῦτο εἰπὸν αὐτοῖς
Τάδε λέγει κύριος
Κύριος Ζῶ ἐγώ, εἰ μὴν οἱ ἐν ταῖς ἠρημωμέναις μαχαίραις πεσοῦνται,
καὶ οἱ ἐπὶ προσώπου τοῦ πεδίου τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ δοθήσονται
εἰς κατάβρωμα, καὶ τοὺς ἐν ταῖς τετειχισμέναις καὶ τοὺς ἐν τοῖς
σπηλαίοις θανάτῳ ἀποκτενῶ.
καὶ δώσω τὴν γῆν ἔρημον, καὶ
ἀπολεῖται ἡ ὕβρις τῆς ἰσχύος αὐτῆς, καὶ ἐρημωθήσεται τὰ ὄρη τοῦ
Ἰσραὴλ διὰ τὸ μὴ εἶναι διαπορευόμενον.
καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ
εἰμι Κύριος· καὶ ποιήσω τὴν γῆν αὐτῶν ἔρημον, καὶ ἐρημωθήσεται διὰ
πάντα τὰ βδελύγματα αὐτῶν ἂ ἐποίησαν.
καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου,
οἱ υἱοὶ τοῦ λαοῦ σου οἱ λαλοῦντες περὶ σοῦ παρὰ τὰ τείχη καὶ ἐυ τοῖς
πυλῶσι τῶν οἰκιῶν, καὶ λαλοῦσιν ἄνθρωπος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ
λέγοντες Συνέλθωμεν καὶ ἀκούσαωμεν τὰ ἐκπορευόμενα παρὰ Κυρίου.


ἔρχονται πρὸς σέ ὡς συμπορεύεται λαός, καὶ κάθηνται ἐναντίον σου
καὶ ἀκούουσιν τὰ ῥήματά σου, καὶ αὐτὰ οὐ μὴ ποιήσουσιν, ὅτι ψεῦδος

21 pr tit εαλω η πολις ετει ιβ' μηνι ι' ημερα ε' Qmg sup εγενηθη] εγενετο A |
AQ

δωδεκατω 2⁰] δεκοτω Q* (δωδ. Qᵐᵍ) ο ανασωθεις] non inst ο Bᵇ vid
om απο Ιερουσαλημ A* (ε απο Ιλημ λεγω sup ras Aᵇ) 22 και εγενηθη...
Κυριου] και χειρ κυ εγενηθη επ εμε Q εγενηθη] εγενετο A αυτον] + προς
με A μου το στομα (1⁰)] το στομα μου A εως] ως BᵃᵇQ μου το στομα (2⁰)]
το στομα μου Q συνεσχεθη] συνεκλεισθη A 23 εγενηθη] εγενετο A
24 τας ηρημωμενας (τας ηρημωμεν sup ras Aᵇ)] + (suI θʼ ) ταυτας Qmg om
εσμεν Qᵃ 25 ειπον αυτοις] ειπε προς αυτους A 27 ταδε λεγει] pr (25)
ουτως ειπεν αδωναι κς επι τω αιματι φαγεσθαι και οφθαλμους υμων λημφ εσθαι
προς ιδωλα υμων και αιμα εκχειται και την γην κληρονομησεται (26) εστητε
επι τη ρομφαια υμω εποιησατε βδελυγμα και ανηρ τον πλησιον αυτου εμι-
αναται και την γην κληρονομησεται ουτως A pr sub Θ' ?? (25) επι (επει Qᵃ)
του αιματος εσθετε και τους οφθαλμους υμων αιρετε προς τα ειδωλα υμων και
αιμα εκχεετε και την γην κληρονομησετε (26) εστητε επι της μα χαιρας υμων
εποιησατε βδελυγμα και εκαστος την γυναικα του πλησιον αυτου εμιανατε
και την γην κληρονομησετε ουτως ερεις προς αυτους ταδε λεγει αδωναι κς Q
ει] η Qᵃ μα χοιρα A 28 ερημωθησονται A του Ισραηλ] om του A
29 ερημωθησονται Q 30 εν] pr οι Q πυλωσιν A λαλουσιν] ελαλουν
AQ ανθρωπος] pr α'θ' εις συν ενι Qmg ακουσομεν A 31 ερχονται] pr
και AQ σου 1⁰] + ο λαος μου A et (sub θ'σ' ??) Q ακουωσιν A ποιησωσιν
A (-σειν) Q)






B
ἐν τῷ στόματι αὐτῶν καὶ ὀπίσω τῶν μιασμάτων ἡ καρδία αὐτῶν.


καὶ γίνῃ αὐτοῖς ὡς φωνὴ ψαλτηρίου ἡδυφώνου εὐαρμόστου, καὶ
ἀκούσονταί σου τὰ ῥήματα καὶ οὐ μὴ ποιήσουσιν αὐτά.
καὶ ἡνίκα
ἂν ἔλθῃ, ἐροῦσιν Ἰδοὺ ἥκει· καὶ γνώσονται ὅτι προφήτης ἦν ἐν μέσῳ
αὐτῶν.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον
ἐπὶ τοὺς ποιμένας τοῦ Ἰσραήλ, προφήτευσον καὶ εἰπὸν τοῖς
ποιμέσι Τάδε λέγει κύριος Κύριος Ὦ ποιμένες Ἰσραήλ, μὴ βόσκουσιν
ποιμένες ἑαυτούς; οὐ τὰ πρόβατα βόσκουσιν οἱ ποιμένες;
ἰδοὺ τὸ
γάλα κατέσθετε καὶ τὰ ἔρια περιβάλλεσθε καὶ τὸ παχὺ σφάζετε, καὶ
τὰ πρόβατά μου οὐ βόσκετε.
τὸ ἠσθενηκὸς οὐκ ἐνισχύσατε, καὶ τὸ
κακῶς ἔχον οὐκ ἐσαωματοποιήσατε, καὶ τὸ συντετριμμένον οὐ κατεδήσατε,
καὶ τὸ πλανώμενον οὐκ ἀπεστρέψατε, καὶ τὸ ἀπολωλὸς
οὐκ ἐζητήσατε, καὶ τὸ ἰσχυρὸν κατειργάσασθε μόχθῳ.
καὶ διεσπάρη
τὰ πρόβατά μου διὰ τὸ μὴ εἶναι ποιμένας, καὶ ἐγενήθη εἰς
κατάβρωμα πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ.
καὶ διεσπάρη μου τὰ
πρόβατα ἐν παντὶ ὄρει καὶ ἐπὶ πᾶν βουνὸν ὑψηλόν, καὶ ἐπὶ
προσώπου τῆς γῆς διεσπάρη καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐκζητῶν οὐδὲ ὁ ἀποστρέφων.


διὰ τοῦτο, ποιμένες, ἀκούσατε λόγον Κυρίου
Ζῶ ἐγὠ,
λέγει κύριος Κύριος, εἰ μὴν ἀντὶ τοῦ γενέσθαι τὰ πρόβατά μου εἰς
προνομήν, καὶ γενέσθαι τὰ πρόβατά μου εἰς κατάβρωμα πᾶσι τοῖς
θηρίοις τοῦ πεδίου παρὰ τὸ μὴ εἶναι ποιμένας, καὶ οὐκ ἐξεζήτησαν
οἱ ποιμένες τὰ πρόβατά μου, καὶ ἐβόσκησαν οἱ ποιμένες ἑαυτοὺς
τὰ δὲ πρόβατά μου οὐκ ἐβόσκησαν·
ἀντὶ τούτου, ποιμένες,
τάδε
λέγει κύριος Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ τοὺς ποιμένας, καὶ ἐκζητήσω τὰ

AQ
31 η καρδια ουτων] ουτων η καρδια εστιν A ουτων 2⁰] + (sub α'θ' ?? ) πο-
ρευεται Q 32 ακουσονται] ακουοντες A τα ρηματα σου A om και 30 A
33 και 1⁰] + εσται A αν] εαν A X X X IV 1 pr tit επι τους ποιμενας του
Ιηλ ᵐᵍᵃᵐρ 2 τοις ποιμεσι (-σιν Q)] αυτοις A οι γ' προς αυτους Qmg
ποιμενες 1⁰] pr οι Q βοσκουσιν ποιμενες] οι ποιμαινες βοσκ. A ου] ουχι
A ποιμενες 2⁰] pr οι Q 3 κατεσθιετε AQ σφαζετε] εσηφαζεται A ου
βοσκετε] ουκ εβοσκεται A 4 ησθενηκως A και το κακως εχον (εχων A)
ουκ εσωματοπ.] θ' ?? και το αρρωστον ουκ ιασασθε Q απεστρεφ ατε] επε-
στρεψατε A (-ται) Q απωλωλος Β* ᵛiᵈ (απολ Bᵃᵇ) 5 διεσπαρησαν A |
εγενηθησαν A αγρου] και τοις πετεινοις του ουνου A 6 διεσπαρη 1⁰]
διεσπαρησαν A + (sub θ' ?? ) και ηγνοησαν Q μου τα προβατα] τα προβατα
μου AQ παν] πανια AQᵃ προσωπου] παντι προκωπω A της γης] pr
πασης A) διεσπαρη 2⁰] + τα προβατα μου A et (sub θ' ?? ) Q |εκζητων]
ζητων A 8 κυριος] αδωναι Q μην] μη Q πασιν A πεδιου] αγρου
A οι ποιμενες τα προβατα μου] τα πρ. μου οι ποιμαινες A 9 ποιμενες]
+ακουσατε λογον κυ A et (sub α'θ'σ' ??) Q 10 κυριος] αδωναι A





πρόβατά μου ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ ἀποστρέψω αὐτοὺς τοῦ
B

μὴ ποιμαίνειν τὰ πρόβατά μου, καὶ οὐ βοσκήσουσιν ἔτι οἱ ποιμένες
αὐτά· καὶ ἐξελοῦμαι τὰ πρόβατά μου ἐκ τοῦ στόματος αὐτῶν, καὶ
οὐκ ἔσονται αὐτοῖς ἔτι εἰς κατάβρωμα.
διότι τάδε λέγει Κύριος
Ἰδοὺ ἐγὼ ἐκζητήσω τὰ πρόβατά μου καὶ ἐπισκέψομαι αὐτά.
Xώσπερ
ζητεῖ ὁ ποιμὴν τὸ ποίμνιον αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ὅταν ᾖ γνόφος καὶ νεφέλη
ἐν μέσῳ προβάτων διακεχυρισμέναων, οὕτως ἐκζητήσω τὰ πρόβατά
μου καὶ ἀπελάσω αὐτὰ ἀπὸ παντὸς τόπου οὗ διεσ πάρησαν ἐκεῖ ἐν
ἡμέρᾳ νεφέλης καὶ γνόφου.
καὶ ἐξάξω αὐτοὺς ἐκ τῶν ἐθνῶν καὶ
συνάξω αὐτοὺς ἀπὸ τῶν χωρῶν, καὶ εἰσάξω αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν
αὐτῶν, καὶ βοσκήσω αὐτοὺς ἐπὶ τὰ ὄρη Ἰσραὴλ καὶ ἐν ταῖς φάραγξιν
καὶ ἐν πάσῃ κατοικίᾳ τῆς γῆς·
ἐν νομῇ ἀγαθῇ βοσκήσω αὐτούς,
ἐν τῷ ὄρει τῷ ὑψηλῷ Ἰσραήλ. καὶ ἔσονται αἱ μάνδραι αὐτῶν ἐκεῖ
καὶ κοιμηθήσονται, καὶ ἐκεῖ ἀναπαύσονται ἐν τρυφῇ ἀγαθῇ, καὶ ἐν
νομῇ πίονι βοσκηθήσονται ἐπὶ τῶν ὀρέων Ἰσραήλ.
ἐγὼ βοσκήσω
τὰ πρόβατά μου καὶ ἐγὼ ἀναπαύσω αὐτά, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰμι
Κύριος. τάδε λέγει κύριος Κύριος
Τὸ ἀπολωλὸς ζητήσω, καὶ τὸ
πλανώμενον ἐπιστρέψω, καὶ τὸ συντετριμμένον καταδήσω, καὶ τὸ
ἐκλιπὸν ἐνισχύσω, καὶ τὸ ἰσχυρὸν φυλάξω, καὶ βοσκήσω αὐτὰ μετὰ
κρίματος.
καὶ ὑμεῖς, πρόβατα, τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ
διακρινῶ ἀνὰ μέσον προβάτου καὶ προβάτου, κριῶν καὶ τράγων.


καὶ οὐχ ἱκανὸν ὑμῖν ὅτι τὴν καλὴν νομὴν ἐνέμεσθε, καὶ τὰ κατάλοιπα
τῆς νομῆς ὑμῶν κατεπατεῖτε τοῖς ποσὶν ὑμῶν καὶ τὸ καθεστηκὸς
ὕδωρ ἐπίνετε, καὶ τὸ λοιπὸν τοῖς ποσὶν ὑμῶν ἐταράσσετε;


καὶ τὰ πρόβατά μου τὰ πατήματα τῶν ποδῶν ὑμῶν ἐνέμοντο,
καὶ τὸ τεταραγμένον ὕδωρ ὑπὸ τῶν ποδῶν ὑμῶν ἔπινον;
Διὰ
τοῦτο τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ διακρινῶ ἀνὰ μέσον προβἀτου

10 ου] + μη A ουκ εσονται αυτοις ετι] ουκετι εσ. αυτ. A ουκ εσ. αυτ. Q
AQ

11 Κυριος] κς κς BᵃᵇQ κς κς ο θς A εγω] + σʼ ?? αυτος Qᵐᵍ 12 ωσπερ
ζητει] ως επισκεπτετε A om οταν η A γνοφος κ. νεφελη] γνοφου κ.
νεφελης A pr ?? Q? προβατων] + (sub ?? ) αυτου A) απελασω] συναξω A
13 απο] εκ A φαραγξι Bᵇ 14 om εν 1⁰ A υψηλω] + εν τω ορει A
14—15 και εν νομη.. εγω ειμι κε sup ras Aᵃ 14 Ισραηλ 2⁰] pr του Aᵃ
15 και γνωσονται οτι εγω ειμι Κυριος] pr ?? Q? γνωσονται] επιγνωσονται Aᵃ
οτι] διοτι Aᵃ 16 ζητησω] εκζητησω A πλανωμενον] πεπλανημενον
A επιστρεψω] αποστρεψω Bᵃᵇ εκλιπον] εκλειπον BᵃᵇAQ ενισχυσω] + (sub
Θ' ?? ) και το πιον Q και το ισχ. φυλαξω sub θ΄ ?? Q? 17 προβατα] pr
τα A +μου Q διακρινω] ανακρινω Q κριων και τραγων] κρειου και τραγου A
18 om υμων 10 A κατεπατειτε τοις ποσιν υμων] τοις ποσιν υμων κατεπα-
τειται A εταρασσετο B?ᵛiᵈ 19 υπο] απο Q 20 Κυριος] + ο
θς A + προς αυτους Q διακρινω] ανακρινω Q






B
ἰσχυροῦ καὶ ἀνὰ μέσον προβάτου ἀσθενοῦς.
ἐπὶ ταῖς
πλευραῖς καὶ τοῖς ὤμοις ὑμῶν διωθεῖσθε, καὶ τοῖς κέρασιν ὑμῶν
ἐκερατίζετε, καὶ πᾶν τὸ ἐκλεῖπον ἐξεθλίβετε.
καὶ σώσω τὰ πρόβατά
μου, καὶ οὐ μὴ ὦσιν ἔτι εἰς προνομήν, καὶ κρινῶ ἀνὰ μέσον κριοῦ
πρὸς κριόν.
καὶ ἀναστήσω ἐπʼ αὐτοὺς ποιμένα ἕνα καὶ ποιμαίνει
αὐτούς, τὸν δοῦλόν μου Δαυείδ, καὶ ἔσται αὐτῶν ποιμήν·
καὶ ἐγὼ
Κύριος ἔσομαι αὐτοῖς εἰς θεόν, καὶ Δαυεὶδ ἐν μέσῳ αὐτῶν ἄρχων·
ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα.
καὶ διαθήσομαι τῷ Δαυεὶδ διαθήκην εἰρήνης.
καὶ ἀφανιῶ θηρία πονηρὰ ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ κατοικήσουσιν ἐν τῇ
ἐρήμῳ καὶ ὑπνώσουσιν ἐν τοῖς δρυμοῖς.
καὶ δώσω αὐτοὺς περικυκλῳ
τοῦ ὄρους μου· καὶ δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν, ὑετὸν εὐλογίας.


καὶ τὰ ξύλα τὰ ἐν τῷ πεδίῳ δώσει τὸν καρπὸν αὐτῶν, καὶ ἡ γῆ
δώσει τὴν ἰσχὺν αὐτῆς, καὶ κατοικήσουσιν ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν ἐν
ἐλπίδι εἰρήνης, καὶ γνώσονται ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος, ἐν τῷ συντρίψαι
με τὸν ζυγὸν αὐτῶν· καὶ ἐξελοῦμαι αὐτοὺς ἐκ χειρὸς τῶν καταδουλωσαμένων
αὐτούς,
καὶ οὐκ ἔσονται ἔτι ἐν προνομῇ τοῖς ἔθνεσιν,
καὶ τὰ θηρία τῆς γῆς οὐκέτι μὴ φάγωσιν αὐτοὺς· καὶ κατοικήσουσιν
ἐν ἐλπίδι, καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν αὐτούς.
καὶ ἀναστήσω αὐτοῖς
φυτὸν εἰρήνης, καὶ οὐκέτι ἔσονται ἀπολλύμενοι λιμῷ ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
οὐ μὴ ἐνέγκωσιν ἔτι ὀνειδισμὸν ἐθνῶν.
καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ
εἰμι Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν, καὶ αὐτοὶ λαός μου. οἶκος Ἰσραήλ, λέγει
Κύριος,
πρόβατά μου καὶ πρόβατα ποιμνίου μού ἐστε, καὶ ἐγὼ
Κύριος ὁ θεὸς ὑμῶν, λέγει κύριος Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, ἐπί

AQ
20 ισχυρου] ισχυ sup ras Bᵃᵇ 21 ωμοις] μοις sup ras Aa | om
και 3Q Q εξεθλιβετε] ?? εως ου εξεθλ. αυτα εξω Q 22 ου μη ωσιν]
ουκετι εσονται A 23 επ αυτους] αυτοις A ενα] ετερον A ποι-
μαινει] ποιμανει AQ αυτους 2⁰] αυτος Bᵇ Δαυειδ] + (sub αʼθʼ ?? ) αυτος
ποιμανει αυτους Q 24 και εγω] καγω Q εν μεσω ουτων αρχων] αρχων
εμμεσῳ ουτων A 25 αφανιω] αποιω A πονηρα] α sup ras Bᵃᵇ ερημω]
+(sob αʼθʼ ?? ) πεποιθοτες Q 26 δωσω αυτοις περικυκλω] εσονται κυκλω
Α μου] + αθʼ ?? ευλογια Qmg και δωσω (2⁰)...ευλογιας] και αποστελω υετον
ευλογιας αυτοις A ευλογιας] + (sub ??) εσονται Qmg 27 τα εν τω πεδιω
δωσει] του παιδιου σποδωσει A ουτων 1⁰] αυτοις A την ισχυν] τον καρπον
A ζυγον] + του κλοιου AQ om και 503 A 28 ουκ εσονται ετι] ουκ εσ.
ουκετι BᵃᵇQ ουκετι εσονται A εθνεσι Bᵇ om μη Q φαγωσιν] πτοησει A
29 ου μη...εθνων] ονιδισμον εθνων ου μη ενεγκωσιν ετι A 30 ουτων]
+ (sub ασʼ ?? ) μετ ουτων Qmg Ισραηλ] pr του A Κυριος 2⁰] + κς BᵃᵇQ
31 προβατα 1⁰] pr και υμεις AQ ποιμνιου] pr του BᵃᵇAQ εστε] pr ανοι Q
Κυριος 1⁰] pr κς Bᵃᵇ XXXV 1 pr tit επι ορος Σηειρ και Ιδουμαιαν Qmg sup




στρεψον τὸ πρόσωπόν σου ἐπʼ ὄρος Σηεὶρ καὶ προφήτευσον εἰς
B

αὐτό,
καὶ εἰπόν Τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σέ, ὄρος
Σηείρ, καὶ ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ σέ καὶ δώσω σε εἰς ἔρημον, καὶ
ἐρημωθήσῃ,
καὶ ταῖς πόλεσίν σου ἐρημίαν ποιήσω, καὶ σὺ ἔρημος
ἔσῃ, καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος.
ἀντὶ τοῦ γενέσθαι σε ἐχθρὰν
αἰωνίαν, καὶ ἐνεκάθισας τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ δόλῳ ἐν χειρὶ ἐχθρῶν
μαχαίρᾳ ἐν καιρῷ ἀδικίας ἐπʼ ἐσχάτῳ·
διὰ τοῦτο, ζῶ ἐγώ, λέγει
κύριος Κύριος, εἰ μὴν εἰς αἷμα ἥμαρτες, καὶ αἶμά σε διώξεται.
καὶ
δώσω ὄρος Σηεὶρ εἰς ἔρημον καὶ ἠρημωμένον, καὶ ἀπολῶ ἀπʼ αὐτοῦ
ἀνθρώπους καὶ κτήνη,
καὶ ἐνπλήσω τῶν τραυματιῶν βουνοὺς καὶ
τὰς φάραγγάς σου, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς πεδίοις σου τετραυματισμένοι
μαχαίρᾳ πεσοῦνται ἐν σοί.
ἐρημίαν αἰώνιον θήσομαί σε, καὶ αἱ πόλεις
σου οὐ μὴ κατοικηθῶσιν ἔτι, καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος.
διὰ
τὸ εἰπεῖν σε Τὰ δύο ἔθνη καὶ αἱ δύο χῶραι ἐμαὶ ἔσονται, καὶ
κληρονομήσω αὐτάς, καὶ Κύριος ἐκεῖ ἐστιν.
διὰ τοῦτο, ζῶ ἐγώ,
λέγει Κύριος, καὶ ποιήσω σοι κατὰ τὴν ἔχθραν σου, καὶ γνωσθή.
σομαί σοι ἡνίκα ἄν κρίνω σε,
καὶ γνώσῃ ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος.
ἤκουσα τῆς φωνῆς τῶν βλασφημιῶν σου, ὅτι εἶπας Τὰ ὄρη Ἰσραὴλ
ἔρημα ἡμῖν δέδοται εἰς κατάβρωμα,
καὶ ἐμεγαλορημόνησας ἐπʼ ἐμέ
τῷ στόματί σου· ἐγὼ ἤκουσα.
τάδε λέγει Κύριος Ἐν τῇ εὐφροσύνῃ
πάσης τῆς γῆς ἔρημον ποιήσω σε·
ἔρημον ἔσῃ, ὄρος Σηείρ, καὶ πᾶσα
ἡ Ἰδουμαία καὶ ἐξαναλωθήσεται· γνώσῃ ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος ὁ θεὸς
αὐτῶν.


2 επ] επι το A επι Q Σηειρ] adnot τριχωτον Qmg εις] επ AQ
AQ

3 ειπον] + αυτω BᵃᵇAQ om Κυριος A om εις BᵃᵇAQ 4 ταις πολεσιν
( σι Bᵇ)] pr εν AQ ερημος] ερημον Q 5 σε] εν σοι Q b? ᵇᵐᵍ εχραν
Q*(εχθρ.Qᵃ) αιωνιον AQ δολω] pr ?? Q? εν κιρι κθρων (?? Q?) μακαιρα)
εν καιρω εχθρω εν χειρι μαχαιρας A + (sub θ' ?? ) εν καιρω θλιφεως οττων Q
εσχατων A 6 ει] η Q σε διωξεται] διωξ. σε (θʼ ??) η μην αιμα εμισησας
και αιμα διωξεται σε Q 7 ορος] pr το A bis scr εις Β* (improb) 2⁰ Bᵇ)
ερημωμενον AQ 8 εμπλησω BᵇAQ + (sub ?? ) τα ορη αυτου Q τραυ-
ματιων] + σου BᵃAQ | βουνους] pr τους AQ + σου A τας φαραγγας] pr πα-
σας A πασιν AQ* salt 9 ερημιαν] pr και A αιωνιαν Bᵃ 10 δια το ει-
πειν σε] διοτι ειπας A εσονται] εισιν A Κυριος] pr ο A 11 Κυριος] pr
κς AQ σοι 1⁰] pr εν A σου] +και κατα τον ζηλον σου ον εποιησας εκ του
μεμισηκεναι σε εν αυτοις A et (sub θ' ?? ) Q αν] εαν A 12 Ισραηλ]
+ (sub ) λεγων Q καταβρωμα] κατασχεσι A 13 σου] + (sub θʼ ?? )
και εβοησατε επ εμε λογους υμων Q εγω] pr και A ηκουσα] φησιν κς A
14 Κυριος] pr κς Q om ερημον ποιησω σε A 15 ερημον] pr (sub ?? )
καθως ηυφρανθης εις κληρονομιαν οικου Ιηλ οτι ηφανισθη. ουτως ποιησω σοι
Q και εξαναλωθησεται] εξολεθρευθησεται A pr ?? Q γνωση] pr και B?
(superscr) A και γνωσονται Q ο θεος ουτων] pr ?? Q?

 



Β
Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον ἐπὶ τὰ ὄρη Ἰσραήλ, καὶ
εἰπὸν τοῖς ὄρεσιν τοῦ Ἰσραήλ Ἀκούσατε λόγον Κυρίου
Τάδε λέγει
κύριος Κύριος Ἀνθʼ οὗ εἶπεν ὁ ἐχθρὸς ἐφʼ ὑμᾶς Εὐγε, ἔρημα αἰώνια
εἰς κατάσχεσιν ἡμῖν ἐγενήθη·
διὰ τοῦτο προφήτευσον καὶ εἰπόν
Τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἀντὶ τοῦ ἀτιμασθῆναι ὑμᾶς καὶ μισηθῆναι
ὑμᾶς ὑπὸ τῶν κύκλῳ ὑμῶν τοῦ εἶναι ὑμᾶς εἰς κατάσχεσιν τοῖς
καταλοίποις ἔθνεσιν, καὶ ἀνέβητε λάλημα γλώσσῃ καὶ εἰς ὀνείδισμα
ἔθνεσιν·
διὰ τοῦτο, ὄρη Ἰσραήλ, ἀκούσατε λόγον Κυρίου Τάδε λέγει
Κύριος τοῖς ὄρεσιν καὶ τοῖς βουνοῖς καὶ ταῖς φάραγξιν καὶ τοῖς
χειμάρροις καὶ τοῖς ἐξηρημωμένοις καὶ ἠφανισμένοις καὶ ταῖς πόλεσιν
ταῖς ἐνκαταλελιμμέναις, καὶ ἐγένοντο εἰς προνομὴν καὶ εἰς καταπάτημα
τοῖς καταλειφθεῖσιν ἔθνεσιν περικυκλῳ·
διὰ τοῦτο τάδε
λέγει κύριος Κύριος Εἰ μὴν ἐν πυρὶ θυμοῦ μου ἐλάλησα ἐπὶ τὰ λοιπὰ
ἔθνη. καὶ ἐπὶ τὴν Ἰδουμαίαν πᾶσαν, ὅτι ἔδωκαν τὴν γῆν μου ἑαυτοῖς
εἰς κατάσχεσιν μετʼ εὐφροσύνης, ἀτιμάσαντες ψυχὰς τοῦ ἀφανίσαι
ἐν προνομῇ.
δμὰ τοῦτο προφήτεοσον ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ Ἰσραήλ, καὶ
εἰπὸν τοῖς ὄρεσιν καὶ τοῖς βουνοῖς καὶ ταῖς φάραγξιν καὶ ταῖς νάπαις
Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐν τῷ ζήλῳ μου καὶ ἐν τῷ θυμῷ μου
ἐλὶλησα, ἀντὶ τοῦ ὀνειδισμοὺς ἐθνῶν ἐνέγκαι ὑμᾶς.
διὰ τυῦτο ἐγὼ
ἀρῶ τὴν χεῖρά μου ἐπὶ τὰ ἔθνη τὰ περικυκλῳ ὑμῶν, οὗτοι τὴν ἀτιμίαν
αὐτῶν λήμψονται
ὑμῶν δέ, ὄρη Ἰσραήλ, τὴν σταφυλὴν καὶ τὸν
καρπὸν ὑμῶν καταφάγεται ὁ λαός μου, ὅτι ἐλπίζουσιν τοῦ ἐλθεῖν.


τι ἰδοὺ ἐγὼ ἐφʼ ὑμᾶς, καὶ ἐπιβλέψω ἐφʼ ὑμᾶς, καὶ κατεργασθήσεσθε
καὶ σπαρήσεσθε,
καὶ πληθυνῶ ἐφʼ ὑμᾶς ἀνθρώπους, πᾶν οἶκον

AQ
XXXVI 1 ορεσι Bᵇ: item 4, 6 του Ισραηλ] om του A λογον] pr τον Q
2 ου] ων A ευγε] + ευγε A 3 Κυριος] + ο θς A αντι του] pr (sub σʼ ?? )
αντι του και)Q*(improb αντι του Q?) om και μισηθηναι υμας Q υπο] απο
των εθνων A υμας 3⁰] ημας A εθνεσι (1⁰) Bᵇ: item 4 ανεβητε] εγενεσθαι A
γλωσσης A 4 Κυριου] pr αδωναι Q Κυριος] pr κς Q και ταις φαραγξιν
(γξι Bᵇ: item 6) και τοις χειμαρροις] τοις χειμ. και ταις φαρ. A και τοις χειμι
και ταις φαρ. Q τοις εξηρημωμενοις και ηφανισμενοις] ταις ναπαις ταις ερημω-
μεναις και ηφανισμεναις A ενκαταλελιμμεναις (εγκ. Bᵃ? ᵇQ -λελrιμμ. Bᵃᵇ))
καταλελιμμεναις A και 7⁰] αι A om εις 2⁰ A εθνεσιν] pr εν Q περι-
κυκλω] pr τοις A 5 om Κυριος A ει] η Qᵃ non inst μου 10
Bᵇ ᵛᵈ εαυτοις την γην μου A 6 και ταις ναπαις και ταις φαραγξῖ Q
Κυριος] pr αδωναι A pr κς Q ονειδισμου Q* ( μους Qᵃ) 7 εγω] pr
ιδου A pr (sub ?? ) ταδε λεγει αδωναι κς Q αρω] αιρω A ληψονται BᵇQᵃ
8 σταφυλην] + (sub ?? ) δωσετε Q υμων καταφαγεται] φαγεται A ο λ.
μου] + (sub ??) Ιηλ Q 9 om οτι A om εφ υμας και 1⁰ A om και
επιβλεφω εφ υμας Q* (hab Qmg) om και σπαρησεσθε A 10 παν]
πανια Qᵐᵍ




Ἰσραὴλ εἰς τέλος· καὶ κατοικηθήσονται αἱ πόλεις, καὶ ἡ ἠρημωμένη
B

οἰκδομηθήσεται.
καὶ πληθυνῶ ἐφʼ ὑμᾶς ἀνθρώπους καὶ κτήνη,
καὶ κατοικιῶ ὑμᾶς ὡς τὸ ἐν ἀρχῇ ὑμῶν, καὶ εὖ ποιήσω ὑμᾶς ὥσπερ τὰ
ἔμπροσθεν ὑμῶν· καὶ γνώσεσθε ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος.
καὶ γεννήσω
ἐφʼ ὑμᾶς ἀνθρώπους τὸν λαόν μου Ἰσραήλ, καὶ κληρονομήσουσιν
ὑμᾶς, καὶ ἔσεσθε αὐτοῖς εἰς κατάσχεσιν· καὶ οὐ μὴ προστεθῆτε ἔτι
ἀτεκνωθῆναι ἀπʼ αὐτῶν.
τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἀνθʼ ὧν εἶπάν
σοι Κατέσθουσα ἀνθρώπους εἶ, καὶ ἠτεκνωμένη ὑπὸ τοῦ ἔθνους σου
ἐγένου·
διὰ τοῦτο ἀνθρώπους οὐκέτι φάγεσαι, καὶ τὸ ἔθνος σου
οὐκ ἀτεκνώσεις ἔτι, λέγει κύριος Κύριος.
καὶ οὐκ ἀκουσθήσεται οὐκέτι
ἐφʼ ὑμᾶς ἀτιμία ἐθνῶν, καὶ ὀνειδισμοὺς λαῶν οὐ μὴ ἀνενέγκητε, λέγει
κύριος Κύριος.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων


Υἱὲ ἀνθρώπου, οἶκος Ἰσραὴλ κατῴιησεν ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν, καὶ
ἐμίαναν αὐτὴν ἐν τῇ ὁδῷ αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν καὶ ταῖς
ἀκαθαρσίαις αὐτῶν, καὶ κατὰ τὴν ἀκαθαρσίαν τῆς ἀποκαθημένης
ἐγενήθη ἡ ὁδὸς αὐτῶν πρὸ προσώπου μου.
καὶ ἐξέχεα τὸν θυμόν
μου ἐπʼ αὐτούς,
καὶ διέσπειρα αὐτοὺς εἰς τὰ ἔθνη, καὶ ἐλίκμησα
αὐτοὺς εἰς τὰς χώρας· κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτῶν καὶ κατὰ τὴν ἁμαρτίαν
αὐτῶν ἔκρινα αὐτούς.
καὶ εἰσῆλθον εἰς τὰ ἔθνη οὗ εἰσῆλθον ἐκεῖ,
καὶ ἐβεβήλωσαν τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον ἐν τῷ λέγεσθαι αὐτούς Λαὸς
Κυρίου οὗτοι, καὶ ἐκ τῆς γῆς αὐτοῦ ἐξεληλύθασιν.
καὶ ἐφεισάμην
αὐτῶν διὰ τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον, ὃ ἐβεβήλωσαν οἶκος Ἰσραὴλ ἐν τοῖς
ἔθνεσιν οὗ εἰσήλθοσαν ἐκεῖ
διὰ τοῦτο εἰπὸν τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ Τάδε
λέγει Κύριος Οὐχ ὑμῖν ἐγῶ ποιῶ, οἶκος Ἰσραήλ, ἀλλ᾿ ἢ διὰ τὸ ὄνομά

10 πολεις] + υμων A η ηρημωμενη οικοδομηθησεται] αιρημωμεναι (sic)
AQ

οικοδομηθησονται A 11 κτηνη] + (sub αʼθ' ?? ) και αυξηθησονται και
πληθυνθησονται Q τα εμπροσθεν] το εμπρ. A 12 γεννησω] δωσω A
προστεθητε] προστεθησεσθαι A 13 κυριος] αδωναι A κατεσθιουσα
Q* ᵛⁱᵈ (.θουσα Qᵃ) ει] + συ ) ητεκνωμενη] ε 1a sup ras B 14 ατεκνω-
σεις ετι] ατεκνωσει σε ουκετι A κυριος] αδωναι A 15 ουκετι εφ υμας]
εφ υμας ουκετι Q* (improb ουκ Qᵃ) ονειδισμους λαων] ονειδισμο εθνων A ου
μη ανενεγκητε] ου μη ενεγκηται ετι A ου λημψη (ληψ. Qᵃ) ετι Q + (sub ?? )
και το εθνος σου ουκ ατεκνωθησεται ετι Q Κυριος] ο θς A 17 κατω-
κησαν A και 1⁰] + εν ταις ακαθαρσιαις ουτων A ταις ακαθαρσιαις] pr εν
AQ om και 4⁰ AQ αποκαθημενης] αφεδρου A 18 αυτους] + περι του
αιματος ου εξεχεαν εν τη γη (επι την γην Q) και εν τοις ειδωλοις (ιδ. A)
ουτων εμιαναν αυτην A et (sub αʼθʼ ?? ) Q 19 την οδον] τας οδους
A την αμαρτιαν] τας ανομιας A 20 εισηλθον bis] εισηλθοσαν A μου
το αγιον] το αγιον μου Q λεγεσθαι] λεγειν Q* ᵛⁱᵈ (γεσθαι Q¹) αυτου] ου-
των A εξεληλυθοσιν] εξηλθοσα A 21 μου το αγιον] το αγιον μου Q
22 Κυριος] pr αδωναι A pr κς Q αλλ η] αλλα Q





B
μου τὸ ἄγιον, ὃ ἐβεβηλώσατε ἐν τοῖς ἔθνεσιν οὗ εἰσήλθετε ἐκεῖ.


καὶ ἁγιάσω τὸ ὄνομά μου τὸ μέγα τὸ βεβηλωθὲν ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
ὃ ἐβεβηλώσατε ἐν μέσῳ αὐτῶν, καὶ γνώσονται τὰ ἔθνη ὅτι ἐγὼ εἰμι
Κύριος ἐν τῷ ἁγιασθῆναί με ἐν ὑμῖν κατʼ ὀφθαλμοὺς αὐτῶν.
καὶ
λήμψομαι ὑμᾶς ἐκ τῶν ἐθνῶν καὶ ἀθροίσω ὑμᾶς ἐκ πασῶν τῶν γαιῶν,
καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν ὑμῶν.
καὶ ῥανῶ ἐφʼ ὑμᾶς ὕδωρ
καθαρόν, καὶ καθαρισθήσεσθε ἀπὸ πασῶν τῶν ἀκαθαρσιῶν ὑμῶν καὶ
ἀπὸ πάντων τῶν εἰδώλων ὑμῶν, καὶ καθαριῶ ὑμᾶς,
καὶ δώσω ὑμῖν
καρδίαν καινήν, καὶ πνεῦμα καινὸν δώσω ἐν ὑμῖν, καὶ ἀφελῶ τὴν
καρδίαν τὴν λιθίνην ἐκ τῆς σαρκὸς ὑμῶν καὶ δώσω ὑμῖν καρδίαν
σαρκίνην.
καὶ τὸ πνεῦμά μου δώσω ἐν ὑμῖν, καὶ ποιήσω ἴνα ἐν
τοῖς δικαιώμασίν μου πορεύησθε, καὶ τὰ κρίματά μου φυλάξησθε καὶ
ποιήσητε.
καὶ κατοικήσετε ἐπὶ τῆς γῆς ἧς ἔδωκα τοῖς πατράσιν
ὑμῶν, καὶ ἔσεσθέ μοι εἰς λαόν, κἀγὼ ἔσομαι ὑμῖν εἰς θεόν.
καὶ
σώσω ὑμᾶς ἐκ πασῶν τῶν ἀκαθαρσιῶν ὑμῶν, καὶ καλέσω τὸν σῖτον


καὶ πληθυνῶ αὐτόν, καὶ οὐ δώσω ἐφʼ ὑμᾶς λιμόν· καὶ πληθυνῶ
τὸν καρπὸν τοῦ ξύλου καὶ τὰ γενήματα τοῦ ἀγροῦ, ὅπως μὴ λάβητε
ὀνειδισμὸν λιμοῦ ἐν τοῖς ἔθυεσιν.
καὶ μνησθήσεσθε τὰς ὁδοὺς
ὑμῶν τὰς πονηρὰς καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα ὑμῶν τὰ μὴ ἀγαθά, καὶ
προσοχθιεῖτε κατὰ πρόσαωπον αὐτῶν ἐν ταῖς ἀνομίαις ὑμῶν καὶ ἐπὶ
τοῖς βδελύγμασιν αὐτῶν.
οὐ δι᾿ ὑμᾶς ἐγὼ ποιῶ, λέγει κύριος
Κύριος, γνωστόν ἐστιν ὑμῖν. αἰσχύνθητε καὶ ἐντράπητε ἐκ τῶν
ὁδῶν ὑμῶν, οἶκος Ἰσραήλ.
τάδε λέγει ἀδωναὶ Κύριος Ἐν ἡμέρη
ᾗ καθαριῶ ὑμᾶς ἐκ πασῶν ἀνομιῶν ὑμῶν, καὶ κατοικιῶ τὰς πόλεις,
καὶ οἰκοδομηθήσονται ἔρημοι·
καὶ ἡ γῆ ἠφανισμένη ἐργασθήσεται,
ἀυθʼ ὧυ ὅτι ἠφανισμένη ἐγενήθη κατʼ ὀφθαλμοὺς παντὸς παροδεύοντος.


καὶ ἐροῦσιν Ἡ γῆ ἐκεἰνη ἠφανισμένη ἐγενήθη ὡς κῆπος τρυφῆς.
καὶ αἱ πόλεις αἱ ἔρημοι καὶ ἠφανισμέναι καὶ κατεσκαμμέναι ὀχυραὶ ἐκάθισαν·


καὶ γνώσονται τὰ ἔθνη, ὅσα ἂν καταλειφθῶσιν κύκλῳ ὑμῶν,
ὅτι ἐγὼ Κύριος ᾠκοδόμησα τὰς καθῃρημένας καὶ κατεφύτευσα τὰς ἡφανισμένας·

AQ
22 μου το αγιον] το αγιον μου Q εισηλθαται A 23 μεγα] αγιον A
Κυριος] + λεγει αδωναι κς A et (sub ?? ) Q πιπι pro κς Qᵐᵍ 24 ληψομαι
BᵇQᵃ γαιων] αγιων Q* (γαιων Qᵃ) 27 δικαιωμασι Bᵇ φυλαξεσθαι A
ποιησητε] ποιησεται A + (sub ??) αυτα Q 28 καγω και εγω AQ
30 om ου Q* (hab Q¹ᵐᵃᵍ) λοιμον B*ᵛⁱᵈ (λιμον BᵇAQ οπως] + αν BᵃᵇQ
λαβητε] + ετι AQ λιμου] λαου A εθνεσι Bᵇ 31 κατα προσωπον] και
το πρ. Bᵃᵇ επι] εν AQ ουτων 2⁰] υμω| A 32 κυριος] αδωναι Bᵃᵇᵐᵍ
Κυριος] ο θς A εστιν] εσται AQ Ισραηλ] + λεγει κς A 33 αδωναι
Κυριος] κς ο θς A κη κς Q ημερα] τη ημ. εκεινη A ανομιων] pr των A
ερημοι] pr αι AQ 34 ηφανισμενη 1⁰] pr η BᵃᵇAQ παροδευοντος] διο-
δευοντος A 35 ηφανισμενη] pr η AQ 36 εγω 1⁰] + ειμι A




ἐγὼ Κύριος ἐλάλησα καὶ ποιήσω.
Τήδε λέγει
B

ἀδωναὶ Κύριος Ἔτι τοῦτο ζητηθήσομαι τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ τοῦ ποιῆσαι
αὐτούς· πληθυνῶ αὐτοὺς ὡς πρόβατα ἀνθρώπους,
ὠς πρόβατα
ἅγια, ὡς πρόβατα Ἰερουσαλὴμ ἐν ταῖς ἑορταῖς αὐτῆς· οὕτως ἔσονται
αἱ πόλεις αἱ ἔρημοι πλήρεις προβάτων ἀνθρὠπων, καὶ γνώσονται ὅτι
ἐγὼ Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο ἐπʼ ἐμέ χεὶρ Κυρίου, καὶ ἐξήγαγέν με ἐν πνεύματι
Κύριος καὶ ἔθηκέν με ἐν μέσῳ τοῦ πεδίου, καὶ τοῦτο ἦν μεστὸν
ὀστέων ἀνθρωπίνων·
καὶ περιήγαγέν με ἐπʼ αὐτὰ κυκλόθεν κύκλῳ,
καὶ ἰδοὺ πολλὰ σφόδρα ἐπὶ προσώπου τοῦ πεδίου, ξηρὰ σφόδρα.


καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, εἰ ζήσεται τὰ ὀστᾶ ταῦτα; καὶ
εἶπα Κύριε, σὺ ἐπίστῃ ταῦτα.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ ΙΙροφήτευσον ἐπὶ
τὰ ὀστᾶ ταῦτα καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς Tὰ ὀστᾶ τὰ ξηρά, ἀκούσατε λόγον
Κυρίου
Τάδε λέγει Κύριος τοῖς ὀστέοις τούτοις Ἰδοὺ ἐγὼ φέρω εἰς
ὑμᾶς πνεῖμα ζωῆς,
καὶ δώσω ἐφʼ ὑμᾶς νείρᾳ, καὶ ἀνάξω ἐφʼ ὑμᾶς
σάρκας, καὶ ἐκτενῶ ἐφʼ ὑμᾶς δέρμα, καὶ δώσω πνεῖμὶ μου εἰς ὑμᾶς
καὶ ζήσεσθε· καὶ γνώσεσθε ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος.
καὶ ἐπροφήτευσα
καθὼς ἐνετείλατό μοι. καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐμἐ προφητεῦσαι, καὶ ἰδοὺ
σεισμός, καὶ προσήγαγε τὰ ὀστᾶ ἑκάτερον πρὸς τὴν ἁρμονίαν αὐτοῦ.


καὶ ἰδον, καὶ ἰδοὺ ἐπʼ αὐτὰ νεῦρα καὶ σάρκες ἐφύοντο, καὶ ἀνέβαινεν
πʼ αὐτὰ δέρματα ἐπάνω, καὶ πνεῦμα οὐκ ἦν ἐν αὐτοῖς.
καὶ εἶπεν
πρὸς μέ Προφήτευσον ἐπὶ τὸ πνεῦμα, προφήτευσον, υἱὲ ἀνθρώπου,
καὶ εἰπὸν τῷ πνεύματι Τάδε λέγει Κύριος Ἐκ τῶν τεσσάρων πνευμάτων
ἐλθὲ καὶ ἐμφύσησον εἰς τοὺς νεκροὺς τούτους, καὶ ζησάτωσαν.


καὶ ἐπροφήτευσα καθότι ἐυετείλατό μοι· καὶ εἰσῆλθεν εἰς αὐτοὺς

36 εγω 2⁰] pr οτι A Κυριος 2⁰] pr κς A ποιησω] εποιησα Q 37 αδω-
AQ

ναι Κυριος] κς κς ο θς A κι κς Q ζητηθησομαι] ζητημα θησομαι A αυτους
1⁰] αυτοις AQ 38 εγω] + ειμι A X X X V II 1 pr tit νεκρων αναβιωσις
Q πνευματι] adnot τω αγιω Qmᵍ Κυριος] κυ Q πεδιου] πεδινου Q*vid
(διου Qa) οστων Q ανθρωπινων] pr Q? 2 ξηρα] pr και ιδου AQ
3 Κυριε] pr κε AQ επιστη] επιστασαι Q ταυτα 2⁰] αυτα A pr ?? Q?
4 με] + (sub ??) υιε ανδου Q 5 Κυριος] pr κς AQ οστοις Q 6 πνευμα
μου εις υμας] πνα μου εφ υμ. A εις υμ. πνα μου Q οτι] διοτι A 7 μοι]
+ κς A εγενετο] + φωνη A et (sub ?? ) Q προφητευσαι] προφητευειν A
προσηγαγεν AQ* οστα] + οστεο Qᵐᵍ 8 ειδον Bᵃᵇ εφυοντο] ανεφυ-
οντο A δερματα] δερμα AQ 9 επι το πνευμα. ανθρωπου] υιε αναυ
προφητευσον επι το πνευμα A ιυριος] pr κς AQ εκ των τεσσαρων πνευμα-
των (πν. sup ras Bᵃᵇ) κλθε] ελθε εκ των τεσσ. ανεμων του ουνου ελθε το πνευμα
A εκ των τεσσ. πνευματων ελθε οι γʼ ?? ) το πνευμα Q 10 καθοτι]
καθως A





B
τὸ πνεῦμα καὶ ἔζησαν, καὶ ἔστησαν ἐπὶ τῶν ποδῶν αὐτῶν, συναγωγὴ
πολλὴ σφόδρα.
καὶ ἐλάλησεν Κύριος πρὸς μὲ λέγων Υἱὲ ἀνθρώπου,
τὰ ὀστᾶ ταῦτα πᾶς οἶκος Ἰσραήλ ἐστιν, καὶ αὐτοὶ λέγουσιν
Ξηρὰ γέγονεν τὰ ὀστᾶ ἡμῶν, ἀπόλωλεν ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, διαπεφωνήκαμεν.


διὰ τοῦτο προφήτευσον καὶ εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ
ἐγὼ ἀνοίγω ὑμῶν τὰ μνήματα, καὶ ἀνάξω ὑμᾶς ἐκ τῶν μνημάτων ὑμῶν,
καὶ εἰσάξω ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν τοῦ Ἰσραήλ,
καὶ γνωώσεσθε ὅτι ἐγωώ
εἰμι Κύριος, ἐν τῷ ἀνοῖξαί με τοὺς τάφους ὑμῶν τοῦ ἀναγαγεῖν με
ἐκ τῶν τάφων τὸν λαόν μου.
καὶ δώσω τὸ πνεῦμά μου εἰς ὑμᾶς
καὶ ζήσεσθε, καὶ θήσομαι ὑμᾶς ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, καὶ γνωσεσθε ὅτι
ἐγὼ Κύριος λελάληκα καὶ ποιήσω, λέγει Κύριος.


Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, λάβε
σεαυτῷ ῥάβδον καὶ γράψον ἐπʼ αὐτὴν τὸν Ἰούδαν καὶ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραὴλ τοὺς προσκειμένους ἐπʼ αὐτόν· καὶ ῥὰβδον δευτέραν λήμψῃ
σεαυτῷ καὶ γράψεις αὐτὴν Τῷ Ἰωσήφ, ῥάβδον Ἐφρἀιμ καὶ πάντας
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ τοὺς προστεθέντας πρὸς αὐτόν.
καὶ συνάψεις
αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας σαυτῷ εἰς ῥάβδον μίαν τοῦ δῆσαι αὐτάς, καὶ
ἔσονται ἐν τῇ χειρί σου.
καὶ ἔσται ὅταν λέγωσιν πρὸς σέ οἱ υἱοὶ
τοῦ λαοῦ σου Οὐκ ἀναγγέλλεις ἡμῖν τί ἐστιν ταῦτά σοι;
καὶ ἐρεῖς
πρὸς αὐτοὺς Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ λήμψομαι τὴν φυλὴν
Ἰωσὴφ τὴν διὰ χειρὸς Ἐφράιμ καὶ τὰς φυλὰς Ἰσραὴλ τὰς προσκειμένας
πρὸς αὐτόν, καὶ δώσω αὐτοὺς ἐπὶ τὴν φυλὴν Ἰούδα, καὶ
ἔσονται εἰς ῥάβδον μίαν τῇ χειρὶ Ἰούδα.
καὶ ἔσονται αἱ ῥάβδοι
ἐφʼ ἂς σὺ ἔγραψας ἐπʼ αὐταῖς ἐν τῇ χειρί σου ἐνώπιον αὐτῶν,
καὶ
ἐρεῖς αὐτοῖς Τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ λαμβάνω πάντα οἶκον
Ἰσραὴλ ἐκ μέσου τῶν ἐθνῶν οὗ εἰσήλθοσαν ἐκεῖ, καὶ συνάξω αὐτοὺς
ἀπὸ πάντων τῶν περικυκλῳ αὐτῶν καὶ εἰσάξω αὐτοὺς εἰς τὴν γῆν

AQ
10 το πνευμα] πν. ζωης A πολλη] μεγαλη A σφοδρα] + (sub οι γʼ ?? )
σφοδρα Q 11 οικος] pr ο Q 12 ειπον] + προς αυτους A et
(sub οι γ ?? ) Q Κυριος] pr αδωναι A pr κς Q υμων (υμω B υμων Bᵃᵇ)
τα μνηματα] τα μν. υμων Q υμων 2⁰] + (sub οι γ ??) λαος μου Q 13 με
2⁰] + υμας A et (sub ?? ) Q ταφων] υμων AQ 14 το πνευμα] om το
BᵃᵇAQ λελαληκα] ελαλησα (post ει distinx) Q Κυριος 2⁰| pr κς AQ
16 υιε] pr (sub ?? ) και συ Q Ισραηλ 1⁰] αυτης A επ 2⁰] προς AQmg
ληψη BᵇQᵃ προστεθεντας] προσκειμενους A 17 συναψεις] συναξεις
Q προσαλληλα Q* ( λας Qᵃ) καυτω] σεαυτω A του δησοι αυτας] pr ?? Q?
18 σου] + λεγοντες A et( sub ?? ) Q αναγγελλεις] απαγγελεις AQ 19 Κυ.
ριος] pr αδωναι A pr κς Q ληψομαι BᵇQᵃ την δια] om την A Ισραηλ] pr
του A προκειμενας Q* fort Ιουδα 1⁰] pr του A μιαν] + (sub ?? ) και εσονται
μια Q τη χειρι]| pr εν AQ 20 αι οαβδοι (δ sup ras Bᵃᵇ)] om αι Q*
(superscr Qa) ας] αις AQ 21 κυριος Κυριος] αδωναι κς ο θς A




τοῦ Ἰσραήλ,
καὶ δώσω αὐτοὺς εἰς ἔθνος ἐν τῇ γῇ μου καὶ ἐν τοῖς
B

ὄρεσιν Ἰσραήλ· καὶ ἄρχων εἷς ἔσται αὐτῶν, καὶ οὐκ ἔσονται ἔτι εἰς
δύο ἔθνη, οὐδὲ μὴ διαιρεθῶσιν οὐκέτι εἰς δύο βασιλείας,
ἵνα μὴ
μιαίνωνται ἔτι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. καὶ ῥύσομαι αὐτοὺς ἀπὸ
πασῶν τῶν ἀνομιῶν αὐτῶν ὧν ἡμάρτοσαν ἐυ αὐταῖς, καὶ καθαριῶ
αὐτούς, καὶ ἔσονταί μοι εἰς λαόν, καὶ ἐγὼ Κύριος ἔσομαι αὐτοῖς εἰς
θεόν·
καὶ ὁ δοῦλός μου Δαυεὶδ ἄρχων ἐν μέσῳ αὐτῶν· ἔσται
ποιμὴν εἷς πάντων· ὅτι ἐν τοῖς προστάγμασίν μου πορεύσονται, καὶ
τὰ κρίματά μου φυλάξονται καὶ ποιήσουσιν αὐτά.
καὶ κατοικήσουσιν
ἐπὶ τῆς γῆς αὐτῶν ἣν ἐγὼ δέδωκα τῷ δούλῳ μου Ἰακώβ,
οὐ κατῴκησαν ἐκεῖ οἱ πατέρες αὐτῶν, καὶ κατοικήσουσιν ἐπʼ αὐτῆς
αὐτοί. καὶ Δαυεὶδ ὁ δοῦλός μου ἄθρχων εἰς τὸν αἰῶνα.
καὶ διαθήσομαι 
ὐτοῖς διαθήκην εἰρήνης, διαθήκη αἰωνία ἔσται μετʼ αὐτῶν·
καὶ θήσω τὰ ἅγιά μου ἐν μέσῳ αὐτῶν εἰς τὸν αἰῶνα,
καὶ ἔσται ἡ
κατασκήνωσίς μου ἐν αὐτοῖς, καὶ ἔσομαι αὐτοῖς θεός, καὶ αὐτοί μου
ἔσονται λαός.
καὶ γνώσονται τὰ ἔθνη ὅτι ἐγὼ εἰμι Κύριος ὁ
ἁγιάζων αὐτούς, ἐν τῷ εἶναι τὰ ἄγιά μου ἐν μέσῳ αὐτῶν εἰς τὸν
αἰῶνα.

 

Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς μέ λέγων
Υἱὲ ἀνθρώπου, στηρισον
τὸ πρόσωπόν σου ἐπὶ Γὼγ καὶ τὴν γῆν τοῦ Μαγώγ, ἄρχοντα
Ῥώς, Μέσοχ, καὶ Θοβέλ, καὶ προφήτευσον ἐπ αὐτὸν
καὶ εἰπὸν
αὐτῷ Τάδε λέγει κύριος Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ ἄρχοντα Ῥώς, Μέσοχ.
καὶ Θοβέλ,
καὶ συνάξω σε καὶ πᾶσαν τὴν δύναμίν σου, ἵππους καὶ
ἱππεῖς ἐνδεδυμένους θώρακας πάντας συναγαογῇ πολλῇ, πέλται καὶ

22 Ισραηλ] pr του A ουτων] pr παντων A et (sub ) Q + (sub ?? ) εις
AQ

βασιλεα Q ετι] ουκετι A βασιλειας] βασιλεις Q 23 ουτων 1⁰] + εν οις
ημαρτοσαν εν αυτοις και εν τοις προσοχθεισμασιν ουτων και εν πασαις ταις βασι-
λειαις (sic) ουτων A + (stub θ' ?? ) και εν τοις προσοχθισμασιν ουτων και εν πασαις
ταις ασεβειαις ουτων Q ημαρτοσαν] ν sup ras B? om Κυριος Q 24 εσται
ποιμην εις] και ποιμην εις εσται AQ παντων] + (sub ?? ) ουτων Q μου 2⁰] μοι
Β* (μου Bᵃ? ᵇ) πορευσωνται A φυλαξωνται A 25 εγω δεδωκα] εδωκα εγω
Q αυτοι] και οι υιοι ουτων και οι υιοι των υιων ουτων εως αιωνος A et
(sub αʼθʼ ?? ) Q και 3⁰] + ιδου A αρχων] ουτων εσται AQ* (εσται sup
Q?) 26 διαθηκη] pr και A ουτων 1⁰] + (sub αʼθ" ??) και δωσω αυτους
και πληθυνω αυτους Q 27 θεος] εις θν A μου εσονται] εσονται μοι A
εσ. μου Q 28 om τα εθνη A αιωνα]| + λεγει κς A X XX VIII 1 pr
tit περι Γωγ και Μαγωγ Qᵐᵍ sup 2 Γωγ] adnot δωματα Qᵐᵍ Μαγωγ]
τηγμος (sic ut vid) η απο δωματων Qᵐᵍ Ρως] adnot κεφαλης Qᵐᵍ Μεσοχ]
Μοσοχ A adnot εκστασις Qᵐᵍ οβελ] adnot συμπασα Qmᵍ 3 κυριος 1⁰]
αδωναι A επι] + σε Bᵃᵇ σε Γωγ AQ αρχοντα] pr και A Μεσοχ] Μοσοκ A
4 και 1⁰] pr (sub θ' ??) και περιστρεψ ω σε και δωσω χαλινον εις τας σιαγονας
σου Q





B
περικεφαλαῖαι καὶ μάχαιραι·
ΙΙέρσαι καὶ Αἰθίοπες καὶ Λίβυες,
πάντες περικεφαλαίαις καὶ πέλταις,
Γόμερ καὶ πάντες οἱ περὶ αὐτόν,
οἶκος τοῦ εργαμὰ ἀπʼ ἐσχάτου βορρᾶ καὶ πάντες οἱ περὶ αὐτόν, καὶ
ἔθνη πολλὰ μετὰ σοῦ.
ἑτοιμάσθητι, ἑτοίμασον σεαυτὸν σὺ καἴπᾶσα
ἡ συναγωγὴ σου, οἱ συνηγμένοι μετά σοῦ, καὶ ἔσῃ μοι εἰς
προφυλακήν.
ἀφʼ ἡμερῶν πλειόνων ἑτοιμασθήσεται, καὶ ἐπʼ ἐσχάτου
ἐτῶν ἐλεύσεται καὶ ἥξει εἰς τὴν γῆν τὴν ἀπεστραμμένην ἀπὸ
μαχαίρας, συνηγμένων ἀπὸ ἐθνῶν πολλῶν, ἐπὶ γῆν Ἰσραὴλ ἡ ἐγενήθη
ἔρημος δι᾿ ὅλου· καὶ οὗτος ἐξ ἐθνῶν ἐξελήλυθεν, καὶ κατοικήσουσιν
ἐπʼ εἰρήνης ἄπαντες.
καὶ ἀναβήσῃ ὡς ὑετός, καὶ ἤξει
νεφέλη κατακαλύψαι γῆν, καὶ ἔσει σὺ καὶ πάντες οἱ περὶ σέ καὶ ἔθνη
πολλὰ μετὰ σοῦ.
τάδε λέγει κύριος Κύριος Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ ἀναβήσεται ῥήματα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου, καὶ λογιῇ λογισμοὺς
πονηροὺς
καὶ ἐρεῖς Ἀναβήσομαι ἐπὶ γῆν ἀπερριμμένην, ἥξω ἐπὶ
ἡσυχάζοντας ἐν ἡσυχίᾳ καὶ οἰκοῦντας ἐπʼ εἰρήνης, πάντας κατοικοῦντας
γῆν ἐν ᾖ οὐχ ὑπαάρχει τεῖχος οὐδέ μοχλοί, καὶ θύραι οὐκ εἰσὶν
αὐτοῖς·
προνομείσαι προνομὴν καὶ σκυλεῦσαι σκῦλα αὐτῶν, τοῦ
ἐπιστρέψαι χεῖρά μου εἰς τὴν ἠρημωμένην ἣ κατοικίσθη, καὶ ἐπ᾿ ἔθνος
συνηγμένον ἀπὸ ἐθνῶν πολλῶν, πεποιηκότας κτήσεις, κατοικοῦντας
ἐπὶ τὸν ὀμφαλὸν τῆς γῆς.
Σαβὰ καὶ Δαιδὰν καὶ ἔμποροι Καρχη·
δόνιοι καὶ πᾶσαι αἱ κῶμαι αὐτῶν ἐροῦσίν σοι Εἰς προνομὴν τοῦ
προνομεῦσαι σὺ ἔρχῃ καὶ σκυλεῦσαι σκῦλα; συνήγαγες συναγωγήν σου
λαβεῖν ἀργύριον καὶ χρυσίον, ἀπενέγκασθαι κτῆσιν τοῦ σκυλεῦσαι
σκῦλα;
Διὰ τοῦτο προφήτευσον, υἱὲ ἀνθρώπου, καὶ εἰπὸν τῷ

AQ
4 μααχαιραι] + (sub) θ' ?? ) παντες αυτοι Q 5 ΙΙερσαι] adnot πειρα-
ζομενοι Qmg Αιθιοπες] adnot ταπεινωσις Qmg Λιβυες] + και Λ υδοι A + (sub
?? ) μετ ουτων udnot στομα αποκλινοντος Qmg περικεφαλαιαις] pr εν A
6 Γομερ] adnot πικρασθησεται Qᵐᵍ Θεργαμα] adnot παροικια τις Qᵐᵍ
7 ετοιμασον] pr και A σεαυτον] σαυτον Q 8 πλειονων] + ετων A
εσχατων A επι γην Ισραηλ] εις την γην του Ιηλ A ουτος εξ εθνων εξελη-
λυθεν] αυτος εξελ. εκ των εθν. A 9 ηξεις AQ νεφελη] καταιγις Qmᵍ
εσει ( ση Bᵃᵇ)] πεση AQ 10 Κυριος] + ο θς A 11 απεριμμενην
AQ επι 2⁰] εφ Q οικουντας] κατοικου τας A γην εν η] πολεις εν αις
A αυτοις] αυταις A 12 om ουτων A χειρα] pr την A την ηρημ.]
γην ηρημ. Q επ] επι AQ κτησεις] + (sub σ' ??) και υπαρξι Q κατοι-
κουντας] pr και Q 13 Σαβα] Σαβον Q adnot κυκλος Qmg Δαιδαν]
Δαδαν Q adnot κατασκοπη χαρας Qᵐᵍᵛⁱᵈ εμποροι] pr οι A Καρχηδονιοι (Κ
sup ras Bᵃᵇ)] Καλκηδονος A adnot μονοτης Καρχ. Θαρσεις Qᵐᵍᵛⁱᵈ |κωμαι
ουτων] χωραι αυτης A του προνομευσαι εις προνομην A απεινεγκασθαι Q*
(απεν. Qᵃ) κτησιν] κτησεις A | σκυλα 2⁰] + (sub θ΄ ??) μεγαλα Q
14 ειπον] ειπε Q* (om και ειπ. Q?




Γώγ Τάδε λέγει Κύριος Οὐκ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἐν τῷ κατοικισθῆναι
B

τὸν λαόν μου Ἰσραὴλ ἐπʼ εἰρήνης, ἐγερθήσῃ ;
καὶ ἥξεις ἐκ τοῦ
τόπου σου ἀπʼ ἐσχάτου βορρᾶ, καὶ ἔθνη πολλὰ μετὰ σοῦ, ἀναβάται
ἵππων πάντες, συναγωγὴ μεγάλη καὶ δύναμις πολλή,
καὶ ἀναβήσῃ
ἐπὶ τὸν λαόν μου Ἰσραὴλ ὡς νεφέλη καλύψαι γῆν· ἐπʼ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν ἔσται, καὶ ἀνάξω σε ἐπὶ τὴν γῆν μου, ἵνα γνῶσιν πάντα
τὰ ἔθνη ἐμέ, ἐν τῷ ἁγιασθῆναί με ἐν σοὶ ἐνώπιον αὐτῶν.
τάδε
λέγει κύριος Κύριος τῷ Γώγ Σὺ εἶ περὶ οὗ ἐλάλησα πρὸ ἡμερῶν τῶν
ἔμπροσθεν διὰ χειρὸς τῶν δούλων μου προφητῶν τοῦ Ἰσραήλ, ἐν
ταῖς ἡμέραις ἐκείναις καὶ ἔτεσιν, τοῦ ἀγαγεῖν σε ἐπʼ αὐτούς.
καὶ
ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἐν ἡμέρᾳ ᾗ ἂν ἔλθῃ Γὼγ ἐπὶ τὴν γῆν
Ἰσραήλ, λέγει κύριος Κύριος, ἀναβήσεται ὁ θυμός μου
καὶ ὁ ζῆλός
μου. ἐν πυρὶ τῆς ὀργῆς μου ἐλάλησα Εἰ μὴν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔσται
σεισμὸς μέγας ἐπὶ γῆς Ἰσραήλ,
καὶ σεισθήσονται ἀπὸ προσώπου
Κυρίου οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὰ
θηρία τοῦ πεδίου καὶ πάντα τὰ ἑρπετὰ τὰ ἕρποντα ἐπὶ τῆς γῆς καὶ
πάντες οἱ ἄνθρωποι οἱ ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς, καὶ ῥαγήσεται τὰ ὄρη
καὶ πεσοῦνται αἱ φάραγγες, καὶ πᾶν τεῖχος ἐπὶ τὴν γῆν πεσεῖται.


καὶ καλέσω ἐπʼ αὐτὸ καὶ πᾶν φόβον, λέγει Κύριος· μάχαιρα ὰνθρώπου
ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἔσται.
καὶ κρινῶ αὐτὸν θανάτῳ
καὶ αἵματι καὶ ὑετῷ κατακλύζοντι καὶ λίθοις χαλάζης, καὶ πῦρ καὶ
θεῖον βρέξω ἐπʼ αὐτὸν καὶ ἐπὶ πάντας τοὺς μετʼ αὐτοῦ καὶ ἐπ᾿ ἔθνη
πολλὰ μετʼ αὐτοῦ.
καὶ μεγαλυνθήσομαι καὶ ἁγιασθήσομαι καὶ
ἐνδοξασθήσομαι καὶ γνωσθήσομαι ἐναντίον ἐθνῶν πολλῶν, καὶ γνώσονται
ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος.

 

Καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, προφήτευσον
ἐπὶ Γὼγ καὶ εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ
Γώγ, ἄρχοντα Ῥώς, Μέσοχ, καὶ Θοβέλ·
καὶ συνάξω σε καὶ καθοδηγήσω
σε καὶ ἀναβιβῶ σε ἐπʼ ἐσχάτου τοῦ βορρᾶ, καὶ ἀνάξω σε ἐπὶ

4 Κυριος] κς κς ο θς A κς κς Q | ουκ] ουχι A | κατωκισθηναι Q* (κατοικ.
AQ

Qᵃ) | εγερθηση] εξεγερθηση A 16 ουτων] + Γωγ (fort sub ?? ) Q 17 κυ-
ριος Κυριος] αδωναι κς ο θς A | τω Γωγ] pr ?? Q? | προ] αφ A | προφητων]
pr των AQ | Ισραηλ] + (sub θ΄σ΄ ?? ) των προφητευσαντ| Q | ετεσι Bb | αγα-
γειν] αναγαγειν A 18 Ισραηλ] pr του AQ | Κυριος] + ο θς A | μου]
+ (sub θ΄ ?? ) εν οργη μου Q 19 om ει μην Q | γης] pr της AQ | Ισραηλ]
pr του A 20 σεισθησονται] ον sup ras Bᵃᵇ | Κυριου] pr του A | ραγη-
σονται A 21 αυτο] αυτον Q | om και 2⁰ AQ | παν] πανια Q | φοβον]
+ μαχαιρας AQ | Κυριος] pr κς AQ 22 επ 2°] επι A 23 και
ενδοξασθησομαι] pr ?? Q? XXXIX 1 Κυοιος] pr κς AQ | Μεσοχ] Μοσοχ
AQ | Θοβελ] Θοβερ A 2 αναβιβασω AQ | επ] απ AQ | αναξω] συναξω A





§ Γ B
τὰ ὄρη τοῦ Ἰσραήλ.
§ ³καὶ ἀπολῶ τὸ τόξον σου ἀπὸ τῆς χειρός σου
τῆς ἀριστερᾶς καὶ τὰ τοξεύματά σου ἀπὸ τῆς χειρός σου τῆς δεξιᾶς,
(⁴) καὶ καταβαλῶ σε
ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ Ἰσραήλ, καὶ πεσῇ σὺ καὶ πάντες οἱ
περὶ σέ, καὶ τὰ ἔθνη τὰ μετὰ σοῦ δοθήσονται εἰς πλήθη ὀρνέων·
παντὶ πετεινῷ καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ πεδίου δέδωκά σε καταβρωθῆναι.


ἐπὶ προσώπου τοῦ πεδίου πεσῇ, ὅτι ἐγὼ ἐλάλησα,
λέγει Κύριος.
καὶ ἀποστελῶ πῦρ ἐπὶ Γώγ, καὶ κατοικηθήσονται αἱ
νῆσοι ἐπʼ εἰρήνης · καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος.
καὶ
ὄνομά μου τὸ ἅγιον γνωσθήσεται ἐν μέσῳ λαοῦ μου Ἰσραήλ, καὶ οὐ
βεβηλωθήσεται τὸ ὄνομά μου τὸ ἅγιον οὐκέτι· καὶ γνώσονται τὰ ἔθνη
ὅτι ἐγω εἰμι Κύριος, ἄγιος ἐν Ἰσραήλ.
ἰδοὺ ἥκει, καὶ γνώσῃ ὅτι
ἔσται, λέγει κύριος Κύριος· αὕτη ἐστὶν ἡ ἡμέρα ἐν ᾗ ἐλάλησα.
καὶ
ἐξελεύσονται οἱ κατοικοῦντες τὰς πόλεις Ἰσραὴλ καὶ καύσουσιν ἐν
τοῖς ὅπλοις, πέλταις καὶ κοντοῖς καὶ τόξοις καὶ τοξεύμασι καὶ ῥάβδοις

¶ Γ
χειρῶν καὶ λόγχαις, καὶ καύσουσιν ἐν αὐτοῖς π ῦρ ἑπτὰ ἔτη·
καὶ
οὐ μὴ λάβωσιν ξύλα ἐκ τοῦ πεδίου οὐδέ μὴ κόψουσιν ἐκ τῶν δρυμῶν,
ἀλλʼ ἢ τὰ ὅπλα κατακαύσουσιν πυρί· καὶ προνομεύσουσιν τοὺς
προνομεύσαντας αὐτούς, καὶ σκυλεύσουσιν τοὺς σκυλεύσαντας αὐτούς,
λέγει Κύριος.
Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ δώσω τῷ
Γὼγ τόπον ὀνομαστόν, μνημεῖον ἐν Ἰσραήλ, τὸ πολυάνδριον τῶν
ἐπελθόντων πρὸς τῇ θαλάσσῃ, καὶ περιοικοδομήσουσιν τὸ περιστόμιον
τῆς φάραγγος·
καὶ κατορύξουσιν ἐκεῖ τὸν Γ ὼγ καὶ πᾶν τὸ
πλῆθος αὐτοῦ, καὶ κληθήσεται Τὸ τέ, τὸ πολυάνδριον τοῦ Γώγ.
καὶ 
κατορύξουσιν αὐτοὺς οἶκος Ἰσραὴλ ἵνα καθαρισθῇ ἡ γῆ ἐν ἑπταμήνῳ,
(¹³) καὶ κατορύξουσιν αὐτοὺς πᾶς ὁ λαὸς τῆς γῆς, καὶ ἔσται αὐτοῖς
ὀνομαστὸν ᾗ ἡμέρᾳ ἐδοξάσθην, λέγει Κύριος.
καὶ ἄνδρας διὰ
παντὸς διαστελοῦσιν ἐπιπορευομένους τὴν γῆν θάψαι τοὺς καταλελιμμένους
ἐπὶ προσωώπου τῆς γῆς, καθαρίσαι αὐτὴν μετὰ τὴν

AQΓ
3 το τοξον] om το Q απο 1⁰] εκ A 4 τα Ισραηλ] του Ιηι A om
τα QΓ τα μετα] om τα A* (hab Aᵃ?) παντι] pr και Γ 5 προσωπον Q
Κυριος] pr κς AQΓ 6 Γωγ] σε A Μαγωγ Γ κατοικισθησονται A
7 γνωσθησεται] γνωσθησονται Q* ᵛⁱᵈ (spat 1 lit inter ε et τ) μου το αγιον
(2⁰)] το αγιον μου Q τα εθνη] pr πανια AΓ Κυριος] pr κς A αγιος] pr
ο AΓ om εν2⁰ A (?Γ) 8 εσται] [εσ τι[ν] Γᵛⁱᵈ Κυριος] + ο θς A
9 Ισραηλ] + (sub θ' ?? ) και εκκαυσουσιν Q καυσουσιν] εκκαυσουσιν Γ πελ.
ταις] pr ?? Q? τοξευμασιν AQΓ 10 κοψωσιν A Κυριος] pr κς Q
11 om εν Ισραηλ A (hab Aᵃ?) την θαλασσαν A 12 κατορυξωσιν A
το τε] το γαι A το γε Q 13 κατορυξουσιν 1⁰] κατορυξωσιν A Ισραηλ]
pr του A ονομαστον] pr εις AQ ημερα] + η A Κυριος] br κς Q 14 δια-
στελουσιν] αποστελουσιν Qᵐᵍ την γην] pr πασον AQᵐᵍ θαψαι] + (sub ?? )
και τους παραπορευομενους A καταλελειμμενους BᵃᵇQ*




ἑπτάμηνον, καὶ ἐκζητήσουσιν.
καὶ πᾶς ὁ διαπορευόμενος τὴν γῆν
B

καὶ ἰδὼν ὀστοῦν ἀνθρώπου οἰκοδομήσει παρʼ αὐτὸ σημεῖον, ἕως ὅτου
θάψωσιν αὐτὸ οἱ θάπτοντες εἰς τὸ γαὶ τὸ πολυάνδριον τοῦ Γώγ·


καὶ γὰρ τὸ ὄνομα τῆς πόλεως Πολυάνδριον· καὶ καθαρισθήσεται
ἡ γῆ.
καὶ σύ, υἱὲ ἀνθρώπου, εἰπόν Τάδε λέγει Κύριος Εἰπὸν
παντὶ ὀρνέῳ πετεινῷ καὶ πρὸς πάντα τὰ θηρία τοῦ πεδίου Συνάχθητε
καὶ ἔρχεσθε, συνάχθητε ἀπὸ πάντων τῶν περικύκλῳ ἐπὶ τὴν θυσίαν
μου, ἣν τέθυκα ὑμῖν θυσίαν μεγάλην ἐπὶ τὰ ὄρη Ἰσραήλ, καὶ
φάγεσθε κρέα καὶ πίεσθε αἷμα.
κρέα γιγάντων φάγεσθε, καὶ αἶμα
ἀρχόντων τῆς γῆς πίεσθε, κριοὺς καὶ μόσχους καὶ τράγους, καὶ οἱ
μόσχοι ἐστεατωμένοι πάντες.
καὶ φάγεσθε στέαρ εἰς πλησμονήν,
καὶ πίεσθε αἷμα εἰς μέθην ἀπὸ τῆς θυσίας μου ἧς ἔθυσα ὑμῖν.
καὶ
ἐμπλησθήσεσθε ἐπὶ τῆς τραπέζης μου ἵππον καὶ ἀναβάτην καὶ γίγαντα
καὶ πάντα ἄνδρα πολεμιστήν, λέγει Κύριος.
καὶ δώσω τὴν
δόξαν μου ἐν ὑμῖν, καὶ ὄψονται πάντα τὰ ἔθνη τὴν κρίσιν μου ἣν
ἐποίησα καὶ τὴν χεῖρά μου ἣν ἐπήγαγον ἐπʼ αὐτούς.
καὶ γνώσονται
οἶκος Ἰσραὴλ ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος ὁ θεὸς αὐτῶν ἀπὸ τῆς ἡμέρας
ταύτης καὶ ἐπέκεινα.
καὶ γνώσονται πάντα τὰ ἔθνη ὅτι διὰ τὰς
ἁμαρτίας αὐτῶν ἠχμαλωτεύθησαν οἶκος Ἰσραήλ, ἀνθʼ ὧν ἠθέτησαν
§ εἰς ἐμέ, καὶ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτῶν καὶ παρέδωκα
§ Γ

αὐτοὺς εἰς χεῖρας τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν, καὶ ἔπεσαν πάντες μαχαίρᾳ.


κατὰ τὰς ἀκαθαρσίας αὐτῶν καὶ κατὰ τὰ ἀνομήματα αὐτῶν ἐποίησα
αὐτοῖς, καὶ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτῶν.
Διὰ τοῦτο
τάδε λέγει κύριος Κύριος Nῦν ἀποστρέψω αἰχμαλωσίαν ἐν Ἰακώβ,
καὶ ἐλεήσω τὸν οἶκον Ἰσραήλ, καὶ ζηλώσω διὰ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν μου.


καὶ λήμψονται τὴν ἀτιμίαν ἑαυτῶν καὶ τὴν ἀδικίαν ἣν ἠδίκησαν, ἐν
τῷ κατοικισθῆναι αὐτοὺς ἐπὶ τὴν γῆν αὐτῶν ἐπʼ εἰρήνης, καὶ οὐκ ἔσται
ὁ ἐκφοβῶν,
ἐν τῷ ἀποστρέψαι με αὐτοὺς ἐκ τῶν ἐθνῶν καὶ συνα-
γαγεῖν με αὐτοὺς ἐκ τῶν χωρῶν τῶν ἐθνῶν, καὶ ἁγιασθήσομαι ἐν
αὐτοῖς ἐνώπιον τῶν ἐθνῶν·
καὶ γνωώσονται ὅτι ἐγώ εἰμι Κύριος

14 εκζητησουσιν] ζητησουσιν Q* (εκζ. Qmᵍ) + ακριβως A 15 και 1⁰]
AQΓ

+ εσται A om Q την γην] pr πασον A ιδων] pr ο Qmg αυτο 1⁰] αυτω Q
θαψουσιν Q γαι] γε BQ το πολυανδρ.] τε π. Β* vid (το π. B?) 17 om
ειπον 1⁰ Q Κυριος] pr κς Q πεδιου] αγρου A ην] + εγω Q 20 om και 30
A Κυριος] pr κς AQ 23 επεσον AQvid 25 Κυριος] + ο θς A απο-
στρεψω] αναστρεψω AQ αιχμαλωσιαν εν Ιακωβ] την αιχμ. Ιακωβ A αιχμ-
Ιακωβ Q 26 λημψονται (ληψ. BᵇQᵃ)] λημψομαι A εαυτων] ουτων AΓ
την γην] |της]) γης Γ εκφοβων] + [α]υΙτρυς Γ 27 om των χωρων...ενωπιον
Γ των εθνων 3⁰] εθνων πολων A





B
ὁ θεὸς αὐτῶν, ἐν τῷ ἐπιφανῆναί με αὐτοῖς ἐν τοῖς ἔθνεσιν.
καὶ
οὐκ ἀποστρέψω οὐκέτι τὸ πρόσωπόν μου ἀπʼ αὐτῶν, ἀνθʼ οὗ ἐξέχεα
τὸν θυμόν μου ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰσραήλ, λέγει κύριος Κύριος.

 

Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ πέμπτῳ καὶ εἰκοστῷ ἔτει τῆς αἰχμαλωσίας
ἡμῶν, ἐν τῷ πραώτῳ μηνὶ δεκάτῃ τοί μηνός, ἐν τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ
ἔτει μετὰ τὸ ἁλῶναι τὴν πόλιν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἐγένετο
ἐπʼ ἐμὲ χεὶρ Κυρίου καὶ ἤγαγέν με
ἐν ὁράσει θεοῦ εἰς τὴν γῆν
Ἰσραήλ, καὶ ἔθηκέν με ἐπʼ ὄρος ὑψηλὸν σφόδρα, καὶ ἐπʼ αὐτῷ ὡσεὶ
οἰκοδομὴ πόλεως ἀπέναντι.
καὶ εἰσήγαγέν με ἐκεῖ, καὶ ἰδοὺ ἀνήρ, καὶ
ἡ ὅρασις αὐτοῦ ἦν ὡσεὶ ὅρασις χαλκοῦ στίλβοντος, καὶ ἐν τῇ χειρὶ
αὐτοῦ ἦν σπαρτίον οἰκοδόμων καὶ κάλαμος μέτρον· καὶ αὐτὸς ἱστήκει
ἐπὶ τῆς πύλης.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ ὁ ἀνήρ Ἑόρακας. υἱὲ ἀνθρώπου;
ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς σου ἴδε, καὶ ἐν τοῖς ὠσίν σου ἄκουε, καὶ
τάξον εἰς τὴν καρδίαν σου πάντα ὅσα ἐγὼ δεικνύω σοι, διότι ἔνεκα
τοῦ δεῖξαί σοι εἰσελήλυθας ὦδε, καὶ δείξεις πάντα ὅσα σὺ ὁρᾷς τῷ
οἵκῳ τοῦ Ἰσραήλ.
Καὶ ἰδοὺ περίβδολος ἔξωθεν τοῦ οἴκου κύκλῳ,
καὶ ἐν τῇ χειρὶ τοῦ ἀνδρὸς κάλαμος τὸ μέτρον πηχῶν ἔξ ἐν πήχει
καὶ παλαιστῆς· καὶ διεμέτρησεν τὸ προτείχισμα, πλάτος ἴσον τῷ
καλάμῳ, καὶ τὸ ὕψος αὐτοῦ ἴσον τῷ καλάμῳ.
καὶ εἰσῆλθεν εἰς
τὴν πύλην τὴν βλέπουσαν κατὰ ἀνατολὰς ἐν ἑπτὰ ἀναβαθμοῖς,

¶ Γ
καὶ διεμέτρησεν τὸ αἰλὰμ τῆς πύλης ἴσον τῷ καλάμῳ,
καὶ τὸ
θὲ ἴσον τῷ καλάμῳ τὸ μῆκος καὶ ἴσον τῷ καλάμῳ τὸ πλάτος,
καὶ τὸ αἰλὰμ ἀνὰ μέσον τοῦ θαιηλαθὰ πηχῶν ἔξ· καὶ τὸ θεὲ τὸ
δεύτερον ἴσον τῷ καλάμῳ πλάτος καὶ ἴσον τῷ καλάμῳ μῆκος.

AQΓ
28 εθνεσιν (σι Bᵇ)] + (sub ??) και συναξω αυτους επι την γην ουτων και ου
καταλειψ ω ουκετι απ ουτων εκει Q 29 ου] ων AΓ X L 1 pr tit ετει
κε μηνι α ημερα ι Qᵐᵍ sup εικοστω και πεμπτω Q τεσσαρισκαιδεκατω Bᵃᵇ
τεσσερεσκαιδ. Γ αλωναι] αλωθηναι A χειρ κυ επ εμε A με] + (sub ??)
εκει Q 2 Ισραηλ] sup ras Bab pr του AΓ ορους υψηλου ΛQΓ αυτω]
αυτου AQΓ ωσει] ως Γ 3 ωσει] ως Γ στιλβοντος] pr ?? Q? εν τη
χcιρι...οικοδομων] ην σπαρτιον οικοδομων εν τη χειρι αυτου Q μετρον] + εν
τη χειρι αυτου A et (sub α'θ' ?? ) Q ειστηκει BᵃᵇQᵃ 4 εορακας (εωρ.
BᵃᵇA)] pr ον Bᵃb pr Q? + συ A εν τοις οφθ. σου ιδε] ιδε εν τοις οφθ. σου
AΓ δε τοις οφθ. σου Q δεικνυω] δ[ι]κνυσ[ω] Γᵛⁱᵈ παντας (20) A του
Ισραηλ] om του AQ)Γ 6 pr tit διαγραφη του ναου Qᵐᵍ sup πηχων]
πηχεων AQ πηχει] ανδρος Q πλατος] pr το A 6 και 20 α sup
ras Aᵃ διεμετρησεν] + το θεε εξ ενθεν και εξ ενθεν και A + το θεε (θε
Q*ᵛⁱᵈ αθʼ Ωρ. προθυρο| σʼ ουδον Qmg) εξ και εξ Q + το θεε εξ εξ Γ
7 και ισον] καισον B (και ισ. Bᵃᵇ) αιλαμ 10] ελαμ A σʼ Ωρ. προπυλον
Qᵐᵍ θαιηλαθα] θεε A θεηλαθα Q εξ| πεντε Q πλατος 2⁰] pr το A om
και ισον τω καλαμω μηκος A




καὶ τὸ αἰλὰμ πήχεων πέντε·
καὶ τὸ θεὲ τὸ τρίτον ἴσον τῷ καλάμῳ
B

πλάτος, καὶ ἴσον τῷ καλάμῳ μῆκος,
καὶ τὸ αἰλὰμ τοῦ πυλῶνος
πλησίον τοῦ αἰλὰμ τῆς πύλης πηχῶν ὀκτώ, καὶ τὰ αἰλεὺ πηχῶν δύοκαὶ
τὰ αἰλὰμ τῆς πύλης ἔσωθεν,
καὶ τὰ θεὲ τῆς πύλης θεὲ κατέναντι,
τρεῖς ἔνθεν καὶ τρεῖς ἔνθεν, καὶ μέτρον ἕν τοῖς τρισίν, μέτρον ἕν τοῖς
αἰλὰμ ἔνθεν καὶ ἔνθεν.
καὶ διεμέτρησεν τὸ πλάτος τῆς θύρας τοῦ
πυλῶνος πηχῶν δέκα, καὶ τὸ εὖρος τοῦ πυλῶνος πηχῶν δέκα τριῶν.


καὶ πῆχυς ἐπισυναγόμενος ἐπὶ πρόσωπον τῶν θεεὶμ ἔνθεν καὶ
ἔνθεν, καὶ τὸ θεὲ πηχῶν ἕξ ἔνθεν καὶ πηχῶν ἕξ ἔνθεν.
καὶ
διεμέτρησεν τὴν πύλην ἀπὸ τοῦ τοίχου τοῦ θεὲ ἐπὶ τὸν τοῖχον τοῦ
θεέ, πλάτος πήχεις εἵκοσι πέντε· αὕτη πύλη ἐπὶ πύλην.
καὶ τὸ
αἴθριον τοῦ αἰλὰμ τῆς πύλης ἔξωθεν, πήχεις είκοσι, θεεὶμ τῆς πύλης
κύκλῳ.
καὶ τὸ αἴθριον τῆς πύλης ἔξωθεν εἰς τὸ αἴθριον αἰλὰμ τῆς
πύλης ἔσωθεν, πηχῶν πεντήκοντα.
καὶ θυρίδες κρυπταὶ ἐπὶ τὸ
θεεὶμ καὶ ἐπὶ τά αἰλὰμ ἔσωθεν τῆς πύλης τῆς αὐλῆς κυκλόθεν· καὶ
ὡσαύτως τοῖς αἰλὰμ θυρίδας κύκλῳ ἔσωθεν, καὶ ἐπὶ τὸ αἰλὰμ φοί
νικες ἔνθεν καὶ ἔυθεν.
Καὶ εἰσήγαγέν με εἰς τὴν αὐλὴν τὴν
ἐσωτέραν, καὶ ἰδοὺ παστοφόρια καὶ περίστυλα τῆς αὐλῆς κύκλῳ,
τριάκοντα παστοφόρια ἐν τοῖς περιστύλοις,
καὶ αἱ στοαὶ κατὰ νώτου
τῶν πυλῶν, κατὰ τὸ μῆκος τῶν πυλῶν τὸ περίστυλον τὸ ὑποκάτω.


7 το (superscr aliq postea ras B?) αιλαμ (2⁰)] το ελαμ B το ελ Q πηχεων]
AQ

πηχων Q 8 πλατος (πλατο sup ras Bᵃᵇ)] το μηκος A om πλατος και
ισον τω καλαμω Q μηκος] το πλατος A 9 αιλαμ 1⁰] αιλ Q adnot προ-
πυλον του πυλωνος Qmg πυλης 1⁰] + εσωθε ισον τω καλαμω και διεμετρησεν
το ελαμ της πυλης A οκτω πηχων Q τα αιλευ] το αιλευ A adnot το περι
αυτο της πυλης στηριγμα Q mg πηχων δυο] π. δεκα A δυο πηχων ) τα
αιλαμ]| το αιλαμ A 10 τα θεε] το θες A om θεε 2⁰ Q μετρον 2⁰] pr
και A τοις αιλαμ] τω ελαμ A 11 πηχων bis] πηχεων A δεκα πηχων Q
12 επι] κατα A των θεειμ] τω θεε A θεειμ] α στηριγματων σʼ παρασταδων
1 Qmg + (sub θʼ ?? ) πηχεος ενος και πηχεος ενος οριον AQ το θεε] Ωρ. αι παρα-
σταδες Qmg πηχεων bis A 13 τοιχου] τειχους AQ θεε 1⁰] θε Q*vid
πηεις εικοσι πεντε] om πηχεις A εικοσι πεντε πηχ. Q 14 improb και
Βab εξωθεν. θεειμ] εξωθεν πηχεις ικοσι πεντε και το θεεμ A εξηκοντα πηχεις
και θεειμ Q | πυλης 2⁰] συλης Q 15 πυλης 1⁰] συλης Q αιθριον 2⁰]
+της πυλης A αιλαμ] pr του A προπυλου Qmg πηχων πεντηκοντα] πηχεων
οκτω A πεντηκοντα πηχων Q 16 το θεειμ] τα θεε A τα θεειμ Q σʼ παρα-
σταδας α στηριγμα Qmg om και επι τα αιλαμ A τοις αιλαμ] τοις αιλαμμωθ
Q σʼ ταις περιστασεσιν Qmᵍ θυριδας κυκλω] θυριδες κυκλω A και θυριδες
κυκλω ( ) κυκλω Q το αιλαμ] σʼ ταις περιστασεσι adnot τουτεστι ταις
περιστηκυιαις περι την αυλην ӄ λεγομεναις υπο Ακυλου στηριγμασιν. Ωρ. Qmg
17 παστοφορια 1⁰] γαζοφυλακια A περιστυλα] + (sob θʼσ' ?? ) πεποιημενα
Q της συλης κυκλω] κυκλω της συλης A της αυλ. κυκλω (αʼθʼ ) κυκλω Q
18 αι στοαι] om αι A νωτου] νοτου Q) το υποκατω] τω υπ. A





B
καὶ διεμέτρησεν τὸ πλάτος τῆς αὐλῆς ἀπὸ τοῦ αἰθρίου τῆς πύλης
τῆς ἐξωτέρας ἔσωθεν ἐπὶ τὸ αἴθριον τῆς πύλης τῆς βλεπούσης ἔξω,
πήχεις ἑκατόν, τῆς βλεπούσης κατʼ ἀνατολάς. καὶ ἤγαγέν με ἐπὶ
βορρᾶν,
καὶ ἰδοὺ πύλη βλέπουσα πρὸς βορρᾶν τῇ αὐλῇ τῇ ἐξωτέρᾳ.
καὶ διεμέτρησεν αὐτήν, τό τε μῆκος αὐτῆς καὶ τὸ πλάτος,
καὶ τὸ
θεὲ τρεῖς ἔνθεν καὶ τρεῖς ἔνθεν, καὶ τὰ αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμῶν καὶ
τοὺς φοίνικας αὐτῆς. καὶ ἐγένετο κατὰ τὰ μέτρα τῆς πύλης τῆς
βλεπούσης κατὰ ἀνατολὰς πηχῶν πεντήκοντα τὸ μῆκος αὐτῆς, καὶ
πηχῶν εἵκοσι πέντε τὸ εὖρος αὐτῆς.
καὶ αἱ θυρίδες αὐτῆς καὶ τὰ
αἰλαμμὼν καὶ οἱ φοίνικες αὐτῆς καθὼς ἡ πύλη ἡ βλέπουσα κατὰ
ἀνατολάς· καὶ ἐυ ἑπτὰ κλιμακτῆρσιν ἀνέβαινον ἐπʼ αὐτόν, καὶ τὰ
αἰλὰμ ἔσωθεν.
καὶ πύλη τῇ αὐλῇ τῇ ἐσωτέρᾳ βλέπουσα ἐπὶ πύλην
τοῦ βορρᾶ, ὃν τρόπον τῆς πύλης τῆς βλεπούσης κατὰ ἀνατολάς· καὶ
διεμέτρησεν τὴν αὐλὴν ἀπὸ πύλης ἐπὶ πύλην, πήχεις ἐκατόν.
καὶ
ἤγαγέν με κατὰ νότον, καὶ ἰδοὺ πύλη βλέπουσα πρὸς νότον, καὶ
διεμέτρησεν αὐτὴν καὶ τὰ θεὲ καὶ τὰ αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμὼν κατὰ τά
μέτρα ταῦτα.
καὶ αἱ θυρίδες αὐτῆς καὶ τὰ αἰλαμμὼν κυκλόθεν
καθὼς αἱ θυρίδες τοῦ αἰλάμ· πηχῶν πεντήκοντα τὸ μῆκος αὐτῆς, καὶ
πηχῶν εἵκοσι πέντε τὸ εὖρος αὐτῆς.
καὶ ἑπτὰ κλιμακτῆρες αὐτῇ
καὶ αἰλαμμὼν ἔσωθεν, καὶ φοίνικες αὐτῇ, εἰς ἔνθεν καὶ εἰς ἔνθεν ἐπὶ
τὰ αἰλεύ.
καὶ πύλη κατέναντι πύλης τῆς αὐλῆς τῆς ἐσωτέρας πρὸς
νότον· καὶ διεμέτρησεν τὴν αὐλὴν ἀπὸ πύλης ἐπὶ πύλην, πήχεις
ἑκατὸν τὸ εὗρος πρὸς νότον.
Καὶ εἰσήγαγέν με εἰς τὴν αὐλὴν

AQ
10 της αιλης] pr 4 Q? εξωτερας] εσωτερας Q ηγαγεν] εισηγαγεν AQ
βορρα Bᵇᵛⁱᵈ 20 αυτην] pr Q? om τε Q πλατος] + αυτης Q 21 θεε]
παρασταδας Qmg + (sub ?? ) αυτης Q αιλευ] ελεου A αιλαυ Q οι γ τα υπερ-
θυρα Ωρ. Qmg τα αιλαμμων] το ελαμμων A τα αιλαμμωθ Q σʼ υποχωρησις
Qᵐᵍ και τους φοινικας] pr ?? Q? κατα 2⁰ κατ A* (κατα A?ᵛⁱᵈ) πηχεων bis
A πεντηκοντα πηχων Q και το ευρος αυτης πηχων εικοσι πεντε Q 22 αι-
λαμμων] αιλαμμωθ Q κατα] κατ AQ κλιμακτηρσιν Ωρ. βαθμοις Qmg) επτα
Q αυτον] αυτην AQ αιλαμ]| αιλαμμων BᵃᵇA αιλαμμωθ Q* προπυλον Ωρ.)Qmg
23 πυλη τη αυλη τη εσωτερα] τη πυλη τη αυτη (αυλη τη Aᵃ?) εσωτερα A ον
τροπον της πυλης της βλεπουσης] pr ?? Q? κατα] κατ AQ εκατον πηχεις Q
24 ηγαγεν] εισηγαγε δεμετρησεν] εμετρησεν Q αιλευ] ελευ B Ωρ. σ’ στη-
ριγματα αυτης σʼ τα περι αυτην Qmg αιλαμμων] αιλαμμωθ A ελλαμμωθ Q
ταυτα] τα αυτα A 25 αιλαμμων] αιλαμμωθ AQ αιλαμ] sec ras 1 III
in B πηχεων bis A πεντηκοντα πηχω Q το ευρος αυτης πηχων εικοσι
πεντε Q 26 αυτη 1⁰] αυτης Q αιλαμμων] ελαμμωθ A αιλλαμμωθ Q
αυτη 2⁰] αυτης A 27 κατεναντι πυλης] pr ?? Q? πυλης 1⁰] pr της A |
προς νοτον πηχεις εκατον το ευρος Q το ευρος] pr και A νοτον 2⁰| + πηχεις
εικοσι πευτε A




τὴν ἐσωτέραν τῆς πύλης τῆς πρὸς νότον, καὶ διεμέτρησεν τὴν πύλην
B

κατὰ τὰ μέτρα ταῦτα,
καὶ τὰ θεὲ καὶ τὰ αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμῶν κατὰ
τὰ μέτρα ταῦτα, καὶ θυρίδες αὐτῇ καὶ τῷ αἰλαμμῶν κύκλῳ· πήχεις
πεντήκοντα τὸ μῆκος αὐτῆς, καὶ τὸ εὖρος πήχεις εἴκοσι πέντε
τοῦ
αἰλὰμ εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐξωτέραν, καὶ φοίνικες τῷ αἰλεύ, καὶ ὀκτὼ
κλιμακτῆρες.
καὶ εἰσήγαγέν με εἰς τὴν πύλην τὴν βλέπουσαν κατὰ
ἀνατολάς, καὶ διεμέτρησεν αὐτὴν κατὰ τὰ μέτρα ταῦτα,
καὶ τὰ θεὲ
καὶ τὰ αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμὼν κατὰ τὰ μέτρα ταῦτα, καὶ θυρίδες
αὐτῇ καὶ αἰλαμμὼν κύκλῳ, πήχεις πεντήκοντα μῆκος αὐτῆς, καὶ
εὖρος πήχεις εἴκοσι πέντε.
καὶ αἰλαμμὼν εἰς τὴν αὐλὴν τὴν
ἐσωτέραν, καὶ φοίνικες ἐπὶ τοῦ αἰλεὺ ἔνθεν καὶ ἔνθεν, καὶ ὀκτὼ
κλιμακτῆρες αὐτῇ.
καὶ εἰσήγαγέν με εἰς τὴν πύλην τὴν πρὸς
βορρᾶν, καὶ διεμέτρησεν κατὰ τὰ μέτρα ταῦτα,
καὶ τὰ θεὲ καὶ τὰ
αἰλεὺ καὶ τὰ αἰλαμμών, καὶ θυρίδες αὐτῇ κύκλῳ, καὶ τῷ αἰλαμμὼν αὐτῆς·
πήχεις πεντήκοντα μῆκος αὐτῆς, καὶ εὖρος πήχεις εἴκοσι πέντε·


καὶ τὰ αἰλαμμὼν εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐξωτέραν, καὶ φοίνικες τῷ αἰλεὺ
ἔνθευ καὶ ἔνθεν, καὶ ὀκτὼ κλιμακτῆρες αὐτῇ.
Τὰ παστοφόρια
αὐτῆς καὶ τὰ θυρώματα αὐτῆς καὶ τὰ αἰλαμμὼν αὐτῆς ἐπὶ τῆς πύλης τῆς
δευτέρας ἔκρυσις,
ὅπως σφάζωσιν ἐν αὐτῇ τὰ ὑπέρ ἁμαρτίας καὶ

28 πυλην] + (sub θʼ ?? ) την προς νοτο Q τα μετρα] om τα Q* (hab Qmg)
AQ

29 αιλευ] ελευ B αιλαμμων 1⁰] αιλαμμωθ AQ ταυτα] τα αυτα A αυτη]
αυτης Q τω αιλαμμων] τα αιλαμμωθ A των αιλαμμωθ Q κυκλω] + (sub
αʼθʼ Q ) κυκλω Q πεντηκοντα πηχεις Q ευρος] + αυτης A πεντε] + (30) και
αιλαμμωθ (αιλαμωθ Q) κυκλω (pr θʼ ?? κυκλω Q) μηκος πεντε και εικοσι
πηχεων και πλατος πεντε πηχεων AQ 31 του αιλαμ| και αιλαμμων A
θ' ?? και αιλαμμωθ Q κλιμακτηρες] + (sub θ' ?? ) αναβασις αυτου Q
32 βλεπουσαν] + (sub ) οδον Q κατα 1⁰] κατ AQ 33 αιλευ] αιλαυ Q
αιλαμμων 1⁰] αιλαμμωθ Q ταυτα] τα αυτα A θυριδες αυτη] αι θυριδες αυτης
A αιλαμμων 2⁰] τα αιλαμμωθ A αιλαμμωθ Q κυκλω] + (sub ?? ) κυκλω Q
ευρος] το ευρ. αυτης A 34 αιλαμμων] αιλαμμωθ A αιλαμωθ Q 35 εις]
προς Q ταυτα] τα αυτα Q 36 τα αιλευ] ταιλευ A*ᵛⁱᵈ (τα αιλ. Aᵃ?)
αιλαμμων (1⁰)] αιλαμμω Bᵇ αιλαμμωθ AQ θυριδες αυτη] αι θ. αυτης A θ.
αυτης Q τω αιλαμμων] τω αιλαμμω Β* τω αιλαμμων Bᵃᵇ τα αιλαμμωθ A τω
αιλαμμωθ Q αυτης 1⁰] + κυκλω A pr ?? Q? πηχεις πεντ.μηκος αυτης] πηχεις
πεντ. το μ. αυτ. A μ. αυτ. πεντ. πηχεις Q ευρος] αυτης A πηχεις εικοσι
πεντε] πεντε και εικοσι πηχεις Q 37 τα αιλαμμων] τα αιλαμμω Β* (-μων
Bᵃᵇ) αιλαμμωθ AQ αιλευ] ελευ A 38 τα παστοφορια] pr και Q
αιλαμμων] αιλαμμωθ AQ πυλης] + (sub ??) εκει πλυνουσιν την ολοκαυτωσιν
εν δε τω αιλαμ της πυλης Q της δ. εκρ. sub Q? εκρυσις] εκρυσεις Q + εκει
πλυνουσιν τη ολοκαυτωσιν A 39 οπως] pr εν δε τω αιλαμ της πυλης
ζυο (sic) τραπεζαι ενθε και δυο τραπεζαι ενθεν εκ χρυσιου A pr δυο τραπεζαι
ενθεν και δυο τραπεζαι ενθεν Q (ενθεν. ενθεν sub ?? Q?) εν αυτη] τη ολο.
καυτωσιν και A αυτη (θʼ ?? ) την ολοκαυτωσιν και Q τα υπ . αμ. sub θ' ?? Q?





B
ὑπέρ ἀγνοίας.
καὶ κατὰ νώτου τοῦ ῥόακος τῶν ὁλοκαυτωμάτων τῆς
βλεπούσης πρὸς βορρᾶν, δύο τράπεζαι πρὸς ἀνατολὰς κατὰ νώτου
τῆς δευτέρας, καὶ τοῦ αἰλὰμ τῆς πύλης δύο τράπεζαι κατὰ ἀνατολάς.


τέσσαρες ἔνθεν καὶ τέσσαρες ἔνθεν κατὰ νώτου τῆς πύλης, ἐπʼ αὐτὰ
σφάξουσι τὰ θύματα, κατέναντι τῶν ὀκτὼ τραπεζῶν τῶν θυμάτων.


καὶ τέσσαρες τράπεζαι τῶν ὁλοκαυτωμάτων λίθιναι λελαξευμέναι
πήχεος καὶ ἡμίσους τὸ πλάτος, καὶ πήχεων δύο ἡμίσους τὸ μῆκος,
καὶ ἐπὶ πῆχυν τὸ ὕψος· ἐπʼ αὐτά ἐπιθήσουσιν τὰ σκεύη, ἐν οἷς
σφάζουσιν ἐκεῖ τὰ ὁλοκαυτωώματα καὶ τὰ θύματα.
καὶ παλαιστὴν
ἕξουσιν γεἷσος λελαξευμένον ἔσωθεν κύκλῳ, καὶ ἐπὶ τὰς τραπέζας
ἐπάνωθεν στέγας τοῦ καλύπτεσθαι ἀπὸ τοῦ ὑετοῦ καὶ ἀπὸ τῆς
ξηρασίας.
καὶ εἰσήγαγέν με εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν, καὶ ἰδοὺ
δύο ἐξέδραι ἐν τῇ αὐλῇ τῇ ἐσωτέρᾳ. μία κατὰ νώτου τῆς πύλης τῆς
βλεπούσης πρὸς βορρᾶν φέρουσα πρὸς νότον, καὶ μία κατὰ νώτου
τῆς πύλης τῆς πρὸς νότον βλεπούσης δέ πρὸς βορρᾶν.
καὶ εἶπεν
πρὸς μέ Ἡ ἐξέδρα αὕτη ἡ βλέπουσα πρὸς νότον, τοῖς ἱερεῦσι τοῖς
φυλάσσουσι τὴν φυλακὴν τοῦ οἴκου·
καὶ ἡ ἐξέδρα ἡ βλέπουσα πρὸς
βορρᾶν, τοῖς ἱερεῦσι τοῖς φυλάσσουσι τὴν φυλακὴν τοῦ θυσιαστηρίου·
ἐκεῖνοί εἰσιν οἱ υἱοὶ Σαδδοὺκ οἱ ἐγγίζοντες ἐκ τοῦ Λευεὶ
πρὸς Κύριον λειτουργεῖν αὐτῷ.
καὶ διεμέτρησεν τὴν αὐλὴν μῆκος
πήχεων ἑκατὸν καὶ εὖρος πήχεις ἑκατὸν ἐπὶ τὰ τέσσερα μέρη αὐτῆς,
καὶ τὸ θυσιαστήριον ἀπέναντι τοῦ οἴκου.
Καὶ εἰσήγαγέν με
εἰς τὸ αἰλὰμ τοῦ οἴκου. καὶ διεμέτρησεν τὸ αἲλ τοῦ αἰλὰμ πηχῶν
πέντε τὸ πλάτος ἔνθεν καὶ πηχῶν πέντε ἔνθεν, καὶ τὸ εὖρος τοῦ
θυρὠματος πηχῶν δέκα τεσσάρων, καὶ ἐπωμίδες τῆς θύρας τοῦ αἰλάμ

AQ
39 υπερ 2⁰] pr τα A 40 κατα] seq ras 3 vet 4 litt in B των] incep ο
Q* ολοκαυτωματων] + (sub α’ ??) εις θυρα πυλης Q προς ανατολας] pr ??
Q? κατα ανατολας] και η (sic) τραπεζαι κατ ανατολας A κατ ανατ. Q (sub
?? Q?) 41 τεσσαρες 1⁰] + τραπεζαι ) τεσσαρες 2⁰] + τραπεζαι Q νωτου]
pr τα Q πυλης] + των οκτω τραπεζω των θυμιαματων Q* (τ. θυμ. sub ??
Q?) σφαξουσι (σιν A)] σφαζουσιν Q των οκτω τραπεζων των θυματων]
πηχων δεκα τεσσαρων (sob ?? Q?) Q θυματων] θυμιαματων A 42 πηχεος
και...το μηκος] το μηκος πηχεος ενος και ημισους και το πλατος πηχεος ( ενος
Qᵃ) και ημισους Q ημισους 2⁰] pr και A αυτα] αυτας A om τα σκευη A
43 γεισος παλαιστην εξουσιν Q εσωθεν] εξωθεν A κυκλω] + (sub ?? ) κυκλω Q
44 εξεδραι δυο Q αυλη] πυλη Q 45 ιερευσιν A item 46 φυλασσουσιν
A : item 46 46 βορρα Q Σαδδουχ A Αευι A) 47 πηχεις]
πηχεων A τεσσαρα Bᵇ 48 το αιλ του αιλαμ πηχων] το αιλαμ πηχεων
A το δια του αιλαμ πηχεων Q το πλατος] pr ?? Q? πηχων 2⁰] πηχεων AQ
το ευρος] om το Q πηχων 30, 4, 5⁰] πηχεων A και επωμιδες της θυρας του
αιλαμ]) pr?? Q?




πηχῶν τριῶν ἔνθεν καὶ πηχῶν τριῶν ἔνθεν.
καὶ τὸ μῆκος τοῦ
B

αἰλάμ πηχῶν εἴκοσι, καὶ τὸ εὖρος πηχῶν δώδεκα· καὶ ἐπὶ δέκα
ἀναβαθμῶν ἀνέβαινον ἐπʼ αὐτό, καὶ στύλοι ἦσαν ἐπὶ τὸ αἰλάμ, εἰς
ἔνθεν καὶ εἰς ἐντεῦθεν.

 

Καὶ εἰσήγαγέν με εἰς τὸν ναόν, ᾧ
διεμέτρησεν τὸ αἰλὰμ πηχῶν ἔξ τὸ πλάτος ἔνθεν,
καὶ πηχῶν ἕξ τὸ
εὖρος τοῦ αἰλὰμ ἔνθεν, (2) καὶ τὸ εὖρος τοῦ πυλῶνος πηχῶν δέκα, καὶ
ἐπωμίδες τοῦ πυλῶνος πηχῶν πέντε ἔνθεν καὶ πηχῶν πέυτε ἔυθεν.
καὶ διεμέτρησεν τὸ μῆκος αὐτοῦ πηχῶν τεσσεράκοντα καὶ τὸ εὖρος
πηχῶν εἵκοσι.
καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν, καὶ
διεμέτρησεν τὸ αἳλ τοῦ θυρώματος πηχῶν δύο, καὶ τὸ θύρωμα πηχῶν
ἕξ, καὶ τὰς ἐπωμίδας τοῦ θυρώματος πηχῶν ἑπτὰ ἔνθεν καὶ πηχῶν
ἑπτὰ ἔνθεν.
καὶ διεμέτρησεν τὸ μῆκος τῶν θυρῶν πηχῶν τεσσεράκοντα
καὶ εὖρος πηχῶν εἵκοσι κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ. καὶ εἶπεν
Τοῦτο τὸ ἅγιον τῶν ἁγίων.
καὶ διεμέτρησεν τὸν τοῖχον τοῦ οἴκου
πηχῶν ἕξ καὶ τὸ εὖρος τῆς πλευρᾶς πηχῶν τεσσάρων κυκλόθεν,


καὶ πλευρὰ πλευρὸν ἐπὶ πλευρὸν τριάκοντα τρὶς δίς· καὶ διάστημα
ἐν τῷ τοίχῳ τοῦ οἴκου ἐν τοῖς πλευροῖς κύκλῳ τοῦ εἶναι τοῖς ἐπιλαμβανομένοις
ὀρᾷν, ὅπως τὸ παρὰ πᾶν μὴ ἄπτωνται τῶν τοίχαων
τοῦ οἴκου.
καὶ τὸ εὖρος τῆς ἀνωτέρας τῶν πλευρῶν κατὰ τὸ
πρόσθεμα ἐκ τοῦ τοίχου, πρὸς τὴν ἀνωτέραν κύκλῳ τοῦ οἴκου, ὅπως
διαπλατύνηται ἄνωθεν, καὶ ἐκ τῶν κάτωθεν ἀναβαίνωσιν ἐπὶ τὰ
ὑπερῷα καὶ ἐκ τῶν γεισῶν ἐπὶ τὰ τριώροφα,
καὶ τὸ θραὲλ τοῦ οἴκου
ὔψος κύκλῳ διάστημα τῶν πλευρῶν ἴσον τῷ καλάμῳ πήχεων ἔξ.
διαστήματα
καὶ εὖρος τοῦ τοίχου τῆς πλευρᾶς ἔξωθεν πηχῶν πέντε,

48 om και πηχων τριων ενθεν Q* (hab Qᵐᵍ) 49 πηχων bis] πηχεις A
AQ

δωδεκα] δεκα Q αναβαθμων δεκα Q το αιλαμ] τα αιλαμ A εις bis] pr?? Q?
εντευθεν] ενθεν AQ XL 1 1 ω] και A πηχων] πηχεις A 2 πηχων 10,
40. 50, 6⁰] πηχεις A πηχων 20, 3⁰] πηχεων A om του αιλαμ Q ενθεν
1⁰] + (sub α’ ?? ) πλατος της σκηνης Q επωμιδες] α ωμοι θʼ ωμια σʼ ωμιαι
Qmg πεντε πηχων bis Q αυτου] αυτης A τεσσαρακοντα Bᵇ; item 4 το
ευρος 2⁰] om το AQ 3 αιλ] αιλαμ AQ α’ στηριγμα της θυρας σʼ το περι
την θυρα Qmg πηχων quater] πηχεις A δυο πηχων Q και το θυρωμα
πηχων εξ ασʼ ?? και την θυραν εξ πηχεις Q ενθεν και πηχων επτα ενθεν]
pr ?? Q? 4 μηκος των θυρων] ευρος τυ θυρωματων A πηχων bis] πη-
χεις A ειπεν] + προς με A et (sub ?? ) Q 5 πηχων bis] πηχεις A
τεσσαρων] τεσσαρες A κυκλοθεν] + τω οικω κυκλω Q 6 πλευρα] pr τα AQ
τρις (τρεις Q)] pr και AQ διαστεμα A πλευροις] + του οικου A 7 των
πλευρων...προσθεμα] κατα το προσθεμα των πλευρω Q τοιχου] οικου A
κυκλω] + (sub ?? κυκλω Q διαπλατυνηται] + ο οικος (sub ?? ) Q αναβαινου-
σιν Q γεικων] μεσων AQ 7—8 om επι τα τριωροφα και το θραελ Qa
8 το θραελ] του θρ. A om εξ A διαστημα AQ 9 πηχεων A





B
καὶ τὰ ἀπόλοιπα τὰ ἀνὰ μέσον τῶν πλευρῶν τοῦ οἴκου
καὶ ἀνὰ
μέσον τῶν ἐξεδρῶν εὖρος πηχῶν εἵκοσι, τὸ περιφερές τῷ οἴκῳ
κύκλῳ.
καὶ αἱ θύραι τῶν ἐξεδρῶν ἐπὶ τὸ ἀπόλοιπον τῆς θύρας
τῆς μιᾶς τῆς πρὸς βορρᾶν· καὶ ἡ θύρα ἡ μία πρὸς νότον, καὶ τὸ
εὐρος τοῦ φωτὸς τοῦ ἀπολοίπου, πηχῶν πέντε πλάτος κυκλόθεν.


καὶ τὸ αἰθρίζον κατὰ πρόσωπον τοῦ ἀπολοίπου ὡς πρὸς θάλασσαν
πηχῶν ἑβδομήκοντα, πλάτος τοῦ τοίχου τοῦ διορίζοντος πήχευν
πέντε, εὖρος κυκλόθεν καὶ μῆκος αὐτοῦ πήχεων ἐνενήκοντα.
καὶ
διεμέτρησεν κατέναντι τοῦ οἴκου μῆκος πηχῶν ἑκατόν, καὶ τὰ ἀπόλοιπα
καὶ τὰ διορίζοντα καὶ οἱ τοῖχοι αὐτῶν μῆκος πηχῶν ἑκατόν,


καὶ τὸ εὖρος κατὰ πρόσαωπον τοῦ οἴκου καὶ τὰ ἀπόλοιπα κατέναντι
πηχῶν ἑκατόν.
Καὶ διεμέτρησεν μῆκος τοῦ διορἰζοντος κατὰ
πρόσαωπον τοῦ ἀπολοίπου τῶν κατόπισθεν τοῦ οἴκου ἐκείνου, καὶ
τὰ ἀπόλοιπα ἔνθεν καὶ ἔνθεν πήχεων ἑκατὸν τὸ μῆκος. καὶ ὁ ναὸς
καὶ αἱ γωνίαι καὶ τὸ αἰλὰμ τὸ ἐξώτερον πεφατνωμένα.
καὶ θυρίδες
δικτυωταί, ὑποφαύσεις κύκλῳ τοῖς τρισὶν /ὤστε διακύπτειν· καὶ ὁ
οἶκος καὶ τὰ πλησίον ἐξυλωμένα κύκλῳ, καὶ τὸ ἔδαφος καὶ ἐκ τοῦ
ἐδάφους ἔως τῶν θυρίδων, καὶ αἱ θυρίδες ἀναπτυσσόμεναι τρισσῶς
εἰς τὸ διακύπτειν.
καὶ ἕως πλησίον τῆς ἐσωτέρας καὶ ἕως τῆς
ἐξωτέρας. καὶ ἐφʼ ὅλον τὸν τοῖχον κύκλῳ, ἐν τῷ ἔσωθεν καὶ ἐν τῷ
ἔξωθεν,
γεγλυμμένα χερουβείν· καὶ φοίνικες ἀνὰ μέσον χεροὺβ
καὶ ἀνά μέσον χερούβ. δύο πρόσωπα τῷ χερούβ,
πρόσωπον ἀνθρώπου
πρὸς τὸν φοίνικα ἔνθεν καὶ ἔνθεν, καὶ πρόσωπον λέοντος
πρὸς τὸν φοίνικα ἔνθεν καὶ ἔνθεν· διαγεγλυμμένος ὁ οἶκος κυκλόθεν·


ἐκ τοῦ ἐδάφους ἕως τοῦ φατνώματος, τὰ χερουβεὶν καὶ οἱ φοίνικες
διαγεγλυμμένοι.
καὶ τὸ ἅγιον καὶ ὁ ναὸς ἀναπτυσσόμενος τετράγωνα·

AQ
9 τα ανα] om τα AQ 10 ευρος] pr και A πηχεων A του οικου A |
κυκλω] + (sub ?? ) κυκλω Q 11 θυραι] θυριδες A του φωτος] το φως Q |
πλατος] pr ?? Q? 12 αιθριζον] διορίζον AQ απολοιπου] + (sub ) οδον Q |
θαλασσαν] + (sub σʼ ?? ) πλατους Q πηχων] πηχεων A πλατος] pr και Q |
πηχεων 1⁰] πηχων Q πηχεων ενενηκοντα] ενεν. πηχεων Q 13 κατεναντι]
pr ?? Q? πηχων 1⁰] πηχεων A 15 μηκος 1⁰] τον τοιχον A πηχων AQ
το μηκος] pr ?? Q? πεφατνωμενα] νω sup ras Bb (φατμω B*) 16 θυ.
ριδες 1⁰] pr αι BᵃᵇAQ κυκλω 2⁰] + (sub ?? ) κυκλω Q και εκ του εδα-
φψους] pr ?? Q? τρισσως] pr A Q? 17 εως 1⁰] + του οικου Q τοιχον] οικον
AQ κυκλω] κυκλοθεν A εξωθεν] μετρα A et (sub ?? ) )Q 18 γεγλυμ-
μενα] pr και A et (sub ?? ) Q κερουβιν Bᵇ; item 2o φοινικες] + και
φοινιξ A et (sub θ' ?? ) Q om μεσον 10 Β* (hab Bᵃᵇᵐᵍ) χερουβ και ανα
μεσον χερουβ] γερουβειμ χερουβ· A χερουβειμ και χερουβ Q τω χερουβ
τε χ. B (τω χ. Bᵃᵇ) των χ. A 19 ο οικος] pr ολος AQ 20 κερου-
βειμ Q 21 αναπτυσσομενος] αναπτυσσομενα A αναπτυσσομενοι Q




κατὰ πρόσωπον τῶν ἁγίων ὄρἀσις ὡς ὄψις
θυσιαστηρίου
B

ξυλίνου, πηχῶν τριῶν τὸ ὕψος αὐτοῦ, καὶ τὸ μῆκος πηχῶν δύο, καὶ
τὸ εὖρος πηχῶν δύο· καὶ κέρατα εἶχεν, καὶ ἡ βάσις αὐτοῦ καὶ οἱ
τοῖχοι αὐτοῦ ξύλινοι. καὶ εἶπεν πρὸς μέ Ἀὕτη ἡ τράπεζα ἡ πρὸ
προσώπου. καὶ δύο θυρώματα τῷ ναῷ,
καὶ δύο θυρώματα τῷ
ἁγίῳ·
τοῖς δυσὶ θυρώμασι τοῖς στροφωτοῖς, δύο θυρώματα τῷ ἑνί,
καὶ δύο θυρώματα τῇ θύρχ τῇ δευτέρᾳ.
καὶ γλυφὴ ἐπʼ αὐτῶν, καὶ
ἐπὶ τὰ θυρώματα τοῦ ναοῦ χερουβείν, καὶ φοίνικες κατὰ τὴν γλυφὴν
τῶν ἁγίων, καὶ σπουδαῖα ξύλα κατὰ πρόσωπον τοῦ αἰλάμ ἔξωθεν,


καὶ θυρίδες κρυπταί. καὶ διεμέτρησεν ἔνθεν καὶ ἔνθεν, εἰς τὰ
ὀροφώματα τοῦ αἰλάμ, καὶ τὰ πλευρά τοῦ οἴκου ἐζυγωμένα.

 

Καὶ
εἰσήγαγέν με εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν κατὰ ἀνατολάς κατέναντι
τῆς πύλης τῆς πρὸς βορρᾶν· καὶ εἰσήγαγέν με, καὶ ἰδοὺ ἐξέδραι πέντε
ἐχόμεναι τοῦ ἀπολοίπου καὶ ἐχόμεναι τοῦ διορίζοντος πρὸς βορρᾶν,


ἐπὶ πήχεις ἑκατὸν μῆκος πρὸς βορρᾶν, καὶ τὸ πλάτος πεντήκοντα,


διαγεγραμμέναι ὃν τρόπον αἱ πύλαι τῆς αὐλῆς τῆς ἐσωτέρας, καὶ ὃν
τρόπον τά περίστυλα τῆς αὐλῆς τῆς ἐξωτέρας, ἐστιχισμέναι ἀντιπρόσοωποι
στοαὶ τρισσαί. καὶ κατέναντι τῶν ἐξεδρῶν περίπατος
πηχῶν δέκα τὸ πλάτος, ἐπὶ πήχεις ἑκατὸν τὸ μῆκος· καὶ τά θυρώματα
αὐτῶν πρὸς βορρᾶν,
καὶ οἱ περίπατοι οἱ ὑπερῷοι ὡσαύτως. ὅτι
ἐξείχετο τὸ περίστυλον ἐξ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ ὑποκάτωθεν περιστύλου,
καὶ τὸ διάστημα· οὕτως περίστυλον καὶ διάστημα,
καὶ οὕτως στοαὶ
δύο.
διότι τριπλαῖ ἦσαν, καὶ στύλους οὐκ εἶχον καθὼς οἱ στύλοι
τῶν ἐξωτέρων· διά τοῦτο ἐξείχοντο τῶν ὑποκάτωθεν καὶ τῶν μέσων
ἀπὸ τῆς γῆς.
καὶ φῶς ἔξωθεν, ὃν τρόπον αἱ ἐξέδραι τῆς αὐλῆς τῆς
ἐξωτέρας αἱ βλέπουσαι ἀπέναντι τῶν ἐξεδρῶν τῶν πρὸς βορρᾶν,
μῆκος πήχεων πεντήκοντα.
ὅτι τὸ μῆκος τῶν ἐξεδρῶν τῶν βλεπουσῶν
εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐξωτέραν πηχῶν πεντήκοντα, καὶ αὗταί

22 πηχων 1⁰] πηχεων A πηχων 2⁰] πηχεων A) πηχων 3⁰]| πηχεων AQ |
AQ

η προ προσωπου] κατα προσωπον A + κυ BᵃᵇAQ θυρωμα Β* ( ματα Bᵃᵇ)
23 τω αγιω δυο θυρωματα BᵃAQ 24 τη θυρα τη δευτερα] τη δευτ. θυρα A
25 χερουβειμ Q 26 εζυγωμενα] εξυλωμενα A X L II 1 εισηγαγεν
1⁰] εξηγαγεν Q | εσωτεραν] εξωτεραν AQ κατα ανατολας] κατ ανατολας Q
pr ?? Q? πεντε] δεκα πεντε A pr Q? 2 επι] pr κατα προσωπον A et
(sub ) Q πεντηκοντα] + πηχεων A) 4 επι πηχεις εκ. το μηκος] pr
?? Q? + (sub θʼ ?? ) εις το εσωτερον οδον πηχεος ενος Q 5 το περιστυλον]
om το A διαστημα bis] διαστεμα A περιστυλον και διαστημα] pr Q? και
ουτως (τω Q) στοαι δυο] om δυο AQ pr Q? 6 συλοι A (στ. A¹)
εξωτερων] εξεδρων A γης] + (sub οι γʼ ??) πεντηκοντα Q 7 τροπον]
+ και A των προς βορραν] pr?? Q πηχων Q 8 πηχων 1⁰ (χεων A)]
pr ην BaᵇAQ





B
εἰσιν αἱ ἀντιπρόσωποι ταύταις· τὸ πᾶν πηχόν ἑκατόν.
καὶ αἱ θύραι
τῶν ἐξεδρῶν τούτων τῆς εἰσόδου τῆς πρὸς ἀνατολὰς τοῦ εἰσπορεύεσθαι
δι᾿ αὐτῶν ἐκ τῆς αὐλῆς τῆς ἐξωτέρας
κατὰ τὸ φῶς τοῦ ἐν ἀρχῇ
περιπάτου· καὶ τὰ πρὸς νότον κατὰ πρόσωπον τοῦ νότου, κατὰ
πρόσαωπον τοῦ ἀπολοίπου καὶ κατὰ πρόσωπον τοῦ διορίζοντος·
καὶ αἱ ἐξέδραι
καὶ ὁ περίπατος κατά πρόσωπον αὐτῶν, κατὰ τὰ
μέτρα ἐξεδρῶν τῶν πρὸς βορρᾶν καὶ κατά τὸ μῆκος αὐτῶν καὶ κατὰ
τὸ εὖρος αὐτῶν καὶ κατὰ πάσας τὰς ἐξόδους αὐτῶν καὶ κατὰ πάσας
τὰς ἐπιστροφάς αὐτῶν καὶ κατά τά φῶτα αὐτῶν καὶ κατά τά θυρώματα
αὐτῶν,
τῶν ἐξεδρῶν τῶν πρὸς νότον, καὶ κατὰ τά θυρώματα
ἀπʼ ἀρχῆς τοῦ περιπάτου ὡς ἐπὶ φῶς διαστήματος καλάμου, καὶ
κατʼ ἀνατολάς τοῦ εἰσπορεύεσθαι δι᾿ αὐτῶν.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ
Αἱ ἐξέδραι αἱ πρὸς βορρᾶν καὶ αἱ ἐξέδραι αἱ πρὸς νότον, οὖσαι κατὰ
πρόσωπον τῶν διαστημάτων, αὗταί εἰσιν αἱ ἐξέδραι τοῦ ἁγίου, ἐν
αἷς φάγονται ἐκεῖ οἱ ἱερεῖς υἱοὶ Σαδδοὺκ οἱ ἐγγίζοντες πρὸς Κύριον
τά ἅγια τῶν ἁγίων· καὶ ἐκεῖ θήσουσιν τὰ ἅγια τῶν ἁγίων καὶ τὴν
θυσίαν καὶ τά περὶ ἁμαρτίας καὶ τὰ περὶ ἀγνοίας, διότι ὁ τόπος ἄγιος.


οὐκ εἰσελεύσονται ἐκεῖ παρέξ τῶν ἱερέων, οὐκ ἐξελεύσονται ἐκ τοῦ
ἁγίου εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐξωτέραν, ὅπως διά παντὸς ἅγιοι ὦσιν οἱ
προσάγοντες· καὶ μὴ ἅπτωνται τοῦ στολισμοῦ αὐτῶν ἐν οἶς λειτουργοῦσιν
ἐν αὐτοῖς, διότι ἅγιά ἐστιν· καὶ ἐυδύσονται ἱμάτια ἕτερα ὅταν
ἄπτωνται τοῦ λαοῦ.
Καὶ συνετελέσθη ἡ διαμέτρησις τοῦ οἴκου
ἔσωθεν. καὶ ἐξήγαγέν με καθʼ ὁδὸν τῆς πύλης τῆς βλεπούσης πρὸς
ἀνατολάς, καὶ διεμέτρησεν τὸ υπόδειγμα τοῦ οἴκου κυκλόθεν ἐν
διατάξει.
καὶ ἔστη κατὰ νώτου τῆς πύλης τῆς βλεπούσης κατὰ
ἀνατολάς, καὶ διεμέτρησεν πεντακοσίους ἐν τῷ καλάμῳ τοῦ μέτρου.


καὶ ἐπέστρεψεν πρὸς βορρᾶν καὶ διεμέτρησεν τὸ κατὰ πρόσαωπον
τοῦ βορρᾶ, πήχεις πεντακοσίους ἐν τῷ καλάμῳ τοῦ μέτρου.
καὶ

ἐπέστρεψεν πρὸς θάλασσαν καὶ διεμέτρησεν τὸ κατὰ πρόσωπον

AQ
8 αι αντιπροσ ] 0m αι A πηχων 2⁰] πηχεων A 10 περιπατου]
pr του A και κατα προσ. του διοριζοντος] pr 4 Q αι εξεδραι] om αι Q
11 εξεδρων] pr των A + (sub ?? την δον Q om και 2⁰ A 12 κατ]
κατα Q 13 αι προς νοτον] om αι Q ουσαι] pr αι A) διαστε-
ματω) A υιοι Σαδδουκ] pr οι AQ (pr A Q?) om και εκει θησουσιν τα αγια
των αγιων A θυσιν Q* (σιαν Qᵃ) περι 2⁰] υπερ Q αγιος] + εστιν A

εισελευσονται] εισελευσεται A | ουκ 2⁰] pr και A οπως. .οι προσαγοντες]
p ?? Q? ε ν οις B εν οις B? ενδυσονται ιματια ετερα] ιματια ενδυσονται
τα ετερα Q 15 pr tit συνετελεσθη η διαμετρησις του ναου Qmg προς]
κατα Bab mg κατ A 16 κατα 2⁰] κατ AQ 17 μειρου (-του B -τρου
Bᵃᵇ)] +(sub ) κυκλω Q




θαλάσσης, πεντακοσίους ἐυ τῷ καλάμῳ τοῦ μέτρου.
καὶ ἐπέστρεψεν
B

πρὸς νότον καὶ διεμέτρησεν κατέναντι τοῦ υὀτου, πεντακοσίους
ἐν τῷ καλάμῳ τοῦ μέτρου,
τά τέσσερα μέρη τοῦ αὐτοῦ
καλάμου· καὶ διέταξεν αὐτὸν καὶ περίβολον αὐτῶν κύκλῳ, πεντακοσίων
πρὸς ἀνατολὰς καὶ πεντακοσίων πηχῶν εὖρος, τοῦ διαστέλλειυ
ἀνὰ μέσον τῶν ἁγίων καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ προτειχίσματος τοῦ ἐν
διατάξει τοῦ οἴκου.

 

Καὶ ἤγαγέν με ἐπὶ τὴν πύλην τὴν βλέπουσαν κατὰ ἀνατολάς,
καὶ ἐξήγαγέν με·
καὶ ἰδοὺ δόξα θεοῦ Ἰσραὴλ ἤρχετο κατά τὴν ὁδὸν
τὴν πρὸς ἀνατολάς, καὶ φωνὴ τῆς παρεμβολῆς ὡς φωνὴ διπλασιαζόντων
πολλῶν· καὶ ἡ γῆ ἐξέλαμπεν ὡς φέγγος ἀπὸ τῆς δόξης
κυκλόθεν.
καὶ ἡ ὅρασις ἣν ἴδον κατὰ τὴν ὅρασιν ἣν ἴδον ὅτε
εἰσεπορευόμην τοῦ χρῖσαι τὴν πόλιν, καὶ ἡ ὅρασις τοῦ ἄρματος οὗ
ἴδον κατά τὴν ὅρασιν ἣν ἴδον ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Χοβάρ· καὶ
πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου.
καὶ δόξα Κυρίου εἰσῆλθεν εἰς τὸν οἶκον
κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης τῆς βλεπούσης κατὰ ἀνατολάς.
καὶ
ἀνέλαβέν με πνεῦμα καὶ εἰσήγαγέν με εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν,
καὶ ἰδοὺ πλήρης δόξης Κυρίου ὁ οἶκος.
καὶ ἔστην, καὶ ἰδοὺ φωνὴ
ἐκ τοῦ οἴκου λαλοῦντος πρὸς μέ, καὶ ὁ ἀνὴρ ἱστήκει ἐχόμενός μου,


καὶ εἶπεν πρὸς μέ Ἑόρακας, υἱὲ ἀνθρώπου, τὸν τόπον τοῦ θρόνου
μου καὶ τὸν τόπον τοῦ ἴχνους τῶν ποδῶν μου, ἐν οἷς κατασκηνώσει
τὸ ὄνομά μου ἐν μέσῳ οἴκου Ἰσραὴλ τὸν αἰῶνα· καὶ οὐ βεβηλώσουσιν
οὐκέτι οἶκος Ἰσραὴλ τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν μου, αὐτοὶ καὶ οἱ ἡγούμενοι
αὐτῶν, ἐν τῇ πορνείᾳ αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς φόνοις τῶν ἡγουμένων ἐν
μέσῳ αὐτῶν,
ἐν τῷ τιθέναι αὐτοὺς τὸ πρόθυρόν μου ἐν τοῖς προθύροις
αὐτῶν καὶ τὰς φλιάς μου ἐχομένας τῶν φλιῶν αὐτῶν· καὶ
ἔδωκαν τὸν τοῖχόν μου ὡς συνεχόμενον ἐμοῦ καὶ αὐτῶν, καὶ ἐβεβήλωσαν

18 θαλασσης] pr της A μειρου] + (sub ?? ) κυκλω Q 19 κατεναντι]
AQ

κατα προσωπον A νοτου] ναου Bᵃ ᵐᵍ (νοτ. non inst Bᵇ) 20 τα τεσσερα] τα
τεσσαρα Bb εις τα τεσσαρα A μερη] εμετρησεν Qᵐg του αυτου καλαμου] του
αυτου μειρου A τω αυτω καλαμω Qᵃ ουτων] αυτον A πεντακοσιων 1⁰] πεντα-
κοσιοι Q πετακοσιων (2⁰) Q* (ν superscr Qᵃ) πηχεων A X 1 III 1 κατα]
κατ AQ και εξηγαγεν με] pr 4 Q? 2 την προς] της πυλης της βλεπουσης
προς A διπασιαζοντων Β* (διπ λ. Bᵇ) δοξης] + κυ A 3 του αρμ. ου ιδον]
pr Q? ιδον 3⁰, 4⁰] ειδον A ην 3⁰) ου A του Xοβαρ] om του Q 4 κατα
2⁰] κατ AQ 5 πληρη Β* (πληρης Bᵃᵇ) 6 και εστην (εστη Β* εστην
Bᵃᵇ)] pr ?? Q? ο ανηρ] om ο A ειστηκει BᵃᵇQᵃ 7 εωρακας BᵇA om
τον τοπον του θρ. μου Q* (hab Qmg) τον τοπον 1⁰] om τον Β* (hab Bᵃᵇ)
om και 2⁰ Q οικου] pr του A τον αιωνα] pr εις A ου] + μη A οικος] pr ο
A μου το αγιον A





B
τὸ ὄνομα τὸ ἅγιόν μου ἐν ταῖς ἀνομίαις αὐτῶν αἷς ἐποίουν·
καὶ ἐξέτριψα αὐτοὺς ἐν θυμῷ μου καὶ ἐν φόνῳ.
καὶ νῦν απωσάσθωσαν
τὴν πορνείαν αὐτῶν καὶ τοὺς φόνους τῶν ήγουμέναων αὐτῶυ
ἀπʼ ἐμοῦ, καὶ κατασκηνώσαω ἐν μέσῳ αὐτῶν τὸν αἰῶνα.
καὶ σύ,
υἱὲ ἀνθρώπου, δεῖξον τῷ οἴκῳ Ἰσραὴλ τὸν οἶκον, καὶ κοπάσουσιν
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν· καὶ τὴν ὅρασιν αὐτοῦ καὶ τὴν διάταξιν
αὐτοῦ,
καὶ αὐτοὶ λήμψονται τὴν κόλασιν αὐτῶν περὶ πάντων ὦν
ἐποίησαν. καὶ διαγράψεις τὸν οἶκον καὶ τὰς ἐξόδους αὐτοῦ καὶ τὴν
ὑπόστασιν αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ προστάγματα αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ
νόμιμα αὐτοῦ γνωριεῖς αὐτοῖς καὶ διαγράψεις ἐναντίον αὐτῶν, καὶ
φυλάξονται πάντα τὰ δικαιώματά μου καὶ πάντα τὰ προστάγματά
μου καὶ ποιήσουσιν αὐτά.
καὶ τὴν διαγραφὴν τοῦ οἴκου ἐπὶ
τῆς κορυφῆς τοῦ ὄρους, πάντα τὰ ὅρια αὐτοῦ κυκλόθεν ἅγια
ἁγίων.
Καὶ ταῦτα τὰ μέτρα τοῦ θυσιαστηρίου ἐν πήχει τοῦ
πήχεος καὶ παλαιστῆς· κόλπωμα βάθους ἐπὶ πῆχυν, καὶ πῆχυς τὸ
εὖρος, καὶ γεῖσος ἐπὶ τὸ χεῖλος αὐτοῦ κυκλόθεν σπιθαμῆς. καὶ
τοῦτο τὸ ὕψος τοῦ θυσιαστηρίου·
ἐκ βάθους τῆς ἀρχῆς τοῦ κοιλώματος

αὐτοῦ πρὸς τὸ ἱλαστήριον τὸ μέγα τοῦτο ὑποκάτωθεν πηχῶν δύο,
καὶ τὸ εὖρος πήχεος. καὶ ἀπὸ τοῦ ἱλαστηρίου τοῦ μικροῦ ἐπὶ τὸ
ἱλαστήριον τὸ μέγα πήχεις τέσσαρες, καὶ εὖρος πῆχυς.
καὶ τὸ
ἁριὴλ πηχῶν τεσσάρων, καὶ ἀπὸ τοῦ ἀριὴλ καὶ ὑπεράνω τῶν κεράτων
πῆχυς.
καὶ τὸ ἀριὴλ πηχῶν δώδεκα μήκους, ἐπὶ πήχεις δώδεκα·
τετράγωνον ἐπὶ τὰ τέσσερα μέρη αὐτοῦ.
καὶ τὸ ἱλαστήριον
πηχῶν δέκα τεσσάρων τὸ μῆκος, ἐπὶ πήχεις δέκα τέσσαρες
τὸ εὗρος ἐπὶ τέσσερα μέρη αὐτοῦ, καὶ τὸ γεῖσος αὐτῷ κυκλόθεν

AQ
8, 9 και εν φονω και] pr ?? Q? 9 πορνιαν A τον αιωνα] pr εις A
11 και 1⁰] pr ει πως εντραπωσι Qmg ληφονται BᵇQᵃ οικον] + και την ετοι
μασιαν αυτου A et (sub θ' ?? ) Q αυτου 1⁰] + και τας εισοδους αυτου A et
(sub οι γ' ?? ) Q αυτου 4⁰] + (sub ?? ) και παντας τους νομους αυτου )
διαγραψεις 2⁰] διαγραφεις A φυλαξωνται )Q 12 αγιων] +εισιν. ουτος ο
νομος του οικου A + εισιν. (θʼ ?? ουτος ο ν. τ. οικου Q 13 pr tit μετρα
θυσιαστηριου και των εντος Qᵐᵍ sup εν πηχει του πηχεος] εν π. τ. πηχεως A
εν π. πηχεος Q + (sub αʼθʼ ?? ) και πηχεως Q α' πηχεος το πηχυν πηχεας το
κολπωμα ην σʼ πηχισμο πεπηχισμενον Qmg κολπωμα βαθους] το κολπωμα
βαθος A κολπ. βαθος Q επι πηχυν] pr πηχυς A γεισος] αʼθʼ οριον σʼ
περιορισμον Qmg το χειλος] του χειλους A σπιθαμης] μιας Q 14 μεγα
1⁰] μετα Q* (μεγα Qmg) τουτο] το A πηχος B (πηχεος Bᵃᵇ) πηχυς] υς
sup ras Bᵃᵇᵛⁱᵈ πηχεως A 15 αριηλ 1⁰] adnot φως μου θς· ητοι ορος θυ
δις το θυσιαστηριο ουτως εκαλεσε Qᵐᵍ 16 δωδεκα 1⁰] δεκα δυο Q δωδεκα
2⁰] δεκα δυο Q + πλαπους A + πλατος Q τεσσαρα Bᵇ 17 τεσσαρες]
τεσσαρας Bᵇ ευρος] + τετραγωνον A τεσσερα (τεσσαρα Bᵇ)] pr τα A αυτω]
ουτων A




κυκλουμενου αὐτῷ ἥμισυ πήχεος, καὶ τὸ κύκλωμα αὐτοῦ
B

πῆχυς κυκλόθεν· καὶ οἱ κλιμακτῆρες αὐτοῦ βλέποντες κατʼ ἀνατολάς.


Καὶ εἶπεν πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, τάδε λέγει Κύριος
ὁ θεὸς Ἰσραήλ Ταῦτα τὰ προστάγματα τοῦ θυσιαστηρίυυ ἐν ἡμέρᾳ
ποιήσεως αὐτοῦ, τοῦ ἀναφέρειν ἐπʼ αὐτοῦ ὁλοκαυτώματι καὶ προσχέειν
πρὸς αὐτὸ αἶμα.
καὶ δώσεις τοῖς ἱερεῦσι τοῖς Λευείταις
τοῖς ἐκ τοῦ σπέρματος Σαδδοὺκ τοῖς ἐγγίζουσι πρὸς μἐ, λέγει
Κύριος ὁ θεός, τοῦ λειτουργεῖν μοι, μόσχον ἐκ βοῶν περὶ ἁμαρτίας.


καὶ λήμψονται ἐκ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, καὶ ἐπιθήσουσιν ἐπὶ τὰ
τέσσερα κέρατα τοῦ θυσιαστηρίου καὶ ἐπὶ τὰς τέσσαρας γωνίας τοῦ
ἱλαστηρίου καὶ ἐπὶ τὴν βάσιν κύκλῳ, καὶ ἐξιλάσοντςι αὐτό.
καὶ
λήμψονται τὸν μόσχον τὸν περὶ ἁμαρτίας, καὶ κατακαυθήσεται ἐν
τῷ ἀποκεχωρισμένῳ τοῦ οἴκου ἔξωθεν τῶν ἁγίων.
καὶ τῇ ἡμέρᾳ
τῇ δευτέρᾳ λήμψονται ἐρίφους δύο αἰγῶν ἀμώμους ὑπέρ ἁμαρτίας.
καὶ ἐξιλάσονται τὸ θυσιαστήριον καθότι ἐξιλάσαντο ἐν τῷ μόσ χῳ


καὶ μετὰ τὸ συντελέσαι σε τὸν ἐξιλασμὸν προσοίσουσι μόσχον
ἐκ βοῶν ἄμωμον καὶ κριὸν ἐκ προβάτων ἄμωμον,
καὶ προσοίσετε
ἐναντίον Κυρίου· καὶ ἐπιρίψουσιν οἱ ἱερεῖς ἐπʼ αὐτὰ ἄλα, καὶ
ἀνοίσουσιν αὐτἀ ὁλοκαυτώματα τῷ κυρίῳ.
ἑπτὰ ἡμέρας ποιήσεις
ἔριφον ὑπὲρ ἁμαρτίας καθʼ ἡμέραν καὶ μόσχον ἐκ βοῶν καὶ κριὸν
ἐκ προβάτων, ἄμωμα ποιήσουσιν
έπτὰ ἡμέρας· καὶ ἐξιλάσονται τὸ
θυσιαστήριον καὶ καθαριοῦσιν αὐτό, καὶ πλήσουσιν χεῖρας αὐτῶν.


καὶ ἔσται ἀπὸ τῆς ἡμέρας τῆς ὀγδόης καὶ ἐπέκεινα ποιήσουσιν οἱ
ἱερεῖς ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον τά ὁλοκαυτώματα ὑμῶν καὶ τὰ τοῦ σωτηρίου
ὑμῶν· καὶ προσδέξομαι ὑμᾶς, λέγει Κύριος.

 

Καὶ ἐπέστρεψέν με κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης τῶν ἁγίων τῆς
ἐξωτέρας τῆς βλεπούσης κατʼ ἀνατολάς, καὶ αὕτη ἦν κεκλεισμένη.


καὶ εἶπεν πρὸς μέ Κύριος Ἡ πύλη αὕτη κεκλεισμένη ἔσται, οὐκ
ἀνοιχθήσεται, καὶ οὐδεὶς μὴ διέλθῃ δι᾿ αὐτῆς· ὅτι Κύριος ὁ θεὸς τοῦ

17 πηχεος] πηχεως A 18 ο θεος Ισραηλ] κς Q ολοκαυτωματα]
AQ

pr τα A αυτο] το A 19 ιερευσιν AQ Αευιταις AQ τοις εκ] om
τοις A τοις εγγιζουσι ( σιν A)] pr και A ο θεος] κς Q του λειτουργειν]
του Αευι λειτ. A μοσχων A 20 ληψ ονται Qᵃ : item 2 1, 22 επιθη-
σουσι Β* (.σιν Bᵃᵇ) κυκλω] + και περιραντιεις αυτο A et (sub ??) Q αυτο]
αυτον A 21 περι] υπερ AQ 22 σιγων] pr απο A καθοτι] καθως
A μοχου A (μοσχ. Aᵃ? 23 προσοισουσιν AQ προβατων] pr των AQ
24 επιρριψουσιν Bᵇ αλας A 25 προβατων] pr των AQ 26 καθαρι-
σουσιν A πλησουσι Q χειρας ουτων] τας χειρας αυτης A 27 και
1⁰] pr (sub ?? ) και συντελεσουσιν τας ημερας Q Κυριος] pr κη Q
XLIV 2 προς με Κυριος] κς προς με A om ουκ ανοιχθησεται A





B
Ἰσραὴλ εἰσελεύσεται δι᾿ αὐτῆς, καὶ ἔσται κεκλεισμένη.
διότι ὁ
ἡγούμενος, οὗτος καθήσεται ἐν αὐτῆ τοῦ φαγεῖν ἄρτον ἐναντίον
Κυρίου· κατά τὴν ὁδὸν αἰλὰμ τῆς πύλης εἰσελεύσεται, καὶ κατὰ τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ ἐξελεύσεται.
καὶ εἰσήγαγέν με κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης
τῆς πρὸς βορρᾶν κατέναντι τοῦ οἴκου· καὶ ἴδον, καὶ ἰδοὺ πλήρης
δόξης ὁ οἶκος τοῦ κυρίου, καὶ πίπτω ἐπὶ πρόσωπόν μου.
καὶ εἶπεν
Κύριος πρὸς μέ Υἱὲ ἀνθρώπου, τάξον εἰς τὴν καρδίαν σου, καὶ ἴδὲ
τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, καὶ τοῖς ὠσὶν ἄκουε πάντα ὅσα ἐγὼ λαλῶ μετὰ
σοῦ, κατὰ πάντα τά προστάγματα οἴκου Κυρίου καὶ κατὰ πάντα τὰ
νόμιμα αὐτοῦ· καὶ τάξεις τὴν καρδίαν σου εἰς τὴν εἴσοδον τοῦ οἴκου
κατὰ πάσας τὰς ἐξόδους αὐτοῦ ἐν πᾶσι τοῖς ἁγίοις.
καὶ ἐρεῖς πρὸς
τὸν οἶκον τὸν παραπικραίνοντα, πρὸς τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραήλ Τάδε
λέγει Κύριος ὁ θεός Ἱκανούσθω ὑμῖν ἀπὸ πασῶν τῶν ἀνομιῶν ὑμῶν,
οἶκος Ἰσραήλ,
τοῦ εἰσαγαγεῖν ὑμᾶς υἱοὺς ἀλλογενεῖς ἀπεριτμήτους
καρδίᾳ καὶ ἀπεριτμήτους σαρκί, τοῦ γίνεσθαι ἐν τοῖς ἁγίοις μου· καὶ
ἐβεβήλουν αὐτὰ ἐν τῷ προσφέρειν ὑμᾶς ἄρτους σάρκας καὶ αἷμα, καὶ
παρεβαίνετε τὴν διαθήκην μου ἐν πάσαις ταῖς ἀνομίαις ὑμῶν,
καὶ
διετάξατε τοῦ φυλάσσειν φυλακὰς ἐν τοῖς ἁγίοις μου.
Διά
τοῦτο τάδε λέγει Κύριος ὁ θεός Π ᾶς υἱὸς ἀλλογενὴς ἀπερίτμητος
καρδίᾳ καὶ ἀπερίτμητος σαρκὶ οὐκ εἰσελεύσεται εἰς τὰ ἅγιά μου ἐν
πᾶσιν υἱοῖς ἀλλογενῶν τῶν ὄντων ἐν μέσῳ οἴκου Ἰσραήλ,
ἀλλ ἢ
οἱ Λευεῖται οἰτινες ἀφήλαντο ἀπʼ ἐμοῦ ἐν τῷ πλανᾶσθαι τὸν Ἰσραὴλ
ἀπʼ ἐμοῦ κατόπισθεν τῶν ἐνθυμημάτων αὐτῶν· καὶ λήμψονται ἀδικίαν
αὐτῶν,
καὶ ἔσονται ἐν τοῖς ἁγίοις μου λειτουργοῦντες θυρωροὶ ἐπὶ
τῶν πυλῶν τοῦ οἴκου καὶ λειτουργοῦντες τῷ οἴκῳ· οὗτοι σφάξουσιν
τὰ ὁλοκαυτώματα καὶ τάς θυσίας τῷ λαῷ, καὶ οὗτοι στήσονται
ἐναντίον τοῦ λαοῦ τοῦ λειτουργεῖν αὐτοῖς.
ἀνθʼ ὧν ἐλειτούργουν
αὐτοῖς πρὸ προσώπου τῶν εἰδώλων αὐτῶν, καὶ ἐγένετο τῷ οἴκῳ

AQ
3 ηγουμενος] + (sub οι γ ??) αρχων Q ουτος] αυτης A 4 της προς] om
της Q* (hab Qmg) ειδον Bᵃᵇ δοξης] + (sub οι γ' ?? κυ Q του κυριου] om
του AQ 5 ωσιν] + σου AQ om κατα 2⁰ Q εισοδον] οδον Q πασιν AQ
c ο θεος] κσ Q Ισραηλ 2⁰] pr του A 7 γινεσθαι] γενεσθαι A βεβηλουν
Α αρτους] + μου A et (sub ?? ) Q σσρκας] pr και A στραρ Q 8 και]
pr και ουκ εφυλαξατε (εφυλαξασθε Q) την φυλακην των αγιων μου A et (sub
θ' ?? ) Q om εν Q 10 Αευιται AQ αφηλαντο] αφειλαντο A Ισραηλ]
+οι επλανηθησαν A et (sub α'θ' ?? ) Q ληψονται BᵇQᵃ item 13, 22 bis
αδικιαν] pr την A 11 εσονται] ησαν Qmg οικω] + κυ A ουτοι σφαξου-
σιν...αυτοις] adnot αντι του οι αλλοι οι τιμιωτεροι ιερεις τας θυσιας εποιουν
ӄ τας ολοκαυτωσεις και ουτοι υπηρετουν αυτοις Qmg | του λειτουργειν] om
του A 12 om οικω A




Ἰσραὴλ εἰς κόλασιν ἀδικίας· ἕνεκα τούτου ἦρα τὴν χεῖρά μου ἐπʼ οὐτούς,
B

λέγει Κύριος ὁ θεός,
καὶ οὐκ ἐγγιοῦσι πρὸς μὲ τοῦ ἱερατεύειν
μοι, οὐδὲ τοῦ προσάγειν πρὸς τὰ ἅγια υἱῶν τοῦ Ἰσραὴλ οὐδὲ πρὸς
τὰ ἅγια τῶν ἁγίων μου· καὶ λήμψονται ἀτιμίαν αὐτῶν ἐν τῇ πλανήσει
ᾗ ἐπλανήθησαν.
καὶ κατάξουσιν αὐτοὺς φυλάσσειν φυλακὰς τοῦ
οἴκου εἰς πάντα τά ἔργα αὐτοῦ, καὶ εἰς πάντα ὅσα ἂν ποιήσωσιν.
οἱ
ἱερεῖς οἱ Λευεῖται οἱ υἱοὶ τοῦ Σαδδοὺκ οἵτινες ἐφυλάξαντο τὰς φυλακὰς
τῶν ἁγίων μου ἐν τῷ πλανᾶσθαι οἶκον Ἰσραὴλ ἀπʼ ἐμοῦ, οὗτοι
προσάξουσιν πρὸς μέ τοῦ λειτουργεῖν μοι, καὶ στήσονται πρὸ προσώπου
μου τοῦ προσφέρειν μοι θυσίαν, στέαρ καὶ αἶμα, λέγει Κύριος
ὁ θεός.
οὗτοι εἰσελεύσονται εἰς τὰ ἅγιά μου, καὶ οὗτοι προσελεύσονται
πρὸς τὴν τράπεζάν μου τοῦ λειτουργεῖν μοι, καὶ φυλάξουσιν
τάς φυλακάς μου.
καὶ ἔσται ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι αὐτοὺς τάς
πύλας τῆς αὐλῆς τῆς ἐσωτέρας, στολὰς λινᾶς ἐνδύσονται· καὶ οὐκ
ἐνδύσονται ἐρεᾶ ἐν τῷ λειτουργεῖν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς πύλης τῆς ἐσωτέρας
αὐλῆς.
καὶ κιδάρεις λινᾶς ἕξουσιν ἐπὶ ταῖς κεφαλαῖς αὐτῶν,
καὶ περισκελῆ λινᾶ ἕξουσιν ἐπὶ τὰς ὀσφύας αὐτῶν, καὶ οὐ περιζώσονται
βίᾳ.
καὶ ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαι αὐτοὺς εἰς τὴν αὐλὴν τὴν
ἐξωτέραν πρὸς τὸν λαὸν ἐκδύσονται τάς στολὰς αὐτῶν, ἐν αἷς αὐτοὶ
λειτουργοῦσιν ἐν αὐταῖς, καὶ θήσουσιν αὐτὰς ἐν ταῖς ἐξέδραις τῶν
ἁγίων, καὶ ἐυδύσονται στολὰς ἑτέρας, καὶ οὐ μὴ ἁγιάσωσιν τὸν λαὸν
ἐν ταῖς στολαῖς αὐτῶν.
§ 20 καὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν οὐ ξυρήσονται,
§ Γ

καὶ τάς κόμας αὐτῶν οὐ ψιλώσουσιν· καλύπτοντες καλύψουσιν τάς
κεφαλὰς αὐτῶν.
καὶ οἶνον οὐ μὴ πίωσιν πᾶς ἱερεὺς ἐν τῷ

12 εις] ει Β* (εις Bᵃᵇ) ενεκα] ενεκεν A θεος] + και λημψονται την ατιμιαν
AQΓ

ουτων A + (sub θ' ??) και λημψ. (ληψ. Qᵃ item 13) τ. ανομιαν αυτ. Q
13 εγγιουσιν AQ προσαγειν] προσαγαγειν A τα αγια] pr πανια Q adnot
αγια υιων Ιηλ καιει πασον τυ Λευιτλ την λειτουργια| Qmg του Ισραηλ] om
του AQ τα αγια των αγιων] adnot αγια αγιων καιει τας θυσιας τας τοις
αρχιερευσι προσηκουσας Qmg ατιμιαν] pr την A 14 και καταξουσιν]
δεδωκα γαρ Qmg καταξουσιν...οικου] adnot αντι του ουτως ημαρτανo καiτοι
αφωρισμενοι παρ εμου ινα ӄ καταξουσιν αυτους φυλασσει φυλακας του ιερου· η
οτι επιτρεπει παλιν αυτους μετα τη ανακλησι λειτουργειν απαξ δεδωκοτας
δικη · προς τω και αργησαι του λειτουργειν της αιχμαλωσιας το χρονον Qmg
καταξουσιν αυτους] και ταξουσιν αυτου A ποιησωσιν] + (sub οι γ ?? ) εν αυτω Q
15 Αευιται Q οι υιοι του Σαδδουκ] υιοι Σ. Q εφυλαξαντο] εφυλαξα Q
οικον] pr τον AQ om μοι 2⁰ A θυσιαν] pr Q? 17 om και 2⁰ ΑQ
ερεα] ερια Bᵃᵇ της εσωτερας συλης] της συλης της εσωτερας Q και εσω A et
(sub α'θ' ?? ) Q 18 om και 1⁰ Q κιδαρις A ταις κεφαλαις] τας
κεφαλας Q τας οσηφυας] ταις (τας Q*) οσφυσιν A ( σειν) Q 19 αυτου
B* (αυτους Baᵇ) 20 ου 1⁰] + μη A om Γ ου 2⁰] + μη A καλυψωσιν
Β*Λ (.ψουσι Bb)





B
εἰσπορεύεσθαι αὐτοὺς εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν.
καὶ χήραν καὶ
ἐκβεβλημένην οὐ λἠμψονται ἑαυτοῖς εἰς γυναῖκα, ἀλλʼ ἡ παρθένον
ἐκ τοῦ σπέρματος Ἰσραήλ· καὶ χήρα ἐὰν γένηται ἐξ ἱερέως, λήμψονται.


καὶ τὸν λαόν μου διδάξουσιν ἀνὰ μέσον ἁγίου καὶ βεβήλου, καὶ
ἀνὰ μέσον καθαροῦ καὶ ἀκαθάρτου γνωριοῦσιν αὐτοῖς·
καὶ ἐπὶ
κρίσιν αἵματος οὗτοι ἐπιστήσονται τοῦ διακρίνειν· τὰ δικαιώματά μου
δικαιώσουσιν, καὶ τὰ κρίματά μου κρινοῦσιν, καὶ τὰ νόμιμά μου καὶ
τὰ προστάγματά μου ἐν πάσαις ταῖς ἑορταῖς μου φυλάξονται, καὶ τὰ
σάββατά μου ἁγιάσουσιν.
καὶ ἐπὶ ψυχὴν ἀνθρώπου οὐκ εἰσελεύσονται
τοῦ μιανθῆναι· ἀλλʼ ἢ ἐπὶ πατρὶ καὶ μητρὶ καὶ ἐπὶ υἱῷ
καὶ ἐπὶ θυγατρὶ καὶ ἐπὶ ἀδελφῷ καὶ ἐπὶ ἀδελφῇ αὐτοῦ, ἢ οὐ γέγονεν

¶ Γ
ἀνδρί, μιανθήσεται.
καὶ μετὰ¶ τὸ καθαρισθῆναι αὐτὸν ἑπτὰ ἡμέρας
ἐξαριθμήσει αὐτῷ·
καὶ ἦ ἂν ἡμέρᾳ εἰσπορεύωνται εἰς τὴν αὐλὴν
τὴν ἐσωτέραν τοῦ λειτουργεῖν ἐν τῷ ἁγίῳ, προσοίσουσιν ἱλασμόν,
λέγει Κύριος ὁ θεός.
καὶ ἔσται αὐτοῖς εἰς κληρονομίαν· ἐγὼ κληρονομία
αὐτοῖς, καὶ κατάσχεσις αὐτοῖς οὐ δοθήσεται ἐν τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ, ὅτι ἐγὼ κατάσχεσις αὐτῶν.
καὶ τὰς θυσίας καὶ τὰ ὑπὲρ
ἁμαρτίας καὶ τὰ ὑπέρ ἀγνοίας οὗτοι φάγονται, καὶ πᾶε ἀφόρισμα
ἐν τῷ Ἰσραὴλ αὐτοῖς ἔσται·
ἀπαρχαὶ πάντων καὶ τὰ πρωτότοκα
πάντων καὶ τὰ ἀφαιρέματα πάντα ἐκ πάντων τῶν ἀπαρχῶν ὑμῶν
τοῖς ἱερεῦσιν ἔσται. καὶ τὰ πρωτογενήματα ὑμῶν δώσετε τῷ ἱερεῖ,
τοῦ θεῖυαι εὐλογίας ὑμῶν ἐπὶ τοὺς οἴκους ὑμῶν.
καὶ πᾶν θνησιμαῖον
καὶ θηριάλωτον ἐκ τῶν πετεινῶν καὶ ἐκ τῶυ κτηνῶν οὐ φάγονται
οἱ ἱερεῖς.

 

Καὶ ἐν τῷ καταμετρεῖσθαι ὑμᾶς τὴν γῆν ἐν κληρονομίᾳ ἀφοριεῖτε
ἀπαρχὴν τῷ κυρίῳ ἅγιον ἀπὸ τῆς γῆς, πέντε καὶ εἲκοσι χιλιάδας
μῆκος καὶ εὖυος εἶκοσι χιλιάδας· ἅγιον ἔσται ἐν πᾶσι τοῖς ὁρίοις
αὐτοῦ κυκλόθευ.
καὶ ἔσται ἐκ τούτου ἁγιάσματα πεντακσιοι ἐπὶ
πεντακοσίους τετρὶγωνον κυκλόθεν, καὶ πήχεις πεντήκοντα διάστημα

AQΓ
22 ου] μη A om εις Γ Ισραηλ] pr οικου QΓ γενηται] + (sub ??)
χηρα Q εξ ιερεως λημψονται] λημψ. εξ ιερεως Q 23 διδαξωσιν
Q καθαρου και ακαθαρτου] καθαρου και αναμεσον ακαθαρτου A ακαθαρτου
και καθαρου QΓ γνωρισουσιν Q 24 επι] περι QΓ τα δικαιω-
ματα] pr και Γ δικαιωσουσιν] pr ?? Q? αγιασωσιν Q* ( σουσιν Qα)
25 ψυχη Q om και 2⁰ Q μητρι] pr επι BᵃᵇA επι 5⁰| επ Γ αδελφω]
+ αυτου A επι 6⁰| κπ Γfort 27 εισπορευωνται] εισπορευηται Q +(sub
?? ) εις το αγιον Q προσοισουσιν] προσοισει Q 28 οτι] pr ?? Q?
ουτων] αυτοις A 29 αυτοι Q* (αυτοις Qᵃ) 30 απαρχαι] pr και
A πανια] + υμων A δωσεται B*A (δωσετε BᵃᵇQ) X L V 1 εικοσι
2] δεκα Q πασιν AQ 2 αγιασματα] εiς αγιασμα AQ




αὐτῷ κυκλόθεν.
καὶ ἐκ ταύτης τῆς διαμετρήσεως διαμετρήσεις
B

μῆκος πέντε καὶ εἴκοσι χιλιάδας καὶ εὗρος εἴκοσι χιλιάδας, καὶ ἐν
αὐτῇ ἔσται ἅγια τῶν ἁγίων.
ἀπὸ τῆς γῆς ἔσται τοῖς ἱερεῦσιν τοῖς
λειτουργοῦσιν ἐν τῷ ἁγίῳ, καὶ ἔσται τοῖς ἐγγίζουσι λειτουργεῖν τῷ
κυρίῳ· καὶ ἔσται αὐτοῖς τόπος εἰς οἴκους ἀφαωρισμένους τῷ ἁγιασμῷ
αὐτῶν,
εἴκοσι καὶ πέντε χιλιάδας μῆκος, καὶ εὖρος εἴκοσι χιλιάδες·
καὶ τοῖς Λευείταις τοῖς λειτουργοῦσιν τῷ οἴκῳ αὐτοῖς εἰς κατάσχεσιν
πόλεις τοῦ κατοικεῖν.
καὶ τὴν κατάσχεσιυ τῆς πόλεως δώσεις πέντε
χιλιάδας εὖρος, καὶ μῆκος πέντε καὶ εἵκοσι χιλιάδας, ὃν τρόπον ἡ
ἀπαρχὴ τῶν ἁγίων παντὶ οἴκῳ Ἰσραὴλ ἔσονται.
καὶ τῷ ἡγουμένῳ
ἐκ τούτου καὶ ἀπὸ τούτου εἰς τὰς ἀπαρχὰς τῶν ἁγίων, εἰς κατάσχεσιν
τῆς πόλεως, κατὰ πρόσωπον τῶν ἀπαρχῶν τῶν ἁγίων καὶ κατὰ
πρόσωπον τῆς κατασχέσεως τῆς πόλεως, τὰ πρὸς θάλασσαν καὶ ἀπὸ
τῶν πρὸς θάλασσαν πρὸς ἀνατολάς· καὶ τὸ μῆκος ὡς μία τῶν μερίδων
ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν πρὸς θάλασσαν, καὶ τὸ μῆκος ἐπὶ τὰ ὅρια τὰ πρὸς
ἀνατολὰς τῆς γῆς.
καὶ ἔσται αὐτῷ εἰς κατάσχεσιν ἐν τῷ Ἰσραήλ,
καὶ οὐ καταδυναστεύσουσιν οὐκέτι οἱ ἀφηγούμενοι τοῦ Ἰσραὴλ τὸν
λαόν μου· καὶ τὴν γῆν κατακληρονομήσουσιν οἶκος Ἰσραὴλ κατὰ
φυλὰς αὐτῶν.
Τάδε λέγει Κύριος θεός Ἱκανούσθω ὑμῖν, οἱ
ἀφηγούμενοι τοῦ Ἰσραήλ· ἀδικίαν καὶ ταλαιπωρίαν ἀφέλεσθε, κρίμα
καὶ δικαιοσύνην ποιήσατε· ἐξάρατε καταδυναστείαν ἀπὸ τοῦ λαοῦ μου,
λέγει Κύριος θεός.
ζυγὸς δίκαιος καὶ μέτρον δίκαιον καὶ χοῖνιξ
δικαία ἔστω ὑμῖν τοῦ μέτρου,
καὶ ἡ χοῖνιξ ὁμοίως μία ἔσται τοῦ
λαμβάνειν· τὸ δέκατον τοῦ γόμορ χοῖνιξ, καὶ τὸ δέκατον τοῦ γόμορ.
πρὸς τὸ γόμορ ἔσται τὸ ἴσον.
καὶ τὰ στάθμια εἴκοσι ὀβολοί, πέντε
σίκλοι, πέντε καὶ σίκλοι, δέκα καὶ πεντήκοντα σίκλοι ἡ μνᾶ ἔσται

2 αυτω] ουτων A 3 διαμετρησεις] διαμετρησις A πεντε και εικοσι]
AQ

ε και εικ sup ras Bᵃb εικοσι 2⁰] δεκα Q αγια] το αγιασμα A pr το
αγιασμα Q 4 απο] pr αγιον A et (snb) οι γ' ?? ) Q εγγιζουσιν AQ + εν
αυτοις A 5 χιλιαδας] χιλιαδες AQ ευρος εικοσι χιλιαδες] εικοσι χιλ.
ευρ. εσται A ευρ. δεκα χιλ. Q om και 30 A Λευιταις AQ 6 τροπον]
+ και A 7 προς ανατολας (1⁰)] pr τα A κατ ανατ. Q 9 Κυριος
θεος (1⁰)] κς ο θς A κς κς Q Ισραηλ] + τον λαων μου· και την γην κατα-
κληρονομησουσι οικος του Ιηλ Λ κριμα] pr και AQ εξαρατε] pr και A
θεος 2⁰] pr ο AQ 10 ζυγον δικαιον ΑQ εστω] εσται A 11 χοινιξ
20] pr η A το δεκατον του γομορ]| το μετρον A του γομορ 2⁰] + (sub ?? )
του οιφι Q το ισον] om το A 12 τα σταθμια] om τα Q πεντε
σικλοι...πεντηκοντα σικλοι] εικοσι σικλοι πε τε και εικοσι σικλοι (adnot πεντε
και δεκα εις τους γʼ εγεγραπτο ӄ διωρθωσα πεντε ӄ εικοσι (Qmg) δεκα. και
πεντε σικλοι Q οι ε’ σικλοι ε ӄ οι ι΄ σικλοι ι' ӄ ν΄ σικλοι Qmg vid πεντε 1⁰]
pr οι A σικλοι 2⁰] pr οι δεκα A





B
ὑμῖν.
καὶ αὕτη ἡ ἀπαρχὴ ἣν ἀφοριεῖτε, ἕκτον μέτρον ἀπὸ τοῦ γόμορ
τοῦ πυροῦ, καὶ τὸ ἔκτον αὐτοῦ τοῦ οἰφὶ ἀπὸ τοῦ κόρου τῶν κριθῶν.


καὶ τὸ πρόσταγμα τοῦ ἐλαίου κοτύλην ἐλαίου ἀπὸ δέκα κοτυλῶν,
ὅτι αἱ δέκα κοτύλαι εἰσὶν γόμορ.
καὶ πρόβατον ἀπὸ τῶν προβάτων
ἀπὸ δέκα, ἀφαίρεμα ἐκ πασῶν τῶν πατριῶν τοῦ Ἰσραήλ, εἰς θυσίας
καὶ εἰς ὁλοκαυτώματα καὶ εἰς σωτηρίου, τοῦ ἐξιλάσκεσθαι περὶ ὑμῶν,
λέγει Κύριος θεός.
καὶ πᾶς ὁ λαὸς δώσει τὴν ἀπαρχὴν ταύτην τῷ
ἀφηγουμένῳ τοῦ Ἰσραήλ.
καὶ διὰ τοῦ ἀφηγουμένου ἔσται τὰ
ὁλοκαυτώματα καὶ αἱ θυσίαι καὶ αἱ σπονδαὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς καὶ ἐν ταῖς
νουμηνίαις καὶ ἐν τοῖς σαββάτοις καὶ ἐν πάσαις ταῖς ἑορταῖς οἴκου
Ἰσραήλ· αὐτὸς ποιήσει τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας καὶ τὴν θυσίαν καὶ τὰ
ὁλοκαυτώματα καὶ τὰ τοῦ σαωτηρίου, τοῦ ἐξιλάσκεσθαι ὑπέρ τοῦ οἴκου
Ἰσραήλ.
Τάδε λέγει Κύριος θεός Ἐν τῷ πρώτῳ μηνὶ μιᾷ τοῦ
μηνὸς λήμψεσθε μόσχον ἐκ βοῶν ἄμωμον τοῦ ἐξιλάσασθαι τὸ ἅγιον.


καὶ λήμψεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ ἐξιλασμοῦ, καὶ δώσει
ἐπὶ τὰς φλιὰς τοῦ οἴκου καὶ ἐπὶ τάς τέσσαρας γωνίας τοῦ ἱεροῦ καὶ
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον καὶ ἐπὶ τὰς φλιὰς τῆς πύλης τῆς αὐλῆς τῆς
ἐσωτἐρας.
καὶ οὕτως ποιήσεις ἐν τῷ ἑβδόμῳ μηνὶ μιᾷ τοῦ μηνὸς
παρʼ ἑκάστου ἀπόμοιραν, καὶ ἐξιλάσεσθε τὸν οἶκον.
καὶ ἐν τῷ πρώτῳ
τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ μηνὸς ἔσται ὑμῖν τὸ πάσχα ἑορτή· ἑπτὰ ἡμέρας
ἄζυμα ἔδεσθε.
καὶ ποιήσει ὁ ἀφηγούμενος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ
ὑπέρ αὐτοῦ καὶ τοῦ οἴκου καὶ ὑπέρ παντὸς τοῦ λαοῦ τῆς γῆς μόσχον
ὑπέρ ἁμαρτίας.
καὶ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας τῆς ἑορτῆς ποιήσει ὁλοκαυτώματα

AQ
13 αφορειτε Q* ( ριειτε Qᵃ) εκτον] εκατον A μετρον] του μειρου AQ |
γομορ] οιφι κορου Qᵐᵍdext (adnot τινα των α τιγραφων ουτως εχει αντι των
εσω Qmg sinistr om αυτου AQ οιφι] ο sup ras (prius ω ut vid) B? του
κορου] του γομορ· κορου A 14 το προσταγμα] τα προσταγματα A |το
δικαιωμα Qmg κοτυλην] θʼ μετρητης (sic ut vid) Qmg ελαιου 2⁰] + (sub ?? )
δεκατον Q pro δεκ. α ο βατος ο μετρητης απο του κορου θʼ ο βατος απο του
κορου Qmᵍ δεκα 1⁰] pr των A κοτυλων] + (sub ?? ) αι δεκα κοτυλαι γομορ Q
οτι...γομορ] α’ οτι οι ι' μετρηται κορος θʼ οι ι' βατοι κορος Qmg 15 προ-
βατον] + εν AQ (sub Q?vid) προβατων απο δεκα] δεκα προβατων AQ των
πατριων] om των Q* pr απο Qmg pro πατρ. σ' ποτιστηριων Qmg σωτηριον
A εξιλασκεσθαι] εξιλασασθαι A θεος] pr ο AQ 17 σπονδαι] + εσονται
AQ* (sub ?? Q?) αυτος]| pr ο Q 18 θεος] pr ο AQ ληψεσθε BᵇA (θαι)
Qᵃ εξιλασασθαι] εξιλασκεσθαι Q 19 ληψεται BᵇQᵃ αιματος] + του
μοσχου A 20 τω εβδομῳ μηνι μια] τω μηνι τω εβδομῳ μια A τη
εβδομη Q παρ εκαστου] pr λημψη AQ* (ληψ. Qa) (sub Q?) απομοιραν]
αγνοουντος και απο νηπιου· A et (sub θ'σ' ?? ) Qmg εξιλασασθαι Q* (.θε Qa)
21 πρωιω] μηνι AQ (sub ?? Q?) τεσσαρεσκαιδεκατη ( ρισκαιδεκ. Bᵇ)] + ημερα
Q (sub ?? Q?) εδεσθα B* (sic) ( θε B¹fort 22 αυτου] εαυτου Q του
οικου] pr υπεο AQ (κ. υ.τ. οικ. sub ?? Q?) 23 ποιησεις A




τῷ κυρίῳ, ἑπτὰ μόσχους καὶ ἑπτὰ κριοὺς ἀμώμους καθʼ ἡμέραν
B

τὰς ἑπτὰ ἡμέρας, καὶ ὑπέρ ἁμαρτίας ἔριφον αἰγῶν καθʼ ἡμέραν,
καὶ θυσίαν.
καὶ πέμμα τῷ μόσχῳ καὶ πέμμα τῷ κριῷ ποιήσεις,
καὶ ἐλαίου τὸ εἰν τῷ πέμματι.
καὶ ἐν τῷ ἑβδόμῳ πεντεκαιδεκάτῃ
τοῦ μηνὸς ἐν τῇ ἑορτῇ ποιήσεις κατὰ τὰ αὐτὰ ἑπτὰ ἡμέρας, καθὼς
τὰ ὑπέρ τῆς ἁμαρτίας καὶ καθὼς τὰ ὁλοκαυτώματα καὶ καθὼς τὸ
μαναὰ καὶ καθὼς τὸ ἔλαιον.

 

Τάδε λέγει Κύριος θεός Πύλη ἡ ἐν τῆ αὐλῇ τῇ ἐσωτέρᾳ ἡ
βλέπουσα πρὸς ἀνατολὰς ἔσται κεκλεισμένη ἕξ ἡμέρας τὰς ἐνεργούς·
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν σαββάτων ἀνοιχθῇ, καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς νουμηνίας
ἀνοιχθήσεται.
καὶ εἰσελεύσεται ὁ ἀφηγούμενος κατά τὴν ὁδὸν τοῦ
αἰλὰμ τῆς πύλης τῆς ἔσωθεν καὶ στήσεται ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς πύλης,
καὶ ποιήσουσιν οἱ ἱερεῖς τὰ ὁλοκαυτώματα αὐτοῦ καὶ τὰ τοῦ σωτηρίου
αὐτοῦ.
καὶ προσκυνήσει ἐπὶ τοῦ προθύρου τῆς πύλης καὶ ἐξελεύσεται,
καὶ ἡ πύλη οὐ μὴ κλεισθῇ ἕως ἑσπέρας· καὶ προσκυνήσει ὁ
λαὸς τῆς γῆς κατὰ τὰ πρόθυρα τῆς πύλης ἐκείνης καὶ ἐν τοῖς
αββάτοις καὶ ἐν ταῖς νουμηνίαις ἐναντίον Κυρίου.
καὶ τὰ ὁλοκαυτώματα
προσοίσει ὁ ἀφηγούμενος τῷ κυρίῳ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν
σαββάτων, ἕξ ἀμνοὺς ἀμώμους καὶ κριὸν ἄμωμον
καὶ μαναά, πέμμα
τῷ κριῷ, καὶ τοῖς ἀμνοῖς θυσίαν δόμα χειρὸς αὐτοῦ, καὶ ἐλαίου τὸ εἳν
τῷ πέμματι.
καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς νουμηνίας μόσχον ἄμωμον καὶ ἕξ
ἀμνούς, καὶ κριὸς ἄμωμος ἔσται,
καὶ πέμμα τῷ κριῷ καὶ πέμμα τῷ
μόσχῳ ἔσται μαναά, καὶ τοῖς ἀμνοῖς καθὸς ἐὰν ἐκποιῇ ἡ χεὶρ αὐτοῦ,
καὶ ἐλαίου τὸ εὶν τῷ πέμματι.
καὶ ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι τὸν
ἀφηγούμενον, κατὰ τὴν ὁδὸν τοῦ αἰλὰμ τῆς πύλης εἰσελεύσεται, καὶ
κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης ἐξελεύσεται.
καὶ ὅταν εἰσπορεύηται ὁ
λαὸς τῆς γῆς ἐναντίον Κυρίου ἐν ταῖς ἑορταῖς, ὁ εἰσπορευόμενος κατὰ
τὴν ὁδὸν τῆς πύλης τῆς βλεπούσης πρὸς βορρᾶν προσκυνεῖν ἐξελεύσεται
κατά τὴν ὁδὸν τῆς πύλης τῆς πρὸς νότον, καὶ ὁ εἰσπορευόμενος

24 ειν] ειμ Q 25 εβδομω] μηνι Q (sub ?? Q?) πεντεκαιδεκατη] +ημερα
AQ

A et (sub οι γ ??) Q τα αυτα] ταυτα Q* (τα αυτ.Qᵃ) το μαναα] το μαννα
A τα μαναα Q X L.V 1 1 θεος] pr ο AQ κεκλειμενη B* (κεκλεισμ. Bᵃᵇ)
εν 2⁰] +δε A) ανοιχθη] ανοιχθησεται AQ 2 εσωθεν] εξωθεν AQ τα
προθυρα] om τα Q* (superscr Qa) 3 τα προθυρα] om τα Q* (superscr
Qᵃ) om και 5⁰ Q Κυριου] pr του A 4 τα ολοκαυτωματα] το ολοκαυ-
τωμα A 5 μαναα] μαννα A : item 7, II. 14 bis, 15. 20 | χειρος] pr
της A 6 μοσχον] + υιον βουκολιου A et (sub θʼ ?? ) Q κριος αμωμος]
κριον αμωμα Q 7 πεμμα τω μοσχω και πεμμα τω κριω Q εαν] αν
ΑQ εκποιη] ευ ποιη A 8 και 1⁰] + εσται εΑ 9 om της γης A
om βλεπουσης AQ





B
κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης τῆς πρὸς νότον ἐξελεύσεται κατὰ τὴν
ὁδὸν τῆς πύλης τῆς πρὸς βορρᾶν· οὐκ ἀναστρέψει κατὰ τὴν πύλην
εἰς ἣν εἰσελήλυθεν, ἀλλ ἢ κατʼ εὐθὺ αὐτῆς ἐξελεύσεται.
καὶ ὁ
ἀφηγούμενος ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐν τῷ εἰσπορεύεσθαι αὐτοὺς εἰσελεύσεται
μετʼ αὐτῶν, καὶ ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαι αὐτοὺς ἐξελεύσεται.
καὶ
ἐν ταῖς ἑορταῖς καὶ ἐν ταῖς πανηγύρεσιν ἔσται τὸ μαναὰ πέμμα τῷ
μόσχᾳῳ καὶ πέμμα τῷ κριῷ. καὶ τοῖς ἀμνοῖς καθὼς ἂν ἐκποιῇ ἡ χεὶρ
αὐτοῦ, καὶ ἐλαίου τὸ εἰν τῷ πέμματι.
ἐὰν δὲ ποιήσῃ ὁ ἀφηγούμενος
ὁμολογίαν ὁλοκαύτωμα σαωτηρίου τῷ κυρίῳ, καὶ ἀνοίξει ἑαυτῷ
τὴν πύλην τὴν βλέπουσαν κατʼ ἀνατολάς, καὶ ποιήσει τὸ ὁλοκαύτωμα
αὐτοῦ καὶ τὰ τοῦ σωτηρίου αὐτοῦ ὃν τρόπον ποιεῖ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῶν σαββάτων· καὶ ἐξελεύσεται, καὶ κλείσει τὰς θύρας μετὰ τὸ
ἐξελθεῖν αὐτόν.
καὶ ἀμνὸν ἐνιαύσιον ἄμωμον ποιήσει εἰς ὁλοκαύτωμα
καθʼ ἡμέραν τῷ κυρίῳ, πρωὶ ποιήσει αὐτόν.
καὶ μαναὰ
ποιήσει ἐπʼ αὐτῷ τὸ πρωὶ ἕκτον τοῦ μέτρου, καὶ ἐλαίου τρίτον τοῦ
εἰν τοῦ ἀναμίξαι τὴν σεμίδαλιν, μαναὰ τῷ κυρίῳ, πρόσταγμα διὰ
παντός.
ποιήσετε τὸν ἀμνόν, καὶ τὸ μαναὰ καὶ τὸ ἔλαιον ποιήσετε
τὸ πρωί, ὁλοκαύτωμα διὰ παντός.
Τάδε λέγει Κύριος θεός
Ἐὰν δῷ ὁ ἀφηγούμενος δόμα ἑνὶ ἐκ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐκ τῆς κληρονομίας
αὐτοῦ, τοῦτο τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ ἔσται κατάσχεσις ἐν κληρονομίᾳ.


ἐὰν δὲ δῷ δόμα ἑνὶ τῶν παίδων αὐτοῦ, καὶ ἔσται αὐτῷ
ἕως τοῦ ἔτους τῆς ἀφέσεως, καὶ ἀποδώσει τῷ ἀφηγουμένῳ· πλὴν
τῆς κληρονομίας τῶν υἱῶν αὐτοῦ, αὐτοῖς ἔσται.
καὶ οὐ μὴ λάβῃ
ὁ ἀφηγούμενος ἐκ τῆς κληρονομίας τοῦ λαοῦ καταδυναστεῦσαι αὐτοὺς·
ἐκ τῆς κατασχέσεως αὐτοῦ κατακληρονομήσει τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ,
ὅπως μὴ διασκορπίζηται ὁ λαός μου, ἕκαστος ἐκ τῆς κατασχέσεως
αὐτοῦ.
Καὶ εἰσήγαγέν με εἰς τὴν εἴσοδον τῆς κατὰ νώτου τῆς

AQ
9 της προς νοτον (2⁰)] om της Q εξευσεται B* (εξελ Bᵃ αι et mg b της
προς βορραν] om της Q πυλην] οδον της πυλης Q om εις AQ 10 μετ
ουτων] pr ?? Q? 10 11 εξελευσεται...πανηγυρεσιν] distinx post πανηγ. A
10 εξελευσεται] μετ αυτω A 11 om και 1⁰ Q εστε Qa το μαναα]
incep σ Q* και τοις αμνοις] τοις δε αμν. A 12 σωτηριου 1⁰] pr η Q + (sub
οι γʼ ?? ) εκουσιον Q 13 om εις A πρωι] πρωι Q 14 το πρωι] bis
scr Q improb το 2⁰ Qa τριτον] pr το AQ | του ειν] τω ιν A προσταγμα]
+ αιωνιον A et (sub αθʼ ?? ) Q 15 το πρωι] om το A 16 Κυριος
θεος] αδωναι κς A κς ο θς Q δομα] pr το Q αυτου 1⁰] + του A εσται·
κατασχεσις ( σεις A) AQ + ουτων αυτη A et (sub θʼ ?? ) Q 17 δομα]
+ εκ της κληρονομιας αυτου AQ αποδωσει] αποδοθησεται Q 18 λαου]
+ αυτου AQ καταδυναστευσαι] pr του Bᵃᵇ αυτου 1⁰] + απο της κληρονομιας
αυτου AQ εκ 3⁰] απο AQ 19 νωτου] νοτου Q




πύλης, εἰς τὴν ἐξέδραν τῶν ἁγίων τῶν ἱερέων τὴν βλέπουσαν πρὸς
B

βορρᾶν, καὶ ἰδοὺ τόπος ἐκεῖ κεχαρισμένος.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ
Οὗτος ὁ τόπος ἐστὶν οὗ ἑψήσουσι ἐκεῖ οἱ ἱερεῖς τὰ ὑπέρ ἀγνοίας
καὶ τὰ ὑπέρ ἁμαρτίας, καὶ ἐκεῖ πέψουσι τὸ μαναὰ τὸ παράπαν
τοῦ μὴ ἐκφέρειν εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐξωτέραν τοῦ ἁγιάζειν τὸν λαόν.


καὶ ἐξήγαγέν με εἰς τὴν αὐλὴν τὴν ἐξωτέραν, καὶ περιήγαγέν με
ἐπὶ τὰ τέσσερα μέρη τῆς αὐλῆς, καὶ ἰδοὺ αὐλὴ κατὰ τὰ κλίτη τῆς
αὐλῆς·
κατὰ τὸ κλίτος αὐλή, (22) αὐλὴ ἐπὶ τὰ τέσσαρα, καὶ τῆς αὐλῆς
αὐλὴ μικρὰ μήκους πηχῶν τεσσεράκοντα, καὶ εὖρος πηχῶν τριάκοντα,
μέτρον ἓςν ταῖς τέσσαρσιν.
καὶ ἐξέδραι κύκλῳ ἐν αὐταῖς,
κύκλῳ ταῖς τέσσαρσιν· καὶ μαγειρεῖα γεγονότα ὑποκάτω τῶν ἐξεδρῶν
κύκλῳ.
καὶ εἶπεν πρὸς μέ Οὗτοι οἱ οἶκοι τῶν μαγείρυν,
οὗ ἑψήσουσιν ἐκεῖ οἱ λειτουργοῦντες τῷ οἴκῳ τὰ θύματα τοῦ λαοῦ.

 

Καὶ εἰσήγαγέν με ἐπὶ τὰ πρόθυρα τοῦ οἴκου, καὶ ἰδοὺ ὕδωρ
ἐξεπορεύετο ὑποκάτωθεν τοῦ αἰθρίου κατʼ ἀνατολάς, ὅτι τὸ πρόσωπον
τοῦ οἴκου ἔβλεπεν κατʼ ἀνατολάς· καὶ τὸ ὕδωρ κατέβαινεν
ἀπὸ τοῦ κλίτους τοῦ δεξιοῦ ἀπὸ νότου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον.
καὶ
ἐξήγαγέν με κατὰ τὴν ὁδὸν τῆς πύλης τῆς πρὸς βορρᾶν, καὶ περιἠγαγέν
με τὴν ὁδὸν ἔξωθεν πρὸς τὴν πύλην τῆς αὐλῆς τῆς βλεπούσης
κατʼ ἀνατολάς, καὶ ἰδοὺ τὸ ὕδωρ κατεφέρετο ἀπὸ τοῦ κλίτους
τοῦ δεξιοῦ,
καθὼς ἔξοδος ἀνδρὸς ἐξ ἐναντίας. καὶ μέτρον ἐν
τῇ χειρὶ αὐτοῦ· καὶ διεμέτρησεν χιλίους ἐν τῷ μέτρῳ, καὶ διῆλθεν
ἐν τῷ ὕδατι ὕδωρ ἀφέσεως·
καὶ διεμέτρησεν χιλίους, καὶ διῆλθεν
ἐν τῷ ὕδατι ὕδωρ ἕως τῶν μηρῶν· καὶ διεμέτρησεν χιλίους, καὶ
διῆλθεν ὕδωρ ἕως ὀσφύος.
καὶ διεμέτρησεν χιλίους, καὶ οὐκ ἠδύνατο

19 βορρα B* ( -ρραν Bᵃᵇ) | εκει τοπος AQ 20 αγνοιας] pr της AQ |
AQ

αμαρτιας] pr της ΑQ | πεψ ουσιν A εψησουσιν Qa 21 αυλην] αυτην
B* (αυλ. Bᵇ) | τεσσαρα Bᵇ | τα κλιτη] om τα AQ 22 κατα το κλιτος
αυλη αυλη] pr ?? Q? αυλη κατα το κλιτος A | τεσσερα AQ + κλιτη AQ |
om και 1° AQ | μηκους] μηκος Q | πηχων biς] πηχεων A | τεσσαρακοντα
Bᵇ τεσσαρσι Bᵇ : item 23 24 οι οικοι] om οι Q | μαγειρων] μαγιρειων A
XLVII 1 υποκατω A | αιθριου] + του οικου AQ | εβλεπεν] επεβλεπεν AQ
απο 1°] επι Q* (απο Qa) | κλιτου Q* ( -τους Qᵃ)] + του οικου Q 2 οδον 20]
+ της πυλης Q 3 μετρον] adnot φασι το μετρα τον χρονον δηλουν ως
εις πολλα διηρημενον διο και μετ ολιγα φησιν εις τους μηνας αυτου πρωτο-
γενησει· οθε| ӄ πιθανως επεβαλον τινες τω μετρω μετρεισθαι μηνας δ΄ ως εν
πηχεσι δηλουμενους ποιοῡ|τας ετη τλγ΄ μηνας δ΄ εις α κυναγεται ο απο της
γεννησεως του χῡ χρονος εως της Κω|σταντινου βασιλειας εφ ης ηρξατο πλα-
τυνεσθ, τα χριστιανω| Qmg | μετρω] + πηχεις Qmg | αφεσεως] εως αστραγαλω|
Qmg 4 διεμετρησεν 1°] + εν τω μετρω A | μηρων] γονατων Qmg | χιλιους
2°] + χειμαρρους A 5 χιλιους] + (sob α΄θ΄ ?? ) χειμαρρους Q ante χειμ-
ins και ιδου Qmg





B
διελθεῖν, ὅτι ἐξύβριζεν. χειμάρρου ὃν οὐ διαβήσονται.
καὶ
εἶπεν πρὸς μέ Ἑόρακας, υἱὲ ἀνθρώπου; καὶ ἤγαγέν με ἐπὶ τὸ
χεῖλος τοῦ ποταμοῦ
ἐν τῇ ἐπιστροφῇ μου· καὶ ἰδοὺ ἐπὶ τοῦ χείλους
τοῦ ποταμοῦ δένδρα πολλὰ σφόδρα ἔνθεν καὶ ἔνθεν.
καὶ
εἶπεν πρὸς μέ Τὸ ὕδωρ τοῦτο τὸ ἐκπορευόμενον εἰς τὴν Γαλειλαίαν
τὴν πρὸς ἀνατολάς, καὶ κατέβαινεν ἐπὶ τὴν Ἀραβίαν, καὶ ἤρχετο
ἕως ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἐπὶ τὸ ὕδωρ τῆς διεκβολῆς, καὶ ὑγιάσει τὰ
ὕδατα,
καὶ ἔσται πᾶσα ψυχὴ τῶν ζῴων τῶν ἐκζεόντων, ἐπὶ πάντα
ἐφʼ ἃ ἂν ἐπέλθῃ ἐκεῖ ὁ ποταμός, ζήσεται καὶ ἔσται ἐκεῖ ἰχθὺς
πολὺς σφόδρα, ὅτι ἥκει ἐκεῖ τὸ ὕδωρ τοῦτο, καὶ ὑγιάσει καὶ ζήσεται·
πᾶν ἐφʼ ὃ ὄν ἔλθῃ ὁ ποταμὸς ἐκεῖ, ζήσεται.
καὶ στήσονται
ἐκεῖ ἁλεεῖς ἀπὸ Ἰνγαδεὶν ἕως Ἐναγαλείμ· ψυγμὸς σαγηνῶν ἔσται,
καθʼ αὐτὴν ἔσται καὶ οἱ ἰχθύες αὐτῆς ὡς οἱ ἰχθύες τῆς θαλάσσης
τῆς μεγάλης, πλῆθος πολὺ σφόδρα.
καὶ ἐν τῇ διεκβολῇ αὐτοῦ
καὶ ἐν τῇ ἐπιστροφῇ αὐτοῦ καὶ ἐν τῇ ὑπεράρσει αὐτοῦ οὐ μὴ
ὑγιάσωσιν· εἰς ἄλας δέδονται.
καὶ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ ἀναβήσεται,
ἐπὶ τοῦ χείλους αὐτοῦ ἔνθεν καὶ ἔνθεν πᾶν ξύλον βρώσιμον· οὐ

AQ
5 εκυβριζεν] εξυβριζον Q εκβραζον Qmg | χειμαρρου] pr ως Bᵃᵇ pr το υδωρ·
υδωρ εως ροιζος A pr το υδωρ. υδωρ ως ο ροιζος Q | ον] ο AQ 6 εορακας (εωρ.
BᵇA)] pr ει A | ηγαγεν με] απηγαγεν με A + και επεστρεψεν A + (sub θʼ ?? )
και εστρεψεν με Q 7 om σφοδρα A 8 το υδωρ τουτο... Γαλειλαιαν]
adnot σαφεστερο παρα τω εβραιω κειται η ρησις φησι γαρ τουτο τo υδωρ
πρωτον εκπορευεται εις την Γαλιλαιαν εντευθεν γαρ και ηρξατο του κκηρυγματος
ο χς ως δεικνυσι ӄ το εν Κανα πρωτο| σημειον της του υδατος εις οινον μετα-
βολης Q)ᵐᵍ | Γαλιλαιαν BᵇAQ | Αραβιαν (-θειαν Q*)] adnot αοικητο| ο δε
εβραιος επι δυσμας φησιν· η δε ασαφεια απο του το αραβα ӄ δυσμας δηλουν
ӄ αοικητον εοικεν δε το αυτο πως ӄ ο ελληνικος σημαινειν προσθεις το ηρχετο
εως επι την θαλασσαν η γαρ γραφη πολλαχου την θαλασσαν επι του της
δυσεως μερους λαμβανει· σκοπητεον δε μη το καταιβαινεν επι την Αραβιαν
την αρχην επι την αραβα εξεδοθη την εβραιαν. θεντων φωνην των ερμη-
νευκοτων Qmg | της διεκβολης] της εκβολης A adnot ο εβραιος αντι της διεκβο-
λης της αλμυρας θαλασσης εχει δηλον δε οτι τροπικως ουτως εκαλεσε την αν-
θρωποτητα δια το της αμαρτιας αλμυρον μαλιστα γαρ ουτος χρηται τουτοις ο
προφητης Qmg 9 ελθη] επελθη AQ εκει ο ποταμος Q | ζησεται] pr
και Q 10 στησονται] α[ι]τησονται Q*ᵛᵈ (στησ. Qa) | εκει] επ αυτου
Q | αλιεις BᵃᵇQ + πολλοι Qmg | Ινγαδειν] Ενγαδδειν A Αινγαδαιμ Q | Ενα-
γαλειμ] Αιναγαδειμ Q | ψυγμος...εσται] adnot αντι του αργησουσῖ| οι των
αλλων δογματων διδασκαλοι Qmg | αυτην] εαυτην Q | εσται 2⁰] εστιν A | οι
ιχθυες (Ι⁰)... μεγαλης] οι ιχθυες της θαλασσης της μεγαλης οι ιχθυες αυτης A
11 εν τη 1⁰] εστη A διεβολη B* (διεκβ. Bᵃᵇ) | και εν τη επιστροφη αυτου]
pr ?? Q? adnot αντι του τα τελη αυτου η τα εξωτερα της θαλασσης ουκ ια-
θησετ, ουτω γαρ ӄ ο εβραιος εχει σαφως διδασκων το βαρβαρων τινας τους
πορρω την του χυ πιστιν μη παραδεξασθ, Qmg | υγιασωσιν] αγιασωσιν AQ*
(υγ. Qa)




μὴ παλαιωθῇ ἐπʼ αὐτοῦ, οὐδὲ μὴ ἐκλίπῃ ὁ καρπὸς αὐτοῦ· τῆς καινότητος
B

αὐτοῦ πρωτοβολήσει, ὅτι τὰ ὕδατα αὐτῶν ἐκ τῶν ἁγίων ταῦτα
ἐκπορεύεται· καὶ ἔσται ὁ καρπὸς αὐτῶν εἰς βρῶσιν, καὶ ἀνάβασις
αὐτῶν εἰς ὑγίειαν.
Τάδε λέγει Κύριος θεός Ταῦτα ὅρια
κατακληρονομήσετε τῆς γῆς· ταῖς δώδεκα φυλαῖς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ
πρόσθεσις σχοινίσματος.
καὶ κατακληρονομήσετε αὐτὴν ἕκαστος
καθὼς ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, εἰς ἣν ἦρα τὴν χεῖρά μου τοῦ δοῦναι τοῖς
πατράσιν αὐτῶν, καὶ πεσεῖται ἡ γῆ αὕτη ὑμῖν ἐν κληρονομίᾳ.
καὶ
ταῦτα τὰ ὅρια τῆς γῆς τῆς πρὸς βορᾶν· ἀπὸ θαλάσσης τῆς μεγάλης
τῆς καταβαινούσης καὶ περισχιζούσης, τῆς εἰσόδου Ἡμά, Σελδαμμά,


Ἀβθηρά, Σεβράμ, Ἡλιάμ, ἀνὰ μέσον ὁρίων Δαμασκοῦ καὶ ἀνὰ μέσον
ὁρίων Ἡμαθεί, αὐλὴ τοῦ Σαυνάν, αἵ εἰσιν ἐπάνω τῶν ὁρίων
Αὑρανείτιδος.
ταῦτα τὰ ὅρια ἀπὸ τῆς θαλάσσης· ἀπὸ τῆς αὐλῆς
τοῦ Αἰνάν, ὅρια Δαμασκοῦ, καὶ τὰ πρὸς βορρᾶν.
καὶ τὰ πρὸς
ἀνατολὰς ἀνὰ μέσον τῆς Δωρανείτιδος καὶ ἀνὰ μέσον Δαμασκοῦ καὶ
ἀνὰ μέσον τῆς Γαλααδείτιδος καὶ ἀνὰ μέσον τῆς γῆς τοῦ Ἰσραήλ, ὁ
Ἰορδάνης διορίζει ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν πρὸς ἀνατολὰς Φοινικῶνος·
ταῦτα τὰ πρὸς ἀνατολάς.
καὶ τὰ πρὸς νότον καὶ λίβα ἀπὸ
Θαιμὰν καὶ Φοινικῶνος, ἕως ὕδατος Μαριμὼθ Καδήμ, παρεκτεῖνον
ἐπὶ τὴν θάλασσαν τὴν μεγάλην·
τοῦτο τὸ μέρος νότος καὶ λίψ.
(20)τοῦτο τὸ μέρος τῆς θαλάσσης τῆς μεγάλης ὁρίζει, ἕως κατέναντι τῆς
εἰσόδου Ἡμάθ, ἕως εἰσόδου αὐτοῦ· ταῦτά ἐστιν τὰ πρὸς θάλασσαν
Ἡμάθ.
καὶ διαμερίσετε τὴν γῆν ταύτην αὐτοῖς, ταῖς φυλαῖς τοῦ

12 επ] εξ A | εκλειπη AQ | αυτου 3⁰ sub άθ΄ ?? in Q | της καινοτητος
AQ

αυτου πρωτοβολησει] adnot εν αλ[λιοι]ς εις τους μηνας αυτου πρωτογενησει·
ινα ειπη εις τον καιρον εαυτου επιδωσει το ευαγγελιον Qmg | om αυτου 4⁰ A |
oτι] διοτι AQ | αναβασις] η αναβασεις A ουτων 3⁰] αυτου Q | υγιᾶ· A
13 θεος] pr ο AQ | ορια] pr τα AQ + α Q 14 δουναι] + αυτην A | πατρα-
σιν] παρρασι (sic) A 15 της προς] om της A | θαλασσης] pr της AQ
15—16 η|μασελδαμμα α θηρασ| εβραμηλιαμ B ημαθ’| ελδαμʼ μαωσθηρασεφραμʼ
ηλειαμʼ A η|μασαιλααμʼ μααβʼ θηρασεφραιμ| ηλιαμ Q αδαλα αιμαθ’ βηρωθ
ασα βαρειμ Qmg ανα μεσον (1⁰). . Σαυναν] ανα μ. των οριω| Ημαθʼ και ανα
μ. των οριω Δαμασκου Ευναν και του Ευναν A Ημαθει] Ημαθ Q | αυλη
του Σαυναν] om αυλη Q* αυλαι του Θιχων Qᵐᵍ Αυρανιτιδος AQ 17 Αινα
(in fin lin) Q βορραν] + κατα βορραν και το οριον Αιμαθ (+ και Q) το οριον
βορρα (-ραν Q) A et (sub θʼ ?? ) Q 18 και τα προς ανατολας] κατα
προσωπον ανατολων Q Λωρανειτιδος] Ωρανιτιδος A Αυρανιτιδος Q Γαλα-
αδιτιδος AQ | Φοινεικωνος B* (Φοινικ. Bᵇ) τα προς ανατολας] om τα Q
19 και Φοινικωνος] pr ?? Q? | Καδημ] Καδης AQ 20 μερος 1⁰] μηκος
Q | θαλασσης] + (sub οι γ΄ ?? ) θαλασσης Q | οριζει] διοριζει AQ | εως εισοδου
αυτου] εως της εισ. αυτ. (pr ?? Q?) Q 21 διαμερισετε] διεμετρησεν A
διαμεριειτε Q | ταις φυλαις] pr και A





B
Ἰσραήλ.
βαλεῖτε αὐτὴν ἐν κλήρῳ ὑμῖν καὶ τοῖς προσηλύτοις τοῖς
παροικοῦσιν ἐν μέσῳ ὑμῶν, οἵτινες ἐγέννησαν υἱοὺς ἐν μέσῳ ὑμῶν,
καὶ ἔσονται ὑμῶν ὡς αὐτόχθονες ἐν τοῖς υἱοῖς τοῦ Ἰσραήλ· μεθʼ ὑμῶν
φάγονται ἐν κληρονομίᾳ ἐν μέσῳ τῶν φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ,
καὶ ἔσονται
ἐν φυλῇ προσηλύτων ἐν τοῖς προσηλύτοις τοῖς μετʼ αὐτῶν· ἐκεῖ δώσετε
κληρονομίαν αὐτοῖς, λέγει Κύριος θεός.

 

Καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν φυλῶν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς τῆς πρὸς
βορρᾶν, κατὰ τὸ μέρος τῆς καταβάσεως τοῦ περισχίζοντος ἐπὶ τὴν
εἵσοδον τῆς Ἡμὰθ αὐλῆς τοῦ Αἰλάμ, ὅριον Δαμασκοῦ πρὸς βορρᾶν
κατὰ μέρος Ἰμὰθ αὐλῆς· καὶ ἔσται αὐτοῖς τὰ πρὸς ἀνατολὰς ἕως
πρὸς θάλασσαν Δάν, μία.
καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων τοῦ Δὰν τὰ πρὸς
ἀνατολὰς ἕως τῶν πρὸς θάλασσαν Ἀσὴρ, μία.
καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων
Ἀσήρ, ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς ἕως τῶν πρὸς θάλασσαν Νεφθαλείμ,
μία.
καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων Nεφθαλεί, ἀπʼ ἀνατολῶν ἕως τῶν πρὸς
θάλασσαν Μανασσή, μία.
καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων Μανασσή, ἀπὸ τῶν
πρὸς ἀνατολὰς ἕως τῶν πρὸς θάλασσαν Ἐφράιμ, μία.
καὶ ἀπὸ
τῶν ὁρίων Ἐφράιμ, ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς ἕως τῶν πρὸς θάλασσαν
Ῥουβὴν, μία.
καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων Ῥουβὴν, ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς
ἕως τῶν πρὸς θάλασσαν Ἰούδα, μία.
Καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων Ἰούδα
ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς μενεῖ, ἔσται ἡ ἀπαρχὴ τοῦ ἀφορισμοῦ πέντε
καὶ εἴκοσι χιλιάδες εἶρος, καὶ μῆκος καθὼς μία τῶν μερίδων ἀπὸ
τῶν πρὸς ἀνατολὰς καὶ ἕως τῶν πρὸς θάλασσαν, καὶ ἔσται τὸ ἅγιον
ἐν μέσῳ αὐτῶν·
ἀπαρχὴν ἣν ἀφοριοῦσι τῷ κυρίῳ, μῆκος πέντε
καὶ εἵκοσι χιλιάδες, καὶ εὗρος εἵκοσι καὶ πέντε χιλιάδες.
τούτων
ἔσται ἡ ἀπαρχὴ τῶν ἁγίων τοῖς ἱερεῖῦσιν, πρὸς βορρᾶν πέντε καὶ
εἵκοσι χιλιάδες, καὶ πρὸς θάλασσαν δέκα χιλιάδες, καὶ πρὸς νότον
εἴκοσι καὶ πέντε χιλιάδες· καὶ τὸ ὄρος τῶν ἁγίων ἔσται ἐν μέσῳ
αὐτοῦ·
τοῖς ἱερεῦσι τοῖς ἡγιασμένοις υἱοῖς Σαδδούκ, τοῖς φυλάσσουσι
τὰς φυλακὰς τοῦ οἴκου, οἵτινες οὐκ ἐπλανήθησαν ἐν τῇ

AQ
22 τοις (τοι B* τοις Bᵃᵇ) παροικουσιν] τ.προσοικουσιν A υμων 3 0] υμιν AQ |
φαγονται] εσονται Q των φυλων του Ισραηλ] των υιων Ιηλ A 23 θεος] pr
ο AQ X L VIII 1 βορραν 1⁰] βορρα Q μερος 1⁰| μετρον A Ημαθ 1⁰]
Εμαθ Q Αιλαμ| Διναν A Αιναμ Q μερος 2⁰] pr τo A 2 του Δαν]
om του A τα προς] om τα A των προς] om των A 4 Νεφθαλι A
Νεφθαλειμ Q απ] απο AQ ανατολων] των προς ανατολας A Μαννασση A
8 μενει εσται] εως των προς θαλασσαν AQ + εσται Q 9 απαρχη A
αφοριουσιν AQ om μηκος A om και 3⁰ Q 10 ιερευσι Bᵇ θα λασσον]
+πλατος AQ χιλιαδες 2⁰] + και ανατολας πλατος δεκα χιλιαδες Q νοτον]
+μηκος AQ om και 40 Q και εσται το ορος των αγιων Q αυτου] ουτων Q
11 ιερευσιν AQ φυλασσουσιν AQ




πλανήσει υἱῶν Ἰσραὴλ ὃν τρόπον ἐπλανήθησαν οἱ Λευεῖται.
καὶ
B

ἔσται αὐτοῖς ἡ ἀπαρχὴ δεδομένη ἐκ τῶν ἀπαρχῶν τῆς γῆς, ἄγιον
ἁγίων ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν Λευειτῶν.
τοῖς δὲ Λευείταις τὰ ἐχόμενα
τῶν ὁρίων τῶν ἱερέων, μῆκος πέντε καὶ εἴκοσι χιλιάδες, καὶ
εὖρος δέκα χιλιάδες· πᾶν τὸ μῆκος πέντε καὶ εἵκοσι χιλιάδες, καὶ
εὖρος εἵκοσι χιλιάδες.
οὐ πραθήσεται ἐξ αὐτοῦ οὐδὲ καταμετρηθήσεται,
οὐδὲ ἀφαιρεθήσεται τὰ πρωτογενήματα τῆς γῆς, ὅτι ἅγιόν
ἐστιν τῷ κυρίῳ.
τὰς δὲ πέντε χιλιάδας τὰς περισσὰς ἐπὶ τῷ
πλάτει ἐπὶ ταῖς πέντε καὶ εἵκοσι χιλιάσιν, προτείχισμα ἔσται τῇ
πόλει εἰς τὴν κατοικίαν καὶ εἰς διάστημα αὐτοῦ· καὶ ἔσται ἡ πόλις
ἐν μέσῳ αὐτοῦ.
καὶ ταῦτα τὰ μέτρα αὐτῆς· ἀπὸ τῶν πρὸς βορρᾶν
πεντακόσιοι καὶ τετρακισχίλιοι, καὶ ἀπὸ τῶν πρὸς νότον πεντακόσιοι
καὶ τέσσαρες χιλιάδες, καὶ ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς πεντακόσιοι
καὶ τέσσαρες χιλιάδες, καὶ ἀπὸ τῶν πρὸς θάλασσαν τετρακισχιλίους
πεντακοσίους.
καὶ ἔσται διάστημα τῇ πόλει πρὸς βορρᾶν
διακόσιοι πεντήκοντα, καὶ πρὸς νότον διακόσιοι καὶ πεντήκοντα, καὶ
πρὸς ἀνατολὰς διακόσιοι πεντήκοντα, καὶ πρὸς θάλασσαν διακόσιοι
πεντήκοντα.
καὶ τὸ περισσὸν τοῦ μήκους τὸ ἐχόμενον τῶν ἀπαρχῶν
τῶν ἁγίων δέκα χιλιάδες πρὸς ἀνατολάς, καὶ δέκα χιλιάδες
πρὸς θάλασσαν· καὶ ἔσονται αἱ ἀπαρχαὶ τοῦ ἁγίου, καὶ ἔσται τὰ
γενήματα αὐτῆς εἰς ἄρτους τοῖς ἐργαζομένοις τὴν πόλιν.
οἱ δὲ
ἐργαζόμενοι τὴν πόλιν ἐργῶνται αὐτὴν ἐκ πασῶν τῶν φυλῶν τοῦ
Ἰσραήλ.
πᾶσα ἡ ἀπαρχὴ πέντε καὶ εἵκοσι χιλιάδες ἐπὶ πέντε
καὶ εἵκοσι χιλιάδας· τετράγωνον ἀφοριεῖτε αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν τοῦ
ἁγίου, ἀπὸ τῆς κατασχέσεως τῆς πόλεως.
τὸ δὲ περισσὸν τῷ
ἀφηγουμένῳ ἐκ τούτου καὶ ἐκ τούτου ἀπὸ τῶν ἀπαρχῶν τοῦ ἁγίου,
καὶ εἰς τὴν κατάσχεσιν τῆς πόλεως ἐπὶ πέντε καὶ εἴκοσι χιλιάδας
μῆκος, ἕως τῶν ὁρίων τῶν πρὸς ἀνατολὰς καὶ πρὸς θάλασσαν, ἐπὶ

11 υιων] pr των A Δευιται AQ 12 της γης] των αγιων A οριων]
AQ

απαοχων A Δε ευιτων AQ 13 Λευιταις AQ τα εχομενα] om τα A | μηκος
πεντε και εικοσι χιλιαδες (1⁰)] πεντε και εικ. χιλ. μηκος Q εικοσι 3 0] δεκα Q
14 αυτου] αυτω A | εστιν] ωτι Bᵇ 15 χιλιασιν] χιλιας Bᵇ την κατοικιαν]
om την Q 16 των προς (1⁰)] του πρ.Q | πεντακοσιοι 3⁰] πεντακοσι (sic) A |
τετρακισχιλιους πεντακοσιους] τετρακισ χ. και πεντ. A πεντ. και τετρακισχ.
17 om διακοσιοι 1⁰ A om και προς νοτον...πεντηκοντα 4 0 A om και 3⁰ Q
19 των φυλων] om των Q 20 επι πεντε και εικοσι χιλιαδας] pr ?? Q
αρχην] απαρχην AQ 21 του αφηγουμενου A om και εκ τουτου A του αγιου]
των αγιων A πολεως] +κατα προσωπον A et (sub θ΄ ?? ) Q επι πεντε και
εικοσι (1⁰)] επι εικ. κ. πεντε A | θαλασσαν 1⁰] + επι προσωπον A επι 2⁰]
+ (sub οι γ΄ ?? ) προσωπον Q





B
πέντε καὶ εἵκοσι χιλιάδας ἕως τῶν ὁρίων τῶν πρὸς θάλασσαν, ἐχόμενα
τῶν μερίδων τοῦ ἀφηγουμένου· καὶ ἔσται ἡ ἀπαρχὴ τῶν ἁγίων
καὶ τὸ ἁγίασμα τοῦ οἴκου ἐν μέσῳ αὐτῆς.
καὶ παρὰ τῶν Λευειτῶν
ἀπὸ τῆς κατασχέσεως τῆς πόλεως ἐν μέσῳ τῶν ἀφηγουμένων ἔσται
ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Ἰούδα καὶ ἀνὰ μέσον τῶν ὁρίων Βενιαμείν·
τῶν ἀφηγουμένων ἔσται.
Καὶ τὸ περισσὸν τῶν φυλῶν, ἀπὸ
τῶν πρὸς ἀνατολὰς ἕως τῶν πρὸς θάλασσον Βενιαμείν, μία.
καὶ
ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν Βενιαμείν, ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς ἕως τῶν
πρὸς θάλασσαν Συμεών, μία.
καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν Συμεών,
ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς ἕως τῶν πρὸς θάλασσαν Ἰσσαχάρ, μία.


καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν Ἰσσαχὰρ, ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς ἕως
τῶν πρὸς θάλασσαν Ζαβουλών, μία.
καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν
Ζαβουλών, ἀπὸ τῶν πρὸς ἀνατολὰς ἕως τῶν πρὸς θάλασσαν Γάδ,
μία.
καὶ ἀπὸ τῶν ὁρίων τῶν Γὰδ ἕως τῶν πρὸς λίβα, καὶ ἔσται

§ Γ
τὰ ὄρια αὐτοῦ § ἀπὸ Θαιμὰν καὶ ὕδατος Βαριμὼθ Καδής, κληρονομίας.
ἕως τῆς θαλάσσης τῆς μεγάλης.
αὕτη ἡ γῆ ἣν βαλεῖτε ἐν κλήρῳ
ταῖς φυλαῖς Ἰσραήλ, καὶ οὗτοι οἱ διαμερισμοὶ αὐτῶν, λέγει Κύριος
θεός.
καὶ αὗται αἱ διεκβολαὶ τῆς πόλεως αἱ πρὸς βορρᾶν, τετρακισχίλιοι
καὶ πεντακόσιοι μέτρῳ.
καὶ αἱ πύλαι τῆς πόλεως ἐπʼ ὀνόμασιν
φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ· πύλαι τρεῖς πρὸς βορρᾶν, πύλη Ῥουβὴν
μία, καὶ πύλη Ἰούδα μία, καὶ πύλη Λευεὶ μία.
καὶ τὰ πρὸς ἀνατολὰς
τετρακισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι· καὶ πύλαι τρεῖς, πύλη Ἰωσήφ
μία, καὶ πύλη Βενιαμεὶν μία, καὶ πύλη Δὰν μία.
καὶ τὰ πρὸς
νότον τετρακισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι μέτρῳ· καὶ πύλαι τρεῖς, πύλη
Συμεὼν μία, καὶ πύλη Ἰσσαχὰρ μία, καὶ πύλη Σαβουλὼν μία.
καὶ
τὰ πρὸς θάλασσαν τετρακισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι μέτρῳ· καὶ πύλαι

AQΓ
21 θαλασσαν 2⁰] ανατολας A εχομενα] pr και A 22 om και 1⁰ A
παρα των Δευειτων] απο της κατασχεσεως των Λευιτων AQ απο] pr και
AQ τω αφηγουμενω (2⁰) Q 23 φυλων] incep α Q* 24 των Βεν
om των Q 25 των Συμ.) om των Q Ισαχαρ B* (Ισο. Bᵃᵇ) 26 των
Ισσ.] om των AQ 27 των Ζαβ.] om των AQ 28 των Γαδ] om
των AQ εως των] και εως A τα ορια] om τα A Βαριμωθ] Μαριμωθ QΓ
κληρονομια AQ της θαλ.] om της A 29 η γη] om η Q Ισραηλ] pr του Γ
θεος] pr ο AQΓ 30 βορρα Q txttet ᵐᵍ adnot Ρουβην Ιουδας Αευι Qmg| τετρα-
κισχιλιοι και πεντακοσιοι] πεντακοσιοι τετρακισχ. Q 31 επ] επι Q ονομασι
BᵇΓ φυλων] pr των AQ προς βορραν] pr αι A Λευι AQΓ 32 ανα-
τολας] adnot ανατολη Ιωσηφ δενιαμειν Δαν Qmᵍ om και 4 Q 33 νοτον]
adnot Συμεω Ισσαχαρ Ζαβουλω Qᵐᵍ om και 4⁰, 5⁰ QΓ Ισ σαχαρ B*
Ι|σαχαρ Bᵇ 34 θαλασσαν] adnot Γαδ Ασηρ Νε εφθαλειμ Qmg | om
και 3⁰ QΓ




τρεῖς, πύλη Γὰδ μία, καὶ πύλη Ἀσὴρ μία, καὶ πύλη Νεφθαλεὶμ
Β

μία.
κύκλωμα, δέκα καὶ ὀκτὼ χιλιάδες. καὶ τὸ ὄνομα τῆς πόλεως,
ἀφʼ ἧς ἂν ἡμέρας γένηται, ἔσται τὸ ὄνομα αὐτῆς. ¶
¶Γ


34 om καί +0, 5⁰ Q ΝεφθαλιΓμ) Γᵛⁱᵈ 35 εσται] pr κς εκει AQ
AQΓ

Subscr Ιεζεκιηλ BQ Ιεζ. προφητης A deest in Γ: adnot διωρθωται Q?

