



Προμηθεύς


χρόνον ἀθλεύσω.


τοιόνδ᾽ ὁ νέος ταγὸς μακάρων


ἐξηῦρ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ δεσμὸν ἀεικῆ.


φεῦ φεῦ, τὸ παρὸν τό τ᾽ ἐπερχόμενον


πῆμα στενάχω, πῇ
πῇ
Turnebus:
ποῖ
codd.
ποτε μόχθων


χρὴ τέρματα τῶνδ᾽ ἐπιτεῖλαι.




καίτοι τί φημι; πάντα προυξεπίσταμαι


σκεθρῶς τὰ μέλλοντ᾽, οὐδέ μοι ποταίνιον


πῆμ᾽ οὐδὲν ἥξει. τὴν πεπρωμένην δὲ χρὴ


αἶσαν φέρειν ὡς ῥᾷστα, γιγνώσκονθ᾽ ὅτι


τὸ τῆς ἀνάγκης ἔστ᾽ ἀδήριτον σθένος.


ἀλλ᾽ οὔτε σιγᾶν οὔτε μὴ σιγᾶν τύχας


οἷόν τέ μοι τάσδ᾽ ἐστί. θνητοῖς γὰρ γέρα


πορὼν ἀνάγκαις ταῖσδ᾽ ἐνέζευγμαι τάλας:


ναρθηκοπλήρωτον δὲ θηρῶμαι πυρὸς


πηγὴν κλοπαίαν, ἣ διδάσκαλος τέχνης


πάσης βροτοῖς πέφηνε καὶ μέγας πόρος.


τοιῶνδε
τοιῶνδε
recc.:
τοιάσδε
M
ποινὰς ἀμπλακημάτων τίνω


ὑπαιθρίοις
ὑπαιθρίοις
Blomfield:
ὑπαίθριος
codd.
δεσμοῖς πεπασσαλευμένος.
δεσμοῖς πεπασσαλευμένος
C. G. Haupt:
δεσμοῖσι πασσαλευμένος
M recc. aliquot:
δεσμοῖσι πασσαλευτός
recc. plerique





 



Προμηθεύς


δι᾽ ἀπεχθείας ἐλθόνθ᾽ ὁπόσοι


τὴν Διὸς αὐλὴν εἰσοιχνεῦσιν,


διὰ τὴν λίαν φιλότητα βροτῶν.


φεῦ φεῦ, τί ποτ᾽ αὖ κινάθισμα κλύω


πέλας οἰωνῶν; αἰθὴρ δ᾽ ἐλαφραῖς


πτερύγων ῥιπαῖς ὑποσυρίζει.


πᾶν μοι φοβερὸν τὸ προσέρπον.



 



Προμηθεύς


αἰαῖ αἰαῖ,
αἲ
ter M


τῆς πολυτέκνου Τηθύος ἔκγονα,


τοῦ περὶ πᾶσάν θ᾽ εἱλισσομένου


χθόν᾽ ἀκοιμήτῳ ῥεύματι παῖδες


πατρὸς Ὠκεανοῦ,


δέρχθητ᾽, ἐσίδεσθ᾽ οἵῳ δεσμῷ,


προσπορπατὸς
προσπορπατὸς
adscripsit m
1
:
πρὸς πατρὸς
M
τῆσδε φάραγγος


σκοπέλοις ἐν ἄκροις


φρουρὰν ἄζηλον ὀχήσω.





 



Προμηθεύς


εἰ γάρ μ᾽ ὑπὸ γῆν νέρθεν θ᾽
θ᾽
Turnebus,
Ἅιδου
Blomfield:
τ᾽ ἀίδου
codd.
Ἅιδου


τοῦ νεκροδέγμονος εἰς ἀπέραντον


Τάρταρον ἧκεν,


δεσμοῖς ἀλύτοις ἀγρίως
ἀγρίως
recc.:
ἀγρίοις
M
πελάσας,


ὡς μήτε
ὡς μήτε
Turnebus:
ὡς μήποτε
codd.
θεὸς μήτε τις ἄλλος


τοῖσδ᾽ ἐπεγήθει.


νῦν δ᾽ αἰθέριον κίνυγμ᾽ ὁ τάλας


ἐχθροῖς ἐπίχαρτα πέπονθα.





 



Προμηθεύς


ἦ μὴν ἔτ᾽ ἐμοῦ,
ἔτ᾽ ἐμοῦ
recc.:
ἔτ᾽ ἀπ᾽ ἐμοῦ
M
καίπερ κρατεραῖς


ἐν γυιοπέδαις
γυιοπέδαις
recc.:
γυοπέδαις
M
αἰκιζομένου,


χρείαν ἕξει μακάρων πρύτανις,


δεῖξαι τὸ νέον βούλευμ᾽ ὑφ᾽
ὑφ᾽
ex
ἀφ᾽
factum M
ὅτου


σκῆπτρον τιμάς τ᾽ ἀποσυλᾶται.


καί μ᾽ οὔτε
οὔτε
Porson:
οὔτι
recc.:
οὔτοι
M
μελιγλώσσοις πειθοῦς


ἐπαοιδαῖσιν θέλξει, στερεάς τ᾽


οὔποτ᾽ ἀπειλὰς πτήξας τόδ᾽ ἐγὼ


καταμηνύσω,


πρὶν ἂν ἐξ ἀγρίων δεσμῶν χαλάσῃ


ποινάς τε τίνειν
τε τίνειν
Porson:
τέ μοι τίνειν
M


τῆσδ᾽
τῆσδ᾽
recc.:
τῆς
M
αἰκίας ἐθελήσῃ.





 



Προμηθεύς


οἶδ᾽ ὅτι τραχὺς καὶ
καὶ
recc.:
τε καὶ
M recc. plerique
παρ᾽ ἑαυτῷ


τὸ δίκαιον ἔχων Ζεύς: ἀλλ᾽ ἔμπας [ὀίω]
ὀίω
(in M ex
ἰὼ
factum) eiecit Brunck


μαλακογνώμων


ἔσται ποθ᾽, ὅταν ταύτῃ ῥαισθῇ:
ῥαισθῇ
recc. plerique:
ῥωσθῇ
(
ω
in litura) M


τὴν δ᾽ ἀτέραμνον στορέσας ὀργὴν


εἰς ἀρθμὸν ἐμοὶ καὶ φιλότητα


σπεύδων σπεύδοντί ποθ᾽ ἥξει.





 



Χορός


οὐκ ἀκούσαις ἐπεθώυξας


τοῦτο, Προμηθεῦ.


καὶ νῦν ἐλαφρῷ ποδὶ κραιπνόσυτον


θᾶκον προλιποῦσ᾽, αἰθέρα θ᾽ ἁγνὸν


πόρον οἰωνῶν, ὀκριοέσσῃ


χθονὶ τῇδε πελῶ, τοὺς σοὺς δὲ πόνους


χρῄζω διὰ παντὸς ἀκοῦσαι.



 



Ὠκεανός


ἥκω δολιχῆς τέρμα κελεύθου


διαμειψάμενος πρὸς σέ, Προμηθεῦ,


τὸν πτερυγωκῆ τόνδ᾽ οἰωνὸν


γνώμῃ στομίων ἄτερ εὐθύνων:


ταῖς σαῖς δὲ τύχαις, ἴσθι, συναλγῶ.


τό τε γάρ με, δοκῶ, συγγενὲς οὕτως


ἐσαναγκάζει,


χωρίς τε γένους οὐκ ἔστιν ὅτῳ


μείζονα μοῖραν νείμαιμ᾽ ἢ σοί.


γνώσει δὲ τάδ᾽ ὡς ἔτυμ᾽, οὐδὲ μάτην


χαριτογλωσσεῖν
χαριτογλωσσεῖν
ex Athenaeo Turnebus:
σὲ τὸ χαριτογλωσσεῖν
M
ἔνι μοι: φέρε γὰρ


σήμαιν᾽ ὅ τι χρή σοι συμπράσσειν:


οὐ γάρ ποτ᾽ ἐρεῖς ὡς Ὠκεανοῦ


φίλος ἐστὶ βεβαιότερός σοι.








Προμηθεύς


ἔα: τί χρῆμα λεύσσω; καὶ σὺ δὴ πόνων ἐμῶν


ἥκεις ἐπόπτης; πῶς ἐτόλμησας, λιπὼν


ἐπώνυμόν τε ῥεῦμα καὶ πετρηρεφῆ


αὐτόκτιτ᾽ ἄντρα, τὴν σιδηρομήτορα


ἐλθεῖν ἐς αἶαν; ἢ θεωρήσων τύχας


ἐμὰς ἀφῖξαι καὶ συνασχαλῶν κακοῖς;


δέρκου θέαμα, τόνδε τὸν Διὸς φίλον,


τὸν συγκαταστήσαντα τὴν τυραννίδα,


οἵαις ὑπ᾽ αὐτοῦ πημοναῖσι κάμπτομαι.






Ὠκεανός


ὁρῶ, Προμηθεῦ, καὶ παραινέσαι γέ σοι


θέλω τὰ λῷστα, καίπερ ὄντι ποικίλῳ.


γίγνωσκε σαυτὸν καὶ μεθάρμοσαι τρόπους


νέους: νέος γὰρ καὶ τύραννος ἐν θεοῖς.


εἰ δ᾽ ὧδε τραχεῖς καὶ τεθηγμένους λόγους


ῥίψεις, τάχ᾽ ἄν σου καὶ μακρὰν ἀνωτέρω


θακῶν κλύοι Ζεύς, ὥστε σοι τὸν νῦν ὄχλον
ὄχλον
Döderlein:
χόλον
codd.


παρόντα μόχθων παιδιὰν εἶναι δοκεῖν.


ἀλλ᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽, ἃς ἔχεις ὀργὰς ἄφες,


ζήτει δὲ τῶνδε πημάτων ἀπαλλαγάς.


ἀρχαῖ᾽ ἴσως σοι φαίνομαι λέγειν τάδε:


τοιαῦτα μέντοι τῆς ἄγαν ὑψηγόρου


γλώσσης, Προμηθεῦ, τἀπίχειρα γίγνεται.


σὺ δ᾽ οὐδέπω ταπεινὸς οὐδ᾽ εἴκεις κακοῖς,


πρὸς τοῖς παροῦσι δ᾽ ἄλλα προσλαβεῖν θέλεις.


οὔκουν ἔμοιγε χρώμενος διδασκάλῳ


πρὸς κέντρα κῶλον ἐκτενεῖς, ὁρῶν ὅτι


τραχὺς μόναρχος οὐδ᾽ ὑπεύθυνος κρατεῖ.


καὶ νῦν ἐγὼ μὲν εἶμι καὶ πειράσομαι


ἐὰν δύνωμαι τῶνδέ σ᾽ ἐκλῦσαι πόνων:


σὺ δ᾽ ἡσύχαζε μηδ᾽ ἄγαν λαβροστόμει.


ἢ οὐκ οἶσθ᾽ ἀκριβῶς ὢν περισσόφρων ὅτι


γλώσσῃ ματαίᾳ ζημία προστρίβεται;








Προμηθεύς


ζηλῶ σ᾽ ὁθούνεκ᾽ ἐκτὸς αἰτίας κυρεῖς,


πάντων μετασχὼν
μετασχεῖν
Weil
καὶ τετολμηκὼς ἐμοί.
συντετολμηκώς τ᾽
Jebb (ad Ant. 537)


καὶ νῦν ἔασον μηδέ
μηδέ
recc.:
μηδέν
M
σοι μελησάτω.


πάντως γὰρ οὐ πείσεις
πείσεις
recc.:
πείθεις
M
νιν: οὐ γὰρ εὐπιθής.
εὐπιθής
recc.:
εὐπειθής
M


πάπταινε δ᾽ αὐτὸς μή τι πημανθῇς ὁδῷ.






Ὠκεανός


πολλῷ γ᾽ ἀμείνων τοὺς πέλας φρενοῦν ἔφυς


ἢ σαυτόν: ἔργῳ κοὐ λόγῳ τεκμαίρομαι.


ὁρμώμενον δὲ μηδαμῶς μ᾽
μ᾽
add. recc. duo: omittunt codd. cett.
ἀντισπάσῃς.


αὐχῶ γὰρ αὐχῶ τήνδε δωρεὰν ἐμοὶ


δώσειν Δί᾽, ὥστε τῶνδέ σ᾽ ἐκλῦσαι πόνων.








Προμηθεύς


τὰ μέν σ᾽ ἐπαινῶ κοὐδαμῇ
κοὐδαμῇ
recc.:
κ᾽ οὐδὲ μὴ
M
λήξω ποτέ:


προθυμίας γὰρ οὐδὲν ἐλλείπεις. ἀτὰρ


μηδὲν πόνει: μάτην γὰρ οὐδὲν ὠφελῶν


ἐμοὶ πονήσεις, εἴ τι καὶ πονεῖν θέλεις.


ἀλλ᾽ ἡσύχαζε σαυτὸν ἐκποδὼν ἔχων:


ἐγὼ γὰρ οὐκ εἰ δυστυχῶ, τοῦδ᾽ οὕνεκα


θέλοιμ᾽ ἂν ὡς πλείστοισι πημονὰς τυχεῖν.


οὐ δῆτ᾽, ἐπεί με χαἰ
χαἰ
Porson:
καὶ
codd.
κασιγνήτου τύχαι
Oceano tribuunt codd.: recte Prometheo continuavit Elmsley


τείρουσ᾽ Ἄτλαντος, ὃς πρὸς
πρὸς
recc.:
ἐς
M
ἑσπέρους τόπους


ἕστηκε κίον᾽ οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸς


ὤμοις ἐρείδων, ἄχθος οὐκ εὐάγκαλον.


τὸν γηγενῆ τε Κιλικίων οἰκήτορα


ἄντρων ἰδὼν ᾤκτειρα, δάιον τέρας


ἑκατογκάρανον πρὸς βίαν χειρούμενον


Τυφῶνα θοῦρον, πᾶσι δ᾽
πᾶσι δ᾽
Minckwitz, Hermann:
πᾶσιν ὃς
M recc. aliquot
ἀντέστη θεοῖς,


σμερδναῖσι γαμφηλαῖσι συρίζων φόβον:
φόβον
]
φόνον
recc.


ἐξ ὀμμάτων δ᾽ ἤστραπτε γοργωπὸν σέλας,


ὡς τὴν Διὸς τυραννίδ᾽ ἐκπέρσων βίᾳ:


ἀλλ᾽ ἦλθεν αὐτῷ Ζηνὸς ἄγρυπνον βέλος,


καταιβάτης κεραυνὸς ἐκπνέων φλόγα,


ὃς αὐτὸν ἐξέπληξε τῶν ὑψηγόρων


κομπασμάτων. φρένας γὰρ εἰς αὐτὰς τυπεὶς


ἐφεψαλώθη κἀξεβροντήθη σθένος.


καὶ νῦν ἀχρεῖον καὶ παράορον
παράορον
Bergk:
παράωρον
M
δέμας


κεῖται στενωποῦ πλησίον θαλασσίου


ἰπούμενος
ἰπούμενος
M:
ἰπνούμενος
m
1
recc.
ῥίζαισιν Αἰτναίαις ὕπο:


κορυφαῖς δ᾽ ἐν ἄκραις ἥμενος μυδροκτυπεῖ


Ἥφαιστος: ἔνθεν ἐκραγήσονταί ποτε


ποταμοὶ πυρὸς δάπτοντες ἀγρίαις γνάθοις


τῆς καλλικάρπου Σικελίας λευροὺς γύας:


τοιόνδε Τυφὼς ἐξαναζέσει χόλον


θερμοῖς
θερμοῖς
rec.:
θερμῆς
codd. cett.
ἀπλάτου
ἀπλάτου
Schütz:
ἀπλήστου
codd.
βέλεσι πυρπνόου ζάλης,


καίπερ κεραυνῷ Ζηνὸς ἠνθρακωμένος.


σὺ δ᾽ οὐκ ἄπειρος, οὐδ᾽ ἐμοῦ διδασκάλου
Πρ.
add. m
1


χρῄζεις: σεαυτὸν σῷζ᾽ ὅπως ἐπίστασαι:


ἐγὼ δὲ τὴν παροῦσαν ἀντλήσω τύχην,


ἔς τ᾽ ἂν Διὸς φρόνημα λωφήσῃ χόλου.








Ὠκεανός


οὔκουν, Προμηθεῦ, τοῦτο γιγνώσκεις, ὅτι


ὀργῆς νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ λόγοι;






Προμηθεύς


ἐάν τις ἐν καιρῷ γε μαλθάσσῃ κέαρ


καὶ μὴ σφριγῶντα θυμὸν ἰσχναίνῃ
ἰσχναίνῃ
recc.:
ἰσχναίει
(
ν
postea inserto in
ἰσχναίνει
mutatum M
βίᾳ.






Ὠκεανός


ἐν τῷ προθυμεῖσθαι δὲ καὶ τολμᾶν τίνα


ὁρᾷς ἐνοῦσαν ζημίαν; δίδασκέ με.






Προμηθεύς


μόχθον περισσὸν κουφόνουν τ᾽ εὐηθίαν.






Ὠκεανός


ἔα με τῇδε τῇ νόσῳ νοσεῖν, ἐπεὶ


κέρδιστον εὖ φρονοῦντα μὴ φρονεῖν δοκεῖν.






Προμηθεύς


ἐμὸν δοκήσει τἀμπλάκημ᾽ εἶναι τόδε.






Ὠκεανός


σαφῶς μ᾽ ἐς οἶκον σὸς λόγος στέλλει πάλιν.






Προμηθεύς


μὴ γάρ σε θρῆνος οὑμὸς εἰς ἔχθραν βάλῃ.






Ὠκεανός


ἦ τῷ νέον θακοῦντι παγκρατεῖς ἕδρας;






Προμηθεύς


τούτου φυλάσσου μή ποτ᾽ ἀχθεσθῇ κέαρ.






Ὠκεανός


ἡ σή, Προμηθεῦ, συμφορὰ διδάσκαλος.






Προμηθεύς


στέλλου, κομίζου, σῷζε τὸν παρόντα νοῦν.






Ὠκεανός


ὁρμωμένῳ μοι τόνδ᾽ ἐθώυξας λόγον.


λευρὸν γὰρ οἶμον αἰθέρος ψαίρει πτεροῖς


τετρασκελὴς οἰωνός: ἄσμενος δέ τἂν
δέ τἂν
Blomfield:
δ᾽ ἔτ᾽ ἂν
M


σταθμοῖς ἐν οἰκείοισι κάμψειεν γόνυ.





 



Ἰώ


τίς γῆ; τί γένος; τίνα φῶ λεύσσειν


τόνδε χαλινοῖς
χαλινοῖς
recc.:
χαλινοῖσιν
M
ἐν πετρίνοισιν


χειμαζόμενον;


τίνος ἀμπλακίας ποινὰς ὀλέκει;


σήμηνον ὅποι


γῆς ἡ μογερὰ πεπλάνημαι.





 



Ἰώ


ἐλελεῦ,
ἐλελεῦ
(bis) Pauw:
ἐλελελελελεῦ
M
ἐλελεῦ,


ὑπό μ᾽ αὖ σφάκελος καὶ φρενοπληγεῖς


μανίαι θάλπουσ᾽, οἴστρου δ᾽ ἄρδις


χρίει μ᾽ ἄπυρος:


κραδία
κραδία
recc.:
καρδία
M
δὲ φόβῳ φρένα λακτίζει.


τροχοδινεῖται δ᾽ ὄμμαθ᾽ ἑλίγδην,


ἔξω δὲ δρόμου φέρομαι λύσσης


πνεύματι μάργῳ, γλώσσης ἀκρατής:


θολεροὶ δὲ λόγοι παίουσ᾽
παίουσ᾽
recc.:
πταίουσ᾽
M
εἰκῆ


στυγνῆς πρὸς κύμασιν ἄτης.





 



Προμηθεύς


εἰδότι τοί μοι τάσδ᾽ ἀγγελίας


ὅδ᾽ ἐθώυξεν, πάσχειν δὲ κακῶς


ἐχθρὸν ὑπ᾽ ἐχθρῶν οὐδὲν ἀεικές.


πρὸς ταῦτ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ ῥιπτέσθω
ἐπ᾽ ἐμοὶ ῥιπτέσθω
recc.:
ἐπί μοι ῥιπτείσθω
M
μὲν


πυρὸς ἀμφήκης βόστρυχος, αἰθὴρ δ᾽


ἐρεθιζέσθω βροντῇ σφακέλῳ τ᾽


ἀγρίων ἀνέμων: χθόνα δ᾽ ἐκ πυθμένων


αὐταῖς ῥίζαις πνεῦμα κραδαίνοι,


κῦμα δὲ πόντου τραχεῖ ῥοθίῳ


συγχώσειεν τῶν τ᾽ οὐρανίων


ἄστρων διόδους: εἴς τε κελαινὸν


Τάρταρον ἄρδην ῥίψειε δέμας


τοὐμὸν ἀνάγκης στερραῖς δίναις:


πάντως ἐμέ γ᾽ οὐ θανατώσει.



 



Ἑρμῆς


τοιάδε μέντοι τῶν φρενοπλήκτων


βουλεύματ᾽ ἔπη τ᾽ ἔστιν ἀκοῦσαι.


τί γὰρ ἐλλείπει μὴ <οὐ>
οὐ
add. Wecklein
παραπαίειν


ἡ τοῦδ᾽ εὐχή;
ἡ τοῦδ᾽ εὐχή
Winckelmann:
ἦ τοῦδ᾽ εὐτυχῆ
M
τί χαλᾷ μανιῶν;


ἀλλ᾽ οὖν ὑμεῖς γ᾽ αἱ
γ᾽ αἱ
Turnebus:
γε
codd.
πημοσύναις


συγκάμνουσαι ταῖς τοῦδε τόπων


μετά ποι
ποι
rec.:
που
M
χωρεῖτ᾽ ἐκ τῶνδε θοῶς,


μὴ φρένας ὑμῶν ἠλιθιώσῃ


βροντῆς μύκημ᾽ ἀτέραμνον.



 



Χορός


ἄλλο τι φώνει καὶ παραμυθοῦ μ᾽


ὅ τι καὶ πείσεις: οὐ γὰρ δή που


τοῦτό γε τλητὸν παρέσυρας ἔπος.


πῶς με κελεύεις κακότητ᾽ ἀσκεῖν;


μετὰ τοῦδ᾽ ὅ τι χρὴ πάσχειν ἐθέλω:


τοὺς προδότας γὰρ μισεῖν ἔμαθον,


κοὐκ ἔστι νόσος


τῆσδ᾽ ἥντιν᾽ ἀπέπτυσα μᾶλλον.



 



Ἑρμῆς


ἀλλ᾽ οὖν μέμνησθ᾽ ἁγὼ
ἁγὼ
Porson:
ἅ τ᾽ ἐγὼ
codd. plerique
προλέγω


μηδὲ πρὸς ἄτης θηραθεῖσαι


μέμψησθε τύχην, μηδέ ποτ᾽ εἴπηθ᾽


ὡς Ζεὺς ὑμᾶς εἰς ἀπρόοπτον


πῆμ᾽ εἰσέβαλεν: μὴ δῆτ᾽, αὐταὶ δ᾽


ὑμᾶς αὐτάς. εἰδυῖαι γὰρ


κοὐκ ἐξαίφνης οὐδὲ λαθραίως


εἰς ἀπέραντον δίκτυον ἄτης


ἐμπλεχθήσεσθ᾽ ὑπ᾽ ἀνοίας.








Προμηθεύς


καὶ μὴν ἔργῳ κοὐκέτι μύθῳ


χθὼν σεσάλευται.


βρυχία δ᾽ ἠχὼ παραμυκᾶται


βροντῆς, ἕλικες δ᾽ ἐκλάμπουσι


στεροπῆς ζάπυροι, στρόμβοι δὲ κόνιν


εἱλίσσουσι:
εἱλίσσουσι
Turnebus:
ἑλίσσουσιν
M
σκιρτᾷ δ᾽ ἀνέμων


πνεύματα πάντων εἰς ἄλληλα


στάσιν ἀντίπνουν ἀποδεικνύμενα:


ξυντετάρακται δ᾽ αἰθὴρ πόντῳ.


τοιάδ᾽ ἐπ᾽ ἐμοὶ ῥιπὴ Διόθεν


τεύχουσα φόβον στείχει φανερῶς.


ὦ μητρὸς ἐμῆς σέβας, ὦ πάντων


αἰθὴρ κοινὸν φάος εἱλίσσων,
εἱλίσσων
Turnebus:
ἑλίσσων
codd.


ἐσορᾷς μ᾽ ὡς ἔκδικα πάσχω.



