


ΓΕΝΕΣΙΣ KOΣMOY



ΕΝ APXH ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. 






ἡ δὲ γῆ
A

ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος, καὶ σκότος ἐπάνω τῆς ἀβύσσου· καὶ

πνεῦμα θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος.





καὶ εἶπεν ὁ

θήτω φῶς· καὶ ἐγένετο φῶς.





καὶ ἴδεν ὁ θεὸς τὸ φῶς
καὶ διεχώρισεν ὁ θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους.






καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκότος

νύκτα. καὶ ἐγένετο ἑσπέρα καὶ ἐγένετο πρωί, ἡμέρα μία.





Καὶ
εἶπεν ὁ θεός Γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον

ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος· καὶ ἐγένετο οὕτως.





καὶ ἐποίησεν
ὁ θεὸς τὸ στερέωμα· καὶ διεχώρισεν ὁ θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος
ὃ ἦν ὑποκάτω τοῦ στερεώματος, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος τοῦ

τοῦ στερεώματος.





καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὸ στερέωμα οὐρανόν·
ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλόν. καὶ ἐγένετο ἑσπέρα καὶ ἐγένετο πρωί, ἡ

δευτέρα.





Καὶ εἶπεν ὁ θεός Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω
οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά· καὶ ἐγένετο οὕτως.
καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν,

καὶ ὤφθη ἡ ξηρά.





καὶ ἐκάλεσεν ὁ θεὸς τὴν ξηρὰν γῆν, καὶ τὰ

τῶν ὑδάτων ἐκάλεσεν θαλάσσας· καὶ ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλόν.





καὶ
εἶπεν ὁ θεός Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰ
γένος καὶ καθ’ ὁμοιότητα, καὶ ξύλον κόρπιμον ποιοῦν καρπόν, οὗ τὸ
σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ κατὰ γένος εἰς ὁμοιότητα ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ

ἐγένετο οὕτως.





καὶ ἐξήνεγκεν ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον
κατὰ γένος καὶ καθ’ ὁμοιότητα, καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν καρπόν, οὗ τὸ
σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ κατὰ γένος ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι

καλόν.





καὶ ἐγένετο §ἐσπέρα καὶ ἐγένετο πρωί, ἡμέρα τρίτη.





καὶ §
D.

ὁ θεός Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ εἰς

Inscr γένεσις E I 4 ἔιδεν A b 6 —7 ὕδατος εποιησεν sup ras
Α 1?a? 10 συστήματα Ε 11 κάτα γένος εἰς ομ.] εἰς ομ. κάτα γένος E
14 εἰς φαῦσιν AD] ὥστε φαίνειν ἔπι Ε





Α
φαῦσιν τῆς γῆς, καὶ ὀρχεῖν τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς καὶ

¶ D
ἀνὰ μέσον τῆς ἡμέρας καὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυκτός· καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα
καὶ εἰς καιροὺς καὶ εἰς ἡμέρας καὶ εἰς ἐνιαυτούς·





καὶ ἔστωσαν εἰς φαῦσιν
ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς. καὶ ἐγένετο
οὕτως.





καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς μεγάλους, τὸν
φωστῆρα τὸν μέγαν εἰς ἀρχὰς τῆς ἡμέρας καὶ τὸν φωστῆρα τὸν ἐλάσσω
εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός, καὶ τοὺς ἀστέρας.





καὶ ἔθετο αὐτοὺς ὁ θεὸς ἐν
τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, ὥστε φαίνειν ἐπὶ τῆς γῆς,





καὶ ἄρχειν τῆς
ἡμέρας καὶ τῆς νυκτός, καὶ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς καὶ ἀνὰ
μέσον τοῦ σκότους· καὶ ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλόν.





καὶ ἐγένετο ἑσπέρα

¶ D
καὶ ἐγένετο πρωί, ἡμέρα τετάρτη. ¶





Καὶ εἶπεν ὁ θεός Ἑξαγαγέτω

τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν καὶ πετεινὰ πετόμεν[α] ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ
τὸ στερέωμ[α του] οὐρανοῦ • καὶ ἐγένετο οὕτως.





καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς
τὰ κήτη [τὰ με]γάλα καὶ πᾶσαν ψυχὴν ζῴων ἑρπε]τῶν, ἃ ἐξήγαγεν [τὰ
ὕδατα κατὰ γένη αὐτῶν], καὶ πᾶν πετεινὸν πτ[ερωτὸν] κατὰ γένος· καὶ
ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλά].





καὶ ηὐλόγησεν αὐτὰ ὁ θ[εὸς λέγων] Αὐξάνεσθε
καὶ πληθ[ύνεσθε, καὶ] πληρώσατε τὰ ὕδατα [ἐν ταῖς θα]λάσσαις, καὶ
πετε[ινὰ πληθυ]νέσθωσαν ἐπὶ τῆς γῆς.





καὶ ἐγέ]νετο ἑσπέρα καὶ
πρωί], ἡμέρα πέμπτη.





Καὶ εἶπεν ὁ θεός Ἐξαγαγ[έτω ἡ γῆ
ψυχὴν] ζῶσαν κατὰ γένος, τετράποδα] καὶ ἑρπετὰ καὶ θηρί[α τῆς γῆς
κατὰ] γένος, καὶ ἐγένετο [οὕτως].





καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὰ θηρία
γῆς] κατὰ γένος καὶ τὰ κτ[ήνη κατὰ γέ]νος καὶ πάντα τὰ ἑρπ[ετὰ τῆς γῆς]

§ D
κατὰ γένος αὐτῶν· καὶ ἴδεν ὁ θεὸς ὅτι καλά. §





καὶ εἶπεν ὁ θεός Ποιήσω-

μεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ κἀς ὁμοίωσιν· καὶ ἀρχέτωσαν τῶν
ἰχθύων τῆς θαλάσσης καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῶν κτηνῶν
καὶ πάτης τῆς γῆς καὶ πόντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς.






καὶ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον, κατ’ εἰκόνα θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν·
ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς.





καὶ ηὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ θεὸς λέγων
Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν καὶ κατακυριεύσατε
αὐτῆς, καὶ ἄρχετε τῶν ἰχθύων τῆς θαλάσσης καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ
καὶ πάντων τῶν κτηνῶν καὶ πάσης τῆς γῆς καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν
τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς γῆς.





καὶ καὶ εἶπεν ὁ θεός ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πᾶν


14 καὶ ἄρχειν ... νυκτος Ι°] καὶ ἀρχέτωσαν (D)... νυκτὸς D* (rescr D a) om
Ε | καὶ διαχ.] του διαχ. D | om εἰς 5° D 20—25 quae uncis
perier in Α 21 κάτα 2° Ε] καιπα Α (κὰι πᾶ A b?) 24 om καὶ
25 om καὶ τὰ κτήνη κάτα γ. Ε 26 — 28 rescr vid D a 26 καὶ τῶν πετ.
του οὖρα sup ras pl litt A 1 | τῶν ερπετων] om τῶν D vid 28 ευλ[ογησεν]
D | αὐτοὺς o θεὸς A D sil] o θݲςݲ αυτους E | πληρωσατε] πληθυ[νετε?] D |
πάντων Ι° Ε | κτηνῶν καὶ] πα A 1 mg | om καὶ πάσης τῆς γῆς Ε | om
Ε 29 πὰν AE] πάντα D sil




χόρτον σπόριμον σπεῖρον σπέρμα, ὅ ἐστιν ἐπάνω πάσης τῆς γῆς· καὶ πᾶν A
ξύλον, ὃ ὦι ἐν ἑαυτῷ καρπὸν σπέρματος σπορίμου· [ὑ]μῖν ἔσται

βρῶσιν,





καὶ πᾶσι [τοῖ]ς θηρίοις τῆς γῆς καὶ πᾶσι [τοῖ]ς
οὐρανοῦ καὶ π]αντὶ ἑρπετῷ τῷ ἕρπον[τι ἐπὶ τῆς] γῆς, ὃ ὦι ἐν ἑαυτῷ

οὔτως.





[καὶ ἴδεν ὁ] θεὸς τὰ πάντα ὄσα ἐποίη[σεν, καὶ] ἰδοὺ καλὰ

λίαν. καὶ ἐγέ[νετο ἑσ]πέρα καὶ ἐγένετο πρωί, ἡμέρα ἡμέρα ἕ]κτη. 


 



Καὶ ¶ D

συνετε]λέσθησαν ὁ οὐρανὸς κ]αὶ ἡ γῆ καὶ πᾶς ὁ κόσμος αὐτῶν.





κ]αὶ
συνετέλεσεν ὁ θεὸς ἐν τῇ ἡμέρα] τῇ ἕκτη τὰ ἔργα αὐτοῦ ἃ ἐποίησ]εν·
καὶ κατέπαυσεν [τῇ ἡμ]έρᾳ τῇ ἑβδόμῃ ἀπὸ πάν[των τῶ]ν ἔργων αὐτοῦ

ὧν [ἐποίησ]εν.





καὶ ηὐλόγησεν [ὁ θεὸς τὴν] ἡμέραν
ἡγίασεν αὐτήν, ὅτι ἐν αὐτῇ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων αὐτοῦ
ὧν ἤρξατο ὁ θεὸς ποιῆσαι.






Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὅτε ἐγένετο· ᾗ

ἐποίησεν Κύριος ὁ θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,





καὶ πᾶν χλωρὸν ἀγροῦ
πρὸ τοῦ γενέσθαι ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πάντα χόρτον ἀγροῦ πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι.
οὐ γὰρ ἔβρεξεν ὁ θεὸς ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἄνθρωπος οὐκ ἦν ἐργάζεσθαι

τὴν γῆν·





πηγὴ δὲ ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς καὶ ἐπότιζεν πᾶν τὸ

τῆς γῆς.





καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς· καὶ
ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος

εἰς ψυχὴν ζῶσαν.





Καὶ ἐφύτευσεν Κύριος ὁ θεὸς παράδεισον
κατὰ ἀνατολάς, καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνθρωπον ὃν ἔπλασεν.





καὶ
ὁ θεὸς ἔτι ἐκ τῆς γῆς πᾶν ξύλον ὡραῖον εἰς ὅρασιν καὶ καλὸν
εἰς βρῶσιν· καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ, καὶ τὸ ξύλον

τοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ.





ποταμὸς δὲ ἐκπορεύεται
Εδεμ ποτίζειν τὸν παράδεισον· ἐκεῖθεν ἀφορίζεται εἰς τέσσαρας ἀρχάς.






ὄνομα τῷ ἑνὶ Φεισών· οὗτος ὁ κυκλῶν πᾶσαν τὴν γῆν Εὑειλάτ, ἐκεῖ

ἐστιν τὸ χρυσίον·





τὸ δὲ χρυσίον τῆς γῆς ἐκείνης καλᾶι· καὶ ἐκεῖ

ὁ ἄνθραξ καὶ ὁ λίθος ὁ πράσινος.





καὶ ὄνομα τῷ ποταμῷ τῷ

Γηών· οὗτος ὁ κυκλῶν πᾶσαν τὴν γῆν Αἰθιοπίας.





καὶ ὁ ποταμὸς
τρίτος Τίγρις· οὗτος ὁ πορευόμενος κατέναντι Ἀσσυρίων. ὁ δὲ ποταμὸς

ὁ τέταρτος, οὗτος Εὐφράτης.





καὶ ἔλαβεν κύριος ὁ θεὸς τὸν
ὃν ἔπλασεν καὶ ἔθετο αὐτὸν ἐν τῷ παραδείσῳ, ἐργάζεσθαι αὐτὸν καὶ

φυλάσσειν.





καὶ ἐνετείλατο Κύριος ὁ θεὸς τῷ Ἀδὰμ λέγων

29 σπείρων Α 29 — II 3 quae uncis incl sunt perier in Α 30 post DE
παντὶ ras 2 vel 3 litt Α | om τὼ D sil Ε 31 rescr omn D a | om τὰ Ε
II 1 post συνετελ. ras 7 litt Α 3 om ἔργων E 5 πάντα] πὰν Ε |
om ἀγροῦ 2° E | ο θεὸς ἔπι τὴν γην] ἔπι τῆς γῆς ο θݲςݲ Ε 11 Φισων
Ευιλατ E | ἔκει οὑν E 14 ο πορευομενος] pr ο ποταμὸς E





Α
παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ βρώσει φάγῃ·





ἀπὸ δὲ τοῦ ξύλου τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν, οὐ φάγεσθε ἀπ’ αὐτοῦ· ἧ δ’ ἂν ἡμέρᾳ
φάγησθε ἀπ’ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε.





Καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεός
Οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον. ποιήσωμεν αὐτῷ βοηθὸν κατ’ αὐτόν.






καὶ ἔπλασεν ὁ θεὸς ἔτι ἐκ τῆς γῆς πάντα τό θηρία τοῦ ἀγροῦ κα πάντα
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἤγαγεν αὐτὰ πρὸς τὸν Ἀδὰμ ἰδεῖν τί καλέσει
αὐτά· καὶ πᾶν ὁ ἐὰν ἐκάλεσεν αὐτὸ Ἀδὰμ ψυχὴν ζῶσαν, τοῦτο ὄνομα
αὐτοῦ.





καὶ ἐκάλεσεν Ἀδὰμ ὀνόματα πᾶσιν τοῖς κτήνεσιν κα πᾶσι τοῖς
πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τοῦ ἀγροῦ· τῷ τε Ἀδὰμ
οὐχ εὑρέθη βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ.





καὶ ἐπέβαλεν ὁ θεὸς ἔκστασιν ἐπὶ
τὸν Ἀδάμ, καὶ ὕπνωσεν. καὶ ἔ λάβεν μίαν τῶν πλευρῶν αὐτοῦ καὶ ἀνεπλήρωσεν
σάρκα ἀντ’ αὐτῆς.





καὶ ᾠκοδόμησεν κύριος ὁ θεὸς τὴν πλευράν,
ἢν ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ, εἰς γυναῖκα· καὶ ἤγαγεν αὐτὴν πρὸς τὸν Ἀδάμ.






καὶ καὶ εἶπεν Ἀδάμ τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστέων μου καὶ σὰρξ ἐκ
τῆς σαρκός μου. αὕτη κληθήσεται Γυνή, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
ἐλήμφθη αὕτη.





ἕνεκεν τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα

§ D
αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ §προσκολληθήσεται τῇ γυναικὶ αὐτοῦ·
καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν.

 



καὶ ἦσαν οἱ δύο γυμνοί, ὅ τε 
ἡ γυνὴ αὐτοῦ, κα οὐκ ᾖσχύνοντο.


’O δὲ ὄφις ἦν φρονιμώτατος πάντων τῶν θηρίων τῶν θηρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς
(ΙΙΙ)

ἐποίησεν κύριος ὁ θεός. καὶ εἶπεν ὁ ὄφις τῇ γυναικί Τί ὅτι εἶπεν ὁ
Οὐ μὴ φάγητε ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου;





καὶ εἶπεν ἡ
γυνὴ τῷ ὄφει Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ παραδείσου φαγόμεθα·





ἀπὸ 
δὲ καρποῦ τοῦ ξύλου ὅ ἐστιν ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου, εἶπεν ὁ θεός Οὐ
φάγεσθε ἀπ’ αὐτοῦ οὐδὲ μὴ ἅψησθε αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνητε.





καὶ
εἶπεν ὁ ὄφις τῇ γυναικί Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε·





ᾔδει γὰρ ὁ θεὸς ὅτι
ἐν ἧ ἂν ἡμέρᾳ φάγησθε ἀπ’ αὐτοῦ, διανοιχθήσονται ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοί,
καὶ ἔσεσθε ὡς θεοί, γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν.¶





καὶ ἴδεν ἡ γυνὴ
ὅτι καλὸν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν καὶ
ὡραῖόν ἐστιν τοῦ κατανοῆσαι, καὶ λαβοῦσα τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ἔφαγεν·
καὶ ἔδωκεν καὶ τῶ ἀνδρὶ αὐτῆς μετ’ αὐτῆς, καὶ ἔφαγον.





καὶ διηνοίχθη·
’σαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο, καὶ ἔγνωσαν ὅτι γυμνοὶ ήσαν· καὶ ερραψαν

DE
17 φαγησθε] φάγῃ Ε 19 om ἔαν E 20 om Αδαμ Ι° E
Ε | τὼ ’δε Αδ. Ε 23 om ὀστοῦν A* (hab vid Α 1?mg E) Ι om ἀυτὴ 2
24 ἦ γυναικὶ] πρὸς τὴν γυναῖκα DE III 1 φρονιμωτε[ρος] D | θεὸς 2°]
pr κݲςݲ Ε | παραδείσου sup ras pi litt A 1?a? 2 παντὸς sup ras
καρπου D sil E | του ξυ[λου] D | φαγούμεθα D sil 3 κάρπου] pr του D su
του ξύλου] om του Ε | ἅψεσθαι E 5 om ἐν η Ε Ι φάγητε D (..τε)
κάλον] pr τὸ Ε 7 ἔρραψαν εραψ. Ε) φύλλα σθκης] ἀν’ φυλλα σὺ sup ras A a?




φύλλα συκῆς καὶ ἐποίησαν ἑαυτοῖς περιζώματα.





Καὶ ἤκουσαν τὴν
Α

φωνὴν κυρίου τοῦ θεοῦ περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινόν· καὶ
ἐκρύβησαν ὅ τε Ἀδὰμ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ ἀπὸ προσώπου κυρίου τοῦ θεοῦ

ἐν μέσῳ τοῦ ξύλου τοῦ παραδείσου.





καὶ ἐκάλεσεν Κύριος ὁ θεὸς τὸν

Ἀδὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀδάμ, ποῦ εἶ;





καὶ εἶπεν αὐτῷ Τὴν φωνήν
ἤκουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἐφοβήθην, ὅτι γυμνός εἰμι,

καὶ ἐκρύβην.





καὶ εἶπεν αὐτῷ τίς ἀνήγγειλέν σοι ὅτι γυμνὸς εἶ, εἰ
ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην σοι τούτου μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ’ αὐτοῦ

ἔφαγες;





καὶ εἶπεν ὁ Ἀδάμ Ἡ γυνή, ἣν ἔδωκας μετ’ ἐμοῦ, αὕτη

ἔδωκεν ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ ἔφαγον.





καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεὸς τῇ
Τί τοῦτο ἐποίησας; καὶ εἶπεν ἡ γυνή Ὁ ὄφις ἠπάτησέν με, καὶ ἔφαγον.






καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεὸς τῷ ὄφει Ὅτι ἐποίησας τοῦτο, ἐπικατάρατος
ἀπὸ πάντων τῶν κτηνῶν καὶ ἀπὸ πάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς· ἐπὶ τῷ
στήθει σου καὶ τῇ κοιλίᾳ πορεύση, καὶ γῆν φάγῃ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς

ζωῆς σου.





καὶ ἔχθραν θήσω ἀνὰ μέσον σου καὶ ἀνὰ μέσον τῆς
καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός σου καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ
αὐτῆς. αὐτός σου τηρήσει κεφαλήν, καὶ σὺ τηρήσεις αὐτοῦ






καὶ τῇ γυναικὶ εἶπεν Πληθύνων πληθυνῶ τὰς λύπας σου καὶ
στεναγμόν σου· ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα, καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή

σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει.





τῷ δὲ Ἀδὰμ εἶπεν Ὅτι
τῆς φωνῆς τῆς γυναικός σου καὶ ἔφαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην
σοι τούτου μόνου μὴ φαγεῖν, ἀπ’ αὐτοῦ ἔφαγες, ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἐν
τοῖς ἔργοις σου· ἐν λύπαις φάγῃ αὐτὴν πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου·






ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι, καὶ φάγῃ τὸν χόρτον τοῦ






ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φάγῃ τὸν ἄρτον σου ἕως τοῦ
σε εἰς τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήμφθης· ὅτι γῆ εἶ καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.

λεύσῃ





Καὶ ἐκάλεσεν Ἀδὰμ τὸ ὄνομα τῆς γυναικὸς Ζωή, ὅτι αῦτη

μήτηρ πάντων τῶν ζώντων.





καὶ ἐποίησεν Κύριος ὁ θεὸς τῷ Ἀδὰμ καὶ

τῇ γυναικὶ αὐτοῦ χιτῶνας δερματίνους, καὶ ἐνέδυσεν αὐτούς.





Καὶ
εἶπεν Κύριος ὁ θεός Ἰδοὺ Ἀδάμ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν, τοῦ γινώ-
σκειν καλὸν καὶ πονηρόν· καὶ νῦν μή ποτε ἐκτείνῃ τὴν χεῖρα καὶ λάβῃ

τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς καὶ φάγῃ, καὶ ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.





καὶ ἐξαπέ-
αὐτὸν Κύριος ὁ θεὸς ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, ἐργάζεσθαι

τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήμφθη.





καὶ ἐξέβαλεν τὸν Ἀδὰμ καὶ κατῴκισεν

8 τῆς φωνῆς E Ι om κυρίου 2° E | om. του ξύλου E 10 περιπατουντος]
περιπαντος Α 11 εἰ μὴ] + ὅτι E 12 om ο Ε 14 συ] σοι E | τῆς
γης] pr τῶν ἔπι A a?mg E | τῆ κοιλία] + σου E 17 τούτου] τοῦτο E | om
ἐν λύπαις... ζωῆς σου E 19 ἕως οὐ E | τὴν γῆν] om τὴν E 20 om
Αδαμ E Ι γυναικὸς] + αὐτοῦ E





Α
ἀπέναντι τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς, καὶ ἔταξεν τὰ χερουβὶν καὶ τὴν
φλογίνην ῥομφαίαν τὴν στρεφομένην φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ ξύλου
τῆς ζωῆς.


§ D

 



§ Ἀδὰμ δὲ ἔγνω Εὕαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συνέλαβεν κα ἔτεκεν

τὸν Κάιν καὶ εἶπεν Ἐκτησάμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ θεοῦ.





καὶ πορσέθηκεν
τεκεῖν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν Ἅβελ. καὶ ἐγένετο Ἅβελ
ποιμὴν προβάτων· Κάιν δὲ ἦν ἐργαζόμενος τὴν γῆν.





καὶ ἐγένετο μεθ’
ἡμέρας ἤνεγκεν Κάιν ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς γῆς θυσίαν τῷ κυρίῳ·





καὶ
Ἅβελ ἤνεγκεν καὶ αὐτὸς ἀπὸ τῶν πρωτοτόκων τῶν προβάτων αὐτοῦ καὶ
ἀπὸ τῶν στεάτων αὐτῶν. καὶ ἔπιδεν ὁ θεὸς ἐπὶ Ἅβελ καὶ ἐπὶ τοῖς δώροις

¶ D
αὐτοῦ.





ἐπὶ δὲ Κάιν καὶ ἐπὶ ταῖς θυσίαις αὐτοῦ ¶ οὐ προσέσχεν. καὶ ἐλύπησεν

τὸν Κάιν λίαν καὶ συνέπεσεν τῷ προσώπῳ.





καὶ εἶπεν κύριος ὁ

θεὸς τῷ Κάιν Ἵνα τί περίλυπος ἐγένου, καὶ ἵνα τί συνέπεσεν τὸ πρόσωπόν
σου;





οὐκ ἐὰν ὀρθῶς προσενέγκῃς, ὀρθῶς δὲ μὴ διέλῃς, ἥμαρτες;

ἡσύχασον· πρὸς σὲ ἡ ἀποστροφὴ αὐτοῦ, καὶ σὺ ἄρξεις αὐτοῦ.





καὶ
εἶπεν Κάιν πρὸς Ἅβελ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον. κα
ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτοὺς ἐν τῷ πεδίῳ καὶ ἀνέστη Κάιν ἐπὶ Ἅβελ τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ καὶ ἀπέκτεινεν αὐτόν.





καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς Κάιν Ποῦ

ἐστιν Ἅβελ ὁ ἀδελφός σου; ὁ δὲ εἶπεν Οὐ γινώσκω· μὴ φύλαξ τοῦ
ἀδελφοῦ μού εἰ μί’ ἐγώ;





καὶ εἶπεν ὁ θεός Τί ἐποίησας; φωνή
τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ πρὸς μὲ ἐκ τῆς γῆς.





καὶ νῦν ἐπικατάρατος σὺ
ἐπὶ τῆς γῆς, ἢ ἔχανεν τὸ στόμα αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἷμα τοῦ ἀδελφοῦ
σου ἐκ τῆς χειρός σου.





ὄτι ἐργᾷ τὴν γῆν, καὶ οὐ προσθήσει τὴν ἰσχὺν

αὐτῆς δοῦναί σοι. στένων καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς.





καὶ εἶπεν Κάιν
πρὸς τὸν κύριον Μείζων ἡ αἰτία μου τοῦ ἀφεθῆναί με.





εἰ ἐκβαλεῖς με
σήμερον ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου κρυβήσομαι,
καὶ ἔσομαι στένων καὶ τρέμων ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ πᾶς ὁ εὑρίσκων
με ἀποκτενεῖ με.





καὶ εἶπεν οὐτῶ κύριος ὁ θεός Οὐχ οὕτως· πᾶς ὁ
ἀποκτείνας Κάιν ἑπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει. καὶ ἔθετο κύριος ὁ θεὸς
σῃμεῖον τῷ Κάιν τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὐτὸν πάντα τὸν εὑρίσκοντα αὐτόν.






ἐξῆλθεν δὲ Κάιν ἀπὸ προσώπου τοῦ θεοῦ καὶ ᾤκησεν ἐν γῇ Ναὶδ κάτεναντι

§ D
ναντι Ἔδεμ.





Καὶ ἔγνω Κάιν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ § συλλαβοῦσα
ἔτεκεν τὸν Ἑνώχ. καὶ ἦν οἰκοδομῶν πόλιν· καὶ ἐπωνόμασεν τὴν πόλιν


DE
24 χερουβιμ Ε IV 1 συνέλαβεν καὶ] συλλαβοῦσα D sil E 3 κυρίω]
θὼ Ε 5 ἔπι Ι°] ἔπει Ε | ταῖς θυσίαις AD (θυσι...)] τοις
7 προσενεγκεις Ε 9 ο θεος] pr κݲςݲ Ε | om ἐστιν Ε τι]+του
τοῦτο Ε b) 11 ἄπο τῆς γῆς Ε 13 ’τον κݲνݲ τον θݲνݲ E
Ε Ι πᾶς ο εὕρ’.] pr ἔσται Α b? mg E





ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Ἐνώχ.





ἐγενήθη δὲ τῷ Ἑνῶχ Γαιδάδ,
A

καὶ Γαιδὰδ ἐγέννησεν τὸν Μαιήλ, καὶ Μαιὴλ ἐγέννησεν τὸν Μαθουσαλά,

καὶ Μαθουσαλὰ ἐγέννησεν ¶ τὸν Λάμεχ.





καὶ ἔλαβεν ἑαυτῷ Λάμεχ δύο
¶ D


γυναῖκας· ὄνομα τῇ μιᾷ Ἀδά, καὶ ὄνομα τῇ δευτέρᾳ Σέλλα.





καί ἔτεκεν
Ἄδα τὸν Ἰωβέλ· οὗτος ἦν ὁ πατὴρ οἰκούντων ἐν σκηναῖς κτηνοτρόφων






καὶ ὄνομα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ Ἰουβάλ· οὗτος ἦν ὁ καταδείξας ψαλτήριον

καὶ κιθάραν.





Σελλὰ δὲ ἔτεκεν καὶ αὐτὴ τὸν Θόβελ· καὶ ἦν
σφυροκόπος χαλκεὺς χαλκοῦ καὶ σιδήρου. ἀδελφὴ δὲ Θόβελ Νοεμά.






εἶπεν δὲ Λάμεχ ταῖς ἑαυτοῦ


Ἄδα καὶ Σέλλα, ἀκούσατέ μου τῆς φωνῆς·


γυναῖκες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ μου τοὺς λόγους·


ὅτι ἄνδρα ἀπέκτεινα εἰς τραῦμα ἐμοί,


καὶ νεανίσκον εἰς μώλωπα ἐμοί·







ὅτι ἑπτάκις ἐκδεδίκηται ἐκ


§





Ἔγνω δὲ Ἀδὰμ Εὕαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν
§ D

υἱόν. καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σὴθ λέγουσα Ἐξανέστησεν

μοι ὁ θεὸς σπέρμα ἕτερον ἀντὶ Ἅβελ, ὃν ἀπέκτεινεν Κάιν.





καὶ τῷ
Σὴθ ἐγένετο υἱός, ἐπωνόμασεν δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐνώς· οὗτος ἤλπισεν
ἐπικαλεῖσθαι τὸ ὄνομα κυρίου τοῦ θεοῦ.

 



Αὔτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων. ᾗ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν
τ’ εἰκόνα θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν·





ἄρσεν καὶ
αὐτούς, καὶ εὐλόγησεν αὐτούς. καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτῶν

ᾗ ἡμέρᾳ ἐποίησεν αὐτούς.





ἔζησεν δὲ Ἀδὰμ διακόσια καὶ
ἔτη, καὶ ἐγέννησεν κατὰ τὴν εἰδέαν αὐτοῦ καὶ κατὰ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ·

καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σήθ.





ἐγένοντο δὲ αἱ ἡμέραι
μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Σὴθ ἑπτακόσια ἴτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ

θυγατέρας.





καὶ ἐγένοντο πᾶσαι οἱ ἡμέραι Ἀδὰμ ἃς ἔζησεν

καὶ τριάκοντα ἴτη, καὶ ἀπέθανεν.





Ἔζησεν δὲ Σὴθ

πέντε ἔτη, καὶ ἐγέννησεν τὸν Ἐνώς.





καὶ ἔζησεν Σὴθ μετὰ τὸ
αὐτὸν τὸν Ἐνὼς ἑπτακόσια καὶ ἑπτὰ ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέ-

17 om του υἱοῦ D 18 ἐγεννήθη DE | Μαιηλ Ι°] Μαουια D Μαουιηλ DE
E Ι Μαιηλ 2°] Μαουιηλ D Μαουιηλ Ε 20 Ιωβηδ E 22 χαλκευς]
Ε 23 ἐμοὶ 2°] μοι Ε 25 επωνομασεν] πω sup ras 18 litt
26 post θݲυݲ ras 8 litt Α V Ι post ανݲωݲνݲ ras 4 litt Α 2
Ε | ἀυτῶν Αδαμ] litt ὢν Αδαμ sup ras Α 1?a? αὐτοῦ Αδαμ D 3 τριακοντα
καὶ διακόσια D (..κοντα καὶ δία..) Ε | ἐγέννησε D | κατ’
4 μέτα τὸ γενν. sup ras Α 1 5 ἐγένοντο sup ras Α ?vid | τριακ. καὶ ενν. D sil
6 πέντε καὶ διακ. D sil E 7 ἔπτα ἔτη καὶ επτακ.





A
ῥᾶς.





καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Σὴθ ἐννακόσια δώδεκα ἔτη, καὶ
ἀπέθανεν.





Καὶ ἔζησεν Ἐνὼς ἑκατὸν ἐνενήκοντα ἔτηι. κοὶ ἐγέννησεν
τὸν Καινάν.





καὶ ἔζησεν Ἐνὼς μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν καινὰν
ἑπτακόσια καὶ δέκα πέντε ἣ, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.





καὶ

ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Ἐνὼς ἐννακόσια καὶ πέντε ἔτη, καὶ καὶ ἀπέ

¶ D
θάνεν. ¶





Καὶ ἔζησεν καινὰν ἑκατὸν ἑβδομήκοντα ἔτη, καὶ ἐγέννησεν
τὸν Μαλελεήλ.





καὶ ἔζησεν Καινὰν μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Μαλελεὴλ
ἑπτακόσια καὶ τεσσεράκοντα ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.






καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι καινὰν ἐννακόσια καὶ δέκα ἔτη, καὶ ἀπέθανεν.






Καὶ ἔζησεν Μαλελεὴλ ἑκατὸν κοὶ ἑξήκοντα πέντε ἔτη,
ἐγέννησεν τὸν Ἰάρεδ.





καὶ ἔζησεν Μαλελεὴλ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν
τὸν Ἰάρεδ ἑπτακόσια καὶ τριάκοντα ἣ, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.






καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Μαλελεὴλ ὀκτακόσια καὶ ἐνενήκοντα

§ D
πέντε ὄη, καὶ ἀπέθανεν. §





Καὶ ἔζησεν Ἰάρεδ ἑκατὸν καὶ ἑξήκοντα

δύο ἔτη, καὶ ἐγέννησεν Ἑνώχ.





καὶ ἔζησεν Ἰάρεδ μετὰ τὸ γεννῆσαι
αὐτὸν τὸν Ἑνὼχ ὀκτακόσια ἴτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.






καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Ἰάρεδ ἐννακόσια καὶ ἑξήκοντα δύο ἔτη,

καὶ ἀπέθανεν.





Καὶ ἔζησεν Ἑνὼχ ἑκατὸν καὶ ἑξήκοντα πέντε ἔτη, καὶ
ἐγέννησεν τὸν Μαθουσάλα.





εὐηρέστησεν δὲ Ἑνὼχ τῷ θεῷ μετὰ τὸ
γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Μαθουσάλα διακόσια ὄη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ
θυγατέρας.





καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Ἑνὼχ τριακόσια ἑξήκοντα
ἔτη.





καὶ εὐηρέστησεν Ἑνὼχ τῷ θεῷ· καὶ οὐχ ηὑρίσκετο, διότι
αὐτὸν ὁ θεός.





Καὶ ἔζησεν Μαθουσάλα ἑκατὸν καὶ
ὀγδοήκοντα ἑπτὰ ἔτη, κοὶ ἐγέννησεν τὸν Λάμεχ.





καὶ ἔζησεν Μαθουσάλα
μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Λάμεχ ἑπτακόσια καὶ ὀγδοήκοντα δύο
ἣ, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.





καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ
Μαθουσάλα ἃς ἔζησεν ἐννακόσια καὶ ἑξήκοντα ἐννέα ἔτη, κοὶ

DE
8 αἰ ἠμ’. Σηθ] + ἃς ἔζησεν D | post ενν. ras 3 litt Α? | δωδ.
ἔτη D sil E 9 ἕκατον A 1?mg | ἔτη ἕκατον ενε... D 10 πέντε καὶ δέκα ἔτη
καὶ επτακ. D sil E 11 πέντε ἔτη καὶ εννακ. (+ ἔτη D) DE 12 εβδ. ἔτη
καὶ ἕκατον Ε 13 τεσσαρακ. ἔτη καὶ επτακ. Ε 14 δέκα ετη καὶ εννακ. E
15 πέντε καὶ εξηκ. καὶ ἕκατον ετη E | Ιαρετ Ε 16 Ιαρετ Ε | ἔτη τριακ.
καὶ επτακ. Ε 17 ἔτη πέντε καὶ ενεν. καὶ οκτακ. Ε 18 Ιαρεδ D] Ιαρετ
ΑΕ | δύο και εξηκ καὶ ἕκατον ἔτη D δύο κα εξηκ. ἔτη καὶ ἕκατον Ε 20 δύο
καὶ εξηκ. ἔτη καὶ εννακ. D (δυο καὶ εξη .. σια D) δύο καὶ εξηκ. καὶ εννακ. ἔτη
21 πέντε καὶ εξηκ. καὶ ἕκατον ἔτη D (πεντε καὶ ἐξήκοντα.) Ε 22
δε Ενωχ τὼ θέω AD (..ηρεστησεν δε E.)] καὶ ἔζησεν Ενωχ Ε 23
καὶ εξηκ. καὶ τριακ. ἔτη D (..οντα καὶ τριακοσια..) Ε 24 ὅτι D sil
καὶ ὀγδοήκοντα καὶ ἕκατον ἔτη D (..ηκοντα κα.. D) Ε | ογδο sup ras
(εξη.. A* vid) 26 επτακ. καὶ ὀγδόη sup ras Α a δύο καὶ ογδοηκ.
. ἔτη D (ουδοηκ. rescr D b) E 27 ἐννέα καὶ εξηκ. καὶ εννακ. ἔτη Dsd E





ἀπέθανεν.





Καὶ ἔζησεν Λάμεχ ἑκατὸν ὀγδοήκοντα ὀκτὼ ἔτη,
A


ἐγέννησεν υἱόν.





καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νῶε λέγων
διαναπαύσει ἡμᾶς ἀπὸ τῶν ἔργων ἡμῶν καὶ ἀπὸ τῶν λυπῶν τῶν χειρῶν
καὶ ἀπὸ τῆς γῆς ἧς κατηράσατο κύριος ὁ θεός.





καὶ εχ́ησεν
¶ D

μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Νῶε πεντακόσια καὶ ἑξήκο

ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας.





καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ
VI

 



VIἦν Νῶε ἐτῶν πεντακοσίων, καὶ ἐγέννησεν Νῶε τρεῖς υἱούς, τὸν Σῆμ’, τὸν
Χάμ, τὸν Ἰάφεθ.


VI)
Καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἤρξαντο οἱ ἄνθρωποι πολλοὶ γίνεσθαι ἐπὶ τῆς

γῆς, καὶ θυγατέρες ἐγενήθησαν αὐτοῖς·





ἰδόντες δὲ οἱ ἄγγελοι τοῦ
τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων ὅτι καλαί εἰσιν, ἔλαβον ἑαυτοῖς γυναῖκας

ἀπὸ πασῶν ὧν ἐξελέξαντο.





καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεός Οὐ μὴ καταμείνῃ
τὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα, διὰ τὸ εἶναι

αὐτοὺς σάρκας· ἔσονται δὲ αἱ ἡμέραι αὐτῶν ἑκατὸν εἴκοσι ἔτη.





οἱ δὲ
γίγαντες ἦσαν ἐπὶ τῆς γῆς ἐν § ταῖς ἡμέραις ἐκείναις, καὶ μετ’ ἐκεῖνο ὡς
§ D

ἄν εἰσεπορεύοντο οἱ υἱοὶ τοῦ θεοῦ πρὸς τὰς θυγατέρας τῶν ἀνθρώπων,
καὶ ἐγεννῶσαν ἑαυτοῖς· ἐκεῖνοι ἦσαν οἱ γίγαντες οἱ ἀπ’ αἰῶνος, οἱ

ἄνθρωποι οἱ ὀνομαστοί.





ἰδὼν δὲ κύριος ὁ θεὸς ὅτι ἐπληθύνθησαν αἱ
κακίαι τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶς τις διανοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳ

αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ πάσας τὰς ἡμέρας·





καὶ ἐνεθυμήθη

θεὸς ὅτι ἐποίησεν τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ διενοήθη.





καὶ εἶπεν
ὁ θεός Ἀπαλείψω τὸν ἄνθρωπον ὃν ἐποίησα ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς,
ἀνθρώπου ἕως κτήνους καὶ ἀπὸ ἑρπετῶν ἕως τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ·

ὅτι ἐθυμώθην ὅτι ἐποίησα αὐτούς.





Νῶε δὲ εὗρεν χάριν
κυρίου τοῦ θεοῦ.







Αὗται δὲ οἱ γενέσεις Νῶε. Νῶε ἄνθρωπος δίκαιος, τέλειος ὢν

τῇ γενέσει αὐτοῦ· τῷ θεῷ εὐηρέστησεν Νῶε.





ἐγέννησεν δὲ Νῶε

τρεῖς υἱούς, τὸν Σῆμ’, τὸν Χάμ, τὸν ἸάΦεθ.





ἐφθάρη δὲ ἡ γῆ

τοῦ θεοῦ, καὶ ἐπλήσθη ἡ γῆ ἀδικίας.





καὶ ἴδεν Κύριος ὁ θεὸς
καὶ ἦν κατεφθαρμένη, ὅτι κατέφθειρεν πᾶσα σὰρξ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς

γῆς.





Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς Νῶε Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου

28 ὀκτὼ καὶ ογδοηκ. καὶ ἕκατον ἔτη D (..ω και ογδοηκον|..) Ε 30 πέντε
καὶ εξηκοݲτα καὶ πεντακ. ἔτη Ε 31 τρία καὶ πεντηκ. καὶ επτακ. ἔτη
VI 1 ΧαΦ Α | γεινεσθαι Α | εγεννηθησαν E 2 ἄγγελοι sup ras Α ?vid
3 αυτουσαρκας Α 4 αυτοις D sil E 7 Τῶν πετ. AD] om των E
8 εναντιον ] ἐνώπιον D | θεοῦ] seq ras 3 litt in Α 9 γενεσει ] γεωεα DE
10 ΧαΦ Α 12 ἔφθειρεν E 13 ο θεος] pr κݲςݲ Dsil





A
ἐναντίον μου, ὅτι ἐπλήσθη ἡ γῆ ἀδικίας ἀπ’ αὐτῶν· καὶ ἰδοὺ ἐγὼ καταφθείρω
αὐτοὺς καὶ τὴν γῆν.





ποίησον οὖν σεαυτῷ κιβωτὸν ἐκ ξύλων

τετραγώνων· νοσσιὰς ποιήσεις τὴν κιβωτόν, καὶ ἀσφαλτώσεις αὐτὴν
ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν τῇ ἀσφάλτῳ.





καὶ οὕτως ποιήσεις τὴν κιβωτόν·

τριακοσίων πήχεων τὸ μῆκος τῆς κιβωτοῦ, καὶ πεντήκοντα πήχεων τὸ
πλάτος, καὶ τριάκοντα πήχεων τὸ ὕψος αὐτῆς.





ἐπισυνάγων ποιήσεις

τὴν κιβωτόν, καὶ εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν ἄνωθεν· τὴν δὲ θύραν τῆς
κιβωτοῦ ποιήσεις ἐκ πλαγίων· κατάγαια διώροφα καὶ τριώροφα ποιήσεις

¶ D
αὐτήν. ¶





ἐγὼ δὲ ἰδοὺ ἐπάγω τὸν κατακλυσμὸν ὕδωρ ἐπὶ τὴν γῆν,

καταφθεῖραι πᾶσαν σάρκα ἐν ᾗ ἐστὶν ἐν οὐτῇ πνεῦμα ζωῆς ὑποκάτω
οὐρανοῦ· καὶ ὄσα ἐὰν ᾖ ἐπὶ τῆς γῆς τελευτήσει.





καὶ στήσω τὴν

διαθήκην μου πρὸς σέ· εἰσελεύσῃ δὲ εἰς τὴν κιβωτόν, σὺ καὶ οἱ υἱοί σου
καὶ ἡ γυνή σου καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν σου μετὰ σοῦ.





καὶ ἀπὸ

πάντων τῶν κτηνῶν καὶ ἀπὸ πάντων τῶν ἑρπετῶν καὶ ἀπὸ πάντων τῶν
θηρίων καὶ ἀπὸ πάσης σαρκός, δύο δύο ἀπὸ πάντων εἰσάξεις εἰς τὴν
κιβωτόν, ἵνα τρέφῃς μετὰ σεαυτοῦ· ἄρσεν καὶ θῆλυ ἔσονται.





ἀπὸ
πάντων τῶν ὀρνέων τῶν πετεινῶν κατὰ γένος καὶ ἀπὸ πάντων τῶν
κτηνῶν κατὰ γένος καὶ ἀπὸ πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἐπὶ τῆς
γῆς κατὰ γένος αὐτῶν, δύο δύο ἀπὸ πάντων εἰσελεύσονται πρὸς σὲ
τρέφεσθαι μετὰ σοῦ, ἄρσεν καὶ θῆλυ.





σὺ δὲ λήψῃ σεαυτῷ ἀπὸ
πάντων τῶνβρωμάτων ἃ ἔδεσθε, καὶ συνάξεις πρὸς σεαυτόν, καὶ ἔσται
καὶ ἐκείνοις φαγεῖν.





καὶ ἐποίησεν Νῶε πάντα ὅσα ἐνετείλατο αὐτῷ
κύριοςὁ θεός, οὕτως ἐποίησεν.


§ D

 



§ Καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεὸς πρὸς Νῶε εἴσελθε σὺ καὶ πᾶς ὁ οἰκός σου 
εἲς τὴν κιβωτόν, ὅτι σὲ ἴδον δίκαιον ἐναντίον μου ἐν τῇ γενεᾷ ταύτῃ.






ἀπὸ δὲ τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶν εἰσάγαγε πρὸς σὲ ἑπτὰ ἑπτὰ ἄρσεν
καὶ θῆλυ, ἀπὸ δὲ τῶν κτηνῶν τῶν μὴ καθαρῶν δύο δύο ἄρσεν καὶ θῆλυ·






καὶ ἀπὸ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ τῶν καθαρῶν ἑπτὰ ἑπτὰ ἄρσεν καὶ

θῆλυ, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν πετεινῶν τῶν μὴ καθαρῶν δύο δύο ἄρσεν καὶ
θῆλυ, διαθρέψαι σπέρμα ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.





ἔτι γὰρ ἡμερῶν ἑπτὰ
ἐγὼ ἐπάγω ὑετὸν ἐπὶ τὴν γῆν τεσσεράκοντα ἡμέρας καὶ τεσσεράκοντα
καὶ ἐξαλείψω πᾶν τὸ ἀνάστεμα ὃ ἐποίησα ἀπὸ προσώπου

DE


15 τριακοσιων] τετρακοσίων Ε | πηχ. τὸ μηκος] om to D 16 συντελεις
17 ἐγὼ ’δε ἴδου] ἴδε ἐγὼ Ε | om ἐν ἀυτὴ Ε | ἔαν η] ἔαν ἢν Ε 18 κα
γυνὴ σου καὶ οἱ υἱοὶ σου Ε 20 om τῶν ὀρνέων Ε | om ἑρπόντων Ε | om
μέτα σου ἄρσεν καὶ θῆλυ Ε 21 om τῶν Ε | κακεινοις Ε 22 om
Ευριος Ε VII 1 μου] ἐμοῦ DE 2 om ἄπο ’δε τῶν κτ. τῶν καθαρῶν..
θῆλυ E | om ἄπο ’δε τῶν κτ. τῶν μὴ καθαρων...θηλυ D | τῶν μὴ καθ’.] τῶν μὴ
ὄντων καθ’. Ε 3 τῶν πετ. 1°] pr παντων D | πάντων των πετ. ] om
DE + του οὐράνου D 4 πάσαν τὴν ἀνάστασιν ἢν D στασιν..D) Ε





τῆς γῆς.





καὶ ἐποίησεν Νῶε πάντα ὅσα ἐνετίλατο αὐτῷ κύριος ὁ
D


θεός. ¶





Νῶε δὲ ἦν ἐτῶν ἑξακοσίων καὶ ὁ κατακλυσμὸς ἦν ἐπὶ τῆς
¶ D


γῆς.





εἰσῆλθεν δὲ Νῶε καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ αἱ
τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ εἰς τὴν κιβωτὸν διὰ τὸ ὕδωρ τοῦ κατακλυσμοῦ.






καὶ ἀπὸ τῶν πετεινῶν καὶ ἀπὸ τῶν § κτηνῶν τῶν καθαρῶν καὶ
§ D

ἀπὸ τῶν κτηνῶν τῶν μὴ καθαρῶν καὶ ἀπὸ τῶν πετεινῶν καὶ ἀπὸ πάν

τῶν τῶν ἑρπετῶν τῶν ἐπὶ τῆς γῆς





δύο δύο εἰσῆλθον πρὸς Νῶε εἰς

κιβωτόν, ἄρσεν καὶ θῆλυ, καθὰ ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ θεός.





Καὶ
ἐγένετο μετὰ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας καὶ τὸ ὕδωρ τοῦ κατακλυσμοῦ ἐγένετο

ἐπὶ τῆς γῆς.





ἐν τῷ ἑξακοσιοστῷ ἔτει ἐν τῇ ζωῇ τοῦ Νῶε τοῦ
μηνός, ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνός, τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ ἐρράγησαν πᾶσαι
αἱ πηγαὶ τῆς ἀβύσσου, καὶ οἱ καταράκται τοῦ οὐρανοῦ






καὶ ἐγένετο ὁ ὑετὸς ἐπὶ τῆς γῆς τεσσεράκοντα ἡμέρας

κοντα νύκτας.





Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ εἰσῆλθεν Νῶε, Σήμ,
ἸάΦεθ, υἱοὶ Νῶε, καὶ ἡ γυνὴ Νῶε καὶ αἱ τρεῖς γυναῖκες τῶν υἱῶν αὐτοῦ

μετ’ αὐτοῦ εἰς τὴν κιβωτόν.





καὶ πάντα τὰ θηρία κατὰ γένος καὶ
τὰ κτήνη κατὰ γένος καὶ πᾶν ἑρπετὸν κινούμενον ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ γένος

καὶ πᾶν πετεινὸν κατὰ γένος





εἰσῆλθον πρὸς Νῶε εἰς τὴν κιβωτόν,

δύο ἄρσεν καὶ θῆλυ ἀπὸ πάσης σαρκὸς ἐν ᾧ ἐστὶν πνεῦμα ζωῆς.





καὶ
τὰ εἰσπορευόμενα ἄρσεν καὶ θῆλυ ἀπὸ πάσης σαρκὸς εἰσῆλθεν, καθὸ
ἐνετείλατο ὁ θεὸς τῶ Νῶε· ¶ καὶ ἔκλεισεν κύριος ὁ θεὸς τὴν κιβωτὸν
¶ D


ἔξωθεν αὐτοῦ.





Καὶ ἐγένετο ὁ κατακλυσμὸς ἐπὶ τῆς γῆς
ἡμέρας καὶ τεσσεράκοντα νύκτας ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἐπληθύνθη τὸ

ὕδωρ καὶ ἐπῆρεν τὴν κιβωτόν, καὶ ὑψώθη ἀπὸ τῆς γῆς.





καὶ ἐπεκράτει
τὸ ὕδωρ καὶ ἐπληθύνετο σφόδρα ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ ἐπεφέρετο ἡ κιβωτὸς

ἐπάνω τοῦ ὕδατος.





τὸ δὲ ὕδωρ ἐπεκράτει σφόδρα σφοδρῶς ἐπὶ τῆς
γῆς, καὶ ἐπεκάλυψεν πάντα τὰ ὄρη τὰ ὑψηλὰ ἃ ἦν ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ.

4 τῆς γῆς] pr πάσης DE 6 κατακλυσμος] του υδατος Ε | ην] εγενετο DE
Ε 7 οἱ υιοι] om οἱ Ε | post κατακλυσμοῦ ras 12 litt Α 8 καὶ
τῶν πετεινων...μη καθ’. sup ras pl litt A 1 ? καὶ ἄπο πάντων τῶν κτ. τῶν μὴ
καθ’. καὶ ἄπο πάντων τῶν πετ. τῶν καθ’. καὶ ἄπο πάντων τῶν πετ. τῶν μὴ καθ’.
καὶ ἄπο πάντων τῶν ἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων ἔπι τῆς γ E | κτηνῶν τῶν μὴ
καθ’.] om τῶν D vid | πάντων τῶν ἕρπ’.] om πάντων D 9 εἰσῆλθεν D
(? “ εισηλθοεν sic” Holmes) E | ο θεὸς] κݲςݲ E 11 post τὼ ras 5
Α | εξακοσιοστω ] pr ἔνι καὶ E | om τῆ ἥμερα ταύτῃ E | πάσαι αἰ πηγαὶ] om
πάσαι Ε 12 τεσσ. ἠμ’. AD] ἠμ’. τεσσ. E | τέσσαρ’. bis E 13 om καὶ
η γυνὴ Νωε Ε | εἰς τὴν κιβ.] + δία τὸ ὕδωρ του κατακλυσμοῦ D (..ο ὕδωρ
κάτα.. D) 14 πάντα τὰ κτ.] πάντα κτ. Ε 15 εἰσῆλθεν Ε | om πρὸς
E | om ἄρσεν καὶ θῆλυ D (D vid) E 16 εἰσῆλθον D | ενετ. ο θεοδ] ενετ.
κݲςݲ (..κݲςݲ.. D) ενετ. κݲςݲ ο θݲςݲ Ε | εξ. αὐτοῦ τὴν
ἔπι τῆς γῆς 1° Ε | υψωθη ] + τα κυματα Ε 19 om σφοδρῶς E





A





δέκα πέντε πήχεις ἐπάνω ὑψώθη τὸ ὕδωρ, καὶ ἐπεκάλυψεν πάντα τὰ

ὄρη τὰ ὑψηλά.





καὶ ἀπέθανεν πᾶσα σὰρξ κινουμένη ἐπὶ τῆς γῆς τῶν

πετεινῶν καὶ τῶν κτηνῶν καὶ τῶν θηρίων, καὶ πᾶν ἑρπετὸν κινούμενον
ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶς ἄνθρωπος·





καὶ πάντα ὅσα ὦι πνοὴν ζωῆς καὶ

πᾶς ὃς ἦν ἐπὶ τῆς ξηρᾶς ἀπέθανεν.





καὶ ἐξήλειψεν πᾶν τὸ ἀνάστεμα ὃ

ἦν ἐπὶ προσώπου πόσης τῆς γῆς, ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως κτήνους καὶ ἑρπετῶν
καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ἐξηλείφθησαν ἀπὸ τῆς γῆς.

§ D
καὶ κατελείφθη μόνος Νῶε καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ ἐν τῇ κιβωτῷ. §





καὶ

ὑψώθη τὸ ὕδωρ ἐπὶ τῆς γῆς ἡμέρας ἑκατὸν πεντήκοντα.



 



Καὶ ἐμνήσθη ὁ θεὸς τοῦ Νῶε, καὶ πάντων τῶν θηρίων καὶ πάντων

τῶν κτηνῶν καὶ πάντων τῶν πετεινῶν καὶ πάντων τῶν ἑρπετῶν ὅσα ἦν
μετ’ αὐτοῦ ἐν τῇ κιβωτῷ· καὶ ἐπήγαγεν ὁ θεὸς πνεῦμα ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ
ἐκόπασεν τὸ ὕδωρ.





καὶ ἀπεκαλύφθησαν αἱ πηγαὶ τῆς όβύσσου καὶ οἱ

καταράκται τοῦ οὐρανοῦ, καὶ συνεσχέθη ὁ ὑετὸς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ,





καὶ
ἐνεδίδου τὸ ὕδωρ πορευόμενον ἀπὸ τῆς γῆς· ἐνεδίδου τὸ ὕδωρ καὶ ἠλαττονοῦτο
μετὰ πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν ἡμέρας.





καὶ ἐκάθισεν ἡ κιβωτὸς

ἐν μηνὶ τῷ ἑβδόμῳ, ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνός, ἐπὶ τὰ ὄρη τὰ Áραρἀτ.






τὸ δὲ ὕδωρ πορευόμενον ἠλαττονοῦτο ἕως τοῦ δεκάτου μηνός· ἐν δὲ

τῷ ἑνδεκάτῳ μηνί, τῇ πρώτῃ τοῦ μηνός, ὤφθησαν αἱ κεφαλαὶ τῶν
ὀρέων.





Καὶ ἐγένετο μετὰ τεσσεπἀκοωτα ἡμέρας ἠνέῳξεν Νῶε τὴν

θυρίδα τῆς κιβωτοῦ ἢν ἐποίησεν,





καὶ ἀπέστειλεν τὸν κόρακα τοῦ ἰδεῖν

εἰ κεκόπακεν τὸ ὕδωρ· καὶ ἐξελθὼν οὐχ ὑπέστρεψεν ἕως τοῦ ξηρανθῆναι
τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς.





καὶ ἀπέστειλεν τὴν περιστερὰν ὀπίσω

αὐτοῦ ἰδεῖν εἰ κεκόπακεν τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς.





καὶ οὐχ εὑροῦσα ἡ

περιστερὰ ἀνάπαυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς ἀνέστρεψεν πρὸς αὐτὸν εἰς τὴν
κιβωτόν, ὅτι ὕδωρ ἦν ἐπὶ παντὶ προσώπῳ πάσης τῆς γῆς· καὶ ἐκτείνας
τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἔλαβεν αὐτὴν καὶ εἰσήγαγεν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν εἰς τὴν
κιβωτόν.





καὶ ἐπισχὼν ἔτι ἡμέρας ἑπτὰ ἑτέρας πάλιν ἐξαπέστειλεν

τὴν περιστερὰν ἐκ τῆς κιβωτοῦ.





καὶ ἀνέστρεψεν πρὸς αὐτὸν ἡ πεπιστερὰ

τὸ πρὸς ἑσπέραν, καὶ εἶχεν φύλλον ἐλαίας κάρΦος ἐν τῷ
στόματι αὐτῆς· καὶ ἔγνω Νῶε ὅτι κεκόπακεν τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς.

DE
20 δέκα πεντε ] πέντε καὶ δέκα Ε | om τὰ ὑψηλὰ Ε

εξειληφθη E | ἀνάστημα E 24 ἠμ’. ἕκατον πεντηκ.] πεντηκ. καὶ
ἠμ’. DE VIII 1 om καὶ π. τῶν ἕρπ’. DE 2 επεκαλ. D sil E 3 τὸ
ὕδωρ καὶ ηλαττ. καὶ υσωπ τὸ ὕδωρ D vid (..διδιου καὶ ηλα..) Ε 
ἑβδόμη E 6 ανεωξεν DE 7 του ἰδεῖν εἰ D a om του E | ὕδωρ 1°]
rescr D a | ἕως οὐ D 8 ἐξαπέστειλεν Ε | τῆς γῆς] pr προσώπου DE
αβεστοεψεν ] ὑπέστρεψεν DE | om ἀυτὴν 2° Ε | ἑαυτὸν] αὐτὸν
om η περιστερὰ Ε | τὸ πρὸς εσπ.] om τὸ D | τῆς γῆς] pr προσώπου D










καὶ ἐπισχὼν ἔτι ἡμέρας ἑπτὰ ἑτέρας πάλιν ἐξαπέστειλεν τὴν περιστεράν,
A


’ρᾶν, καὶ οὐ προσέθετο τοῦ ἐπιστρέψαι πρὸς αὐτὸν ἔτι.





Καὶ ἐγένετο
ἐν τῶ ἑνὶ καὶ ἑξακοσιοστῷ ἔτει ἐν τῆ ζωῇ τοῦ Νῶε, τοῦ μηνὸς τοῦ
πρώτου, μιᾷ τοῦ μηνός, ἐξέλειπεν τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῆς γῆς· καὶ ἀπεκάλυψεν
Νώε τὴν στέγην τῆς κιβωτοῦ, καὶ ἴδεν ὅτι ἐξέλειπεν τὸ ὕδωρ ἀπὸ προσώπου

τῆς γῆς.





ἐν δὲ τῷ μηνὶ τῷ δευτέρῳ, ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ
ἐξηράνθη ἡ γῆ.






Καὶ εἶπεν κύριος ὁ θεὸς τῷ Νῶε λέγων





Ἔξελθε ἐκ τῆς κιβωτοῦ,
σὺ καὶ ἡ γυνή σου καὶ οἱ υἱοί σου καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν σου

σοῦ,





καὶ πάντα τὰ θηρία ὅσα ἐστὶν μετὰ σοῦ, καὶ πᾶσα σὰρξ
πετεινῶν ἕως κτηνῶν, καὶ πᾶν ἑρπετὸν κινούμενον ἐπὶ τῆς

μετὰ σοῦ· καὶ αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε ἐπὶ τῆς γῆς.





καὶ ἐξῆλθεν
Νῶε καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ κα αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν

αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ·





καὶ πάντα τὰ θηρία καὶ πάντα τὰ κτήνη καὶ
πετεινὸν καὶ πᾶν ἑρπετὸν κινούμενον ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ γένος αὐτῶν

ἐξήλθοσαν ἐκ τῆς κιβωτοῦ. ¶





Καὶ ᾠκοδόμησεν Νῶε θυσιαστήριον
¶ D

τῷ θεῷ, καὶ ἔλαβεν ἀπὸ πόντων τῶν κτηνῶν τῶν καθαρῶν καὶ ἀπὸ πάντων
τῶν πετεινῶν τῶν καθαρῶν, καὶ ἀνήνεγκεν ὁλοκάρπωσιν ἐπὶ τὸ

θυσιαστήριον.





καὶ ὠσΦρἀνθη κύριος ὁ θεὸς ὀσμἠν εὐωδίας, καὶ
Κύριος ὁ θεὸς διανοηθείς Οὐ προσθήσω ἔτι τοῦ καταράσασθαι τὴν γῆν
διὰ τὰ ἔργα τῶν ἀνθρώπων, ὅτι ἔγκειται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου ἐπιμελῶς
ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος· § οὐ προσθήσω οὖν ἔτι πατάξαι πᾶσαν
§ D


σάρκα ζῶσαν καθὼς ἐποίησα.





πάσας τὰς ἡμέρας τῆς γῆς σπέρμα
θερισμός, ψῦχος καὶ καῦμα, θέρος καὶ ἔαρ ἡμέραν καὶ νύκτα οὐ κατα-
IX

 



IXκαὶ εἶπεν αὐτοῖς Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε τὴν γῆν καὶ

κατακυριεύσατε αὐτῆς.





καὶ ὁ τρόμος ὑμῶν καὶ ὁ φόβος ἔσται ἐπὶ
τοῖς θηρίοις τῆς γῆς καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ὄρνεα τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἐπὶ πάντα
τὰ κινούμενα ἐπὶ τῆς γῆς καὶ πάντας τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης· ὑπὸ

12 ἔπτα ἠμ’. ἕτερ’. E 13 om ἔνι καὶ E | του μ. του πρ.] του πρ. μ.
DE

E | om μία του μηνὸς DE 1 τῆς κιβωτοῦ] + ἢν ἐποίησεν D sil E | καὶ ἴδεν
ὅτι εξε sup ras A 1 (seq spat 12 litt) | ἐξέλειπεν τὸ ὕδωρ] κεκόπακεν τὸ υ. D
τὸ υ. ἐξέλειπεν Ε 16 μέτα σε E 17 καὶ π. τὰ θηρια ] pr καὶ πάντα τὰ
κτήνη E | σου 2°] σεαυτοῦ D sil 18 om καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ A * (hab
D sil E | om μετ’ αὐτοῦ A * (hab A a mg D sil E ) 19 πετ. καὶ πὰν ἕρπ’. κιν.]
ἕρπ’. καὶ πὰν πετ. καὶ πὰν κιν. D) DE | ἐξῆλθον DE

ἤνεγκεν Ε | ἔπι] εἰς E 21 om ο θεὸς 1° E | του καταρ.] om του E |
ζῶσαν Ε IX 2 τρόμος ὕμ’. καὶ ο φόβος AD] φόβος καὶ ο τρόμος ὑμῶν
Ε | θὴρ. τῆς γης] + καὶ ἔπι πάσι τοῖς κτήνεσι κτήνεσιν E) τῆς γῆς DE |
καὶ 3° D sil | om τὰ 2 0 D | παντας ] πὰν sup ras A 1 ἔπι πάντας D sd E





A
Χεῖρας ὑμῖν δέδωκα.





καὶ πᾶν ἑρπετὸν ὅ ἐστιν ζῶν ὑμῖν ἔσται εἰς βρῶσιν·

ὡς λάχανα χόρτου ἔδωκα ὐμῖν τὰ πάντα.





πλὴν κρέας ἐν αἵματι

ψυχῆς οὐ φάγεσθε·





καὶ γὰρ τὸ ὑμέτερον αἷμα τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἐκζητήσω·

ἐκ χειρὸς πάντων τῶν θηρίων ἐκζητήσω αὐτό, καὶ ἐκ χειρὸς
ἀδελφοῦ ἐκζητήσω τὴν ψυχὴν τοῦ ἀνθρώπου.





ὁ ἐκχέων

αἷμα ἀνθρώπου ἀντὶ τοῦ αἴματος αὐτοῦ ἐκχυθήσεται, ὅτι ἐν εἰκόνι θεοῦ
ἐποίησα τὸν ἄνθρωπον.





ὑμεῖς δὲ αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε, καὶ πληρώσατε

γῆν καὶ πληθύνεσθε ἐπὶ τῆς γῆς.





Καὶ εἶπεν ὁ θεὸς τῷ

καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ λέγων





Ἐγὼ ἰδοὺ ἀνίστημι τὴν

ὑμῖν καὶ τῷ σπέρματι ὑμῶν μέσ’ ὑμᾶς,





καὶ πάσῃ ψυχῇ

ζώσῃ μεθ’ ὑμῶν, ἀπὸ ὀρνέων καὶ ἀπὸ κτηνῶν, καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις τῆς
γῆς ὅσα μεθ’ ὑμῶν ἀπὸ πάντων τῶν ἐξελθόντων ἐκ τῆς κιβωτοῦ.





καὶ
στήσω τὴν διαθήκην μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐκ ἀποθανεῖται πᾶσα σὰρξ
ἔτι ἀπὸ τοῦ ὕδατος τοῦ κατακλυσμοῦ, καὶ οὐκ ἔσται ἔτι κατακλυσμὸς
ὕδατος τοῦ καταφθεῖραι πᾶσαν τὴν γῆν.





καὶ εἶπεν κύριος ὁ

θεὸς πρὸς Νῶε τοῦτο τὸ σημεῖον τῆς διαθήκης ὄ ἐγὼ δίδωμι ἀνὰ μέσον
ἐμοῦ καὶ ὑμῶν καὶ ἀνὰ μέσον πάσης ψυχῆς ζώσης ἥ ἐστιν μεθ’ ὑμῶν εἰς
γενεὰς αἰωνίους·





τὸ τόξον μου τίθημι ἐν τῇ νεφέλη, καὶ ἔσται εἰς

ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ τῆς γῆς.





καὶ ἔσται ἐν τῷ συνς

ἐπὶ τὴν γῆν ὀφθήσεται τὸ τόξον μου ἐν τῆ νεφέλῃ,






καὶ μνησθήσομαι τῆς διαθήκης μου, ἥ ἐστιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν

καὶ ἀνὰ μέσον πάσης ψυχῆς ζώσης ἐν πάσῃ σαρκί· καὶ οὐκ ἔσται ἔηι τὸ
ὕδωρ εἰς κατακλυσμόν, ὥστε ἐξαλεῖψαι πᾶσαν σάρκα.





καὶ ἱστᾶι τὸ

τόξον μου ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ὄψομαι τοῦ μνησθῆναι διαθήκην αἰώνιον
ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον πάσης ψυχῆς ζώσης ἐν πάσῃ σαρκὶ ἥ
ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς.





καὶ εἶπεν ὁ θεὸς τῷ Νῶε τοῦτο τὸ σημεῖον τῆς

διαθήκης ἧς διεθέμην ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον πάσης σαρκὸς ἥ
ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς.







Ἦσαν δὲ οἱ υἱοὶ Νῶε οἱ ἐξελθόντες ἐκ τῆς κιβωτοῦ Σῆμ’, Χάμ,

ἸάΦεθ. Χάμ ἦν πατὴρ Χανάαν.





τρεῖς οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ Νῶε· ἀπὸ

τούτων διεσπάρησαν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν.





Καὶ ἤρξατο Νῶε ἄνθρω-


DE
3 δέδωκα D sil E 5 ψυΧ. ὕμ’. Α 1 mg | εκζητησω 1°] sup ras A

om ἐκζητήσω 1° ...... θηρίων E | ἀνθρώπου] pr του Ε 7 ἔπι τῆς 7775] ἐπ’
κݲςݲ E
ἀύτης DE 8 ο Θεος ] pr κݲςݲ E 9 ἐγὼ ἴδου AD] καὶ ἐγὼ E
ζωση] ψ τῆ ζ D τῆ ψ τῆ ζ Ε | ἄπο κτηνῶν] ο κτ sup ras 4 vel 5 litt
Α | om ὅσα μεθ’ ὑμῶν Ε 11 του καταφθ.] om του D sil E 12 om
κύριος D | ζωσης] + ἦς A * 15 om ἄνα μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν καὶ D | ὥστε]
ὡς εἰς Ε 16 om μου D | του sup ras 8 litt A a | om ἐν πάση σαρκὶ E | η
εστιν] + μεθ’ ὑμῶν E | post γῆς ras Ι lit Α 17 ο θεὸς] pr κݲςݲ D | τὼ
πρὸς Νωε Ε 18 om αμ 2° E 19 εἰσιν οἱ υἱοὶ] υἱοὶ εἰσιν D





πος γεωργὸς γῆς, καὶ ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα.





καὶ ἔπιεν ἐκ τοῦ οἴνου
A


καὶ ἐμεθύσθη, καὶ ἐγυμνώθη ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ.





καὶ εἶδεν Χὰμ ὁ
Χανάνν τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ ἐξελθὼν ἀνήγγειλεν

δυσὶν ἀδελΦοῖς αὐτοῦ ἔξω.





καὶ λαβόντες Σῆμ’ καὶ ἸάΦεθ τὸ ἱμάτιον
ἐπέθηκαν ἐπὶ τὰ δύο νῶτα αὐτῶν, καὶ ἐπορεύθησαν ὀπισθοφανῶς καὶ
συνεκάλυψαν τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν· καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῶν

ὀπισθοφανές, καὶ τὴν γύμνωσιν τοῦ πατρὸς αὐτῶν οὐκ ἴδον.





ἐξένηψεν
δὲ Νῶε ἀπὸ τοῦ οἴνου, καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ

τερος.





καὶ εἶπεν


Ἐπικατάρατος Χανάαν.


παῖς οἰκέτης ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ.







καἰ εἶπεν


Εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς τοῦ Σήμ,


καὶ ἔσται Χανάαν παῖς αὐτοῦ.







πλατύναι ὁ θεὸς τῷ ἸάΦαθ,


καὶ κατοικησάτω ἐν τοῖς οἴκοις τού Σήμ·


καὶ γενηθήτω Χανάαν παῖς αὐτῶν.








Ἔζησεν δὲ Νῶε μετὰ τὸν κατακλυσμὸν τριακόσια

ἔτη.





καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι ἡμέραι Νῶε ἐννακόσια πεντήκοντα ἔτη, καἰ ἀπέθανεν.

 



Αὗται δὲ αἱ γενέσεις τῶν υἱῶν Νῶε, Σῆμ’, Xάμ,

’σαν αὐτοῖς υἱοὶ μετὰ τὸν κατακλυσμόν.





Υἱοὶ Ἰάφεθ·
Μαγώγ καὶ Μαδαὶ καὶ Ἰωυὰν καὶ Ἔλισά καὶ Θοβὲλ καὶ ΜόσοΧ καὶ

Φειπάς.





καὶ υἱοὶ Γάμερ· Ἀσχανὰζ καὶ Ῥιφὰθ καὶ Θεργαμά.





καὶ

υἱοὶ Ἰωυάν· Ἐλισὰ καὶ Θαρσίς, Κήτιοι, Ῥόδιοι.





ἐκ τούτων ἀφωρίσθησαν
νῆσοι τῶν ἐθνῶν ἐν τῆ γῆ αὐτῶν· ἕκαστος κατὰ γλῶσσαν ἐν τοῖς

φυλαῖς αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν αὐτῶν.





Υἱοὶ δὲ Χάμ· Χοὺς καὶ 

Μεσπάιν, Φοὺδ καὶ Χανάαν.





υἱοὶ δὲ Χούς· Σαβᾶ καὶ Εὑιλὰ καὶ Σαβαθὰ

κοὶ Ῥεγχμὰ καὶ Σοβακαθά. υἱοὶ δὲ ῬεγΧμά Σαβᾶ καὶ Δαδάν.





Χοὺς
δὲ ἐγέννησεν τὸν Νεβρώδ· οὗτος ἤρξατο εἶναι γίγας ἐπὶ τῆς γῆς.

22 ἴδεν DE | απηγγ. E 23 om καὶ 2° Ε | ἐπέθηκαν] ἕπεθ’ ἕντο D sil E |
om καὶ συνεκαλυψαν...οπισθοφανες E | οπισθοΦανες ] οπισθοΦανως
Ε 24 οἴνου] + αὐτοῦ D | ἔγνω] εγνωσεν Ε 25 Χανααν AD] Χαμ
Ε | πάις AD] πᾶς E 26 om ο θεὸς E 27 γενηθήτω ἔσται D |
Χανααν] αμ Ε | ἀυτῶν AD] αὐτοῦ Ε 29 om ἔτη D χ 1 εγεννηθησαν
D sil E 2 Μαδαι AS] Μάλαι Ε 3 υιοι] pr οἱ D | Εριφαθ
D | Θοργαμα D sil E 4 Θάρσεις D sil | Κητιοι] Κιτιοι DE | Ροδιοι] pr
κα) E 5 γλώσσαν] pr τὴν Ε 6 Μεστπαιμ D | Φουθ D 7 Χουθ
Ε | Ευιλατ D | Ρεγμα D sil E bis | Σαβὰν E 8 Νεβρῶν E





Α





οὗτος ἦν γίγας κυνηγὸς ἐναντίον

Κυρίου τοῦ θεοῦ· διό τοῦτο ἐροῦσιν
Ὡς Νεβρὼς γίγας κυνηγὸς ἐναντίον Κυρίου.





καὶ ἐγένετο ἀρχὴ τῆς

βασιλείας αὐτοῦ Βαβυλὼν Καὶ ὌρεΧ καὶ ἈρΧὰδ καὶ Χαλαννὴ ἐν τῇ γῇ
Σενναάρ.





ἐκ τῆς γῆς ἐκείνης ἐξῆλθεν Ἀσσούρ καὶ ᾠκοδόμησεν τὴν

Νινευὴ καὶ τήν Ῥοωβὼς πόλιν καὶ Χάλαχ,





καὶ τὴν Δάσεμ, ἀνὰ μέσον


D
Νινευὴ καὶ ἀνὰ μέσον Χάλαχ· αὕτη ἡ πόλις ἡ μεγάλη. ¶





καὶ Μεσράιν

ἐγέννησεν τούς Λουδιεὶμ καὶ τοὺς Νεφθολιεὶμ καὶ
τοὺς λἰνεμετιεὶμ τοὺς Λιφιεὶμ





καὶ τοὺς ΙΙατροσωνιεὶμ καὶ τοὺς Χσμωνιείμ, ὅθεν ἐξῆλθεν

ἐκεῖθεν Φυλιστιείμ, καὶ τοὺς ΧαΦθοπιείμ.





Χανάαν δὲ ἐγέννησεν

τὸν Σιδῶνα πρωτότοκον, καὶ τὸν Χετταῖον





καὶ τὸν Ἰεβουσαῖον κα τὸν

Ἀμορραῖον καὶ τὸν Γερυεσαῖον





τὸν Εὑαῖον καὶ τὸν Ἀρουκαιον καὶ

τὸν Ἁσενναῖον





καὶ τὸν Ἀράδιον καὶ τὸν Σαμαραῖον καὶ τὸν Ἁμαθί.

καὶ μετὰ τοῦτο διεσπάρησαν αἱ φυλαὶ τῶν Χαναναίων.





καὶ ἐγένοντο

τὰ ὅρια Χαναναίων ἀπὸ Σιδῶνος ἕως ἐλθεῖν εἰς Γέραρα κα Γάζαν, ἕως
ἐλθεῖν ἕως Σοδόμων καὶ Γομόρρας, Ἀδαμὰ καὶ Σεβωὶμ ἕως Δασά.






οὗτοι υἱοὶ ἐν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν, κατὰ γλώσσας αὐτῶν, ἐν ταῖς

χώραις αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν αὐτῶν.





Καὶ τῷ Σὴμ ἐγενήθη

καὶ αὐτῶ, πατρὶ πόντων τῶν υἱῶν Ἔβερ, ἀδελφῷ ἸάΦεθ τοῦ μείζονος.






υἱοὶ Σῆμ’. Αἰλὰμ καὶ Ἀσσοὺρ καὶ Ἀρφαξὰδ καὶ Λοὺδ καὶ Ἀράμ.







καὶ υἱοὶ Ἀράμ· Ὤς καὶ Οὔλ καὶ Γάθερ καὶ Μόσοχ.





καὶ Ἀρφαξὰδ
ἐγέννησεν τὸν Καινάμ, καὶ Καινὰμ ἐγέννησεν τὸν Σάλα, Σάλα δὲ
τὸν Ἔβερ.





καὶ τῷ Ἔβερ ἐγεννήθησαν δύο υἱοί· ὄνομα τῷ ἑνὶ Φάλεκ,

ὅτι ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ διεμερίσθη ἡ γῆ, καὶ ὄνομα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ
Ἰεκτάν.





Ἰεκτὰν δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἐλμωδὰδ καὶ τὸν Σάλεφ καὶ τὸν

Ἁσαρμὼθ καὶ Ἰάραδ





καὶ Ὀδοππἀ καὶ Αἰζὴλ καὶ Δεκλὰ





καὶ Ἀβιμεἠλ

καὶ Σαβεῦ





καὶ Οὐφεὶρ καὶ Εὔειλά καὶ Ἰωβὄβ. πάντες οὗτοι υἱοὶ


DE
9 om του θεοῦ D | Νεβρων DE | υριου 2°] + του 0v
pr η D | om καὶ 2 0 DE | Αχαδ DE | αλαννη AD a] Γαλαννι Ε Ι om
τῆ D 11 Νινευη superscr D a? Νηνευη Ε | Ροωβοθ D a Ροωβοθ Ε |
Καλαχ D χαλακ Ε 12 Δασεμ AD] Δασεν Ε | Νηνευι Ε | Καλαχ
D Χαλεκ E | η 2° om D * (? hab D a) Ε | μεγα Ε * λη superscr
13 Μεσραειμ Ε | Λουδιειν Ε | καὶ τοὺς Νεφθ. κα τοὺς λῖν. καὶ τοὺς Λαβ.]
καὶ τοὺς Ενεμετιειν καὶ τοὺς αβ καὶ τοὺς Νεφθαλειμ Ε 14 Πατροσο-
Ε | Χασμωνιειμ] Χαλοειμ Ε 18 Σαμαρειον Ε * (Σαμαραιον
) | ταυτα ταύτα Ε 19 Χαναναιων τῶν Χαναναιον Ε * τῶν των Χανα Ε b)
| εἰσελθεῖν Ε bis | εως 3° om Ε | Σεβωειμ Ε | Δασα] Λασα
20 υιοι] pr οι E | γλωσσας] pr τὰς Ε 21 εγεννηθη Ε | Εβ̣ορ E
22 Αιλαδ καὶ Ασουορ E | Αραμ] Αραμων (sed μῶν sup ras 10 circ litt Α α)
Α + καὶ αιναν Ε 23 om καὶ 1° Ε 24 ’τον K. καὶ sup ras
Καιναν E bis ε Ελμωδαμ Ε | Ασαρμωθ] σαρμωθ Α * φ superscr Α 1)
Σαλμων Ε | ’τον Ιαπεσ Ε 27 om καὶ Αιζηλ Ε 28 Αβιμελεηλ Ε |
Σαβαυ Ε 29 Ευιλα Ε | Ιωβαδ Ε





Ἱεκτάν.





καὶ ἐγένετο ἡ κατοίκησις αὐτῶν ἀπὸ Μασσηὲ ἕως ἐλθεῖν εἰς
A


Σωφήρα, ὄρος ἀνατολῶν.





οὗτοι οἱ υἱοὶ Σῆμ’ ἐν ταῖς φυλαῖς
κατὰ γλώσσας αὐτῶν, ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν

αὐτῶν.





Αὗται αἱ φυλαὶ υἱῶν Νῶε κατὰ γενέσεις αὐτῶν, κατὰ
ἔθνη αὐτῶν· ἀπὸ τούτων διεσπάρησαν νῆσοι τῶν ἐθνῶν ἐπὶ τῆς γῆς
μετὰ τὸν κατακλυσμόν.

 



Καὶ ἦν πᾶσα ἡ γῆ Xεῖλος ἕν, κοὶ φωνὴ μία πᾶσιν.





καὶ ἐγένετο
ἐν τῷ κινῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν εὗρον πεδίον ἐν γῇ Σενναὰρ καὶ

κατῴκησαν ἐκεῖ.





καὶ εἶπεν ἄνθρωπος τῷ
πλίνθους καὶ ὀπτήσωμεν αὐτὰς πυρί. καὶ ἐγένετο αὐτοῖς ἡ πλίνθος εἰς

λίθον, καὶ ἄσφαλτος ἦν αὐοῖς ὁ πηλός.





καὶ εἶπαν Δεῦτε
μὲν ἐαυτοῖς πόλιν καὶ πύργον, οὗ ἡ κεφαλὴ ἔσται ἕως τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
ποιήσομεν ἑαυτῶν ὄνομα πρὸ τοῦ § διασπαρῆναι ἐπὶ προσώπου πάσης § L

τῆς γῆς.





καὶ κατέβη κύριος ἰδεῖν τὴν πόλιν καὶ τὸν πύργον

οἱ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.





καὶ εἶπεν κύριος Ἴδου γένος ἐν καὶ
χεῖλος ἓν πάντων· καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι, καὶ νῦν οὐκ ἐκλείψει

αὐτῶν πάντα ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποιῆσαι.





δεῦτε καὶ καταβάντες
ἐκεῖ αὐτῶν τὴν γλῶσσαν, ἵνα μὴ ἀκούσωσιν ἕκαστος τὴν φωνὴν τοῦ

πλησίον.





καὶ διέσπειρεν αὐτοὺς κύριος ἕκαθεν ἐπὶ πρόσωπον

τῆς γῆς, καὶ ἐπαύσαντο οἰκοδομοῦντες τὴν πόλιν καὶ τὸν πύργον.





διὰ
τοῦτο ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σύγχυσις, ὅτι ἐκεῖ συνέχεεν κύριος
πάσης τῆς γῆς, καὶ ἐκεῖθεν διέσπειρεν αὐτοὺς κύριος ὁ θεὸς ἐπὶ
πρόσωπον πάσης τῆς γῆς.







Καὶ αὗται οἱ γενέσεις Σῆμ’. Σῆμ’ υἱὸς ἐτῶν ἑκατὸν

τὸν Ἀρφαξάδ, δευτέρου ἔτους μετὰ τὸν κατακλυσμόν.





καὶ ἔζησεν
Σῆμ’ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Ἀρφαξὰδ πεντακόσια ἔτη, καὶ ἐγέννησεν

υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ όπέθανεν.





Καὶ ἔζησεν

ἑκατὸν τριάκοντα πέντε ἔτη, καὶ ἐγέννησεν τὸν καινάν.





καὶ ἔζησεν
Ἀρφαξάδ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν καινὰν ἔτη τετρακόσια τριάκοντα,
καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ ἀπέθανεν. Καὶ ἔζησεν καινὰν

30 ασσηε] Μανδάνη Ε 31 om οἱ E | Σηθ Α 32 om κάτα τὰ DE
ἔθνη ἀυτῶν E ΧΙ 3 ἀυτὰς] ἀυτὰ E 4 om καὶ εἶπαν E | ποιήσωμεν E |
..σπαρῆναι D 6 om πάντων E | καὶ τοῦτο] pr καὶ φωνὴ μία πᾶσιν E |
ἤρξατο Α * (ν superset Α 1) | ποίησαι 2°] ποιεῖν E 7 ἀυτῶν τὴν
γλ. ἀυτῶν D (..υτων· D) | om τὴν φωνὴν E | πλησιον] +
8 κύριος] + ο θݲςݲ E 8—9 om καὶ ἐπαύσαντο......τῆς γῆ, 2° E
1°] + ο θݲςݲ D 10 ἕκατον ἐτῶν E 12 ἔτη ἕκατον τριακ. πέντε
καὶ τριακ. ( + καὶ ἕκατον Ε b mg) ἔτη E 13 τετρακόσια] τριακόσια DE | ἔτη
ἕκατον τριάκοντα D | om καὶ εζησεν καινὰν Ι 0 ... και ἀπέθανεν Ε * (hab Ε a mg)





Α
ἕκατον τριόκοντα ἴτη, κοὶ ἐγέννησεν τὸν Σόλο. καὶ ἔζησεν καινὰν μετὰ
τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν Σάλα ἔτη τριοκόσια τριάκοντα, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς
κοὶ θυγατέρας, καὶ ἀπέθανεν.





Καὶ ἔζησεν Σάλα ἐκατὸν τριάκοντα

ἔτη, καὶ ἐγέννησεν Τὸν Ἔβερ.





καὶ ἔζησεν Σάλα μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν

τὸηἜβερ τριακόσια τριόκοντα ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας,
καὶ ἀπέθανεν.





Καὶ ἔζησεν Ἔβερ ἑκατὸν τριάκοντα τέσσερα Ἔτη,

καὶ ἐγέννησεν τὸν Φάλεκ.





καὶ ἔζησεν Ἔβερ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν

τὸν Φόλεκ ἣ τριακόσια ἑβδομήκοντα, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας,

D
καὶ ἀπέθανεν. ¶





Καὶ ἔζησεν Φόλεκ ἑκατὸν τριόκοντα ὄη, καὶ

ἐγέννησεν τὸν Ῥαγαύ.





καὶ ἔζησεν Φάλεκ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν

Ῥαγαὺ διακόσια ἐννέα ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θηατέρnς, καὶ
ἀπέθανεν.





Καὶ ἔζησεν Ῥαγαύ ἑκατὸν τριάκοντα δύο ἔτη, καὶ

ἐγέννησεν τὸν Σερούχ.





καὶ ἔζησεν Ῥαγαύ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν

τὸν Σεροὺχ διακόσια ἑπτὰ ἔτη, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ






Καὶ ἔζησεν Σερούχ ἑκατὸν τριάκοντα ἴτη, καὶ ἐγέντὸν

Ναχώρ.





καὶ ἔζησεν Σεροὺχ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν

ἔτη διακόσια, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ ἀπέθανεν.






Καὶ ἔζησεν Ναχὼρ ἔτη ἑβδομήκοντα ἐννέα, καὶ ἐγέννησεν

τὸν Θαρά.





καὶ ἔζησεν Ναχὼρ μετὰ τὸ γεννῆσαι αὐτὸν τὸν αὐτὸν

ἴτη ἑκατὸν εἴκοσι ἐννέα, καὶ ἐγέννησεν υἱοὺς καὶ θυγατέρας, καὶ
ἀπέθανεν.





Καὶ ἔζησεν Φάρα ἑβδομήκοντα ἔτη, καὶ ἐγέννησεν τὸν

Ἀβρὰμ καὶ τὸν Ναχὼρ καὶ τὸν Ἁρράν.







Αὗται δὲ οἱ γενέσεις Θάρα· Φάρα δὲ ἐγέννησεν τὸν Ἀβρὰμ καὶ

τὸν Ναχώρ καὶ τὸν Ἁρράν, καὶ Ἁρρὰν ἐγέννησεν τὸν Λώτ.





καὶ 
ἀπέθανεν Ἁρρὰν ἐνώπιον Θορὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ ἧ ἐγενήθη,

§ D
ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Χαλδαίων. §





καὶ ἔλαβον Ἁβρὰμ κοὶ Ναχώρ ἐαυτοῖς

ὄνομα τῇ γυναικὶ Ἁβρὰμ Σάρα, καὶ ὄνομα τῆ̣ γυναικὶ Ναχώρ
ἁ, θηάτηρ Ἀρράν, καὶ πατὴρ Μελχὰ καὶ πατὴρ Ἱεσχά.





καὶ ἢν

Σάρα στεῖρα καὶ οὐκ ἐτεκνοποίει





καὶ ἔλαβεν Θορὰ τὸν Ἁβρὰμ

τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν Ἁρρόν, υἱὸν τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ τὴν
Σάραν τὴν νύμφην αὐτοῦ, γυmῖκα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ ἐξήγαγεν αὐτοὺς

DE
14 ἔζη Ε * εζησεν Ε b) | ἔτη ἕκατον τριακ. D τριακ. καὶ ἐκ. ἔτη Ε 15 ἔτη
τριακόσια τριάκοντα D ἔτη τετρακοσα πεντήκοντα Ε 16 ἔτη ἕκατον τριακ.
τέσσερα D τέσσαρα καὶ τριακ. ἔτη καὶ ἐκ. Ε Τ Φαλκ Α * (ε superscr Α 1 ?)
ἔτη διακο...D εβδ. καὶ διακόσια ἔτη Ε 18 τριακ. καὶ ἐκ. Ε 19 ἐννέα
καὶ διακ. Ε 20 δύο καὶ τριακ. καὶ ἕκατον ἔτη Ε 21 ἔπτα καὶ διακ. E

om Ε 23 διακοδια ἔτη Ε 24 ἐννέα καὶ εβδ. ἔτη Ε Ο ἐννέα
καὶ ικοσι καὶ ἐκ. ἔτη Ε 27 om ἀυτᾶι δε...καὶ ’τον Αρραν Ε | Θάρρα Θάρρα
Α *vid (ρ 1° ras bis Α 1? a? ) 28 Αρρα A | Θάρρα A om E |

ἔλαβεν DE | βραμ 10] Αβρααμ Ε 30 Σάρρα Ε 31 ’τον
τον Ναχωρ D | τον υιον] om τον Ε | Σά Ε | γυναικα ] + Αβραμ E




ἐκ τῆς χώρας τῶν Χαλδαίων πορευθῆναι εἰς τὴν γῆν Χανἀαν κοὶ ἦλθεν
Α


ἕως Χαρράν, καὶ κατῴκησεν ἐκεῖ.





καὶ ἐγένοντο αἱ ἡμέραι Θαρά ἐν
Χαρρὰν διακόσια πέντε ἔτη· καὶ ἀπέθανεν Θαρά ἐν Χαρράν.

 



Καὶ εἶπεν κύριος τῷ Ἁβρἀμ Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου καὶ
συγγενείας σου καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου, εἰς τὴν γῆν ἢν ἄν

δείξω.





καὶ ποιήσω σε εἰς ἔθνος μέγα καὶ εὐλογήσω σε καὶ

τὸ ὄνομά σου, καὶ ἔσῃ εὐλογητός·





καὶ εὐλογήσω τοὺς εὐλογοῦντάς σε,
καὶ τοὺς καταρωμένους σε καταράσομαι, καὶ εὐλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι

οἱ φυλαὶ τῆς γῆς.





καὶ ἐπορεύθη Ἀβρὰμ καθάπερ
κύριος, καὶ ᾤχετο μετ’ αὐτοῦ Λώτ· Ἀβρὰμ δὲ ἦν ἐτῶν

πέντε ὅτε ἐξῆλθεν ἐκ Χαρράν.





καὶ ἔλαβεν Ἀβρὰμ τὴν Σάρα
αὐτοῦ καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ καὶ πάντα τὰ ὐπά
αὐτῶν ὅσα ἐκτήσαντο καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἢν ἐκτήσαντο ἐκ Χαρράν, καὶ
ἐξήλθοσαν πορευθῆναι εἰς γῆν Χανάαν καὶ ἦλθον εἰς γῆν Χανάαν.






καὶ διώδευσεν Ἁβρὰμ εἰς τὸ μῆκος αὐτῆς ἕως τοῦ τόπου Συχέμ, ἐπὶ

δρῦν τὴν ὑψηλήν· οἱ δὲ Χαναναῖοι τότε κατῴκουν τὴν γῆν.





καὶ ὤφθη
Κύριος τῷ Ἀβρὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷ τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν γῆν
ταύτην· καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ Ἀβρὰμ θυσιαστήριον κυρίῳ τῷ ὀφθέντι

αὐτῶ.





καὶ ἀπέστη ἐκεῖθεν εἰς τὸ ὄρος κατ’ ἀνατολὰς Βαιθήλ,
ἔστησεν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἐν Βαιθὴλ κατὰ θάλασσαν καὶ
κατ’ ἀνατολάς· καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ κυρίῳ καὶ ἐπεκαλέσατο

ἐπὶ τῷ ὀνόματι κυρίου.





καὶ ἀπῆρεν Ἀβρὰμ
ἐστρατοπέδευσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ.







Καὶ ἐγένετο λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς· καὶ κατέβη Ἀβρὰμ

παροικῆσαι ἐκεῖ, ὅτι ἐνίσχυσεν ὁ λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς.





ἐγένετο δὲ
ἡνίκα ἤγγισεν Ἀβρὰμ εἰσελθεῖν εἰς Αἴγυπτον, εἶπεν Ἀβρὰμ Σάρα

γυναικὶ αὐτοῦ Γινώσκω ἐγὼ ὅτι γυνὴ εὐπρόσωπος εἶ· ¶





ἔσται οὖν ὡς
¶ D

ἄν ἴδωσίν σε οἱ Αἰγύπτιοι, ἐροῦσιν ὅτι Γυνὴ αὐτοῦ ἐστὶν αὐτή· καὶ

ἀποκτενοῦσίν με, σὲ δὲ περιποιήσονται.





εἰπὸν οὖν ὅτι Ἀδελφὴ
αὐτοῦ εἰμί, ὅπως ἄν εὖ μοι γένηται διὰ σέ, καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου

31 πορευθηναd πορεύεσθαι D (....υεσθαι D) | εἰς τὴν γῆν] om τὴν E
32 Θάρρα (1°) D | ἔτη διακόσια πέντε D πέντε καὶ διακ. ἔτη Ε XII 1
τὴν γῆν] pr καὶ δεῦρο Ε (om AD) | ἀν’] ἔαν Ε 3 ἐνευλογηθήσονται D sil (και
εν...D) E 4 μετ’ αυτου Λωτ] μέτα του Λ. D | πεντε και εβδ. ετων Ε
5 Σαραν DE | εξηλθοσαν] ἐξῆλθεν DE | om κα. ἦλθ’. εἰς γ. Χαν. | E | ηλθον]
ἦλθεν D 6 βραμ] + τὴν γην D sil E | om εἰς τὸ μῆκος ἀυτὴ D 7 post
ἀυτῶ 2° ras I lit Α 8 κάτα ανατ. D sil E bis | ἐν Βαιθηλ] om ἐν D | ἔπι
ὀνόματι] τὸ ὄνομα Ε | post κυρίου ras 15 litt Α 11 om αὐτοῦ D * (adscr
‘quasi custodem’ D a) 12 εἰδῶσιν Ε | om ἐστιν Ε | ἀποκτείνουσιν Ε





Α
ἕνεκεν σοῦ.





ἐγένετο δὲ ἡνίκα εἰσῆλθεν Ἀβράμ εἰς Μrπτον, ἰδόντες

οἱ Αἰγύπτιοι τὴν γυναῖκα αὐτοῦ ὅτι καλὴ ἦν σφόδρα,





καὶ ἴδον αὐτὴν

οἱ ἄρχοντες Φαραὼ καὶ ἐπῄνεσαν αm̓ὴν πρὸς Φαραὼ καὶ εἰσήγαγον
αὐτὴν πρὸς Φαραώ.





καὶ τῷ Ἁβρὰμ εὑ ἐχρήσαντο δι' αm̓ήν, καὶ

ἐγένοντο αὐτῷ πρόβατα καὶ μόσχοι καὶ ὄνοι, παῖδες κα παδσκαι,
ἡμίονοι καὶ κάμηλοι.





καὶ ἤτασεν ὁ θεὸς τὸν Φαραὼ ἐτασμοῖς μεγάλοις

καὶ πονηροῖς καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ περὶ Σόρας τῆς γυναικὸς






καλέσας δὲ Φαραὼ τὸν Ἀβρὰμ εἶπεν Τί τοῦτο ἐποίησάς μοι, ὄτι

οὐκ ἀπήηειλός μοι ὅτι γυνή σού ἐστιν;





ἵνα τί εἴπας ὅτι

μού ἐστιν,. καὶ ἔλαβον αὐτὴν ἐμαυτῷ εἰς γυναῖκα. κα νῦν ἰδοὺ ἡ
γυνή σου ἐναντίον σου· λαβὼν ἀπότρεχε.





καὶ ἐνετείλατο Φαραὼ

ἀωδράσιν περὶ Ἀβράμ, συνπροπέμψαι αὐτὸν καὶ τὴν γυναῖκα
καὶ πάντα ὅσα ἦν αὐτῷ, καὶ Λὼτ μετ’ αὐτοῦ.



 



Άνέβη δέ Ἁβρὰμ ἐξ Αἰγύπτου αὐτὸς καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ καὶ πάντα

τὰ αὐτοῦ καὶ Λὼτ μετ’ αὐτοῦ εἰς τὴν ἔρημον.





Ἀβρὰμ δὲ ἢν πλούσιος

σφόδρα κτήνεσιν καὶ ἀργυρίῳ κοὶ χρυσίῳ.





καὶ ἐπορεύθη ὄθεν ἦλθεν

εἰς τὴν ἔρημον ἕως Βαιθήλ, ἕως τοῦ τόπου οὗ ἦν ἡ σκηνὴ αὐτοῦ τὸ
πρότερον, ἀνὰ μέσον Βαιθήλ καὶ ἀνὰ μέσον Ἀγγαί,





εἰς τὸν τόπον τοῦ

οὗ ἐποίησεν ἐκεῖ τὴν σκηνήν· καὶ ἐπεκαλέσατο
τὸ ὄνομα κυρίου.





καὶ Λὼτ τῷ συμπορευομένῳ μετὰ Ἀβαὰμ

ἢν πρόβατα καὶ βόες καὶ κτήνη.





καὶ οὐκ ἐχώρει αὐτοὺς ἡ γῆ κατοικεῖν

κεῖν ἅμα, ὅτι ἦν τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν πολλά καὶ οὐκ ἐδύναντο
κατοικεῖν ὁμὰ.





καὶ ἐγένετο μάχη ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων τῶν

κτηνῶν τοῦ Ἀβρὰμ καὶ ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων τῶν κτηνῶν

D
Λώτ. § οἱ δὲ Χαναναῖοι καὶ οἱ Φερεζαῖοι τότε κατῴκουν τήν γῆν.





εἶπεν
δὲ Ἁβρὰμ τῷ Λὼτ Μὴ ἔστω μάχη ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἀνὰ
μέσον τῶν ποιμένων σοῦ καὶ ἀνὰ μέσον τῶν πομενων μου, ὅτι
ἄνθρωποι ἀδελφοὶ ἡμεῖς ἐσμέν.





καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ γῆ ε’ναντον σου·

διαχωρίσθητι ἀπ’ ἐμοῦ. εἰ σὺ εἰς ἀριστερά, ἐγὼ εἰς δεξιά· εἰ δὲ
εἰς ἀριστερά.





καὶ ἐπάρας Λὼτ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ

τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, ὅτι πᾶσα ἦν ποτιζομένη


Ε
14 om ἥνικα Ε | ιδοντες] + υν Ε | Αιγυπριοι] Ai sup ras A b | Ι om
15 om και εισηγαγον...Φαραω εισηγαγον... Φαραὼ Ε 16 παιδες] αἰ sup ras Α·
κݲςݲ Ε 18 ειπεν ] + ἀυτῶ E 19 om ὅτι E | om εἰ, Ε XIII 1
αὐτὸς E 3 ἄνα μέσον I 0 ] pr καὶ Ε 4 skhnhn] ἄρχην Ε | επεκα·
λεσεν Ε 5 κτήνη] + καὶ σκηναὶ Ε 6 om καὶ οὐκ ἔδυν. κατ’. ἄμα E
8 δοῦ D
οὐκ ειδου Ε | σον] + εστιν D sil ἐστιν Ε | εἰ ’δε σὺ] om δε A * (superset A 1) | εἰς
ἄριστ’. 2°] pr δε Ε 10 om αὐτοῦ D




πρὸ τοῦ καταστρέψαι τὸν θεὸν Σόδομα καὶ Γόμορρα ὡς ὁ παράδεισος
Α


τοῦ θεοῦ καὶ ὡς ἡ γῆ Αἰγύπτου, ἕως ἐλθεῖν εἰς όγορα.





καὶ ἐξελἐ-
ξατο ἑαυτῷ Λὼτ πᾶσαν τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου, κα ἀπῆρεν Λὼτ
ἀπὸ ἀνατολῶν. καὶ διεχωρίσθησαν ἕκαστος ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.






Ἀβρὰμ δὲ κατῴκησεν ἐν γῇ Χαωάαν. Λὼτ δὲ κατῴκησεν ἐν πόλει

περιχώρων καὶ ἐσκήνωσεν ἐν Σοδόμοις.





οἱ δὲ δὲ ἄνθρωποι οἱ ἐν

πονηροὶ καὶ ἁμαρτωλοὶ ἐναντίον τοῦ θεοῦ σφόδρα.





ὁ δὲ
θεὸς εἶπεν τῷ ἉΒράμ μετὰ τὸ διαχωρισθῆναι τὸν Τὸν ἀπ’ αὐτοῦ
Ἀνάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου καὶ ἴδε ἀπό τοῦ τόπου οὗ νῦν σὺ εἰ

πρὸς βορρᾶν καὶ λίβα καὶ ἀνατολὰς καὶ θάλασσαν·





ὄτι πᾶσαν τὴν
γῆν ἣν σὺ ὁρᾷς, σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου ἕως τοῦ αἰῶνος.






καὶ ποιήσω τὸ σπέρμα σου ὡς τὴν ἄμμον τῆς γῆς· εἰ δύναταί τις
ἐξαριθμῆσαι τὴν ἄμμον τῆς γῆς, καὶ τὸ σπέρμα σου ἀριθμηθήσεται.






ἀναστὰς διόδευσον τὴν γῆν εἴς τε τὸ μῆκος αὐτῆς καὶ εἰς τὸ πλάτος·

ὄτι σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου εἰς τὸν αἰῶνα.





καὶ
Ἀβρὰμ ἐλθὼν κατῴκησεν παρὰ τὴν δρῦν τὴν Μαμβρήν,
ἐν Χεβρών· καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον Κυρἰῳ.

 



Ἐγένετο δὲ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῇ ἈμαρΦὰλ βασιλέως Σενναάρ,
Ἀριὼχ βασιλεὺς Ἐλλασὰρ καὶ ὁ Χοσολλογόμορ βασιλεὺς Αἰλὰμ καὶ

Θαλγὰ βασιλεὺς ἐθνῶν





ἐποίησαν πόλεμον μετὰ Βάλλα βασιλέως
Σοδόμων καὶ μετὰ Βαρσὰ βασιλέως Γομόρρας καὶ Σενναὰρ βασιλέως
Ἀδαμὰ καὶ Συμόβορ βασιλέως Σεβωεὶμ καὶ μετὰ βασιλέως Βάλακ·

αὕτη ἐστὶν Σήγωρ.





πάντες οὗτοι συνεφώνησαν ἐπὶ τὴν φάραγγα

ἁλυκήν· αὕτη ἡ θάλασσα τῶν ἁλῶν.





δώδεκα ἔτη ἐδούλευον τῷ

τῷ δὲ τρισκαιδεκάτῳ ἔτει ἀπέστησαν. ¶





ἐν δὲ τῷ τεσσαρεσκαιδεκάτῳ
ἔτει ἦλθεν Χοδολλογόμορ καὶ οἱ Βασιλεῖς οἱ μετ’ αὐτοῦ, καὶ 
τοὺς γίγαντας τοὺς ἐν Ἀσταρὼθ αρνάιν, καὶ ἔθνη ἰσχυρὰ

10 η γη] om η Ε 11 ἄπο ανατ.] ανθ ανατ. E | ἄπο του ἀδελφοῦ] πρὸς DE
’τον ἀδελφὸν ἀδελφὸν E* (om ἅδ’. 2° E a) E a) 12 om δε 1
ἐσκήνωσεν D (εσκην ..) E ] ενσκηνωσεν Α | om ἐν 3° Ε 14 θεος] κݲςݲ Ε
ρισθηναι D | ἀπ’ αὐτοῦ ’τον Λωτ Ε | αωαβλεψας DE | om κα 1° D | βορρᾶ
(...pa D) 15 πάσα η γη D 16 γῆς 1°] θαλάσσης E | om ει
τῆς γῆς E 17 πλάτος] + αυτης D της D) Ε | om καὶ τὼ σπερματι...αιωνα
DE 18 Μαμβρῆ D sil | υριω] pr τὼ DE XIV 1 ante εγεν. ras 2
litt A | τῆ 2°] του E | βασιλεως] βασλευς D | Σεναὰρ E | Σελλασαρ Α |
Χοδολλογομορ] om ο DE | οδολλα[γομορ] D | Σαιλαμ D | Θαλγαλ (Θαλγαδ?)
D Θαργαλ E 2 Βαλλα ] βάρα E | βασιλέως 3 ]0 βασιλεὺς E | Σσδαμα
Ε | Συμοβορ] οβορ sup ras 4 litt Α 1? α? | om μέτα 3 0 E | Βαλακ] Βαλα Ε
3 ἀυτὴ] + ἐστιν Ε 4 Χοδαλλογομορ D | om ἔτει Ε 5 τοὺς 2°]
A om Ε | Αστερωθ E | Καρναιν] καὶ Ναὶν (? καιναιν) E





(A) (D)
ἅμα αὐτοῖς, καὶ τοὺς Σομαίους τοὺς ἐν Σαυὴ τῇ πόλει,





καὶ τοὺς

Χορραὶανς τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσιν Σηείρ, ἕως τῆς τερεμίνθου τῆς Φοράν,

¶ Ε
ἥ ἐστιν ἐν τῇ ἐρήμῳ.’ ¶





καὶ ἀναστρέψαντες ἤλθοσαν ἐπὶ τὴν πηγὴν

τῆς κρίσεως, αὕτη ἐστὶν Καδής, καὶ κατέκοψαν πάντας τοὺς ἄρχοντας
Ἀμαλὴκ καὶ τοὺς Ἀμορραίους τοὺς κατοικοῦντας ἐν Ἁσασὰν Θάμαρ.






ἐξῆλθεν δὲ βασιλεὺς Σοδόμων καὶ βασιλεὺς Γομόρρας καὶ βασιλεὺς

Ἀδαμὰ καὶ βασιλεὺς Σεβωεὶμ καὶ βασιλεὺς Βαλὰκ, αὔτη ἐστὶν Σήγωρ,
καὶ παρετάξαντο αὐτοῖς εἰς πόλεμον ἐν τῇ κοιλάδι τῇ ἁλυκῇ,





πρὸς
Χοδολλόμορ βασιλέα Αἰλὰμ καὶ Θαλγὰλ βασιλέα ἐθνῶν καὶ Ἀμαρφὰλ
βασιλέα Σενναὰρ καὶ Ἀριὼχ βασιλέα ’Eλλασάρ, οἱ τέσσαρες οὗτοι
βασιλεῖς πρὸς τοὺς πέντε.





ἡ δὲ κοιλὰς ἡ ἁλυκὴ φρέατα ἀσφάλτου.

ἔφυγεν δὲ βασιλεὺς Σοδόμων καὶ βασιλεὺς Γομόρρας, καὶ ἐνέπεσαν
ἐκεῖ οἱ δὲ καταλειφθέντες εἰς τὴν ὀρινὴν ἔφυγον.





ἔλαβεν δὲ τὴν

πᾶσαν τὴν Σοδόμων καὶ Γομόρρας καὶ πάντα τὰ βρώματα
, καὶ ἀπῆλθον.





ἔλαβον δὲ καὶ τὸν Λὼτ υἱὸν τοῦ ἀδελφοῦ

Ἀβρὰμ καὶ τὴν ἀποσκευὴν αὐτοῦ, καὶ ἀπῴχοντο· ἢν γὰρ κατοικῶν

§ D
ἐν Σοδόμοις. §





παραγενόμενος δὲ τῶν ἀνασωθέντων τις κατοικῶν

Ἀβρὰμ τῷ περάτῃ· αὐτὸς δὲ κατῴκει ἐν τῇ δρυὶ τῇ Μαμβρῆ ὁ Ἄμορις
τοῦ ἀδελφοῦ Ἐσχὼλ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ Αὐνάν, οἳ ἦσαν συνωμόται
τοῦ Ἀβράμ.





ἀκούσας δὲ Ἀβρὰμ ὅτι ᾐχμαλωτεύθη Λὼτ ὁ ἀδελφὸς

αὐτοῦ, ἠρίθμησεν τοὺς ἰδίους οἰκογενεῖς αὐτοῦ, τριακοσίους δέκα καὶ

¶ Α
ὀκτώ, καὶ κατεδίωξεν ¶ ὀπίσω αὐτῶν ἕως Δάν. Δάν.





καὶ ἐπέπεσεν

ἐπ’ αὐτοὺς τὴν νύκτα αὐτὸς καὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξεν
καὶ ἐδίωξεν αὐτοὺς ἕως Χωβάλ, ἡ ἐστιν ἐν ἀριστερᾷ Δαμάσκου.







καὶ ἀπέστρεψεν πᾶσαν τὴν ἴππον Σοδόμων· καὶ Καὶ τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ ἀπέστρεψεν καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ καὶ τὰς γυναῖκας
καὶ τὸν λαόν.





Ἐξῆλθεν δὲ βασιλεὺς Σοδόμων εἰς συνάντησιν
αὐτῷ, μετὰ τὸ ὑποστρέψαι αὐτὸν ἀπὸ τῆς κοπῆς τοῦ Χοδαλλογόμορ καὶ

§ Α
τῶν § βασιλέων τῶν μετ’ αὐτοῦ, εἰς τὴν κοιλάδα τὴν Σαύην· τοῦτο ἦν τὸ
πεδίον βασιλέως.





καὶ Μελχισεδὲκ βασιλεὺς Σαλὴμ ἐξήνεγκεω ἄρτους

καὶ οἶνον· ἦν δὲ ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου.





καὶ ηὐλόγησεν τὸν

Ἀβρὰμ καὶ εἶπεν Εὐλογημένος Ἀβρὰμ τῷ θεῷ τῷ ὑψίστῳ, ὃς ἔκτισεν

DE
5 Σομμαους E | του, ἐν Σανη] om τοὺς E 6 Χορδαιους Ε |
Ε 9 Αμαρφαλ] λ sup ras Α b | om καὶ 3° Α 12 βραν
13 Αβραμ] pr τὼ D | ἐν τῆ δρυὶ] πρὸς τῆ ἢ,. D | Αμορρις D 14 δέκα καὶ
ὀκτὼ καὶ τριακ. D (δε..... σιοὺς (δε.....σιους D) | κάτε.. Α 17 τῆς
D | πεδ’. βασιλέως] ε 1° et ς sup ras A a πεδ’. βασιλέων D(?)





τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·





καὶ εὐλογητὸς ὁ θεὸς ὁ ὕψιστος, ὃς παρέδωκεν
(A) (D)

τοὺς ἐχθρούς σου ὑποχειρίους σοι. καὶ ἔδωκεν αὐτῷ δεκάτην

ἀπὸ πάντων.





εἶπεν δὲ βασιλεὺς Σοδόμων πρὸς Ἀβρόμ Δός μοι τοὺς

ἄνδρας, τὴν δὲ ἵππον λάβε σεαυτῷ.





εἶπεν δὲ Ἀβρὰμ πρὸς
Σοδόμων Ἐκτενῶ τὴν χεῖρά μου πρὸς τὸν θεὸν τὸν ὕψιστον, ὃς

τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,





εἰ ἀπὸ σπαρτίου ἕως σφαιρωτῆρος
λήμψομαι ἀπὸ πάντων τῶν σῶν· ἵνα μὴ εἴπῃς ὅτι Ἐγὼ ἐπλούτισα

τὸν Ἀβράμ.





πλὴν ὦν ἔΦαγον οἱ νεανίσκοι καὶ ·τῆς μερίδος
ἀνδρῶν τῶν συμπορευθέντων μετ’ ἐμοῦ, Ἐσχώλ, Αὐνάν, Μαμβρῆ·
οὗτοι λάμψονται μερίδα.

 



Μετὰ δὲ τὰ ῥήματα ταῦτα ἐγενήθη ῥῆμα
ὁράματι λέγων Μὴ φοβοῦ, Ἀβράμ· ἐγὼ ὑπερασπίζω σου· ὁ μισθός

σου πολὺς ¶ ἱστᾶι σφόδρα.





λέγει δὲ Ἀβράμ Δέσποτα κύριε, τί μοι
¶ Α

δώσεις; ἐγὼ δὲ ἀπολύομαι ἄτεκνος· ὁ δὲ υἱὸς Μάσεκ τῆς οἰκογενοῦς

μου, οὗτος Δαμασκὸς Ἐλιέζερ.





καὶ εἶπεν Ἀβρόμ Ἐπειδὴ ἐμοὶ

οὐκ σπέρμα, σπέρμα, ὁ δὲ οἰκογενής μου κληρονομήσει με.





καὶ εὐθὺς
φωνὴ κυρίου ἐγένετο πρὸς αὐτὸν λέγων Οὐ κληρονομήσει σε οὗτος·

ἀλλ’ ὄς ἐξελεύσεται ἐκ σοῦ, οὗτος κληρονομήσει σε.





ἐξήγαγεν δὲ
αὐτὸν ἵξω καὶ εἶπεν πρὸς αὐτὸν Ἀν’άβλεψον δὴ εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ
ἀρίθμησον τοὺς ἀστέρας, εἰ δύνῃ ἐξαριθμῆσαι αὐτούς. καὶ

οὕτως ἔσται τὸ σπέρμα σου. §





καὶ ἐπίστευσεν Ἀβρὰμ τῷ θεῷ,
§ A


καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην.





εἶπεν δὲ αὐτῷ Ἐγὼ ὁ
ὁ ἐξαγαγών σε ἐκ χώρας Χαλδαίαν, ὥστε δοῦναί σοι τὴν γῆν ταύτην

κληρονομῆσαι.





εἶπεν δέ Δέσποτα Κύριε, κατὰ τί γνώσομαι ὅτι κλη-

ρονομήσω αὐτήν;





εἶπεν δὲ αὐτῷ λάβε μοι δάμαλιν τριετίζουσαν καὶ
αἶγα τριετίζουσαν καὶ κριὸν τριετίζοντα καὶ τρυγόνα καὶ περιστεράν.






ἔλαβεν δὲ αὐτῶ πάντα ταῦτα, καὶ διἑλͅεν αὐτὰ μέσα, καὶ

αὐτὰ ἀντιπρόσωπα ἀλλήλοις· τὰ δὲ ὄρνεα οὐ διἑλͅεν.





κατέβη δὲ
ὄρνεα ἐπὶ τὰ σώματα, τὰ διχοτομήματα αὐτῶν· καὶ συνεκάθισεν αὐτοῖς

Ἀβράμ.





περὶ δὲ ἡλίου δυσμὰς ἔκστασις ἐπέπεσεν τῷ Ἀβράμ,

ἰδοὺ φόβος σκοτινὸς μέγας ἐπιπίτει αὐτῷ·





καὶ ἐρρέθη πρὸς Ἀβράρ
Γινώσκων γνώσῃ ὅτι πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οὐκ ἰδία,
καὶ κακώσουσιν αὐτὸ καὶ δουλώσουσιν αὐτοὺς καὶ ταπεινώσουσιν

αὐτοὺς τετρακόσια ἤ.





τὸ δὲ ἔθνος ᾧ ἐὰν δουλεύσωσιν κρινῶ

μετὰ δὲ ταῦτα ἐξελεύσονται ὧδε μετὰ ἀποσκευῆς πολλῆς.





σὺ δὲ

20 παρέδωκεν] ἔδωκεν D 21 βασιλευς] pr ο D 23 σφαιρ. ] σ D
superscr A 1? a? σφερ. D 24 Εσχωλ D sil ] Εισχωλ Α XV 1 πολὺς]
’πὸ.. Α 7 κληρονομῆσαι] + ἀυτὴν D 10 ἀυτῶ] ἑαυτὼ 7) 13 Αβραν Α





(A) (D)
ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς πατέρας σου μετ’ εἰρήνης, τραφεὶς ἐν γήρει καλῷ.

¶ Α





τετάρτῃ δὲ ¶ γενεᾷ ἀποστραφήσονται ὧδε· οὔπω γὰρ ἀναπεπλήρωνται

αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμορραίων ἕως τοῦ νῦν.





ἐπεὶ δὲ ἐγίνετο

ὁ ἥλιος πρὸς δυσμαῖς, φλὸξ ἐγένετο· καὶ ἰδού κλίβανος καπνιζόμενος
καὶ λαμπάδες πυρός, αἳ διῆλθον ἀνὰ μέσον τῶν διχοτομημάτων τού-
τῶν.





ἐκεῖ διέθετο ὁ θεὸς τῷ Ἀβρὰμ διαθήκην λέγων τῷ σπέρματί

σου δώσω τὴν γῆν ταύτην, ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ Αἰγύπτου ἕως τοῦ
ποταμοῦ τοῦ μεγάλου Εὐφμάτου· τούς Κεναίους καὶ τοὺς ενεζαίους


§ Α
καὶ τοὺς Κελμωναίους §20 καὶ τοὺς Χετταίους καὶ τοὺς Φερεζαίους καὶ

τοὺς Ῥαφαεὶν
τοὺς Ἀμορραίους καὶ τοὺς Χαναναίους καὶ
Εὑοίους καὶ τοὺς Γεργεσαίους καὶ τοὺς Ἰεβουσαίους.



 



Σάρα δὲ ἡ γυνὴ Ἀβρὰμ οὐκ ἔτικτεν αὐτῷ ἦν δὲ αὐτῇ παιδίσκη

Αἰγυπτία ᾗ ὄνομα Ἁγάρ.





εἶπεν δὲ Σάρα πρὸς Ἀβράμ ἰδοὺ συνέκλεισέν

με Κύριος τοῦ μὴ τίκτειν· εἴσελθε οὖν πρὸς τὴν παιδίσκην
μου, ἴνα τεκνοποιήσεις ἐξ αὐτῆς. ὑπήκουσεν δὲ Ἀβρὰμ τῆς φωνῆς
αὐτῆς.





καὶ λαβοῦσα Σάρα ἡ γυνὴ Ἀβρὰμ Ἁγὰρ τὴν Αἰγυπτίαν τὴν

ἑαυτῆς παιδίσκην, μετὰ δέκα ἔτη τοῦ οἰκῆσαι Ἀβρὰμ ἐν γῇ Χανάαν,
καὶ ἔδωκεν αὐτὴν τῷ Ἀβρὰμ ἀνδρὶ αὐτῆς αὐτῷ γυναῖκα.





καὶ εἰσῆλθεν

πρὸς Ἁγάρ, καὶ συνέλαβεν· καὶ ἴδεν ὅτι ἐν γαστρὶ ὦι, καὶ
ἡ κυρία ἐναντίον αὐτῆς.





εἶπεν δὲ Σάρα πρὸς Ἀβράμ Ἀδικοῦμαι ἐκ

σοῦ· ἐγὼ δέδωκα τὴν παιδίσκην μου εἰς τὸν κόλπον σου· ἰδοῦσα δὲ
ὄτι ἐν γαατρὶ ὦι, ἠτιμάσθην ἐναντίον αὐτῆς. κρίναι ὁ θεὸς ἀνὰ
μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ.





εἶπεν δὲ Ἀβρὰμ πρὸς Σάραν Ἴδου ἡ παιδίσκη

¶ Α σου ἐναντίον ¶ σου· χρῶ αὐτῇ ὡς δ’ ἄν σοι ἀρεστὸν ᾖ. καὶ ἐκάκωσεν
αὐτὴν Σάρα, καὶ ἀπέδρα ἀπὸ προσώπου αὐτῆς.





εὗρεν δὲ αὐτὴν

ἄἡλος κυρίου τοῦ θεοῦ ἐπὶ τῆς πηγῆς τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐπὶ
τῆς πηγῆς ἐν τῇ ὁδῷ Σούρ.





καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος κυρίου Ἅγαρ

παιδίσκη Σάρας, πόθεν ἔρχῃ; καὶ ποῦ πορεύῃ; καὶ εἶπεν Ἀπὸ προσώπου
Σάραςτῆς κυρίας μου ἐγὼ ἀποδιδράσκω.





εἶπεν δὲ αὐτῇ ὁ ἄγγελος

κυρίου Ἀποστράφηθι πρὸς τὴν κυρίαν σου καὶ ταπεινώθητι ὑπὸ τὰς
§ Α χεῖρας αὐτῆς. §





καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος κυρίου πληθύνων πληθυνῶ

τὸ σπέρμα σου, καὶ οὐκ ἀριθμήσεται ἀπὸ τοῦ πλήθους.





καὶ 
εἶπεν αὐτῇ ὁ ἄγγελος κυρίου ἰδοὺ σὺ ἐν γαστρὶ ἔχεις, καὶ τέξῃ υἱόν,
καὶ κολέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσμαήλ, ὅτι ἐπήκουσεν κύριος τῆ ταπει-

D 15 μετ’ εἰρήνης τραφεὶς τραφεὶς ἐν εἰρήνη D 17 ἐγείνετο D 19 Κελ
μῶν. (sic) D XVI 2 Αβραμ 1°] + ἐν γῆ Χανααν D ανααν D) |
+ δὴ D (δ...D) | ὅ πρὸς τ sup ras Ἅλ’ | τεκνοποιήσω D 3 om Σάρα D
τὼ Αβραμ] Αβραμ τὼ D 6 εναντιον] ἐν ταῖς χερσὶ D sil
φητι D 10 πλήθους] + σου A *vid (ras A 1? a?)





νώσει σου.





οὗτος ἔσται ἄγροικος ἄνθρωρος αἱ χεφες αὐτοῦ ἐπὶ Α
πάντας καὶ αἱ χεῖπες πάντων ἐπ’ αὐτόν, καὶ κατὰ πρόσωπον πόντων

τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κατοικήσει.





καὶ ἐκάλεσεν Ἀγἀρ τὸ ὄνομα
τοῦ τοῦ λαλοῦντος πρὸς αὐτήν Σὺ ὁ θεὸς ὁ ἐφιδών με· ὅτι εἶπεν καὶ

γὰρ ἐνώπιον ἴδον ὀφθέντα μοι.





ἕνεκεν τούτου ἐκάλεσεν τὸ
Φρέαρ οὗ ἐνώπιον ἴδον· ἰδοὺ ἀνὰ μέσον Καδἠς καὶ ἀνὰ μέσον Βάραδ.






καὶ ἔτεκεν Ἁγὰρ τῷ Ἀβρὰμ υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν Ἀβρὰμ τὸ ὄνομα

υἱοῦ αὐτοῦ, ὃν ἕνεκεν αὐτῷ Ἁγάρ, Ἰσμαήλ. Ἀβρὰμ δὲ ἦν ὀγδοήκοντα
ἔξ ἐτῶν ἡνίκα ἔτεκεν Ἁγὰρ τὸν Ἰσμαὴλ τῷ Ἀβράμ.

 



Ἐγένετο δὲ Ἀβρὰμ ἐτῶν ἐνενήκοντα ἐννέα, καὶ ὤφθη Κύριος τῷ
Ἀβρὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἐγώ εἰμι ὁ θεός σου· εὐαρέστει ἐναντίον ἐμοῦ,

καὶ γίνου ἄμεμπτος·





καὶ καὶ θήσομαι τὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον ἐμοῦ

καὶ ἀνὰ μέσον σοῦ, καὶ πληθυνῶ σε σφόδρα.





καὶ ἔπεσεν Ἀβρὰμ

ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ θεὸς λέγων





Καὶ ἐγώ,

ἡ διαθήκη μου μετὰ σοῦ· καὶ ἔσῃ πατὴρ πλήθους ἐθνῶν.





καὶ οὐ
κληθήσεται ἔτι τὸ ὄνομά σου Ἁβράμ, ἀλλ’ ἔσται Ἀβραὰμ τὸ ὄνομα

σου· ὅτι πατέρα πολλῶν ἐθνῶν τέθεικά σε.





καὶ αὐξάνω σε σφόδρα

καὶ θήσω σε εἰς ἔθνη, καὶ βασιλεῖς ἐκ σοῦ ἐξελεύσονται.





καὶ στήσω
τὴν διαθήκην μου ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ ἀνὰ
τοῦ σπέρματός σου μετὰ σὲ εἰς γενεὰς αὐτῶν εἰς διαθήκην αἰώνιον,

εἶναί σου θεὸς καὶ τοῦ σπέρματός σου μετὰ σέ.





καὶ δώσω σοι
τῷ σπέρματί σου μετὰ σὲ τὴν γῆν ἢν παροικεῖς, πᾶσαν τὴν γῆν

κατάσχεσιν εἰς κατάσχεσιν αἰώνιον· καὶ ἕσομαι αὐτοῖς θεός.





καὶ εἶπεν
ὁ θεὸς πρὸς Ἀβραάμ Σὺ δὲ τὴν διαθήκην μου διατηρήσεις, σὺ καὶ τὸ

σπέρμα σου μετὰ σὲ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν.





καὶ αὕτη ἡ διαθήκη
διατηρήσεις ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σπέρματός
σου μετὰ σὲ ¶ εἰς τὰς γενεὰς αὐτῶν· περιτμηθήσεται ὑμῶν πᾶν ἀρσε-
¶ D


νικόν.





καὶ περιτμηθήσεσθε τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας ὑμῶν, καὶ

ἔσται ἐν σημείῳ διαθήκης ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμῶν.





καὶ παιδίον
ὀκτὼ ἡμερῶν περιτμηθήσεται ὐμῖν πᾶν ἀρσενικὸν εἰς τὰς γενεὰς ὑμῶν·
ὁ οἰκογενὴς τῆς οἰκίας σου καὶ ὁ ἀργυρώνητος ἀπὸ παντὸς υἱοῦ ἀλλοτρίου,

ὄς οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ σπέρματός σου,





περιτομῇ περιτμηθήσεται,
ὁ οἰκογενὴς τῆς οἰκίας σου καὶ ὁ ἀργυρώνητος. καὶ ἔσται ἡ διαθήκη

μου ἐπὶ τῆς σαρκὸς ὑμῶν εἰς διαθήκην αἰώνιον.





καὶ ἀπερίτμητος,
ἄρσην, ὃς οὐ περιτμηθήσεται τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ τῇ

13 om Αγαρ D | συ] + εἰ D 16 Α. ’δε ἢν ἐτῶν... D XVII 5 D
Αβρ. τὸ ὂν. σου] μα σου Αβρα.. D 6 σφόδρα σφοδρὰ. D 8—9 κεἰς
’ ....... θεὸς sup ras Α 1 | ς πάσαν· τὴν γῆν D





Α
ἡμέρα τῇ ὀγδόῃ, ἐξολεθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐκείνη ἐκ τοῦ γένους
ὅτι τὴν διαθήκην μου διεσκέδασεν.





Εἶρεν δὲ ὁ θεὸς τῷ Ἀβραάμ

Σάρα ἡ γυνή σου, οὐ κληθήσεται τὸ ὄνομα αὐτῆς Σάρα, ἀλλὰ Σάρρα
ἔσται τὸ ὄνομα αm̓ῆς·





εὐλογήσω δὲ αὐτήν, καὶ δώσω σοι ἐξ αὐτῆς

τέκνον. καὶ εὐλογήσω αὐτόν, καὶ ἔσται εἰς ἔθνη, κοὶ βασιλεῖς ἐθνῶν
ἐξ αὐτοῦ ἔσονται.





καὶ ἔπεσεν Ἀβραὰμ ἐπὶ πρόσωπον κοὶ ἐγέλασεν

καὶ εἶπεν ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ λέγων.Εἰ τῷ ἑκατονταετεῖ γενήσεται
υἱός, καὶ εἰ Σάρρᾳ ἐνενήκοντα ἐτῶν γενήσεται ;





εἶπεν δὲ Ἁβραἀμ

τὸν θεόν Ἱσμαὴλ οὗτος ζήτω ἐναντίον σου.





εἶρεν δὲ ὁ θεὸς

Ἀβραάμ Ναί· ἰδοὺ Σάρρα ἡ γυνή σου τέξεταί σοι υἱόν, καὶ
καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἱσαάκ· καὶ σ,ήσω τὴν διαθήκην μου πρὸς
αὐτὸν εἰς διαθήκην αἰώνιον, καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ μετ’ αὐτόν.





πεπὶ

δὲ ’lσμαὴλ ἰδοὺ ἐπήκουσά σου· καὶ εὐλόγησα αὐτόν, καὶ αὐξάνω αὐτὸν
καὶ πληθυνῶ αὐτὸν σφόδρα· δώδεκα ἔθνη γεννήσει, καὶ δώσω αὐτὸν
εἰς ἔθνος μέγα.





ἰτὴν δὲ διαθήκην μου στήσω πρὸς Ἱσαάκ, ὄν τέξεταί

σοι Σάρρα εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον ἐν τῷ ἐνιαυτῷ τῷ ἑτέρῳ.





συνετέ-

δὲ λαλῶν πρὸς αὐτόν, καὶ ἀνέβη ὁ θεὸς ἀπὸ Ἁβραάμ.





Καὶ

ν Ἀβραὰμ Ἱσμαὴλ τὸν υἱὸν αὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς οἰκογενεῖς
αὐτοῦ καὶ πάντας τοὺς ἀργυρωνήτους καὶ Καὶ ἄρσεν τῶν ἀνδρῶν τῶν
ἐν τῷ οἴκῳ Ἀβραάμ, καὶ περιέτεμεν τὰς ἀκροβυστίας αὐτῶν ἐν τῷ
καιρῷ τῆς ἡμέρας ἐκείνης, καθὰ ἐλάλησεν αὐτῷ ὁ θεός.





'Αβραάμ δὲ

ἦν ἐνενήκοντα ἐννέα ἐτῶν, ἡνίκα περιέτεμεν τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας
αὐτοῦ·





Ἱσμαὴλ δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ ἐτῶν δέκα τριῶν ἦν, ἡνίκα περι-

τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτοῦ.





ἐν τῷ καιρῷ τῆς ἡμέρας

περιετμήθη Ἀβραὰμ καὶ Ἱσμαὴλ ὁ υἱὸς αὐτοῦ·





καὶ πάντες οἱ

ἄνδρες τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ οἱ οἰκογενεῖς καὶ οἱ ἀργυρώνητοι ἐξ ἀλλοἐθνῶν,
περιέτεμεν αὐτούς.



 



Ὤφθη δὲ αὐτῷ ὁ θεός πρὸς τῇ δρυὶ τῇ Μαμβρή καθημένου αὐτοῦ

ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς αὐτοῦ μεσημβρίας.





ἀναβλἐψας δὲ τοῖς

ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ ἴδεν, καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες ἰστήκεισαν ἐράνω αὐτοῦ.
καὶ ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς θύρας τῆς σκη§

§ D
νῆς αὐτοῦ, καὶ § προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν·





καὶ εἶπεν Κύριε, εἰ ἄρα

εὗρον χάριν ἐναντίον σου, μὴ παρέλθῃς τὸν παῖδά σου.





λημφθήτω

δὴ ὕδωρ, καὶ νιψάτω τοὺς πόδας ὑμῶν· καὶ καταψύξατε ὑπὸ τὸ
δένδρον.





καἰ λήμψομαι ἄρτον, καὶ φάγεσθε· κα μετὰ τοῦτο παρε·


D
20 αὐτὸν Ι 0] inter αὖ et ’τον ras 14 vel 15 litt Α κα αὐξάνω αὐτὸν bis
scr A *vid XVIII 2 κυνησεν D 3 παιδα] δοῦλον D 4 νιψατωσαν D sil
’σαν Dsil




λεύσεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν, οὗ εἵνεκεν ἐξεκλίνατε πρὸς τὸν παῖδα
Α


ὑμῶν. καὶ εἶπεν οὕτως ποίησον καθὼς εἴρηκας.





καὶ ἔσπευσεν
Ἀβραὰμ ἐπὶ τὴν σκηνὴν πρὸς Σάρραν καὶ εἶπεν αὐτῇ Σπεῦσον καὶ

φύρασον τρία μέτρα σεμιδάλεως καὶ ποίησον ἐγκρυφίας.





καὶ εἰς τὰς
βόας ἰδραμεν Ἀβραάμ, καὶ ἔλαβον μοσχάριον ἁπαλὸν καὶ καλόν, κα

ἔδωκεν τῶ παιδί, καὶ ἐτάχυνεν τοῦ ποιῆσαι αὐτό.





ἑλαβεν δὲ βού-
τυρον καὶ γάλα καὶ τὸ μοσχάριον ὃ ἐποίησεν, κα παρέθηκεν αὐτοῖς,

καὶ ἐφάγοσαν· αὐτὸς δὲ παρειστήκει αὐτοῖς ὑπὸ τὸ δένδρον.





εἶρεν
δὲ πρὸς αὐτόν Ηοῦ Σάρρα ἡ γυνή σου ; ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν Ἴδου

ἐν τῇ σκηνῇ.





εἶρεν δέ Ἐπαναστρέφων ἥξω πρὸς σὲ κατὰ τὸν
καιρὸν τοῦτον εἰς ὥρας, καὶ ἔξει υἱὸν Σάρρα ἡ γυνή σου. Σάρρα δὲ

ἤκουσεν πρὸς τῇ θύρᾳ τῆς σκηνῆς, οὖσα ὄπισθεν αὐτοῦ.





Ἀβραὰμ
δὲ καὶ Σάρρα πρεσβύτεροι προβεβηκότες ἡμερῶν· ἐξέλειπεν δὲ Σάρρᾳ

γίνεσθαι τὰ γυνοίκια.





ἐγέλασεν δὲ Σάρρα ἐν ἑαυτῇ λέγουσα οὔπω

μέν μοι γέγονεν ἕως τοῦ νῦν· ὁ δὲ κύριός μου πρεσβύτερος.





καὶ
εἶπεν Κύριος πρὸς Ἀβραάμ ὅτι ἐγέλασεν Σάρρα ἐν ἑαυτῇ λέγουσα

Ἀρά γε ἀληθῶς τέξομαι ; ἐγὼ δὲ γεγήρακα.





μἠ ἀδυνατεῖ παρὰ τῷ
; εἰς τὸν καιρὸν τοῦτον ἀναστρέψω πρὸς σὲ εἰς ὥρας, καὶ

ἔσται τῇ Σάρρᾳ υἱός.





ἠρνήσατο δὲ Σάρρα λέρυσα Οὐκ ἐγέλασα·

ἐφοβήθη γἀρ. γάρ. καὶ εἶπεν Οὐχί, ἀλλὰ ἐγέλασας.





Ἐξαναστάντες
δὲ ἐκεῖθεν οἱ ἄνδρες κατέβλεψαν ἐπὶ πρόσωπον Σοδόμων
μαὶ Γομόρρας· Ἀβραὰμ δὲ συνεπορεύετο μετ’ αὐτῶν συνπροπέμπων

αὐτούς.





ὀ δὲ κύριος εἶπεν Μἠ κρύψω ἐγὼ ἀπὸ Ἀβραὰμ τοῦ παιδός

μου αἰ ἐγὼ ποιῶ ;





Ἁβραάμ δὲ γινόμενος ἔσται εἰς ἔθνος μέγα καὶ

πολύ, καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς.





ᾔδειν
γὰρ ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ καὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ μεθ’ ἑαυτόν, καὶ
φυλάξουσιν τὰς ὁδοὺς Κυρίου ποιεῖν δικαιοσύνην καὶ κρίσιν, ὅπως
ἄν ἐπαγάγῃ Κύριος ἐπὶ Ἀβραὰμ πάντα ὅσα ἐλάλησεν ἐπ’ αὐτόν.






εἶπεν δὲ Κύριος Κραυγὴ Σοδόμων καὶ Γομόρρας πεπλήθυνται, καὶ

αἱ ἁμαρτίαι αὐτῶν μεγάλαι σφόδρα.





καταβὰς οὖν ὄψομαι εἰ κατὰ
τὴν κραυγὴν αὐτῶν τὴν ἐρχομένην πρὸς μὲ συντελοῦνταί· εἰ δὲ μή,

ἵνα γνῶ.





Καὶ ἀποστρέψαντες ἐκεῖθεν οἱ ἄνδρες ἦλθον εἰς

Σόδομα· Ἀβραὰμ δὲ ἦν ἑστηκὼς ἐναντίον Κυρίου.





καὶ ἐίσας

5 om εἰς τὴν ὀδὸν ὑμῶν D | εἶπαν D | καθὰ D 7 ἔλαβεν D sil 8 ἔφα. D
10 om εἶπεν ’δε D 11 γείνεσθαι Α | γυναίκια AD 13 ὅτι]
pr τι D 14 του θεοῦ D 16 ἐφοβήθην D* 16 om αὐτοὺς D
18 γεινόμενοι Α 19 ησειν] ἔιδεν D | καὶ τὼ οἴκω αὐτοῦ μεθ’ ἑαυτὸν ] μετ’
αὐτὸν κα τὼ οἴκω αὐτοῦ D | om ἀν’ D | ἐπ’ αυτον] πρὸς αὐτὸν D sil 20 Γομορρων
D 22 ἔναντι D * (superscr ὂν Da)





Α
Ἀβραὰμ εἶπεν Mὴ συναπολέσῃς δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς, καὶ ἱστᾶι ὁ

§ D
δίκαιος ὡς ὁ ἀσεβής.





ἐὰν ὦσιν πεντήκοντα ἐν τῇ πόλει δίκαιοι,


§ Ε
ἀπολεῖς αὐτούς; οὐκ ἀνήσεις τὸν τόπον ἕνεκεν τῶν πεντήκοντα § δικαίων,
ἐὰν ὦσιν ἐν αὐτῇ ;





μηδαμῶς σὺ ποιήσεις ὡς τὸ ῥῆμα τοῦτο,

τοῦ ἀποκτεῖναι δίκαιον μετὰ ἀσεβοῦς, καὶ ἱστᾶι ὁ δίκαιος ὡς ὁ ἀσεβής·
μηδαμῶς. ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ ποιήσεις κρίσιν ;





εἶπεν δὲ


¶ D
κύριος Ἐὰν εὕρω ἐν Σοδόμοις ¶ πεντήκοντα δικαίους ἐν τῇ πόλει, ἀφήσω
πάντα τὸν τόπον δι’ αὐτούς.





καὶ ἀποκριθεὶς Ἀβραὰμ εἶπεν Νῦν

ἠρξάμην λαλῆσαι πρὸς τὸν κύριον, ἐγὼ δέ εἰμι γῆ καὶ σποδός·





ἐὰν

δὲ ἐλαττονωθῶσιν οἱ πεντήκοντα δίκαιοι πέντε, ἀπολεῖς ἕνεκεν τῶν
πέντε πᾶσαν τὴν πόλιν ; καὶ εἶπεν ὅτι Οὐ μὴ ἀπολέσω ἐὰν εὕρω ἐκεῖ
τεσσεράκοντα πέντε.





καὶ προσέθηκεν ἔτι λαλῆσαι πρὸς αὐτὸν καὶ

Ἐὰν δὲ εὑρεθῶσιν ἐκεῖ τεσσεράκοντα; καὶ εἶπεν Οὐ μὴ ἀπολέσω
τῶν τεσσεράκοντα.





καὶ εἶπεν Μή τι, κύριε, ἐὰν λαλήσω· ἐὰν

δὲ εὑρεθῶσιν ἔκει τριάκοντα; καὶ εἶπεν Οὐ μὴ ἀπολέσω ἐὰν εὑρεθῶσιν
ἐκεῖ τριάκοντα.





καὶ εἶπεν Ἐπειδὴ ἰχῶ λαλῆσαι πρὸς τὸν κύριον,

ἐὰν δὲ εὑρεθῶσιν ἐκεῖ εἴκοσι; καὶ εἶπεν Οὐ μὴ ἀπολέσω ἕνεκεν τῶν
εἴκοσι.





καἰ εἶπεν Μή τι, κύριε, ἐὰν λαλήσω ἔτι ἄπαξ· ἐὰν δὲ

εὑΟεθῶσιν ἐκεῖ δέκα; καὶ εἶπεν Οὐ μὴ ἀπολέσω ἕνεκεν τῶν δέκα.






ἀπῆλθεν δὲ κύριος ὡς ἐπαύσατο λαλῶν τῷ Ἀβραάμ, καὶ Ἀβραάμ

ἀπέστρεψεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ.



 



Ἤλθον δὲ οἱ δύο ἄγγελοι εἰς Σόδομα ἑσπέρας· Λὼτ δὲ ἐκάθητο 
παρὰ τὴν πύλην Σοδόμων. ἰδὼν δὲ Λὼτ ἀνέστη εἰς συνάντησιν αὐτοῖς,
καὶ προσεκύνησεν τῷ προσώπῳ ἐπὶ τὴν γῆν·





καὶ εἶπεν ἰδού, κύριοι,

ἐκκλίνατε πρὸς τὸν οἶκον τοῦ παιδὸς ὑμῶν καὶ καταλύσατε, καὶ νίψατε
τοὺς πόδας ὑμῶν, καὶ ὀρθρίσαντες ἀπελεύσεσθε εἰς τὴν ὁδὸν ὑμῶν.
εἶπαν δέ οὐχί, ἀλλ’ ἢ ἐν τῇ πλατείᾳ καταλύσοαεν.





καὶ παρεβιόζετο

αὐτούς, καὶ ἐξέκλιναν πρὸς αὐτόν. καὶ εἰσῆλθον εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ·

DE
24 δίκαιοι ἐν τῆ πόλει D | ἀπολέσεις D | ἀν’ἥσειj] + πάντα D | ’τον τόπον]
+ εκεινον D | ενεκεd ἕνεκα D | δικαιων] ..καιων Ε | ἐν αυτη] ἐν αὐτοῖς Ε
25 om ὡς Ι 0 Ε | ὃς ο ἃς. Ε | τὴν γῆν πάσαν Ε 26 Kuptoy] pr ο D
27 εἶπεν Αβ. Ε 28 om δίκαιοι Ε | πέντε Ι 0] pr εἰς σαρακοντα Ε | τῶν
πεντd τݲωݲ σαρακοντα πέντε Ε | εὕρω] εὑρεθῶσιν Ε 29 om ’δε D (aliq
deesse ind D a?) Ε | οὐ μη] οὐκ Ε 30 om ’δε D | ἔαν εὑρεθῶσιν εκει
τρ.] ἕνεκεν τῶν τρ. D sil 31 om ’δε Ε | om ἔκει Ε 32 δέκα ἔκει
Ε | οὐ μη] οὐκ Ε XIX 1 ἀνῆλθον Ε | ανεστη] ἐξανέστη D ἐξανέστη·
σεν Ε 2 προς] εἰς D | om καὶ καταλυσατε...υμων 20 Ε * ( καταλυσ... | Κ
νίφα... | τους.... | ὑμῶν Ε a mg | νιφασθε D sil | εις τὴν ὁδ’. υμ.] + + εινεκεν
ἐξεκλίνατε πρὸς ’τον παῖδα ὑμῶν Ε | εἶπαν 8e] καὶ εἶπαν Ε | ἀλλ’ 77] ἀλλ’ sil
ἄλλα Ε | καταλύσωμεν Ε 3 κατεβιάζετο D κατεβιάσατο E | τὴν οἰκίαν]
’τον οἶκον D sil E




καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς πότον καὶ ἀζύμους ἒπεψεν αὐτοῖς, καὶ ἔφαγον
Α


ωρὸ τοῦ κοιμηθῆναι.





καὶ οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως οἱ Σοδομεῖται περιεκύκλωσαν
τὴν οἰκίαν ἀπὸ νεανίσκου ἕως πρεσβυτέρου, ἅπας ὁ λαὸς

ἅμα.





καὶ ἐξεκαλοῦντο τὸν Λώτ, καὶ ἔλεγον πρὸς αὐτόν Ποῦ εἰσιν οἱ
ἄνδρες οἱ εἰσελθόντες πρὸς σὲ τὴν νύκτα; ἐξάγαγε αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς,

ἵνα συγγενώμεθα αὐτοῖς.





ἐξῆλθεν δὲ Λὼτ πρὸς αὐτούς, καὶ τὴν θύραν

προσέῳξεν ὀπίσω αὐτοῦ.





εἰπεν δὲ πρὸς αὐτούς Μηδαμῶς, ἀδελφοί,

μὴ πονηρεύσησθε.





εἰσὶν δέ μοι δύο θυγατέρες, αἰ οὐκ ἔγνωσαν ἄνδρα·
ἐξάξω αὐτὰς πρὸς ὑμᾶς, καὶ χρήσασθε αὐταῖς καθὰ ἀρέσκῃ ὑμῖν· μόνον
εἰς τοὺς ἄνδρας τούτους μὴ ποιήσητε μηδὲν ἄδικον, οὗ εἵνεκεν εἰσῆλθον

ὑπὸ τὴν στέγην τῶν δοκῶν μου.





εἶπαν δέ Ἀπόστα ἐκεῖ· εἰσῆλθες
παροικεῖν, μὴ καὶ κρίσιν κμῖναι; νῦν οὑν σὲ κακώσομεν μᾶλλον ἢ
καὶ παρεβιάζοντο τὸν ἄνδρα τὸν Λὼτ σφόδρα, καὶ ἤισαν

τὴν θύραν.





ἐκτείναντες δὲ οἱ ἄνδρες τὰς χεῖρας εἰσεσπάσαντο
τὸν Λὼτ πρὸς ἑαυτοὺς εἰς τὸν οἶκον, καὶ τὴν θύραν τοῦ

οἴκου ἀπέκλεισαν·





τοὺς δὲ ἄνδρας τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς θύρας τοῦ
οἴκου ἐπάταξαν ἀορασίᾳ, ἀπὸ μικροῦ ἕως μεγάλου· καὶ παρελύθησαν

ζητοῦντες τὴν θύραν.





εἶπαν δὲ οἱ ἄνδρες πρὸς Λώτ Ἔστιν τίς σοι
ὧδε, γαμβροὶ ἢ υἱοὶ ἢ θυγατέρες, ἢ εἴ τίς σοι ἅλλος ἐστὶν ἐν τῇ πόλει,

ἐξάγαγε ἐκ τοῦ τόπου τούτου·





ὅτι ἀπόλλυμεν ἡμεῖς τὸν τόπον τοῦτον,
ὅτι ὑψώθη ἡ κραυγὴ αὐτῶν ἐναντίον κυρίου, καὶ ἀπέστειλεν ἡμᾶς

κύριος ἐκτρίψαι αὐτήν.





ἐξῆλθεν δὲ Λὼτ καὶ ἐλάλησεν πρὸς τοὺς
γαμβροὺς αὐτοῦ τοὺς εἰληφότας τὰς θυγατέρας αὐτοῦ, καὶ εἶπεν Ἀνάστητε
καὶ ἐξέλθατε ἐκ τοῦ τόπου τούτου, ὅτι ἐκτρίβει Κύριος τὴν πόλιν.

ἔδοξεν δὲ γελοιάζειν ἐναντίον τῶν γαμβρῶν αὐτοῦ.





ἡνίκα δὲ ὄρθρος
ἐγίνετο, ἐπεσπούδαζον οἱ ἄγγελοι τὸν Λὼτ λέγοντες Ἀναστὰς λάβε
τὴν γυναῖκά σου καὶ τὰς δύο θυγατέρας σου ἅς ἔχεις καὶ ἔξελθε, ἵν

συναπόλῃ ταῖς ἀνομίαις τῆς πόλεως.





καὶ ἐταράχθησαν· καὶ ἑ

3 επεμψεν E 3—4 ἔφαγον πρὸ του κοιμηθηναι | καὶ AvidDE 6 πρὸς
αυτους] + πρὸς τὸ πρόθυρον D προθ.) Ε | καὶ τὴν θύραν] τὴν ’δε θ. DE
αὐτοῦ] ἀυτῶν D 8 εξαξω] κα ἄξω Ε | χρῆς. ἀυταῖς ΑD αυταισ D)]
χρᾶσθαι ἀυτὰς E | καθὰ] καθὸ D + ἀν’ DE | ανδρασ] ἀνθρώπους D | om μηδὲν
DE 9 εἶπον E | κρίνειν D sil E (κρινεῑ) Ι κακώσωμεν Dsil κακοσωμεν
10 εἰσεσπάσαντο] ἐπεσπάσαντο Ε Ι οἴκου] τοίχους Ε 11 οικου] τοίχου E
12 om τις Ι° D Ι γαμβρὸς E | η εἰ τις] η η τις Α η τις Ε | ἐξάγαγε] + αυτους
Ε 13 om ἧμας Ε Ι εκτριψαι] + ἧμας Ε 14 ἐνάντιον AD
τιον D)] με ἀντὶ Ε 15 ἐγένετο E Ι επεσπουδαζον AD επεσπου[δαζον])]
ἐσπούδαζον E | ἄγγελοι ’τον Λ. λεγουτες] γγελοι τόν Λ. ’λεγον sup
ras Α 1 | om δύο D | om σου 2° DE Ι ἴνα μὴ] + καὶ σὺ D sil (D vid) E Ι
AD ναπολη)] απολη Ε





A
τησαν οἱ ἄγγελοι τῆς χειρὸς αὐτῶν καὶ τῆς χειρὸς τῆς γυναικὸς αὐτοῦ
καὶ τῶν χειρῶν τῶν δύο θυγατέρων αὐτοῦ, ἐν τῷ φείσασθαι κύριον






καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἐξήγαγον αὐτοὺς ἔξω καὶ εἶπαν Σώζων

ν σεαυτοῦ ψυχήν· μὴ περιβλέψῃς εἰς τὰ ὀπίσω μηδὲ στῇς ἐν
πάσῃ τῇ περιχώρῳ· εἰς τὸ ὄρος σώζου, μή ποτε δυνπαραλημφθῇς.






εἶπεν δὲ Λὼτ πρὸς αὐτούς Δέομαι, κύριε,





ἐπειδὴ εἶπεν ὁ παῖς σου

ἔλεος ἐναντίον σου καὶ ἐμεγάλυνας τὴν δικαιοσύνην σου, ὁ ποιεῖς
ἐπ’ ἐμὲ τοῦ ζῆν τὴν ψυχήν μου· ἐγὼ δὲ οὐ δυνήσομαι διασωθῆναι εἰς
τὸ ὄρος, μὴ καταλάβῃ με τὰ κακὰ καὶ ἀποθάνω·





ἰδοὺ ἡ πόλις αὕτη

ἐγγὺς τοῦ καταφυγεῖν με ἐκεῖ, ἥ ἐστιν μικρά· ἐκεῖ σωθήσομαι· οὐ
μικρά ἐστιν ; καὶ ζήσεται ἡ ψυχή μου ἕνεκεν σοῦ.





καὶ εἶπεν αὐτῷ

Ἴδου ἐθαύμασά σου τὸ πρόσωπον καὶ ἐπὶ τῷ ῥήματι τούτῳ τοῦ μὴ
καταστρέψαι τὴν πόλιν περὶ ἧς ἐλάλησας·





σπεῦσου οὖν τοῦ σωθῆναι

ἐκεῖ· οὐ γὰρ δυνήσομαι ποιῆσαι πρᾶγμα ἕως τοῦ σε ἐλθεῖν ἐκεῖ. διὰ
τοῦτο ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα τῆς πόλεως ἐκείνης Σήγωρ.





ὁ ἥλιος

ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ Λὼτ εἰσῆλθεν εἰς Σήγωρ,





καὶ κύριος ἔβρεξεν

ἐπὶ Σόδομα καὶ Γόμορρα θεῖον καὶ πῦρ παρὰ κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,






καὶ κατέστρεψεν τὰς πόλεις ταύτας ἐν αἷς κατῴκει ἐν αὐταῖς Λὼτ κοὶ

περίοικον καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας ἐν ταῖς πόλεσιν καὶ
τὰ ἀνατέλλοντα ἐκ τῆς γῆς.





καὶ ἐπέβλεψεν ἡ γυνὴ αὐτοῦ εἰς

D τὰ ὀπίσω, καὶ ἐγένετο στήλη ἁλός.’





ὤρθρισεν δὲ Ἀβραὰμ τὸ πρωὶ

εἰς τὸν τόπον οὗ ἱστήκει ἐναντίον Κυρίου,





καὶ ἐπέβλεψεν ἐπὶ

πρόσωπον Σοδόμων καὶ Γομόρρας καὶ ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς τῆς
περιχείρου, καὶ ἴδεν· καὶ ἰδοὺ ἀνέβαινεν φλὸξ τῆς γῆς ὡσεὶ ἀτμὶς
καμίνου.





Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ ἐκτρίψαι κύριον πάσας τὰς πόλεις

τῆς περιοίκου, ἐμνήσθη ὁ θεὸς τοῦ Ἀβραὰμ καὶ ἐξαπέστειλεν τὸν Λὼτ
ἐκ μέσου τῆς καταστροφῆς, ἐν τῷ καταστρέψαι κύριον τὰς πόλεις ἐν
αἷς κατῴκει ἐν αὐταῖς Λώτ.


§ D
§





Καὶ ἐξῆλθεν Λὼτ ἐκ Σήγωρ, καὶ ἐκάθητο ἐν τῷ ὄρει καὶ αἱ δύο


DE 16 ἀυτῶν] αὐτοῦ DE Ι τῆς χειρὸς 2° AD της...ς γυν.)] om E Ι
τῆς χειρος] D | om δύο Ε Ι αὐτοῦ 3° AD ἀυτῶ E 17
Ε | εξω] + της] πόλεως D Ι περιβλεφη D sil 19 ο ποίεις] οὐ ποιήσεις
20 om ἕνεκεν σου D 22 ποίησαι] pr τ[ο]υ D Ι ἕως οὐ D | σε
ἒισελθης D σε εἰσελθεῖν Ε | ἐπωνόμασεν] ἐκάλεσεν DE Ι om ἐκείνης D
24 Κυριος] + ο θςݲ Ε 25 ταυτας] πασας DE | om ἐν αἷς κατ’. ἐν αὐτ’.
D sil (D vid) E | περίοικον] pr τὴν DE | πόλεσιν D σιν) Ε] πόλεσι Α ? | om
ἐκ τῆς γῆς Ε 26 om αὐτοῦ E 27 ιστηκει] + ἔκει E 28 τῆς γῆς] pr
πάσης Ε Ι ωςει] ὡς η Ε 29 om κύριον Ι° Ε | Κυριον 2°] + ’τον θνݲ
30 καὶ εξηλθεν] ἀνέβη ’δε D ανε...) E | εκ Σηγωρ] εν Σ. Ε | ἐν τυ ὄρει]
+ αὐτὸς Ε




θυγατέρες αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ· ἐφοβήθη γὰρ κατοικῆσαι ἐν Σήγωρ· καὶ
Α

ᾤκησεν ἐν τῷ σπηλαίῳ αὐτὸς καὶ αἱ δύο θυγατέρες αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ.






εἶπεν δὲ ἡ πρεσβυτέρα πρὸς τὴν νεωτέραν Ὁ πατὴρ ἡμῶν πρεσβύτερος,
καὶ οὐδείς ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς ὃς εἰσελεύσεται πρὸς ἡμᾶς, ὡς

καθήκει πάσῃ τῇ γῇ·





δεῦρο οὖν ποτίσωμεν τὸν πατέρα ἡμῶν οἶνον
καὶ κοιμηθῶμεν μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἐξαναστήσωμεν ἐκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν

σπέρμα.





ἐπότισαν δὲ τὸν πατέρα αὐτῶν οἶνον ἐν τῇ νυκτὶ ταύτῃ,
καὶ εἰσελθοῦσα ἡ πρεσβυτέρα ἐκοιμήθη μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς τὴν
νύκτα ἐκείνην· καὶ οὐκ ᾔδει ἐν τῷ κοιμηθῆναι αὐτὴν καὶ ἀναστῆναι.






ἐγένετο δὲ τῇ ἐπαύριον καὶ εἶπεν ἡ πρεσβυτέρα πρὸς τὴν νεωτέραν
’Iδοῦ ἐκοιμήθην ἐχθὲς μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν· ποτίσωμεν αὐτὸν οἶνον
καὶ τὴν νύκτα ταύτην, καὶ εἰσελθοῦσα κοιμήθητι μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἐξαναστήσωμεν

ἐκ τοῦ πατρὸς ἡμῶν σπέρμα.





ἐπότισαν δὲ καὶ ἐν τῇ
νυκτὶ ἐκείνῃ τὸν πατέρα αὐτῶν οἶνον, καὶ εἰσελθοῦσα ἡ νεωτέρα
ἐκοιμήθη μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς· καὶ οὐκ ᾔδει ἐν τῷ κοιμηθῆναι αὐτὴν

καὶ ἀναστῆναι.





καὶ συνέλαβον αἱ δύο θυγατέρες Λὼτ ἐκ τοῦ πατρὸς

αὐτῶν.





καὶ ἔτεκεν ἡ πρεσβυτέρα υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ
Μωὰβ λέγουσα Ἐκ τοῦ πατρός μου· οὗτος πατὴρ Μωαβιτῶν ἕως τῆς

σήμερον ἡμέρας.





ἔτεκεν δὲ καὶ ἡ νεωτέρα υἱόν, καὶ
ὄνομα αὐτοῦ Ἀμμάν, ὁ υἱὸς τοῦ γένους μου· οὗτος πατὴρ ’
ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.

 



Καὶ ἐκίνησεν ἐκεῖθεν Ἀβραὰμ εἰς γῆν πρὸς λίβα, καὶ ᾤκησεν
ἀνὰ μέσον Καδὴς καὶ ἀνὰ μέσον Σούρ· καὶ παρῴκησεν ἐν Γεραροῖς.






εἶπεν δὲ Ἀβραὰμ περὶ Σἀρρας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ ὅτι Ἀδελφή μού
ἐστιν· ἐφοβήθη γὰρ εἰπεῖν ὅτι Γυνή μού ἐστιν, μή ποτε
αὐτὸν οἱ ἄνδρες τῆς πόλεως δι’ αὐτήν. ἀπέστειλεν

βασιλεὺς Γεραρῶν καὶ ἔλαβεν τὴν Σάρραν.





καὶ εἰσῆλθεν ὁ θεὸς πρὸς
Ἀβιμέλεχ ἐν ὕπνῳ τὴν νύκτα, καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἴδου σὺ ἀποθνήσκεις

περὶ τῆς γυναικὸς ἧς ἔλαβες· αὕτη δέ ἐστιν συνῳκηκυῖα ἀνδρί.’





Ἀβιμέλεχ
¶ D

δὲ οὐχ ἥψατο αὐτῆς, καὶ εἶπεν Κύριε, ἔθνος ἀγνοοῦν καὶ δίκαιον

ἀπολεῖς;





οὐκ αὐτός μοι εἶπεν Ἀδελφή μού ἐστιν; καὶ αὕτη
Ἀδελφός μού ἐστιν • ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ καὶ ἑ

30 om εφοβηθη......μετ αὐτοῦ 2° D (D vid) | κατοικησαι] οἰκῆσαι E | ωκη-
σεν] ωκοδομησεν E 32 οὑν] καὶ D vid 33 om τὴν νύκτα ἐκείνην D
ι] ὥ D 34 σπέρμα ἐκ του π. η. E 35 αυτων] αὐτὸν Ε* ἀυτῶν
Ε b) | ηδει] eyvw D 38 ο υιος] ὑίος D si υἱὸν Ε XX 1 ἕως λίβα Ε
2 αβραμ D | om οτι 1° DE : 2°, DE | Γα|γαραρων E
om σὺ E 5 ἀδελφὴ] pr ὅτι Ε | αδελΦος] pr ὅτι E





A
ἐποίησα τοῦτο.





εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ θεὸς καθ’ ὕπνον κἀγὼ ἔγνων ὅτι ἐν

καθαρᾷ καρδίᾳ ἐποίησας τοῦτο, καὶ ἐφεισάμην ἐγώ σου τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν
σε εἰς ἐμέ· ἕνεκεν τούτου οὐκ ἀφῆκά σε ἅψασθαι αὐτῆς.





νῦν δὲ

ἀπόδος τὴν γυναῖκα τῷ ἀνθρώπῳ, ὅτι προφήτης ἐστὶν καὶ προσεύξεται
περὶ σοῦ, καὶ ζήσῃ· εἰ δὲ μὴ ἀποδίδως, γνῶθι ὅτι ἀποθανῇ σὺ καὶ πάντα
τὰ σά.





καὶ ὤρθρισεν Ἀβιμέλεχ τὸ πρωὶ καὶ ἐκάλεσεν πάντας τοὺς

παῖδας αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησεν πάντα τὰ ῥήματα ταῦτα εἰς τὰ ὦτα αὐτῶν·
ἐφοβήθησαν δὲ πάντες οἱ ἄνθρωπο·ι σφόδρα.





καὶ ἐκάλεσεν Ἀβιμέλεχ

τὸν Ἀβραὰμ καὶ εἶπεν αὐτῷ Τί τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν ; μή τι ἡμάρτομεν
εἰς σέ, ὅτι ἐπήγαγες ἐπ’ ἐμὲ καὶ ἐπὶ τὴν βασιλείαν μου ἁμαρτίαν
μεγάλην ; ἔργον ὃ οὐδεὶς ποιήσει πεποίηκάς μοι.





εἶπεν δὲ Ἀριμέλεχ

τῷ Ἀβραάμ Τί ἐνιδὼν ἐποίησας τοῦτο;





εἶπεν δὲ Ἀβραάμ Εἶπα γάρ

Ἄρα οὐκ ἔστιν θεοσέβεια ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐμέ τε ἀποκτενοῦσιν
ἕνεκεν τῆς γυναικός μου.





καὶ γὰρ ἀληθῶς ἀδελφή μού ἐστιν ἐκ

πατρός, ἀλλ’ οὐκ ἐκ μητρός· ἐγενήθη δέ μοι εἰς γυναῖκα.





ἐγένετο δὲ

ἡνίκα ἐξήγαγέν με ὁ θεὸς ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός μου καὶ εἶπα αὐτῇ
ταύτην τὴν δικαιοσύνην ποίησον ἐπ’ ἐμέ· εἰς πάντα τόπον οὗ ἐὰν
κεῖ· εἰπὸν ἐμὲ ὅτι Ἀδελλφός μού ἐστιν.





ἔλαβεν δὲ

ία δίδραχμα, πρόβατα καὶ μόσχους καὶ παῖδας καὶ παι-

¶ Ε
δίσκας, καὶ ἔδωκεν τῷ Ἀβράμ· καὶ ἀπέδωκεν ¶ αὐτῷ Σάρραν τὴν
γυναῖκα αὐτοῦ.





καὶ εἶπεν Ἀβιμέλεχ τῷ Ἀβραάμ ἰδοὺ ἡ γῆ μου

ἐναντίον σου· οὗ ἐάν σοι ἀρέσκῃ κατοίκει.





τῇ δὲ Σάρρᾳ εἶπεν Ἴδου

δέδωκα χίλια δίδραχμα τῷ ἀδελφῷ σου· ταῦτα ἔσται σοι εἰς τιμὴν τοῦ
προσώπου σου καὶ πάσαις ταῖς μετὰ σοῦ· καὶ πάντα ἀλήθευσον.






προσηύξατο δὲ Ἀβραάμ πρὸς τὸν θεόν, καὶ ἰάσατο ὁ θεὸς τὸν

Ἀβιμέλεχ καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ καὶ τὰς παιδίσκας αὐτοῦ, καὶ ἔτεκον·






ὅτι συνέκλεισεν κύριος ἔξωθεν πᾶσαν μήτραν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Ἀβιμέλεχ

ἕνεκεν Σάρρας τῆς γυναικὸς Ἀβραάμ.



 



καὶ κύριος ἐπεσκέψατο τὴν Σάρραν, καθὰ εἶπεν· καὶ ἐποίησεν 
κύριος τῇ Σάρρᾳ καθὰ ἐλάλησεν.





καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν Σάρρα τῷ

Ἀβραὰμ υἱὸν εἰς τὸ γῆρας, εἰς τὸν καιρὸν καθὰ ἐλάλησεν αὐτῷ Κύριος.






καὶ ἐκάλεσεν Ἀβραὰμ τὸ ὄνομα τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ γενομένου αὐτῷ,

§ D ὃν ἔτεκεν αὐτῷ Σάρρα, Ἰσαάκ· §





περιέτεμεν δὲ Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ

τῆ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, καθὰ ἐνετείλατο αὐτῷ ὁ θεός.





Ἀβραὰμ δὲ ἦν ἑκατὸν


DE 6 ἐν καρδία καθαρὰ κα|ρα Ε*) E | ἐποίησα Α* ἐποίησας Α 1) 7 ζήσει
Ε 11 τε] ’δε E 13 om ’δε E | ποιήσεις E 14 Αβρααμ E
XXI 4 ’τον Ισαακ] + υἱὸν αὐτόσ’ D | τῆ ημε]ρα τῆ ο]γδ. D 5 om ’δε
D | η ἐτῶν εκ[ατον] D





ἐτῶν, ἡνίκα ἐγένετο αὐτῷ Ἰσαὰκ ὁ υἱὸς αὐτοῦ.





εἶπεν δὲ Σάρρα Γέλωτά Α

μοι ἐποίησεν κύριος· ὃς γὰρ ἐὰν ἀκούσῃ συγχαρεῖταί μοι.





καὶ εἶπεν
τίς ἀναγγελεῖ τῷ Ἀβραὰμ ὅτι θηλάζει παιδίον Σάρρα; ὅτι ἔτεκον υἱὸν

ἐν τῷ γήρει μου.





Καὶ ηὐξήθη τὸ παιδίον καὶ ἀρεγαλακτίσθη
καὶ ἐποίησεν Ἀβραὰμ δοχὴν μεγάλην ᾗ ἡμέρᾳ ἀπεγαλακτίσθη Ἰσαὰκ

ὁ υἱὸς αὐτοῦ.





ἰδοῦσα δὲ Σάρρα τὸν υἱὸν Ἀγὰρ τῆς Αἰγυπτίας, ὃς

ἐγένετο τῷ Ἀβραάμ, παίζοντα μετὰ Ἰσαὰκ τοῦ υἱοῦ ἑαυτῆς,





καὶ εἶπεν
τῷ Ἀβραάμ Ἔκβαλε τὴν παιδίσκην ταύτην καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς· οὐ γὰρ
μὴ κληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παιδίσκης μετὰ τοῦ υἱοῦ μου Ἰσαάκ.






σκληρὸν δὲ ἐφάνη τὸ ῥῆμα σφόδρα ἐναντίον Ἀβραάμ περὶ τοῦ υἱοῦ

αὐτοῦ Ἰσμαήλ.





εἶπεν δὲ ὁ θεὸς τῷ Ἀβραάμ Μὴ σκληρὸν ἴστω τὸ
ῥῆμα ἐναντίον σου περὶ τοῦ παιδίου καὶ περὶ τῆς παιδίσκης· πάντα
ὅσα ἐἀν εἴπῃ σοι Σάρρα, ἄκουε τῆς φωνῆς αὐτῆς· ὅτι ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί

σοι σπέρμα.





καὶ τὸν υἱὸν δὲ τῆς παιδίσκης ταύτης, εἰς ἔθνος

μέγα ποιήσω αὐτόν, ὅτι σπέρμα σόν ἐστιν.





ἀνέστη δὲ Ἀβραὰμ τὸ
πρωί, καὶ ἔλαβεν ἄρτους καὶ ἀσκὸν ὕδατος καὶ ἔδωκεν Ἁγάρ· καὶ
ἐπέθηκεν ἐπὶ τὸν καὶ καὶ τὸ παιδίον, καὶ ἀπέστειλεν αὐτήν. ἀπελθοῦσα

δὲ ἐπλανᾶτο τὴν ἔρημον, κατὰ τὸ φρέαρ τοῦ ὅρκου.





ἐξέλειιπεν
δὲ τὸ ὕδωρ ἐκ τοῦ ἀσκοῦ, καὶ ἔρριψεν τὸ παιδίον ὑποκάτω

μιᾶς ἐλάτης·





ἀπελθοῦσα δὲ ἐκάθητο ἀπέναντι αὐτοῦ μακρότερον, ὡσεὶ
τόξου βολήν· εἶπεν γάρ Οὐ μὴ ἴδω τὸν θάνατον τοῦ παιδίου μου. καὶ
ἐκάθητο ἀπέναντι αὐτοῦ μακρόθεν· ἀναβοῆσαν δὲ τὸ παιδίον ἔκλανσεν.






εἰσήκουσεν δὲ ὁ θεὸς τῆς φωνῆς τοῦ παιδίου ἐκ τοῦ τόπου οὗ ἢν,
καὶ ἐκάλεσεν ἄγγελος θεοῦ τὴν Ἁγὰρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ εἶπεν αὐτῇ
Τί ἐστιν, Ἁγάρ; μὴ φοβοῦ· ἐπακήκοεν γὰρ ὁ θεὸς τῆς φωνῆς τοῦ

παιδίου σου ἐκ τοῦ τόπου οὑ ἐστίν.





ἀνάστηθι καὶ λάβε τὸ παιδίον,
καὶ κράτησον τῇ χειρί σου αὐτό· εἰς γὰρ ἔθνος μέγα ποιήσω αὐτόν.






καὶ ἀνέῳξεν ὁ θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς, καὶ ἴδεν φρέαρ
ζῶντος· καὶ ἐπορεύθη καὶ ἔπλησεν τὸν ἀσκὸν ὕδατος καὶ ἐπότισεν τὸ
παιδίον.





καὶ ἦν ὁ θεὸς μετὰ τοῦ παιδίου, καὶ ηὐξήθη καὶ κατῴκησεν
ἐν τῇ ἐρήμῳ· ἐγένετο δὲ τοξότης.





καὶ κατῴκησεν ἐν τῇ ἐρήμῳ
καὶ ἔλαβεν αὐτῷ ἡ μήτηρ γυναῖκα ἐκ γῆς Αἰγύπτου.


6 ἐποίησεν μοι D (D vid) Ι ἔαν] ἀν’ D 9 ἑαυτῆς] αὖ... D 10 om D
Dvid | τῆς παιδ.] + ταυ]της D 11 om Ισμαηλ D sil (D vid) 12 om πέρι
D 13 ἐστιν σὸν D 16 ἄπελθ’. ’δε] καὶ ἄπελθ’. D Ι μακρότερον]
D | ἐκάθητο 2­­°] εκα]θισεν D | om μάκροθεν Dvid Ι
D | ἔκλαυσεν] pr καὶ D 17 θεου] pr του D Ι παιδίου σου AD
18 om καὶ 1° D Ι αὐτὸν] αὐτὸ D sil 19 ὕδατος 2°] pr του D





Α





Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ καὶ Ὀχοζὰθ

ὁ νυμφαγωγὸς αὐτοῦ καὶ φικὸλ ὁ ἀρχιστράτηγος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ
πρὸς Ἀβραὰμ λέγων Ὁ θεὸς μετὰ σοῦ ἐν πᾶσιν οἶς ἐὰν ποιῇς.





νῦν

οὖν ὄμοσόν μοι τὸν θεόν, μὴ ἀδικήσειν με μηδὲ τὸ σπέρμα μου μηδὲ τὸ
ὄνομά μου· ἀλλὰ κατὰ τὴν δικαιοσύνην ἣν ἐποίησα μετὰ σοῦ ποιήσεις
μετ’ ἐμοῦ, καὶ τῇ γῇ ᾗ σὺ παρῴκησας ἐν αὐτῇ.





καὶ εἶπεν Ἀβραάμ

Ἐγὼ ὀμοῦμαι.





καὶ ἤλεγξεν Ἀβραὰμ τὸν Ἀβιμἐλεχ περὶ τῶν φρεάτων

τοῦ ὕδατος ὦν ἀφείλαντο οἱ παῖδες τοῦ Ἀβιμέλεχ.





καὶ εἶπεν αὐτῷ

οὐκ ἔγνων τίς ἐποίησεν τὸ πρᾶγμα τοῦτο· οὐδὲ σύ μοι
, οὐδὲ ἐγὼ ἤκουσα ἀλλὰ σήμερον.





καὶ ἔλαβεν Ἀβραὰμ

πρόβατα καὶ μόσχους καὶ ἔσωκεν τῷ Ἀβιμέλεχ· καὶ διέθεντο ἀμφότεροι
διαθήκην.





καὶ ἔστησεν Ἀβραὰμ ἑπτὰ ἀμνάδας προβάτων

μόνας.





καὶ εἶπεν Ἀβιμἑλεχ τῷ Ἀβραάμ Τί εἰσιν αἱ ἑπτὰ ἀμνάδες

τῶν προβάτων τούτων ἃς ἔστησας μόνας;





καὶ εἶπεν Ἀβραὰμ ὅτι τὰς

ἑπτὰ ἀμνάδας ταύτας λήμψῃ παρ’ ἐμοῦ, ἵνα ὦσιν εἰς μαρτύριον ὅτι ἐγὼ
ὤρυξα τὸ φρέαρ τοῦτο.





διὰ τοῦτο ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου

ἐκείνου Φρέαρ ὁρκισμοῦ, ὅτι ἐκεῖ ὤμοσαν ἀμφότεροι.





καὶ διέθεντο

διαθήκην ἐν τῷ φρέατι τοῦ ὅρκου. ἀνέστη δὲ Ἀβιμέλεχ καὶ Ὀχοζὰθ
ὁ νυμφαγωγὸς αὐτοῦ καὶ Φικὸλ ὁ ἀρχιστράτηγος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ,
καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὴν γῆν τῶν Φυλιστιιείμ.





καὶ ἐφύτευσεν ἀβραὰρ

ἄρουραν ἐπὶ τῷ φρέατι τοῦ ὄρκου, καὶ ἐπεκαλέσατο ἐκεῖ τὸ ὄυομα
κυρίου, Θεὸς αἰώνιος.





παρῴκησεν δὲ Ἀβραὰμ ἐν τῇ γῇ τῶν Φυλιστιεὶμ

ἡμέρας πολλάς.



 



Καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα ὁ θεὸς ἐπείραζεν τὸν Ἀβραάμ·

καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν Ἀβραὰμ Ἀβραάμ. ὁ δὲ εἶπεν ποὺ ἐγώ.





καὶ

εἶπεν Λάβε τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν ὅν ἠγάπησας, τὸν Ἰσαάκ, καὶ
πορεύθητι εἰς τὴν γῆν τὴν ὑψηλήν , καὶ ἀνένεγκον αὐτὸν ἐκεὶ εἰς
ὁλοκάρπωσιν ἐφ’ ἕλ’ τῶν ὀρέων ὦν ἄν σοι εἴπω.





ἀναστὰς δὲ Ἀβραὰμ

τὸ πρωὶ ἐπέσαξεν τὴν ὄνον αὐτοῦ· παρέλαβεν δὲ μεθ’ ἑαυτοῦ δύο
παῖδας καὶ Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ, καὶ σχίσας ξύλα εἰς
ἀναστὰς ἐπορεύθη. καὶ ἦλθεν ἐπὶ τὸν τόπον ὅν εἶπεν αὐτῶ ὁ θεὸς

τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ.





καὶ ἀναβλέψας Ἀβραὰμ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἷεν

τὸν τόπον μακρόθεν·





καὶ εἶπεν Ἀβραὰμ τοῖς παισὶν αὐτοῦ Καθίσατε


D 22 om ’δε D | Φικολ AD 25 ηλλεξεν Α ε 1° sup ras A1) 26
D | ἀλλ’ η 29 om τούτων D (Dvid) 30 ωσιν] + μοι D sil
32 ὅρκου AD vid | Φιχολ D 33 ἔπι] ἐν D | ὅρκου] ὁρκισμοῦ D XXII 2 ανενεγκαι
D | om ἔκει D Ι ολοκαρπωσσ] ὁλοκαύτωσιν D Ι ἐφ’ ἐν] ἔπι ἐν D Ι
ὢν ἔαν D 3 om Αβρααμ D | παρέλαβεν δε]· καὶ παρελ. D Ι οὐ εἶπεν D




αὐτοῦ μετὰ τῆς ὄνου, ἐγὼ δὲ καὶ τὸ παιδίον διελευσόμεθα ἕως ὧδε·
Α


καὶ προσκυνήσαντες ἀναστρέψωμεν πρὸς ὑμᾶς.





ἔλαβεν δὲ Ἀβραὰμ
τὰ ξύλα τῆς ὁλοκαρπώσεως καὶ ἐπέθηκεν Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὐτοῦ· ἔλαβεν
δὲ κοὶ τὸ πῦρ μετὰ καὶ καὶ τὴν μάχαιραν, καὶ ἐπορεύθησαν οἱ δύο ἅμα.






καὶ εἶπεν Ἰσαὰκ πρὸς Ἀβραὰμ τὸν πατέρα αὐτοῦ εἴπας Πάτερ· ὁ δὲ
εἶπεν Τί ἐστιν, τέκνον ; λέγων ἰδοὺ τὸ πῦρ καὶ τὰ ξύλα· ποῦ ἔστιν τὸ

πρόβατον τὸ εἰς ὁλοκάρπωσιν ;





εἶπεν δὲ Ἀβραάμ ’O θεὸς ὄψεται

ἅμα ἦλθον ἐπὶ τὸν τόπον ὃν εἶπεν αὐτῷ ὁ θεός.





καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ
Ἀβραὰμ θυσιαστήριον καὶ ἐπέθηκεν τὰ ξύλα· καὶ συμποδίσας Ἰσαὰκ
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπέθηκεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπάνω τῶν ξύλων.






καὶ ἐξέτεινεν Ἀβραὰμ τὴν χεῖρα αὐτοῦ λαβεῖν τὴν μάχαιραν, σφάξαι

τὸν υἱὸν αὐτοῦ.





καὶ ἐκάλεσεν αὐτὸν ἄγγελος κυρίου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ

καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀβραὰμ Ἀβραάμ. ὁ δὲ εἶπεν ἰδοὺ ἐγώ.





καὶ εἶπεν
Μὴ ἐπιβάλῃς τὴν χεῖρά σου ἐπὶ τὸ παιδάριον, μηδὲ ποιήσης αὐτῷ μηδέν·
νῦν γὰρ ἔγνων ὅτι φοβῇ τὸν θεὸν σύ, καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ

ἀγαπητοῦ δι’ ἐμέ.





καὶ ἀναβλέψας Ἀβραὰμ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ
ἴδεν, καὶ ἰδοὺ κριὸς εἷς κατεχόμενος ἐν φυτῷ σαβὲκ τῶν κεράτων . καὶ
ἐπορεύθη Ἀβραὰμ καὶ ἔλαβεν τὸν κριόν, καὶ ἀνήνεγκεν αὐτὸν εἰς ὁλοκάρπωσιν

ἀντὶ Ἰσαὰκ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ.





καὶ ἐκάλεσεν Ἀβραὰμ τὸ
ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου κύριος ἴδεν· ἵνα εἴπωσιν σήμερον Ἐν τῷ

ὄρει κύριος ὤφθη.





καὶ ἐκάλεσεν ἄγγελος κυρίου τὸν Ἀβραὰμ

τερον ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
λέγων





Κατ᾿ ἐμαυτοῦ ὤμοσα, λέγει κύριος,
οὗ εἵνεκεν ἐποίησας τὸ ῥῆμα τοῦτο καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ

ἀγαπητοῦ δι’ ἐμέ,





εἰ μὴν μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε, καὶ πλῆ
πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὡς τὴν
τὴν παρὰ τὸ χεῖλος τῆς θαλάσσης· καὶ κληρονομήσει τὸ σπέρμα σου

τὰς πόλεις τῶν ὑπεναντίων.





καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματι ¶

σου πάντα τὰ ἔθνη, ἀνθ’ ὦν ὑπήκουσας τῆς ἐμῆς φωνῆς.





ἀπεστράφη
δὲ Ἀβραὰμ πρὸς τοὺς παῖδας αὐτοῦ, καὶ ἀναστάντες ἐπορεύθησαν ἐπὶ
τὸ φρέαρ τοῦ ὅρκου· καὶ κατῴκησεν Ἀβραὰμ ἐπὶ τῷ φρέατι τοῦ
ὅρκου.


5 παίδιον] παθ[δ]αριπ[ον] D | αναστρεψωμεν AD | πρὸς ὑμὰς] ἐκεῖθεν
D 6 ὁλοκαρπώσεως] ολοκαυτω... D Ι ελα[βεν] ’δε μ[ε]τα χε[ι]ρα καὶ τ[ο πυρ’]
καὶ τὴν μαχαιρ[αν] D 7 καὶ εἶπεν] εἶπεν ’δε D Ι om εἴπας D | λέγων
AD | ὁλοκάρπωσιν] ὁλοκαύτωσιν D 9 om Αβρααμ D 11 om ἀυτῶ
D sil Ι om ο ’δε εἶπεν Α (hab D ο ’δε εἰ...) 12 σὺ ’τον ݲ D 17 εἰ
μὴν AD 18 σπερI... D





Α





Ἐγένετο δὲ μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα καὶ ἀνηηέλη τῷ Ἀβραὰμ

λέγοντες Ἰδοὺ τέτοκεν Μελχὰ καὶ αὐτὴ υἱοὺς Ναχώρ τῷ ἀδελφῷ σου,






τὸν Ὢξ πρωτότοκον καὶ τὸν Bαὺξ ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ τὸν Kαμουὴλ


§ D
πατέρα Σύρων, §





καὶ τὸν Χάσζαδ καὶ τὸν Ἁζαῦ καὶ τὸν φαλδὰς καὶ τὸν

Ἰελδὰφ καὶ τὸν Βαθουήλ.





καὶ Βαθουὴλ ἐγέννησεν τὴν ῾Ρεβέκκαν.

ὀκτὼ οὗτοι υἱοὶ οὓς ἔτεκεν Μελχὰ τῷ Ναχώρ τῷ ἀδελφῷ Ἀβραάμ.






καὶ ἡ παλλακὴ αὐτοῦ ᾗ ὄνομα Ῥεηρά, ἔτεκεν καὶ αὐτὴ τὸν Tάβεκ καὶ

τὸν Tάαμ καὶ τὸν Tόχος καὶ τὸν Mωχά.



 



Ἐγένετο δὲ ἡ ζωὴ Σάρρας ἔτη ἑκατὸν εἴκοσι ἑπτά.





καὶ ἀπέθανεν

Σάρρα ἐν πόλει Ἀρβόκ, ἥ ἐστιν ἐν τῷ κοιλώματι· αὕτη Χεβρὼν
ἐν γῇ Xανάαν. ἦλθεν δὲ Ἀβραὰμ κόψασθαι Σάρραν καὶ πενθῆσαι.






καὶ ἀνέστη Ἀβραὰμ ἀπὸ τοῦ νεκροῦ αὐτοῦ· καὶ εἶπεν Ἀβραὰμ τοῖς

υἱοῖς Xὲτ λέγων





Πάροικος καὶ παρεπίδημος ἐγώ εἰμι μεθ᾿ ὑμῶν· δότε

οὖν μοι κτῆσιν τάφου μεθ᾿ ὑμῶν, καὶ θάψω τὸν νεκρόν μου ἐκεῖ.





ἀπεκρίθησαν

δὲ οἱ υἱοὶ Xὲτ πρὸς Ἀβραὰμ λέγοντες





Μή,
κύριε· ἄκουσον

δὲ ἡμῶν. βασιλεὺς παρὰ θεοῦ σὺ εἶ ἐν ἡμῖν· ἐν τοῖς ἐκλεκτοῖς μνημείοις
ἡμῶν θάψον τὸν νεκρόν σου· οὐδεὶς γὰρ ἡμῶν τὸ μνημεῖον
αὐτοῦ κωλύσει ἀπὸ σοῦ, τοῦ θάψαι τὸν νεκρόν σου ἐκεῖ.





ἀναστὰς

δὲ Ἀβραὰμ προσεκύνησεν τῷ λαῷ τῆς γῆς, τοῖς υἱοῖς Xέτ.





καὶ ἐλάλησεν

πρὸς αὐτοὺς Ἀβραὰμ λέγων Εἰ ἔχετε τῇ ψυχῇ ὑμῶν ὥστε θάψαι
τὸν νεκρόν μου ἀπὸ προσώπου μου, ἀκούσατέ μου καὶ λαλήσατε περὶ
ἐμοῦ Ἐφρὼν τῷ τοῦ Σάαρ·





καὶ δότω μοι τὸ σπήλαιον τὸ διπλοῦν ὅ

ἐστιν αὐτῷ, τὸ ὂν ἐν μερίδι τοῦ ἀγροῦ αὐτοῦ· ἀργυρίου τοῦ ἀξίου δότε
μοι αὐτὸ ἐν ὑμῖν εἰς κτῆσιν μνημείου.





Ἐφρὼν δὲ ἐκάθητο ἐν μέσῳ

τῶν υἱῶν χέτ· ἀποκριθεὶς δὲ Ἐφρὼν ὁ Xετταῖος πρὸς Ἀβραὰμ εἶπεν,
ἀκουόντων τῶν υἱῶν Xὲτ καὶ πάντων τῶν εἰσπορευομένων εἰς τὴν
πόλιν, λέγων





Παρ᾿ ἐμοὶ γενοῦ, κύριε, καὶ ἄκουσόν μου. τὸν

ἀγρὸν καὶ τὸ σπήλαιον τὸ ἐν αὐτῷ σοὶ δίδωμι· ἐναντίον τῶν πολιτῶν
μου δέδωκά σοι· θάψον τὸν νεκρόν σου.





καὶ προσεκύνησεν Ἀβραὰμ

ἐναντίον τοῦ λαοῦ τῆς γῆς·





καὶ εἶπεν τῷ Ἐφρὼν εἰς τὰ ὦτα ἐναντίον

παντὸς τοῦ λαοῦ τῆς γῆς Ἐπειδὴ πρὸς ἐμοῦ εἶ, ἄκουσόν μου· τὸ
ἀργύριον τοῦ ἀγροῦ λάβε παρ᾿ ἐμοῦ, καὶ θάψον τὸν νεκρόν μου ἐκεῖ.


D 22 Xασαδ D (Χασ.. D) | Φαλδας] Φαλδαλ D*vi (Φαλδας D1?) | om και
τον Ιελδαφ D 24 Ρεηρα] Ρεημα D | τον Τααμ και [τον] Ταβεκ D
XXIII 1 Σαρρας· D | επτα] + ετη ζωης Σαρρας· D 3 om Αβρααμ 2°
D | Χετ] pr [το]υ D 4 εκει] απ εμου D 5 Χετ] pr του D 6 ει
συ D Ι τὸ μν. αὐτοῦ κωλύσει] μὴ κωλύση τὸ μν. αὐτοῦ D Ι του θάψαι] θαφον D
7 Χετ] pr του D 9 μεριδει Α μερει D sil (μερϊ D vid) | δοτε] δοτω D | μνημνημείου]
pr του D 13 om εναντιον D | θαψον] θαψω D sil










ἀπεκρίθη δὲ Ἐφρὼν τῷ Ἀβραὰμ λέγων





Οὐχί, κύριε, ἀκήκοα γάρ·
Α

τετρακοσίων διδράχμων ἀργυρίου· ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ τί ἄν

τοῦτο; σὺ δὲ τὸν νεκρόν σου θάψον.





καὶ ἤκουσεν Ἀβραὰμ τῷ
Ἐφρών· καὶ ἀπεκατέστησεν Ἀβραὰμ τῷ Ἐφρὼν τὸ ἀργύριον ὃ ἐλάλησεν
εἰς τὰ ὦτα τῶν υἱῶν Χέτ, τετρακόσια δίδραχμα ἀργυρίου δοκίμου

ἐντόροις.





καὶ ἔστη ὁ ἀγρὸς Ἐφρών, ὃς ἦν ἐν τῷ διπλῷ σπηλαίῳ,
ὅς ἐστιν κατὰ πρόσωπον Μαθβρή, ὁ ἀγρὸς καὶ τὸ σπήλαιον ὃ ἦν αὐτῷ,
καὶ πᾶν δένδρον ὃ ἦν ἐν τῷ ἀγρῷ, ὅ ἐστιν ἐν τοῖς ὁρίοις αὐτοῦ κύκλῳ,






τῷ Ἀβραὰμ εἰς κτῆσιν ἐναντίον τῶν υἱῶν Χέτ καὶ πάντων τῶν

εἰσπορευομένων εἰς τὴν πόλιν.





μετὰ ταῦτα Ἔθαψεν Ἀβραὰμ Σάρραν
τὴν γτωαῖκα αὐτοῦ ἐν τῷ σπηλαίῳ τοῦ ἀγροῦ τῷ διπλῷ, ὅ ἐστιν ἀπέναντι

Μαμβρή· § αὕτη ἐστὶν Χεβρὼν ἐν τῇ γῇ Χανάαν.





καὶ ἐκυρώθη § 
ὁ ἀγρὸς καὶ τὸ σπήλαιον ὃ ἦν αὐτῷ τῷ Ἀβραὰμ εἰς κτῆσιν τάφου
πα ἁ τῶν υἱῶν Χέτ.

 



Καὶ Ἀβραὰμ ἦν πρεσβύτερος προβεβηκὼς ἡμερῶν, καὶ κύριος

εὐλόγησεν τὸν Ἀβραὰμ κατὰ πάντα.





καὶ εἶπεν Ἀβραὰμ τῷ παιδὶ
αὐτοῦ, τῷ πρεσβυτέρῳ τῆς οἰκίας αὐτοῦ, τῷ ἄρχοντι πάντων τῶν αὐτοῦ

Θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου,





καὶ ἐξορκίσω σε κύριον τὸν
θεὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς, ἵνα μὴ λάβῃς γυναῖκα τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰκ
ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων, μεθ’ ὦν ἐγὼ οἰκῶ μετ’ αὐτῶν·






ἀλλὰ εἰς τὴν γῆν μου οὗ ἐγενόμην πορεύσῃ ¶ καὶ εἰς τὴν φυλήν μου,

καὶ λήμψῃ γυναῖκα τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰκ ἐκεῖθεν.





εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν
ὁ παῖς Μή ποτε οὐ βούλεται ἡ γυνὴ πορευθῆναι μετ’ ἐμοῦ ὀπίσω εἰς

ἐκεῖθεν;





εἶπεν δὲ πρὸς αὐτὸν Ἀβραὰμ Πρόσεχε σεαυτῷ μὴ ἀποστρέψῃς

τὸν υἱόν μου ἐκεῖ·





Κύριος ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ καὶ ὁ θεὸς τῆς
γῆς, ὃς ἔλαβέν με ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός μου καὶ ἐκ τῆς γῆς ἧς
ν, ὃς ἐλάλησέν μοι καὶ ὤμοσέν· μοι λέγων Σοὶ δώσω τὴν γῆν ¶ D
καὶ τῷ σπέρματί σου· αὐτὸς ἀποστελεῖ τὸν ἄγγελον αὐτοῦ
σου, καὶ λήμψῃ γυναῖκα τῷ υἱῷ μου Ἰσαὰκ ἐκεῖθεν.





ἐὰν
μὴ θέλῃ ἡ γυνὴ πορευθῆναι μετὰ σοῦ εἰς τὴν γῆν ταύτην, καθαρὸς

15 οὔχι] ουδα D 1°] σου 1°] 1°] pr ανα[μεσον] D 16 τὼ Εφρων
D 17 ὃς ἐστιν] ο ἐστιν D Ι ἀυτῶ] pr ἐν D | om κα πὰν D Ι τοῖς
οριοις] pr πᾶσιν D σιν D) 18 καὶ παντ’ sup ras Α 1? α? 19 om τῆ
D 20 ἀυτῶ] pr ἐν ℵ Dsil XXIV 2 post τῶν ras 2 litt Α 3 εξορ-
Α*vid D] ἐξορκιῶ A 1? ℵ Ι τῆς 7175] pr ’τον ݲ ℵ D sil | μετ’ ἀυτῶν] om ℵ*
ν αὐτοῖο 4 ἄλλα] ἀλλ’ η D vid Ι ἐγενόμην ℵ
D | πόρε.. ℵ 5 πορευθηναι] ἐλθεῖν D ειν D)
θην D sil | σοι] τὼ σπέρματι σου ℵ Ι om κα τὼ σπ. σου
| om Ισαακ ℵ





Α
ἔσῃ ἀπὸ τοῦ ἕρκου τούτου· μόνον τὸν υἱόν μου μὴ

¶ ℵ
ἐκεῖ.





Καὶ ἔθηκεν ὁ πάις τὴν Χεῖρα αὐτοῦ ὑπὸ τὸν μηρὸν Ἀβραὰμ


§ ℵ
τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ ὤμοσεν αὐτῷ περὶ τοῦ § ῥήματος τούτου.





καὶ

ἔλαβεν ὁ παῖς δέκα καμήλους ἀπὸ τῶν καμήλων τοῦ κυρίου αὐτοῦ καὶ
ἀπὸ πάντων τῶν ἀγαθῶν τοῦ κυρίου αὐτοῦ μεθ’ ἑαυτοῦ, καὶ ἀναστὰς
εἰς τὴν Μεσοποταμίαν εἰς τὴν πόλιν Ναχώρ.





καὶ ἐκοίτὰς
καμήλους ἔξω τῆς πόλεως παρὰ τὸ φρέαρ τοῦ ὕδατος τὸ
ψέ, ἡνίκα ἐκπορεύονται αἱ ὑδρευόμεναι.





καὶ εἶπεν κύριε ὁ

θεὸς τοῦ κυρίου Ἀβραάμ, εὐόδωσον ἐναντίον ἐμοῦ σήμερον καὶ ποίησον
ἔλεος μετὰ τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ.





ἰδσὺ ἐγὼ ἕστηκα ἐπὶ τῆς πηγῆς

τοῦ ὕδατος, αἱ δὲ θυγατέρες τῶν οἰκούντων τὴν πόλιν ἐκπορεύονται
ἀντλῆσαι ὕδωρ·





καὶ ἔσται ἡ παρθένος ἧ ἄν ἐγὼ εἴπω Ἐπίκλινον τὴν


¶ ℵ
ὑδρίαν σου ἵνα πίω, καὶ εἴπῃ μοι Πίε σύ, καὶ τὰς καμήουστ ¶ σου ποτιῶ
ἕως ἄν παύσωνται πίνουσαι, ταύτην ἡτοίμασας τῷ παιδί σου Ἰσαάκ·
καὶ ἐν τούτῳ γνώσομαι ὅτι ἐποίησας ἔλεος τῷ κυρίῳ μου Ἀβραίμ.

§ D
§





καὶ ἐγένετο πρὸ τοῦ συντελέσαι αὐτὸν λαλοῦντα ἐν τῇ διανοίᾳ, καὶ

ἰδοὺ Ῥεβέκκα ἐξεπορεύετο, ἡ τεχθεῖσα Βαθουήλ, υἱῷ Μέλχας τῆς
γυναικὸς Ναχώρ, ἀδελφοῦ δὲ Ἀβγραάμ, ἔχουσα τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τῶν
ὤμων αὐτῆς.





ἠ δὲ παρθένος ἦν καλὴ τῇ ὄψει σφόδρα. παρθένος ἦν,

ἀνὴρ οὐκ ἔγνω αὐτήν. καταβᾶσα δὲ ἐπὶ τὴν πηγὴν ἔπλησεν τὴν
ὑδρίαν αὐτῆς, καὶ ἀνέβη.





ἐπέδραμεν δὲ ὁ παῖς εἰς συνάντησιν αὐτῆς


§ℵ
§καὶ εἶπεν Πότισόν με μικρὸν ὕδωρ ἐκ τῆς ὑδρίας σου.





ἡ δὲ εἶπεν

Πίε, κύριε· καὶ ἔσπευσεν καὶ καθεῖλεν τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τὸν βραχίονα
αὐτῆς καὶ ἐπότισεν αὐτὸν
ἕως ἐπαύσατο πίνων.





καὶ εἶπεν καὶ ταῖς

καμήλοις σου ὑδρεύσομαι ἕως ἄν ¶ πᾶσαι πίωσιν.





καὶ ἕσπευσεν καὶ

ἐξεκένωσεν τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τὸ ποτιστήριον, καὶ ἔδραμεν ἐπὶ τὸ φρέαρ
ἀντλῆσαι ὕδωρ, καὶ ὑδρεύσατο πάσαις ταῖς καμήλοις.





ὁ δὲ ἄνθρωπος

κατεμάνθανεν αὐτήν, καὶ παρεσιώπα τοῦ γνῶναι ἢ εὐόδωκεν Κύριος
τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἢ οὔ.





ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἐπαύσαντο πᾶσαι αἱ κάμηλοι ¶

πίνουσαι, ἔλαβεν ὁ ἄνθρωπος ἐνώτια χρυσᾶ ἀνὰ δραχμὴν ὁλκῆς καὶ
δύο ψέλια ἐπὶ τὰς χεῖρας αὐτῆς· δέκα χρυσῶν ὁλκὴ αὐτῶν.





καὶ


ℵD 9"/> Αβρααμ Α a? mg 10 ἑαυτοῦ κ. ἀνάστας] ε, ς evan in ℵ 11
μισεν ℵ 12 του κυρίου 1°] + μου ℵ 14 ἐπίκλινον] + μοι
(hab ℵ c.a) Ι om σὺ ℵ | πιννουσαι Α 15 αὐτὸν
ℵD | αὐτὸν sup ras Α 1 16 πηγὴν] post π ras Ι lit Α | om ἀύτης D
17—18 cod ℵ supersunt fragmm tantum levissima 18 ἕως] + οὐ
20 ἔπι 2°] pr ἔτι D Ι om ὕδωρ D 21 η 1° AD | οδωκεν κݲςݲ
ras Α 1 | εὐόδωσεν D ωσεν D) 22 om πάσαι D (Dvid) | αἰ κα..
D Ι δραχμῆς Α




ἐπηρώτησεν αὐτὴν καὶ εἶπεν Θυγάτηρ τίνος εἶ; ἀνάγγειλόν μοι· εἰ
Α


ἔστιν παρὰ τῷ πατρί σου τόπος ἡμῖν καταλῦσαι;





καὶ εἶπεν αὐτῷ

Θυγάτηρ Βαθουήλ εἰμι ἐγὼ τοῦ Μέλχας, ὃν ἔτεκεν αὐτῷ Ναχώρ.





καὶ
εἶπεν § αὐτῷ καὶ ἄχυρα καὶ χόρτασμα πολὺ παρ’ ἡμῖν, καὶ τόπος τοῦ
§ ℵ


καταλῦσαι.





καὶ εὐδοκήσας ὁ ἄνθρωπος προσεκύνησεν κυρίῳ

καὶ εἶπεν





Εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ, ὅς
οὐκ ἐγκατέλειπεν γ’ δικαιοσύνην καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀπὸ τοῦ κυρίου
¶ ℵ


μου· ἐμὲ εὐόδωκεν Κύριος εἰς οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ κυρίου μου.





καὶ
δραμοῦσα ἡ παῖς ἀπήγγειλεν εἰς τὸν οἶκον τῆς μητρὸς αὐτῆς κατὰ τὰ

ῥήματα ταῦτα.





τῇ δὲ Ῥεβἐλλᾳ ἀδελφὸς ἦν ᾦ ὄνομα Λαβάν· καὶ

ἔδραμεν Λαβὰν πρὸς τὸν ἄνθρωπον ἵξω ἐπὶ τὴν πηγήν.





καὶ ἐγένετο
ἡνίκα ἴδεν τὰ ἐνώτια καὶ τὰ ψέλια ἐπὶ τὰς χεῖρας τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ,
καὶ ὅτι ἤκουσεν τὰ ῥήματα Ῥεβέκκας τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ
οὕτως § λελάληκέν μοι ὁ ἄνθρωπος, καὶ ἦλθεν πρὸς τὸν § ἄ

ἑστηκότος αὐτοῦ ἐπὶ τῶν καμήλων ἐπὶ τῆς πηγῆς·





καὶ εἶπεν αὐτῷ
Δεῦρο εἴσελθε, εὐλογητὸς κύριος· ἵνα τί ἕστηκας ἔξω; ἐγὼ δὲ ἡτοίμασα

τὴν οἰκίαν καὶ τόπον ταῖς καμήλοις.





εἰσῆλθεν δὲ ὁ ἄνθρωπος εἰς
τὴν οἰκίαν, καὶ ἀπέσαξεν τὰς καμήλους· καὶ ἔδωκεν ἄχυρα καὶ χορτάσματα
ταῖς καμήλοις, καὶ ὕδωρ τοῖς ποσὶν αὐτοῦ καὶ τοῖς ποσὶν τῶν

ἀνδρῶν τῶν μετ’ αὐτοῦ,





καὶ παρέθηκεν αὐτοῖς ἄρτους φαγεῖν. καὶ
Οὐ μὴ φάγω ἕως τοῦ λαλῆσαί ¶ με τὰ ῥήματά μου. καὶ εἶπαν
¶ ℵ


Λάλησον.





καὶ εἶπεν Παίς Ἀβαάμ ἐγώ εἰμι.





Κύριος δὲ εὐλό
τὸν κύριόν μου σφόδρα, καὶ ὑψώθη· καὶ ἔδωκεν αὐτῷ πρόβατα καὶ
μόσχους καὶ ἀργύριον καὶ χρυσίον, παῖδας καὶ παιδίσκας, καμήλους

καὶ ὄνους.





καὶ ἔτεκεν Σάρρα ἡ γυνὴ τοῦ κυρίου μου υἱὸν ἕνα τῷ
κυρίῳ μου μετὰ τὸ γηρᾶσαι αὐτόν· καὶ ἔδωκεν § αὺτῷ ὅσα ἦν αὐτῷ.
§ ℵ







καὶ ὥρκισέν με ὁ κύριός μου λέγων Οὐ λήμψῃ γυναῖκα τῷ υἱῷ μου
ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων, ἐν οἷς ἐγὼ παροικῶ ἐν τῇ γῆ

αὐτῶν·





ἀλλ᾿ ἢ εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου πορεύσῃ καὶ εἰς τὴν

φυλήν μου, καὶ λήμψῃ γυναῖκα τῷ υἱῷ μου ἐκεῖθεν.





εἶπα δὲ τῷ

κυρίῳ μου Μή ποτε οὐ πορευθῇ ἡ γυνὴ μετ’ ἐμοῦ.





καὶ εἶπεν μοι

25—27 cod ℵ supersunt fragmm tantum levissima 25
πολλ]α ℵ vid | om του ℵ (hab ℵ c.a) 27 οὐ κατέλειπεν ℵ vid 28 τὰ ρηματα]
om τὰ Α* (superscr A1?a?) 31 ݲ ΑℵD | ἡτοίμακα ℵD 32 απεδαξεν
ℵD] ἐπέσαξεν Α Ι ὕδωρ] + νίψασθαι ℵD ψασθ..) 33 καὶ εἶπεν ο]υ
μὴ φάγω ἕως του] λᾶ.. ℵ 35 κύριος ’δε ευλογησεν] [κݲςݲ] ε]υοδωσεν D |
καὶ 4° Dvid | χρύσιον καὶ ἀργύριον D | παιδας] pr καὶ D 36 om ἔνα D |
’τον] ἀυτὴν D Ι ὅσα] pr πάντα ℵc.a D 39 πορεύσεται XZPsil πόρε.. D)





Α
Κύριος ὁ θεός, ᾦ εὐηρέστησα ἐναντίον αὐτοῦ, αὐτὸς ἐξαποστελεῖ τὸν
ἄλλελον αὐτοῦ μετὰ σοῦ καὶ εὐοδώσει τὴν ὁδόν σου· καὶ καὶ γυναῖκα
τῷ υἱῷ μου ἐκ τῆς φυλῆς μου καὶ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός μου.





τότε


¶ ℵ
ἀθῷος ἴσῃ ἐκ τῆς ¶ ἀρᾶς μου· ἡνίκα γὰρ ἐὰν ἔλθῃς εἰς τὴν φυλήν μου

§ ℵ
καὶ μὴ δῶσίν σοι, καὶ ἴσῃ ἀθῷος ἀπὸ τοῦ § ὁρκισμοῦ μου.





καὶ ἐλθὼν

σήμερον ἐπὶ τὴν πηγὴν εἶπα Κύριε ὁ θεὸς τοῦ κυρίου μου Ἀβραάμ, εἰ
σὺ εὐοδοῖς τὴν ὁδόν μου, ἤν νῦν ἐγὼ πορεύομαι ἔ αὐτήν·





ἰδοὺ ἐγὼ

ἕστηκα ἐπὶ τὴν πηγὴν τοῦ ὕδατος, καὶ αἱ θυγατέρες τῶν ἀνθρώπων τῆς
ἐξελεύσονται ὑδρεύσασθαι ὕδωρ, καὶ ἱστᾶι ἡ παρθένος ᾗ ἄν
Πότισόν με μικρὸν ὕδωρ ἐκ τῆς ὑδρίας σου,





καὶ εἴπῃ μοι

Πίε σύ, καὶ ταῖς καμήλοις σου ὑδρεύσομαι, αὕτη ἡ γυνὴ ἢν ἡτοίμασεν
Κύριος τῷ ἑαυτοῦ θεράπουτι Ἰσαάκ· καὶ ἐν τούτῳ γνώσομαι ὅτι πεποίηκας
ἔλεος τῷ κυρίῳ μου Ἀβραάμ.





καὶ ἐγένετο πρὸ τοῦ συντελέσαι

με λαλοῦντα ἐν τῇ διανοίᾳ μου, εὐθὺς ἐγένετο ἐξεπορεύετο συντελέσαι
ὑδρίαν ἐπὶ τῶν ὤμων, καὶ κατέβη ἐπὶ τὴν πηγὴν καὶ ὑδρεύσατο. εἶπα
δὲ αὐτῇ Πότισόν με.





καὶ σπεύσασα καθδῖλεν τὴν ὑδρίαν ἐπὶ τὸν


¶ ℵ
βραχίονα αὐτῆς άφ᾿ ¶ ἑαυτῆς καὶ εἶπεν Πίε σύ, καὶ τὰς καμήλους σου
ποτιῶ· καὶ ἔπιον, καὶ τὰς καμήλους μου ἐπότισεν.





καὶ ἠρώτησα

αὐτὴν καὶ εἶπα τίνος θυγάτηρ εἰ ; ἀνάγγειλόν μοι. ἡ δὲ ἴφη Θυγάτηρ
Βαθουήλ εἰμι ἐφ’ τοῦ υἱοῦ Ναχώρ, ὃν ἔτεκεν αὐτῷ Μελχά. καὶ
περιέθηκα αὐτῇ τὰ ἐνώτια καὶ τὰ ψέλια ἐπὶ τὰς χεῖρας αεῖρας





καὶ

εὐδοκήσας προσεκύνησα κυρίῳ, καὶ εὐλόγησα Τύριον τὸν θεὸν τοῦ
κυρίου μου Ἀβραάμ, ὅς εὐόδωσέν μοι ἐν ὁδῷ ἁληθείας, λαβεῖν τὴν
θυγατέρα τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ κυρίου μου τῷ υἱῷ αὐτοῦ.





εἰ οὖν ποιεῖτε

ὑμεῖς ἕλεος κοὶ δικαιοσύνην πρὸς τὸν κύριόν μου, ἀπαγγείλατέ μοι,
ἵνα ἐπιστρέψω εἰς δεξιὰν ἢ εἰς ἀριστερόν.





ἀποκριθεὶς δὲ Λαβὰν

καὶ Βαθουὴλ εἶπαν Παρὰ κυρίου ἐξῆλθεν τὸ πρόσταυμα τοῦτο· οὐ
α οὖν σοι ἀντειπεῖν κακὸν καλῶ.





ἰδοὺ Ῥεβέκκα ἐνώπιόν

, λαβὼν ἀπότρεχε· καὶ ἴστω γυνὴ τῷ υἱῷ τοῦ κυρίου σου, καθὰ
Κύριος.





ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἀκοῦσαι τὸν παῖδα τὸν τὸν Ἀβραὰμ


ℵD 40 om ο θέο, ℵ D | ἐνάντιον
μετα] με sup ras Aa 41 ἐκ] α]το ℵ | τὴν φυλὴν μου] τὴν ἐμὴν φ.
D Ι om καὶ ° D 43 ἕστηκα] pr ras , ut vid litt Α* Ι τὴν πηγὴν] τῆς
πηγῆς ℵDsil | καὶ αἰ θ.] αἰ ’δε θ. D | πολ. εξελευσουται] ς εξε sup ras Α 1 ’
ἔξελ’. ΑD] ἐκπορεύονται ℵ 44 πίε και συ ℵ και πίε D sil Ι τὼ θερ.
αὐτοῦ ℵ 45 πρὸ του] πρὶν η D Ι om μου ℵ | ευθυς] καὶ ἴδου D | ωμων] +
ἀύτης ℵ 46 om ἔπι ’τον βραχ. ℵ D| τὰς ° sup ras Α 1 47 τινος
θυγ.] θυγ. τινος Dsil Ι om αναγγιλον μοι D | om eyw Dsil | περιέθηκα] α sup
ras 2 litt A 1 | eTrt] πέρι Dsil 49 δεξιὰ η ἀριστερὰ D 50
καὶ Λαβαν D 51





τῶν ῥημάτων τούτων, προσεκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν κυρίῳ.





καὶ ἐξενἐγκας
Α

ὁ παῖς σκεύη ἀργυρᾶ καὶ χρυσᾶ καὶ ἱματισμὸν ἔδωκεν Ῥεβέκκᾳ,

καὶ δῶρα ἔδωκεν τῷ ἀδελφῷ αὐτῆς καὶ τῆ̣ μητρὶ αὐτῆς.





καὶ ἔφαγον
καὶ ἔπιον αὐτὸς καὶ οἱ ἄνδρες οἱ μετ’ αὐτοῦ ὄντες, καὶ ἑ ἐκοιμήθησαν.
καὶ ἀναστὰς πρωὶ εἶπεν § Ἐεκπέμψατέ με ἵνα ἀπέλθω πρὸς τὸν κύριόν
§ E


μου.





εἶπαν δὲ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῆς καὶ ἡ μήτηρ Μεινάτω ἡ παρθένος

μεθ’ ἡμῶν ἡμέρας ὡσεὶ δέκα, καὶ μετὰ ταῦτα ἀπελεύσεται.





ὁ δὲ
εἶπεν πρὸς αὐτούς Μὴ κατέχετέ με, καὶ κύριος εὐόδωσεν τὴν ὁδόν μου·

ἐκπέμψατέ με ἵνα ἀπέλθω πρὸς τὸν κύριόν μου.





οἱ δὲ εἶπαν Καλέσωμεν

τὴν παῖδα καὶ ἐπερωτήσωμεν τὸ στόμα αὐτῆς.





καὶ ἐκάλεσαν
Ρεβέκκαν καὶ εἶπαν αὐτῇ Πορεύσῃ μετὰ τοῦ ἀνθρώπου τούτου ; καὶ

εἶπεν Ποφεύσομαι.





καὶ ἐξέπεμψαν Ρρνῤλλσν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν
καὶ τὰ ὑπάρχοντα σὐτῆς, καὶ τὸν παῖδα τὸν Ἀβραὰμ καὶ τοὺς

μετ’ αὐτοῦ.





καὶ εὐλόγησαν Ῥεβέκκαν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν καὶ εἶπαν
αὐτῇ Ἀδελφὴ ἡμῶν εἶ· γίνου εἰς χιλιάδας μυριάδων, καὶ κληρονομησάτω

τὸ σπέρμα σου τὰς πόλεις τῶν ὑπεναντίων.





Ἀναστᾶσα δὲ Ῥεβέκκα
καὶ αἱ ἅβραι αὐτῆς ἐπέβησαν ἐπὶ τὰς καμήλους, καὶ ἐπορεύθησαν μετὰ

τοῦ ἀνθρώπου· καὶ ἀναλαβὼν ὁ παῖςτὴν Ῥεβέκκαν ἀπῆλθεν.





Ἰσαὰκ
δὲ ἐπορεύετο διὰ τῆς ἐρήμου κατὰ τὸ φρέαρ τῆς ὁράσεως· αὐτὸς δὲ

κατῴκει ἐν τῇ γῇ τῇ πρὸς λίβα.





καὶ ἐξῆλθεν Ἰσαὰκ ἀδολεσχῆσαι
εἰς τὸ πεδίον τὸ πρὸς δείλης, καὶ ἀναβλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς ἴδεν

καμήλους ἐρχομένας.





καὶ ἀναβλέψασα Ρεβέκκα τοῖς ὀφθαλμοῖς

ἴδεν τὸν Ἰσαὰκ καὶ κατεπήδησεν ἀπὸ τῆς καμήλου,





καὶ εἶπεν τῶ παιδί
τίς ἐστιν ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὁ πορευόμενος ἐν τῷ πεδίῳ εἰς συνάντησιν
ἡμῖν ; εἶπεν δὲ ὁ παῖς οὗτός ἐστιν ὁ κύριός μου· ἡ δὲ λαβοῦσα

τὸ θέριστρον περιεβάλετο.





καὶ διηγήσατο ὁ παῖς τῷ Ἰσαὰκ πάντα

τὰ ῥήματα ἃ ἐποίησεν.





εἰσῆλθεν δὲ Ἰσαὰκ εἰς τὸν οἶκον τῆς μητρὸς
αὐτοῦ καὶ ἔλαβεν τὴν Ῥεβέκκαν, καὶ ἐγένετο αὐτοῦ γυνή, καὶ ἠγάπησεν
αὐτήν· καὶ παρεκλήθη Ἰσαὰκ περὶ Σάρρας τῆς μητρὸς αὐτοῦ.

 



Προσθέμενος δὲ Ἀβραὰμ ἔλαβεν γυναῖκα ᾗ ὄνομα Xεττούρα.

52 Τυρίῳ] pr τὼ D ω κݲωݲ) 53 χρυσα] Pr σκεύη D 54
πεψατε] τε Ε 55 οἱ ἀδελφοὶ καὶ η μ. ἀύτης E Ι μεθ’ ἤμων η παρθ. E
μέτα ταύτα] μετ’ ἀυτὰ D 56 καὶ] + γὰρ Ε Τ ἐπερωτήσωμεν AD]
ἐρωτήσωμεν Ε 58 καὶ ειπεν] η ’δε εἶπεν D δε e...) E 60 ηὐλόγησαν
Ε | καὶ 3° των υ rescr Ab 61 Ρεβελλα] + α]πη[λ]θ[εω] D | μέτα
τὸ sup ras Ab (periit ut vid ανݲοݲυݲ) Ι καὶ αναλ.] αναλ. ’δε Ε 62 om
2° E 63 om τὸ 2° Ε 65 om ἐν τὼ πεδίω E (hab D)
66 α ἐποίησεν] ταύτα Ε 67 τῆς μητρὸς] τῆς μ sup ras Α 1
XXV 1 προσθέμενος] σθε sup ras Aa | om ’δε E





Α





ἔτεκεν δὲ αὐτῷ τὸν Ζεβρὰν καὶ τὸν Ἰεξὰν καὶ τὸν τὸν καὶ τὸν

Μαδιάμ καὶ τὸν Ἰεσβὸκ καὶ τὸν Σωύε.





Ἰεξάν δὲ ἐγέννησεν τὸν

Σαβᾶν καὶ τὸν Θαιμὰν καὶ τὸν Δαιδάν· υἱοὶ δὲ Δαιδὰν ἐγένοντο
Ῥαγουὴλ καὶ Ναβδεὴλ καὶ Ἀσουρὶμ καὶ Λατουσιεὶμ καὶ Λοωμείμ·






υἱοὶ δὲ Μαδιὰμ Γεφὰρ καὶ Ἄφερ καὶ Ἑνὼχ καὶ Ἀβιρὰ καὶ Θεργαμά.

οὗτοι πάντες ἦσαν υἱοὶ Χεττούρας.





ἔδωκεν δὲ Ἀβραὰμ πάντα τὰ

ὑπάρχοντα αὐτοῦ Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὐτοῦ·





καὶ τοῖς υἱοῖς τῶν παλλακῶν

αὐτοῦ ἔδωκεν Ἀβραὰμ δόματα, καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς ἀπὸ Ἰσαὰκ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ ἔτι ζῶντος αὐτοῦ πρὸς ἀνατολὰς εἰς γῆν ἀνατολῶν.






ταῦτα δὲ τὰ ἔτη ἡμερῶν ζωῆς Ἀβραὰμ ὅσα ἔζησεν, ἑκατὸν ἑβσομήκοντα

πέντε ἔτη·





καὶ ἐκλείπων ἀπέθανεν Ἀβραὰμ ἐν γήρει καλῷ πρεσκαὶ

πλήρης ἡμερῶν, καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ.





καὶ

ν αὐτὸν Ἰσαὰκ καὶ Ἰσμαὴλ οἱ δύο υἱοὶ αὐτοῦ εἰς τὸ σπήλαιον
τὸ διπλοῦν, εἰς τὸν ἀγρὸν Ἐφρὼν τοῦ Σάαρ τοῦ ετταίου, ὅ ἐστιν
ἀπέναντι Μαμβρή,





τὸν ἀγρὸν καὶ τὸ σπήλαιον ὃ ἐκτήσατο Ἀβραὰμ

παρὰ τῶν υἱῶν Χέτ· ἐκεῖ ἔθαψαν Ἀβραὰμ καὶ Σάρραν τὴν
αὐτοῦ.





ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Ἀβραὰμ εὐλόγησεν ὁ θεὸς

τὸν Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ· καὶ κατῲκησεν Ἰσαὰκ παρὰ τὸ φρέαρ τῆς






Αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἰσμαὴλ τοῦ υἱοῦ Ἀβραάμ, ὃν

Ἁγὰρ ἡ παιδίσκη Σάρρας τῷ Ἀβραάμ.





καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα

σμαὴλ κατ’ ὄνομα τῶν γενεῶν αὐτοῦ· πρωτότοκος Ἱσμαὴλ
Ναβαιώθ, καὶ Κηδὰρ καὶ Ναβδεὴλ καὶ ασσὰμ





καὶ Μασμὰ καὶ Ἰδουμὰ

καὶ Μασσὴ





καὶ Χοδδὰν καὶ Θαιμὰν καὶ Ἰετοὺρ καὶ Ναφὲς καὶ Κέδμα.







οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ Ἰσμαήλ, καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐν ταῖς

σκηναῖς αὐτῶν καὶ ἐν ταῖς ἐπαύλεσιν αὐτῶν· δώδεκα ἄρχοντες κατὰ

DE 2 Ζεβραν Α*Ε] Εεμβραν Aa Ζομβραν D sil Ι Ιεξαν Α (post ε ras I lit Α?)
D] Ιεκταν E Ι Μαδδαιμ] Μαδαι Α? Μαδαν DE Ι Ιεσβουκ D Ιεσοκ E 3 Ιεξαν
Α b D] Ιεζαν Α* Ιεκταν E | Σαβα E | Θεμαν E | Δαιδαν 1°] Μαδιαμ
Δαιδαν 2°] Δαιδαμ D Δαίδα D) Ι Ραγουηλ] Ρασου[ηλ] D Ι Αδδουριειμ
Α . σο . ριειμ D) Ασσουριηλ Ε | Λατουριειμ D | Λοωμειν D εἰν D b) E

Γαιφαρ DE Ι Αφερ] ε sup ras Db | Αβιρα AD] Ἀβία E | Θεργαμα] Θ]ερπαμ[α]
D ρπαμα rescr D b) Αραγα Ε*\ Εαραγα Εα) Ea) | πάντες ουτοι DE
6 δώματα Ε 7 om πέντε E 8 ’τον λαον] τοὺς πατέρας D πα...ας
τοὺς πρας E 9 om δύο Dsil | Χετγαιου E | ο ἐστιν ΑD ὃς ἐστιν E
10 om πάρα ὧν ὑιῶν Χετ E | του Xer D sil 11 ηὐλόγησεν E Ι ’τον υἱὸν]
om ’τον Ε 12 om ’δε E | η παιδίσκη] om η E 13 κατ’ ὄνομα
AD] κ τα ὀνόματα E | Ναβαιωθ] Ναιβεωρ E | Ναβδαιηλ D Ι ασσαμ] Μασσαν
D Μαβσαμ E 14 Μασμαν DE | Ιδουμαν E Ι Μαδδη] Μανασση D
15 Χοδδαν] Χαλδα D Χοδδαδ Ε | Θαιμαν Θημαν D Θημ...) E | Ιεττουρ
DE | Ναφεθ D | Κεδμαν D 16 om οἱ E





ἔθνος αὐτῶν.





καὶ ταῦτα τὰ ἔτη τῆς ζωῆς Ἰσμαήλ, ἑκατὸν τριά-
Α

κοντα ἑπτὰ ἔτη· καὶ ἐκλείπων ἀπέθανεν καὶ προσετέθη πρὸς τὸ γένος

αὐτοῦ.





κατῴκησεν δὲ ἀπὸ Εὑειλὰτ ἕως Σουήλ, ἥ ἐστιν κατὰ πρόσ-
ωπον Αἰγύπτου ἕως ἐλθεῖν πρὸς Ἀσσυρίους· κατὰ πρόσωπον πάντων

τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κατῴκησεν.





αὗται αἱ γενέσεις

τοῦ υἱοῦ Ἀβραάμ· Ἀβραὰμ ἐγέννησεν τὸν Ἰσαάκ.





ἦν δὲ
ἐτῶν τεσσεράκοντα ὅτε ἔλαβεν τὴν Ῥεβέκκαν θυγατέρα Βαθουὴλ τοῦ
Σύρου ἐκ τῆς Μεσοποταμίας, ἀδελφὴν Λαβὰν τοῦ Σύρου, ἑαυτῷ γυναῖκα.






ἐδεῖτο δὲ Ἰσαὰκ κυρίου περὶ Ῥεβέκκας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖρα
ἦν. ἐπήκουσεν δὲ αὐτοῦ ὁ θεός, καὶ ἔλαβεν ἐν γαστρὶ Ῥεβέκκα ἡ

αὐτοῦ.





ἐσκίρτων δὲ τὰ παιδία ἐν αὐτῇ· εἶπεν δέ Εἰ οὕτως μοι

γίνεσθαι, ἵνα τί μοι τοῦτο ; ἐπορεύθη δὲ πυθέσθαι παρὰ Κυρίου.





καὶ
εἶπεν κύριος αὐτῇ

Δύο ἔθνη ἐν τῇ γαστρί σού εἰσιν,


καὶ δύο λαοὶ ἐκ τῆς κοιλίας σου διασταλήσονται·


καὶ λαὸς λαοῦ ὑπερέξει,


καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι.







καὶ ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν· καὶ τῇδε ἦν δίδυμα

τῇ γαστρὶ αὐτῆς.





ἐξῆλθεν δὲ ὁ υἱὸς ὁ πρωτότοκος πυρράκης, ὅ

ὡσεὶ δορὰ δασύς· ἐπωνόμασεν δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἡσαύ.





καὶ μετὰ
τοῦτο ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ, καὶ ἡ χεὶρ αὐτοῦ ἐπειλημμένη τῆς
πτέρνης ’Hσαύ· καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰακώβ. Ἰσαὰκ δὲ ἦν

ἐτῶν ἑξήκοντα ὅτε ἐγέννησεν αὐτοὺς Ῥεβέκκα.





ηὐξήθησαν δὲ οἱ
νεανίσκοι. καὶ ἦν ’Hσαὺ ἄνθρωπος εἰδὼς κυνηγεῖν, ἄγροικος· Ἰακὼβ

δὲ ἦν ἄνθρωπος ἄπλαστος, οἰκῶν οἰκίαν.





ἠγάπησεν δὲ Ἰσαὰκ τὸν
Ἠσαύ, ὅτι ἡ θήρα αὐτοῦ βρῶσις αὐτῷ· Ῥεβέκκα δὲ ἠγάπα τὸν

Ἰακώβ.





Ἥχηαεν δὲ Ἰακὼβ ἕψεμα· ἦλθεν δὲ ’Hσαὺ ἐκ τοῦ

πεδίου ἐκλείπων.





καὶ εἶπεν Ἠσαὺ τῷ Ἰακώβ Γεῦσόν με ἀπὸ τοῦ
ἑψέματος τοῦ πυρροῦ τούτου, ὅτι ἐκλείπω ἐγώ· διὰ τοῦτο ἐκλήθη τὸ

ὄνομα αὐτοῦ Ἐδώμ.





εἶπεν δὲ Ἰακὼβτῷ ’Hσαύ Ἀπόδου μοι σήμερον τὰ

16 ἔθνος] ἔθνη E 17 ἔτη 1°] ἔθνη D | τῆς ζωης] om τῆς D ἡμέρων ζ. E | DE
τὸ γένος] τοὺς πݲρݲαݲςݲ Ε 18 κατῴκησεν ’δε] καὶ κατῴκησεν E | Ευιλατ E |
Σουηλ] Σουρ Dsil E | Ἀσσυρίους] pr τοὺς E 19 κα ἀυτᾶι] ἀυτᾶι ’δε DE
20 τεσσεπακ. ἐτῶν D | του Σύρου ἐκ τῆς Μασο sup ras Α 1 | om ἐκ τῆς Μεσοποταμιας
... εαυτω Ε | γυναῖκα] pr εἰς E 21 ὅτι ἢν στείρα E | αὐτοῦ 2°] ἀυτῶ E
22 γενέσθαι E 24 γάστρι] κοιλία D sil E 25 ο ὑίος] + ἀύτης E 26 μέτα
ταύτα D | ἐγέννησεν] ἔτεκεν D sil (D vid) E 27 om ἢν 2° E 30 om eya;
)E | δία τοῦτο DE] δία τὸ Α 31 ἀποδοὺς E





A
πρωτοτοκεῖά σου ἐμοί.





εἶπεν δὲ Ἠσαύ Ἰδοὺ ἐγὼ πορεύομαι τελευτᾷν,

καἰ ἵνα τί μοι ταῦτα τὰ πρωτοτοκεῖα ;





καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰακώβ

μοι σήμερον. καὶ ὤμοσεν αὐτῷ· ἀπέδοτο δὲ Ἠσαὺ τὰ πρωτοτῷ
Ἰακώβ.





Ἰακὼβ δὲ ἔδωκεν τῷ Ἠσαὺ ἄρτον καὶ ἕψεμα

φακοῦ· καὶ ἔφαγεν καὶ ἔπειεν, καὶ ἀναστὰς ᾤχετο· καὶ ἐφαύλισεν
Ηεσὺ τὰ π ρωτοτοκεῖα.



 



Ἐγένετο δὲ λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς, χωρὶς τοῦ λιμοῦ τοῦ πρότερον ὃς

ἐν τῷ χρόνῳ τοῦ Ἀβραάμ· ἐπορεύθη δὲ Ἰσαὰκ πρὸς ’
α Φυλιστιεὶμ εἰς Γέραρα.





ὤφθη δὲ αὐτῷ κύριος καὶ εἶπεν Μὴ

εἰς Αἴγυπτον· κατοίκησον δὲ ἐν τῇ γῇ ᾗ ἄν σοι εἴπω.





καὶ

παροίκει ἐν τῇ γῇ ταύτῃ κοὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ καὶ εὐλογήσω σε· σοὶ
γὰρ καὶ τῷ σπέρματί σου δώσω πᾶσαν τὴν γῆν ταύτην, καὶ στήσω τὸν
ὅρκον μου ὃν ὤμοσα Ἀβραὰμ τῷ πατρί σου.





καὶ πληθυνῶ τὸ σπέρμα

σου ὡς τοὺς ἀστέρας τοῦ οὐρανοῦ· καὶ δώσω τῷ σπέρματί σου πᾶσαν τὴν
γῆν ταύτην· καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν τῷ σπέρματί σου πάντα τὰ ἔθνη
τῆς γῆς·





ἀνθ᾿ ὦν ὑπήκουσεν Ἀβραὰμ ὁ πατήρ σου τῆς ἐμῆς φωνῆς, καὶ

ἐφύλαξεν τὰ προστάγματά μου καὶ τὰς ἐντολάς μου καὶ τὰ δικαιώματά
μου καὶ τὰ νόμιμά μου.





καὶ κατῴκησεν Ἰσαὰκ ἐν Γεραροῖς.





ἐπηρώ-

τησαν δὲ οἱ ἄνδρες τοῦ τόπου περὶ Ῥεβέκκας τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, καὶ
εἶπεν ὅτι Ἀδελφή μού ἐστιν· ἐφοβήθη γὰρ εἰπεῖν ὅτι Γυνή μού ἐστιν, μή
ποτε ἀποκτείνωσιν αὐτὸν οἱ ἄνδρες τοῦτόπου περὶ Ῥεβέκκας, ὅτι ὡραία
τῇ ὄψει ἦν.





ἐγένετο δὲ πολυχρόνιος ἐκεῖ· παρακύψας δὲ Ἀβιμέλεχ

ὁ βασιλεὺς Γεραρῶν διὰ τῆς θυρίδος ἴδεν τὸν Ἰσαὰκ παίζοντα μετὰ
ς γυναικὸς αὐτοῦ.





έκάλεσεν δὲ Ἀβιμέλεχ τὸν Ἰσοὰκ καὶ

αὐτῷ Ἄρα γε γυνή σού ἐστιν· τί ὅτι εἶπας Ἀδελφή μού ἐστιν ;
εἶπεν δὲ αὐτῷ Ἰσαάκ Εἶπα γάρ Μή ποτε ἀποθάνω δι’ αὐτήν.





εἶπεν

δὲ αὐτῷ Ἀβιμέλεχ Τί τοῦτο ἐποίησας ἡμῖν ; μικροῦ ἐκοιμήθη τις τοῦ
γένους μου μετὰ τῆς γυναικός σου, καὶ ἐπήγαγες ἐφ’ ἐφ᾿ ἄγνοιαν.






συνέταξεν δὲ Ἀριμέλεχ παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ λέγων Πᾶς ὁ ἀπτόμενος

τοῦ ἀνθρώπου τούτου ἢ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ θανάτου ἔνοχος ἔσται.

DE 31 πρωτοτόκια AD sil E | om ἐμοὶ D(D vid) 32 εἶπεν ’δε AD] καὶ εἶπεν
E | om ἴδου Ε | τελευτήσαι D Ι πρωτοτόκια DE 33 πρωτοτόκια DE | τὼ
Ιακωβ] om τὼ Ε 34 πρωτοτοκια DE (πρωτοκια) XXVI 1 προτέρου
DE | εγενηθη] εγεβετι Ε | τὼ Αβραμ DE 2 Κυριος] + ο θݲςݲ E | γῆ]
Ε* (ras Ε 1? a?) | η] ην Ε 3 om καὶ παρ’. ἐν τῆ γῆ τ. D | πάσαν
γῆν sup ras A 1 | om πάσαν Ε 4 εθνη] πέρατα E 6 καὶ κατωκη]
κα[τωκησεν δ]ε D παρῴκησεν ’δε Ε 7 om ὅτι 1° Ε: 2° D vid | ἢν τῆ
ι E 8 om ’δε 2° Ε | ο βασιλεὺς] om ο Α* (hab Α 1) 9 ειπας] + ὅτι
Ε | om ποτε D | αποθανη Α 10 om ἀυτῶ Ε | om του γ. μου E | επη-
sil 11 θανάτου ἔνοχος ενοχος sup ras 37 litt Α










ἔσπειρεν δὲ Ἰσαὰκ ἐν τῇ γῇ ἐκείνῃ, καὶ εὗρεν ἐν τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ Α

ἑκατοστεύουσαν κριθήν· εὐλόγησεν δὲ αὐτὸν κύριος.





καὶ ὑψώθη ὁ
ἄνθρωπος, καὶ προβαίνων μείζων ἐγίνετο ἕως οὗ μέγας ἐγίνετο σφόδρα·






ἐγένετο δὲ αὐτῷ κτήνη προβάτων καὶ κτήνη βοῶν καὶ γεώργια πολλά.

ἐζήλωσαν δὲ αὐτὸν οἱ Φυλιστιείμ·





καὶ πάντα τὰ φρέατα ἃ ὤρυξαν οἱ
παῖδες τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῷ χρόνῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἐνέφραξαν

αὐτὰ οἱ Φυλιστιεὶμ καὶ ἔπλησαν αὐτὰ γῆς.





εἶπεν δ
πρὸς Ἰσαάκ Ἄπελθε ἀφ’ ἡμῶν, ὅτι δυνατώτερος ἡμῶν ἐγένου






καὶ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν Ἰσαὰκ καὶ κατέλυσεν ἐν τῇ φάραγγι

καὶ κατῴκησεν ἐκεῖ.





καὶ πάλιν Ἰσαὰκ ὤρυξεν τὰ φρέατα τοῦ ὕδατος
ἃ ὤρυξαν οἱ παῖδες Ἀβραὰμ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ ἐνέφραξαν αὐτὰ οἱ
Φυλιστιεὶμ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν Ἀβραὰμ τὸν πατέρα αὐτοῦ· καὶ ἐπω-
νόμασεν αὐτοῖς ὀνόματα κατὰ τὰ ὀνόματα ἃ ὠνόμασεν Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ

αὐτοῦ.





ὤρυξαν δὲ οἱ παῖδες Ἰσαὰκ ἐν τῇ φάραγγι Γεραρῶν, καὶ

εὗρον ἐκεῖ φρέαρ ὕδατος ζῶντός.





καὶ ἐμαχέσαντο
Γεραρῶν μετὰ τῶν ποιμένων Ἰσαάκ, φάσκοντες αὐτῶν εἶναι τὸ
καὶ ἐκάλεσεν τό ὄνομα τοῦ φρέατος ἐκείνου Ἀδικία· ἠδίκησαν γὰρ

αὐτόν.





ἀπάρας δὲ Ἰσαὰκ ἐκεῖθεν ὤρυξεν φρέαρ ἕτερον· ἐκρίνοντο δὲ

καὶ περὶ ἐκείνου, καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἐχθρία.





ἀπάρας
δὲ ἐκεῖθεν ὤρυξεν φρέαρ ἕτερον, καὶ οὐκ ἐμαχέσαντο περὶ αὐτοῦ· καὶ
ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Εὐρυχωρία, λέγων Διότι νῦν ἐπλάτυνεν

κύριος ἡμῖν καὶ ηὔξησεν ἡμᾶς ἐπὶ τῆς γῆς.





ἀνέβη δὲ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸ

φρέαρ τοῦ ὅρκου.





καὶ ὤφθη αὐτῷ κύριος ἐν τῆ νυκτὶ ἐκείνῃ, καὶ
εἶπεν Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου· μὴ φοβοῦ· μετὰ σοῦ
γάρ εἰμι, καὶ εὐλογήσω σε καὶ πληθυνῶ τὸ σπέρμα σου διὰ Ἀβραὰμ

τὸν πατέρα σου.





καὶ ᾠκοδόμησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον καὶ ἐπεκαλέσατο
τὸ ὄνομα κυρίου, καὶ ἔπηξεν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ· ὤρυξαν δὲ ἐκεῖ

οἱ παῖδες Ἰσαὰκ φρέαρ.





καὶ Ἀβιμέλεχ ἐπορεύθη πρὸς αὐτὸν ἀπὸ
Γεραρῶν, καὶ Ὀχοζὰθ ὁ νυμφαγωγὸς αὐτοῦ καὶ Φικὸλ ὁ ἀρχιστράτηγος

τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.





καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἰσαάκ Ἵνα τί ἤλθατε πρὸς
με καὶ ἀπεστείλατέ με ἀφ’ ὑμῶν.





καὶ εἶπαν

12 ηυλογησεν DE 13 ὑψώθη] ηυξηθη Ε | μειζον ἐγένετο E | μέγας εγεo DE
D sil E 14 αυτω] ἀυτὴ Α 15 om του πατρὸς 1° DE 17 Ισαακ
D | κατελυσεν] κατῴκησεν E | om καὶ κατῴκησεν ἔκει E 18 om καὶ
ενεφραξαν...πατερα αὐτοῦ D | om κάτα τὰ ονοματα D I ὠνόμασεν] ἐπωνόμασεν
DE | om Ἀβρααμ 3° E 19 ὤρυξαν ’δε] καὶ ὤρυξαν D ( καὶ w...) E | εὗρεν D
εὗραν E 20 Ισαακ] pr του E | om ἐκείνου Dsil E 21—22 om ἐκρίνοντο
...ετερον E 22 ἐμαχήσαντο E 24 ενλογησω] ηὐλόγηκα DE | δι Αβρ. E
25 θυσιαστ.] + τὼ κݲωݲ E | επεκαλεσατο] + ἔκει E | σαακ] + ἐν τῆ φάραγγι Γε.
E 26 Οχοζακ D | Φιχολ E 27 ἐξαπεστείλατε





Α
Ἰδόντες ἑωράκαμεν ὅτι ἦν κύριος μετὰ σοῦ, καὶ εἴπαμεν Γενέσθω ἀρὰ
ἀνὰ μέσον ἡμῶν καὶ ἀνὰ μέσον σοῦ, καὶ διαθησόμεθα μετὰ σοῦ διαθήκην






μὴ ποιήσειν μεθ’ ἡμῶν κακόν, καθότι ἡμεῖς σε οὐκ έβδελυεάεθα, καὶ

ὃν τρόπον ἐχρήμεθά σοι καλῶς καὶ ἐξαπεστείλαμέν σε μετ’ εἰρήνης.
καὶ νῦν σὺ εὐλογητὸς ὑπὸ κυρίου.





καὶ ἐποίησεν αὐτοῖς δοχήν· καὶ

ἔφαγον καὶ ἔπιον.





καὶ ἀναστάντες τὸ πρωί, ὤμοσαν ἄνθρωπος

τῷ πλησίον αὐτοῦ· καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτοὺς Ἰσαάκ, καὶ ἀπῴχοντο
ἀπ’ αὐτοῦ μετὰ σωτηρίας.





ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ καὶ

παραγενόμενοι οἱ παῖδες Ἰσαὰκ ἀπήγγειλαν αὐτῷ περὶ τοῦ φρέατος οὗ
ὤρυξαν, καὶ εἶπαν οὐχ εὕρομεν ὕδωρ.





καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ

Ορκος· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸ Ὄνομα τῇ πόλει Φρέαρ Φρέαρ ἕως τῆς
σήμερον ἡμέρας.







Ἦν δὲ ’Hσαὺ ἐτῶν τεσσεράκοντα καὶ ἔλαβεν γυναῖκα Ἰουδίν,

θυγατέρα εὴρ τοῦ Χετταίου, καὶ τὴν Μασεμμάθ, θυγατέρα Αἰλὼμ τοῦ
Εἀαίου·





καὶ ἦσαν ἐρίζουσαι τῷ Ἰσαὰκ καὶ τῆ Ῥεβέκκα.



 



Έγένετο δὲ μετὰ τὸ γηρᾶσαι Ἰσαὰκ καὶ ἠμβλύνθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ

αὐτοῦ τοῦ ὁρᾷν· καὶ ἐκάλεσεν Ἠσαὺ τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν πρεσβύτερον
καὶ εἶπεν αὐτῷ Υἱἐ μου. καὶ εἶπεν αὐτῷ ἰδοὺ ἐγώ. ἐγώ.





καὶ εἶπεν Ἴδου

γεγήρακα, καὶ οὐ γινώσκω τὴν ἡμέραν τῆς τελεmῆς μου·





νῦν οὖν

λάβε τὸ σκεῦος, τήν τε φαρέτραν καὶ τὸ τόξον, καὶ ἔξελθε εἰς τὸ πεδίον
καὶ θήρευσόν μοι θήραν·





καὶ ποίησόν μοι ἐδέσματα ὡς φιλῶ ἐγώ, καὶ

ἔνεγκόν μοι ἵνα φάγω· ὅπως εὐλογήσῃ σε ἡ ψυχή μου πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν
με.





Ῥεβέκκα δὲ ἤκουσεν λαλοῦντος Ἰσαὰκ πρὸς ’Hσαὺ τὸν υἱὸν

αὐτοῦ· ἐπορεύθη δὲ Ἠσαὺ εἰς τὸ πεδίον θηρεῦσαι θήραν τῷ πατρὶ
αὐτοῦ.





'Ρεβέκκα δὲ εἶπεν πρὸς Ἰακὼβ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν ἐλάσσω

Ιδε ἐγὼ ἤκουσα τοῦ πατρός σου λαλοῦντος πρὸς Ἠσαὺ τὸν ἀδελφόν σου
λέγοντος





Ἔνευκόν μοι θήραν, καὶ ποίησόν μοι ἐδέσματα· ἵνα φαγὼν


¶ D
εὐλογήσω σε ἐναντίον Κυρίου ¶ πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με.





νῦν οὖν, υἱέ,

ἄκουσόν μου καθὰ ἐγὼ ἐντέλλομαί σοι·





καὶ πορευθεὶς εἰς τὰ πρόβατα

λάβε μοι ἐκεῖθεν δύο ἐρίφους ἁπαλοὺς καὶ καλούς, καὶ ποιήσω αὐτοὺς

DE 28 διαθήσομαι E 29 κακὸν Α* fort D] κάκα Aa μηδὲν κακὸν E | εκβδελυξαμεθα
Α | ἐχρησάμεθα D sil E 31 τὼ πρώι E* τὸ πρ. Ea)
ὤμοσεν E 32 παραγεναμενοι E 33 τὸ ὄνομα αὐτοῦ] αὐτὸ E
34 Ιουδειν DE | θυγατερα 1°] pr τὴν E | Βεηρ] Βαιηλ E | Χετγαιου E
Βασενεμαθ D vid | Αιλωμ] Αιδωμ D | του Εὺαίου] om του D sil του Χετγαιου E
XXVII 1 Ισακ Α | ηβλυωπησαν D ηνβλυωπ. E | ὅραν] pr μὴ D | om ἀυτῶ
2° D sil' 1–2 om μου καὶ εἶπεν ἀυτῶ ἴδου ἐγὼ καὶ εἶπεν E 2 εἶπεν]
+ ἀυτῶ D 3 σκεῦος sup ras Aa τόξον A* vid) σκ. σου D sil E | τόξον]
+ σου Ε 4 εὐλογήσει DE | πρὸ του] πρὶν D sil E 6 Ιακωβ D sil E]
Iσαακ Α | om ἀύτης E 8 μου] μοι E | σοι ἐντέλλομαι E





ἐδέσματα τῷ πατρί σου ὡς φιλεῖ·





καὶ εἰσοίσεις τῷ πατρί σου, καὶ
Α

Φάγεται· αἰ· ὅπως εὐλογήσῃ σε ὁ πατήρ σου πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν αὐτόν.






εἶπεν δὲ Ἰακὼβ πρὸς Ῥεβέκκαν τὴν μητέρα αὐτοῦ Ἔστιν Ἠσαὺ ὁ

ἀδελφός μου ἀνὴρ δασύς, ἐγὼ δὲ ἀνὴρ λεῖος·





μή ποτε ψγλαφήσῃ με
ὁ πατήρ μου, καὶ ἔσομαι ἐναντίον αὐτοῦ ὡς καταφρονῶν, καὶ ἐπάξω

ἐπ’ ἐμαυτὸν κατάραν καὶ οὐκ εὐλογίαν.





εἶπεν δὲ αὐτῷ ἡ
Ἐπ’ ἐμὲ ἡ κατάρα σου, τέκνον· μόνον ὑπάκουσον τῆς φωνῆς μου,

πορευθεὶς ἔνεγκαί μοι.





πορευθεὶς δὲ ἔλαβεν καὶ ἤνεγκεν τῇ
καὶ ἐποίησεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ ἐδέσματα καθὰ ἐφίλει ὁ πατὴρ αὐτοῦ.






καὶ λαβοῦσα Ῥεβέκκα τὴν στολὴν Ἠσαὺ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς τοῦ πρέσβυ.
τέρου τὴν καλήν, ἣ ἦν παρ’ αὐτῇ ἐν τῷ οἴκῳ, καὶ ἐνέδυσεν Ἰακὼβ

τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν νεώτερον·





καὶ τὰ δέρματα τῶν ἐρίφων περιέθηκεν

ἐπὶ τοὺς βραχίονας αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τὰ γυμνὰ τοῦ τραχήλου αὐτοῦ·





καὶ
ἔδωκεν τὰ ἐδέσματα καὶ τοὺς ἄρτους οὓς ἐποίησεν εἰς τὰς

Ἰακὼβ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς.





καὶ εἰσήνεγκεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ· εἶπ’

πάτερ μου· ὁ δὲ εἶπεν Ἴδου ἐγώ· τίς εἶ σύ, τέκνον;





καὶ εἶπεν
ὁ υἱὸς αὐτοῦ τῷ πατρὶ αὐτοῦ Ἐγὼ Ἠσαὺ ὁ πρωτότοκός σου,
καθὰ ἐλάλησάς μοι· ἀναστὰς κάθισον καὶ φάγε τῆς θήρας

μου, ὅπως εὐλογήσῃ με ἡ ψυχή σου.





εἶπεν δὲ Ἰσαὰκ τῷ υἱῷ αὐτοῦ
Τί τοῦτο ὃ ταχὺ εὗρες, ὦ τέκνον ; ὁ δὲ εἶπεν ὅ παρέδωκεν κύριος ὁ

θεὸς ἐναντίον μου.





εἶπεν δὲ Ἰσαὰκ τῷ Ἰακώβ Ἔγγισόν μοι καὶ

ψηλαφήσω σε, τέκνον, εἰ σὺ εἰ ὁ υἱός μου Ἠσαὺ ἢ οὔ.





ἤγγισεν δὲ
Ιακὼβ πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ· καὶ ἐψηλάφησεν αὐτὸν καὶ

εἶπεν Ἡ φωνὴ φωνὴ Ἰακώβ, αἱ δὲ χεῖρες χεῖρες ’Hσαύ.





καὶ
οὐκ ἐπέγνω αὐτόν· ἦσαν γὰρ αἱ χεῖρες αὐτοῦ ὡς αἱ χεῖρες ’Hσαὺ τοῦ

ἀδελφοῦ αὐτοῦ δασεῖαι· καὶ ηὐλόγησεν αὐτόν.





καὶ εἶπεν Σὺ εἶ ὁ υἱός

μου Ἠσαύ; ὁ δὲ εἶπεν Ἐγώ.





καὶ εἶπεν προσάγαγέ μοι καὶ φάγομαι
ἀπὸ τῆς θήρας σου, τέκνον, ὅπως εὐλογήσῃ σε ἡ ψυχή μου. καὶ
προσήνεγκεν αὐτό, καὶ ἔφαγεν· § καὶ εἰσήνεγκεν αὐτῷ οἶνον, καὶ ἔπιεν.






καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἰσαὰκ ὁ πατὴρ αὐτοῦ ἔγγισόν μοι καὶ φίλησόν με,

τέκνον.





καὶ ἐγγίσας ἐφίλησεν αὐτόν· καὶ ὠσφράνθη τὴν ὀσμὴν
τῶν ἱματίων αὐτοῦ, καὶ ηὐλόγησεν αὐτὸν καὶ εἶπεν

10 ευλογησει E 11 ἀνὴρ 1°] αωݲοݲςݲ E 12 ἐπ’ ἐμαυτὸν] ἐπ’ αὐτὸν E DE
13 ἐπάκουσον E | ἔνεγκαι AE 15 καὶ ενεδ.] om καὶ E 17 ακωβ
(Ρεβεκκας Α) του ὕου ἀύτης] αὐτοῦ E 18 om μου E | τις et] pr ο ’δε
εἶπεν Α 19 om ο ὑίος αὐτοῦ E | πεποίηκα E | μου] μ sup ras A1
20 του υἱοῦ E | ὅτι ταχὺ Ε | ο δε] καὶ E | ο θεὸς] + σου E | μου] ἐμοῦ E
22 ἐψηλάφησεν] ηλ sup ras 4 litt Aa | η μὲν φωνὴ Ε 23 Ησαυ] sup
ras pi litt Aa . 25 ὅπως] ἴνα E 26 om ο πατ. αὐτοῦ E | τέκνον καὶ
φ. με Ε





A
Ἴδου ὀσμὴ τοῦ υἱοῦ μου


ὡς ὀσμὴ ἀγροῦ πλήρους ὄν ηύλόγησεν κύριος,







καὶ δῲη σοι ὁ θεὸς ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ ἄνωθεν,


καὶ ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς γῆς,


καὶ πλῆθος σίτου καὶ οἴνου.







καὶ δουλευσάτωσάν σοι ἔθνη,


καὶ προσκυνήσουσιν σοι ἄρχοντες·


καὶ γίνου κύριος τοῦ ἀδελφοῦ σου,


καὶ προσκυνήσουσίν σε οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου.


ὁ καταρώμενός σε ἐπικατάρατος,


ὁ δὲ εὐλογῶν σε εὐλουημένος.







Καὶ ἐγένετο μετὰ τὸ παύσασθαι Ἰσαὰκ εὐλογοῦντα τὸν Ἰακὼβ τὸν

υἱὸν αὐτοῦ, καὶ ἐγένετο ὡς ἐξῆλθεν Ἰακὼβ ἀπὸ προσώπου Ἰσαὰκ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, καὶ Ἠσαὺ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἦλθεν ἀπὸ τῆς θήρας αὐτοῦ.






καὶ ἐποίησεν καὶ αὐτὸς ἐδέσματα καὶ προσήνεγκεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ·

καὶ εἶπεν τῷ πατρὶ αὐτοῦ Ἀωαστήτω ὁ πατήρ μου καὶ φαγέτω τῆς
θήρας τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, ὅπως εὐλογήσει με ἡ ψυχή σου.





καὶ εἶπεν

αὐτῷ Ἰσαὰκ ὁ πατὴρ αὐτοῦ τίς εἰ σύ; ὁ δὲ εἶπεν Ἐγώ εἰμι ὁ υἱός σου
ὁ πρωτότοκος Ἠσαύ.





ἐξέστη δὲ Ἰσαὰκ ἔκστασιν μεγάλην σφόδρα

καὶ εἶπεν τίς οὖν ὁ θηρεύσας μοι θήραν καὶ εἰσενέγκας μοι, καὶ
ἔφαγον ἀπὸ πάντων πρὸ τοῦ σε εἰσελθεῖν, καὶ ηὐλόγησα αὐτόν ; καὶ
εὐλογημένος ἔστω.





ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἤκουσεν Ἠσαὺ τὰ ῥήματα

Ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἀνεβόησεν Ἠσαὺ φωνὴν μεγάλην καὶ
πικρὰν σφόδρα, καὶ εἶπεν Εὐλόγησον δὴ κἀμέ, πάτερ.





εἶπεν δὲ

αὐτῷ Ἐλθὼν ὁ ἀδελφός σου μετὰ δόλου ἔλαβεν τὴν εὐλογίαν σου.






καὶ εἶπεν Δικαίως ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰακώβ· ἐπτέρνικεν γάρ

με ἤδη δεύτερον τοῦτο· τά τε πρωτοτοκεῖά μου εἴληφεν, καὶ νῦν
ν εὐλογίαν μου. καὶ εἶπεν Ἠσαὺ τῷ πατρὶ αὐτοῦ οὐχ
μοι εὐλογίαν, πάτερ;





ἀποκριθεὶς δὲ Ἰσαὰκ εἶπεν τῶ

Ησαύ Εἰ κύριον αὐτὸν ἐποίησά σου, καὶ πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὖ
τοῦ ἐποίησα αὐτοῦ οἰκέτας, σίτῳ καὶ οἴνῳ ἐστήρισα αὐτόν· σοὶ δὲ τί

DE 27 πλήρους] πλήρης D (πλη..ς D) E | ηὐλόγησεν AD] εὐλόγησεν E
28 om ἄνωθεν DE 29 προσκυνήσουσιν 1°] προσκυνησάτωσαν DE | σε 1°]
σοι Ε 30 ’τον Ιακωβ] om ’τον E | ’τον υἱὸν] om ’τον D | ws] ὅσον E | om ἄπο
τῆς θήρας αὐτοῦ E om αυτου D sil 31 om αὐτοῦ 2° D sil E | ευλογησει] η sup
ras A1?a? ευλογηση DE 33 εἰσήνεγκας Α | μοι 2°] + θήραν E | εισελθειν]
ἐλθεῖν DE | ευλογησα D sil 34 ἥνικα] ὡς DE | om Ισαακ E | ἀνεβόησεν]
pr κα Ε | om Hσαυ 2° D sil E | φωνὴ μεγάλη καὶ πίκρα Ε Ι σφοδρὰν D | καὶ
εἶπεν] + τὼ πατρὶ αὐτοῦ D | ψερ] ε sup ras A1 36 ἐπτέρνισεν D επτερνησεν
Ε | με γὰρ E | πρωτοτόκια D sil E | υπελειπω Α υπελιπω D υπολειπω E
37 ἐποίησα 2°] πεποίηκα E | αὐτοῦ 2°] οὐ sup ras Α a





ποιήσω, τέκνον;





εἶπεν δὲ Ἠσαὺ πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ
A


Μὴ εὐλογία μία σοί ἐστιν, πάτερ; εὐλάγησον δὴ κἀμέ, πάτερ.





ἀποκριθεὶς
δὲ Ἰσαὰκ ὁ πατὴρ αὐτοῦ εἶπεν αὐτῷ

ἰδοὺ ἀπὸ τῆς πιότητος τῆς γῆς ὦσται ἡ κατοίκησίς σου,


καὶ ἀπὸ τῆς δρόσου τοῦ οὐρανοῦ ἄνωθεν·







καὶ ἐπὶ τῇ μαχαίρῃ σου ζήσῃ,


καὶ τῷ ἀδελφῷ σου δουλεύσεις.


ἱστᾶι δὲ ἡνίκα ἐὰν καθέλῃς


καὶ ἐκλύσειςτὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τραχήλου σου.







Καὶ ἐνεκότει Ἠσαὺ τῷ Ἰακὼβ περὶ τῆς εὐλογίας ἧς εὐλάγησεν
ὁ πατὴρ αὐτοῦ· εἶπεν δὲ Ἠσαὺ ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ Ἐγγισάτωσαν αἱ
ἡμέραι τοῦ πένθους τοῦ πατρός μου, ἵνα ἀποκτείνω Ἰακὼβ τὸν ἅδω

φόν μου.





ἀπηγγέλη δὲ Ῥεβέκκᾳ τὰ ῥήματα Ἠσαὺ τοῦ
τοῦ πρεσβυτέρου· καὶ πέμψασα ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸν υἱὸν αὐτῆς τὸν
νεώτερον καὶ εἶπεν αὐτῷ ἰδοὺ Ἠσαὺ ὁ ἀδελφός σου ἀπειλεῖ σοι τοῦ

ἀποκτεῖναί σε.





νῦν οὖν, τέκνον, ἄκουσόν μου τῆς φωνῆς, καὶ
ἀναστὰς ἀπόδραθι εἰς τὴν Μεσοποταμίαν πρὸς Λαβὰν τὸν ἀδελφόν

μου εἰς Χαρράν·





καὶ οἴκησον μετ’ αὐτοῦ ἡμέρας τινάς,





ἕως τοῦ
ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν καὶ τὴν ὀργὴν τοῦ ἀδελφοῦ σου ἀπὸ σοῦ, καὶ
ἃ πεποίηκας αὐτῷ· καὶ ἀποστείλασα μεταπέμψομαί σε
ἐκεῖθεν, μή ποτε ἀτεκνωθῶ ἀπὸ τῶν δύο ὑμῶν ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ.







Εἶπεν δὲ Ῥεβέκκα πρὸς Ἰσαάκ Προσώχθικα τῆ ζωῇ
τὰς θυγατέρας τῶν υἱῶν Χέτ· εἰ λήμψεται Ἰακὼβ γυναῖκα ἀπὸ τῶν
XXVIII

 



XXVIIIτὸν Ἰακὼβ εὐλόγησεν αὐτόν, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ λέγων Οὐ

λήμψῃ γυναῖκα ἐκ τῶν θυγατέρων Χανάαν·





ἀναστὰς ἀπόδραθι εἰς
τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας εἰς τὸν οἶκον Βαθουὴλ τοῦ πατρὸς
μητρός σου, καὶ λάβε σεαυτῷ ἐκεῖθεν γυναῖκα ἐκ τῶν θυγατέρων

Λαβὰν λαβὰν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρός σου.





ὁ δὲ θεός μου εὐλο-
γήσαι σε καὶ αὐξήσαι σε καὶ πληθύναι σε, καὶ ἔσῃ εἰς συναγωγὰς

38 om Ισαακ Ε [ μία] + μόνη D (D vid) | ἐστιν σοι E | πάτερ 2°] + κατανυχθεν-
τος ’δε Ισαακ ἀνεβόησεν φωνὴν Ησαυ καὶ ἔκλαυσεν D) sil τος δ...ην Ησ... D)
+ κατανυχθ. ’δε Ισαακ Ισαυ Ε α?) ἀνέβ’. φωνὴ μεγάλη καὶ ἔκλαυσεν Ε 40 δουλευσης
E | καθέλῃς] θέλῃς Ε | εκλυσης E 41 ηυλογησεν DE | αὐτοῦ 2°]
ras Α 1 om E 42 απηγγελη] απηγγειλεν Ε | om Ιακωβ E | ἀπειλεῖται E
43 om εἰς τὴν Μεσοπ. E 45 μεταπέμψωμαι Ε | αποτεκνωθω D απο...ω)
κενωθω E | ὑμῶν] ἤμων D | εἰς ἡμέραν μίαν E 46 πρὸς Ισαακ] τὼ
Ισαακ E | προσοχθεικα Α προσωχθισα D προσωχθησα E | om γυναῖκα Ε
XXVIII 1 ηὐλόγησεν Ε | om ἀυτῶ Ε | ἐκ] ἄπο DE 2 om Συρίας D sil E |
σεαυτοῦ E | om ἐκεῖθεν E 3 καὶ πλῆθ’. σε καὶ αυξ. σε Ε





Α
ἐθνῶν·





καὶ δῴτ σοι τὴν εὐλογίαν Ἀβραὰμ τοῦ πατρός σου, σοὶ καὶ
τῷ σπέρματί σου μετὰ σέ, κληρονομῆσαι τὴν γῆν τῆς παροικήσεως
σου, ἣν δέδωκεν ὁ θεὸς τῷ Ἀβραάμ.





καὶ ἀπέστειλεν Ἰσαὰκ τὸν
Ἰακώβ· καὶ ἐπορεύθη εἰς τὴν Μεσοποταμίαν πρὸς Λαβὰν τὸν υἱὸν
Βαθουὴλ τοῦ Σύρου, ἀδελφὸν δὲ Ῥεβέκκας τῆς μητρὸς μητρὸς καὶ
Ἠσαύ.





ἴδεν δὲ Ἠσαὺ ὅτι εὐλόγησεν Ἰσαὰκ τὸν Ἰακὼβ καὶ ἀπῴχετο
εἰς τὴν Μεσοποταμίαν Συρίας λαβεῖν ἑαυτῷ γυναῖκα, ἐν τῶ
αὐτόν, καὶ ἐνετείλατο αὐτῷ λέγων Οὐ λήμψῃ γυναῖκα ἀπὸ
τῶν θυγατέρων Χανάαν·





καὶ ἤκουσεν Ἰακὼβ τοῦ πατρὸς καὶ τῆς

μητρὸς ἑαυτοῦ, καὶ ἐπορεύθη εἰς τὴν Μεσοποταμίαν.





καὶ ἴδεν Ἠσαὺ

ὅτι πονηραί εἰσιν αἱ θυγατέρες Χανάαν ἐναντίον Ἰσαὰκ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ,





καὶ ἐπορεύθη Ἠσαὺ πρὸς Ἰσμαήλ, καὶ ἔλαβεν τὴν Μαελὲθ
θυγατέρα Ἰσμαὴλ τοῦ υἱοῦ Ἀβραάμ, ἀδελφὴν Ναβαιώθ, πρὸς ταῖς
γυναιξὶν αὐτοῦ γυναῖκα.







Καὶ ἐξῆλθεν Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ φρέατος τοῦ ὅρκου, καὶ ἐπορεύθη
εἰς





καὶ ἀπήντησεν τόπῳ καὶ ἐκοιμήθη ἐκεῖ· ἔδυ γὰρ ὁ
ἥλιος· καὶ ἔλαβεν ἀπὸ τῶν λίθων τοῦ τόπου καὶ ἐπέθηκεν πρὸς
κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ ἐκοιμήθη ἐν τῷ τόπῳ ἐκείνῳ.





καὶ ἐνυπνιάσθη·
καὶ ἰδοὺ κλῖμαξ ἐστηριγμένη ἐν τῇ γῇ, ἧς ἡ κεφαλὴ ἀφικνεῖτο εἰς
οὐρανόν, καὶ οἱ ἄγγελοι τοῦ θεοῦ ἀνέβαινον καὶ κατέβαινον ἐπ’ αὐτῆς.






ὁ δὲ κύριος ἐπεστήρικτο ἐπ’ αὐτῆς καὶ εἶπεν Ἐγὼ ὁ θεὸς Ἀβραὰμ
τοῦ πατρός σου καὶ ὁ θεὸς Ἰσαάκ· μὴ φοβοῦ· ἡ γῆ ἐφ’ ἧς σὺ καθεύδεις
ἐπ’ αὐτῆς, σοὶ δώσω αὐτὴν καὶ τῷ σπέρματί σου.





καὶ ἔσται τὸ

σπέρμα σου ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, καὶ πλατυνθήσεται ἐπὶ θάλασσαν

¶ D
καὶ ἐπὶ λίβα καὶ ἐπὶ βορρᾶν καὶ ἐπ’ ἀνατολάς·’ καὶ ἐνευλογηθήσονται

ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς ἰῆς καὶ ἐν τῷ σπέρματί
σου.





καὶ ἰδοὺ ἐγὼ μετὰ σοῦ, διαφυλάσσων σε ἐν τῇ ὁδῷ πόσῃ οὗ
ἐὰν πορευθῇς· καὶ ἀποστρέψω σε εἰς τὴν γῆν ταύτην, ὅτι οὐ μή σε

§D
ἕως τοῦ ποιῆσαί με πάντα ὅσα ἐλάλησά σοι.





καὶ
Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ καὶ εἶπεν ὅτι Ἔστιν κύριος ἐν
τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐκ ᾔδειν.





καὶ ἐφοβήθη, καὶ εἶπεν Ὡς


DE 4 σου Ι°] μου D sil E | ἔδωκεν D sil E | θεοσ] pr
Ε | om δε Ε 6 ηυλογησεν DE | ἑαυτὼ] ἀυτῶ D
D θεν·) Ε 7 πατροσ] + αυτου DE | ἑαυτοῦ] αὐτοῦ D sil E Ι Me-
8 Ισαακ] Ησαυ Ε* Ησαακ Ε a?) 9 om
Ησαυ Ε 11 ἔθηκεν D sil E | om ἐκείνω E 12 ἠνυπνιάσθη DE | αναβαινοντες
και καταβαινοντες E | επ αυτη D 13 καθευδες Ε | σοι| συ
14 ως η] ωσει E | θαλασσης| γης DE | λιβα D] λιβαν A | βορρα D
16 απο] εκ E | ηδειν] ιδειν Ε




φοβερὸς ὁ τόπος οὗτος· οὐκ ἔστιν τοῦτο ἁλλ’ ἢ οἶκος θεοῦ, καὶ αὕτη
A


ἡ πύλη τοῦ οὐρανοῦ.





καὶ ἀνέστη Ἰακὼβ τὸ πρωί, καὶ ἔλαβεν
λίθον ὃν ἔθηκεν ἐκεῖ πρὸς κεφαλῆς αὐτοῦ καὶ ἔστησεν αὐτὸν στήλην,

καὶ ἐπέχεεν ἔλαιον ἐπὶ τὸ ἄκρον αὐτῆς.





καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ
ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου οἶκος θεοῦ· καὶ Οὐλαμμαὺς ἦν ὄνομα τῇ

πόλει τὸ πρότερον.





καὶ ηὔξατο Ἰακὼβ εὐχὴν λέγων Ἐὰν ἦ Κύριος
ὁ θεὸς μετ’ ἐμοῦ, καὶ διαφυλάξῃ με ἐν τῇ ὁδῷ ταύτῃ ᾗ ἐγὼ πορεύομαι,

καὶ δῷ μοι ἄρτον φαγεῖν καὶ ἱμάτιον περιβαλέσθαι,





καὶ ἀποστρέψῃ
με μετὰ σωτηρίας εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός μου, καὶ ἔσται μοι κύριος

εἰς θεόν·





καὶ ὁ λίθος οὗτος, ὃν ἔστησα στήλην, ἔσται μοι οἶκος θεοῦ·
καὶ πάντων ὧν ἐάν μοι δῷς, δεκάτην ἀποδεκατώσω αὐτά σοι.

 



Καὶ ἐξάρας Ἰακὼβ τοὺς πόδας ἐπορεύθη εἰς γῆν ἀνατολῶν
Λαβὰν τὸν υἱὸν Βαθουὴλ τοῦ Σύρου, ἀδελφὸν δὲ Ῥεβέκκας μητρὸς

Ἰακὼβ κοὶ Ἠσαύ.





καὶ ὁρᾷ, καὶ ἰδοὺ φρέαρ ἐν τῷ πεδίῳ. ἦσαν
ἐκεῖ τρία ποίμνια προβάτων ἀναπαυόμενα ἐπὶ τὸ αὐτό· ἐκ γὰρ τοῦ
φρέατος ἐκείνου ἐπότιζον τὰ ποίμνια· λίθος δὲ ἦν μέγας ἐπὶ τῷ στόματι

τοῦ φρέατος.





καὶ συνήγοντο ἐκεῖ πάντα τὰ ποίμνια, καὶ ἀπεκύλιον
τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος, καὶ ἐπότιζον τὰ
πρόβατα, καὶ ἀπεκαθίστων τὸν λίθον ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ φρέατος εἰς

τὸν τόπον αὐτοῦ.





εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἰακώβ Ἀδελφοί, πόθεν

ὑμεῖς; οἱ δὲ εἶπαν Ἐκ Χαρράν ἐσμεν.





εἶπεν δὲ αὐτοῖς

Λαβὰν τὸν υἱὸν Ναχώρ; οἱ δὲ εἶπαν Γινώσκομεν.





εἶπεν δὲ
Ὑγιαίνει; οἱ δὲ εἶπαν Ὑγιαίνει. ἔτι αὐτοῦ λαλοῦντος καὶ
ἡ θυγάτηρ αὐτοῦ ἤρχετο μετὰ τῶν προβάτων τοῦ πατρὸς αὐτῆς· αὐτὴ

γὰρ ἔβοσκεν τὰ πρόβατα τοῦ πατρὸς αὐτῆς.





καὶ εἶπεν Ἰακώβ Ἕτι
ἐστὶν ἡμέρα πολλή, οὔπω ὥρα συναχθῆναι τὰ κτήνη· ποτίσαντες τὰ

πρόβατα ἀπελθόντες βόσκετε.





οἱ εἶπαν Οὐ δυνησόμεθα ἕως τοῦ
συναχθῆναι πάντας τοὺς ποιμένας, καὶ ἀποκυλίσωσι τὸν λίθον ἀπὸ

τοῦ στόματος τοῦ Φρέατος, καὶ ποτιοῦμεν τὰ πρόβατα.





ἔτι αὐτοῦ

18 ὑπέθηκεν D sil Ι om ἔκει E 19 Ιακωβ AD ωβ)] om E | Ουλαμμαους
DE* Ουλαμβανους Ε a?) 20 om ο θεος E Ι πορεύομαι] + ἐν ἀυτὴ D
δώῃ E | περιβαλέσθαι] ἐνδύσασθαι E 21 μέτα μετα ἀποστρέψει με E | κݲςݲ
μοι D 22 ἔαν] ἀν’ E Ι αποδεκατωσοι Α xxix 1 τον υἱὸν Βαθουηλ]
’τον του B. E | om δε E | μητρος] pr της DE 2 επι τὸ αὐτὸ] ἐπ’ αὐτοῦ D sil
om Ε | εποτισοντο E | τὼ στοματι] του στόματος D 3 συνηγάγοντο E
ἀποκαθίστων E | τὸ στόμα] τὼ στόματι D 4 Χαρρας Ε 5
+ Ιακωβ E οm ἔτι αὐτοῦ λαλ. D sil | om καὶ ἴδου Ραχηλ...προβατων
D | om ἀυτὴ γὰρ εβοσκεν...του πατρὸς ἀύτης E 7 πρόβατα] κτήνη E
8 οἱ ’δε ειταν] εἶπαν ’δε D Ι ἀποκυλίσωσιν DE | om του φρέατος E





Α
λαλοῦντος αὐτοῖς, καὶ Ῥαχὴλ ἡ θυγάτηρ Λαβὰν ἤρχετο μετὰ τῶν
προβάτων τοῦ πατρὸς αὐτῆς· αὐτὴ γὰρ ἔβοσκεν τὰ πρόβατα τοῦ

¶ D
πατρὸς αὐτῆς.





ἐγένετο δὲ ὡς ἴδεν Ἰακὼβ τὴν Ῥαχὴλ θυγατέρα
10

Λαβὰν ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, καὶ προσελθὼν Ἰακὼβ ἀπεκύλισεν
τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ φρέατος, καὶ ἐπότισεν τὰ πρόβατα
λαβὰν τοῦ ἀδελφοῦ τῆς μητρὸς αὐτοῦ.





καὶ ἐφίλησεν Ἰακὼβ τὴν

Ραχήλ, καὶ βοήσας τῇ φωνῇ αὐτοῦ ἔκλαυσεν.





καὶ ἀνήγγειλεν τῇ
Ῥαχὴλ ὅτι ἀδελφὸς τοῦ πατρὸς αὐτῆς ἐστίν, καὶ ὅτι υἱὸς ’

§ ¶ D
ἐστίν· § καὶ δραμοῦσα ἀπήγγειλεν τῷ πατρὶ αὐτῆς κατὰ τὰ ῥήματα
ταῦτα.





καὶ ἐγένετο ὡς ἤκουσεν Λαβὰν τὸ ὄνομα Ἰακὼβ τοῦ υἱοῦ

τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ, ἔδραμεν εἰς συνάντησιν αὐτοῦ, καὶ περιλαβὼν
αὐτὸν ἐφίλησεν, καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ· καὶ διηγήσατο
τῷ Λαβὰν πάντας τοὺς λόγους τούτους.





καὶ εἶπεν αὐτῶ Λαβάν

Εκ τῶν ὀστῶν μου καὶ ἐκ τῆς σαρκός μου εἰ σύ· καὶ ἦν μετ’ αὐτοῦ
§ § μῆνα ἡμερῶν.





εἶπεν δὲ Λαβὰν τῷ Ἰακώβ ὅτι γὰρ ἀδελφός μου εἶ,

οὐ δουλεύσεις μοι δωρεάν· ἀπάγγειλόν μοι τίς ὁ μισθός σού ἐστιν.






τῷ δὲ Λαβὰν ἦσαν δύο θυγατέρες· ὄνομα τῇ μείζονι λεία, καὶ ὄνομα

τῇ νεωτέρᾳ Ῥαχήλ.





οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ Λείας ἀσθενεῖς· Ῥαχὴλ δὲ ἦν

καλὴ τῷ εἴδει καὶ ὡραία τῇ ὄψει.





ἠγάπησεν δὲ Ἰακὼβ τὴν Ῥαχήλ,
κα εἶπεν Δουλεύσω σοι ἑπτὰ ἔτη περὶ Ῥαχὴλ τῆς θυγατρός σου τῆς Ῥαχήλ,

νεωτέρας.





εἶπεν δὲ αὐτῷ Λαβάν βέλτιον δοῦναί με αὐτὴν σοὶ ἢ

δοῦναί με αὐτὴν ἀνδρὶ ἑτέρῳ· οἴκησον μετ’ ἐμοῦ.





καὶ ἐδούλευσεν

Ἰακὼβ περὶ Ῥαχὴλ ἑπτὰ ἣ.





εἶπεν δὲ Ἰακὼβ τῷ Λαβάν Ἀπόδος μοι

τὴν γυναῖκά μου· πεπλήρωνται γὰρ αἱ ἡμέραι μου ὅπως εἰσέλθω πρὸς
αὐτήν.





συνήγαγεν δὲ λαβὰν πάντας τοὺς ἄνδρας τοῦ τόπου καὶ

ἐποίησεν γάμον.





καὶ ἐγένετο ἑσπέρα· καὶ λαβὼν Λείαν τὴν θυγατέρα

αὐτοῦ εἰσήγαγεν αὐτὴν πρὸς Ἰακώβ, καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτὴν

DE 9 κα] + ἴδου D sil E | om ἀυτὴ γὰρ εβοσκεν...του πατρὸς ἀύτης E 10 om
θυγατερα...Ιακωβ 2° Ε | ἀδελφοῦ Ι°] ελφθου ελφου sup ras Ρl litt A 1 12
Ιακωβ E | om του Trarpos E | καὶ 3°] η ’δε Ε | ἀπήγγειλεν] ἀνήγγειλεν
13 καὶ εγενετο] ἐγένετο ’δε Ε Ι του υἱοῦ τῆς sup ras Α 1 | αὐτοῦ 2°] ἀυτῶ
ἐφίλησεν αὐτὸν Ε Ι om αὐτὸν 2° Ε Ι τὼ Λαβαν] om τὼ E 14 ὀστέων
15 ειπεν δε] κα εἶπεν DE 16 Λεια D sil] Αἴα AE 17 Αἴας E (fere
ubique) | τὼ εἴδει κάλη Ε Ι τῆ ὄφει] + σφόδρα Ε (om D) 18 περι] ὕπερ D
19 om ἀυτῶ D | δουναι με I° AD (...ov δοῦν...)] με δοῦναι E | ἑτέρω ἀνδρὶ
20 κα ἐδούλευσεν] ἐδούλευσεν ’δε Ε | ἔπτα ετ] ἔτη ἔπτα D + καὶ ἤσαν
ἐνάντιον αὐτοῦ ὦ ὤσει E) ἥμεραι ὀλίγαι πάρα τὸ ἀγάπαν αὐτὸν αυτην D sil
(...v αὐτοῦ..,. o αγαπ....D) E 21 τὼ Λαβαν] πρὸς Λαβαν E | om μοι E |
om μου 2° E 23 ὡς ’δε ἐσπέρα ἐγένετο E Ι om καὶ ο E Ι λαβων] +
DE I πρὸς ἀυτὴν 1.] 1. πρὸς ἀυτὴν E





Ἰακώβ.





ἔδωκεν δὲ Λαβὰν Ζέλφαν Λείᾳ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ τὴν παι-
A


δίσκην αὐτοῦ αὐτῇ παιδίσκην.





ἐγένετο δὲ πρωί, καὶ ἰδοὺ
εἶπεν δὲ Ἰακὼβ λαβάν Τί τοῦτο ἐποίησάς μοι; οὐ περὶ Ῥαχὴλ ἐδούλευσα

σοί; καὶ ἴνα τί παρελογίσω με;





εἶπεν δὲ Λαβάν οὐκ
οὕτως ἐν τῷ τόπῳ ἡμῶν, δοῦναι τὴν νεωτέραν πρὶν ἢ τὴν πρεσβυτέραν·






συντέλεσον οὖν τὰ ἕβδομα ταύτης, καὶ δώσω σοι καὶ ταύτην

ἀντὶ τῆς ἐργασίας ἧς ἐργᾷ παρ’ ἐμοὶ ἔτι ἑπτὰ ἕτη ἕτερα.





ἐποίησεν
δὲ Ἰακὼβ οὕτως, καὶ ἀνεπλήρωσεν τὰ ἕβδομα ταύτης· καὶ ἔδωκεν

Λαβὰν Ῥαχἠλ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ αὐτῷ γυναῖκα.





ἔδωκεν δὲ Λαβὰν
Ῥαχὴλ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ ¶ Βάλλαν τὴν παιδίσκην αὐτοῦ αὐτῇ παιδίσκην.
¶ D







καὶ εἰσῆλθεν πρὸς Ραχήλ· ἠγάπησεν δὲ Ῥαχὴλ μᾶλλον ἢ Λείαν·

ἐδούλευσεν αὐτῷ ἑπτὰ ἔτη ἕτε ῥα.





Ἰδὼν δὲ κύριος ὁ θεὸς

μισεῖται Λεία, ἤνοιξεν τὴν μήτραν αὐτῆς· Ῥαχὴλ δὲ ἦν στεῖρα.





καὶ
συνέλαβεν Λεία καὶ ἔτεκεν υἱὸν τῷ Ἰακώβ· ἐκάλεσεν δὲ τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ῥουβὴν λέγουσα Διότι εἶδέν μου κύριος τὴν ταπείνωσιν· νῦν

ἀγαπήσει με ὁ ἀνήρ μου.





καὶ συνέλαβεν πάλιν Λεία καὶ ἔτεκεν
τῷ Ἰακώβ, καὶ εἶπεν ὅτι Ἤκουσεν κύριος ὅτι μισοῦμαι, καὶ
ἐν μοι καὶ τοῦτον· καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Συμεών.

§





καὶ συνέλαβεν ἔτι καὶ ἔτεκεν υἱόν, καὶ εἶπεν Ἐν τῷ νῦν καιρῷ
§ D

πρὸς ἐμοῦ ἔσται ὁ ἀνήρ μου, τέτοκα γὰρ αὐτῷ τρεῖς υἱούς· διὰ τοῦτο

ἐκλήθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ Λευί.





καὶ συλλαβοῦσα ἔτι ἔτεκεν υἱόν,
εἶπεν Νῦν ἔτι τοῦτο ἐξομολογήσομαι κυρίῳ· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸ
ὄνομα αὐτοῦ Ἰουδά. καὶ ἔστη τοῦ τίκτειν.

 



Ἰδοῦσα δὲ Ῥαχὴλ ὅτι οὐ τέτοκεν τῷ Ἰακώβ, καὶ ἐζήλωσεν Ῥαχὴλ
τὴν ἀδελφὴν αὐτῆς, καὶ εἶπεν τῷ Ἰακωβ Δός μοι τέκνα· εἰ δὲ μή,

τελευτήσω ἐγώ.





ἐθυμώθη δὲ Ἰακὼβ τῇ Ῥαχὴλ καὶ εἶπεν αὐτῇ Μῆ

ἀντὶ τοῦ θεοῦ ἐγώ εἰμι, ὃς ἐστέρησέν σε καρπὸν κοιλίας ;





εἶπεν δὲ

24 Z. τὴν παιδ’. αὐτοῦ λεία τῆ θυγ. αὐτοῦ παιδ’. D τῆ θυγ. αὐτοῦ Αἴα Z. DE
τὴν παιδ’. αὐτοῦ ἀυτὴ παιδ’. E 25 Λαβαν] pr τὼ D sil E | σοι] pr πάρα D sil
26 ἐστιν] ἔσται E 27 ἔργα] ἐργάσει 2) εἰργάσω E | ἔτι AD] om E |
ἔπτα ἕτερα E 28 ἔδωκεν] + ἀυτῶ D 29 om ἔδωκεν ’δε Λ. Ρ. τῆ θυγ.
αὐτοῦ Ε | Βαλλαν] pr καὶ E 30 πρὸς Ρ.] πρὸς ἀυτὴν Ιακωβ E | om
εδουλευσεν...ετερα E 32 τὼ I. υݲνݲ E | ἴδεν E | om μου Ι° E
+ καὶ ἔδωκεν μοι υݲνݲ E I om μου 2° E 33 προσέδωκεν] προσέθηκεν E |
ἐκάλεσεν] ἐκάλεσεν ’δε E 34 συνελαβεν] συλλαβοῦσα D | om ἔτι E |
καὶ 2° D | πρὸς ἐμοῦ ἔσται] πρόσκειται πρὸς με E | τέτοκα] ἔτεκον E
εκαλεσεν ἐκάλεσεν D sil E | Λευι] Λευιν E 35 om ἔτι Ι° E | om τοῦτο Ι°
ἐξομολογήσωμαι E | κυρίω] pr τὼ D + τὼ θῶ E χχχ 1 om καὶ Ι°
om τὼ Ιακωβ 2° E | τέκνον E 2 τῆ Ρ. καὶ εἶπεν ἀυτὴ] καὶ εἶπεν τῆ
D ειπεν τῆ P...D) τῆ Ρ. καὶ εἶπεν E | του θεοῦ ΑD] om του





A
Ῥαχὴλ τῷ Ἰακώβ Ἴδου ἡ παιδίσκη μου Βάλλα, εἴσελθε πρὸς
καὶ τέξεται ἐπὶ τῶν γονάτων μου, ἵνα τεκνοποιήσωμαι κἀγὼ ἐξ αὐτῆς.






καὶ ἔδωκεν αὐτῷ Βάλλαν τὴν παιδίσκην κἠν αὐτῆς αὐτῷ γυναῖκα, καὶ 
εἰσῆλθεν πρὸς αὐτὴν Ἰακώβ·





καὶ συνέλαβεν Βάλλα ἡ παιδίσκη

Ραχήλ καὶ ἔτεκεν τῷ Ἰακὼβ υἱόν.





καὶ εἶπεν Ῥαχήλ Ἔκρινέν μοι

ὁ θεὸς καὶ ἐπήκουσεν τῆς φωνῆς μου καὶ ἔδωκέν μοι υἱόν. διὰ τοῦτο
ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Δάν.





καὶ συνέλαβεν ἔτι Βάλλα ἡ παιδίσκη

ὴλ καὶ ἔτεκεν υἱὸν δεύτερον τῷ Ἰακώβ.





καὶ εἶπεν Ῥαχήλ Συνεὁ

θεός, καὶ συνανεστράφην τῇ ἀδελφῇ μου, καὶ ἠδυνάσθην.
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Νεφθαλεί.





ἴδεν δὲ Λεία ὅτι ἔστη τοῦ

τίκτειν, καὶ ἔλαβεν Ζέλφαν τὴν παιδίσκην αὐτῆς καὶ ἔδωκεν αὐτὴν
Ιακὼβ γυναῖκα.





εἰσῆλθεν δὲ πρὸς αὐτὴν Ἰακώβ· καὶ συνέλαβεν

Ζέλφα ἡ παιδίσκη Λείας καὶ ἔτεκεν τῶ Ἰακὼβ υἱόν.





καὶ εἶπεν Λεία

Εν τύχῃ· καὶ ἐπωνόμασεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Γάδ.





καὶ συνέλαβεν ἔτι

Ζέλφα ἡ παιδίσκη λείας καὶ ἔτεκεν ἔτι τῷ Ἰακὼβ υἱὸν






καὶ εἶπεν λεία Μακαρία ἐγώ, ὅτι μακαρίζουσίν με πᾶσαι αἱ γυναῖκες·

κα ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἀσήρ.





ἐπορεύθη δὲ Ῥουβὴν

ἐν ἡμέραις θερισμοῦ πυρῶν καὶ εὗρεν μῆλα μανδραγόρου ἐν τῷ
ἀγρῷ, καὶ ἤνεγκεν αὐτὰ πρὸς Λείαν τὴν μητέρα αὐτοῦ. εἶπεν δὲ 
Ραχὴλ τῇ Λείᾳ Δός μοι τῶν μανδραγορῶν τοῦ υἱοῦ σου.





εἶπεν δὲ

Λεία οὐχ ἱκανόν σοι ὅτι ἔλαβες τὸν ἄνδρα μου ; μὴ καὶ τοὺς μανδραγόρας
τοῦ υἱοῦ μου λήμψῃ; εἶπεν δὲ Ῥαχήλ οὐχ οὕτως· κοίμηθήτω 
μετὰ σοῦ τὴν νύκτα ταύτην ἀντὶ τῶν μανδραγορῶν τοῦ υἱοῦ σου.






εἰσῆλθεν δὲ Ἰακὼβ ἐξ ἀγροῦ ἑσπέρας, καὶ ἐξῆλθεν Λεία εἰς συνάναὐτῷ

καὶ εἶπεν Πρὸς ἐμὲ εἰσελεύσῃ σήμερον· μεμίσθωμαι γάρ
σε ἀντὶ τῶν μανδραγορῶν τοῦ υἱοῦ μου· καὶ ἐκοιμήθη μετ’ αὐτῆς τὴν
νύκτα ἐκείνην.





καὶ ἐπήκουσεν αὐτῆς ὁ θεός, καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν

τῷ Ἰακὼβ υἱὸν πέμπτον.





καὶ εἶπεν Λεία Δέδωκέν μοι ὁ θεὸς τὸν

μισθόν μου ἀνθ’ ὧν ἔδωκα τὴν παιδίσκην μου τῷ ἀνδρί μου· καὶ ἐκά-
λεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰσσαχάρ, ὅ ἐστιν Μισθός.





καὶ συνέλαβεν ἔτι


DE 3 ἴνα τεκνοποιησωμαι] κα τεκνοποιήσομαι D sil E | καγω] καὶ ἐγὼ D
4 κα ἐσῆλθεν] εἰσῆλθεν ’δε E ἑο θεὸς] κݲςݲ E | δία του E 8 om
E | συνεβάλετο] συνεαλετο A* (συνεβ. Α 1) συνελάβετο DE |
10 om εἰσῆλθεν ’δε πρὸς ἀυτὴν Ιακωβ DE | καὶ συνέλαβεν] συνέλαβεν ’δε E
12 om ἔτι 1° DE | om ἔτι 2° Ε 13 καὶ ἐκάλεσεν] ἐκάλεσεν ’δε E
+ πλοῦτος E 14 Ρουβιμ Ε 15 μη] ἄλλα E | μανδραγορους AD
16 πρὸς με D Ι καὶ ἐκοιμήθη] ἐκοιμήθη ’δε E 17 ἀύτης θεςο] θεὸς
Λειας D sil θ’ τῆς Αἴας E 18 δέδωκεν] ἔδωκεν DE | om μοι DE |
1°] μοι E | ἀνθ’ ου DE






Λεία καὶ ἔτεκεν υἱὸν ἕκτον τῷ Ἰακώβ.





καὶ εἶπεν Λεία Δεδώρηται ὁ
Α

θεός μοι δῶρον καλόν· ἐν τῷ νῦν καιρῷ αἱρετιεῖ με ὁ ἀνήρ μου, τέτοκα

γὰρ αὐτῷ υἱοὺς ἕξ· καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ζαβουλών.





καὶ
μετὰ τοῦτο ἔτεκεν θυγατέρα, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτῆς Δεινά. καὶ

ἔστη τοῦ τίκτειν.





ἐμνήσθη δὲ ὁ θεὸς Ῥαχήλ· καὶ ἐπήκουσεν αὐτῆς

ὁ θεός, καὶ ἀνέῳξεν αὐτῆς τὴν μήτραν·





καὶ συλλαβοῦσα ἔτεκεν

Ἰακὼβ υἱόν. εἶπεν δὲ Ραχήλ Ἀφεῖλεν ὁ θεός μου τὸ ὄνειδος·





καὶ
ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰωσὴφ λέγουσα Προσθέτω ὁ θεός μοι υἱὸν

ρον.





Ἐγένετο δὲ ὡς ἔτεκεν Ῥαχὴλ τὸν ἸωσήΦ, εἶπεν Ἰακὼβ
Λαβάν Ἁπόστειλόν με ἵνα ἀπέλθω εἰς τὸν τόπον μου καὶ εἰς τὴν γῆν

μου.





ἀπόδος μοι τὰς γυναῖκας καὶ τὰ παιδία, περὶ ὧν
σοι, ἵνα ἀπέλθω· σὺ γὰρ γινώσκεις τὴν δουλίαν ἣν δεδούλευκά σοι.






εἶπεν δὲ αὐτῷ Λαβάν Εἰ εὗρον χάριν ἐναντίον σου, οἰωνισάμην ἄν·

εὐλόγησεν γάρ με ὁ θεὸς τῇ σῇ εἰσόδῳ.





διάστειλον τὸν μισθόν σου

πρὸς μέ, καὶ δώσω σοι.





εἶπεν δὲ αὐτῷ Ἰακώβ Σὺ γινώσκεις

δεδούλευκά σοι, καὶ ὅσα ἦν κτήνη σου μετ’ ἐμοῦ.





μικρὰ γὰρ ἦν
ἦν ἐναντίον μου, καὶ ηὐξήθη εἰς πλῆθος· καὶ ηὐλόγησέν σε Κύριος ἐπὶ

τῷ ποδί μου. νῦν οὖν πότε ποιήσω κἀγὼ ἐμαυτῷ οἶκον ;





καὶ εἶπεν
αὐτῷ Λαβάν Τί σοι δώσω; εἶπεν δὲ αὐτῷ Ἰακώβ Οὐ δώσεις μοι οὐθέν·
ἐὰν ποιήσεις μοι τὸ ῥῆμα τοῦτο, πάλιν ποιμανῶ τὰ πρόβατά σου καὶ

φυλάξω.





παρελθάτω τὰ πρόβατά σου σήμερον, καὶ
ἐκεῖθεν πᾶν πρόβατον φαιὸν ἐν τοῖς ἄρνασιν καὶ πᾶν διάραντον καὶ

λευκὸν ἐν ταῖς αἰξίν· ἱστᾶι μοι μισθός.





καὶ ἐπακούσεταί μοι ἡ δικαιοσύνη
μου ἐν τῆ ἡμέρᾳ τῇ αὔριον, ὅτι ἐστὶν ὁ μισθός μου ἐνώπιόν σου·
πᾶν ὃ ἐὰν μὴ ᾖ ῥαντὸν καὶ διάλευκον ἐν ταῖς αἰξὶν καὶ φαιὸν ἐν τοῖς

ἄρνασιν, κεκλεμμένον ἔσται παρ’ ἐμοί.





εἶπεν δὲ αὐτῷ Λαβόν

19 Αἴα Α* Λεια Α a?) | om ἕκτον Ε 20 μοι θݲςݲ DE | ερετιει D(D vid)
αιρετισει Ε | καὶ εκαλεσεν] ἐκάλεσεν ’δε Ε 21 om καὶ ἔστη του
D sil E 22 Ραχηλ] pr τῆς D sil E Ι ηνεωξεν DE Ι τὴν μήτραν ἀύτης D
23 εἶπεν δε] καὶ εἶπεν Ε 24 μοι θεὸς D 26 τὰς γυναῖκας μου
καὶ τὰ παίδια μου D sil | δεδουλευκα] ἐδούλευσα Ε bis 27 τῆ σὴ εἰσ’.]
pr ἔπι D sil τῆ σὴ ὀδῶ Ε 28 διαστειλον] pr καὶ εἶπεν D | ’τον μισθὸν σου]
μου ’τον μ. Ε | πρὸς με] πρὸς σε D | om σοι Ε 29 a] εἰ E 30
+ σοι D sil Ι μου Ι°] ἐμοῦ D sil | εὐλόγησεν Ε Ι Kuptos] θݲςݲ Ε | ποδι]
ποδιω Ε | καγω] καὶ eyw D | κἄγω ἐμαυτῶ sup ras Aa | οἶκον Aa
σοι δώσω] τι ποιήσω σοι Ε | εἶπεν ’δε] καὶ εἶπεν Ε | οὐδὲν DE | ποιήσης
E | om μοι 2° Ε 32 τὰ προβ.] pr πάντα D sil E | om σου Ε
πὰν προβ. ἐκεῖθεν ὂν ἐν τοῖς αρνασιν καὶ πὰν διάλευκον καὶ ῥαντὸν
ἐν ταῖς αιξαισιν Ε | διαρ. κ. λευκον] διάλευκον κ. ῥαντὸν D sil Ι εσται] pr καὶ
D Ι μισθὸς] ς sup ras Aa 33 μισθος] om Ε | ενωπιον] ἐνάντιον
Ε | om ἔαν D 34 om ἀυτῶ Ε | εστω]





Α
κατὰ τὸ ῥῆμά σου.





καὶ διέστειλεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τοὺς τράγους

τοὺς ῥαντοὺς καὶ τοὺς διαλεύκους, καὶ πάσας τὰς αἶγας τὰς ῥαντὰς καὶ
τὰς διαλεύκους, καὶ πᾶν ὃ ἦν λευκὸν ἐν αὐτοῖς καὶ πᾶν ὃ ἦν φαιὸν ἐν
τοῖς ἄρνασιν, καὶ ἔδωκεν διὰ χειρὸς τῶν υἱῶν αὐτοῦ.





καὶ ἀπέστησεν

ὁδὸν τριῶν ἡμερῶν ἀνὰ μέσον αὐτῶν καὶ ἀνὰ μέσον Ἰακώβ· Ἰακὼβ

¶ D
δὲ ἐποίμαινεν ¶ τὰ πρόβατα Λαβὰν τὰ ὑπολειφθέντα.





ἔλαβεν δὲ

αὐτῷ Ἰακὼβ ῥάβδον στυρακίνην χλωρὰν καὶ καρυίνην καὶ πλατάνου,
καὶ ἐλέπισεν αὐτὰς Ἰακὼβ λεπίσματα λευκά, περισύρων τὸ χλωρόν·
ἐφαίνετο δὲ ἐπὶ ταῖς ῥάβδοις τὸ λευκὸν ὃ ἐλέπισεν ποικίλον.





καὶ
παρέθηκεν τὰς ῥάβδους ἃς ἐλέπισεν ἐν ταῖς ληνοῖς τῶν
τοῦ ὕδατος, ἵνα ὡς ἄν ἔλθωσιν τὰ πρόβατα πιεῖν, ἐνώπιον τῶν
καὶ ἐλθόντων αὐτῶν εἰς τὸ πιεῖν, ἐνκισσήσωσιν τὰ πρόβατα εἰς τὰς
ῥάβδους.





καὶ ἔτικτον τὰ πρόβατα διάλευκα καὶ ποικίλα καὶ σποδοειδῆ

ῥαντά.





τοὺς δὲ ἀμνοὺς διέστειλεν Ἰακώβ, καὶ ἔστησεν ἔναν.

τίον τῶν προβάτων κριὸν διάλευκον καὶ πᾶν ποικίλον ἐν τοῖς ἀμνοῖς·
καὶ διεχώρισεν ἑαυτῷ ποίμνια καθ’ ἑαυτόν, καὶ οὐκ ἔμιξεν αὐτὰ εἰς τὰ
πρόβατα Λαβάν.





ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ᾧ ἐνεκίσσων τὰ πρόβατα

ἐν γαστρὶ λαμβάνοντα, ἔθηκεν Ἰακὼβ τὰς ῥάβδους ἐναντίον τῶν προ-
βάτων ἐν ταῖς ληνοῖς, τοῦ ἐνκισσῆαι αὐτὰ κατὰ τὰς ῥάβδους·





ἡνίκα
γὰρ ἔτεκον τὰ πρόβατα, οὐκ ἐτίθει· ἐγένετο δὲ τὰ ἄσημα τοῦ Λαβάν,
τὰ δὲ ἐπίσημα τοῦ Ἰακώβ.





καὶ ἐπλούτησεν ὁ ἄνθρωπος σφόδρα

σφόδρα· καὶ ἐγένετο αὐτῷ κτήνη πολλὰ καὶ βόες καὶ παῖδες καὶ παι-
δίσκοι καὶ κάμηλοι καὶ ὄνοι.



 



Ἤκουσεν δὲ Ἰακὼβ τὰ ῥήματα τῶν υἱῶν Λαβὰν λεγόντων Εἴληφεν

Ἰακὼβ πάντα τὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν, καὶ ἐκ τῶν τοῦ πατρὸς ἡμῶν πε-
ποίηκεν πᾶσαν τὴν δόξαν ταύτην.





καὶ εἶδεν Ἰακὼβ τὸ πρόσωπον

λαβάν, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν πρὸς αὐτὸν ὡς ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν.






εἶπεν δὲ κύριος πρὸς Ἰακώβ Ἀποστρέφου εἰς τὴν γῆν τοῦ πατρός

σου καὶ εἰς τὴν γενεάν σου, καὶ ἔσομαι μετὰ σοῦ.





ἀποστείλας δὲ


DE 35 τραγους] γ sup ras Aa | διαλεύκους 1°] λευκοὺς Ε 36
α sup ras Α 1 | ἄνα μ. Ιακωβ καὶ ἄνα μ. ἀυτῶν Ε 37 om χλωρὰν E | ἔπι
τοῖς ραβδ. Α ἐν τὰς ραβδ. Ε | λεῦκον] χλωρὸν E 38 om καὶ 2° E |
τῶν] αὐτὸν Ε* ω superscr Ε a) Ι εκκισσησωσιν E 39 καὶ ἔτικτον] pr καὶ
ἐλθόντων εἰς τὸ πιεῖν ἐκίσσησαν τὰ πρόβατα εἰς τὰς ῥάβδους E |
+ ποίκιλα Ε | σποδοειδη] δὴ superscr Α 1 om ’δε Ε 41 ἐν γαστρι]
ν sup ras Aa Ι ἔθηκεν] + ’δε E 42 γὰρ] δ ἀν’ Ε Ι τὼ Λαβαν E Ι τὼ
E 43 om καὶ ° E XXXI 1 om τὰ 2° E | πݲρݲςݲ]
Α b Ι ἐκ τῶν sup ras Aa om τῶν Ε Ι πεποιη κεν] ἐποίησεν E 2 ἔιδεν] εἶδ’
sup ras 7 litt Α 1 ἴδεν E | καὶ ιδου] ὅτι E 3 του πατρὸς] οὐ πݲρݲςݲ sup
Α 1 | om καὶ ἔσομαι μέτα σου






Ἰακὼβ ἐκάλεσεν Ῥαχὴλ καὶ Λείαν εἰς τὸ πεδίον οὗ τὰ ποίμνια,





καὶ
Α

εἶπεν αὐταῖς Ὁρῶ ἐγὼ τὸ πρόσωπον τοῦ πατρὸς ὑμῶν ὄτι οὐκ ἔστιν
μετ’ ἐμοῦ ὡς ἐχθὲς καὶ τρίτην ἡμέραν· ὁ δὲ θεὸς τοῦ πατρός μου ἦν

μετ’ ἐμοῦ·





καὶ αὐταὶ δὲ οἴδατε ὅτι ἐν πάσῃ ἰσχύι μου δεδούλευκα τῷ

πατρὶ ὑμῶν.





δὲ πατὴρ ὑμῶν παρεκρούσατό με, καὶ ἤλλαξεν τὸν
μισθόν μου τῶν δέκα ἀμνῶν, καὶ οὐκ ἔδωκεν αὐτῷ ὁ θεὸς κακοποιῆσαί

με.





ἐὰν οὕτως εἴπῃ Τὰ ποικίλα ἔσται σου μισθός, καὶ τέξεται
τὰ πρόβατα ποικίλα· ἐὰν δὲ εἴπῃ Τὰ λευκὰ ἔσται σου μισθός, καὶ

τέξεται πάντα τὰ πρόβατα λευκά·





καὶ ἀφείλατο ὁ θεὸς πάντα

κτήνη τοῦ πατρὸς ὑμῶν καὶ ἔδωκέν μοι αὐτά.





καὶ ἐγένετο
ἐνεκίσσων τὰ πρόβατα, καὶ ἴδον ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐν τῷ ὕπνῳ, καὶ
ἰδοὺ οἱ τράγοι καὶ οἱ κριοὶ ἀναβαίνοντες ἦσαν ἐπὶ τὰ πρόβατα καὶ τὰς

αἶγας διάλευκοι καὶ ποικίλοι καὶ σποδοειδεῖς ῥαντοί.





καὶ εἶπέν
ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ καθ’ ὕπνον Ἰακὼβ Ἰακώβ. ἐγὼ δὲ εἶπα Τί ἐστιν;






καὶ εἶπεν Ἀνάβλεψον τοῖς ὀφθαλμοῖς σου, καὶ ἴδε τοὺς τράγους
τοὺς κριοὺς ἀναβαίνοντας § ἐπὶ τὰ πρόβατα καὶ τὰς αἶγας διαλεύκους
§ D

καὶ ποικίλους καὶ σποδοειδεῖς ῥαντούς· ἑώρακα γὰρ ὅσα σοι λαβὰν

ποιεῖ.





ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς ὁ ὀφθείς σοι ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἤλειψάς μοι
ἐκεῖ στήλην καὶ ηὔξω μοι ἐκεῖ εὐχήν· νῦν οὖν ἀν’ ἀνάστηθι καὶ ἄπελθε ἐκ
τῆς γῆς ταύτης καὶ ἄπελθε εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεως σου, καὶ

μετὰ σοῦ.





καὶ ἀποκριθεῖσα Ῥαχὴλ καὶ Λεία εἶπαν

ἡμῖν ἔτι μερὶς ἢ κληρονομία ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς ἡμῶν;





οὐχ ὡς
αἱ § ἀλλότριαι λελογίσμεθα αὐτῷ; πέπρακεν γὰρ ἡμᾶς, καὶ κατέφαγεν

καταβρώσει τὸ ἀργύριον ἡμῶν.





πάντα τὸν πλοῦτον καὶ τὴν
ἣν ἀφείλατο ὁ θεὸς τοῦ πατρὸς ἡμῶν, ἡμῖν ἔσται καὶ τοῖς
ἡμῶν· νῦν οὖν ὅσα εἴρηκεν ὁ θεός σοι ποίει.





Ἀναστὰς δὲ Ἰακὼβ

ἔλαβεν τὰς γυναῖκας καὶ τὰ παιδία αὐτοῦ ἐπὶ τὰς καμήλους·





καὶ
ἀπήγαγεν πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσκευὴν αὐτοῦ,
ἣν περιεποιήσατο ἐν τῇ Μεσοποταμίᾳ, καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ,

ἀπελθεῖν πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ εἰς γῆν Χανάαν.





Λαβὰν
δὲ ᾤχετο κεῖραι τὰ πρόβατα αὐτοῦ· ἔκλεψεν δὲ Ῥαχὴλ τὰ εἴδωλα

4 Ραχηλ καὶ λίαν Α λείαν καὶ Ραχηλ Ε | οὐ] + ἢν E 5 τὸ] ο sup ras DEF
A 1 | ὑμῶν] ἤμων Ε | μετ’ ἐμοῦ Ι°] πρὸς ἐμὲ Ε 6 δεδουλευκα]
7 παρεκρούσατο] παρελογίσατο Ε 10 τὰ πρόβατα Ι°] + ἐν γάστρι
E Ι ἐν τ. οφθ.] τ. οΦθ. ἀυτὰ Ε 13 ἐν τὼ τόπω ] ἐν τόπω θεοῦ οὐ D sil E
ἤλειψας E] ηλιψα Α* ς superscr Α 1) ηλιψας D Ι ἄπελθε °] ἔξελθε D sil E
14 ἀποκριθεῖσα AD] αποκριθεισαι Ε | Αἴα καὶ Ραχηλ E | εἶπον E | om ἔτι E
15 αι λελογ. F | ἤμων] ἠμ’ sup ras 3 litt Aa 16 σοι θεὸς DEF 17 γυναικας]
pr δύο F + αὐτοῦ ΕF 18 περιεποιήσατο] ἐποίησεν E Ι γῆν] τὴν Ε





Α
πατρὸς αὐτῆς.





ἔκρυψεν δὲ Ἰακὼβ Λαβὰν τὸν Σύρον, τοῦ μὴ ἀναγγεῖλαι

αὐτῷ ὅτι ἀποδιδράσκει·





καὶ ἀπέδρα αὐτὸς καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ,

καὶ διέβη τὸν ποταμόν, καὶ ὥρμησεν εἰς τὸ ὄρος Γαλαάδ.





Ἀνηγγέλη
δὲ Λαβὰν τῷ Σύρῳ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ὅτι ἀπέδρα Ἰακώβ.





καὶ παραλαβὼν

πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ μεθ’ ἑαυτοῦ ἐδίωξεν ὀπίσω αὐτοῦ
ὁδὸν ἡμερῶν ἑπτά, καὶ κατέλαβεν αὐτὸν ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ.





ἦλθεν
δὲ ὁ θεὸς πρὸς Λαβὰν τὸν Σύρον καθ’ ὕπνον τὴν νύκτα καὶ εἶπεν
αὐτῷ Φύλαξαι σεαυτὸν μή ποτε λαλήσῃς μετὰ Ἰακὼβ πονηρά.





καὶ
κατέλαβεν Λαβὰν τὸν Ἰακώβ· Ἰακὼβ δὲ ἔπηξεν τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἐν
τῷ ὄρει· Λαβὰν δὲ ἔστησεν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ.






εἶπεν δὲ Λαβὰν τῷ Ἰακώβ Τί ἐποίησας; ἵνα τί κρυβῇ ἀπέδρας, καὶ

ἐκλοποφόρησάς με, καὶ ἀπήγαγες τὰς θυγατέρας μου ὡς αἰχμαλωτίδας
μαχαίρᾳ;





καὶ εἰ ἀνήγγειλάς μοι, ἐξαπέστειλα ἄν σε μετ’ εὐφροσύνης

καὶ μετὰ μουσικῶν, τυμπάνων καὶ κιθάρας.





οὐκ ἠξιώθην καταφιλῆσαι

τὰ παιδία μου καὶ τὰς θυγατέρας μου· νῦν δὲ ἀφρόνως ἔπραξας.






καὶ νῦν ἰσχύει ἡ χείρ μου κακοποιῆσαί σε· ὁ δὲ θεὸς τοῦ πατρός σου

πρὸς μὲ λέγων Φύλαξαι σεαυτὸν μή ποτε λαλήσῃς μετὰ
Ἰακὼβ πονηρά.





νῦν οὖν πεπόρευσαι· ἐπιθυμίᾳ γὰρ ἐπεθύμησας

εἰς τὸν οἶκον τοῦ πατρός σου ἀπελθεῖν· καὶ ἵνα τί ἔκλεψας τοὺς θεούς
μου;





ἀποκριθεὶς δὲ Ἰακὼβ εἶπεν τῷ Λαβάν Εἶπα γάρ Μή ποτε

ἀφέλῃς τὰς θυγατέρας σου ἀπ’ ἐμοῦ καὶ πάντα τὰ ἐμά.





καὶ εἶπεν

αὐτῷ Ἰακώβ Πάρ’ ᾧ ἐὰν εὕρῃς τοὺς θεούς σου, οὐ ζήσεται ἐναντίον
τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν· ἐπίγνωθι τί ἐστιν τῶν σῶν παρ’ ἐμοὶ καὶ λάβε.
καὶ οὐκ ἐπέγνω παρ’ αὐτῷ οὐθέν· οὐκ ᾔδει δὲ Ἰακὼβ ὅτι Ῥαχὴλ
γυνὴ αὐτοῦ ἔκλεψεν αὐτούς.





εἰσελθὼν δὲ Λαβὰν ἠρεύνησεν εἰς τὸν

οἶκον Λείας, καὶ οὐχ εὗρεν· καὶ ἐξελθὼν ἐκ τοῦ οἴκου Λείας, ἠρεύνησεν

DEF 20 ἔκρυψεν ’δε Ιακωβ] εκλεψεν δε Ιακωβ] D I. ’δε ἔκρυψεν E εκ..φεν ’δε I.
F Λ. ’τον Συρον] τὴν καρδιαν Λ. του Σύρου F a? 21 τὰ αυτου πάντα E Ι καὶ
διεβη] pr καὶ ἀνέστη D 22 τῆ ἠμ’. τῆ τριτη D sil 23 μεθ’ αὐτοῦ F |
λααδ] pr τὼ DF 24 μετα] πρὸς Ε | πόνηρα] σκληρὰ D 26 εἶπεν
DEF 28 τὰς θῆ. μου καὶ τὰ παίδια μου Ε 29 ἰσχύι
κακοποιησαι] pr του D | χθὲς Ea? | μετα] πρὸς E Ι πονηρα] σκληρὰ
εἶπεν E
ADEF
30 ἀπελθεῖν εἰς ’τον οἶκον του πατρὸς σου DEF | om καὶ DEF 31
εἶπεν τὼ Λαβᾶ ras Aa | εἶπα γαρ] pr ἐφοβήθην F ?mg τὰ ἐμὰ] + επιγνω[θι
τι ἐστιν] τῶν σῶν παρ’ εμ[οι και] λάβε· καὶ οὐκ ἐπέγνω παρ’ ἀυτῶ ουθε[ν] D
+ ἐπίγνωθι τι ἐστιν τῶν σῶν παρ’ ἐμοὶ καὶ λάβε· καὶ οὐκ ἐπέγνω ἀυτῶ οὐδὲν E
32 κα εἶπεν] εἶπεν ’δε E | om αυτω Ι° DEF | ἐνάντιον] κατεναντίον D
ἀντὶ.. D) | των Ι°] τ sup ras 2 litt Aa | om επιγνωθι...ουθεν DE 33
νγσεν Α (bis) F (Ι°) | om εἰς Ι° Ε Ι Λειας Ι°] Ιακωβ D Αἴας
οὐχ εὗρεν 2°] εἰς ’τον οἶκον Λει]ας· καὶ εἰς ’τον οἶκον τῶν δύο παιδισκ]ων·
οὐχ ε[υρ]εν D ἐξελθὼν ἐκ του οἴκου Λὰς ἐσῆλθεν εἰς ’τον οἶκον Ιακωβ· καὶ οὐχ
ουρεν ἐν τὼ οἴκω τῶν δύο παιδ’. E εξηλθεν ἐκ του οἴκου Λειας καὶ οὐχ εὗρεν F




εἰς τὸν οἶκον Ἰακὼβ καὶ ἐν τῶ οἴκῳ τῶν δύο παιδισκῶν, καὶ οὐχ εὗρεν·
Α


εἰσῆλθεν δὲ καὶ εἰς τὸν οἶκον Ῥαχήλ.





Ῥαχὴλ δὲ ἔλαβεν τὰ
καὶ ἐνέβαλεν αὐτὰ εἰς τὰ σάγματα τῆς καμήλου καὶ ἐπεκάθισεν αὐτοῖς,






καὶ εἶπεν τῷ πατρὶ αὐτῆς Μὴ βαρέως φέρε, κύριε· οὐ δύναμαι
στῆναι ἐνώπιόν σου, τὰ τὰ κατ’ ἐθισμὸν τῶν γυναικίων μού ἐστιν.
ἠρεύνησεν δὲ Λαβὰν ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ, καὶ οὐχ εὗρεν τὰ εἴδωλα. ¶
¶ D







ὠργίσθη δὲ Ἰακὼβ καὶ ἐμαχέσατο τῷ Λαβάν· ἀποκριθεὶς δὲ
εἶπεν τῶ Λαβάν Τί τὸ ἀδίκημά μου καὶ τί τὸ ἁμάρτημά μου, ὅτι

κατεδίωξας ὀπίσω μου,





καὶ ὅτι ἠρεύνησας ¶ πάντα τὰ σκεύη τοῦ
¶ F

οἴκου μου ; τί εὗρες ἀπὸ πάντων τῶν σκευῶν τοῦ οἴκου σου ; θὲς
ὧδε ἐναντίον τῶν ἀδελφῶν σου καὶ τῶν ἀδελφῶν μου, καὶ ἐλεγξάτωσαν

ἀνὰ μέσον τῶν δύο ἡμῶν. §





ταῦτά μοι εἴκοσι ἔτη ἐγώ εἰμι μετὰ σοῦ·
§ D

τὰ πρόβατά σου καὶ αἱ αἶγές σου οὐκ ἠτεκνώθησαν· κριοὺς τῶν

προβάτων σου οὐ κατέφαγον·





θηριάλωτον οὐκ ἀνενήνοχά σοι·
ἀπ’ ἐμαυτοῦ κλέμματα ἡμέρας καὶ κλέμματα ἡμέρας καὶ κλέμματα τῆς νυκτός·






ἐγενόμην τῆς ἡμέρας συγκαιόμενος τῷ καύσωνι καὶ παγετῷ

νυκτός, καὶ ἀφίστατο ὁ ὕπνος μου ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μου.





ταῦτα
μοι εἴκοσι ἔτη ἐγώ εἰμι ἐν τῇ οἰκίᾳ σου· ἐδούλευσά σοι δέκα καὶ 
τέσσερα ἔτη ἀντὶ τῶν δύο θυγατέρων σου καὶ ἕξ ἔτη ἐν τοῖς προβάτοις

σου, καὶ παρελογίσω ¶ τὸν μισθόν μου δέκα ἀμνάσιν.





εἰ μὴ ὁ θεὸς
¶ D

τοῦ πατρός μου Ἀβραὰμ καὶ ὁ φόβος Ἰσαὰκ ἦν μοι, νῦν ἂν κενόν με
ἐξαπέστειλας· τὴν ταπείνωσίν μου καὶ τὸν κόπον τῶν χειρῶν μου ἴδεν

ὁ θεός, καὶ ἤλεγξέν σε χθές.





ἀποκριθεὶς δὲ Λαβὰν εἶπεν τῷ
Αἱ θυγατέρες σου θυγατέρες μου, καὶ οἱ υἱοί σου υἱοί μου, καὶ τὰ κτήνη
σου κτήνη μου, καὶ πάντα ὅσα σὺ ὁρᾷς ἐμά ἐστιν· καὶ ταῖς θυγατράσιν
μου τί ποιήσω ταύταις σήμερον ἢ τοῖς τέκνοις § αὐτῶν οἷς ἔτεκον ;
§ D







νῦν οὖν δεῦρο διαθώμεθα διαθήκην ἐγὼ καὶ σύ, καὶ ἔσται εἰς

33 εισηλθεν] pr κα ἐξῆλθεν ἐκ του οι]κου Λειας D | om καὶ 5° Ε |
οἶκον 3° F 35 καὶ ειπεν] εἶπεν ’δε Ε | Kar] καθ’ Α* τ sup ras Aa) |
κῶν AEF] γυναίκων D Ι μου] μῶν D Ι ἠρεύνησεν ηραυν. F)] pr καὶ D
36 om αποκπιθεις...λαβαν Ε 37 om ὅτι Ε Ι ηπευνησας] ηραυνηκας Ε
ηραυ...F | om του οἴκου Ι° Ε Ι ευρες] εὕρηκας Ε Ι θέσω δὲ Ε Ι καὶ 2°]
τίον Ε 38 εικοσι] pr ἔτι Ε* ετη E 1?a?) | αιγες] βοᾶι E 39 ἀν’ ἔνην.
D vid | ἀπ’] παρ’ D sil E Ι εμαυτω D | om τῆς D sil E 40 ἐγινόμην DE Ι συνκ.
Ε | καύσωνι] καυματι D sil E | παγετω πάγετος DE | om μου Ι° E Ι απο] ἐκ
41 ἐν τῆ οἰκία σου εἰμι ἠῶ D | om καὶ Ι° D | τέσσαρα Ε Ι δύο θυγα sup
Aa | προβατοις] πρόβασιν Ε 42 ἢν μοι καὶ φ. Ισαακ Ε | με κενὸν Ε Ι om
ἴδεν θεὸς Ε | ἔχθες Ε 43 om σου 1°, 2°, 3° Ε | οἱ υιοι] om οἱ
κτήνη 2° Ε | ὅσα σὺ ορας] τὰ σὺ ὅρας ὅλα Ε | καὶ ταῖς θυγατρασιν] καὶ
θυγατερες Α καὶ τῶν θυγατέρων Ε 44 διαθωμεθα θᾶ sup ras 4 vel 5 litt
Α 1 | διαθηκην] διαθηκην διαθήκην διαθησωμεθα Ε | σὺ] σου Α* ο ras A 1?a?)





A
μαρτύριον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. εἶπεν δὲ οὐτῶ Ἰακώβ ἰδοὺ οὐθεὶς
μεθ’ ἡμῶν ἐστιν· ἴδε ὁ θεὸς μάρτυς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ.





λαβὼν δὲ

Ἰακὼβ λίθον ἔστησεν αὐτὸν στήλην.





εἶπεν δὲ Ἰακὼβ τοῖς ἀδελφοῖς

αὐτοῦ Συλλέγετε λίθους. καὶ συνέλεξαν λίθους, καὶ ἐποίησαν βουνόν·
κοὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον ἐκεῖ ἐπὶ τοῦ βουνοῦ.
καὶ εἶπεν αὐτῷ Λαβόν
(48 a)

Ὁ βουνὸς οὗτος μαρτυρεῖ ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ σήμερον·





καὶ 
ἐκάλεσεν αὐτὸν Λαβάν βουνὸς μάρτυς, Ἰακὼβ δὲ ἐκάλεσεν αὐτόν
βουνὸς μαρτυρεῖ.





εἶπεν δὲ Λαβὰν τῷ Ἰακώβ Ἴδου ὁ βουνὸς οὗτος
48

καὶ ἡ στήλη αὕτη ἢν ἔστησα ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ·
μαρτυρεῖ ὁ
(52 a)

βουνὸς οὗτος, καὶ μαρτυρεῖ ἡ στήλη αὕτη·
διὰ τοῦτο ἐκλήθη τὸ
(48 b)

ὄνομα αὐτοῦ βουνὸς μαρτυρεῖ,





καί Ἡ δράσις, ἣν εἶπεν Ἐφίδοι ὁ

θεὸς ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ, ὅτι ἀποστησόμεθα ἕτερος ἀπὸ τοῦ
ἑτέρου.





εἰ ταπεινώσεις τὰς θυγατέρας μου, εἰ λήμψῃ γυναῖκας
50(50 a)

ἐπὶ ταῖς θυγατράσιν μου, ὅρα, οὐθεὶς μεθ’ ἡμῶν ἐστίν.





ἐάν τε
52b

γὰρ ἐγὼ μὴ διαβῶ πρὸς σέ, μηδὲ σὺ διαβῇς πρὸς μὲ τὸν βουνὸν τοῦ.
’τον καὶ τὴν στήλην ταύτην ἐπὶ κακίᾳ.





ὁ θεὸς Ἀβραὰμ καὶ ὁ θεὸς

Νασχὼρ κρινεῖ ἀνὰ μέσον ἡμῶν.





καὶ ὤμοσεν Ἰακὼβ κατὰ τοῦ Φόβου
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Ἰσαάκ.
καὶ ἴθυσεν Ἰακὼβ θυσίαν ἐν τῷ ὄρει· καὶ 
ἐκάλεσεν τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ ἔφαγον καὶ ἔπιον, καὶ ἐκοιμήθησαν
ἐν τῷ ὄρει.





ἀναστὰς δὲ Λαβὰν τὸ πρωὶ κατεφίλησεν τοὺς υἱοὺς
55
(XXX)

αὐτοῦ καὶ τὰς θυγατέρας αὐτοῦ, καὶ εὐλόγησεν αὐτούς· καὶ ἀποστρα-
φεὶς Λαβὰν ἀπῆλθεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. Καὶ Ἰακὼβ ἀπῆλθεν XXXII

 



XXXIIεἰς τὴν ἑαυτοῦ ὁδόν· καὶ ἀναβλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς ἴδεν παρεμβολὴν
θεοῦ παρεμβεβληκυῖαν, καὶ συνήντησαν αὐτῷ οἱ ἄγγελοι τοῦ
θεοῦ.





εἶπεν δὲ Ἰακώβ, ἡνίκα ἴδεν αὐτούς, Παρεμβολὴ θεοῦ αὕτη·
2

καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Παπεμβολαί.







Ἀπέστειλεν δὲ Ἰακὼβ ἀγγέλους πρὸς Ἠσαὺ τὸν ἀδελφὸν
3


DE 44 om Ιακωβ D sil E Ι οὐθεὶς] ουδις D Ι ιδε] ἴδου D om Ε 45 στηλην]
pr εἰ E 46 om καὶ ἔπιον D sil | om ἔκει E 47 καὶ ἐκάλεσεν] εκαλ. ’δε
Ε | βουνὸς ° βουνὸν E | μαρτυς] τῆς μαρτυρίας D sil μαρτυρίας E Ι αὐτὸν
τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ε | μαρτυς μάρτυς D sil E 48 om ἀυτὴ D sil E Ι ἔστησας
E | ἐμοῦ καὶ σου] μου (pr σ A*vld) καὶ σου sup ras Λαί | αὐτοῦ] om D sil του
τόπου ἐκείνου Ε Ι μαρτύρει 3°] μαρτυρίου Ε 49 om η E Ι εἶπεν]
D ἔιδεν E | επιδοι ἐπίδοι D sil 50 λημψη] λάβοις D λάβης E | ουδεις
Ε [51 om ADE 53 κρίναι D sil E 54 καὶ ἔθυσεν] εθυσεν
’δε E | ἀδέλφ’. αυτου] + φαγεῖν ἄρτον D 55 αὐτοῦ 1° ΑD] om E
ηυλογησεν Ε XXXII 1 τὴν ἑαυτοῦ οδον] τὴν ο. ἑαυτοῦ D sil (Dvid) τὴν
ο. αὐτοῦ Ε | om τοῖς ὀφθαλμοῖς D sil + αὐτοῦ Ε 2 ἔιδεν D sil Ι om ἔκει.
νοῦ D 3 αγγελους] + ἔμπροσθεν αὐτοῦ D sil E





4
αὐτοῦ εἰς γῆν Σηεὴρ εἰς χώραν Ἐδώμ,





καὶ ἐνετείλατο αὐτοῖς λέγων
Οὕτως ἐρεῖτε τῷ κυρίῳ μου Ἠσαύ Οὕτως λέγει ὁ παῖς σου Ἰακώβ

5
Μετὰ Λαβὰν παρῴκησα καὶ ἐχρόνισα ἕως τοῦ νῦν·





καὶ ἐγένοντο
μοι βόες καὶ ὄνοι καὶ πρόβατα καὶ παῖδες καὶ παιδίσκαι· καὶ
ἀπέστειλα ἀναγγεῖλαι τῷ κυρίῳ μου Ἠσαύ, ἵνα εὕρῃ ὁ παῖς σου

6
χάριν ἐναντίον σου.





καὶ ἀνέστρεψαν οἱ ἄγγελοι πρὸς Ἰακὼβ
λέγοντες Ἤλθομεν πρὸς τὸν ἀδελφόν σου Ἠσαύ, καὶ ἔρχεται εἰς

7
συνάντησίν σοι, καὶ τετρακόσιοι ἄνδρες μετ’ αὐτοῦ.





ἐφοβεῖτο
Ἰακὼβ σφόδρα, καὶ ἡπορεῖτο· καὶ διεῖλεν τὸν λαὸν τὸν μετ’ αὐτοῦ

8
καὶ τοὺς βόας καὶ τὰ πρόβατα εἰς δύο παρεμβολάς.





καὶ εἶπεν
Ἰακώβ Ἐὰν ἔλθῃ Ἠσαὺ εἰς παρ’ ἐμβολὴν μίαν καὶ ἐκκόψῃ αὐτήν,

9
ἔσται ἡ παρεμβολὴ ἡ δευτέρα εἰς τὸ σώζεσθαι.





εἶπεν δὲ
Ὁ θεὸς τοῦ πατρός μου Ἀβραὰμ καὶ ὁ θεὸς τοῦ πατρός μου Ἰσαάκ,
κύριε ὁ εἴπας μοι Ἀπότρεχε εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεως σου, καὶ εὖ

10
σε ποιήσω·





ἱκανοῦσαί μοι ἀπὸ πάσης δικαιοσύνης καὶ ἀπὸ πάσης
ἁληθείας ἧς ἐποίησας τῷ παιδί σου· ἐν γὰρ τῇ ῥάβδῳ μου διέβην

11
τὸν Ἰορδάνην τοῦτον, νῦν δὲ γέγονα εἰς δύο παρεμβολάς.





ἐξελοῦ
με ἐκ χειρὸς τοῦ ἀδελφοῦ μου Ἠσαύ· ὅτι φοβοῦμαι ἐγὼ αὐτόν, μή

12
ποτε ἐλθὼν πατάξῃ με καὶ μητέρα ἐπὶ τέκνοις.





σὺ δὲ
καλῶς εὖ σε ποιήσω, καὶ θήσω τὸ σπέρμα σου ὡς τὴν ἄμμον τῆς

13
θαλάσσης, ἣ οὐκ ἀριθμηθήσεται ἀπὸ τοῦ πλήθους.





καὶ ἐκοιμήθη
ἐκεῖ τὴν νύκτα ἐκείνην. καὶ ἔλαβεν ὧν ἔφερεν δῶρα καὶ ἐξα-

14
πέστειλεν Ἠσαὺ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ,





αἶγας διακοσίας,

15
εἴκοσι, πρόβατα διακόσια, κριοὺς εἴκοσι,





καμήλους θηλαζούσας
καὶ τὰ παιδία αὐτῶν τριάκοντα, βόας τεσσεράκοντα, ταύρους

16
δέκα, ὄνους εἴκοσι, πώλους δέκα.





καὶ ἔδωκεν διὰ χειρὸς
αὐτοῦ, ποίμνιον κατὰ μόνας. εἶπεν δὲ τοῖς παισὶν αὐτοῦ
ἔμπροσθέν μου, καὶ διάστημα ποιεῖτε ἀνὰ μέσον

17
ποίμνης καὶ ποίμνης.





καὶ ἐνετείλατο τῷ πρώτῳ λέγων Ἐάν σοι
συναντήσῃ Ἠσαὺ ὁ ἀδελφός μου καὶ ἐρωτᾷ σε λέγων τίνος εἶ ;

18
καὶ ποῦ πορεύῃ ; καὶ τίνος ταῦτα τὰ προπορευόμενά σου ;





καὶ

4 οὕτως °] οὐτῶ Α* ς superset Α 1?a) 5 ἐγίνοντο E | παῖδες D sil E] DE
βόες Α | χάριν πάις σου Ε 6 καὶ ανεστρεψαν] ἀπέστρεψαν ’δε E |
pr ἴδου D sil pr ἴδου αὐτὸς Ε Ι σοι ADE b] σου E* 7 ἐφοβεῖτο] ἐφοβήθη
D sil | μετ’] μεθ’ D sil Ι προβατα] + κ αἰ τὰς καμήλους Ε 8 καὶ ειπεν] εἶπεν
’δε E | μίαν παρεμβ. E Ι εγκοψη E 9 κύριε] ο θεὸς DE Ι
ἀνάτρεχε E 10 ικανουσαι] ἱκανοῦται DE 11 ἐξέλου με] ἐξέλου
ADE | μητέρας DE 12 κάλως εὑ θῦ’ θυ D) σε ποιήσω ΑD] εὑ σοι π.
Ε | αναπιθμησεται Ε 14 om πρόβατα διακόσια E | διακόσια] α 2
ras Aa? 15 πώλους] pr καὶ D sil E E 18 om καὶ 1





A
ἐρεῖς τοῦ παιδός σου Ἰακώβ· δῶρα ἀπέσταλκεν τῷ κυρίῳ μου
Ἠσαύ, καὶ ἰδοὺ αὐτὸς ὀπίσω ἡμῶν.





καὶ ἐνετείλατο τῷ πρώτῳ
19

καὶ τῷ δευτέρῳ καὶ τῷ τρίτῳ καὶ πᾶσι τοῖς προπορευομένοις ὀπίσω
τῶν ποιμνίων τούτων λέγων Τατὰ τὸ ῥῆμα τοῦτο λαλήσατε τῷ
Ἠσαὺ ἐν τῷ εὑρεῖν ὑμᾶς αὐτόν,





καὶ ἐρεῖτε Ἴδου ὁ παῖς σου
20

Ἰακὼβ παραγίνεται ὀπίσω ἡμῶν. εἶπεν γάρ Ἐξιλάσομαι τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἐν τοῖς δώροις τοῖς προπορευομένοις αὐτοῦ, καὶ μετὰ
τοῦτο ὄψομαι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ· ἴσως γὰρ προσδέξεται τὸ πρόσωπόν
μου.





καὶ προεπορεύοντο τὰ δῶρα κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ.
21

αὐτὸς ἐκοιμήθη τὴν νύκτα ἐκείνην ἐν τῇ παρεμβολῇ.





Ἀναστὰς
22

δὲ τὴν νύκτα ἐκείνην ἔλαβεν τὰς δύο γυναῖκας καὶ τὰς δύο
καὶ τὰ ἕνδεκα παιδία αὐτοῦ, καὶ διέβη τὴν διάβασιν τοῦ






καὶ ἔλαβεν αὐτοὺς καὶ διέβη τὸν χειμάρρουν, καὶ διεπάντα
τὰ αὐτοῦ.





ὑπελείφθη δὲ Ἰακὼβ μόνος, καὶ
24

μετ’ αὐτοῦ ἄνθρωπος ἕως πρωί.





ἴδεν δὲ ὅτι οὐ δύναται
25

πρὸς αὐτόν, καὶ ἥψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ αὐτοῦ, καὶ ἐνάρκησεν
τὸ πλάτος τοῦ μηροῦ Ἰακὼβ ἐν τῷ παλαίειν αὐτὸν μετ’ αὐτοῦ.






καὶ εἶπεν αὐτῷ Ἀπόστειλόν με· ἀνέβη γὰρ ὁ ὄρθρος. ὁ δὲ εἶπεν
26

Ού μή σε ἀποστείλω, ἐὰν μὴ εὐλογήσῃς με.





εἶπεν δὲ αὐτῷ Τί τὸ
27

ὄνομά σού ἐστιν; ὁ δὲ εἶπεν Ἰακώβ.





καὶ εἶπεν αὐτῷ Οὐ κληθήσεται
28

ἔτι τὸ ὄνομά σου Ἰακώβ, ἀλλὰ Ἰσραὴλ τὸ ὄνομά σου
ἔσται· ὅτι ἐνίσχυσας μετὰ θεοῦ, καὶ μετὰ ἀνθρώπων δυνατός.






ἠρώτησεν δὶ Ἰακὼβ καὶ εἶπεν Ἀνάγγειλόν μοι τὸ ὄνομά σου.
29

καὶ εἶπεν ἵνα τί σὺ ἐρωτᾆς τὸ ὄνομά μου ; καὶ ηὐλόγησεν αὐτὸν
ἐκεῖ·





καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου Εἶδος
30

θεοῦ· ἴδον γὰρ θεὸν πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, καὶ ἐσώθη μου
ἡ ψυχή.





ἀνέτειλεν δὲ αὐτῷ ὁ ἥλιος ἡνίκα παρῆλθεν τὸ Εἶδος τοῦ
31

θεοῦ· αὐτὸς δὲ ἐπέσκαζεν τῷ μηρῷ αὐτοῦ.





ἕνεκεν γὰρ τούτου
32

οὐ μὴ φάγωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸ νεῦρον ὃ ἐνάρκησεν, ὅ ἑστιν

DE 19 τούτων] ἀυτῶν D Ι τὼ Ησαυ] τὼ σάου Α* Η superscr Α 1) om τὼ D sil
Ε | ὑμὰς εὑρεῖν Ε 20 ὀπίσω] ὄπισθεν E 20—21 om ’ίσως
πρόσωπον αὐτοῦ Ε 20 προσδέξεται] ε 2° sup ras 2 vel 3 litt
21 προεπορευε[το] D 24 μετ’ αὐτοῦ ανθρωπος] ἄγγελος μετ’ αὐτοῦ D + D sil
ανος μετ’ αυτου E 25 ειδε[ν] D sil 26 ο ’δε eipen] καὶ εἶπεν E | με
ευλογησης D sil E 28 om ἔτι Ε Ι αλλα] ἀλλ’ η D ἀλλ’ Ε Ι ἔσται τὸ νομ]α
σου D ἔσται σου τὸ ὄνομα E Ι θεοῦ] pr του E Ι δυνατος] + ἔση D sil E 29 το
ὄνομα °] pr τι Ε | ἴνα τι] + τοῦτο D sil E | σὺ ερωτας] om σὺ D ἔρωτας σὺ E I
ευ[λογησεν] D 30 κα ι 1°] αἰ sup ras 4 litt Α b | ἔιδον D sil 32 om γὰρ
sll | φάγωσιν] φάγονται D | Ισραηλ] Ησαυ E




ἐπὶ τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ Ἰακώβ, ἕως τῆς ἡμέρας· ταύτης· ὅτι
Α

ἥψατο τοῦ πλάτους τοῦ μηροῦ Ἰακὼβ τοῦ νεύρου, καὶ ἐνάρκησεν.’ ¶
¶ D

 



Ἀναβλέψας δὲ Ἰακὼβ ἴδεν, καὶ ἰδοὺ Ἠσαὺ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
ἐρχόμενος, αὐτὸς καὶ τετρακόσιοι ἄνδρες μετ’ αὐτοῦ· καὶ ἐπιδιεῖλεν
Ἰακὼβ τὰ παιδία ἐπὶ Λείαν καὶ ἐπὶ Ῥαχὴλ καὶ τὰς δύο






καὶ ἐποίησεν τὰς δύο παιδίσκας καὶ τοὺς υἱοὺς αὐΤῶν ἐν πρώτοις,
Λείαν καὶ τὰ παιδία αὐτῆς ὀπίσω, καὶ Ῥαχὴλ καὶ ’l






αὐτὸς δὲ παρῆλθεν ἔμπροσθεν αὐτῶν· καὶ προσεκύνησεν ἐπὶ

ἑπτάκις ἕως τοῦ ἐγγίσαι τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.





καὶ
Ἠσαὺ εἰς συνάντησιν αὐτῷ, καὶ περιλαβὼν αὐτὸν ἐφίλησεν καὶ

ποσέπεσεν ἐσὲν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ· κα ἔκλαυσαν ἀμφότεροι.





καὶ
ἀναβλέψας ἴδεν τὰς γυναῖκας καὶ τὰ παιδία, καὶ εἶπεν Τί ταῦτά σοί

ἐστιν ; ὁ δὲ εἶπεν Τὰ παιδία οἷς ἠλέησεν ὁ θεὸς τὸν παῖδά σου.





καὶ
προσήηισαν αἱ παιδίσκαι καὶ τὰ παιδία αὐτῶν, καὶ

§





καὶ προσήγγισεν Λεία καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς, καὶ
§D

μετὰ ταῦτα ποσήγγισεν Ῥαχὴλ καὶ Ἰωσήφ, καὶ προσεκύνησαν.






καὶ εἶπεν Τί ταῦτά σοί ἐστιν, πᾶσαι αἱ παρεμβολαὶ αὗται αἷς
ὁ δὲ εἶπεν Ἵνα εὕρῃ ὁ παῖς σου χάριν ἐν ὀφθαλμοῖς σου,






δὲ Ἠσαύ Ἔστιν μοι πολλά, ἀδελφέ· ἔστω σοι τὰ σά.





εἶπεν
ἑ Ἰακώβ Εἰ εὕρηκα χάριν ἐναντίον σου, δέξαι τὰ δῶρα διὰ τῶν ἐμῶν
χειρῶν. ἕνεκεν τούτου ἴδον τὸ πρόσωπόν σου ὡς ἄν τις ἴδοι πρόσωπον

θεοῦ, καὶ εὐδοκήσεις με·





λάβε τὰς εὐλογίας μου ἃς ἤνεγκά σοι,
ἠλέησέν με ὁ θεὸς καὶ ἔστιν μοι πάντα. καὶ ἐβιάσατο αὐτόν, καὶ

ἔλαβεν.





καὶ εἶπεν Ἀπάραντες πορευθῶμεν ἐπ’ εὐθεῖαν.





εἶπεν
δὲ αὐτῷ Ὁ κύριός μου γινώσκει ὅτι τὰ παιδία ἁπαλώτερα, καὶ τὰ
πρόβατα καὶ αἱ βόες λοχεύονται ἐπ’ ἐμέ· ἐὰν οὖν καταδιώξω αὐτοὺς

ἡμέραν μίαν, ἀποθανοῦνται πάντα τὰ κτήνη.





προελθάτω ὁ
μου ἔμπροσθεν τοῦ παιδός· ἐγὼ δὲ ἐνισχύσω ἐν τῇ ὁδῷ κατὰ σχολὴν
τῆς πορεύσεως τῆς ἐναντίον μου καὶ κατὰ πόδα τῶν παιδαρίων, ἕως

τοῦ με ἐλθεῖν πρὸς τὸν κύριόν μου εἰς





εἶπεν δὲ Ἠσαύ Καταω
μετὰ σοῦ ἀπὸ τοῦ λαοῦ τοῦ μετ’ ἐμοῦ. ὁ δέ εἶπεν Ἵνα τί τοῦτο ;

32 — XXXIII 1 Ιακωβ ° ...μετ αὐτοῦ (exc litt ῥοῦ Ιακωβ 2°) sup
Aa? | om Ιακωβ 1° D sil Ι om ἕως τῆς ημερας...Ιακωβ 2° E XXXIII
E Ι om αὐτὸς E Ι τετρακόσιοι] pr οἱ E 2 θιους] pr δύο E | om ἀυτῶν E
3 προῆλθεν E 6 παίδια] τέκνα E 8 om ἀυτᾶι DvidE Ι απηντησα
D Ι ἐν οφθαλμοις] εν]ωπιον D ἐνάντιον E 10 εἶπεν δε] + αυτ[ω]
D Ι εἰδοὶ D ε]ιδοι D) 11 om μου D (Dvid) E 12 πορευθῶμεν] πορευσομεθα
E | ἐπ’ εὐθεῖαν] εἰς εὖθ’. D 13 ἀποθανοῦνται] + ἐν D] τῆ ὀδῶ D
14 προελθατω] προσελθατω Α * σ ras Aa?) προελθέτω D sil Ι παῖδος] + σου
DE Ι ἐλθεῖν με D sil E 15 ἴνα τι τοῦτο ἵκανον. ὅτι E





Α
ἱκανὸν ὅτι εὗρον χάριν ἐναντίον σου, κύριε.





ἀπέστρεψεν δὲ Ἠσαὺ

ἐν, τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ εἰς τὴν ὁδὸν αὐτοῦ εἰς Σηείρ.





καὶ Ἰακὼβ ἀπαίρει

εἰς Σκηνὰς· καὶ ἐποίησεν αὐτῷ ἐκεῖ οἰκίας, καὶ τοῖς κτήνεσιν αὐτοῦ
ἐποίησεν σκηνάς· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκείνου
Σκηναί.





Καὶ ἦλθεν Ἰακὼβ εἰς Σαλήμ πόλιν Σικίμων, ἥ ἐστιν

ἐν γῇ Χαναὰν, ὅτε ἦλθεν ἐκ τῆς Μεσοποταμίας Συρίας. καὶ παρενέβαλεν
κατὰ πρόσωπον τῆς πόλεως.





καὶ ἐκτήσατο τὴν μερίδα τοῦ

ἀγροῦ, οὗ ἔστησεν ἐκεῖ τὴν σκηνὴν αὐτοῦ, παρὰ Ἑμμὼρ πατρὸς Συχὲμ
ἑκατὸν ἀμνῶν·





καὶ ἔστησεν ἐκεῖ θυσιαστήριον καὶ ἐπεκαλέσατο τὸν

θεὸν Ἰσραήλ.



 



Ἐξῆλθεν δὲ Δείνα ἡ θυγάτηρ Λείας, ἣν ἔτεκεν τῷ Ἰακώβ, καταμαθεῖν 
τὰς θυγατέρας τῶν ἐνχωρίων.





καὶ ἴδεν αὐτὴν Συχὲμ ὁ υἱὸς

Ἐμμὼρ ὁ Xορραῖος, ὁ ἄρχων τῆς γῆς· καὶ λαβὼν αὐτὴν ἐκοιμήθη
μετ᾿ αὐτῆς, καὶ ἐταπείνωσεν αὐτήν.





καὶ προσέσχεν τῇ ψυχῇ Δείνας

τῆς θυγατρὸς Ἰακώβ, καὶ ἠγάγπησεν τὴν παρθένον, καὶ ἐλάλησεν κατὰ
τὴν διάνοιαν τῆς παρθένου αὐτῇ.





εἶπεν δὲ Συχὲμ πρὸς Ἐμμὼρ τὸν

πατέρα αὐτοῦ λέγων Λάβε μοι τὴν παιδίσκην ταύτην εἰς γυναῖκα.






Ἰακὼβ δὲ ἤκουσεν ὅτι ἐμίανεν ὁ υἱὸς Ἐμμὼρ Δείναν τὴν θυγατέρα

αὐτοῦ· οἱ δε υἱοὶ αὐτοῦ ἦσαν μετὰ τῶν κτηνῶν αὐτοῦ ἐν τῶ πεδίῳ·
παρεσιώπησεν δὲ Ἰακὼβ ἕως τοῦ ἐλθεῖν αὐτούς.





ἐξῆλθεν δὲ Ἐμμὼρ

ὁ πατὴρ Συχὲμ πρὸς Ἰακὼβ λαλῆσαι αὐτῷ.





οἱ δὲ υἱοὶ Ἰακὼβ ἦλθον

ἐκ τοῦ πεδίου· ὡς δὲ ἤκουσαν, κατενύχθησαν οἱ ἄνδρες, καὶ λυπηρὸν
ἦν αὐτοῖς σφόδρα, ὅτι ἄσχημον ἐποίησεν Συχὲμ ἐν Ἰσραήλ, κοιμηθεὶς
μετὰ τῆς θυγατρὸς Ἰακώβ· καὶ οὐχ οὕτως ἔσται.





καὶ ἐλάλησεν αὐτοῖς

Ἐμμὼρ λέγων Συχὲμ ὁ υἱός μου προείλατο τῇ ψυχῇ τὴν θυγατέρα
ὑμῶν· δότε οὖν αὐτὴν αὐτῷ γυναῖκα.





ἐπιγαμβρεύσατε ἡμῖν. τὰς

θυγατέρας ὑμῶν δότε ἡμῖν, καὶ τὰς θυγατέρας ἡμῶν λάβετε τοῖς υἱοῖς
ὑμῶν.





καὶ ἐν ἡμῖν κατοικεῖτε, καὶ ἰδοὺ ἡ γῆ πλατεῖα ἐναντίον ὑμῶν·

κατοικεῖτε καὶ ἐμπορεύεσθε ἐπ᾿ αὐτῆς καὶ ἐνκτᾶσθε ἐν αὐτῇ.





εἶπεν

δὲ Συχὲμ πρὸς τὸν πατέρα αὐτῆς καὶ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτῆς Εὕροιμι
χάριν ἐναντίον ὑμῶν, καὶ ὃ ἐὰν εἴπητε ἡμῖν δώσομεν.





πληθύνατε

τὴν φερνὴν σφόδρα, καὶ δώσω καθότι ἂν εἴπητέ μοι, καὶ δώσετέ μοι

DE 15 ευρον] ευρηκα E 17 αυτω] εαυτω E | om εκει D 18 πολιν] pr
την E | γη] τη Ε XXXIV 2 ειδεν D sil 3 αυτη] αυτην E 4 Συχεμ
AD] Συχημ Ε 6 εξηλθον E | Εμμωρ] Ερμων E | om προς Ιακωβ D
7 om Συχεμ D 8 Εμμων Ε 9 επιγαμβρευσατε] και επιγαμβρευσασθε
E 10 η γη ιδου D sil ([η γη ιδ]ου D) E | ενκτασθε] εκτασθαι Α* (ν
superscr Α1?a?) εγκτασθε D vid D sil εκτασθε E | εν αυτη] επ αυτην Ε 11 om
ημιν D sil E 12 δωσω] ποιησω Ε | καθοτι αν] καθο εαν E | om μοι E





τὴν παῖδα ταύτην εἰς γυναῖκα.





ἀπεκρίθησαν δὲ οἱ υἱοὶ Ἰακὼβ τῷ
A

Συχὲμ καὶ Ἐμμὼρ τῷ πατρὶ αὐτοῦ μετὰ δόλου, καὶ ἐλάλησαν αὐτοῖς,

ὅτι ἐμίαναν Δείναν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν.





καὶ εἶπαν αὐτοῖς
καὶ Λευὶ οἱ ἀδελφοὶ Δεῖνας υἱοὶ δὲ Λείας Οὐ δυνησόμεθα ποιῆσαι τοῦτο,
δοῦναι τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν ἀνθρώπῳ ὃς ὦι ἀκροβυστίαν· ἔστιν γὰρ

ὄνειδος ἡμῖν.





ἐν τούτῳ ὁμοιωθησόμεθα ὑμῖν καὶ κατοικήσωμεν
ὑμῖν, ἐὰν γένησθε ὡς ἡμεῖς καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ περιτμηθῆναι ὑμῶν πᾶν

ἀρσενικόν·





καὶ δώσομεν τὰς θυγατέρας ἡμῶν ὑμῖν, καὶ ἀπὸ
θυγατέρων ὑμῶν λημψόμεθα ἡμῖν γυναῖκας καὶ οἰκήσωμεν παρ’

καὶ ἐσόμεθα ὡς γένος ἕν.





ἐὰν δὲ μὴ εἰσακούσητε ἡμῶν τοῦ περιτέμνεσθαι,

λαβόντες τὰς θυγατέρας ἡμῶν ἀπελευσόμεθα.





καὶ ἤρεσαν

οἱ λόγοι ἐναντίον Ἐμμὼρ καὶ ἐναντίον Συχὲμ τοῦ υἱοῦ Ἐμμώρ.





καὶ 
οὐκ ἐχρόνισεν ὁ νεανίσκος τοῦ ποιῆσαι τὸ ῥῆμα τοῦτο· ἐνέκειτο γὰρ τῇ
θυγατρὶ Ἰακώβ· αὐτὸς δὲ ἦν ἐνδοξότατος πάντων τῶν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ

πατρὸς αὐτοῦ.





ἦλθεν δὲ Ἐμμὼρ καὶ Συχὲμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ πρὸς
πύλην τῆς πόλεως αὐτῶν, καὶ ἐλάλησαν πρὸς τοὺς ἄνδρας τῆς πόλεως

αὐτῶν λέγοντες





Οἱ ἄνθρωποι οὗτοι εἰρηνικοί εἰσιν· μεθ’ ἡμῶν
οἰκείτωσαν ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐμπορευέσθωσαν αὐτήν, ἡ δὲ γῆ ἰδοὺ
πλατεῖα ἐναντίον αὐτῶν· τὰς θυγατέρας αὐτῶν λημψόμεθα ἡμῖν γυναῖκας,

κἀς, καὶ τὰς θυγατέρας ἡμῶν δώσομεν αὐτοῖς.





μόνον ἐν τούτῳ
ὁμοιωθήσονται ἡμῖν οἱ ἄνθρωποι τοῦ κατοικεῖν μεθ’ ἡμῶν ὥστε εἶναι
λαὸν ἕνα, ἐν τῷ περιτέμνεσθαι ἡμῶν πᾶν ἀρσενικόν, καθὰ καὶ αὐτοὶ

περιτέτμηνται.





καὶ τὰ κτήνη αὐτῶν καὶ τὰ ὑπάρχοντα καὶ τὰ
αὐτῶν οὐχ ἡμῶν ἔσται ; μόνον ἐν τούτῳ ὁμοιωθῶμεν αὐτοῖς,

καὶ οἰκήσουσιν μεθ’ ἡμῶν.





καὶ εἰσήκουσαν Ἐμμὼρ καὶ Συχὲμ
υἱοῦ αὐτοῦ πάντες οἱ ἐκπορευόμενοι τὴν πύλην τῆς πόλεως αὐτῶν, καὶ

περιετέμοντο τὴν σάρκα τῆς ἀκροβυστίας αὐτῶν πᾶς ἄρσην.





ἐγένετο
δὲ ἐν τῆ ἡμέρᾳ τῆ τρίτη ὅτε ἦσαν ἐν τῷ πόνῳ, ἔλαβον οἱ δύο υἱοὶ
Ἰακὼβ Συμεὼν καὶ Λευί, ἀδελφοὶ Δεῖνας, ἕκαστος τὴν μάχαιραν αὐτοῦ,
καὶ εἰσῆλθον εἰς τὴν πόλιν ἀσφαλῶς καὶ ἀπέκτειναν πᾶν

13 ’δε Εamg | οἱ υἱοὶ] om οἱ E | Ερμων Ἕρμων E 14 υἱοὶ ’δε] pr
E om ’δε DE | τοῦτο] pr τὸ ῥῆμα D sil ρη[μα] D) E 15 ομοιωθησω-
Ε | κατοικησομεν D sil | γένησθε] γενήσεσθε E | περιτμηθῆναι]
16 ἥμιν] ὕμιν Α | οἰκήσομεν D (...κησομ[εν]) E
αυ]τη D 23 καὶ τὰ ὐπ’. κα τὰ αυτων] καὶ τὰ τετρ. καὶ τὰ ὐπ’.
υπαρχον]τα D) ἀυτῶν DE + και τα ὑπάρχοντα ἀυτῶν Α* (om Aa?) Ι ομοιωθωμεν]
ομοιωθησομε[θα] D | οἰκήσουσιν μεθ’ ημων] οἰκήσωμεν μετ’ ἀυτῶν D
24 εἰσήκουσαν D sil E] εἰσήκουσεν Α | του υἱοῦ] om του E | περιετεμον E |
πᾶς αρσην] πὰν ἄρσεν E 25 ἐν πόνω E | om δύο E | Λευει D Λευις E





A





τόν τε Ἐμμὼρ καὶ τὸν Συχὲμ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἀπέκτειναν ἐν στόματι
μαχαίρας, καὶ ἔλαβον τὴν Δεινὰ ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Συχέμ, καὶ ἐξῆλθον.






οἱ δὲ υἱοὶ Ἰακὼβ εἰσῆλθον ἐπὶ τοὺς τραυματίας, καὶ διήρπασαν τὴν

πόλιν ἐν ᾗ ἐμίαναν Δείναν τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν·





καὶ τὰ πρόβατα

αὐτῶν καὶ τοὺς βόας αὐτῶν καὶ τοὺς ὄνους αὐτῶν, ὅσα τε ἦν ἐν τῇ
πόλει καὶ ὅσα ἦν ἐν τῷ πεδίῳ, ἔλαβον.





καὶ πάντα τὰ σώματα

καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσκευὴν αὐτῶν καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν
ἀν’· καὶ διήρπασαν ὅσα τε ἦν ἐν τῇ πόλει καὶ ὅσα ἦν ἐν
ταῖς οἰκίαις.





εἶπεν δὲ Ἰακὼβ Συμεὼν καὶ Λευί Μισητόν με πεποιή-

ὥστε πονηρόν με εἶναι τοῖς κατοικοῦσιν τὴν γῆν ἔν τε τοῖς
Χαναναίοις καὶ τοῖς Φερεζαίοις· ἐγὼ δὲ ὀλιγοστός εἰμι ἐν ἀριθμῷ, καὶ
συναχθέντες ἐπ’ ἐμὲ συγκόψουσίν με, καὶ ἐκτρίβομαι ἐγὼ καὶ ὁ
οἶκός μου.





οἱ δὲ εἶπαν Ἀλλ' ὡσεὶ πόρνῃ χρήσωνται τῇ ἀδελφῇ

ἡμῶν ;



 



Εἶπεν δὲ ὁ θεὸς πρὸς Ἰακώβ Ἀνασὰς ἀνάβηθι εἰς τὸν τόπον

λ, καὶ οἴκει ἐκεῖ· καὶ ποίησον ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ θεῷ τῷ
ὀφθέντι σοι ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν σε ἀπὸ προσώπου Ἠσαὺ τοῦ ἀδελφοῦ
σου.





εἶπεν δὲ Ἰακὼβ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ καὶ πᾶσιν τοῖς μετ’ αὐτοῦ

Ἄρατε τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους ἐκ μέσου ὑμῶν, καὶ καθαρίσασθε,
καὶ ἀλλάξατε τὰς στολὰς ὑμῶν·





καὶ ἀναστάντες ἀναβῶμεν εἰς Βαιθήλ,

καὶ ποιήσωμεν ἐκεῖ θυσιαστήριον τῷ θεῷ τῷ ἐπακούσαντί μοι ἐν ἡμέρᾳ
θλίψεως, ὃς ἦν μετ’ ἐμοῦ καὶ διέσωσέν με ἐν τῇ ὁδῷ ᾗ ἐπορευόμην.






καὶ ἔδωκαν τῷ Ἰακὼβ τοὺς θεοὺς τοὺς ἀλλοτρίους οἳ ἦσαν ἐν ταῖς

χερσὶν αὐτῶν, καὶ τὰ ἐνώτια τὰ ἐν τοῖς ὠσὶν αὐτῶν· καὶ κατέκρυψεν
αὐτὰ Ἰακὼβ ὑπὸ τὴν τερέβινθον τὴν ἐν Σικίμοις, καὶ ἀπώλεσεν αὐτὰ
ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.





καὶ ἐξῆρεν Ἰσραὴλ ἐκ Σικίμων· καὶ ἐγένετο

φόβος θεοῦ ἐπὶ τὰς πόλεις τὰς κύκλῳ αὐτῶν, καὶ οὐ κατεδίωξαν ὀπίσω
τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.





ἦλθεν δὲ Ἰακὼβ εἰς Λοῦζα ἥ ἐστιν ἐν γῇ Χανάαν,

ἥ ἐστιν Βαιθήλ, αὐτὸς καὶ πᾶς ὁ λαὸς ὃς ἦν μετ’ αὐτοῦ.





καὶ ᾠκοδόμησεν

ἐκεῖ θυσιαστήριον, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου

DE 26 Εμμωρ] Ἕρμων Ε | ’τον Συχεμ] om ’τον Ε | μαχαίρης Ε |
(D vid) E | του Συχεμ] om του D 28 om τε Ε 29 σῶμ’. ἀυτῶν] + κα πασαν
τὴν ἵππον ἀυτῶν D ιπ...D) | ὅσα 2°] + τε E Ο ἐν τε τοι, X.]
τε Ε | Φερεζεοις Α | εἰμι] ἥμιν E | συνκοψ. DE | εκτριβομαι] -βησομαι
31 χρήσωνται AD] χρήσονται E XXXV 1 θεω] κݲωݲ Ε Ι σε ἀπ’ οδιδ ῥᾶς
DE | om Ησαυ E 2 πάσι Ε | μετ’ αυτου] μεθ(?) ἑαυτοῦ D | τοὺς
+ του]ς μεθ’ ὑμῶν D Ι καθαρίσας θ ε A.D (D ισασθε)] καθαρισεσθε E 3 τω
θέο, νὼ E | επακους.] ὑπάκουσαν.. D | μοι] μου D sil | διέσωσεν] ἔσωσεν E |
ἐπορευόμην] ἐπορεύθην E 4 om τὰ 2° E | Σηκιμοις E Ο γῆ] τῆ E
2°] ἀυτὴ E | Βεθηλ D 7 ωκοδομησαν D Ι του τόπου] + ἐκείνου





ἐκεῖ γὰρ ἐπεφάνη αὐτῷ ὁ θεὸς ἐν τῷ ἀποδιδράσκειν αὐτὸν ἀπὸ προσώπου

Ἠσαὺ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ.





ἀπέθανεν δὲ Δεββωρὰ ἡ
Ῥεβέκκας κατώτερον Βαιθὴλ ὑπὸ τὴν βάλανον· καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ

τὸ ὄνομα αὐτῆς βάλανος πένθους.





Ὤφθη δὲ ὁ θεὸς Ἰακὼβ
ἔτι ἐν Λοῦζα, ὅτε παρεγένετο ἐκ Μεσοποταμίας τῆς Συρίας, καὶ ηὐλόγησεν

αὐτὸν ὁ θεός.





καὶ εἶπεν αὐτῷ ὁ θεός Τὸ ὄνομά σου οὐ

ἔτι Ἰακώβ, ἀλλ’ Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου.





εἶπεν δὲ αὐτῷ
θεός Ἐγὼ ὁ θεός σου· αὐξάνου καὶ πληθύνου· καὶ ἔθνη καὶ συναγωγαὶ
ἐθνῶν ἔσονται ἐκ σοῦ, καὶ βασιλεῖς ἐκ τῆς ὀσφύος σου ἑ






καὶ τὴν γῆν ἢν δέδωκα Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ, σοὶ

τῷ σπέρματί σου μετὰ σὲ δώσω τὴν γῆν ταύτην.





ἀνέβη δὲ ὁ

ἀπ’ αὐτοῦ ἐκ τοῦ τόπου οὗ ἐλάλησεν μετ’ αὐτοῦ.





καὶ ἔστησεν Ἰακὼβ
στήλην ἐν τῷ τόπῳ ᾧ ἐλάλησεν μετ’ αὐτοῦ, στήλην λιθίνην· καὶ ἔσπεισεν

ἐπ’ αὐτὴν σπονδήν, καὶ ἐπέχεεν ἐπ’ αὐτὴν ἔλαιον.





καὶ ἐκά
Ἰακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου, ἐν ᾧ ἐλάλησεν μετ’ αὐτοῦ ἐκεῖ ὁ






Ἀπάρας δὲ Ἰακὼβ ἐκ Βαιθὴλ ἔπηξεν τὴν σκηνὴν αὐτοῦ
τοῦ πύργου Γάδερ.
ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἤγγισεν χαβραθὰ εἰς γῆν ἐλθεῖν

Ἐφράθα, ἔτεκεν Ῥαχήλ· καὶ ἐδυστόκησεν ἐν τῷ τοκετῷ.





ἐγένετο δὲ
ἐν τῷ σκληρῶς αὐτὴν τίκτειν εἶπεν αὐτῇ ἡ μαῖα Θάρσει, καὶ γὰρ οὗτός

ἐστιν υἱός.





ἐγένετο δὲ ἐν τῷ ἀφιέναι αὐτὴν τὴν ψυχήν, ἀπέθνησκεν
γάρ, ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Υἱὸς ὀδύνης μου· ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ ἐκάλεσεν

αὐτὸν Βενιαμείν.





ἀπέθανεν δὲ Ῥαχήλ, καὶ ἐτάφη ἐν τῇ ὁδῷ

Ἐφράθα· αὕτη ἐστὶν Βηθλέεμ.





καὶ ἔστησεν Ἰακὼβ στήλην ἐπὶ τοῦ
μνημείου αὐτῆς· αὕτη ἐστὶν στήλη μνημείου Ῥαχὴλ ἕως τῆς σήμερον


ἡμέρας





ἐγένετο δὲ ἡνίκα κατῴκησεν Ἰσραὴλ ἐν τῇ γῇ 
ἐκείνῃ, ἐπορεύθη Ῥουβὴν καὶ ἐκοιμήθη μετὰ Βάλλας τῆς παλλακῆς τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἤκουσεν Ἰσραήλ, καὶ πονηρὸν ἐφάνη ἐναντίον

αὐτοῦ.





Ἦσαν δὲ οἱ υἱοὶ Ἰακὼβ δώδεκα·





υἱοὶ Λείας πρωτοτόκους

7 ἐπέφανεν D | ἀποδιδράσκειν αὐτὸν] + αποδι[δρασκ]ιν D αὐτὸν αποδιδρασκειν
E 8 Ρεββωρα Ε | Ρεβεκκας] + καὶ ἐτάφη D | κατωτέρω D
9 Μεσοπ. της] τῆς Μεσοπ. Ε Ι εὐλόγησεν D sil (D vid) 10 om ο θεὸς D |
τὸ ὄνομα σου Ι°] + Ιακωβ DE | ἔτι Ιακωβ ἀλλ’ sup ras Aa ἔτι I. ἀλλ’
11 om και 2° D 12 δέδωκα Ι°] ἔδωκα E | καὶ τὼ σπ. σου] pr
D sil (D vid) 14 ἐπ’ αυτην] ἐπ’ ἀύτης D (bis ?) 16 Γαδερ] Γαβερ
17 ἀυτὴ η μαία θάρσει sup ras Λαί | ἐστιν] pr σοι D sil E 18
αυτην] αφειναι αυτης Ε | εκαλεσεν 1°] + δε Ε | om αὐτὸν 2° D sil E
E 21 ἐν τῆ γῆ ἐκ. Ιηλ E | ἐπορεύθη] π et εὑ sup ras εὑ s r 4
litt) A1 22 οἱ υἱοὶ] om οἱ Ε





A
Ἰακὼβ Ῥουβήν, Συμεών, Λευείς, Ἰούδας, Ἰσσαχάρ, Ζαβουλών·





υἱοὶ
δὲ Ῥαχὴλ Ἰωσὴφ καὶ Βενιαμείν·





υἱοὶ δὲ Βάλλας παιδίσκης Ῥαχὴλ

Δὰν καὶ Νεφθαλείμ·





υἱοὶ δὲ Ζέλφας παιδίσκης λείας Γὰδ καὶ Ἀσήρ·

οὗτοι οἱ υἱοὶ Ἰακώβ, οἳ ἐγένοντο αὐτῷ ἐν Μεσοποταμίᾳ τῆς Συρίας.






Ἦλθεν δὲ Ἰακὼβ πρὸς Ἰσαὰκ τὸν πατέρα αὐτοῦ εἰς

ἡ, εἰς πόλιν τοῦ πεδίου· αὕτη ἐστὶν Χεβρὼν ἐν γῇ Χαναάαν, οὗ
Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ.





ἐγένοντο δὲ αἱ ἡμέραι Ἰσαὰκ ἃς

ἔτη ἑκατὸν ὀγδοήκοντα.





καὶ ἐκλιπὼν ἀπέθανεν, καὶ προσεπρὸς

τὸ γένος αὐτοῦ πρεσβύτερος καὶ πλήρης ἡμερῶν· καὶ ἔθαψαν
αὐτὸν Ἠσαὺ καὶ Ἰακὼβ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ.



 



Αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἠσαῦ· αὐτός ἐστιν Ἐδώμ.





Ἠσαὺ δὲ ἔλαβεν

γυναῖκας ἑαυτῷ ἀπὸ τῶν θυγατέρων τῶν Χαναναίων· τὴν Ἄδα, θυγα-
τέρα Ἐλὼμ τοῦ Χετταίου, καὶ τὴν Ὀλιβεμά, θυγατέρα Ἀνὰ τοῦ υἱοῦ
Σεβεγὼν τοῦ Εὑαίου,





καὶ τὴν Βασεμμάθ, θυγατέρα Ἰσμαήλ, ἀδελφὴν
Ναβαιώθ.





ἔτεκεν δὲ Ἄδα τῷ Ἠσαὺ τὸν Ἐλιφάς, καὶ Βασεμμὰθ ἔτεκεν
τὸν Ῥαγουήλ,





καὶ ’Oλιβεμὰ ἔτεκεν τὸν Ἰεοὺς καὶ τὸν Ἰεγλὸμ
τὸν Τόρε· οὗτοι υἱοὶ Ἠσαῦ, οἳ ἐγένοντο αὐτῷ ἐν γῆ̣ Χανάαν.





ἔλαβεν
δὲ Ἠσαὺ τὰς γυναῖκας αὐτοῦ καὶ τοὺς υἱοὺς καὶ τὰς θυγατέρας καὶ
πάντα τὰ σώματα τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα καὶ τὰ
κτήνη, καὶ πάντα ὅσα ἐκτήσατο καὶ ὅσα περιεποιήσατο ἐν γῇ Χανάαν·
καὶ ἐπορεύθη ἐκ γῆς Χανάαν ἀπὸ προσώπου Ἰακὼβ τοῦ ἀδελφοῦ
αὐτοῦ. ἦν γὰρ αὐτῶν τὰ ὑπάρχοντα πολλὰ τοῦ οἰκεῖν ἅμα, καὶ





καὶ 
οὐκ ἐδύνατο ἡ γῆ τῆς παροικήσεως αὐτῶν φέρειν αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ πλήθοῦς
τῶν ὑπαρχόντων αὐτῶν.





ᾤκησεν δὲ Ἠσαὺ ἐν τῷ ὄρει Σηείρ·
Ἠσαὺ αὐτός ἐστιν Ἐδώμ.





Αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἠσαὺ πατρὸς
ἐν τῷ ὄρει Σηείρ.





καὶ ταῦτα τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἠσαύ·
Ἐλιφάς, υἱὸς Ἄδα γυναικὸς Ἠσαύ, καὶ Ῥαγουήλ, υἱὸς Βασεμμὰθ γυναικὸς
Ἠσαύ.





ἐγένοντο δὲ οἱ υἱοὶ Ἐλιφάς· μάν, Θαιμάν, Ὠμάν,

DE 23 Λευει D Λευις Ε | Ιουδα E 25 om ’δε Ε Ο om ’δε E | οἱ
om οἱ D sil E | Μεσοποταμιας E 27 ’τον πατ. αὐτοῦ] + ἔτι ζωντος αὐτοῦ
D | Χεβρων] Mav E | γῆ] pr τῆ E 28 om ἔτη E 29 ἐκλείπων D sil E
οι υἱοὶ] om οἱ E XXXVI 1 Εδωμ] Αιδωμ D 2 ἑαυτὼ γυναῖκας D
ἀυτῶ Ε | Ελωμ] λω Α* (μ superscr Α 1) Αιδωμ D ιλων E | Χετγαιου
Ολιβαιμαν E 3 Βασεμμαθ] Μασεμμαθ D α|.. D) D) Μασεθμαν E | Ναβαιωθ]
Ναβαιωρ D 4 Ελιφαζ E | Βασεμμαθ] Βασεμ' Α Μασεμμαθ D
σεθμαθ Ε Ο Ιεους] Ιεσβους E | Ιεγλομ AD λομ)] Ιεγλουμ E 6 τὰ
κτήνη] pr πάντα DE | om καὶ ὅσα περιεποιήσατο E Ι om Ιακωβ E 7 υπαρχοντα
πολλὰ] χοντ. πολλ’ sup ras A1 | ἠδύνατο E 8 ὤκησεν ’δε
κα κατῴκησεν Ε 9 πατρὸς] pr του Ε 10 λιφαζ E | ὑίος] pr ο E |
Ἄδα] Ἄδας DE | Βασεμμαθ AD] Βασσεμμαθ E 11 οἱ υἱοὶ Ελιφασς]
οἱ υιοι D 4 D sil υἱοὶ Ελιφαθ E | Θαιμαν] Θεμαν E αἰ superscr Eb)





Γοθὸμ καὶ





Θαμνὰ δὲ ἦν παλλακὴ πσλλσκὴ τοῦ υἱοῦ Ἠδσύ,
Α

καὶ ἔτεκεν τῷ Ἐλιφὰς τὸν Ἀμαλήκ. οὗτοι οἱ υἱοὶ Ἀδὰ γυναικὸς

Ησαύ.





οὖτοι δὲ υἱοὶ Ῥαγουήλ· Νάχομ, Ζάρε, Σομὲ καὶ Μοζέ.

ἦσαν υἱοὶ Μασεμμὰθ γυναικὸς Ἠσαύ.





οὖτοι δὲ υἱοὶ Ἐλιβέμας
τρὸς Ἀνὰ τοῦ υἱοῦ Σεβεγώβν, γυναικὸς Ἠσαύ. ἔτεκεν δὲ τῷ τῷ Ἠσαὺ τὸν

Ἰεὺς καὶ τὸν Ιεγλὸμ καὶ τὸν κόρε.





οὖτοι οἱ ἡγεμόνες υἱοῦ
υἱοὶ Ἐλιφὰς πρωτοτόκου Ἠσαύ. ἡγεμὼν ἡγεμὼν ἡγεμὼν ’

μῶν Σωφάρ, ἡγεμὼν Κενέζ,





ἡγεμὼν Τόρε,
Ἀμαλήκ· οὗτοι ἡγεμόνες Ἐλιφὰς ἐν γῇ Ἰδουμαίᾳ, οὗτοι υἱοὶ Ἄδας.






καὶ οὗτοι υἱοὶ Ῥαγουὴλ υἱοῦ Ἠσαύ. ἡγεμὼν Νάχοθ, ἡγεμὼν
ἡγεμὼν Μοζέ, ἡγεμὼν Σομέ. οὗτοι ἡγεμόνες Ῥαγουὴλ ἐν γῇ Ἐδώμ,

οὗτοι υἱοὶ Μασεμμὰθ γυναικὸς Ἠσαὐ.





οὗτοι δὲ υἱοὶ Ὀλιβέμας
κὸς Ἠσαύ. ἡγεμὼν Ἰεούλ, ἡγεμὼν Ἰεγλόμ, ἡγεμὼν κόρε· οὗτοι ἦγε.

μόνες Ἐλιβέμας.





οὗτοι δὲ υἱοὶ Ἠσαύ, καὶ οὗτοι οἱ ἡγεμόνες

οὗτοί εἰσιν οἱ ἡγεμόνες αὐτῶν, υἱοὶ Ἐδώμ.





Οὗτοι δὲ υἱοὶ
τοῦ Χορραίου τοῦ κατοικοῦντος τὴν γῆν· Λωτάν, Σωβάλ, Σεβεγών,

Ἀνὰ





καὶ Δήσων καὶ Σάαρ καὶ εισών. οὗτοι οἱ ἡγεμόνες τοῦ

τοῦ υἱοῦ Σηεὶρ ἐν τῇ γῆ Ἐδώμ.





ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Λωτὰν Χορρεὶ

Αἱμάν· ἀδελφὴ δὲ Λωτὰν θαμνά.





οὗτοι δὲ υἱοὶ Σωβάλ· Γωλὼν

ΜαννάΧαθ καὶ Γαιβήλ, Σὼφ καὶ Ωμάν.





καὶ οὗτοι υἱοὶ
Ἀιὲ καὶ Ωνάν. οὗτός ἐστιν ὁ Ωνᾶς ὃς εὗρεν τὸν Ἰαμεὶν ἐν τῇ ἐρήμῳ,

ὃτε ἔνεμεν τὰ ὑποζύγια Σεβεγὼν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.





οὗτοι δὲ

Ἀνά· Δήσων καὶ ’oλιβεμὰ θυγάτηρ Ἀνά.





οὗτοι ’δε υἱοὶ

Ἁμαδὰ καὶ ἐσβὰν καὶ Ἰεθρὰν καὶ Χαρράν.





οὗτοι δὲ υἱοὶ

11 κα Κενεζ] ӄ Ενεζ D Κενεζ Ε 12 παλλακὴ] pr η E | Ελιφαζ
Ε (bis) Ι του υἱοῦ D sil E] τὼ υἱοῦ Α Ι οἱ υιοι] om οἱ D ’δε υἱοὶ Ε | Ἄδας DE
13 Ναχοθ D sil E | ασσεμαυ DE 14 Ολιβεμας D Ι εους DE 15 οἱ
ηγεμ.] om οι DE | υἱοῦ] ὑιῶν D υἱοὶ Ε Ι om υἱοὶ Ελιφας E Ι ΕλιΦαζ D
πρωτότοκος Ησαυ ἡγεμὼν θαυναν Ε 16 Γοθομ DE | Ελιφαζ Ε Ι υιοι]
pr οἱ Ε 17 υἱοῦ] υἱοὶ Ε | Ναχοθ AD] Naxwp Ε Ι Ζερε D | ἦγ’. Σομαι ηγ.
M
ὄζαι D ἦγ’. Σομε ἦγ’. οζε Ε | ἡγεμόνες] pr οἱ Ε | υἱοὶ Μασεμμαθ] οἱ υἱοὶ
Dvid 18 om οὔτοι ’δε υἱοὶ Ολ. γυν. Ησαυ E Ι Ολιβεμμας D
Ιεο0υηλ D Ιεους Ε Ι Ιεγλωμ D vid | Ελιβεμασ] Ελιβαμας D Ολιβεμα
Ηασυ D 19 om ’δε DE | οἱ Ι°] om D sil
εἰσιν E Ι om ἦγ’. αυτων 2° D sil E 20 Σεβεγων] Σεγεγων E 21 Σααρ]
Ασαρ D sil E | ισων Ε Ι οἱ ηγεμ.] om οἱ DE Ι om υιω E Ι τῆ γῆ] om τῆ D
22 Χορρι Ε | om ’δε 2° Ε 23 Γωλωμ DE | Μνναχαθ] Μαναχαθ
Ε | Σωφ] Σωφαν D Σωρ E | Ωμαμ D 24 ιε] Ναιε E |
AD] Ωνα Ε | Ωνας] Ava D Ωνας E 25 Ολιβεμ] Ολιβα Ε
26 Αμαδα] Αδαμα E 27 Σααρ] Ιασαρ D Ασαρ E





Α
Βαλαὰν καὶ Ζουκὰμ καὶ Ἰωυκὰμ καὶ Οὐκάν.





οὗτοι δὲ υἱοὶ Ῥεισών·

Ὢς καὶ Ἀράμ.





οὗτοι ὕε ἡγεμόνες Χορρεί. ἡγεμὼν Λωτάν, ἡγεμὼν

Σωβάλ, ἡγεμὼν Σεβεγών, ἡγεμὼν Ἀνά,





ἡγεμὼν Δήσων, ἡγεμὼν Σόαρ,

ἡγεμὼν γεισῶν· οὗτοι ἡγεμόνες Χορρεὶ ἐν ταῖς ἡγεμονίαις αὐτῶν ἐν γῇ
Ἐδώμ.





Καὶ οὗτοι οἱ βασιλεῖς οἱ βασιλεύσαντες ἐν Ἐδὼμ πρὸ

τοῦ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐν Ἰερουσαλήμ.





καὶ ἐβασίλευσεν ἐν Ἐδὼμ

Βὰλακ υἱὸς τοῦ Βεὼρ, καὶ ὄνομα τῆ πόλει αὐτοῦ Δεννάβα.





ἀπέθανεν
δὲ Βαλὰκ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Ἰωβὰδ υἱὸς Σάρα ἐκ Βοσόρρας






απέθανεν δε Ἰωβάβ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Ἁσὸμ ἐκ γῆς 
Θεμανῶν.





ἀπέθανεν δὲ Ἀσόμ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Ἁδὰδ

υἱὸς Βαράδ, ὁ ἐκκόψας Μαδιάμ ἐν τῷ πεδίῳ Μαωάβ. καὶ ὄνομα τῇ
πόλει αὐτοῦ Γεθθόιμ.





ἀπέθανεν δὲ Ἁδάδ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὖ-

τοῦ Σαλαμὰ ἐκ Μασέκκασ.





ἀπέθανεν δὲ Σαλαμά, καὶ ἐβασίλευσεν

ἀντ’ αὐτοῦ Σαοὺλ ἐκ Ῥοωβὼθ τῆς παρὰ ποταμόν.





ἀπέθανεν δὲ

Σαούλ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Βαλαεννών υἱὸς Ἀχοβὠρ.





ἀπέθανεν
δέ Βαλαεννὼν υἱὸς Ἀχοβώρ, καὶ ἐβασίλευσεν ἀντ’ αὐτοῦ Ἁρὰθ
υἱὸς Βαράθ. καὶ ὄνομα τῇ πόλει αὐτοῦ Φόγωρ. ὄνομα δὲ τῇ γυναικὶ
αὐτοῦ Μετεβεήλ, θυγάτηρ Ματραεὶθ υἱοῦ Μεζοόβ.





ταῦτα τἀ ὀνόματα

τῶν ἡγεμόνων Ἠσαὺ ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν κατὰ τόπον αὐτῶν,
ἐν ταῖς χώραις αὐτῶν καὶ ἐν τοῖς ἔθνεσιν αὐτῶν· ἡγεμὼν Θαμνᾶ, ἠμεμὼν

Γωλά, ἡγεμὼν Ἰεβέρ,





ἡγεμὼν Ἐλιβεμᾶς, ἡγεμὼν Ἠλᾶς, ἡγεμὼν







ἡγεμὼν Κενέζ, ἡγεμὼν Θαιμάν, ἡγεμὼν Μαζάρ,

ήλ, ἡγεμὼν ΖαΦωεί. οὗτοι ἡγεμόνες Ἐδὼμ ἐν ταῖς κατῳκοδομη-
μέναις ἐν τῇ γῇ τῆς κτήσεως αὐτῶν. οὗτος Ἠσαὺ πατὴρ ’
δὲ Ἰακὼβ ἐν τῇ γῇ οὗς κτήσεως αὐτῶν. οῦτος Ἠσαὺ πατὴρ Ἐδώμ.




 



Κατῴκει δὲ Ἰακὼβ ἐν τῇ γῇ οὖ παρῴκησεν ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ἐν γῇ 

DE
27 Βαλααμ D sil E | εωυκαμ D 28 ησων Ε | Ως] οὑς Ε Ι Αρραν D
29 Χορρι Ε Ι Σωβαρ Ε 30 ΣααρJ Ασα Ε Ι ισων Ε Ι Χορρι Ε _ 31 οἱ
ι°] Ε Ι Εδωμ] pr γῆ D Ι Ιερουσαλημ] Ιλημ Α Ισραηλ Ιηλ?) D sil
Ιηλ Ε 33 Βαλεκ Ε Ι Ιωβαδ] Ιωβαβ D sil Ιωβακ Ε 33—35 om
Ζαρα...Αδαδ Ε 34 7775] pr τῆς D sil | Θαιμανων D sil 35 Μωαβ] Μωαμ
Ε 36 Αδαῦ Ε | Σαλαμα] Σαμαλα D Αδαμα Ε Τ Σαλαμα]
Σαμαλα D Σαλμα Ε Ι οω'βωθ Α1 Γοωωθ A * ) D siol ] Θεβωρ Ε 38 — 39 ὑίος
ἀπέθανεν ’δε Βαλαεννων Α 1 mg Ι Βαλαεννων (bis)] Βαλαενων D
Βαλαεννωρ Ε 38 Αχοβωρ] Χοβωρ D 39 Αχοββρ] Χοβωρ Α *
( superscr A 1) D | ραδ D sil Ι Βαραδ D sil E Ι ὄνομα δε] καὶ ὄνομα Ε | θυγατηρ
Ματραειθ] ἦρ Ma sup ras A1? θῆ. Ματραιθ D sil θυγ. Μαραιθ Ε |
Μεζοο| D 40 τοπον] πρόσωπον D | Ιεβερ] Ιεθερ D sil Ε 41 Ελειβαμας
D vid Ι Φινες] D Φινων' Ε 42 Θεμαν Ε 43 Μετοδιηλ Α D vid]
Μαλελιηλ Ε | αφωειν DE | κιησεως] κατοικήσεως Ε XXXVII 1 om
πατὴρ αὐτοῦ Ε





xxxvii.R.
Χανάαν.





αὗται δὲ αἱ γενέσεις Ἰακώβ. ἸωσὴΦ δέκα ἑπτὰ ἐτῶν ἦν
A

ποιμαίνων μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ τὰ πρόβατα, ὢν νέος, μετὰ τῶν
υἱῶν Βάλλας καὶ μετὰ τῶν υἱῶν ΖἐλΦας τῶν γυναικῶν τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ· κατήνεγκαν δὲ Ἰωσὴφ ψόγον πονηρὸν πρὸς Ἰσραὴλ τὸν

πατέρα αὐτῶν.





Ἰακὼβ δὲ ἠγάπα τὸν Ἰωσὴφ παρὰ πάντας τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ, ὓτι υἱὸς γήρους ἦν αὐτῷ· ἐποίησεν δὲ αὐτῷ χιτῶνα ποικίλον.

κίλον.





ἰδόντες δὲ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ὅτι αὐτὸν ἐφίλει ὁ πατὴρ
ἐκ πάντων τῶν υἱῶν αὐτοῦ, ἐμίσησαν αὐτόν, καὶ οὐκ ἐδύναντο λαλεῖν

αὐτῷ οὐδὲν εἰρηνικόν.





ἐνυπνιασθεὶς δὲ Ἰωσὴφ ἐνύπνιον

αὐτὸ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ,





καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἀκούσατε τοῦ

τούτου οὗ ἐνυπνιάσθην.





ᾤμην ὑμᾶς δεσμεύειν δράγματα ἐν μέσῳ
πεδίῳ· καὶ ἀνέστη τὸ ἐμὸν δρόγμα καὶ ὠρθώθη· περιστραφέντα δὲ τὰ

δράγματα ὑμῶν προσεκύνησαν τὸ ἐμὸν δράγμα.





εἶπαν δὲ αὐτῷ
ἀδελφοί Μὴ βασιλεύων βασιλεύσεις ἐφ’ ἡμᾶς ἢ κυριεύων
κυριεύσεις ἡμῶν ; καὶ προσέθεντο ἔηι μισεῖν αὐτὸν ἕνεκεν τῶν ἐνυπνίων

αὐτοῦ καὶ ἓνεκεν τῶν ῥημάτων αὐτοῦ.





ἴδεν δὲ ἐνύπνιον ἕτερον, καὶ
διηγήσατο αὐτὸ τῷ πατρὶ αὐτοῦ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, καὶ εἶπεν
ἰδοὺ ἐνυπνιάσθην ἐνύπνιον ἕτερον· ὥσπερ ὁ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη καὶ 

ἕνδεκα ἀστέρες προσεκύνουν με.





καὶ ἐπετίμησεν αὐτῷ ὁ πατὴρ
αὐτοῦ καὶ εἶπεν Τί τὸ ἐνύπνιον τοῦτο ὃ ἐνυπνιάσθης ; ἀρά γε ἐλθόντες
ἐλευσόμεθα ἐγώ τε καὶ ἡ μήτηρ σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου προσκυνῆσαί

σοι ἐπὶ τὴν γῆν ;





ἐξήλωσαν δὲ αὐτὸν οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ· ὁ δὲ

αὐτοῦ διετήρησεν τὸ ῥῆμα.





Ἐπορεύθησαν δὲ οἱ ἀδελφοὶ

βόσκειν τὰ πρόβατα τοῦ πατρὸς αὐτῶν εἰς Συχέμ.





καὶ εἶπεν
πρὸς ’lωσήφ οὐχ οἱ ἀδελφοί σου ποιμαίνουσιν ἐν Συχέμ; δεῦρο

ἀποστείλω σε πρὸς αὐτούς. εἶπεν δὲ αὐτῷ ἰδοὺ ἐγώ.





εἶπεν δὲ 
αὐτῷ Ἰσραήλ ΙΙορευθεὶς ἴδε εἰ ὑγιαίνουσιν οἱ ἀδελφοί σου καὶ τὰ πρόβάτα, 
καὶ ἀνάγγειλόν μοι. καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν ἐκ τῆς κοιλάδος τῆς

2 ἔπτα] pr καὶ E Ι τὰ πρόβατα] + του πατρὸς αὐτοῦ D 3
Ισραηλ D | υἵους] ἀδελφοὺς DE 4 ἰδόντες] ειδοντες Α I οἱ ἀδελφοὶ] pr
αυ[τον] D | ἐφίλει ο πατηρ] ο π φίλει D sil (Dvid) E j om αὐτοῦ 2° E Ι
2°] + οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ D | ἠδύναντο D sil E Ι οὐθὲν D 5 αὐτὸ AD] ἀυτῶ
( superset Eb?) 6 ἠνυπνιάσθην D 7 δραχματα, δραχμα ADE | ἐν
μέσω τὼ πεδίω] ἐν τὼ πεδίω D εν μέσω του πεδίου E [ δραγχματα,
δραγχμα Α δραχματα, δραχμα δραιμα E edit) DE 8 οἱ ἀδελφοὶ] + αὐτοῦ
| κυριεύεις Ε | ῥημάτων] λογων Ε 9 ειδε[ν]D sil | om αὐτὸ Ε Ι
ἢν] ἐνυπνιασάμην D silE 10 εἶπεν] + ἀυτῶ D silE 11 δίε.
διετήρει Ε 13 ἐν Συχεμ] εἰς Σ. D sil Ε 14 καὶ 2
εἰ Α | ἀπάγγειλον D





A
Χεβρών. καὶ ἦλθεν εἰς Συχέμ.





καὶ εὗρεν αὐτὸν ἄνθρωπος πλανὠμἐνον
ἐν τῷ πεδίῳ· ἠρώτησεν δὲ αὐτὸν ὁ ἄνθρωπος λέγων Τί ζητεῖς ;






ὁ δὲ εἶπεν τοὺς ἀδελφούς μου ζητῶ· ἀπάγγειλόν μοι ποῦ βόσκουσιν.







εἶπεν δὲ αὐτῷ ὁ ἄνθρωπος Ἀπήρκασιν ἐντεῦθεν· ἤκουσα γὰρ αὐτῶν

λεγόντων ΙΙορευθῶμεν εἰς Δωθόειμ. καὶ ἐπορεύθη ἸωσήΦ κατόπισθεν
τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ, καὶ εὗρεν αὐτοὺς εἰς Δωθάειμ.





πρόιδον δὲ

αὐτὸν μακρόθεν πρὸ τοῦ ἐγγίσαι αὐτὸν πρὸς αὐτούς· καὶ ἐπορεύοντο
ἀποκτεῖναι αὐτόν.





εἶπαν δὲ ἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ

ἰδοὺ ὁ ἐνυπνιαστὴς ἐκεῖνος ἔρχεται·





νῦν οὖν δεῦτε ἀποκτείνωμεν

αὐτόν, καὶ ῥίψομεν αὐτὸν εἰς ἕνα τῶν λάκκων, καὶ ἐροῦμεν Θηρίον
πονηρὸν κατέφαγεν αὐτόν· καὶ ὀψόμεθα τί ἒστιν τὰ ἐνύπνια αὐτοῦ.






ἀκούσας δὲ Ῥουβὴν ἐξείλατο αὐτὸν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν, καὶ εἶπεν

Οὐ πατάξομεν αὐτὸν εἰς ψυχήν.





εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ῥουβὴν Mr) ἐκχέητε

αἷμα· ἐμβάλετε δὲ αὐτὸν εἰς ἕνα τῶν λάκκων τῶν ἐν τῆ ἐρήμῳ, χεῖρα
δὲ μὴ ἐπενέγκητε αὐτῷ· ὅπως ἐξέληται αὐτὸν ἐκ τῶν χειρῶν αὐτῶν καὶ
ἀποδῷ αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ.





ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἦλθεν ἸωσὴΦ πρὸς

τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, ἐξέδυσαν τὸν Ἰωσὴφ τὸν χιτῶνα τὸν ποικίλον
τὸν περὶ αὐτόν,





καὶ λαβόντες αὐτὸν ἔρριψαν εἰς τὸν λάκκον· ὁ δὲ

λάκκος ἐκεῖνος ὕδωρ οὐκ εἶχεν.





ἐκάθισαιν δὲ φαγεῖν ἄρτον· καὶ ἀναβλέψαντες

τοῖς ὀφθαλμοῖς ἴδον, καὶ ἰδοὺ ὁδοιπόροι Ἰσμαηλεῖται ἤρχοντο
ἐκ Γαλαὰδ, καὶ οἱ κάμηλοι αὐτῶν ἔγεμον θυμιαμάτων καὶ ῥιτίνης
καὶ στακτῆς· ἐπορεύοντο δὲ καταγαγεῖν εἰς Αἴγυπτον.





εἶπεν δὲ

Ἰούδας πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ Τί χρήσιμον ἐὰν ἀποκ
τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ κρύψωμεν τὸ αἷμα αὐτοῦ ;





δεῦτε ἀποδώμέθᾳ

αὐτὸν τοῖς Ἰσμαηλίτας τούτοις· αἱ δὲ χεῖρες
ἐπ’ αὐτόν, ὃτι ἀδελφὸς ἡμῶν καὶ σὰρξ ἡμῶν ἐστίν. ’ ἤκουσαν δὲ
οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ.





καὶ παρεπορεύοντο οἱ ἄνθρωποι οἱ Μαδιηναῖοι

οἱ ἔμποροι, καὶ ἐξείλκυσαν καὶ ἀνεβίβασαν τὸν ἸωσὴΦ ἐκ τοῦ
λάκκου· καὶ ἀπέδοντο τὸν Ἰωσὴφ τοῖς Ἰσμανλίταις εἴκοσι χρυσῶν·

DE
16 αναγγειλο[ν] D 17 om καὶ επορευθη...Δωθαειμ 2° Ε |
αὐτοῦ καὶ εὗρεν] Φων αυτουΙ και in mg εὗρεν sup ras A1 | αυτους αὐτοῦ Α
18 προεῖδον DE Ι αὐτὸν Ι°] αυτωݲ Ε | om αὐτὸν 2° DE |
D εποηνρευο...) E Ι αποκτ.] pr του Ε 20 ῥιφῶμεν ριψωμεν DE | εστιν]
ἔστα DE 22 εμβαλλατε D (?) | om ’δε Ι° Ε Ι om ’δε 2­° D silE Ι εἰς
λάκκων τῶν] εἰς ’τον λάκκον τοῦτον ’τον DE | εξεληται] ἐξέλητε D ἐξελεῖται Ε
23 ’τον I.] οm τον D sil | Χθτωνα] + αὐτοῦ D 24 εκεινος] κενὸς D κε[ν]ος) Ε
25 Ισμαηλιται DvidE Ι καὶ οἱ κὰμ καὶ αἰ κὰμ. D κ αἰ κὰμ. Ε Ι ριτινης AE]
ρητινης D sil Ι στακτὴ E | κατάγειν Ε 27 om ἤμων 2° D Ι ἤκουσαν
+ αὐτοῦ D 28 οἱ ανθρ. οἱ Μαδιηναιοι οἱ εμπ.] οἱ Ισμαηλιται Ε





καὶ κατήγαγον τὸν ἸωσὴΦ εἰς Αἲγυπτον.





ἀνέστρεψεν δὲ Ῥουβὴν ἐπὶ
A

τὸν λάκκον, καὶ οὐχ ὁρᾷ τὸν ἸωσὴΦ ἐν τῷ λἀκκῳ. καὶ διέρρηξεν τὰ

ἱμάτια αὐτοῦ.





καὶ ἀνέστρεψεν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ καὶ

Τὸ παιδάρον ¶ οὐκ ἐστιν· ἐγὼ δὲ ποῦ πορεύομαι ἔτι ;





λαβόντες δὲ τὸν
¶ D

χιτῶνα τοῦ ἸωσὴΦ ἔσφαξαν ἔριφον αἰγῶν, καὶ ἐμόλυναν τὸν χιτῶνα

καὶ





καὶ ἀπέστειλαν τὸν χιτῶνα τὸν ποικίλον καὶ εἰσήνεγκαν
τῷ πατρὶ αὐτῶν, καὶ εἶπαν τοῦτον εὕρομεν· ἐπίγνωθι εἰ χιτὼν τοῦ υἱοῦ

σού ἐστιν ἢ οὔ.





καὶ ἐπέγνω αὐτὸν καὶ εἶπεν Χιτὼν τοῦ υἱοῦ
ἐστιν· θηρίον πονηρὸν κατέφαγεν αὐτόν, θηρίον ἥρπασεν τὸν ἸωσήΦ.






διέρρηξεν δὲ Ιακὼβ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ ἐπέθετο σάκκον ἐπὶ

ὀσφὺν αὐτοῦ, καὶ ἐπένθει τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἡμέρας τινάς.





συνήχθησαν
δὲ πάντες οἱ υἱοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ θυγατέρες, καὶ ἦλθον παρακαλέσαι αὐ-
τόν· καὶ οὐκ ἤθελεν παρακαλεῖσθαι, λέγων ὂτι Καταβήσομαι πρὸς τὸν

υἱόν μου πενθῶν εἰς ᾅδου· καὶ ἔκλαυσεν αὐτὸν ὁ πατὴρ αὐτοῦ. οἱ
δὲ Μαδιηναῖοι ἀπέδοντο τὸν ἸωσὴΦ εἰς Αἴγυπτον τῷ Πετρεφῇ
σπάδοντι Φαραὼ ἀρχιμαγείρῳ.

 



Ἐγένετο δὲ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ κατέβη Ἰούδας ἀπὸ τῶν
αὐτοῦ, καὶ ἀφίκετο ἓως πρὸς ἂνθρωπόν τινα τινα Ὀδολλαμίτην ᾧ ὄνομα

Είρᾶς῎





καὶ ἴδεν ἐκεῖ Ἰούδας θυγατέρα ἀνθρώπου ἀνθρώπου ἧ

Σαύα. καὶ ἒλαβεν αὐτὴν καὶ εἰσῆλθεν πρὸς αὐτήν.





καὶ συλλαβοῦσα

ἒτεκεν υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἢρ.





καὶ συλλαβοῦσα

ἔτεκεν υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὂνομα αὐτοῦ Αύγάν.





καὶ π ρπσιεῖσα
ἔτι ἔτεκεν υἱόν, καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Σηλώμ. αὕτη δὲ ἦν ἐν

Χασβὶ ἡνίκα ἒτεκεν αὐτούς.





καὶ ἔλαβεν Ἰούδας γυναῖκα Ἢρ τῷ § D

πρωτοτόκῳ αὐτοῦ, ᾗ ὄνομα Θαμάρ.





ἐγένετο δὲ Ἢρ πρωτότοκος Ἰούδα

πονηρὸς ἐναντίον κυρίου, καὶ ἀπέκτεινεν αὐτὸν ὁ θεός.





εῖπεν δὲ
Ἰούδας τῷ Αύνάν Εἲσελθε πρὸς τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ σου καὶ

γάμβρευσαι αὐτήν, καὶ ἀνάστησον σπέρμα τῷ ἀδελφῷ σου.





γνοὺς
δὲ Αύνὰν ἣτι οὐκ αὐτῷ ἔσται τὸ σπέρμα, ἐγίνετο, ὃταν εἰσήρχετο πρὸς
τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, ἐξέχεεν ἐπὶ τὴν γῆν τοῦ μὴ δοῦναι

σοέρνα τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ.





πονηρὸν δὲ ἐφάνη τὸ ῥῆμα ἐναντίον

30 ἀνέστρεψεν] ὑπέστρεφεν D | οὐκ εστιν] + ἐν τὼ λάκκῳ E | πορεύομαι]
πεπόρευμαι E 31 του ΙωσηΦ] τὼ ΙωσηΦ E Ι αἵματι] pr τὼ E 32 om
καὶ ἀπέστειλαν ’τον χ. ’τον π. E | εἶπον E 34 τινας] πολλὰς Ε 35 αἰ
θυγατέρες] + αὐτοῦ Ε 36 om τὼ Ι° E | ΙΙετεΦρη Ε | σπαδοντι] σπαροντι E
XXXVIII 1 τινα Οδολλαμιτην sup ras Α b ? | Ι ρασ E 2 Χαναναιου ανου E
4 om ἔτι E | υἱὸν] + δεύτερον E 5 om ’δε E 6 om Ιουδας E 7 ἔναντι
Ε 8 γαμβρευσαι] γ]αμβρεθσον D 9 εγεσετο D εγεινετο D)
10 om τὸ ῥῆμα D sil E





Α
θεοῦ ὅτι ἐποίησεν τοῦτο, καὶ ἐθανάτωσεν καὶ τοῦτον.





εἶπεν δὲ

Ἰούδας Θαμὰρ τῇ νύμφῃ αὐτοῦ Κάθου χήρα ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρός σου
ἕως μέγας γένηται Σηλὼμ ὁ υἱός μου· εἶπεν γάρ Μή ποτε ἀποθάνῃ
καὶ οὗτος ὥσπερ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. ἀπελθοῦσα δὲ Θαμάρ ἐκάθητο ἐν
τῷ οἴκῳ τοῦ πατρὸς αὐτῆς.





ἐπληθύνθησαν δὲ αἱ ἡμέραι καὶ ἡμέραι καὶ ἀπέθανεν

Σαύα ἡ γυνὴ Ἰούδα· καὶ παρακληθεὶς Ἰούδας ἀνέβη ἐπὶ
κείρονταςτὰ πρόβατα αὐτοῦ, αὐτὸς καὶ Εἱρᾶς ὁ ποιμὴν αὐτοῦ ὁ Ὀδολλαμείτης,
εἰς Θαμνά.





καὶ ἀπηγγέλη Θαμὰρ τῇ νύμφῃ αὐτοῦ λέγοντες

ἰδοὺ ὁ πενθερός σου ἀνέβη εἰς Θαμνὰ κεῖραι τὰ πρόβατα αὐτοῦ.





κα
ὶ

περιελομένη τὰ ἱμάτια τῆς χηρεύσεως ἀφ’ ἑαυτῆς περιεβάλετο θερίστρῳ
καὶ ἐκαλλωπίσατο, καὶ ἐκάθισεν πρὸς ταῖς πύλαις Αἰνάν, ἥ ἐστιν ἐν
παρόδῳ Θαμνά. ἴδεν γὰρ ὅτι μέγας γέγονεν Σηλὼμ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, αὐτὸς
δὲ οὐκ ἒδωκεν αὐτὴν αὐτῷ γυναῖκα.





καὶ ἰδὼν αὐτὴν Ἰούδας ἒδοξεν

αὐτὴν πόρνην εἶναι· κατεκαλύψατο γὰρ τὸ πρόσωπον αὐτῆς, καὶ
οὐκ ἐπέγνω αὐτήν.





ἐξέκλινεν δὲ πρὸς αὐτὴν τὴν ὁδὸν καὶ εἶπεν

αὐτῇ Ἒασόν με εἰσελθεῖν πρὸς σέ· οὐ γὰρ ἒγνω ὃτι ἡ νύμφη αὐτοῦ
ἐστίν. ἡ δὲ εἶπεν Τί μοι δώσεις ἐὰν εἰσέλθῃς πρὸς μέ ;





ὁ δὲ εἶπεν

Ἐγὠ σοι ἀποστέλλω ἔριφον αἰγῶν ἐκ τῶν προβάτων. ἡ δὲ εἶπεν
Ἐὰν δῷς ἀρραβῶνα ἕως τοῦ ἀποστεῖλαί σε.





ὁ δὲ εἶπεν τίνα τὸν

ἀρραβῶνά σοι δώσω ; ἠ’ δὲ εἶπεν τὸν δακτύλιόν σου καὶ τὸν ὁρμίσκον
καὶ τὴν ῥάβδον τὴν ἐν τῇ χειρί σου. καὶ ἔδωκεν αὐτῇ, καὶ εἰσῆλθεν
πρὸς αὐτήν· καὶ ἐν γαστρὶ ἔλαβεν ἐξ αὐτοῦ.





καὶ ἀναστᾶσα ἀπῆλθεν,

καὶ περιείλατο τὸ θέριστρον ἀφ’ ἑαυτῆς, καὶ ἐνεδύσατο τὰ ἱμάτια τῆς
αὐτῆς.





ἀπέστειλεν δὲ Ἰούδας τὸν ἔριφον ἐξ αἰγῶν ἐν

ὶ τοῦ ποιμένος αὐτοῦ τοῦ ’oδολλαμείτου, κομίσασθαι τὸν ἀρραβῶνα
παρὰ τῆς γυναικός· καὶ οὐχ εὗρεν αὐτήν.





ἐπηρώτησεν δὲ τοὺς ἂνδρας

τοὺς ἐπὶ τοῦ τόπου Ποῦ ἐστιν ἡ πόρνη ἡ γενομένη ἐν Αἰνὰν
τῆς ὁδοῦ ; καὶ εἶπαν οὐκ ἦν ἐνταῦθα πόρνη.





καὶ ἀπεστράφη πρὸς

Ιούδαν καὶ εἶπεν οὐχ εὗρον, καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ ἐκ τοῦ τόπου λέγου.

DE
11 τῆ νύμφη αὐτοῦ] + μέτα τὸ ἀποθανεῖν τοὺς δύο υιο[υς αὐτοῦ] D Ι ὡσπερ] +
καὶ D silE 12 Ιουδας] Ιουδα Α* ς superscr Α1) | επι] πρὸς E | Ἴρας E
Οθολλαμιτης E | Θαμνα D silE] Θαιμνα Α 13 ανεβη] ἀναβαίνει D sil
14 θερίστρῳ] θέριστρον D sil τὸ θέριστρον E | ἐκάθισεν D silE] εκαθεισαν Α
ἔιδεν D | om ο υιος αυτου D silE 15 αυτης] εασrης D 16
με Α Ι ου γὰρ ἔγνω] καὶ οὐκ ἐπέγνω Evid | η νύμφη] om η E | δώσεις μοι D
17 προβατων] + μου D silE 18 δώσω] δῶ D 19 ἀνάστας A* (α
A1? a?) E | TreptetXaro DE] περιεβάλετο Α Ι τὸ θέριστρον] + ἀύτης D sil | ἁ
τῆς] + αφ εαυτης Α ἀφ’ ἑαυτῆς E 20 ἐξ αἰγὼν] ἐκ τῶν αἰγὼν D | Οδολλαμιτου
D Οδολλαμητου E 21 ἔπι Ι°] ἐκ DE | που ἐστιν] pr καὶ
αὐτοῖς D και εἰ..] ις D) 22 ἐπεστράφη D





σιν μὴ εἶναι ἐνταῦθα πόρνην.





εἶπεν δὲ Ἰούδας Ἐχέτω αὐτά, ἀλλὰ
Α

μή ποτε καταγελασθῶμεν· ἐγὼ μὲν ἀπέσταλκα τὸν ἔριφον τοῦτον, σὺ

δὲ οὐχ εὕρηκας.





ἐγένετο δὲ μετὰ τρίμηνον ἀπηγγέλη τῷ Ἰούδᾳ λέ-
γοντες Ἐκπεπόρνευκεν Θαμάρ ἡ νύμφη σου, καὶ ἰδοὺ ἐν γαστρὶ ἕλει
ἐκ πορνείας. εἶπεν δὲ Ἰούδας Ἐξαγάγετε αὐτὴν καὶ κατακαυθήτω.






αὐτἠ δὲ ἀγομένη ἀπέστειλεν πρὸς τὸν πενθερὸν αὐτῆς λέγουσα
Ἐκ τοῦ ἀνθρώπου τίνος ταῦτά ἐστιν ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔχω· καὶ εἶπεν
Ἐπίγνωθι τίνος ὁ δακτύλιος κα ὁ ὁρμίσκος καὶ ἡ ῥάβδος αὕτη.






ἐπέγνω δὲ Ἰούδας καὶ εἶπεν Δεδικαίωται Θαμὰρ ἢ ἐγώ, οὗ εἵνεκεν
οὐκ ἔδωκα αὐτὴν Σηλὼμ τῷ υἱῷ μου· καὶ οὐ προσέθετο ἔτι τοῦ γνῶναι

αὐτήν.





ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἒτεκεν, καὶ τῇδε ἦν δίδυμα ἐν τῇ κοιλίᾳ

αὐτῆς.





ἐγένετο δὲ ἐν τῷ τίκτειν αὐτὴν ὁ εἷς προεξήνεγκεν τὴν χεῖρα·
λαβοῦσα δὲ ἡ μαῖα ἔδησεν ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ κόκκινον, λέγουσα Οὖ

τος ἐξελεύσεται πρότερος.





ἠὼς δὲ ἐπισυνήγαγεν τὴν χεῖρα, καὶ εὐθὺς
ἐξῆλθεν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ. ἡ δὲ εἶπεν Tt διεκόπη διὰ σὲ φραγμός ;

καὶ ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Φάρες.





καὶ μετὰ τοῦτο ἐξῆλθεν ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ, ἐφ’ ᾧ ἦν ἐπὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὸ κόκκινον· καὶ
ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ζάρα.

 



ἸωσὴΦ δὲ κατήχθη εἰς Αἴγυπτον· καὶ ἐκτήσατο αὐτὸν ΠετεΦρῆς ὁ
εὐνοῦχος Φαραὼ ὁ ἀρχιμάγειρος, ἀνὴρ Αἰγύπτιος, ἐκ χειρῶν Ἰσμαηλει

τῶν,οἳ κατήγαγον αὐτὸν ἐκεῖ.





καὶ ἦν κύριος μετὰ Ἰωσήφ, καὶ ἦν
ἀνὴρ ἐπιτυγχάνων· καὶ ἐγένετο ἐν τῶ οἴκῳ παρὰ τῷ κυρίῳ τῷ

Αἰγυπτίῳ.





ᾒδει δὲ ὁ κύριος αὐτοῦ ὃτι Κύριος μετ’ αὐτοῦ, καὶ oaa

ὂν ποιῇ, Κύριος εὐοδοῖ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ.





καὶ εὗρεν 'ΙςσήΦ χάριν
ἐναντίον τοῦ κυρίου αὐτοῦ, εὐηρέστει δὲ αὐτῷ· καὶ κατέστησεν αὐτὸν
ἐπὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ἦν αὐτῷ ἒδώκεν διὰ χειρὸς ἸωσήΦ.






ἐγένετο δὲ μετὰ τὸ κατασταθῆναι αὐτὸν ἐπὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ ἐπὶ
πάντα ὃσα ἦν αὐτῷ, καὶ ηὐλόγησεν Κύριος τὸν οἶκον τοῦ Αἰγυπτίου
διὰ ἸςσήΦ. καὶ ἐγενήθη εὐλογία Τυρίου ἐπὶ πᾶσιν τοῖς

22 ἐνταῦθα] ὧδε D sil 23 καταγελασθῶμεν] με sup ras Α1 | μὲν] + γὰρ E DE
24 ἀνηγγέλη jysilE j τὼ Ιουδα] om τὼ Z) του Ιουδα Ε 25 ἀγομένη] ἅπα
γομενη D Ι τινος ADE 26 οὐ 2° om Α* (superset Aa?)

ετικτεν DE Ι κοιλία] γάστρι DE 28 χεῖρα Ι°] + αὐτοῦ E Ι κοκκ.
Χειρα αὐτοῦ Ε 29 om καὶ Ι° D D τοῦτο 30 τοῦτον AaE | ἔπι
την χεῖρα] ἐν τῆ χειρὶ Ε XXXIX 1 1 ο εὐνοῦχος Φαραω ο ἀρχιμάγειρος]
om ο 2° D ο αρχιμαγηρος Φαραω sup ras pi litt Ea | ἀνὴρ] pr ρος Ε* (om
Εα) Ι χείρων] χειρὸς D Ι σμαηλειτων] τῶν Ισμαηλιτων D sil Ισμαηλ λέγων Ε
2 ὦ κυρίω] + αὐτοῦ D sil (...oυ D) om τὼ Ε 3 ἔαν DE | ποίει Ε
4 ἐνάντιον] ἐνώπιον D Ι ευηρεστει] ευηρεστησεν D ευηρεστη Ε | του οἴκου]
φης οἰκίας Ε 5 ευλογη[σεν] D Ι ἔπι πᾶσιν] ἐν πάσι D silE





Α
αὐτῷ ἐν τῷ οἴκῳ καὶ ἐν τῷ ἀγρῷ.





καὶ ἐπέστρεψεν πάντα ὃσα ἦν

αὐτῷ εἰς χεῖρας ἸωςήΦ, καὶ οὐκ ἤδει τῶν καθ’ ἑαυτὸν οὐδὲν πλὴν τοῦ
ἄρτου οὗ ἤσθιεν αὐτός. καὶ ἦν Ἰωσὴφ καλὸς τῷ εἴδει καὶ ὡραῖος τῇ
σΦόδρα. σφόδρα.





καὶ ἐγένετο μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα καὶ ἐπέβαλεν ἡ

γυνὴ τοῦ κυρίου αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς ἐπὶ Ἰωσήφ, καὶ εἶπεν
Κοιμήυητι μετ’ ἐμοῦ.





ὁ δὲ οὐκ ἤθελεν, εἶπεν δὲ τῇ γυναικὶ τοῦ κυρίου

αὐτοῦ Εἰ ὁ κύριός μου οὐ γινώσκει δι’ ἐμὲ οὐδὲν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ
πάντα ὃσα ἐστὶν αὐτῷ ἔδωκεν εἰς τὰς χεῖράς μου,





καὶ οὐχ ὑπερέχει ἐν

τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ οὐθὲν ἐμοῦ οὐδὲ ὑπεξῄρηται ἀπ’ ἐμοῦ οὐδὲν πλὴν σοῦ,
διὰ τὸ σὲ γυναῖκα αὐτοῦ εἶναι· καὶ πῶς ποιήσω τὸ ῥῆμα τὸ πονηρὸν
τοῦτο καὶ ἁμαρτήσομαι ἐναντίον τοῦ θεοῦ ;





ἡνίκα δὲ ἐλάλει Ἰωσὴφ

ἡμέραν ἐξ ἡμέρας, καὶ οὐχ ὑπήκουεν αὐτῇ καθεύδειν μετ’ αὐτῆς τοῦ
συγγενέσθαι αὐτῇ.





ἐγένετο δὲ τοιαύτη τις ἡμέρα. εἰσῆλθεν Ἰωσὴφ

εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ποιεῖν τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ οὐθεὶς ἦν ἐν τῇ οἰκίᾳ ἔσω·






καὶ ἐπεσπάσατο αὐτὸν τῶν ἱματίων αὐτοῦ λέγουσα κοιμήθητι

μετ’ ἐμοῦ. καὶ καταλείπων τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἔφυγεν καὶ ἐξῆλθεν ἔξω.






καὶ ἐγένετο ὡς εἶδεν ὃτι κατέλειπεν τὰ ἱμάτια αὐτοῦ ἐν ταῖς χερσὶν

αὐτῆς καὶ ἒΦυγεν καὶ ἐξῆλθεν ἔξω,





καὶ ἐκάλεσεν τοὺς ὄντας ἐν τῇ

οἰκίᾳ καὶ εἶπεν αὐτοῖς λέγουσα Ἲδετε, εἰσήγαγεν ἡμῖν παῖδα Ἑβραῖον
εἰν εἰοῆλθεν εἰσῆλθεν πρὸς μὲ λέγων κοιμήθητι μετ’ ἐμοῦ· καὶ
φωνῇ μεγάλῃ.





ἐν δὲ τῷ ἀκοῦσαι αὐτὸν ὅτι ὕψωσα τὴν

μου καὶ ἐβόησα, καταλείπων τὰ ἱμάτια αὐτοῦ παρ’ ἐμοὶ ἔφυγεν
καὶ ἐξῆλθεν ἔξω.





καὶ καταλιμπάνει τὰ ἱμάτια παρ’ ἑαυτῇ ἕως ἦλθεν

ὁ κύριος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.





καἰ ἐλάλησεν αὐτῷ κατὰ τὰ ῥήματα

ταῦτα λέγουσα Εἰσῆλθεν πρὸς μὲ ὁ παῖς ὁ Ἐβραῖος, ὃν εἰσήγαγες
πρὸς ἡμᾶς, ἐμπαῖξαί μοι, καὶ εἶπέν μοι κοιμήθητι μετ’ ἐμοῦ.





ὡς δὲ

ἤκουσεν ὅτι ὕψωσα τὴν φωνήν μου καὶ ἐβόησα, κατέλειπεν τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ παρ’ ἐμοὶ καὶ ἔφυγεν καὶ ἐξῆλθεν ἔξω.





ἐγένετο δὲ ὡς ἤκουσεν


DE
5 αυτω 2°] ἀυτῶ D | αὐτοῦ D | ἀγρῶ] + αὐτοῦ D 6 επεστρεψεν] επετρε
D sil | κατ’ αὐτὸν DE | om αὐτὸς D 8 τῆ γυναικι] η γυνὴ E | om 61 ἐμὲ
E | oiiSev] οὐθὲν D οὐδὲν τῶν Ε Ι εστιν] ἢν E 9 υπερεχει] ὑπάρχει D
αυτ(??)υ Ι°] ταύτῃ D | υπεξειρ. AE υφεξηρ. D | οὐθὲν Ε Ι om πὼς E 10 ΙωαηΦ]
pr τὼ DE (Ιοσ. Ε* Ιωσ. Eb) | ὑπήκουεν] [υ]πηκουσεν D ὑπήκουσεν Ε
ἀυτὴ Ι° ἀύτης Ε | μετ’ αυτης] μεθ’ ἑαυτῆς Ε 11 του ποιεῖν] om του D Ι ἐν
τῆ οἰκία] pr τῶν DE 12 om τῶν ἱματίων αὐτοῦ Ε Ι καταλιπὼν Καταλιπων κάτα.
λείπω E Ι τὰ ἱμάτια αὐτοῦ] om αὐτοῦ E + ἐν ταῖς χερσὶν ἀύτης D sil (D vid) Ε
13 ἴδεν D | κατέλιπεν D 14 om καὶ I° D Ι ἴδετε E] εἴδετε AD 15 κάτα.
λι[πω]ν DE 16 ἱμάτια] + αὐτοῦ E Ι ο κύριος] + ΙωςηΦ D + αὐτοῦ Ε
17 om πρὸς ἧμας E j κοιμήθητι μετ’ ἐμοῦ] [κ]οιμη[θησ]ομαι μέτα σου D κοιμηθησομαι
μ. σ. E 18 κατέλιπεν D




ὁ κύριος τὰ ῥήματα τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ὅσα ἐλάλησεν πρὸς αὐτὸν
Α


λέγουσα οὕτως ἐποίησέν μοι ὁ παῖς σου, καὶ ἐθυμώθη ὀργῇ.





καὶ
ἔλαβεν ὁ κύριος Ἰωσὴφ καὶ ἐνέβαλεν αὐτὸν εἰς τὸ ὀχύρωμα, εἰς τὸν
τόπον ἐν ᾧ οἱ δεσμῶται τοῦ βασιλέως κατέχονται ἐκεῖ ἐν τῳ






καὶ ἦν κύριος μετὰ Ἰωσὴφ καὶ κατέχεεν αὐτοῦ αὐτοῦ καὶ ἔ

αὐτῷ χάριν ἐναντίον τοῦ ἀρχιδεσμοφύλακος.





καὶ ἔδωκεν ὁ ἁ
δεσμοφύλαξ τὸ δεσμωτήριον διὰ χειρὸς ἸωςὴΦ καὶ πάντας τοὺς
ἀπηγμένους ὅσοι ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, καὶ πάντα ὅσα ποιοῦσιν ἐκεῖ.






΄οὐκ ἦν ὁ ἀρχιδεσμοΦύλαξ γινώσκων δι’ αὐτὸν οὐθέν· πάντα γὰρ ἦν
διὰ χειρὸς ἸωσύΦ, διὰ τὸ τὸν κύριον μετ’ αὐτοῦ εἶναι· καὶ ὅσα αὐτὸς
ἐποίει, κύριος εὐοδοῖ ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ.

 



Ἐγένετο δὲ μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα ἥμαρτεν ὁ ἀρχιοινοχόος τοῦ
βασιλέως Αἰγύπτου καὶ ὁ ἀρχισιτοποιὸς τῷ κυρίῳ αὐτῶν βασιλεῖ

Αἰγύπτου.





καὶ ὠργίσθη Φαραὼ ἐπὶ τοῖς δυσὶν εὐνούχοις αὐτοῦ, ἐπὶ

τῷ ἀρχιοινοχόῳ καὶ ἐπὶ τῷ ἀρχισιτοποιῷ·





καὶ ἔθετο αὐτοὺς ἐν
φυλακῇ παρὰ τῷ ἀρχιδεσμοφύλακι εἰς τὸ δεσμωτήριον, εἰς τὸν τόπον

οὗ Ἰωσὴφ ἀπῆκτο ἐκεῖ.





καὶ συνέστησεν ὁ ἀρχιδεσμώτης τῷ Ἰωσὴφ

αὐτούς, καὶ παρέστη αὐτοῖς· ἦσαν δὲ ἡμέρας ἐν τῇ φυλακῇ.





καὶ ἴδον
ἀμφότεροι ἐνύπνιον, ἑκάτερος ἐνύπνιον ἐν μιᾷ νυκτί, ὃεασις τοῦ
ἐνυπνίου αὐτοῦ, ὁ ἀρχιοινοχόος καὶ ὁ ἀρχισιτοποιὸς οἳ ἦσαν τῶ

βασιλεῖ Αἰγύπτου, οἱ ὄντες ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ.





εἰσῆλθεν δὲ πρὸς

αὐτοὺς τὸ πρωὶ Ἰωσήφ, καὶ ἴδεν αὐτοὺς καὶ ἦσαν τεταραγμένοι.





καὶ
ἠρώτα τοὺς εὐνούχους Φαραώ, οἳ ἦσαν μετ’ αὐτοῦ ἐν τῆ φυλακῇ παρὰ
τῷ κυρίῳ αὐτοῦ, λέγων Tt ὃτι τὰ πρόσωπα ὑμῶν σκυθρωπὰ σήμερον ;






οἱ δὲ εἶπαν αὐτῷ Ἐνύπνιον ἴδομεν, καὶ ὁ συγκρίνων αὐτὸ οὐκ ἔστιν.
εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἰωσήφ οὐχὶ διὰ τοῦ θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν ἐστίν ;

διηγήσασθε οὖν μοι.





καὶ διηγήσατο ὁ ἀρχιοινοχόος τὸ ἐνύπνιον αὐτοῦ

19 ο κύριος] + αὐτοῦ (D vid)E | om καὶ E 20 ἔλαβεν] λαβὼν DE | DE
om καὶ 2° DE Ι κατέχονται] κατείχοντο E 21 ἀρχιδεσμοφύλακος]
δεσμοφύλακος E 22 ἀπηγμένους] εγκεκ[λισμε]νου[ς] D ἐγκεκλεισμένους E
23 αρχιδεσμοΦυλαξ] + του δεσμωτηρίου D του δεσμω[τηρι]ου) E | om τὸ D
XL 1 βασιλέι] pr τὼ D 2 om ἔπι Ι° D Ι om ἔπι τὼ αρχιοινοχ. καὶ ἔπι
ὦ αρχισιτοπ. E 3 ἀρχιδεσμοφύλακι] αρχοδεσ,πΦθάλο] D Ι οὐ] ὀποῦ D
ΙωσηΦ ἀπῆκτο ἔκει] ἢν ΙωσηΦ E 4 om καὶ παρέστη αὐτοῖς D (Dvid)
παρεστη] παρεστησεν E 5 ’ D sil (D vid)| om am αμΦοτεροι Ε |νυκτι]
Φυλα[κη] D | αυτου, ο αρχιονοχοος και o αρχιτοποιος] του [αρχι]ιονοχοου
αὐτοὺς αρχισιτοποι[ου] D 6 Trpos aurous I. ro πρωι D sil (D vid) I. προς
αυτους τω 7 τω τω κυριω] του κυρι[ου]
ἀυτῶν] 8 euroF DE | ειδομεν DE | OVK ecrriv avro DE | Iwcrrjfi αυτοις E
αυτων] αυτου Ε





A
τῷ ἸωσὴΦ καὶ εἶπεν Ἐν τῷ ὕπνῳ μου ἢν ἄμπελος ἐναντίον μου.





ἐν ἐν

δὲ τῇ ἀμπέλῳ τρεῖς πυθμένες, καὶ αὐτὴ θάλλουσα ἀνενηνοχυῖα βλα-
στούς· πέπειροι οἱ βότρυες σταφυλῆς.





καὶ τὸ ποτήριον Φαραὼ ἐν τῇ

χειρί μου· καὶ ἔλαβον τὴν σταφυλὴν καὶ ἐξέθλιψα αὐτὴν εἰς τὸ
πωήριον, καὶ ἔδωκα τὸ ποτήριον εἰς τὰς χεῖρας Φαραώ.





καὶ εῖπεν

αὐτῷ ’lωσήφ τοῦτο ἡ σύγκρισις αὐτοῦ. οἱ τρεῖς πυθμένες τρεῖς ἡ
εἰσίν·





ἒτι τρεῖς ἡμέραι καὶ μνησθήσεται Φαραὼ τῆς ἀρχῆς σου, καὶ

ἀποκαταστήσει σε ἐπὶ τὴν ἀρχιοινοχοίαν σου, καὶ δώσεις τὸ ποτήριον
Φαραὼ εἰς τὴν χεῖρα αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀρχήν σου τὴν προτέραν, ὡς ἦσθα
οἰνοχοῶν·





ἀλλὰ μνήσθητί μου διὰ σεαυτοῦ ὅταν εὖ σοι γένηται, καὶ

ἐμοὶ ἔλεος, καὶ μνησθήσῃ περὶ ἐμοῦ Φαραώ, καὶ ἐξάξεις με
ἐκ τοῦ ὀχυρώματος τούτου·





ὃτι κλοπῇ ἐκλάπην ἐκ γῆς Ἐβραίων, καὶ

οὐκ οὐκ ἐποίησα οὐδέν, ἀλλ’ ἐνέβαλόν με εἰς τὸν λάκκον τοῦτον.






καὶ ἴδεν ὁ ἀρχισιτοποιὸς ὅτι ὀρθῶς συνέκρινεν, καὶ εἶπεν τῷ Ἰωσήφ

κἀγὼ ἴδον ἐνύπνιον, καὶ ᾤμην τρία κανᾶ χονδριτῶν αἴρειν ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς μου·





ἐν δὲ τῷ κανῷ τῷ ἐπάνω ἀπὸ πάντων τῶν γενημάτων

ὦν ὁ βασιλεὺς Φαραὼ ἐσθίει, ἔργον σιτοποιοῦ· καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρα-
νοῦ κατήσθιεν αὐτὰ ἀπὸ τοῦ κανοῦ τοῦ ἐπάνω τῆς κεφαλῆς μου.





ἀποκριυεὶς

δὲ ἸωσὴΦ εἶπεν αὐτῷ Αὕτη ἡ σύγκρισις αὐτοῦ. τὰ τρία κανᾶ
τρεῖς ἡμέραι εἰσίν·





ἒτι τριῶν ἡμερῶν ἀφελεῖ Φαραὼ τὴν κεφαλήν σου

ἀπὸ σοῦ, καὶ κρεμάσει σε ἐπὶ ξύλου, καὶ φάγεται τὰ ὄρνεα τοῦ
οὐρανοῦ τὰς σάρκας σου ἀπὸ σοῦ.





ἐγένετο δὲ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆ τρίτη

ἡμέρα γενέσεως ἦν Φαραώ. καὶ ἐποίει πότον πᾶσι τοῖς παισὶν αὐτοῦ.
καὶ ἐμνήσθη τῆς ἀρχῆς τοῦ ἀρχιοινοχόου καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἀρχισι-
τοποιοῦ ἐν μέσῳ τῶν παίδων αὐτοῦ.





καὶ ἀπεκατέστησεν τὸν

ἀρχιοινοχόον ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν τὸ ποτήριον εἰς τὴν
χεῖρα Φαραώ.





τὀν δὲ ἀρχισιτοποιὸν ἐκρέμασεν, καθὰ συνέκρινεν

αὐτοῖς ἸωσήΦ.





οὐκ ἐμνήσθη δὲ ὁ ἀρχιοινοχόος τοῦ ἸςσήΦ, ἀλλὰ

αὐτοῦ.



 



Ἐγένετο δὲ μετὰ δύο ἔτη ἡμερῶν Φαραὼ ἴδεν ἐνύπνιον. ᾤετο i 

DE
9 ἄμπελος ἢν E 10 σταφύλης] pr τῆς DE 11 τὰς χεῖρας AD] τὴν
χειὰ E 13 om Φαραὼ 2° D Ι αὐτοῦ] Φαραω D 14 εὑ γένηται σοι
E Ε εν εμοι] επ εμε Ε | om ἐμοῦ E | Φαραω] pr πρὸς D 15 om
οὐκ D | ἀλλ’] ἄλλα D 16 ἔιδεν D sil | καὶ ὤμην] om καὶ Z? 17 om
τῶν γενημάτων DE Ι om του οὐράνου DTS, Ι ἐπάνω 2° ἔπι E 18 om τὰ Ε
19 ἡμέρων] + καὶ D sil j ἀφελεῖ] ἀφελεῖτε D | φάγεται] πα φάγονται E* (om
πὰν E1) | ὄρνεα] πετεινὰ E 20 ἐποίου Α ἐποίησεν E | πᾶσιν D Ι αρχιοινο.
χόου AD] νονχοου E | om τῆς ἀρχῆς (2°) E Ι om αὐτοῦ 2° E 22 ἐκρέμασεν]
+ ἔπι ξύλου E Ι συνέκρινεν] συνέταξεν E 23 τὼ Ιωσ. E Ι ἄλλα] ἀλλ’ E





ἑστάναι ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ,





καὶ ἰδοὺ ὥσπερ ἐκ τοῦ ποταμοῦ ἀνέβαινον
A

ἑπτὰ βόες καλαὶ τῷ εἴδει καὶ ἐκλεκταὶ ταῖς σαρξίν, καἰ ἐβόσκοντο ἐν

τῷ ἄχει·





ἂλλαι δὲ ἑπτὰ βόες ἀνέβαινον μετὰ ταύτας ἐκ τοῦ ποταμοῦ,
αἰσχραὶ τῷ εἴδει καὶ λεπταὶ ταῖς σαρξίν, Kal ἐνέμοντο αἱ βόες παρὰ τὸ

χεῖλος τοῦ ποταμοῦ ἐν τῷ ἄχει·





καὶ κατέφαγον αἱ ἑπτὰ βόες αἱ
αἰσχραὶ καὶ λεπταὶ ταῖς σαρξὶν τὰς ἑπτὰ βόας τὰς καλὰς τῷ εἴδει καὶ

τὰς ἐκλεκτάς. ἠγέρθη δὲ Φαραώ,





καὶ ἐνυπνιάσθη τὸ δεύτερον· καὶ
ἰδοὺ ἑπτὰ στάχυες ἀνέβαινον ἐν πυθμένι ἑνί, ἐκλεκτοὶ καὶ καλοί·






ἂλλοι δὲ ἑπτὰ στάχυες λεπτοὶ καὶ καὶἀνεμόΦοροι ἀνεφύοντο μετ’ αὐτούς·






καὶ κατέπιον οἱ ἑπτὰ στάχυες οἱ λεπτοὶ καὶ ἀνεμόΦΘοροι τοὺς ἑπτὰ
στάχυας τοὺς ἐκλεκτοὺς καὶ τοὺς πλήρεις. ἠγέρθη δὲ Φαραώ. καὶ ἦν

ἐνύπνιον.





ἐγένετο δὲ πρωὶ καὶ ἐταράχθη ἡ ψυχὴ αὐτοῦ· καὶ ἀποστείλας
ἐκάλεσεν ἐκάλεσεν πάντας τοὺς ἐξηγητὰς Αἰγύπτου καὶ πάντας τοὺς
σοφοὺς αὐτῆς, καὶ διηγήσατο αὐτοῖς Φαραὼ τὸ ἐνύπνιον· καὶ οὐκ ἦν ὁ

ἀπαγγέλλων αὐτὸ τῷ Φαραώ.





καὶ ἐλάλησεν ὁ ἀρχιοινοχόος πρὸς

Φαραὼ λέγων τὴν ἁμαρτίαν μου ἀναμιμνήσκω σήμερον.





Φαραὼ
ὠργίσθη τοῖς παισὶν αὐτοῦ, καὶ ἔθετο ἡμᾶς ἐν φυλακῆ ἐν τῷ οἴκῳ

τοῦ ἀρχιδεσμοφύλακος, ἐμέ τε καὶ τὸν ἀρχισιτοποιόν·





καὶ ἴδομεν
ἐνύπνιον ἐν νυκτὶ μιᾷ, ἐγὼ καὶ αὐτός· ἕκαστος κατὰ τὸ αὐτοῦ ἐνύπνιον

ἴδομεν.





ἦν δὲ ἐκεῖ μεθ’ ἡμῶν νεανίσκος παῖς Ἐβραῖος τοῦ ἀρχιμα-

γείρου, καὶ διηγησάμεθα αὐτῷ, καὶ συνέκρινεν ἡμῖν.





ἐγενήθη δὲ
καθὼς συνέκρινεν ἡμῖν, οὕτως καὶ συνέβη, ἐμέ τε ἀποκατασταθῆναι

ἐπὶ τὴν ἀρχήν μου, ἐκεῖνον δὲ κρεμασθῆναι.





Ἀποστείλας δὲ
Φαραὼ ἐκάλεσεν τὸν Ἰωσήφ, καὶ ἐξήγαγεν αὐτὸν ἐκ τοῦ ὀχυρώματος.
·καὶ ἐξύρησαν αὐτὸν καὶ ἤλλαξαν τὴν στολὴν αὐτοῦ· καὶ ἦλθεν πρὸς






εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ Ἐνύπνιον ἑώρακα, καὶ ὁ

XLI 2 ἐκ] ἔπι Ε Ι ἀναβαῖνον Α | τὼ ειδει] τῆ ὄψει D Ι ἐβόσκοντο] ενε. DE
τὸ E 3 ἄλλαι ’δε ἔπτα β.] καὶ ἴδου ἔπτα β. ἕτεραι E | μέτα ταυτας]
ὀπίσω ἀυτῶν Ε | αισχραι] πόνηραι Ε | σαρξὶν] + ὄιας οὐκ ἔιδον τοιαύτας ἐν ὀλὴ
τῆ γῆ Αἰγύπτου αἰσχροτέρας Ε | om κα ενεμοντο...εν τὼ ἄχει E | αἰ βόες]
πάρα τὰς βόας D | om ἐν τὼ ἄχει D 4 αισχραι] + τῆ ὁράσει D Ι τὰς
εκλεκτας] om τὰς D + καὶ οὐ διάδηλοι εγενοݲ ὅτι εἰσῆλθον εἰς τὰς κοιλίας αὖ.
τῶν E 5 ενυπνιασυη] ην[υ]πνιασ[θη] D 6 μετ’ αὐτοὺς] μέτα τούτους
η μέτα] τούτους D) 8 τὸ ενυπνιον] + αὐτοῦ D 10 τοῖς παισὶν] pr
πρὸς E Ι ἀρχιδεσμοφύλακος] ἀρχιμαγείρου DE 11 εἴδομεν (Ι°) D | ενυπντου Ι°]
pr ἕκαστος D (ε[κ]ασ[τος] D) + ἀμφότεροι Ε j καὶ 2° pr τε D τ[ε
και]) E | ἕκαστος Α α? mg | Ι τὸ αὐτοῦ ἐν. Aa?E] τὸ αὐτὸ ἐν. Α τὸ ἐν. αὐτοῦ
D Ι εἴδομεν (2°) DE 13 επι] εἰς Ε | om μου Ε 14 [εξ]ηγαγον D
ἐξήγαγον Ε 15 ἑώρακα] εορα D ἑόρακα... [ = εορα κα[ι] ?] D)





A
συγκρίνων αὐτὸ οὐκ ἒστιν. ἐγὼ δὲ ἀκήκοα περὶ σοῦ λεγόντων,
ἀκούσαντά σε ἐνύπνια συγκρῖναι αὐτά.





ἀποκριθείς δὲ Ἰωσὴφ τῷ

Φαραὼ εἶπεν Ἄνευ τοῦ θεοῦ οὐκ ἀποκριθήσεται τὸ σωτήριον Φαραώ.






ἐλάλησεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσὴφ λέγων Ἐν τῷ ὕπνῳ μου ᾤμην

ἑστάναι ἐπὶ τὸ χεῖλος τοῦ ποταμοῦ·





καὶ ὢσπερ ἐκ τοῦ ποταμοῦ

ἀνέβαινον ἑπτὰ βόες καλαὶ τῷ εἴδει καὶ ἐκλεκταὶ ταῖς σαρξίν, καὶ
ἐνέμοντο ἐν τῷ ἄχει·





καὶ ἰδοὺ ἑπτὰ βόες ἕτεραι ἀνέβαινον ὀπίσω

αὐτῶν ἐκ τοῦ ποταμοῦ, πονηραὶ καὶ αἰσχραὶ τῷ εἴδει καὶ λεπταὶ ταῖς
καὶ ἐνέμοντο ἐν τῷ ἄχει· οἵας οὐκ εἶδον τοιαύτας ἐν ὅλῃ
αἰσχροτέρας·





καὶ κατέφαγον αἱ ἑπτὰ βόες αἱ αἰσχραὶ καὶ

λεπταὶ τὰς ἑπτὰ βόας τὰς πρώτας τὰς καλὰς καὶ ἐκλεκτάς,





καὶ

εἰσῆλθον εἰς τὰς κοιλίας αὐτῶν· καὶ οὐ διάδηλοι ἐγένοντο ὅτι εἰσῆλθον
εἰς τὰς κοιλίας αὐτῶν, καὶ αἱ ὄψεις αὐτῶν αἰσχραὶ καθὰ καὶ τὴν
ἀρχήν. ἐξεγερθεὶς δὲ ἐκοιμήθην.





καὶ ἴδον πάλιν ἐν τῷ ὕπνῳ μου,

καὶ ὥσπερ ἑπτὰ στάχυες ἀνέβαινον ἐν πυθμένι ἑνὶ πλήρεις καὶ καλοί·






ἂλλοι δὲ ἑπτὰ στάχυες λεπτοὶ καὶ ἀνεμόΦθοροι ἀνεφύοντο ἐχόμενοι

αὐτῶν·





καὶ κατέπιον οἱ ἑπτὰ στάχυες οἱ λεπτοὶ καὶ ἀνεμόΦθοροι

τοὺς ἑπτὰ στάχυας τοὺς καλοὺς καὶ τοὺς πλήρεις. εἶπα οὖν τοῖς
καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀπαγγέλλων μοι.





καὶ εἶπεν ἸωσὴΦ τῷ

To ἐνύπνιον Φαραὼ ἕν ἐστιν· ὅσα ὁ θεὸς ποιεῖ, ἔδειξεν τῷ
Φαραώ.





αἰ ἑπτὰ βόες αἱ καλαὶ ἑπτὰ ἔτη ἐστίν, καὶ οἱ ἑπτὰ στάχυες

οἱ καλοὶ ἑπτὰ ἣ ἐστίν· τὸ ἐνύπνιον Φαραὼ ἕν ἐστιν.





καὶ αἱ ἑπτὰ

βόες αἱ λεπταὶ αἱ ἀναβαίνουσαι ὀπίσω αὐτῶν ἑπτὰ ἔτη ἐστίν, καὶ οἱ
ἑπτὰ στάχυες οἱ λεπτοὶ καὶ ἀνεμόφθοροι ἔσονται ἑπτὰ ἔτη λιμοῦ.






τὸ δὲ ῥῆμα ὃ εἴρηκα Φαραώ· ὃσα ὁ θεὸς ποιεῖ ἔδειξεν τῷ Φαραώ.







ἰδοὺ ἑπτὰ ἔτη ἔρχεται εὐθηνία πολλὴ ἐν πάσῃ γῇ Αἰγύπτῳ·





ἣξει

δὲ ἑπτὰ ἔτη λιμοῦ μετὰ ταῦτα, καὶ ἐπιλησθήσονται τῆς πλησμονῆς
ἐν ὃλῃ τῇ γῇ Αἰγύπτῳ, καὶ ἀναλώσει ὁ λιμὸς τὴν γῆν·





κῚ οὐκ

ἡ εὐθηνία ἐπὶ τῆς γῆς ἀπὸ τοῦ λιμοῦ τοῦ

DE
15 οὐκ ἐστιν αὐτὸ D silE 17 επι] πάρα D silE

εἴδει] + σφ[οδ]ρα D Ι om καὶ ἔνεμ’. ἐν τὼ ἄχει DE (asterisc adscr
Αἰγύπτω] γῆ Αἰγύπτω D τῆ γῆ Αἰγύπτου E 20 λεπταὶ καὶ
D Ι τὰς κάλας καὶ εκλεκτας] τα[ς κάλας και] τὰς εκλ. D καὶ κάλας E
21 κοιλίας Ι°] + ἃς D f αἰσχρὰ Α 22 ἔιδον D 22 — 23 om ἀνέβαινον
...σταχυεσ Ε 23 ἀνεφύοντο] ἐφύοντο E 24 τοὺς πιηρεις] πλήρης D
26 om τὸ ἐν. Φ. ἐν ἐστιν E | ἐν ἐστιν] ἐν ἔνεστι D 27 ανεμοΦθοροι]
+ ἔπτα ἔτη ἐστιν D ἔπτα ἔτη εστ]ιν) Ε | ἔσονται Α α? mg Ι λιμοῦ] λιμὸς E
29 ἔρχεται] ἔρχονται D Ι εὖθ’. πολλὴ ἔρχεται E | πάση γῆ] τῆ E 30 ἔπι.
λησθησονται] ἐπιλήσονται D ([επι]λησονται) E | πλησμονῆς] + τῆς ἐσομένης Ε
(om D) | ὀλὴ τῆ 777] om τῆ D om ὀλὴ τῆ E





μετὰ ταῦτα, ἰσχυρὸς γὰρ ἔσται σφόδρα.





περὶ δὲ τοῦ δευτερῶσαι τὸ
Α

ἐνύπνιον Φαραὼ δίς, ὅτι ἀληθὲς ἱστᾶι τὸ ῥῆμα τὸ παρὰ τοῦ θεοῦ, καὶ

ταχυνεῖ ὁ θεὸς τοῦ ποιῆσαι αὐτό.





νῦν οὖν σκέψαι ἄνθρωπον φρό·

νιμον καὶ συνετόν, καὶ κατάστησον αὐτὸν ἐπὶ τῆς γῆς Αἰγύπτου.





καὶ
ποιησάτω Φαραὼ καὶ καταστησάτω τοπάρχας ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀπο-
πεμπτωσάτωσαν πάντα τὰ γενήματα τῆς γῆς Αἰγύπτου τῶν ἑπτὰ

ἐτῶν τῆς εὐθηνίας,





καὶ συναγαγ‘́τωσαν πάντα τὰ βρώματα τῶν
ἑπτὰ ἐτῶν τῶν ἐρχομένων τῶν καλῶν τούτων· καὶ συναχθήτω ὁ

σῖτος ὑπὸ χεῖρα Φαραώ, βρώματα ἐν ταῖς πόλεσιν συναχθήτω.





καὶ
ἔσται τὰ βρώματα πεφυλαγμένα τῆ γῇ εἰς τὰ ἑπτὰ ἔτη τοῦ λιμοῦ
ἃ ἔσονται ἐν γῇ Αἰγύπτῳ καὶ οὐκ ἐκτριβήσεται ἡ γῆ ἐν τῷ

λιμῷ.





Ἢρεσεν δὲ τὰ ῥήματα ἐναντίον Φαραὼ καὶ ἐναντίον

πάντων τῶν παίδων αὐτοῦ·





καὶ εἶπεν Φαραὼ πᾶσιν τοῖς παισὶν
αὐτοῦ Μὴ εὑρήσομεν ἄνθρωπον τοιοῦτον, ὃς ὦι πνεῦμα θεοῦ ἐν

αὐτῶ ;





εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ Ἐπειδὴ ἔδειξεν ὁ θεός σοι
πάντα ταῦτα, οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος φρονιμώτερός σου καὶ συνετώτερος.






σὺ ἔσῃ ἐπὶ τῶ οἴκῳ μου, καὶ ἐπὶ τῷ στόματί σου ὑπακούσεται πᾶς ὁ

λαός μου· πλὴν τὸν θρόνον ὑπερέξω σου ἐγώ.





εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ

ἸςσήΦ¶ ἰδοὺ καθίστημί σε σήμερον ἐπὶ πάσης γῆς Αἰγύπτου.





καἰ ¶ D
περιελόμενος Φαραὼ τὸν δακτύλιον ἀπὸ τῆς χειρὸς αὐτοῦ περιέθηκεν
αὐτὸν ἐπὶ τὴν χεῖρα ἸωσήΦ, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν στολὴν βυσ σίνην, καὶ

περιέθηκεν κλοιὸν χρυσοῦν περὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ·





καὶ ἀνεβίβασεν
αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἅρμα τὸ δεύτερον τῶν αὐτοῦ, καὶ ἐκήρυξεν
ἔμπροσθεν αὐτοῦ κήρυξ. καὶ κατέστησεν αὐτὸν ἐφ’ ὅλης τῆς γῆς

Αἰγύπτου.





εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ Ἐγὼ Φαραώ· ἄνευ σοῦ οὐκ

ἐξαρεῖ οὐθεὶς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ πάσῃ γῇ Αἰγύπτου.





καἰ
Φαραὼ τὸ ὄνομα Ἰωσὴφ ψουθομΦανήχ. καὶ ἔδωκεν αὐτῷ τὴν

θυγατέρα ΠετρεΦῆ ἱερέως Ἡλίου πόλεως αὐτῷ εἰς γυναῖκα. -
§ D







Ἰωσὴφ δὲ ἦν ἐτῶν τριάκοντα ὅτε ἒστη ἐναντίον Φαραὼ βασιλέως
Αἰγύπτου. ἐξῆλθεν δὲ Ἰωσὴφ ἐκ προσώπου Φαραώ, καὶ

32 ἐστι Ε 33 τῆς γῆς] om τῆς DE 34 αποπεμ’πετωσαν Ε DE
35 τῶν κάλων τω[ν Χομενων D Ι συναχθήτω 2° AD] φυλαχθήτω Ε
36 τὰ βρώματα] om τὰ Ε | α DE] om Α Ι ενγη Αιγπτω] ἐν γῆ Αιγυπτου D
τῆ γῆ Αιγυπτου Ε Ι ἐν τὼ λιμῶι ἄπο του λιμοῦ Ε Τ τὰ ῥήματα] om
τὰ D* (superscr D1?) τὸ ῥῆμα Ε Ι om πάντων D 38 ευρησομεν] εὕρομεν Ε
39 σοι ο θς Ε | ταύτα πάντα Ε | Φρον. [και] συνετώτερος σου D Φρον. κ
συνετωτρος σου Ε 40 τὼ οἴκωι του οἴκου D 41 γης] pr τῆς Ε
43 ain-ov] αὐτὸ Α* (ν superscr A1?a?) Ι τῆς 7775] om τῆς E 44 777] pr
τῆ Ε 45 τὸ ὄνομα ΙωσηΦ Α a? mg | Aσενεθ Ε Ι ΙΙετεΦρη Ε Ι Ἠλίου
Ιου π. Α* Ιλιου π. A1 Ι om εἰς Ε 46 εκ] ἄπο D





Α
πᾶσαν γῆν Αἰγύπτου.





καὶ ἐποίησεν ἢ γῆ ἐν τοῖς ἑπτὰ ἐπτὰ τῆς

εὐθηνίας δράγματα.





καὶ συνήγαγεν πόντα τὰ βρώματα τῶν ἑπτὰ

ἐτῶν ἐν οἶς ἢh ἡ εὐθηνία ἐν γῇ Αἰγύπτου, καὶ ἔθηκεν τὰ βρώματα ἐν
ταῖς πόλεσιν. βρώματα τῶν πεδίων τῆς πόλεως πόλεως κύκλῳ αὐτῆς
*Ων ἒθηκεν ἐν αὐτῇ.





καὶ συνήγηεν ἸωσὴΦ σῖτον ὡσεὶ τὴν ἄμμον

τῆς θαλάσσης πολὺ σφόδρα, ἕως οὐκ ἠδύνατο ἀριθμῆσαι· οὐ γὰρ ἢν

D
ἀριθμός.¶





τῷ δὲ ἸωςὴΦ ἐγένοντο υἱοὶ δύο πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τὰ ἑπτὰ

err; τοῦ λιμοῦ, οὓς ἔτεκεν αὐτῷ Ἀσεννὲθ θυγάτηρ ΙΙετρεΦῆ ἱερέως
Ἡλίου ΙΙόλεως.





ἐκάλεσεν δὲ ἸωσὴΦ τὸ ὄνομα τοῦ πρωτοτόκου

Μαννασσὴ λέγων Ὃτι ἐπιλαθέσθαι με ἐποίησεν ὁ θεὸς πάντων τῶν
πόνων μου καὶ πόντων τῶν τοῦ πατρός μου·





τὸ δὲ ὄνομα τοῦ δεῦ.

τέρου ἐκάλεσεν ἘΦράιἲμ, Ὃτι ὕψωσέν με ὁ θεὸς ἐν γῇ ταπεινώσεως
μου.





ΙΙαρῆλθον δὲ τὰ ἑπτὰ ἔτη τῆς εὐθηνίας ἃ ἐγένετο ἐν γῇ

Αἰγύπτῳ,





καὶ ἤρξαντο τὰ ἑπτὰ ἴτη τοῦ λιμοῦ ἔρχεσθαι, καθὰ εἶπεν

καὶ ἐγένετο λιμὸς ἐν πόσῃ τῇ γῇ· ἐν δὲ πάσῃ γῇ Αἰγύπτου
οὐκ ἦσαν ἂρτοι.





καὶ ἐπείνασεν πᾶσα ἡ γῆ Αἰγύπτου, ἐκέκραξεν δὲ

πᾶς ὁ λαὸς πρὸς Φαραὼ περὶ ἄρτων· εἶπεν δὲ Φαραὼ πᾶσι τοῖς Αἰγυ

D
πτίοις ΙΙορεύεσθε πρὸς ἸωσήΦ, καὶ ὃ ἐὰν εἲπη ὑμῖν ποιήσατε.





§ καὶ ὁ

λιμὸς ἦν fVt προσώπου πόσης τῆς γῆς· ἀνέῳξεν δὲ ἸωσἠΦ πάντας
τοὺς σιτοβολῶνας, καὶ ἐπώλει πᾶσι τοῖς Αἰγυπτίοις.





καὶ πᾶσαι αἱ

χῶραι ἦλθον εἰς Αἴγυπτον πρὸς ἸωσήΦ. ἐπεκρότησεν γὰρ
ὁ λιμὸς ἐν πάσῃ τῇ γῇ.



 



Ἰδὼν δὲ Ἰακὼβ ὃτι ἐστὶν πρᾶαις ἐν Αἰγύπτῳ εἶπεν τοῖς τοῖς

αὐτοῦ ἵνα τί ῥᾳθυμεῖτε ;





ἰδοὺ ἀκήκοα ὅτι ἐστὶν σῖτος ἐν Αἰγύπτῳ·

κατάβητε ἐκεῖ καὶ πρίασθε ἡμῖν μικρὰ βρώματα, ἳνα ζῶμεν καὶ μὴ
ἀποθόνωμεν.





κατέβησαν δὲ οἱ ἀδελφοὶ ἸωσὴΦ οἱ δέκα πρίασθαι

σῖτον ἐξ Αἰγύπτου·





τὶν δὲ Βενιαμεὶν τὸν ἀδελφὸν ἸωσὴΦ οὐκ ἀπέστειλεν

μετὰ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ· εἶπεν γάρ Μή ποτε συμβῇ αὐτῷ
μαλακια.





ἦλθον δὲ οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ ἀγοράζειν μετὰ τῶν ἐρχομένων·


DE
46 γῆν Αιγυπτου] Αἴγυπτον D τὴν γῆν Αἰγύπτου E 47 δραχματα
DE 48 om η D Ι ευθηνεια Α | Αἰγύπτω E | Αιγυπτω ἔθετο E Ι ἐν ταῖς
ets τὰς πόλεις E | om Ων D siE | ἐν αυτη] om ἐν Ε 49 49 ωσει]
ἐδύνατο D 50 του λιμοῦ] τῆς λιμοῦ Ε | ΙΙετεΦρη E | om
Ε Ι Ιλιου πόλεως Α 51 Μανασση E Ι om λέγων Ε j επελαθεθαι
Α 52 ὕψωσεν] ηὔξησεν Ε 53 ευθηνειασ Α | εγεωετο] εγενοντο
Ε 54 καὶ εγενετο] ἐγένετο ’δε E Ι πάση γῆ Αἰγύπτου] π. τῆ γῆ
Αἰγύπτω Ε 55 ο ἔαν ειπη] ο ἔαν λέγει E Ι ποιήσατε] pr τοῦτο Ε
56 προσώπου] πρόσωπον D (...πον D) Ε XLII 1 ραθυμειται D
ω[μεν] D 4 απεστειλεν] + Ιακωβ D Ι μαλάκια] + ἐν τῆ
Ε 5 οἱ υιοι om οἱ Ε Ι Ισραηλ] + εἰς Αἴγυπτον DE





ἦν γὰρ ὁ λιμὸς ἐν γῇ Χανάαν.





ἸωσὴΦ δὲ ἦν ἄρχων τῆς γῆς, οὗτος
Α

ἐπώλει παντὶ τῷ λαῷ τῆς γῆς· ἐλθόντες δὲ οἱ άσελΦοὶ ἸωσὴΦ πρόσ’·

εκύνησαν αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἔπι τὴν γῆν.





ἰδὼν δὲ ἸωσὴΦ τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἐπέγνω, καὶ ἠλλοτριοῦτο ἀπ’ αὐτῶν καὶ ἐλάλησεν
αὐτοῖς σκληρά, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ΙΙόθεν ἥκατε ; οἱ δὲ εἶπαν Ἐκ γῆς

Χανάαν, ἀγοράσαι βρώματα.





ἐπέγνω δὲ ἸωσὴΦ τοὺς ἀδελφοὺς

αὐτοῦ, αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐπέγνωςαν αὐτόν·





καὶ ἐμνήσθη ἸωσὴΦ τῶν
ἐνυπνίων ὦν ἴδεν αὐτός. καὶ εἶπεν αὐτοῖς Κατάσκοποί ἐστε, κατα

νοῆσαι τὰ ἴχνη τῆς χώρας ἥκατε.





δὲ εἶπαν οὐχί, κύριε· οἱ παῖδές

σου ἤλθομεν πριάσασθαι βρώματα·





πάντες ἐσμὲν υἱοὶ ἑνὸς ἀν-
θρώπου, εἰρηνικοί ἐσμεν· οὐκ εἰσὶν οἱ παῖδές σου κατάσκοποι.






εἶπεν δὲ αὐτοῖς οὐχί, ἀλλὰ τὰ ἴχνη τῆς γῆς ἤλθατε ἰδεῖν.





οἱ δὲ
εἶπαν Δώδεκά ἐσμεν οἱ οἱ παῖδές σου ἀδελφοὶ ἐν γῇ χανάαν. καὶ ἰδοὺ ὁ






εῖπεν δὲ αὐτοῖς ἸωσήΦ τοῦτό ἐστιν ὃ εἴρηκα ὑμῖν, λέγων § ὃτι κατά· 

σκοποί ἐστε·





ἐν τούτῳ φανεῖσθε· νὴ τὴν ὑγίαν Φαραώ, οὐ μὴ
ἐξέλθητε ἐντεῦθεν ἐάν μὴ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος






ἀποστείλατε ἐξ ὑμῶν ἕνα, καὶ λάβετε τὸν ἀδελΦὸ
δὲ ἀπάχθητε ἕως τοῦ φανερὰ γενέσθαι τὰ ῥήματα ὑμῶν, εἰ ἅλ’

οὔ· εἰ δὲ μή, νὴ τὴν Φαραώ, εἰ μὴν κατάσκοποί ἐστε.





καὶ

ἔθετο αὐτοὺς ἐν φυλακῇ ἡμέρας τρεῖς·





εἶπεν δὲ δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ
τρίτῃ Tovro ποιήσατε, καὶ ζήσεσθε· τὸν θεὸν γὰρ ἐγὼ φοβοῦμαι.






εἰ εἰρηνικοί ἐστε, ἀδελφὸς ὑμῶν εἷς κατασχεθήτω ἐν τῇ φυλακῇ·
αὐτοὶ δὲ βαδίσατε καὶ ἀπαγάγετε τὸν ἀγορασμὸν τῆς σιτοδοσίας ὑμῶν,






καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν νεώτερον καταγάγετε πρὸς μέ, καὶ πιστευ-
θήσονται τὰ ῥήματα ὑμῶν· εἰ δὲ μή, ἀποθανεῖσθε. ἐποίησαν δὲ οὕτως.






καὶ εἰπεν ἕκαστος πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ναί, ἐν ἁμαρτίᾳ γάρ
αὐτοῦ ὃτε κατεδέετο ἡμῶν καὶ οὐκ εἰσηκούσαμεν αὐτοῦ· ἕνεκεν τούτου

ἐπῆλθεν ἐφ’ ἡμᾶς ἡ θλίψις αὕτη.





ἀποκριθεὶς δὲ Ῥουβὴν εἶπεν

6 ἄρχων] pr ο E 7 ἐπέγνω] + αὐτοὺς D | ἀπ’ αὐτὸ] Ε* (ω superscr Eb?) DEF
8 επεγνωσαν] ἔγνω. E 9 ἐνυπνίων] + αὐτοῦ E I ἔιδεν DE I χωρας] γῆς D
(γ[ης]) E 10 πριασασθαι] πρίασθαι D πρίασθε E 12 om εἶπεν ’δε αυτοις
Ε 13 om γῆ Ε 14 ο DE] τὸ Α 15 φανεῖσθε] φανήσεσθε
Ε νη’] μὰ DEF νη’ Fame) | υγιαν ADF] ὑγείαν E 16 ἕως του] om του
Ε νη’ ΑDF] μὰ E | υγιαν AF] ὑγείαν E | εἰ μὴν AF] η μὴν D om E
18 αὐτοῖς] + [ Ιωσ]ηφ D Ι ποιήσεται E | ζήσεσθε] σωζεσθε E | ’τον θέον γὰρ]
’τον γὰρ θέον DE 19 ει DF] η ΑΕ | κατασχεθητω εἰς D | ἀπαγάγετε] αγοπασατε
Ε 20 καταγαγετε] ἀγάγετε D sil (αγαγ]εται D) D) EF 21
Ε Ι ἁμάρτια AD (a[μαρ]τια) ἁμαρτίαις EF ι ὑπερείδομεν D silEF Ι τῆ Α
A1) Ι ore] ὅτι A* ὅτε A1) | η θλίψις] pr πάσα E 22 Ρουβειν E





Α
αὐτοῖς ὐκ ἐλάλησα ὑμῖν λέγων Μὴ ἀδικήσητε τὸ παιδάριον ; καὶ
οὐκ εἰσηκούσατέ μου· καὶ ἰδοὺ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐκζητεῖται.





αὐτοὶ δὲ


¶ D
οὐκ ᾔδεισαν ὅτι ἀκούει Ἰωσήφ, ὁ γὰρ ἑρμηνευτὴς ἀνὰ μέσον αὐτῶν ¶






ἀποστραΦεὸς ῥαφεὶς δὲ ἀπ’ αὐτῶν ἒκλαυσεν ἸωσήΦ. καὶ πάλιν π ροσἡλθεν

πρὸς αὐτοὺς καὶ εἶπεν αὐτοῖς· καὶ ἔλαβεν τὸν Συμεὼν ἀπ’ αὐτῶν, καὶ
ἒδησεν αὐτὸν ἐναντίον αὐτῶν.





ἐνετείλατο δὲ Ἰωσὴφ ἐμπλῆσαι τὰ

ἂδησεν αὐτῶν σίτου, καὶ ἀποδοῦναι τὸ ἀργύριον ἑκάστου εἰς τὸν σάκκον
αὐτοῦ, καὶ δοῦναι αὐτοῖς ἐπισιτισμὸν εἰς τὴν ὁδόν. καὶ ἐγενήθη αὐτοῖς
οὕτως.





καὶ ἐπιθέντες τὸν σῖτον ἐπὶ τοὺς ὂνους αὐτῶν ἀπῆλθον

ἐκεῖθεν.





λύσας δὲ εἷς τὸν μάρσιππον αὐτοῦ, δοῦναι χορτάσματα

τοῖς ὄνοις αὐτοῦ οὗ κατέλυσαν, ἴδεν τὸν δεσμὸν τοῦ ἀργυρίου
αὐτοῦ, καὶ ἦν ἐπάνω τοῦ στόματος τοῦ μαρσίππου.





καὶ εἶπεν τοῖς

ἀδελΦοῖς αὐτοῦ Ἀπεδόθη μοι τὸ ἀργύριον, καὶ ἰδοὺ τοῦτο ἐν τῶ

§F
μαρσίππῳ μου. καὶ ἐξέστη ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ § ἐταράχθησαν πρὸς

§ D §
ἀλλήλους λέγοντες Τί τοῦτο ἐποίησεν ὁ θεὸς ἡμῖν ;





ἦλθον δὲ πρὸς

Ἰακὼβ τὸν πατέρα αὐτῶν εἰς γῆν Χανάαν, καὶ ἀπήγγειλαν αὐτῷ πάντα
τὰ συμβεβηκότα αὐτοῖς λέγοντες





λελάληκεν ὁ ἄνθρωπος ὁ κύριος τῆς

γῆς πρὸς ἡμᾶς σκληρά, καὶ ἔθετο ἡμᾶς ἐν φυλακῆ ὡς κατασκοπεύοντας
§ E τὴν γῆν.’ §





εἲπαμεν δὲ αὐτῷ Εἰρηνικοί ἐσμεν, οὐκ ἐσμὲν κατάσκοποι.







δώδεκα ἀδελφοί ἐσμεν, υἱοὶ τοῦ πατρὸς ἡμῶν· ὁ εἷς οὐχ ὐπάρχει,

ὁ δὲ μικρότερος μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν σήμερον εἰς γῆν Χανάαν.






εἶπεν δὲ ἡμῖν ὁ ἄνθρωπος ὃς ὁ κύριος τῆς γῆς Ἐν τούτῳ γνωσόμεθα ὃτι

εἰρηνικοί ἐστε· ἀδελφὸν ἕνα ἄφετε ὦδε μετ’ ἐμοῦ, τὸν δὲ ἀγορασμὸν
τῆς σιτοδοσίας ὑμῶν λαβόντες ἀπέλθατε·





καὶ ἀγάγετε πρὸς με τὸν

ἀδελφὸν ὑμῶν τὸν νεώτερον, καὶ γνώσομαι ὅτι οὐ κατάσκοποί ἐστε,
ἀλλ’ ὅτι εἰρηνικοί ἐστε· καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν ἀποδώσω ὑμῖν, καὶ τῆ
γῇ ἐμπορεύεσθε.





ἐγένετο δὲ ἐν τῶ κατακενοῦν αὐτοὺς τοὺς σάκκους

αὐτῶν, καὶ ἢν ἑκάστου ὁ δεσμὸς τοῦ ἀργυρίου ἐν τῷ σλακκῳ αὐτῶν· καὶ
ἴδον τοὺς δεσμοὺς τοῦ ἀργυρίου αὐτῶν αὐτοὶ καὶ ὁ πατήρ αὐτῶν, καὶ
ἐφοβήθησαν.





εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἰακὼβ ὁ πατὴρ αὐτῶν Ἐμὲ ἠτεκνώ.

ΙωσὴΦ οὐκ ἔστιν, Συμεὼν οὐκ ἔστιν, καὶ τὸν Βενιαμεὶν λήμἐπ'
ἐμὲ ἐγένετο πάντα ταῦτα.





εἶπεν δὲ Ῥουβὴν τῷ πατρὶ


DEF
23 ἑρμηνευτὴς] ἑρμηνεὺς DE 27 δουναι] pr του Ε 28 28 θεὸς ἕποι’
ησεν D 29 εἰς γῆν] ἐν γῆ D (?) | απηγγειλαν] ανηγγ. F Ι συμβεβηκότα] συμ.
βάντα D silEF 32 υιοι pr οἱ E Ι ἤμων Ι°] + ποτε E Ι ο ets] pr καὶ E | οὐχ
ὕπαρχε] ἀφανῆ γεγονεν E Ι μικρότερος ADE] μικρὸς F | ἤμων 2°] + ὑπάρχει
E j om σήμερον Ε | εἶ γην] ἐν γῆ D silEF 33 γνωσόμεθα] γνώσομαι
D silEF | ἀδελφὸν] + ὑμῶν D ἔαν ’τον ἅδ’. ὑμῶν ὂν φατε φέρετε καὶ Ε | ἔνα]
+ ἐξ ὑμῶν E | om ὧδε Ε | σιτοδοσιας] + του οἴκου D silF 34 ἄγαγ’. ’τον ἅδ’.
ὕμ’. ’τον νέωτ’. πρὸς με D Ι om οὐ F* (superscr F1) | om ἀλλ’ ὅτι ειρ. ἐστε Ε
35 om αὐτοὺς D | ει[δο]ν I) ἰδόντες E ἔιδον F 36 λειφεσθε E Ι ἐγένοντο
E Ι ταύτα πάντα F 37 Ρουβειν E




αὐτοῦ λέγων τοὺς δύο υἱούς μου ἀπόκτεινον, ἐὰν μὴ ἀγάγω αὐτὸν πρὸς
Α


σέ· δὸς αὐτὸν εἰς τὴν χεῖρά μου, κἀγὼ ἀνάξω αὐτὸν πρὸς σέ.





ὁ δὲ εἶπεν
Ov καταβήσεται ὁ υἱός μου μεθ’ ὑμῶν, ὅτι ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπέθανεν,
καὶ αὐτὸς μόνος καταλέλειπται· καὶ συμβήσεται αὐτὸν μαλακισθῆναι ἐν
τῇ ὁδῷ ᾗ ἂν πορεύεσθε, καὶ κατάξετέ μου τὸ γῆρας μετὰ λύπης εἰς ἅ̣δου.

 



Ὁ δὲ λιμὸς ἐνίσχυσεν ἐπὶ τῆς γῆς.





ἐγένετο δὲ ἡνίκ’
λεσαν καταΦαγεῖν τὸν σῖτον ὃν ἤνεγκαν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ εἶπεν
ὁ πατὴρ αὐτῶν πορευθέντες πορευθέντες πρίασθε ἡμῖν μικρὰ βρώματα.






εῖπεν δὲ αὐτῷ Ἰούδας λέγων Διαμαρτυρίᾳ διαμεμαρτύρηται ἡμῖν ὁ ἂψ
λέγων οὐκ ὂψεσθε τὸ πρόσωπόν μου ἐὰν μὴ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν

ὁ νεώτερος καταβῇ πρὸς μέ.





εἰ μὲν οὖν ἀποστέλλεις τὸν ἀδελφὸν

ἡμῶν μεθ’ ἡμῶν, καταβησόμεθα καὶ ἀγοράσωμέν σοι βρώματα·





εἰ δὲ
μὴ ἀποστέλλεις τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν μεθ’ ἡμῶν, οὐ πορευσόμεθα· ὁ γὰρ
ἄνθρωπος εἶπεν ἡμῖν λέγων οὐκ ὄψεσθέ μου τὸ πρόσωπον ἐὰν μὴ ὁ

ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος μεθ’ ὑμῶν ᾖ.





εἶπεν δὲ Ἰσραήλ Ti

ἐκακοποιήσατέ μοι, ἀναγγείλαντες τῷ ἀνθρώπῳ εἰ ἔστιν ὑμῖν ἀδελφός;





οἰ
δὲ εἶπαν Ἐρωτῶν ἐπηρώτησεν ἡμᾶς ὁ ἄνθρωπος καὶ τὴν γενεὰν ἡ
λέγων Εἰ ἒτι ὁ πατὴρ ὑμῶν ζῆ ; εἰ ἔστιν ὑμῖν ἀδελφός; καὶ
ἀπηγγείλαμεν αὐτῷ κατὰ τὴν ἐπερώτησιν αὐτοῦ. μὴ ᾔδειμεν εἰ ἐρεῖ ἡμῖν

Ἀγάγετε τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν;





εἶπεν δὲ Ἰούδας πρὸς Ἰσραὴλ τὸν
πατέρα αὐτοῦ Ἀπ’ ὅστ’ εἷλον τὸ παιδάριον μετ’ ἐμοῦ, καὶ ἀναστάντες
πορευσόμεθα, ἵνα ζῶμεν καὶ μὴ ἀποθάνωμεν καὶ ἡμεῖς καὶ σὺ καὶ ἡ
ἀποσκευὴ ἡμῶν.





ἐγὼ δὲ ἐκδέχομαι αὐτόν, ἐκ χειρός μου ζήτησον
αὐτόν· ἐὰν μὴ ἀγάγω αὐτὸν πρὸς σὲ καὶ στήσω αὐτὸν ἐναντίον σου,

ἡμαρτηκὼς ἔσομαι πρὸς σὲ πάσας τὰς ἡμέρας.





εἰ μὴ γὰρ ἐβραδύνα-

μὲν, ἤδη ἂν ὑπεστρέψαμεν δίς.





εἶπεν δὲ αὐτοῖς Ἰσραὴλ ὁ πατὴρ
αὐτῶν Εἰ οὕτως ἐστίν, τοῦτο ποιήσατε· λάβετε ἀπὸ τῶν καρπῶν τῆς
γῆς ἐν τοῖς ἀηίοις ὑμῶν, καὶ καταγάγετε τῷ ἀνθρώπῳ δῶρα τῆς
ῥιτίνης καὶ τοῦ μέλιτος, θυμίαμα καὶ στακτὴν καὶ τερέμινθον καὶ

37 ἀνάξω] ἄξω D 38 ἔαν EF | πορεύησθε D silEF Ι κατάξεται DE | τὸ
γηρ. μου E XLIII 2 ο πατ. αυτων] pr Ιακωβ D | om πάλιν E Ι πορευθεντες]
πορεύεσθε F j πριασθε] ἀγοράσατε D vidD | om μικρὰ E 3 om λέγων
I° D Ι διαμεμαρτυπηται] διεμαρτύρατο D ([διεμα]ρτυρατο D) | ἄνθρωπος) + ο
κύριος τῆς γῆς E J καταβῇ πρὸς με] μεθ’ ὑμῶν η D silF 3 —5 om καταβῇ πρὸς
με...ο νεώτερος Ε 4 om οὑν D | om μεθ’ ἤμων D | ἀγοράσωμεν AF] -σομεν
D sil 6 μοι] με E om F Ι αναγγειλαντες] απαγγ. DY j εἰ] ὅτι E 7 αὐτοῦ]
ταύτην D vid ([ταυτη]ν) EF ι om μὴ ηδειμεν... υμων Ε | εἰ ἔρει AD] ὅτι ἔρει F
8 πορευσώμεθα Ε 9 πρὸς σε 2° εἰς σε DEF 10 ει] + ’δε JS | ὑπέστρεψα.
μὲν] .πεστρεψανεν F 11 Ισραηλ] Ισλ Α1? mg | αγγειοις E | ριτινης AF]
. D ριτην. Ε I στακτὴν καὶ θύμ’. Fa Ι τερεμινθον AD] τερέβινθον Ε τερ.
μινθον F





A
κάρυα.





καὶ τὸ ἀργύριον δισσὸν λάβετε ἐν ταῖς χερσὶν ὑμῶν· τὸ

ἀργύριον τὸ ἀποστραφὲν ἐν τοῖς μαρσίπποις ὑμῶν ἀποστρέψατε
μεθ’ ὑμῶν· μή ποτε ἀγνόημά ἐστιν.





καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν λάβετε,

καὶ ἀναστάντες κατάβητε πρὸς τὸν ἄνθρωπον.





ὁ δὲ θεός μου δᾠη

ὑμῖν χόριν ἐναντίον τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἀποστείλαι τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν

¶ Ε
τὸν ἕνα καῖ’ τὸν Βενιαμείν· ἐγὼ μὲν γὰρ καθὰ ἠτέκνωμαι, ἠτέκνωμαι.






Δαβόντες δὲ οἱ ἄνδρες τὰ δῶρα ταῦτα καὶ τὸ ἀργύριον

ἔλαβον ἐν ταῖς χερσὶν αὐτῶν, καὶ τὸν Βενιαμείν· καὶ ἀνα-
κατέβησαν εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἒστησαν ἐναντίον Ἰωσήφ.





ὂδεμ

δὲ ἸωσὴΦ αὐτοὺς καὶ τὸν Βενιαμεὶν τὸν ἀδελΦὸν αὐτοῦ τὸν ὁμομή-
τριον, κα ἐνετείλατο τῷ ἐπὶ τῆς οἰκίας αὐτοῦ εἰσαγαγεῖν τοὺς ἀνθρώ

§ D
ποὺς εἰς τήν οἰκίαν κοὶ σφάξον § θύματα καὶ ἑτοίμασον· μετ’ ἐμοῦ γὰρ

¶ D
φάγονται οἱ ἄνθρωποι ἄρτους τὴν μεσημωρίαν ¶.





ἐποίησεν δὲ ὁ ἄν·

θρωπος καθὰ εἶπεν ἸωσήΦ, καὶ εἰσήγαγεν τοὺς ἀνθρώπους εἰς τὴν
οἰκίαν ἸωσήΦ.





ἰδόντες δὲ οἱ ἄνθρωποι ὅτι εἰσηνέχθησαν εἰς τὸν οἶκον

ἸωσὴΦ εἶπαν Διὰ τὸ ἀργύριον τὸ ἀποστραφὲν ἐν τοῖς μαρσίπποις
ἡμῶν τὴν ἀρχὴν ἡμεῖς εἰσαγόμεθα, τοῦ συκοφαντῆσαι ἡμᾶς καὶ ἐπιἡμῖν,
τοῦ λαβεῖν ἡμᾶς εἰς παῖδας καὶ τοὺς ὄνους ἡμῶν.





προσδὲ

δὲ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τὸν ἐπὶ τοῦ οἴκου ἸωσὴΦ ἐλάλησαν
αὐτῷ ἐν τῷ πυλῶνι τοῦ οἴκου





λἐγοντες Δεόμεθα, κύριε· κατέβημεν

τὴν ἀρχὴν πρίασθαι βρώματα·





καὶ ἐγένετο ἡνίκα ἤλθομεν εἰς τὸ

καταλῦσαι καὶ ἠνοίξαμεν τοὺς μαρσίππους ἡμῶν, καὶ τόδε τὸ ἀργύριον
ἑκάστου ἐν τῷ μαρσίππῳ αὐτοῦ. τὸ ἀργύριον ἡμῶν cv σταθμῷ ἀπε
στρέψαμεν νῦν ἐν τοῖς μαρσίπποις ἡμῶν,





καὶ ἀργύριον ἕτερον

ἠνέγκαμεν μεθ’ ἑαυτῶν ἀγοράσαι βρώματα· οὐκ οἴδαμεν τίς ἐνέβαλεν
τὸ ἀργύριον εἰς τοὺς μαρσίππους ἡμῶν.





εἶ(??)εν δὲ αὐτοῖς ὁ ἄνθρωπος

ἵλεως ὑμῖν, μὴ φοβεῖσθε· ὁ θεὸς ὑμῶν καὶ ὁ θεὸς τῶν πατέρων ὑμῶν
ἒδωκεν ὑμῖν θησαυροὺς ἐν τοῖς μαρσίπποις ὑμῶν./ τὸ δὲ ἀργύριον ὑμῶν
εὐδοκιμοῦν ἀπέχω. καὶ ἐξήγαγεν πρὸς αὐτοὺς Συμεών,





καὶ ἤνεγκεν

ὕδωρ νίψαι τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ ἤνεγκεν χορτάσματα τοῖς ὄνοις
αὐτῶν.





ἠτοίμασαν δὲ τὰ δῶρα ἕως τοῦ ἐλθεῖν Ἰωσὴφ μεσημβρίᾳ·


DEF
11 Κάρια Ε 12 δισσὸν· E Ι om ἀποστρέψατε μεθ’ ὕμ’. E 13 om
κα Ι° Ε 14 καθα] καθὸ D 16 16 ειδεν F | αυτους] αὐτοῦ sup ras A1
του· αδελΦους αὐτοῦ D Ι ἐνετείλατο] εἶπεν F Ι εισαγαγειν] εἰσάγαγε D silF | οι
t] + οὔτοι D 17 εἰσήγαγεν] εισηνεγκεν D | τὴν οἰκίαν] ’τον οἶκον
ωσηΦ 2° pr ’τον DF 18 ανθρωποι] ἄνδρες D silF Ι
AZ?] εἰσήχθησαν F 19 IvshF] pr του D silF 21 καὶ ἐγένετο]
D silF | μαρσιππους] αρσιππους sup ras A1 Ι om τόδε D vid ἴ’ τὸ
rat j xePffiV D silF F ενεβαλεν] μιν F 23 om ο ανθρωπορς D silF |
ἐξήγαγεν] ἐξήνεγκεν F | Συμεων] pr ’τον D silF 24 ἤνεγκεν I° ἤνεγκαν
DY | ηνηκεν 2° ἔδωκεν D silF 25 ἐλθεῖν] εἰσελθεῖν DF | μεσημβρίας F





ἤκουσαν γὰρ ὅτι ἐκεῖ μέλλει ἀριστᾷν.





εἰσῆλθεν δὲ ἸωσὴΦ εἰς
Α

τὴν οἰκίαν, καὶ προσήνεγκαν αὐτῷ τὰ δῶρα ἁ εἶχον ἐν ταῖς χερσὶν
αὐτῶν εἰς τὸν οἶκον, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν

γῆν.





ἠρώτησεν δὲ αὐτούς ΙΙῶς ἒχετε; καὶ εἶπεν αὐτοῖς Εἰ ὑγιαίνει ὁ

πατὴρ ὑμῶν ὁ πρεσβύτερος ὃν εἲπατε; ἒτι ζῇ;





οἱ δὲ εἶπαν Ὑγιαίνει ὁ
παῖς σου ὁ πατὴρ ἡμῶν, ἔτι ζῇ. καὶ εἶπεν Εὐλογητὸς ὁ ἄνθρωπος

ἐκεῖνος τῷ θεῷ. καὶ κύψαντες πρρσεκύνησαν.





ἀναβλέψας δὲ τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἸσὴΦ ἴδεν Βενιαμεὶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τὸν ὁμομήτριον,
καὶ εἶπεν αὐτοῖς οὗτός ἐστιν ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος, ὃν εἴπατε

πρὸς μὲ ἀγαγεῖν; καὶ εἶπεν Ὁ θεὸς ἐλεήσαι σε, τέκνον.





ἐταράχθη
δὲ Ἰρὸς συνεστρέφετο γὰρ τὰ ἔντερα αὐτοῦ ἐπὶ τῷ ἀδελΦῷ αὐτοῦ,

καὶ ἐζήτει κλαῦσαι· εἰσελθὼν δὲ εἰς τὸ ταμιεῖον ἔκλαυσεν ἐκεῖ.





καὶ
νιψάμενος τὸ πρόσωπον ὂν ἐξελθὼν ἐνεκρατεύσατο, καὶ εἶπεν ΙΙαράθετε

ἄρτους.





καὶ παρέθηκαν αὐτῷ μόνῳ, καὶ αὐτοῖς καθ’ ἑαυτούς, καὶ
τοῖς Αἰγυπτίοις τοῖς συνδειπνοῦσιν μετ’ αὐτοῦ καθ’ ἑαυτούς· οὐ γὰρ
ἐδύναντο οἱ Αἰγήπτιοι συνεσθίειν μετὰ τῶν Ἐβραίων ἂρτους, βδέλυγμα

γάρ ἐστιν τοῖς Αἰγυπτίοις πᾶς ποιμὴν προβάτων.





ἐκάθισαν δὲ
ἐναντίον αὐτοῦ, ὁ πρωτότοκος κατὰ τὰ πρεσβεῖα αὐτοῦ καὶ ὁ νεώτερος
κατὰ τὴν νεότητα αὐτοῦ. ἐξίσταντο δὲ οἱ ἄνθρωποι ἕκαστος πρὸς τὸν

ἀδελφὸν αὐτοῦ.





ἦραν δὲ μερίδα παρ’ αὐτοῦ πρὸς αὐτούς· ἐμεγα-
λύνθη δὲ ἡ μερὶς Βενιαμεὶν παρὰ τὰς μερίδας πάντων πενταπλασίως
πρὸς τὰς ἐκείνων. ἔπιον δὲ καὶ ἐμεθύσθησαν μετ’ αὐτοῦ.

 



Καὶ ἐνετείλατο Ἰωσὴφ τῷ ὄντι ἐπὶ τῆς οἰκίας αὐτοῦ λέγων Πλήσατε
τοὺς μαρσίππους τῶν ἀνθρώπων βρωμάτων ὅσα ἐὰν
ἆραι, καὶ ἐμβάλατε ἑκάστου τὸ ἀργύριον ἐπὶ τοῦ στόματος τοῦ

σίππου αὐτοῦ·





καὶ τὸ κόνδυ μου τὸ ἀργυροῦν ἐμβάλατε εἰς τὸν
μάρσιππον τοῦ νεωτέρου, καὶ τὴν τιμὴν τοῦ σίτου αὐτοῦ. ἐγενήθη δὲ

κατὰ τὸ ῥῆμα ἸωσὴΦ καθὼς εἶπεν.





τὸ πρωὶ διέφαυσεν καὶ οἱ ἂν

θρωποι ἀπεστάλησαν, αὐτοὶ καὶ οἱ ἄνοι αὐτῶν.





ἐξελθόντων δὲ αὐτῶν
τὴν πόλιν οὐκ ἀπέσχον μακράν, καὶ Ἴωσ’ εἶπεν τῶ ἐπὶ τῆς οἰκίας

25 ἀρίσταν] ἀν’ sup ras 3 forte litt Aa 26 ειχον...και mutila in F DF
27 αὐτοὺς] + ΙςσηΦ D | om D Ι πρεσβύτερος AD] πρεσβῦτ’ ς F Ι fq sup ras
An ζῆν Fa? 28 προσεκύνησαν] + ἀυτῶ D sil 29 ἔιδεν F Ι om αὐτοῖς
D silF | om ἐστιν F | νεωτερος] νέω sup ras pi litt Α a? Ι ον...θεος mutila in F |
om σε post ἕλ’. F 30 κα εζητει κλαῦσαι sup ras pi litt Aa | ταμει...D D
32 Αιγυπτιοι] γ sup ras Α? | τοῖς Αἰγυπτίοις 2° αὐτοῖς D j om πας ποιμην
προβάτων D silF 33 εκαθεισαν AF ἐκάθισεν D Ι ο πρωτότοκος κάτα τὰ
πρεσβ. αὐτοῦ ἐνάντιον αὐτοῦ D 34 μερίδα] μερίδας D (....ασ) F
XLIV 1, 2 ἐμβάλατε AD] ἐμβάλετε F 1 om αὐτοῦ 2° D silF 2 τοργυρουν
γυροῦν Α Ι om αὐτοῦ F 3 ἐξαπεστάλησαν F





A
αὐτοῦ λέγων Ἀναστὰς ἐπιδίωξον ὀπίσω τῶν ἀνθρώπων καὶ καταλήμψῃ
αὐτούς, καὶ ἐρεῖς αὐτοῖς Ti ὅτι ἀνταπεδώκατέ μοι πονηρὰ ἀντὶ
καλῶν; ἳνα τί ἐκλέψατέ μου τὸ κόνδυ τὸ ἀργυροῦν ;





οὐ τοῦτό ἐστιν

ἐν ᾧ πίνει ὁ κύριός μου; αὐτὸς δὲ οἰωνισμῷ οἰωνίζεται ἐν αὐτῷ·
πονηρὰ συντετέλεσθε ἃ πεποιήκατε.





εὑρὼν δὲ αὐτοὺς εἶπεν αὐτοῖς

κατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα.





οἱ δὲ εἶπον αὐτῷ ἵνα τί λαλεῖ ὁ κύριος

κατὰ τὰ ῥήματα ταῦτα ; μὴ γένοιτο τοῖς παισίν σου ποιῆσαι τὸ ῥῆμα
τοῦτο.





εἱ τὸ μὲν ἀπγύριον ὃ εὕραμεν ἐν τοῖς μαρσίπποις ἡμῶν ἀπεατέψαμεν

πρὸς σὲ ἐκ γῆς Χανάαν, πῶς ἀν’ κλέψαιμεν ἐκ τοῦ οἴκου
τοῦ κυρίου σου ἀργύριον ἢ χρυσίον ;





παρ' ᾧ ἂν εὑρεθῇ τὸ κόνδυ τῶν

παίδων σου, ἀποθνησκέτω· καὶ ἡμεῖς δὲ ἐσόμεθα παῖδες τῷ κυρίῳ ἡμῶν.






ὁ δὲ εἶπεν Καὶ νῦν ὡς λέγετε, οὕτως ὦσται· ὁ ἄνθρωπος παρ’ ᾧ

ἂν εὑρεθῇ τὸ κόνδηυ, αὐτὸς ἔσται μου παῖς, ὑμεῖς δὲ ἔσεσθε καθαροί.






καὶ ἒσπευσαν καὶ καθεῖλαν ἕκαστος τὸν μάρσιππον αὐτοῦ ἐπὶ τὴν

γῆν, καὶ ἤνοιξεν ἕκαστος τὸν μάρσιππον αὐτοῦ.





ἠρεύνα δὲ ἀπὸ τοῦ

πρεσβυτέρου ἀρξάμενος ἕως ἦλθεν ἐπὶ τὸν νεώτερον, καὶ εὗρεν τὸ
κόνδυ ἐν τῷ μαρσίππῳ τῷ Βενιαμείν.





καὶ διέρρηξαν τὰ ἱμάτια αὐ-

τῶν, καὶ ἐπέθηκαν ἕκαστος τὸν μάρσιππον αὐτοῦ ἐπὶ τὸν ὄνον αὐτοῦ,
καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὴν πόλιν.





εἰσῆλθεν δὲ Ἰούδας καὶ οἱ ἀδελφοὶ

αὐτοῦ πρὸς ἸωσήΦ, ἒτι αὐτοῦ ὄντος ἐκεῖ· καὶ ἐπεσον ἐναντίον αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν γῆν.





εἶπεν δὲ αὐτοῖς ἸωσήΦ Ti τὸ πρᾶγμα τοῦτο ἐποιήσατε;

οὐκ οὐκ ὅτι οἰωνισμῷ οἰωνιεῖται ἄνθρωπος οἷος ἐγώ ;





εἶπεν δὲ

Ἰούδας Ti ἀντεροῦμεν τῷ κυρίῳ ἢ τί λαλήσωμεν ἢ τί δικαιωθῶμεν ;
ὁ δὲ θεὸς εὗρεν τὴν ἀδικίαν τῶν παίδων σου· ἰδού ἐσμεν οἰκέται τῷ
κυρίῳ ἡμῶν, καὶ ἡμεῖς καὶ παρ’ ᾦ εὑρέθη τὸ κόνδυ.





εἶπεν δὲ ἸωσήΦ

Μἠ μοι γένοιτο ποιῆσαι τὸ ῥῆμα τοῦτο· ὁ ἄνθρωπος παρ’ ᾧ εὑρέθη
τὸ κόνδυ, αὐτὸς ἔσται μου παῖς· ὑμεῖς δὲ ἀνάβητε μετὰ σωτηρίας πρὸς
τὸν πατέρα ὑμῶν.





Ἐγγίσας δὲ αὐτῷ Ἰούδας εἶπεν Δέομαι, κύριε·

λαλησάτω ὁ παῖς σου ῥῆμα ἐναντίον σου, καὶ μὴ θυμωθῇς τῷ παιδί
σου, ὅτι σὺ εἰ μετὰ Φαραώ. κύριε.





σὺ ἠρώτησας τοὺς παῖδάς σου


DF
4 om λέγων D silF j om μοι D silF Ι om μου F 5 om εστιν D — 7 τὰ. οἱ ’δε ειπον...τουτο sup ras pi litt Aat 7 εἶπαν D silF Ι ο κυριος] ο
κς F* υριο superscr F1) + μου D | τὸ ῥῆμα τοῦτο] pr κάτα D silF 8 ευρομεν
D silF | σε] ὑμὰς D | αναν F | κλέψαιμεν] ἐκλέψαμεν F 9 ἔαν DY |
om ’δε F 10 ἔαν D 11 ἤνοιξαν F ηρε[υνα] D] ηραινα
AF Ι τὼ Bεν.] του Βεν. D sil 13 ἐπέστρεψαν] ὑπέστρεψαν D 15 τουτο]
+ ο D | οιωνιειται] [οι]ωνιζεται D | ανθρωπος] pr ο F 16 ἤμων] ν sup
ras Α1? Ι ηὑρέθη D 18 ῥήματα D 19 του, παῖδας σου] om σου Α*
(aliq deesse ind A1) hab D silF





λέγων Εἰ ὦτε πατέρα ἢ ἀδελφόν ;





καὶ εἴπαμεν τῷ κυρίῳ Ἔστιν
Α

ἡμῖν πατὴρ πρεσβύτερος, καὶ παιδίον νεώτερον γήρως αὐτῷ, καὶ ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπέθανεν, αὐτὸς δὲ μόνος ὑπελείφθη τῷ πατρὶ αὐτοῦ,

ὁ δὲ πατὴρ αὐτὸν ἠγάπησεν.





δὲ τοῖς παισίν σου ὅτι Καταγάγετε

αὐτὸν πρὸς μέ, καὶ ἐπιμελοῦμαι αὐτοῦ.





καὶ εἴπαμεν τῷ κυρίῳ
Οὐ δυνήσεται τὸ παιδίον καταλιπεῖν τὸν πατέρα· ἐὰν δὲ καταλείπῃ τὸν

πατέρα, ἀποθανεῖται.





σὺ δὲ εἶπας τοῖς παισίν σου Ἐὰν μὴ καταβῇ
ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν ὁ νεώτερος μεθ’ ὑμῶν, οὐ προσθήσεσθε ἔτι ἰδεῖν τὸ

πρόσωπόν μου.





ἐγένετο δὲ ἡνίκα ἀνέβημεν πρὸς τὸν παῖδά σου

πατέρα δὲ ἡμῶν, ἀπηγγείλαμεν αὐτῷ τὰ ῥήματα τοῦ κυρίου.





εἶπεν
δὲ ἡμῖν ὁ πατὴρ ἡμῶν βαδίσατε πάλιν, ἀγοράσατε ἡμῖν μικρὰβρώματα.






ἡμεῖς δὲ εἴπαμεν Οὐ δυνησόμεθα καταβῆναι· ἀλλ’ εἰ μὲν ὁ ἀδελφὸς
ἡμῶν ὁ νεώτερος καταβαίνει μεθ’ ἡμῶν, καταβησόμεθα· οὐ γὰρ δυνησόμεθα
ἰδεῖν τὸ πρόσωπον τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ νεωτέρου

μὴ ὄντος μεθ’ ἡμῶν.





εἶπεν δὲ ὁ παῖς σου ὁ πατὴρ ἡμῶν πρὸς ἡμᾶς

Ὑμεῖς γινώσκετε ὅτι δύο ἔτεκέν μοι ἡ γυνή·





καὶ ἐξῆλθεν ὁ εἷς
ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ εἴπατε Θηριόβρωτος γέγονεν, καὶ οὐκ ἴδον αὐτὸν ἔτι.






ἐὰν οὖν λάβητε καὶ τοῦτον ἐκ προσώπου μου καὶ συμβῇ αὐτῷ μαλακία
ἐν τῆ ὁδῷ, καὶ κατάξετέ μου τὸ γῆρας μετὰ λύπης εἰς ᾅδου.






νῦν οὖν ἐὰν εἰσπορεύομαι πρὸς τὸν παῖδά σου πατέρα δὲ ἡμῶν, καὶ
τὸ παιδάριον μὴ ᾖ μεθ’ ἡμῶν, ἢ δὲ ψυχὴ αὐτοῦ ἐκκρέμαται ἐκ τῆς

τούτου ψυχῆς·





καὶ ἔσται ἐν τῷ ἰδεῖν αὐτὸν μὴ ὂν τὸ παιδάριον
μεθ’ ἡμῶν, τελευτήσει, καὶ κατάξουσιν οἱ παῖδές σου τὸ γῆρας τοῦ

παιδός σου πατρὸς δὲ ἡμῶν μετ’ ὀδύνης εἰς ᾅδου.





ὁ γὰρ παῖς σου
ἐκδέδεκται τὸ παιδίον παρὰ τοῦ πατρὸς λέγων Ἐὰν μὴ ἀγάγω αὐτὸν
πρὸς σὲ καὶ στήσω αὐτὸν ἐναντίον σου, ἡμαρτηκὼς ἔσομαι πρὸς τὸν

πατέρα πάσας τὰς ἡμέρας.





νῦν οὖν παραμενῶ σοι παῖς ἀντὶ τοῦ
παιδίου, οἰκέτης τοῦ κυρίου· τὸ δὲ παιδίον ἀναβήτω μετὰ τῶν ἀδελφῶν.






πῶν γὰρ ἀναβήσομαι πρὸς τὸν πατέρα, τοῦ παιδίου μὴ
ὄντος μεθ’ ἡμῶν ; ἵνα μὴ ἴδω τὰ κακὰ ἃ εὑρήσει τὸν πατέρα μου.


20 παίδιον] παιδάριον D | γήρως νεώτερον DF Ι τὼ πατρι] τῆ μητρὶ D sil F DF
21 om οτι D sil F 22 παιδιον] παιδάριον D | καταλείπειν D 23 προσθησεσθε]
προσθήσεται A* vid σεσθαι Α 1) | ἰδεῖν D] εἴδειν AF 24 κυριου]
υρ sup ras 4 litt Α a? 27 ο πατὴρ AD] πατὴρ δε F Ι γυνη]
+ μου D 28 ειπατε] οτι D sil F Ι ἔιδον F —29 ἔτι. ἔαν
ουν] οὐκέτι· καὶ νυν οὑν ἔαν D ἔτι καὶ νυν· ἔαν οὑν F 29 προσώπου]
pr του D sil F | ἐν τη οδω] + η ἀν’ πορεύησθε F | καταξητε D 30 εισπορευωμαι
L sil F 30, 31 παιδάριον AD] παίδιον F 31 om σου 1 0 F
32 ἐκδέδεκται] ἐκδέχεται F | πρὸς 2 0 AF*] εἰς sup ras Pn 33 κυρίου] κυρ
sup ras A 1 + μου F a?





A

 



Καὶ οὐκ ἠδύνατο ἸωσὴΦ ἀνέχεσθαι πάντων τῶν παρεστηκότων 
αὐτῷ, ἀλλ’ εἶπεν Ἐξαποστείλατε πάντας ἀπ’ ἐμοῦ· καὶ οὐ παριστήκει
οὐδεὶς ἔτι τῷ ἸωσὴΦ ἡνίκα ἀνεγνωρίζετο ἸωσὴΦ τοῖς ἀδελΦοῖς αὐτοῦ.






καὶ ἀφῆκεν φωνὴν μετὰ κλαυθμοῦ· ἤκουσαν δὲ πάντες οἱ Αἰγύπτιοι,

καὶ ἀκουστὸν ἐγένετο εἰς τὸν οἶκον Φαραώ.





εἶπεν δὲ ἸωσὴΦ πρὸς

τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ Ἐγώ εἰμι ἸωσὴΦ ὁ ἀδελφὸς ὑμῶν, ὃν ἀπέδοσθε
εἰς Αἴγυπτον· ἔτι ὁ πατήρ μου ζῇ ; καὶ οὐκ ἐδύναντο οἱ ἀδελφοὶ ἀποαὐτῷ·
κριθῆναι αὐτῷ· ἐταράχθησαν γάρ.





καὶ εἶπεν Ἐγώ εἰμι ἸωσὴΦ ὁ

ἀδελφὸς ὑμῶν, ὃν ἀπέδοσθε εἰς Αἴγυπτον.





νῦν οὑν μὴ λυπεῖσθε,

σκληρὸν ὑμῖν φανήτω ὅτι ἀπέδοσθέ με ὧδε·





εἰς γὰρ ζωὴν ἀπέὁ
θεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν. τοῦτο γὰρ δεύτερον ἔτος λιμὸς

ἐπὶ τῆς γῆς, κοὶ ἔτι λοιπὰ πέντε ἔτη ἐν οἷς οὐκ ὦσται ἀροτρίασις οὐδὲ
ἄμητος·





ἀπέστειλεν γάρ με ὁ θεὸς ἔμπροσθεν ὑμῶν, ὑπολείπεσθαι

ὑμὠν κατάλειμμα τῆς γῆς καὶ ἐκθρέψαι ὑμῶν κατάλειψιν μεγάλην.






νῦν οὖν οὐχ ὑμεῖς με ἀπεστάλκατε ὧδε, ἀλλ’ ἢ ὁ θεός. καὶ ἐποίησέν με

ὡς πατέρα Φαραὼ καὶ κύριον παντὸς τοῦ οἴκου αὐτοῦ καὶ ἄρχοντα
πάσης γῆς Αἰγύπτου.





σπεύσαντες ὄν ἀνάβητε πρὸς τὸν πατέρα

μου καὶ εἴπατε αὐτῷ τάδε λέγει ὁ υἱός σου ἸωσήΦ Ἐποίησέν με ὁ θεὸς
κύριον πάσης γῆς Αἰγύπτου· κατάβηθι οὖν πρὸς μέ, καὶ μὴ μείνῃς.






καὶ κατοικήσεις ἐν γῇ Γέσεμ Ἀραβίας, καὶ ἔσῃ ἐγγύς μου σὺ καὶ οἱ

υἱοί σου καὶ οἱ υἱοὶ τῶν υἱῶν σου, τὰ πρόβατά σου καὶ αἱ βόες σου καὶ
ὅσα σοὶ ἐκεῖ·





καὶ ἐκθρέψω σε ἐκσι, ἔτι γὰρ πέντε ἔτη λιμός. ἵνα μὴ

ἐκτριβῇς σὺ καὶ οἱ υἱοὶ σου καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντά σου.





ἰδοὺ οἱ

ὀφθαλμοὶ ὑμῶν βλέπουσιν καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ Βενιαμεὶν τοῦ ἀδελφοῦ μου
ὅτι τὸ στόμα μου τὸ λαλοῦν πρὸς ὑμᾶς.





ἀπαγγείλατε οὑν τῷ πατρί

μου πᾶσαν τὴν δόξαν μου τὴν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ὅσα ἴδετε, καὶ ταχύ.
ναντες καταγάγετε τὸν πατέρα μου ὧδε.





καὶ ἐπιπεσὼν ἐπὶ τὸν

τράχηλον Βενιαμεὶν τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐτῶ, καὶ Βενιαμεὶν
ἔκλαυσεν ἐπὶ τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ.





καὶ καταφιλήσας πάντας

τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ ἔκλαυσεν ἐπ’ αὐτοῖς, καὶ μετὰ ταῦτα ἐλάλησαν οἱ

DF
XLV 1 ανεχεσθαι] σχεσθαι D | παριστηκει AD] παρειστ. F | ετι]
ἔπι F* ετι F 1) | om ΙωσνΦ 3 0 D sil F 2 μετα] μηαιληα|λην F 3 πρὸς
τοὺς ἀδελφοὺς] τοις ἀδελφοῖς F | ἀδελφὸς......ἐταράχθησαν γὰρ sup ras Α a? |
om ο ἀδελφὸς ὕμ’. ὂν απεδ, εἰς λίγ’. D sil F | ἐδύναντο AD] ἠδύναντο F | οἱ
αδελΦοι] + αυτου D 4 καὶ εἶπεν] pr ειπε[ν] ’δε ΙωσηΦ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ εγγισατε πρὸς με καὶ ηγγισαν D sil pr εἶπεν ’δε I. πρὸς τοὺς ἅδ’. αὐτοῦ
εὑ. προς με· και ηγγεισαν πρὸς αὐτὸν F 7 ὑμῶν °] ὕμιν D 8 ἀλλ’ 77]
ἄλλα D sil F 9 κύριον] κύριος D Ι γης] τῆς F Ι om μὴ D 10 κατοικησεις]
κατοίκησον F | Αραβειας F | αἰ βοες] οἱ β. D sil F | ἔκει] ἐστιν
13 δόξαν] τίμην D 14 ἐπέπεσεν] ἔκλαυσεν Dsil F





ἀδελφοὶ αὐτοῦ πρὸς αὐτόν.





Καὶ διεβοήθη ἡ φωνὴ εἰς τὸν οἶκον
Α

Φαραὼ λέγοντες Ἥκασιν οἱ ἀδελφοὶ ἸωσήΦ· ἐχάρη δὲ Φαραὼ καὶ ἡ

θεραπεία αὐτοῦ.





εἶπεν δὲ Φαραὼ πρὸς ἸωσήΦ Εἰπὸν τοῖς ἀδελφοῖς
σου τοῦτο ποιήσατε· γεμίσατε τὰ πόρια ὑμῶν καὶ ἀπέλθατε εἰς γῆν

Χανάαν,





καὶ παραλαβόντες τὸν πατέρα ὑμῶν καὶ τὰ ὑπάρχοντα ὑμῶν
ἥκετε πρὸς μέ· καὶ δώσω ὑμῖν πάντων τῶν ἀγαθῶν Αἰγύπτου, καὶ

φάγεσθε τὸν μυελὸν τῆς γῆς.





σὺ δὲ ἔντειλαι ταῦτα, λαβεῖν αὐτοῖς
ἁμάξας ἐκ γῆς Αἰγύπτου τοῖς παιδίοις ὑμῶν καὶ ταῖς γυναιξίν, καὶ ἀναλαβόντες

τὸν πατέρα ὑμῶν παραγίνεσθε·





καὶ μὴ φείσησθε τοις
ὀφθαλμοῖς ὑμῶν τῶν σκευῶν, τὰ γὰρ πάντα ἀγαθὰ Αἰγύπτου ὑμῖν

ἔσται.





ἐποίησαν δὲ οὕτως οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ· ἔδωκεν δὲ ἸωσὴΦ αὐτοῖς
ἁμάξας κατὰ τὰ εἰρημένα ὑπὸ Φαραὼ τοῦ βασιλέως, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς

ἐπισιτισμὸν εἰς τὴν ὁδόν·





καὶ πᾶσιν ἔδωκεν δισσὰς στολάς, καὶ τῷ
Βενιαμεὶν ἔδωκεν τριακοσίους χρυσοῦς καὶ πέντε ἀλλασσούσας στολάς·






καὶ τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἀπέστειλεν κατὰ τὰ αὐτά, καὶ δέκα ὄνους αἴροντας
ἀπὸ πάντων τῶν ἀγαθῶν Αἰγύπτου, καὶ δέκα ἡμιόνους αἰρούσας

ἄρτους τῷ πατρὶ αὐτοῦ εἰς ὁδόν.





nἐξαπέστειλεν δὲ τοὺς ἀδελφοὺς
αὐτοῦ καὶ ἐπορεύθησαν· καὶ εἶπεν αὐτοῖς Μὴ ὀργίζεσθε ἐν τῇ ὁδῷ.






καὶ ἀνέβησαν ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἦλθον εἰς γῆν Χανάαν πρὸς Ἰακὼβ

τὸν πατέρα αὐτῶν,





καὶ ἀνήγγειλαν αὐτῷ λέγοντες ὅτι Ὁ υἱός σου
ἸωσὴΦ ζῇ καὶ οὗτος ἄρχει πάσης τῆς γῆς Αἰγύπτου. καὶ ἐξέστη

ἡ διάνοια Ἰακώβ, οὐ γὰρ ἐπίστευσεν αὐτοῖς.





ἐλάλησαν δὲ αὐτῷ
πάντα τὰ ῥηθέντα ὑπὸ ἸωσήΦ, ὅσα εἶπεν αὐτοῖς· ἰδὼν δὲ τὰς
ἃς ἀπέστειλεν ἸωσὴΦ ὥστε ἀναλαβεῖν αὐτόν, ἀνεζωπύρησεν τὸ

μὰ Ἰακὼβ τοῦ πατρὸς αὐτῶν. εἶπεν δὲ Ἰσραήλ Μέγα μοί ἐστιν εἰ
ἔτι ὁ υἱός μου ἸωσὴΦ ζῇ· πορευθεὶς ὄψομαι αὐτὸν πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με.

 



Ἀπάρας δὲ Ἰσραήλ, αὐτὸς καὶ πάντα τὰ αὐτοῦ, ἦλθον ἐπὶ τὸ
φρέαρ τοῦ ὅρκου, καὶ ἔθυσεν ἐκεῖ θυσίαν τῷ θεῷ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ

16 η θεραπεία] pr πάσα F 17 πορεία DF + σίτου F mg ‘‘sed ab- DF
rasum ’’) 18 ὑμῶν °] ἤμων Α 19 ταῖς γυναιξιν] + ὑμῶν D sil | πάρα
γίνεσθε F] παραγεινεσθ. AD 20 ὑμῶν τῶν σκευων] τῶν σκ. μῶν D sil F
21 αὐτοῖς ΙωσηΦ D | om του βασιλέως D βασιλέως Αἰγύπτου F 22 κα
τὼ Βεν.] τὼ ’δε Βεν. D sil F | αλλασσουσας] ἐξαλλασσούσας D sil ε...λασσουσ..
F 23 καὶ δέκα ὄνους αἴροντας ἄπο sup ras A a | Αἰγύπτου] + αιροντας Α
26 ἀπήγγειλαν F | ουτος] αὐτὸς F | τῆς γης] om τῆς D sil F | η διάνοια] τῆ δία
νοια D sil —27 διανοια...δε ° mutila in F 27 ἐλάλησεν Α |
ῥηθέντα] + αὐτοῖς D | ὅσα] α D | ἀνεζωπύρησεν D sil] ανεζωπυρισεν AF
28 ΙωσηΦ ο ὑίος μου D sil (D vid) F XLVI 1 Ισραηλ] Ιακωβ F | ἦλθεν
om ἔκει D sil F





Α
Ἰσαάκ.





εἶπεν δὲ ὁ θεὸς Ἰσραὴλ ἐν ὁράματι τῆς νυκτὸς εἴπας

Ιακὼβ Ἰακώβ. ὁ δὲ εἶπεν Τί ἐστιν ;





λέγων Ἐγώ εἰμι ὁ θεὸς τῶν

οὐ· μὴ φοβοῦ καταβῆναι εἰς Αἴγυπτον, εἰς γὰρ ἔθνος μέγα
ἐκεῖ·





καὶ ἐγὼ καταβήσομαι μετὰ σοῦ εἰς Αἴγυπτον, καὶ

ἐγὼ ἀναβιβάσω σε εἰς τέλος· καὶ ἸωσὴΦ ἐπιβαλεῖ τὰς χεῖρας ἐπὶ
τοὺς ὀφθαλμούς σου.





ἀνέστη δὲ Ἰακὼβ ἀπὸ τοῦ φρέατος τοῦ ὅρκου,

καὶ ἀνέλαβον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ τὸν πατέρα αὐτῶν καὶ τὴν ἀποσκευὴν
καὶ τὰς γυναῖκας αὐτῶν ἐπὶ τὰς ἁμάξας ἃς ἀπέστειλεν ἸωσὴΦ δρᾶι

¶ F
αὐτόν·





καὶ ἀναλαβόντες τὰ ὑπάρχοντα αὐτῶν καὶ πᾶσαν τὴν κτῆσιν ¶

ἢν ἐκτήσαντο ἐκ γῆς Χανάαν, καὶ εἰσῆλθεν Ἰακὼβ εἰς Αἴγυπτον, καὶ
πᾶν τὸ σπέρμα αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ,





υἱοὶ καὶ οἱ υἱοὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ

μετ’ αὐτοῦ, θυγατέρες καὶ θυγατέρες τῶν υἱῶν αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ. καὶ
πᾶν τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἤγαγεν εἰς Αἴγυπτον.







Ταῦτα δὲ τὰ ὀνόματα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ τῶν εἰσελθόντων εἰς

Αἴγυπτον. Ἰακὼβ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ· πρωτότοκος Ἰακὼβ Ῥουβήν·





υἱοὶ

δὲ Ῥουβήν· Ἑνὼχ καὶ Φαλλούδ, Ἁσρὼν καὶ Χαρμί.





υἱοὶ δὲ Συμέων·

Ἰεμουὴλ καὶ Ἰαμεὶν καὶ Ἄωδ καὶ Ἰαχεὶμ καὶ Σάαρ καὶ Σαμουὴλ υἱὸς
τῆς Χανανίτιδος.





υἱοὶ δὲ Λευί· Γηρσών, καὰθ καὶ Μεραρεί.





υἱοὶ

δὲ Ἰούδα· Ἢρ καὶ Αὐνὰν καὶ Σηλὼμ καὶ Φάρες καὶ Ζάρα· ἀπέθανεν δὲ
Hp καὶ Αὐνὰν ἐν γῇ Χανάαν· ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Φάρες Ἁσρὼμ καὶ
Ἰεμουήλ.





υἱοὶ δὲ ’Iσσαχόρ· Θωλὰ καὶ Φουὰ καὶ Ἰασοὺφ καὶ

Ζαμβράμ.





υἱοὶ δὲ Ζαβουλών· Σέρεδ καὶ Ἁσρὼν καὶ Ἁλοήλ.





οὗτοι

υἱοὶ Λείας, οὓς ἔτεκεν τῷ Ἰακὼβ ἐν Μεσοποταμίᾳ τῆς Συρίας, καὶ
Δείναν τὴν θυγατέρα αὐτοῦ· πᾶσαι αἱ ψυχαί, υἱοὶ καὶ αἱ θυγατέρες,
τριάκοντα τρεῖς.





υἱοὶ δὲ Γάδ· Σαφῶν καὶ Ἁγγεὶς καὶ Σαυνὶς καὶ

Θασοβὰν καὶ Ἀηδὶς καὶ Ἀροηδὶς καὶ Ἀροηλείς.





υἱοὶ δὲ Ἀσήρ·

καὶ Ἰεσσαὶ καὶ Ἰεοὺλ καὶ Βαριὰ καὶ Σάαρ ἀδελφὴ αὐτῶν. υἱοὶ

DF
2 Ισραηλ] pr πρὸς D | τῆς νυκτος] om της DF | ειπας] λέγων D 3 λεκαὶ
εἶπεν D | om εἰμι F 4 ἀναβιβάσω] ἀναβιβῶ DF | τὰς
σου Α 5 ’τον πατέρα] pr Ιακωβ F a 6 αναλαβοντες]
F | τὴν κτη.. F I ἐκ γης] ἐν γῆ D sil | καὶ εἰσῆλθεν Ιακωβ εἰς Αἶγ’.]
εἰσῆλθον εἰς λίγ’. Ιακωβ D sil 7 υἱοὶ °] οἱ υἱοὶ αὐτοῦ D | θυγατερες °] +
αὐτοῦ D | om μετ’ αὐτοῦ 2° D sil 9 Φαλλοὺς D 10 Αχειμ
Σααρ] Σααλ D | Σαμουηλ] Σαουλ D sil 11 Λευει D | Κααθ]
pr καὶ D
Μεραρι D sil 12 Ασρων D 13 καὶ Φουα καὶ Ιασουφ]
Ιασουβ D | Ζαμβραν D 14 Σερεδ] Εσρεδ D | Ασρων] Αλλων
D sil | Αλοηλ] Εηλ D 15 αἰ θῆ.] om αἰ D sil 16 Σαυνεις D | Αροηδις]
Αυαρις D | ροηλεις] Αριηλις D 17 Ιεσσαι] Ιεσουα D |
D | βαρεία D | Σααρ] Σαρρα D





δὲ Βαριά· Χόβωρ καὶ Μελχιήλ.





οὗτοι υἱοὶ Ζέλφας, ἢν ἔδωκεν Λαβὰν
(Α) (Ε)

Λείᾳ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ, ἣ ἔτεκεν τούτους τῷ Ἰακώβ, δέκα






υἱοὶ δὲ Ῥαχὴλ γυναικὸς Ἰακώβ· Ἰωσὴφ καὶ Βενιαμείν.





ἐγένοντο
δὲ υἱοὶ Ἰωσὴφ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ, οὓς ἔτεκεν αὐτῷ Ἀσεννὲθ θυγάτηρ
Πετρεφῆ ἱερέως Ἡλίου πόλεως, τὸν Μαννασσὴ καὶ τὸν Ἐφράιμ.
ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Μαννασσή, οὓς ἔτεκεν αὐτῷ ἡ παλλακὴ ἡ Σύρα, τὸν
Μαχείρ· Μαχεὶρ δὲ ἐγέννησεν τὸν Γαλαάδ. υἱοὶ δὲ Ἐφράιμ ἀδελφοῦ

Μαννασσλη· Σουτάλααμ καὶ Τάαμ, υἱοὶ δὲ Σουτάλααμ· Ἐδέμ.





υἱοὶ δὲ
Βενιαμείν· Βάλα καὶ Χόβωρ καὶ Ἀσβήλ. ἐγένοντο δὲ υἱοὶ Βαλὰ
καὶ Νοεμὰν καὶ Ἀγχεὶς καὶ Ῥὼς καὶ Μαμφεὶν καὶ ‘oφιμίν· Γηρᾶ

ἐγέννησεν τὸν Ἄραδ.





οὗτοι υἱοὶ Ῥαχὴλ οὓς ἐγέννησεν

πᾶσαι ψυχαὶ δέκα ὀκτώ.





υἱοὶ δὲ Δάν· Ἁσόμ.





καὶ υἱοὶ

Ἁσιὴλ καὶ Γωυνὶ καὶ Ἴσσααρ καὶ Συλλήμ.





οὗτοι υἱοὶ Βάλλας, ἢν
ἔδωκεν Λαβὰν Ῥαχὴλ τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ, ἢ ἔτεκεν τούτους τῷ Ἰακώβ·

πᾶσαι ψυχαὶ ἑπτά.





πᾶσαι δὲ ψυχαὶ αἱ εἰσελθοῦσαι μετὰ Ἰακὼβ εἰς
Αἴγυπτον, οἱ ἐξελθόντες ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, χωρὶς τῶν γυναικῶν

υἱῶν Ἰακώβ, πᾶσαι ψυχαὶ ἑξήκοντα ἕξ.





υἱοὶ δὲ Ἰωσὴφ οἱ γενόμενοι
ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ψυχαὶ ἐννέα. πᾶσαι ψυχαὶ οἴκου Ἰακὼβ αἱ
εἰς Αἴγυπτον ἑβδομήκοντα πέντε.






Τὸν δὲ Ἰούδαν ἀπέστειλεν ἔμπροσθεν αὐτῶν πρὸς Ἰωσὴφ συναντῆσαι

αὐτῷ καθ’ Ἡρώων § πόλιν εἰς γῆν Ῥαμεσσῆ.





ζεύξας δὲ Ἰωσὴφ
τὰ ἅρματα αὐτοῦ ἀνέβη εἰς συνάντησιν Ἰσραὴλ τῷ πατρὶ αὐτοῦ
καθ’ Ἡρώων πόλιν· καὶ ὀφθεὶς αὐτῷ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ,

καὶ ἔκλαυσεν κλαυθμῷ πίονι.





καὶ εἶπεν Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσήφ
Ἀποθανοῦμαι ἀπὸ τοῦ νῦν, ἐπειδὴ ἑώρακα τὸ πρόσωπόν σου· ἔτι

γὰρ σὺ ζῆς.





εἶπεν δὲ Ἰωσὴφ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ Ἀναβὰς
ἀπαγγελῶ τῷ Φαραὼ καὶ ἐμ αὐτῷ Οἱ ἀδελφοί μου καὶ ὁ οἶκος τοῦ

πατρός μου, οἳ ἦσαν ἐν γῇ Χανάαν, ἥκασιν πρὸς μέ·





οἱ δὲ ἄνδρες
εἰσὶν ποιμένες· ἄνδρες γὰρ κτηνοτρόφοι ἦσαν· καὶ τὰ κτήνη καὶ

17 βαρεία D | Χοβολ D | Μελχειηλ D 18 Λαβαν Λεια] ἀν’ Αἴα sup ras AD
Α 1 | ψυχᾶι D 20 Πετεφρη D sil | Ἠλίου πολεως] Ιλιου πόλεως Α
(ter) D sil 21 om ’δε ° D | Χοβωλ D | Νοεμαν] Μοσμαν D |
λειμ D 22 ἐγέννησεν Ιακωβ] ἔτεκεν τὼ I. D sil | ψυχᾶι] Pr αἰ
ὀκτὼ] δέκα καὶ ἐννέα ZP 23 υἱοὶ ’δε Δὰν] υἱοὶ ’δε δάι Δὰν Α 24
λειμ D | Ασειηλ D | Γωυνει D 25 η] ἢν Α* | ψυχαι] pr αἰ D sil
26 ψυχᾶι 1°] pr αἰ D | ψυχᾶι 2°] pr αἰ D sil 27 ψυχᾶι °] pr αἰ D |
+ μέτα Ιακωβ D | εβδ.] pr ψυχᾶι D 28 om εἰς γῆν Ραμεσση D
29 τεύξας] εὑ sup ras Β 1? a? | κλαυθμῷ] pr ἐν D | πίονι] πλείονι B ab πλιονι Α
πλειονει I) 30 ἔπει AD | σου] σὺ B* σου B a? b)





Β
βόας καὶ πάντα τὰ αὐτῶν ἀγιόχασιν.





ἐὰν οὑν καλέσῃ ὑμᾶς Φαραὼ

καὶ εἴπῃ ὑμῖν Τί τὸ ἔργον ὑμῶν ἐστιν ;





ἐπεῖτε Ἄνδρες κτηνοτρόφοι

ἐσμὲν οἱ παῖδές σου ἐκ παιδὸς ἕως τοῦ νῦν, καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ πατέρες
ἡμῶν· ἵνα κατοικήσητε ἐν γῇ Γέσεμ Ἀραβίᾳ. βδέλυγμα γάρ ἐστιν
Αἰγυπτίων πᾶς ποιμὴν προβάτων.

 



Ἐλθὼν δὲ Ἰωσὴφ ἀπήγγειλεν τῷ Φαραὼ λέγων ῾Ο πατὴρ καὶ οἱ 
ἀδελφοὶ καὶ τὰ κτήνη καὶ οἱ βόες αὐτῶν καὶ πάντα τὰ αὐτῶν ἦλθον ἐκ
γῆς Χανάαν, καὶ ἰδού εἰσιν ἐν γῇ Γέσεμ.





ἀπὸ δὲ τῶν ἀδελφῶν παρέλαβεν

πέντε ἄνδρας καὶ ἔστησεν αὐτοὺς ἐναντίον Φαραώ.





καὶ εἶπεν

ἲς ἀδελφοῖς Ἰωσήφ Τί τὸ ἔργον ὑμῶν ; οἱ δὲ εἶπαν τῷ
προβάτων οἱ παῖδές σου, καὶ ἡμεῖς καὶ οἱ πατέρες ἡ






εἶπαν δὲ τῷ Φαραώ παροικεῖν ἐν τῇ γῇ ἥκαμεν· οὐ γάρ ἐστιν νομὴ

τοῖς κτήνεσιν τῶν παίδων σου, ἐνίσχυσεν γὰρ ὁ λιμὸς ἐν γῇ Χανάαν·
νῦν οὑν κατοικήσομεν ἐν γῇ Γέσεμ.





εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰωσήφ


Κατοικείτωσαν ἐν γῇ Γέσεμ· εἰ δὲ ἐπίστῃ ὅτι εἰσὶν ἐν αὐτοῖς ἄνδρες
δυνατοί, κατάστησον αὐτοὺς ἄρχοντας τῶν ἐμῶν κτηνῶν. ἦλθον δὲ εἰς
Αἴγυπτον πρὸς Ἰωσὴφ Ἰακὼβ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ· καὶ ἤκουσεν Φαραὼ
βασιλεὺς Αἰγύπτου. καὶ εἶπεν Φαραὼ πρὸς Ἰωσὴφ λέγων Ὁ πατήρ
σου καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἥκασι πρὸς σέ·





ἰδοὺ ἡ γῆ Αἰγύπτου ἐναντίον

σού ἐστιν· ἐν τῇ βελτίστῃ γῇ κατοίκισον τὸν πατέρα σου καὶ τοὺς
ἀδελφούς σου.





εἰσήγαγεν δὲ Ἰωσὴφ Ἰακὼβ τὸν πατέρα αὐτοῦ καὶ

ἔστησεν αὐτὸν ἐναντίον Φαραώ· καὶ εὐλόγησεν Ἰακὼβ τὸν Φαραώ.






εἶπεν δὲ Φαραὼ τῷ Ἰακώβ Πόσα eri; ἡμερῶν τῆς ζωῆς σου ;





καὶ

εἶπεν Ἰακὼβ τῷ Φαραώ Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς μου ἃς παροικῶ
ἑκατὸν τριάκοντα ἔτη· μικραὶ καὶ πονηραὶ γεγόνασιν αἱ ἡμέραι τῶν
ἐτῶν τῆς ζωῆς μου· οὐκ ἀφἰκοντο εἰς τὰς ἥμερος τῶν ἐτῶν τῆς ζωῆς
τῶν πατέρων μου, ἃς ἡμέρας παρῴκησαν.





καὶ εὐλογήσος Ἰακὼβ

τὸν Φαραὼ ἐξῆλθεν ἀπ’ αὐτοῦ.





καὶ κατῴκισεν Ἰωσὴφ τὸν πατέρα

καὶ τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς κατάσχεσιν ἐν γῇ Αἰγύπτου

AD
32 αγιοχασιν B* AD] ἀγηόχασιν μ’ B a?b 33 om ἐστιν AD 34 οἱ
παιδες σου ἐσμεν Α Ι Γεσεν D | Αιγυπτιων] τοῖς Αιγυπτιοις Α Αἰγυπτίοις
D sil ιο[ι]ς D) XLVII 1 Ιωσηφ] Φαραω Α | ἀνήγγειλεν D | τὼ Φᾶ.
ραω] Ιωσηφ Α | ο πατὴρ] + μου AD sil | οἱ αδελφοι] + μου AD sil | om καὶ
πάντα τὰ ἀυτῶν D 3 οἱ πατ. ἤμων] + ἐκ παιδιόθεν ὡς του νυν Α 4 κατ’.
οἰκήσομεν AD] κατοικήσωμεν Α + οἱ παῖδες σου AD 5 ἐπίστη] επιστασε
D | πρὸς Ιωσηφ °] τὼ Ιωσηφ D | ηκασιν Α 6 κατοικησον Α
8 τῆς ζωῆς] om τῆς Α 9 αφικοντο] αφεικετο Α ἀφίκοντο D | τῆς ἰωῆς
°] τῶν ἐτῶν D vid | ἡμέρας ἃς ἠμ’. ?)] ἥμεραι ἃς D 11 κατωκησει Α |
αὐτοῦ D sil | Αιγυττου] Αιγυπτω AD sil





ἐν τῇ βελτίστῃ γῇ, ἐν γῇ Ῥαμεσσή, καθὰ προσέταξεν Φαραώ.





καὶ B
ἐσιτομέτρει ’lωσὴφ τῷ πατρὶ αὐτοῦ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς καὶ παντὶ τῷ
οἴκῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ σῖτον κατὰ σῶμα.







Σῖτος δὲ οὐκ ἦν ἐν πάσῃ τῇ γῇ, ἐνίσχυσεν γὰρ ὁ λιμὸς σφόδρα·

ἐξέλιπεν δὲ ἡ γῆ Αἰγύπτου καὶ ἡ γῆ Χανάαν ἀπὸ τοῦ λιμοῦ·





συνήγαγεν
δὲ Ἰωσὴφ πᾶν τὸ ἀργύριον τὸ εὑρεθὲν ἐν γῆ Αἰγύπτου καὶ ἐν
γῇ Χανάαν τοῦ σίτου ὃ ἠγόραζον, καὶ ἐσιτομέτρει αὐτοῖς· καὶ εἰσήνεγκεν

Ἰωσὴφ πᾶν τὸ ἀργύριον εἰς τὸν οἶκον Φαραώ.





καὶ ἐξέλιπεν
τὸ ἀργύριον πᾶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου καὶ ἐκ γῆς Χανάαν· ἦλθον δὲ πάντες
οἱ Αἰγύπτιοι πρὸς Ἰωσὴφ λέγοντες Δὸς ἡμῖν ἄρτους· καὶ ἵνα τί ἀποθνήσκομεν

ἐναντίον σου ; ἐκλέλοιπεν γὰρ τὸ ἀργύριον ἡμῶν.





εἶπεν
δὲ αὐτοῖς Ἰωσήφ Φέρετε τὰ κτήνη ὑμῶν, καὶ δώσω ὑμῖν ἄρτους ἀντὶ

τῶν κτηνῶν ὑμῶν, § εἰ ἐκλέλοιπεν τὸ ἀργύριον ὑμῶν.





ἤγαγον δὲ τὰ § F
κτήνη πρὸς Ἰωσήφ, καὶ ἔδωκεν αὐτοῖς Ἰωσὴφ ἄρτους ἀντὶ τῶν ἵππων
καὶ ἀντὶ τῶν προβάτων καὶ ἀντὶ τῶν βοῶν καὶ ἀντὶ τῶν ὄνων· καὶ
ἐξέθρεψεν αὐτοὺς ἐν ἄρτοις ἀντὶ πόντων τῶν κτηνῶν αὐτῶν ἐν τῷ

ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ.





ἐξῆλθεν δὲ τὸ ἔτος ἐκεῖνο, καὶ ἦλθαν πρὸς αὐτὸν ἐν
τῷ ἔτει τῷ δευτέρῳ καὶ εἶπαν αὐτῷ Μή ποτε ἐκτριβῶμεν ἀπὸ τοῦ
κυρίου ἡμῶν· εἰ γὰρ ἐκλέλοιπεν τὸ ἀργύριον ἡμῶν καὶ τὰ ὑπάρχοντα
καὶ τὰ κτήνη πρὸς σὲ τὸν κύριον, καὶ οὐχ ὑπολείπεται ἡμῖν ἐναντίον

τοῦ κυρίου ἀλλ’ ἢ τὸ ἴδιον σῶμα καὶ ἡ γῆ ἡμῶν.





ἵνα μὴ ἀποθάνωμεν
ἐναντίον σου καὶ ἡ γῆ ἐρημωθῇ, κτῆσαι ἡμᾶς καὶ τὴν γῆν
ἡμῶν ἀντὶ ἄρτων, καὶ ἐσόμεθα ἡμεῖς καὶ ἡ γῆ ἡμῶν παῖδες
δὸς σπέρμα ἵνα σπείρωμεν καὶ μὴ ἀποθάνωμεν, καὶ ἡ γῆ

θήσεται.





καὶ ἐκτήσατο Ἰωσὴφ πᾶσαν τὴν γῆν τῶν Αἰγυπτίων
τῷ Φαραώ· ἀπέδοντο γὰρ οἱ Αἰγύπτιοι τὴν γῆν αὐτῶν τῷ Φαραώ,

ἐπεκράτησεν γὰρ αὐτῶν ὁ λιμός, καὶ ἐγένετο ἡ γῆ Φαραώ·





καὶ
τὸν λαὸν κατεδουλώσατο αὐτῷ εἰς παῖδας, ἀπ’ ἄκρων ὁρίων

ἕως τῶν ἄκρων,





χωρὶς τῆς γῆς τῶν ἱερέων μόνον. οὐκ ἐκτίήσατο

11 om ἐν γῆ Ραμεσση D | Φαραω] pr ἀυτῶ D 12 om αὐτοῦ

AD | ἀδελφοῖς] + αὐτοῦ AD 13 ἐξέλειπεν AD 14 Αἰγύπτου] Αιγυπτω
AD | o] οὐ AD sil 15 ἐξέλειπεν AD | om ἆν Α | om ἤμων D
16 ὑμῶν 3°] ἤμων Α om DF 18 ετος] εκες Α | ἦλθον AD sil |
αργ. ἤμων] om ἤμων AD τὰ παιδάρια F | om πρὸς σε ’τον κύριον F | οὐχ
B ab AD sil F] οὐκ B* | ὑπολείπεται A] υπολιπετα B ὑπολέλειπται D sil F |
om ἥμιν Α | του κυρίου] + ἤμων AD sil F 19 ἴνα] + οὑν B ab AD sil F | ερημωθη]
ἐρημωθήσεται ADF | σπέρματα AD σπερ]ματ[α] D) | στειρωμεν]
+ καὶ ζῶμεν B ab mg F + κα ζησωμεν AD | ερημωθησεται] pr οὐκ Α 1 (superscr)
D sil (o...D) F 20 ο λιμος αυτων Α Φαραω 3°] pr τὼ AF (om D)
21 ἀυτῶ] ἀυτῶν Α | ἀπ’] ἄπο D | τῶν ακρων] om τῶν F





Β
ταύτην Ἰωσήφ· ἐν δόσει γὰρ ἔδωκεν δόμα τοῖς ἱερεῦσιν Φαραώ, καὶ
ἤσθιον τὴν δόσιν ἢν ἔδωκεν αὐτοῖς Φαραώ· διὰ τοῦτο οὐκ ἀπέδοντο

¶ D
τὴν γῆν αὐτῶν.’





εἶπεν δὲ Ἰωσὴφ πᾶσι τοῖς Αἰγυπτίοις ἰδοὺ

κέκτημαι ὑμᾶς καὶ τὴν γῆν ὑμῶν σήμερον τῷ Φαραώ, λάβετε αὑτοῖς
σπέρμα καὶ σπείρατε τὴν γῆν·





καὶ ἱστᾶι τὰ γενήματα αὐτῆς, δώσετε

τὸ πέρπτον μέρος τῷ Φαραώ· τὰ δὲ τέσσερα μέρη ἔσται ὑμῖν αὐτοῖς
εἰς σπέρμα τῇ γῇ καὶ εἰς βρῶσιν ὑμῖν καὶ πᾶσιν τοῖς οἴκοις ὑμῶν.






καὶ εἶπαν Σέσωκας ἡμᾶς, εὕρομεν χάριν ἐναντίον τοῦ κυρίου ἡμῶν,

καὶ ἐσόμεθα παῖδες Φαραώ.





καὶ ἔθετο αὐτοῖς Ἰωσὴφ εἰς πρόσταγμα

ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης ἐπὶ γῆν Αἰγύπτου τῷ Φαραὼ ἀποπεμπτοῦν,
χωρὶς τῆς γῆς τῶν ἱερέων μόνον· οὐκ ἢν τῷ Φαραώ.





κατῴκησεν

δὲ Ἰσραὴλ ἐν γῆ Αἰγύπτῳ ἐπὶ τῆς γῆς Γέσεμ· καὶ ἐκληρονόμησαν
ἐπ’ αὐτῆς, καὶ ἐπληθύνθησαν σφόδρα.







᾿Επέζησεν δὲ Ἰακὼβ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ ἔτη δέκα ἑπτά· ἐγένοντο δὲ

αἱ ἡμέραι Ἰακὼβ ἐνιαυτῶν τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἑκατὸν τεσσεράκοντα ἑπτὰ
ὄη.





ἤγγισαν δὲ αἱ ἡμέραι Ἰσραὴλ ἀποθανεῖν, καὶ ἐκάλεσεν τὸν υἱὸν

αὐτοῦ Ἰωσὴφ καὶ εἶπεν αὐτῷ Εἰ εὕρηκα χάριν ἐναντίον σου, ὑπόθες
τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου, καὶ ποιήσεις ἐπ’ ἐμὲ ἐλεημοσύνην
καὶ ἀλήθειαν τοῦ μή με θάψαι ἐν Αἰγύπτῳ·





ἀλλὰ κοιμηθήσομαι μετὰ

τῶν πατέρων μου, καὶ ἀρεῖς με ἐξ Αἰγύπτου καὶ θάψεις με ἐν τῷ τάφῳ
αὐτῶν. ὁ δὲ εἶπεν Ἐγὼ ποιήσω κατὰ τὸ ῥῆμά σου.





εἶπεν δέ

ὄμοσον μοι. καὶ ὤμοσεν αὐτῷ· καὶ προσεκύνησεν Ἰσραὴλ ἐπὶ τὸ

§ D
ἄκρον τῆς ῥάβδου αὐτοῦ.



 



Ἐγένετο δὲ μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα

ἀπηηέλη τῷ Ἰωσὴφ ὅτι Ὁ πατήρ σου ἐνοχλεῖται· καὶ ἀναλαβὼν τοὺς
δύο υἱοὺς αὐτοῦ, τὸν Μανσσὴ καὶ τὸν Ἐφράιμ, ἦλθεν πρὸς Ἰακώβ.






ἀπηγγέλη δὲ τῷ Ἰακὼβ λέγοντες Ἴδου ὁ υἱός σου Ἰωσὴφ ἔρχεται

πρὸς σέ· καὶ ἐνισχύσας Ἰσραὴλ ἐκάθισεν ἐπὶ τὴν κλίνην.





καὶ εἶπεν


§ F
Ἰακὼβ τῷ Ἰωσήφ Ὤφθη μοι ὁ θεός μου ¶ ἐν Λοῦζα ἐν γῇ Χανάαν, καὶ

ADF
22 om ταύτην ADf | δόματα Α | ἱερεῦσι F 23 τὴν γῆν 1°]
Β* vid την|γην Β 1?a) | αυτοις] ἑαυτοῖς AF | σπέρματα Α 24 τὼ Φαραω]
om τὼ Α I τέσσαρ’. B ab (item 28) | σπέρματα Α | πα F | οἴκοις] pr ἐν
τοι Α ευραμεν Α | Φαραω] pr τω AF 26 γην] γῆς AF | αποπεμπτουν
τὼ Φαραω AF | μόνων Α 27 om γῆ AF | τῆς γης] om
τῆς B ab A | καὶ επληθ.] pr καὶ ηὐξήθησαν AF 28 ἔτη δέκα ἔπτα]
ἔτη δ. ἔπτα ἣ B* (om ἔτη 2° B ab) δέκα ἔπτα ετη AF | ἐγένοντο δε]
ἐγένοντο AF | τῆς ζωης] om τῆς F 29 αποθανειν] pr του AF | μὴ
θάψαι με Α XLVIII 1 απηγγελη] ανηγγελη AD ανηγ.... D) F pr
κα AD sil F | σου] αὐτοῦ D | υἵους αὐτοῦ] + μετ’ αὐτοῦ Α + μεθ’ ἑαυτοῦ D
Μαννασση Α 3 ο θεὸς μου ὤφθη μοι B ab A ο θεὸς ὤφθη μοι D + D sil ο
θεὸς μου ὤφθη.. F | ἐν γῆ X. ἐν Λουζα Α





εὐλόγησέν με





καὶ εἰπέν μοι Ἴδου ἐγώ σε αὐξάνω καὶ πληθυνῶ καὶ
B

ποιήσω σε εἰς συναγωγὰς ἐθνῶν, καὶ δώσω σοι τὴν γῆν ταύτην καὶ τῶ

σπέρματί σου μετὰ σὲ εἰς κατάσχεσιν αἰώνιον.





νῦν οὖν οἱ δύο υἱοί
σου οἱ γενόμενοί σοι ἐν Αἰγύπτῳ πρὸ τοῦ με ἐλθεῖν εἰς Αἴγυπτον πρὸς
σὲ ἐμοί εἰσιν, Ἐφράιμ καὶ Μανασσή, ὡς Ῥουβὴν καὶ Συμεὼν ἔσονταί

μοι·





τὰ δὲ ἔκγονα αἰ δ’ ἄν γεννήσῃς μετὰ ταῦτα ἔσονται ἐπὶ τῷ ὀνόματι

τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν, κληθήσονται ἐπὶ τοῖς ἐκείνων κλήροις.





ἐγὼ δὲ
ἡνίκα ἠρχόμην ἐκ Μεσοποταμίας τῆς Συρίας, ἀπέθανεν Ῥαχὴλ ἡ μήτηρ
σου ἐν γῇ Χανάαν, ἐγγίζοντός μου κατὰ τὸν ἱππόδρομον χαβραθὰ τῆς
γῆς τοῦ ἐλθεῖν Ἐφράθα· καὶ κατώρυξα αὐτὴν ἐν τῇ ὁδῶ τοῦ ἱππο-

δρόμου· αὕτη ἐστὶν Βεθλέεμ.





ἰδὼν δὲ Ἰσραὴλ τοὺς υἱοὺς Ἰωσήφ

εἶπεν τίνες σοι οὗτοι ;





εἶπεν δὲ Ἰωσὴφ τῷ πατρὶ αὐτοῦ Υἱοί μού
εἰσιν οὓς ἔδωκέν μοι ὁ θεὸς ἐνταῦθα. καὶ εἶπεν Ἰακώβ προσάγαγέ

μοι αὐτοὺς ἵνα εὐλογήσω αὐτούς.





οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ Ἰσραὴλ ἐβαρυώπησαν
ἀπὸ τοῦ γήρους, καὶ οὐκ ἠδύνατο βλέπειν· καὶ ἤγγισεν αὐτοὺς

πρὸς αὐτόν, καὶ ἐφίλησεν αὐτοὺς καὶ περιέλαβεν αὐτούς.





καὶ εἶπεν
Ἰσραὴλ πρὸς Ἰωσήφ ἰδοὺ τοῦ προσώπου σου οὐκ ἐστερήθην, καὶ ἰδοὺ

ἔδειξέν μοι ὁ θεὸς καὶ τὸ σπέρμα σου,





καὶ ἐξήγαγεν Ἰωσὴφ
ἀπὸ τῶν γονάτων αὐτοῦ, καὶ προσεκύνησαν αὐτῷ ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ

τῆς γῆς.





λαβὼν δὲ Ἰωσὴφ τοὺς δύο υἱοὺς αὐτοῦ, τόν τε Ἐφράιμ ἐν
τῇ δεξιᾷ, ἐξ ἀριστερῶν δὲ Ἰσραήλ, τὸν δὲ Μανασσὴ ἐξ ἀριστερῶν, ἐκ

δεξιῶν δὲ Ἰσραήλ, ἤγγιαεν αὐτοὺς αὐτῷ.





ἐκτείνας δὲ Ἰσραὴλ τὴν
χεῖρα τὴν δεξιὰν ἐπέβαλεν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Ἐφράιμ, οὗτος δὲ ἦν ὁ
νεωτερος, καὶ τὴν ἀριστερὰν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν Μανασσή, ἐναλλὰξ τὰς

χεῖρας.





καὶ ηὐλόγησεν αὐτοὺς καὶ εἶπεν Ὁ θεὸς ᾧ εὐηρέστησαν οἱ
πατέρες μου ἐναντίον αὐτοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ, ὁ κύριος ὁ τρέφων με

ἐκ νεότητος ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης,





ὁ ἄγγελος ὁ ῥυόμενός με ἐκ
πάντων τῶν κακῶν, εὐλογήσαι τὰ παιδία ταῦτα· καὶ ἐπικληθήσεται τὸ

3 ηὐλόγησεν Α 4 αὐξάνω σε AD sil | πληθύνω] + σε AD sil 5 Ἄι. AD
γυπτω] pr γῆ Α | πρὸς σε εἰς Αἶγ’. D sil | Μαννασση Α | Συμεων] pr ὡς AD
6 δ ἀν’] ἀν’ AD | εσονται] pr σοι AD | ἔπι 2°] ἐν AD 7 τῆς Συρίας]
τῆς D | η μήτηρ σου Ραχηλ D | χαβρατα D | Εφραθα sup ras B 1?a?b | Βηθλεεμ
ΑD sil 8 σοι] ἦσιν D 10 οἱ οφθ. ’δε Α | Ισραηλ] αὐτοῦ AD | γήρως
AB ab D sil 10–12 καὶ οὐκ ἠδύνατο......προσεκύνησαν (sup ras usque
τῶν γο) rescr A a? 10 οὐκ] οὐχ A a? | ηδυνατο] ἐδύναντο A a? ἠδύναντο
D | κα ηγγισεν] + ’δε Α a? 12 αὐτοὺς ΙωσηΦ Α a? D sil | τῆς γῆς] τὴν γῆν D
13 ’δε °] τε D | Μαννασση Α | ἐξ ἀριστερῶν 2°] ἐν τῆ αριστηρα Α τῆ
D 14 χεῖρα τὴν δεξιὰν] δέξ’. χεῖρα D | ἐναλλὰξ] ἐναλλάξας D 15 ευλο-
D sil | ἐνάντιον BD] ἐνώπιον Α | ο κυριος] ο θςݲ μου D





B
ὄνομά μου ἐν αὐτοῖς καὶ τὸ ὄνομα τῶν πατέρων μου Ἀβραὰμ καὶ
Ισαάκ, καὶ πληθυνθείησαν εἰς πλῆθος πολὺ ἐπὶ τῆς γῆς.





ἰδὼν δὲ

Ἰωσὴφ ὅτι ἐπέβαλεν ὁ πατὴρ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
Ἐφράιμ, βαρὺ αὐτῷ κατεφάνη· καὶ ἀντελάβετο ’lωσὴφ τῆς χειρὸς τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ ἀφελεῖν αὐτὴν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς Ἐφράιμ ἐπὶ τὴν
κεφαλὴν Μανασσή.





εἶπεν δὲ Ἰωσὴφ τῷ πατρὶ αὐτοῦ Οὐχ οὕτως,

πάτερ· οὗτος γὰρ ὁ πρωτότοκος, ἐπίθες τὴν δεξιὰν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
αὐτοῦ.





καὶ οὐκ ἠθέλησεν, ἀλλὰ εἶπεν Οἶδα, τέκνον, οἷα· καὶ οὗτος

ἔσται εἰς λαόν, καὶ οὗτος ὑψωθήσεται· ἀλλὰ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ὁ νεώ.
τερος μείζων αὐτοῦ ἔσται, καὶ τὸ σπέρμα αι'τοῦ ἔσται εἰς πλῆθος
ἐθνῶν.





καὶ καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνη λέγων Ἐν ὑμῖν

εὐλογηθήσεται Ἰσραὴλ λέγοντες Ποιήσαι σε ὁ θεὸς ὡς
ὡς Μανασσή· καὶ ἔθηκεν τὸν Ἐφράιμ ἔμπροσθεν τοῦ






εἶπεν δὲ Ἰσραὴλ τῷ Ἰωσήφ ἰδοὺ ἐγὼ ἀποθνήσκω, καὶ ἔσται ὁ θεὸς


§ F
μεθ’ ὑμῶν καὶ ἀποστρέψει ὑμᾶς εἰς τὴν γῆν






ἐγὼ δὲ δίδωμί σοι σίκιμα ἐξαίρετον ὑπὲρ τοὺς ἀδελφούς σου, ἣν

ἔλαβον ἐκ χειρὸς Ἀμορραίων ἐν μαχαίρᾳ μου καὶ τόξῳ.

 



Ἐκάλεσεν δὲ Ἰακὼβ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ εἶπεν αὐτοῖς Συνάχθητε, 
ἳνα ἀναηεἰλω ὑμῖν τί ἀπαντήσει ὑμῖν ἐπ’ ἐσχάτων τῶν







συνάχθητε καὶ ἀκούσατέ μου, υἱοὶ Ἰακώβ·


ἀκούσατε Ἰσραήλ, ἀκούσατε τοῦ πατρὸς ὑμῶν.







Ῥουβὴν πρωτότοκός μου, σὺ ἰσχύς μου καὶ ἀρχὴ τέκνων μου·


σκληρὸς φέρεσθαι καἰ σκληρὸς αὐθάδης.







ἐξύβρισας ὡς ὕδωρ, μὴ ἐκζέσῃς.


ἀνέβης γὰρ ἐπ’ τὴν κοιτην του πατρός σου·


τότε ἐμίανας τὴν στρωμνὴν οὗ ἀνέβης.


ἐμίανας τὴν στρωμνὴν οὗ ἀνέβης.







Συμεὼν καὶ Λευὶ ἀδελφοί·


συνετέλεσαν ἀδικίαν ἐξ αἱρέσεως αὐτῶν.







εἰς βουλὴν αὐτῶν μὴ ἔλθοι ἡ ψυχή μου,


καὶ ἐπὶ τῇ συστάσει αὐτῶν μὴ ἐρίσαι τὰ ἥπατά μου.


ADF
16 ἐν αὐτὸς τὸ ὂν. μου AD sil 17 ο πατὴρ] + αὐτοῦ τὴν χεῖρα Α + αὐτοῦ
D sil (αυ[του] D) | του πατρος] ἀοῦ π. B* του π. Β 1) | Μαννασση Α 18 οὐκ
Β* οὐχ B ab) | τὴν δεξιὰν] + σου AD sil 19 ἀλλ’ εἶπεν AD sil | οὕτος 1°]
αὐτοὶ D | αλλ ο D sil 20 ηὐλόγησεν Α | Μαννασση (bis) Α 21 εἰς
τὴν γην] pr ἐκ τῆς γῆς ταύτης ΑD 22 μαχαίρῃ AD XLIX 1 om
αυτοις ADF | απαγγειλω D | ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἠμ’ BAD (..τωντ[ων] ..)] ἐπ’
ἐσχάτω τῶν ἠμ’. F 2 συνάχθητε] ἀθροίσθητε AF | om μου AF | om
ἀκούσατε Ισρ. ἃκ. του πατρὸς ὑμὸν D | om ἀκούσατε 3° AF 4 ε
s A a | ante οὐ ras 1 lit Α | ἀνέβης 2° sup ras Α 1 5 Λευει
Β* Α (nisi εξερ.) ἐξ αἶρ’. Β ab DF a (εξαἱρ. F* vid)





ὅτι ἐν τῷ θυμῷ αὐτῶν ἀπέκτειναν ἀνθρώπους,
B


καὶ ἐν τῇ ἐπιθυμίᾳ αὐγῶν ἐνευροκόπησαν ταῦρον.







ἐπικατάρατος ὁ θυμὸς αὐτῶν, ὅτι αὐθάδης·


καὶ ἡ μῆνις αὐτῶν, ὅτι ἐσκληρύνθη.


διαμεριῶ αὐτοὺς ἐν Ἰακώβ,


καὶ διασπερῶ αὐτοὺς ἐν Ἰσραήλ.







Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου·


αἱ χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου.


προσκυνήσουσίν σοι οἱ υἱοὶ τοῦ πατρός σου.







σκύμνος λέοντος, Ἰούδα·


ἐκ βλαστοῦ, υἱέ μου, ἀνέβης·


ἀναπεσὼν ἐκοιμήθης ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος·


τίς ἐγερεῖ αὐτόν ;







οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἑξ Ἰούδα,


καὶ ἡγούμενος ἐκ τῶν


ἕως ἂν ἔλθῃ τὰ ἀποκείμενα αὐτῶ,


καὶ αὐτὸς προσδοκία ἐθνῶν.







δεσμεύων πρὸς ἄμπελον τὸν πῶλον αὐτοῦ,


καὶ τῇ ἕλικι τὸν πῶλον τῆς ὄνου αὐτοῦ·


πλυνεῖ ἐν οἴνῳ τὴν στολὴν αὐτοῦ,


καὶ ἐν σταφυλῆς σταφυλῆς τὴν περιβολὴν αὐτοῦ.







χαροποιοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ὑπὲρ οἶνον,


καὶ λευκοὶ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ ἢ γάλα.







Ζαβουλὼν παράλιος κατοικήσει,


καὶ αὐτὸς παρ’ ὅρμον πλοίων,


καὶ παρατενεῖ ἕως Σιδῶνος.







Ἰσσαχὰρ τὸ καλὸν ἑπεθύμησεν,


ἀναπαυόμενος ἀνὰ μέσον τῶν κλήρων·







καὶ ἰδὼν τὴν ἀνόπαυσιν ὅτι καλή,


καὶ τὴν γῆν ὅτι πίων,


ὑπέθηκεν τὸν ὦμον αὐτοῦ εἰς τὸ πονεῖν,


καὶ ἐγενήθη ἀνὴρ γεωργός.


6 ἐν επιθυμια F* τῆ superscr F 1) 7 διασπερῶ] διασκορπιῶ Α ADF
8 ἔπι νωτου] επι τ[ω] νώτῳ F | σοι BD] σε AF | οἱ υιοι] om οἱ F 9 Ιουδας
D | μου] μοι F 10 ἄρχων εξ Ιουδα sup ras Α 1 (seq spat I lit) 12 ὕπερ
οἶνον] ἄπο οἴνου ADF | om αὐτοῦ 2° DF 13 κατοικήσει] παροικήσει
D | Σιδονος B a 14 Ισαχαρ F* (Ισσ. F 1) | ἄνα μέσον] εμμεσω Α
15 εγενηθη] εγενη F





B





Δὰν κρινεῖ τὸν ἑαυτοῦ λαόν,


ὡσεὶ καὶ μία φυλὴ ἐν Ἰσραήλ.







καὶ γενηθήτω Δὰν ὄφις ἐφ’ ὁδοῦ,


ένκαθήμενος ἐπὶ τρίβου·


δάκνων πτέρναν ἵππου,


καὶ πεσεῖται ὁ ἱππεὺς εἰς τὰ ὀπίσω,







τὴν σωτηρίαν περιμένων Κυρίου.







Γάδ, πειρατήριον πειρατεύσει αὐτόν·


αὐτὸς δὲ πειρατεύσει αὐτῶν κατὰ πόδας.







Ἀσήρ, πίων αὐτοῦ ὁ ἄρτος,


καὶ αὐτὸς δώσει τρυφὴν ἄρχουσιν.







Νεφθαλεί, στέλεχος ἀνειμένον,


ἐπιδιδοὺς ἐν τῷ γενήματι







Υἱὸς ηὐξημένος Ἰωσήφ,


υἱὸς ηὐξημένος μου ζηλωτός.


υἱός μου νεώτατος·







εἰς ὃν διαβουλευόμενοι ἐλοιδόρουν,


καὶ ἐνεῖχον αὐτῷ κύριοι τοξευμάτων·







καὶ συνετρίβη μετὰ κράτους τὰ τόξα αὐτῶν,


καὶ ἐξελύθη τὰ νεῦρα βραχιόνων χειρὸς αὐτῶν


ἐκεῖθεν ὁ κατίσχυσας Ἰσραήλ·


παρὰ θεοῦ τοῦ πατρός σου.







καὶ ἐβοήθησέν σοι ὁ θεὸς ὁ ἐμός,


καὶ εὐλόγησέν σε εὐλογίαν οὐρανοῦ ἄνωθεν,


καὶ εὐλογίαν γῆς ἐχούσης πάντα·


ἕνεκεν εὐλογίας μαστῶν καὶ μήτρας,







εὐλογίας πατρός σου καὶ μητρός σου·


ADF
16ἑαυτοῦ λαὸν BD] λαὸν αὐτοῦ AF 17 γενηθήτω Δὰν BD sil]
Δὰν Α hiat F | ἐφ’ ὀδοῦ] ἐπ’ ὀδοῦ Α | ενκαθ.] εγκαθ. AB ab F |
ὀπίσω] ὀπίσθια DF 19 αὐτὸς ’δε] καὶ αὐτὸς F j ἀυτῶν] αὐτὸν F
20 δώσει] διαδώσει Α διαδίδωσιν D | τρυφην] τροφὴν ADF | ἄρχουσι F
21 Νεφθαλει BD] Νεφθαλειμ Α Νεφθαλι F | γενήματι BDF] γεννήματι Α
22 om μου 1° ADF | νεώτατος] νεωτος (νε sup ras 3 litt A a) Α 24 τοξα]
τοξεύματα F | χειρὸς] χείρων ADF | χεῖρα] χειρὸς D ([χειρ]ος D) | κατισχυσας]
+ σε Α | Ισραηλ] Ιακωβ Α | θεοῦ] pr του Α 25 ηυλογησεν F | 7775]
pr τῆς Α | εἵνεκεν D sil F | καὶ μήτρας] om καὶ Α





ὐπερίσχυσεν ἐπ᾿ εὐλοίαις ὀρέων μονίμων,
B


καὶ ἐπ᾿ εἰλογίαις θεινῶν ἀενάων·


ἔσονται ἐπὶ κορυφῆς ὧν ἡγήσατο ἀδελφῶν.







Βενιαμεὶν λύκος ἅρπαξ·


τὸ πρωινὸν ἔδεται ἔτι,


καὶ εἰς τὸ ἑσπέρας δίδωσιν τροφήν.







Πάωτες οὗτοι υἱοὶ Ἰακὼβ δώδεκα, καὶ ταῦτα ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ
αὐτῶν· καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ πατήρ, ἕκαστον κατὰ τὴν εὐλο-

γίαν αὐτοῦ εἰλόγησεν αὐτούς.





καὶ εἶπεν αὐτοῖς Ἐγὼ προστίθεμαι
πρὸς τὸν ἐμὸν λαόν· θάψατέ με μετὰ τῶν πατέρων μου ἐν τῷ σπηλαίῳ

ὅ ἐστιν ἐν τῷ ἀγρῷ Ἐφρὼν τοῦ Χετταίου,





ἐν τῷ σπηλαίῳ τῷ διπλῷ
τῷ ἀπέναντι Μαμβρὴ ἐν γῇ Χανάαν, ὃ ἐκτήσατο Ἀβραὰμ τὸ σπήλαιον

παρὰ Ἐφρὼν τοῦ Χετταίου ἐν κτήσει μνημείου.





ἐκεῖ ἔθαψαν
Αβραὰμ καὶ Σάρραν τὴν γυναὶκα αὐτοὺ· ἐκεὶ ἕκαστον κατὰ καὶ Ῥε-

βέκκαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ·





ἐκεῖ ἔθαψαν Λείαν, ἢν κτήσει τοῦ ἀγροῦ

καὶ τοῦ σπηλαίου τοῦ ὄντος ἐν αὐτῷ παρὰ τῶν υἱῶν Χέτ.





Καὶ
κατέπαυσεν Ἰακὼβ ἐπιτάσσων τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ, καὶ ἐξάρας τοὺς πόδας
αὐτοῦ ἐπὶ τὴν κλίνην ἐξέλιπεν καὶ προσετέθη πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ.
L

 



L
αὐτὸν καὶ ἐφίλησεν αὐτόν.





καὶ προσέταξεν Ἰωσὴφ τοῖς παισὶν
αὐτοῦ τοῖς ἐνταφιασταῖς ἐνταφιάσαι τὸν πατέρα αὐτοῦ. καὶ ἐνεταφία-

’σαν ὁ ἐνταφιασταὶ ¶ τὸν Ἰσραήλ.





καὶ ἐπλήρωσεν αὐτοὺς τεσσερά-
¶ D

κοντα ἡμέρας· οὕτως γὰρ καταριθμοῦνται αἱ ἡμέραι τῆς ταφῆς. καὶ

ἐπένθησεν αὐτὸν Αἴγυπτος ἑβδομήκοντα ἡμέρας.





Ἐπεισὴ δὲ
παρῆλθον αἱ ἡμέραι τοῦ πένθους, ἐλάλησεν Ἰωσὴφ πρὸς τοὺς δυνά-
στας Φαραὼ λέγων Εἰ εὗρον χάριν ἐναντίον ὑμῶν, λαλήσατε περὶ ἐμοῦ

26 om ορεων A | om και επ ευλογιαις θεινων D | θινων B b AF (βουνων ADF
F a) | ἀενάων] αἰωνίων D ([αι]ωνι[ων] D) F | κεφαλὴν] κεφαλῆς Α pr
D κορυφὴν F 27 εδεται·ετι F | διδωσιν] διαδωσει AD
| κορυφην F 27 εδεται·ετι F | διδωσιν] διαδωσει AD διαδιδωσιν F
28 ουτοι] οἱ Α | αὐτοῖς ἐλάλησεν Α | εὐλόγησεν 1°] ηὐλόγησεν AF | om ο
πατὴρ 2° AD sil F | ευλογησεν 2°] ηὐλόγησεν A?F 29 προστίθεμεν
Α | θάψατε BAD] θάψετε F | με μέτα] μέτα μέτα F | Εφρων ἐν τὼ ἀγρῶ Α
30 γῆ Χανααν] τῆ γῆ Χανααν AF τῆ γῆ τῶν Χαναναιων D 31 ἔκει
2°, 3°] pr κα ADF | Αἶαν Α 33 ἐξάρας] + Ιακωβ ADF | τοὺς πόδας
αὐτοῦ] om αὐτοῦ ADF | ἐξέλειπεν DF L 1 τὸ πρόσωπον] ’τον τρ
Α om τὸ F vid (επι...|σωπον) | αὐτὸν 1°] ἐπ’ αὐτὸν Α ἐπ’ ἀυτῶ F 3
ρωσεν αὐτοὺς] ἐπλήρωσαν αὐτοῦ AF | τεσσαρακ. Bab 4
F | om ’δε Α | om πέρι ἐμοῦ F





B
εἰς τὰ ὦτα Φαραὼ λέγοντες





Ὁ πατήρ με ὥρκισεν λέγων Ἐν τῷ

μνημείῳ ᾧ ὤρυξα ἐμαυτῷ ἐν γῇ Χανάαν ἐκεῖ με θάψεις. νῦν οὑν
ἀναβὰς θάψω τὸν πατέρα μου, καὶ ἀπελεύσομαι.





καὶ εἶπεν Φαραώ


§ D
Ἀνάβηθι, θάψον τὸν πατέρα σου καθάπερ ὥρκισέν σε. §





καὶ ἀνέβη

Ἰωσὴφ θάψαι τὸν πατέρα αὐτοῦ· καὶ συνανέβησαν μετ’ αὐτοῦ πάντες
οἱ παῖδες Φαραὼ καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ οἴκου αὐτοῦ, καὶ πάντες ὁ
ἐροῖ τῆς γῆς Αἰγύπτου,





καὶ πᾶσα ἡ πανοικία Ἰωσὴφ καὶ οἱ

αὐτοῦ καὶ πᾶσα ἡ οἰκία ἡ πατρικὴ αὐτοῦ καὶ ἡ συγγενία αὐ-
τοῦ. καὶ τὰ πρόβατα καὶ τοὺς βόας ὑπελίποντο ἐν γῇ Γέσεμ.





καὶ

συνανέβησαν μετ’ αὐτοῦ καὶ ἅρματα καὶ ἱππεῖς, καὶ ἐγένετο ἡ παρεμ-
βολὴ μεγάλη σφόδρα.





καὶ καὶ παρεγένοντο εἰς ἅλωνα Ἀτάδ, ὅ ἐστιν

πέραν τοῦ Ἰορδάνου, καὶ ἐκόψαντο αὐτὸν κοπετὸν μέγαν καὶ ἰσχυρὸν
σφόδρα· καὶ ἐποίησαν τὸ πένθος τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἑπτὰ ἡμέρας.





καὶ

ἴδον οἱ κάτοικοι τῆς γῆς Χανάαν τὸ πένθος ἐν ἅλωνι Ἀτὰδ καὶ εἶπαν
Πένθος μέγα τοῦτό ἐστιν τοῖς Αἰγυπτίοις· διὰ τοῦτο ἐκάλεσεν τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Πένθος Αἰγύπτου, ὅ ἐστιν πέραν τοῦ Ἰορδάνου.





καὶ ἐποίη-

’σαν αὐτῶ οὕτως οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐκεῖ.





καὶ ἀνέλαβον

αὐτὸν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ εἰς γῆν Χανάαν, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν εἰς τὸ σπήλαιον
τὸ διπλοῦν, ὃ ἐκτήσατο Ἀβραὰμ τὸ σπήλαιον ἐν κτήσει μνημείου

¶ D
παρὰ Ἐφρὼν τοῦ Χετταίου, κατέναντι Μαμβρή.
¶


¶ F





καὶ ἀπέστρεψεν Ἰωσὴφ εἰς Αἴγυπτον, αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ
¶

αὐτοῦ καὶ οἱ συναναβάντες θάψαι τὸν πατέρα αὐτοῦ.





ἰδόντες δὲ οἱ

ἀδελφοὶ Ἰωσὴφ ὅτι τέθνηκεν ὁ πατὴρ αὐτῶν εἶπαν Μή ποτε μνησι-
κακήσῃ ἡμῖν Ἰωσήφ, καὶ ἀνταπόδομα ἀνταποδῷ ἡμῖν πάντα τὰ κακὰ
ἃ ἐνεδειξάμεθα αὐτῷ.





καὶ παρεγένοντο πρὸς Ἰωσὴφ λέγοντες ’O

πατήρ σου ὥρκισεν πρὸ τοῦ τελευτῆσαι αὐτὸν λέγων





Οὕτως εἴπατε

Ἰωσήφ Ἄφες αὐτοῖς τὴν ἀδικίαν καὶ τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν, ὅτι πονηρά

ADF
5 ο πατὴρ] + μου AF | ὥρκισεν με AF | λέγων] pr πρὸ του τελευτήσαι Α
ἐπελεύσομαι AF 6 εἶπεν Φ.] + τὼ Ιωσηφ AF 7 τῆς γῆς Α̣ιγ.] om γῆς
Α om τῆς D (F ?) 8 η συγγενια αὐτοῦ] τὴν συγγένειαν AD τὴν συγ-
γενιαν F | ὑπελείποντο ADF 9 om κα 2° DF 10 παρεγενοντο]
παρεγένετο Α | εἰς ἅλωνα] ἐφ’ ἅλ’. AF ἐπ’ αλ. D | Ατατ D | εποιησεν F |
τὼ πατρὶ αὐτοῦ τὸ πένθος D 11 ἔιδον D sil F | Αταδ] ταδ’ B* vid (Αταδ Ba)
Ατατ D | ἐστιν τοῦτο DF | ἐκάλεσεν] εκαλεσ(??)ν D ἐκλήθη F | αὐτοῦ] του τοπου
ἐκείνου AF του τόπου D 12 αυτου] Ισραηλ Α + καθὼς ἐνετείλατο αὐτοῖς
ADF a καθ’. ενετ. F*) | om καὶ ἔθαψαν ἄισον ἔκει AD sil F 13 ἀνέλαβον
ἄισον] + ἔκει B* (om B a?b) | γῆν] pr τὴν D 14 ἀπέστρεψεν] ἐπέστρεφεν
AF | εἰς] ἐπ’ Fb (de F* non liq) | αδελ... F | συναναβάντες] + πάντες Α
15 ἀυτῶ] εἰς αὐτὸν Bc 16 παρεγένοντο] παραγενοντο B edit παραγενόμενοι
Α | λέγοντες] εἶπαν Α 17 om κα τὴν ἁμαρτίαν Α




σοι ἐνεδείξαντο· καὶ νῦν δέξαι τὴν ἀδικίαν τῶν θεραπόντων τοῦ θεοῦ
B

τοῦ πατρός σου. καὶ ἔκλαυσεν Ἰωσὴφ λαλούντων αὐτῶν πρὸς αὐτόν.






καὶ ἐλθόντες πρὸς αὐτὸν εἶπαν οἵδε ἡμεῖς οἰκέται.





καὶ εἶπεν

αὐτοῖς Ἰωσήφ Μὴ φοβεῖσθε, τοῦ γὰρ θεοῦ ἐγὼ εἰμί’·





ὑμεῖς ἐβουλεύ-
σασθε κατ’ ἐμοῦ εἰς πονηρά, ὁ δὲ θεὸς ἐβουλεύσατο περὶ ἐμοῦ εἰς

ἀγαθά, ὅπως ἂν γενηθῇ ὡς σήμερον, ἵνα τραφῇ λαὸς πολύς.





εἶπεν
δὲ αὐτοῖς Mr) φοβεῖσθε· ἐγὼ διαθρέψω ὑμᾶς καὶ τὰς οἰκίας ὑμῶν. καὶ
παρεκάλεσεν αὐτοὺς καὶ ἐλάλησεν αὐτῶν εἰς τὴν καρδίαν.

§





Καὶ κατῴκησεν Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ, αὐτὸς καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἑ
§ D

καὶ πᾶσα ἡ πανοικία τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ ἔζησεν Ἰωσὴφ ἔτη ἑκατὸν

δέκα.





καὶ εἶδεν Ἰωσὴφ Ἐφράιμ παιδία ἕως τρίτης γενεᾶς· καὶ υἱοὶ

Μαχεὶρ τοῦ υἱοῦ Μανασσὴ ἐτέχθησαν ἐπὶ μηρῶν Ἰωσήφ.





καὶ εἶπεν
τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ λέγων Ἐγὼ ἀποθνήσκω· ἐπισκοπῇ δὲ
ι ὑμᾶς ὁ θεός, καὶ ἀνάξει ὑμᾶς ἐκ τῆς γῆς ταύτης εἰς τὴν
γῆν ἣν ὤμοσεν ὁ θεὸς τοῖς πατράσιν ἡμῶν, Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ

Ἰακώβ.





καὶ ὥρκισεν Ἰωσὴφ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ λέγων Ἐν τῇ ἐπι-
σκοπῇ ᾗ ἐπισκέψεται ὑμᾶς ὁ θεὸς καὶ συνανοίσετε τὰ ὀστᾶ μου

ἐντεῦθεν μεθ’ ὑμῶν.





καὶ ἐτελεύτησεν Ἰωσὴφ ἐτῶν ἑκατὸν δέκα· καὶ
ἔθαψαν αὐτὸν καὶ ἔθηκαν ἐν τῇ σορῷ ἐν Αἰγύπτῳ.


18 εἶπον Α | οἰκέται] pr σοι Α 19 om Ιωσηφ Α | εἰμι ἐγὼ Α AD
20 τράφη] διατραφῇ Α 21 εἶπεν δε] καὶ εἶπεν Α 22 ἐν Αἰγύπτω]
εἰς Αιγυπτον Α 23 ἴδεν AD | καὶ υιοι] οἱ υἱοὶ D* καὶ υἱοὶ D b) | Μαν-
νασση Α 24 om λέγων Α | ο θεὸς ὑμὰς AD sil | τὴν γῆν] om τὴν D |
om τοῖς πατράσιν ἤμων Α 25 ἐπισκέψηται AD sil | ο θεὸς ὑμὰς AD sil |
συνανοισεται BA 26 “rec man adscr” D | ἐτῶν] pr ὢν D b | om καὶ
| ἔθηκαν] + αὐτὸν Α
Subscr γένεσις κάτα τοὺς ἑβδομήκοντα B γένεσις κόσμου Α



