


ΚΛΑΥΔΙΟΥ ΠΤΟΛΕΜΑΙΟΥ
ΤΩΝ ΠΡΟΣ ΣΥΡΟΝ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΙΚΩΝ
ΒΙΒΛΙΟΝ Α΄

Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ α΄ βιβλίῳ κεφάλαια Κλαυδίου
Πτολεμαίου τῶν πρὸς Σύρον ἀποτελεσματικῶν.


α΄. προοίμιον.


β΄. ὅτι καταληπτὴ ἡ δι’ ἀστρονομίας γνῶσις καὶ μέχρι τίνος.


γ΄. ὅτι καὶ ὠφέλιμος.


δ΄. περὶ τῆς τῶν πλανωμένων ἀστέρων δυνάμεως.


ε΄. περὶ ἀγαθοποιῶν καὶ κακοποιῶν.


ς΄. περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν.


ζ΄. περὶ νυκτερινῶν καὶ ἡμερινῶν.


η΄. περὶ τῆς δυνάμεως τῶν πρὸς τὸν ἥλιον σχηματισμῶν.


θ΄. περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων δυνάμεως.


ι΄. περὶ τῶν ὡρῶν τοῦ ἔτους.


De indicibus ne in Synt. math. quidem semper cum tit. capp.
concordantibus cf. Hbg. Prol. CXLI s. et CLXXVII s. 6 CCAG
VIII 3, 93; Βll. Beitrage 86


1 κλαυδίου πτολεμαίου Σβγ om. VY 2 τῶν DM τῆς γ πρὸς
σύρον ΒΜγ οm. VαS ἀποτελεσματικῶν DΜ μαθηματικῆς τετρα-
βίβλου συντάξεως Σ συμπερασματικῆς τετραβίβλου γ τετράβιβλος
S τετράβιβλον καὶ ἕτερον βιβλίον τοῦ Ἀντιόχου θυσαυρῶν
(!). Τετράβηβλον (!) καὶ ἕτερον βηβλήον (!) τοῦ Ἀντιόχου. Y
omnino om. V 3 βιβλίον ΣD βιβλίων Μ om. VYSγ α΄ΣDM
τὸ πρῶτον γ οm. VYS 4 Tάδε—ἀποτελεσματικῶν VS ὁ
πίναξ σὺν θεῷ τῆς βίβλου πτολεμαίου Υ τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πρώτῳ
βιβλίῳ τῶν πρὸς Σύρον συμπερασματικῶν γ (ind. capp. inscriptioni
praem.) indicem om. ΣΜ 6 De numeris vide CCAG VIII 3, 93.
Sine numeris ind. S α΄V om. αβγ προοίμιον VS om. αDγ
7 β΄V α’Dγ 8 γ΄V β’Dγ α΄Y (et sic deinceps) ὅτι καὶ
ὦφ. ἡ δι’ ἀστρονομίας πρόγνωσις Y 9 πλανωμένων ἀστέρων]
πλανήτων Y 10 ἀγαθοποιῶν] ἀγαθῶν V καὶ om. Y κακοποιῶν
ἀστέρων D 11 θηλυκῶν ἀστέρων Y 12 περὶ ἡμερινῶν καὶ
νυκτερινῶν Υ Procl. Ind. CCAG VIII 3, 93, 20 13 σχημάτων γ
15 περὶ, τῶν ὡρῶν καὶ τεσσάρων γωνιῶν δυνάμεως Y





ια΄. περὶ τῆς τῶν τεσσάρων γωνιῶν δυνάμεως.


ιβ΄. περὶ τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν καὶ στερεῶν καὶ δισώμων ζῳδίων


ιγ΄. περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ζῳδίων


ιδ΄. περὶ τῶν συσχηματιζομένων δωδεκατημορίων.


ιε΄. περὶ τῶν προστασσόντων καὶ ὑπακουόντων ὁμοίως ζῳδίων


ις΄. περὶ τῶν βλεπόντων καὶ ἰσοδυναμούντων ἀλλήλοις.


ιζ΄. περὶ τῶν ἀσυνδέτων.


ιη΄. περὶ οἴκων ἑκάστου ἀστέρος.


ιθ΄. περὶ τριγώνων.


κ’. περὶ ὑψωμάτων.


κα΄. περὶ ὁρίων διαθέσεως.


κβ΄. περὶ τόπων καὶ μοιρῶν ἑκάστου.


κγ΄. περὶ προσώπων καὶ λαμπηνῶν καὶ τῶν τοιούτων.


κδ΄. περὶ συναφῶν καὶ ἀπορροιῶν καὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων.




α΄. Προοίμιον.



Τῶν τὸ δι’ ἀστρονομίας προγνωστικὸν τέλος παρασκευαξόντων,
c 1 m 1

σκευαζόντων, ὦ Σύρε, δύο τῶν μεγίστων καὶ κυριωτάτων
ὑπαρχόντων, ἑνὸς μὲν τοῦ πρώτου καὶ τάξει καὶ
δυνάμει, καθ’ ὃ τοὺς γινομένους ἑκάστοτε σχηματισμοὺς

τῶν κινήσεων ἡλίου τε καὶ σελήνης καὶ ἀστέρων πρὸς
ἀλλήλους τε καὶ τὴν γῆν καταλαμβανόμεθα, δευτέρου
δέ, καθ’ ὃ διὰ τῆς φυσικῆς τῶν σχηματισμῶν αὐτῶν

6 CCAG VIII 3, 93 15 Despoliaverunt hoc caput
CCAG II 122, 13ss.; Zanatea CCAG VII 49 f. 52 20 Phas. 5, 10
21 Synt. 3, 201, 11


1 περὶ—δυνάμεως om. Y 2 τῶν τροπικῶν γ 4 συσχατιζο.
μένων(!)V σχηματιζομένων Y 6 τῶν 0111. Y προτασσόντων V
ἀκουόντων Y ὁμοίως scr. Boll ὁμοίων ω cf. infra. tit. cap. I 15
et CCAG VIII 3, 94,2 ὁμ. ζωδίων om. D 6 ἀλλήλοις om.
YD (cf. CCAG VIII 3, 93,30) 7 τῶν om. Υ 10
ἰδιωμάτων V 11 διαθέσεως om. Y 12 ἑκάστου om. Y 13 καὶ
τῶν τοιούτων om. YD (CCAG VIII 3, 94, 3) 14 συναφιῶν Y ἀποριῶν
Y ἄλλων] λοιπῶν D 15 α' V om. αβγ προοίμιον V βγ
om. α 16 κατασκευαζόντων Y 19 post γινομένους:
ἀναγκαίως τὸ δὲ ἐνδεχομένως Y 20 τε α τῶν ἀστέρων
Σ Procl. 21 πρὸς τὴν β καταλαμβάνομεν γ 22 τῶν σχηματισμῶν
om. Υ




ἰδιοτροπίας τὰς ἀποτελουμένας μεταβολὰς τῶν ἐμπεριεχομένων
ἐπισκεπτόμεθα, τὸ μὲν πρῶτον ἰδίαν ἔχον καὶ
δι’ ἑαυτὴν αἱρετὴν θεωρίαν, κἂν μὴ τὸ ἐκ τῆς ἐπιζεύξεως
τοῦ δευτέρου τέλος συμπεραίνηται, κατ’ ἰδίαν σύνταξιν
ὡς μάλιστα ἐνῆν ἀποδεικτικῶς σοι περιώδευται.





περὶ δὲ τοῦ δευτέρου καὶ μὴ ὡσαύτως αὐτοτελοῦς ἡμεῖς ἐν τῷ

παρόντι ποιησόμεθα λόγον κατὰ τὸν ἁρμόζοντα φιλοσοφίᾳ 
τρόπον καὶ ὡς ἄν τις φιλαλήθει μάλιστα χρώμενος
σκοπῷ μήτε τὴν κατάληψιν αὐτοῦ παραβάλλοι τῇ τοῦ
πρώτου καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχοντος βεβαιότητι, τὸ ἐν πολ-


m2
λοῖς ἀσθενὲς καὶ δυσείκαστον τῆς ὑλικῆς ποιότητος μὴ
προσποιούμενος, μήτε πρὸς τὴν κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον
ἐπίσκεψιν ἀποκνοίη, τῶν γε πλείστων καὶ ὁλοσχερεστέρων
συμπτωμάτων ἐναργῶς οὕτως τὴν ἀπὸ τοῦ περιέχοντος
αἰτίαν ἐμφανιζόντων. ἐπεὶ.





πᾶν μὲν τὸ δυσέφικτον παρὰ τοῖς πολλοῖς εὐδιάβλητον ἔχει φύσιν, ἐπὶ δὲ τῶν

προκειμένων δύο καταλήψεσιν αἱ μὲν τῆς προτέρας διαβολαὶ 
τυφλῶν ἂν εἶεν παντελῶς, αἱ δὲ τῆς δευτέρας εὐπροφασίστους 
ἔχουσι τὰς ἀφορμὰς (ἢ γὰρ τὸ ἐπ’ ἐνίων
δυσθεώρητον ἀκαταληψίας τελείας δόξαν παρέσχεν ἢ τὸ

τῶν γνωσθέντων δυσφύλακτον καὶ τὸ τέλος ὡς ἄχρηστον
διέσυρε), πειρασόμεθα διὰ βραχέων πρὸ τῆς κατὰ μέρος
ὑφηγήσεως τὸ μέτρον ἑκατερου τοῦ τε δυνατοῦ καὶ τοῦ
χρησίμου τῆς τοιαύτης προγνώσεως ἐπισκέψασθαι, καὶ
πρῶτον τοῦ δυνατοῦ.


4 Hbg. Prol. CXL; Hypoth. 72 Pr. Kan, 159, 8 22 Synt.
3, 194, 6


1 περιεχομένων Y 4 τέλους· (??) 5 καὶ ὡς Y 7 ποιησώμεθα
V 8.9 χρώμενος σκοπῶ μάλιστα Σ 11 μὴ om. α
12 προσποιούμενος] ἐπίπροσθεν ποιούμενος Y 18 ὁλοσχερεστέρων
Y cf. Procl. ὁλοσχερῶν cett, (??) post ἐμφανιζοντων: ὅτι καταληπτὴ
ἡ δι᾿ ἀστρονομίας πρόγνωσις καὶ μέχρι τίνος add. Y
17 post προτέρας; τάξει καί δυναμει Σ 18 10 εὐπροφασίστους
α DMC ἀπροφασίστους VSA 10 καὶ ἢ] καὶ Υ (saep.) 20 δόξαν
om. Σ 21 ὡς om. MS 22 πρὸς· V 28 ἑκατέρου] ἐκ κέντρου V









β΄. Ὅτι καταληπτὴ ἡ δι’ ἀστρονομίας γνῶσις καὶ μέχρι τίνος.




Ὅτι μὲν τοίνυν διαδίδοται καὶ διικνεῖταί τις δύναμις
ἀπὸ τῆς αἰθερώδους καὶ ἀϊδίου φύσεως ἐπὶ πᾶσαν τῆν
c 1v


περίγειον καὶ δι’ ὅλων μεταβλήτην, τῶν ὑπὸ τὴν σελήνην
πρώτων στοιχείων πυρὸς καὶ ἀέρος περιεχομένων μὲν
καὶ τρεπομένων ὑπὸ τῶν κατὰ τὸν αἰθέρα κινήσεων, περιεχόντων
δὲ καὶ συντρεπόντων τὰ λοιπὰ πάντα, γῆν καὶ
ὕδωρ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς φυτὰ καὶ ζῷα, πᾶσιν ἂν ἐναργέστατον
 καὶ δι’ ὀλίγων φανείη.





ὅ τε γὰρ ἥλιος διατίθησί
m3


πως ἀεὶ μετὰ τοῦ περιέχοντος πάντα τὰ περὶ τὴν γῆν,
οὐ μόνον διὰ τῶν κατὰ τὰς ἐτησίους ὥρας μεταβολῶν
πρὸς γονὰς ζῴων καὶ φυτῶν καρποφορίας καὶ ῥύσεις
ὑδάτων καὶ σωμάτων μετατροπάς, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν καθ’

ἑκάστην ἡμέραν περιόδων θερμαίνων τε καὶ ὑγραίνων καὶ
ξηραίνων καὶ ψύχων τεταγμένως τε καὶ ἀκολούθως τοῖς
πρὸς τὸν κατὰ κορυφὴν ἡμῶν γινομένοις ὁμοιοτρόποις
 σχηματισμοῖς.





ἤ τε σελήνη πλείστην ὡς περιγειοτάτη διαδίδωσιν
ἡμῖν ἐπὶ τὴν γῆν τὴν ἀπόρροιαν, συμπαθούντων

αὐτῇ καὶ συντρεπομένων τῶν πλείστων καὶ ἀψύχων καὶ
ἐμψύχων καὶ ποταμῶν μὲν συναυξόντων καὶ συμμειούν-
των τοῖς φωσὶν αὐτῆς τὰ ῥεύματα, θαλασσῶν δὲ συντρεπουσῶν
ταῖς ἀνατολαῖς καὶ ταῖς δύσεσι τὰς ἰδίας
ὁρμάς, φυτῶν δὲ καὶ ζῴων ἢ ὅλων ἢ κατά τινα μέρη

5 Zeller III 1³, 127, sed cf. Diog. Laert. VII 161 17 Tetrab.
p.17, 17; p. 30, 12; Servius in Aen. XI 51


1 tit. hic om. supra. p. 3, 15 pos. Y β' V α' Dγ om. α MS καταληπτική
Α 5 ὅλων V Σ ὅλου Υβγ 7 τῶν] τὸν V 9.10 ἐναργέστατον
V Σβγ ἐναργέστατα Y ἐνεργέστατον cm 12 ἐτησίας β
15 ὑγραίνων τε καὶ θερμαίνων Y 17 τὸν (scil. τόπον) VS τῶν Μ
τῷ α- τὸ γ τῆς D 18 πλεῖστα Υ om. Σ 19 δίδωσι Σ ἡμῖν
om. α ἐπὶ] ὑπὸ Y τοῖς πρὸς Σ τῇ γῇ Σ 20.21 καὶ ἐμψύχων
καὶ ἀψύχων Σ 21 καὶ συμμειούντων om. Y 22 αὐτῆς
α Sγ αὐτοῖς VDM δὲ om. V




συμπληρουμένων τε αὐτῇ καὶ συμμειουμένων.





αἴ τε τῶν ἀστέρων τῶν τε ἀπλανῶν καὶ τῶν πλανωμένων πάροδοι
πλείστας ποιοῦσιν ἐπισημασίας τοῦ περιέχοντος καυματώδεις
καὶ πνευματώδεις καὶ νιφετώδεις, ὑφ’ ὧν καὶ τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς οἰκείως διατίθεται.





ἤδη δὲ καὶ οἱ πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν συσχηματισμοί, συνερχομένων πως καὶ (??)
συγκιρναμένων τῶν διαδόσεων, πλείστας καὶ ποικίλας
μεταβολὰς ἀπεργάζονται, κατακρατούσης μὲν τῆς τοῦ
ἡλίου δυνάμεως πρὸς τὸ καθόλου τῆς ποιότητος τεταγμένης,
συνεργούντων δὲ ἢ ἀποσυνεργούντων κατά τι


m4
τῶν λοιπῶν, καὶ τῆς μὲν σελήνης ἐκφανέστερον καὶ συνεχέστερον
ὡς ἐν ταῖς συνόδοις καὶ διχοτόμοις καὶ πανσελήνοις,
τῶν δὲ ἀστέρων περιοδικώτερον καὶ ἀσημότερον,
ὡς ἐν ταῖς φάσεσι καὶ κρύψεσι καὶ προσνεύσεσιν.





ὅτι δὲ τούτων οὕτως θεωρουμένων οὐ μόνον τὰ ἤδη συγκραθέντα

διατίθεσθαί πως ὑπὸ τῆς τούτων κινήσεως ἀναγκαῖον,
ἀλλὰ καὶ τῶν σπερμάτων τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς πληροφορήσεις
διαπλάττεσθαι καὶ διαμορφοῦσθαι πρὸς τὴν
οἰκείαν τοῦ τότε περιέχοντος ποιότητα, πᾶσιν ἂν δόξειεν
ἀκόλουθον εἶναι.





οἱ γοῦν παρατηρητικώτεροι τῶν γεωργῶν καὶ τῶν νομέων ἀπὸ τῶν κατὰ τὰς ὀχείας καὶ τὰς

τῶν σπερμάτων καταθέσεις συμβαινόντων πνευμάτων
στοχάζονται τῆς ποιότητος τῶν ἀποβησομένων· καὶ ὅλως
τὰ μὲν ὁλοσχερέστερα καὶ διὰ τῶν ἐπιφανεστέρων συσχηματισμῶν
ἡλίου καὶ σελήνης καὶ ἀστέρων ἐπισημαινό-


c2
μενα καὶ παρὰ τοῖς μὴ φυσικῶς, μόνον δὲ παρατηρητικῶς

1 συγκληρουμένων . . . σημειουμένων Υ 2 τε om. γ πλανωμένων
καὶ τῶν ἀπλανῶν Υ περίοδοι Y 3. 4 πνευμ. καὶ καυμ. Y
6 συσχηματισμοί β Procl. σχηματισμοί αγ 7 συγκρινομένων
Α συγκιρνωμένων C Procl. 8 μὲν] μὲν μετὰ Σ 12
διχοτόμοις om. βγ 13 ἀσυμότερον V 14 ὡς om. γ προσνεύσεσιν]
ταῖς πλαταῖς προσνεύσεσιν Y 15 ἤδη] εἴδη γ ἥδη καὶ
γινόμενα καὶ φθειρόμενα Y 19 πᾶσιν VY καὶ πᾶσιν Σβγ
20. 21 τὸν δὲ γεωργὸν καὶ τὸν νομαῖον Υ 21 καὶ τὰς α καὶ V βγ
24 σχηματισμῶν Y 25. 26 ἐπισημαινομένων Υ




 σκεπτομένοις ὡς ἐπίπαν προγινωσκόμενα θεωροῦμεν,





τὰ
μὲν ἐκ μείζονάς τε δυνάμεως καὶ ἁπλουστέρας τάξεως
καὶ παρὰ τοῖς πάνυ ἰδιώταις, μᾶλλον δὲ καὶ παρ’ ἐνίοις
τῶν ἀλόγων ζῴων, ὡς τῶν ὡρῶν καὶ τῶν πνευμάτων τὰς

ἐτησίους διαφοράς (τούτων γὰρ ὡς ἐπίπαν ὁ ἥλιος αἴτιος),
τὰ δὲ ἧττον οὕτως ἔχοντα παρὰ τοῖς ἤδη κατὰ τὸ ἀναγκαῖον 
ταῖς παρατηρήσεσιν ἐνειθισμένοις, ὡς τοῖς ναυτιλ-
m5

λομένοις τὰς κατὰ μέρος τῶν χειμώνων καὶ τῶν πνευμάτων 
ἐπισημασίας ὅσαι γίνονται κατὰ τὸ περιοδικώτερον

ὑπὸ τῶν τῆς σελήνης ἢ καὶ τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων
 πρὸς τὸν ἥλιον συσχηματισμῶν.





παρὰ μέντοι τὸ μήτε αὐτῶν 
τούτων τοὺς χρόνους καὶ τοὺς τόπους ὑπὸ ἀπειρίας,
ἀκριβῶς δύνασθαι κατανοεῖν μήτε τὰς τῶν πλανωμένων
ἀστέρων περιόδους πλεῖστον καὶ αὐτὰς συμβαλλομένας
 τὸ πολλάκις αὐτοῖς σφάλλεσθαι συμβαίνει.





τί δὴ οὖν

κωλύει τὸν ἠκριβωκότα μὲν τάς τε πάντων τῶν ἀστέρων
καὶ ἡλίου καὶ σελήνης κινήσεις, ὅπως αὐτὸν μηδενὸς τῶν
σχηματισμῶν μήτε ὁ τόπος μήτε ὁ χρόνος λανθάνῃ, διειληφότα 
δὲ ἐκ τῆς ἔτι ἄνωθεν συνεχοῦς ἱστορίας ὡς ἐπίπαν

αὐτῶν τὰς φύσεις, κἄν μὴ τὰς κατ’ αὐτὸ τὸ ὑποκείμενον
ἀλλὰ τάς γε δυνάμει ποιητικάς, οἷον ὡς τὴν τοῦ ἡλίου
ὅτι θερμαίνει καὶ τὴν τῆς σελήνης ὅτι ὑγραίνει, καὶ ἐπὶ
τῶν λοιπῶν ὁμοίως, ἱκανὸν δὲ πρὸς τοιαῦτα ὄντα φυσικῶς 
ἅμα καὶ εὐστόχως ἐκ τῆς συγκράσεως πάντων τὸ

21 Tetrab. p. 85, 3, 4; Servius in Aen. XI 51


1 ἐπισκεπτομένοις Y προσγινωσκόμενα V 8 μᾶλλον–5 αἴτιος
om. γ 5 ἐτησίας DM 11 σχηματισμῶν Y Procl. παρὰ-χρόνους]
παρὰ μήτε τὸ τοὺς αὐτῶν τούτων χρόνους Υ 10 τὸν] τῶν V
18 σχημ. VΣSA συσχημ. YDMC Procl. λανθάνῃ YSy λανθάνει 
V λανθάνοι ΣDM 19 δὲ] δὲ ὡς ἐπίπαν αὐτὰ φύσει Σ
ἱστορίας om. Y 20 αὐτῶν τὰς β αὐτῶν Y αὐτὰς τὰς γ
αὐτὰ V (Σ v. 19) φύσεις Υβγ φύσει V hic om. Σ (v. 19) τὰς
κατ’ αὐτὸ τὸ] κατὰ τὴν οὐσίαν τῶν ἀστέρων κατ’ αὐτὸν Υ
22 ὑγραίνει] ψυχραίνη ἢ ὅτι ὑγραίνη Υ 23 δὲ] εἶναι γ 24 συγκράσεως 
Υβγ συγκρίσεως Υ τὸ om. V




ἴδιον τῆς ποιότητος διαλαβεῖν, ὡς δύνασθαι μὲν ἐφ’
ἑκάστου τῶν διδομένων καιρῶν ἐκ τῆς τότε τῶν φαινο-
μένων σχέσεως τὰς τοῦ περιέχοντος ἰδιοτροπίας εἰπεῖν,
οἷον ὅτι θερμότερον ἢ ὑγρότερον ἔσται,





δύνασθαι δὲ καὶ καθ’ ἕνα ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων τήν τε καθόλου ποιότητα


m6
τῆς ἰδιοσυγκρασίας ἀπὸ τοῦ κατὰ τὴν σύστασιν
περιέχοντος συνιδεῖν, οἷον ὅτι τὸ μὲν σῶμα τοιόσδε, τὴν
δὲ ψυχὴν τοιόσδε, καὶ τὰ κατὰ καιροὺς συμπτώματα, διὰ
τὸ τὸ μὲν τοιόνδε περιέχον τῇ τοιᾷδε συγκράσει σύμμετρον
ἢ καὶ πρόσφορον γίνεσθαι πρὸς εὐεξίαν, τὸ δὲ

τοιόνδε ἀσύμμετρον καὶ πρόσφορον πρὸς κάκωσιν;







ἀλλὰ γὰρ τὸ μὲν δυνατὸν τῆς τοιαύτης καταλήψεως διὰ τούτων καὶ τῶν ὁμοίων ἔστι συνιδεῖν. ὅτι δὲ εὐπροφασίστως
μέν, οὐ προσηκόντως δὲ τὴν πρὸς τὸ ἀδύνατον
ἔσχε διαβολήν, οὕτως ἂν κατανοήσαιμεν. πρῶτον μὲν γὰρ

τὰ πταίσματα τῶν μὴ ἀκριβούντων τὸ ἔργον πολλὰ ὄντα
ὡς ·έν μεγάλῃ καὶ πολυμερεῖ θεωρίᾳ καὶ τοῖς ἀληθευομένοις
τὴν τοῦ ἐκ τύχης παρέσχε δόξαν, οὐκ ὀρθῶς· τὸ
γὰρ τοιοῦτον οὐ τῆς ἐπιστήμης ἀλλὰ τῶν μεταχειριζομέ-
νων ἐστὶν ἀδυναμία.





ἔπειτα καὶ οἱ πλεῖστοι τοῦ πορίζειν ἕνεκεν ἑτέραν τέχνην τῷ ταύτης ὀνόματι καταξιοπιστευόμενοι

τοὺς μὲν ἰδιώτας ἐξαπατῶσι πολλὰ προλέγειν δο-

c 2v
κοῦντες καὶ τῶν μηδεμίαν φύσιν ἐχόντων προγινώσκεσθαι,
τοῖς δὲ ζητητικωτέροις διὰ τούτου παρέσχον
ἀφορμὴν έν ἴσω καὶ τῶν φύσιν ἐχόντων προλέγεσθαι

καταγινώσκειν, οὐδὲ τοῦτο δεόντως· οὐδὲ γὰρ φιλοσοφίαν
ἀναιρετέον, ἐπεί τινες τῶν προσποιουμένων αὐτὴν

21. 22 Phas. 13,10; Tetrab. p.46,24; 49,4 26 ss. Plat. Gorg. 457 A


6 ἰδιοσυγκρασίας MSγ ἰδιοσυγκρισίας VD ἰδιοσυγκρησίας Υ
9 συγκράσει] συγκρίσει Υ 11 πρὸς] εἰς Σ 13 τούτων] τοῦτο VD
15 κατανοήσαμεν V 18 τοῦ Υ τούτου cett. 20 ἀδυνάμενα V
21. 22 καταξιοπιστευόμενοι] καὶ ἀξίᾳ προστησάμενοι καὶ πιστευόμενοι
Σ 22 διαπατῶσι Y 25 ἐν ἴσῳ VY ἐν ἑκάστῳ Σβγ
προλέγεσθαι] προγινώσκεσθαι Σ




 πονηροὶ καταφαίνονται.





ἀλλ’ ὅμως ἐναργές ἐστιν ὅτι κἂν
m 7

διερευνητικῶς τις ὡς ἔνι μάλιστα καὶ γνησίως τοῖς μαθήμασι
προσέρχηται, πολλάκις πταίειν αὐτὸν ἐνδέχεται,
δι’ οὐδὲν μὲν τῶν εἰρημένων, δι’ αὐτὴν δὲ τὴν τοῦ πράγματος

φύσιν καὶ τὴν πρὸς τὸ μέγεθος τῆς ἐπαγγελίας
 ἀσθένειαν.





καθόλου γάρ, πρὸς τῷ τὴν περὶ τὸ ποιὸν τῆς
ὕλης θεωρίαν πᾶσαν εἰκαστικήν εἶναι καὶ οὐ διαβεβαιωτικὴν
καὶ μάλιστα τὴν ἐκ πολλῶν ἀνομοίων συγκιρναμένην,
ἔτι καὶ τοῖς παλαιοῖς τῶν πλανωμένων συσχηματισμοῖς,

ἀφ’ ὧν ἐφαρμόζομεν τοῖς ὡσαύτως ἔχουσι τῶν
νῦν τὰς ὑπὸ τῶν προγενεστέρων ἐπ’ ἐκείνων παρατετηρημένας
προτελέσεις, παρόμοιοι μὲν δύνανται γίνεσθαι
 μᾶλλον ἢ ἦττον καὶ οὗτοι διὰ μακρῶν περιόδων,





ἀπαράλλακτοι
δὲ οὐδαμῶς, τῆς πάντων ἐν τῷ οὐρανῷ μετὰ τῆς

γῆς κατὰ τὸ ἀκριβὲς συναποκαταστάσεως, εἰ μή τις κενοδοξοίη
περὶ τὴν τῶν ἀκαταλήπτων κατάληψιν καὶ γνῶσιν,
ἢ μηδόλως ἢ μὴ κατά γε τὸν αἰσθητὸν ἀνθρώπῳ
χρόνον ἀπαρτιζομένης, ὡς διὰ τοῦτο καὶ τὰς προρρήσεις
ἀνομοίων ὄντων τῶν ὑποκειμένων παραδειγμάτων ἐνίοτε
 διαμαρτάνεσθαι.





περὶ μὲν οὖν τὴν ἐπίσκεψιν τῶν κατὰ τὸ

περιέχον γινομένων συμπτωμάτων τοῦτ’ ἂν εἴη μόνον τὸ
δυσχερές, καὶ μηδεμιᾶς ἐνταῦθα συμπαραλαμβανομένης
 αἰτίας τῇ κινήσει τῶν οὐρανίων.





περὶ δὲ τὰς γενεθλιαλογίας
καὶ ὅλως τὰ κατ’ ἰδίαν τῆς ἑκάστου συγκράσεως
m8


8 τὴν] τῶν V συγκιρναμένην] συγκειμένην Υ συγκιρνωμένων γ
9 σχηματισμοῖς Y 11 γενεστέρων Υ παρατετηρημένας α παρατηρημένας
V τετηρημένοις βγ 12 post προτελέσεις: μὴ καθάπαξ
τοὺς αὐτοὺς συμβεβηκέναι τοὺς νῦν add. Σ μὲν Boll μὲν
γὰρ ω 17 ἢ μηδόλως om. Y τὸν—χρόνον] τῶν αἰσθητῶν
ἀνθρώπων χρόνῳ Υ 18 καταρτιζομένης D προρρήσεις VY βγ
παρατηρήσεις i. mg. add. Σ Cam. in annot. m 81 συμπτωμάτων
YMS συναπτωμάτων VDy om. Σ 22 καὶ V om. αβγ
23 αἰτίας om. C γενεθλιαλογίας] γενεθλιαλογικὰς V ... κὰς (!)
add. i. mg. Σ 24 τὰ Boll τὰς ω τὰς προρρήσεις m κατ’ ἰδίαν]
κατὰ δι’ αὐτὰς Y ἑκάστου] ἑκάστης Y συγκράσεως γ συγκρίσεως
Σβ συγκρήσιως (!) Y




οὐ μικρὰ οὐδὲ τὰ τυχόντα ἐστὶν ἰδεῖν συναίτια καὶ αὐτὰ
γινόμενα τῆς τῶν συνισταμένων ἰδιοτροπίας. αἴ τε γὰρ
τῶν σπερμάτων διαφοραὶ πλεῖστον δύνανται πρὸς τὸ
τοῦ γένους ἴδιον, ἐπειδήπερ τοῦ περιέχοντος καὶ τοῦ
ὁρίζοντος ὑποκειμένου τοῦ αὐτοῦ κατακρατεῖ τῶν σπερμάτων

ἕκαστον εἰς τὴν καθόλου τοῦ οἰκείου μορφώματος
διατύπωσιν οἷον ἀνθρώπου καὶ ἵππου καὶ. τῶν ἄλλων.
οἵ τε τόποι τῆς γενέσεως οὐ μικρὰς ποιοῦνται περὶ τὰ
συνιστάμενα παραλλαγάς.





καὶ τῶν σπερμάτων γὰρ κατὰ γένος ὑποκειμένων τῶν αὐτῶν, οἷον ἀνθρωπίνων, καὶ

τῆς τοῦ περιέχοντος καταστάσεως τῆς αὐτῆς, παρὰ τὸ
τῶν χωρῶν διάφορον πολὺ καὶ τοῖς σώμασι καὶ ταῖς
ψυχαῖς οἱ γεννώμενοι διήνεγκαν· πρὸς δὲ τούτοις αἵ τε
τροφαὶ καὶ τὰ ἔθη πάντων τῶν προκειμένων ἀδιαφόρων
ὑποτιθεμένων συμβάλλονταί τι πρὸς τὰς κατὰ μέρος τῶν


c3
βίων διαγωγάς, ὧν ἕκαστον ἐὰν μὴ συνδιαλαμβάνηται
ταῖς ἀπὸ τοῦ περιέχοντος αἰτίαις, εἰ καὶ ὅτι μάλιστα τὴν
πλείστην ἔχει τοῦτο δύναμιν τῷ τὸ μὲν περιέχον κἀκείνοις
αὐτοῖς εἰς τὸ τοιοῖσδε εἶναι συναίτιον γίνεσθαι,
τούτῳ δὲ ἐκεῖνα μηδαμῶς,





πολλὴν ἀπορίαν δύναται παρέχειν τοῖς ἐπὶ τῶν τοιούτων οἰομένοις ἀπὸ μόνης τῆς

m9
τῶν μετεώρων κινήσεως πάντα καὶ τὰ μὴ τέλεον ἐπ’
αὐτῇ δύνασθαι διαγινώσκειν. τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων

προσῆκον ἂν εἴη μήτε ἐπειδὴ διαμαρτάνεσθαί ποτε τὴν

2 ἐνσταμένων Υ 5 κατακρατεῖ Boll κατακρατεῖν VΣβυ
κρατε (!) Y 8 περὶ τὰ] τὰς περὶ τὰς Y τὰς περὶ τὰ Σ 9 γὰρ
Va om. βγ 9.10 ὑποκειμένων κατὰ γένος γ 10 τῶν om. α
αὐτῶν οm. Y ἀνθρωπίνων] ἀνθρωπίνων καὶ τῶν τοιούτων ἐμψύχων
Υ 10.11 καὶ τῆς τοῦ—τὰ μείζω συμφέροντος (=p.11,20)
hic οm. Y et add. post 14, 1 13 γεννώμενοι βγ
VΣ γενάμενοι Y αἴ τε] ἔτι Υ 14 προκ. ἀδιαφ.]
διαφόρων MS κειμένων διαφόρων Υ 16 βίων] νέων V συνδιαλαμβάνηται
VS συλλαμβάνεται Μγ συμπαραλαμβάνηται Υ 17 ταῖς
αἰτίαις] τῆς αἰτίας β 20 δὲ om. β δύναται S δύνανται cett.
21 οἰομένους V τῆς οm. V 22. 23 καὶ—αὐτῇ om. γ ἐπ’ om. β
τὰ om. Y 23 αὐτῇ VΣ αὐτὴν YMSA² αὐτὰ D
πρὸς οἶκον Υ ποτε Va ποτε κατὰ β ποτε μὲν κατὰ γ




τοιαύτην πρόγνωσιν ἐνδέχεται, καὶ τὸ πᾶν αὐτῆς ἀναι-
ρεῖν, ὥσπερ οὐδὲ τὴν κυβερνητικὴν διὰ τὸ πολλάκις
πταίειν ἀποδοκιμάζομεν, ἀλλ’ ὡς ἐν μεγάλοις οὕτως καὶ
θείοις ἐπαγγέλμασιν ἀσπάζεσθαι καὶ ἀγαπητὸν ἡγεῖσθαι

τὸ δυνατόν, μήτ’ αὖ πάλιν πάντα ἡμῖν αἰτεῖν παρ’ αὐ-
τῆς, ἀλλὰ ἀνθρωπίνως καὶ ἐστοχασμένως συμφιλοκαλεῖν
καὶ ἐν οἷς οὐκ ἦν ἐπ’ αὐτῇ τὸ πᾶν ἐφοδιάζειν καὶ ὥσπερ
τοῖς ἰατροῖς ὅταν ἐπιζητῶσί τινα καὶ περὶ αὐτῆς τῆς
νόσου καὶ περὶ τῆς τοῦ κάμνοντος ἰδιοτροπίας, οὐ μεμψόμεθα

λέγοντες, οὕτως καὶ ἐνταῦθα τὰ γένη καὶ τὰς χώρας
καὶ τὰς τροφὰς ἢ καί τινα τῶν ἤδη συμβεβηκότων
μὴ ἀγανακτεῖν ὑποτιθεμένους.






γ’. Ὅτι καὶ ὠφέλιμος.




Τίνα μὲν οὖν τρόπον δυνατὸν γίνεται τὸ δι᾿ ἀστρονομίας

προγνωστικὸν καὶ ὅτι μέχρι μόνων ἂν φθάνοι
τῶν τε κατ’ αὐτὸ τὸ περιέχον συμπτωμάτων καὶ τῶν ἀπὸ
τῆς τοιαύτης αἰτίας τοῖς ἀνθρώποις παρακολουθούντων
ταῦτα δ’ ἂν εἴη περί τε τὰς ἐξαρχῆς ἐπιτηδειότητας
δυνάμεων καὶ πράξεων σώματος καὶ ψυχῆς καὶ τὰ κατὰ
m10


καιροὺς αὐτῶν πάθη πολυχρονιότητας τε καὶ ὀλιγοχρονιότητάς,
ἔτι δὲ καὶ ὅσα τῶν ἔξωθεν κυρίαν τε καὶ φυ-

4 Plato Tim. 29 C. 6.6 Steph. philos. CCAG II 186, 47
6 cf. Iambl. de myst. Aegypt. IX 5 ﬁn. ἡ τοιαύτη μέθοδος τεχνικήν
τινα εἰσάγει καὶ ἀνθρωπίνην τὴν περὶ τὸν ἴδιον δαίμονα
πραγματείαν 13 lambl. protr. 37. 22: τὰ δυνατὰ καὶ ὠφέλιμα
(ex Aristotele).


1 ἀναιρεῖν Vα ἀθετεῖν βγ 5 πάντα] μὴ πάντα VYD 6
καὶ ἐστοχασμένως transpos. Boll, ante αἰτεῖν α
7 οὐκ ἦν ἐπ’ αὐτῇ om. γ (lac. ind.) ἐπ’ αὐτῇ Boll ἐπ’ αὐτὴν Va
ἐν αὐτῇ βΑ2 καὶ ὥσπερ α ὥ. καὶ βγ 8, αὐτοῦ V 9 μεμχόμεθα
Σ μεμφόμεθα Υβγ 10 λέγουσιν Σ 18 γ΄V β΄ Dγ ι΄Υ
om. ΣΜ tit. VΣD Sy ὅτι καὶ ὠφέλιμος ὁ (!) δι’ ἀστρονομίας τρόγνωσις
Y om. M 14 δυνατὸν om. Dγ 15 μόνων βγ μόνο
17 τοιαύτης VΣ αὐτῆς Υβγ 18 εἷεν βγ 21 δὲ οm.




σικὴν ἔχει πρὸς τὰ πρῶτα συμπλοκὴν ὡς πρὸς τὸ σῶμα
μὲν ἡ κτῆσις καὶ ἡ συμβίωσις, πρὸς δὲ τὴν ψυχὴν ἥ τε
τιμὴ καὶ τὸ ἀξίωμα, καὶ τὰς τούτων κατὰ καιροὺς τύχας),
σχεδὸν ὡς ἐν κεφαλαίοις γέγονεν ἡμῖν δῆλον.





λοιπὸν δ’ ἂν εἴη τῶν προκειμένων τὴν κατὰ τὸ χρήσιμον ἐπίσκεψιν

διὰ βραχέων ποιήσασθαι πρότερον διαλαβοῦσι, τίνα τρόπον
καὶ πρὸς τί τέλος ἀφορῶντες τὴν αὐτοῦ τοῦ χρησίμου
δύναμιν ἐκδεξόμεθα. εἰ μὲν γὰρ πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς
ἀγαθά, τί ἂν εἴη συμφορώτερον πρὸς εὐπραγίαν καὶ χαρὰν
καὶ ὅλως εὐαρέστησιν τῆς τοιαύτης προγνώσεως, καθ’

ἢν τῶν τε ἀνθρωπίνων καὶ τῶν θείων γινόμεθα συνορατικοί;






εἰ δὲ πρὸς τὰ τοῦ σώματος, πάντων ἂν μᾶλλον ἡ τοιαύτη κατάληψις ἐπιγινώσκοι τὸ οἰκεῖόν τε καὶ πρόσ

c 3v
φορον τῇ καθ’ ἑκάστην σύγκρασιν ἐπιτηδειότητι. εἰ δὲ μὴ
πρὸς πλοῦτον ἢ δόξαν ἢ τὰ τοιαῦτα συνεργεῖ, προχωρήσει

καὶ περὶ πάσης φιλοσοφίας τὸ αὐτὸ τοῦτο φάσκειν·
οὐδενὸς γὰρ τῶν τοιούτων ἐστὶν ὅσον τὸ ἐφ’ ἑαυτῇ περιποιητική.
ἀλλ᾿ οὔτ’ ἐκείνης διὰ τοῦτ’ ἂν οὔτε ταύτης
καταγινώσκοιμεν δικαίως, ἀφέμενοι τοῦ πρὸς τὰ μείζω
συμφέροντος.


m 11





ὅλως δ’ ἂν ἐξετάζουσι φανεῖεν ἂν οἱ τὸ ἄχρηστον τῆς καταλήψεως ἐπιμεμφόμενοι πρὸς οὐδὲν τῶν κυριωτάτων
ἀφορῶντες, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸ τοῦτο μόνον, ὅτι τῶν πάντη
πάντως ἐσομένων ἡ πρόγνωσις περισσή, καὶ τοῦτο δὲ
ἁπλῶς πάνυ καὶ οὐκ εὖ διειλημμένως. πρῶτον μὲν γὰρ

δεῖ σκοπεῖν,





ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν ἐξ ἀνάγκης ἀποβησομένων
11 Plat. Phaedr. 259 D


2 κτίσις VMD (-η- corr. D²) ἡ] εἰ VYD 3 τιμὴ] γονή
τὰς] ταῖς V 6–p. 22, 20 om. Σ, desunt 4 folia 8
VY -δεξαίμεθα βγ 9 συμφορώτερον VY
βγ (post προγνώσεως pos.) 10 προγν.] γνώσεως MS 13 τε
VY om. βγ 14 τῇ VY τῆς βγ σύγκρασιν γ σύγκρισιν VY β
ἐπιτηδειότητι VY ἐπιτηδειότητος βγ 15 συνεργεῖ VY om. βγ
19 τὰ μείζω VY (-ζων) Procl. τὸ μεῖζον βγ 21 ἄχρηστοι·
εὔχρηστον βγ 20 ἐπὶ] ἀπὸ Y




τὸ μὲν ἀπροσδόκητον τούς τε θορύβους ἐκστατικοὺς καὶ
τὰς χαρὰς ἐξοιστικάς μάλιστα πέφυκε ποιεῖν, τὸ δὲ προγινώσκειν
ἐθίζει καὶ ῥυθμίζει τὴν ψυχὴν τῇ μελέτῃ τῶν
ἀπόντων ὡς παρόντων καὶ παρασκευάζει μετ’ εἰρήνης

καὶ εὐσταθείας ἕκαστα τῶν ἐπερχομένων ἀποδέχεσθαι·






ἔπειθ’ ὅτι μηδ’ οὕτως ἅπαντα χρὴ νομίζειν τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἀπὸ τῆς ἄνωθεν αἰτίας παρακολουθεῖν ὥσπερ ἐξ
ἀρχῆς ἀπό τινος ἀλύτου καὶ θείου προστάγματος καθ’
ἕνα ἕκαστον νενομοθετημένα καὶ ἐξ ἀνάγκης ἀποβησόμενα,

μηδεμιᾶς ἄλλης ἁπλῶς αἰτίας ἀντιπρᾶξαι δυναμένης,
ἀλλ’ ὡς τῆς μὲν τῶν οὐρανίων κινήσεως καθ’ εἰμαρμένην
θείαν καὶ ἀμετάπτωτον ἐξ αἰῶνος ἀποτελουμένης,
τῆς δὲ τῶν ἐπιγείων ἀλλοιώσεως καθ’ εἱμαρμένην φυσικὴν
καὶ μεταπτωτήν, τὰς πρώτας αἰτίας ἄνωθεν λαμβανούσης
 κατὰ συμβεβηκὸς καὶ κατ’ ἐπακολούθησιν,





καὶ

ὡς τῶν μὲν διὰ καθολικωτέρας περιστάσεις τοῖς ἀνθρώποις
συμβαινόντων, οὐχὶ δὲ ἐκ τῆς ἰδίας ἑκάστου φυσικῆς
ἐπιτηδειότητος, ὡς ὅταν κατὰ μεγάλας καὶ δυσφυλάκτους
m 12

τοῦ περιέχοντος τροπὰς ἐκ πυρώσεων λοιμῶν

ἢ κατακλυσμῶν κατά πλήθη διαφθαρῶσιν, ὑποπιπτούσης
ἀεὶ τῆς βραχυτέρας αἰτίας τῇ μείζονι καὶ ἰσχυροτέρᾳ,
τῶν δὲ κατὰ τὴν ἑνὸς ἑκάστου φυσικὴν ἰδιοσυγκρασίαν
διὰ μικρὰς καὶ τὰς τυχούσας τοῦ περιέχοντος ἀντιπαθείας.






θείας. τούτων γὰρ οὕτως διαληφθέντων φανερὸν ὅτι καὶ

καθόλου καὶ κατὰ μέρος ὅσων μὲν συμπτωμάτων τὸ πρῶ-

3 Synt. 1, 5, 2 7 Haec in cod. Athoo 5658 (s. XV) f. 363
excerpta videntur: τοῦ πτολεμαίου »ὅτι οὐκ εἰσὶν τὰ οὐράνια σώματα
τῶν καθ’ ἡμᾶς αἴτια« inc., teste Spyr. Lampro, οὐχ ἀπαντᾷ(!)
τοῖς ἀνθρώποις ὑπό τινος ἄνωθεν ἀνάγκης συμβαίνειν οἴεσθαι
χρή, 14 Serv. l. c. 19 λοιμῶν cf. Delcourt, ster. myst.


2 δὲ VYS γὰρ ΒΜγ 6 ἅπαντα βγ ἕκατα V ἕκαστα 9 ἕνα
’Yy ἕν β 18 ἐπιγείων VDy περιγείων YMS 14 πρώτας VY
om. βγ 17 ἰδιάς om. Y 19 πυρώσεων VY πυρώσεως βγ
22 ἑνὸς VY om. MSy ἰδιοσυγκρασίαν βγ ἰδιοσυγκρισίαν VY
24. 25 καὶ καθόλου his scr. V 25 ὅσων μὲν V ὅσον μὲν Υ ὧν β
ἐφ᾿ ὧν γ




τον αἴτιον ἄμαχόν τέ ἐστι καὶ μεῖζον παντὸς τοῦ ἀντιπράττοντος,
ταῦτα καὶ πάντη πάντως ἀποβαίνειν ἀνάγκη,
ὅσα δὲ μὴ οὕτως ἔχει, τούτων τὰ μὲν ἐπιτυχόντα τῶν
ἀντιπαθησόντων εὐανάτρεπτα γίνεται, τὰ δὲ μὴ εὐπορήσαντα
καὶ αὐτὰ ταῖς πρώταις φύσεσιν ἀκολουθεῖ, δι’

ἄγνοιαν μέντοι καὶ οὐκ ἔτι διὰ τὴν τῆς ἰσχύος ἀνάγκην.






τὸ δ’ αὐτὸ ἄν τις ἴδοι συμβεβηκὸς καὶ ἐπὶ πάντων ἁπλῶς τῶν φυσικὰς ἐχόντων τὰς ἀρχάς· καὶ γὰρ καὶ λίθων καὶ
φυτῶν καὶ ζῴων, ἔτι δὲ καὶ τραυμάτων καὶ παθῶν καὶ

c4
νοσημάτων τὰ μὲν ἐξ ἀνάγκης τι ποιεῖν πέφυκε,





τὰ δ’ ἂν μηδὲν τῶν ἐναντίων ἀντιπράξῃ. οὕτως οὖν χρὴ νομίζειν

καὶ τά τοῖς ἀνθρώποις συμβησόμενα προλέγειν τοὺς φυσικοὺς
τῇ τοιαύτῃ προγνώσει καὶ μὴ κατὰ κενὰς δόξας
προσερχομένους, ὡς τῶν μὲν διὰ τὸ πολλὰ καὶ μεγάλα

m13
τὰ ποιητικὰ τυγχάνειν ἀφυλάκτων ὄντων, τῶν δὲ διὰ

τοὐναντίον μετατροπὰς ἐπιδεχομένων, καθάπερ καὶ τῶν
ἰατρῶν, ὅσοι δυνατοὶ σὴμειοῦσθαι τὰ παθήματα, προγινώσκουσι
τά τε πάντως ἀνελοῦντα καὶ τὰ χωροῦντα
βοήθειαν.





ἐπὶ δὲ τῶν μεταπεσεῖν δυναμένων οὕτως ἀκουστέον τοῦ γενεθλιαλόγου φέρ’ εἰπεῖν ὅτι τῇ τοιᾷδε συγκράσει

κατὰ τὴν τοιάνδε τοῦ περιέχοντος ἰδιοτροπίαν,
τραπεισῶν ἐπὶ τὸ πλεῖον ἢ ἔλασσον τῶν ὑποκειμένων
συμμετριῶν τὸ τοιόνδε παρακολουθήσει πάθος, ὡς καὶ

12 Boll, Sphaera. 247; 563 »physici« apud Macrobium; Serv.
l. c.; wellmann, Bolos Dem. 25. 14 Synt. 1, 6, 18.


1 ἀντιπράξοντος βγ 2 ταῦτα om. β ἀπ. ἀν. VY ἀποβαίνει
ἀναγκαίως βγ 8 ὅσα VY ἃ βγ ἔχει] ἔχει συμπτώματα β ἐπιτυγχάνοντα
V 4 ἀντιπαθησόντων Vγ -σάντων Υβ μὴ om. V
5 φύσεσιν ἀκολουθεῖ V βγ σχέσεσιν κατακολουθεῖ Y 6 μέντοι]
μένειν Υ τὴν τῆς Y τῆς τῆς V τὴν ἐκ τῆς βγ 7 ἴδοι τις
ἂν γ ἴδοι β εἴδη Υ ἴδη V 9 δὲ V τε β om. Υγ 10 τι VY γ
τινὸς β ποιεῖν πέφυκε VY Dγ πέφυκε γίγνεσθαι MS 11 ἀντιπράξη
MSy πράξοι VD πράξης Υ 17 ὅσοι δυνατοὶ σημεισῦσθαι
VY Procl. οἱ δυνατοὶ σήμερον βγ pro 22 ἐπὶ—p. 14 15
καθίσταται hic ins, 13.9, 10—11,20 Y




τοῦ μὲν ἰατροῦ, ὅτι τόδε τὸ ἕλκος νομὴν σῆψιν ἐμποιεῖ, 
τοῦ δὲ μεταλλικοῦ λόγου ἕνεκεν, ὅτι τὸν σίδηρον
 ἡ λίθος ἡ μαγνῆτις ἕλκει·





ὥσπερ γὰρ τούτων ἑκάτερον
ἐαθὲν μὲν δι’ ἀγνωσίαν τῶν ἀντιπαθησόντων πάντη

πάντως παρακολουθήσει τῇ τῆς πρώτης φύσεως δυνάμει,
οὔτε δὲ τὸ ἕλκος τὴν νομὴνῆ τὴν σῆψιν κατεργάσεται
τῆς ἀντικειμένης θεραπείας τυχὸν οὔτε τὸν σίδηρον ἡ
μαγνῆτις ἑλκύσει παρατριβέντος αὐτῇ σκορόδου καὶ αὐτὰ
δὲ ταῦτα τὰ κωλύοντα φυσικῶς καὶ καθ’ εἱμαρμένην ἀντεπάθησεν,

οὕτως καὶ ἐπ’ ἐκείνων ἀγνοούμενα μὲν τὰ
συμβησόμενα τοῖς ἀνθρώποις ἢ ἐγνωσμένα μέν, μὴ τυχόντα 
δὲ τῶν ἀντιπαθούντων πάντη πάντως ἀκολουθήσει 
τῷ τῆς πρώτης φύσεως εἱρμῷ, προγνωσθέντα δὲ καὶ
εὐπορήσαντα τῶν θεραπευόντων φυσικῶς πάλιν καθ’

εἱμαρμένηνῆ ἢ ἀγένητα τέλεον ἢ μετριώτερα καθίσταται.
m 14







ὅλως δὲ τῆς τοιαύτης δυνάμεως τῆς αὐτῆς οὔσης ἐπί
τε τῶν ὁλοσχερῶς θεωρουμένων καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος
θαυμάσειεν ἄν τις, διὰ τίνα δήποτε αἰτίαν ἐπὶ μὲν τῶν
καθόλου πιστεύουσι πάντες καὶ τῷ δυνατῷ τῆς προγνώ·






σεως καὶ τῷ πρὸς τὸ φυλάσσεσθαι χρησίμῳ -— τάς τε γὰρ

ὥρας καὶ τὰς τῶν ἀπλανῶν ἐπισημασίας καὶ τοὺς τῆς
σελήνης σχηματισμοὺς οἱ πλεῖστοι προγινώσκειν ὁμολογοῦσί 
καί πολλὴν πρόνοιαν ποιοῦνται τῆς φυλακῆς αὐτῶν, 
πεφροντικότες ἀεὶ πρὸς μὲν τὸ θέρος τῶν ψύχειν

δυναμένων, πρὸς δὲ τὸν χειμῶνα τῶν θερμαινόντων καὶ

7 Lyd. de mens. IV 13(p. 77)


1 διότι β 2 λόγου ἕνεκεν V ἕνεκεν β om. γ 4 ἀντιπα-
θησόντων VA -παθησάντων βC, 5 ἀκολουθήσει βγ 9 τὰ
om. βγ κωλύσοντα βγ 9.10 ἀντεπάθησεν V ἀντεπάθησαν β
ἀντεπάθησιν γ 12 ἀκολουθεῖ β γ 14 θεραπευσόντων β γ
16 ὅλως] ὅμως Y 17 ὁλοσχερεστέρων MS 18 δήποτ’ οὖν Υ μὲν
om. V 20 τὸ φυλάσσεσθαι Boll τῷ φυλάξασθαι YMS τῷ προφυλάσσεσθαι 
VD γ 23 πολλὴν] πάλιν Y 25 δυνησομένων γ
τῶν θιρμτιινόντων V τῶν θερμαινούντων β γ τοῦ θερμαίνειν Υ




ὅλως προπαρασκευάζοντες αὑτῶν τὰς φύσεις ἐπὶ τὸ εὔκρατον
καὶ ἔτι πρὸς μὲν τὸ ἀσφαλὲς τῶν τε ὡρῶν καὶ
τῶν ἀναγωγῶν παραφυλάσσοντες τὰς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων
ἐπισημασίας, πρὸς δὲ τὰς καταρχὰς τῶν ὀχειῶν καὶ
φυτειῶν τοὺς κατὰ πλήρωσιν τῶν φώτων τῆς σελήνης

σχηματισμούς, καὶ οὐδὲ εἷς οὐδαμῆ τῶν τοιούτων κατέ-
γνωκεν οὔθ’ ὡς ἀδυνάτων οὔθ’ ὡς ἀχρήστων — ἐπὶ

c4v
δὲ τῶν κατὰ μέρος ἐκ τῆς τῶν λοιπῶν ἰδιωμάτων συγκράσεως,





οἷον <τοῦ> μᾶλλον καὶ ἦττον χειμώνων ἢ
καὶ τῆς καθ’ ἕκαστον ἰδιοσυγκρασίας οὔτε τὸ προγινώσκειν

ἔτι δυνατὸν ἡγοῦνταί τινες οὔτε τὸ πολλὰ

m 15
ἐγχωρεῖν φυλάξασθαι, καίτοι προδήλου τυγχάνοντος, ὅτι,
εἰ πρὸς τὰ καθόλου καύματα, εἰ τύχοιμεν προκαταψώξαντες
ἑαυτούς, ἧττον καυσούμεθα, δύναται τὸ ὅμοιον ἐνεργεῖν
καὶ πρὸς τά ἰδίως τήνδε τὴν σύγκρασιν εἰς ἀμετρίαν

αὔξοντα τοῦ θερμοῦ.





ἀλλά γὰρ αἴτιον τῆς τοιαύτης ἁμαρτίας τό τε δύσκολον καὶ ἄηθες τῆς τῶν κατὰ μέρος προγνώσεως,
ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων σχεδὸν ἁπάντων ἀπιστίαν
ἐμποιεῖ, καὶ τὸ μὴ συναπτομένης ὡς ἐπίπαν τῆς ἀντιπαθούθσης
δυνάμεως τῇ προγνωστικῇ διὰ τὸ σπάνιον τῆς οὕτως

τελείας διαθέσεως τὰς πρῶτας φύσεις ἀνεμποδίστως
ἀποτελουμένας δόξαν ὡς περὶ ἀτρέπτων καὶ ἀφυλάκτων

12. 13 ad ὅτι, εἰ cf. Synt. 1, 17,10; 18, 14 17 33. ad constructionem
τὸ δύσκολον ... τὸ παρέχειν cf. Tetrab. p. 19, 2420
τὸ εὔκρατο νκαὶ τὸ πλεῖον ἔχειν; similia Synt. 1, 4, 12 διὰ τὸ . .
τῷ et 1, 13, 11 τό τε δύνασθαι καὶ ὅτι 23 Phas. 10, 20
ἐκ παντὸς ἀποβησομένας


2 τῶν τε ὡρῶν καὶ om. Y 4 καταρχὰς Υβγ ἀρχὰς V
χετῶν Y 5 κατὰ τὴν πλήρωσιν γ 6 συσχηματισμοὺς V
οὐδὲ εἷς β οὐδεὶς Υγ 8 ἐκ] καὶ ἐκ V συγκράσεως
ω transpos. Boll 9 τοῦ Boll cf. infra p. 57, 24 10 ἰδιοσυγκρασίας
βγ ἰδιοσυγκρισίας VY 14 δύναται] καὶ ὅτι δύναται
γ 15 σύγκρασιν V (corn) βγ σύγκρισιν Υ ἀμετρίαν
YM Sy μετρίαν YD 17 ἄηθες] ἀληθές V 20 προγνωστικῆ
(??)νωστικῆ(!) V 21 τὰς] καὶ περὶ τὰς V 22




 παρέχειν καὶ πάντων ἁπλῶς ἀποβησομένων.





ὥσπερ δὲ οἶμαι
καὶ ἐπ᾿ αὐτοῦ τοῦ προγνωστικοῦ, κἂν μὴ διὰ παντὸς
ἄπταιστον, τό γε δυνατὸν αὐτοῦ μεγίστης ἄξιον σπουδῆς
κατεφαίνετο, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τοῦ φυλακτικοῦ

καὶ εἰ μὴ πάντων ἐστὶ θεραπευτικόν, ἀλλὰ τό γ’ ἐπ’ ἐνίων
κἂν ὀλίγα κἂν μικρὰ ἀγαπᾶν καὶ ἀσπάζεσθαι καὶ κέρδος
 οὐ τὸ τυχὸν ἡγεῖσθαι προσήκει.





τούτοις δὲ ὡς ἔοικε
συνεγνωκότες οὕτως ἔχουσι καὶ οἱ μάλιστα τὴν τοιαύτην
δύναμιν τῆς τέχνης προαγαγόντες Αἰγύπτιοι συνῆψαν

πανταχῆ τῷ δι’ ἀστρονομίας προγνωστικῷ τὴν ἰατρικήν.
οὐ γὰρ ἄν ποτε ἀποτροπιασμούς τινας καὶ φυλακτήρια
m 16

καὶ θεραπείας συνίσταντο πρὸς τὰς ἐκ τοῦ περιέχοντος
ἐπιούσας παρούσας περιστάσεις καθολικάς τε καὶ με·
ρικάς, εἴ τις αὐτοῖς ἀκινησίας καὶ ἀμετατρεψίας τῶν
 ἐσομένων ὑπῆρχε δόξα.





νῦν δὲ καὶ τὸ κατὰ τὰς ἐφεξῆς

φύσεις ἀντιπρᾶξαι δυνάμενον ἐν δευτέρᾳ χώρᾳ τοῦ καθ’
εἱμαρμένην λόγου τιθέμενοι συνέζευξαν τῇ τῆς προγνώσεως
δυνάμει τὴν κατὰ τὸ χρήσιμον καὶ ὠφέλιμον διὰ
τῶν καλουμένων παρ’ αὐτοῖς ἰατρομαθηματικῶν συντάξεων,

ὅπως διὰ μὲν <τῆς> ἀστρονομίας τάς τε τῶν
συγκράσεων ποιότητας εἰδέναι συμβαίνῃ καὶ
τὰ διὰ τὸ περιέχον ἐσόμενα συμπτώματα καὶ τὰς ἰδίας
αὐτῶν αἰτίας, ὡς ἄνευ τῆς τούτων γνώσεως καὶ τῶν
βοηθημάτων κατὰ τὸ πλεῖστον διαπίπτειν ὀφειλόντων,

ἅτε μὴ πᾶσι σώμασιν ἢ πάθεσι τῶν αὐτῶν συμμέτρων
ὄντων, διὰ δὲ τῆς ἰατρικῆς ἀπὸ τῶν ἑκάστοις οἰκείως

19 Phys. et med. Gr. ed. Ideler I 387396
1 παρέχειν βγ παρέχει Y παρέσχε V τῶν ἀποβησομένων ω
τῶν del. Boll 2 κἂν V καὶ εἰ βγ καὶ ἡ Υ 6 κἂν ὀλίγα VY
ὀλίγα βγ 9 τῆς τέχνης VYy τῆς τέχνης ψυχῆς (!) D τῆς ψυχῆς
S om. M sed add. m² τῆς ψυχῆς in marg. 11 φυκτήρια 12
VY συνίστανον βγ 16 ἀντιπρᾶξαι] ἀντιπαρατάξαι Y
21 συγκράσεων Υγ συγκρίσεων β συγκρίσεως V συμβαίνειν
22 διὰ om. Y ἐσόμενα γ ἰδίας Σ om. Υβγ 23 αὐτῶν αἰτίας
V αἰτίας αὐτῶν Υβγ προγνώσεως Y 24 βοημάτων V




συμπαθούντων ἢ ἀντιπαθούντων τάς τε τῶν μελλόντων
παθῶν προφυλακὰς καὶ τὰς τῶν ἐνεστώτων θεραπείας
ἀδιαπτώτους ὡς ἔνι μάλιστα ποιούμενοι διατελῶσιν.





ἀλλὰ
c5
ταῦτα μὲν μέχρι τοσούτων ἡμῖν κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες
προτετυπώσθω. ποιησώμεθα δὲ ἤδη τὸν λόγον κατὰ τὸν

εἰσαγωγικὸν τρόπον, ἀρξάμενοι ἀπὸ τῆς ἑκάστου τῶν οὐ·

m 17
ρανίων περὶ αὐτὸ ποιητικὸν ἰδιοτροπίας, ἀκολούθως
ταῖς ὑπὸ τῶν παλαιῶν κατὰ τὸν φυσικὸν τρόπον ἐφηρμοσμέναις
παρατηρήσεσι καὶ πρώτως τῆς τῶν πλανωμένων
ἀστέρων δυνάμεως ἡλίου τε καὶ σελήνης.






δ’. Περὶ τῆς τῶν πλανωμένων ἀστέρων δυνάμεως.




Ὁ ἥλιος κατείληπται τὸ ποιητικὸν ἔχων τῆς οὐσίας ἐν τῷ θερμαίνειν καὶ ἠρέμα ξηραίνειν· ταῦτα δὲ μάλιστα
τῶν ἄλλων ἡμῖν εὐαισθητότερα γίνεται διά τε τὸ μέγεθος

αὐτοῦ καὶ τὸ τῶν κατὰ τὰς ὥρας μεταβολῶν ἐναργές,
ἐπειδήπερ, ὅσω ἂν μάλιστα ἐγγίζῃ τοῦ κατὰ κορυφὴν
ἡμῶν τόπου, μᾶλλον ἡμᾶς οὕτως διατίθησιν.







ἡ δὲ σελήνη τὸ μὲν πλεῖστον ἔχει τῆς δυνάμεως ἐν τῷ ὑγραίνειν διὰ τὴν περιγειότητα δηλονότι καὶ τὴν τῶν

ὑγρῶν ἀναθυμίασιν καὶ διατίθησιν οὕτως ἄντικρυς τὰ

11 ss. Heph. 67; Antiochus(?) CCAG VII, 118, 22; 120, 9; 121, 26
17 s. Tetrab. p. 38,20


2 ἐνεστώτων V ἐνστάντων Υβγ 3 ἀδιαπτώτως β ποιούμενοι
VY ποιοῦντες βγ 5 προτετυπώσθω VY
βγ ἤδη om. βγ 6 ἀρξάμενοι hic inc. L 9 πρώτως
τῆς Boll πρώταις ταῖς V πρώτης τῆς βγ πρώτης ἁψάμενοι τῆς L
πρὸ τῆς Y 10 ἀστέρων om. L δυνάμεως LY δυνάμεσιν VA
om. βC ἡλίου τε καὶ σελήνης om. L 11 δ’ V γ’ γ β΄ Y om
ΣMS πλαν. ἀστ. VDSy πλανωμένων Μ πλανήτων Y 16 αὐτοῦ
VY αὐτὸ βγ τῶν ὡρῶν μεταβολάς L 17.18 τοῦ . . . τό·
που VLY τῷ. τόπῳ βγ 18 τότε μᾶλλον VL 19 πλεῖστον
VLD γ Ἐλέου YMS 21 ἀθυμίασιν V διατίθησιν VLY διατιθέναι βγ
τιθεναι βγ




σώματα πεπαίνουσα καὶ διασήπουσα τὰ πλεῖστα· κεκοινώνηκε
δὲ ἠρέμα καὶ τοῦ θερμαίνειν διὰ τοὺς ἀπὸ τοῦ
ἡλίου φωτισμούς.







ὁ δὲ τοῦ Κρόνου ἀστὴρ τὸ πλεῖον ἔχει τῆς ποιότητος

ἔν τε τῷ ψύχειν καὶ τῷ κατὰ ψῦξιν ἠρέμα ξηραίνειν,
διὰ τὸ πλεῖστον ὡς ἔοικεν ἀπέχειν ἅμα τῆς τε τοῦ ἡλίου
θερμασίας καὶ τῆς τῶν περὶ τὴν γῆν ὑγρῶν ἡλίουθερμασίας
συνίστανται δὲ δυνάμεις ἐπί τε τούτου καὶ τῶν
λοιπῶν καὶ διὰ τῶν ἐν τοῖς πρὸς ἥλιον καὶ σελήνην σχηματισμοῖς

παρατηρήσεων, ἐπειδήπερ οἱ μὲν οὕτως οἱ δὲ
m18

οὕτως τὴν τοῦ περιέχοντος κατάστασιν ἐπὶ τὸ μᾶλλον
ἦττον συντρέποντες φαίνονται.







ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ξηραίνειν τε μάλιστα καὶ καυσοῦν
ἔχει φύσιν τῷ τε πυρώδει τοῦ χρώματος οἰκείως καὶ τῇ

πρὸς τὸν ἥλιον ἐγγύτητι, ὑποκειμένης αὐτῷ τῆς ἡλιακῆς
σφαίρας.







ὁ δὲ τοῦ Διὸς εὔκρατον ἔχει τὸ ποιητικὸν τῆς δυνάμεως,
μεταξὺ γινομένης τῆς κινήσεως αὐτοῦ τοῦ τε κατὰ
τὸν Κρόνον ψυκτικοῦ καὶ τοῦ κατὰ τὸν Ἄρεα καυστικοῦ·

θερμαίνει τε γὰρ ἅμα καὶ ὑγραίνει καὶ διὰ τὸ μᾶλλον

4 De planetarum ordine ABBREV b ABBREV cf. Callicrat. CCAG
VIII 3,103, 5; templi Denderaei pronaon (RE. VII 2564, 43).
Solitum ordinem planetarum a. Pseudo-Zoroastre (apud Palchum
et in excerptis Byz.) ideo fortasse conversum esse, at Mars Saturnusque,
οἱ κακοποιοί, inter se coniungantur, Cumont me dbcet;
cf. Bidez-Cumont, Les Mages II, 208 ss.


1 δισήπουσα V 2 τοῦ prius τῷ V τὸ L τοῦ alt. om. VY
5 τῷ (alt) V τὸ LY om. βγ κατὰ ψῦξιν VL 0111. βγ 7 περὶ
τὴν γῆν VLY περιττῶν βγ 8 δυνάμεις βγ αἱ δυν. VL καὶ αἱ
δυν. τῶν V ἐπὶ τῶν Υβγ 13 Ἄρεως] πυρόεντος MS τε
βC τὸ L τε τὰ Α om. Y 17 Iovem codices classis ante
Martem ponunt scil. ut solitum planetarum ordinem (cf. RE. l. c.
restituant, supra, receptum ordinem habent etiam Procl. Heph.
et Co. cf. praef. Χ. ΧΙ 17.18 δυνάμεως—γινομένης τῆς om. Y
19 Ἄρεα] πυρόεντα β




εἶναι θερμαντικὸς ὑπὸ τῶν ὑποκειμένων σφαιρῶν γονίμων
πνευμάτων γίνεται ποιητικός.







καὶ ὁ τῆς Ἀφροδίτης δὲ τῶν μὲν αὐτῶν ἐστι κατὰ τὸ εὔκρατον ποιητικός, ἀλλὰ κατὰ τὸ ἐναντίον. θερμαίνει
μὲν γὰρ ἠρέμα διὰ τὴν ἐγγύτητα τὴν πρὸς τὸν ἥλιον,

μάλιστα δὲ ὑγραίνει καθάπερ ἡ σελήνη καὶ αὐτός, διὰ
τὸ μέγεθος τῶν ἰδίων φώτων νοσφιζόμενος τὴν ἀπὸ
τῶν περιεχόντων τὴν γῆν ὑγρῶν ἀναθυμίασιν.







ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ὡς ἐπίπαν ἐξ ἴσου ποτὲ μὲν ξηραν-
c5v
τικὸς καταλαμβάνεται καὶ τῶν ὑγρῶν ἀναπωτικὸς διὰ τὸ

μηδέποτε πολὺ τῆς τοῦ ἡλίου θερμασίας κατὰ μῆκος
ἀφίστασθαι, ποτὲ δ’ αὖ ὑγραντικὸς διὰ τὸ τῇ περιγειοτάτῃ
σφαίρᾳ τῆς σελήνης ἐπικεῖσθαι· ταχείας δὲ ποιεῖται

m19
τὰς ἐν ἀμφοτέροις μεταβολάς, πνευματούμενος ὥσπερ
ὑπὸ τῆς περὶ αὐτὸν τὸν ἥλιον ὀξυκινησίας.






ε΄. Περὶ ἀγαθοποιῶν καὶ κακοποιῶν.




Τούτων οὕτως ἐχόντων ἐπειδὴ τῶν τεσσάρων χυμάτων δύο μέν ἐστι τὰ γόνιμα καὶ ποιητικά, τό τε τοῦ θερμοῦ
καὶ τὸ τοῦ ὑγροῦ, διὰ τούτων γὰρ πάντα συγκρίνεται τε
καὶ αὔξεται, δύο δὲ τὰ φθαρτικὰ καὶ παθητικά, τό τε τοῦ

ψυχροῦ καὶ τὸ τοῦ ξηροῦ, δι’ ὧν πάντα πάλιν διακρίνεται
καὶ φθίνει, τοὺς μὲν δύο τῶν πλανητῶν, τόν τε τοῦ Διὸς
καὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτης, καὶ ἔτι τὴν σελήνην ὡς ἀγαθοποιοὺς
οἱ παλαιοὶ παρειλήφασι, διὰ τὸ εὔκρατον καὶ τὸ

1 Antiochus CCAG VII 120, 26 ss.; Kroll, Plin.2 16 CCAG IV 
57 f 386v


1 ὑπὸ — σφαιρῶν om. γ 4 ποιητικός—ἐναντίον] τῷ Διί D
6 καθάπερ ἡ σελήνη καὶ αὐτὸς VYβ καὶ αὐτὸς καθάπερ ἡ σελήνη 
γ 10 ἀναπωτικὸς Υβγ ἀεὶ ποτικός V 16 ε΄ V δ΄ D γ
γ’ Y om. ΣMS (et sic deinceps) κακοποιῶν ἀστέρων D 17 χυμάτων]
σωμάτων Y 18 τὰ ποιητικὰ καὶ γόνιμα β γ 20 καὶ
(prius) οm. V καὶ (alt.) YM τε V τε καὶ LSDy 21 ψυχροῦ . . .
ξηροῦ YMSγ ξηροῦ . . . ψυχροῦ VLD πάλιν ΥDγ om. VLMS




 πλεῖον ἔχειν ἐν τῷ θερμῷ καὶ τῷ ὑγρῷ·





τὸν δὲ τοῦ Κρόνου
καὶ τὸν τοῦ Ἄρεως ὡς τῆς ἐναντίας φύσεως ποιητικούς,
τὸν μὲν τῆς ἄγαν ψύξεως ἕνεκεν, τὸν δὲ τῆς ἄγαν
ξηρότητος· τὸν δὲ ἥλιον καὶ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ διὰ τὸ

κοινὸν τῶν φύσεων ὡς ἀμφότερα δυναμένους καὶ μᾶλλον
συντρεπομένους, οἷς ἂν τῶν ἄλλων παραγένωνται.






ς΄. Περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν.




Πάλιν ἐπειδὴ τὰ πρῶτα γένη τῶν φύσεων δύο ἐστί
τό τε ἄρρεν καὶ τὸ. θῆλυ, τῶν δὲ προκειμένων δυνάμεων

ἡ τῆς ὑγρᾶς οὐσίας μάλιστα θηλυκὴ τυγχάνει, πλεῖον γὰρ
ἐγγίνεται καθόλου τοῦτο τὸ μέρος πᾶσι τοῖς θήλεσι, τὰ
δ’ ἄλλα μᾶλλον τοῖς ἄρρεσιν, εἰκότως τὴν μὲν σελήνην
m20

καὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρα θηλυκοὺς ἡμῖν παραδεδώκασι,
διὰ τὸ πλεῖον ἔχειν ἐν τῷ ὑγρῷ, τὸν δὲ ἥλιον

καὶ τὸν τοῦ Κρόνου καὶ τὸν τοῦ Διὸς καὶ τὸν τοῦ Ἄρεως
ἀρρενικούς, τὸν δὲ τοῦ Ἑρμοῦ κοινὸν ἀμφοτέρων τῶν
γενῶν, καθὸ ἐξ ἴσου καὶ τῆς ὑγρᾶς οὐσίας καὶ τῆς ξηρᾶς
 ἐστι ποιητικός.





ἀρρενοῦσθαι δέ φασι τοὺς ἀστέρας καὶ
θηλύνεσθαι παρά τε τοὺς πρὸς τὸν ἥλιον σχηματισμούς,

ἑῴους μὲν γὰρ ὄντας καὶ προηγουμένους ἀρρενοῦσθαι,
ἑσπερίους δὲ καὶ ἑπομένους θηλύνεσθαι, καὶ ἔτι παρὰ
τοὺς πρὸς τὸν ὁρίζοντα· ἐν μὲν γὰρ τοῖς ἀπὸ ἀνατολῆς
μέχρι μεσουρανήσεως ἢ καὶ ἀπὸ δύσεως μέχρι τῆς ὑπὸ
γῆν ἀντιμεσουρανήσεως σχηματισμοῖς ὡς ἀπηλιωτικοῖς
c6


ἀρρενοῦσθαι, ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς τεταρτημορίοις δυσὶν
ὡς λιβικοῖς θηλύνεσθαι.


2 Ἄρεως VLY Ἄρεως κακοποιοὺς βγ 4 ἥλιον] τοῦ ἡλίου β
ὃ ὡς om. VL 6 παραγένωνται V παραγίγνωνται Y προσγένωνται
βγ L (-vov-) 7 θηλ. ἀστέρων YDM Procl. 9. τῶν]
δὲ τῶν γ 10 ὑγρᾶς] εὐπόρας Y 14 ἔχειν] σχεῖν V
17 καὶ τῆς ὑγρᾶς—ξηρᾶς VDγ τῆς τε ξηρᾶς καὶ τῆς ὑγρᾶς
YMS 19 τε om. βγ τοὺς] τοῦ V 28 ἀνατολῆς] ἀνατολικοῦ
V 23. 24 μέχρι—ἀντιμεσουρανήσεως om. Y 25 δυσὶν
om. γ 26 λιβικοὺς Υγ









ζ΄. Περὶ ἡμερινῶν καὶ νυκτερινῶν.




Ὁμοίως δὲ ἐπειδὴ τῶν ποιούντων τὸν χρόνον τὰ ἐκφανέστατα διαστήματα δύο ταῦτα τυγχάνει τό τε τῆς
ἡμέρας ἠρρενωμένον μᾶλλον, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ θερμὸν καὶ
δραστικόν, καὶ τὸ τῆς νυκτὸς τεθηλυσμένον μᾶλλον, διὰ

τὸ ἐν αὐτῇ δίυγρον καὶ ἀναπαυστικόν, νυκτερινοὺς μὲν
ἀκολούθως παραδεδώκασι τήν τε σελήνην καὶ τὸν τῆς
Ἀφροδίτης, ἡμερινοὺς δὲ τόν τε ἥλιον καὶ τὸν τοῦ Διός,

m21
ἐπίκοινον δὲ κατὰ ταῦτα τὸν τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἐν μὲν τῷ
ἑῴῳ σχήματι ἡμερινόν, ἐν δὲ τῷ ἑσπερίῳ νυκτερινόν.







προσένειμαν δὲ ἑκατέρᾳ τῶν αἱρέσεων καὶ τοὺς δύο τοὺς τῆς φθαρτικῆς οὐσίας, οὐκ ἔτι μέντοι κατὰ τὰς αὐτὰς
τῆς φύσεως αἰτίας, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἐναντίας. τοῖς μὲν γὰρ
τῆς ἀγαθῆς κράσεως οἰκειούμενα τὰ ὅμοια μεῖζον αὐτῶν
τὸ ὠφέλιμον ποιεῖ, τοῖς δὲ φθαρτικοῖς τὰ ἀνοίκεια μιγνύμενα

παραλύει τὸ πολὺ τῆς κακώσεως αὐτῶν. ἔνθεν τὸν
μὲν τοῦ Κρόνου ψυκτικὸν ὄντα τῷ θερμῷ τῷ τῆς ἡμέρας
ἀπένειμαν, τὸν δὲ τοῦ Ἄρεως ξηρὸν ὄντα τῷ ὑγρῷ τῷ
τῆς νυκτός· οὕτως γὰρ ἑκάτερος ὑπὸ τῆς κράσεως συμμετρίας
τυχὼν οἰκεῖος γίνεται τῆς τὸ εὔκρατον παρεχούσης

αἱρέσεως.






η΄. Περὶ τῆς δυνάμεως τῶν πρὸς τὸν ἥλιον σχηματισμῶν.




’Ήδη μέντοι καὶ παρὰ τοὺς πρὸς τὸν ἥλιον συσχηματισμοὺς ἥ τε σελήνη καὶ οἱ τρεῖς τῶν πλανωμένων τὸ


1 νυκτερινῶν καὶ ἡμερινῶν Sy νυκτ. ἄστρων DM (ἀστέρων)
2 τῶν om. V ποιοῦντα V 5 δραστικὸν] καυστικὸν Μ μᾶλλον
om. VMS 6 ἐν αὐτῇ V κατ’ αὐτὴν cett. 7 ἀκολούθως VYy
εἰκότως MS 13 ἀλλὰ—ἐναντίας om. Y 15 μιγνύμενα VDS γ
σμιγόμενα YM 16 πολὺ] κακὸ Y 18 Ἄρεως] πυρόεντος MS
19 συμμετρίας] τῆς ἀερίας Y 20 παρεχούσης Vy παρασχούσης Υ
περιεχούσης β 23 σχημάτων γ 25 post πλανωμένων: ὅ
τοῦ Κρόνου ὁ τοῦ Διὸς καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως add. γ




μᾶλλον καὶ ἧττον λαμβάνουσιν ἐν ταῖς οἰκείαις αὐτῶν
δυνάμεσιν. ἥ τε γὰρ σελήνη κατὰ μὲν τὴν ἀπὸ ἀνατολῆς
μέχρι τῆς πρώτης διχοτόμου αὔξησιν ὑγρότητος μᾶλλόν
ἐστι ποιητική, κατὰ δὲ τὴν ἀπὸ πρώτης διχοτόμου μέχρι

πανσελήνου θερμότητος, κατὰ δὲ τὴν ἀπὸ πανσελήνου
μέχρι δευτέρας διχοτόμου ξηρότητος, κατὰ δὲ τὴν ἀπὸ
 δευτέρας διχοτόμου μέχρι κρύψεως ψυχρότητος.





οἵ τε
m 22

πλανώμενοι καὶ ἑῷοι μόνον ἀπὸ μὲν τῆς ἀνατολῆς μέχρι
τοῦ πρώτου στηριγμοῦ μᾶλλόν εἰσιν ὑγραντικοί, ἀπὸ δὲ

τοῦ πρώτου στηριγμοῦ μέχρι τῆς ἀκρονύκτου μᾶλλον
θερμαντικοί, ἀπὸ δὲ τῆς ἀκρονύκτου μέχρι τοῦ δευτέρου
στηριγμοῦ μᾶλλον ξηραντικοί, ἀπὸ δὲ τοῦ δευτέρου στηριγμοῦ
 μέχρι δύσεως μᾶλλον ψυκτικοί.





δῆλον δέ ἐστιν
c 6v

ὅτι καὶ ἀλλήλοις συγκιρνάμενοι παμπληθεῖς διαφορὰς

ποιοτήτων εἰς τὸ περιέχον ἡμᾶς ἀπεργάζονται, κατακραρούσης
μὲν ὡς ἐπίπαν τῆς ἰδίας ἑκάστου δυνάμεως, τρεπομένης
δὲ κατὰ τὸ ποσὸν ὑπὸ τῆς τῶν συσχηματιζομένων.






θ’. Περὶ τῆς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων δυνάμεως.




Ἑξῆς δὲ ὄντος ἀκολούθου καὶ τὰς τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων

φύσεις κατὰ τὸ ἰδίως αὐτῶν ποιητικὸν ἐπιδραμεῖν,
ἐκθησόμεθα καὶ τὰς ἐπ’ αὐτῶν τετηρημένας ἰδιοτροπίας
κατὰ τὸ ὅμοιον ταῖς τῶν πλανωμένων φύσεσι τὸν ἐμφα-

2 Porphyr. ‘2, CCAG V 4, 184 ad v. 10 (182, 40 Wolf); Paulus
Alex. F 3v; CCAG VII 116 8 CCAG VII 119, 8 13 Boll. Abh
Sss. 1888. Gundel, Trism. 50ss.


2 ἀνατολῆς VYβ ἀνατολῶν L συνόδου γ 4.5
om. V 7 κρύψεως Procl. τρίψεως Y συνόδου γ
8 πλανώμενοι superi scil. ἑῷοι μόνον βγ ἑωμένω Y ἑῷοι VL
10 ἀκρονύχου βγ (etia-m infra) 10.11 μᾶλλον—ἀκρονύκτου
om. V 12 τοῦ δευτέρου] κέντρου V 13 δύσεως om. V
ind.) 14 συγκιρνάμενοι VY (-καρ-): συγκιρνώμενοι βγ
VY παμπόλλους βγ 17 τῆς om. V 19 ὄντος ἀκολούθου
βγ ὄντος VLY δέοντος propos. Kroll καὶ] καὶ τοῦ γ ἀστέρων
VLγ om. Υβ 20 ποιητικὴν V ἐνεργητικόν I.




νισμὸν ποιούμενοι· καὶ πρῶτον τῶν περὶ αὐτὸν τὸν διὰ
μέσων κύκλον ἐχόντων τὰς μορφώσεις.







Τοῦ Κριοῦ τοίνυν οἱ μὲν ἐν τῇ κεφαλῇ τὸ ποιητικὸν ὁμοίως ἔχουσι κεκραμένον τῇ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τῇ τοῦ
Κρόνου δυνάμει·


οἱ δὲ ἐν τῷ στόματι τῇ τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῇ
τοῦ Κρόνου·


οἱ δὲ ἐν τῷ ὀπισθίω ποδὶ τῇ τοῦ Ἄρεως·


m 23
οἱ δὲ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τῇ τῆς Ἀφροδίτης.







Τῶν δὲ ἐν τῷ Ταύρῳ ἀστέρων οἱ μὲν ἐπὶ τῆς ἀποτομῆς ὁμοίαν ἔχουσι κρᾶσιν τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ

ἠρέμα τῷ τοῦ Κρόνου·


οἱ δὲ ἐν τῇ Πλειάδι τῇ τε σελήνῃ καὶ τῷ τοῦ Ἄρεως·


τῶν δὲ ἐν τῇ κεφαλῇ ὁ μὲν λαμπρὸς τῆς Ὑάδος καὶ
ὑπόκιρρος, καλούμενος δὲ Λαμπαύρας, τῷ τοῦ Ἄρεως·


οἱ δὲ λοιποὶ τῷ τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·


οἱ δὲ ἐν ἄκροις τοῖς κέρασι τῷ τοῦ Ἄρεως.







Τῶν δὲ ἐν τοῖς Διδύμοις ἀστέρων οἱ μὲν ἐπὶ τῶν ποδῶν τῆς ὁμοίας κεκοινωνήκασι ποιότητος τῷ τε τοῦ
Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τῆς Ἀφροδίτης·


οἱ δὲ περὶ τοὺς μηροὺς λαμπροὶ τῷ τοῦ Κρόνου·


τῶν δὲ έν ταῖς κεφαλαῖς δύο λαμπρῶν ὁ μὲν ἐν τῇ
προηγουμένῃ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ· καλεῖται δὲ καὶ Ἀπόλλωνος·
ὁ δὲ ἐν τῇ ἑπομένῃ τῷ τοῦ Ἄρεως· καλεῖται δὲ καὶ
Ἡρακλέους.







Τῶν δὲ ἐν τῷ Καρκίνῳ ἀστέρων οἱ μὲν ἐπὶ τῶν
15 cf. Pr. Kan. (ed. Hdlma) 54. Boll. Sphaera. 219


8 Ἄρεως] Πυρόεντος MS (sic et saepiua) 10 ἀστέρων VLY γ
Procl. om. β 13 Ἄρεως VY Procl. Διὸς βγ 15 καλούμενος
δὲ λαμπαύρας om. Y launaogag V Procl. λαμπαίρας L λαμπαδίας
βγ; ‘nescio an genuina forma. fuerit λάμπουρος i. e.
vulpecula' Boll




ποδῶν 6150 τῆς αὐτῆς ἐνεργείας εἰσὶ ποιητικοὶ τῷ τε
τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως·


οἱ δὲ ἐν ταῖς χηλαῖς τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ τῳ τοῦ
Ἑρμοῦ·


ἡ δὲ ἐν τῷ στήθει νεφελοειδὴς συστροφὴ καλουμένη
δὲ Φάτνη τῷ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τῇ σελήνῃ·


οἱ δὲ ἑκατέρωθεν αὐτῆς δύο καλούμενοι δὲ Ὄνοι τῷ
τοῦ Ἄρεως καὶ τῷ ἡλίῳ.







Τῶν δὲ περὶ τὸν Λέοντα οἱ μὲν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς

δύο τὸ ὅμοιον ποιοῦσι τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ
τοῦ Ἄρεως·


οἱ δὲ ἐν τῷ τραχήλῳ τρεῖς τῷ τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα
τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·
m24


δὲ ἐπὶ τῆς καρδίας λαμπρὸς καλούμενος δὲ Βασιλίσκος

τῷ τοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦ Διός·


οἱ δὲ ἐν τῇ ὀσφύι καὶ 6 ἐπὶ τῆς οὐρᾶς λαμπρὸς τῷ
τε τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης·


οἱ δὲ ἐν τοῖς μηροῖς τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ ἠρέμα
τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.







Τῶν δὲ κατὰ τὴν Παρθένον οἱ μὲν ἐν τῇ κεφαλῇ

καὶ 6 ἐπ’ ἄκρας τῆς νοτίου πτέρυγος ὅμοιον ἔχουσι τὸ
ποιητικὸν τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως·
c7


οἱ δὲ λοιποὶ τῆς πτέρυγος λαμπροὶ καὶ οἱ κατὰ τὰ
περιζώματα τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τῆς

Ἀφροδίτης·


ὁ δὲ ἐν τῇ βορείῳ πτέρυγι λαμπρὸς καλούμενος δὲ
Προτρυγητὴρ τῷ τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·


1 cf. Synt. 7, 96, 7s. Odapsus apud Heph. 52, 16. Eratosth.
catast. (Rob.) 94 s. Schol. Arat. v. 893. Boll, Abh. 33, Anm. 3


1 ποδῶν βγ ὀφθαλμῶν VDlLa Procl. o τῇ σελήνῃ Υ τῆς
σελήνης VL βγ 11 Ἄρεως] Διὸς V 16 ἐπὶ τῆς ὀσφύος βγ τῇ]
τῷ V 18 τε τῆς Ἀφρ.] τοῦ Κρόνου MS 20 ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
MS 21 νοτίας Μ 27 προτρυγητής S





ὁ δὲ καλούμενος Στάχυς τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ
ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως·


οἱ δὲ ἐν ἄκροις τοῖς ποσὶ καὶ τῷ σύρματι τῷ τοῦ
Ἑρμοῦ καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως.







Τῶν δὲ Χηλῶν τοῦ Σκορπίου οἱ μὲν ἐν ἄκραις αὐταῖς ὡσαύτως διατιθέασι τῷ τε τοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦ

Ἑρμοῦ.


οἱ δὲ ἐν μέσαις τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ
Ἄρεως.







Τῶν δὲ ἐν τῷ σώματι τοῦ Σκορπίου οἱ μὲν ἐν τῷ μετώπῳ λαμπροὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσι τῷ τε τοῦ Ἄρεως καὶ

ἠρέμα τῷ τοῦ Κρόνου·


οἱ δὲ ἐν τῷ σώματι τρεῖς, ὧν ὁ μέσος ὑπόκιρρος καὶ
λαμπρότερος, καλεῖται δὲ Ἀντάρης, τῷ τοῦ Ἄρεως καὶ
ἠρέμα τῷ τοῦ Διός·


οἱ δὲ ἐν τοῖς σπονδύλις τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα
τῷ τῆς Ἀφροδίτης·


οἱ δὲ ἐπὶ τοῦ κέντρου τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τῷ τοῦ
Ἄρεως·


m25
ἡ δὲ ἑπομένη νεφελοειδὴς συστροφὴ τῷ τε τοῦ Ἄρεως

καὶ τῇ σελήνῃ.1






Τῶν δὲ περὶ τὸν Τοξότην οἱ μὲν ἐπὶ τῆς ἀκίδος τοῦ βέλους ὅμοιον ἔχουσι τὸ ποιητικὸν τῷ τε τοῦ Ἄρεως
καὶ τῇ σελήνῃ·


3 Synt. 7, 104, 7. Eratosth. catast. 72. 16 Synt. 8, 110, 11 ss.
20 Synt. 8, 112, 5


3 σύρματι VYβγ σύρματι τοῦ ἱματίου L Procl. 5
VLY Procl. Heph. ζυγοῦ Σcm om. βγ ἄκραις αὐταῖς α ἄκροις
αὐτοῖς Lβγ 8 ἐν μέσαις] ἐν τῷ μέσῳ τῶν Χηλῶν L 10
L 16 σπονδύλοις γ Procl. Heph. σφονδύλοις VYLβ 17
Ἀφρ. α: τῆς Ἑρμῆς V τοῦ Ἑρμοῦ βγ 18 καὶ τῷ—20 τοῦ
Ἄρεως om. D 20 ἑπομένη LMSy ἐπιμένη V λεγομένη α om. D
22 περὶ] ἐπὶ VL Procl. οἱ V ὁ βγ ἐν Y 23 ἔχουσι V ἔχει Υβγ
24 τῇ σελήνῃ VDSy τῆς σελήνης α Μ





οἱ δὲ περὶ τὸ τόξον καὶ τὴν λαβὴν τῆς χειρὸς τῷ
τοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦ Ἄρεως·


ἡ δὲ ἐν τῷ προσώπῳ συστροφὴ τῷ τε ἡλίῳ καὶ τῷ
τοῦ Ἄρεως·


οἱ δὲ ἐν ταῖς πτέρυξι καὶ τῷ νώτῳ τῷ τοῦ Διὸς
ἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·


οἱ δὲ ἐν τοῖς ποσὶ τῷ τοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦ Κρόνου·


τὸ δὲ ἐπὶ· τῆς οὐρᾶς τετράπλευρον τῷ τῆς Ἀφροδίτης
καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Κρόνου.







Τῶν δὲ κατὰ τὸν Αἰγόκερων ἀστέρων οἱ μὲν

τῶν κεράτων ὡσαύτως ἐνεργοῦσι τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης
καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως·


οἱ δὲ ἐν τῷ στόματι τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα
τῆς Ἀφροδίτης·


οἱ δὲ ἐν τοῖς ποσὶ καὶ τῇ κοιλίᾳ τῷ τε τοῦ Ἄρεως
καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·


οἱ δὲ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς τῷ τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦ Διός.







Τῶν δὲ περὶ τὸν Ὑδροχόον οἱ μὲν ἐν τοῖς
ὁμοίως διατιθέασι τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ

σὺν τοῖς ἐν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ καὶ τῷ


οἱ δὲ ἐπὶ τῶν μηρῶν μᾶλλον μὲν τῷ τοῦ
ἧττον δὲ τῷ τοῦ Κρόνου·


οἱ δὲ ἐν τῇ ῥύσει τοῦ ὕδατος τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ
ἠρέμα τῷ τοῦ Διός.







Τῶν δὲ περὶ τοὺς Ἰχθύας οἱ μὲν ἐν τῇ κεφαλῇ

νοτιωτέρου ἰχθύος τὸ αὐτὸ ποιοῦσι τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦ
καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Κρόνου·


οἱ δὲ ἐν τῷ σώματι τῷ τοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ

5 Boll. Abh. 13


5 πτέρυξι α ἐφάπτισι VLBy Procl. πτέρυξιν ἤτοι ἐφάπτισι
Heph. 18 περὶ] κατὰ L Ὑδρ. ἀστέρων L 20 ἱματίῳ Υβγ
μετώπῳ VL Procl. χύματι Σ (i. mg. ἱματίῳ) 25 ἐπὶ τοῖς Ἰχθύσιν
Μ περὶ τοῖς Ἰχθ. S περὶ τοῦ Ἴχθυος Y 26. 27 τῷ τε τοῦ
Κρόνου ἠρέμα καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ SC





m26
οἱ δὲ ἐπὶ τῆς οὐρᾶς καὶ ἐπὶ τοῦ νοτίου λίνου τᾷ τοῦ
Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ·


οἱ δὲ ἐν τῷ σώματι καὶ τῇ ἀκάνθῃ τοῦ βορείου ἰχθύος
τῷ τοῦ Διὸς καὶ ἠρέμα τῷ τῆς Ἀφροδίτης·


οἱ δὲ ἐν τῷ βορείῳ λίνῳ τῷ τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦ

Διός·


ὁ δὲ ἐπὶ τοῦ συνδέσμου λαμπρὸς τῷ τε τοῦ Ἄρεως
καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.


Περὶ τῶν βορειοτέρων τοῦ ζῳδιακοῦ.







Τῶν δὲ ἐν ταῖς βορειοτέραις τοῦ ζῳδιακοῦ μορφώσεσι οἱ μὲν περὶ τὴν Μικρὰν ἄρκτον λαμπροὶ τὴν ὁμοίαν

ἔχουσι ποιότητα τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τῆς
Ἀφροδίτης.


Οἱ δὲ περὶ τὴν Μεγάλην ἄρκτον τῷ τοῦ Ἄρεως.







Οἱ δὲ ὑπὸ τὴν οὐρὰν αὐτῆς ἐν τῇ τοῦ Πλοκάμου συστροφῇ τῇ σελήνῃ καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης.


Οἱ δὲ ἐν τῷ Δράκοντι λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ

τῷ τοῦ Ἄρεως.


c 7v
Οἱ δὲ τοῦ Κηφέως τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ τῷ τοῦ
Διός.


Οἱ δὲ περὶ τὸν Βοώτην τῷ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τῷ τοῦ
Κρόνου· ὁ δὲ λαμπρὸς καὶ ὑπόκιρρος καλούμενος Ἀρκτοῦρος
τῷ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦ Διός.







Οἱ δὲ ἐν τῷ Βορείῳ στεφάνῳ τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.


4 Διὸς VLDMy Procl. Heph. Ἑρμοῦ S (i. mg. 4)
5 λίνῳ α τοῦ λίνου L τοῦ αἴνου VD 7 ὁ . . . λαμπρὸς V οἱ . .
λαμπροὶ Υβγ τῶν συνδεσμῶν MS 8 Ἑρμοῦ] Κρόνου L 9 περὶ —
ζῳδ. VD περὶ τῶν κατὰ τὸ βόρειον ἡμισφαίριον μορφώσεων γ
om. α MS 10 τοῖς βορειωτέροις Y 15 οἱ Dy VYMS
ἐν τῄ om. MS 17.18 om. Dy 17 καὶ—Ἄρεως om. L
Ἄρεως α add. καὶ τῷ τοῦ Διὸς 22. 23 ὑπόκιρρος—Διὸς Υβγ ὑπ.
τῷ τοῦ Διὸς ὁ καὶ ἀρκτοῦρος καλούμενος α 22 καλ.] λεγόμενος L





Οἱ δὲ κατὰ τὸν Ἐν γόνασι τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.


Οἱ 65 ἐν τῇ Λύρα τῷ τῆς Ἀφροδίτης τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.


Καὶ οἱ ἐν τῷ Ὄρνιθι ὡσαύτως.


Οἱ δὲ κατὰ τὴν Κασσιέπειαν τῷ τε τοῦ

τῷ τῆς Ἀφροδίτης.







Οἱ δὲ κατὰ τὸν Περσέα τῷ τε τοῦ Διὸς καὶ
Κρόνου· ἡ δὲ ἐν τῇ λαβῇ τῆς μαχαίρας συστροφὴ
τοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦ


Οἱ δὲ ἐν τῷ Ἡνιόχῳ λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Ἄρεως

τῷ τοῦ


Οἱ δὲ κατὰ τὸν Ὀφιοῦχον τῷ τοῦ Κρόνου καὶ
τῷ τῆς







Οἱ δὲ περὶ τὸν Ὄφιν αὐτοῦ τῷ τε τοῦ
τῷ τοῦ Ἄρεως.


Οἱ, δὲ κατὰ τὸν Ὀϊστὸν τῷ τε Ἄρεως καὶ ἠρέμα
m 27

τῷ τῆς


Οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀετὸν τῷ τοῦ Ἄρεως καὶ, τῷ τοῦ


Οἱ δὲ ἐν τῷ Δελφῖνι τῷ τε τοῦ Κρόνου
Ἄρεως.







Οἱ δὲ κατὰ τὸν Ἵππον λαμπροὶ τῷ τε τοῦ

τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.


Οἱ δὲ ἐν τῇ Ἀνδρομέδᾳ τῷ


Οἱ δὲ τοῦ Τριγώνου τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.


Περὶ τῶν νοτιωτέρων τοῦ ζῳδιακοῦ







Τῶν δὲ ἐν τοῖς νοτιωτέροις τοῦ

σιν ὁ μὲν ἐν τῷ στόματι τοῦ Νοτίου ἰχθύος

8 καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ om. MS Heph. 9, 10 om.
τῷ Ὀφιούχῳ Μ 13 αὐτοῦ V α αὐτὸν βγ 16 τῆς Ἀφρ.] τῆς
Ἑρμῆς V (scil. ABBREV pro ABBREV) 18.19 om. MS 18 τῷ
V 20 οἱ — Ἄρεως om. L 23 τοῦ τριγώνου V (in ras.) Lβγ
Heph. ἐν τῷ δέλτα α τοῦ ἑρ.] περὶ τὸν Κριὸν. Heph. 24 Περὶ —
ζῳδ. VD π. τ. ν. μορφώσεων γ om. α MS 25 μορφώσεων γ




ὁμοίαν ἔχει τὴν ἐνέργειαν τῷ τε 1179 Ἀφροδίτης καὶ τῷ
τοῦ Ἑρμοῦ.


Οἱ δὲ περὶ τὸ Κῆτος τῷ τοῦ Κρόνου.


Τῶν δὲ περὶ τὸν Ὠρίωνα οἱ μὲν ἐπὶ τῶν ὤμων τῷ τε
τοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ· οἱ δὲ λοιποὶ λαμπροὶ τῷ

τε τοῦ Διὸς καὶ τῷ τοῦ







Τῶν δὲ ἐν τῷ Ποταμῷ ὁ μὲν ἔσχατος καὶ λαμπρὸς τῷ τοῦ Διός· οἱ δὲ λοιποὶ τῷ τοῦ Κρόνου.


Οἱ δὲ ἐν τῷ Λαγωῷ τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ
Ἑρμοῦ.


Τῶν δὲ περὶ τὸν Κύνα οἱ μὲν ἄλλοι τῷ τῆς Ἀφροδίτης,
ὁ δὲ περὶ τὸ στόμα λαμπρὸς τῷ τοῦ Διὸς καὶ ἠρέμα
τῷ τοῦ Ἄρεως.







Ὁ δὲ ἐν τῷ Πρόκυνι λαμπρὸς τῷ τε τοῦ Ἑρμοῦ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως.


Οἱ δὲ κατὰ τὸν Ὕδρον λαμπροὶ τῷ τε τοῦ
καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης.


Οἱ δὲ ἐν τῷ Κρατῆρι τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ ἠρέμα
τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.







Οἱ δὲ περὶ τὸν Κόρακα τῷ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τῷ τοῦ Κρόνου.


Οἱ δὲ τῆς Ἀργοῦς λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ
τοῦ Διός.


Τῶν δὲ περὶ τὸν Κένταυρον οἱ μὲν ἐπὶ τῷ
σώματι τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ· οἱ δὲ

ἐν τῷ ἵππῳ λαμπροὶ τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ τῷ


m 28





Οἱ δὲ περὶ τὸ Θηρίον λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Κρόνου καὶ ἠρέμα τῷ τοῦ Ἄρεως.


1. 2 Ἑρμῆς καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ V 4 τῶν (prius) βγ οἱ α
οἱ Vα ὁ βγ 5 λοιποὶ α om. βγ 9 Κρόνου] Κριὸς
12 περὶ τὸ στόμα Vγ ἐπὶ τοῦ στόματος αβ Heph. 14
βγ Procl. Διὸς Heph. 11,15 om. α 24 ἐπὶ Vγ
ἐν α 25 Ἑρμοῦ Vα ABBREV βγ 26 ἵππῳ VLYDy Procl.
MS Heph.





Οἱ δὲ ἐν τῷ Θυμιατηρίῳ τῷ τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ
ἠρέμα τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.


Οἱ δὲ ἐν τῷ Νοτίῳ στεφάνῳ λαμπροὶ τῷ τε τοῦ Κρόνου
καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ.






ι'. Περὶ τῶν ὡρῶν τοῦ




Αἱ μὲν οὖν τῶν ἀστέρων καθ’ ἑαυτοὺς δυνάμεις τοιαύτης
ἔτυχον ὑπὸ τῶν παλαιοτέρων παρατηρήσεως. καὶ
τῶν ὡρῶν δὲ τοῦ ἔτους τεσσάρων οὐσῶν ἔαρός τε καὶ
θέρους καὶ μετοπώρου καὶ χειμῶνος τὸ μὲν ἔαρ ἔχει τὸ
c 8


μᾶλλον έν τῷ ὑγρῷ διὰ τὴν κατὰ τὸ παρῳχημένον ψῦχος
ἀρχομένης τῆς θερμασίας διάχυσιν· τὸ δὲ θέρος τὸ
πλεῖον ἔχει ἐν τῷ θερμῷ διὰ τὴν τοῦ ἡλίου πρὸς τὸν
κατὰ· κορυφὴν ἡμῶν τόπον ἐγγύτητα· τὸ δὲ μετόπωρον
τὸ μᾶλλον ἐν τῷ ξηρῷ διὰ τὴν κατὰ τὸ παρῳχημένον

καῦμα τῶν ὑγρῶν ἀνάποσιν· ὁ δὲ χειμὼν τὸ πλεῖον ἔχει
έν τῷ ψυχρῷ διὰ τὸ τὸν ἥλιον πλεῖον ἀφίστασθαι τοῦ
 κατὰ κορυφὴν ἡμῶν τόπου.





διόπερ καὶ τοῦ ζῳδιακοῦ
μηδεμιᾶς οὔσης φύσει ἀρχῆς ὡς κύκλου τὸ ἀπὸ τῆς
ἐαρινῆς ἰσημερίας ἀρχόμενον δωδεκατημόριον τὸ τοῦ

Κριοῦ καὶ τῶν ὅλων ἀρχὴν ὑποτίθενται, καθάπερ ἐμψύχου
ζῴου τοῦ ζῳδιακοῦ τὴν ὑγρὰν τοῦ ἔαρος ὑπερβολὴν
προκαταρκτικὴν ποιούμενοι καὶ ἐφεξῆς τὰς λοιπὰς

5 Phys. et med. Gr. I 423–429 20 ss. Antiochi prooem.
I 143,7ss.; Porphyr. 2, CCAG V 4, 184, 7 ss. (182,35 Wolf)


8 οἱ . . . λαμπροὶ α Procl. Heph. ὁ ... λαμπρὸς V βγ 5 tit.
post παρατηρήσεως (infra. v. 7) VLDy τοῦ ἔτους om. α Μ add.
καὶ (τῶν D) τεσσάρων γωνίων δυνάμεως αβ 12 ἔχει om. α
18 τόπον om. Σ 14 τὸ μᾶλλον βγ τῶν ἄλλων Y μᾶλλον VL
15 ἀνάποσιν Vy ἀνάπωσιν β ἀνείπωσιν L ἀνίπωσιν Y ἀνάπαυσιν
Σ ἔχει om. α MS 16 τὸ VΣ Procl. τε Y τότε Α τὸ
β C πλεῖον VLDy πλεῖστον α τὸ πλεῖστον MS 17 ζῳδιακῦ
κύκλου VLβγ Procl. 19 τὸ om. VL Procl. 20. 21
VaS ἔμψυχον ΒΜγ 21 ζῴου om. βγ τοῦ ζῳδιακοῦ] διὰ γ τὴν
om. VD ἔαρος MS Co ἀέρος VLYDy 22 προκαταρκτικὴν αMS
προκαταρτικὴν V προκαταρκτικὸν γ προκαταρτικῶς D ποιούμενοι
VYD ποιούμενος MS ποιούμενοι τοῦ ζῳδιακοῦ γ





m 29
ὥρας, διὰ τὸ καὶ πάντων ζῴων τὰς μὲν πρώτας ἡλικίας τὸ
πλεῖον ἔχειν τῆς ὑγρασίας παραπλησίως τῷ ἔαρι ἁπαλὰς
οὔσας ἔτι καὶ τρυφεράς, τὰς δὲ δευτέρας τὰς μέχρι τῆς
ἀκμαιότητος τὸ πλεῖον ἔχειν ἐν τῷ θερμῷ παραπλησίως
τῷ θέρει, τὰς δὲ τρίτας καὶ ἤδη ἐν παρακμῇ καὶ ἀρχῇ

φθίσεως τὸ πλεῖον ἤδη καὶ αὐτὰς ἔχειν ἐν τῷ ξηρῷ παρα-
πλησίως τῷ μετοπώρῳ, τὰς δὲ ἐσχάτας καὶ πρὸς τῇ διαλύσει
τὸ πλεῖον ἔχειν ἐν τῷ ψυχρῷ, καθάπερ καὶ ὁ χειμών.






ια΄. Περὶ τῆς· τῶν τεσσάρων γωνιῶν δυνάμεως.




Ὁμοίως δὲ καὶ τῶν τεσσάρων τοῦ ὁρίζοντος τόπων καὶ γωνιῶν, ἀφ’ ὧν καὶ οἱ καθόλου πνέοντες ἄνεμοι τὰς ἀρχὰς

ἔχουσιν, ὁ μὲν πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς αὐτός τε τὸ πλεῖον
ἔχει ἐν τῷ ξηρῷ, διὰ τὸ κατ’ αὐτὸν γινομένου τοῦ ἡλίου
τὰ ἀπὸ τῆς νυκτὸς ὑγρανθέντα τότε πρῶτον ἄρχεσθαι
ξηραίνεσθαι· οἵ τε ἀπ’ αὐτοῦ πνέοντες ἄνεμοι, οὓς κοινότερον
ἀπηλιώτας καλοῦμεν, ἄνικμοί τέ εἰσιν καὶ ξηραντικοί.







ὁ δὲ πρὸς μεσημβρίᾳ τόπος αὐτός τέ ἐστι θερμότατος διά τε τὸ πυρῶδες τῶν τοῦ ἡλίου μεσουρανήσεων
καὶ διὰ τὸ ταύτας κατὰ τὴν τῆς ἡμετέρας οἰκουμένης
ἔγκλισιν πρὸς μεσημβρίαν μᾶλλον ἀποκλίνειν· οἵτε ἀπ’
αὐτοῦ πνέοντες ἄνεμοι, οὓς κοινῶς νότους καλοῦμεν,

θερμοί τέ εἰσι καὶ πληρωτικοί.





ὁ δὲ πρὸς ταῖς δυσμαῖς τόπος αὐτός τέ ἐστιν ὑγρὸς διὰ τὸ κατ’ αὐτὸν γινομένου

m 30
τοῦ ἡλίου τὰ ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἀναποθέντα τότε πρῶτον

1 διὰ τὸ] διατάττουσι V 2 πλεῖον V α πλεῖστον βγ ὑγρασίας
VDy ὑγρᾶς οὐσίας L α MS Procl. ἁπαλὰς οὔσας] ἀπολαβούσας
Y 4 θερμῷ VLβγ θερμαίνειν α 9 tit.
μερῶν τοῦ ὁρίζοντος L om. α Μ post δυνάμεως: ἤτοι τῆς φύσεως
τῶν ἀνέμων add. D 10.11 καὶ γωνιῶν ἀφ’ ὧν] τῆς γῆς MS
11 κοθόλου V1 (ex corr.) β καθόλα Lαγ κ. μέρη VL α 12
ἀνατολαῖς VLS ἀνατολαῖς Μ τὰς ἀνατολὰς α ἀνατολὰς γ τε α
om. βγ 21 πληρωτικοί VL βγ μανωτικοί α 22 ὑγρὸς Va
ὑγρότατος MS γ ἐνυγρότατος D 23 ἀναποθέντα VL Σ ἀναπωθέντα
βγ ἀνειπωθέντα L ἀνυποθέντα Y




ἄρχεσθαι ὑγραίνεσθαι· οἵτε ἀπ’ αὐτοῦ φερόμενοι ἄνεμοι,
οὓς κοινότερον ζεφύρους καλοῦμεν, νεαροί τέ εἰσι καὶ
 ὑγραντικοί.





ὁ δὲ πρὸς ταῖς ἄρκτοις τόπος αὐτός τέ ἐστι
ψυχρότατος διὰ τὸ κατὰ τὴν τῆς ἡμετέρας οἰκουμένης

ἔγκλισιν τὰς τῆς θερμότητος αἰτίας τοῦ ἡλίου μεσουρανήσεις
πλεῖον αὐτοῦ διεστάναι ὥσπερ τοῦ ἡλίου ἀντιμε-
c 8v

σουρανοῦντος· οἵτε ἀπ’ αὐτοῦ πνέοντες ἄνεμοι καλούμενοι
δὲ κοινῶς βορέαι ψυχροί τε ὑπάρχουσι καὶ πυκνωτικοί.
χρησίμη δὲ καὶ ἡ τούτων διάληψις πρὸς τὸ τὰς συγκράσεις

πάντα τρόπον ἑκάστοτε δύνασθαι διακρίνειν. εὐκατανόητον
 γάρ,





διότι καὶ παρὰ τὰς τοιαύτας καταστάσεις
ἤτοι τῶν ὡρῶν ἢ τῶν ἡλικιῶν ἢ τῶν γωνιῶν τρέπεταί
πως τὸ ποιητικὸν τῆς τῶν ἀστέρων δυνάμεως καὶ ἐν μὲν
ταῖς οἰκείαις καταστάσεσιν ἀκρατοτέραν τε ἴσχουσι τὴν

ποιότητα καὶ τὴν ἐνέργειαν ἰσχυροτέραν, οἷον ἐν ταῖς
θερμαῖς οἱ θερμαντικοὶ τὴν φύσιν καὶ ἐν ταῖς ὑγραῖς οἱ
ὑγραντικοί, έν δὲ ταῖς ἐναντίαις κεκραμένην καὶ ἀσθενεστέραν,
ὡς ἐν ταῖς ψυχραῖς οἱ θερμαντικοὶ καὶ ἐν ταῖξηραῖς
οἱ ὑγραντικοὶ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις δὲ ὡσαύτως κατὰ

τὸ ἀνάλογον τῆς διὰ τῆς μίξεως συγκιρναμένης ποιότητος.






ιβ΄. Περὶ τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν καὶ στερεῶν καὶ δισώμων ζῳδίων.
m 31





Τούτων δὲ οὕτως προεκτεθέντων ἀκόλουθον ἂν εἴη
συνάψαι καὶ τὰς αὐτῶν τῶν τοῦ ζῳδιακοῦ δωδεκατημορίων

παραδεδομένας φυσικὰς ἰδιοτροπίας. αἱ μὲν γὰρ
ὁλοσχερέστεραι καθ’ ἕκαστον αὐτῶν κράσεις ἀνάλογον

1 ὑγραίνεσθαι VL Procl. διυγραίνεσθαι αβγ 5 τοῦ ἡλ. μεσουρανήσεις
ρανήσεις V β μεσουρανήσεων α μεσουρανοῦντος γ Σ i. mg. 6 τοῦ
ἡλίου α om. Σβγ 9 κατάληψις γ 16 θερμαῖς] θερμασίαις
V 17 ἐν—19 ὑγραντικοί om. γ 20 τὸ ἀνάλογον VaD γ
ἀναλογίαν Μ S 21 tit. hic αDY post δυνάμεις (p. 33, 6) V Procl.
Co om. L καὶ ἰσ.] μεσεμβρινῶν D 24 τὰς VLY om. Σβγ
25 παραδεδομένας β τὰς παραδ. Σγ διδομένας Y 26 ἀνάλογον
V ἀναλόγως Lαβγ




ἔχουσι ταῖς κατ’ αὐτὰ γινομέναις ὥραις. συνίστανται δέ
τινες αὐτῶν ἰδιότητες καὶ ἀπὸ τῆς πρός τε τὸν ἥλιον
καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας οἰκειώσεως, ἃς ἐν τοῖς
ἐφξῆς διελευσόμεθα, προτάξαντες τὰς κατὰ τὸ ἀμιγὲς
αὐτῶν μόνων τῶν δωδεκατημορίων καθ’ ἑαυτά τε καὶ

πρὸς ἄλληλα θεωρουμένας δυνάμεις.





πρῶται μὲν τοίνυν εἰσὶ διαφοραὶ τῶν καλουμένων τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν
καὶ στερεῶν καὶ δισώμων· δύο μὲν γάρ ἐστι τροπικά, τό
τε πρῶτον ἀπὸ τῆς θερινῆς τροπῆς τριακοντάμοιρον τὸ
τοῦ Καρκίνου καὶ τὸ πρῶτον ἀπὸ τῆς χειμερινῆς τροπῆς

τὸ κατὰ τὸν Αἰγόκερων.





ταῦτα δὲ ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος εἴληφε τὴν ὀνομασίαν· τρέπεται γὰρ ἐν ταῖς ἀρχαῖς αὐτῶν
γινόμενος ὁ ἥλιος, ἐπιστρέφων εἰς τὰ ἐναντία τῶν
κατὰ πλάτος παρόδων, κατὰ μὲν τὸν Καρκίνον θέρος
ποιῶν, κατὰ δὲ τὸν Αἰγόκερων χειμῶνα. δύο δὲ καλεῖται

ἰσημερινὰ τό τε ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς ἰσημερίας πρῶτον δωδεκτημόιον,
τὸ τοῦ Κριοῦ, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς μετοπωρινῆς,

m 32
τὸ τῶν Χηλῶν· ὠνόμασται δὲ καὶ ταῦτα πάλιν ἀπὸ τοῦ
συμβεβηκότος, ἐπειδὴ κατὰ τὰς ἀρχὰς αὐτῶν γινόμενος
ὁ ἥλιος ἴσας ποιεῖ πανταχῆ τὰς νύκτας ταῖς ἡμέραις.







τῶν δὲ λοιπῶν ὀκτὼ δωδεκατημορίων τέσσαρα μὲν καλεῖται στερεά, τέσσαρα δὲ δίσωμα· καὶ στερεὰ μέν ἐστι
τὰ ἑπόμενα τοῖς τε τροπικοῖς καὶ τοῖς ἰσημερινοῖς, Ταῦρος,
Λέων, Σκορπίος, Ὑδροχός, ἐπειδὴ τῶν ἐν ἐκείνοις
ἀρχομένων ὡρῶν αἴ τε ὑγρότητες καὶ θερμότητες


c 9
καὶ ξηρότητες καὶ ψυχρότητες ἐν τούτοις γινομένου τοῦ
ἡλίου μᾶλλον καὶ στερεώτερον ἡμῶν καθικνοῦνται, οὐ
τῶν καταστημάτων φύσει γινομένων τότε ἀκρατοτέρων,

4 cf. Tetrab. I 14


1 αὐτὰ Lβγ αὐτὸ V καθ’ ἑαυτὸν Y 5 μόνων αβγ μόνον
καθ’ ἑαυτά βγ κατ’ αὐτὰς V καθ’ αὑτά Σom. 9. 10 θερινῆς—
τῆς om. V τροπῆς om. β τριακοντάμοιρον αβ ιβ΄ μοιρον γ
13. 14 τῶν . . . παρόδων VL τὴν . . . πάροδον αβ τῆς . . . παρόδου γ
23 post ἰσημερινοῖς: ὡς μέσοις τοῖς τε τροπικοῖς καὶ (lac. 7 litt.) ταῦρος
V ἤγουν τὸ τοῦ Q κ.τ.λ. γ 26 ψυχρ. καὶ ξηρ. α 28 εὐκρατότερον β




ἀλλ’ ἡμῶν ἐγκεχρονικότων αὐτοῖς ἤδη καὶ διὰ τοῦτο τῆς
 ἰσχύος αὐτῶν εὐαισθητότερον ἀντιλαμβανομένων.





δίσωμα
δέ ἐστι τὰ τοῖς στερεοῖς ἑπόμενα Δίδυμοι, Παρθένος,
Τοξότης, Ἰχθύες διὰ τὸ μεταξὺ εἶναι τῶν στερεῶν καὶ

τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν καὶ ὥσπερ κεκοινωνηκέναι κατά
τε τὰ τέλη καὶ κατὰ τὰς ἀρχὰς τῆς τῶν δύο καταστημάτων
φυσικῆς ἰδιοτροπίας.






ιγ΄. Περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν ζῳδίων.




Πάλιν δὲ ὡσαύτως μὲν τῶν δωδεκατημορίων ἀπένειμαν

τῇ φύσει τῇ ἀρρενικῇ καὶ ἡμερινῇ, ἓξ δὲ τῇ θηλυκῇ
καὶ νυκτερινῇ. καὶ ἡ μὲν τάξις αὐτοῖς ἐδόθη παρ’
ἓν διὰ τὸ συνεζεῦχθαι καὶ ἐγγὺς ἀεὶ τυγχάνειν τὴν ἡμέραν
m 33

 τῇ νυκτὶ καὶ τὸ θῆλυ τῷ ἄρρενι.





τῆς δὲ ἀρχῆς ἀπὸ τοῦ
Κριοῦ δι’ ἃς εἴπομεν αἰτίας λαμβανομένης, ὡσαύτως δὲ

καὶ τοῦ ἄρρενος ἄρχοντος καὶ πρωτεύοντος, ἐπειδὴ καὶ
τὸ ποιητικὸν ἀεὶ τοῦ παθητικοῦ πρῶτόν ἐστι τῇ δυνάμει,
τὸ μὲν τοῦ Κριοῦ δωδεκατημόριον καὶ ἔτι τὸ τῶν Χηλῶν
ἀρρενικά τε ἔδοξε καὶ ἡμερινά, ἐπειδήπερ ὁ ἰσημερινὸς κύκλος
δι’ αὐτῶν γραφόμενος τὴν πρώτην καὶ ἰσχυροτάτην

τῶν ὅλων φορὰν ἀποτελεῖ, τὰ δὲ ἐφεξῆς αὐτῶν ἀκολούθως
 τῇ παρ’ ἓν ὡς ἔφαμεν τάξει.





χρῶνται δέ τινες τῇ τάξει
τῶν ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνατέλλοντος
δωδεκατημορίου, ὃ δὴ καλοῦσιν ὡροσκοποῦν, τὴν ἀρχὴν
τοῦ ἄρρενος ποιούμενοι. ὥσπερ γὰρ καὶ τὴν τῶν προπι-

14 cf. Tetrab. I 10, 2


1 ἡμῶν δὲ βγ μᾶλλον ἐγκεγρ. γ ἤδη αὐτοῖς γ 2 ἰσχύος] ἰχθύος
V 3 ἑπόμενα ἤγουν τὸ τῶν ΙΙ κ. τ. λ. γ 4 εἶναι VL D
τε εἶναι αMS om. γ 5 καὶ ἰσημερινῶν αγ om. V β Procl. fort.
recte (cf. infra. δύο) sed v. Co 6 τε VLy om. αβ 10 ἓξ δὲ
V Procl. τὰ δὲ ἴσα αβγ 13 θῆλυ τῷ ἄρρενι VYDy ἄρρεν τῇ
θηλείᾳ MS 14 εἷπον β 15 πρωτεύον V 16 πρῶτον cf.
Blass-Debrunner 37 17 δωδεκαμόριον ἔτι om. V 18 ἡμερινά
Vy ἡμερινὰ καὶ ἅμα α ἡμερινὰ ἅμα β 20 τῶν ὅλων αMS
procl. om. VDy 22 καὶ ἀπὸ Va ἀπὸ βγ 24 καὶ VYβ om.




κῶν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ σεληνιακοῦ ζῳδίον λαμβάνουσιν
ἔνιοι, διὰ τὸ ταύτην τῶν ἄλλων τάχιον τρέπεσθαι, οὕτως
καὶ τὴν τῶν ἀρρενικῶν ἀπὸ τοῦ ὡροσκοποῦντος διὰ τὸ
ἀπηλιωτικώτερον· καὶ οἱ μὲν ὁμοίως παρ’ ἓν πάλιν τῇ





τάξει χρώμενοι,





οἱ δὲ καθ’ ὅλα τεταρτημόρια διαιροῦντες καὶ ἑῷα μὲν ἡγούμενοι καὶ ἀρρενικὰ τό τε τοῦ τοῦ
ὡροσκόπου μέχρι τοῦ μεσουρανοῦντος καὶ τὸ κατὰ ἀντίθεσιν
ἀπὸ τοῦ δύνοντος μέχρι τοῦ ὑπὸ γῆν μεσουρανοῦντος,

m 34
ἑσπέρια δὲ καὶ θηλυκὰ τὰ λοιπὰ δύο
τεταρτηρόρια.


καὶ ἄλλας δέ τινας τοῖς δωδεκατημορίοις προσηγορίας

ἐφήρμοσαν ἀπὸ τῶν περὶ αὐτὰ μορφώσεων, λέγω δὲ οἷον
τετράποδα καὶ χερσαῖα καὶ ἡγεμονικὰ καὶ πολύσπορα καὶ
τὰ τοιαῦτα, ἃς αὐτόθεν τό τε αἴτιον καὶ τὸ ἐμφανιστικὸν
ἐχούσας περισσὸν ἡγούμεθα καταριθμεῖν, τῆς ἐκ τῶν

τοιούτων διατυπώσεων ποιότητος, ἐν αἷς ἂν τῶν προτελέσεων
χρησίμη φαίνηται, δυναμένης προεκτίθεσθαι.


c 9v




ιδ΄. Περὶ τῶν δωδεκατημορίων.




Οἰκειοῦται δὲ ἀλλήλοις τῶν μερῶν τοῦ ζῳδιακοῦ πρῶτον τὰ συσχηματιζόμενα. ταῦτα δ’ ἐστὶν ὅσα διάμετρον

ἔχει στάσιν περιέχοντα ὀρθὰς δύο γωνίας καὶ ἓξ δωδεκατημόρια
καὶ μοίρας ρπ΄, καὶ ὅσα τρίγωνον ἔχει στάσιν

18 Rhet. CCAG VII 20515
3 τὴν βγ om. α 3.4 τὸ ἀ. V τὸν ἀπηλιώτην αβγ 6 ἡγούμενοι
V βγ om. α 8 ὑπὸ γῆν μεσ. V βγ ἀντιμεσουρανοῦντος α
13 πολύσπορα Va πολύσπερμα βγ 14 τὰ τοιαῦτα V γ τὰς τοιαύτας
β τὰ τοιαῦτα καλέσαντες α τό τε VYD τό γε MS τὸ Σγ
καὶ τὸ βγ καὶ α 16 τῆς α τοῖς V καὶ ὡς ἡ MSy ὡς καὶ
ἡ D 16 ποιότης βγ 17 δυναμένης VY δυναμένη S Dγ δύναμιν
Μ δύναμις Σ 18 περὶ σχηματισμοῦ τῶν ἀστέρων L 22 ὀρθὰς
δύο γωνίας M Dγ δύο ὀρθὰς γωνίας La Procl. ὀρθὰς ἴσας
γωίας V ὀρθὰς γωνίας δύο S δωδεκατημόρια VLβγ
Y τῶν δ. Σ




περιέχοντα μίαν ὀρθὴν γωνίαν καὶ τρίτον καὶ τέσσαρα
δωδεκατημόρια καὶ μοίρας ρκ΄, καὶ ὅσα τετραγωνίζειν
λέγεται, περιέχοντα μίαν ὀρθὴν καὶ τριά δωδεκατημόρια
καὶ μοίρας ῴ, καὶ ἔτι ὅσα ἑξάγωνον ποιεῖται στάσιν στάσινπεριέχοντα

δίμοιρον γωνίας ὀρθῆς καὶ δωδεκατημόρια β΄
 καὶ μοίρας ξ΄.





δι’ ἣν δὲ αἰτίαν αὗται μόναι τῶν διαστάσεων
παρελήφθησαν, ἐκ τούτων ἂν μάθοιμεν. τῆς μὲν
γὰρ κατὰ διάμετρον αὐτόθεν ἐστὶν ὁ λόγος φανερός,
ἐπειδήπερ ἐπὶ μιᾶς εὐθείας ποιεῖται τὰς συναντήσεις. λαμβανομένων
m 35


δὲ τῶν δύο μεγίστων καὶ διὰ συμφωνίας μορίων
τε καὶ ἐπιμορίων, μορίων μὲν πρὸς τὸ τῶν β΄ ὀρθῶν
τοῦ τε ἡμίσους καὶ τοῦ τρίτου τὸ μὲν εἰς δύο τὴν τοῦ
τετραγώνου πεποίηκε, τὸ δὲ εἰς τριά τὴν τοῦ ἑξαγώνου
 καὶ τὴν τοῦ τριγώνου·





ἐπιμορίων δὲ πρὸς τὸ τῆς μιᾶς

ὀρθῆς τετράγωνον μεταξὺ λαμβανομένων τοῦ τε ἡμιολίου
καὶ τοῦ ἐπιτρίτου, τὸ μὲν ἡμιόλιον πάλιν ἐποίησε τὴν
τοῦ τετραγώνου πρὸς τὴν τοῦ ἑξαγώνου, τὸ δὲ ἐπίτριτον
τὴν τοῦ τριγώνου πρὸς τὴν τοῦ τετραγώνου. τούτων
μέντοι τῶν συσχηματισμῶν οἱ μὲν τρίγωνοι καὶ ἑξάγωνοι

σύμφωνοι καλοῦνται διὰ τὸ ἐξ ὁμογενῶν συγκεῖσθαι δωδεκατημορίων
ἤτοι ἐκ πάντων ἀρρενικῶν ἢ θηλυκῶν,
ἀσύμφωνοι δὲ οἱ τετράγωνοι καὶ οἱ κατὰ διάμετρον, διότι
κατ’ ἀντίθεσιν τῶν ὁμογενῶν τὴν στάσιν λαμβάνουσι.


1 τρίτον LY Procl. τρίτην V τρίτον ὀρθῆς βγ 3 ὀρθὴν
VLαD ὀρθὴν γωνίαν MSγ 6 γωνίας VL μιᾶς αβγ 6
ζ΄ V 7 παρελέχθησαν β ἂν μάθοιμεν VαSγ ἀναμάθοιμεν L
ἂν μάθοιεν MD 8 κατὰ Σγ κατὰ τὸ VYβ (cf. infra) 11
VLβγ τὴν α ὀρθῶν V ὀρθὸν δ. L ὀρθῶν διάμετρον αβ
τετραγώνων γ 18 τρία] ς΄ V τὴν] τήν τε 14 τριγώνου]
τετραγώνου Σ Cam. in adnot. 15 λαμβανομένων β λαμβανόμενον
γ λαμβανομένου Σ λαμβάνομεν VY (-νω-) 16
om. α τὴν] τῶν 17 τὴν] τῶν V 19 συσχηματισμῶν VM (corr.) Sγ
σχηματισμῶν LαD 21 ἤτοι α ἢ βγ ῤρ. ἢ θηλ. Boll θηλ.
ἀρρ. α θηλ. ἢ ἐκ πάντων ἀρρ. β ἀρρ. ἢ ἐκ πάντων θηλ. γ
22 οἱ (prius) α οἵ τε VLβγ τετράγ. α τρίγωνοι V διάμετροι
κα (??)
τετράγωνοι βγ 28 τὴν] τῶν στάσιν βγ σύστασιν α
VαDγ καὶ αἱ L καὶ MS κατὰ διάμετρον Σ διάμετροι α









ιε΄. Περὶ των προστασσόντων καὶ ὑπακουόντων ὁμοίως ζῳδίων.




Ὡσαύτως δὲ προστάσσοντα καὶ ὑπακούοντα λέγεται τμήματα τὰ κατ’ ἴσην διάστασιν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ ἢ καὶ
ὁποτέρου τῶν ἰσημερινῶν σημείων ἐσχηματισμένα, διὰ τὸ

ἐν τοῖς ἴσοις χρόνοις ἀναφέρεσθαί τε καὶ καταφέρεσθαι
καὶ ἐπὶ τῶν ἴσων εἶναι παραλλήλων.





τούτων δὲ τὰ μὲν ἐν τῷ θερινῷ ἡμικυκλίῳ προστάσσοντα καλεῖταί, τὰ δὲ
ἐν τῷ χειμερινῷ ὑπακούοντα, διὰ τὸ κατ’ ἐκείνων μὲν
γινόμενον τὸν ἥλιον μείζονα ποιεῖν τῆς νυκτὸς τὴν

ἡμέραν, κατὰ τούτων δὲ ἐλάττονα.


m 36




ις΄. Περὶ τῶν βλεπόντων καὶ ἰσοδυναμούντων ἀλλήλοις.




Πάλιν δὲ ἰσοδυναμεῖν φασιν ἀλλήλοις μέρη τὰ τοῦ
c 10
αὐτοῦ καὶ ὁποτέρου τῶν τροπικῶν σημείων τὸ ἴσον

ἀφεστῶτα, διὰ τὸ καθ’ ἑκάτερον αὐτῶν τοῦ ἡλίου γινομένου
τάς τε ἡμέρας ταῖς ἡμέραις καὶ τὰς νύκτας ταῖς
νυξὶ καὶ τὰ διαστήματα τῶν οἰκείων ὡρῶν ἰσοχρόνως
ἀποτελεῖν. ταῦτα δὲ καὶ βλέπειν ἄλληλα λέγεται διά τε
τὰ προειρημένα καὶ ἐπειδήπερ ἑκάτερον αὐτῶν ἔκ τῶν

αὐτῶν μερῶν τοῦ ὁρίζοντος ἀνατέλλει καὶ εἰς τὰ αὐτὰ
καταδύνει.


1 Heph. I 9 12 Heph. I 10; Kroll ad Firm. II 29


1 τῶν om. αΜ ὑπακουόντων V βγ ἀκουόντων α Heph.
2 ὁμοίως V ὁμοίων ind. cap. V om. cett. ζωδίων α 3 ὑπακούοντα
V βγ ἀκούοντα α 4 τὰ om. VD Heph. 5 ἐσχηματισμένα
V βγ σχηματισμένω Y σχηματιζόμενα Σ Procl. 6 τε καὶ
καταφ. Lβγ Procl. Co Vα 7 τῶν om. α 9
ἐκεῖνον VY ἐκεῖνο Σ 11 τούτων V βγ τοῦτο α 12 τῶν
om. αΜ 13 ἀλλήλοις om. αΜ 14 δὲ om. γ φησὶν τά
τινα V 19 ἀποτελεῖν V βγ ἀποτελεῖσθαι α Heph. 20. 21 τῶν
αὐτῶν Vβγ τοῦ αὐτῶν Y 22 καταδύνει Vβγ καταδύει









ιζ΄. Περὶ τῶν ἀσυνδέτων.




Ἀσύνδετα δὲ καὶ ἀπηλλοτριωμένοι καλεῖται τμήματα,
ὅσα μηδένα λόγον ἁπλῶς ἔχει πρὸς ἄλληλα τῶν προκατειλεγμένων
οἰκειώσεων. ταῦτα δέ ἐστιν ἃ μήτε τῶν

προστασσόντων ἢ ὑπακουόντων τυγχάνει μήτε τῶν βλεπόντων
ἢ ἰσοδυναμούντων, ἔτι τε καὶ τῶν ἐκκειμένων
τεσσάρων συσχηματισμῶν τοῦ τε διαμέτρου καὶ τοῦ τριγώνου
καὶ τοῦ τετραγώνου καὶ τοῦ ἑξαγώνου κατὰ τὸ
παντελὲς ἀμέτοχα καταλαμβανόμενα καὶ ἤτοι δι’ ἑνὸς ἢ
 διὰ πέντε γινόμενα δωδεκατημορίων,





ἐπειδήπερ τὰ μὲν

δι’ ἑνὸς ἀπέστραπταί τε ὥσπερ ἀλλήλων καὶ δύο αὐτὰ
ὄντα ἑνὸς περιέχει γωνίαν, τὰ δὲ διὰ πέντε εἰς ἄνισα
διαιρεῖ τὸν ὅλον κύκλον, τῶν ἄλλων σχηματισμῶν εἰς
m 37

ἴσα τὴν τῆς περιμέτρου διαίρεσιν ποιουμένων.






ιη΄. Περὶ οἴκων ἑκάστου ἀστέρος.




Συνοικειοῦνται δὲ καὶ οἱ πλανῆται τοῖς τοῦ ζῳδιακοῦ
μέρεσι κατά τε τοὺς καλουμένους οἴκους καὶ τρίγωνα καὶ
ὑψώματα καὶ ὅρια καὶ τὰ τοιαῦτα. καὶ τὸ μὲν τῶν οἴκων
 τοιαύτην ἔχει φύσιν·





ἐπειδὴ γὰρ τῶν ιβ΄ ζῳδίων τὰ βορειότατα

καὶ συνεγγίζοντα μᾶλλον τῶν ἄλλων τοῦ κατὰ
κορυφὴν ἡμῶν τόπου θερμασίας τε καὶ ἀλέας διὰ τοῦτο

15 CCAG VIII 3, 15 f. 93v


1 τῶν VSγ om. YMD Co Procl. περὶ τ. ἀσ.] ἀσύνδετα Σ
3 ἁπλῶς om. V κατειλεγμένων α 4 ἃ VΣ τὰ μετὰ τοῦ
τὰ μετὰ Υ 5 ὑπακ. γ ἀκουόντων aMS τυγχάνειν βγ
6 τε V δὲ Σ om. cett. 7 διαμέτρου VYβγ κατὰ διάμετρον
9 καταλαμβανόμενα Σ λαμβανόμενα βγ καταλαμβανόμεθα V καταλαμβάνομεν
Υ καὶ] τὰ V 10 γινομένων β 15 ἑκάστου ἀστέρος
VSDy Procl. om. αΜ 16 πλανῆται V Co (Le) πλάνητες
cett. 18 τὸ V Σ ἡ γ ὁ Y om. β 19 φύσιν VLY Procl.
αἰτιολογίαν Σβγ γὰρ om. α βορειότατα α S βορειότερα
VLDMy 20.21 τοῦ . . . τόπου VLY τῷ τόπῳ Dy τῷ MS
21 ἀλέας Vβγ ἀλαίας La




περιποιητικά τυγχάνοντα ὅ τε Καρκίνος καὶ ὁ Λέων
ἐστί, τὰ δύο ταῦτα τοῖς μεγίστοις καὶ κυριωτάτοις, τουτέστι
τοῖς δύο φωσὶν ἀπένειμαν οἴκους,





τὸ μὲν τοῦ Λέοντος ἀρρενικὸν ὃν τῷ ἡλίῳ, τὸ δὲ τοῦ Καρκίνου θηλυκὸν
τῇ σελήνη, καὶ ἀκολούθως τὸ μὲν ἀπὸ Λέοντος

μέχρι Αἰγόκερω ἡμικύκλιον ἡλιακὸν ὑπέθεντο, τὸ δὲ ἀπὸ
Ὑδροχόου μέχρι Καρκίνου σεληνιακόν, ὅπως ἐν ἑκατέρω
τῶν ἡμικυκλίων ἓν ζῴδιον καθ’ ἕκαστον τῶν πέντε ἀστέρων
οἰκείως ἀπονεμηθῇ, τὸ μὲν πρὸς ἥλιον τὸ δὲ πρὸς
σελήνην ἐσχηματισμένον, ἀκολούθως ταῖς τε τῶν κινήσεων

αὐτῶν σφαίραις καὶ ταῖς τῶν φύσεων ἰδιοτροπίαις.






τῷ μὲν οὖν τοῦ Κρόνου ψυκτικῷ ὄντι μᾶλλον τὴν φύσιν κατ᾿ ἐναντιότητα τοῦ θερμοῦ καὶ τὴν ἀνωτάτω καὶ μακρὰν
τῶν φώτων ἔχοντι ζώνην ἐδόθη τὰ διάμετρα ζῴδια τοῦ

m 38
τε Καρκίνου καὶ τοῦ Λέοντος ὅ τε Αἰγόκερως καὶ ὁ


c 10v
Ὑδροχόος, μετὰ τοῦ καὶ ταῦτα τὰ δωδεκατημόρια ψυχρὰ
καὶ χειμερινὰ τυγχάνειν καὶ ἔτι τοῦ τὸν κατὰ διάμετρον
συσχηματισμὸν ἀσύμφωνον πρὸς ἀγαθοποιίαν εἶναι·





τῷ δὲ τοῦ Διὸς ὄντι εὐκράτῳ καὶ ὑπὸ τὴν τοῦ Κρόνου
σφαῖραν ἐδόθη τὰ ἐχόμενα δύο τῶν προκειμένων πνευματικὰ

ὄντα καὶ γόνιμα ὅ τε Τοξότης καὶ οἱ Ἰχθύες κατὰ
τριγωνικὴν πρὸς τὰ φῶτα διάστασιν, ἥτις ἐστὶ συμφώνου
καὶ ἀγαθοποιοῦ συσχηματισμοῦ·





ἐφεξῆς δὲ τῷ τοῦ Ἄρεως ξηραντικῷ μᾶλλον ὄντι τὴν φύσιν καὶ ὑπὸ τὴν

1 ὅ τε Καρα. καὶ ὁ Λέων βγ τῷ τε ΑBBREV ἐστι καὶ Q Y τό τε
τοῦ ΑΒΒREV ἐστὶ καὶ τὸ τοῦ ΑBBREV Σ 8 τοῖς δύο VLDy τούτοις MS
τοῖς α 4 ὂν om. VL 6 ἀπὸ Ὑδροχόου αβ τοῦ Διδύμου V
ἀπὸ ΑBBREV γ 8 ἓν] ἐν τῷ V πέντε om. α 10 τε VLD om. cett.
12 οὖν Y γὰρ γὰρ Σ δὴ L V om. β 13 τὴν om. β 14 ζώνην]
ζωήν V τὰ διάμετρα om. V 15 Αἰγ. καὶ ὁ Ὑδρ. SDy Αἰγ
καὶ Ὑδρ. α Ὑδρ. καὶ ὁ Αἰγ. LM Ζυγὸς καὶ ὁ Αἰγ. V 16 τοῦ καὶ
om. V 17 τοῦ τὸν Boll τοῦτον V τῶν L τῶν τῶν Υ τοῦ Σ τὸ
τῶν β τὸ τοῦ γ κατὰ διάμετρον Σγ διαμέτρων LY om. β
18 συσχηματισμὸν V μῶν LY β μοῦ γ ‘20 έχ. δύο VLD δύο
ἐχ. ΥΜS ἐχγ προκειμ.] προκ. δύο ιβμορίων γ 23 ἀγαθοποιοῦ
Va ἀγαθοῦ βγ συσχημ. VD γ σχημ. LαMS 24 ὄντι] ὅτι V




τοῦ Διὸς ἔχοντι τὴν σφαῖραν τὰ ἐχόμενα πάλιν ἐκείνων
ἐδόθη δωδεκατημόρια τὴν ὁμοίαν ἔχοντα φύσιν ὅ τε
Κριὸς καὶ ὁ Σκορπίος, ἀκολούθως τῇ φθαρτικῇ καὶ ἀσυμφώνῳ
ποιότητι τὴν τοῦ τετραγώνου πρὸς τὰ φῶτα ποιοῦντα
 διάστασιν.





τῷ δὲ τῆς Ἀφροδίτης ἐυκρατοτέρῳ τε

ὄντι καὶ ὑπὸ τὴν τοῦ Ἄρεως τὰ ἐχόμενα ἐδόθη δύο ζῴδια
γονιμώτατα ὄντα αἵτε Χηλαὶ καὶ ὁ Ταῦρος, τηροῦντα
τὴν συμφωνίαν τῆς ἑξαγώνου διαστάσεως καὶ ἐπειδήπερ
οὐ πλεῖον δύο δωδεκατημορίων ὁ ἀστὴρ οὗτος ἐφ’ ἑκάτερα
 τὸ πλεῖστον ἀφίσταται τοῦ ἡλίου.





ἐπὶ τέλει δὲ τῷ

τοῦ Ἑρμοῦ οὐδέποτε πλεῖον ἑνὸς δωδεκατημορίου τὴν
ἀπὸ τοῦ ἡλίου διάστασιν ἐφ’ ἑκάτερα ποιουμένῳ καὶ ὑπὸ
μὲν τοὺς ἄλλους ὄντι, σύνεγγυς δὲ μᾶλλόν πως ἀμφοτέρων
τῶν φώτων, τὰ λοιπὰ καὶ συνεχῆ τοῖς ἐκείνων

οἴκοις ἐδόθη δύο δωδεκατημόρια τό τε τῶν Διδύμων
καὶ τὸ τῆς Παρθένου.






ιθ΄. Περὶ τριγώνων.
m 39





῾Η δὲ πρὸς τὰ τρίγωνα συνοικείωσις τοιαύτη τις οὖσα
τυγχάνει. ἐπειδὴ γὰρ τὸ τρίγωνον καὶ ἰσόπλευρον

σχῆμα συμφωνότατόν ἐστιν ἑαυτῷ καὶ ὁ ζῳδιακὸς ὑπὸ
τριῶν κύκλων ὁρίζεται τοῦ τε ἰσημερινοῦ καὶ τῶν δύο
τροπικῶν, διαιρεῖται δὲ τὰ ιβ΄ αὐτοῦ μέρη εἰς τρίγωνα
ἰσόπλευρα τέσσαρα, τὸ μὲν πρῶτον ὅ ἐστι διά τε τοῦ

2 δωδεκατημορίων V 3 Κριὸς et Σκορπίος VLDy ord. mut.
m 39
α MS ἀσυμφώνῳ βγ συμφώνῳ L ἀκολούθως Σ errore, inde
lacuna c, καυστικῇ ἢ ξηραντικῇ suppl. Cam. in notis 4 τοῦ
τετραγώνου VL τετράγωνον cett. 5 τ. Ἀφρ. YDMγ τῆς
V τοῦ Ἑρμοῦ S (corr. m2) εὐκρατοτέρῳ βγ εὐκράτω VLoc 6 τὴν
τοῦ VLDSy τὸν τοῦ ΣΜ τὴν Y ἐδόθη om. α 7 καὶ ὁ ὅ]
εὖ V 8 τῆς τοῦ V 10 τὸ πλεῖστον α MS om. VL post
ἡλίου Dy 11 οὐδέποτε VLDy μηδέποτε α MS ἑνὸς om. α
12 ποιουμένου β 13 πως] πρὸς L ὄντι γ 15 δωδεκατημορίοις
VS 16 τὸ γ om. VY β 20 ἑαυτῷ] αὐτῷ VY ζῳδιακὸς Va
ζῳδιακὸς κύκλος βγ Procl. 21 τριῶν om. V 23 ὅ VLy om.
αβ τοῦ Κριοῦ bis scr. V




Κριοῦ καὶ τοῦ Λέοντος καὶ τοῦ Τοξότου ἐκ τριῶν ἀρρενικῶν
ζῳδίων συγκείμενον καὶ οἴκους ἔχον ἡλίου τε
καὶ Διὸς καὶ Ἄρεως, ἐδόθη τῷ Διὶ καὶ ἡλίῳ παρὰ τὴν
αἵρεσιν τὴν ἡλιακὴν ὄντος τοῦ Ἄρεως. λαμβάνει δὲ αὐτοῦ
τὴν πρώτην συνοικοδεσποτείαν ἡμέρας μὲν ὁ ἥλιος,

νυκτὸς δὲ ὁ τοῦ Διός. καί ἐστιν ὁ μὲν Κριὸς μᾶλλον
πρὸς τῷ ἰσημερινῷ κύκλῳ, ὁ δὲ Λέων πρὸς τῷ θερινῷ,
ὁ δὲ Τοξότης πρὸς τῷ χειμερινῷ.





γίνεται δὲ προηγουμένως μὲν τοῦτο τὸ τρίγωνον βόρειον διὰ τὴν τοῦ Διὸς
συνοικοδεσποτείαν, ἐπειδήπερ οὗτος γόνιμός τέ ἐστι καὶ

πνευματώδης, οἰκείως τοῖς ἀπὸ τῶν ἄρκτων ἀνέμοις· διὰ
δὲ τὸν τοῦ Ἄρεως οἶκον λαμβάνει τινὰ μίξιν τοῦ λιβὸς
καὶ συνίσταται βορρολιβικόν, ἐπειδήπερ ὁ Ἄρεως τοιούτων
ἐστὶ πνευμάτων ποιητικὸς διά τε τὴν τῆς σελήνης
αἵρεσιν καὶ τὸ τῶν δυσμῶν τεθηλυσμένον.


c11





τὸ δὲ δεύτερον τρίγωνον, ὅ ἐστι διά τε τοῦ Ταύρου καὶ Παρθένου καὶ Αἰγόκερω, συγκείμενον ἐκ τριῶν θηλυκῶν,
ἀκολούθως ἐδόθη σελήνῃ τε καὶ Ἀφροδίτῃ, οἰκοδεσποτούσης

m 40
αὐτοῦ νυκτὸς μὲν τῆς σελήνης, ἡμέρας δὲ
τοῦ τῆς Ἀφροδίτης. καί ἐστιν ὁ μὲν Ταῦρος πρὸς τῷ

θερινῷ μᾶλλον κύκλῳ, ἡ δὲ Παρθένος πρὸς τῷ ἰσημε-

3 Quod in hoc capitulo contra usum non ὁ τοῦ Διὸς etc.
sed nomen dei simplex nominatur, cf. Boll Stud. 181; Boll Er-
forschung 110 ss.; Cumont, Nome des Planètes. 32 ss.; similia.
venies in Synt., cf. Hbg. Prol. CXXXVII; Kroll, Plin. 2


1 ἐκ γὰρ VL 3 Διὸς καὶ Ἄρεως Lβ Procl. Ἄρ. καὶ Διὸς
Διὸς καὶ ἄρρεν V ABBREV ABBREV καὶ ABBREV γ τῷ Διὶ καὶ ἡλίῳ LDy δι . . . V
καὶ ἡλίῳ YMS τῷ ABBREV καὶ ABBREV ABBREV Σ παρὰ om. V 4 Ἄρεως om. V
(lac. ind.) 5 συνοικοδ. VL οἰκοδ. αβγ 6 ὁ τοῦ Διὸς VaDy ὁ
Ζεὺς MS 7 τῷ ἰσ.—Λέων πρὸς om. Y 8 δὲ (alt) γ δὲ
καὶ Lαβ 9 μὲν αγ om. VLβ 10 τε om. VL Procl.
om. α 13 συνίσταται αβγ γίνεται VL 17 θηλυκῶν VLoz
θηλυκῶν ζῳδίων βγ 18 ἀκολούθως] ὅπερ ἀκ. β σελήνῃ] σελητὲ
τὲ(!) V τῇ τὲ ABBREV γ τῷ τῆς ABBREV γ 19 αὐτοῦ Υβγ αὐτῷ VL αὐτῶν
Σ 20 τῆς Ἀφρ.] τῆς Ἑρμῆς Ταῦρος] Κριὸς V 21 Παρθένος
—42, 1 δὲ (pr.) om. V




 ρινῷ, ὁ δὲ Αἰγόκερως πρὸς τῷ χειμερινῷ.





γίνεται δὲ καὶ
τοῦτο τὸ τρίγωνον προηγουμένως μὲν νότιον διὰ τὴν
τῆς Ἀφροδίτης οἰκοδεσποτείαν, ἐπειδήπερ ὁ ἀστὴρ οὗτος
τῶν ὁμοίων ἐστὶ πνευμάτων διὰ τὸ θερμὸν καὶ ἔνικμον
 τῆς δυνάμεως ποιητικός·





προσλαβὸν δὲ μίξιν ἀπηλιώτου
διὰ τὸ τὸν τοῦ Κρόνου οἶκον ἐν αὐτῷ τυγχάνειν τὸν
Αἰγόκερων συνίσταται καὶ αὐτὸ νοταπηλιωτικὸν κατ’ ἀντίθεσιν
τοῦ πρώτου, ἐπειδήπερ καὶ ὁ τοῦ Κρόνου τοιούτων
ἐστὶ πνευμάτων ποιητικός, οἰκειούμενος καὶ αὐτὸς

ταῖς ἀνατολαῖς διὰ τὴν πρὸς τὸν ἥλιον αἵρεσιν.


τὸ δὲ τρίτον τρίγωνον, ὅ ἐστι διά τε Διδύμων καὶ
Χηλῶν καὶ Ὑδροχόου ἐκ τριῶν ἀρρενικῶν ζῷδίων συγκείμενον
καὶ πρὸς μὲν τὸν τοῦ Ἄρεως μηδένα λόγον
ἔχον, πρὸς δὲ τὸν τοῦ Κρόνου καὶ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ διὰ

τοὺς οἴκους, τούτοις ἀπενεμήθη πάλιν, οἰκοδεσποτούντων
ἡμέρας μὲν τοῦ τοῦ Κρόνου διὰ τὴν αἵρεσιν, νυκτὸς δὲ
 τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ.





καί ἐστι τὸ μὲν τῶν Διδύμων δωδεκατημόριον
πρὸς τῷ θερινῷ, τὸ δὲ τῶν Χηλῶν πρὸς τῷ
ἰσημερινῷ, τὸ δὲ τοῦ Ὑδροχόου πρὸς τῷ χειμερινῷ.

συνίσταται δὲ καὶ τοῦτο τὸ τρίγωνον προηγουμένως μὲν
ἀπηλιωτικὸν διὰ τὸν τοῦ Κρόνου, κατὰ δὲ τὴν μίξιν
βορραπηλιωτικόν, διὰ τὸ τὴν τοῦ Διὸς αἵρεσιν τῇ τοῦ
Κρόνου πρὸς τὸν ἡμερινὸν λόγον συνοικειοῦσθαι.







τὸ δὲ τέταρτον τρίγωνον, ὅ ἐστι διά τε Καρκίνου καὶ
m 41


Σκορπίου καὶ Ἰχθύων, κατελείφθη μόνῳ λοιπῷ ὄντι τῷ
τοῦ Ἄρεως καὶ λόγον ἔχοντι πρὸς αὐτὸ διὰ τὸν οἶκον
τοῦ Σκορπίου, συνοικοδεσποτοῦσι δὲ αὐτῷ διά τε τὴν

6 τὸ τὸν VS τὸν σDMγ 7 αὐτὸ νοτ.] αὐτὸν ὄντα ἀφηλιωτικὸν
VL 9 ὠκειωμένος βγ 11 τρίτον δὲ τρίγωνον α ὅ om
α ΜS καὶ om. Vy 12 καὶ om. V Ὑδροχ.] Σκορπίου V τοῦ
ABBREV γ 13 καὶ om. γ οὐδένα Dy 14 ἔχει γ 16 οἰκοδεσποτοῦτος
α 19 Ὑδρ.] Σκορπίου V 22 τῇ LY βγ τὴν V τῷ Σ
23 ἡμερινὸν] ἰσημερινὸν V 24 ὅ ἐστι dom. α 25 μόνῳ] μὲν VL
27 τοῦ Σκορπίου LDγ τὸν Σκορπίον VY Σκορπίου ΣS om. M




αἵρεσιν καὶ τὸ θηλυκὸν τῶν ζῳδίων νυκτὸς μὲν ἡ σελήνη,
ἡμέρας δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης, καί ἐστιν ὁ μὲν Καρκίνος
πρὸς τῷ θερινῷ κύκλῳ, ὁ δὲ Σκορπίος πρὸς τῷ
χειμερινῷ μᾶλλον, οἱ δὲ Ἰχθύες πρὸς τῷ ἰσημερινῷ.





καὶ τοῦτο δὲ τὸ τρίγωνον συνίσταται προηγουμένως μὲν λιβικὸν

διὰ τὴν τοῦ Ἄρεως καὶ τῆς σελήνης οἰκοδεσποτείαν,
κατὰ μίξιν δὲ νοτολιβικόν, διὰ τὴν τῆς Ἀφροδίτης
συνοικοδεσποτείαν.






κ΄. Περὶ ὑψωμάτων.




Τὰ δὲ καλούμενα τῶν πλανωμένων ὑψώματα λόγον ἔχει τοιόνδε. ἐπειδὴ γὰρ ὁ ἥλιος ἐν μὲν τῷ Κριῷ γενόμενος

τὴν εἰς τὸ ὑψηλὸν καὶ βόρειον ἡμικύκλιον μετάβασιν
ποιεῖται, ἐν δὲ ταῖς Χηλαῖς τὴν εἰς τὸ ταπεινὸν
καὶ νότιον, εἰκότως τὸν μὲν Κριὸν ὡς ὕψωμα ἀνατεθείκασιν
αὐτῷ, καθ’ ὃν ἄρχεται καὶ τὸ τῆς ἡμέρας μέγεθος

καὶ τὸ τῆς φύσεως αὐτοῦ θερμαντικὸν αὔξεσθαι, τὰς δὲ
Χηλὰς ὡς ταπείνωμα διὰ τὰ ἐναντία.





ὁ δὲ τοῦ Κρόνου
c 11v
πάλιν ἵνα πρὸς τὸν ἥλιον ἔχη διάμετρον στάσιν ὥσπερ
καὶ ἐπὶ τῶν οἴκων, τὸν μὲν Ζυγὸν ἀντικειμένως ὡς ὕψωμα
ἔλαβε, τὸν δὲ Κριὸν ὡς ταπείνωμα. ὅπου γὰρ τὸ θερμὸν

αὔξεται, ἐκεῖ μειοῦται τὸ ψυχρόν, καὶ ὅπου τὸ ψυχρὸν

m 42
αὔξεται, ἐκεῖ μειοῦται τὸ θερμόν.





πάλιν ἐπειδὴ ἐν τῷ ὑψώματι τοῦ ἡλίου τῷ Κριῷ συνοδεύσασα ἡ σελήνη
ποιεῖται φάσιν καὶ ἀρχὴν τῆς τοῦ φωτὸς αὐξήσεως

1 ἡ σελήνη VLDy ὁ τῆς ABBREV Μ S ἄρης α 2 τῆς Ἀφρ] τῆς Ἑρμῆς
V 4 οἱ δὲ bis scr. V 6 τῆς VLYS τὴν τῆς ΣDMγ
S συνοικ. βγ οἰκοδ. α 9 ὑψ. Vα DMγ ἰδιωμάτων SV (in
ind.) 14 εἰκότως VL (-ος) βγ οἰκείως α 18 ἔχῃ διάμ.
VLD Proc]. διάμ. στάσιν ἔχῃ α διάμ. στάσιν σχῇ MS διάμ.
ἔχει στάσιν γ 19 Ζυγὸν om. V (lac. ind.) 21 ἐκεῖ μειοῦται
τ.ψ. L ἐκμειοῦται ἐκεῖ τ. ψ. V μειοῦται ἐκεῖ τ. ψ. α MS μειοῦται
τ. ψ. ἐκεῖ Dy καὶ] πάλιν L 21.22 τ. ψ. αὔξεται VL Procl.
ἐκεῖνο μειοῦται αβγ 22 ἐκεῖ—θερμὸν V Procl. μηοῦτε ἐκει
τὸ θερμὸν τὸ θερμὸν αὔξεται Y τὸ ψυχρὸν αὔξεται β αὔξεται
τ. ψ. γ 23 ἐν τῷ Κριῷ α συνοδεύουσα Lα




καὶ ὡσπερανεὶ ὑψώσεως ἐν τῷ τοῦ ἰδίου τριγώνου πρώτῳ
ζῳδίῳ τῷ Ταύρῳ, τοῦτο μὲν αὐτῆς ὕψωμα ἐκλήθη, τὸ
 δὲ διάμετρον τὸ τοῦ Σκορπίου ταπείνωμα.





μετὰ ταῦτα
δὲ ὁ μὲν τοῦ Διὸς τῶν βορείων καὶ γονίμων πνευμάτων
 ἀποτελεστικὸς ὤν,





ἐν τῷ Καρκίνῳ μάλιστα βορειότατος
γινόμενος, αὔξεται πάλιν καὶ πληροῖ τὴν ἰδίαν δύναμιν,
ὅθεν τοῦτο μὲν τὸ δωδεκατημόριον ὕψωμα πεποιήκασιν

αὐτοῦ, τὸν δὲ Αἰγόκερων ταπείνωμα. ὁ δὲ τοῦ ’Ἀρεως
φύσει καυσώδης ὢν καὶ μᾶλλον ἐν Αἰγόκερῳ διὰ τὸ

νοτιώτατος γίνεσθαι καυστικώτατος γινόμενος, καὶ αὐτὸς
ὕψωμα μὲν ἔλαβεν εἰκότως κατ’ ἀντίθεσιν τῷ τοῦ
 Διὸς τὸν Αἰγόκερων, ταπείνωμα δὲ τὸν Καρκίνον.





πάλιν
ὁ τῆς Ἀφροδίτης ὑγραντικὸς ὢν φύσει καὶ μᾶλλον ἐν
τοῖς Ἰχθύσιν, ἐν οἷς ἡ τοὺ ὑγροῦ ἔαρος ἀρχὴ προσημαίνει,

μαίνει, καὶ αὐτὸς αὐξάνων τὴν οἰκείαν δύναμιν, τὸ μὲν
ὕψωμα ἔσχεν ἐν τοῖς Ἰχθύσι, τὸ δὲ ταπείνωμα ἐν τῇ
Παρθένῳ. ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ τὸ ἐναντίον μᾶλλον ὑπόξηρος
ὢν εἰκότως κατὰ τὸ ἀντικείμενον ἐν μὲν τῇ Παρθένῳ,
καθ’ ἣν τὸ ξηρὸν μετόπωρον προσημαίνει, καὶ αὐτὸς

ὥσπερ ὑψοῦται, κατὰ δὲ Ἰχθύας ὥσπερ ταπεινοῦται.






κα΄. Περὶ ὁρίων διαθέσεως.
m 43





Περὶ δὲ τῶν ὁρίων δισσοὶ μάλιστα φέρονται τρόποι· καὶ
ὁ μέν ἐστιν Αἰγυπτιακὸς (ὁ πρὸς τὰς τῶν οἴκων ὡς ἐπίπαν

21 CCAG Ι 35 f. ν: I 70 f. ν: VIII 3, 105, 38 cf. B.-L.
207 53.; Boll, Plan. 342 ss. ad tab. cf. Val. Additam. p. 366


1 ὡσπερανεὶ Boll ὥσπερ ἂν εἰ Y ὥσπερ ἂν εἴη VL ἤει) ὡσπερεὶ
Σβγ 2 τῷ Ταύρῳ LY Ταύρῳ 0111. V (lac. ind.) τῷ τοῦ Ταύρου
βγ 7 ὅθεν om. γ δωδεκατημόριον om. V (lac. ind.)
10 καυστικώτατος ​VLDγ καυστικώτερος MS καὶ καυστικώτερος α
12 τὸν Αἰγ. Lo: τῷ τοῦ Αἰγοκέρου V om. βγ 14 ἐν οἷς α ἐν
οἷς μᾶλλον βγ 18.19 κατὰ—προσημαίνει οom. D 20 ὥσπερ΄(alt.
om. α 21 ὁρίων βγ τῶν ὁρίων LE διαθέσεως VDSy τῶν
πέντε ἀστέρων L om. αΜ 22 L deest 44„—50, 23
VDγ om. YMS ὁ πρὸς—κυρείας α Co (Le) om. Vβγ




κυρείας), ὁ δὲ Χαλδαϊκὸς (ὁ πρὸς τὰς τῶν τριγώνων
ὁ μὲν οὖν Αἰγυπτιακὸς ὁ τῶν κοινῶς φερομένων
ὁρίων οὐ πάνυ τι σῴζει τὴν ἀκολουθίαν οὔτε τῆς τάξεως
οὔτε τῆς καθ’ ἕκαστον ποσότητος.





πρῶτον μὲν ἐπὶ τῆς τάξεως πῇ μὲν τοῖς τῶν οἴκων κυρίοις τὰ πρωτεῖα δεδώκασιν,

πῇ δὲ τοῖς τῶν τριγώνων, ἐνίοτε δὲ τοῖς τῶν ὑψωμά-
των. ἐπεὶ παραδείγματος ἕνεκεν, εἴτε τοῖς οἴκοις ἠκολουθήκασι,
διὰ τί τῷ τοῦ Κρόνου εἰ τύχοι πρώτω δεδώκασιν ἐν
Ζυγῷ καὶ οὐ τῷ τῆς Ἀφροδίτης; καὶ διά τί ἐν Κριῷ τῷ τοῦ
Διὸς καὶ οὐ τῷ τοῦ Ἄρεως;





εἴτε τοῖς τριγώνοις, διὰ τί τῷ τοῦ Ἑρμοῦ δεδώκασιν ἐν Αἰγόκερῳ καὶ οὐ τῷ τῆς

Ἀφροδίτης; εἴτε καὶ τοῖς ὑψώμασι, διὰ τί τῷ τοῦ Ἄρεως
ἐν Καρκίνῳ καὶ οὐ τῷ, τοῦ Διός; εἴτε τοῖς τὰ πλεῖστα
τούτων ἔχουσι διὰ τί έν Ὑδροχόῳ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ δεδώκασι,
τρίγωνον ἔχοντι μόνον, καὶ οὐχὶ τῷ τοῦ Κρόνου;







τούτου γὰρ καὶ οἶκός ἐστι καὶ τρίγωνον. ἢ διὰ τί ὅλως ἐν Αΐγόκερῳ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ πρώτῳ δεδώκασι, μηδένα
λόγον ἔχοντι πρὸς τὸ ζῴδιον οἰκοδεσποτείας; καὶ ἐπὶ
τῆς λοιπῆς δὲ τάξεως τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν ἄν τις εὕροι.
δεύτερον δὲ καὶ ἡ ποσότης τῶν ὁρίων οὐδεμίαν ἀκολου-


c 12
θίαν ἔχουσα φαίνεται.





ὅ τε γὰρ καθ’ ἕνα ἕκαστον ἀστέρα
m 44
ἐπισυναγόμενος ἐκ πάντων ἀριθμός, πρὸς ὄν φασιν αὐτῶν
τὰ χρονικὰ ἐπιμερίζεσθαι, οὐδένα οἰκεῖον οὐδὲ εὐαπόδεικτον
ἔχει λόγον· ἐάν τε καὶ τούτῳ τῷ κατὰ συναγωγὴν
ἀριθμῷ πιστεύσωμεν ὡς ἄντικρυς ὑπ᾿—Αἰγυπτίων


1 ὁ πρὸς—οἰκοδ. αβγ om. Procl. 3 τι VY τοι βγ 4 ἕκαστον]
ἑκάτερα V μὲν γὰρ α 5 ὅτι πῇ γ δεδώκασι om. α
στον] ἑκάτερα V μὲν γὰρ α 5 ὅτι πῇ γ δεδώκασι om. α 6 ενίοτε] ἔνιοι S δὲ] δὲ καὶ α 7 ἕνεκεν V δὲ ἕνεκεν α τοῦ τε ἕν. Μ
τοῦ γε ἔν. D τό γε ἕν. S δὲ ταῦτα εἰλήφθω γ εἴτε V οἵτε Y ὅ τε Σ
εἰ D εἴ γε ΜS εἴπερ γὰρ γ 8 Κρόνου εἰ τύχοι om. V (lac. ind.)
εΐ τύχοι om. γ 9 οὐ om. ρῷ τῆς Αφρ.] ὀτῆς μῆς V 10 οὐ] οὕτω V εἴτε VY εΐτ ἐν β εἰ δὲ Σγ
εἴτε] εἰ δέ γε γ εἴτε Vα εἰ δὲ βγ 15 ἔχουσι V 21 ti α ἑκ. ἀστ. Vβγ τῶν ἀστέρων α 23 μερίζεσθαι α 24 συνσγωγὴν
ἀγωγὴν βγ συναγωγῆς V τὴν ἐπισυναγωγὴν α




ὡμολογημένῳ, πολλαχῶς μὲν καὶ ἄλλως τῆς κατὰ τὸ ζῴδιον
ποσότητος ἐναλλασσομένης ὁ αὐτὸς ἀριθμὸς ἂν συναγόμενος
 ἀγόμενος εὑρεθείη.





καὶ ὃ πιθανολογεῖν καὶ σοφίζεσθαί
τινες ἐπιχειροῦσι περὶ αὐτῶν ὅτι κατὰ παντὸς κλίματος

ἀναφορικὸν λόγον οἱ καθ’ ἕκαστον ἀστέρα σχηματιζόμενοί
πως χρόνοι τὴν αὐτὴν ἐπισυνάγουσι ποσότητα,
 ψευδές ἐστι.





πρῶτον μὲν γὰρ ἀκολουθοῦσι τῇ κοινῇ
πραγματείᾳ καὶ πρὸς ὁμαλὰς ὑπεροχὰς τῶν ἀναφορῶν
συνισταμένῃ μὴ κατὰ μικρὸν ἐγγιζούσῃ τῆς ἀληθείας,

καθ’ ἣν ἐπὶ τοῦ διά τῆς κάτω χώρας τῆς Αἰγύπτου
παραλλήλου τὸ μὲν τῆς Παρθένου καὶ τῶν Χηλῶν δωδεκατημόριον
δεκατημόριον ἐν λη΄ χρόνοις ἑκάτερον καὶ ἔτι τρίτῳ θέλουσιν
ἀναφέρεσθαι, τὸ δὲ τοῦ Λέοντος καὶ τοῦ Σκορπίου
ἑκάτερον ἐν λε’, δεικνυμένου διὰ τῶν γραμμῶν, ὅτι

ταῦτα μὲν ἐν πλείοσι τῶν λε’ χρόνων ἀναφέρεται, τὸ δὲ
 τῆς Παρθένου καὶ τὸ τῶν Χηλῶν ἐν ἐλάττοσι.





ἔπειτα καὶ
οἱ τὸ τοιοῦτον ἐπιχειρήσαντες κατασκευάζειν οὐκέτι
φαίνονται κατηκολουθηκότες οὐδὲ οὕτως τῇ παρὰ τοῖς
πλείστοις φερομένῃ ποσότητι τῶν ὁρίων καὶ τὰ πολλὰ

διηναγκασμένοι καταψεύσασθαι καί που καὶ μορίοις μορίων
m 45

χρήσασθαι τοῦ σῶσαι τὸ προκείμενον αὐτοῖς ἕνεκεν,
οὐδ’ αὐτοῖς ὡς ἔφαμεν ἀληθοῦς ἐχομένοις σκοποῦ.
τὰ μέντοι φερόμενα παρὰ τοῖς πολλοῖς διὰ τὴν τῆς ἔτι
ἄνωθεν παραδόσεως ἀξιοπιστίαν τοῦτον ὑπόκειται τὸν

τρόπον.


2.8 ὁ αὐτὸς—εὑρεθείη om. γ (in A add. m2) αὐτὸς α om. cett.
ἂν VS ἐὰν DMA om. α C 3 καὶ (alt.) ΣDγ δὲ καὶ VY δὲ
οὐ MS 5 συσχηματιζόμενοι α 7 ψευδές α ψεῦδος Vβγ Procl
S τῶν] τῶν 9 συνιστάμενα μὴ VY μηδὲ Σβγ ἐγγιζούσῃ Boll ἐγγιζούσης
VMSy ἐγγιζομένου D ἐγγὺς οὔσῃ α 12 ἐν Va om. βγ
15 ἐν] ἔτι V 10 ἐν αγ Procl. om. β 20 καταψεύσασθαι α
διαψ. νβ μὴ διαψ. γ 20.21 καὶ—χρήσασθαι om. Y 21 χρήσασθαι
MS ἐχρήσασθαι V ἐχρήσαντο ΣDy χρῆσθαι Co (Le)
22 αὐτοῖς νβ αὐτὸ α αὐτῆς γ ἐχομένοις VS ἐχομένης γ
ἔχωμεν Y ἐχόμενον Σ 23. 24 ἔτι ἄνωθεν γ ἐπάνωθεν αMS
24 ὑπόκεινται γ





Ὅρια κατ’ Αἰγυπτίους.

















Συνάγεται δὲ ἑκάστου αὐτῶν ὁ ἀριθμὸς οὕτως· Κρόνου μοῖραι νζ΄, Διὸς οθ΄, Ἄρεως ξς΄, Ἀφροδίτης πβ΄ Ἑρμοῦ

ος΄· γίνεται ὁμοῦ τξ΄.







Ὁ δὲ Χαλδαϊκὸς τρόπος ἁπλῆν μέν τινα ἔχει καὶ μᾶλλον πιθανήν, οὐχ οὕτως δὲ αὐτάρκη πρός τε τὰς τῶν
τριγώνων δεσποτείας τὴν ἀκολουθίαν καὶ τὴν τῆς ποσότητος
τάξιν, ὥστε μέντοι καὶ χωρὶς ἀναγραφῆς δύνασθαι

σθαι ῥᾳδίως τινὰ διαβάλλειν αὐτούς.





ἐν μὲν γὰρ τῷ πρώ-
1 Ὅρ. κ. Αἰγ. VaDM ἔκθεσις Αἰγυπτιακῶν ὁρίων 7 om. S tab.
om. V (lac. ind.) S (lineae tantum scriptae) Y (add. man. post. ut
videtur) 4 ABBREV ABBREV ς΄] η΄ α ABBREV ABBREV ς΄] ABBREV ζ΄ γ (falso. sed suma
recta) 6 ABBREV ABBREV ς΄] ABBREV ζ΄ γ (falso, sed summa recta) 11 ABBREV recta) 11 (Z)
ABBREV η΄] ζ΄ α 12 (m) ABBREV ε΄ κδ΄] ABBREV ε΄ κε΄​​​​​​​​​​ L 13 ABBREV ABBREV ABBREV ε΄ α
14 Συνάγεται—16 τξ΄ om. ΣS ὁ V (suprascr.)om. γ 15 μοῖραι
γ μὲν ἔτη VDM μὲν Υ γίνεται—τξ΄​​​​​​ om. YM γίνονται ὁμοῦ γ om. cett. λατὰ Χα΄δαὀπθς Σ λατ\π
τὸν Χαλδαικὸν τρόπον S 18 δὲ om. Y πρός τε Vβγ τήν
πρὸς α 19 τὴν ἀκολουθίαν post αὐτάρκη (18) γ 21 ῥ. τινὰ γ τινα ῥ. MS α
(Σ i. mg. ABBREV δύνασθαί τινα διεκβάλλειν




τῳ τριγώνῳ Κριοῦ καὶ Λέοντος καὶ Τοξότου τὴν αὐτὴν
m 40

ἔχοντι παρ’ αὐτοῖς κατὰ ζῴδιον διαίρεσιν πρῶτος μὲν
λαμβάνει 6 τοῦ τριγώνου κύριος ὁ τοῦ Διός, εἷθ’ ἑξῆς
ὁ τοῦ ἐφεξῆς τριγώνου, λέγω δὴ τὸν τῆς Ἀφροδίτης, εἶθ’

ἑξῆς ὁ τῶν Διδύμων ὅ τε τοῦ Κρόνου καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ,
c 12v

τελευταῖος δὲ ὁ τοῦ λοιποῦ τριγώνου κύριος ὁ τοῦ Ἄρεως.






ἐν δὲ τῴ δευτέρῳ τριγώνῳ Ταύρου καὶ Παρθένου καὶ
Αἰγόκερω πάλιν τὴν αὐτὴν κατὰ ζῴδιον ἔχοντι διαίρεσιν,
ὁ μὲν τῆς Ἀφροδίτης πρῶτος, εἷθ’ ὁ τοῦ Κρόνου πάλιν

καὶ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ, μετὰ ταῦτα δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως, τελευταῖος
δὲ ὁ τοῦ Διός. σχεδὸν δὲ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν δύο τριγώνων
 ἡ τάξις ἥδε συνορᾶται.





τῶν μέντοι τοῦ αὐτοῦ
τριγώνου δύο κυρίων, λέγω δὲ τοῦ τοῦ Κρόνου καὶ τοῦ
τοῦ Ἑρμοῦ, τὸ πρωτεῖον τῆς κατὰ τὸ οἰκεῖον τάξεως

ἡμέρας μὲν ὁ τοῦ Κρόνου λαμβάνει, νυκτὸς δὲ ὁ τοῦ
Ἑρμοῦ. καὶ ἡ καθ’ ἕκαστον δὲ ποσότης ἁπλῆ τις οὖσα
 τυγχάνει.





ἵνα γὰρ καθ’ ὑπόβασιν τῆς τῶν πρωτείων
τάξεως καὶ ἡ ποσότης τῶν ἑκάστου ὁρίων μιᾷ μοίρᾳ
λείπηται τῆς προτεταγμένης, τῷ μὲν πρώτῳ πάντοτε διδόασι

μοίρας η΄, τῴ δὲ δευτέρῳ ζ΄, τῷ δὲ τρίτῳ ς΄, τῷ
δὲ τετάρτῳ ε΄, τῴ δὲ πέμπτῳ δ’, συμπληρουμένων οὕτως
 τῶν κατὰ τὸ ζῴδιον λ΄ μοιρῶν.





συνάγεται δὲ καὶ ἐκ τούτου
τοῦ μὲν τοῦ Κρόνου μοῖραι ἡμέρας μὲν οή, νυκτὸς

3 ss. B.-L. 210 93.; de ordine planetarum revera Babylonico
cf. Boll, Plan. 342 88.; RE. VII 2561 ss


2 πρῶτον V 4 ὁ τοῦ ἐφεξῆς om. V τὸν τῆς Ἀφρ.] ὁ τῆς
Ἑρμῆς V 6 τῆς ABBREV γ εἶθ’ om. α 5 ἑξῆς γ ἐφεξῆς aMS
ὁ (prius) Vα Procl. οἱ βγ τῶν Διδύμων β Procl. τοῦ τρίτου
λέγω δέ Σγ(δὴ) 7 Ταύρου om. V καὶ (prius) om. γ 8 Αἰγ.] Παρθένω
V (it.) διαίρεσιν β διαφορὰν Σ (sed in mg. ABBREV διαίρεσιν)
γ 9 τῆς Ἀφρ.] τῆς Ἑρμῆς V 10 δὲ αγ δὲ καὶ V
11 δὲ (prius) δὲ καὶ V 12 ἥδε om. V 14 πρῶτον V Proc.
21 ε΄] μοίρας πέντε V πέμπτῳ VS τρίτῳ suprascr. Se) τελευταίῳ
α DMγ δ’] μοίρας V 21.22 συμπληρουμ.—μοιρῶν om. V
Procl. 22 συνάγονται αMS καὶ om. τούτου Vβ γ τούτων
23 μοῖραι αβ μοῖρα V om. γ




δὲ ξς΄, τοῦ δὲ τοῦ Διὸς οβ΄, τοῦ δὲ τοῦ Ἄρεως ξθ΄, τοῦ
δὲ τῆς Ἀφροδίτης οε΄, τοῦ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ἡμέρας μὲν
ξς΄, νυκτὸς δὲ οη΄. γίνεται τὸ πᾶν τξ΄.





τούτων μὲν οὖν
m 47
τῶν ὁρίων ἀξιοπιστότερα ὡς ἔφαμεν τυγχάνει τὰ κατὰ
τὸν Αἰγυπτιακὸν τρόπον καὶ διὰ τὸ τὴν συναγωγὴν αὐτῶν

παρὰ τοῖς Αἰγυπτίοις συγγραφεῦσιν ὡς χρησίμην
ἀναγραφῆς ἠξιῶσθαι καὶ διὰ τὸ συμφωνεῖν αὐτοῖς ὡς
ἐπίπαν τὰς μοίρας τῶν ὁρίων ἐν ταῖς κατατεταγμέναις
παρ’ αὐτῶν παραδειγματικαῖς γενέσεσιν·





αὐτῶν μέντοι τούτων τῶν συγγραφέων μηδαμῇ τὴν σύνταξιν αὐτῶν

μηδὲ τὸν ἀριθμὸν ἐμφανισάντων, ὕποπτον ἂν εἰκότως
καὶ εὐδιάβλητον αὐτῶν γίνοιτο τὸ περὶ τὴν τάξιν
ἀνομόλογον.







ἤδη μέντοι περιτετυχήκαμεν ἡμεῖς ἀντιγράφω παλαιῷ καὶ τὰ πολλὰ διεφθαρμένῳ, περιέχοντι φυσικὸν καὶ σύμφωνον

λόγον τῆς τε τάξεως καὶ τῆς ποσότητος αὐτῶν,
μετὰ τοῦ τάς τε τῶν προειρημένων γενέσεων μοιρογραφίας 
καὶ τὸν τῶν συναγωγῶν ἀριθμὸν σύμφωνον εὑρίσκεσθαι
τῇ τῶν παλαιῶν ἀναγραφῇ.





τὸ δὲ κατὰ λέξιν τοῦ βιβλίου πάνυ μὲν μακρὸν ἦν καὶ μετὰ πολλῆς τινος

ἀποδείξεως, ἀδιάγνωστον δὲ διὰ τὸ διεφθάρθαι καὶ μόλις 
ἡμῖν αὐτὴν τὴν καθόλου προαίρεσιν δυνάμενον ὑποδεῖξαι 
καὶ τυπῶσαι καὶ ταῦτα συνεφοδιαζούσης καὶ αὐτῆς

14 ss. Boll. Offenb. Joh. 7, ann. 5 49, 17—50. 3 Procl. non vertit.


2 μοίρας οε΄ Vβ 3 ξς΄ Yβγ φε΄ V ξη΄ Σ γίνεται τὸ πᾶν τξ΄
VDy γίνεται μοῖραι τξ΄ Υ γίνονται μοῖραι τξ΄ Σ ὁμοῦ τριάκοντα
ἐξήκοντα MS 4 ὡς ἔφ. τυγχ. VαDγ φαμὲν τυγχάνειν MS
6 Αἰγυπτίων γ 7 τὸ] τοῦτο β 8 ἐν om. α ταῖς κατ.] κατὰ
τὰς τεταγμένας Y 9 παρ’ VDy ὑπ’ αMS 12.13 ἀνομόλογον VY
ἀνομολόγητον (-ωμ-)Σβγ Co 14 ἡμεῖς om. β 15 καὶ τὰ Vβγ
κατὰ α 16 τε V om. cett. 17 προειρ. γεν. β γενέσεων προειρημένας
V προγενομένων γεν. α γενέσεων γ 20 πολλῆς V
περισσῆς αβγ τινος om. α 21 ἀδιάγν. βγ ἀδιάσωστον Vα
διὰ τὸ Vβγ καὶ α διεφθάρθαι VYD γ ἐφθάρθαι MS διαφθαρμένον
Σ 22 post δυνάμενον: ἡμῖν βγ 22. 23 ὑποδεῖξαι καὶ
τυπῶσαι V ὑποτυποῦσαι cett.




τῆς τῶν ὁρίων ἀναγραφῆς μᾶλλόν πως διὰ τὸ πρὸς τῷ
 τέλει τοῦ βιβλίου κατατετάχθαι διασεσωσμένης.





ἔχει δὲ
οὖν ὁ τύπος τῆς ὅλης αὐτῶν ἐπιβολῆς τὸν τρόπον τοῦτον.
m 48

ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς τάξεως τῆς καθ’ ἕκαστον δωδεκατημόριον

παραλαμβάνεται τά τε ὑψώματα καὶ τὰ τρίγωνα
καὶ οἱ οἶκοι. καθόλου μὲν γὰρ ὁ μὲν δύο τούτων ἔχων
ἀστὴρ οἰκοδεσποτείας ἐν τῷ αὐτῷ ζωδίῳ προτάσσεται
 κἂν κακοποιὸς ὅπου δὲ τοῦτο οὐ συμβαίνει,





οἱ μὲν
c 13

κακοποιοὶ πάντοτε ἔσχατοι τάσσονται, πρῶτοι δὲ οἱ τοῦ

ὑψώματος κύριοι, εἶτα οἱ τοῦ τριγώνου, εἶτα οἱ τοῦ οἴκου
ἀκολούθως τῇ ἐφεξῆς τάξει τῶν ζῳδίων, πάλιν τῶν ἑξῆς
ἀνὰ δύο ἐχόντων οἰκοδεσποτείας προτασσομένου τοῦ
 μίαν ἔχοντος ἐν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ.





ὁ μέντοι Καρκίνος καὶ
ὁ Λέων οἶκοι ὄντες ἡλίου καὶ σελήνης ἐπεὶ οὐ δίδοται

τοῖς φωσὶν ὅρια, ἀπονέμονται τοῖς κακοποιοῖς, διὰ τὸ
ἐν τῇ τάξει πλεονεκτεῖσθαι, ὁ μὲν Καρκίνος τῷ τοῦ
Ἄρεως, ὁ δὲ Λέων τῷ τοῦ Κρόνου, ἐν οἷς καὶ ἡ τάξις
 αὐτοῖς ἡ οἰκεία φυλάσσεται.





ἐπὶ· δὲ τῆς ποσότητος τῶν
ὁρίων, ὡς μὲν μηδενὸς εὑρισκομένου κατὰ δύο τρόπους

κυρίου ἤτοι ἐν αὐτῷ τῷ ζῳδίῳ ἢ καὶ έν τοῖς ἐφεξῆς
μέχρι τεταρτημορίου, τοῖς μὲν ἀγαθοποιοῖς, τουτέστι
τῷ τε τοῦ Διὸς καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης, ἑκάστῳ δίδονται
μοῖραι ζ΄, τοῖς δὲ κακοποιοῖς, τουτέστι τῷ τε τοῦ Κρόνου

καὶ τῷ τοῦ Ἄρεως ἑκάστῳ μοῖραι ε΄ τῷ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ
 ἐπικοίνῳ ὄντι μοῖραι ζ΄ εἰς συμπλήρωσιν τῶν λ΄.





ἐπειδὴ

2 διασεσωσμένης V -μένοις Y -μένων Σ -μένην
βγ δὲ γοῦν Y γοῦν Σ 4 tit. περὶ ὁρίων ὡς (ὀ Dy) Πτολεμαῖος
add. γ τῆς —δωδεκατημόριον α τῶν—δωδεκατημορίων
βγ 7 οἰκοδεσποτείας om. α 8 κἂν] καὶ V 11 τῇ
ἐφεξῆς βγ τὰ ἑξῆς α post ζῳδίων schol.interpol. L τῶν ἑξῆς
βγ δὲ ἐφεξῆς α 12 ἔχοντες α προτασσομένου γ μένων
β Procl. -μενος L -μενοι α 14 δίδονται α Μ 22 τε
τῷ om. α δίδοται VLD 23 μοίρας V τῷ τε β om. cett.
24 μοίρας VL 25 ἐπειδὴ δὲ VLY ἐπεὶ δὲ Σ εἴγε μὴ γ εἴγε S
add. εἴ γε μὴ ἔχουσι τινὲς δύο λόγους Σ in mg., m in text.




δὲ ἔχουσί τινες ἀεὶ δύο λόγους, ὁ γὰρ τῆς Ἀφροδίτης

m 49
μόνος γίνεται οἰκοδεσπότης τοῦ κατὰ τὸν Ταῦρον καὶ
Αἰγόκερων τριγώνου, τῆς σελήνης εἰς τὰ ὅρια μὴ παραλαμβανομένης, 
προσδίδοται μὲν ἑκάστῳ τῶν οὕτως ἐχόντων 
ἐάν τε ἐν αὐτῷ τῷ ξῳδίῳ, ἐάν τε ἐν τοῖς ἑξῆς μέχρι

τεταρτημορίου, μοῖρα μία, οἷς καὶ παρέκειντο στιγμαί.






ἀφαιροῦνται δὲ αἱ προστιθέμεναι τοῖς διπλοῖς ἀπὸ τῶν λοιπῶν καὶ μοναχῶν, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ ἀπὸ τοῦ τοῦ
Κρόνου, εἶτα καὶ τοῦ τοῦ Διὸς διὰ τὸ βραδύτερον αὐτῶν 
τῆς κινήσεως. ἔστι δὲ καὶ ἡ τούτων τῶν ὁρίων

ἔκθεσις τοιαύτη.







Ὅρια κατὰ Πτολεμαῖον. ΑΒΒREV


12 CCAG IV 106 Iulian. Laodic.; VI 41, f. 77; VII 39, f. 151


1 τῆς Ἀφρ. Vα τοῦ Ἑρμοῦ βγ 2 οἰκοδεσπ. Vα συνοικοδεσπ.
βγ ταῦρον καὶ Αἰγ. om. V sed m2 longe posterior add.
Καρκ. καὶ Αἰγ. α Καρκ. βγ 4 προσδίδοται αMS προδίδοντες
V προσδίδονται Dy 5 ἐὰν VL ἂν α βγ (utroque loco) ἐν
τοῖς] τοῖς β ἑξῆς VL ἐφεξῆς αβγ 12 Ὅρια κ. Πτ. VLα DM
ἔκθεσις τῶν κατὰ Πτολεμαῖον ὁρίων γ om. S 13 tab, om. V (spat.
rel.) S; hic exL cum Vat. 1291 et Proclo semper congruente recepta
eat. 14 ABBREV ABBREV ABBREV α 15 (ΙΙ) ABBREV ς΄ ιγ΄] ABBREV ζ΄ ιδ᾿ D 16 (II) ABBREV ζ΄κ΄]
ABBREV ζ΄ κα΄ D ABBREV ABBREV ABBREV α 17 ABBREV ABBREV δ΄] ABBREV β΄ α (ΙΙ) ABBREV ς΄ κς΄] ABBREV δ΄
κε΄ D ABBREV ABBREV ABBREV α 18 (ΙΙ) δ΄ λ΄] ABBREV ε΄ λ΄ D





















γίνεται καὶ τούτων ἐκ τῆς ἐπισυνθέσεως Κρόνου μοῖραι
νξ΄, Διὸς οθ΄, Ἄρεως ξς’, Ἀφροδίτης πβ΄, Ἑρμοῦ ος΄· 
μου τξ΄.






κβ'. περὶ τόπων καὶ μοιρῶν ἑκάστου.




Διεῖλον δέ τινες καὶ εἰς ἔτι τούτων λεπτομερέστερα
τμήματα τὰς οἰκοδεσποτείας, τόπους καὶ μοίρας ὀνομάσαντες· 
καὶ τόπον μὲν ὑποτιθέμενοι τὸ τοῦ δωδεκατημορίου 
δωδεκατημόριον, τουτέστι μοίρας β΄ ἥμισυ καὶ
m 50


διδόντες αὐτοῦ τὴν κυρείαν τοῖς ἐφεξῆς ξῳδίοις, ἄλλοι
δὲ καὶ κατ’ ἄλλας τινὰς ἀλόγους τάξεις, μοῖραν δὲ ἐκάστην
πάλιν ἀπ’ ἀρχῆς ἑκάστῳ διδόντες τῶν ἀστέρων ἀκολούθως
 τῇ τάξει τῶν Χαλδαϊκῶν ὁρίων.





ταῦτα μὲν οὖν
πιθανὸν <μόνον> καὶ οὐ φυσικὸν ἀλλὰ κενόδοξον ἔχοντα
c13v


11 Antiochus vel potius Rhetorius CCAG I 154, 17 19 πιθανὸν 
cf. Schol. B Il. XX 67 (IV 233, 1 Dind.)


3 ABBREV ABBREV ABBREV 
ABBREV ABBREV ABBREV ABBREV
ABBREV ABBREV ABBREV ABBERV 
7 γίνεται—τξ΄ om. Lα ἐπισυνθέσεως Vβ συνθέσεως γ 8 πβ΄
Ἑρμοῦ om. V 9 ὁμοῦ DΜγ γίνονται VS 10 tit. om. α
14 τουτέστι—ἥμισυ om. γ μοίρας] μόρια V post ἥμισυ: ἀρχόμενοι
ἀπὸ τοῦ δωδεκατημορίου (ξῳδίουγ) καθ’ ὅ ἐστιν ὁ ἀστήρ add. Σγ
15 αὐτῶν βγ 18 ταῦτα μὲν οὖν α τοῦτο μὲν οὖν V τὰ μὲν β ἡμεῖς
δὲ τὰ μὲν γ 19 πιθανὸν <μόνον> καὶ οὐ φυσικὸν Boll (cf. πιθανολογεῖν
καὶ σοφίζεσθαι supra 46, 3) πιθανὸν καὶ οὐ φυσικὸν
ω οὔτε πιθανὸν οὔτε φυσικὸν C0 (Le) 48, 37




λόγον παρήσομεν· ἐκεῖνο δὲ ἐπιστάσεως ἄξιον τυγχάνον
οὐ παραλείψομεν ὅτι καὶ τὰς τῶν δωδεκατημορίων καὶ
τὰς τῶν ὁρίων ἀρχὰς ἀπὸ τῶν τροπικῶν καὶ τῶν ἰσημερινῶν
σημείων εὐλογόν ἐστι ποιεῖσθαι, καὶ τῶν συγγραφέων
τοῦτό πως ἐμφανισάντων, καὶ μάλιστα διότι τὰς

φύσεις καὶ τάς δυνάμεις καὶ τὰς συνοικειώσεις αὐτῶν
ὁρῶμεν ἐκ τῶν προαποδεδειγμένων ἀπὸ τῶν τροπικῶν
καὶ ἰσημερινῶν ἀρχῶν καὶ οὐκ ἀπ’ ἄλλου τινὸς ἐχούσας
τὴν αἰτίαν·





ἄλλων γὰρ ἀρχῶν ὑποτιθεμένων ἢ μηκέτι συγχρῆσθαι ταῖς φύσεσιν αὐτῶν εἰς τὰς προτελέσεις

ἀναγκασθησόμεθα ἢ συγχρώμενοι διαπίπτειν, παραβάντων
καὶ ἀπαλλοτριωθέντων τῶν τὰς δυνάμεις αὐτοῖς
ἐμπεριποιησάντων τοῦ ξῳδιακοῦ διαστημάτων.






κγ΄. Περὶ προσώπων καὶ λαμπηνῶν καὶ τῶν τοιούτων.





Αἱ μὲν οὖν συνοικειώσεις τῶν τε ἀστέρων καὶ τῶν δωδεκατημορίων σχεδὸν ἂν εἷεν τοσαῦται. λέγονται δὲ

m 51
καὶ ἰδοπροσωπεῖν μὲν ὅταν ἕκαστος αὐτῶν τὸν αὐτὸν
διασώζῃ πρὸς ἥλιον ἢ σελήνην σχηματισμόν, ὅνπερ καὶ
ὁ οἶκος αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἐκείνων οἴκους, οἷον ὅταν ὁ τῆς

Ἀφροδίτης λόγου ἕνεκεν ἑξάγωνον ποιήσῃ πρὸς τὰ φῶτα
διάστασιν, ἀλλὰ πρὸς ἥλιον μὲν ἑσπέριος ὤν, πρὸς σελήνην
δὲ ἑῷος ἀκολούθως τοῖς ἐξ ἀρχῆς οἴκοις.





λαμπήναις δ’ ἐν ἰδίαις λέγονται εἶναι καὶ θρόνοις καὶ τοῖς

14 Heph. I 19


1 δὲ] δὲ τὸ βγ 2.3 καὶ τὰς τῶν ὁρίων 0m. α 9 γὰρ] μὲν
γὰρ α 10 συγχρῆσθαι La συγχωρῆσθαι V συγχρήσασθαι βγ
18 ἐμπεριποιησάντων VLY περιποιησάντων β περιποιοῦντων γ
τοῦ] τῶν τοῦ β 14.15 τῶν τοιούτων V β γ θρόνων Σ 0m. Y
18 ἰδιοπροσωπεῖν β γ ἰδιοπροσωποὶ α ὅταν om. Σ 19 πρὸς
τὸν ἥλιον βγ συσχηματισμὸν V 21 ποιῇ α 28.24 λαμπ. δὲ
ἐν ἰδ. VYβγ καὶ ἐν λαμπ. ἰδ. Σ ἐν ἰδίοις θρόνοις L 24
Σ om. VLY βγ θρόνοις] λαμπήναις L




τοιούτοις, ὅταν κατὰ δύο ἢ καὶ πλείους τῶν προεκτεθειμένων
τρόπων συνοικειούμενοι τυγχάνωσι τοῖς τόποις
ἐν οἷς καταλαμβάνονται, τότε μάλιστα τῆς δυνάμεως
τῶν πρὸς ἐνέργειαν αὐξομένης διὰ τὸ ὅμοιον καὶ συμπρακτικὀν

τῆς τῶν περιεχόντων δωδεκατημορίων ὁμοφύλου
 οἰκειότητος.





χαίρειν δέ φασιν αὐτούς, ὅταν κἄν μὴ
πρὸς αὐτοὺς ἡ συνοικείωσις τῶν περιεχόντων ξῳδίων
ἀλλὰ μέντοι πρὸς τοὺς τῶν αὐτῶν αἱρέσεων, ἐκ μακροῦ
μὲν μᾶλλον οὕτως-γινομένης τῆς συμπαθείας, κοινωνούσης

δὲ ὅμως καὶ κατὰ τὸν τοιοῦτον τρόπον τῆς ὁμοιότητος,
ὥσπερ, ὅταν ἐν τοῖς ἠλλοτριωμένοις καὶ τῆς ἐναντίας
αἱρέσεως τόποις καταλαμβάνωνται, πολὺ παραλύεται
τῆς οἰκείας αὐτῶν δυνάμεως, ἄλλην τινὰ φύσιν μικτὴν
ἀποτελούσης τῆς κατὰ τὸ ἀνόμοιον τῶν περιεχόντων

ξῳδίων κράσεως.






κδ'. Περὶ συναφῶν καὶ ἀπορροιῶν καὶ τῶν ἄλλων δυνάμεων.
c 14 m 52





Καθόλου συνάπτειν μὲν λέγονται τοῖς ἑπομένοις οἱ
προηγούμενοι, ἀπερρυηκέναι δὲ οἱ ἑπόμενοι τῶν προηγουμένων,

ἐφ’ ὅσον ἂν μὴ μακρὸν τὸ μεταξὺ αὐτῶν
διάστημα. παραλαμβάνεται δὲ τὸ τοιοῦτον ἐάν τε σωματικῶς
ἐάν τε καὶ κατά τινα τῶν παραδεδομένων σχηματισμῶν
 συμβαίνῃ·





πλὴν ὅτι γε πρὸς μὲν τὰς δι’ αὐτῶν

17 Heph. I 14, qui tamen hic sequitur Porphyrium.


1 τοιούτοις Va τοιούτοις οἱ ἀστέρες λέγονται β τοιούτ. λέγονται
ται οἱ ἀστέρες γ καὶ] κατὰ βγ 4 αὐξανομένης α 5 ὁμοφύλου
L ὁμοφίλου ὁμοφυοῦς α βγ 6 post οἰκειότητος (οἰκειώσεως
Σ) add. ἰδιοθρονεῖν καί λάμπειν λέγονται Σ βγ χαίρειν]
φέρειν V 7 συνοικειώσεις V 9 μὲν om. α κοινωνούσης V βγ
κοινωνοῦσι α 10 ὅμως V βγ ὁμοίως α τοιοῦτον βγ αὐτὸν α
18 τῆς V βγ τὸ τῆς α 18 καθόλου βγ καὶ καθ. α l9 ἀπερρυηκέναι
α γ ἀπερρευκέναι νβ 22 κατά τινα αγ Procl. κατ' ἀκτῖνα β
κατ' ἀκτῖνα




τῶν σωμάτων συναφὰς καὶ ἀπορροίας καὶ τὰ πλάτη
παρατηρεῖν αὐτῶν χρήσιμον εἰς τὸ μόνας τὰς ἐπὶ τὰ
αὐτὰ μέρη τοῦ διὰ μέσων εὑρισκομένας παρόδους παραδέχεσθαι,
πρὸς δὲ τὰς διὰ τῶν συσχηματισμῶν. περισσόν
ἐστι τὸ τοιοῦτον, πασῶν ἀεὶ τῶν ἀκτίνων ἐπὶ τὰ αὐτὰ

τουτέστιν ἐπὶ τὸ κέντρον τῆς γῆς φερομένων καὶ ὁμοίως
πανταχόθεν συμβαλλουσῶν.







ἐκ δὴ τούτων ἁπάντων εὐσύνοπτον ὅτι τὸ μὲν ποιὸν ἑκάστου τῶν ἀστέρων ἐπισκεπτέον ἔκ τε τῆς ἰδίας αὐτῶν
φυσικῆς ἰδιοτροπίας καὶ ἔτι τῆς περιεχόντων δωδεκατημορίων

ἢ καὶ τῆς τῶν πρός τε τὸν ἥλιον καὶ τὰς
γωνίας συσχηματισμῶν κατὰ τὸν ἐκτεθειμένον ἡμῖν περὶ
αὐτῶν τούτων τρόπον, τὴν δὲ δύναμιν πρῶτον μὲν ἐκ
τοῦ ἤτοι ἀνατολικοὺς αὐτοὺς εἶναι καὶ προσθετικοὺς ταῖς
ἰδίαις κινήσεσι, τότε γὰρ μάλιστά εἰσιν ἰσχυροί, ἤ δυτικοὺς


m53
καὶ ἀφαιρετικούς, τότε γὰρ ἀσθενεστέραν ἔχουσι
τὴν ἐνέργειαν,





ἔπειτα καὶ ἐκ τοῦ πως ἔχειν πρὸς τὸν ὁρίζοντα· μεσουρανοῦντες μὲν γὰρ ἢ ἐπαναφερόμενοι τῷ
μεσουρανήματι μάλιστά εἰσι δυναμικοί, δεύτερον δὲ ὅταν
ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ ὁρίζοντος ὦσι ἢ ἐπαναφέρωνται, καὶ μᾶλλον

ὅταν ἐπὶ τοῦ ἀνατολικοῦ, ἧττον δὲ ὅταν ὑπὸ γῆν
μεσουρανῶσιν ἢ ἄλλως συσχηματίζωνται τῷ ἀνατέλλοντι
τόπῳ. μὴ οὕτως δὲ ἔχοντες ἀδύνατοι παντελῶς τυγχά-
τυγχάνουσιν.


3 παρόδους om. YMS 5 ἐστι α γ Procl. ἔτι νβ ἔτη L 8 in
marg. περὶ τοῦ ἔκ τινος δεῖ γινώσκειν τὴν ποιότητα τῶν ἀστέρων,
καὶ ἔκ τινος τὴν τούτων δύναμιν ³ 11 τὰς γωνίας α M S
Procl. τῶν γωνιῶν VDy 12 συσχημ. Y (-οὺς) βγ Procl.
VL Σ 13 αὐτῶν VL βγ πάντων α τούτων VLay τούτων πάντων
πάντων πάντων πάντων S 14 ἤτοι om. βγ 15.16 δυτ.
καὶ ἀφ.] αβγ ἀφ. καὶ δυτ. VL 18 ἐπιφερόμενοι α 19 μάλιστά
εἰσι δυναμικοὶ om. γ 23 μὴ 0m. V ἀδύνατοι VDMy
ἀδύναμοι α S Procl. post τυγχάνουσι: τέλος τοῦ α΄ βιβλίου Κλλαυδίου
Πτολεμαίου V τέλος τοῦ πρώτου βιβλίου τῶν ἀποτελεσματικῶν
Πτολεμαίου S τέλος τοῦ α΄ βιβλίου D γ τέλος Κλ. Πτολ.
ἀποτελεσματικῶν πρῶτον Μ om.





 


ΒΙΒΛΙΟΝ Β΄
c 14v


Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ β΄ βιβλίῳ.


α΄. διαίρεσις τῆς καθολικῆς ἐπισκέψεως.


β΄. περὶ τῶν καθ’ ὅλα κλίματα ἰδιωμάτων.


γ’. περὶ τῆς τῶν χωρῶν πρὸς τὰ τρίγωνα καὶ πρὸς τοὺς ἀστέρας
συνοικειώσεως.


δ΄. ἔκθεσις τῶν ἀνηκουσῶν χωρῶν ἑκάστῳ τῶν ξῳδίων


ε΄. ἔφοδος εἰς τὰς κατὰ μέρος προτελέσας τῶν ἐκλείψεων.


ς΄. περὶ τῆς τῶν διατιθεμένων χωρῶν ἐπισκέψεως.


ζ΄. περὶ τοῦ χρόνου τῶν ἀποτελουμένων.


η΄. περὶ τοῦ γένους τῶν διατιθεμένων.


θ΄. περὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ ἀποτελέσματος ποιότητος.


ι΄. περὶ χρωμάτων ἐκλείψεως καὶ κομητῶν καὶ τῶν τοιούτων.


ια΄. περὶ τῆς τοῦ ἔτους νεομηνίας.


ιβ΄. περὶ τῆς μερικῆς πρὸς τὰ καταστήματα φύσεως τῶν ξῳδίων


ιγ΄. περὶ τῆς ἐπὶ μέρους τῶν καταστημάτων ἐπισκέψεως.


ιδ΄. περὶ τῆς τῶν μετεώρων σημειώσεως.



α΄. Διαίρεσις τῆς καθολικῆς ἐπισκέψεως.



Τὰ μὲν δὴ κυριώτερα τῶν πινακικῶς προεκτεθειμένων

εἰς τὴν τῶν κατὰ μέρος προρρήσεων ἐπίσκεψιν· ὡς

2 CCAG VIII 3, 94.


1 Secundi libri titulum add. Κλαυδίου Πτολεμαίου ἀποτελεσματικὸν
β΄ αΜ om. cett. 2 Τάδε—βιβλίῳ ex γ (add. τῶν πρὸς
Σύρον συμπερασματικῶν), κεφάλαια τοῦ δευτέρου βιβλίου VMD
(add. Κλαυδίου Πτολεμαίου), Κλ. Πτ. ἀποτελεσματικὸν δεύτερον Y
etiam indici capp. praemittit. capp. numeros praeb. VYDy om.
SMS 3 ά - ἐπισκέψεως om. M α΄ Τὰ μὲν δὴ κυριότερα τῶν
πινακικῶς προεκτεθεμένων Υ 4 καθ’ ὅλα] καθόλου DM κλιμάτων
ἢ ἰδιωμάτων D M 5 πρὸς om. Y Dy τ. ἀστ.] ἑξάγωνα D
7 ἔκθεσις—ξῳδίων om. YM ἑκάστῳ τῶν τῶν om. D 8 περὶ
ἐφόδου Μ τῶν ἐκλείψεων VD om. ΥΜγ 12 τοῦ om. Y 13 ἐκλείψεων
ΥΜ 14 νεομηνίας VYD νουμηνίαςΜγ 16 τῆς τῶν ἐπὶ Μ
18 α΄ VYDγ om. EMS (et sic deinceps) διαίρεσις—ἐπισκέψεως
VDy om. α ΜS (capitulorum titulos omnes libr. II. III. IV. om. S)
19 δὴ α Co (Le) οὗν om.VLy κυριώτερα VDY Co (Le) κυριώτατα
ΣMSγ 19. 20 προεκτεθ. α MS πρ. ἡμῖν VDy πρ. νῦν c m




ἐν κεφαλαίοις μέχρι τοσούτων ἡμῖν ἐφοδευέσθω. συνάψομεν 
δὲ ἤδη κατὰ τὸ ἑξῆς τῆς ἀκολουθίας τὰ καθ’
ἕκαστα τῆς πραγματείας τῶν εἰς τὸ δυνατὸν τῆς τοιαύτης
προρρήσεως ἐμπιπτόντων, ἐχόμενοι πανταχῆ τῆς κατὰ
τὸν φυσικὸν τρόπον ὑφηγήσεως.





εἰς δύο τοίνυν τὰ μέγιστα καὶ κυριώτατα μέρη διαιρουμένου τοῦ δι’ ἀστρονομίας

νομίας προγνωστικοῦ, καὶ πρώτου μὲν ὄντος καὶ γενι-

m 54
κωτέρου τοῦ καθ’ ὅλα ἔθνη καὶ χώρας ἢ πόλεις λαμβανομένου, 
ὃ καλεῖται καθολικόν, δευτέρου δὲ εἰδικωτέρου
τοῦ καθ’ ἕνα ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων, ὅπερ καλεῖται γενεθλιαλογικόν,

προσήκειν ἡγούμεθα περὶ τοῦ καθολικοῦ
πρῶτον ποιήσασθαι τὸν λόγον, ἐπειδήπερ ταῦτα μὲν κατὰ
μείζους καὶ ἰσχυροτέρας αἰτίας τρέπεσθαι πέφυκε μᾶλλον 
τῶν μερικῶς ἀποτελουμένων·





ὑποπιπτουσῶν δὲ ἀεὶ τῶν ἀσθενεστέρων φύσεων ταῖς δυνατωτέραις καὶ τῶν

κατὰ μέρος ταῖς καθόλου, παντάπασιν ἀναγκαῖον ἂν εἴη
τοῖς προαιρουμένοις περὶ ἑνὸς ἑκάστου σκοπεῖν πολὺ
πρότερον περὶ τῶν ὁλοσχερεστέρων προδιειληφέναι.





καὶ αὐτῆς δὲ τῆς καθολικῆς ἐπισκέψεως τὸ μὲν πάλιν κατὰ
χώρας ὅλας λαμβάνεται, τὸ δὲ κατὰ πόλεις, καὶ ἔτι τὸ

μὲν κατὰ μείζους καὶ περιοδικωτέρας περιστάσεις, οἷον
πολέμων ἢ λιμῶν ἢ λοιμῶν ἢ σεισμῶν ἢ κατακλυσμῶν καὶ
τῶν τοιούτων, τὸ δὲ κατ’ ἐλάττους καὶ καιρικωτέρας, οἷαί
εἰσιν αἱ τῶν ἐτησίων ὡρῶν καὶ ἡ κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ
ἧττον ἀλλοίωσις περί τε ἀνέσεις ἢ ἐπιτάσεις χειμώνων


22 cf. Boll, Offenb. Job. 86; Stobaei Anthol. I 21 (p. 191, 20 ss.
W-H.); Herm. Exc. VI 8, 414 (Scott); Delcourt Stér. 14


1 τοσοῦτον ἐφοδεύσθω V συνάψωμεν α 2 τὰ V τὰς Σβγ
om. Y 3 ἕαστον βγ τῆς προγμ. hic V post ἐμπιπτόντων
(v. 4) αβγ 10 ὅπερ V ὁ καὶ αὐτὸ αβγ 12 μὲν Vα om. βγ
18 προδιειληφέναι V περιδιειλ. α διειλ. βγ 20 ὅλαι V κατὰ
πόλεις VYβγ κατὰ χώρας καὶ κατὰ πόλεις Σ 31 περιστάσεις
οm. MS 22 ἢ λιμῶν ἢ λοιμῶν VM ἢ λοιμῶν ἢ λειμῶν Sy
ἢ λιμῶν D ἢ λοιμῶν α 23 καιρικωτέρας VDy καιριωτέρας MS
μικροτέρας α 24 ἐτησίων Vα ἐνιαυσιαίων βγ (cf. supra 6,48.) καὶ
ἡ V om. cett. 25 ἀλλοίωσις V ἀλλοιώσεις αDy ἐναλλοιώσεις MS




καὶ καυμάτων καὶ πνευμάτων ἢ εὐφορίας τε καὶ ἀφορίας
 καὶ τὰ τοιαῦτα.





προηγεῖται δὲ καὶ τούτων εἰκότως
ἑκατέρου τό τε κατὰ χώρας ὅλας καὶ τὸ κατὰ μείζους
περιστάσεις διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τῇ προειρημένῃ. πρὸς
m 55


δὲ τὴν τούτων ἐπίσκεψιν μάλιστα παραλαμβανομένων
δύο τούτων, τῆς τε τῶν δωδεκατημορίων τοῦ ξῳδιακοῦ
καὶ ἔτι τῆς τῶν ἀστέρων πρὸς ἕκαστα τῶν κλιμάτων
συνοικειώσεως καὶ τῶν ἐν τοῖς οἰκείοις μέρεσι κατὰ καιροὺς
 γινομένων ἐπισημασιῶν,





κατὰ μὲν τὰς συζυγίας

ἡλίου καὶ σελήνης τῶν ἐκλειπτικῶν, κατὰ δὲ τὰς τῶν
πλανωμένων παρόδους τῶν περὶ τὰς ἀνατολὰς καὶ τοὺς
c 15

στηριγμούς, προεκθησόμεθα τὸν τῶν εἰρημένων συμπαθειῶν
φυσικὸν λόγον ἅμα παριστάντες ἐξ ἐπιδρομῆς καὶ
τὰς καθ’ ὅλα ἔθνη θεωρουμένας ὡς ἐπίπαν σωματικάς

τε καὶ ἠθικὰς ἰδιοτροπίας, οὐκ ἀλλοτρίας τυγχανούσας
τῆς τῶν συνοικειουμένων ἀστέρων τε καὶ δωδεκατημορίων
φυσικῆς περιστάσεως.






β΄. Περὶ τῶν καθ’ ὅλα κλίματα ἰδιωμάτων.




Τῶν τοίνυν ἐθνικῶν ἰδιωμάτων τὰ μὲν καθ’ ὅλους

παραλλήλους καὶ γωνίας ὅλας διαιρεῖσθαι συμβέβηκεν
ὑπὸ τῆς πρὸς τὸν διὰ μέσων τῶν ξῳδίων κύκλον καὶ τὸν
 ἥλιον αὐτῶν σχέσεως.





τῆς γὰρ καθ’ ἡμᾶς οἰκουμένης ἐν
ἑνὶ τῶν βορείων τεταρτημορίων οὔσης οἱ μὲν ὑπὸ τοὺς
νοτιωτέρους παραλλήλους, λέγω δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ ἱσημε-

18 cf. Boll, Stud. 181 ss.; Reinhardt, Poseidonios 85 ss.; K. Trüdinger,
Studien zur Geschichte der griech.-röm.
Basel 1918, 81ss.; Norden, Germ. Urgeschichte 65, ann.1


πνευμ. καὶ καυμ. α ἢ α καὶ βγ om. V ἀφ. καὶ εὐφ. MS
τε Vα om. βγ 3 ἑκατέρων βγ τό τε] τὸ σκοπεῖν ἢ τὸ λαμβάνεσθαι
m 7 ἔτι om. βγ τῆς βγ ταῖς V cm. α 8 τῶν om.y
κατὰ] ἐπὶ V 11 ἀνατολὰς om. V (lac. indic.) 13 παριστάντες
V αβ παριστῶντες γ ἐπιδρομῆς VaS ὑποδρομῆς DMy 18 κλίματα
VY βγ Co (Le) ἔθνη Σ 21 ὑπὸ VY β τὰ δὲ ὑπὸ Σγ
22 αὐτῶν VΣγ αὐτὸν Υβ




ρινοῦ μέχρι τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ, κατὰ κορυφὴν λαμβάνοντες

m 56
τὸν ἥλιον καὶ διακαιόμενοι μέλανές τε τὰ σώματα
καὶ τὰς τρίχας οὖλοί τε καὶ δασεῖς καὶ τὰς μορφὰς
συνεσπασμένοι καὶ τὰ μεγέθη συντετηγμένοι καὶ τὰς
φύσεις θερμοὶ καὶ τοῖς ἤθεσιν ὡς ἐπίπαν ἄγριοι τυγχάνουσι

διὰ τὴν ὑπὸ τοῦ καύματος συνέχειαν τῶν οἰκήσεων·






οὓς δὴ καλοῦμεν κοινῶς Αἰθίοπας. καὶ οὐ μόνον αὐτοὺς οὕτως ὁρῶμεν ἔχοντας, ἀλλὰ καὶ τὸ περιέχον αὐτοὺς τοῦ
ἀέρος κατάστημα καὶ τὰ ἄλλα ζῷα καὶ τὰ φυτὰ παρ’ αὐτοῖς
ἐμφανίζοντα τὴν διαπύρωσιν.





οἱ δὲ ὑπὸ τοὺς βορειοτέρους παραλλήλους, λέγω δὲ τοὺς ὑπὸ τὰς ἄρκτους

τὸν κατὰ κορυφὴν ἔχοντες τόπον, πολὺ τοῦ ξῳδιακοῦ
καὶ τῆς τοῦ ἡλίου θερμότητος ἀφεστῶτες κατεψυγμένοι
μέν εἰσι διὰ τοῦτο, δαψιλεστέρας δὲ μεταλαμβάνοντες
τῆς ὑγρᾶς οὐσίας θρπτικωτάτης οὔσης καὶ ὑπὸ· μηδενὸς

ἀναπινομένης θερμοῦ λευκοί τε τὰ χρώματά χρώματά καὶ τετανοὶ
τὰς τρίχας τά τε σώματα μεγάλοι καὶ εὐτραφεῖς
τοῖς μεγέθεσι καὶ ὑπόψυχροι τὰς φύσεις, ἄγριοι δὲ καὶ
αὐτοὶ τοῖς ἤθεσι διὰ τὴν ὑπὸ τοῦ κρύους συνέχειαν τῶν
οἰκήσεων·





ἀκολουθεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ τοῦ περιέχοντος αὐτοὺς ἀέρος χειμὼν καὶ τῶν φυτῶν τὰ μεγέθη καὶ τὸ


16 Porph. Schol. Iliad. A 20, 67 Ἀπόλλων ἥλιος ὢν ἀναπίνει
τὰ ὑγρὰ στοιχεῖα. Vitruv. VI 1, 5 non exhauritur a caloribus umor
cf. VI 1, 9. Cic. nat. deor. II 118 (ex Panaetio) umore consumpto.


1 λαμβάνοντες VaM S λαβόντες D λαχόντες γ (A2 i. mg. ABBREV λαμβάνοντες)
2 μέλανές τε–4 συνεσπασμένοι om. Y 2. 3 τε
bis om. V (??) συνασπασμένοι V καὶ τὰ μεγ. συντετ. om. S
6 τοῦ om. α συνέχειαν α C0 (Le) ἀεὶ συνέχειαν βγ 7 δὴ
καὶ βγ κοινῶς om. α 8 οὕτ. ὁρ. VDy ὁρ. οὕτ. α S 10 ἐμφανίξοντα
VYβ (-ται Μ S) τοιαύτην ἐμφαν. Σ γ
(sim. Procl. at C0 65, 32) διάθεσιν Σβγ ὑπὸ om. βγ 12 τὸν]
τῶν VY 13 ἀφεστῶτες VD ἀφεστῶτα γ διεστηκότες α διεστηκότα
MS 16 ἀναπινομένης Σ ἀναπουμένης V ἀνυπουμένης Y
ἀνικμουμένου MD ἀνικνουμένης Sy (ἐξικμαζομένης Procl.) 17
τε V καὶ τὰ αβγ καὶ] τε καὶ α εὐστραφεῖς V 19 συνέχειαν
Vα ἀεὶ συνέχειαν βγ 21 αὐτοὺς VY αὐτὰς βγ om. Σ




δυσήμερον τῶν ζῴων. καλοῦμεν δὲ τούτους ὡς ἐπίπαν
 Σκύθας.





οἱ δὲ μεταξὺ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ καὶ τῶν
ἄρκτων, μήτε κατὰ κορυφὴν γινομένου παρ’ αὐτοῖς τοῦ
m 57

ἡλίου μήτε πολὺ κατὰ τὰς μεσημβρινὰς παρόδους ἀφισταμένου,

τῆς τῶν ἀέρων εὐκρασίας μετειλήφασι, καὶ αὐτῆς
μὲν διαφερούσης, ἀλλ’ οὐ σφόδρα μεγάλην τὴν παραλλαγὴν
 τῶν καυμάτων πρὸς τὰ ψύχη λαμβανούσης.





ἔνθεν
τοῖς χρώμασι μέσοι καὶ τοῖς μεγέθεσι μέτριοι καὶ ταῖς
c 15

φύσεσιν εὔκρατοι καὶ ταῖς οἰκήσεσι συνεχεῖς καὶ τοῖς
 ἤθεσιν ἥμεροι τυγχάνουσι.





τούτων δὲ οἱ πρὸς νότον ὡς

ἐπίπαν ἀγχινούστεροι καὶ εὐμήχανοι μᾶλλον καὶ περὶ
τὴν τῶν θείων ἱστορίαν ἱκανώτεροι διὰ τὸ συνεγγίζειν
αὐτῶν τὸν κατὰ κορυφὴν τόπον τοῦ ξῳδιακοῦ καὶ τῶν
περὶ αὐτὸν πλανωμένων ἀστέρων, οἷς οἰκείως καὶ αὐτοὶ

τὰς ψυχικὰς κινήσεις εὐεπιβόλους ἔχουσι καὶ διερευνητικὰς
 καὶ τῶν ἰδίως καλουμένων μαθημάτων περιοδευτικάς.





καθόλου δὲ πάλιν οἱ μὲν πρὸς ἕω μᾶλλόν εἰσιν
ἠρρενωμένοι καὶ εὔτονοι τὰς ψυχὰς καὶ πάντα ἐκφαίνοντες,
ἐπειδὴ τὰς ἀνατολὰς ἄν τις, εἰκότως τῆς ἡλιακῆς

φύσεως ὑπολάβοι καὶ τὸ μέρος ἐκεῖνο ἡμερινόν τε καὶ
ἀρρενικὸν καὶ δεξιόν, καθ’ ὃ καὶ ἐν τοῖς ζῴοις ὁρῶμεν
τὰ δεξιὰ μέρη μᾶλλον ἐπιτηδειότητα ἔχοντα πρὸς ἰσχὺν
 καὶ εὐτονίαν.





οἱ δὲ πρὸς ἑσπέραν τεθηλυσμένοι μᾶλλόν
εἰσι καὶ τὰς ψυχὰς ἁπαλώτεροι, καὶ τὰ πολλὰ κρύπτοντες,

ἐπειδὴ πάλιν τοῦτο τὸ μέρος σεληνιακὸν τυγχάνει
m 58

πάντοτε τῆς σελήνης τὰς πρώτας ἐπιτολὰς καὶ ἀπὸ συν-

1 δὲ Μ S δὲ καὶ V α D γ 13 αὐτῶν Va αὐτοῖς βγ 14 π. αὐτ.
πλ.] πλ. π. αὐτ. α οἷς οἰκ. καὶ om. V (lac. 10 litt.) 15 εὐεπιβόλους
Σ βγ εὐεπιβούλους VY 17 καθόλου βυ καὶ τούτων α
δὲ om. V 18 ταῖς ψυχαῖς α 19 ἐπειδὴ τὰς ἀνατολὰς om. V
(parv. spat. rel.) 19.20 τῆς ἠλ.—ὑποάβοι Vα τῆς ἡλ. φύσ. τοιαύτας
ὑπολ. β ὑπολάβοι τῆς ἡλ. φύσ. εἶναι γ 20 καὶ β διὰ τοῦτο
καὶ Σγ τε ἅμα γ 21 καὶ ἐν Υ βγ κἂν Σ ἐν V ξῳδίοις My
23.24 ἁπαλώτεροι μᾶλλον κατὰ τὰς ψυχάς V 24 ἁπαλώτεροι
VαS ἁπλούστεροι DMγ




όδου φαντασίας ἀπὸ λιβὸς ποιουμένης. διὰ δὴ τοῦτο
νυκτερινὸν δοκεῖ κλίμα καὶ θηλυκὸν καὶ εὐώνυμον, ἀντικείμενον
τῷ ἀνατολικῷ.






γ΄. Περὶ τῆς τῶν χωρῶν πρὸς τὰ τρίγωνα καὶ πρὸς τοὺς ἀστέρας συνοικειώσεως.





Ἥδη δέ τινες καὶ ἐν ἑκάστοις τούτων τῶν ὅλων μερῶν <μορίοις> ἰδιότροποι περιστάσεις ἠθῶν καὶ νομίμων
ἐξηκολούθησαν. ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τοῦ περιέχοντος
καταστημάτων καὶ ἐν τοῖς ὡς ἐπίπαν κατειλεγμένοις θερμοῖς
ἢ ψυχροῖς ἢ εὐκράτοις καὶ κατὰ μέρος ἱδιάξουσι τόποι

καὶ χῶραί τινες ἐν τῷ μᾶλλον ἢ ἧττον ἤτοι διὰ θέσεως
τάξιν ἢ διὰ ὕψος ἢ ταπεινότητα ἢ διὰ παράθεσιν, ἔτι δὲ
ὡς ἱππικοί τινες μᾶλλον διὰ τὸ τῆς χώρας πεδινὸν καὶ
ναυτικοὶ διὰ τὴν τῆς θαλάσσης ἐγγύτητα καὶ ἥμεροι διὰ

τὴν τῆς χώρας εὐθηνίαν,





οὕτως καὶ ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ἀστέρας καὶ τὰ δωδεκατημόρια φυσικῆς τῶν κατὰ μέρος
κλιμάτων συνοικειώσεως ἰδιοτρόπους ἄν τις εὕροι φύσεις
παρ’ ἑκάστοις, καὶ αὐτὰς δὲ ὡς ἐπίπαν, οὐχ ὡς καὶ
καθ’ ἕνα ἕκαστον πάντως ἐνυπαρχούσας. ἀναγκαῖον οὖν,
ἐφ’ ὅσον ἂν εἴη χρήσιμον, πρὸς τὰς κατὰ μέρος ἐπισκέψεις

κεφαλαιωδῶς ἐπελθεῖν.


4 Excerpta. Rhet. CCAG VII 194 83. Anon. apud Maximum 112 ss.
CCAG VIII 4, 35 f. 174; Heph. I 1. R. Uhden, Das Erdbild in der
Tetrab. d. Ptol., Philol. 88, 1933, 302 ss.; Fischer, Geogr. Prodr. 42ss.


1 δὴ VD δὲ aMS om. γ 2 κλίμα V cm. αβγ ἀντικειμένως
α 3 ἀνατολι om. V spat. rel. 4 tit. hic α post ἐπελθεῖν
(V. 21) VDMy om. S καὶ] καὶ τὰ (om. D) ἑξάγωνα DM
5 πρὸς α M S γ τοὺς ἀστέρας om. M 6 τούτων MSy τούτοις
VaD ὅλων μερῶν βγ δώδεκα μερῶν Y δωδεκατημορίων Σ
7 μορίοις Boll παραστάσεις V φυσικῶν α 9 τοῖς V αὐτοῖς
α βγ κατειλημένοις V τοῖς κατειλεγμ. Σγ 10 τόποι Va τόποις
βγ 11 ἐν τῷ aMS ἐν τὸ Dy 12 διὰ (pr.) om.Va
16 καὶ βγ κατὰ α 17 κλιμάτων V βγ λημάτων α 19 ἀναγκαῖον
cum prioribus coniunxerunt Vβγ: ἀναγκ. ἐν. MS ἐν. ἂν.
οὖν α om. V βγ 20 ὅσον V βγ ὧν α










τεσσάρων δὴ τριγωνικῶν σχημάτων ἐν· τῷ ξῳδιακῷ
θεωρουμένων δέδεικται διὰ τῶν ἔμπροσθεν ἡμῖν, ὅτι τὸ
m 59 c 16

μὲν κατὰ τὸν Κριὸν καὶ τὸν Λέοντα καὶ τὸν Τοξότην
βορρολιβικόν τέ ἐστι καὶ οἰκοδεσποτεῖται μὲν προηγουμένως

ὑπὸ τοῦ τοῦ Διὸς διὰ τὸ βόρειον, συνοικοδεσποτεῖται
 δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ τοῦ Ἄρεως διὰ τὸ λιβικόν·





τὸ δὲ
κατὰ τὸν Ταῦρον καὶ τὴν Παρθένον καὶ τὸν Αἰγόκερων
νοταπηλιωτικόν τέ ἐστι καὶ οἰκοδεσποτεῖται μὲν πάλιν
προηγουμένως ὑπὸ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης διὰ τὸ νότιον,

συνοικοδεσποτεῖται δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ Κρόνου διὰ τὸ ἀπηλιωτικόν·
τὸ δὲ κατὰ τοὺς Διδύμους καὶ τὰς Χηλὰς καὶ
τὸν ‘γδροχόον βορραπηλιωτικόν τέ ἐστι καὶ οἰκοδεσποτεῖται
μὲν προηγουμένως ὑπὸ τοῦ Κρόνου διὰ τὸ ἀπη
 λιωτικόν,





συνοικοδεσποτεῖται δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ Διὸς διὰ

τὸ βόρειον· τὸ δὲ κατὰ τὸν Καρκίνον καὶ τὸν Σκορπίον
καὶ τοὺς Ἰχθύας νοτολιβικόν τέ ἐστι καὶ οἰκοδεσποτεῖται
μὲν πάλιν προηγουμένως ὑπὸ τοῦ τοῦ Ἄρεως διὰ τὸ
λιβικόν, συνοικοδεσποτεῖται δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης
διὰ τὸ νότιον.







τούτων δὴ οὕτως ἐχόντων, διαιρουμένης δὲ τῆς καθ’

ἡμᾶς οἰκουμένης εἰς τέσσαρα τεταρτημόρια τοῖς τριγώνοις
ἰσάριθμα κατὰ μὲν πλάτος ὑπό τε τῆς καθ’ ἡμᾶς
θαλάσσης ἀπὸ τοῦ ‘Ηρακλείου πορθμοῦ μέχρι τοῦ Ἰσσικοῦ
κόλπου καὶ τῆς ἐφεξῆς πρὸς ἀνατολὰς ὀρεινῆς
 ῥάχεως,





ὑφ’ ὧν χωρίζεται τό τε νότιον καὶ τὸ βόρειον

2 cf. Tetrab. I 19 6 Co 58,18 ὁ γὰρ δεσποτεύων ἣλιος οὐ
κυριεύει ἀνέμου τινός 17 cf. supra I 19 Ἑρμοῦ) et B-L 204


τριγωνικῶν V (in ras.) Dy τριγώνων aMS 2 δεδ. Υ Μ S
ὡς δεδ. VEDy ἡμῖν om. V 888. articulum ante signornm εἰ
stellarum nomina. modo omittunt modo ponunt codd., quae singula.
notare taedet (Boll) 7 Ταῦρον] Ζυγὸν V (Τοῦρον V2) 10 καὶ
MSy om. VαD 11 τὰς Χηλὰς] τὰ (ex τοῦ) Κριοῦ V 14 καὶ
VDy om. aMS 17 μὲν πάλιν προηγ. βγ προηγ. μὲν (om
πάλιν) α 18 καὶ] γ om. Vαβ 21 εἰς] εἰς τὰ V 25 ὑφ’
χωρίζεται om. V νότ. κ. τ. βόρ. VYDS βόρ. κ. τ. νότ. ΣΜγ




αὐτῆς μέρος, κατὰ δὲ μῆκος ὑπὸ τοῦ Ἀραβικοῦ κόλπου

m 60
καὶ Αἰγαίου πελάγους καὶ Πόντου καὶ τῆς Μαιώτιδος
λίμνης, ὑφ’ ὧν χωρίζεται τό τε ἀπηλιωτικὸν καὶ τὸ λιβικὸν
μέρος, γίνεται τεταρτημόρια τέσσαρα, σύμφωνα τῇ
θέσει τῶν τριγώνων· ἓν μὲν τὸ πρὸς βορρόλιβα τῆς ὅλης

οἰκουμένης κείμενον, τὸ κατὰ τὴν Κελτογαλατίαν, ὃ δὴ
κοινῶς Εὐρώπην καλοῦμεν·





τούτῳ δὲ ἀντικείμενον καὶ πρὸς νοταπηλιώτην τὸ κατὰ τὴν ‘Εῲαν Αἰθιοπίαν, ὃ δὴ
τῆς Μεγάλης Ἀσίας νότιον ἂν μέρος καλοῖτο· καὶ πάλιν
τὸ μὲν πρὸς βορραπηλιώτην τῆς ὅλης οἰκουμένης τὸ

κατὰ τὴν Σκυθίαν, ὃ δὴ καὶ αὐτὸ βόρειον μέρος τῆς
Μεγάλης Ἀσίας γίνεται· τὸ δὲ ἀντικείμενον· τούτῳ καὶ
πρὸς λιβόνοτον ἄνεμον, τὸ κατὰ τὴν Ἑσπερίαν Αἰθιοπίαν,
ὃ δὴ κοινῶς Λιβύην καλοῦμεν.





πάλιν δὲ καὶ ἑκάστου τῶν προκειμένων τεταρτημορίων τὰ πρὸς τῷ μέσῳ

μᾶλλον ἐσχηματισμένοι τῆς ὅλης οἰκουμένης τὴν ἐναντίαν
λαμβάνει θέσιν πρὸς αὐτὸ τὸ περιέχον τεταρτημόριον
ἥνπερ ἐκεῖνο πρὸς ὅλην τὴν οἰκουμένην·





τοῦ γὰρ κατὰ τὴν Εὐρώπην πρὸς βορρόλιβα κειμένου τῆς ὅλης οἰκουμένης
τὰ περὶ τὸ μέσον αὐτοῦ καὶ ἀντιγώνια πρὸς νοταπηλιώτην

αὐτοῦ τοῦ τεταρτημορίου τὴν θέσιν ἔχοντα
φαίνεται καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως, ὡς ἐκ τούτων ἕκαστον
τῶν τεταρτημορίων δυσὶ καὶ τοῖς ἀντικειμένοις τριγώνοις
συνοικειοῦσθαι,





τῶν μὲν ἄλλων μερῶν πρὸς τὴν
m 61
καθόλου πρόσνευσιν ἐφαρμοζομένων, τῶν δὲ περὶ τὸ


c 16 v
μέσον πρὸς τὴν κατ’ αὐτὸ τὸ μέρος ἀντικειμένην, συμπαραλαμβανομένων
πρὸς τὴν οἰκειωσιν καὶ τῶν ἐν τοῖς

5 ἕν μὲν τὸ γ ἐν μὲν τῷ α (Y τῇ) β βορρολίβα Vy βορὰ
λλήβα Y βορρὰν καὶ λίβα Σ βορρολιβικῷ β 10 ὅλης—κατὰ
om. V (spat. rel.) τὸ] μέρος τὸ γ 15 τεταρτημορίου V τὰ μὲν V
τὸ μέσον α 17 θέσιν βγ φύσιν α 18 ἤνπερ Υ βγ ὥσπερ V
ἥπερ Σ γὰρ V βγ τε α 19 βορρολιβικὰ β 21 τεταρημ.
τεσσάρων μοιρῶν V 22 ὡς om. V 23 τεταρτ.] τεσσάρων μοιρῶν
24 συνοικειοῦται V 85 πρόσνευσιν om βγ 26 κατ’
αὐτὸ τὸ Vα κατὰ βγ μέρος Σβγ μερικὸν VY




οἰκείοις τριγώνοις τὴν οἰκοδεσποτείαν ἐχόντων ἀστέρων,
ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων οἰκήσεων πάλιν αὐτῶν μόνων, ἐπὶ δὲ
τῶν περὶ τὸ μέσον τῆς οἰκουμένης κάκείνων καὶ ἔτι τοῦ
τοῦ Ἑρμοῦ διὰ τὸ μέσον καὶ κοινὸν αὐτὸν ὑπάρχειν τῶν

αἱρέσεων.







ἐκ δὴ τῆς τοιαύτης διατάξεως τὰ μὲν ἄλλα μέρη τοῦ
πρώτου τῶν τεταρτημορίων, λέγω δὲ τοῦ κατὰ τὴν Eὐρώπην,
τὰ πρὸς βορρόλιβα κείμενα τῆς ὅλης οἰκουμένης
συνοικειοῦται μὲν τῷ βορρολινικῷ τριγώνῳ τῷ κατὰ

Κριὸν καὶ Λέοντα καὶ Τοξότην, οἰκοδεσποτεῖται δὲ εἰκότως
ὑπὸ τῶν κυρίων τοῦ τριγώνου Διὸς καὶ Ἄρεως
 ἑσπερίων.





ἔστι δὲ ταῦτα καθ’ ὅλα ἔθνη λαμβανόμενα
Βρεττανία Γαλατία Γερμανία Βασταρνία Ἰταλία Γαλλία
Ἀπουλία Σικελία Τυρρηνία Κελτικὴ Σπανία.

εἰκότως δὲ τοῖς προκειμένοις ἔθνεσιν ὡς ἐπίπαν συνέπεσε,
διά τε τὸ ἀρχικὸν τοῦ τριγώνου καὶ τοὺς συνοικοδεσποτήσαντας
ἀστέρας ἀνυποτάκτοις τε εἶναι καὶ φιλελευθέροις
καὶ φιλόπλοις καὶ φιλοπόνοις καὶ πολεμικωτάτοις
καὶ ἡγεμονικοῖς καὶ καθαρίοις καὶ μεγαλοψύχοις.






διὰ μέντοι τὸν ἑσπέριον συσχηματισμὸν Διὸς καὶ Ἄρεως

καὶ ἔτι διὰ τὸ τοῦ προκειμένου τριγώνου τὰ μὲν ἐμπρόσθαι
ἠρρενῶσθαι, τὰ δὲ ὀπίσθια τεθηλῦσθαι πρὸς
m 62

μὲν τὰς γυναῖκας ἀζήλοις αὐτοῖς εἶναι συνέπεσε καὶ

14 Σπανία cf. Diod. V 37, 2


2 οἰκειώσεων μόνον γ 3 κακεῖνον ἔτι] ἔστιν 4 αὐτὸν
γ αὐτῶν V om. Y 6 ἐκ δὴ τῆς τοιαύτης διατάξεως VY (-τάξεων)
βγ C0 (Le) έν τῇ τοιαύτῃ διατάξει Σ 8 ὅλης om. α 9 μὲν
om. V τὸ βορρολιβικὸν τρίγωνον τῷ om.V 10 εἰκότως om. γ
οἰκότως (!) V 13 Βασταρνία—Γαλλία om. V Procl. 14 Σπανία
β Procl. ἰσπανία Σ ἱσπανία γ 15 συνέπεσε βγ συνέπεται α
10 συνοικοδεσποτήσαντας αβ συνοικοδεσποτοῦντας γ οἰκοδεσποτοῦντας
V 17 ἀνυποτάκτους α (et sic deinceps) 19 καθαρίοις
V Procl. καθαρίοις τε βγ καὶ καθαροὺς α 20 τὸν τὸ α βγ
συσχηματισμὸν V τοῦ κατὰ τὸν (τὸν om. D) σχηματισμὸν αβ κατὰ
τὸν συσχηματισμὸν γ τε V 23 μὲν] τε V συνέπεσε V
συνέπεται Σ




καταφρονητικοῖς τῶν ἀφροδισίων, πρὸς δὲ τὴν τῶν ἀρρένων
συνουσίαν κατακορεστέροις τε καὶ μᾶλλον ζηλοτύποις
αὐτοῖς τε τοῖς διατιθεμένοις μήτε αἰσχρὸν ἡγεῖσθαι
τὸ γινόμενον μήτε ὡς ἀληθῶς ἀνάνδροις διὰ τοῦτο καὶ
μαλακοῖς ἀποβαίνειν ἕνεκεν τοῦ μὴ παθητικῶς διατίθεσθαι,

συντηρεῖν δὲ τὰς ψυχὰς ἐπάνδρους καὶ κοινωνικὰς
καὶ πιστὰς καὶ φιλοικείους καὶ εὑεργετικάς.





καὶ τούτων δὲ αὐτῶν τῶν χωρῶν Βρεττανία μὲν καὶ Γαλατία καὶ
Γερμανία καὶ Βασταρνία μᾶλλον τῷ Κριῷ συνοικειοῦνται
καὶ τῷ τοῦ Ἄρεως, ὅθεν ὡς ἐπίπαν οἱ ἐν αὐταῖς

ἀγριώτεροι καὶ αὐθαδέστεροι καὶ θηριώδεις τυγχάνουσιν·






Ἰταλία δὲ καὶ Ἀπουλία καὶ Σικελία καὶ Γαλλία τῷ Λέοντι καὶ τῷ ἡλίῳ, διόπερ ἡγεμονικοὶ μᾶλλον οὗτοι
καὶ εὐεργετικοὶ καὶ κοινωνικοί· Τυρρηνία δὲ καὶ Κελτικὴ
καὶ Σπανία τῷ Τοξότῃ καὶ τῷ τοῦ Διός, ὅθεν τὸ

φιλελεύθερον αὐτοῖς καὶ ἁπλοῦν καὶ φιλοκάθαρον.







τὰ δὲ ἐν τούτῳ μὲν ὄντα τῷ τεταρτημορίῳ μέρη, περὶ δὲ τὸ μέσον ἐσχηματισμένα τῆς οἰκουμένης, Θρᾴκη τε
καὶ Μακεδονία καὶ Ἰλλυρία καὶ Ἑλλὰς καὶ Ἀχαΐα καὶ
Κρήτη, ἔτι δὲ καὶ <αἱ< Κυκλάδες καὶ τὰ Παράλια τῆς
Μικρᾶς Ἀσίας καὶ Κύπρος, πρὸς νοταπηλιώτην κείμενα

m 63
τοῦ· ὅλου τεταρτημορίου, προσλαμβάνει τὴν συνοικείωσιν
τοῦ νοταπηλιωτικοῦ τριγώνου τοῦ τε κατὰ τὸν
Ταῦρον καὶ τὴν Παρθένον καὶ τὸν ἰγόκερων,





ἔτι δὲ
c 17
συνοικοδεσποτοῦντας τόν τε τῆς Ἀφροδίτης καὶ τὸν τοῦ

Κρόνου καὶ ἔτι τὸν τοῦ Ἑρμοῦ, ὅθεν οἱ κατοικοῦντες

9 βαρσανία (!) V συνοικειοῦται V 10 ὅθεν βγ ἔνθεν α
12 γαλλίαα καὶ ἀπουλία γ σικ. καὶ γαλλ. VD Procl. γαλλ. καὶ
σικ. α MS 15 ἱσπανία Σγ Τοξ.] τοῦ Ἄρεως V 16 αὐτοῖς VS
αὐτῶν α DM γ φιλοκαθάριον βγ 17 μὲν ὄντα] μένοντα V
19 ἰλλυρὶς α 20 αἱ Boll αἵτε α MS om. VDy κυκλ. νῆσοι βγ
21 Κύπρος πρὸς] Κύπρου τὰ πρὸς V 28 τε κατὰ Boll τε καὶ
κατὰ V κατὰ α βγ 24 Ταῦρον] Ζυγὸν V 25 συνοικοδεσπο-
τοῦντας V δεσπότας α βγ 26 Κρόνου VaDy Ἑρμοῦ MS
καὶ Ἑρμοῦ om. Α ἔτι om. α β C Ἑρμοῦ VaDy Κρόνου




τὰς χώρας ἐκείνας συγκατεσχηματισμένοι μᾶλλον ἀπεφάνθησαν
καὶ κεκραμένοι τοῖς τε σώμασι καὶ ταῖς ψυχαῖς,
ἡγεμονικοὶ μὲν καὶ αὐτοὶ τυγχάνοντες καὶ γενναῖοι καὶ
 ἀνυπότακτοι διὰ τὸν τοῦ Ἄρεως,





φιλελεύθεροι δὲ καὶ

αὐτόνομοι καὶ δημοκρατικοὶ καὶ νομοθετικοὶ διὰ τὸν τοῦ
Διός, φιλόμουσοι δὲ καὶ φιλομαθεῖς καὶ φιλαγωνισταὶ
καὶ καθάριοι ταῖς διαίταις, διὰ τὸν τῆς Ἀφροδίτης κοινωνικοί
τε καὶ φιλόξενοι καὶ φιλοδίκαιοι καὶ φιλογράμματοι
καὶ έν λόγοις πρακτικώτατοι διὰ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ,

μυστηρίων δὲ μάλιστα συντελεστικοὶ διὰ τὸν τῆς Ἀφροδίτης
 ἑσπέριον σχηματισμόν.





πάλιν δὲ κατὰ μέρος καὶ
τούτων αὐτῶν οἱ μὲν περὶ τὰς Κυκλάδας καὶ τὰ Παράλια
τῆς Μικρᾶς Ἀσίας καὶ Κύπρον τῷ τε Ταύρῳ καὶ
τῷ τῆς Ἀφροδίτης μᾶλλον συνοικειοῦνται, ὅθεν ὡς ἐπὶ

τὸ πλεῖστον τρυφηταί εἰσι καὶ καθάριοι καὶ τοῦ σώματος
 ἐπιμέλειαν ποιούμενοι·





οἱ δὲ περὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ
τὴν Ἀχαΐαν καὶ τὴν Κρήτην τῇ τε Παρθένῳ καὶ τῷ τοῦ
Ἑρμοῦ, διὸ μᾶλλον λογικοὶ τυγχάνουσι καὶ φιλομαθεῖς
καὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἀσκοῦντες πρὸ τοῦ σώματος· οἱ δὲ

περὶ τὴν Μακεδονίαν καὶ Θρᾴκην καὶ Ἰλλυρίαν τῷ τε
m 64

Αἰγόκερῳ καὶ τῷ τοῦ Κρόνου, διὸ φιλοκτήματοι μέν,
οὐχ ἥμεροι δὲ οὕτως οὐδὲ κοινωνικοὶ τοῖς νομίμοις.







τοῦ δὲ δευτέρου τεταρτημορίου τοῦ κατὰ τὸ νότιον
μέρος τῆς Μεγάλης Ἀσίας τὰ μὲν ἄλλα μέρη τὰ περι-

έχοντα Ἰνδικὴν Ἀριανὴν Γεδρουσίαν Παρθίαν Μηδίαν

1 ἐκείνας om. VY ἀπεφάνθησαν V ἀπέβησαν αβγ 4 Ἄρεως
Vα Κρόνου βγ 6 φιλόμουσοι καὶ φιλομαθεῖς om. α 7 καθάριοι
V βγ φιλοκάθαροι α διαίταις βγ καρδίαις α 9 πρακτικώτατοι
VDy Co (Le) πρακτικώτεροι α Μ S 12 αὐτῶν om. α
18 κύπρου VY ταύρῳ om. V (spat. rel.) 14 ὅθεν βγ
ὅ. οὖν Y ὅ. δὴ Σ 15 πλεῖστον VDy πολὺ α ΜS καθάριοι
V Dy φιλοκαθάριοι YMS φιλοκάθαροι Σ 17 Παρθένῳ om. V
18 Ἑρμοῦ] ABBREV 19 πρὸ Σγ πρὸ τὰ D πρῶτα VYMS 20 περὶ]
ἐπὶ V καὶ Ἰλλ.—21 φιλοκτήματοι om. V 20 ἰλλυρία βγ ἰλλυρίδα α
22 νομίμοις βγ νόμοις Va 25 γεδρουσίαν βγ τε
δρουσίαν V γεδρωσίαν α




Περσίδα Βαβυλωνίαν Μεσοποταμίαν Ἀσσυρίαν καὶ τὴν
θέσιν ἔχοντα πρὸς νοταπηλιώτην τῆς ὅλης οἰκουμένης
εἰκότως καὶ αὐτὰ συνοικειοῦται μὲν τῷ νοταπηλιωτικῷ
τριγώνῳ Ταύρου καὶ Παρθένου καὶ Αἰγόκερω.





οἱκοδεσποτεῖται δὲ ὑπὸ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης καὶ τοῦ τοῦ Κρόνου

ἐπὶ ἑῴων σχημάτων. διόπερ καὶ τὰς φύσεις τῶν ἐν αὐτοῖς
ἀκολούθως ἄν τις εὕροι τοῖς ὑπὸ τῶν οὕτως οἰκοδεσποτησάντων
ἀποτελουμένας. σέβουσί τε γὰρ τὸν μὲν τῆς
Ἀφροδίτης Ἶσιν ὀνομάζοντες, τὸν δὲ τοῦ Κρόνου Μίθραν
<ἣ< καὶ προθεσπίζουσαν οἱ πολλοὶ τὰ μέλλοντα·







καθιεροῦταί τε παρ’ αὐτοῖς τὰ γεννητικὰ μόρια διά τὸν τῶν προκειμένων ἀστέρων συσχηματισμὸν σπερματικὸν
ὄντα φύσει. ἔτι δὲ θερμοὶ καὶ ὀχευτικοὶ καὶ καταφερεῖς
πρὸς τὰ ἀφροδίσια τυγχάνουσιν ὀρχηστικοί τε
καὶ πηδηταὶ καὶ φιλόκοσμοι μὲν διὰ τὸν τῆς Ἀφορδίτης,

ἁπλοδίαιτοι δὲ διὰ τὸν τοῦ Κρόνου.





ἀναφανδὸν δὲ ποιοῦνται καὶ οὐ κρύβδην τὰς πρὸς τὰς γυναῖκας συνουσίας
διά τὸ ἑῷον τοῦ σχηματισμοῦ, τὰς δὲ πρὸς τοὺς

m 65
ἄρρενας ὑπερεχθαίρουσι διὰ ταῦτα. καὶ τοῖς πλείστοις

9 ad Ἶσιν cf. Cumont, Textes et monuments ﬁg. relatifs aux
mystères de Mithra. I 362; aliter: Isis Latina (Rev. de Philol.
1916, 134); ad Ἥλιον cf. Mithra. II 43; Βολλ, Sphaera. 313, 3
19 cf. Helm, Ctesias (Philol. 56, 1897, 269)
4 ταύρου om.V (spat. rel.) 4.5 οἰκοδεσποτεῖται βγ οἰκοδεσπο.
τοῦνται α συνοικειοῦται V 5 5 ὑπὸ α ὑπό τε βγ δὲ V
6 σχημάτων βγ σχηματισμῶν α (sed cf. 68, 9) 8 ἀποτελουμένας
Σβγ -μένοις V -μενα Y 9.10
Ἥλιον Βοll b μίθραν ἥλιον β Procl. ἥλιον om. γ post b lacuna,
deinde μίθραν δὲ τὸν ἥλιον Σ (quaeratur gentile cognomentum
τοῦ b. Cam.) πέρσαι δὲ ὑπερσέβουσι τὸν Ἥλιον, ὃν Μίθραν
ἀποκαλοῦσιν C0 61 11 καθιεροῦται Βοll καθιεροῦνται V(??)
καθιέρωται βγ σχηματισμὸν α 18 ἔτι δὲ θερμοὶ V Procl.
θερμοὶ δὲ ἔτι α θερμοὶ δὲ βγ 16 ἁπλοδίαιτοι VY Procl. ἁβροδίαιτοι
Σβγ Co.(Le) (cf. 68, 14; 71,5) 17 κατακρύβδην α
18 τὰς—τοὺς om. (spat. rel.) 19 ὑπερεχθαίρουσι V ὑπεχθραίνουσι
αβγ καὶ—68,1 αὐτῶν om. V (spat. rel.)




αὐτῶν συνέπεσεν ἐκ τῶν μητέρων τεκνοῦν καὶ τὰς προσκυνήσεις
τῷ στήθει ποιεῖσθαι διὰ τὰς ἑῴας ἀνατολὰς
καὶ τὸ τῆς καρδίας ἡγεμονικὸν οἰκείως ἔχον πρὸς τὴν
 ἡλιακὴν δύναμιν.





εἰσὶ δὲ ὡς ἐπίπαν καὶ τὰ μὲν ἄλλα
c 17 v


περὶ τὰς στολὰς καὶ—τοὺς κόσμους καὶ ὅλως τὰς σωματικὰς
σχέσεις τρυφεροὶ καὶ τεθηλυσμένοι διὰ τὸν τῆς
Ἀφροδίτης, τὰς δὲ ψυχὰς καὶ τὰς προαιρέσεις μεγαλόφρονες
καὶ γενναῖοι καὶ πολεμικοὶ διὰ τὸ οἰκείως
ἔχειν τὸν τοῦ Κρόνου πρὸς τὸ τῶν ἀνατολῶν σχῆμα.






κατὰ μέρος δὲ πάλιν τῷ μὲν Ταύρῳ καὶ τῆς Ἀφροδίτης

μᾶλλον συνοικειοῦται ἥ τε Παρθία καὶ Μηδία
καὶ Περσίς, ὅθεν οἱ ἐνταῦθα στολαῖς τε ἀνθιναῖς χρῶνται
κατακαλύπτοντες ἑαυτοὺς ὅλους πλὴν τοῦ στήθους,
 καὶ ὅλως εἰσὶν ἁβροδίαιτοι καὶ καθάριοι.





τῇ δὲ Παρθένῳ

καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ τὰ περὶ τὴν Βαβυλωνίαν καὶ Μεσοσοταμίαν
καὶ Ἀσσυρίαν, διὸ καὶ παρὰ τοῖς ἐνταῦθα τὸ
μαθηματικὸν καὶ παρατηρητικὸν τῶν πέντε ἀστέρων
ἐξαίρετον συνέπεσε, τῷ δὲ Αἰγόκερῳ καὶ τῷ τοῦ Κρόνου
τὰ περὶ τὴν Ἰνδικὴν καὶ Ἀριανὴν καὶ Γεδρουσίαν, ὅθεν

καὶ τὸ τῶν νεμομένων τὰς χώρας ἐκείνας ἄμορφον καὶ
ἀκάθαρτον καὶ θηριῶδες.


17 Diod. II 30, 3 πέντε ἀστέρας: Boll, Plan. 341, 1


1 μητέρων α ἀμητέρων V μητέρων αὐτῶν βγ τεκνοῦν V βγ
τέκνα α 3 πρὸς α κατὰ γ 0m. β τὴν ἡλιακὴν Va ἡλίου DM
ἡλίῳ S b A τοῦ b C 5 καὶ τοὺς Boll καὶ κατά τε τοὺς Σ
om. Y 6 τρυφ. Va τρυφ. τε βγ 7 καὶ] κατὰ V 9 ἀνατολῶν
om. V (parvo spatio) 11 συνοικειοῦται VDA συνοικειοῦν·
ται aMSC 12 περσίς VDy ἡ περσίς YMS ἡ περσική Σ
14 καθάριοι VDM1 γ καθαροί α Μ² S 15 βαβυλωνίαν αβγ
βαβυλῶνα καὶ παρατηρητικὸν om. βγ πέντε ν 17 α βγ 18 συνέπεσε V βγ συνέπεται α 19 (??)
ocl. om. α βγ 18 συνέπεσε βγ συνέπεται α 19 γεδρουσίαν
βγ γεδροσίαν V γεδρωσίαν α 20 τὸ τῶν βγ κατὰ τὸν
Y οἱ Σ νεμομένων VSy κατανεμομένων DM νόμων ἐνίων Υ
νεμόμενοι Σ (ex coniect.) ἐκείνας om. β 20. 21 ἄμορφονθηριῶδες
VY βγ ἄμορφοι καὶ ἀκάθαρτοι. καὶ θηριώδεις Σ










τὰ δὲ λοιπὰ τοῦ τεταρτημορίου μέρη περὶ τὸ μέσον ἐσχηματισμένοι τῆς ὅλης οἰκουμένης, Ἰδουμαία Κοίλη Συρία

m 66
Ἰουδαία Φοινίκη Χαλδαϊκὴ Ὀρχηνία Ἀραβία εὐδαίμων
καὶ τὴν θέσιν ἔχοντα πρὸς βορρόλιβα τοῦ ὅλου τεταρτημορίου
προσλαμβάνει πάλιν τὴν συνοικείωσιν τοῦ βορρολιβικοῦ

τριγώνου, Κριοῦ Λέοντος Τοξότου, ἔχει δὲ
συνοικοδεσπότας τόν τε τοῦ Διὸς καὶ τὸν τοῦ Ἄρεως
καὶ ἔτι τὸν τοῦ Ἑρμοῦ.





διὸ μᾶλλον οὗτοι τῶν ἄλλων ἐμπορικώτεροι καὶ συναλλακτικώτεροι, πανουργότεροι
δὲ καὶ δειλοκαταφρόνητοι καὶ ἐπιβουλευτικοὶ καὶ δουλόψυχοι

καὶ ὅλως ἀλλοπρόσαλλοι διὰ τὸν τῶν προκειμένων
ἀστέρων συσχηματισμόν.





καὶ τούτων δὲ πάλιν οἱ μὲν περὶ τὴν Κοίλην Συρίαν καὶ Ἰδουμαίαν καὶ Ἰουδαίαν
τῷ τε Κριῷ καὶ τῷ τοῦ Ἄρεως μᾶλλον συνοικειοῦνται,
διόπερ ὡς ἐπίπαν θρασεῖς τέ εἰσι καὶ ἄθεοι καὶ ἐπιβουλευτικοί.

Φοίνικες δὲ καὶ Χαλδαῖοι καὶ Ὀρχήνιοι τῷ
Λέοντι καὶ τῷ ἡλίῳ διόπερ ἁπλούστεροι καὶ φιλάνθρωποι
καὶ φιλαστρόλογοι καὶ μάλιστα πάντων σέβοντες τὸν
ἥλιον·





οἱ δὲ κατὰ τὴν Ἀραβίαν τὴν εὐδαίμονα τῷ Τοξότῃ καὶ· τῷ τοῦ Διός, ὅθεν ἀκολούθως τῇ προσηγορίᾳ τό τε

τῆς χώρας εὔφορον συνέπεσε καὶ τὸ τῶν ἀρωμάτων
πλῆθος καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων εὐάρμοστον πρός τε διαγωγὰς
ἐλεύθερον καὶ συναλλαγὰς καὶ πραγματείας.


11 Manetho 5, 68 ἀλλοπρόσαλλον


3 ὀρχινία α ἀρραβία β 4 καὶ V om. αβγ κατὰ τὴν V
6 ἔχει δὲ βγ Procl. ἔτι δὲ V ἔχη Y ἔχοντος Σ 9 συναλλακτικώτεροι
V συναλλακτικοί αβγ πανουργότεροι α πανοῦργοι τε
βγ om. V πανουργότεροί τε C0 (Le) 10 φρόνητοι βγ φρόνηται
α 15 τέ εἰσι VDy Procl. τε S om. αΜ 17 φιλάνθρωποι
V Procl. φιλανθρωπότεροι αβγ 18 φιλαστρόλογοι α φιλοστοργότεροι
β C om. A 19 τὴν εὐδ. ἀραβίαν γ ἀρραβίαν β
Τοξότῃ] ἄρει V 22 διαγωγὰς] α τὰς τὰς (τὸ S) διαγωγὰς β διὰ
τὰς(!) V 23 ἐλευθέρας VY πραγματείας βγ σατραπίας Y
εὕρηται καὶ σατραπίας i. mg. Σ










τοῦ δὲ τρίτου τεταρτημορίου τοῦ κατὰ τὸ βόρειον 
μέρος τῆς Μεγάλης Ἀσίας τὰ μὲν ἄλλα μέρη τὰ περιέχοντα
Ὑρκανίαν Ἀρμενίαν Ματικανὴν Βακτριανὴν Κασπειρίαν Κα-
m 67

σπειρίαν Σηρικὴν Σαυροματικὴν Ὠξιανὴν Σουγδιανὴν

καὶ πρὸς βορραπηλιώτην κείμενα τῆς ὅλης οἰκουμένης
συνοικειοῦται μὲν τῷ βορραπηλιωτικῷ τριγώνῳ Διδύμων 
καὶ Ζυγοῦ καὶ Ὑδροχόου, οἰκοδεσποτεῖται δὲ εἰκότως 
ὑπό τε τοῦ <τοῦ> Κρόνου καὶ τοῦ τοῦ Διὸς ἐπὶ
 σχημάτων ἀνατολικῶν.





διόπερ οἱ ταύτας ἔχοντες τὰς

χώρας σέβουσι μὲν Δία καὶ Ἥλιον, πλουσιώτατοι δέ εἰσι
καὶ πολύχρυσοι περί τε τὰς διαίτας καθάριοι καὶ εὐάγωγοι,
c 18

γοι, σοφοὶ δὲ περὶ τὰ θεῖα καὶ μάγοι καὶ τὰ ἤθη δίκαιοι
καὶ ἐλεύθεροι καὶ τὰς ψυχὰς μεγάλοι καὶ γενναῖοι, μισοπόνηροι 
δὲ καὶ φιλοστοργότατοι καὶ ὑπεραποθνῄσκοντες

ἑτοίμως τῶν οἰκείων ἕνεκεν τοῦ καλοῦ καὶ ὁσίου πρός
τε τὰς ἀφροδισίους χρήσεις σεμνοὶ καὶ καθάριοι καὶ περὶ
τὰς ἐσθῆτας πολυτελεῖς χαριστικοί τε καὶ μεγαλόφρονες,
ἅπερ ὡς ἐπίπαν ὁ τοῦ Κρόνου καὶ τοῦ Διὸς ἀνατολικὸς
 συσχηματισμὸς ἀπεργάζεται.





καὶ τούτων δὲ πάλιν τῶν

ἐθνῶν τὰ μὲν περὶ τὴν Ὑρκανίαν καὶ Ἀρμενίαν καὶ Ματιανὴν
τιανὴν μᾶλλον συνοικειοῦται τοῖς τε Διδύμοις καὶ τῷ

10 cf. Boll, Kronos-Helios, ARW. 19, 344; Cumont, Name des
Planètes 14


3 Ὑρκ. Ἀρμ. Vβγ τὴν Ἀρμ. Ὑρκ. α ματιανήν Vα μαντειανὴν
MS Procl. μαντιανὴν Dy 4 Σηρ.] συρικὴν V σουγδ. Vβ
γ Procl. σογδιανήν α 6 συνοικειοῦται V -οῦνται αβγ μὲν
om. βγ 10 Ἥλιον Vβγ Procl. ΑΒΒREV α πλουσιώτατοι Vα πλουσιώτεροι 
βγ 11 καθαροί α εὐάγωγοι Vβγ εὐδιάγωμοι α 12 περὶ –
μάγοι V Procl. καὶ μάγοι π. τ. θ. αγ καὶ μάγοι καὶ π. τ. θ. β 
καὶ τὰ Vα καὶ περὶ τὰ βγ 13 μισοπόνηροι αβγ Procl. καὶ πονηροί 
V 14 φιλόστοργοι α Procl. 15 οἰκείων βγ Procl. οἰκειωτάτων
Vα 16 καθάριοι V καθαροί αβγ 18 ὡς om. V τοῦ
Διὸς Boll ὁ τοῦ Διὸς ω ἀνατολικὸς βγ ἀνατολικῶν V ἀνατολικὸν
Υ κατὰ ἀνατολικὸν Σ 19 συσχ. Vβγ συσχηματισμὸν Σ σχηματισμὸν 
Y 20 Ματικνὴν α μαντιανὴν Vγ Procl. μαντειανὴν
β 21 συνοικειοῦται VA -οῦνται α β C




τοῦ Ἑρμοῦ, διόπερ εὐκινητότεροι μᾶλλον καὶ ὑποπόνηροι·






τὰ δὲ περὶ τὴν Βακτριανὴν καὶ Κασπειρίαν καὶ Σηρικὴν τῷ τε Ζυγῷ καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης, ὅθεν οἱ
κατέχοντες τὰς χώρας πλουσιώτατοι καὶ φιλόμουσοι καὶ
μᾶλλον ἁβροδίαιτοι· τὰ δὲ περὶ τὴν Σαυροματικὴν καὶ

Ὠξιανὴν καὶ Σουγδιανὴν τῷ τε Ὑδροχόῳ καὶ τῷ τοῦ

m 68
Κρόνου, διὸ καὶ ταῦτα τὰ ἔθνη μᾶλλον ἀνήμερα καὶ
αὐστηρὰ καὶ θηριώδη.







τὰ δὲ λοιπὰ τούτου τοῦ τεταρτημορίου καὶ περὶ τὸ μέσον κείμενα τῆς ὅλης οἰκουμένης, Βιθυνία Φρυγία

Κολχικὴ Συρία Κομμαγηνὴ Καππαδοκία Λυδία Κιλικία
Παμφυλία, τὴν θέσιν ἔχοντα πρὸς λιβόνοτον αὐτοῦ τοῦ
τεταρτημορίου, προσλαμβάνει τὴν συνοικείωσιν τοῦ νοτολιβικοῦ
τεταρτημορίου Καρκίνου Σκορπίου Ἰχθύων καὶ
συνοικοδεσπότας τόν τε τοῦ Ἄρεως καὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτης

καὶ ἔτι τὸν τοῦ Ἑρμοῦ.





διόπερ οἱ περὶ τὰς χώρας ταύτας σέβουσι μὲν ὡς ἐπίπαν τὸν τῆς Ἀφροδίτης ὡς
μητέρα θεῶν ποικίλοις καὶ ἐγχωρίοις ὀνόμασι προσαγορεύοντες
καὶ τὸν τοῦ Ἄρεως ὡς Ἄδωνιν ἄλλως πως πάλιν
ὀνομάζοντες καὶ μυστήρια τινα μετὰ θρήνων ἀποδίδοντες

αὐτοῖς· περίκακοι δέ εἰσι καὶ δουλόψυχοι καὶ πονικοὶ
καὶ ὑποπόνηροι καὶ ἐν μισθοφορικαῖς στρατείαις καὶ
ἁρπαγαῖς καὶ αἰχμαλωσίαις γινόμενοι καταδουλούμενοί
τε ἑαυτοὺς καὶ πολεμικαῖς ἀπωλείαις περιπίπτοντες·





διὰ δὲ τὸν τοῦ Ἄρεως καὶ τὸν τῆς Ἀφροδίτης κατὰ ἀνατοδιόπερ


1 διόπερ V βγ διὸ καὶ α καὶ ὑποπόνηροι αβγ εἰσὶ καὶ οἱ
πονηροί V 2 Κασπειρίαν Boll κασπιρίαν VD κασπηρίαν MSy
κασπίαν α 3 συρικὴν VY τῷ τε ζυγῷ] ταῖς ABBREV 6 σογ.
διανὴν α 7 μᾶλλον om. V 11 κολχ.—καππ. om. V κολχική
α κολχίς βγ λυδία λυκία κιλ. V 14 καρκ. σκορπ. V βγ
καὶ καρκ. καὶ σκορπ. α l7 ὡς ἐπίπαν om. DMy τὸν τῆς (??)
DMy τὴν ABBREV VaS 19 πως om. βγ 22 ὑποπόνηροι βγ Procl.
πονηροὶ α ἐν om. γ μισθοφορικαῖς V μισθοφόροις αβ μισθόφοροι
γ στρατ. αβ στρατιαῖς V ἐν στρατείαις γ 24 περιπίπτ.
V αβ περιβάλλοντες γ




λικὴν συναρμογήν, ὅτι ἐν μὲν τῷ τῆς Ἀφροδίτης τριγωνικῷ
ξῳδίῳ τῷ Αἰγόκερῳ ὁ τοῦ Ἄρεως ὑψοῦται, ἐν δὲ
τῷ τοῦ Ἄρεως τριγωνικῷ ξῳδίῳ τοῖς Ἰχθύσι ὁ τῆς Ἀφροδίτης
ὑψοῦται, διὰ τοῦτο τὰς γυναῖκας συνέβη πᾶσαν εὔνοιαν

πρὸς τοὺς ἄνδρας ἐνδείκνυσθαι, φιλοστόργους τε
οὔσας καὶ οἰκουροὺς καὶ ἐργατικὰς καὶ ὑπηρετικὰς καὶ
m 69

 ὅλως πονικὰς καὶ ὑποτεταγμένας.





καὶ τούτων δὲ πάλιν οί
μὲν περὶ τὴν Βιθυνίαν καὶ Φρυγίαν καὶ Κολχικὴν συνοικειοῦνται
μᾶλλον τῷ τε Καρκίνῳ καὶ τῇ σελήνῃ. διόπερ οί

μὲν ἄνδρες ὡς ἐπίπαν εἰσὶν εὐλαβεῖς καὶ ὑποτακτικοί,
τῶν δὲ γυναικῶν αἱ πλεῖσται διὰ τὸ τῆς σελήνης ἀνατολικὸν
καὶ ἠρρενωμένον σχῆμα ἔπανδροι καὶ ἀρχικαὶ
καὶ πολεμικαὶ καθάπερ αἱ Ἀμαζόνες, φεύγουσαι μὲν τὰς
τῶν ἀνδρῶν συνουσίας, φίλοπλοι δὲ οὖσαι καὶ ἀρρενοποιοῦσαι

τὰ θηλυκὰ πάντα ἀπὸ βρέφους ἀποκοπῇ τῶν c

δεξιῶν μαστῶν χάριν τῶν στρατιωτικῶν χρειῶν καὶ
ἀπογυμνοῦσαι ταῦτα τὰ μέρη κατὰ τὰς παρατάξεις πρὸς
 ἐπίδειξιν ἀθηλύντου τῆς φύσεως.





οἱ δὲ περὶ τὴν
Συρίαν καὶ Κομμαγηνὴν καὶ Καππαδοκίαν τῷ τε Σκορπίῳ

καὶ τῷ τοῦ Ἄρεως, διὸ πολὺ παρ’ αὐτοῖς συνέπεσε
τὸ θρασὺ καὶ πονηρὸν καὶ ἐπιβουλευτικὸν καὶ ἐπίπονον·
οἱ δὲ περὶ τὴν Λυδίαν καὶ Κιλικίαν καὶ Παμφυλίαν
τοῖς τε Ἰχθύσι καὶ τῷ τοῦ Διός, ὅθεν οὗτοι μᾶλλον
πολυκτήμονές τε καὶ ἐμπορικοὶ καὶ κοινωνικοὶ καὶ ἐλεύθεροι

καὶ πιστοὶ περὶ τὰς συναλλαγάς.


2 ὑψοῦται om. α 4 διὰ τοῦτο α διὸ V om. βγ 6 οὔσας]
εἶναι γ 8 συνοικειοῦται V 13 καὶ om. V φεύγουσαι V
(φυγ-) Σ Procl. φεύγουσι Y (φηγ-) βγ 14 ἀρρενωποὶ βγ
θηλυκὰ πάντα V τὸ θῆλυ α τὸ θῆλυ πᾶν β τοῦ θήλεος παντὸς γ
τ. δ. μαστῶν Va τοῦ δεξίου μαστοῦ D τὸν δεξιὸν μαστὸν MSy
16 χρειῶν βγ χρήσεων α 17 ἀπογυμνοῦσαι α ἀπογυμνώσει V
ἀπογυμνοῦσι δὲ MSy ἀμοτέμνουσι δὲ D ταῦτα τὰ μέρη αβγ
τούτων τῶν μερῶν V κατὰ V βγ διὰ α παρατάξεις βγ πράξεις
Σ 18 ἐπίδειξιν βγ ἐπιδείκνυσθαι Σ 20 διὸ
VDy διόπερ α MS 21 πολυκτήμονες VDy Procl.
πολυκτήματοι α Μ










τοῦ δὲ λοιποῦ τεταρτημορίου τοῦ κατὰ τὴν κοινῶς καλουμένην Λιβύην τὰ μὲν ἄλλα τὰ περιέχοντα μιδίαν
Καρχηδονίαν Ἀφρικὴν Φαξανίαν Νασαμονιτιν

m 70
Γαραμαντικὴν Μαυριτανίαν Γαιτουλίαν Μεταγωνῖτιν
καὶ τὴν θέσιν ἔχοντα πρὸς λιβόνοτον τῆς ὅλης οἰκουμένης

συνοικειοῦται μὲν τῷ νοτολιβικῷ τριγώνῳ Καρκίνου
Σκορπίου Ἰχθύων, οἰκοδεσποτεῖται δὲ εἰκότως ὑπό
τε τοῦ τοῦ Ἄρεως καὶ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἐπὶ σχήματος
ἑσπερίου.





διόπερ συνέπεσε τοῖς πλείστοις αὐτῶν ἕνεκεν τῆς εἰρημένης τῶν ἀστέρων συναρμογῆς ὑπὸ ἀνδρὸς καὶ

γυναικὸς δυεῖν ὁμομητρίων ἀδελφῶν βασιλεύεσθαι, τοῦ
μὲν ἀνδρὸς τῶν ἀνδρῶν ἄρχοντος, τῆς δὲ γυναικὸς τῶν
γυναικῶν, συντηρουμένης τῆς τοιαύτης διαδοχῆς. θερμοί
τέ εἰσι σφόδρα καὶ καταφερεῖς πρὸς τὰς γυναικῶν συνουσίας,
ὡς καὶ τοὺς γάμους δι’ ἁρπαγῶν γίνεσθαι καὶ

πολλαχῇ ταῖς γαμουμέναις τοὺς βασιλεῖς πρώτους συνέρχεσθαι,
παρ’ ἐνίοις δὲ καὶ κοινὰς εἶναι τὰς γυναῖκας
πάντων.





φιλοκαλλωπισταὶ δὲ τυγχάνουσι καὶ κόσμους γυναικείους περιζώννυνται διὰ τὸν τῆς Ἀφροδίτης, ἔπανδροι
μέντοι ταῖς ψυχαῖς καὶ ὑποπόνηροι καὶ μαγευτικοί,

νοθευταὶ δὲ καὶ παράβολοι καὶ ῥιψοκίνδυνοι διὰ
τὸν τοῦ Ἄρεως. τούτων δὲ πάλιν οἱ μὲν περὶ τὴν Νουμιδίαν
καὶ Καρχηδονίαν καὶ Ἀφρικὴν συνοικειοῦνται
μᾶλλον τῷ τε Καρκίνῳ καὶ τῇ σελήνῃ, διόπερ οὗτοι κοινωνικοί
τε καὶ ἐμπορικοὶ τυγχάνουσι καὶ ἐν εὐθηνίᾳ

πάσῃ διατελοῦντες·





οἱ δὲ περὶ τὴν Μεταγωνῖτιν καὶ
4 Γαραμ.—Μεταγων. 0m. β 6 συνοικειοῦται VD οῦντα
α Μ S γ τριγώνῳ] τριγ. κρώνου(!) V 6.7 Καρκίνου α om
γ Σκορπίου V αγ Καρκίνῳ Σκορπίῳ β 7 καὶ Ἰχθύων αγ
ἰχθύιν V ἰχθύσιν β 14 σφόδρα om. γ 15 ὡς α ὥστε βγ
om. V γίνεσθαι VDy ποιεῖσθαι aMS 18 τυγχάνουσι V βγ
ὑπάρχουσι α 20 τὰς ψυχὰς α μαγευτικοί aMSy γαμευτικο(??)
VD μαγεύοντες Procl. (cf. 75, 11) 23 καρχήδονα V 25 εὐθενίᾳ
Va Procl. ἐλευθερίᾳ βγ 26 πάσῃ βγ πάμπαν α περὶ]
ἐπὶ V μεταγων. καὶ hic om. post γαιτουλίαν add. γ




Μαυριτανίαν καὶ Γαιτουλίαν τῷ τε Σκορπίῳ καὶ τῷ τοῦ m

Ἄρεως, ὅθεν οὗτοι θηριωδέστεροί τέ εἰσι καὶ μαχιμώτατοι
καὶ κρεωφάγοι καὶ σφόδρα ῥιψοκίνδυνοι καὶ καταφρονητικοὶ
τοῦ ζῆν, ὡς μηδὲ ἀλλήλων ἀπέχεσθαι· οἱ

δὲ περὶ τὴν Φαξνίαν καὶ Νασαμωνῖτιν καὶ Γαραμαντικὴν
τοῖς τε Ἰχθύσι καὶ τῷ τοῦ Διός, διόπερ ἐλεύθεροί
τε καὶ ἁπλοῖ τοῖς ἤθεσι καὶ φιλεργοὶ καὶ εὐγνώμονες
καθάριοί τε καὶ ἀνυπότακτοί εἰσιν ὡς ἐπίπαν καὶ τὸν
τοῦ Διὸς ὡς Ἄμμωνα θρησκεύοντες.







τὰ δὲ λοιπὰ τοῦ τεταρτημορίου μέρη καὶ πρὸς τὸ μέσον

ἐσχηματισμένοι τῆς ὅλης οἰκουμένης, Κυρηναικὴ
Μαρμαρικὴ Αἴγυπτος Θηβαΐς Ὅασις Τρωγλοδυτικὴ Ἀραβία
Ἀζανία μέση Αἰθιοπία πρὸς βορραπηλιώτην τετραμμένα
c 19

μένα τοῦ ὅλου τεταρτημορίου προσλαμβάνει τὴν συνοικείωσιν

τοῦ βορραπηλιωτικοῦ τριγώνου Διδύμων Ζυγοῦ
‘γδροχόου καὶ συνοικοδεσπότας διὰ τοῦτο τόν τε τοῦ
 Κρόνου καὶ τὸν τοῦ Διὸς καὶ ἔτι τὸν τοῦ Ἑρμοῦ.





ὅθεν
οἱ κατὰ ταύτας τὰς χώρας κεκοινωνηκότες σχεδὸν τῆς
τῶν πέντε πλανήτων οἰκοδεσποτείας ἑσπερίου φιλόθεοι

μὲν γεγόνασι καὶ δεισιδαίμονες καὶ θεοπρόσπλοκοι καὶ
φιλόθρηνοι καὶ τοὺς ἀποθνῄσκοντας γῇ κρύπτοντες καὶ
ἀφανίζοντες διὰ τὸ ἑσπέριον σχῆμα, παντοίοις δὲ ἔθεσι
καὶ νομίμοις καὶ θεῶν παντοίων θρησκείαις χρώμενοι
καὶ ἐν μὲν ταῖς ὑποταγαῖς ταπεινοὶ καὶ δειλοὶ καὶ μικρολόγοι
 καὶ ὑπομονητικοί,





ἐν δὲ ταῖς ἡγεμονίαις εὔψυχοι
m 72


καὶ μεγαλόφρονες, πολυγύναιοι δὲ καὶ πολύανδροι καὶ
καταφερεῖς καὶ ταῖς ἀδελφαῖς συναρμοζόμενοι καὶ ποθηριωδέστεροι

2 θηριωδένστεροι Va θηριωδέστατοι βγ 3 σφόδρα om. α
6 Νασαμωνῖτιν VaDy (A ἀσαμ.) νασαμῶτιν MS 8 καθάριοι
βγ Procl. καθαροί Va 9 ὡς Ἄμμωνα V βγ τῷ Ἄμμωνι α
10 τοῦ] περὶ τὸ μέσον τοῦ V 11 κυρηνική β 12 μαρμαρικ(??)
om. Υ β ἀρραβία β 15 βορρ.] ἀπηλιώτην V Procl. 16 διὰ
τοῦτο om. α 19 οἰκοδεσποτείας Σ MSy Procl. οἰκοδεσπότας
VYD 20 θεοπρόσπλοκοι VY Procl. θεοπρόσπολοι Σ βγ
22 ἔθεσι Va ἤθεσι βγ 24 δειλοὶ βγ Procl. δεινοὶ α




γύσποροι μὲν οἱ ἄνδρες, εὐσύλληπτοι δὲ αἱ γυναῖκες,
ἀκολούθως τῷ τῆς χώρας γονίμῳ, πολλοὶ δὲ καὶ τῶν
ἀρρένων σαθροὶ καὶ τεθηλυσμένοι ταῖς ψυχαῖς, ἔνιοι δὲ
καὶ τῶν γεννητικῶν μορίων καταφρονοῦντες διὰ τὸν
τῶν κακοποιῶν μετὰ τοῦ τῆς Αφροδίτης ἑσπέριον σχηματισμόν.







καὶ τούτων δὲ οἱ μὲν περὶ τὴν Κυρηναϊκὴν καὶ Μαρμαρικὴν καὶ μάλιστα οἱ περὶ τὴν κάτω χώραν
τῆς Αἰγύπτου μᾶλλον συνοικειοῦνται τοῖς Ἰχθύσι καὶ
τῷ τοῦ Ἑρμοῦ, διόπερ οὗτοι διανοητικοί τε καὶ συνετοὶ
καὶ εὐεπίβολοι τυγχάνουσι περὶ πάντα καὶ μάλιστα περὶ

τὴν τῶν σοφῶν καὶ θείων εὕρεσιν μαγευτικοί τε καὶ
κρυφίων μυστηρίων ἐπιτελεστικοὶ καὶ ὅλως ἱκανοὶ περὶ
τὰ μαθήματα·





οἱ δὲ περὶ τὴν Θηβαΐδα καὶ Ὄασιν καὶ Τρωγλοδυτικὴν τῷ τε Ζυγῷ καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης,
ὅθεν καὶ αὐτοὶ θερμότεροί εἰσι τὰς φύσεις καὶ κεκινημένοι

καὶ ἐν εὐφορίαις ἔχοντες τὰς διαγωγάς· οἱ δὲ περὶ
τὴν Ἀραβίαν καὶ Ἀζανίαν καί μέσην Αἰθιοπίαν τῷ ‘γδροχόῳ
καὶ τῷ τοῦ Κρόνου, διὸ καὶ οὗτοι κρεωφάγοι τε καὶ
ἰχθυοφάγοι καὶ νομάδες εἰσίν, ἄγριον καὶ θηριώδη βίον
ζῶντες.






δ'. Ἔκθεσις τῶν ἀνηκουσῶν χωρῶν ἑκάστῳ τῶν ξῳδίων.




Αἱ μὲν οὖν συνοικειώσεις τῶν τε ἀστέρων καὶ τῶν
m 73
δωδεκατημορίων πρὸς τὰ κατὰ μέρος ἔθνη καὶ τὰ ὡς
ἐπίπαν αὐτῶν ἰδιώματα κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες τοῦτον


8 σαθροὶ Va θρασεῖς β (8 add. δὲ) γ τεθηλυσμ. V τεθηλυμ. α
τεθηγμένοι βγ ταῖς ψυχαῖς VDy τὰς ψυχὰς α MS 8 Ἰχθ
α Dγ διδύμοις VMS Pmcl. 9 τοῦ Ἑρμοῦ] Ἑρμῆ V 10 εὐεπίβολοι
VDy ἐυεπήβολοι M Σ (sed η ex corr. Regiomontani i. mg.
ἐπήβολος οὐκ ἐπίβολος διὰ τὸ μέτρον) S εὐεπίβουλοι Y 11 εὕρεσιν
γ Procl. ἀνεύρεσιν a MS κρυφίων α γ κρυφιμαίων
DM κορυμαίων S 15 εἰσι β τἐ εἰσι αγ 16 εὐφορία α περι] ἐπὶv 21 tit. hic D τρόπον (76,1) τοῦτοι
(76,5) M γ




ἡμῖν ὑποτυπούσθω τὸν τρόπον. ἐκθησόμεθα δὲ καὶ διὰ
τὸ τῆς χρήσεως εὐεπίβολον ἐφ’ ἑκάστου τῶν δωδεκατημορίων 
κατὰ ψιλὴν παράθεσιν ἕκαστα τῶν συνῳκειωμένων 
ἐθνῶν ἀκολούθως τοῖς προκατειλεγμένοις περὶ

αὐτῶν τὸν τρόπον τοῦτον·







Κριῷ Ταύρῳ Διδύμοις Καρκίνῳ


Βρεττανία Παρθία Ὑρκανία Νουμιδία
Γαλατία Μηδία Ἀρμενία Καρχηδονία
Γερμανία Περσίς Ματτιανή Ἀφρική

Βασταρνία
περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον
Κοίλη Συρία Κυκλάδες νῆσοι Κυρηνϊκή Βιθυνία
Ἰδουμαία Μαρμαρική Φρυγία
Ἰουδαία Κύπρος Αἰγύπτου κάτω χώρα Κολχίς

Παράλια μικρᾶς Ἀσίας







Λέοντι Παρθένῳ Χηλαῖς Σκορπίῳ
Ἰταλία Μεσοποταμία Βακτριανή Μεταγωνῖτις
Γαλλία Βαβυλωνία Κασπειρία Μαυριτανία

Σικελία Ἀσσυρία Σηρική Γαιτουλία
Ἀπουλία
περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον
Φοινίκη Ἑλλάς Θηβαΐς Συρία
Σαλδαϊκή Ἀχαΐα Ὄασις Κομμαγηνή

Ὀρχηνία Κρήτη Τρωγλοδυτική Καππαδοκία







Τοξότῃ Αἰγοκέρωτι Ὑδροχόῳ Ἰχθύσιν
m 74

Tυρρηνία Ἰνδική Σαυροματική Φαζανία
Κελτική Ἀριανή Ὠξιανή Νασαμωνῖτις
Σπανία Γεδρουσία Σουγδιανή Γαραμαντική

περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον περὶ τὸ μέσον
Ἀραβία εὐδαίμων Θρᾴκη Ἀραβία Λυδία
Μακεδονία Ἀζανία Κιλικία
Ἰλλυρίς μέση Αἰθιοπία Παμφυλία










ἐκκειμένων δὲ τούτων εὔλογον κάκεῖνα τούτῳ τῷ μέρει προσθεῖναι, διότι καὶ τῶν ἀπλανῶν ἀστέρων ἕκαστοι

c 19 v
συνοικειοῦνται ταῖς χώραις, ὅσαις καὶ τὰ τοῦ ζῳδιακοῦ
μέρη, καθ’ ὧν ἔχουσιν οἱ ἀπλανεῖς τὰς προσνεύσεις
ἐπὶ τοῦ διὰ τῶν πόλων αὐτοῦ γραφομένου κύκλου,

φαίνεται ποιούμενα τὴν συμπάθειαν,





καὶ ὅτι ἐπὶ τῶν μητροπόλεων ἐκεῖνοι μάλιστα συμπαθοῦσιν οἱ τόποι τοῦ
ζῳδιακοῦ κύκλου, καθ’ ὧν ἐν ταῖς καταρχαῖς τῶν
αὐτῶν ὡς ἐπὶ γενέσεως ὅ τε ἥλιος καὶ ἡ σελήνη παροδεύοντες
ἐτύγχανον καὶ τῶν κέντρων μάλιστα τὸ ὡροσκοποῦν·

ἐφ’ ὧν δὲ οἱ χρόνοι τῶν κτίσεων οὐχ εὑρίσκονται,
καθ’ ὧν ἐν ταῖς τῶν κατὰ καιρὸν ἀρχόντων ἢ βασιλευόντων
γενέσεσιν ἐκπίπτει τὸ μεσουράνημα.


p. 76 ad tab. CCAG VII 59 v; Aegypt. (Vicell.) apud Lyd.
de ost. capp. 23; 55; 71; Maximus 112 89. cf. Schnabel, Text und
Karten des Ptol. (1929) 8188.


p. 77 1 Heph. I 5, p. 71, 10 ss. 10 Heph. I 20, p. 76, 5ss.


p.76, 1 ὑποτυπούσθω c m ὑποτετυπώσθ (!) Υ ὑποτετυπώσθω S
ὑποτετυπώσθωσαν VDMy ὑποτυπώσθωσαν Σ 2 εὐεπίβολον D γ
εὐεπήβολον ΣΜS εὐεπίβουλον VY 3 συνοικειουμένων α 4 προκατειλεγμ.
V βγ προκειμένοις α Σ corr. i. mg.) προειλεγμένοις c m
cf. Cam. adnot. o tabulam praeb. V βγ, ordinem pervertit D,
planetas add. γ, om. α 9 ματτιανή α μαντιανή βγ γαμπάνη V
10 Βασταρωία om. V 12.13 νῆσοι om. V 13 Ιδουμαία] παλαιστίνη
ἰδουμαία V βγ, sed παλ. ab homine Christiano insertam non recepit
Boll 15 παράλια μικρᾶς Ἀσίας] μικρὰ Ἀσία V 17 Χηλαῖς
Ζυγῷ V β 18 μεταγωνιτική β 20 συρική V 24 χαλδία V β
28 νασαμωνιτική VM 29 Ἱσπανία γ post tabuIam: γίνονται
χῶραι οβ΄ VM, etiam ex hac summa. vides παλαιστίνην temere
interpolatam ease


p. 77 1 tit. cap. 5 false hic pos. α Co (Le) τούτῳ V βγ τῷδε α
2 προσθῆναι διότι V βγ ὅτι γ καὶ Va τε καὶ βγ ἕκαστοί VY
ἕκαστος Σβγ 3 συνοικειοῦνται VY οῦται cett. 4 καθ’ ὧν
Heph. καθὸν V καθ’ ὅ Y μεθ’ ὧν Σβγ ἐποχὰς προσνεύσεις V
6 φαίνεται Va διὸ καὶ φαίνονται βγ ποιούμενα Y Heph. προσποιούμενα
V ποιούμενος Σ ποιούμενοι βγ ὅτε V ἐπὶ] καὶ ἐπὶ α
7 ἐκεῖνοι βγ κάκεῖνοι α ἐκείνων V 8 κύκλος om. V 9 γενέσεως
V(cf. infra 79, 23) γενέσεων α τῶν γενέσεων βγ 11 κτήσεων V
12 καθ’ ὧν βγ καθ’ ἣν om. α 13 γενέσεσιν V βγ γένεσιν α









ε΄. ’Έφοδος εἰς τὰς κατὰ μέρος προτελέσεις τῶν ἐκλείψεων.




Τούτων δὲ οὕτως προεπεσκεμμένων ἀκόλουθον ἂν εἴη
λοιπὸν τὰς τῶν προτελέσεων ἐφόδους κεφαλαιωδῶς ἐπελθεῖν

θεῖν καὶ πρῶτον τῶν καθ’ ὅλας περιστάσεις χωρῶν ἢ πόλεων
m 75

λαμβανομένων ἔσται δὲ ὁ τρόπος τῆς ἐπισκέψεως
τοιοῦτος· ἡ μὲν οὖν πρώτη καὶ ἰσχυροτάτη τῶν τοιούτων
συμπτωμάτων αἰτία γίνεται παρὰ τὰς ἐκλειπτικὰς ἡλίου
καὶ σελήνης συζυγίας καὶ τὰς ἐν αὐταῖς παρόδους τῶν
 ἀστέρων·





τῆς δὲ προτελέσεως αὐτῆς τὸ μέν ἐστι τοπικόν,

καθ’ ὃ δεῖ προγινώσκειν, ποίαις χώραις ἢ πόλεσιν <ἐπισημαίνουσιν>
αἰ κατὰ μέρος ἐκλείψεις ἢ καὶ τῶν πλανωμένων
αἱ κατὰ καιροὺς ἔμμονοι στάσεις· αὗται δέ εἰσι
Κρόνου τε καὶ Διὸς καὶ Ἄρεως, ὅταν στηρίζωσι, ποιοῦνται
 γὰρ τότε τὰς ἐπισημασίας·





τὸ δέ ἐστι χρονικὸν καθ’

ὃ τὸν καιρὸν τῶν ἐπισημασιῶν καὶ τῆς παρατάσεως τὴν
ποσότητα δεήσει προγινώσκειν, τὸ δὲ γενικόν, καθ’ ὃ
προσήκει λαμβάνειν περὶ ποῖα τῶν γενῶν ἀποβήσεται τὸ
σύμπτωμα· τελευταῖον δὲ τὸ εἰδικόν, καθ’ ὃ τὴν αὐτοῦ

τοῦ ἀποτελεσθησομένου ποιότητα θεωρήσομεν.






ς'. Περὶ τῆς τῶν διατιθεμένων χωρῶν ἐπισκέψεως.




Τοῦ μὲν οὗν πρώτου καὶ τοπικοῦ τὴν διάληψιν ποιησόμεθα
τοιαύτην. κατὰ γὰρ τὰς γινομένας ἐκλειπτικὰς

2 Heph. I 2. p. 75, 21 ss.


1 tit. hic V β (om. S spat. rel.) γ Procl. om. hic α (cf. supm 77, 1)
τῶν ἐκλείψεων V (cf. ind. capp. supra. 56, 8) om. αDMγ 3 προεπεσκ.
V προεσκημένων Y προεκκειμένων Σβγ 5 τῶν VY τὰς
τῶν ΣS τῶν τὰς DMC τὰς Α 6 ἔσται αβγ ἐπεὶ V 7 τριοῦτος
Va οὕτως β οὗτος γ πρώτ. καὶ ἰσχ. VMS πρ. κ. ἰσχυροτέρα
α om. Dy 10 μὲν βγ μέντοι V μέν τι α 11 προγινώσκειν
Va γινώσκειν βγ ἐπισημαίνουσιν add. Boll τὰ ἐπισημασίας
ποιήσουσιν Heph. 14 στηρίζωσι B γ Procl. Co. στηρίζοντες αβ
ποιοῦνται V Procl. ποιῶσι αγ ποιήσωσι β 15 γὰρ τότε V om
αβγ 17 προγιν. Va Heph. διαγιν. βγ 22 τοῦ μὲν οὖν πρώτου
Y τοῦ μὲν πρώτου Σ περὶ τὸ, μὲν οὖν τοῦ πρ. V περὶ μὲν οὖν
τοῦ πρ. βγ περὶ sine dubio e titulo irrepsit)




συζυγίας ἡλίου καὶ σελήνης καὶ μάλιστα τὰς εὐαισθητοτέρας
ἐπισκεψόμεθα τόν τε ἐκλειπτικὸν τοῦ ζῳδιακοῦ
τόπον καὶ τὰς τῷ κατ’ αὐτὸν τριγώνῳ συνοικειουμένας
χώρας καὶ ὁμοίως τίνες τῶν πόλεων ἤτοι ἐκ τῆς κατὰ

m 76
τὴν κτίσιν ὡροσκοπίας καὶ φωσφορίας ἢ ἐκ τῆς τῶν τότε

ἡγεμονευόντων μεσουρανήσεως συμπάθειαν ἔχουσι πρὸς
τὸ τὴς ἐκλείψεως δωδεκατημόριον.





ἐφ’ ὅσων δ’ ἂν χωρῶν ἢ πόλεων εὑρίσκωμεν τὴν προκειμένην συνοικείωσιν,
περὶ πάσας μὲν ὡς ἐπίπαν ὑπονοητέον ἔσεσθαι τὸ
σύμπτωμα, μάλιστα δὲ περὶ τὰς πρὸς αὐτὸ τὸ τῆς ἐκλείψεως

δωδεκατημόριον λόγον ἐχούσας καὶ ἐν ὅσαις αὐτῶν
ὑπὲρ γῆν οὖσα ἡ ἔκλειψις ἐφαίνετο.


c 20




ζ΄. Περὶ τοῦ χρόνου τῶν ἀποτελουμένων.




Τὸ δὲ δεύτερον καὶ χρονικὸν κεφάλαιον καθ’ ὃ τοὺς καιροὺς τῶν ἐπισημασιῶν καὶ τῆς παρατάσεως τὴν ποσότητα

προσήκει διαγινώσκειν, ἐπισκεψόμεθα τρόπῳ τοιῷδε.
τῶν γὰρ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον γινομένων ἐκλείψεων μὴ
κατὰ πᾶσαν οἴκησιν ἐν ταῖς αὐταῖς καιρικαῖς ὥραις ἀποτελουμένων
μηδὲ τὰ μεγέθη τῶν ἐπισκοτήσεων ἢ τὸν
χρόνον τῶν παρατάσεων κατὰ τὸ ἴσον πανταχῇ λαμβανουσῶν

πρῶτον μὲν κατὰ τὴν ἐν ἑκάστῃ τῶν λόγον
ἐχουσῶν οἰκήσεων ἐκλειπτικὴν ὥραν καὶ τὸ τοῦ πόλου
ἔξαρμα κέντρα ὡς ἐπὶ γενέσεως διαθήσομεν·





ἔπειτα καὶ
4 Heph. I 20, p. 76, 7 7 ib. p. 76, 5 et 10 9 ib. p. 76, 12
15 ib. p. 76,15 22 ib. p. 76, 16/7


3 τῷ—τριγώνῳ γ τῶν—τριγώνων VY β Procl. τῶν κατὰ τὰ
τρίγωνα Σ 7 ἂν α MSγ ἂν ἢ VD 10 τὰς Vαγ τὰ MS τὸ D
11 ὅσαις α MS ὅσοις B γ ὅσῳ D 12 οὖσαν V ἐφαίνετο Vβγ Procl.
φαίνετο α 16 διαγινώσκειν V βγ γινώσκειν Υ γινώσκεσθαι. Σ
17 κατὰ βγ ὑπὸ α Co 18 ἐν Va om. βγ ἀποτελ. V βγ συναποτελ.
α hic glossema τῶν τε ἡλιακῶν τῶν αὐτῶν αὐτῶν Procl.
τ. τ. ἡλ. καὶ σεληνιακῶν πανσελ. D) τ. αὐ. β τ. τ. ἡλ. δηλαδὴ καὶ
τῶν σελ. Σγ 21 κατὰ VαD om. MSy 23 κέντρα γ Procl.
τά τε κέντρα α καὶ τὰ κ. MS




ἐπὶ πόσας ἰσημερινὰς ὥρας ἐν ἑκάστῃ παρατείνει τὸ
ἐπισκίασμα τῆς· ἐκλείψεως. τούτων γὰρ ἐξετασθέντων,
m 77

ὅσας ἂν ἰσημερινάς ὥρας εὕρωμεν, ἐφ’ ἡλιακῆς μὲν
ἐκλείψεως ἐπὶ τοσούτους ἐνιαυτοὺς παραμένειν ὑπονοήσομεν

τὸ ἀποτελούμενον, ἐπὶ δὲ σεληνιακῆς ἐπὶ τοσούτους
μῆνας, καὶ τῶν καταρχῶν καὶ τῶν ὁλοσχερεστέρων
ἐπιτάσεων θεωρουμένων ἐκ τῆς τοῦ ἐκλειπτικοῦ τόπου
 πρὸς τὰ κέντρα σχέσεως —





πρὸς μὲν γὰρ τῷ ἀπηλιωτικῷ
ὁρίζοντι ὁ τόπος ἐκπεσὼν τήν τε καταρχὴν τοῦ συμπτώματος

κατὰ τὴν πρώτην τετράμηνον ἀπὸ τοῦ χρόνου τῆς
ἐκλείψεως σημαίνει καὶ τὰς ὁλοσχερεῖς ἐπιτάσεις περὶ τὸ
πρῶτον τριτημόριον τοῦ καθ’ ὅλην τὴν παράτασιν χρόνου·
πρὸς δὲ τῷ μεσουρανήματι κατά τε τὴν δευτέραν
τετράμηνον καὶ τὸ μέσον τριτημόριον· πρὸς δὲ τῷ λιβικῷ

ὁρίζοντι κατά τε τὴν τρίτην τετράμηνον καὶ τὸ ἔσχατον
 τριτημόριον —





τῶν δὲ κατὰ μέρος ἀνέσεων καὶ ἐπιτάσεων
ἀπό τε τῶν ἀνά μέσον συζυγιῶν, ὅταν κατὰ τῶν
τὸ αἴτιον ἐμποιούντων τόπων ἢ τῶν συσχηματιζομένων
τόπων αὐτοῖς συμπίπτωσι, καὶ ἀπὸ τῶν ἄλλων παρόδων,

ὅταν οἱ ποιητικοὶ τοῦ προτελέσματος ἀστέρες ἀνατολὰς
ἢ δύσεις ἢ στηριγμοὺς ἢ ἀκρονύκτους φάσεις ποιῶνται,
συσχηματιζόμενοι τοῖς τὴν αἰτίαν ἔχουσι δωδεκατημορίοις.
ἐπειδήπερ ἀνατέλλοντες μὲν ἢ στηρίζοντες ἐπιτάσεις
m 78


16 Heph. I 20, p. 76, 25


1 ἐπὶ] ὡς ἐπὶ VαS ἰσημερινὰς VαS ἡμερινὰς DMγ
τῶν λόγον ἐχουσῶν οἰκήσεων α 3 ἰσημ. VαS ἡμερινὰς DMγ
6 καὶ (prius) V om. αβγ τῶν βγ τῶν μέντοι Va 7 ἐπιτάσεων]
περιστάσεων γ θεωρ. Vβγ θεωροῦμεν α 11 σημαίνειν
διασημαίνει αβγ ὁλοσχερεῖς] ὅλας ὁλοσχ. α ἐπιτάσεις Vα περιστάσεις
βγ 12 καθόλου α 18 τῷ V βγ Procl. τὸ μεσημβρινὸν
α ἐν μεσημβρινῷ suprascr. Σ) 19 τόπων VZDy om.
YMS παρόδων VY Procl. παρανατελλόντων D γ om. M (add.
Ma) S 20 ἀστέρες ἀνατολὰς αγ ἀστ. τῶν πλανομένων ἀνατ. D
ἀστέ . . . Μ ρες τῶν πλανωμένων οἵτινες in lac. add. M2) ἀ . .
deinde lac. 10 fere litt.) S 22 τὸ αἴτιον V δωδεκατημόριον V




ποιοῦνται τῶν συμπτωμάτων, δύνοντες δὲ καὶ ὑπὸ τὰς
αὐγὰς ὄντες ἢ ἀκρονύκτους ποιούμενοι προηγήσεις ἄνεσιν
τῶν ἀποτελουμένων ποιοῦσιν.


c 20v




η΄. Περὶ τοῦ γένους τῶν διατιθεμένων.




Τρίτου δὲ ὄντος κεφαλαίου τοῦ γενικοῦ, καθ’ ὃ δεῖ διαλαμβάνειν περὶ ποῖα τῶν γενῶν ἀποβήσεται τὸ σύμπτωμα,

λαμβάνεται καὶ τοῦτο διὰ τῆς τῶν ζῳδίων ἰδιοτροπίας
καὶ μορφώσεως, καθ’ ὧν ἂν τύχωσιν ὄντες οἵ τε τῶν
ἐκλείψεων τόποι καὶ οἱ τὴν οἰκοδεσποτείαν λαβόντες τῶν
ἀστέρων τῶν τε πλανωμένων καὶ τῶν ἀπλανῶν τοῦ τε

τῆς ἐκλείψεως δωδεκατημορίου καὶ τοῦ κατὰ τὸ κέντρον
τὸ πρὸ τῆς ἐκλείψεως.





λαμβάνεται δὲ ἡ τούτων οἱκοδεσποτεία ἐπὶ μὲν τῶν πλανωμένων ἀστέρων οὕτως. ὁ γὰρ
τοὺς πλείστους λόγους ἔχων πρὸς ἀμφοτέρους τοὺς ἐκκειμένους
τόπους, τόν τε τῆς ἐκλείψεως καὶ τὸν τοῦ ἑπομένου

αὐτῷ κέντρου κατά τε τὰς ἔγγιστα φαινομένας
συναφὰς ἢ ἀπορροίας καὶ τοὺς λόγον ἔχοντας τῶν συσχηματισμῶν
καὶ ἔτι κατὰ τὴν κυρείαν τῶν τε οἴκων καὶ ιριγώνων
καὶ ὑψωμάτων ἢ καὶ ὁρίων, ἐκεῖνος λήψεται μόνος
τὴν οἰκοδεσποτείαν.





εἰ δὲ μὴ ὁ αὐτὸς εὑρίσκοιτο τῆς τε ἐκλείψεως καὶ τοῦ κέντρου κύριος, ἀλλὰ δύο, τοὺς πρὸς


m 70
ἑκάτερον τῶν τόπων τὰς πλείους ἔχοντας ὡς πρόκειται
συνοικειώσεις συμπαραληπτέον, προκρινομένου τοῦ τῆς
ἐκλείψεως κυρίου. εἰ δὲ πλείους εὑρίσκοιντο καθ’ ἑκάτερον
ἐφαμίλλοι, τὸν ἐπικεντρότερον ἤ χρηματιστικώτε-


4 Heph. I 20, p. 76, 33


5. 6 διαλαμβάνειν VDM λαβεῖν Y διαλαβεῖν ΣSγ 9 λαβ βγ
λαμβάνοντες α 11 κατὰ τὸ κέντρον Va κέντρου βγ Procl. 12 τὸ
πρὸ Y τοῦ πρὸ βγ Procl. om. Σ 14 πλείστους βγ πλείους α
16 φαινομένας βγ καὶ τὰς φαιν. V καὶ φαιν. α Procl. 17 λόγον VY
λόγους Σβγ 21 ἄλλα δύο βγ δύο V δύο δὲ α τοὺς VY Procl.
τὰς Σ τὸν βγ 22 ἔχοντας VY Procl. ἔχοντα Σβγ 24. 25 ἑκάτερον
αβγ ἕτερον V 25 χρημ. αβγ σχηματιστικώτερον ρ V




ρον ἢ τῆς αἱρέσεως μᾶλλον ὄντα προκρινοῦμεν εἰς τὴν
 οἰκοδεσποτείαν.





ἐπὶ δὲ τῶν ἀπλανῶν συμπαραληψόμεθα
τόν τε αὐτῷ τῷ ἐκλειπτικῷ τόπῳ συγκεχρηματικότα πρῶτον
τῶν λαμπρῶν ἐπὶ τῆς παρῳχημένης κεντρώσεως,
 κατὰ τοὺς διωρισμένους ἡμῖν ἐν τῇ





πρώτῃ συντάξει τῶν
ἐννέα τρόπων φαινομένους σχηματισμοὺς καὶ τὸν ἐν τῇ
φαινομένῃ κατὰ τὴν ἐκλειπτικὴν ὥραν διαθέσει ἤτοι
συνανατείλαντα ἢ συμμεσουρανήσαντα τῷ κατὰ τὰ ἑπόμενα
κέντρῳ τοῦ τόπου τῆς ἐκλείψεως.


θεωρηθέντων δὲ οὕτως τῶν εἰς τὴν αἰτίαν τοῦ συμπτώματος

παραλαμβανομένων ἀστέρων συνεπισκεψόμεθα καὶ
τὰς τῶν ζῳδίων μορφώσεις, ἐν οἷς τε ἔκλειψις καὶ οἱ
τὴν κυρείαν λαμβάνοντες τῶν ἀστέρων ἔτυχον ὄντες, ὡς
ἀπὸ τῆς τούτων ἰδιοτροπίας καὶ τοῦ ποιοῦ τῶν διατιθεμένων
 γενῶν ὡς ἐπίπαν λαμβανομένου.





τὰ μὲν γὰρ ἀνθρωπόμορφα

τῶν ζῳδίων τῶν τε περὶ τὸν διά μέσων
τῶν ζῳδίων κύκλον καὶ τῶν κατὰ τοὺς ἀπλανεῖς ἀστέρας
περὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ποιεῖ τὸ ἀποτελούμενον,
τῶν δὲ ἄλλων χερσαίων τὰ μὲν τετράποδά περὶ τὰ ὅμοια
m 80


τῶν ἀλόγων ζῴων, τὰ δὲ ἑρπυστικὰ περὶ τοὺς ὄφεις καὶ
 τὰ τοιαῦτα,





καὶ πάλιν τὰ μὲν θηριώδη περὶ τὰ ἀνήμερα
τῶν ζῴων καὶ βλαπτικά τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους, τὰ
c 21

δὲ ἥμερα περὶ τὰ χρηστικά καὶ χειροήθη καὶ συνεργητικὰ
πρὸς τὰς εὐετηρίας ἀναλόγως τοῖς καθ’ ἕκαστα μορφώμασιν,

οἷον ἵππων ἢ βοῶν ἢ προβάτων καὶ τῶν τοι-

5 Synt. 8, 189, 10


8 αὐτῶ VΣ αυτὸ Y πρὸς M om.DSγ τόπῳ αβγ χρόνῳ Procl.
4 τῶν λαμπρῶν βγ τὸν λαμπρὸν V τῷ λαμπρῷ Σ 6 τὸν
τῶν Vα 8 συνανατείλαντα VY β συνανατέλλοντα Σγ συμμ
ΣΜS μεσουρανήσαντα VYD συμμεσουραωοῦντα γ τῷ om. V
ἑπόμενα] ἐπικείμενα V 11 συνεπισκ. V Procl. ἐπισκεψ. αβγ
καὶ Σ Procl. κατὰ Y om. βγ 18 λαμβάνοντες V λαβόντες
αβγ τῶν ἀστέρων V ἀστέρες αβγ ἔτυχον ὄντες Vα τυγχάνουσιν
βγ 16 τε om.V τὸν] τὸ V 17 τῶν ζωδίων om. α
23 past χερ.: καὶ καταχρηστικά α




ούτων·





ἔτι δὲ τῶν μὲν χερσαίων τὰ μὲν πρὸς ταῖς ἄρκτοις μᾶλλον περὶ τὰς τῆς γῆς αἰφνιδίους κινήσεις, τὰ δὲ πρὸς
μεσημβρίαν περὶ τὰς ἀπροσδοκήτους ἐκ τοῦ ἀέρος ῥύσεις.
πάλιν δὲ έν μὲν τοῖς τῶν πτερωτῶν μορφώμασιν ὄντες
οἱ κύριοι τόποι, οἷον Παρθένῳ Τοξότῃ Ὄρνιθι Ἀετῷ καὶ

τοῖς τοιούτοις περὶ τὰ πτηνὰ καὶ μάλιστα τὰ εἰς τροφὴν
ἀνθρώπων τὸ σύμπτωμα ποιοῦσιν, ἐν δὲ τοῖς νηκτοῖς
περὶ τὰ ἔνυδρα καὶ τοὺς ἰχθύας·





καὶ τούτων ἐν μὲν τοῖς θαλασσίοις οἷον Καρκίνω Αἰγοκέρωτι Δελφῖνι περὶ τὰ
θαλάσσια καὶ ἔτι τὰς τῶν στόλων ἀναγωγάς,





ἐν δὲ τοῖς ποταμίοις οἷον ῾ Υδροχόῳ καὶ Ἰχθύσι περὶ τὰ ποτάμια καὶ
τὰ πηγαῖα, κατὰ δὲ τὴν Ἀργὼ περὶ ἀμφότερα τὰ γένη.


ὡσαύτως δὲ ἐν τοῖς τροπικοῖς ἢ ἰσημερινοῖς ὄντες

κοινῶς μὲν περὶ τὰ τοῦ ἀέρος καταστήματα καὶ τὰς
οἰκείας ἑκάστοις αὐτῶν ὥρας ἀποτελοῦσι τὰς ἐπισημασίας,


m 81
ἰδίως δὲ καὶ περὶ τὰ ἐκ τῆς γῆς φυόμενα· κατὰ μὲν
γὰρ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν ὄντες περὶ τοὺς βλαστοὺς
τῶν δενδρικῶν καρπῶν οἷον ἀμπέλου, συκῆς καὶ τῶν
συνακμαζόντων, κατὰ δὲ τὴν θερινὴν τροπὴν περὶ τὰς
τῶν καρποφορηθέντων συγκομιδὰς καὶ ἀποθέσεις, ἐν

Αἰγύπτῳ δὲ ἰδικῶς καὶ περὶ τὴν τοῦ Νείλου ἀνάβασιν·






κατὰ δὲ τὴν μετοπωρινὴν ἰσημερίαν περὶ τὸν σπόρον καὶ τά χορτικὰ καὶ τὰ τοιαῦτα· κατὰ δὲ τὴν χειμερινὴν
τροπὴν περὶ τὰς λαχανείας καὶ τὰ κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν
ἐπιπολάζοντα ὀρνέων ἢ ἰχθύων γένη. ἔτι δὲ καὶ τὰ

μὲν ἰσημερινὰ τοῖς ἱεροῖς καὶ ταῖς περὶ τοὺς θεοὺς θρησκείαις
ἐπισημαίνει, τὰ δὲ τροπικὰ ταῖς τῶν ἀέρων καὶ

1 μὲν (priue) A om V αβC ταῖς ἄρκτοις V τοῖς ἄρκτοις α πρὸς
τὰς ἄρκτους β ἄρκτους γ 3 ῥύσεις] χύσεις V 5 οἷον om. V
ὄρνιθος Σ Ἀετ.—6 τοιούτοις βγ τοῖς ὀρνέοις α 7 νηκτοῖς
Σβγ νυκτοῖς VY 9 Αἰγοκέρωτος V Δελφῖνι βγ δελφίνῳ Y
δελφῖνα Σ 16 post δὲ δαί: περὶ τὸ ἔαρ περὶ α Procl. 19 ἀκμαζόντων
α 20 καρποφ. Vα Procl. ἐτησίων καρπῶν βγ τὰς ἀποθκέσεις
βγ 81 ἰδικῶς Va ἰδίως βγ 26 ἱεροῖς Va Procl.
ἱεροῦσι βγ θεοὺς] λοιποὺς θεοὺς Σ




ταῖς τῶν πολιτικῶν ἐθισμῶν μεταβολαῖς, τὰ δὲ στερεὰ
τοῖς θεμελίοις καὶ τοῖς οἰκοδομήμασι, τὰ δὲ δίσωμα τοῖς
ἀνθρώποις καὶ τοῖς βασιλεῦσιν.







ὁμοίως δὲ καὶ τὰ μὲν πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς μᾶλλον

ἔχοντα τὴν θέσιν έν τῷ χρόνῳ τῆς ἐκλείψεως περὶ τοὺς
καρποὺς καὶ τὴν νέαν ἡλικίαν καὶ τοὺς θεμελίους τὸ
ἐσόμενον σημαίνει, τὰ δὲ πρὸς τῷ ὑπὲρ γῆν μεσουρανήματι
περὶ τὰ ἱερὰ καὶ τοὺς βασιλεῖς καὶ τὴν μέσην ἡλικίαν
τὰ δὲ πρὸς ταῖς δυσμαῖς περὶ τὰς τῶν νομίμων

μετατροπὰς καὶ τὴν παλαιὰν ἡλικίαν καὶ τοὺς
κατοιχομένους.







περὶ πόστον δὲ μέρος τοῦ ὑποκειμένου γένους ἡ διά·
m 83

θεσις ἐπελεύσεται, τό τε τῆς ἐπισκοτήσεως τῶν ἐκλείψεων
μέγεθος ὑποβάλλει καὶ αἱ τῶν τὸ αἴτιον ἐμποιούντων

ἀστέρων πρὸς τὸν ἐκλειπτικὸν τόπον σχέσεις· ἑσπέριοι
μὲν γὰρ σχηματιζόμενοι πρὸς τὰς ἡλιακὰς ἐκλείψεις, ἑῷοι
c 21 v

δὲ πρὸς τὰς σεληνιακὰς ἐπὶ τὸ ἔλαττον ὡς ἐπίπαν διατιθέασι,
διαμετροῦντες δὲ ἐπὶ τὸ ἥμισυ, ἑῷοι δὲ συσχηματιζόμενοι
πρὸς τὰς ἡλιακὰς ἢ ἑσπέριοι πρὸς τὰς σεληνιακὰς

ἐπὶ τὸ πλεῖον.






θ’. Περὶ τῆς αὐτοῦ τοῦ ἀποτελέσματος ποιότητος.




Τέταρτον δέ ἐστι κεφάλαιον τὸ περὶ αὐτῆς τῆς τοῦ
ἀποτελέσματος ποιότητος, τουτέστι πότερον ἀγαθῶν ἢ

21 Heph. I 20, p. 78, 29


1 ἐθισμῶν βγ ἐθισμένων V ἐθίμων α 8 βασιλεῖς V βασιλέας
αβγ 18 πόστον Σβγ πόσὼν (!)V μέσον Υ 18 ἐπελ. αβγ
ἐλεύσεται V 15 σχέσεις Σ σχέσις Υβγ 16 μὲν om.V ἐκλείψεις
om. α 18 ἐπὶ τὸ ἡμ. α περὶ τὸ ἡμ. βγ πρὸς τῷ ἡμίσει
V συσχημ. VYp σχημ. Σγ 20 ἐπί Vαγ ὡς ἐπὶ β πλεῖ ν
Va πλεῖστον βγ 21 ποιλότ αὐτοῦ τοῦ ἀπ. Σ Heph. iam capituli
titulum legisse videtur 28 δὲ om. α 24 ἔσται γ




τῶν ἐναντίων ἐστὶ ποιητικὸν καὶ ποταπὸν ἐφ’ ἑκατέρου
κατὰ τὸ τοῦ εἴδους ἰδιότροπον. τοῦτο δὲ ἀπό τε τῆς τῶν
οἰκοδεσποτησάντων ἀστέρων τοὺς κυρίους τόπους ποιητικῆς
φύσεως καταλαμβάνεται καὶ τῆς συγκράσεως τῆς
τε πρὸς ἀλλήλους καὶ τοὺς τόπους, καθ’ ὧν ἂν ὦσι

τετυχηκότες.





ὁ μὲν γὰρ ἥλιος καὶ ἡ σελήνη διατάκται καὶ ὥσπερ ἡγεμόνες εἰσὶ τῶν ἄλλων, αὐτοὶ αἴτιοι
γινόμενοι τοῦ τε κατὰ τὴν ἐνέργειαν ὅλου καὶ τῆς τῶν
ἀστέρων οἰκοδεσποτείας καὶ ἔτι τῆς τῶν οἰκοδεσποτησάντων
ἰσχύος ἢ ἀδρανίας. ἡ δὲ τῶν τὴν κυρείαν λαβόντων

συγκρατικὴ θεωρία τὴν τῶν ἀποτελεσμάτων

m 83
δείκνυσι ποιότητα.





ἀρξόμεθα δὲ τῆς καθ’ ἕνα ἕκαστον τῶν πλανωμένων ποιητικῆς ἱδιοτροπίας, ἐκεῖνο κοινῶς
προεκθέμενοι, ὅτι τῆς κεφαλαιώδους ὑπομνήσεως ἕνεκεν,
ὅταν καθόλου τινὰ λέγωμεν τῶν πέντε ἀστέρων, τὴν

κρᾶσιν καὶ τὸ ποιητικὸν τῆς ὁμοίας φύσεως ὑποληπτέον,
ἐάν τε αὐτὸς ἐν τῇ ἰδίᾳ ᾖ καταστάσει ἐάν τε καὶ τῶν
ἀπλανῶν τις ἢ τῶν τοῦ ζῳδιακοῦ τόπων κατὰ τὴν οἰκείαν
αὐτοῦ κρᾶσιν θεωρῆται,





καθάπερ ἂν εἰ τῶν φύσεων καὶ τῶν ποιοτήτων αὐτῶν καὶ μὴ τῶν ἀστέρων ἐτύγχανον

αἱ προσηγορίαι, καὶ ὅτι ἐν ταῖς συγκράσεσι πάλιν οὐ
μόνον τὴν πρὸς ἀλλήλους τῶν πλανωμένων μίξιν δεῖ
σκοπεῖν, ἀλλὰ καὶ τὴν πρὸς τοὺς τῆς αὐτῆς φύσεως κεκοινωνηκότας
ἤτοι ἀπλανεῖς ἀστέρας ἢ τόπους τοῦ ζῳ-

21 cf. Boll, Abh. 90


1 ποταπὸς V βγ ποδαπὸν α 2 τε om. VY 5 τε om. βγ
καὶ Vα καὶ πρὸς βγ 6 διατάκται καὶ VD διατακτικοῖ α διατέτακται
καὶ MS 7 εἰσι om. V 9 ἔτι τῆς αβγ εἴ τις V
10 ἀδρανίας αγ ἀδραωείας β ἀνδρανείας V 12 ἀρξώμεθα α
ἕνα Y Heph. ἓν Σ om. βγ 18 ποιητικῆς βγ φυσικῆς α
14 προεκτιθέμενοι β ὅτι β om. Σγ 15 ὅταν β ὡς ὅταν Σγ
om. Y ὅταν—21 προσηγορίαι om. consulto Heph. 16 σύγκρασιν
17 αὐτὸν 18 τῶν om. V 19 θεωρητέον V τῶν] περὶ
τῶν β 21 κράσεσι α 24 ἤτοι Va εἴτε βγ




διακοῦ κατὰ τὰς ἀποδεδειγμένας αὐτῶν πρὸς τοὺς πλα-
νήτας συνοικειώσεις.







ὁ μὲν οὖν τοῦ Κρόνου ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν
λαβὼν καθόλου μὲν φθορᾶς τῆς κατὰ ψῦξίν ἐστιν

ἰδίως ἰδίως δέ περὶ μὲν ἀνθρώπους γινομένου τοῦ
συμπτώματος νόσους μακρὰς καὶ φθίσεις καὶ συντήξεις
καὶ ὑγρῶν ὀχλήσεις καὶ ῥευματισμοὺς καὶ τεταρταϊκὰς
ἐπισημασίας φυγαδείας τε καὶ ἀπορίας καὶ συνοχὰς καὶ
πένθη καὶ φόβους καὶ θανάτους μάλιστα τῶν τῇ ἡλικίᾳ
 προβεβηκότων ἐμποιεῖ·





τῶν δὲ ἀλόγων ζῴων περὶ τὰ

εὔχρηστα ὡς ἐπίπαν σπάνιν τε καὶ τῶν ὄντων φθορὰς
c 22 m 84

σωματικὰς καὶ νοσοποιούς, ἀφ’ ὧν καὶ οἱ χρησάμενοι
τῶν ἀνθρώπων συνδιατιθέμενοι διαφθείρονται· περὶ δὲ
τὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν ψύχη φοβερὰ παγώδη καὶ

ὁμιχλώδη καὶ λοιμικὰ δυσαερίας τε καὶ συννεφείας καὶ
ζόφους, ἔτι δὲ νιφετῶν πλῆθος οὐκ ἀγαθῶν ἀλλὰ φθοροποιῶν,
ἀφ’ ὧν τὰ κακοῦντα τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
 τῶν ἑρπετῶν συγκρίνεται· περὶ δὲ ποταμοὺς ἢ·





καὶ
θαλάσσας κοινῶς μὲν χειμῶνας καὶ στόλων ναυάγια καὶ

δυσπλοίας καὶ τῶν ἰχθύων ἔνδειαν καὶ φθοράν, ἰδίως
δὲ ἐν μὲν θαλάσσαις ἀμπώτεις καὶ παλιρροίας, ἐπὶ δὲ
ποταμῶν ὑπερμετρίαν καὶ κάκωσιν τῶν ποταμίων ὑδάτων·






πρὸς δὲ, τοὺς τῆς γῆς καρποὺς ἔνδειαν καὶ σπάνιν
καὶ ἀπώλειαν μάλιστα τῶν εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας

γινομένων ἤτοι ὑπὸ κάμπης ἀκρίδος ἢ κατακλυσμῶν

1 scil. Tetrab. I 9. cf. Röhr. Beitr. zur antiken
Philol. 83,1928, 28089. 6 CCAG II 161, 22 18 ibid. 161, 29


8 οὖν βγ om. Y del. Σ 4 λαβὼν βγ Heph. λαχὼν α
6 συντήξεις VaDy συνεχεῖς MS 8 ἀπορίας αSγ ἀρπορίας V
ἀπορροίας DM 9 φόβους V βγ Procl. φόνους α φόβους 2
i. mg.) 10 ἐμποιεῖ τε V 18 συν- om. V (parva lac.) 15 καὶ
λοιμικὰ Va om. βγ 20 δυσπλοίαν α φθορὰς α 21 ἐν V βγ
ταῖς α 88 ποταμῶν—κάκωσιν om. V ποταμῶν α τῶν ποτ. βγ
83 τοὺς] τοῦ V σπανίαν V




ἢ ὑδάτων ὀμβρίων ἐπιφορᾶς ἢ χαλάζης ἢ τῶν τοιούτων,
ὡς καὶ μέχρι λιμοῦ φθάνειν καὶ τῆς τοιαύτης ἀνθρώπων
ἀπωλείας.







ὁ δὲ τοῦ Διὸς μόνος τὴν κυρείαν λαβὼν καθόλου μὲν αὐξήσεώς ἐστι ποιητικός, ἰδίως δὲ περὶ μὲν ἀνθρώπους

γινομένου τοῦ ἀποτελέσματος δόξας ἀποτελεῖ καὶ εὐετηρίας
καὶ εὐθηνίας καὶ καταστάσεις εἰρηνικὰς καὶ τῶν

m 85
εὖ ἐπιτηδείων αὐξήσεις εὐεξίας τε σωματικὰς καὶ ψυχικάς,
ἔτι δὲ εὐεργεσίας καὶ δωρεὰς ἀπὸ τῶν βασιλευόντων
αὐτῶν τε ἐκείνων αὐξήσεις καὶ μεγαλειότητας καὶ μεγαλοψυχίας

καθόλου τε εὐδαιμονίας ἐστὶν αἴτιος.





περὶ δὲ τὰ ἄλογα ζῷα τῶν μὲν εἰς χρῆσιν ἀνθρωπίνην δαψίλειαν
καὶ πολυπλήθειαν ἐμποιεῖ, τῶν δὲ εἰς τὸ ἐναντίον φθορὰν
τε καὶ ἀπώλειαν, εὔκρατον δὲ τῶν ἀέρων κατὰστασιν
καὶ ὑγιεινὴν καὶ πνευματώδη καὶ ὑγρὰν καὶ

θρεπτικὴν τῶν ἐπιγείων ἀπεργάζεται στόλων τε εὐπλοίας
καὶ ποταμῶν συμμέτρους ἀναβάσεις καὶ τῶν καρπῶν
δαψίλειαν καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια.







ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν λαβὼν καθόλου μὲν τῆς κατὰ ξηρασίαν φθορᾶς ἐστιν αἴτιος, ἰδίως

δὲ περὶ μὲν ἀνθρώπους γινομένου τοῦ συμπτώματος πολέμους
ἐμποιεῖ καὶ στάσεις ἐμφυλίους καὶ αἰχμαλωσίας
καὶ ἀνδραποδισμοὺς καὶ ὄχλων ἐπαναστάσεις καὶ χόλους
ἡγεμόνων, τοὺς δὲ διὰ τῶν τοιούτων θανάτους αἰφνιδίους,
ἔτι δὲ νόσους πυρεκτικάς καὶ τριταϊκὰς ἐπισημασίας

καὶ αἱμάτων ἀναγωγὰς καὶ ὀξείας βιοθανασίας μάλιστα
τῶν ἀκμαίων, ὁμοίως δὲ βίας τε καὶ ὕβρεις καὶ παρανομίας
ἐμπρήσεις τε καὶ ἀνδροφονίας καὶ ἁρπαγὰς καὶ
λῃστείας.





περί τε τὴν τοῦ ἀέρος κατάστασιν καύσωνας
1 ὄμβρων α 2 λιμοῦ V βγ Procl. λοιμοῦ α 4 λαβὼν αβγ
λαχὼν V ἀπὸ V βγ ὑπὸ α 13 ἐμποιεῖ] ποιεῖ V 21 περὶ]
τε V 28 ὄχλων α om. V βγ Heph. 20 ὀξείας] ὀρείας V
βιοθανασίας αβγ βιαιοθανασίας V Heph. 29 καύσωνας αβγ
eph. καυσωνίας V




καὶ πνεύματα θερμὰ λοιμικὰ καὶ συντηκτικά κεραυνῶν
m 86

τε ἀφέσεις καὶ πρηστήρων καὶ ἀνομβρίας· περὶ δὲ θάλασσαν
c 22 v

στόλων αἰφνίδια ναυάγια διὰ πνευμάτων ἀτάκτων
ἢ κεραυνῶν τῶν τοιούτων, ποταμῶν δὲ λειψυδρίας

καὶ ἀναξηράνσεις πηγῶν καὶ φθορὰν τῶν ποτίμων ὑδάτων·






περὶ δὲ τὰ ἐπιτήδεια πρὸς χρῆσιν ἀνθρωπίνην τῶν
τε ἀλόγων ζῴων καὶ τῶν ἐκ τῆς γῆς φυομένων σπάνιν
φθορὰν καρπῶν τὴν γινομένην ἤτοι ἐκ τῆς τοῦ καύματος
καταφλέξεως ἢ βρούχου ἢ τῆς τῶν πνευμάτων

ἐκτινάξεως ἢ ἐκ τῆς ἐν ταῖς ἀποθέσεσι συγκαύσεως.







ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης μόνος κύριος γενόμενος τοῦ συμβαίνοντος,
καθόλου μὲν τὰ παραπλήσια τῷ τοῦ Διὸς
μετά τινος ἐπαφροδισίας ἀποτελεῖ· ἰδίως δὲ περὶ μὲν
ἀνθρώπους δόξας καὶ τιμὰς καὶ εὐφροσύνας καὶ εὐετηρίας

εὐγαμίας τε καὶ πολυτεκνίας καὶ εὐαρεστήσεις πρὸς
πᾶσαν συναρμογὴν καὶ τῶν κτήσεων συναυξήσεις καὶ
διαίτας καθαρίους καὶ εὐαγώγους καὶ πρὸς τὰ σεβάσμια
τιμητικάς, ἔτι δὲ σωματικὰς εὐεξίας καὶ πρὸς τοὺς ἡγεμονεύοντας
 συνοικειώσεις καὶ τῶν ἀρχόντων ἐπαφροδισίας·





περὶ δὲ τοῦ ἀέρος πνεύματα εὐκρασίας καὶ διύγρων καὶ
θρεπτικωτάτων καταστάσεις εὐαερίας τε καὶ αἰθρίας καὶ
ὑδάτων γονίμων δαψιλεῖς ἐπομβρίας στόλων τε εὐπλοίας
καὶ ἐπιτυχίας καὶ ἐπικερδείας καὶ ποταμῶν πλήρεις ἀνα-

8 CCAG 11 173, 22


8 περὶ V βγ πάλιν α θάλασσαν βγ θαλάσσας V ἐν θαλάσσαις
α 5 ποτίμων V Procl. ποταμίων αβγ ,6 τὰ ἐπιτήδεια] τὰ
ἐπὶ γῆς ἐπιτήδεια (dittogr. scil.) 7 καὶ τῶν Σ τῶν τε βγ
8 καρπῶν hic om. α. pos. v. 7 post φυομένων ἐκ βγ ὑπὸ α
καύματος βγ καύσωνος α Heph. 9 καταφλέξεων V ἢ βρού-
χου—10 ἐκτινάξεως om. Σ 11 συμβαίνοντος] συμπτώματος C Heph.
(cod. L) 18 Διὸς βγ Procl. ♂ α (21. ὀφείλει κεῖσθαι Σ i. mg.)
15 εὐγαμίας VaDy rocl. εὐοδμίας MS 17 πρὸς τὰ VaDy
πάντα MS 20 ἀέρος] ♂ Σ (corr. i. mg.) πνεύματα VDy πνευμάτων
aMS (om. Heph.) εὐκρασίας βγ εὐκράτων α Heph.
23 ἐπικερδεῖς α





m 87
βάσεις, ἔτι δὲ τῶν εὐχρήστων ζῴων καὶ τῶν τῆς γῆς καρπῶν
μάλιστα δαψίλειαν καὶ εὐφορίαν καὶ ὄνησιν ἐμποιεῖ.







ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ τὴν οἰκοδεσποτείαν λαβὼν καθόλου μὲν ὡς ἂν ᾗ συγκιρνάμενος ἑκάστῳ τῶν ἄλλων, συνοικειοῦται
ταῖς ἐκείνων φύσεσιν. ἰδίως δέ ἐστι πάντων

μᾶλλον συγκινητικὸς καὶ ἐν μὲν ἀνθρωπίνοις ἀποτελέσμασιν
ὀξὺς καὶ πρακτικώτατος καὶ πρὸς τὸ ὑποκείμενον
εὐμήχανος λῃστηρίων τε καὶ κλοπῶν πειρατικῶν
ἐφόδων καὶ ἐπιθέσεων, ἔτι δὲ δυσπλοίας ποιητικὸς ἐν
τοῖς πρὸς τοὺς κακοποιοὺς συσχηματισμοῖς νόσων τε

αἴτιος ξηρῶν καὶ ἀμφημερινῶν ἐπισημασιῶν καὶ βηχικῶν
καὶ.





ἀναφορικῶν καὶ φθίσεων, ἀποτελεστικὸς δὲ καὶ τῶν περὶ τὸν ἱερατικὸν λόγον καὶ τὰς τῶν θεῶν θρησκείας
καὶ τὰς βασιλικὰς προσόδους ἐπισυμβαινόντων
καὶ τῆς τῶν ἐθίμων νομίμων κατὰ καιροὺς ἐναλλοιώσεως,

οἰκείως τῇ πρὸς τοὺς ἑκάστοτε τῶν ἀστέρων
συγκράσει.





πρὸς δὲ τὸ περιέχον μᾶλλον ξηρὸς ὢν καὶ εὐκίνητος διὰ τὴν πρὸς τὸν ἥλιον ἐγγύτητα καὶ τὸ τάχος
τῆς ἀνακυκλήσεως πνευμάτων ἀτάκτων καὶ ὀξέων καὶ
εὐμεταβόλων μάλιστα κινητικὸς ὑπάρχει, βροντῶν δὲ

εἰκότως καὶ πρηστήρων καὶ χασμάτων καὶ σεισμῶν καὶ
ἀστραπῶν ἀποτελεστικὸς τῆς τε διὰ τούτων ἐνίοτε περὶ
τὰ τῶν ζῴων καὶ τῶν φυτῶν εὔχρηστα φθορᾶς ποιητικὸς

m 88
ὑδάτων τε καὶ ποταμῶν ἐν μὲν ταῖς δύσεσι στερητικός,
ἐν δὲ ταῖς ἀνατολαῖς πληρωτικός.


1 ἔτι βγ ἐν α τοῖς εὐχρήστως ζῴοις καὶ τοῖς τ. γ. καρποῖς α
4 ὡς ἂν Boll ὡς ἄνει V ὁσανεὶ Υ ᾧ ἂν Σβγ 5 ἰδίως δέ
ἐστι V βγ Heph. ἐστὶ δὲ πάντων α 8 λῃστρικῶν V 9 δυσπλοίας
V βγ Procl. Heph. δυσπνοίας α 10 κακοποιοῦντας V
συσχημ. D Mγ σχηματισμοῖς α σχηματισμοὺς V 11 ἀμφημερινῶν
YC (ex ἀφ.) Procl. ἀφημερινῶν ΣβΑ 14 βασιλικὰς Vα
Heph. ἱερατικὰς βγ προσόδους VaS Heph. παρόδους DM γ
15 ἐναλλ. VY Heph. ἀλλοιώσεως Σβγ 16 οἰκείως αDγ οἰκείας
VMS τοὺς V βγ αὐτοὺς α 18 τὴν] τὴν] VY πρὸς om. V
19 ἀνακυκλήσεως β Heph. ’wuxvxla’muog α ἀνακλήσεως Vγ Co
25 ἐν—πληρωτικός om. Y ἀνατολαῖς 0111. V (parv. spat. rel.)










ἰδίως μὲν οὖν τῆς οἰκείας φύσεως ἐπιτυχὼν ἕκαστος
τὰ τοιαῦτα ἀποτελεῖ, συγκιρνάμενος δὲ ἄλλος ἄλλῳ κατά
c 23

τε τοὺς συσχηματισμοὺς καὶ τὰς τῶν ζῳδίων ἐναλλοιώσεις
καὶ τὰς πρὸς ἥλιον φάσεις ἀναλόγως τε καὶ τὴν ἐν τοῖς

ἐνεργήμασι σύγκρασιν λαμβάνων μεμιγμένην ἐκ τῶν κεκοινωνηκυιῶν
φύσεων τὴν περὶ τὸ ἀποτελούμενον ἰδιοτροπίαν
 ποικίλην οὖσαν ἀπεργάζεται.





ἀπείρου δὲ ὄντος
καὶ ἀδυνάτου καθ’ ἑκάστην σύγκρασιν τὸ ἴδιον ὑπομνηματίζειν
ἀποτέλεσμα καὶ πάντας ἁπλῶς τοὺς καθ’ ὁποιονδήποτε

τρόπον σχηματισμοὺς διεξελθεῖν οὕτως γε πολυμερῶς
νοουμένους, εἰκότως ἂν καταλειφθείη τὸ τοιοῦτον
εἶδος τῇ τοῦ μαθηματικοῦ πρὸς τὰς κατὰ μέρος διακρίσεις
ἐπιβολῇ καὶ ἐπινοίᾳ.







παρατηρεῖν δὲ δεῖ καὶ πῶς ἔχουσι συνοικειώσεως οἱ

τοῦ προτελέσματος τὴν κυρείαν λαβόντες ἀστέρες πρὸς
αὐτὰς τὰς χώρας ἢ τὰς πόλεις αἷς τὸ σύμπτωμα διασημαίνεται.
ἀγαθοποιοὶ μὲν γὰρ ὄντες ἀστέρες καὶ συνοικειούμενοι
τοῖς διατιθεμένοις καὶ μὴ καθυπερτερούμενοι
ὑπὸ τῶν τῆς ἐναντίας αἱρέσεως ἔτι μᾶλλον ἀπεργάζονται

τὸ κατὰ τὴν ἰδίαν φύσιν ὠφέλιμον, ὥσπερ μὴ συνοικειούμενοι
ἢ καθυπερτερούμενοι ὑπὸ τῶν ἀντικειμένων
m 89

 ἧττον ὠφελοῦσι.





τῆς δὲ βλαπτικῆς κράσεως ὄντες καὶ
τὴν κυρείαν λαβόντες τοῦ προτελέσματος, ἐὰν μὲν συνοικειούμενοι
τοῖς διατιθεμένοις τύχωσιν ἢ καθυπερτερηθῶσιν

ὑπὸ τῶν τῆς ἐναντίας αἱρέσεως, ἧττον βλάπτουσιν. ἐὰν
δὲ μήτε τὴν οἰκοδεσποτείαν ἔχωσι τῶν χωρῶν μήτε

2 ἅλῳ V 3 συσχημ. VDγ Procl. σχημ. α MS Heph. 7 ἀπεὶρου
βγ ἀποίρου Υ ἀπόρου Σ 8 ὑπομνηματίζειν αγ ζόμενον
VDS ἀπομνηματιζόμενον Μ 9 ὁποιονδήποτε Σβγ Procl. ὁποιουσδήοτε
Y Heph. ὁποιονοῦν V 10 σχημ. V βγ συσχημ. α
11 νοουμένους Βγ μενος V μένας MS μένου α καταλειφθείη
m Heph. ληφθείη V αβγ 12 τῇ Boll ἐπὶ τῇ ω ἐπὶ ex ἐπιβολῇ irrepsit)
14 οἰκειώσεως V 15 προτελ.Vβγ ἀποτελ. α πρὸς—16 τὸ
om. Y 16 αἷς Heph. uiV ἐν αἷς γ deest) 17 ἀστέρες
VI) γ Procl. om. «MS Heph. 25 ἧττον βγ ἔλαττον α




καθυπερτερῶνται ὑπὸ τῶν οἰκείως πρὸς αὐτὰς ἐχόντων,
σφοδρότερον τὸ ἐκ τῆς κράσεως φθοροποιὸν
ἐπισκήπτουσιν.







ὡς ἐπίπαν μέντοι συνεμπίπτουσι τοῖς καθολικοῖς πὰθεσιν ἐκεῖνοι τῶν ἀνθρώπων ὅσοι ποτ’ ἂν κατὰ τὰς ἰδίας

γενέσεις τοὺς ἀναγκαιοτάτους τόπους, λέγω δὴ τοὺς
φωσφοροῦντας ἢ τοὺς τῶν κέντρων, τοὺς αὐτοὺς τύχωσιν
ἔχοντες τοῖς τὸ αἴτιον ἐμποιήσασι τῶν καθολικῶν
συμπτωμάτων, τουτέστι τοῖς ἐκλειπτικοῖς ἢ καὶ τοῖς τούτων
διαμέτροις. τούτων δὲ ἐπισφαλέσταται μάλιστα καὶ

δυσφύλακτοι τυγχάνουσιν αἱ μοιρικαὶ θίξεις ἢ διαμετρήσεις
τῶν ἐκλειπτικῶν τόπων πρὸς ὁπότερον τῶν φώτων.






ι΄. Περὶ χρωμάτων ἐκλείψεων καὶ κομητῶν καὶ τῶν τοιούτων.




Τηρητέον δὲ πρὸς τὰς καθόλου περιστάσεις καὶ τὰ κατὰ τὰς ἐκλείψεις χρώματα ἤτοι τῶν φώτων αὐτῶν ἢ

τῶν περὶ αὐτὰ γινομένων συστημάτων, οἷον ῥάβδων

m 90
ἅλων ἢ τῶν τοιούτων. μέλανα μὲν γὰρ ἢ ὑπόχλωρα
φανέντα σημαντικὰ γίνεται τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Κρόνου

c 23 v
φύσεως εἰρημένων, λευκὰ δὲ τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Διός,

ὑπόκιρρα δὲ τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Ἄρεως, ξανθὰ δὲ τῶν ἐπὶ
τῆς τῆς Ἀφροδίτης, ποικίλα δὲ τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Ἑρμοῦ.






κἂν μὲν ἐν ὅλοις τοῖς σώμασι τῶν φώτων ἢ ἐν ὅλοις τοῖς περὶ αὐτὰ τόποις τὸ γινόμενον ἰδίωμα τῆς χροιᾶς
φαίνηται, περὶ τὰ πλεῖστα μέρη τῶν χωρῶν ἔσται τὸ


18 Heph.I 24. Lyd. de ost. 2059.; 167 88.; CCAG II 16, f. 8 v
Boll, RE. VI 2360; Boll. Abh. 26


1 καθυπερτεροῦντα α 5 ποτ’ ἂν om. α 6 ἔχοντες τοὺς β
7 τοὺς (alt) V γ ἐὰν τοὺς αβ 8 καθολικῶν Σβγ κολικῶν VY
11 θίξεις Heph. θήξεις V βγ καθέξεις α 13 ἐκλ. V βγ τῶν
ἐκλ. α 15 πρὸς V ΣSγ περὶ Υ om. DM καθόλου VaS καθολικὰς
γ 10 κατὰ α περὶ βγ τῶν φώτ. αὐτ. βγ αὐτ,
τ. φ.α 18 ἅλων m ἄλλων Σ ἄθλων Y ἁλώνων βγ 21 ξαν.
θά—22 Ἀφρ. om. V




ἀποτελεσθησόμενον· ἐὰν δὲ ἀπὸ μέρους οἱουδήποτε, περὶ
ἐκεῖνο μόνον τὸ μέρος καθ’ οὗ ἂν καὶ ἡ πρόσνευσις τοῦ
ἰδιώματος γίνηται.







τηρητέον δὲ ἔτι καὶ τὰς συνισταμένας ἤτοι κατὰ τοὺς

ἐκλειπτικοὺς καιροὺς ἢ καὶ ὁτεδήποτε κομητῶν ἐπιφανείας
πρὸς τὰς καθόλου περιστάσεις, οἷον τῶν καλουμένων
δοκίδων ἣ σαλπίγγων ἢ πίθων καὶ τῶν τοιούτων,
ὡς ἀποτελεστικὰς μὲν φύσει τῶν ἐπὶ τῆς τοῦ Ἄρεως καὶ
τῆς τοῦ Ἑρμοῦ <εἰρημένων> ἰδιωμάτων, πολέμων τε

καυσωδῶν κινητικῶν καταστημάτων καὶ τῶν τούτοις
ἐπισυμβαινόντων, δηλούσας δὲ διὰ μὲν τῶν τοῦ ζῳδιακοῦ
μερῶν, καθ’ ὧν ἂν αἱ συστάσεις αὐτῶν φαίνωνται,







καὶ τῶν κατὰ τὰ σχήματα τῆς κόμης προσνεύσεων τοὺς
τόπους οἷς ἐπισκήπτουσι τὰ συμπτώματα, διὰ δὲ τῶν

αὐτῆς τῆς συστάσεως ὡσπερεὶ μορφώσεων τό τε εἶδος
τοῦ ἀποτελέσματος καὶ τὸ γένος, περὶ ὃ τὸ πάθος ἀποβήσεται,
διὰ δὲ τοῦ χρόνου τῆς ἐπιμονῆς τὴν παράτασιν
m 91

τῶν συμπτωμάτων, διὰ δὲ τῆς πρὸς τὸν ἥλιον σχέσεως
τὴν καταρχήν, ἐπειδήπερ ἑῷοι μὲν ἐπιπολὺ φαινόμενοι

τάχιον ἐπισημαίνουσι, ἑσπέριοι δὲ βράδιον.


4ss. Kroll, Plinius u. d. Chald. 10, 6; Lyd. de cat. 10, p. 28, 11
7 ib. p. 28, 588. et p.32, 5 s. 11 ib. p. 28, 13 s.


1 οἱου—Vβγ ὁποιου—α 2 προσνεύσεις V 4 ἔτι V α
om. βγ ἤτοι om.V 7 πίθων Σβγ πιθείων V ποθέων Y
8 ἀποτελεστικὰς βγ ἀποτελεσματικὰς α φύσει VΣ φύσεις Υβγ
8. 9 τῆς (bis) (sci. φύσεως) Boll cf. supra. (91,1988.) τὴν VD
τοῦ γ om. αΜS 9 εἰρημένων add. Boll 10 καυσώνων Σ
καὶ τῶν τούτοις V α Co (Le) Heph. αὐταῖς βγ 11 ἐπισυμβαινόντων
VαDγ ἐπισημαινόντων MS 12 αἱ συστάσεις VαDγ
ἡ σύστασις MS φαίνωνται Σ φαίνονται VYDy φαίνηται MS
15 ὡσπερεὶ Heph. ὡς περὶ V ὥσπερ α περὶ βγ 19 ἐπειδήπερ
V βγ ἐπείπερ α φαινόμενοι βγ φαινόμεναι V α









ια΄. Περὶ τῆς τοῦ ἔτους νεομηνίας.




Δεδειγμένης δὲ τῆς ἐφόδου τῶν περὶ τὰ καθόλου περιστάσεων χωρῶν τε καὶ πόλεων λοιπὸν ἂν εἴη καὶ
περὶ τῶν λεπτομερεστέρων ὑπομνηματίσασθαι, λέγω δὲ
τῶν ἐνιαυσίως περὶ τὰς ὥρας ἀποτελουμένων, πρὸς ἣν

ἐπίσκεψιν καὶ περὶ τῆς καλουμένης τοῦ ἔτους νεομηνίας
ἁρμόζον ἂν εἴη προδιαλαβεῖν. ὅτι μὲν οὖν ἀρχὴν ταύτην
εἶναι προσήκει τῆς τοῦ ἡλίου καθ’ ἑκάστην περιστροφὴν
ἀποκαταστάσεως, δῆλόν ἐστιν αὐτόθεν καὶ ἀπὸ
τῆς δυνάμεως καὶ ἀπὸ τῆς ὀνομασίας.





τίνα δ’ ἄν τις ἀρχὴν ὑποστήσαιτο, ἐν κύκλῳ μὲν αὐτὸ μόνον ἁπλῶς οὔδ’

ἂν ἐπινοήσειεν, ἐν δὲ τῷ διὰ μέσων τῶν ζῳδίων μόνας
ἂν εἰκότως ἀρχὰς λάβοι τὰ ὑπὸ τοῦ ἰσημερινοῦ καὶ τῶν
τροπικῶν ἀφοριζόμενα σημεῖα, τουτέστι τά τε δύο ἰσημερινὰ
καὶ τὰ δύο τροπικά. ἐνταῦθα μέντοι τις ἀπορήσειεν

ἂν ἤδη, τίνι τῶν τεσσάρων ὡς προηγουμένου χρήσαιτ᾿
ἄν· κατὰ μὲν οὖν τὴν ἁπλῆν καὶ κυκλικὴν φύσιν
οὐδὲν αὐτῶν ἐστιν ὡς ἐπὶ μιᾶς ἀρχῆς προηγούμενον·






m 92 c 24
κέχρηνται δὲ οἱ περὶ τούτων γράψαντες ἕν τι ὑποτιθέμενοι, διαφόρως ἑκάστῳ τῶν τεσσάρων ὡς ἀρχῇ, κατά

τινας οἰκείους λόγους καὶ φυσικὰς συμπαθείας ἐνεχθέντες.
καὶ γὰρ ἔχει τι τῶν μερῶν τούτων ἕκαστον ἐξαίρετον,
ἀφ’ οὗ ἂν ἀρχὴν καὶ νέον ἔτος εἰκότως νομίζοιτο· τὸ
μὲν ἐαρινὸν ἰσημερινὸν διά τε τὸ πρώτως τότε μείζονα
τὴν ἡμέραν τῆς νυκτὸς ἄρχεσθαι γίνεσθαι καὶ διὰ τὸ


1 Theoph. Edess. in CCAG I 130. 12 ss.


1 tit. hic VaDy post προδιαλαβεῖν infra (v. 7) MS 2.3 τῆς
περὶ τὰς τὰ Y) καθόλου περιστάσεις περιστάσεων Y) χ. τ. καὶ
π. ἐφόδου α καθόλα VM 3 παραστάσεων V 5 ἐνιαυσιαίως Σ
16 ἤδη Σ ἄν τις ἤδη γ εἴδη VY εἰ δὴ MS εἴδει D ὡς α om. Vβγ
προηγουμένῳ α μένων VD μενον MS μένως γ 17 ἂν om. α
18 ἐπὶ] ἀπὸ γ 19 ὑποθέμενοι α 20 ἀρχῇ Boll ἀρχὴν ω
22 ἔχει τι γ ἔχει α ἐπὶ MS 28 ἂν ἀρχὴν Υ ἐν ἀρχῇ V ἂν
ἄρχη β ἀρχὴ Σ 24 πρώτως Σβγ πρῶτον VY




τῆς ὑγρᾶς ὥρας εἶναι, ταύτην δὲ τὴν φύσιν, ὡς καὶ πρότερον
ἔφαμεν, ἀρχομέναις ταῖς γενέσεσι πλείστην ἐνυπάρχειν·






τὸ δὲ θερινὸν τροπικὸν διὰ τὸ κατ’ αὐτοῦ τὴν
μεγίστην ἡμέραν ἀποτελεῖσθαι, παρὰ δὲ Αἰγυπτίοις καὶ

τὴν τοῦ Νείλου ἀνάβασιν καὶ Κυνὸς ἄστρου ἐπιτολὴν
ἐπισημαίνειν· τὸ δὲ μετοπωρινὸν ἰσημερινὸν διὰ τὸ γεγονέναι
πάντων ἤδη τῶν καρπῶν συγκομιδήν, τότε δὲ
ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς τὸν τῶν ἐσομένων σπόρον καταβάλλεσθαι·
τὸ δὲ χειμερινὸν τροπικὸν διὰ τὸ πρώτως ἄρχεσθαι

χεσθαι τότε τὸ μέγεθος τῆς ἡμέρας ἀπὸ μειώσεως αὔξησιν
 λαμβάνειν.





οἰκειότερον δέ μοι δοκεABBREV καὶ φυσικώτερον
πρὸς τὰς ἐνιαυσίους ἐπισκέψεις ταῖς τέτταρσιν ἀρχαῖς
χρῆσθαι, παρατηροῦντας τὰς ἔγγιστα αὐτῶν προγινομένας
ἡλίου καὶ σελήνης συζυγίας συνοδικὰς ἢ πανσεληνιακὰς

καὶ μάλιστα πάλιν τούτων τὰς ἐκλειπτικάς,
ἵνα ἀπὸ μὲν τῆς έν τῇ περὶ τὸν Κριὸν ἀρχῇ τὸ ἔαρ
ὁποῖον ἔσται διασκεψώμεθα, ἀπὸ δὲ τῆς περὶ τὸν Καρκίνον
m 93

τὸ θέρος, ἀπὸ δὲ τῆς περὶ τὰς Χηλὰς τὸ μετόπωρον,
 ἀπὸ δὲ τῆς περὶ τὸν Αἰγόκρεων τὸν χειμῶνα.





τὰς

μὲν γὰρ καθόλου τῶν ὡρῶν ποιότητας. καὶ καταστάσεις
ὁ ἥλιος ποιεῖ, καθ’ ἃς καὶ οἱ παντελῶς ἄπειροι μαθημάτων
πρόγνωσιν ἔχουσι τοῦ μέλλοντος· ἔτι δὲ καὶ
τὰς τῶν ζῳδίων ἰδιοτρόπους εἰς τοῦτο παρασημασίας
ἀνέμων τε καὶ τῶν ὁλοσχερεστέρων φύσεων παραληπτέον.






τὰς δὲ έν τῷ μᾶλλον ἢ ἧττον κατὰ καιροὺς

1. 2 cf. Tetrab. I 10 21 cf. Tetrab. I 2 (p. 6, 3)


3 κατ’ αὐτοῦ V βγ κατ’ αὐτὸ Σ κατὰ τὴν Y 6 ἐπισημαίνειν
VYS σημαίνειν Σ ἐπισυμβαίνειν DMy 9 πρῶτον VY 12 ταῖς
VDy τὸ ταῖς MS om. α 16 ἐν Vβ om. αγ τῇ V τῷ om. αγ
τὸν MSy τὴν έν τῷ Y τὴν Σ τοῦ i. mg. Σ2) om. D Κριὸν
VMSy Κριοῦ D γα ἀρχῇ Boll ex y ἀρχῆς βγ ἀρχὴν α
17 ἔσται βγ ἔστι Vα διασκεψ. V διασκοπώμεθα βγ διασκεπτώ
μεθα α 20.21 καταστάσεις ἃς γ 88 ἰδιοτρόπους V Procl.
ἰδιοτροπίας αβγ τοῦτο τοῦτο γὰρ Y τε τὰς Σ τε τὸ βγ παρασημασίας
α περὶ σημασίας βγ 24 περὶ ἀνέμων MS παραληπτέον
ω, non legisse videntur Co Procl.




ἐναλλοιώσεις καθόλου μὲν πάλιν αἳ περὶ τὰ προειρημένα
σημεῖα γινόμεναι συζυγίαι καὶ οἱ τῶν πλανητῶν
πρὸς αὐτὰς συσχηματισμοὶ δεικνύουσι, κατὰ μέρος δὲ
καὶ αἰ καθ’ ἕκαστον δωδεκατημόριον σύνοδοι καὶ πανσέληνοι
καὶ αἱ τῶν ἀστέρων ἐπιπορεύσεις, ἣν δὴ μηνιαίαν

ἐπίσκεψιν ἄν τις προσαγορεύοι.






ιβ΄. Περὶ τῆς μερικῆς πρὸς τὰ καταστήματα φύσεως τῶν ζῳδίων




Προεκτεθῆναι δὲ ὀφειλόντων εἰς τοῦτο καὶ τῶν ἐν μέρει κατὰ ζῴδιον πρὸς τὰ ἐνιαύσια καταστήματα φυσικῶν

ἰδιωμάτων καὶ ἔτι τῶν καθ’ ἕκαστον ἀστέρων, τὴν
μὲν τῶν πλανητῶν καὶ τῶν τῆς ὁμοίας κράσεως ἀπλανῶν
πρὸς τοὺς ἀέρας τε καὶ τοὺς ἀνέμους συνοικείωσιν
καὶ ἔτι τὴν τῶν ὅλων δωδεκατημορίων πρός τε τοὺς
ἀνέμους καὶ τὰς ὥρας ἕκαστα δεδηλώκαμεν ἐν τοῖς


m 94
ἔμπροσθεν. ὑπόλοιπον δ’ ἂν εἴη καὶ περὶ τῆς ἐπὶ μέρους
τῶν ζῳδίων φύσεως εἰπεῖν.


c 24v





τὸ μὲν οὖν τοῦ Κριοῦ δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι διὰ τὴν ἰσημερινὴν ἐπισημασίαν βροντῶδες καὶ χαλαζῶδες,
κατὰ μέρος δὲ έν τῷ μᾶλλον ἢ ἧττον ἀπὸ τῆς

τῶν κατ’ αὐτὸν ἀπλανῶν ἀστέρων ἰδιότητος τὰ μὲν
προηγούμενα αὐτοῦ ὀμβρώδη καὶ ἀνεμώδη, τὰ δὲ μέσα
εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα καυσώδη καὶ λοιμικά, τὰ δὲ
βόρεια καυματώδη καὶ φθαρτικά, τὰ δὲ νότια χρυσταλ-

15 scil. Tetrab. I 4; 5; —11 ΙΙ 8; 9 18 Heph.
I 1, p.47,30; cf. Boll. Abh. 89—97


8 αὐτὰς Vα αὐτοὺς βγ συσχημ. Vα S σχημ. γ 5 δὴ μην.
διμηνιαίαν α 6 προσαγορεύσω γ 7 tit. vel spatium post
εἰπεῖν (v. 17) βγ Procl., hic praeb. α 10 τῶν φυσ. VY
11. 12 πὴν—πλανητῶν om. MS 12 ἀπλαν.] πλανητῶν τε
ἀπλανῶν MS 18 ἀέρας τε VDy ἀέρος Σ ἔαρας Y ὥρας τε MS
συνοικείωσιν V συνοικειώσεως βγ οἰκειώσεις α 14 τὴν Vα τῆς·
βγ 15 ἕκαστα om. α 18 incipit L 21 τῶν om. α




 λώδη καὶ ὑπόψυχρα.





τὸ δὲ τοῦ Ταύρου δωδεκατημόριον
καθόλου μέν ἐστιν ἐπισημαντικὸν ἀμφοτέρων τῶν κράσεων
καὶ ὑπόθερμον, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα
αὐτοῦ καὶ μάλιστα τὰ κατὰ τὴν Πλειάδα σεισμώδη

καὶ πνευματώδη καὶ ὁμιχλώδη, τὰ δὲ μέσα ὑγραντικὰ
καὶ ψυχρά, τὰ δὲ ἑπόμενα κατὰ τὴν ῾ Υάδα πυρώδη καὶ
κεραυνῶν καὶ ἀστραπῶν ποιητικοί, τὰ δὲ βόρεια εὔκρατα,
 τὰ δὲ νότια κινητικὰ καὶ ἄτακτα.





τὸ δὲ τῶν Διδύμων
δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστιν εὐκρασίας ποιητικόν,

κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦ δίυγρα καὶ
φθαρτικά, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα μεμιγμένα
καὶ ἄτακτα, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη καὶ σεισμοποιά,
τὰ δὲ νότια ξηρὰ καὶ καυσώδη. Τὸ δὲ τοῦ Καρκίνου
δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστιν εὐδιεινὸν καὶ θερμόν,
m 95


κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦ καὶ
κατὰ τὴν Φάτνην πνιγώδη καὶ σεισμοποιὰ καὶ ἀχλυώδη,
τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα πνευματώδη,
 τὰ δὲ βόρεια καὶ τὰ νότια ἔκπυρα καὶ καυσώδη.





τὸ δὲ
τοῦ Λέοντος δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι καυματῶδες

καὶ πνιγῶδες, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα
αὐτοῦ πνιγώδη καὶ λοιμικά, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ
ἑπόμενα ἔνικμα καὶ φθοροποιά, τὰ δὲ βόρεια κινητικὰ
καὶ πυρώδη, τὰ δὲ νότια δίυγρα, τὸ δὲ τῆς Παρθένου
δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι ἐστι καὶ βροντῶδες,

κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦ θερμότερα
καὶ φθαρτικά, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα
ὑδατώδη, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη, τὰ δὲ νότια εὔκρατα.






τὸ δὲ τῶν Χηλῶν δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι

7ss. Rhetorius CCAG V 4, 125, 18 28 ib. 129, 20


2 ἐπισημαντικά V 4 τὴν πλειάδα Vβγ τὰς πλειάδας α
7 κεραυνῶν αMS Rhet. κεραυνώδη VLDy 14 εὐδιεινὸν βγ
εὔδινον V εὐδήνον L εὔδιον α 14 θερμὸν VLβγ Procl. θερινὸν
α (θερμμὸν Σ i. marg.) 16 καὶ σεισμοποιὰ καὶ ἀχλυώδη om
VL Procl. 18 ἔκπυρα καὶ φθαρτικὰ α καυστικὰ MS 21 καὶ
λοιμικὰ om. MS




τρεπτικὸν καὶ μεταβολικόν, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα
αὐτοῦ καὶ τὰ μέσα ἐστὶν εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα
ὑδατώδη, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη, τὰ δὲ νότια
ἔνικμα καὶ λοιμικά. τὸ δὲ τοῦ Σκορπίου δωδεκατημάριον
καθόλου μέν ἐστι βροντῶδες καὶ πυρῶδες, κατὰ μέρος

δὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦ νιφετώδη, τὰ δὲ μέσα
εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα σεισμώδη, τὰ δὲ βόρεια καυσώδη,

m 96
τὰ δὲ νότια ἔνικμα.





τὸ δὲ τοῦ Τοξότου δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι πνευματῶδες, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν
προηγούμενα αὐτοῦ δίυγρα, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ


c 25
ἑπόμενα πυρώδη, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη, τὰ δὲ νότια
κάθυγρα καὶ μεταβολικά. τὸ δὲ τοῦ Αἰγόκερω δωδεκατημόριον
καθόλου μέν ἐστι κάθυγρον, κατὰ μέρος δὲ τὰ
μὲν προηγούμενα αὐτοῦ καυσώδη καὶ φθαρτικά, τὰ δὲ
μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα ὄμβρων κινητικά, τὰ δὲ

βόρεια καὶ τὰ νότια κάθυγρα καὶ φθαρτικά.





τὸ δὲ τοῦ ῾Υδροχόου δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι ψυχρὸν
καὶ ὑδατῶδες, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα αὐτοῦ
κάθυγρα, τὰ δὲ μέσα εὔκρατα, τὰ δὲ ἑπόμενα πνευματώδη,
τὰ δὲ βόρεια καυσώδη, τὰ δὲ νότια νιφετώδη. τὸ

δὲ τῶν· Ἰχθύων δωδεκατημόριον καθόλου μέν ἐστι ψυχρὸν
καὶ πνευματῶδες, κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν προηγούμενα
αὐτοῦ εὔκρατα, τὰ δὲ μέσα κάθυγρα, τὰ δὲ ἑπόμενα
καυσώδη, τὰ δὲ βόρεια πνευματώδη, τὰ δὲ νότια ὑδατώδη.






ιγ΄. Περὶ τῆς ἐπὶ μέρους τῶν καταστημάτων
ἐπισκέψεως.




Τούτων δὲ οὕτως προεκτεθειμένων αἱ κατὰ μέρος ἔφοδοι τῶν ἐπισημασιῶν περιέχουσι τὸν τρόπον τοῦτον.

4 Boll, Abh. 95,1 25 CCAG I 18 f. 210v


1 τρεπτικὸν αβγ Heph. τροπικὸν VL Rhetor. μεταβολικὸν
VL βγ μεταβωλητικὸν Y μεταβλητικὸν Σ 25.26 τῆς—ἐπισκέψεως
Dγ τῆς—ἐπισκέψεων Y τῶν—ἐπισκέψεων Σ τῆς τῶν—ἐπι
σκέψεως Μ σχημάτων τῶν ἀστέρων L om. S




μία μὲν γάρ ἐστι ἡ ὁλοσχερέστερον πρὸς τὰ τεταρτημόρια
νοουμένη, καθ’ ἢν τηρεῖν ὡς ἔφαμεν δεήσει τὰς γινομένας
m 97

ἔγγιστα πρὸ τῶν τροπικῶν καὶ ἰσημερινῶν σημείων
συνόδους ἢ πανσελήνους καὶ κατὰ τὴν μοῖραν

ἤτοι συνοδικὴν ἢ πανσεληνιακὴν τὴν έν ἑκάστῳ τῶν
ἐπιζητουμένων κλιμάτων τὰ κέντρα ὡς ἐπὶ γενέσεως διατιθέναι,







ἔπειτα τοὺς οἰκοδεσπότας λαμβάνειν τοῦ τε
συνοδικοῦ ἢ πανσεληνιακοῦ τόπου καὶ τοῦ ἑπομένου
αὐτῷ κέντρου, κατὰ τὸν ὑποδεδειγμένον ἡμῖν τρόπον ἐν

τοῖς ἔμπροσθεν περὶ τῶν ἐκλείψεων, καὶ οὕτως τὸ μὲν
καθόλου θεωρεῖν ἐκ τῆς τῶν τεταρτημορίων ἰδιότητος,
τὸ δὲ μᾶλλον καὶ ἦττον ἐπιτάσεων ἢ ἀνέσεων ἐκ τῆς τῶν
οἰκοδεσποτησάντων ἀστέρων φύσεως διαλαμβάνοντας,
ποιάς τε ποιότητός εἰσι καὶ ποίων καταστημάτων κινητικοί.






Δευτέρα δέ ἐστιν ἔφοδος ἡ μηνιαία, καθ’ ἣν δεήσει

τὰς καθ’ ἕκαστον δωδεκατημόριον προγινομένας συνόδους
ἢ πανσελήνους κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπισκοπεῖν,
ἐκεῖνο μόνον τηροῦντας, ἴνα συνόδου μὲν ἐμπεσούσης
τῆς ἔγγιστα τοῦ παρῳχημένου τροπικοῦ ἢ ἰσημερινοῦ

σημείου καὶ ταῖς μέχρι τοῦ ἐφεξῆς τεταρτημορίου συνόδοις
 χρησώμεθα, πανσελήνου δὲ πανσελήνοις·





ἐπισκοπεῖν
δὲ ὁμοίως τὰ κέντρα καὶ τοὺς οἰκοδεσπότας ἀμφοτέρων
τῶν τόπων καὶ μάλιστα τὰς ἔγγιστα φάσεις, συναφάς
τε καὶ ἀπορροίας τῶν πλανωμένων ἀστέρων τάς τε
m 98


9 Tetrab. II 11; cf. Tetrab. II 8 init.


3 πρὸ—σημείων] περὶ τὰ τροπικὰ καὶ ἰσημερινά σημεῖα γ
σημείων VL β σημασίων α 4 μοῖραν L β συζυγίαν γ om. V
(parv. lac.) α 5 ἤτοι αDγ τὴν ἤτοι VL MS 6 κλιμ.] κλιμάτων
συζυγίαν Σ διατιθ·έναι VαDγ διατίθεσθαι L διατιθεμένοις
νοιςMS 10 τὸ μὲν] τὰ μὲν α 12 τῶν ἐπιτάσεων βγ, cf. infra
99, 8 13 ἀστέρων αMS Co om. VLDy διαλαμβάνοντας α
διαβάνοντας V διαλαμβάνοντες βγ 14 κινητικοὶ VL βγ εἰσὶ ποιητικοὶ
α 15 ἡ μηνιαία] ἡμῖν ἰδία V 16 προγιν. YDM
προγεν. L προσγιν. ΣSγ 18 ἐμπεσούσης VDy ἐκπεσ. αM
21 σκοπεῖν α




ἰδιότητας αὐτῶν καὶ τῶν τόπων καὶ ποίων ἀνέμων εἰσὶ
κινητικοὶ αὐτοί τε καὶ τὰ μέρη τῶν ζῳδίων καθ’ ὧν ἂν

c 25v
τύχωσιν, ἔτι δὲ καὶ ᾧ τὸ πλάτος τῆς σελήνης ἀνέμῳ
προσνένευκε κατὰ τὴν λόξωσιν τοῦ διὰ μέσων, ὅπως ἐξ
ἁπάντων τούτων κατὰ τὴν ἐπικράτησιν τά ὡς ἐπίπαν

τῶν μηνῶν καταστήματα καὶ πνεύματα προγινώσκωμεν.







τρίτον δ’ ἐστὶ τὸ τὰς ἔτι λεπτομερεστέρας ἐπισημασίας ἀνέσεων καὶ ἐπιτάσεων παρατηρεῖν. θεωρεῖται δὲ
καὶ τοῦτο διά τε τῶν κατὰ μέρος τοῦ ἡλίου καὶ τῆς σελήνης
συσχηματισμῶν οὐ μόνον τῶν συνοδικῶν ἢ πανσεληνιακῶν,

ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ τὰς διχοτόμους, καταρχομένης
ὡς ἐπίπαν τῆς κατὰ τὴν ἐπισημασίαν ἐναλλοιώσεως
πρὸ τριῶν ἡμερῶν, ἐνίοτε δὲ καὶ μετὰ τρεῖς
τῆς ἰσοστάθμου πρὸς τὸν ἥλιον ἐπιπορεύσεως, καὶ διὰ
τοῦ καθ’ ἑκάστην τῶν τοιούτων στάσεων ἢ καὶ τῶν ἄλλων,

οἷον τριγώνων ἢ ἑξαγώνων, πρὸς τοὺς πλανήτας
συσχηματισμοῦ.





τούτων γὰρ ἀκολούθως τῇ φύσει καὶ ἡ τῆς ἐναλλοιώσεως ἰδιοτροπία καταλαμβάνεται συμφώνως
ταῖς τε τῶν ἐπιθεωρούντων ἀστέρων καὶ ταῖς τῶν
ζῳδίων πρός τε τὸ περιέχον καὶ τοὺς ἀνέμους φυσικαῖς

συνοικειώσεσιν.


m 99





αὐτῶν δὲ τούτων τῶν κατὰ μέρος ποιοτήτων αἱ καθ’ ἡμέραν ἐπιτάσεις ἀποτελοῦνται μάλιστα μὲν ὅταν τῶν
ἀπλανῶν οἱ λαμπρότεροι καὶ δραστικώτεροι φάσεις ἑῴας
ἢ ἑσπερίας ἀνατολικάς ἢ δυτικὰς ποιῶνται πρὸς τὸν

ἥλιον, τρέπουσι γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὰς κατὰ μέρος

1 ἰδιότητας VSα ἰδιοτροπίας DMγ 4 ὅπως Vα οὕτως β
καὶ οὕτως γ 6 ἐπίπαν ἂν V 6 προγινώσκειν γ 8 ἀνέσεων αβ
ἀνανέσεων V τῶν ἀνέσεων γ 10 πανσελήνων α 14 ἰσοστάθμου
VL βγ ἰσοσταθμοῦς α 17 συσχηματισμοῦ αβγ συσχημῶν
V συσχηματισμῶν L 23 ἐπιτάσεις ἢ ἀνέσεις Σ ἀποτελοῦνται
VLDMγ ἐπιτελοῦνται αS 24 ἑῷας Σβγ ἑῷους
VLY Co 25 ἑσπερίοις Σβγ ἑσπερίους VLY ἀνατολικὰς aSM
ἀνατολὰς VLDγ δυτικὰς] δύσεις γ 26 ὡς ἐπὶ] κατὰ V, τὸ
om Lα




καταστάσεις πρὸς τὰς ἑαυτῶν φύσεις, οὐδὲν δὲ ἔλαττον
 καὶ ὅταν τινὶ τῶν κέντρων τὰ φῶτα ἐπιπορεύηται.





πρὸς
γὰρ τὰς τοιαύτας αὐτῶν σχέσεις αἱ καθ’ ὥραν ἀνέσεις
καὶ ἐπιτάσεις τῶν καταστημάτων μεταβάλλουσι, καθάπερ

πρὸς τὰς τῆς σελήνης αἵ τε ἀμπώτεις καὶ αἱ παλίρροιαι
καὶ αἱ τῶν πνευμάτων δὲ τροπαὶ μάλιστα περὶ τὰς τοιαὐιτας
τῶν φώτων κεντρώσεις ἀποτελοῦνται, πρὸς οὓς
ἂν τῶν ἀνέμων ἐπὶ τὰ αὐτὰ τὸ πλάτος τῆς σελήνης τὰς
 προσνεύσεις ποιούμενον καταλαμβάνηται.





πανταχῇ μέντοι

προσήκει διαλαμβάνειν ὡς προηγουμένης μὲν τῆς
καθόλου καὶ πρώτης ὑποκειμένης αἰτίας, ἑπομένης δὲ
τῆς τῶν κατὰ μέρος ἐπισυμβαινόντων, βεβαιουμένης δὲ
μάλιστα καὶ ἰσχυροποιουμένης τῆς ἐνεργείας, ὅταν οἱ τῶν
καθόλου φύσεων οἰκοδεσποτήσαντες ἀστέρες καὶ ταῖς ἐπὶ

μέρους τύχωσι συσχηματιζόμενοι.






ιδ΄. Περὶ τῆς τῶν μετεώρων σημειώσεως.
m 100





Χρήσιμοι δ’ ἂν εἶεν πρὸς τὰς τῶν κατὰ μέρος ἐπισημασιῶν
προγνώσεις καὶ αἱ τῶν γινομένων σημείων
τε τὸν ἥλιον καὶ τὴν σελήνην καὶ τοὺς ἀστέρας παρα-
c 26


16 Exscripserunt Heph. 25; Lyd. de est. 9b; Iulian. Laod.
(CCAG IV, 32 f. 83; ib. 109) qui cum nihil de 5110 addidit ant
mutavit tum cum cod. Y etiam scriptura ac erroribus artissime
coniunctus est, ut verear, ne Ptolemaei ipsius caput Iuliani nomine
ornaverit librarius quidam. Praeterea vide CCAG V 3, 51
f. 192v; VII 22 f. 140v Heph. I 25; CCAG VIII 1, 35 f. 95. De fonte
peripatetico cf. Heeger De Theophr. περὶ σημείων libro (Lips.
1889), 43 99.; Wessely, Bruchstiicke einer antiken Schrift üben
Wetterzeichen (SBAkad. Wien 142, 1900) 1588.; Gundel, Trism.
283 as.


2 τινὶ aMS τι VLDy 5 τε om. βγ ἀμπώτεις βACc
ἀμπώτις V ἀμπότεις Σ ἀμπώσεις C ἐμπτώσεις Y 6 τροπαὶ]
τοπικαὶ Σ, τροπαὶ i. mg. 7 φώτων VLYS Procl.
φάσεων Σγ φύσεων DM 8 ἐπὶ τὰ αὐτὰ Vα ἐν αὐταῖς βγ
τὰς om βγ 9 προσνεύσεις Vα πορεύσεις βγ πανταχοῦ α
11 αἰτίως V




τηρήσεις. τὸν μὲν οὖν ἥλιον τηρητέον πρὸς μὲν τὰς
ἡμερησίους καταστάσεις ἀνατέλλοντα, πρὸς δὲ τὰς νυκτερινὰς
δύνοντα, πρὸς δὲ τὰς παρατεινούσας κατὰ τοὺς
πρὸς τὴν σελήνην σχηματισμούς, ὡς ἑκάστου σχήματος
τὴν μέχρι τοῦ ἑξῆς κατάστασιν ὡς ἐπίπαν προσημαίωνοντος·







καθαρὸς μὲν γὰρ καὶ ἀνεπισκότητος καὶ εὐσταθὴς καὶ ἀνέφελος ἀνατέλλων ἢ δύνων εὐδιεινῆς καταστάσεώς
ἐστι δηλωτικός, ποικίλον δὲ τὸν κύκλον ἔχων ἢ
ὑπόπυρρον ἢ ἀκτῖνας ἐρυθρᾶς ἀποπέμπων ἤτοι εἰς τά
ἔξω ἢ ὡς ἐφ’ ἑαυτὸν κοιλούμενος ἢ τὰ καλούμενα παρήλια

νέφη ἐξ, ἑνὸς μέρους ἔχων ἢ σχήματα νεφῶν ὑπόκιρρα
καὶ ὡσεὶ μακρὰς ἀκτῖνας ἀπομηκύνων ἀνέμων σφοδρῶν
ἐστι σημαντικὸς καὶ τοιούτων, πρὸς ἃς ἂν γωνίας τὰ
προειρημένα σημεῖα γένηται.





μέλας δὲ ἢ ὑπόχλωρος ἀνατέλλων ἢ δύνων μετὰ συννεφείας ἢ ἅλως ἔχων περὶ

αὑτὸν καθ’ ἓν μέρος ἢ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν παρήλια
νέφη καὶ ἀκτῖνας ἢ ὑποχλώρους ἢ μελαίνας χειμώνων

m 101
καὶ ὑετῶν ἐστι δηλωτικός.







τὴν δὲ σελήνην τηρητέον ἐν ταῖς πρὸ τριῶν ἡμερῶν ἢ μετὰ τρεῖς παρόδοις τῶν τε συνόδων καὶ πανσελήνων

καὶ διχοτόμων. λεπτὴ μὲν γὰρ καὶ καθαρὰ φαινομένη
καὶ μηδὲν ἔχουσα περὶ αὑτὴν εὐδιεινῆς καταστάσεως
ἐστι δηλωτική.





λεπτὴ δὲ καὶ ἐρυθρὰ καὶ ὅλον τὸν τοῦ
10 Arat. v. 828 κοῖλος 19 Lyd. de ost. 9d (p. 26)


1 τηρητέον βγ παρατηρητέον α μὲν om. VDγ 2 ἡ
μερησίας Y πρὸς—3 δύνοντα om. Y 4 σχηματισμοὺς V β συσχημ.
αγ Procl. 5 προσημαίνοντος] πρὸς τοὺς αἴνοντας Y
10 κοιλούμενος γ κοιλούμενον V β καλλούμενον Y κλωμένας Σ
καλούμενα V βγ λεγόμενα α 12 καὶ om. VD γ ἀπομηκύνων
V βγ καταμηκύνων α 13 τῶν τοιούτων Mγ 14 γένηται
V βγ γίνηται Σ γίνεται Y μέλας] μέγας Y 15 ἅλως DSγ
ἅλων ἄλλως VM 17 ὑποχλώρους V βγ ὑπώχρους α 19 ἡ
μερῶν om. MS 20 τρεῖς VY βγ τρεῖς ἡμέρας Σ παρόδοις VαC
παρόδων DM παρόδους SA τῶν πανσελήνων V 22 εὐδιεινῆς
Σβγ εὐδινῆς VY (-δη-)




ἀφωτίστου κύκλον ἔχουσα διαφανῆ καὶ ὅλον ὑποκεκινημένον
ἀνέμων ἐστὶ σημαντικὴ καθ’ ὧν ἂν μάλιστα ποιῆται
τὴν πρόσνευσιν. μέλαινα δὲ ἢ χλωρὰ καὶ παχεῖα θεωρουμένη
χειμώνων καὶ ὄμβρων ἐστὶ δηλωτική.







παρατηρητέον δὲ καὶ τὰς περὶ αὐτὴν γινομένας ἅλως.

εἰ μὲν γὰρ μία εἴη καὶ αὐτὴ καθαρὰ καὶ ἠρέμα ὑπομαραινομένη,
εὐδιεινὴν κατάστασιν σημαίνει, εἰ δὲ δύο ἢ
καὶ τρεῖς εἶεν, χειμῶνας δηλοῦσιν, ὑπόκιρροι μὲν οὖσαι
καὶ ὥσπερ ῥηγνύμεναι τοὺς διὰ σφοδρῶν ἀνέμων, ἀχλυώδεις

δὲ καὶ παχεῖαι τοὺς διὰ νιφετῶν, ὕπωχροι δὲ
μέλαιναι καὶ ῥηγνύμεναι τοὺς δι’ ἀμφοτέρων, καὶ ὅσῳ
 ἂν πλείους ὦσι τοσούτῳ μείζονας.





καὶ αἱ περὶ τοὺς
ἀστέρας δὲ τούς τε πλανωμένους καὶ τοὺς λαμπροὺς τῶν
ἀπλανῶν ἅλως συνιστάμεναι ἐπισημαίνουσι τὰ οἰκεῖα

τοῖς τε χρώμασιν ἑαυτῶν καὶ ταῖς τῶν ἐναπειλημμένων
φύσεσι.







καὶ τῶν ἀπλανῶν δὲ τῶν κατά τι πλῆθος σύνεγγυς
ὄντων παρατηρητέον τὰ χρώματα καὶ τὰ μεγέθη. λαμπρότεροι
m 102

μὲν γὰρ καὶ μείζονες ὁρώμενοι παρὰ τὰς συνήθεις

φαντασίας εἰς ὁποιονδήποτε μέρος ὄντες
 τοὺς ἀπὸ τοῦ οἰκείου τόπου διασημαίνουσιν.





οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ τῶν ἰδίως νεφελοειδῶν συστροφῶν οἷον τῆς

22 Arat. 898 as.


1 κύκλον] κλον(!) ὅλον om. α 2 ἐστὶ σημ. VYβγ ἐπισημαν.
τική Σ ὧν VDy ὁ aMS ἂν om. α ποιῆται βγ ποιεῖται αC
8 χλωρὰ V ο-) ὠχρὰ αγ ὠχρὰ ἢ χλωρὰ DM χλωρὰ ἢ ὠχρὰ S
6 ἅλως Σβγ ὅλως Y om. V (lac. rel.) 7 εὐδιεινὴν βγ εὐδινή V
εὐδείαν Σ om. Y κατάστ. σημ. om. α 8 καὶ α 9 ῥηγνύμεναι
γ ῥυγνύμεναι V εἰρηγνυμέναι Y ἐρρηγμέναι Σ περιρρηγνύμεναι
β διὰ Vy διὰ τῶν αβ 10 ὕπωχροι β οχ- Μ) γ ὕπυσχρο
V ὑπόχλωροι α Procl. 11 ὅσῳ βγ ὅσον α Procl. 12 τοσούτω
VSγ τοσούτους DM τοσοῦτον α Procl. 12.13 τοὺς ἀστ. —
πλαν. Vβγ τούς τε πλανωμένας ἀστέρας Σ τούς τε
Y 14 ἅλως Σβγ ἄλλως VY 17 τι aMS τὸ Α om
VDC 19 μὲν ΣΒ Procl. om. VYDMy




Φάτνης καὶ τῶν ὁμοίων, ἐπὰν αἰθρίας οὔσης αἱ συστάσεις
ἀμαυραὶ καὶ ὥσπερ ἀφανεῖς ἢ πεπαχυμέναι θεωρῶνται,
φορᾶς ὑδάτων εἰσὶ δηλωτικαί, καθαραὶ δὲ καὶ

c 26v
παλλόμεναι συνεχῶς σφοδρῶν πνευμάτων.


καὶ τῶν ἐπιγινομένων δὲ κατὰ καιροὺς ἐν τοῖς μετεώροις
αἱ μὲν τῶν κομητῶν συστροφαὶ ὡς ἐπίπαν αὐχμοὺς

καὶ ἀνέμους προσημαίνουσι, καὶ τοσούτῳ μείζονας ὅσῳ
ἂν ἐκ πλειόνων μερῶν καὶ ἐπιπολὺ ἡ σύστασις γένηται.
αἱ δὲ διαδρομαὶ καὶ οἱ ἀκοντισμοὶ τῶν ἀστέρων εἰ μὲν
ἀπὸ μιᾶς γίνοιντο γωνίας, τὸν ἀπ’ ἐκείνης ἄνεμον δηλοῦσι,





εἰ δὲ ἀπὸ τῶν ἐναντίων, ἀκαταστασίαν πνευμάτων,
εἰ δὲ ἀπὸ τῶν τεσσάρων, παντοίους χειμῶνας μέχρι
βροντῶν καὶ ἀστραπῶν καὶ τῶν τοιούτων.





ὡσαύτως δὲ καὶ τὰ νέφη πόκοις ἐρίων ὄντα παραπλήσια προδηλωτικὰ

m 103
ἐνίοτε γίνεται χειμώνων. αἵ τε συνιστάμεναι

κατὰ καιροὺς ἴριδες χειμῶνα μὲν ἐξ εὐδίας, εὐδίαν δὲ
ἐκ χειμῶνος προσημαίνουσι. καὶ ὡς ἐπίπαν συνελόντι
εἰπεῖν, αἱ καθόλου τοῦ ἀέρος ἐπιγινόμεναι ἱδιόχροοι φαν-

1 ss Arat. 905 ss. cum scholiis; Plin. nat. hist. XVIII 353; Heeger
l. c. 41, 45 7 s. Lydus de ost. 10 (p. 29, 10 s.)


2 ὥσπερ βγ Procl. πᾶσαι α a φορᾶς om. V (lac. rel.)
3. 4 καθαραί—πνευμάτων om. V(lac. unius versus) 4 Σ1 i. mg.
ἐπὰν δὲ τῶν ἀστέρων τῶν παρ’ ἑκάτερα τῆς Φάτνης τῶν καλουμένων
Ὄνων, ὁ μὲν βόρειος ἀφανὴς γένηται, βορέαν πνεύσειν
σημαίνει, ὁ δὲ νότιος νότον (quae ex Heph. Ι 25. p. 100, 31 inserta
sunt.) 6 ὡς ἐπίπαν VDy Procl. πάντοτε aMS 7 τοσούτω
VDMy τοσούτων S τοσοῦτον αΜ ὅσῳVβγ ὅσα Σ ὅσα Υ 8 γένηται
γίνηται γ γίνεται Υ ἦ Σ 9 διαδρομαὶ βγ διεκδδρομαὶ
α ἀκοντισμοὶ βγ Procl. ἀκοντισταί Σ 11 εὐκαταστασίαν
V 12 παντοίως V 12.13 μέχρι—ἀστρ. βγ Procl. μέχρις
μέχρι Y) ἀστρ. καὶ βροντ. α 14 post νέφη: ἐν ὁποίοις ἂν
ὦσιν ὁρίοις add. Σ ἐρίων] ὁρίων 15 γίνονται γ
βγ χειμῶνας Voc εὐδίαν δὲ βγ εὐδίας δὲ V καὶ εὐδίαν α
17 χειμῶνος βγ χειμώνων Va συνελόντι βγ συνελόντα α
18 καθόλου om. V (spat. 6 litt. rel.) ἰδιόχροοι γ -χρω
χρωοι Υ χρονοι ΣS cm ἰδιοχροῖιοι m i. mg.) φαντασίαι om. V
(spat. rel.




τασίαι τὰ ὅμοια δηλοῦσι τοῖς ὑπὸ τῶν οἰκείων συμπτωμάτων
μάτων κατὰ τὰ προδεδηλωμένα διὰ τῶν ἔμπροσθεν
ἀποτελουμένοις.







Ἡ μὲν δὴ τῶν καθολικῶν ἐπίσκεψις τῶν τε ὁλοσχερέστερον

θεωρουμένων καὶ τῶν ἐπὶ μέρους μέχρι τοσούτων
ἡμῖν κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες ὑπομεμνηματίσθω. τῆς δὲ κατὰ
τὸ γενεθλιακὸν εἶδος προγνώσεως τὰς πραγματείας ἐν
τοῖς ἑξῆς κατὰ τὴν προσήκουσαν ἀκολουθίαν
ἐφοδεύσομεν.


4 Heph. I 25, p. 102, Iss. 8 cf. Tetrab. I 1, 2


1. 2 ὑπό—κα(τὰ) om. V (dim. vers. vacat.) 4 ὁλοσχερέστερον
Sγ ὁλοσχερεστέρων VαDM 6 ὑπομεμνηματίσθω βγ
Vα 7 γενεθλιακὸν V Σβ γενεθλιαλογικὸν Υγ subscr.
Τέλος τοῦ β΄ βιβλίου VDy Πτολεμαίου add. V om. αMS





 



c 27
BIBAION Γ΄

Τάδε ἔνεστίν ἐν τῷ γ’ βιβλίῳ.


α΄. προοίμιον.


β΄. περὶ σπορᾶς καὶ ἐκτροπῆς.


γ΄. περὶ μοίρας ὡροσκοπούσης.


δ΄. διαίρεσις γενεθλιαλογίας.


ε΄. περὶ γονέων.


ς΄. περὶ ἀδελφῶν.


ζ΄. περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν γενέσεων.


η΄. περὶ διδυμογόνων.


θ΄. περὶ τεράτων.


ι΄. περὶ ἀτρόφων.


ια΄. περὶ χρόνων ζωῆς.


ιβ΄. περὶ μορφῆς καὶ κράσεως σωματικῆς.


ιγ΄. περὶ σινῶν καὶ παθῶν σωματικῶν.


ιδ΄. περὶ ποιότητος ψυχῆς.


ιε΄. περὶ παθῶν ψυχικῶν.



α΄. Προοίμιον. 



Ἐφωδευμένης ἡμῖν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν τῆς περὶ τὰ
καθόλου συμπτώματα θεωρίας, ὡς προηγουμένης καὶ τὰ

πολλὰ κατακρατεῖν δυναμένης τῶν περὶ ἕνα ἕκαστον τῶν

1 Ἀρχὴ τοῦ τρίτου Πτολεμαίου. Περὶ σπορᾶς καὶ ἐκτροπῆς α βιβλίον
γ’ Κλαυδίου Πτολεμαίου D Πτολεμαίου ἀποτελεσματικῶν
τρίτον Μ Κλαυδίου Πτολεμαίου τῶν πρὸς Σύρον συμπερασματικῶν
βιβλίον τρίτον γε om. VS 2 Τάδε—βιβλίῳ VD (add. Κλαυδίου
Πτολεμαίου) γ (add. τῶν πρὸς Σύρον συμπερασματικῶν) ἡ ἀρχὴ
τοῦ τρίτου Πτολεμαίου περὶ σπορᾶς καὶ ἐκτροπῆς Y τὰ κεφάλαια τοῦ
τρίτου βιβλίου M ind. om. ΣS 3 ’VY (qui prooem. et cap. 2
coniungit) om. Σβγ προοίμιον V om. αβγ 4 β΄ V α΄ Dγ
om. EMS 5 γ΄ β΄ ΥΒγ om. EMS (et sic. deinceps) περὶ—
ὡροσκ. VYDy (add. ἐν ᾧ καὶ περὶ τοῦ πῶς δεῖ λαβεῖν τὴν ὥραν)
περὶ τοῦ πῶς δεῖ λαμβάνειν ὥραν Μ 6 δ. γεν.] περὶ διαιρέσεως
γενεθλιαλογικῆς Μ γενεθλιαλογίας] γενεθλιαλογική Y
9 γενέσεων om. YM 16 π. ψυχῆς ποιότητος Y 18 α΄ V om.
cett. προοίμιον VDy om. ocMS 20 συμπτ. Vβγ τῶν συμπτ. α
21 τῶν περὶ ΣSMγ περὶ τῶν περὶ V περὶ τὸν Υ περὶ D




ἀνθρώπων κατὰ τὸ ἴδιον τῆς φύσεως ἀποτελουμένων, ὧν
τὸ προγνωστικὸν μέρος γενεθλιαλογίαν καλοῦμεν, δύναμιν
m 104

μὲν μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἀμφοτέρων τῶν εἰδῶν ἡγεῖσθαι
προσήκει, καὶ περὶ τὸ ποιητικὸν καὶ περὶ τὸ θεωρητικόν,

ἐπειδήπερ καὶ τῶν καθόλου καὶ τῶν καθ’ ἕνα
ἕκαστον συμπτωμάτων αἰτία μὲν ἡ τῶν πλανωμένων
ἀστέρων ἡλίου τε καὶ σελήνης κίνησις, προγνωστικὴ δὲ
ἡ τῆς τῶν ὑποκειμένων αὐτοῖς φύσεων τροπῆς κατὰ τὰς
ὁμοιοσχήμονας τῶν οὐρανίων παρόδους διὰ τοῦ περιέχοντος

ἐπιστημονικὴ παρατήρησις, πλὴν ἐφ’ ὅσον ἡ μὲν
καθολικὴ περίστασις μείζων τε καὶ αὐτοτελής, ἡ δὲ ἐπὶ
 μέρους οὐχ ὁμοίως.





ἀρχὰς δὲ οὐκέτι τὰς αὐτὰς ἀμφοτέρων
νομιστέον εἷναι, ἀφ’ ὧν τὴν τῶν οὐρανίων διάθεσιν
ὑποτιθέμενοι τὰ διὰ τῶν τότε σχηματισμῶν σημαινόμενα

πειρώμεθα προγινώσκειν, ἀλλὰ τῶν μὲν καθολικῶν
πολλάς, ἐπειδὴ μίαν τοῦ παντὸς οὐκ ἔχομεν, καὶ
ταύτας οὐκ ἀπ’ αὐτῶν τῶν ὑποκειμένων πάντοτε λαμβανομένας,
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν περιεχόντων καὶ τὰς αἰτίας
ἐπιφερόντων· σχεδὸν γὰρ πάσας ἀπό τε τῶν τελειοτέρων

ἐκλείψεων καὶ τῶν ἐπισήμως. παροδευόντων ἀστέρων
ἐπισκεπτόμεθα· τῶν δὲ καθ’ ἕνα ἕκαστον τῶν ἀνθρώπων
καὶ μίαν καὶ πολλάς, μίαν μὲν τὴν αὐτοῦ τοῦ συγκρίματος
ἀρχήν, καὶ ταύτην γὰρ ἔχομεν, πολλὰς δὲ τὰς
κατὰ τὸ ἑξῆς τῶν περιεχόντων πρὸς τὴν πρώτην ἀρχὴν

ἐπισημασίας συμβαινούσας, προηγουμένης μέντοι τῆς
m 105


2 γενεθλιαλογίαν γενεθλιαλογικὸν αβγ δύν. V αγ καὶ δύν. β
3 μὲν om. α 4 θεωρητ. ποιητ. γ 6 καθ’] περὶ MS 8 αὐτοῖς
recepi ex Ξ αὐτῆς Vα αὐτῶν βγ φύσεων YSy φύσεως
VDM om. Σ cf. Procl. 9 ὁμοιοσχήμονας βγ ἐν ὁμοισχήμονι
Σ 10 ἐφ’] καθ’ MS 13 νομ. εἶναι VDy εἶναι νομ. α
νομ, MS 15 πειρώμεθα αβC πυρώμεθα V παρασόμεθα Α
15 16 καθολικῶν Vα καθόλου βγ 16 ἐπειδὴ μίαν βγ ἐπιδημίαν
V ἐπιδὲ μίαν Y ἐπεὶ μίαν Σ 17 αὐτῶν om. βγ 18 ἀπὸ
om. MS 19 γὰρ 0111. S 22 αὐτοῦ VocSy αὐτὴν DM 28 καὶ
om. Σβγ 25 ἐπ. συμβαινούσας Σ συμβαινούσας ἐπ. γ ἐπ. συμ-
βαίνειν VYβ




μιᾶς ἐνθάδε εἰκότως, ἐπειδήπερ αὕτη καὶ τὰς ἄλλας ἀποτελεῖ.






τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ἀπὸ μὲν τῆς πρώτης ἀρχῆς θεωρεῖται τὰ καθόλου τῆς συγκρίσεως ἰδιώματα,
διὰ δὲ τῶν ἄλλων τὰ κατὰ καιροὺς παρὰ τὸ μᾶλλον καὶ
ἦττον συμβησόμενα κατὰ τὰς λεγομένας τῶν ἐφεξῆς χρόνων

διαιρέσεις.






β΄. Περὶ σπορᾶς καὶ ἐκτροπῆς.




Ἀρχῆς δὲ χρονικῆς ὑπαρχούσης τῶν ἀνθρωπίνων τέξεων φύσει μὲν μὲν κατ’ αὐτὴν τὴν σποράν, δυνάμει δὲ
καὶ κατὰ τὸ συμβεβηκὸς τῆς κατὰ τὴν ἀποκύησιν ἐκτροπῆς,

ἐπὶ μὲν τῶν ἐγνωκότων τὸν τῆς σπορᾶς καιρὸν ἤτοι

c 27v
συμπτωματικῶς ἢ καὶ παρατηρητικῶς, ἐκείνῳ μᾶλλον
προσήκει πρός τε τὰ τοῦ σώματος καὶ τὰ τῆς ψυχῆς ἰδιώματα
κατακολουθεῖν, τὸ ποιητικὸν τοῦ,





κατ’ αὐτὸν τῶν ἀστέρων σχηματισμοῦ διασκεπτομένους· ἅπαξ γὰρ ἐν

ἀρχῇ τὸ σπέρμα ποιόν πως γενόμενον ἐκ τῆς τοῦ περιέχοντος
διαδόσεως, κἂν διάφορον τοῦτο γίνηται
τοὺς ἐφεξῆς τῆς σωματοποιήσεως χρόνους, αὐτὸ τὴν οἱκείαν
μόνην ὕλην φυσικῶς προσεπισυγκρίνον ἑαυτῷ κατὰ

7 cf. Heph. II 1 ﬁn. (exc.): CCAG VIII 1, 146 s.; Rhetor. CCAG
II 186; CCAG V 1, 43 f. 172v


1 ἐνθάδε Vα ἔνθεν βγ post τὰς ἄλλας gloss. add.: ὡς τὸ
ὑποκείμενον ἰδικῶς α ἀποτελεῖς V 2 πρώτης VαS ὅλης ΜDy
4 παρὰ VαMS περὶ Dy 7 β΄ V α΄ DMγ om. αS περὶ —
ἐκκτροπῆς VDMy om. αS 8 ἀνθρωπίνων ΥΣDy ἀνθρωπείων
YMS τέξεων VD γενέσεων α Σ i. marg. ἕξεων) MS ἕξεων γ
9 αὐτὴν Σ 10 τὸ om. M S super ἐκτροπῆς scr. ἤγουν καθ
ἣν τὸ ζῷον· ἐφ’ ἑτέραν ἐκτρέπεται ζωὴν ἐξελθεῖν τῆς μήτρας Α
rec. ex tit. Procl. 12 παρατηρητικῶς αC παρατηρικῶς VDA
παρατηρηματικῶς MS ἐκείνῳ βγ ἐκεῖνο Vα 14 αὐτὸν αDMγ
αὐτῶν VS 15 σχηματ. Vαγ συσχηματισμὸν β ἅπαξ] ἅπαν MS
16 σπέρμα ποιόν VY σπερμοποιόν βγ σπέρμα τοιόνδε Σ γενόμενον
Vay γινόμενον β 17 γίνηται τοῦτο Σ 18 ἐφ. τῆς
VDy τῆς ἐφ, MS ἐφ. α 19 μόνην VEDSy μόνον Μ μόγης
Y ὕλην om. Y




τὴν αὔξησιν ἔτι μᾶλλον ἐξομοιοῦται τῇ τῆς πρώτης ποιότητος
 ἰδιοτροπίᾳ·





ἐπὶ δὲ τῶν μὴ γινωσκόντων, ὅπερ ὡς
ἐπίπαν συμβαίνει, τῇ κατὰ τὴν ἐκτροπὴν ἀρχῇ καὶ ταύτῃ
m 106

προσανέχειν ἀναγκαῖον, ὡς μεγίστη καὶ αὕτη καὶ μόνῳ

τούτῳ τῆς πρώτης λειπομένη τῷ δι’ ἐκείνης καὶ τὰ πρὸ
τῆς ἐκτέξεως δύνασθαι προγινώσκεσθαι. καὶ γὰρ εἰ τὴν
μὲν ἀρχὴν ἄν τις εἴποι, τὴν δὲ ὥσπερ καταρχήν, τὸ μέγεθος
αὐτῆς τῷ μὲν χρόνῳ γίνεται δεύτερον, ἴσον δὲ καὶ
μᾶλλον τελειότερον τῇ δυνάμει, σχεδόν τε δικαίως ἐκείνη

μὲν ἂν ὀνομάζοιτο σπέρματος ἀνθρωπίνου γένεσις, αὕτη
δὲ ἀνθρώπου· πλεῖστά τε γὰρ τότε προσλαμβάνει τὸ
βρέφος, ἃ μὴ πρότερον, ὅτε κατὰ γαστρὸς ἦν, προσῆν
αὐτῷ, καὶ αὐτὰ τὰ ἴδια μόνης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως·






ὅ τε σωματώδης σχηματισμός, κἂν μηδὲν αὐτῷ δοκῇ

κατὰ τὴν ἔκτεξιν περιέχον εἰς τὸ τοιῷδε εἶναι συμβάλλεσθαι,
αὐτῷ πρὸς τὸ κατὰ τὸν οἰκεῖον τοῦ περιέχοντος
σχηματισμὸν εἰς φῶς ἐλθεῖν συμβάλλεται, τῆς φύσεως
μετὰ τὴν τελείωσιν πρὸς τὸ ὁμοιότυπον κατάστημα τῷ
κατ’ ἀρχὰς διαμορφώσαντι μερικῶς τὴν ὁρμὴν τῆς ἐξόδου

ποιουμένης, ὥστε εὐλόγως καὶ τῶν τοιούτων ἡγεῖσθαι
δηλωτικὸν εἶναι τὸν κατὰ τὴν ἐκτροπὴν τῶν ἀστέρων
σχηματισμόν, οὐχ ὡς ποιητικὸν μέντοι πάντως, ἀλλ’ ὡς
ἐξ ἀνάγκης κατὰ φύσιν ὁμοιότατον δυνάμει τῷ

1 ἔτι] ὅσον Y ποιότητος] ἰδιότητος Σ 8 συμβαίνει] σημαίνει Y
τὴν . . . ἀρχὴν Y supra ἐκτροπὴν: ἤτοι τὴν γέννησιν A2 ταύτῃ VDγ
εἰς ταῦτα α εἰς τὴν μετὰ ταύτην MS 4 προσανέχειν Vγ
προσέχειν αβ 5 ἐκείνης] ἐκείνην Y τὰ] διὰ τῆς Y πρὸ τῆς
Σβγ πρώτης Y πρὸς τῆς ἐκ τῆς V 6 εἰ] ἡ V ἠ Y 8 δευτέρῳ
Y ἴσον—τελειότερον om. Y 9 ἐκεῖνο Y 11 τε] τῇ V
cm. A λαμβάνει Y 12 προσῆν] πρὸς ἢν V 18 αὐτῷ] αὐτὸ
VY τὰ V βγ γε Y τε Σ τῆς ἀνθρωπίνης om. V 14 δοκεῖ VY
15 τοιόνδε Σ 16 αὐτῷ ΣβΑ αὐτὸ VYC πρὸς VY γοῦν Σβγ
τὸν] τὸ VD 17 ἐλθεῖν εἰς φῶς Μ 18 τελείωσιν] ὁμοίωσιν Μ
τῷ om. Y 21 τὸν Σβ τῶν γ ἐκτροπὴν βγ τροπὴν α
28 ἀνάγκης βγ ἀν. ἔχων ἀν. ἔχοντα Σ κατὰ VY καὶ κατὰ
Σβγ τῷ ποιητικῷ βγ τὸ ποιητικὸν V α












προθέσεως δὲ κατὰ τὸ παρὸν ἡμῖν οὔσης καὶ τοῦτο τὸ
m 107
μέρος ἐφοδικῶς ἀναπληρῶσαι κατὰ τὸν ἐν ἀρχῇ τῆς δὲ
τῆς συντάξεως ὑφηγημένον ἐπιλογισμὸν περὶ τοῦ δυνατοῦ
τῆς τοιαύτης προγνώσεως, τὸν μὲν ἀρχαῖον τῶν
προρρήσεων τρόπον τὸν κατὰ τὸ συγκρατικὸν εἶδος τῶν

ἀστέρων πάντων ἢ τῶν πλείστων, πολύχουν τε ὄντα καὶ
σχεδὸν ἄπειρον, εἴ τις αὐτὸν ἀκριβοῦν ἐθέλοι, κατὰ τὴν
διέξοδον καὶ μᾶλλον ἐν ταῖς κατὰ μέρος ἐπιβολαῖς τῶν
φυσικῶς ἐπισκεπτομμένων ἢ έν ταῖς παραδόσεσι ἀναθεωρεῖσθαι
δυνάμενον παραιτησόμεθα διά τε τὸ δύσχρηστον

καὶ τὸ δυσδιέξοδον.





τὰς δὲ πραγματείας αὐτάς, δι’ ὧν ἕκαστα τῶν εἰδῶν κατὰ τὸν ἐπιβλητικὸν τρόπον συνορᾶται,
καὶ τὰς κατὰ τὸ ἰδιότροπον καὶ ὁλοσχερὲς τῶν ἀστέρων
πρὸς ἕκαστα ποιητικὰς δυνάμεις, ὡς ἔνι μάλιστα,
παρακολουθητικῶς τε ἅμα καὶ ἐπιτετμημένως κατὰ τὸν


c 28
φυσικὸν στοχασμὸν ἐκθησόμεθα, τοὺς μὲν τοῦ περιέχοντος
πόπους, πρὸς οὓς ἕκαστα θεωρεῖται τῶν ἀνθρωπίνων
συμπτωμάτων καθάπερ σκοπὸν οὗ δεῖ καταστοχάζεσθαι
προυποτιθέμενοι, τὰς δὲ τῶν τοῖς τόποις κατ’ ἐπικράτησιν
συνοικειουμένων σωμάτων ποιητικὰς δυνάμεις ὥσπερ

ἀφέσεις βελῶν κατὰ τὸ ὁλοσχερέστερον ἐφαρμόζοντες, τὸ
δὲ τῆς συγκράσεως τῆς ἐκ πλειόνων φύσεων περὶ τὸ

3 cf. Tetrab. I 2


1 προθέσεων δὲ κατὰ τὸ om. V (spat) 8 ὑφηγημ. V βγ
ὑφηγούμενον α 5 τόπον M τὸν om. MS συγκριτικὸν Σ 6 τῶν
om. α 9 ἢ om. V θεωρεῖσθαι Σ 10 δυνάμενον V β δυναμένων
αγ 12 τῶν V αγ τὰ τῶν β ἐπιβλητικὸν V ἐπικλητικὸν
Y ἐπιβληματικὸν Σβγ συνορᾶται V αγ συνορατέον β
18 ἰδιότροπον] ἴδιόν ροπον(!) V ὁλοσχερὲς ὁλοσχερέστερον αβγ
14 ἕκαστα βγ ἕκαστον α 15 παρακολουθηκῶς ΣD ἐπιτετμημένως]
ἀποτοιμημένος Y 16 στοχασμὸν ἐκθησόμεθα om. V
(spat) τοῦ] τούτων) Y 17 τόπους V Σβγ τρόπου Υ πρὸς
γ θεωρεῖν 18 οὗ] οὐ VY βγ
19 προυποτιθέμενοι Va προυποτιθεμένοις βγ 20 συν. MS τῶν
συν. αDγ σωμάτων Va ἀστέρων βγ Σ in marg.) 22
φύσεως Μ S




ὑποκείμενον εἶδος συναγόμενον ἀποτέλεσμα καταλιπόν·
τες, ὥσπερ εὐστόχῳ τοξότῃ τῷ τοῦ διασκεπτομένου λο-
m 108

 γισμῷ·





πρῶτον δὲ περὶ τῶν καθόλου διὰ τῆς κατὰ τὴν
ἐκτροπὴν ἀρχῆς θεωρουμένων ποιησόμεθα τὸν λόγον

κατὰ τὴν προσήκουσαν τῆς τάξεως ἀκολουθίαν, πάντων
μὲν ὡς ἔφαμεν τῶν φύσιν ἐχόντων διὰ ταύτης λαμβάνεσθαι
δυναμένων, συνεργησάντων δὲ εἴ τις ἔτι περιεργάζεσθαι
θέλοι πρὸς μόνα τὰ κατ’ αὐτὴν τὴν σύγκρισιν
ἰδιώματα καὶ τῶν κατὰ τὸν τῆς σπορᾶς χρόνον διὰ τῆς

αὐτῆς θεωρίας ὑποπιπτόντων ἰδιωμάτων.






γ’. Περὶ μοίρας ὡροσκοπούσης.




Ἐπειδὴ περὶ τοῦ πρώτου καὶ κυριωτάτου, τουτέστι τοῦ
μορίου τῆς κατὰ τὴν ἐκτροπὴν ὥρας, ἀπορία γίγνεται
πολλάκις, μόνης μὲν ὡς ἐπίπαν τῆς δι’ ἀστρολάβων ὡροσκοπείων

κατ’ αὐτὴν τὴν ἔκτεξιν διοπτεύσεως τοῖς ἐπιστημονικῶς
παρατηροῦσι τὸ λεπτὸν τῆς ὥρας ὑποβάλλειν
δυναμένης, τῶν δὲ ἄλλων σχεδὸν ἁπάντων ὡροσκοπείων,
οἷς οἱ πλεῖστοι τῶν ἐπιμελεστέρων προσέχουσι, πολλαχῆ
 διαψέυδεσθαι τῆς ἀληθείας δυναμένων,





τῶν μὲν ἡλιακῶν

παρὰ τὰς τῶν θέσεων καὶ τῶν γνωμόνων ἐπισυμπιπτούσας
διαστροφάς, τῶν δὲ ὑδρολογίων παρὰ τὰς τῆς ῥύσεως

3 ass. Heph. II 1 ﬁn. 11 cf. Heph. II 2: CCAG VIII 2, 67 ss.
CCAG V 1, 43 f. 174


1 εἶδος 6.] οἶδος σ. οἶδος Y 8 πρῶτον δὲ Va καὶ πρ. βγ
o. ὡς ἔφαμεν ἔφημεν Μ) post ἐχόντων MS 8 κατ’ om. MS
αὐτὴν τὴν V τὴν Vβγ om. Σ σύγκρισιν Vary Procl. σύγκρασιν β
9 τὸν 0111. αΜΑ τὰς σπορᾶς Σ τῆς alt] τῶν τῆς Σ 11 γ΄V
β΄YDγ om. EMS περὶ—ὡροσκ. VαDMγ 0111.3 12 ἐπειδὴ VDy
ἐπεὶ δὲ αΜS 18 τῆς] τοῦ MS τὴν ἐν τροπὴν ὧρας VaDy τὴν
τῆς ἐκτροπῆς ὥραν MS 14 ὡροσκοπίας β 15 αὐτὴν τὴν αβγ
τὴν τῆς V 16 τῷ λεπτῷ Σ 18 οἱ] οἵ τε α 20 γνωμόνων
Vβγ γινομένων Y γινομένων μόνων Σ (i. mg. Σ2 γνωμόνων)
21 δὲ] δὲ δι’ α παρὰ VYSy παρά τε Σ περὶ D ἀπὸ Μ τῆς
ῥύσεως] ῥύσεις Σ φύσεις cm




τοῦ ὕδατος ὑπὸ διαφόρων αἰτιῶν καὶ διὰ τὸ τυχὸν ἐποχάς
τε καὶ ἀνωμαλίας, ἀναγκαῖον ἂν εἴη προπαραδοθῆναι,

m 109
τίνα ἄν τις τρόπον εὑρίσκοι τὴν ὁφείλουσαν
μοῖραν τοῦ ζῳδιακοῦ κατὰ τὸν φυσικὸν καὶ ἀκόλουθον
λόγον προυποτεθείσης τῆς κατὰ τὴν διδομένην σύνεγγυς

ὥραν διὰ τῆς τῶν ἀναφορῶν πραγματείας εὑρισκομένης.





δεῖ δὴ λαμβάνειν τὴν τῆς ἐκτροπῆς προγινομένην ἔγγιστα
συζυγίαν, ἐάν τε σύνοδος ἐάν τε πανσέληνος,
καὶ τὴν μοῖραν ἀκριβῶς διασκεψαμένους συνόδου μὲν
οὔσης τὴν ἀμφοτέρων τῶν φώτων, πανσελήνου δὲ τὴν

τοῦ ὑπὲρ γῆν αὐτῶν ὄντος κατὰ τὸν χρόνον τῆς ἐκτροπῆς,
ἰδεῖν τοὺς πρὸς αὐτὴν οἰκοδεσποτικὸν ἔχοντας λόγον
τῶν ἀστέρων τοῦ τρόπου καθόλου τοῦ κατὰ τὴν
οἰκοδεσποτείαν ἐν πέντε τούτοις θεωρουμένου, τριγώνῳ

c 28v
τε καὶ οἴκῳ καὶ ὑψώματι καὶ ὁρίῳ καὶ φάσει ἢ συσχηματισμῷ

τουτέστιν ὅταν ἕν τι ἢ πλείονα τούτων ἢ καὶ
πάντα ὁ ζητούμενος ἔχῃ τόπος πρὸς τὸν μέλλοντα οἰκοδεσποτήσειν.






ἐὰν μὲν οὗν ἕνα πρὸς ταῦτα πάντα ἢ τὰ πλεῖστα οἰκείως διακείμενον εὑρίσκωμεν, ἣν. ἂν ἐπέχῃ
μοῖραν οὗτος ἀκριβῶς καθ’ ὃ παροδεύει δωδεκατημόριον

ἐν τῷ τῆς ἐκτροπῆς χρόνῳ, τὴν ἰσάριθμον αὐτῇ
κρινοῦμεν ἀνατέλλειν ἐν τῷ διὰ τῆς τῶν ἀναφορῶν

2 παραδοθῆναι Σ 3 τρόπον αMS πον(!) V ποιῶν D ποῖον γ
6 post εὑρισκομένης scil. μοίρας, nov. tit. γ΄ πῶς δεῖ λαμβάνειν
ὥραν DM ἢ περὶ τῆς οἰκοδεσποτείας ἢ περὶ τῆς εὑρέσεως τῶν
ἀναφορῶν S2 in marg. πῶς δεῖ λαβεῖν τὴν ὡροσκοποῦσαν μοῖραν
γ (deest in Vα) 7 προγινομένην α προγενομένην βγ
προγενομένης V 8 συζυγίαν αβγ συζυγίας V ᾖ V ΣDγ εἴη Y
om. MS 11 τοῦ] τῶν Σ ὄντος βγ ὄντως ὄντας Y ὄντων Σ
τὸν ΣMSγ τε τὸν VYD 12 ἔχοντας post οἰκ. α: post αὐτὴν
MS post ἀστέρων D 0111. V 15 ὁρίοις MS 10 ἢ (prius)
VDMy ἢ καὶ Σ ἢ τὰ S cm. Y 17 πάντως Σ 18 super
ἕνας ἤγουν ἀστέρα scr. 82 τὰ] εἰς τὰ S 19.20 ἐπέχῃ μοῖραν]
ἐπέχειν ὥραν Y 20 οὗτος Σβγ οὕτως VY παροδ. καθ’ ὅ Μ
21 αὐτῇ αγ αὑτοῦ V αὐτὴν β 22 τῆς διὰ VY ἀναφόρων
ἀμφοτέρων Y




πραγματείας εὑρημένῳ ἐγγυτέρῳ δωδεκατημορίῳ, ἐὰν
δύο ἢ καὶ πλείους συνοικοδεσποτοῦντας, οὗ ἂν αὐτῶν
ἡ κατὰ τὴν ἐκτροπὴν μοιρικὴ πάροδος ἐγγύτερον ἔχῃ τὸν
m 110

ἀριθμὸν τῇ κατὰ τὰς ἀναφορὰς ἀνατελλούσῃ, τούτου τῇ






ποσότητι τῶν μοιρῶν χρησόμεθα, εἰ δὲ δύο ἢ καὶ πλείους
ἐγγὺς εἷεν τῷ ἀριθμῷ, τῷ μᾶλλον ἔχοντι λόγον πρὸς

τὰ κέντρα, ἢ καὶ τὴν αἵρεσιν κατακολουθήσομεν. ἐὰν
μέντοι πλείων ἡ ἀπόστασις τῶν τῆς οἰκοδεσποτείας
μοιρῶν πρὸς τὴν κατὰ τὸ ὁλοσχερὲς ὡροσκοπεῖον, ἥπερ

πρὸς τὴν κατὰ τὸ ὅμοιον μεσουράνημα τῷ αὐτῷ ἀριθμῷ
πρὸς τὴν μεσουρανοῦσαν μοῖραν καταχρησάμενοι διὰ ταύτης
καὶ τὰ λοιπὰ τῶν κέντρων διαστησόμεθα.






δ’. Διαίρεσις γενεθλιαλογίας.




Τούτων δὴ προεκτεθειμένων εἴ τις αὐτῆς τῆς τάξεως

ἕνεκεν διαιροίη τὸ καθόλου τῆς γενεθλιαλογικῆς θεωρίας,
εὕροι ἂν τῶν κατὰ φύσιν καὶ δυνατῶν καταλήψεων
τὴν μὲν τῶν πρὸ τῆς γενέσεως οὖσαν συμπτωμάτων μόνον
ὡς τὴν τοῦ περὶ γονέων λόγου, τὴν δὲ τῶν καὶ πρὸ
τῆς γενέσεως καὶ μετὰ τὴν γένεσιν, ὡς τὴν τοῦ περὶ

ἀδελφῶν λόγου, τὴν δὲ τῶν κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσιν
οὐκέθ’ οὕτως μίαν οὖσαν οὐδὲ ἁπλῆν, τελευταίαν δὲ τὴν
τῶν μετὰ τὴν γένεσιν πολυμερεστέραν καὶ ταύτην θεω-

13 cf. Heph. II 3


1 ἐγγυτέρῳ om. D in marg. ἐγγύτερον δωδεκατημορίῳ μό-
ριον V αγ 2 supra πλείους: ἀστέρες S2 συνοικοδεσποτοῦντας α
δεσπότας V δεσποτῶσιν βγ 5 χρησόμεθα V καταχρησόμεθα
αβγ 6 εἷεν τῷ ἀριθμῷ VYDγ ἔχοιεν τὸν ἀριθμὸν EMS ἔγγυς
post ἀρ. ΣΜ 8 ἀπόστασις διάστασις Σβγ ὑπόστασις Y
10 μεσουράνημα βγ μεσουράνισμα Υ μεσουρανήματι Σ 12 τῶν
κέντρων VYSγ τοῦ κέντρου ΣDM διαστησόμεθα V καταστησόμεθα
αβγ 13 δ’ VD γ΄ Yγ 0111. S γενεθλιαλογίας VDγ
γενεθλιαλογικὴ αΜ tit. om. S 15 διαιρεῖν Y 16 φύσει Υ
17 μόνον VY μόνων Σβγ 19.20 ὡς τήν—τὴν γένεσιν om. V
21 οὐδὲ V δὲ Y καὶ Σβγ post ἁπλῆν; ὡς τὴν περὶ ἀδελφῶν
add. V 22 τὴν om. γ πολυμερέστερον V




ρουμένην.





ἔστι δὲ τῶν μὲν κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσιν ἐπιζητουμένων ὅ τε περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν λόγος καὶ
ὁ περὶ διδυμογόνων ἢ πλειστογόνων καὶ ὁ περὶ τεράτων

m 111
καὶ ὁ περὶ ἀτρόφων, τῶν δὲ μετὰ τὴν γένεσιν ὅ τε περὶ
χρόνων ζωῆς, ἐπειδήπερ οὐ συνῆπται τῷ περὶ ἀτρόφων,

ἔπειτα ὁ περὶ μορφῆς σώματος καὶ ὁ περὶ παθῶν ἢ σινῶν
σωματικῶν, ἑξῆς δὲ ὁ περὶ ψυχῆς ποιότητος καὶ ὁ
περὶ παθῶν ψυχικῶν, ἔπειθ’ ὁ περὶ τύχης κτητικῆς καὶ
ὁ περὶ τύχης ἀξιωματικῆς μετὰ δὲ ταῦτα ὁ περὶ πράξεως
ποιότητος,





εἶτα ὁ περὶ συμβιώσεως γαμικῆς καὶ ὁ περὶ τεκνοποιίας καὶ ὁ περὶ συνεπιπλοκῶν καὶ συναρμογῶν

καὶ φίλων, ἑξῆς δ’ ὁ περὶ ξενιτειῶν, τελευταῖος δὲ ὁ περὶ

c 29
τῆς τοῦ θανάτου ποιότητος, τῇ μὲν δυνάμει συνοικειούμενος
τῷ περὶ χρόνων ζωῆς, τῇ τάξει δ’ εἰκότως ἐπὶ πᾶσι
τούτοις τιθέμενος.





ὑπὲρ ὧν ἑκάστου κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες ποιησόμεθα τὴν ὑφήγησιν, αὐτὰς τὰς τῆς ἐπισκέψεως

πραγματείας μετὰ ψιλῶν τῶν ποιητικῶν δυνάμεων,
ὡς ἔφαμεν, ἐκτιθέμενοι, καὶ τὰ μὲν περιέργως ὑπὸ τῶν
πολλῶν φλυαρούμενα καὶ μὴ πιθανὸν ἔχοντα λόγον πρὸς
τὰς ἀπὸ τῆς πρώτης φύσεως αἰτίας παραπεμπόμενοι, τὰ

δὲ ἐνδεχομένην ἔχοντα τὴν κατάληψιν οὐ διὰ κλήρων
καὶ ἀριθμῶν ἀναιτιολογήτων, ἀλλὰ δι’ αὐτῆς τῆς τῶν
σχηματισμῶν πρὸς τοὺς οἰκείους τόπους θεωρίας ἐπισκεπτόμενοι,
καθόλου μέντοι καὶ ἐπὶ πάντων ἁπλῶς, ἵνα

m 112
μὴ καθ’ ἕκαστον εἶδος ταυτολογῶμεν.





πρῶτον μὲν χρὴ σκοπεῖν τὸν οἰκειούμενον τόπον τοῦ ζῳδιακοῦ τῷ ζητου-


1 ἐπιζητ. VYDγ ζητ. ΣMS 5 χρόνου Σ τῷ om. V ἀστρόφων
V 7 ψυχῆς] ψυχικῆς Σ 8.9 κτητικῆς—τύχης om. M
10 ὁ (alt) om. V 11 ὁ om. V συναρμογῶν om. MS καὶ (alt) VY β
οm. Σγ 12 ξενιτειῶν VDY (add. λόγος) ξενιτείας ΣMSγ τελ. δὲ V
καὶ τελ. αβγ 16 τὴν ὑφ.] τὴν ὑπόθεσιν ἢ τὴν ὑφήγησιν Y
20 παραπεμπ. Y Procl. περιπεμπ. V ἀποπεμπ. Σβγ 21 ἐνδεχομένην
αS ἐνδεχόμενα V ἐχομένην DM οὐ om. Y 22 τῶν] διὰ
τῶν Y 23 οἰκείως M τόπους om. MS 25 ταυτολογ. Σβγ
ταυτολογοῦμεν Y ταῦτα λέγωμεν V 26 σκοπεῖν om. ΣΜ




μένῳ τῆς γενέσεως κατ’ εἶδος κεφαλαίῳ, καθάπερ
ἕνεκεν, τῷ περὶ πράξεων τὸν τοῦ μεσουρανήματος ἢ τῷ
περὶ πατρὸς τὸν ἡλιακόν, ἔπειτα θεωρεῖν τοὺς λόγον
ἔχοντας πρὸς τὸν ὑποκείμενον τόπον τῶν ἀστέρων οἰκοδεσποτείας

καθ’ οὓς ἐπάνω προείπομεν πέντε τρόπους,
κἂν μὲν εἷς ὁ κατὰ πάντας κύριος τούτῳ διδόναι τὴν
ἐκείνης τῆς προτελέσεως οἰκοδεσποτείαν, ἐὰν δὲ δύο ἢ
 τρεῖς, τοῖς τὰς πλείους ἔχουσι ψήφους,





μετὰ δὲ ταῦτα
πρὸς μὲν τὸ ποῖον τοῦ ἀποτελέσματος σκοπεῖν τάς τε

αὐτῶν τῶν οἰκοδεσποτησάντων ἀστέρων φύσεις καὶ τὰς
τῶν δωδεκατημορίων, ἐν οἷς εἰσιν αὐτοί τε καὶ οἱ συνοικειούμενοι
τόποι, πρὸς δὲ τὸ μέγεθος αὐτῶν σκοπεῖν καὶ
τὴν δύναμιν, πότερον ἐνεργῶς τυγχάνουσι διακείμενοι
κατά τε αὐτὸ τὸ κοσμικὸν καὶ τὸ κατὰ τὴν γένεσιν ἢ τὸ
 ἐναντίον·





δραστικώτατοι μὲν γάρ εἰσιν, ὅταν κοσμικῶς

μὲν ἐν ἰδίοις ἢ ἐν οἰκείοις ὦσι τόποις, καὶ πάλιν ὅταν
ἀνατολικοὶ τυγχάνωσι καὶ προσθετικοὶ τοῖς ἀριθμοῖς,
κατὰ γένεσιν δέ, ὅταν ἐπὶ τῶν κέντρων ἣ τῶν ἐπαναφορῶν
παροδεύωσι, καὶ μάλιστα τῶν πρώτων· λέγω δὲ

τῶν τε κατὰ τὰς ἀναφορὰς καὶ τὰς μεσουρανήσεις· ἀδρανέστατοι
δέ, ὅταν κοσμικῶς μὲν ἐν ἀλλοτρίοις ἢ ἀνοικείοις
ὦσι τόποις, καὶ δυτικοὶ ἢ ἀναποδιστικοὶ τοῖς δρόμοις
m 113

ὦσι, κατὰ γένεσιν δέ, ὅταν ἀποκλίνωσι τῶν κέντρων·






πρὸς δὲ τὸν καθόλου χρόνον τοῦ ἀποτελέσματος, πότερον

2 τῷ] τῶν Y πράξεων VYDγ πράξεως EMS τοῦ VαDγ
ποῦ Μ τῷ S μεσουρανήματος αMSγ μορίου V μεσουρανοῦντος
D 4 τόπον] λόγον Y 5 ἐπάνω om. Σ προεῖπον V
6 πάντας VYMS πάντα Σ πάντας τρόπους Dγ τούτῳ VDγ
αὐτῷ αMS 7 προτελέσεως] προτε (lac. 7 litt.) V ἢ Vα ἢ
καὶ βγ 11 τε] περὶ V συνοικειούμενοι VYγ κυριευόμενοι Σβ
12 τόποι] χρόνοι S αὐτῶν—δύναμιν] αὐτοῦ καὶ τὴν δύναμιν Υ
post σκοπεῖν: πόθεν κρίνωμεν ἢ μέγα καὶ ἰσχυρὸν τὸ ἀποτέλεσμα
ἡμῖν Y 13 πρότερον Y ἐνεργῶς Vα ἐναργῶς βγ 10 post
οἰκείοις: τοὺς τῆς αἱρέσεως Y 17 ἀνατ. VDγ ἀνατ. μὲν
‘21 ὅταν κοσμικῶς μὲν VY βγ κοσμικῶς μέν, ὅταν Σ Procl. ἐν
Σβγ Procl. ἐν τοῖς VY 23 ὦσι om. MS ἀναποδιστικοί] add.
in mg. ἤγουν ἀφαιρετικοί v




ἑῷοί εἰσιν ἢ ἑσπέριοι πρός τε τὸν ἥλιον καὶ τὸν ὡροσκόπον,
ἐπειδήπερ τὰ μὲν προηγούμενα ἑκατέρου αὐτῶν
τεταρτημόρια καὶ τὰ διάμετρα τούτοις ἑῷα γίνεται, τὰ
δὲ λοιπὰ καὶ ἑπόμενα ἑσπέρια, καὶ πότερον ἐπὶ τῶν κέντρων
τυγχάνουσιν τῶν ἐπαναφορῶν· ἑῷοι μὲν γὰρ

ὄντες ἢ ἐπίκεντροι κατ’ ἀρχὰς γίνονται δραστικώτεροι,
ἑσπέριοι δὲ ἢ ἐπὶ τῶν ἐπαναφορῶν βραδύτεροι.


c 29v




ε΄. Περὶ γονέων.




Ὁ μὲν οὗν προηγούμενος τύπος τῆς κατ’ εἶδος ἐπισκέψεως, οὗ διὰ παντὸς ἔχεσθαι προσήκει, τοῦτον ἔχει

τὸν τρόπον· ἀρξόμεθα δὲ ἤδη κατὰ τὴν ἐκκειμένην τάξιν
ἀπὸ πρώτου τοῦ περὶ γονέων λόγου. ὁ μὲν τοίνυν ἥλιος
καὶ ὁ τοῦ Κρόνου ἀστὴρ τῷ πατρικῷ προσώπῳ συνοικειοῦνται
κατὰ φύσιν, ἡ δὲ σελήνη καὶ ὁ τῆς Ἀφροδίτης
τῷ μητρικῷ, καὶ ὅπως ἂν οὗτοι διακείμενοι τυγχάνωσι

πρός τε ἀλλήλους καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους, τοιαῦτα δεῖ καὶ
τὰ περὶ τοὺς γονέας ὑπονοεῖν.





τὰ μὲν γὰρ περὶ τῆς τύχης καὶ κτήσεως αὐτῶν ἐπισκεπτέον ἐκ τῆς δορυφορίας τῶν
φώτων, ἐπειδήπερ περιεχόμενα μὲν ὑπὸ τῶν ἀγαθοποιεῖν
δυναμένων καὶ τῶν τῆς αὐτῆς αἱρέσεως ἤτοι ἐν τοῖς

αὐτοῖς ζῳδίοις καὶ ἐν τοῖς ἐφεξῆς ἐπιφανῆ καὶ λαμ-

m 114
πρὰ τὰ περὶ τοὺς γονέας διασημαίνει, καὶ μάλιστα ὅταν
τὸν μὲν ἥλιον ἑῷοι δορυφορῶσιν ἄστερες, τὴν δὲ σελή-

8 cf. Heph. II 4: CCAG VIII 2, 60; Anonymus ib. VIII 3, 128;
ib. VIII 4, 218; ib. II, 187 8.; ib. V 1, 44 f. ‘. Firm. VI 32,
Gundel, Trism. 45—49 (capp. XXI—XXII); Mich. Pap.
74, 29 as.


3 τεταρτημορίου Σ, 7 ἐπαναφορῶν VDy ἀναφορῶν aMS
βραδύτεροι V βράδιον αβγ 8 tit. hic αMS, infra. post λόγου
(v. 12) VDγ 9 τύπος VYDy τόπος ΣMS 10 οὗ ΣMSγ
οὖν Υ οὐ VD 11 τρόπον] τόπον Y 15 μητρικῷ] μοιριακῷ V
16 δεῖΣMSγ δὴ VD γὰρ Υ 17 τὰ Σ Procl. τὰς S om. VYDy
τῆς om. 7 19 περιεχόμενα recepi ex Q πῶς ἐχόμενα V περιεχόμενοι
Σβγ περιχοιμόνοι Υ 21 ἐφεξῆς VYDy ἑξῆς EMS
22 διασημαίνει VY διασημαίνουσι Σβγ 23 διαφοροῦσιν V




νην ἑσπέριοι, καλῶς καὶ αὐτοὶ διακείμενοι, καθ’ ὃν εἰρήκαμεν
 τρόπον·





ἐὰν δὲ καὶ ὁ Κρόνου Κρόνου καὶ ὁ τῆς
Ἀφροδίτης καὶ αὐτοὶ τυγχάνωσιν ἀνατολικοί τε καὶ ἰδιοπροσωποῦντες
ἢ καὶ ἐπίκεντροι, εὐδαιμονίαν πρόδηλον

ὑπονοητέον κατὰ τὸ οἰκεῖον ἑκατέρου τῶν γονέων. τὸ δὲ
ἐναντίον, ἐὰν κενοδρομοῦντα τὰ φῶτα καὶ ἀδορυφόρητα
τυγχάνοντα, ταπεινότητος καὶ ἀδοξίας τοῖς γονεῦσί
ἐστι δηλωτικά, καὶ μάλιστα ὅταν ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἢ καὶ
 ὁ τοῦ Κρόνου κακῶς φαίνωνται διακείμενοι.





ἐὰν δὲ δορυφορῆται

μέν, μὴ μέντοι ὑπὸ τῶν τῆς αὐτῆς αἱρέσεως,
ὡς ὅταν Ἄρης μὲν ἐπαναφέρηται τῷ ἡλίῳ, Κρόνος δὲ τῇ
σελήνῃ μήπως καλῶς κειμένων τῶν ἀγαθοποιῶν καὶ
κατὰ τὴν αὐτὴν αἵρεσιν, μετριότητα καὶ ἀνωμαλίαν περὶ
τὸν βίον αὐτῶν ὑπονοητέον. κἂν μὲν σύμφωνος ὁ διασημανθησόμενος

τῆς τύχης κλῆρος ἐν τῇ γενέσει τοῖς
τὸν ἥλιον τὴν σελήνην ἐπὶ καλῶ δορυφορήσασι, παραλήψονται
σῷα τὰ τῶν γονέων, ἐὰν δὲ ἀσύμφωνος ἢ
ἐναντίος μηδενὸς ἢ τῶν κακοποιῶν εἰληφότων τὴν δορυφορίαν,
ἄχρηστος αὐτοῖς καὶ ἐπιβλαβὴς ἡ τῶν γονέων

ἔσται κτῆσις.


11 cf. Rhetor. CCAG ΙΙ, 187, 28/29 μάλιστα δὲ ἐὰν Ἄρης ἐπαναφέρηται
τῷ ἡλίω, Κρόνος δὲ τῇ σελήνῃ 18 cf. Co (Le)
p. 99, 11 ss.: Μηδενὸς ἢ τῶν κακοποιῶν. Προσυπακούειν χρὴ τῷ
μηδενὸς τοῦ ἄλλον. τουτέστι μηδενὸς τῶν ἀγαθοποιῶν [† οὐ μό-
νον τῶν ἀγαθοποιῶν] ἢ μόνον τῶν κακοποιῶν


1. 2 καθ’ ὃν—τρόπον om. Σ 6 δορυφόρητα S 7 τοῖς γονεῦσι
VDy τῶν γονέων αMS 8 ἐστι aMS VDγ ὅταν
μηδ’ Y 9 uomcbgV καλῶς μὴ καλῶς ΣMSγ μὴ σιακείμενοι
D 10 μὲν VaMS μὲν τὰ φῶτα Dy τῶν Σβγ om. VY
11 ἐπάνω φέρηται V 11. 12 Κρόνος—σελ. EMS ἢ τῇ σελ. (ὁ δέ Υ
Κρόνος (δὲ Υ) τῇ σελ. VY ἢ τῇ σελ. Κρόνος Dy cf. Procl. et infra.
III 10, p. 127, 19 12 μήπως Y ἢ μὴ V ὑπὸ Σβγ 18 μετριότητα
αβγ μετριότατοι V 16 ἐπὶ—δορ.] ἐπικαλωδορήσασι V
17 V cm. Σβγ 18 μηδενὸς ἢ VΣβ μηδενὸς Υγ om.
Proc]. κακοποιῶν Vαβ ἀγαθοποιῶν γ δορυφορίαν] δορίαν V










περὶ δὲ πολυχρονιότητος ἢ ὀλιγοχρονιότητος αὐτῶν σκεπτέον ἀπὸ τῶν ἄλλων συσχηματισμῶν· ἐπὶ μὲν γὰρ
τοῦ πατρός, ἐὰν ὁ τοῦ Διὸς ἢ ὁ τῆς Ἀφροδίτης συσχηματισθῶσιν

m 115
ὁπωσδήποτε τῷ τε ἡλίῳ καὶ τῷ τοῦ Κρόνου,
ἢ καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ Κρόνου σύμφωνον ἔχῃ σχηματισμὸν

πρὸς τὸν ἥλιον ἤτοι συνὼν ἢ ἑξαγωνίζων τριγωνίζων,
ἐν δυνάμει μὲν ὄντων αὐτῶν πολυχρονιότητα τοῦ πατρὸς
καταστοχαστέον, ἀδυνατούντων δὲ οὐχ ὁμοίως, οὐ
μέντοι οὐδὲ ὀλιγοχρονιότητα.





ἐὰν δὲ τοῦτο μὲν μὴ ὑπάρχῃ,
c 30
ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως καθυπερτερήσῃ τὸν ἥλιον ἣ τὸν

τοῦ Κρόνου ἢ καὶ ἐπανενεχθῇ αὐτοῖς, ἢ καὶ αὐτὸς πάλιν
ὁ τοῦ Κρόνου μὴ σύμφωνος ᾖ πρὸς τὸν ἥλιον, ἀλλ’
ἤτοι τετράγωνος ἢ διάμετρος, ἀποκεκλικότες μὲν τῶν
κέντρων ἀσθενικοὺς μόνον τοὺς πατέρας ποιοῦσιν, ἐπίκεντροι
δὲ ἢ ἐπαναφερόμενοι τοῖς κέντροις ὀλιγοχρονίους

ἢ ἐπισινεῖς, ὀλιγοχρονίους μέν, ὅταν ἐν τοῖς πρώτοις
ὦσι δυσὶ κέντροις τῷ τε ἀνατέλλοντι καὶ τῷ μεσουρανοῦντι
καὶ ταῖς τούτων ἐπαναφοραῖς, ἐπισινεῖς δὲ ἢ ἐπινόσους,
ὅταν ἐν τοῖς λοιποῖς δυσὶ κέντροις ὦσι τῷ τε
δύνοντι καὶ τῷ ὑπογείῳ ἢ ταῖς τούτων ἐπαναφοραῖς.





ὁ μὲν γὰρ τοῦ Ἄρεως τὸν ἥλιον βλέψας, καθ’ ὃν εἰρήκαμεν

τρόπον, αἰφνιδίως ἀναιρεῖ τὸν πατέρα ἢ σίνη περὶ
τὰς ὄψεις ποιεῖ, τὸν δὲ τοῦ Κρόνου βλέψας ἢ θανάτοις

1ss. cf. Heph. II 5 l. c.; CCAG II 188; Firm. VII 9. Gundel,
Trism. cap. XXII.


1 πολυχρ. αὐτῶν Y ἢ ὀλιγοχρ. om. Σ αὐτῶν om. Y 2 σθυσχ
VYDSy σχ. ΣΜ ἐπεὶ VD 3 σχηματισθῶσιν Μ 4 δήποτε
ἄνποτε Υ καὶ VY ἢ Σβγ 5 σύμφωνον] ἄφωνον V συσχηματισμὸν
Y 6 πρὸς] παρὰ V 8 ἀδυνατούντων V ἀδυναμούντων
αβγ 9 οὐδὲ VD δὲ οὐδὲ Y γε οὐδὲ EMS δὲ γ ἐὰν VY
ὅταν Σβγ 11 ἐπανενεχθῆναι Y 12 μὴ om. Y 18 τετράγ
ἢ διάμ. VYDγ διάμ. ἢ τετράγ. ΣMS ἀποκλίνοντες Σ 14
VS Procl. μόνους αΒΜγ ἐπίκεντροι αΣγ ἐπίκεντρος VDM
21 Ἄρεως] πυρόεντος VD βλέψας V Σβγ ἐπιθεορήσας(!) Y
22 τὸν πατέρα VYS Procl. τοὺς πατέρας ΣDMγ 28 ἢ θανάτοις
om. γ




ἢ ῥιγοπυρέτοις ἢ σίνεσι διὰ τομῶν καὶ καύσεων περικυλίει·
ὁ δὲ τοῦ Κρόνου καὶ αὐτὸς κακῶς σχηματισθεὶς
πρὸς τὸν ἥλιον καὶ τοὺς θανάτους τοὺς πατρικοὺς ἐπινόσους
κατασκευάζει καὶ πάθη τὰ διὰ τῆς τῶν ὑγρῶν

ὀχλήσεως.







ἐπὶ δὲ τῆς μητρός, ἐὰν μὲν ὁ τοῦ Διὸς συσχηματισθῇ
τῇ τε σελήνῃ καὶ τῷ τῆς Ἀφροδίτης ὁπωσδήποτε, καὶ
αὐτὸς ὁ τῆς Ἀφροδίτης συμφώνως ἔχῃ πρὸς τὴν σελήνην
m 116

ἑξάγωνος ὢν ἢ τρίγωνος συνὼν αὐτῇ, ἐν δυνάμει

ὄντες. πολυχρόνιον δεικνύουσι τὴν μητέρα· ἐὰν δὲ ὁ τοῦ
Ἄρεως βλέψῃ τὴν σελήνην καὶ τὴν Ἀφροδίτην ἐπανενεχθεὶς
ἢ τετραγωνίσας ἢ διαμετρήσας ἢ ὁ τοῦ Κρόνου
τὴν σελήνην μόνην ὡσαύτως, ἀφαιρετικοὶ μὲν ὄντες ἢ
ἀποκεκλικότες πάλιν ἀντιπτώμασι μόνον ἢ ἀσθενείαις

περικυλίουσι, προσθετικοὶ δὲ ἢ ἐπίκεντροι ὀλιγοχρονίους
ἢ ἐπισινεῖς ποιοῦσι τὰς μητέρας, ὀλιγοχρονίους μὲν ὁμοίως
ἐπὶ τῶν ἀπηλιωτικῶν ὄντες κέντρων ἢ ἐπαναφορῶν,
 ἐπισινεῖς δὲ ἐπὶ τῶν δυτικῶν.





Ἄρης μὲν γὰρ βλέψας τὴν
σελήνην τοῦτον τὸν τρόπον ἀνατολικὴν μὲν οὖσαν τούς

τε θανάτους τοὺς μητρικοὺς αἰφνιδίους καὶ τὰ σίνη περὶ
τὰς ὄψεις ποιεῖ, ἀποκρουστικὴν δὲ τοὺς θανάτους ἀπὸ
ἐκτρωσμῶν ἢ τῶν τοιούτων καὶ τὰ σίνη διὰ τομῶν καὶ
καύσεων, τὴν δὲ Ἀφροδίτην βλέψας τούς τε θανάτους

1 περικυλίει V Σβ κυκλίει Y βάλλει γ Σ² i. mg. 2 κακῶς
om. V συσχηματισθεὶς Y 8 πρὸς τὸν om. V (spat)
ἡλίου 4 παρασκευάξει Υ παθὴ τὰ Σβγ παθητάς VY τῆς
om. V 5 ὀχλήσεων 6 συσχημ. αMS Procl. σχημ. VDγ 9 ὢν
VY om. Σβγ αὐτῷ γ 11 καὶ VD γ ἢ καὶ Y ἢ ΣMS τὴν
Ἄφρ. VY τὸν τῆς Ἀφρ. Σβγ ἐπανενεχθεὶς Σβ ἐπανεχθεὶς VYC
ἐπενεχθεὶς A 12 τετράγων ο V 14 ἀποκλικότας V 15 περικλίουσι
γ 16 ὀλιγοχρονίας V 18 ὁ τοῦ ♂γ 19 ἤγουν δυτικὴν
i. mg.γ 20 αἰφνιδίως τὰ om. VY 21 ἀποκρουστικοὺς Σ
δὲ] δὲ ὡς προείρηται θεορήσας(!)Y 22 ἐκτρωσμῶν YS ἐκτρόμων
VD ἐκτρώμων ΣΜγ 23 τὴν Ἀφροδίτην VY β τὸν τῆς
Ἀφροδίτης γ τὴν σελήνην Σ τε θανάτους] τοῦ θανάτου V




πυρεκτικοὺς ἀπεργάζεται καὶ πάθη τὰ δι’ ἀποκρύφων
καὶ σκοτισμῶν καὶ προσδρόμων αἰφνιδίων· ὁ δὲ τοῦ
Κρόνου τὴν σελήνην βλέψας θανάτους καὶ πάθη ποιεῖ,
ἀνατολικῆς μὲν οὔσης αὐτῆς διὰ ῥιγοπυρέτων, ἀποκροουστικῆς
δὲ διὰ νόσων ὑστερικῶν καὶ ἀναβρώσεων.





προσπαραληπτέον δὲ εἰς τὰ κατὰ μέρος εἴδη τῶν σινῶν ἢ

παθῶν ἢ καὶ θανάτων καὶ τὰς τῶν δωδεκατημορίων, ἐν

m 117
οἷς εἰσιν οἱ τὸ αἴτιον ἐμποιοῦντες τῆς ἰδιιοτροπίας, ὑπὲρ
ὧν εὐκαιρότερον ἐν τοῖς περὶ αὐτῆς τῆς γενέσεως ἐπεξεργασόμεθα·
καὶ ἔτι παρατηρητέον ἡμέρας μὲν μάλιστα τόν

τε ἥλιον καὶ τὴν Ἀφροδίτην, νυκτὸς δὲ τὸν τοῦ Κρόνου
καὶ τὴν σελήνην. λοιπὸν δὲ ἐπὶ τῶν κατ’ εἶδος ἐξεργασιῶν
ἁρμόζον· καὶ ἀκόλουθον ἂν εἴη τὸν τῆς αἱρέσεως
πατρικὸν ἢ μητρικὸν τόπον ὥσπερ ὡροσκόπον ὑποστησαμένους
τὰ λοιπὰ ὡς ἐπὶ γενέσεως αὐτῶν τῶν γονέων


c 30v
ἐπισκοπεῖν κατὰ τὰς ἐφεξῆς ὑποδειχθησομένας τῶν ὁλοσχρερστέρων
εἰδῶν πραγματικάς τε καὶ συμβατικὰς ἐφόδους.






τοῦ μέντοι συγκρατικοῦ τρόπου καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐπὶ πάντων μεμνῆσθαι προσήκει καταστοχαζομένους, ἐὰν
μὴ μονοειδεῖς ἀλλὰ διάφοροι ἢ τῶν ἐναντίων ποιητικοὶ

τυγχάνωσιν οἱ τὰς κυρίας τῶν ἐπιζητουμένων τόπων
εἰληφότες ἀστέρες, τίνες ἐκ τῶν περὶ ἕκαστον συμβεβηκότων
πρὸς δύναμιν πλεονεκτημάτων πλείους ἔχοντες
εὑρίσκονται ψήφους πρὸς τὴν ἐπικράτησιν τῶν ἀποτελεσθησομένων,
ἵνα ἢ ταῖς τούτων φύσεσιν ἀκόλουθον

ποιώμεθα τὴν ἐπίσκεψιν ἢ τῶν ψήφων ἰσορρόπων οὐσῶν,

2 καὶ (pr.) ΣDMγ ἢ VYS καὶ (alt.) αβγ ἢ V 4
κρουστικῶς M 5 δὲ] μὲν V νόσων] νόμων VY ἀναβράσεων V
VYγ ἐπεργαζόμεθα Σβ 12 ἐξεργασιῶν VY ἐπεξεργασιῶν Σβγ
14 ὑποστησαμένους VYMSC ἐπιστησαμένους DA ἐπισταμένους Σ
16 ἐπισκοπεῖν VY βγ σκοπεῖν Σ. τὰς αβγ τὰ V ὑποδ. VYS
ἐπιδ. ΣDMγ 17 πραγματικὰς Σβγ πρακτικῶν VY συμβατικὰς
Σβγ συμβατικῶν V σημαντικῶν Y 18 συγκρατικοῦ V Σ²
i. mg. γ συγκρατηκοῦς Y συγκραματικοῦ Σβ τρόπου VYγ τόπου
Σβ 19 δαταστοχ. VYD γ στοχ. EMS 23 πρὸς om. V




ὅταν μὲν ἅμα ὦσιν οἱ ἐπικρατοῦντες, τὸ ἐκ τῆς κράσεως
τῶν διαφόρων φύσεων συναγόμενον εὐστόχως ἐπιλογιζώμεθα,
ὅταν δὲ διεστηκότες, ἀνὰ μέρος ἕκαστος, κατὰ
τοὺς ἰδίους καιροὺς τὰ οἰκεῖα τῶν συμπτωμάτων ἀπομερίζωμεν,

προτέροις μὲν τοῖς ἑῴοις μᾶλλον, ὑστέροις
m 118

 δὲ τοῖς ἑσπερίοις.





ἀπ’ ἀρχῆς μὲν γὰρ ἀνάγκη συνοικειωθῆναι
τῷ ζητουμένῳ τόπῳ τὸν μέλλοντά τι περὶ αὐτὸν
ἀπεργάζεσθαι τῶν ἀστέρων, καὶ τούτου μὴ συμβεβηκότος,
οὐδὲν οἷόν τε καθόλου διαθεῖναι τὸν μηδ’ ὅλως τῆς

ἀρχῆς κοινωνήσαντα τοῦ μέντοι χρόνον τῆς κατὰ τὸ ἀποτελούμενον
ἐκβάσεως οὐκέτι τὸ τῆς πρώτης δεσποτείας
αἴτιον, ἀλλ’ ἡ τοῦ κυριεύσαντός πως πρός τε τὸν ἥλιον
καὶ τὰς τοῦ κόσμου γωνίας διάστασις.






ς΄. Περὶ ἀδελφῶν.




Ὁ μὲν οὖν περὶ γονέων τόπος σχεδὸν καὶ ἀπὸ τούτων

ἄν ἡμῖν γένοιτο καταφανής, ὁ δὲ περὶ ἀδελφῶν εἴ τις
καὶ ἐνταῦθα τὸ καθόλου μόνον ἐξετάζοιτο καὶ μὴ πέρα
τοῦ δυνατοῦ τόν τε ἀριθμὸν ἀκριβῶς καὶ κατὰ μέρος
ἐπιζητοίη, λαμβάνοιτο ἂν φυσικώτερον ὅ τε περὶ ὁμομητρίων

μόνον ἀπὸ τοῦ μεσουρανοῦντος δωδεκατημορίου
τοῦ μητρικοῦ τόπου, τουτέστι τοῦ περιέχοντος ἡμέρας
μὲν τὸν τῆς Ἀφροδίτης, νυκτὸς δὲ τὴν σελήνην, ἐπειδήπερ
τοῦτο τὸ ζῴδιον καὶ τὸ ἐπαναφερόμενον αὐτῷ γίνε-

14 cf. Heph. II 6; Anon. CCAG VIII 3, 128; CCAG II 189 s.
VIII 4, 220; Firm. VI 32, 23 —26. Gundel, Trism. 86 8. cap. XXX


1 τὸ τῶν V 2 εὐστόχως om. γ 5 μᾶλλον om. Y ὕστερον
V 8 καὶ] ὡς γ μὴ om. EMS 9 οἷόν τε ΣMSγ
οἴονται VYD τὸν μηδ’ om. Y τῆς ἀρχῆς] ἀπαρχῆς V 10 χρόνου
om. V κατὰ VY περὶ Σβγ 12 κυριεύσαντος VY κευριεύοντος
Σβγ 18 διαστάσεις V 14 ἐπίσκεψις περὶ ἀδελφῶν S²
i. mg. 15 σχεδὸν ἂν Y καὶ om. γ 17 ἐξετάζοιτο V β
ἐξετάζοι αγ 20 ἀπὸ VDγ καὶ ἀπὸ αMS 22 ἐπειδήπερ
VYA (sed in mg. Α1 ABBREV περὶ) ἐπειδὴ περὶ ΣβC




ται τῆς μητρὸς ὁ περὶ τέκνων τόπος ὁ αὐτὸς ὀφείλων
εἶναι τῷ τοῦ γινομένου περὶ ἀδελφῶν.





Ἐὰν μὲν οὖν ἀγαθοποιοὶ τῷ τόπῳ συσχηματίζωνται, δαψίλειαν ἀδελφῶν
ἐροῦμεν πρός τε τὸ πλῆθος αὐτῶν τῶν ἀστέρων

m 119
τὸν στοχασμὸν ποιούμενοι, καὶ πότερον ἐν μονοειδέσι

ζῳδίοις τυγχάνουσι ἢ ἐν δισώμοις. ἐὰν δὲ οἱ κακοποιοὶ
καθυπερτερῶσιν αὐτὸν ἢ καὶ ἐναντιωθῶσι κατὰ σιάμετρον,
σπαναδελφίας εἰσι δηλωτικοί, μάλιστα δὲ κἂν τὸν
ἥλιον συμπαραλαμβάνωσι. εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν κέντρων ἡ
ἐναντίωσις γένοιτο, καὶ μάλιστα τοῦ ὡροσκοποῦντος, ἐπὶ


c 31
μὲν Κρόνου καὶ πρωτότοκοι ἢ πρωτότροφοι γίγνονται,
ἐπὶ δὲ Ἄρεως θανάτῳ τῶν λοιπῶν σπαναδελφοῦσιν.





ἔτι μέντοι τῶν διδόντων ἀστέρων, ἐὰν μὲν καλῶς κατὰ τὸ
κοσμικὸν τυγχάνωσι διακείμενοι, εὐσχήμονας καὶ ἐνδόξους
ἡγητέον τοὺς διδομένους ἀδελφούς, ἐὰν δὲ ἐναντίως ταπεινοὺς

καὶ ἀνεπιφάντους, ἐὰν δὲ καθυπερτερήσωσι τοὺς
διδόντας ἢ ἐπανενεχθῶσιν αὐτοῖς οἱ κακοποιοὶ καὶ ὀλιγοχρονίους·
δώσουσι δὲ τοὺς μὲν ἄρρενας οἱ κοσμικῶς ἠρρενωμένοι,
τὰς δὲ θηλείας οἱ τεθηλυσμένοι, καὶ πάλιν τοὺς
μὲν πρώτους οἱ ἀπηλιωτικώτεροι τοὺς δὲ ὑστέρους οἱ

λιβικώτεροι.





πρὸς δὲ τούτοις ἐὰν οἱ διδόντες τοὺς ἀδελφοὺς συμφώνως συμφώνως ἐσχηματισμένοι τυγχάνωσι τῷ κυριεύοντι
τοῦ περὶ τῶν ἀδελφῶν δωδεκατημορίου, προσφιλεῖς
ποιήσουσι τοὺς διδομένους ἀδελφούς, ἐὰν δὲ καὶ τῷ
κλήρῳ τῆς τύχης, καὶ κοινωνοὺς βίου, ἐὰν δὲ ἐν τοῖς

ἀσυνδέτοις τύχωσιν ἢ κατὰ τὴν ἐναντίαν στάσιν, φιλ-

1 τῆς] τῆς περὶ Υ 4 πλῆθος] ἀλλη Φ Y 5 supra ποιούμενοι:
ἡμεῖς δηλονότι S² 6 ζῳδ. τυγχ. VDy τυγχ. ζῳδ. αSM
τυγχάνωσι) 7 αὐτὸν (scil. τόπον) ΣMS αὐτῶν VYDγ 9 συμπαραλαμβάνωσι
VDS γ συμπαραλαβοῦσιν Y παραλαμβάνωσι
ΣΜ 12 λοιπῶν VY ὄντων Σβγ σπαναδελφοῦ V (in ﬁn. fol.)
ἔτι VY ἐπὶ Σβγ 13 μὲν] ὑπὸ μέντοι V 14 ἐνδόξους VDγ
ἐπιδόξους ΣMS 20 ὑστέρους] δευτέρους Υ 21 ἐὰν VYDγ
ἐὰν μὲν ΣMS 25 κοινωνοὺς βίου V κοινοβίους αβγ 26 τύχωσιν
VYS τυγχάνωσιν ΣDMγ




έχθρους καὶ φθονεροὺς καὶ ὡς ἐπίπαν ἐπιβουλευτικούς.
m 120

λοιπὸν δὲ καὶ τὰ καθ’ ἕκαστον αὐτῶν εἴ τις ἐπιπολυπραγμονοίη,
συνεικάζοιτο ἂν καὶ ἐνταῦθα πάλιν τοῦ διδόντος
ἀστέρος ὑποτιθεμένου κατὰ τὸν ὡροσκοπικὸν

λόγον καὶ τῶν λοιπῶν ὡς ἐπὶ γενέσεως συνθεωρουμένων.






ζ΄. Περὶ ἀρρενικῶν καὶ θηλυκῶν.




‘Υπ᾿ ὄψιν ἤδη καὶ τοῦ περὶ ἀδελφῶν λόγου κατὰ τὸν
ἁρμόζοντα καὶ φυσικὸν λόγον ἡμῖν γεγονότος ἑξῆς ἂν
εἴη τῶν κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσιν ἄρξασθαι καὶ πρῶτον

ἐπιδραμεῖν τὸν περὶ ἀρρενικῶν τε καὶ θηλυκῶν ἐπιλογισμόν.
θεωρεῖται δ’ οὗτος οὐ μονοειδῶς οὐδ’ ἀφ’ ἑνός
τινος, ἀλλ’ ἀπό τε τῶν φώτων ἀμφοτέρων καὶ τοῦ ὡροσκότου,
τῶν τε λόγον ἐχόντων πρὸς αὐτοὺς ἀστέρων, μάλιστα
μὲν κατὰ τὴν τῆς σπορᾶς διάθεσιν, ὁλοσχερέστερον

δὲ καὶ κατὰ τὴν τῆς ἐκτροπῆς. τὸ δ’ ὅλον παρατηρητέον,
πότερον οἱ προειρημένοι τρεῖς τόποι καὶ οἱ τούτων οἰκοδεσποτοῦντες
ἀστέρες ἅπαντες ἢ οἱ πλεῖστοι τυγχάνουσιν
ἠρρενωμένοι πρὸς ἀρρενογονίαν ἢ τεθηλυσμένοι
 πρὸς θηλυγονίαν καὶ οὕτως ἀποφαντέον.





διακριτέον μέντοι

τοὺς ἠρρενωμένους καὶ τεθηλυσμένους, καθ’ ὃν ὑπεθέμεθα
τρόπον ἐν ταῖς πινακικαῖς ἐκθέσεσιν ἐν ἀρχῇ
τῆς συντάξεως, ἀπό τε τῆς τῶν δωδεκατημορίων, έν οἷς

6 cf. Heph. II 7; CCAG IV 43 f. 317v; ib. V 1, 44f. 174v; Val.
IX 7 20 cf. Tetrab. I 6; 13


2 ἐπιπολυπρ. VYDγ ἔτι πολυπρ. ΣMS 3 πάλιν om. γ
ὅ συνθεωρουμένων VY β θεωρουμένων γ om. Σ 6 θηλυκῶν
αC θηλυκῶν γενέσεως VD θηλ. γενέσεων Α ἐπίσκεψις περὶ ἀρρένων
καὶ θηλυων(!) i. mg. S² 7 ὑπ’ VYS ἐπ’ ΣDMγ ἀδελφῶν]
τῶν ἀδελφῶν V 8 λόγον V Procl. τρόπον αβγ γεγονότος
VYSγ ἐπιγεγονότος ΣDM 10 θηλ. τε καὶ ἀρρ. S
12 καὶ μάλιστα Y 16 εἰρημένοι S τρεῖς: ἤγουν οἱ τῶν φώτων
ἤτοι τοῦ ABBREV καὶ ABBREV δύο καὶ ὁ τοῦ ABBREV εἷς S i. mg. τόποι] τρόποι
17 ἅπαντες V ἢ πα΄ντες αβγ 18 ἀρρενολογίαν 20 ὑποτιθέμεθα
22 οἷς τε V





m 121
εἰσι, φύσεως, καὶ ἀπὸ τῆς αὐτῶν τῶν ἀστέρων καὶ ἔτι
ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν κόσμον σχέσεως, ἐπειδήπερ ἀπηλιωτικοὶ
μὲν ὄντες ἀρρενοῦνται, λιβικοὶ δὲ θηλύνονται, πρὸς
δὲ τούτοις ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν ἥλιον, ἑῷοι μὲν γὰρ πάλιν
ὄντες ἀρρενοῦνται, θηλύνονται δὲ ἑσπέριοι· δι’ ὧν πάντων

τὴν κατὰ τὸ πλεῖστον ἐπικράτησιν τοῦ γένους προσήκει
καταστοχάζεσθαι.


c 31v




η΄. Περὶ διδυμογόνων.




Καὶ περὶ τῶν γεννωμένων δὲ ὁμοίως ἀνά δύο ἢ καὶ πλειόνων τοὺς αὐτοὺς τόπους παρατηρεῖν προσήκει τουτέστι

τάδε δύο φῶτα καὶ τὸν ὡροσκόπον. παρακολουθεῖν δὲ
εἴωθε τοῦτο τὸ σύμπτωμα παρὰ τὰς κράσεις, ὅταν οἱ δύο
ἢ καὶ οἱ τρεῖς τόποι δίσωμα περιέχωσι ζῴδια, καὶ μάλιστα,
ὅταν καὶ οἱ οἰκοδεσποτίζοντες αὐτῶν ἀστέρες τὸ αὐτὸ
ἤ τινες μὲν ἐν δισώμοις, τινὲς δὲ ἀνὰ δύο κείμενοι

τυγχάνωσιν ἢ πλείους.





ἐπὰν δὲ καὶ ἐν δισώμοις ὦσιν οἱ κύριοι τόποι καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ πλείονες τῶν ἀστέρων συνεσχηματισμένοι,
τότε καὶ πλείονα τῶν δύο κυΐσκεσθαι
συμπίπτει, τοῦ μὲν πλήθους ἀπὸ τοῦ τὸ ἰδίωμα ποιιοῦντος
ἀστέρος τοῦ ἀριθμοῦ συνεικαζομένου τοῦ δὲ γένους

ἀπὸ τοῦ τῶν συνεσχηματισμένων ἀστέρων τῷ τε ἡλίῳ
καὶ τῇ σελήνῃ καὶ τῷ ὡροσκότῳ προσώπου πρὸς ἀρρε-

13 cf. Heph. II 8; Firm. VII 3, 1—7


2 πρὸς] περὶ S 3 —5 λιβικοὶ—ἀρρενοῦνται om. C 4 πρὸς
om. V πάλιν ὄντες VYD ὄντες πάλιν ΣMSγ 8 ἐπίσκεψις
περὶ διδύμων Sa i. mg. 10 τόπους VY δύο τρόπους Σβγ
παρατηρεῖν] περιπηρεὶν V δὲ VY γὰρ Σβγ νοῦτο τὸ V τὸ τοιοῦτον αβγ παρὰ Vπερὶ αβγ κράσεις V συγκρά-
σεις αβγ Procl. 18 περιέχουσι V 14 lac. 4 litt. post ὅταν S,
post καὶ M οἰκοδεσποτίζοντες V οἰκοδεσπόζοντες Σβγ δεσπόζοντες
Y πάθωσιν VY καθορῶσιν Σβγ 16 ἐπὰν VαDγ ἐὰν
MS 17 πλείονες VY cf. Procl. πλείοσι Σβγ 18 κυΐσκεσθα(??)
γ κύεσθαι Y τίκτεσθαι Σβ 20 τοῦ ἀριθμοῦ post συνεικαζομένου
S τοῦ (alt) om. Σβγ 22 προσώπου om. ΣDγ




νογονίαν ἢ θηλυγονίαν κατὰ τοὺς ἐν τοῖς ἔμπροσθεν
 εἰρημένους τρόπους.





ὅταν δὲ ἡ τοιαύτη διάθεσις μὴ συμπεριλαμβάνῃ
m 122

τοῖς φωσὶ τὸ τοῦ ὡροσκόπου κέντρον ἀλλὰ
τὸ τοῦ μεσουρανήματος, αἱ τοιαῦται τῶν μητέρων δίδυμα

ὡς ἐπίπαν ἢ καὶ πλείονα κυΐσκουσιν· ἰδίως δὲ τρεῖς
μὲν ἄρρενας πληροφοροῦσιν ὑπὸ τὴν τῶν ἀνακτόρων
γένεσιν ἅμα τοῖς προκειμένοις τόποις ἐν δισώμοις συσχηματισθέντες
Κρόνος Ζεὺς Ἄρης, τρεῖς δὲ θηλείας ὑπὸ
τὴν τῶν χαρίτων Ἀφροδίτη σελήνη μεθ’ Ἑρμοῦ τεθηλυσμένου,

δύο δὲ ἄρρενας καὶ μίαν θήλειαν ὑπὸ τὴν
τῶν Διοσκούρων Κρόνος Ζεὺς Ἀφροδίτη, δύο δὲ θηλείας
καὶ ἄρρενα ἕνα ὑπὸ τὴν Δήμητρος καὶ Κόρης Ἀφροδίτη,
σελήνη, Ἄρης, ἐφ’ ὧν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ συμβαίνειν εἴωθε
τό τε μὴ τελεσφορεῖσθαι τά γινόμενα καὶ τὸ μετὰ παρασήμαων

τινῶν σωματικῶν ἀποκυΐσκεσθαι καὶ ἔτι τὸ γίγνεσθαί
τινα τοῖς τόποις ἐξαίρετα καὶ ἀπροσδόκητα διὰ
τὴς τῶν τοιούτων συμπτωμάτων ὥσπερ ἐπιφανείας.






θ’. Περὶ τεράτων.




Ὀὐκ ἀλλότριος δὲ τῆς προκειμένης σκέψεως οὐδ’ ὁ

περὶ τῶν τεράτων λόγος. πρῶτον μὲν γὰρ ἐπὶ τῶν τοιούτων
τά μὲν φῶτα ἀποκεκλικότα ἢ ἀσύνδετα τῷ ὡροσκόπῳ
κατὰ τὸ πλεῖστον εὑρίσκεται, τὰ δὲ κέντρα διειλημμένα
ὑπὸ τῶν κακοποιῶν. ὅταν οὖν τοιαύτη τις ὑπ’ ὄψιν πέσῃ

5 ss. cf. Boll, Sphaera 273 ann. 1 18 cf. Heph. II 9; Val. IX 7


1 ἐν om. YDMA τοῖς om. YDA 2 συμπεριλαμβάνῃ αβΑ
συμπροσλαμβάνει V(ex corr.) συλλαμβάνει C 8 κέντρον om. β
ἀλλὰ τὸ VYDSγ ἀλλ’ ἀπὸ ΣΜ 7 συσχημ. V Σγ σχημ. Υβ
8 Κρ. δηλόνοτι γ τρεῖς] τῆς Σ ,9 τὴν om. V 12 ἕνα
μόνον VY post Κόρης: καὶ διονύσου add. Σγ 18 post ♂
ἐπὶ τῶν ἀναμὶξ γενομένων. τὸ γὰρ ἄρρεν ἐπικρατεῖν τὸ τρέφεσθαι
τὸ θύλη(!) ἀτροφεῖν add. Y ὡς] ὅσα V συμβαίνειν] σημαίνειν
Y 18 περὶ τοῦ μέλλοντος γενηθῆναι εἴ ἐστι τέρας i.
mg. S² 19 σκέψεως VαDγ σκέψεως σκόπος MS 20
τερατωδῶν V μὲν γὰρ V μὲν Y γὰρ Σβγ





m 123
διάθεσις, ἐπειδὴ γίνεται πολλάκις καὶ περὶ τὰς ταπεινὰς

c 32
καὶ κακοδαίμονας γενέσεις, κἂν μὴ τερατώδεις ὦσιν, εὐθὺς
ἐπισκοπεῖν προσήκει τὴν προγενομένην συζυγίαν
συνοδικὴν ἢ πανσεληνιακὴν καὶ τὸν οἰκοδεσποτήσαντα
ταύτης τε καὶ τῶν τῆς ἐκτροπῆς φώτων.





ἐὰν γὰρ οἱ τῆς ἐκτροπῆς αὐτῶν τόποι καὶ ὁ τῆς σελήνης καὶ ὁ τοῦ ὡροσκότου

πάντες ἢ οἱ πλείονες ἀσύνδετοι τυγχάνωσιν ὄντες
τῷ τῆς προγενομένης συζυγίας τόπῳ, τὸ γεννώμενον
αἰνιγματῶδες ὑπονοητέον. ἐὰν μὲν οὖν τούτων οὕτως
ἐχόντων τά τε φῶτα ἐν τετράποσιν ἢ θηριώδεσιν εὐρίσκηται

ζῳδίοις καὶ οἱ δύο κεκεντρωμένοι τῶν κακοποιῶν,
οὐδὲ ἐξ ἀνθρώπων ἔσται τὸ γεννώμενον, μηδενὸς μὲν
μαρτυροῦντος τοῖς φωσὶν τῶν ἀγαθαποιῶν τέλεον ἀνήμερον
καὶ τῶν ἀγρίαν καὶ κακωτικὴν ἐχόντων φύσιν,
μαρτυρούντων δὲ Διὸς ἢ Ἀφροδίτης τῶν ἐκθειαζομένων,

οἷον κυνῶν αἰλούρων ἢ πιθήκων ἢ τῶν τοιούτων, Ἑρμοῦ
δὲ τῶν εἰς χρείαν ἀνθρωπίνην, οἷον ὀρνίθων ἢ συῶν
βοῶν ἢ αἰγῶν καὶ τῶν τοιούτων.





ἐὰν δὲ ἐν ἀνθρωποειδέσι τὰ φῶτα καταλαμβάνηται τῶν ἄλλων ὡσαύτως
ἐχόντων, ὑπ’ ἀνθρώπων μὲν ἢ παρ’ ἀνθρώποις ἔσται τὰ

γεγενημένα, τέρατα δὲ καὶ αἰνιγματώδη, τῆς κατὰ τὸ
ποῖον ἰδιότητος καὶ ἐνταῦθα συνορωμένης ἐκ τῆς τῶν

m 124
ζῳδίων μορφώσεως, ἐν οἷς οἱ διειληφότες τὰ φῶτα ἢ τὰ
κέντρα κακοποιοὶ τυγχάνουσι. ἐὰν μὲν οὖν καὶ ἐνταῦθα

15 ἐκθειαζομένων cf. CCAG VII 115, 31; Cumont, Égypte 63, 3


2. 3 εὐθὺς—συζυγίαν om. V ὖ τῆς(pr.)] ἐκ τῆς Υ φώτων VY β
τόπων Σγ 9 ἐὰν μὲν hic Vαβ post ἐχόντων γ οὖν τ. VΣD S
τ. οὖν M om. Y ll δύο om. S κεντρωμένοι S 12 μηδενὸς ἀλλὰ
μηδενὸς αβγ μὲν VYy μὲν ἀγαθοποιοῦ EMS om. D 13 τῶν
om. VYD ἀγαθοποιῶν VDγ ἀγαθοποιοῦ Y κακοποιῶν ΣMS
14 τῶν αMSγ τὴν VD 15 ἢ γ μὲν ἢ ΣMS (A2 i. mg.
μὲν Y ἐκθειαζομένων αβ ἐκδιαζομένων V . . . . . ζομένων(!)γ
(suppl.A2) 16 ἢ πιθήκων om. VY 17 δὲ om. V 18 ἢ βοῶν
ἢ αἰγῶν VYDy ἢ αἰ. ἢ EMS 20 ὑπ’] ἐξ γ 21 πέρατα Μ
δὲ 0m. Σβ 28 τὰ φῶτα ἢ 0m. γ




μηδὲ εἷς τῶν ἀγαθοποιῶν ἀστέρων προσμαρτυρῇ μηδενὶ
τῶν προειρημένων τόπων, ἄλογα καὶ ὡς ἀληθῶς αἰνιγματώδη
 γίνεται τέλεον·





ἐὰν δὲ 6 τοῦ Διὸς τῆς Ἀφροδίτης
μαρτυρήσῃ, τιμώμενον καὶ εὔσχημον ἔσται τὸ τοῦ
 τέρατος ἴδιον,





ὁποῖον περὶ τοὺς ἑρμαφροδίτους ἢ τοὺς
καλουμένους ἁρποκρατικοὺς καὶ τοὺς τοιούτους εἴωθε
συμβαίνειν, εἰ δὲ καὶ 6 τοῦ Ἑρμοῦ μαρτυρήσῃ, μετὰ
τούτων μὲν καὶ ἀποφθεγγομένους καὶ διὰ τῶν τοιούτων
ποριστικούς, μόνος δὲ 6 τοῦ Ἑρμοῦ νωδοὺς καὶ κωφούς,

εὐφυεῖς μέντοι καὶ πανούργους ἄλλως ἀπεργάζεται.






ι΄. Περὶ ἀτρόφων.




Λοιποῦ δὲ ὄντος εἰς τὰ κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσιν τοῦ
περὶ ἀτρόφων λόγου προσήκει διαλαβεῖν, ὅτι πῇ μὲν ὁ
τρόπος οὗτος ἔχεται τοῦ περὶ χρόνων ζωῆς λόγου, ἐπειδὴ

τὸ ζητούμενον εἶδος οὐκ ἀλλότριον ἑκατέρου, πῇ δὲ κεχώρισται
παρὰ τὸ κατ’ αὐτὴν τὴν τῆς ἐπισκέψεως δύναμιν
διαφέρειν πως. 6 μὲν γὰρ περὶ χρόνων ζωῆς ἐπὶ τῶν
ὅλως ἐχόντων χρόνους αἰσθητοὺς θεωρεῖται, τουτέστι μὴ
ἐλάττονας ἡλιακῆς περιόδου μιᾶς· χρόνος γὰρ ἰδίως ὁ

τοιοῦτος ἐνιαυτὸς καταλαμβάνεται, δυνάμει δὲ καὶ ὁ
 ἐλάττων τούτου, μῆνές εἰσι καὶ ἡμέραι καὶ ὧραι· 6 δὲ·





c 32v

περὶ τῶν ἀτρόφων ἐπὶ τῶν μηδ’ ὅλως φθανόντων ἐπὶ
m 125

τὸν προκείμενον χρόνον ἀλλ’ ἐν τοῖς ἐλάττοσιν ἀριθμοῖς

8 Cumont Egypte 163, 2 11 Heph. II 10: CCAG VIII 2, 61
Anonym. CCAG VIII 3, 129; Firm. VII 2, 26
1 μηδὲ εἷς V μεδεὸ (!) Y μηδεὶς Σβγ ἀστέρων om. aMS
4 εὐσχήμων V ὅ πέρατος Y ἴδιον om. EMS 6 ἀρποκρατικοὺς
γ τηκοὺς V τιακοὺς aMS 7 μαρτυρήσῃ VY μαρτυρήσεις
Σβγ 9 6 τοῦ Ἑρμοῦ γ ὁ Ἑρμοῦ VD om. aMS
10 ἐργάζεται Y 11 περὶ ἀτρόφων α γ ἀνατρόφων A) περὶ
τοῦ μέλλοντος γενηθῆναι εἴ ἐστιν ἄτροφον S2 i. mg. 18 περὶ
ἀτρόφων] περιστροφῶν Y 14 ἔχεται] ἔρχεται V λόγου VYDy
0m. ΣΜΒ 16 παρὰ] περὶ V 20 καταλαμβάνεται VaDy
λαμβάνεται Μ. 8




δι’ ὑπερβολὴν τῆς κακώσεως φθειρομένων. ἔνθεν κἀκεῖνος
μὲν πολυμερεστέραν ἔχει τὴν ἐπίσκεψιν, οὗτος δὲ
ὁλοσχερεστέραν. ἁπλῶς γάρ, ἐάν τε κεκεντρωμένον τὸ
ἕτερον τῶν φώτων, καὶ τῶν κακοποιῶν 6 ἕτερος συνῇ
διαμηκίζη, ταῦτα δὲ μοιρικῶς καὶ κατ’ ἰσοσκελίαν μηδενὸς

μὲν ἀγαθοποιοῦ συσχηματιζομένου, τοῦ δὲ οἰκοδεσπότου
τῶν φώτων ἐν τοῖς τῶν κακοποιῶν τόποις κατειλημμένου,
τὸ γεννώμενον οὐ τραφήσεται, παρ’ αὐτὰ
δὲ ἕξει τὸ τέλος τῆς ζωῆς·





ἐὰν δὲ μὴ κατ’ ἰσοσκελίαν μὲν τοῦτο συμβαίνῃ, ἀλλ’ ἐγγὺς ἐπαναφέρωνται τοῖς τῶν

φώτων τόποις αἰ τῶν κακοποιῶν βολαί, δύο δὲ ὦσιν οἱ
κακοποιοὶ καὶ ἤτοι τὸ ἕτερον τῶν φώτων ἢ καὶ ἀμφότερα
βλάπτοντες ἢ κατὰ ἐπαναφορὰν ἢ κατὰ διάμετρον
ἢ ἐν μέρει τὸ ἕτερον 6 ἕτερος, ἢ 6 μὲν ἕτερος διαμετρῶν

δὲ ἕτερος ἐπαναφερόμενος, καὶ οὕτως ἄχρονα γίνεται

τοῦ πλήθους τῶν κακώσεων ἀφανίζοντος τὸ ἐκ τοῦ δια.
στήματος τῆς ἐπαναφορᾶς εἰς ἐπιμονὴν τῆς ζωῆς φιλάν-
θρωπον.





βλάπτει δὲ ἐξαιρέτως κατὰ μὲν τὰς ἐπαναφορᾶς ἥλιον μὲν 6 τοῦ Ἄρεως, σελήνην δὲ ὁ τοῦ Κρόνου, κατὰ
δὲ τὰς διαμετρήσεις ἢ καθυπερτερήσεις ἀνάπαλιν ἥλιον

μὲν 6 τοῦ Κρόνου, σελήνην δὲ 6 τοῦ Ἄρεως, καὶ μάλιστα,

m 126
ἐὰν κατάσχωσι τοπικῶς ἤτοι τὰ φῶτα ἢ τὸν ὡροσκόπον
οἰκοδεσποτήσαντες. ἐὰν δὲ δύο τυγχάνωσι διαμετρήσεις
ἐπικέντρων ὄντων τῶν φώτων καὶ τῶν κακοποιῶν κατ’
ἰσοσκελίαν, τότε καὶ νεκρὰ ἢ ἡμιθανῆ τίκτεται τὰ βρέφη.







τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ἐὰν μὲν ἀπόρροιαν ἀπό τινος
2 μὲν hic α post πολ. MS om. γ δὲ Υ γ δὲ τὴν νΣβ
4 ἢ V ἢ καὶ αβγ 5 post διαμ.; ση. διαμηκίζει λέγει τὸ διαμετρεῖ
add. Α2 6 σχηματιζομένου Σ 9 ἕξει] ἥξει γ τῆς ζωῆς om. Σ
10 συμβαίνειν 18 ἐπαναφορίαν V 14 διαμετρῶν αβγ διάμετρος
ᾖν V 17 τῆς (prius)] τοῦ V τῆς ζωῆς Σβγ ζωῆς VY 1921
δὲ—21Ἄρεως 0m. S 20 ἢ V Σ καὶ Y ἢ καὶ γ 21 καὶ . .
ἐὰν Σβγ κἂν VY 22 τοπικῶς] τροπικῶς S ἤτοι VY τῶν Σβγ
ἢ VYDy καὶ ΣMS 23 οἰκοδεσποτήσαντες VY σάντων Σβγ
δύο V καὶ δύο αβγ 24 ὄντων τῶν φώτων γ τ. φ. ὅ.
ΣMS 26 ἀπό τινος] ἀπόπινες Y




τῶν ἀγαθοποιῶν ἔχοντα τὰ φῶτα τυγχάνῃ καὶ ἄλλως
αὐτοῖς ᾗ συνεσχηματισμένα τοῖς προηγουμένοις ἑαυτῶν
μέρεσι μέντοι γε τὰς ἀκτῖνας αὐτῶν ἐπιφερόντων, ἐπιζήσεται
τὸ τεχθὲν ἄχρι τοῦ τῶν μεταξὺ τῆς τε ἀφέσεως

καὶ τοῦ τῶν ἐγγυτέρων τῶν κακοποιῶν ἀκτίνων ἀριθμοῦ
τῶν μοιρῶν τοὺς ἴσους μῆνας ἢ ἡμέρας καὶ ὥρας πρὸς
τὸ μέγεθος τῆς κακώσεως καὶ τὴν δύναμιν τῶν τὸ αἴτιον
 ποιούντων.





ἐὰν αἱ αἱ μὲν τῶν κακοποιῶν ἀκτῖνες εἰς τὰ
προηγούμενα φέρωνται τῶν φώτων, αἱ δὲ τῶν ἀγαθοποιῶν

εἰς τὰ ἑπόμενα, τὸ γεννώμενον ἐκτεθὲν ἀναληφθήσεται
καὶ ζήσεται, καὶ πάλιν, ἐὰν μὲν οἱ συσχηματισθέντες
ἀγαθοποιοὶ καθυπερτερηθῶσιν ὑπὸ τῶν κακοποιῶν,
εἰς κάκωσιν καὶ ὑποταγήν, ἐὰν δὲ καὶ καθυπερτερήσωσιν,
εἰς ὑποβολὴν ἄλλων γονέων. εἰ εἰ καὶ τῶν

ἀγαθοποιῶν τις ἀνατολὴν ἢ συναφὴν ποιοῖτο τῇ σελήνῃ,
τῶν δὲ κακοποιῶν ὑπὸ δύσιν τις εἴη, ὑπ’ αὐτῶν τῶν
c 33

 γονέων ἀναληφθήσεται.





κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ
ἐπὶ τῶν πλειστογονούντων, ἐὰν μὲν ὑπὸ δύσιν τις τῶν
m 127

κατὰ δύο ἢ καὶ πλείους συνεσχηματισμένων ἀστέρων,

ἡμιθανές τε ἢ σάρκωμα καὶ ἀτελὲς τὸ γεννώμενον ἀποτεχθήσεται,
ἐὰν δὲ ὑπὸ κακοποιῶν καθυπερτερῆται, ἄτροφον
ἢ ἄχρονον ἔσται τὸ ὑπὸ τῆς κατ’ αὐτὸν αἰτίας
συγγεγενημένον.


8 cf. Cumont, Égypte 188, 3


1 φῶτα] φῶ (1) V 2 τοῖς VY ἐν τοῖς Σαβὲ ἑαυτῶν VY αὐτῶν
Σβγ 3 ἐπιζήσεται Σβ C ἐπιζήτησαι Y ἐπιζητήσεται
Α 4 ἄχρι] ἀντὶ V ἀφέσεως EMS Procl. ἀφαιρέσεως
VYDy 5 ἀκτίνων 0111. γ ἀριθμοῦ 0m. Α 6 μῆνας] μονας (!)V
πρὸς] περὶ V 9 αἱ] ἐὰν V 10 ἐκτεθὲν] ἐκτεχθὲν Y 12,13 καθυπερτερηθῶσιν
υπερτερηθῶσιν— δὲ om. A 14 ὑποβολήν] ὑποβολὴν] ὑπερβαλὴν Υ 15
γ ἢ τὴν ἀνατ. Σβ συναφὴν γ τὴν σ. αβ 20 ἡμιθανές
τε V ἡμιθανέστι Y ἡμιθανές ἐστιν Σβγ τὸ] τὸν V









ια΄. Περὶ χρόνων ζωῆς.




Τῶν δὲ μετὰ τὴν γένεσιν συμπτωμάτων ἡγεῖται μὲν ὁ περὶ χρόνων ζωῆς λόγος, ἐπειδήπερ κατὰ τὸν ἀρχαῖον
γελοῖόν ἐστι τὰ καθ’ ἕκαστα τῶν ἀποτελουμένων ἐφαρ-
μόζειν τῷ μηδ’ ὅλως ἐκ τῆς τῶν βιωσίμων ἐτῶν ὑποστάσεως

ἐπὶ τοὺς ἀποτελεστικοὺς αὐτῶν χρόνους ἥξοντι.






θεωρεῖται δὲ οὗτος οὐχ ἁπλῶς οὐδ’ ἀπολελυμένως, ἀλλ’ ἀπὸ τῆς τῶν κυριωτάτων τόπων ἐπικρατήσεως πολυμερῶς
λαμβανόμενος. ἔστι δ’ ὁ μάλιστά τε συμφωνῶν ἡμῖν
καὶ ἄλλως ἐχόμενος φύσεως τρόπος τοιοῦτος. ἤρτηται μὲν

γὰρ τὸ πᾶν ἔκ τε τῆς τῶν ἀφετικῶν τόπων διαλήψεως
καὶ ἐκ τῆς αὐτῶν τῶν τῆς ἀφέσεως ἐπικρατούντων καὶ
ἔτι ἐκ τῆς τῶν ἀναιρετικῶν τόπων ἢ ἀστέρων. διακρίνεται
δὲ τούτων ἕκαστον οὕτως.







τόπους μὲν πρῶτον ἡγητέον ἀφετικοὺς ἐν οἷς εἶναι δεῖ πάντως τὸν μέλλοντα τὴν κυρείαν τῆς ἀφέσεως λαμβάνειν


m 128
τό τε περὶ τὸν ὡροσκόπον δωδεκατημόριον, ἀπὸ
πέντε μοιρῶν τῶν προαναφερομένων αὐτοῦ τοῦ ὁρίζον-
τος μέχρι τῶν λοιπῶν καὶ ἐπαναφερομένων μοιρῶν εἴκοσι
πέντε καὶ τὰς ταύταις ταῖς λ΄ μοίραις δεξιὰς ἑξαγώνους

τὰς τοῦ ἀγαθοῦ δαίμονος καὶ τετραγώνους τοῦ ὑπὲρ γῆν

1 cf. Heph. II 11: CCAG VIII 2, 65 89.; CCAG II 50 f. 174; ib.
IV 82, 28; ib. V 1, 44 f. 174v: Val. IX 8—10 3 cf.Riess.
et- Petos. 15; Cumont, Egypte 200, 3


l ια΄ VD ι΄ γ om. MS tit. VYDMy om. ΣS 4 ἕκαστα
VY ἕκαστον Σβγ 7 οὕτως V 9 ἔστι] ἔτι V 11 τόπων Υβγ
OM. Σ 12 τῆς αὐτῶν τῶν VY τῶν τῆς αὐτῆς Σβγ τῆς
ἀφέσεως Vay ἀφ. β 12.13 καὶ ἔτι—ἀστέρων om. γ 14 post
οὕτως nov. tit. περὶ τόπων ἀφετικῶν Σ περὶ τόπων τῆς ἀφέσεως
ἤτοι τῆς ζωῆς S2 i. mg. 15 τόπους μὲν πρῶτον VYS πρ. μ.
τ. ΣDMγ l? τὸν] τὴν V 18 μοίρας V 19 μοιρῶν VDy
ἐπικέντρων μοιρῶν Y om. ΣMS 20 τὰς VS ταῖς Y τοὺς
ΣDMγ δεξιὰς β δεξιοὺς Σ om. γ 21 τὰς V τοὺς Y τε
ΣβC τε καὶ Α ἀγαθοῦ δαίμ. VS ἀγαθοδαίμονος Υ ἀγαθοποιοῦ
αίμ. ΣDMγ




μεσουρανήματος καὶ τριγώνους τοῦ καλουμένου θεοῦ
καὶ διαμέτρους τοῦ δύνοντος, προκρινομένων καὶ ἐν
τούτοις εἰς δύναμιν ἐπικρατήσεως πρῶτον μὲν τῶν κατὰ
τὸ ὑπὲρ γῆν μεσουράνημα, εἶτα τῶν κατὰ τὴν ἀνατολήν,

εἶτα τῶν κατὰ τὴν ἐπαναφοράν τοῦ μεσουρανήματος, εἶτα
τῶν κατὰ τὸ δῦνον, εἶτα τῶν κατὰ τὸ προηγούμενον τοῦ
 μεσουρανήματος.





τό τε γὰρ ὑπὸ γῆν πᾶν εἰκότως ἀθετητέον
πρὸς τὴν τηλικαύτην κυρείαν πλὴν μόνων τῶν παρ’
αὐτὴν τὴν ἐπαναφορὰν εἰς φῶς ἐρχομένων, τοῦ τε ὑπὲρ

γῆν οὔτε τὸ ἀσύνδετον τῷ ἀνατέλλοντι δωδεκατημόριον
ἁρμόζει παραλαμβάνειν, οὔτε τὸ προανατεῖλαν, ὃ καλεῖται
c 33v

τοῦ κακοῦ δαίμονος, ἐπειδήπερ κακοῖ τὴν ἐπὶ τὴν
γῆν ἀπόρροιαν τῶν έν αὐτῷ ἀστέρων μετὰ τοῦ καὶ ἀποκεκλικέναι,
θολοῖ καὶ ὥσπερ ἀφανίζει τὸ ἀναθυμιώμενον

ἐκ τῶν τῆς γῆς ὑγρῶν παχὺ καὶ ἀχλυῶδες, παρ’ 3 καὶ
τοῖς χρώμασι καὶ τοῖς μεγέθεσιν οὐ κατὰ φύσιν ἔχοντες
 φαίνονται.





μετὰ δὲ ταῦτα πάλιν ἀφέτας παραληπτέον τούς
τε κυριωτάτους τέσσαρας τόπους, ἥλιον, σελήνην, ὠροσκόπον,
κλῆρον τύχης, καὶ τοὺς τούτων οἰκοδεσποτήσαντας,
m 120


κλῆρον μέντοι τύχης τὸν συναγόμενον ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ
πάντοτε καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας τοῦ ἀπὸ ἡλίου ἐπὶ
σελήνην καὶ τὰ ἴσα φέροντος ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου κατὰ τὰ

2 τοῦ] οὐ V ἐν] ἐκ V 8 ἐπικρατήσεως β τῶν ἐπικρατήσεων
Σ τῆς ἐπικρατήσεως γ τῶν Sy τὸ VDM τῆς Σ om. Y
4 μεσουράνημα βγ μεσουρανήματι Σ μεσουράνημα ἑστώτων VY
τῶν] τὴν V 5 μεσουρανήματος] μορίου V 7 ἀθετητέον] ἀθητέον Y
8 παρ’] ἐπ’ Y 9 ἐπαναφοράν γ ἀναφορὰν αMS
10 post δωδεκατ.: ὃ λέγεται ἀργὸς Σ i. mg. ὅπερ καλοῦσι τόπον
ἀργὸν γ i. mg. 11 ὃ om. V καλεῖται γ καὶ καλ. ΣMS
12 τοῦ om. αMS ἐπειδήπερ Σβγ ἐπείπερ V ὅπερ κακοῖ
Σβγ τὴν (alt) Σ 13 ἀστέρων om.MS 16 φαίνονται Vaβ
φαίνεται γ l9 τοὺς om. V post οἰκοδεσποτήσαντας nov. tit:
περὶ τοῦ κλήρου τῆς τύχης add. Σ μέντοι] μὲν V 20 τῷ συναγομένῳ
γ ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ αβ ἀριθμῷ τῶν μοιρῶν γ 21 πάντοτε]
π. τῶνμοιρῶν Σ καὶ νυκτὸς καὶ ἡμ. VY καὶ ἡμ. κ. ν. Σβ ἡμ
δηλαδὴ καὶ νυκτὸς γ 22 τὰ ἴσα αβ εἰς τὰ ἴσα V τὸν ἴσον
ἀριθμόν γ φέροντος VY ἀφαιροῦντες Σβγ τοῦ ὡρ.] τῆς τοῦ
ὡροσκόπου μοίρας γ




ἑπόμενα τῶν ζῳδίων, ἵνα ὃν ἔχει λόγον καὶ σχηματισμὸν ὁ
ἥλιος πρὸς τὸν ὡροσκόπον, τοῦτον ἔχη καὶ ἡ σελήνη πρὸς
τὸν κλῆρον τῆς τύχης καὶ ᾗ ὥσπερ σεληνιακὸς ὡροσκόπος.






ἴσως δὲ αὐτὸ τοῦτο θέλει τε καὶ δύναται παρὰ τῷ συγγραφεῖ τὸ τοῖς νυκτὸς γεννωμένοις ἀπὸ σελήνης ἐπὶ

ἥλιον ἀριθμεῖν καὶ ἀνάπαλιν ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου, τουτέστιν
εἰς τὰ προηγούμενα, διεκβάλλειν· καὶ οὕτως γὰρ
κἀκεῖνος 6 αὐτὸς τόπος τοῦ κλήρου καὶ 6 αὐτὸς τοῦ
συσχηματισμοῦ λόγος ἐκβήσεται.


m 130





προκριτέον δὲ καὶ ἐκ τούτων ἡμέρας μὲν πρῶτον τὸν ἥλιον, ἐάνπερ ἐν τοῖς ἀφετικοῖς τόποις, εἰ δὲ μή, τὴν

σελήνην, εἰ δὲ μή, τὸν πλείους ἔχοντα λόγους οἰκοδεσποτείας
πρός τε τὸν ἥλιον καὶ τὴν προγενομένην σύνοδον
καὶ πρὸς τὸν ὡροσκόπον, τουτέστιν ὅταν τῶν οἰκοδεσποτικῶν
δεσποτικῶν τρόπων ε΄ ὄντων τρεῖς ἔχῃ πρὸς ἕνα ἢ καὶ


πλείους τῶν εἰρημένων, εἰ δὲ μή, τελευταῖον τὸν ὡροσκόπον,

c 34
νυκτὸς δὲ πρῶτον τὴν σελήνην, εἶτα τὸν ἥλιον,

1 post ζῳδίων: ὅπου δ’ ἂν ἐκπέσῃ ὁ ἀριθμός, ἐκείνην τὴν μοῖραν
τοῦ δωδεκατημορίου καὶ τὸν τόπον φαμὲν ἐπέχειν τὸν κλῆρον
τῆς τύχης Σγ 2, ὡροσκόπον VD ἀνατολικὸν ὁρίζοντα αMS
τὴν ὡροσκοποῦσαν μοῖραν τοῦ ἀνατέλλοντος δωδεκατημορίου γ
3 post ὠροσκόπνς: πλὴν ὀφείλομεν ὁρᾶν ποῖον τῶν φώτων ἐπὶ τὰ
ἑπόμενα εὑρίσκηται τοῦ ἑτέρου· εἰ μὲν γὰρ ἡ σελήνη (ὡς add.
πρὸς τὰ ἑπόμενα μᾶλλον εὑρίσκηται τοῦ ἡλίου, τὸν ἐκβαλλόμενον
ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου ἀριθμὸν ἐπὶ. τὸν κλῆρον τῆς τύχης, ὡς πρὸς
τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων δεῖ ἡμᾶς τοῦτον διεκβάλλειν, εἰ δὲ ὡς πρὸς
τὰ ἡγούμενα τοῦ ἡλίου μᾶλλον εὑρίσκηται ἡ σελήνη, τὸν αὐτὸν
ἀριθμὸν ὡς πρὸς τὰ ἡγούμενα (προηγ. γ) τοῦ ὡροσκόπου δεῖ
δι- Σ) Σγ hoc scholion ’ab aliquo interprete temere insertum'
(m) β 4 ἴσως—9 ἐκβήσεται om. S ἴσως—7 διεκβάλλειν
om. γ 7 διεκβάλλειν βαλεῖν αDM 8 κλήρου VαDM
κλ. τῆς τύχης γ 9 σχηματισμοῦ Σ ἐκβήσεται γ εὑρεθήσεται
ΣΜ 10 nov. tit. πόσοι ἀφέται praemittit Σ περὶ τόπων τῆς
ἀφέσεως S2 i. mg. καὶ ἐκ 0111. Σβγ 12 τὸν—ἔχοντα. .V τὴν—
ἔχ. Y τοὺς—ἔχοντας Σβγ 13 ad τὸν ἥλιον: ἤγουν τὸ ζῴδιον ὃ
ἐπέχει ὁ ABBREV C supra lin. σύνοδον VaDSy εἴσοδον D2 (i. mg.) M
15 τρόπων] τόπων S 16, μὴ] μὴ δὲ V post ὡροσκ.: δῆλον ὅτι
εἴπερ ὁ ABBREV ἐν ταῖς ἑπομέναις ἡμέραις τοῦ ὡροσκόπου Y




εἶτα τὸν πλείους ἔχοντα λόγους οἰκοδεσποτείας πρός τε
τὴν σελήνην καὶ πρὸς τὴν γενομένην πανσέληνον καὶ τὸν
κλῆρον τῆς τύχης, εἰ δὲ μή, τελευταῖον συνοδικῆς μὲν οὔ·
σης τῆς προγενομένης συζυγίας τὸν ὡροσκόπον, πανσεληνιακῆς
 δὲ τὸν κλῆρον τῆς τύχης.





εἰ δὲ καὶ ἀμφότερα τὰ

φῶτα ἢ καὶ ὁ τῆς οἰκείας αἱρέσεως οἰκοδεσπότης ἐν τοῖς
ἀφετικοῖς εἷεν τόποις, τὸν ἐν τῷ κυριωτέρῳ τόπῳ τῶν
φώτων παραληπτέον, τότε δὲ μόνον τὸν οἰκοδεσπότην
ἀμφοτέρων προκριτέον, ὅταν καὶ κυριώτερον ἐπέχῃ τόπον

καὶ πρὸς ἀμφοτέρας τὰς αἱρέσεις οἰκοδεσποτείας
λόγον ἔχῃ.







τοῦ δὲ ἀφέτου διακριθέντος ἔτι καὶ τῶν ἀφέσεων δύο
τρόπους παραληπτέον, τόν τε εἰς τὰ ἑπόμενα μόνον τῶν
m 131

ζῳδίων ὑπὸ τὴν καλουμένην ἀκτινοβολίαν, ὅταν ἐν τοῖς

ἀπηλιωτικοῖς τόποις, τουτέστι τοῖς ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος
ἐπὶ τὸν ὡροσκόπον τόποις, ὁ ἀφέτης, καὶ τὸν οὐ
μόνον εἰς τὰ ἑπόμενα ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ προηγούμενα κατὰ
τὴν λεγομένην ὡριμαίαν, ὅταν ἐν τοῖς ἀποκεκλικόσι τοῦ
μεσουρανήματος τόποις ὁ ἀφέτης.







τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων ἀναιρετικαὶ γίγνονται μοῖ

ραι κατὰ μὲν τὴν εἰς τὰ προηγούμενα τῶν ζῳδίων ἄφεσιν
ἡ τοῦ δυτικοῦ ὁρίζοντος μόνη διὰ τὸ ἀφανίζειν τὸν
κύριον τῆς ζωῆς, αἱ δὲ τῶν οὕτως ὑπαντώντων ἢ μαρτυ-

18 cf. CCAG I 139


1 τὸν—ἔχοντα VY τοὺς—ἔχοντας Σβγ 2 προγενομένην γ
5 post τύχης : εἰ δὲ μὴ τελευταῖον ὁ ὡροσκόπος ἀφίησι τοὺς χρόνους
Σβ 7 ἐν om. Y τόπῳ om. Y 8 φώτων αβ ἄφετικῶν
γ 9 κυριώτερον VaSy καιριώτερον DM 11 post ἔχη
nov. tit. Πόσοι τρόποι ἀφέσεως Σ 12 ἀφέτου V αφ. καὶ Y
ἀφετικοῦ Σβγ 13 τρόπους αβγ τόπους V 15 ἀπ. τόποις
VYD ἀπλ. ΣMSγ 16 τὸν (alt) VYy τοῦτον Σβ 17 καὶ aMS
καὶ. τὸν VD γ 20 μοῖραι] μόνον V 23 ὑπαντώντων VYSC
ἀπαντώντων ΣDMA




ρούντων ἀστέρων ἀφαιροῦσι μόνον καὶ προστιθέασιν ἔτη
τοῖς μέχρι τῆς καταδύσεως τοῦ ἀφέτου συναγομένοις καὶ
οὐκ ἀναιροῦσι διὰ τὸ μὴ αὐτοὺς ἐπιφέρεσθαι τῷ ἀφετικῷ
τόπφ ἀλλ’ ἐκεῖνον τοῖς αὐτῶν. καὶ προστιθέασιν μὲν οἱ ἀγα-
θοποιοί, ἀφαιροῦσι δὲ οἱ κακοποιοί, τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ πά-

λῖν ὁποτέροις ἂν αὐτῶν συσχηματισθῇ προστιθεμένου.





ὁ δὲ ἀριθμὸς τῆς προσθέσεως ἢ ἀφαιρέσεως θεωρεῖται διὰ
τῆς καθ’ ἕκαστον μοιροθεσίας ὅσοι γὰρ ἂν ὦσιν ὡριαῖοι
χρόνοι τῆς ἑκάστου μοίρας, ἡμέρας μὲν οὔσης οἱ τῆς
ἡμέρας, νυκτὸς δὲ οἱ τῆς νυκτός, τοσοῦτον πλῆθος ἐτῶν

ἔσται τὸ τέλειον· ὅπερ ἐπὶ τῆς ἀνατολῆς αὐτῶν ὄντων

m132
λογιστέον, εἶτα κατὰ τὸ ἀνάλογον τῆς ἀποχωρήσεως
ὑφαιρετέον, ἕως ἂν πρὸς τάς δυσμὰς εἰς τὸ μηδὲν καταν-
τήσῃ.





κατά δὲ τὴν εἰς τὰ ἑπόμενα τῶν ζῳδίων ἄφεσιν ἀναιροῦσιν οἳ τε τῶν κακοποιῶν τόποι Κρόνου καὶ ’Άρεως

ἤτοι σωματικῶς ὑπαντώντωνῆ ἀκτῖνα ἐπιφερόντων ὅθεν
δήποτε τετράγωνον ἢ διάμετρον, ἐνίοτε δὲ καὶ ἐπὶ τῶν

c 34
ἀκουόντων ἢ βλεπόντων κατ’ ἰσοδυναμίαν ἑξαγώνων,
καὶ αὐτὸς δὲ ὁ τῷ ἀφετικῷ τόπῳ τετράγωνος ἀπὸ τῶν
ἑπομένων, ἐνίοτε δὲ καὶ,έπὶ μὲν τῶν πολυχρονούντων

δωδεκατημορίων κακωθεὶς ὁ ἑξάγωνος, ἐπὶ δὲ τῶν ὀλιγο-
χρονίων ὁ τρίγωνος σελήνης δὲ ἀφιείσης καὶ ὁ τοῦ ἡλίου
τόπος· ἰσχύουσι γὰρ αἱ κατὰ τὴν τοιαύτην ἄφεσιν ὑπαν-

1 xalVY Procl.Heph. ἢΣβ γ 2 τοῖς-συναγομένοιςνῩ τοῖς
ὑπὸ τοῦ ἀφέτου συναγομένοις μέχρι τῆς καταδύσεως τοῦ ἀφέτου
Σργ 3 οὐκ om. ΣΒΜ 70 σχηματισθῇῩ προστιθέμενος Σ
8 ἀν om. YM 11 ὅπερ VYSy ὅπως ΣΒΜ 12 λογ. VY ὅλον
λογ. Σβγ εἶτα VY καὶ Σβγ τὸ VZDSy τὸν Μ om. Y
13 δυσμὰς VDy δύσεις aMS 17 ἐπὶ VYy ἀπὸ Σ (ἐπὶ supra-
scr.) β 18 ἑξαγώνων VY ἑξάγωνον Σ β γ 19 τετράγ. VYy
ἑξάγωνος Σ (zstga-suprascr.) β 20 ἑπομένων] ῥἐπομένωνῖἴ
ἐπὶ μὲν VY ἐπὶ Σγ ἀπὸ ΣΒΜ -χρονόυντων VY -χρονιούν-
των Σβγ 21 δωδεκατημορίων 0m. γ ἑξάγ. VYﬁ ἑξάγ. ἀναι-
ρεῖ Σγ 22 -χρονίων VY -χρονιούντων Σβγ add. πάλιν κακω-
θεὶς Σγ ἀφιείσης YDSy ἀφήσης V ἐφιείσης ΣΜ 28 τόπος
VY τόπος ἀναιρεῑΣβγ aiVDy ante ὑπαντ. «MS τὴν 0m. Σ
ὑπαντήσεις αβγ ἀπαντήσειςν V




τήσεις καὶ ἀναιρεῖν καὶ σῴζειν, ἐπειδὴ αὗται τῷ τοῦ
 ἀφέτου τόπῳ ἐπιφέρονται,





οὐ πάντοτε μέντοι τούτους
τοὺς τόπους καὶ πάντως ἀναιρεῖν ἡγητέον, ἀλλά μόνον
ὅταν ὦσι κεκακωμένοι· παραποδίζονται γάρ, ἐάν τε εἰς

ἀγαθοποιοῦ ὅριον ἐμπέσωσιν, ἐάν τέ τις τῶν ἀγαθοποιῶν
ἀκτῖνα συνεπιφέρῃ τετράγωνον ἢ τρίγωνον ἢ διάμετρον
ἤτοι πρὸς αὐτὴν τὴν ἀναιρετικὴν μοῖραν ἢ εἰς τὰ
ἑπόμενα αὐτῆς, ἐπὶ μὲν Διὸς μὴ ὑπὲρ τὰς δώδεκα μοίρας,
ἐπὶ δὲ Ἀφροδίτης μὴ ὑπὲρ τὰς ὀκτώ, ἐάν τε σωμάτων

ὄντων ἀμφοτέρων τοῦ τε ἀφιέντος καὶ τοῦ ὑπαντῶντος
 μὴ τὸ αὐτὸ πλάτος ἀμφοτέρων.





ὅταν οὖν δύο
m 133

ἢ πλείονα ἑκατέρωθεν τά τε βοηθοῦντα καὶ τὰ κατὰ
τὸ ἐναντίον ἀναιροῦντα, σκεπτέον τὴν ἐπικράτησιν ὁποτέρου
τῶν εἰδῶν κατά τε τὸ πλῆθος τῶν συλλαμβανομένων
 αὐτοῖς καὶ κατὰ τὴν δύναμιν, κατὰ μὲν τὸ πλῆθος,





ὅταν αἰσθητῶς πλείονα ᾖ τὰ ἕτερα τῶν ἑτέρων,
κατὰ δύναμιν δέ, ὅταν τῶν βοηθούντων ἢ ἀναιρούντων
ἀστέρων οἱ μὲν ἐν οἰκείοις ὦσι τόποις, οἱ δὲ μή, μάλιστα

δ’ ὅταν οἱ μὲν ὦσιν ἀνατολικοί, οἱ δὲ δυτικοί. καθόλου

όλου γὰρ τῶν ὑπὸ τὰς αὐγὰς ὄντων οὐδένα παραληπτέον
οὔτε πρὸς ἀναίρεσιν οὔτε πρὸς βοήθειαν, πλὴν εἰ μὴ
τῆς σελήνης ἀφέτιδος οὔσης αὐτὸς ὁ τοῦ ἡλίου τόπος
ἀνέλῃ συντετραμμένος μὲν ὑπὸ τοῦ συνόντος κακοποιοῦ,
διὰ μηδενὸς δὲ τῶν ἀγαθοποιῶν ἀναλελυμένος. ὁ μέντοι

τῶν ἐτῶν ἀριθμός, ὃν ποιοῦσιν αἱ τῶν μεταξὺ διαστάαὑται

1 V καὶ αὗται αβγ 2 τούτους τ. τόπ. VYDy τοιούτους
τ. τόπ. MS τοὺς τοιούτους Σ 8 καὶ om. V μόνον] μᾶλλον
Σ(corr. i. mg.) M 6 ἐμπέσωσιν γ ἐκπέσωσιν αβ τις τῶν
ἀγ. γ τῶν ἀγ. τις αMS 6 συνεπιφέρηται S 12 ἢ V ἢ
καὶ αβγ τὰ (alt.) om. Σβγ 15 πλῆθος] πλ. αὐτῶν Σ
19 ὦσιν] εἰσὶν V 20 τῶν] τὴν V αὐγὰς] αὐτὰς VD 22 σεήν
(!) V 28 ἀνέλῃ β ἀνέλοι Σ ἀναιρεῖ γ 24 διὰ βγ
ὑπὸ α δὲ om. β ἀναλελυμένος VY βοηθούμενος D βοηθ. (??)
ἀναλελ. ΣMSγ i. mg. πῶς δεῖ λαμβάνειν τὸ μῆκος τῶν
ἐτῶν add. Aa 25 αἱ VYD y οἱ ΣMS post μεταξὺ: ἐτῶν
add. Y




<μοῖραι> τοῦ τε ἀφετικοῦ τόπου καὶ τοῦ
οὐδὲ ἁπλῶς οὐδὲ ὡς ἔτυχεν ὀφείλει λαμβάνεσθαι κατὰ
τὰς τῶν πολλῶν παραδόσεις ἐκ τῶν ἀναφορικῶν πάντοτε
χρόνων ἑκάστης μοίρας, εἰ μὴ μόνον, ὅταν ἤτοι αὐτὸς ὁ
ἀνατολικὸς ὁρίζων τὴν ἄφεσιν εἰληφὼς ἥ τις τῶν κατ’

αὐτὸν ποιουμένων ἀνατολήν.





ἑνὸς γὰρ ἐκ παντὸς τρόπου τῷ φυσικῶς τοῦτο τὸ μέρος ἐπισκεπτομένῳ προκειμένου
τοῦ σκοπεῖν, μετὰ πόσους ἰσημερινοὺς χρόνους

m 134
ὁ τοῦ ἑπομένου σώματος ἢ σχήματος τόπος ἐπὶ τὸν τοῦ
προηγουμένου κατ’ αὐτὴν τὴν γένεσιν παραγίνεται διὰ

τὸ τοὺς ἰσημερινοὺς χρόνους ὁμαλῶς διέρχεσθαι καὶ τὸν
ὁρίζοντα καὶ τὸν μεσημβρινόν, πρὸς οὓς ἀμφοτέρους αἱ
τῶν τοπικῶν ἀποστάσεων ὁμοιότητες λαμβάνονται, καὶ
ἰσχύειν δὲ ἕκαστον τῶν χρόνων ἐνιαυτὸν ἕνα ἡλιακὸν

c 35
"/> εἰκότως, ὅταν μὲν ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀνατολικοῦ ὁρίζοντος

ᾗ ὁ ἀφετικὸς καὶ προηγούμενος τόπος, τοὺς ἀναφορικοὺς
χρόνους τῶν μέχρι τῆς ὑπαντήσεως μοιρῶν προσήκει
λαμβάνειν·





μετὰ τοσούτους γὰρ ἰσημερινοὺς χρόνους ὁ ἀναιρέτης ἐπὶ τὸν τοῦ ἀφέτου τόπον τουτέστι ἐπὶ τὸν
ἀνατολικὸν ὁρίζοντα παραγίνεται, ὅταν δὲ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ

μεσημβρινοῦ, τὰς ἐπ’ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφοράς,
έν ὅσαις ἕκαστον τμῆμα διέρχεται τὸν μεσημβρινόν, ὅταν
δὲ ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ δυτικοῦ ὁρίζοντος, ἐν ὅσαις ἑκάστη
τῶν τῆς διαστάσεως μοιρῶν καταφέρεται, τουτέστιν ἐν
ὅσαις αἰ διαμετροῦσαι ταύτας ἀναφέρονται.





τοῦ δὲ τροηγουμένου τόπου μηκέτι ὄντος ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις ὅροις

ἀλλ’ ἐν ταῖς μεταξὺ διαστάσεσιν, οὐκέτι οἱ τῶν προκειμέ-

1 <μοῖραι> suppl. τόπου om.V 4 ἑκάστη μοῖραν 5 ᾖ
6 ἀνατολικὴν Σ 8 τοῦ om.VY 9—11 ὁ τοῦ—χρόνους om.
9 τόπου V τὸν γ τὴν SM 11 διέρχ. V τὸ διέρχ. Y τε
διέρχ. Σβγ 18 ἀποστάσεων om. Σ ὁμοιότητες ναβ ἀνομοιότητες γ
16 ἀφετικὸς VYDy ἀφέτης EMS 17 ὑπαντ.] ἀπαντ. Σ
μοίρας V 18 λαμβάνειν αβ λαβεῖν γ χρόνους om. A
22 ὅσαις 0111. Y 25 αἱ om. YMS ταύτας β ταύταις αγ
ad προηγουμένους τοῦ ἀφέτουΑ(ἱ. mg.) C (supfascr.) 27 οἱ
τῶν Σβγ τῶν VY




νων ἀναφορῶν ἢ καταφορῶν μεσουρανήσεων χρόνοι
τοὺς ἑπομένους τόπους οἴσουσιν ἐπὶ τοὺς αὐτοὺς τοῖς
προηγουμένοις ἀλλὰ διάφοροι. ὅμοιος μὲν γὰρ καὶ ὁ αὐτὸς
τόπος ἐστὶν ὁ τὴν ὁμοίαν καὶ ἐπὶ τὰ αὐτὰ μέρη θέσιν

ἔχων ἅμα πρός τε τὸν ὁρίζοντα καὶ τὸν μεσημβρινόν·
m 135

τοῦτο δὲ ἔγγιστα συμβέβηκε τοῖς ἐφ’ ἑνὸς κειμένοις ἡμικυκλίου
τῶν γραφομένων τῶν τομῶν τοῦ τε μεσεμβρινοῦ
καὶ τοῦ ὁρίζοντος, ὧν ἕκαστος κατὰ τὴν αὐτὴν
 θέσιν τὴν ἴσην ἔγγιστα καιρκὴν ποιεῖ.





ὥσπερ δ

ἂν περιάγηται περὶ τὰς εἰρημένας τομάς, ἔρχεται μὲν
ἐπὶ τὴν αὐτὴν θέσιν καὶ τῷ ὁρίζοντι καὶ τῷ μεσημβρινῷ,
τοὺς δὲ τῆς διελεύσεως τοῦ ζῳδιακοῦ χρόνους ἀνίσους
ἐφ’ ἑκατέρου ποιεῖ, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ κατὰ τὰς τῶν
ἄλλων ἀποστάσεων θέσεις δι’ ἀνίσων ἐκείνοις χρόνων
 τὰς παρόδους ἀπεργάζεται.





μία δέ τις ἡμῖν ἔφοδος ἔστω

τοιαύτη, δι’ ἧς, ἐάν τε ἀνατολικὴν ἐάν τε μεσημβρινὴν
δυτικὴν ἐάν τε ἄλλην τινὰ ἔχῃ θέσιν ὁ προηγούμενος
τόπος, τὸ ἀνάλογον τῶν ἐπ’ αὐτὸν φερόντων χρόνων τὸν
ἑπόμενον τόπον ληφθήσεται· προδιαλαβόντες γὰρ τήν τε

μεσουρανοῦσαν τοῦ ζῳδιακοῦ μοῖραν καὶ ἔτι τήν τε προηγουμένην
καὶ τὴν ἐπερχομένην πρῶτον σκεψόμεθα τὴν
τῆς προηγουμένης θέσιν, πόσας καιρικὰς ὥρας ἀπέχει
τοῦ μεσημβρινοῦ, ἀριθμήσαντες τὰς μεταξὺ αὐτῆς καὶ
τῆς μεσουρανούσης οἰκείως ἤτοι ὑπὲρ γῆν ἢ ὑπὸ γῆν

μοίρας ἐπ’ ὀρθῆς τῆς σφαίρας ἀναφορὰς καὶ μερίσαντες

1 συμμεσουρανήσεων Σ οἱ χρ. VY 6 ἐφ’ VaSy ἀφ’
7. 8 μεσ. κ. τ. ὁρ. VYDy ὁρ. κ. τ. μεσ. ΣMS 8 ἕκαστος VDy
ἕκαστον αMS 9 τὴν om. Σγ καιρικὴν VYDS τὴν καιρ. γ
τὴν ΣΜ 10 περιάγηται] παρατεῖται Y περὶ] παρὰ Y ἔρχ.]
ἄρχεται S 13 ἑκάτερον V τὸν αὐτὸν τρόπον om. A 15 δὲ VYA
δὴ ΣβC ἡμῖν τις V ἔστω V ἔσται αβγ 19 ληφθῇ. VYDSy
καταληφθ. ΣΜ λαβόντες]—βαλόντες Y τε μεσ. τοῦ] τοῦ μεσουρανίσαντος(!)
Y 20 supra. προηγουμένην scr. τοῦ ἀφέτου γ
21 ἐπερχ.] ἑπομένην D i. mg. ἑπομένην τῆς ἀναιρέτου Α 22 καιρ.
Σβγ καιρ. καὶ V καινικὰς Y 25 ἐπ’ ὀρθῆς—ἀναφορὰς] ἐπὶ
τῶν τῆς ὀρθῆς σφαίρας ἀναφορῶν γ ἀναφορικάς Y





m 136
εἰς τὸ πλῆθος τῶν αὐτῆς τῆς προηγουμένης μοίρας ὡρι-

αίων χρόνων, εἰ μὲν ὑπὲρ γῆν εἴη, τῶν ἡμερησίων, εἰ
δὲ ὑπὸ γῆν, τῶν τῆς νυκτός,





ἐπειδὴ τὰ τὰς αὐτὰς καιρικὰς ὥρας ἀπέχοντα τοῦ μεσημβρινοῦ τμήματα τοῦ ζῳδιακοῦ
καθ’ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ γίνεται τῶν προειρημένων


c 35v
ἡμικυκλίων, καὶ δεήσει λαβεῖν, μετὰ πόσους
ἰσημερινοὺς χρόνους καὶ τὸ ἑπόμενον τμῆμα τὰς ἴσας
καιρικοὺς ὥρας ἀφέξει τοῦ αὐτοῦ μεσημβρινοῦ τῇ προηγουμένῃ,
ταύτας δέ, ἃς εἰλήφαμεν, ἐπισκεψόμεθα, πόσους
τε κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς θέσιν ἀπεῖχεν ἰσημερινοὺς χρόνους

καὶ ἡ ἑπομένη μοῖρα τῆς κατὰ τὸ αὐτὸ μεσουράνημα διὰ
τῶν ἐπ’ ὀρθῆς πάλιν τῆς σφαίρας ἀναφορῶν, καὶ πόσους,
ὅτε τὰς ἴσας καιρικὰς ὥρας ἐποίει τῇ





προηγουμένη, πολυπλασιάσαντές τε καὶ ταύτας ἐπὶ τὸ πλῆθος τῶν τῆς
ἑπομένης μοίρας ὡριαίων χρόνων, εἰ μὲν πρὸς τὸ ὑπὲρ

γῆν εἴη μεσουράνημα πάλιν ἡ σύγκρισις, τῶν καιρικῶν
ὡρῶν τὸ τῶν ἡμερησίων, εἰ δὲ πρὸς τὸ ὑπὸ γῆν, τὸ τῶν
τῆς νυκτός, καὶ τοὺς γινομένους ἐκ τῆς ὑπεροχῆς ἀμφοτέρων
τῶν διαστάσεων λαβόντες ἕξομεν τὸ τῶν ἐπιζητουμένων
ἐτῶν πλῆθος.





ἵνα δὲ φανερώτερον γένηται τὸ λεγόμενον, ὑποκείσθω προηγούμενος μὲν τόπος ὁ τῆς

ἀρχῆς τοῦ Κριοῦ λόγου ἕνεκεν, ἑπόμενος δὲ ὁ τῆς ἀρχῆς
τῶν Διδύμων, κλίμα δέ, ὅπου ἡ μὲν μεγίστη ἡμέρα

m 137
ὡρῶν ἐστι τεττάρων καὶ δέκα, τὸ δ’ ὡριαῖον μέγεθος
τῆς ἀρχῆς τῶν Διδύμων ἔγγιστα χρόνων ἱσημερινῶν ιݲζݲ,

καὶ ἀνατελλέτω πρῶτον ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ, ἵνα μεσουτὰ

3 om. VYD 4 τμήματα VYSy τμήματος ΣDM
7 ἰσ. χρόνους Y χρ. ἰσ. γ ἰσ. νΣβ καὶ τὸ—ἴσας om.V
8 ἀφέξει . . . τῇ πρὸ. αβ τῇ πρ. ἀφ. Α ἀφῇ. τῇ πρ. C 9 δέ, ἃς
εἰλήφαμεν VY γὰρ διειληφότες ΣMS διειληφότες Dγ 13 ἐποίει
VYDy ποιεῖ ΣMS 18 τῆς (alt.)VY τῶν τῆς Σβγ 19 ἐπιζητ.
VYDy ζητ. ΣMSγ 20 post πλῆθος nov. tit.: ὑπόδειγμα Σ
παράδειγμα Α2 (i. mg.) ἐπίσκεψις περὶ τῶν χρόνων τῆς ζωῆς S3
i. mg. 21.22 ὁ τῆς ἀρχῆς αβγ ἡ ἀρχὴ V 28 μὲν om.V
ἡμέρα—24 ἐστι] ὥρα ἐστὶν ὡρῶν V 25 ἔγγιστα om. γ ιζ]ݲ ιζ]ݲ




ρανῇ ἡ ἀρχὴ τοῦ Αἰγοκέρωτος, καὶ ἀπεχέτω τοῦ ὑπὲρ
γῆν μεσουρανήματος ἀρχὴ τῶν Διδύμων χρόνους ἰσημερινοὺς
 ρݲμݲηݲ.





ἐπεῖ οὖν ἡ τοῦ Κριοῦ ἀρχὴ ἀπέχει
μεσημβρινοῦ μεσουρανήματος καιρικὰς ὥρας ἕξ, ταύτας

πολλαπλασιάσαντες ἐπὶ τοὺς ιݲζݲ χρόνους, οἵπερ ἦσαν
ὡριαίου μεγέθους τῆς ἀρχῆς τῶν Διδύμων, ἐπειδήπερ
πρὸς τὸ ὑπὲρ γῆν μεσουράνημά ἐστιν ἡ τῶν ρݲμݲηݲ χρόνων
ἀποχή, ἕξομεν καὶ ταύτης τῆς διαστάσεως χρόνους
ρݲβݲ· μετὰ τοὺς τῆς ὑπεροχῆς ἄρα χρόνους μݲςݲ

τόπος ἐπὶ τὸν τοῦ προηγουμένου μεταβήσεται. τοσοῦτοι
δέ εἰσιν ἔγγιστα χρόνοι καὶ τῆς ἀναφορᾶς τοῦ τε Κριοῦ
καὶ τοῦ Ταύρου, ἐπειδὴ ὁ ἀφετικὸς τόπος ὑπόκειται ὡροσκοπῶν.






μεσουρανείτω δὴ ὁμοίως ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ, ἵνα
ἀπέχῃ κατὰ τὴν πρώτην θέσιν ἡ ἀρχὴ τῶν Διδύμων τοῦ

ὑπὲρ γῆν μεσουρανήματος χρόνους ἰσημερινοὺς νݲηݲ.
οὖν κατὰ δευτέραν θέσιν ὀφείλει μεσουρανεῖν ἡ
ἀρχὴ τῶν <Διδύμων> ἕξομεν τὴν τῶν διαστάσεων
αὐτῶν τῶν νݲηݲ χρόνων, ἐν ὅσοις πάλιν διὰ τὸ μεσουρανεῖν
τὸν ἀφετικὸν τόπον διέρχεται τὸν μεσημβρινὸν

ὅ τε Κριὸς καὶ ὁ Ταῦρος. δυνέτω δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον
m 138


1 ἀπεχέτω VDy ἀπέχει Υ ἀπέχῃ ΣMS 8 ἡ ἀρ. τῶν διδ. VYDSγ
τῶν διδῶ. ἡ ἀρ. ΣΜ 3 ρݲμݲηݲ] ρݲμݲηݲ μζ’Σγ απέχῃ V
om. Y πλασιάσαντες V αβ -πλασιάζοντες γ ιݲζݲ
ιݲζݲ β ιݲζݲ η΄ Σ ιݲζݲ η΄ ἰσημερινοὺς χρόνους γ οἵπερ
om.Y ἦσαν V εἰσί γ εἰσί χρόνοι Σβ om. Y 6 ἐπειδήπερ VY
ἐπειδή Σβγ 7 ρݲμݲηݲ] ρݲπݲηݲ S 9 ρβݲ β ρβݲ
μݲςݲ] σݲμݲςݲ D 10 ἐπὶ] μετὰ Y 11 καὶ αΜS τοῦ VDy
V 13 μεσουρανείτω]μεσουρανήματος V 14 τὴν πρώτην]
τὴν αὐτὴν C ταύτην τὴν Α post Διδύμων: ἐπὶ τῆς ὀρθῆς σφαίρας γ
(C suprascr.) 15 νݲηݲ β νݲζݲ νβ΄ γ 16 δευτέραν] πρώτην Y
ἡ ἀρχὴν ὁ ἀφετικὸς τόπος Σγ β 17 uva Procl. om.
αβγ Διδύμων suppl. ex Procl. ἕξομεν] ἔξω μὲν V τῶν διαστάσεων
VY τῆς προτέρας διαστάσεως Σβ τῆς τοιαύτης διαστ. γ
18 αὐτῶν Y τῶν V αὐτὴν τὴν ΣDMγ αὐτὴν SI νݲηݲ] νݲζݲ μδ΄
ὅσοις VY οἷς Σβγ τὺ] τοῦ V 20 δὲ VY δὲ πάλιν Σβγ




ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ, ἵνα μεσουρανῇ μὲν ἀρχὴ τοῦ Καρκίνου,
ἀπέχῃ δὲ τοῦ ὑπὲρ γὴν μεσουρανήματος ἡ ἀρχὴ τῶν Διδύμων
εἰς τὰ προηγούμενα χρόνους ἰσημερινοὺς λݲβݲ.





ἐπειδὴ οὖν πάλιν ἓξ ὥρας καιρικὰς ἀπέχει τοῦ μεσημβρινοῦ ἡ
ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ πρὸς δυσμάς, ἐὰν ἑπτακαιδεκάκις ταύ-


c 36
τας ποιήσωμεν, ἕξομεν ρݲβݲ χρόνους, οὓς ἀφέξει τοῦ μεσημβρινοῦ
καὶ ἡ ἀρχὴ τῶν Διδύμων, ὅταν δύνῃ. ἀπεῖχε
δὲ καὶ κατὰ τὴν πρώτην θέσιν ἐπὶ τὰ αὐτὰ χρόνους λݲβݲ
ἐν τοῖς τῆς ὑπεροχῆς ἄρα χρόνοις οݲ ἐπὶ τὸ δῦνον ἠνέχθη,
ἐν οἷς καὶ καταφέρεται μὲν ὁ τε Κριὸς καὶ ὁ Ταῦρος, ἀναφερεται

δὲ τὰ διαμετροῦντα δωδεκατημόρια τό τε τῶν
Χηλῶν καὶ τὸ τοῦ Σκορπίου.





ὑποκείσθω τοίνυν ἐπὶ μηδενὸς μὲν οὖσα τῶν κέντρων ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ, ἀπέχουσα
δέ, λόγου ἕνεκεν εἰς τὰ προηγούμενα τῆς μεσημβρίας
καιρικὰς ὥρας τρεῖς, ἵνα μεσουρανῇ μὲν ἡ τοῦ Ταύρου

μοῖρα ὀκτωκαιδεκάτη, ἀπέχῃ δὲ κατὰ τὴν πρώτην
θέσιν ἡ τῶν Διδύμων ἀρχὴ τοῦ ὑπὲρ γῆν μεσουρανή-
ματος εἰς τά ἑπόμενα χρόνους ἰσημερινοὺς ιݲγݲ· ἐὰν οὖν
πάλιν τοὺς ιݲζݲ χρόνους ἐπὶ τὰς γݲ ὥρας πολλαπλασιάσωμεν,
ἀφέξει μὲν καὶ κατὰ τὴν δευτέραν θέσιν ἡ τῶν Διδύμων

ἀρχὴ τῆς μεσημβρίας εἰς τὰ προηγούμενα χρόνους νݲαݲ,

m 139
τοὺς δὲ πάντας ποιήσει χρόνους ξݲδݲ.





ἐποίει δὲ διά τῆς αὐτῆς ἀγωγῆς, ὅτε μὲν ἀνέτελλεν ὁ ἀφετικὸς τόπος, χρότοῦ

1 Κριοῦ—ἡ ἀρχὴ om. V 3 χρόν. ἰσ. Vαβ μοίρας γ
λݲβݲ] λݲβݲ ις΄ Σγ ἐπειδὴ VDy ἐπεὶ aMS 4 ἓξ ὤρ. καιρ. Σβ
καὶ ὤρ. καιρ. V καιρ. ὤρ. ἓξ Y ἓξ καιρ. ὥρ. γ ἀπέχῃ V 5 ἑπτακαίδεκα
Y ἑπτ. ταύτ. ποιήσωμεν] πολλαπλασιάσωμεν ταύτ. ἐπὶ
τοὺς ἀνωτέρω εἰρημένους ιݲζݲ η΄ χρόνους γ 6 ρݲβݲ χρόνους VΣβ
χρόν. ρݲβݲ Υ χρόν. ἰσημερινοὺς ρݲβݲ μη΄ γ 8 λݲβݲ] λβݲ ις΄ Σγ
9 τῆς ὑπεροχῆς τῆς ἄρα ὑπεροχῆς Y τῆς ὑπὲρ γῆς MS τῆς
ὑπὲρ γῆν D ὑπὲρ γῆν Σγ 12 ἐπὶ VYS ὑπὸ ΣΒΜγ μηδενὸς
VYβ μηδὲν Σγ 18 μένουσα V ἡ ἀρχὴ VYy ἤγουν ἡ ἄρ. Σβ
16 μοίρας VY 18 οὑν om. β 19 ιݲζݲ] ιݲζݲ η΄ Σγ πολλαπλ. VΣγ
πολυπλ. Υβ 20 ἀφέξει αβγ ἀφίσταται V 21 τσ] ναݲ κδ΄ Σγ
22 ξݲδݲ] ξݲδݲ κδ΄ Σγ




ὅτε μݲςݲ, ὅτε δὲ ἐμεσουράνει, χρόνους νݲηݲ, ὅτε
χρόνους ο΄. διήνεγκεν μὲν ἄρα καὶ ὁ κατὰ τὴν μεταξὺ
θέσιν τῆς τε μεσουρανήσεως καὶ τῆς δύσεως τῶν χρόνων
ἀριθμὸς ἑκάστου τῶν ἄλλων· γέγονε γὰρ ξݲδݲ

διήνεγκε δὲ κατὰ τὸ ἀνάλογον τῆς τῶν γݲ ὡρῶν
ἐπειδήπερ αὕτη ἐπὶ μὲν τῶν ἄλλων κατὰ τὰ κέντρα
τεταρτημορίων ιݲβݲ χρόνων ἦν, ἐπὶ δὲ τῆς τῶν τριῶν
 ἀποστάσεως ἓξ χρόνων.





ἐπεὶ δὲ καὶ ἐπὶ πάντων ἡ αὐτὴ
σχεδὸν ἀναλογία συντηρεῖται, δυνατὸν ἔσται κατὰ τοῦτον

τὸν τρόπον ἁπλούστερον τῇ μεθόδῳ χρῆσθαι. πάλιν
γὰρ ἀνατελλούσης μὲν τῆς προηγουμένης μοίρας ταῖς
μέχρι τῆς ἑπομένης ἀναφοραῖς συγχρησόμεθα, μεσουρανούσης
δὲ ταῖς ἐπ’ ὀρθῆς τῆς σφαίρας, δυνούσης δὲ ταῖς
καταφοραῖς, ὅταν δὲ μεταξὺ τούτων ᾗ, ὡς λόγου ἕνεκεν

ἐπὶ τῆς ἐκκειμένης διαστάσεως τοῦ Κριοῦ, ληψόμεθα
πρῶτον τοῦς ἐπιβάλλοντας χρόνους ἑκατέρῳ τῶν περιεχόντων
κέντρων, εὑρήσομεν δέ, ἐπειδὴ μετὰ τὸ μεσουράνημα
τὸ ὑπὲρ γῆν ὑπέκειτο ἡ ἀρχὴ τοῦ Κριοῦ μεταξὺ
τοῦ μεσουρανοῦντος κέντρου καὶ τοῦ δύνοντος, τοὺς

ἐπιβάλλοντας χρόνους μέχρι τῆς ἀρχῆς τῶν Διδύμων,
τῶν μὲν συμμεσουρανήσεων νݲηݲ, τῶν δὲ συγκαταδύσεων
m 140

 οݲ, ἔπειτα μαθόντες, ὡς πρόκειται,





πόσας καιρικὰς
ἀπέχει τὸ προηγούμενον τμῆμα ὁποτέρου τῶν κέντρων,
ὅσον ἂν ὦσι μέρος αὗται τῶν τοῦ τεταρτημορίου καιριἐμεσουράνη

1 V νݲηݲ] νݲζݲ μδ΄ γ ἔδυνε Σβγ ἕδεινεν δύνη Y
2 οݲ] οݲ λς΄ Σ οݲ λβ΄ γ 3 μεσουρανήσεως γ μεσουρανούσης
VS 4 ξݲδݲ] ξݲδݲ ἔγγιστα γ 6 ἄλλων VYDy ὅλων ΣΜS 7 ἦν] ἦν
ἔγγιστα γ 9 κατὰ Σβγ καὶ V καὶ κατὰ Y 12 συγχρησ.
VYDy χρησ. ΣMS μεσουρανοῦσα V 14 ἦ] ᾖν V ὡς VY οἷον
Σβγ 15 ἐπὶ] ὡς ἐπὶ γ 16 περιεχόντων VYS περιεχομένων
ΣDMγ 17 τὸ om.V 20 χρόνους β χρ. ξݲδݲ ἔγγιστα Σγ τῆς
ἀρχῆς Y om. νΣβγ 21 μὲν YS Σβγ μὲν ΥS μὲν μ(!) V δὲ ΣDMγ συμ μεσ. VΣβC μεσ. ΥΑ καταδύσεων V 22 ὅσας Υ 23 ἀκέχει
ΣSγ ἀπέχῃ VYDM ὁποτέρου V «Sy ὁποτέρας DM κέντρων
om. V




κῶν ὡρῶν ἓξ, τοσοῦτον μέρος τῆς ἀμφοτέρων τῶν συναγωγῶν
ὑπεροχῆς προσθήσομεν ἀφελοῦμεν τῶν συγκρινομένων

c 36ν
κέντρων, οἷον ἐπεὶ τῶν προκειμένων οݲ καὶ νݲηݲ
ἡ ὑπεροχή ἐστι χρόνων ιݲβݲ, ὑπέκειτο δὲ τὰς ἴσας καιρικὰς
ὥρας τρεῖς ὁ προηγούμενος τόπος ἑκατέρου τῶν κέντρων

ἀπέχων, αἴ εἰσι τῶν ἓξ ὡρῶν ἥμισυ μέρος, λαβόν
τες καὶ τῶν ιݲβݲ χρόνων τὸ ἥμισυ ἤτοι τοῖς νݲηݲ
ἢ τῶν οݲ ἀφελόντες εὑρήσομεν τὴν ἐπιβολὴν χρόνων
ξݲδݲ.





εἰ δέ γε δύο καιρικὰς ὥρας ἀπεῖχεν ὁποτέρου τῶν κέντρων, αἴ εἰσι τῶν ςݲ ὡρῶν τὸ τρίτον μέρος, τὸ τρίτον

πάλιν τῶν τῆς ὑπεροχῆς ιݲβݲ χρόνων, τουτέστι τοὺς δݲ.
εἰ μὲν ἡ τῶν δύο ὡρῶν ἀποχή ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος
ὑπέκειτο, προσεθήκαμεν ἂν τοῖς νݲηݲ χρόνοις, εἰ δὲ
τοῦ δύνοντος, ἀφείλομεν ἂν ἀπὸ τῶν οݲ. ὁ μὲν οὖν
τῆς τῶν χρονικῶν διαστάσεων ποσότητος οὕτως ἡμῖν

κατὰ τὸ ἀκόλουθον ὀφείλει λαμβάνεσθαι.







διακρινοῦμεν δὲ λοιπὸν ἐφ’ ἑκάστης τῶν προειρημένων νων ἢ καὶ καταδύσεων κατὰ τὴν ἀπὸ τῶν
ὀλιγοχρονιωτέρων τάξιν τάς τε ἀναιρετικὰς καὶ τὰς κλιμακτηρικὰς

m 141
καὶ τὰς ἄλλως παροδικὰς διά τε τοῦ ἢ κεκακῶσθαι

τῆν ὑπάντησιν ἢ βοηθεῖσθαι κατὰ τὸν προειρημένον
ἡμῖν τρόπον καὶ διὰ τῶν καθ’ ἕκαστον τῶν διασημαινομένων
ἐκ τῆς ὑπαντήσεως χρονικῶν ἐπεμβάσεων.






κεκακωμένων γὰρ ἅμα τῶν τόπων καὶ τῆς πρὸς τὴν
2 ἢ προσθήσομεν γ τῶν συγκρ. κέντρων V τῷ συγκρινομένῳ
κέντρῳ αβγ 3 προυποκειμένων V οݲ καὶ νݲηݲ VY
4 ἡ αβγ ἐτῶν V 6 ὡρῶν om. αMS λαβ. VYDSy λαβ.
δὲ ΣΜ 7 χρόνων Σγ δύο V cm. Υβ ἤτοι VYDy καὶ ἤτοι
ΣMS 9 ξݲδݲ VYSy ξݲαݲ ΣDM 12 ἡ—ἀπχὴ VY
χαὶ Σβγ μεσουρανήματος Σβ μεσουράνημα τῆς(!) Y μεσουρανοῦντος
γ 13 ὑπέκειτο VY ὑπέκειντο Σβγ ἂν Vocy αὐ et
lac. 3 litt. S αὐτοῖς DM 15 διαστάσεων Υγ διαστάσεως Σβ
17 εἰρημένων Y 19 ὀλιγ. YS Procl. λιγοχρ. (!) V ὀλιγοχρονιωτάτων
ΣDMγ καὶ τὰς—20 παροδικὰς om. Y 21 βοηθεῖσθαι
om. M (lac. ind.) προείρ. αΜS Procl. εἰρ. VDγ 24 γὰρ ἅμα
om. Y τῆς αDγ τῶν MS




ἐπέμβασιν τῶν ἐτῶν παρόδου τῶν ἀστέρων κακοποιούσης
τοὺς κυριωτάτους τόπους ἄντικρυς θανάτους ὑπονοητέον,
τοῦ δὲ ἑτέρου τούτων φιλανθρωποῦντος κλιμακτῆρας
μεγάλους καὶ ἐπισφαλεῖς, ἀμφοτέρων δὲ νωθρίας μόνον

ἢ βλαβὰς καὶ καθαιρέσεις παροδικάς τῆς καὶ ἑν τούτοις
ἰδιότητος λαμβανομένης ἀπὸ τῆς τῶν ὑπαντητικῶν τόπων
 πρὸς τὰ τῆς γενέσεως πράγματα συνοικειώσεως.





οὐδὲν
δὲ ἐνίοτε κωλύει, δισταζομένων τῶν τὴν ἀναιρετικὴν
κυρίαν λαμβάνειν ὀφειλόντων τὰς καθ’ ἕκαστον αὐτῶν

ὑπαντήσεις ἐπιλογιζομένους ἤτοι ταῖς μάλιστα πρὸς τὰ
ἐκβάντα ἤδη τῶν συμπτωμάτων συμφωνούσαις καὶ πρὸς
τά μέλλοντα κατακολουθεῖν ἢ πρὸς ἁπάσας ὡς κατ’ ἰσότητα
τῆς δυνάμεως ἰσχυούσας παρατηρητικῶς ἔχειν τὸ
μᾶλλον καὶ ἧττον αὐτῶν κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον

ἐπισκεπτομένους.






ιβ΄. Περὶ μορφῆς καὶ κράσεως σωματικῆς.




Ἐφωδευμένης δὲ καὶ τῆς τοῦ περὶ χρόνων ζωῆς λόγου
πραγματείας λέγομεν ἀρχὴν τῶν κατὰ μέρος, λαβόντες
m 142

κατὰ τὴν οἰκείαν τάξιν περί τε τῆς μορφῆς καὶ τῆς σωματικῆς

διατυπώσεως, ἐπειδὴ καὶ τά τοῦ σώματος τῶν
τῆς ψυχῆς προτυποῦται κατὰ φύσιν, τοῦ μὲν σώματος
c 37


16 cf. Heph. ΙΙ 12: CCAG VIII 3,129; ib. V 1, 44 f. 176.
20 of, 00.135, 24 93.; Boll, Studien, 88 ss.


1 ἐπέμβασιν VProcl. ἔμβασιν Υ ἕκβασιν Σβγ τῶν ἐπῶν VDγ τῶν
ἐτῶν τῆς ΣΜS τῶν αὐτῶν τὸν κατὰ τὸν περίπατον θεορουμένων (!)
χρόνων, ἐν οἷς κόλλισις γίνεται Y 6 ἀπὸ] ὑπὸ Y 8 διστασόμενον
V 10 πρὸς τὰ om.V 11 ἤδη VΣβ ἴδη Υ εἴδη γ 12 ἁπάσας]
ἃς πάσας V 18 παρατηρητικῶς αSC παρατηρικῶς VDMA
14 ἐπισκεπτόμενα V 16 ἐπίσκεψις περὶ τῆς μορφώσεως καὶ διατυπώσεως
τῶν σωμάτων S2 i, mg, 17 λόγου VYDy τόπου
ΣMS 18 τῶν VDy τὴν αΜS λαβόντες VY Procl. λαμβάνοντες
Σβγ 10 μορφῆς VYC μορφώσεως ΣβΑ 19. 20 σωματικῶς
S 20.21 τῶν τῆς ψυχῆς VY πρὸς τὴν ψυχὴν Σβγ Procl.
fortasse recte




διὰ τὸ ὑλικώτερον συγγεννωμένας ἔχοντος σχεδὸν τὰς,
τῶν ἰδιοσυγκρασιῶν φαντασίας, τῆς δὲ ψυχῆς μετὰ ταῦτα
καὶ κατὰ μικρὸν τὰς ἀπὸ τῆς πρώτης αἰτίας ἐπιτηδειότητας
ἀναδεικνυούσης, τῶν δ’ ἐκτὸς ἔτι μᾶλλον ὕστερον
κατὰ τὸν ἐφεξῆς χρόνον ἐπισυμπιπτόντων.





παρατηρητέον οὗν καθόλου μὲν τὸν ἀνατολικὸν ὁρίζοντα καὶ τοὺς ἐπόντας

ἢ τοὺς τὴν οἰκοδεσποτείαν αὐτοῦ λαμβάνοντας τῶν
πλανωμένων, καθ’ ὃν εἰρήκαμεν τρόπον, ἐπὶ μέρους δὲ
καὶ τὴν σελήνην ὡσαύτως· διὰ γὰρ τῆς τῶν τόπων τούτων
ἀμφοτέρων καὶ τῆς τῶν οἰκοδεσποτησάντων διαμορφωτικῆς

φύσεως καὶ τῆς καθ’ ἑκάτερον εἶδος συγκράσεως
καὶ ἔτι τῆς τῶν συνανατελλόντων αὐτοῖς ἀπλανῶν
ἀστέρων σχηματογραφίας τὰ περὶ τὰς διατυπώσεις τῶν
σωμάτων θεωρεῖται, πρωτευόντων μὲν τῇ δυνάμει τῶν
τὴν οἰκοδεδποτείαν ἐχόντων ἀστέρων, ἐπισυνεργούσης δὲ

καὶ τῆς τῶν τόπων αὐτῶν ἰδιοτροπίας. τὸ μέντοι καθ’
ἕκαστον καὶ ὡς ἄν τις ἁπλῶς οὕτως ἀποδοίη, τοῦτον ἔχει
τὸν τρόπον.







πρῶτον γὰρ ἐπὶ τῶν ἀστέρων ὁ μὲν τοῦ Κρόνου
m 143
ἀνατολικὸς ὢν τῇ μὲν μορφῇ μελιχρόας ποιεῖ καὶ εὐεκτικοὺς

καὶ μελανότριχας καὶ οὐλοκεφάλους καὶ δασυστέρνους
καὶ μεσοφθάλμους καὶ συμμέτρους τοῖς μεγέθεσι,
τῇ δὲ κράσει τὸ μᾶλλον ἔχοντας ἐν τῷ ὑγρῷ καὶ ψυχρῷ,

1 συγγεννωμένας βγ συγγενομένας α ἔχοντος αMSγ ἔχοντες
VD 2 ἰδιοσυγκρασιῶν Σβγ Procl. ἰδιοσυγκρισίων V ἰδίων
συγκρήσεων Y 4 ἀναδεικν. VY ἐπιδεικν. Σβγ ὕστερον VY
καὶ βγ om.Σ 5 ἐπισυμπτώτων Υ 6 οὖν] συν- Y ad ἀνατολικὸν
ἤγουν τὸν ὡροσκόπον γ ἐπόντας Σβγ ἕποντας VY 7 τοὺς τὴν
MS τοὺς γ τὴν α λαβόντας Y 9 τὴν] τῶν τὴν V 10 δια.
μορτικῆς(!) V 11 ἑκάτερον VΣβC ἕκαστον Υ ἕτερον Α 16 τὸ
πρῶτον Σ 17 ἔχη V 19 γὰρ ΣS μὲν γὰρ ΥDMγ ἀστ.] ἀστ. τὸ
τὸν ὡροσκόπον Y Κρόνου] (??) οἰκοδεσποτήσας τοὺς προκειμένους
τόπους Y 20 ὢν] τῶν τῇ—μορφῆ V V τὴν—μοεδὴν αβγ μελιχρόας
μελίχρους Υ μελιχρόους Procl. μελάγχρους Σβγ εὐεκτικοὺς
Σβγ εὐεκτίας VY 21 δασυστέρνους καὶ μεσοφθαλαοὺς VY
μεγαλοφθάλμους Σβγ




δυτικὸς δὲ ὑπάρχων τῇ μὲν μορφῇ μέλανας καὶ σπινώδεις
καὶ μικροὺς καὶ ἁπλότριχας καὶ ὑποψίλους καὶ ὑπορρύθμους
καὶ μελανοφθάλμους, τῇ δὲ κράσει τὸ μᾶλλον
ἔχοντας ἐν τῷ ξηρῷ καὶ ψυχρῷ.







ὁ δὲ τοῦ Διὸς οἰκοδεσποτήσας τοὺς προκειμένους τό·

πους ἀνατολικὸς τῇ μὲν μορφῇ ποιεῖ λευκοὺς ἐπὶ τὸ
εὕχρουν καὶ μεσότοιχα καὶ μεγαλοφθάλμους καὶ εὐμεγέθεις
καὶ ἀξιωματικούς, τῇ δὲ κράσει τὸ πλεῖον ἔχοντας
ἐν τῷ θερμῷ καὶ ὑγρῷ, δυτικὸς δὲ ὑπάρχων τῇ μὲν

χρόᾳ λευκοὺς μέν, οὐκ ἐπὶ τὸ εὔχρουν δὲ ὁμοίως, τετανότριχάς
τε καὶ ἀναφαλαντιαίους καὶ μεσοφαλάκρους καὶ
μετρίους τοῖς μεγέθεσι, τῇ δὲ κράσει τὸ πλεῖον ἔχοντας
ἐν τῷ ὑγρῷ.







ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ὁμοίως ἀνατολικὸς τῇ μὲν μορφῇ

ποιεῖ λευκερύθρους καὶ εὐμεγέθεις καὶ εὐέκτας καὶ γλαυκοφθάλμους
καὶ δασεῖς καὶ μεσότριχας, τῇ δὲ κράσει τὸ
πλεῖον ἔχοντας ἐν τῷ θερμῷ καὶ ξηρῷ, δυτικὸς δὲ ὑπάρχων
τῇ μὲν μορφῇ ἐρυθροὺς ἁπλῶς καὶ μετρίους τοῖς
μεγέθεσι καὶ μικροφθάλμους καὶ ὑποψίλους καὶ ξανθότριχας
m 144


καὶ τετανούς, τῇ δὲ κράσει τὸ πλεῖον ἔχοντας ἐν
τῷ ξηρῷ.







ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης τὰ παραπλήσια ποιεῖ τῷ τοῦ
Διός, ἐπὶ μέντοι τὸ εὐμορφώτερον καὶ ἐπιχαριτώτερον
καὶ γυναικοπρεποδέστερον καὶ θηλυμορφώτερον καὶ εὐχυμότερον

καὶ τρυφερώτερον, ἰδίως δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς
c 37v

ποιεῖ μετὰ τοῦ εὐπρεποῦς ὑποχαροπούς.


1 σπινώδης VY 2 ὑποψίλους αβγ ψιλοὺς V ὑπορρύθμους
Σβγ ὑπορίθμους VY 3 τὸ om. ΣMS 7 μεσότριχας] μεσότειχον
μεγαλοφθ. VYS Procl. μελανοφθ. ΣDMγ 10 χρόα V
Procl. χρώᾳ Υ χροίᾳ Σβγ 10.11 τετανότριχας αβγ τετανόποιχας
11 ἀναφαλαντιαίους V ἀναφανταλιαίους Y ἀναφαλάνδους Σβγ
μεσοφαλάκρους VY Procl. μεσοφαλάνδους Σβγ 14 Ἄρ. ΣMD
Procl. Ἄρ. ὁμοίως VYDy 15 λευκερύθους V 19 μικροφθάλμους
VYS Procl. μικροκεφάλους ΣDMγ 22 τὰ om. ΣMS 24 θηλυμορφώτερον
VY Procl. εὐσχημονέστερον Σβγ 25 τρυφώτερον V
δὲ αβγ καὶ V 26 ὑποχαροπούς α ὑποχαροποίους βγ










δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ἀνατολικὸς τῇ μὲν μορφῇ ποιεῖ μελίχροας καὶ συμμέτρους τοῖς μεγέθεσι καὶ εὐρύθμους καὶ
μικροφθάλμους καὶ μεσότριχας, τῇ δὲ κράσει τὸ πλεῖον
ἔχοντας ἐν τῷ θερμῷ, δυτικὸς δὲ ὑπάρχων τῇ μὲν μορφῇ
λευκοὺς μέν, οὐκ ἐπὶ τὸ εὔχρουν δὲ ὁμοίως, τετανότριχας,

μελαγχλώρους καὶ σπινούς καὶ ἰσχνοὺς καὶ λοξοφθάλμους
τε καὶ αἰγόπους καὶ ὑπερύθρους, τῇ δὲ κράσει
τὸ πλεῖον ἔχοντας ἐν τῷ ξηρῷ







συνεργοῦσι δὲ ἑκάστῳ τούτων συσχηματισθέντες ὁ μὲν ἥλιος ἐπὶ τὸ μεγαλοπρεπέστερον καὶ εὐεκτικώτερον, ἡ

δὲ σελήνη, καὶ μάλισθ’, ὅταν τὴν ἀπόρροιαν αὐτῆς ἐπέχωσι,
καθόλου μὲν ἐπὶ τὸ συμμετρώτερον καὶ ἰσχνώτερον
καὶ τῇ κράσει ὑγρότερον, κατὰ μέρος δὲ ἀναλόγως τῇ
τῶν φωτισμῶν ἰδιότητι κατὰ τὴν ἐν ἀρχῇ τῆς συντάξεως
ἐκτεθειμένην κρᾶσιν.





πάλιν δὲ καθόλου ἑῷοι μὲν ὄντες καὶ φάσεις ποιησάμενοι μεγαλοποιοῦσι τὰ σώματα,

στηρίζοντες δὲ τὸ πρῶτον ἰσχυρὰ καὶ εὔτονα, προηγόυ-

m145
μενοι δὲ ἀσύμμετρα, τὸ δὲ δεύτερον στηρίζοντες ἀσθενέστερα,
δύνοντος δὲ ἄδοξα μὲν παντελῶς, οἰστικὰ δἐ
κακουχιῶν καὶ συνοχῶν.







καὶ τῶν τόπων δὲ αὐτῶν πρὸς τοὺς σχηματισμοὺς μάλιστα τῶν διατυπώσεων καὶ τὰς κράσεις, ὡς ἔφαμεν, συνεργούντων
καθόλου πάλιν τὸ μὲν ἀπὸ ἐαρινῆς ἰσημερίας
ἐπὶ θερινὴν τροπὴν τεταρτημόριον ποιεῖ εὔχροας, εὐμε-

15 cf. Tetrab. I 4


1 τελίχροας V 5 λευκοὺς—τετανότριχας VY om. Σβγ
6 μελαγχλώρους μελανοχλώρους Υ Procl. μελάγχρους C μελίχροας
ΣβΑ σπίνους Y Procl. σπίρους V σπάνους Σβγ λοξοφθ. Y
Procl. ληξοφθ. κοινοφθ. Σ κοιλοφθ. βγ 7 αἰγόπους Υ Procl
αἱγόπλους V αἰγόποδας Σβγ Σβγ 9 σχηματισθέντες Σγ 10 μεγαλοπρεπέστατον
Y 11 ἐπέχωσι V ἐπέχουσι Y ἐπίσχωσι Σβγ 15 ἐκ·
τεθειμένην κρᾶσιν VY ἐξεθέμεθα ΣDMγ ἐθέμεθα S 10 φάσεις
VDy φάσιν aMS 21 σχηματισχηματισμοὺς (!) V 22 συνεργούντων
VY συνοικούντων ΣMS συνοικ. καὶ συνεργ. Dy 23 i. mg.
ὁμοίως τῷ τοῦ 21, γ




γέθεις, εὐέκτας, εὐοφθάλμους, τὸ δὲ πλεῖον ἔχοντας ἐν
τῷ ὑγρῷ καὶ θερμῷ, τὸ δ’ ἀπὸ τῆς θερινῆς τροπῆς μέχρι
μετοπωρινῆς ἰσημερίας αεσόχροας, συμμέτρους τοῖς μεο
γέθεσιν, εὐέκτας, μεγαλοφθάλμους, δασεῖς, οὐλότριχας,
 τὸ πλεῖον ἔχοντας έν τῷ θερμῷ καὶ ξηρῷ,





τὸ δ’ ἀπὸ τῆς

μετοπωρινῆς ἰσημερίας μέχρι τῆς χειμερινῆς τροπῆς μελίχροας,
ἰσχνούς, σπινώδεις, παθήνους, μεσότριχας, εὐοφθάλμους,
τὸ πλεῖον ἔχοντας ἐν τῷ ξηρῷ καὶ ψυχρῷ, τὸ δ’
ἀπὸ τῆς χειμερινῆς τροπῆς ἕως ἐαρινῆς ἰσημερίας μελανόχροας,

συμμέτρους τοῖς μεγέθεσι, τετανότριχας, ὑποψίλους.
ὑπορρύθμους, τὸ πλεῖον ἔχοντας ἐν τῷ ὑγρῷ καὶ ψυχρῷ.







κατὰ μέρος δὲ τὰ μὲν ἀνθρωποειδῆ τῶν ζῳδίων τῶν
τε ἐν τῷ ζῳδιακῷ καὶ τῶν ἐκτὸς εὔρυθμα καὶ σύμμετρα
τοῖς σχήμασι τὰ σώματα κατασκευάζει, τὰ δὲ ἑτερόμορφα

μετασχηματίζει πρὸς τὸ τῆς ἰδίας μορφώσεως οἰκεῖον τὰς
τοῦ σώματος συμμετρίας καὶ κατά τινα λόγον ἀφομοιοῖ
m146

τὰ οἰκεῖα μέρη τοῖς ἑαυτῶν ἤτοι ἐπὶ τὸ μεῖζον καὶ ἔλαττον
ἢ ἐπὶ τὸ ἰσχυρότερον καὶ ἀσθενέστερον ἢ ἐπὶ τὸ εὐρυθμότερον
 καὶ ἀρρυθμότερον, τὸ μεῖζον μέν,





ὡς

λόγου ἕνεκεν ὁ Λέων καὶ ἡ Παρθένος καὶ ὁ Τοξότης, ἐπὶ
τὸ ἔλαττον δὲ ὡς οἱ Ἰχθύες καὶ ὁ Καρκίνος καὶ ὁ Αἰγόκερως,
καὶ πάλιν ὡς τοῦ Κριοῦ καὶ τοῦ Ταύρου καὶ τοῦ
Λέοντος τὰ μὲν ἄνω καὶ ἐμπρόσθια ἐπὶ τὸ εὐεκτικώτερον,
τὰ δὲ κάτω καὶ ὀπίσθια ἐπὶ τὸ ἀσθενέστερον, τὸ δὲ ἐναντίον
c 38


ὡς τοῦ Τοξότου καὶ τοῦ Σκορπίου καὶ τῶν Διδύμων
τὰ μὲν ἐμπρόσθια ἐπὶ τὸ ἰσχνότερον, τὰ δὲ ὀπίσθια

1 δὲ om. VY ὁμοίως τῷ τοῦ ABBREV γ i. mg. 2 τὸ] τὰ V τῆς
γ om. αMS 3 μεθοπορινῆς (!) V (saepius) Y 4 μεγαλ-
VDy Procl. μελαν—ΣMS εὐ—Υ οὐλέτριχας V 5 τῆς VDy om.
αMS i..mg. ὁμοίως τῇ ABBREV γ 6 μετοπ.] θερινῆσωρινῆς (!) Μ
7 παθήνους VY απάνους Σγ σπανθίνους MS om.D
εὐοφθάλμους γ 8 ξηρῷ καὶ ψυχρῷ VDy ψ. κ. ξ. αMS 9 τῆς
VDy om. αMS δμοίως τῷ ABBREV γ i. mg. μελανόχρ. VY μελίχρ. Σβγ
15 μορφώσεως] φύσεως V 22 τοῦ VY ἐπὶ τοῦ Σβγ 25 τοῦ
γ τὸ τοῦ ΣMS 26 ἰσχνότερον VYDγ ἀσθενέστερον
ΣMS




ἐπὶ τὸ εὐεκτικώτερον,





ὁμοίως δὲ ὡς ἡ μὲν Παρθένος καὶ αἱ χηλαί καὶ ὁ Τοξότης ἐπὶ τὸ σύμμετρον καὶ εὔρυθμον, ὁ
δὲ Σκορπίος καὶ οἱ Ἰχθύες καὶ ὁ Ταῦρος ἐπὶ τὸ ἄρρυθμον
καὶ ἀσύμμετρον καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως, ἅπερ ἅπαντα
συνεφορῶντας καὶ συνεπικίρναντας προσήκει τὴν ἐκ τῆς

κράσεως συναγομένην ἰδιοτροπίαν περί τε τὰς μορφώσεις
καὶ τὰς κράσεις τὼν σωμάτων καταστοχάζεσθαι.






ιγ΄. Περὶ σινῶν καὶ παθῶν σωματικῶν.




Ἑπομένου δὲ τούτοις τοῦ περὶ τὰ σωματικὰ σίνη τε καὶ πάθη λόγου συνάψομεν αὐτοῖς κατὰ τὸ ἑξῆς τὴν κατὰ

τοῦτο τὸ εἶδος συνισταμένην ἐπίσκεψιν ἔχουσαν οὕτως·
καὶ ἐνταῦθα γὰρ πρὸς μὲν τὴν καθόλου διάληψιν ἀπο
βλέπειν δεῖ πρὸς τὰ τοῦ ὁρίζοντος δύο κέντρα, τουτέστι

m 147
τό τε ἀνατέλλον καὶ τὸ δύνον, μάλιστα δὲ πρός τε τὸ
δύνον αὐτὸ καὶ πρὸς τὸ προδύνον, ὅ ἐστιν ἀσύνδετον

τῷ ἀνατολικῷ κέντρῳ, καὶ παρατηρεῖν τοὺς κακωτικοὺς
τῶν ἀστέρων, πῶς ἐσχηματισμένοι πρὸς αὐτὰ τυγχάνουσιν·






ἐὰν γὰρ πρὸς τὰς ἐπαναφερομένας μοίρας τῶν εἰρημένων τόπων ὦσιν ἑστῶτες ἤτοι σωματικῶς ἢ τετραγωνικῶς
ἢ καὶ κατὰ διάμετρον ἤτοι ὁπότερος αὐτῶν ἢ καὶ

ἀμφότεροι, σίνη καὶ πάθη σωματικὰ περὶ τοὺς γεννω.
μένους ἕξειν ὑπονοητέον, μάλιστα δ’ ἂν καὶ τῶν φώτων

8 cf. Heph. II 13; CCAG V 1,44 f. 176; ib. VIII 3,129; ib.
VIII 4, 186 88.; Firm. VI 32, 40—44; VII 21, 220
Egypte 172 ss.


1 ἐπὶ τὸ om. Y ὡς VYDSγ καὶ ΣΜ 5 συνεπικίρναντας V
cf.Procl. συνεπικρίνοντας αβγ ἐκ VYDSγ ἐπὶΣΜ 8 περὶ—σωμ
αDMγ ἐπίσκεψις περὶ σωματικῶν παθῶν S2 i. mg. 10 αὐτοῖς
κατὰ τὸ VYDSy 0m. ΣΜ 12 γὰρ om. ΣΜ 14 ἀνατέλλον
VYDy ἀνατολικὸν ΣMS δύνον VYDy δυτικὸν ΣMS 15 δύνον]
δυτικὸν S καὶ—προδύνον om. S προδύνον Y cf. Procl. Cc
(Le) 137, 45 δύνον VM ἡγούμενον Σγ ἑπόμενον D 17 αὐτὰ
VYDSy αὐτὸ Σ αὐτὰς Μ 18 ἐπανα- αDMγ ἀναἕξειν VS
22 Υ om. Σβγ




ἤτοι τὸ ἕτερον ἢ ἀμφότερα κεκεντρωμένοι, καθ’ ὃν εἰρήκαμεν
 τρόπον, τυγχάνῃ ἢ ἅμα ἢ κατὰ διάμετρον.





τότε
γὰρ οὐ μόνον, ἐὰν ἐπαναφέρηταί τις τῶν κακοποιῶν,
ἀλλὰ κἂν προαναφέρηται τῶν φώτων αὐτὸς κεκεντρωμένος,

ἱκανός ἐστι διαθεῖναί τι τῶν ἐκκειμένων, ὁποῖον
ἂν οἵτε τοῦ ὁρίζοντος τόποι καὶ οἱ τῶν ζῳδίων ὑποφαίνωσι
σίνος ἢ πάθος καὶ αἱ τῶν ἀστέρων φύσεις τῶν
τε κακούντων καὶ τῶν κακουμένων καὶ ἔτι τῶν συσχηματιζομένων
 ματιζομένων αὐτοῖς.





τά τε γὰρ μέρη τῶν ζῳδίων ἑκάστου

τὰ περιέχοντα τὸ ἀδικούμενον μέρος τοῦ ὁρίζοντος δηλώσει
τὸ μέρος τοῦ σώματος, περὶ ὃ ἔσται τὸ αἴτιον, καὶ
πότερον σίνος πάθος ἢ καὶ ἀμφότερα τὸ δηλούμενον
μέρος ἐπιδείξασθαι δύναται, αἴ τε τῶν ἀστέρων φύσεις τὰ
 εἴδη καὶ τὰς αἰτίας τῶν συμπτωμάτων ποιοῦσιν,





ἐπειδὴ

τῶν κυριωτάτων τοῦ ἀνθρώπου μερῶν ὁ μὲν τοῦ Κρόνου
m 143

κύριός ἐστιν ἀκοῶν τε δεξιῶν καὶ σπληνὸς καὶ κύστεως καὶ
φλέγματος καὶ ὀστέων, ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἁφῆς τε καὶ πνεύμονος
καὶ ἀρτηριῶν καὶ σπέρματος, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ἀκοῶν
εὐωνύμων καὶ νεφρῶν καὶ φλεβῶν καὶ μορίων, ὁ δὲ ἥλιος
c 38v


ὁράσεως καὶ ἐγκεφάλου καὶ καρδίας καὶ νεύρων καὶ τῶν
δεξιῶν πάντων, ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης ὀσφρήσεως τε καὶ ἣπατος
καὶ σαρκῶν, ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ λόγου καὶ διανοίας καὶ
γλώσσης καὶ χολῆς καὶ ἕδρας, ἡ δὲ σελήνη γεύσεως τε
καὶ καταπόσεως καὶ στομάχου καὶ κοιλίας καὶ μήτρας καὶ
 τῶν εὐωνύμων πάντων.





ἔστι δὲ τῶν καθόλου καὶ τὰ σίνη

μὲν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ συμπίπτειν ἀνατολικῶν ὄντων τῶν τὸ

22 λόγου καὶ διανοίας cf. Boll. Studien 124 s.; Boll. Offenb.Joh.144


2 ἢ ἅμα ἢ vY Procl. ἅμα καὶ Σβγ 5 διαθεῖναι (scr.
διαθῆναι) VY διατιθέναι Σβγ 7 αἱ—φύσεις VYDy ἡ—
φύσις ΣMS 8 κακουμένων αβγ κακούντων V (.it.) 13 δέξααθαι
Y αἴ τε] ἔτι Y 14 ποιοῦσιν om. ΣMS 16 κύστη. καὶ
σπληνὸς ΣΜ 17 φλέγματος γ φλεγμάτων EMS 19 φλεβιῶν
V 21 ὕπατος Y 24 καὶ κοιλ. αDγ κοιλ. τε MS
25 εὐωνύμων πάντων ΣΜS Procl. γ τῶν] τὸ V




αἴτιον ποιούντων κακοποιῶν,





πάθη δὲ τοὐναντίον δυτικῶν αὐτῶν ὑπαρχόντων, ἐπειδήπερ καὶ διώρισται τούτων
ἑκάτερον τῷ τὸ μὲν σίνος ἅπαξ διατιθέναι καὶ μὴ διατείνουσαν
ἔχειν τὴν ἀλγηδόνα, τὸ δὲ πάθος ἤτοι συνεχῶς
ἢ ἐπιληπτικῶς τοῖς πάσχουσιν ἐπισκήπτειν.





πρὸς δὲ τὴν κατὰ μέρος ἐπιβολὴν ἤδη τινὰ παρατηρήσεως ἔτυχεν

ἐξαιρέτου σινωτικά τε καὶ παθητικὰ σχήματα διὰ τῶν
ὡς ἐπίπαν κατὰ τὰς ὁμοιοσχήμονας θέσεις παρακολου-
θούντων συμπτωμάτων· πηρώσεις γὰρ ὄψεως ἀποτελοῦνται
κατὰ μὲν τὸν ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν, ὅταν τε ἡ σελήνη

καθ’ αὑτὴν ἐπὶ τῶν προειρημένων οὖσα κέντρων ἢ συνοδεύουσα

m 149
ἢ πανσεληνιάζουσα τύχῃ,





καὶ ὅταν ἐφ’ ἑκατέρου μὲν τῶν πρὸς τὸν ἥλιον σχήματος λόγον ἐχόντων, συνάπτῃ
δέ τινι τῶν νεφελοειδῶν ἐν τῷ ζῳδιακῷ συστροφῶν, ὡς
τῷ νεφελίῳ τοῦ Καρκίνου καὶ τῇ πλειάδι τοῦ Ταύρου καὶ

τῇ ἀκίδι τοῦ Τοξότου καὶ τῷ κέντρῳ τοῦ Σκορπίου καὶ
τοῖς περὶ τὸν πλόκαμον μέρεσι τοῦ Λέοντος τῇ κάλπιδι
τοῦ Ὑδροχόου, καὶ ὅταν ὁ τοῦ Ἄρεως ἢ καὶ ὁ τοῦ Κρόνου
ἐπικέντρῳ οὔσῃ αὐτῇ καὶ ἀποκρουστικῇ ἀνατολικοὶ
αὐτοὶ ὄντες ἐπιφέρωνται ἢ πάλιν τοῦ ἡλίου ἐπικέντρου

ὄντος προαναφέρωνται.





ἐὰν δὲ ἀμφοτέροις ἅμα τοῖς φωσὶν ἤτοι κατὰ τὸ αὐτὸ ζῴδιον ἢ καὶ κατὰ διάμετρον, ὡς
εἴπομεν, συσχηματισθῶσιν, ἑῷοι μὲν τᾷ ἡλίῳ ὄντες, τῇ
δὲ σελήνῃ ἑσπέριοι, περὶ ἀμφοτέρους τοὺς ὀφθαλμοὺς τὸ

14 cf. Boll.Abh.63 ss.; Cumont Egypte 1735.; CCAG VIII 4, 190 s.


5 ἐπισκήπτειν Σβγ ἐπισκεπτέον V ἐπισκήπτη YS 7 ἐξαιρέτως
Y 9 πληρώσεις V ὄψεως] ὁράσεως Y 12 ἑκατέρου
Σβγ ἑτέρου VY 13 λόγον αDMγ λόγων VS ante λόγ.: τὸν Y
τῶν Vβ συνάπτῃ δὲ Υβ συνάπτει δὲ V συνάπτηται γ καὶ
συνάπτῃ Σ 15 τοῦ ταύρου om. αMS 17 κάλπιδι Dy καλπίδη
VY κάλπη ΣMS 19.20 ἀν. αὐτοὶ VDy αὐτοὶ τε αὐτοὶ (τε add. Y
ἀν. αMS 20 post ἡλίου add. αὐτοὶ ω falso, cf. Procl, ἐπ. ὄντος
VY Procl, ἐπίκεντροι ὄντες Σβγ 22 ὡς εἴπομεν om. γ
23 συσχημ. VYDSγ σχημ. ΣΜ ὄντες om. Σβγ




αἴτιον ποιήσουσιν· ὁ μὲν γὰρ τοῦ Ἄρεως ἀπὸ πληγῆς
κρούσματος ἢ σιδήρου ἢ κατακαύματος ποιεῖ τὰς πηρώσεις,
μετὰ δὲ Ἑρμοῦ συσχηματισθεὶς ἐν παλαίστραις
γυμνασίοις ἢ κακούργων ἐφόδοις, ὁ δὲ τοῦ Κρόνου δί

ὑποχύσεων ἢ ψύξεων ἢ ἀπογλαυκώσεων καὶ τῶν τοιούτων.






πάλιν ἐπὰν ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἐπί τινος ᾗ τῶν προειρημένων
κέντρων, μάλιστα δὲ ἐπὶ τοῦ δύνοντος τῷ μὲν
τοῦ Κρόνου συνὼν ἢ συσχηματιζόμενος ἢ ἐνηλλαχὼς
τοὺς τόπους, ὑπὸ δὲ τοῦ Ἄρεως καθυπερτερούμενος

διαμετρούμενος, οἱ μὲν ἄνδρες ἄγονοι γίνονται, αἱ δὲ
γυναῖκες ἐκτρωσμοῖς ἢ ὠμοτοκίαις ἢ καὶ ἐμβρυοτομίαις
περικυλίονται, μάλιστα δὲ ἐν Καρκίνῳ καὶ Παρθένῳ καὶ
m 150

Αἰγοκέρωτι, κἂν ἡ σελήνη ἀπὸ ἀνατολῆς τῷ τοῦ Ἄρεως
συνάπτῃ. ἐὰν δὲ καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ κατὰ τὸ αὐτὸ συσχηματισθῇ

σὺν τῷ τοῦ Κρόνου, τοῦ τοῦ Ἄρεως πάλιν καθυπερτεροῦντος
ἢ διαμετροῦντος, εὐνοῦχοι ἢ ἑρμαφρόδιτοι
c 39

 ἢ ἄτρωγλοι καὶ ἄτρητοι γίγνονται.





τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων,
ἐπὰν καὶ ὁ ἥλιος συσχηματισθῇ τῶν μὲν φώτων καὶ
τοῦ τῆς Ἀφροδίτης ἠρρενωμένων, ἀποκρουστικῆς δὲ τῆς

σελήνης οὔσης καὶ τῶν κακοποιῶν ταῖς ἐπαναφερομέναις
μοίραις ἐπαναφερομένων, οἱ μὲν ἄνδρες ἀπόκοποι ἢ τὰ
μόρια σεσινωμένοι γίνονται καὶ μάλιστα ἐν Κριῷ καὶ Λέοντι
καὶ Σκορπίῳ καὶ Αἰγοκέρωτι καὶ Υδροχόῳ, αἱ δὲ γυναῖκες
ἄτοκοι καὶ στεῖραι. ἐνίοτε δὲ οὐδὲ ἀσινεῖς ταῖς ὄψεσιν οἱ

11 ss. cf. Cumont, Egypte 189, 3


1 γὰρ V οὖν Y om, Σβγ 2 κατακ. Σβγ κατὰ καύματος V
ἀπὸ καύματος Y 5 ἀπογλ. VαDγ ἀπὸ γλαυκώσεων MS 6 ἐπὰν]
ἐὰν V 11 ἢ καὶ ἐμβρυοτομίαις om.Y 13 αἰγοκέρῳ S post αἰγ.;
καὶ τοῖς νεφελοειδεσι ὀφθαλμὸν πηροῖ ἡ σελήνη VD κ. τ. ν. ἡ (??)
ὀφθ. πηοῖ Σy ἀπὸ VYMSy ἐπ’ ΣΜ 14 συνάπτει V αὐτὸ
om. V συσχημ. VYDSy σχημ. ΣΜ 17 ἄτρωγλοι καὶ VYDy
om. ΣMS 20 ταῖς ἐπ. μοίραις VYDγ κατὰ τὰς ἐπαναφερομένας
μοίρας ΣMS 21 ἐπαναφερομένων VYDγ ἐπιφερομένων ΣΜS
22.28 καὶ λέοντι—αἰγοκ. VY om. Σβγ




τοιοῦτοι διαμένουσιν, ἐμποδίζονται δὲ τὴν γλῶτταν καὶ
γίνονται τραυλοὶ ἢ μογγιλάλοι, ὅσοι τὸν τοῦ Κρόνου καὶ
τὸν τοῦ Ἑρμοῦ συνόντας ἐπὶ τῶν εἰρημένων κέντρων
ἔχουσι τῷ ἡλίῳ, μάλιστα δὲ ὅταν καὶ δυτικὸς ὁ τοῦ
Ἑρμοῦ, καὶ συσχηματίζωνται ἀμφότεροι τῇ σελήνῃ. σελήνῃ. τούτοις

δ’ ὁ τοῦ Ἄρεως παρατυχὼν λύειν εἴωθεν ὡς ἐπὶ τὸ
πολὺ τὸ τῆς γλώττης ἐμπόδιον, ἀφ’ οὗ ἂν ἡ σελήνη τὴν
πρὸς αὐτὸν συνάντησιν ποιήσηται.





πάλιν ἐὰν ἤτοι τὰ φῶτα ἐπικέντροις τοῖς κακοποιοῖς ἐπιφέρηται ἅμα ἢ κατὰ
διάμετρον, ἢ ἐὰν τοῖς φωσὶν οἱ κακοποιοὶ καὶ μάλιστα

τῆς σελήνης ἐπὶ συνδέσμων ἢ ἐπὶ καμπίων οὔσης ἢ ἐπὶ

m 151
τῶν ἐπαιτίων ζῳδίων, οἷον Κριοῦ, Ταύρου, Καρκίνου,
Σκορπίου, Αἰγοκέρωτος, γίνονται λωβήσεις τοῦ σώματος
κυρτώσεων ἢ κυλλώσεων ἢ χωλώσεων ἢ παραλύσεων,
ἐὰν μὲν σὺν τοῖς φωσὶν ὦσιν οἱ κακοποιοί, ἀπὸ τῆς

γενήσεως αὐτῆς, ἐὰν δὲ ἐν τοῖς μεσουρανήμασι καθυπερτεροῦντες
τὰ φῶτα ἢ διαμηκίζοντες ἀλλήλους ὦσιν, ἀπὸ
κινδύνων μεγάλων ὡς τῶν ἀποκρημνισμῶν ἢ συμπτώσεων
ἢ λῃστηρίων ἢ τετραπόδων, Ἄρεως μὲν γὰρ ἐπικρατοῦντος
τῶν διὰ πυρὸς ἢ τραυμάτων ἢ ὀχλικῶν ἢ λῃστηρίων,

Κρόνου δὲ τῶν διὰ συμπτώσεων ἢ ναυαγίων ἢ σπασμῶν.






ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ δὲ γίνεται σίνη καὶ περὶ τὰ τροπικὰ καὶ
2 μογγιλάλοι cf. Bidez-Cumont, Mages II 334


1 γλῶσσαν YMS 2 μογιλ.Σ 4 ἔχωσι γ ὅταν Σβγ ἂν vY
7 ἀφ᾿ VY ἐφ’ Σβγ 8 συνάντησιν VYDγ ἀπάντησιν ΣMS 9 ἐπιφέρηται
ἐπαναφέρηται Σβγ 10 ἢ ἐὰν VY ἢ γ ὦσι Σβ ἐπὶ καμπίων αΜ ἐπικαμπίων VDS ἐπὶ καμπτίων γΣ i.mg
12 ἐπαιτίων VYy ὑπαιτίων Σβ 13 αἰγοκέρω V 14 κυρτ.—
παραλύσεων] κυρτώσεως—παραλύσεως S (semper sing.) ἢ παραλύσεων
om. V 16 ἀπὸ γ τῶν ἀπὸ ΣMS 16 αὐτῆς om, V
καθ. VY καθ. μὲν Σβγ 17 ἢ Σβγ ὦσιν Σβγ 18 ὡς
om. MS τῶν om. EMS ἀπὸ κρημνισμῶν α 19 μὲν γὰρ
VYDy μὲν EMS 20 ὀχλικῶν ΣΜS χολικῶν VYDy 21 συμπτώσεων
ΣDMγ τῶν συμπτώσεων VY συμπτωμάτων S 22 γίνεται
Υβγ γίνονται Σ




ἰσημερινὰ σημεῖα τῆς σελήνης οὔσης, μάλιστα δὲ περὶ
μὲν τὸ ἐαρινὸν τὰ δι’ ἀλφῶν, περὶ δὲ τὸ θερινὸν τὰ διὰ
λειχήνων, περὶ δὲ τὸ μετοπωρινὸν τὰ διὰ λεπρῶν, περὶ
 δὲ τὸ χειμερινὸν τὰ διὰ φακῶν καὶ τῶν ὁμοίων.





πάθη

δὲ συμβαίνειν εἴωθεν, ὅταν ἐπὶ τῶν προκειμένων στάσεων
οἱ κακοποιοὶ συσχηματισθῶσι, κατὰ τὸ ἐναντίον
μέντοι, τουτέστιν ἑσπέριοι μὲν τῷ ἡλίῳ τῇ δὲ σελήνῃ
 ἑῷοι.





καθόλου γὰρ ὁ μὲν τοῦ Κρόνου ψυχροκοιλίους ποιεῖ
καὶ πολυφλεγμάτους καὶ ῥευματώδεις κατίσχνους τε καὶ

ἀσθενικοὺς καὶ ἰκτερικοὺς καὶ δυσεντερικοὺς καὶ βηχικοὺς
καὶ ἀναφορικοὺς καὶ κωλικοὺς καὶ ἐλεφαντιῶντας,
τὰς δὲ γυναῖκας ἔτι καὶ ὑστερικάς· ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως αἱμοπτυϊκούς,
m 152

μελαγχολικούς, πνευμονικούς, ψωριῶντας ἔτι
τε τοὺς διὰ τομῶν ἢ καύσεων κρυπτῶν τόπων συνεχῶς

ἐνοχλουμένους συρίγγων ἕνεκεν ἢ αἱμορροίδων ἢ κονδυλωμάτων
ἢ καὶ τῶν πυρωδῶν ἑλκώσεων ἢ νομῶν, τὰς
δὲ γυναῖκας ἔτι καὶ ἐκτρωσμοῖς ἢ ἐμβρυοτομίαις ἢ ἀναβρώσεσιν
 εἴωθε περικυλίειν.





ἰδίως δὲ καὶ παρὰ τὰς προειρημένας
c 39v

τῶν συσχηματιζομένων ἀστέρων φύσεις πρὸς

τὰ μέρη τοῦ σώματος τὰ ἰδιώματα ποιοῦσι τῶν παθῶν,
συνεργεῖ δὲ αὐτοῖς μάλιστα πρὸς τὰς ἐπιτάσεις τῶν φαύλων
ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ τῷ μὲν τοῦ Κρόνου πρὸς τὸ
ψυχρὸν συνοικειούμενος καὶ μᾶλλον ἐν κινήσει συνεχεῖ
ποιῶν τοὺς ῥευματισμοὺς καὶ τὰς τῶν ὑγρῶν ὀχλήσεις,

ἐξαιρέτως δὲ τῶν περὶ θώρακα καὶ στόμαχον καὶ φάρυγγα,
τῷ δὲ τοῦ Ἄρεως πρὸς τὸ ξηραντικώτερον συνεπισχύων

5 συμβαίνειν] συμβαίνοντα V 6 ἐναντιούμενον γ 9 φλεγμάτους
αβγ -φλεγματώδεις V καὶ ῥευματώδεις 0m.VDy 11
V ἐλεφαντιῶν V 12 αἱμοπτυϊκοὺς MS πτοϊκοὺς
αDγ 13 πνευμονικοὺς] πνευματικοὺς V 15 κονδυλωμάτως
VYS καὶ πυρωμάτων ΣDMγ 16 καὶ om.VDy 17 ἐμβρυοτοκίαις
Σ ἀναβρώσεσιν αMS ἀμβλώσεων γ 18 παρὰ VY
περὶ Σβγ 18.19 προειρημένας VY εἰρημένας Σβγ 21 μάλιστα
om. ΣΜS ἐπιτάσεις αMS ἐπιστάσεις VDy 24 ῥευματικοὺς Μ
ὀχλήσεως V 25 τῶν αβγ τὸν V στόμ. καὶ φάρ. αMS φάρ. καὶ
στόμ. γ




ὡς ἐπί τε τῶν ἑλκωδῶν ψιλώσεων καὶ ἐσχαρῶν καὶ ἀποστημάτων
καὶ ἐρυσιπελάτων καὶ λειχήνων ἀγρίων καὶ
μελαίνης χολῆς ἢ μανίας ἢ νόσου ἱερᾶς ἢ τῶν τοιούτων.






καὶ παρὰ τὰς τῶν ζῳδίων δὲ ἐναλλαγὰς τῶν τοὺς προειρημένους ἐπὶ τῶν δύο κέντρων συσχηματισμοὺς περιεχόντων

γίνονταί τινες ποιότητες παθῶν. ἰδίως γὰρ ὁ
μὲν Καρκίνος καὶ ὁ Αἰγόκερως καὶ οἱ Ἰχθύες καὶ ὅλως τὰ

m153
χερσαῖα καὶ τὰ ἰχθυϊκά ζῴδια τὰ διὰ τῶν νομῶν πάθη
ποιεῖ καὶ λειχήνων ἢ λεπίδων ἢ χοιράδων ἢ συρίγγων ἡ
ἐλεφαντιάσεων καὶ τῶν τοιούτων, ὁ δὲ Τοξότης καὶ οἱ

Δίδυμοι τὰ διὰ πτωματισμῶν ἢ ἐπιλήψεων. καὶ ἐν ταῖς
ἐσχάταις δὲ μοίραις παρατυγχάνοντες οἱ ἀστέρες τῶν
Λωδεκατημορίων περὶ τὰ ἄκρα μάλιστα τὰ πάθη καὶ τὰ
σίνη ποιοῦσι διὰ λωβήσεων ἢ ῥευματισμῶν, ἀφ’ ὧν ἐλεφαντιάσεις
τε καὶ ὡς ἐπίπαν χειράγραι καὶ ποδάγραι

συμβαίνουσι.





τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, ἐὰν μὲν μηδεὶς τῶν ἀγαθοποιῶν συσχηματίζηται τοῖς τὰ αἴτια ποιοῦσι
κακοποιοῖς ἢ τοῖς κεκεντρωμένοις φωσίν, ἀνίατα καὶ ἐπαχθῆ
τά τε σίνη καὶ τὰ πάθη γενήσεται, ὡσαύτως δέ, κἂν
συσχηματίζωνται μέν, καθυπερτερῶνται δὲ ὑπὸ τῶν κακοποιῶν

ἐν δυνάμει ὄντων· ἐὰν δὲ καὶ αὐτοὶ κατὰ
κυρίων ὄντες σχημάτων καθυπερτερῶσι τοὺς τὸ αἴτιον
ἐμποιοῦντας κακοποιούς, τότε τὰ σίνη εὐσχήμονα καὶ οὐκ

11 cf. Cumont, Egypte 168, 5


1 ψιλώσεων Σβγ πιλλώσεων V πτηλώσεων Υ 2 ἐρυσιπελάτων
αS ἐρυσιπελείων γ 3 ἢ μανίας om. Σ 5 συσχημ
VYDy σχημ. ΣMS 6 γὰρ ὁ μὲν VY μὲν γὰρ ὃ ΣMS μὲν
γὰρ ὁ μὲν γ μὲν γὰρ ὁ μὲν γὰρ D 8 ἰχθυϊκὰ ΣMS Procl. ἰχθυκὰ
Y ἰχθυακὰ VDy διὰ om, ΣMS 9 λεπίδων VYDy
λέπρων ΣMS 11 πτωματισμῶν VYβ πτωσματισμῶν ΣC
Α ἐπιλήψεων V ΣSy ἐπιλείψεων DM λήψεων Y
18 περὶ] παρὰ V ἄκρα VY ἄγρια Σβγ τὰ πάθη VY πάθη
Σβγ 14 ὧν Σβγ ὧν miVY 15 χειρ. καὶ ποδ. VDγ ποδ. τε
add. Y) καὶ χειρ. αMS 19 σίνη om. Σ 20.21 κακοποιῶν ΣΜS
κακούντων VYD y 28 κακοποιοῦσι V




ἐπονείδιστα γίνεται καὶ τὰ πάθη μέτρια καὶ εὐπαρηγόρητα,
ἔσθ᾿ ὅτε δὲ καὶ εὐαπάλλακτα ἀνατολικῶν ὄντων τῶν
 ἀγαθοποιῶν.





ὁ μὲν γὰρ τοῦ Διὸς βοηθείαις ἀνθρωπίναις
διὰ πλούτων ἀξιωμάτων τά τε σίνη κρύπτειν εἴωθε

καὶ τὰ πάθη παρηγορεῖν, σὺν δὲ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ φαρμακείαις
ἢ ἰατρῶν ἀγαθῶν ἐπικουρίαις, ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης
διὰ προφάσεως θεῶν καὶ χρησμῶν τὰ μὲν σίνη
τρόπον τινὰ εὔμορφα καὶ ἐπιχάριτα κατασκευάζει, τὰ
m154

δὲ πάθη ταῖς ἀπὸ θεῶν ἰατρείαις εὐπαρηγόρητα, τοῦ

μέντοι· τοῦ Κρόνου προσόντος μετὰ παραδειγματισμῶν
καὶ ἐξαγοριῶν καὶ τῶν τοιούτων, τοῦ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ μετ’
ἐπικουρίας καὶ πορισμοῦ τινος ἢ δι’ αὐτῶν τῶν σινῶν
ἢ καὶ παθῶν τοῖς ἔχουσι περιγενομένου.






ιδ΄. Περὶ ποιότητος ψυχῆς.
c 40





Περὶ μὲν οὖν τῶν σωματικῶν συμπτωμάτων ὁ τύπος

τῆς ἐπισκέψεως τοιοῦτος ἄν τις εἴη· τῶν δὲ ψυχικῶν
ποιοτήτων αἱ μὲν περὶ τὸ λογικὸν καὶ νοερὸν μέρος
καταλαμβάνονται διὰ τῆς κατὰ τὸν τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρα
θεωρουμένης ἑκάστοτε περιστάσεως, αἱ δὲ περὶ τὸ αἰσθητικὸν

καὶ ἄλογον ἀπὸ τοῦ σωματωδεστέρου τῶν φώτων,

14 cf. Heph. II 15 CCAG V 1, 200 ss.; Anonymus VIII 3, 129
firm 1—3


2 εὐαπάλλ. Σβγ εὐεπάλλ. VY 3 γὰρ om.Y 8 ἐπιχάριτα V
ἐπιχάρος Y ἐπιχαρῆ Σβγ 10 προσόντος Va Dy προσιόντος
MS 11 ἐξαγοριῶν VYD ἐξαγορεύσεων ΣMS ἐξαγορειῶν γ
μετ’ VYS κατ’ ΣDMγ 12 πορισμοῦ VYDSy μερισμοῦ ΣΜ
ἢ δι’ αὐτῶν ΣβΑ ἢ καὶ δι’ αὐτῶν C διὰ τῶν VY 18 περι·
γενομένου MS γινομένου Σ γιγνομένων VDγ μενομένων Υ
14 tit.: περὶ ποιότ. ψυχῆς ΣDMγ περὶ ψυχῆς ποιότ. Y ἐπίσκεψις
περὶ τῶν ψυχικῶν ποιοτήτων S2 i. mg. 15 συμπτωμάτων
om. Σ τύπος] τρόπος Y 17 λογ. καὶ νοερὸν VYDy
νοερ. καὶ λογ. EMS 18 τῆς αγ τὸν τῆς V τῆς τῶν β 19 αἰ-
σθητικὸν VDy αἰσθητὸν Y ἠθικὸν EMS add. A i. mg., C supra
lin. 20 τοῦ σωματωδεστέρου γ τοῦ δευτέρου V τῶν
δεστέρων ΣMS




τουτέστι τῆς σελήνης, καὶ τῶν πρὸς τὰς ἀπορροίας ἢ καὶ
τὰς συναφὰς αὐτῆς συνεσχηματισμένων ἀστέρων.





πολυτροπωτάτου δ’ ὄντος τοῦ κατὰ τὰς ψυχικὰς ὁρμὰς εἴδους
εἰκότως ἂν καὶ τὴν τοιαύτην ἐπίσκεψιν οὐχ ἁπλῶς οὐδ’
ὡς ἔτυχε ποιούμεθα, διὰ πλειόνων δὲ καὶ ποικίλων

παρατηρήσεων. καὶ γὰρ αἱ τῶν ζῳδίων τῶν περιεχόντων
τόν τε τοῦ Ἑρμοῦ καὶ τὴν σελήνην ἢ τοὺς τὴν ἐπικράτησιν
αὐτῶν εἰληφότας ἀστέρας διαφοραὶ πολὺ δύνανται
συμβάλλεσθαι πρὸς τὰ τῶν ψυχῶν ἰδιώματα καὶ οἱ τῶν
λόγον ἐχόντων πρὸς τὸ προκείμενον εἶδος ἀστέρων σχη-


m 155
ματισμοὶ πρὸς τὸν ἥλιόν τε καὶ τὰ κέντρα καὶ ἔτι τὸ
κατ’ αὐτὴν τὴν ἑκάστου τῶν ἀστέρων φύσιν πρὸς τὰς
ψυχικὰς κινήσεις ἰδιότροπον.





τῶν μὲν οὖν ζῳδίωνκαθόλου τὰ μὲν τροπικὰ δημοτικωτέρας ποιεῖ τὰς ψυχάς, ὀχλικῶν τε
καὶ πολιτικῶν πραγμάτων ἐπιθυμητικάς, ἔτι δὲ καὶ φιλοσόξους

καὶ θεοπροσπλόκους, εὐφυεῖς τε καὶ εὐκινήτους,
ζητητικάς τε καὶ εὑρετικάς, εὐεικάστους καὶ ἀστρολογικάς
καὶ μαντικάς, τὰ δὲ δίσωμα ποικίλας, εὐμεταβόλους, δυσκαταλήπτους,
κούφας, εὐμεταθέτους, διπλάς, ἐρωτικάς, πολυτρόπους,
φιλομούσους, ῥᾳθύμους, εὐπορίστους, μεταμελητικάς,

τὰ δὲ στερεὰ δικαίας, ἀκολακεύτους, ἐπιμόνους
βεβαίας, συνετάς, ὑπομονητικάς, φιλοπόνους, σκληράς,
ἐγκρατεῖς, μνησικάκους, ἐκβιβαστικάς, ἐριστικάς, φιλοτίμους,
στασιώδεις, πλεονεκτικάς, ἀποκρότους, ἀμεταθέτους.






τῶν δὲ σχηματισμῶν αἱ μὲν ἀνατολικαὶ ὡροσκοπίαι καὶ μάλιστα αἱ ἰδιοπροσωπίαι ἐλευθερίους καὶ ἁπλᾶς καὶ


2 αὐτῆς αγ αὐτῶν VD αὐτοῦ MS 3 κατὰ VYDy περὶ
ΣMS 4 ἂν α οὖνβ δὴ γ 5 ποιούμεθα VYy ποιοίμεθα Σ
ποιύμεθ᾿ ἂν β δὲ om. VM 8 διαφοραῖς V 9 ψυχῶν ΣDMγ
ψυχικῶν VYS 10 τῶν ἀστ. Σβ 11 τὸν β 14 τροπικὰ
καὶ ἰσημερινὰ γ ποιεῖ] ποιεῖται V 16 θεοπροσπλόκους βγ
θεοπροσπόλους Σ 17 ἀστρολογικάς Υβγ ἀστρολογίας V ἀπολογιτικὰς
Σ 19 διπλάς Va διπλοῦς MS ῥᾳθύμους Dy πολυτρόμους
Υ 20 φιλομούσους om. Dy ῥᾳθύμους hic om. Dy
22 σκληρὰς om. Y 24 ἀποκρότας V




αὐθάδεις καὶ ἰσχυρὰς καὶ εὐφυεῖς καὶ ὀξείας καὶ ἀπαρακαλύπτους
τὰς ψυχὰς ἀπεργάζονται, οἱ οἱ ἑῷοι στηριγμοὶ
καὶ αἱ μεσουρανήσεις ἐπιλογιστικάς, ἐπιμόνους, μνημονικάς,
βεβαίας, συνετάς, μεγαλόφρονας, ἀποτελεστικὰς ὧν
 βούλονται, ἀτρέπτους, ῥωμαλέας, ἀνεξαπατήτους, καριτικάς,





ἐμπράκτους, κολαστικάς, ἐπιστημονικάς, αἱ δὲ προηγήεις
m 156 c 40v

καὶ αἱ δύσεις εὐμεταθέτους καὶ ἀβεβαίους,
ἀσθενεῖς, ἀφερεπόνους, ἐμπαθεῖς, ταπεινάς, δειλάς, ἀμφιβόλους,
θρασυδείλους, ἀμβλείας, βλακώδεις, δυσκινήτους,

οἱ δὲ ἑσπέριοι στηριγμοὶ καὶ αἱ ὑπὸ γῆν μεσουρανήσεις,

ἔτι δὲ ἐφ Ἑρμοῦ καὶ Ἀφροδίτης ἡμέρας μὲν αἱ
ἑσπέριοι δύσεις, νυκτὸς δὲ αἰ ἑῷοι, εὐφυεῖς μὲν καὶ φρενήρεις,
οὐκ ἄγαν δὲ μνημονικάς οὐδ’ ἐπιμόχθους ἢ φιλοπόνους,
διερευνητικὰς δὲ τῶν ἀποκρύφων καὶ ζητητικάς

τῶν ἀθεωρήτων, οἷονμαγ ικάς, μυστηριακάς, μετεωρολογικάς,
ὀργανικάς, μηχανικάς, θαυματοποιούς, ἀστρολογικάς,
φιλοσόφους, οἰωνοσκοπικάς, ὀνειροκριτικάς καὶ τὰς
 ὁμοίας.





πρὸς τούτοις δὲ ἐν ἰδίοις μὲν ἢ καὶ οἰκείοις ὄντες
τόποις καὶ αἱρέσεσιν οἱ τὴν κυρείαν ἔχοντες τῶν ψυχικῶν,

καθ’ ὃν ἐν ἀρχῇ διωρισάμεθα τρόπον, προφανῆ
καὶ ἀπαραπόδιστα καὶ αὐθέκαστα καὶ ἐπιτευκτικά ποιοῦσι
τά ἰδιώματα, καὶ μάλισθ’ ὅταν οἱ αὐτοὶ τῶν δύο
τόπων ἐπικρατήσωσιν ἅμα, τουτέστι τῷ μὲν τοῦ Ἑρμοῦ

8 ἐπιμόνους om. V μνημονικάς Υ μνημονευτικὰς βγ, quod
μεγαλ. antepos. D postpos. Σγ om.V 4 βεβαίας verbis ὧν βούλ.
antepos.Dpostpos.y ἀποτελεστικὰς—5 ἀτρέπτους om.YMS 7 εὐμεταθέτους
καὶ ἀβεβαίους VDy ἀβεβ. εὐμετ. Σ ἀβεβαίας YMS
8 ἀθενεῖς(!) V ἀφεροπόνους V 9 ἀμβλύαςν 11 ἐφ’ Ἑρμοῦ
Σβγ καὶ ἐπὶ Ἑρ. V ἀφ’ Ἑρ. Y αἱ om. VDy 12 ἑσπέριοι βγ
ἑσπεριαι α αἱ om. VYDy φρενήρεις βΑ φρονίμους ΣC
18 μνημονικὰς VYS μνημονευτικὰς ΣDMγ 15 τῶν ἀθεωρήτων
om.V (spat. rel.) μετρολογικὰς Y 16 μηχ.] τε καὶ μηχ. V
17 φιλοσ. οἰωνοσκ. om. V 18 πρὸς τούτοις VYDy ὅτι ΣMS
μὲν ΣΜ καὶ VYDy ἐν ΣMS ὄντες] ὄντες τύχοιεν Σ 19 καὶ
VD τε καὶ aMS ἢ γ τῶν ψυχικῶν VYDy τὴν ψυχικὴν ΣMS
21 αὐθέκαστα] αὐθεντικὰΥ ἐντευκτικὰ Y 28 τόπων VDC τρόπων
αMSA έπικρατήσουσιν VD




τυγχάνωσιν ὁπωσδήποτε συνεσχηματισμένοι, τὴν δὲ τῆς
σελήνης ἀπόρροιαν ἢ καὶ συναφὴν ἐπέχοντες·





μὴ οὕτως δὲ διακείμενοι ἀλλ’ ἐν ἀνοικείοις ὄντες τόποις τὰ μὲν
τῆς ἑαυτῶν φύσεως οἰκεῖα πρὸς τὴν ψυχικὴν ἐνέργειαν
ἀνεπίφαντα καὶ ἀμαυρὰ καὶ ἀτελείωτα καὶ ἀπρόκοπα καθιστᾶσι,


m 157
τὰ δὲ τῆς τῶν κρατησάντων ἢ καθυπερτερησάντων
ἰσχυρά τε καὶ ἐπιβλαβῆ τῶν προκειμένων, ὡς ὅταν
οἵ τε διὰ τὴν τῶν κακοποιῶν οἰκείωσιν ἄδικοι καὶ πονηροὶ
κρατούντων μὲν αὐτῶν εὐπροχώρητον καὶ ἀνεμπόδιστον
καὶ ἀκίνδυνον καὶ ἐπίδοξον ἔχωσι τὴν πρὸς

τὸ κακῶς ἄλλους ποιεῖν ὁρμήν, κρατουμένων δὲ ὑπὸ τῶν
τῆς ἐναντίας αἱρέσεως κατάφοροι καὶ ἀνεπίτευκτοι καὶ
ἀτιμώρητοι γίνωνται,





οἱ δ’ αὖ πάλιν διὰ τὴν τῶν ἀγαθοποιούντων πρὸς τοὺς εἰρημένους ὅρους συνοικείωσιν
ἀγαθοὶ καὶ δίκαιοι ἀκαθυπερτερήτων μὲν ὄντων αὐτοί

τε χαίρωσι καὶ εὐφημῶνται ἐπὶ ταῖς τῶν ἄλλων εὐποιίαις
καὶ ὑπὸ μηδενὸς ἀδικούμενοι ἀλλ’ ὀνησιφόρον
ἔχοντες τὴν δικαιοσύνην διατελῶσι, κρατουμένων δὲ
ὑπὸ τῶν ἐναντίων ἀνάπαλιν καὶ δι’ αὐτὸ τὸ πρᾷον
καὶ φιλάνθρωπον καὶ ἐλεητικὸν εὐκαταφρόνητοί τε καὶ


15 s. Plato rep. 613 CD


2 ἐπέχ. EMS cf. Procl. Heph. ἀπέχ. VYDy 3 ὄντες τόποις
αMS τόπ. ὄντες γ 6 κρατησάντων VYS ἐπικρατησάντων
ΣDMγ καθυπερτερ. γ ὑπερτερ.ΣMS 7 προκειμ. ΣDMγ
ὑποκ. VYS 8 τὴν Σ om. βγ τῶν α βγ 10 καὶ
ἢ καὶ V ἐπίδοξον Σβγ ἑτερόδοξον VY ἔχωσι VYy ἔχουσι
Σβ 11 κακῶς VYy καλῶς Σβ ἄλλους Σβγ Heph. ἀλλήλους
VY κρατουμένων] κρατοῦσιν τῶν om. VYDy 13 ἀτιμώρη
τοι εὐτιμώρητοι αβγ γίνωνται γ γίνονται αβ om. V (lac.
ind.) 14 εἰρημένους VYDSy προκειμένους ΣΜ 15 καθυπερτεήτων
Y 16 χαίρωσι γ χαίρουσι ναβ εὐφημῶνται γ
εὐφημοῦνται Va S 17 ἀλλ’ ἀνγσίφορον] ἀλλὰ συμφαίρον(!) Y
18 διατελῶσι γ διατελοῦσι αS 19 τὸ Σ τε τὸ Y τοῦτο
βγ 80 ἐλεητικὸν γ ἐλεγκτικὸν Σ ἐλεκτικὸν 7 εὐκαταφρύνητον
Μ




 ἐπίμεμπτοι ὑπὸ τῶν πλείστων εὐαδίκητοι τυγχάνωσιν.





ὁ μὲν οὖν καθόλου τρόπος τῆς ἠθικῆς ἐπισκέψεως
τοιοῦτός τις ἂν εἴη, τὰς δὲ κατὰ μέρος ἀπ’ αὐτῆς τῆς
τῶν ἀστέρων φύσεως κατὰ τὴν κυρίαν ἀποτελουμένας

ἰδιοτροπίας ἑξῆς κατὰ τὸ κεφαλαιῶδες ἐπεξελευσόμεθα
μέχρι τῆς καθ’ ὁλοσχέρειαν θεωρουμένης
συγκράσεως







ὁ μὲν οὖν τοῦ Κρόνου ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν
τῆς ψυχῆς λαβὼν καὶ αὐθεντήσας τοῦ τε Ἑρμοῦ
c 41 m 158


καὶ τοῦ τῆς σελήνης, ἐὰν μὲν ἐνδόξως ἔχῃ πρός τε τὸ
κοσμικὸν καὶ τὰ κέντρα, ποιεῖ φιλοσωμάτους, ἰσχυρογνώμονας,
βαθύφρονας, αὐστηρούς, μονογνώμονας, ἐπιμόχθους,
ἐπιτακτικούς, κολαστικούς, περιουσιαστικούς,
 φιλοχρημάτους, βιαίους, θησαυριστικούς, φθονερούς,





ἐναντίως δὲ καὶ ἀδόξως κείμενος ῥυπαρούς, μικρολόγους,
μικροψύχους, ἀδιαφόρους, κακογνώμονας, βασκάνους,
δειλούς, ἀνακεχωρηκότας, κακολόγους, φιλερήμους, φιλοθρήνους,
ἀναιδεῖς, δεισιδαίμονας, φιλομόχθους, ἀστόργους,
ἐπιβουλευτικοὺς τῶν οἰκείων, ἀνευφράντους, μισοσωμήτους·






τῷ δὲ τοῦ Διὸς κατὰ τὸν ἐκκείμενον τορπον

συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων πάλιν διαθέσεων
ποιεῖ ἀγαθούς, τιμητικοὺς τῶν πρεσβυτέρων, καθεστῶτας,
καλογνώμονας, ἐπικούρους, κριτικούς, φιλοκτήμονας,
μεγαλοψύχους, μεταδοτικούς, εὐπροαιρέτους, φιλοικείους,
 πρᾴους, συνετούς, ἀνεκτικούς, ἐμφιλοσόξους,





ἐπὶ

δὲ τῶν ἐναντίων ἀπειροκάλους, μανιώδεις, ψοφοδεεῖς,

1 τυγχάνωσιν γ τυγχάνουσιν αβ 2 ὁ μὲν οὖν om. V καθ·
όλου VY βγ καθολικὸς Σ τις om. Σ τὰς δὲ] τὰς V μέρος—
161, 8 ἀνευφράντους deest in Σ 4 κυρίαν VDy τοιαύτην κυρ.
YMS 5 ἐπεξελευσόμεθα β ἐπελευσόμεθα γ 8 S i. mg. (??)
13 περιουσιαστικοὺς] περιθυσιαστικοὺς V 15 σμικρολόγους
16 μικροψύχους VYDy σμικροψ. S om. M ἀδιαφόρους βγ
διαφόρους V κακογνώμονας VY Procl. μονογνώμονας βγ Heph.
22 τῶν om. V 23 κριτικοὺς VY ἀπίκρους κριτ. MS κριτ.
ἀπίκρ. Dy 26 ψοφοειδεῖς V




δεισιδαίμονας, ἱεροφοιτοῦντας, ἐξαγορευτάς, ὑπόπτους,
μισοτέκνους, ἀφίλους, ἐνδομύχους, ἀκρίτους, ἀπίστους,
μωροκάκους, ἰώδεις, ὑποκριτικούς, ἀδρανεῖς, ἀφιλοτίμους,
μεταμελητικούς, αὐστηρούς, δυσεντεύκτους, δυσπροσιτους,
εὐλαβητικούς, εὐήθεις δὲ ὁμοίως καὶ ἀνεξικάκους·







m159
τῷ δὲ τοῦ ’Ἀρεως συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ ἀδιαφόρους, ἐπιπόνους, παρρησιαστικούς,
ὀχληρούς, θρασυδείλους, αὐστηροπράκτους, ἀνελεήμονας,
καταφρονητικούς, τραχεῖς, πολεμικούς, ῥιψοκινδύνους,
φιλοθορύβους, δολίους, ἐνεδρευτάς, δυσμήνιδας, ἀδήκτους,

ὀχλοκόπους, τυραννικούς, πλεονέκτας, μισοπολίτας,
φιλέριδας, μνησικάκους, βαθυπονήρους, δράστας, ἀνυποίτους,
σοβαρούς, φορτικούς, καυχηματίας, κακώτας.
ἀδίκους, ἀκαταφρονήτους, μισανθρώπους, ἀτρέπτους,
ἀμεταθέτους, πολυπράγμονας,





εὐαναστρόφους μέντοι καὶ πρακτικοὺς καὶ ἀκαταγωνίστους καὶ ὅλως ἐπιτευκτικούς,
ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων ἅρπαγας, λῃστάς, νοθευτάς, κακοπαθεῖς,

αἰσχροκερδεῖς, ἀθέους, ἀστόργους, ὑβριστάς, ἐπιβουλευτικούς,
κλέπτας, ἐπιόρκους, μιαιφόνους, ἀθεμιτοφάγους,
κακούργους, ἀνδροφόνους, φαρμακευτάς, ἱεροσύλους,

ἀσεβεῖς, τυμβωρύχους καὶ ὅλως παγκάκους·





τῷ
19 cf. Cumont, Egypte 150,4 21 ib. 141,2 ib. 135,5


2 μισοτέχνους Y ἐνδομοίχους Y ἀκριτικοὺς Y 8 μωροκάκους
VDy ἀμωροκάκους Υ μωροκάλους Μ ἀφιλοτίμους VYDy
φιλοτίμους MS 4.5 αὐστήρους —εὐλαβητικοὺς VDSy om. YM
dvcmpoaltongDy δυσπροαιρέτους S 5 εὐλαβ. γ εὐλαβ. μελητικοὺς
S 6 i.mg. ABBREV S 7 διαφώρους(!) Υ 9 καταφρονητικοὺς
VYS καταφρονητὰς DMγ 10 δυσμήνιδας VY δυσμηνίτας βγ
12 ἀνυποίστους βC ἀνυπίστους v ἀνοιπίστους YA 18 φορτικούς
γ φοβερούς, φορτικούς MS καυχηματίας βA καυχηματικούς
Υ καυμαχητίας C 14 post ἀδίκους: φοβεροὺς D ἀκαταφρ
VY β ἀκαταφρ. φοβεροὺς γ 15 ἀμεταθέτους βγ ἀκαταθέκτους
Y πολυπράγμ. VYDy ἁπολυπράγμ. SM 18 ἀθέους
VYy ἀθέτους β 19 ἐπιόρκους μιαιφόνους VYMSA ἐπιμιαιφόνους
C μιαιφόνους D 80.21 ἱεροσύλους ἀσεβεῖς VDy ἀσ.
ἱεροσ. YMS 21 ὅλως παγκάκους· VY ὁλοπαγκάκους βγ




δὲ τῆς Ἀφροδίτης συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων
ποιεῖ μισογυναίους, φιλαρχαίους, φιλερήμους,
ἀηδεῖς πρὸς τὰς ἐντεύξεις, ἀφιλοτίμους, μισοκάλους, φθονερούς,
αὐστηροὺς πρὸς συνουσίας, ἀσυμπεριφόρους,

μονογνώμονας, φοιβαστικούς, θρησκευτάς, μυστηρίων
καὶ τελετῶν ἐπιθυμητάς, ἱεροποιούς, ἐνθεαστικούς, θεοπροσπλόκους,
σεμνοὺς δὲ καὶ εὐεντρέπτους, αἰδήμονας,
c 41v

ἐμφιλοσόφους, πιστοὺς πρὸς συμβιώσεις, ἐγκρατεῖς, ἐπιλογιστικούς,
m 160

 εὐλαβεῖς,





ἀγανακτητάς τε καὶ πρὸς τὰς τῶν

γυναικῶν ὑποψίας ζηλοτύπους, ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων λάγνους,
ἀσελγεῖς, αἰσχροποιούς, ἀδιαφόρους καὶ ἀκατάρτους,
πρὸς τὰς συνουσίας ἀνάγνους, ἐπιβουλευτικοὺς
θηλυκῶν προσώπων καὶ μάλιστα τῶν οἰκειοτάτων, σαθρούς,
παμψόγους, καταφερεῖς, μισοκάλους, μωμητικούς,

κακολόγους, μεθύσους, λατρευτικούς, ὑπονοθευτάς, ἀθεμίτους,
πρὸς τὰς συνελεύσεις διατιθέντας καὶ διατιθεμένους
οὐ μόνον πρὸς τὰ κατὰ φύσιν ἀλλὰ καὶ τὰ παρὰ
φύσιν, πρεσβυτέρων καὶ ἀτίμων καὶ παρανόμων καὶ θηριωδῶν
μίξεων ἐπιθυμητάς, ἀσεβεῖς, θεῶν καταφρονητικούς,

μυστηρίων καὶ ἱερῶν διασυρτικούς, πάμπαν ἀπίστους,
 διαβολικούς, φαρμακούς, παντοποιούς·





τῷ δὲ τοῦ
Ἑρμοῦ συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ

5 Cumont, Egypte 151,3; 155,2; 162,5 16 ib. 1833
19 ib. 135,3


1 i. mg. ABBREV S 2 φιλαρχαίους VY φιλαρχίους S φιλάρχους
γ 4 ἀστόργους add. post αὐστ. MS post συνουσίας Dy
6 ἐπιθυμητικάς Μ ἐνθεαστικὰς Μ θεοπροσπλόκους ἱεροπροσλόκους
γ 7 εὐτρέπτους Y 8 πρὸς συμβ. YMS ἐνσυμβιώσεις
VD ἐν συμβιώσεσιν γ ἐγκρατεῖς VYDγ εὐσταθεῖς ἐγκρατεῖς
10 ἐπὶ VYDy πρὸς MS 11.12 αἰσχρ.—ἀνάγνους post
οἰκειοτάτων S 12 ἀνάγνους Υβγ ἀναγώουςν 13.14 σαθροὺς VY
Procl. θρασεῖς βγ Heph. 15 κακολόγους κακούργους Y ἀθεμίτους
VYDSy ἀθεμίτως Μ 17 τὰ (pr.) VY τὸ βγ τὰ (alt) VY
τὸ β πρὸς τὸ γ 20 πάμπαν ἀπίστους βγ καναπιστὰς VY
21 παντοποίους βγ καὶ παντὶ. Y παντοίους V 22 i. mg. ἔ S




περιέργους, φιλοπεύστας, ομίμων φητητικούς,φιλιάτρους.
μυστικούς, μετόχους ἀποκρύφων καὶ ἀπορρήτων, τερατουργούς,
παραλογιστάς, ἐφημεροβίους, ἐντρεχεῖς, διοικητικοὺς
πραγμάτων καὶ ἀγχίφρονας, περιπίκρους καὶ
ἀκριβεῖς, νήπτας, φιλοφρόνους, φιλοπράκτους, ἐπιτευκτικούς,

ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων ληρώδεις, μνησικάκους, νηλεεῖς,





m 161
ταῖς ψυχαῖς ἐπιμόχθους, μισοϊδίους, φιλοβασάνους.
ἀνευφράντους, νυκτερέμβους, ἐνεδρευτάς, προδότας,
ἀσυμπαθεῖς, κλέπτας, μαγικούς, φαρμακευτάς, πλαστογράφους,
ῥᾳδιουργούς, ἀποτευκτικούς τε καὶ εὐεμπτώτους.







ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν τῆς ψυχῆς λαβὼν ἐπὶ μὲν ἐνδόξου διαθέσεως ποιεῖ μεγαλοψύχους,
χαριστικούς, θεοσεβεῖς, τιμητικούς, ἀπολαυστικούς,
φιλανθρώπους, μεγαλοπρεπεῖς, ἐλευθερίους, δικαίους,
μεγαλόφρονας, σεμνούς, ἰδιοπράγμονας, ἐλεήμονας,

φιλολόγους, εὐεργετικούς, φιλοστόργους, ἡγεμονικούς.






ἐπὶ δὲ τῆς ἐναντίας διαθέσεως τυγχάνων τὰς ὁμοίας μὲν φαντασίας περιποιεῖ ταῖς ψυχαῖς, ἐπὶ τὸ ταπεινότερον
μέντοι καὶ ἀνεπιφαντότερον καὶ ἀκριτώτερον, οἷον ἀντὶ
μὲν μεγαλοψυχίας ἀσωτίαν, ἀντὶ δὲ θεοσεβείας δειδιδαιμοντίαν,

ἀντὶ δὲ αἰδοῦς δειλίαν, ἀντὶ δὲ σεμνότητος οἴησιν
ἀντὶ δὲ φιλανθρωπίας εὐήθειαν, ἀντὶ δὲ φιλοκαλίας
φιληδονίαν, ἀντὶ δὲ μεγαλοφροσύνης βλακείαν, ἀντὶ δὲ

2 ib. 155, 2 9 ib. 175,3


1 φιλοπεύστας om. V ζητητικοὺς] ζηλωτικοὺς Y 4 καὶ (bis)
VDy om.YMS 5 φιλοφρόνους VY φιλοπόνους βγ 6 νηλεε ῖς βγ
μηλίους VY 8 νυκτερέμβους VYD νυκτεριρέμβους EMS νυκτιρρέμβους γ
10 ἀποικτικοὺς V εὐεμπτ. αβΑ εὐεπτώτους V
εὐμεμπτώτους C 11 i. mg. 23, S 11.12 τῆς ψυχῆς λαβὼν Υβγ
τῆν ψυχῆς λαβ. V λαβ. τῆς ψυχῆς Σ ἐνδόξου διαθέσεως ΣΜS
Procl. ἐνδόξων διαθέσεων VYDy 14 ἐλευθερίους Y Procl. ἐλευ-
θέρους Σβ γ δικαίους aMS Procl. om. VDy 15 post σεμνοὺς:
ἐλευθέρους δικαίους Dy 16 φιλολόγους ΣΜS Procl. ἐμ·
φιλολ. VDy φιλοσόφους Υ εὐεργετικοὺς VY Procl. εὑρετικοὺς
Σβγ 18 περιποιεῖται Σ ταπεινὸν Y 28 μεγαλοφροσύνης αΜS
Procl. σοφροσύνης(!) V σωφροσύνης Dγ




ἐλευθεριότητος ἀδιαφορίαν, καὶ ὅσα τούτοις παραπλήσια.






τῷ δε τοῦ Ἄρεως συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων
ποιεῖ τραχεῖς, μαχίμους, στρατηγικούς, διοικητικούς,
κεκινημένους, ἀνυποτάκτους, θερμούς, παραβόλους,

παρρησιαστάς, πρακτικούς, ἐλεγκτικούς, ἀνυτικούς, φιλοωείκους,
ἀρχικούς, εὐεπιβούλους, ἐπιεικεῖς, ἐπάνδρους, νικητικούς,
m 162

μεγαλοψύχους δὲ καὶ φιλοτίμους καὶ θυμικούς
 καὶ κριτικοὺς καὶ ἐπιτευκτικούς, ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων ὑβριστάς,





c 42

ἀδιαφόρους, ὠμούς, ἀνεξιλάστους, στασιαστάς, ἐριστικούς,

μονοπόνους, διαβόλους, οἰηματίας, πλεονέκτας,
ἅρπαγας, ταχυμεταβόλους, κούφους, μεταμελητικούς,
ἀστάτους, προπετεῖς, ἀπίστους, ἀκρίτους, ἀγνώμονας,
ἐκστατικούς, ἐμπατάκτους, μεμψιμοίρους, ἀσώτους, ληρώδεις
 καὶ ὅλως ἀνωμάλους καὶ παρακεκινημένους.





τῷ δὲ

τῆς Ἀφροδίτης συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων
ποιεῖ καθαρίους, ἀπολαυστικούς, φιλοκάλους, φιλοτέκνους,
φιλοθεώρους, φιλομούσους, ᾠδικούς, φιλοτρόφους,
εὐήθεις, εὐεργετικούς, ἐλεητικούς, ἀκάκους, φιλοθέους,
ἀσκητάς, φιλαγωνιστάς, φρονίμους, φιλητικούς,

ἐπαφροδίτους ἐν τῷ σεμνῷ, λαμπροψύχους, εὐγνώμονας,
μεταδοτικούς, φιλογραμμάτους, κριτικούς, συμμέτρους
καὶ εὐσχήμονας πρὸς τὰ ἀφροδίσια, φιλοικείους, εὐσε-

2 i. mg. ABBREV S 4 κεκινημένους] κε (lac. ind.) V 5 παρρησ.
πρακτ. γ πρακτ. παρρησ. MS παρρησιαστικοὺς πρακτ. γ
ἐλεγκτικοὺς γ ἀλεγκτικοὺς S ἀλεκτικοὺς Μ ἐλεκτικοὺς Σ
om. Y ἀνυτικοὺς ΣMS ἀνυστικοὺς VYDγ 6 εὐεπιβούλους—νικητικοὺς
om. V S καὶ ἐπιτευκτικούς 0111. Y 10 μονοπόνους
γ μονοτύνους MS μονοτρόπους Σ 13 ἁστάτους προπετεῖς
γ Procl. προπ. ἀστ. ΣMS περιπετεῖς ἀστ. Υ 13 ἐκστατικοὺς
VY Procl. στασιαστικοὺς ἐκστατικοὺς Σβγ ἐμπατάκτους VY
ἐπιτακτικοὺς τευκτ- Σ) εὐπατάκτους Σβγ 14 ὅλως βγ ἄλ.
λως Σ 16 i. mg. ABBREV S 16 καθαροὺς Σ φιλοκάλους] φιλοκαλ.
φιλιδίους καὶ Υ φιλοτέκνους γ φιλοτέχνους Σβ 17 φιλοθεώρους]
φιλοθέους Y 18 ἐλεητικοὺς V ἐλεγκτικῶς βγ ἐλεκτικοὺς
Σ om. Y αιλοθέους hic om. Y 18.19 φιλουέους—φιλητικοὺς
om. Α 22 εὐσχήμονας VYDSA αἰσχήμονας ΣMC τὰ V
om. αβγ φιλοικείους V λι-) YS φιλονείκως ΣΙ) νι-) Μγ




βεῖς, φιλοδικαίους, φιλοκώμους, φιλοδόξους καὶ ὅλως
καλούς τε καὶ ἀγαθούς, ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων τρυφητάς,





ἡδυβίους, θηλυψύχους, ὀρχηστικούς, γυναικοθύμους, δα-
πάνους, καταγυναίους, ἐρωτικούς, λάγνους, καταφερεῖς,
μοιχούς, φιλοκόσμους, ὑπομαλάκους, ῥᾳθύμους, ἀσώτους,


m 163
ἐπιμώμους, ἐμπαθεῖς, καλλωπιστάς, γυναικονοήμονας
ἱερῶν ἐγκατόχους, προαγωγικούς, μυστηριακούς, πιστοὺς
μέντοι καὶ ἀπονήρους καὶ ἐπιχαρίτους καὶ εὐπροσίτους
καὶ εὐδιαγώγους καὶ πρὸς τὰς συμφορὰς ἐλευθεριωτέρους·






τῷ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ πολυγραμμάτους, φιλολόφους, γεω μέρας,

μαθηματικούς, ποιητικούς, δημηγορικούς, εὐφυεῖς,
σωφρονικούς, ἀγαθόφρονας, καλοσυμβούλους, πολιτικούς,
εὐεργετικούς, ἐπιτροπικούς, χρηστοήθεις, φιλοδώρους,
φιλόχλους, εὐεπιβούλους, ἐπιτευκτικούς, ἡγεμονικούς,

εὐσεβεῖς, φιλοθέους, εὐχρηματίστους, φιλοστόργους, φιλοικείους,
εὐπαιδεύτους, ἐμφιλοσόφους, ἀξιωματικούς·






ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων εὐήθεις, ληρώδεις, σφαλλομένους, εὐκαταφρονήτους, ἐνθουσιαστικούς, θεοπροσπλόκους,

7 cf. Cumont, Egypte 155, 2 19 cf. ib. 162, 5


1 φιλοκώμονς V φιλοτίμους αβγ 2 καλούς τε καὶ ἀγαθοὺς
VY καλοκαγάθους Σβγ 3 ἡδυβίους om. V (lac. ind.) θηλυψύχους
αMS μεγαλοψύχους VDγ 3.4 δαπάνους ]δαπανήρους Υ
4 καταγυναίονς VY καὶ γυναίους Σβγ 5 μοιχούς αΜS λοιδόρους
VDC λοιδώρους Α 6 ἐπιμώμους Y ἐπιβώμους V φιλομώμους
ἐπιμώρους EMS φιλομώρους Dy 7 πιστοὺς] μοιχούς, πιστοὺς Y
8 εὐπροσίτους ΣDγ εὐπροαιρέτους Υ εὐπροέτουςMS post εὐπρ.
πιστοὺς ΣΜ 9 εὐδιαγώγους αDγ εὐδιαγώνους MS συμφορὰς
ρὰς V περισυμφορὰς Υ ἐπιφορὰς ΣDγ περιφορὰς S 10 i.mg.
ABBREV S 11 πολυγραμμάτους VDy φιλογραμμάτους αMS post φιλουρ.:
πολυπραγμα τ φιλοπράκτους Υ γεωμέτρας VY φιλογεωμέτρας
Σβγ 13 σωφρονικοὺς] σωφρονητικοὺς S 14 εὐεργετικοὺς—χρηστοήθεις
ήθεις om. Y 15 εὐεπιβούλους αD ἐπιβόλους V εὐεπηβόλους MS
εὐεπιβόλους γ ἐπιτευκτικοὺς] εὐεπιτέκτους V 17 εὐπαιδεύτους]
εὐπεδεύτας(!) V V 18 ἐναντίων] ἐναντίων διαθέσεων γ συνήθεις
V 19 θεοπροσπλόκους Υβγ θεοπλόκους V θεοπροσπόλους Σ




φληνάφους, ὑποπίκρους, προσποιησισόφους, ἀνοήτους,
ἀλαζονικούς, ἐπιτηδευτάς, μαγευτικούς, ὑποκεκινημένους,
πολυίστορας δὲ καὶ μνημονικοὺς διδασκαλικοὺς καὶ
καθαρίους ταῖς ἐπιθυμίαις.







ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν τῆς

ψυχῆς λαβὼν ἐπὶ μὲν ἐνδόξου διαθέσεως ποιεῖ’ γενναίους,
ἀρχικούς, θυμικούς, φιλόπλους, πολυτρόπους, σθεναρούς,
παραβόλους, ῥιψοκινδύνους, ἀνυποτάκτους, ἀδιαφόρους,
μονοτόνους, ὀξεῖς, αὐθάδεις, καταφρονητικούς, τυραννικούς,

δράστας, ὀργίλους, ἡγεμονικούς, ἐπὶ δὲ τῆς ἐναντίας
ὠμούς, ὑβριστάς, φιλαίμους, φιλοθορύβους, δάπάνους,
m164

κραυγαστάς, πλήκτας, προπετεῖς, μεθύσους,
ἅρπαγας, ἀνελεήμονας, κακούργους, τεταραγμένους, μανιώδεις,
 μισοικείους, ἀθέους.





τῷ δὲ τῆς Ἀφροδίτης

συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ ἐπιχάριτας,
c 42v

εὐδιαγώγους, φιλεταίρους, ἡδυβίους, εὐφροσύνους,
παιγνιώδεις, ἀφελεῖς, εὐρύθμους, φιλορχηστάς, ἀρωτικούς,
φιλοτέκνους, μιμητικούς, ἀπολαυστικούς, διάσκευαστάς,
ἐπάνδρους καὶ εὐκαταφόρους μὲν πρὸς τὰς ἀφροδισιακὰς

ἁμαρτίας, ἐπιτευκτικοὺς δὲ καὶ εὐπεριστόλους
καὶ νουνεχεῖς καὶ δυσεξελέγκτους καὶ ἀδιακρίτους, ἔτι
δὲ νέων ἐπιθυμητικοὺς ἀρρένων τε καὶ θηλειῶν, δαπροσποιησισόφους

1 MS προσποιήσεις σόφους V πρὸς ποιήσει
σόφους Υ προσποιησόφους Σ προσποιήτους σόφους Dγ 2 ἀλάζονας
Σ μαγευτικὰς Μ 8 καὶ διδασκαλικοὺς om.V 4 καθαρείους
S 5 i. mg. ABBREV S 6 λαβὼν τὴς ψυχῆς γ ἐνδόξου διαθέσεως
VEDMy ἐνδόξων διαθέσεων ΥS 7 φιλόπλους]φιλοπλούτους Σ
πολυτρόπους VY πολυτρόφους Σβ (Bed D corr.)y 10 δράστας] ὀξεῖς
δράστας Μ 12 κραυγαστὰς Υ κραυγάσους V κραυγάζους Σβ κραυγαστικοὺς
γ πλήκτας—μεθύσας om. Y 13 ἀνελεήμ. κακούργ
VDy κακ. ἀνελ. αMS 14 μισοικείους βγ μησηκίους Y μεσοικείους
Σ i. mg. ABBREV S 15 ἐπιχάριτας VY ἐπιχάρους Σβ ἐπιχαρεῖς γ
16 εὐδιαγ. αMS καὶ εὐδιαγ. VDy εὐφροσύνας V 18 διασκευαστὰς
om. Y 19 ἀνάνδρους V ἀφροδισιαστικὰς γ
20 εὐεπιτευκτικοὺς V 21 δυσεξελέγκτους α λέκτ- Y) M S δυσελεγκτικοὺς
V λεγχκτ-(!) Dy ἀδιακρίτους ΣMS διακριτικοὺς
γ 22 ἐπιθυμητικοὺς om.Y θηλειῶν] θηλυκῶν Σ




πάνους τε καὶ ὀξυθύμους καὶ ζηλοτύπους,





ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων ῥιψοφθάλμους, λάγνους, καταφερεῖς, διασύρτας,
μοιχικούς, ὑβριστάς, ψεύστας, δολοπλόκους, ὑπονοθευτὰς
οἰκείων τε καὶ ἀλλοτρίων, ὀξεῖς ἅμα καὶ προσκορεῖς
πρὸς πρὸς τάς ἐπιθυμίας, διαφθορεῖς γυναικῶν καὶ

παρθένων, παραβόλους, θερμούς, ἀτάκτους, ἐνεδρευτάς,
ἐπιόρκους, εὐεμπτώτους τε καὶ φρενοβλαβεῖς, ἐνίοτε δὲ
καὶ ἀσώτους, φιλοκόσμους καὶ θρασεῖς καὶ διατιθεμένους
καὶ ἀσελγαίνοντας.





τῷ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ συνοικειωθεὶς ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ στρατηγικούς, δεινούς,


m 165
δράστας, εὐκινήτους, ἀκαταφρονήτους, πολυτρόπους,
εὑρετικούς, σοφιστάς, ἐπιπόνους, πανούργους, προγλώσσους,
ἐπιθετικούς, δολίους, ἀστάτους, μεθοδευτάς, κακοτέχνους,
ὀξύφρονας, ἐξαπατητάς, ὑποκριτικούς, ένεδρευτάς,
κακοτρόπους, πολυπράγμονας, φιλοπονήρους, ἐπιτευκτικοὺς

δ’ ἄλλως καὶ πρὸς τοὺς ὁμοίους εὐσυνθέτους
καὶ εὐσυνδεξιάστους καὶ ὅλως ἐχθρῶν μὲν βλαπτικούς,
φίλων δὲ εὐποιητικούς, ἐπὶ δὲ τῶν ἐναντίων δαπάνους,





πλεονέκτας, ὠμούς, παραβόλους, τολμηρούς, μεταμελητικούς,
ἐμπατάκτους, παρακεκινημένους, ψεύστας, ψεύστας,

τας, ἀθέους, ἐπιόρκους, ἐπιθέτας, στασιαστάς, ἐμπρηστάς,
θεατροκόπους, ἐφυβρίστους, λῃστρικούς, τοιχωρύχους,
μιαιφόνους, πλαστογράφους, ῥαδιουργούς, γόητας, μάγους,
φαρμάκους, ἀνδροφόνους.


23 cf, Cumont, Egypte 50,1 23. 24 ib. 175, 3


2 ἐναντίων] ἐν. θιαθέσεων γ κατ. ἀδιαφόρους αMS 3 ψεύ-
στας—ὑπονοθευτὰς αDγ om. MS δουλοπλόκους D 4.5 προσκώρους
Y 5 ἐπιθυμίας αβ ἐπιθυμιτὰς V ἐπιθυμητὰς γ διαφθ ορὲ(!) v
7 εὐεπτώτους V εὐεμπτ.—8 ἀσώτους om.S 8 νώτους
VDy ἀστώτους Υ αὐτοὺς ΣΜ 9 ἀσελγ. ἀπεργάζεται Σβγ i.mg
ABBREV S 10 δεινούς VSy Co. δείλους ΣDM δεινούς—11 ἀκαταφρονήτους
Υ 11 εὐκινήτους γ 12 εὑρετικοὺς ΥΜSγ ἑρετικοὺς V
εὐεκτικοὺς Σ εὐεργετικοὺς D ἐπιπόνους] ἐπιμόνους Y 13 μεθοδευτικους
V 14 ἐξαπατητικοὺς Y 15 ἐπιτευκτικοὺς] τευκτι-
om. V lac. ind.) 19 πλεονέκτους Σ 20 ἐμπατάκτους ΣMS ἐμπαράκτους
V ἐμπράκτους γ 22 ἐφυβρίστους, λῃστρικούς
om. Y τοιχωρύχους VYDy Procl. τυμβωρύχους ΣMS










ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν τῆς
ψυχῆς λαβὼν ἐπὶ μὲν ἐνδόξου διαθέσεως ποιεῖ προσηνεῖς,
ἀγαθούς, τρυφετάς, λογίους, καθαρίους, εὐφροσύνους,
φιλορχηστάς, καλοζήλους, μισοπονήρους, φιλοτέχνους,

φιλοθεωτάτους, εὐσχήμονας, εὐεκτικούς, εὐονείρους,
φιλοστόργους, εὐεργετικούς, ἐλεήμονας, σικχούς, εὐσυναλλάκτους,
ἐπιτευκτικούς καὶ ὅλως ἐπαφροδίτους, ἐπὶ δὲ
τῆς ἐναντίας ῥᾳθύμους, ἐρωτικούς, τεθηλυσμένους, γυναικώδεις,
ἀτόλμους, ἀδιαφόρους, καταφερεῖς, ἐπιψόγους,
m 166

 ἀνεπιφάντους, ἐπονειδίστους.





τῷ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ συνοικειωθεὶς

ἐπὶ μὲν ἐνδόξων διαθέσεων ποιεῖ φιλοτέχνους,
ἐμφιλοσόφους, ἐπιστημοντκούς, εὐφυεῖς, ποιητικούς, φιλομούσους,
c 43

φιλοκάλους, χρηστοήθεις, ἀπολαυστικούς,
τρυφεροδιαίτους, εὐφροσύνους, φιλοφίλους, εὐσεβεῖς,

συνετούς, πολυμηχάνους, διανοητικούς, εὐεπιβούλους,
κατορθωτικούς, ταχυμαθεῖς, αὐτοδιδάκτους, ζηλωτὰς τῶν
ἀρίστων, μιμητὰς τῶν καλῶν, εὐστόμους καὶ ἐπιχάριτας
τῷ λόγῳ, ἐρασμίους, εὐαρμόστους, τοῖς ἤθεσι σπουδαίους,
φιλάθλους, ὀρθούς, κριτικούς, μεγαλόφρονας, τῶν δὲ

ἀφροδισίων πρὸς μὲν τὰ γυναικεῖα φυλακτικούς, πρὸς
 δὲ τὰ παιδικὰ μᾶλλον κεκινημένους καὶ ζηλοτύπους,





ἐπὶ

1 τῆς Ἀφρ.] τοῦἙρμοῦ Μ i. mg. ABBREV S τῆς ψυχῆς om. V 2 ἐνδόξων
διαρέσεων Υ 3 λογίους VDy Procl. λογιοίους Υ κοινοὺς
ἐλλογίμους ΣMS εὐφροσύνους VYDy om. ΣΜS 4 καλοζήλους
VYDγ κακοζήλους MS κακοζήλους εὐφροσύνονς Σ καὶ φιλοτέχνους
VD 5 φιλοθ. εὐσχημ. VDy εὐσχ. φιλ. αMS εὐκτικοὺς
YMS ἐνονείρους V 6 σίκχους om. ΣD 7 ἐπιτευκτικοὺς
om. Y 8 τῶν ἐναντίων Υ 9 εὐτόλμους Y ἀνεπιψόγους Σ
10 ἀνεφάντους V i. mg. ABBREV S 11 τῶν ἐνδόξων Y φιλοτέχνους Vy
φιλοτέκνους Y χειροτεχνους Σβ 14 τρυφεροδιαίτους VYDγ
τρυφεροέτους MS τρυφεροὺς Σ φιλοφίλους VYDSy φιλοσόφους
φιλοφίλους ΣΜ 15 εὐεπιβούλους VY εὐεπηβόλους EMS εὐεπιβόλους
Dγ 16 ταχυμαθεῖς YDγ ταχ’ ἡμαθεῖς V ταχυφιλομαθεῖς
MS ταχυμαθεῖς φιλομαθεῖς Σ 17 μιμητὰς VYDSy
ζηλωτὰς ΣΜ ἐπιχάριτας VY ἐπιχαρίτους Σβ ἐπιχαρίεις γ
19 ὀρθούς om. EMS 20 γυναικεῖα VYDγ γυναικικὰ ΣMS
21 ζητύπους(!) V




δὲ τῆς ἐναντίας ἐπιθέτας, πολυμηχάνους, κακοστόμους,
ἀλλοπροσάλλους, κακογνώμονας, ἐξαπατητάς, κυκητάς,
ψεύστας, διαβόλους, ἐπιόρκους, βαθυπονήρους, ἐπιβου-
λευτικούς, ἀσυνθέτους, ἀδεξιάστους, νοθευτάς, γυναικῶν
διαφθορέας καὶ παίδων, ἔτι δὲ καλλωπιστάς, ὑπομαλάκους,

ἐπιψόγους, κακοφήμους, πολυθρυλλήτους, παντοπράκτας
καὶ ἐνίοτε μὲν ἐπὶ διαφθορᾷ τὰ τοιαῦτα ὑποκρινομένους,
ἐνίοτε δὲ καὶ ταῖς ἀληθείαις διατιθεμένους
τε καὶ αἰσχροποιοῦντας καὶ ποικίλοις πάθεσιν
ὑβριζομένους.


m 167





ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ μόνος τὴν οἰκοδεσποτείαν τῆς ψυχῆς λαβὼν ἐπὶ μὲν ἐνδόξου διαθέσεως ποιεῖ τοὺς
γεννωμένους συνετούς, ἀγχίνους, νοήμονας, πολυίστορας,
εὑρετικούς, ἐμπείρους, λογικούς, φυσιολόγους, θεωρητικούς,
εὐφυεῖς, ζηλωτικούς, εὐεργετικούς, ἐπιλογιστικούς,

εὐστόχους, μαθηματικούς, μυστηριακούς, ἐπιτευκτικούς,
ἐπὶ δὲ τῆς ἐναντίας πανούργους, προπετεῖς, ἐπιλήσμονας,
ὁρμητάς, κούφους, εὐμεταβόλους, μεταμελητικούς, μωροκάκους,
ἄφρονας, ἁμαρτωλούς, ψεύστας, ἀδιαφόρους,
ἀστάτους, ἀπίστους, πλεονέκτας, ἀδίκους καὶ ὅλως σφαλερούς

τε τῇ διανοίᾳ καὶ καταφόρους τοῖς ἁμαρτήμασι.


16 cf. Cumont, Égypte 155, 2


1 τῶν ἐναντίων γ 2 ἐξαπατητάς] ἐξαπατητικοὺς Υ 3 ἐπιόρκους
γ Procl. ἐπιόρμους ΥS ἐπιβουλευτίκτους(!) V 4 ἀδεξιάστους
γ ἀσυνδεξιάστους Σβ 6 ἐπιψόγους VYDy κακοψόγους
ΣMS πολυθρυλλήτους MSC θρηλλήτους VYDA θρηλλύτους Σ
6. 7 παντοπράκτας ΣS πράξους VYDM πράκτους γ
7 ἐπὶ] ὑπὸ V ἐπὶ—8 ἐνίοτε δὲ om. Y 9 ὑβριζομένους αDMC
μεριζομένουςν συμμεριζομένης Α 11 μόνος om.S i. mg. ABBREV S
12 λαβὼν τῆς ψυχῆς Σ ἐνδόξων διαθέσεων Y 13 ἀχίνους D
14 λογικοὺς VY λογιστικοὺς βγ λογιστικοὺς εὐστίχους Σ φυσιολόγους
ΣMDγ φυσιολογικοὺς YS θεωρητικοὺς V Procl. om
αἰγὶ 16 εὐστόχους VYDy εὐστόχους θεωρητικοὺς ΣΜS 18 ὁρμητάς
Σβγ ὁρμηματίας VY μεταμεληματικοὺς(!) V 19 ἁμαρτωλούς]
ἀφιλοκάλλους Y 20 ἀπίστους ἀστάτους Y










τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων συμβάλλεται μέντοι καὶ
αὐτὴ ἡ τῆς σελήνης κατάστασις, ἐπειδήπερ έν μὲν ταῖς
καμπίαις τυγχάνουσα τοῦ τε νοτίου καὶ βορείου πέρατος
συνεργεῖ τοῖς ψυχικοῖς ἰδιώμασιν ἐπὶ τὸ πολυτροπύτερον

ρον καὶ τὸ πολυμηχανώτερον καὶ εὐμεταβολώτερον, ἐπὶ
δὲ τῶν συνδέσμων ἐπὶ τὸ ὀξύτερον καὶ πρακτικώτερον
καὶ εὐκινητότερον· ἔτι δὲ ἐν μὲν ταῖς ἀνατολαῖς καὶ ταῖς
τῶν φώτων αὐξήσεσιν ἐπὶ τὸ εὐφυέστερον καὶ προφανέστερον
καὶ βεβαιότερον καὶ παρρησιαστικώτερον, ἐν

δὲ ταῖς, μειώσεσι τῶν φώτων ἢ ταῖς κρύψεσιν ἐπὶ τὸ
νωχελέστερον καὶ ἀμβλύτερον καὶ μεταμελητικώτερον καὶ
m 168

 εὐλαβέστερον καὶ ἀνεπιφανέστερον·





συμβάλλεται δὲ καὶ
ὁ ἥλιος συνοικειωθείς πως τῷ τῆς ψυχικῆς κράσεως οἰκοδεσποτήσαντι
c 43

κατὰ μὲν τὸ ἔνδοξον πάλιν τῆς διαθέσεως

ἐπὶ τὸ δικαιότερον καὶ ἀνυτικώτερον καὶ τιμητικώτερον
καὶ σεμνότερον καὶ θεοσεβέστερον, κατὰ δὲ τὸ ἐναντίον
καὶ ἀνοίκειον ἐπὶ τὸ ταπεινότερον καὶ ἐπιπονώτερον καὶ
ἀσεμνότερον καὶ ὠμότερον καὶ μονογνωμονέστερον καὶ
αὐστηρότερον καὶ δυσδιαγωγότερον καὶ ὅλως ἐπὶ τὸ

δυσκατορθώτερον.


2 αὐτὴ ἡ VDγ ἡ αὐτῆς αMS ἐν] ἐπὶ Y ταῖς τοῖς αβγ
3 καμπίαις V Procl. ἐπικαμπτίοις Υ ἐπικαμπίοις Σβ καμπίοις γ
νοτ.—βορ. αβ βορ.—νοτ. γ 4 ψυχικοῖς Dy τῆς ψυχῆς
ΣΜ ψυχῆς S ὅ καὶ (prius)] ἐπὶ V εὐμεταβολώτερον γ ἐπὶ
τὸ εὐμ. ΣDM 8 προφανέστ. VYSy προφανώτερον ΣDM
10 τοῖς Σ μειώσεσι Υβγ βιώσεσιν οἰκειώσεσι Σ τὸ νωχ.] τὸν
ὠλοσχερέστερον(!) V 11 καὶ μεταμελ. καὶ εὐλαβ. om. Y 12 ἀν
επιφανέστερον Σβγ ἀνεπιφαντότερον VY δὲ ΣΜS δέ πως
VYDy 13 ὁ ἥλιος]ὅλως V πως om.Y ψυχῆς Υ κράσεως] ὁράσεως.
D 15 ἀνυστικ. γ ἀνυτ. καὶ om.Y τι τιμητ. καὶ αMS
16—17 16.17 καὶ θεοσεβ.—ταπειν. om. Y 17 ταπεινέστερον S
Σβγ ἀσημώτερον V ἀσημιότερον Υ καὶ καὶ ὠμότερον VYDγ
post αὐστ. pos. Σ om. MS









ιε΄. Περὶ παθῶν ψυχικῶν.




Ἐπεὶ δὲ τοῖς τῆς ψυχῆς ἰδιώμασιν ἀκολουθεῖ πως καὶ ὁ περὶ τῶν ἐξαιρέτων αὐτῆς παθῶν λόγος, καθόλου μὲν
πάλιν ἐπισημαίνεσθαι καὶ παρατηρεῖν προσήκει τόν τε
τοῦ Ἑρμοῦ ἀστέρα καὶ τὴν σελήνην, πῶς ἔχουσι πρός τε

ἀλλήλους καὶ τὰ κέντρα καὶ τοὺς πρὸς κάκωσιν οἰκείους
τῶν ἀστέρων, ὡς ἐάν τε αὐτοὶ ἀσύνδετοι ὄντες πρὸς ἀλλήλους,
ἐάν τε πρὸς τὸν ἀνατολικὸν ὁρίζοντα καθυπερτερηθῶσιν
ἢ ἐμπερισχεθῶσιν ἢ διαμηκισθῶσιν ὑπὸ τῶν
ἀνοικείως καὶ βλαπτικῶς ἐσχηματισμένων, ποικίλων παθῶν

περὶ τὰς ψυχικὰς ἰδιοτροπίας συμπιπτόντων εἰσὶ
ποιητικοί. τῆς διακρίσεως αὐτῶν πάλιν θεωρουμένης ἀπὸ
τῆς προκατειλημμένης τῶν τοῖς τόποις συνοικειωθέντων
ἀστέρων ἰδιοτροπίας.


m 169





τὰ μὲν οὗν πλεῖστα τῶν μετριωτέρων παθῶν σχεδὸν καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν περὶ τῶν τῆς ψυχῆς ἰδιωμάτων

ῥηθεῖσι διακέκριται τῆς ἐπιτάσεως αὐτῶν ἐκ τῆς τῶν
κακούντων ὑπερβολῆς συνορᾶσθαι δυναμένης, ἐπειδήπερ
ἤδη τις ἂν εἰκότως εἵπου πάθη καὶ τὰ ἄκρα τῶν ἠθῶν
καὶ ἤτοι ἐλλείποντα ἢ καὶ πλεονάζοντα τῆς μεσότητος·

τὰ δὲ ἐξαίρετον ἔχοντα τὴν ἀμετρίαν καὶ ὥσπερ νοσηματώδη
καὶ παρὰ ὅλην τὴν φύσιν καὶ περὶ αὐτὸ τὸ διανοητικὸν
τῆς ψυχῆς μέρος καὶ περὶ τὸ παθητικὸν ὡς ἐν
τύπω τοιαύτης ἔτυχε παρατηρήσεως.





ἐπιληπτικοὶ μὲν γὰρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ γίνονται, ὅσοι τῆς σελήνης καὶ τοῦ τοῦ


1 cf. Hepb. II 16 v. CCAG VIII 1, 16 f. 99 83.; cf. Aristot. Eth.
Nic. ΙΙ 1106b 27


1 περὶ παθῶν ψυχικῶν Va D γ π. ποιότητος ψυχῆς Μ ἐπίσκε-
ψις τῶν ψυχικῶν παθῶν S2 i. mg. 7 αὐτοὶ ἅς. VDy ἀσ. αὐτοὶ
αMS 9 διαμηλυσθῶσιν Σ 10 ἀνοικείως VYDy ἀνοικείων
ΣMS 12 διακράσεως Σ δεωρουμένης(!) V 17 ῥηθεῖσι om. Y
διακέκριται VY διακέκριταί πως Σβγ 19 ἤδη om. V ἄκρα
τῶν Σβ ἄκρα τὰ τῶν γ ἀκρώτατα Y 20 ἤτοι VYDC ἢ
ΣMSA 21 ἐξαίροντα Σ 22 καὶ περὶ αὐτὸ Y περί τε αὐτὸ V
καὶ παρ’ ὅλην Σβγ




Ἑρμοῦ, ὥσπερ εἴπομεν, ἢ ἀλλήλοις ἢ τῷ ἀνατολικῷ ὁρί-
ζοντι ἀσυνδέτων ὄντων τὸν μὲν τοῦ Κρόνου ἡμέρας, τὸν
δὲ τοῦ Ἄρεως νυκτός, ἔχουσιν ἐπίκεντρον καὶ κατοπτεύ-
οντα τὸ προκείμενον σχῆμα, μανιώδεις δέ, ὅταν ἐπὶ, τῶν

αὐτῶν ἀνάπαλιν ὁ μὲν τοῦ Κρόνου νυκτός, ὁ δὲ τοῦ
Ἄρεως ἡμέρας, κεκυριευκὼς τοῦ σχήματος, καὶ μάλιστα
ἐν Καρκίνῳ ἤ Παρθένῳ ἢ Ἰχθύσι, δαιμονιόπληκτοι δὲ καὶ
ὑγροκέφαλοι, ὅταν οὕτως ἔχοντες oi κακοποιοῦντες ἐπὶ
φάσεως οὖσαν κατέχωσι τὴν σελήνην, ὁ μὲν τοῦ Κρόνου

συνοδεύουσαν, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως πανσεληνιάζουσαν, μάλιστα
 δὲ ἐν Τοξότῃ καὶ Ἰχθύσι.





μόνοι μὲν οὖν οἱ κακοποιοὶ
κατὰ τὸν προειρημένον τρόπον τὴν ἐπικράτησιν
τοῦ σχήματος λαβόντες ἀνίατα μὲν ἀνεπίφαντα δὲ ὅμως
c 44

καὶ ἀπαραδειγμάτιστα ποιοῦσι τὰ προκείμενα τοῦ διανοητικοῦ
m 170


τῆς ψυχῆς νοσήματα· συνοικειωθέντων δὲ τῶν
ἀγαθοποιῶν Διός τε καὶ Ἀφροδίτης ἐπὶ μὲν τῶν λιβικῶν
μερῶν ὄντες αὐτοὶ τῶν ἀγαθοποιῶν ἐν τοῖς ἀπηλιωτικοῖς
κεκεντρωμένων ἰάσιμα μὲν εὐπαραδειγμάτιστα δὲ
ποιοῦσι τὰ πάθη. ἐπὶ μὲν τοῦ τοῦ Διὸς διὰ θεραπειῶν

ἰατρικῶν καὶ ἤτοι διαιτητικῆς ἀγωγῆς φαρμακείας,
ἐπὶ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης διὰ χρησμῶν καὶ τῆς ἀπὸ θεῶν
 ἐπικουρίας,





ἐπὶ δὲ τῶν ἀπηλιωτικῶν αὐτοὶ κεκεντρω-

8 cf. Cumont, Egypte 167, 4 17 cf. ib. 171, 2


1 ἤ (prius) V om. α β γ ἀλλ] πρὸς ἀλλήλων Σ 2 ἀσ. hic VY supra
Ἐρ. Σ β γ ὄντων hic VY post Ἑρ. ἀσυνδ. D post ἀλλ. ΣΜS,
6 κεκυριευκὼς ᾖ] κυριεύουσι Y 8 προκέφαλοι Y 8.9 ἐπὶ φά-
σεως οὖσαν VY ἐπὶ φῶς ἰοῦσαν Σγ ἐπὶ φῶς οὖσαν DM οὕτω
θέσεως ἔχουσαν S 10 συνοδεύσασαν V 11 τῷ τοξότῃ S
12 προειρημένον V cf. Procl. προκείμενον αβγ 14 προκείμενα
VY προκείμενα πάθη καὶ τὰ Σβγ 16 Διί καὶ Ἀφροδίτῃ V
17 ἀγαθοιῶν (!) Σ ἀπηλ.]ἀγαθοποιοῖς Σ 18 ἐυπαραδειγμ. VYS
ἀπαραὸειγμ. Σ ΣDM γ 19 τοῦ (prius) VSy τῶν ΣΜD om.Y
20 ἤτοι βγ εἴ τι Σ τοῦ Y διαιτητικῆς Y cf. Procl. διαιτικῆς V
ἰατρικῆς Σ β γ




μένοι τῶν ἀγαθοποιῶν δυνόντων ἀνίατά τε ἅμα καὶ πολυθρύλλητα
καὶ ἐπιφανέστατα ποιοῦσι τὰ νοσήματα, κατὰ
μὲν τὰς ἐπιληψίας συνεχείαις καὶ περιβοησίαις καὶ κινδύνοις
θανατικοῖς τοὺς πάσχοντας περικυλίοντες, κατὰ
δὲ τὰς μανίας καὶ ἐκστάσεις ἀκατασχεσίαις καὶ ἀπαλλοτριώσεσι

τῶν οἰκείων καὶ γυμνητείαις καὶ βλασφημίαις
καὶ τοῖς τοιούτοις, κατὰ δὲ τὰς δαιμονιοπληξίας ἢ τὰς
τῶν ὑγρῶν ὀχλήσεις ἐνθουσιασμοῖς καὶ ἐξαγορείαις καὶ
αἰκίαις καὶ τοῖς ὁμοίοις τῶν παραδειγματισμῶν.





ἰδίως δὲ καὶ τῶν τὸ σχῆμα περιεχόντων τόπων oi μὲν ἡλίου καὶ

oi τοῦ ’Ἀρεως πρὸς τὰς μανιάς μάλιστα συνεργοῦσιν, oi
δὲ τοῦ Διὸς καὶ Ἑρμοῦ πρὸς τὰς ἐπιληψίας, oi δὲ τῆς
Ἀφροδίτης πρὸς τὰς θεοφορίας καὶ ἐξαγορείας, οἱ δὲ τοῦ

m 171
Κρόνου καὶ σελήνης πρὸς τὰς τῶν ὑγρῶν ὀχλήσεις καὶ
τὰς δαιμονιοπληξίας.







ἡ μὲν οὖν περὶ τὸ ποιητικὸν τῆς ψυχῆς καθ’ ὅλας τὰς φύσεις νοσηματικὴ παραλλαγὴ σχεδὸν ἔν τε τοῖς τοιού.
τοις ἐστὶν εἴδεσι καὶ διὰ τῶν τοιούτων ἀποτελεῖται σχη-
ματισμῶν, ἡ δὲ τῶν περὶ τὸ παθητικὸν κατὰ τοῦτο πά-
λιν τὸ ἐξαίρετον θεωρουμένη καταφαίνεται μάλιστα περὶ

τὰς κατ’ αὐτὸ τὸ γένος τοῦ ἄρρενος καὶ θήλεως ὑπερβο-
λὰς καὶ ἐλλείψεις τοῦ κατὰ φύσιν, διαλαμβάνεται δὲ
ἐπισκεπτικῶς κατὰ τὸν ὅμοιον τῷ προκειμένῳ τρόπον,

5 cf. Cumont, Égypte 168, 2 7 cf. ib. 167, 4


1 δυνόντων om. Y 2 θρύλλητα VDy θρήλιτα Y θρυλλι
ΣΜS ἐπιφανέστατα α Μ S γ φανέστερα D 5 ἀκατασχεσίαις
αβγ ἀκαταστασίας V ἀπαλλ. VYDSy ἐπαλλ. ΣΜ 6 6 γυμνασίαις
V 7 δαιμονιοπλ. V aβ δαιμονοπλ. C μονοπλ. Α Σ (i. mg.
10 ἐχόντων Y oi] ὁ YS 11 οἱ (prius) VDy ὁ Y 0111. EMS oi
γ ὁ αΜ 12 oi ΩΣ ἡ Υ ὁ βγ 13 θεοφορίας ΣΒγ
φορίους Μ -φρρισίας V φορησίας YS oi VED My ὁ
15 τὰς VYDy πρὸς τὰς ES πρὸς τὰ Μ δαιμονιοπλ. Σ δαιμονοπλ.
Υ β γ 17 παραλλαγή om. β 18 ἐστίν om. Vy εἴδεσι]
σχήμασι S 19 τῶν om. Σβγ κατὰ τοῦτο Y κατ’ αὐτὸ
Σβγ om.V 20 τὸ ἐξαίρετον αβγ ἐξαιρέτως V 23 ἐπισκεπτικῶς]
κλεπτικοὺς Y τρόπῳ V




τοῦ ἡλίου μέντοι μετὰ τῆς σελήνης ἀντὶ τοῦ Ἑρμοῦ
παραλαμβανομένου καὶ τῆς τοῦ Ἄρεως σὺν τῷ τῆς Ἀφροδίτης
 πρὸς αὐτοὺς συνοικειώσεως·





τούτων γὰρ οὕτως ὑπ’
ὄψιν πιπτόντων, ἐὰν μὲν μόνα τὰ φῶτα ἐν ἀρσενικοῖς

ᾖ ζῳδίοις, οἶ μὲν ἄνδρες ὑπερβάλλουσι τοῦ κατὰ. φύσιν
αἱ δὲ γυναῖκες τοῦ παρὰ φύσιν πρὸς τὸ ἔπανδρον ἁπλῶς
τῆς ψυχῆς, καὶ δραστικώτερον, ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως καὶ
ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἤτοι ὁπότερος ἢ καὶ ἀμφότεροι ἠρρενω-
μένοι ὦσιν, οἱ μὲν ἄνδρες πρὸς τὰς κατὰ φύσιν συνουσίας

γίνονται καταφερεῖς καὶ μοιχικοὶ καὶ ἀκόρεστοι καὶ ἐν
παντὶ καιρῷ πρόχειροι πρός τε τὰ αἰσχρὰ καὶ τὰ παράνομα
τῶν ἀφροδισίων, αἱ δὲ γυναῖκες πρὸς τὰς παρὰ φύσιν
ὁμιλίας λάγνοι καὶ ῥιψόφθαλμοι καὶ αἱ καλούμεναι τριβάδες·






διατιθέασι γὰρ θηλείας ἀνδρῶν ἔργα ἐπιτελούσας,

κἂν μὲν μόνος ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἠρρενωμένος ᾗ, λάθρα
c 44v

καὶ οὐκ ἀναφανδόν, ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως, ἄντικρυς,
m 172

ὥστε ἐνίοτε καὶ νομίμας ὥσπερ γυναῖκας τὰς διατιθεμένας
 ἀναδεικνύειν.





τὸ δὲ ἐναντίον τῶν φώτων κατὰ τὸν ἐκ·
κείμενον σχηματισμὸν ἐν θηλυκοῖς ζῳδίος ὑπαρχόντων

μόνον αἱ μὲν γυναῖκες ὑπερβάλλουσι τοῦ κατὰ φύσιν, οἱ
δὲ ἄνδρες τοῦ παρὰ φύσιν πρὸς τὸ εὔθρυπτον καὶ τε-
θηλυσμένον τῆς ψυχῆς. ἐὰν δὲ καὶ ὁ τῆς Ἀφροδίτης ᾗ
τεθηλυσμένος, αἱ μὲν γυναῖκες καταφερεῖς τε καὶ μοι·
χάδες καὶ λάγνοι γίνονται πρὸς τὸ διατίθεσθαι κατὰ

φύσιν ἐν παντί τε καιρῷ καὶ ὑπὸ παντὸς οὑτινοσοῦν, ὡς
μηδενὸς ἁπλῶς, ἐάν τε αἰσχρὸν ᾗ ἐάν τε παράνομον, ἀππιπτόντων

4 VZDMy ὄντων Υ ἐχόντων S ἐν om.V 5
ἥ V om. γ 6.7 τῆς ψυχῆς ἁπλῶς γ 8 ἀμφότεροι Vy ἑκάτε-
ρος αΜ ἑκάτεροι S ἑκάτερος ἀμφότεροι D ἠρρ. ὦσιν αΜ S ὦσιν
Σβυ 12 παρά] περα(!) V ὁμιλίας Σβγ ὁμοίως VY γὰς
Σβγ δὲ VY ἐπιτελούσας D ἀποτελούσας Υ ἐπιτελοῦσαι ΣΜSy
16 ᾖΣ ἥν V καὶ Y βγ 16 καὶ om.V 17 νομ. ὥσπερ VY
ὥσπερ νομ. Σβγ τὰς Σβγ 18 τὸ δὲ ἐναντίον αβ (D τίων.
τῶν δὲ ἐναντίων V κατὰ δὲ τὸ ἐναντίον γ 19 σχημ. VZDMy
συσχημ. YS 20. 21 οἱ δὲ—φύσιν om.Y 24 διατεθεῖναι V




ἔχεσθαι τῶν ἀφροδισίων, οἱ δὲ ἄνδρες μαλακοί τε καὶ
σαθροὶ πρὸς τὰς παρὰ φύσιν συνουσίας καὶ γυναικῶν
ἔργα διατιθέμενοι παθητικῶς, ἀποκρύφως μέντοι καὶ λεληθότως.






ἐὰν δὲ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως ᾗ τεθηλυσμένος, ἄν· τικρυς καὶ μετὰ παρρησίας ἀναισχυντοῦσι τὰ προκείμενα

καθ’ ἑκάτερον εἶδος ἀποτελοῦντες τὸ πορνικὸν καὶ πολύκοινον
καὶ πολύψογον καὶ πάναισχρον σχῆμα περιβαλλό-
μενοι μέχρι τῆς κατὰ τὴν λοιδορίαν καὶ τὴν τῆς χρήσεως
ὕβριν σημειώσεως. συμβάλλονται δὲ καὶ οἱ μὲν ἀνατολι-
κοὶ καὶ ἑῷοι σχηματισμοί, τοῦ τε τοῦ Ἄρεως καὶ τοῦ τῆς

Ἀφροδίτης πρός τε τὸ ἐπανδρότερον καὶ εὐδιαβοητότερον,
οἱ δὲ δυτικοὶ καὶ ἑσπέριοι πρός τε τὸ θηλυκώτερον καὶ

m 173
τὸ κατασταλτικώτερον·





ὁμοίως δὲ καὶ ὁ μὲν τοῦ Κρόνου συμπροσγενόμενος ἐπὶ τὸ ἀσελγέστερον καὶ ἀκαθαρτότε-
ρον ἢ καὶ ἐπονειδιστότερον ἑκάστῳ τῶν ἐκκειμένων πέφυκε

συνεργεῖν, ὁ δὲ τοῦ Διὸς πρὸς τὸ εὐσχημονέστερον
καὶ φυλακτικώτερον καὶ αἰδημονέστερον, ὁ δὲ τοῦ Ἑρ-
μοῦ πρός τε τὸ περιβοητότερον καὶ τὸ τῶν παθῶν εὐ-
κινητότερον καὶ πολυτροπώτερον καὶ εὐπροκοπώτερον.


2 cf. Cumont, Égypte 133, 2


2 σαθροὶ VY θαρεῖς Σ S θρασεῖς γ παρὰ] κατὰ Y
5 ἀναισχυντοῦσι V ἀνεσχυντούτν(!) Υ ἀναισχύντου Σβγ ἑκάτερον]
ἕτερον Y ἀποτελοῦντες V ἀποτελοῦσι Υ ἐπιτελοῦσι Σβγ
6.7 τὸ πολύκοινον V 7 ἀπολύψογον V 9 σημειώσεως ΣΒΜγ δημοσίως
ἕως V δημοσίως (!) ὡς Y δημοσιώσεως S ἐμβάλονται Y
10 τοῦ Αρεως om. in ima pag.V 12 οἱ ἑσπέριοι β 13 καταστιλκώτερον
Σ 14 συμπροσγενόμενος γ προσγενόμενος α ΜS 14.15 ἀκαθαρτότερον]
τὸ διακαθαρτότερον Y 15 ἐπονειδιστικότερον Σ
17 φυλ. καὶ αἰδ. γ αἰδ. καὶ φυλ. ΣΜS 18 παθῶν] ἠθῶν Σ
subscr.: τέλος τοῦ γ’ βιβλίου κλαυδίου πτολεμαίου V τέλος τοῦ
τρίτου Υ τέλος τοῦ γ’ βιβλίου DA om. EMSC





 


ΒΙΒΛΙΟΝ Δ'

Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ δ’ βιβλίῳ.


α΄. προοίμιον.


β΄. περὶ τύχης


γ’. περὶ τύχης ἀξιωματικῆς.


δ΄. περὶ πράξεως


ε΄. περὶ


ς'. περὶ τέκνων.


ζ'. περὶ φίλων καὶ


η'. περὶ ξενιτείας.


θ’. περὶ θανάτου ποιότητος.


ί. περὶ χρόνων διαιρέσεως.



α΄. Προοίμιον.



Τὰ μὲν οὖν πρὸ τῆς γενέσεως καὶ τὰ κατ’ αὐτὴν τὴν
c 45


γένεσιν δυνάμενα θεωρεῖσθαι καὶ ἔτι τῶν μετὰ τὴν γέ-
νεσιν, ὅσα τῆς συστάσεως ἐστιν ἴδια τὸ καθόλου ποῖον
τῶν συγκριμάτων ἐμφαίνοντα, σχεδὸν ταῦτα ἂν εἴη· τῶν
δὲ κατὰ τὸ ἐκτὸς συμβεβηκότων καὶ ἐφεξῆς ὀφειλόντων
διαλαμβάνεσθαι προηγεῖται μὲν ὁ περὶ τυχῆς κτητικῆς

2 ss. cf. CCAG VIII 3, 94


Praemittitur tit. libri: Ἀρχὴ τοῦ τετάρτου βιβλίου D Πτολε-
μαίου πρὸς Σύρον add. Y) ἀποτελεσματικῶν δ’ αΜ Κλαυδίου
Πτολεμαίου τῶν πρὸς Σύρον συμπερασματικῶν γ om. VS
1 Τάδε—βιβλίῳ VD (add. Κλαυδίου Πτολεμαίου) γ (add. τῶν
πρὸς Σύρον συμπερασματικῶν): τὰ κεφάλαια τοῦ δ’ βιβλίου Μ
Πτολεμαίου πρὸς Σύρον ἀποτελεσματικὸν (!) δ’ Υ (praemisit libro I
ind. om. S 3 ά V om. αβγ προοίμοιον (!) αβγ 4 β΄ V
ά ΥDγ om. ΣΜS (et sic deinceps) 6 πράξεως ποιότητος α Dy
πράξεων ποιοτήτων Μ 7 ἁρμογῶν Y 12 post π. χρ. διαιρ. add.
περὶ ἐνιαυτῶν Μ (= Heph. II 26) 13 προοίμιον VD (i. mg.) A
περὶ τύχης κτητικῆς Y om. βC, sed S i. mg. inf. ἐπίσκεψις περὶ τῶν
ἐκτὸς συμβεβηκότων 14 τὰ (alt.) om. ΣΜS 18 ἴδια om. Y
15 συμβεβηκότων αβ συμβαινόντων γ ἑξῆς Σ




τε καὶ ἀξιωματικῆς λόγος, συνῆπται δ' ὥσπερ ἡ μὲν κτητικὴ
ταῖς τοῦ σώματος οἰκειώσεσιν, ἡ δὲ ἀξιωματικὴ ταῖς
τῆς ψυχῆς·






β΄. Περὶ τύχης κτητικῆς.




Τὰ μὲν οὖν τῆς κτήσεως ὁποῖά τινα ἔσται, ληπτέον
m 174
ἀπὸ τοῦ καλουμένου κλήρου τῆς τύχης, μόνου μέντοι,

καθ’ ὃν πάντοτε τὴν ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἐπὶ τὴν σελήνην
διάστασιν ἐκβάλλομεν ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου καὶ ἐπὶ τῶν
ἡμέρας καὶ ἐπὶ τῶν νυκτὸς γεννωμένων, δἰ ἅς εἴπομεν
ἐν τοῖς περὶ χρόνων ζωῆς αἰτίας. σκοπεῖν οὗν δεήσει τοὺς

τοῦ συνισταμένου τὸν τρόπον τοῦτον δωδεκατημορίου
λαβόντας τὴν οἰκοδεσποτείαν, καὶ πῶς ἔχουσιν οὗτοι δυ-
νάμεως καὶ οἰκειότητος, καθ’ ὃν ἐν ἀρχῇ διωρισάμεθα
τρόπον, ἔτι δὲ καὶ τοὺς συσχηματιζομένους αὐτοῖς ἠ
τοὺς καθυπερτεροῦντας τῶν τῆς αὐτῆς ἢ τῆς ἐναντίας

αἱρέσεως.





ἐν δυνάμει μὲν γὰρ ὄντες οἱ τοῦ κλήρου τὴν οἰκοδεσποτείαν λαβόντες ποιοῦσι πολυκτήμονας, καὶ μάλιστα,
ὅταν ὑπὸ τῶν φώτων οἰκείως τύχωσι μαρτυρηθέν-
τες, ἆλλ’ ὁ μὲν τοῦ Κρόνου διὰ θεμελίων ἢ γεωργιῶν
ἢ ναυκληριῶν, ὁ δὲ τοῦ Διὸς διὰ πίστεων ἢ ἐπιτροπειῶν ἢ

ἱερατειῶν, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως διὰ στρατειῶν καὶ ἡγεμονιῶν,
ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης διὰ φιλικῶν καὶ γυναικείων δωρεῶν,
ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ διὰ λόγων καὶ ἐμποριῶν.





ἰδίως δ’ ὁ τοῦ
4 Heph. II 17 v. CCAG VIII 1, 16 f. 103; Anonymus CCAG VIII
1 συνῆπται Σβγ συνήστατα (!) Υ 4 Περὶ—κτητικῆς ΣDγ
Y (v. supra) ἐπίσκεψις περὶ κτημάτων S i. mg. om. M 7 ὃν] ὁ Y
9 ἡμ. . . . νυκτ. VYS τῆς ἡμ. . . . τῆς νυκτ. ΣDMγ 10.11 τοὺς τοῦ
Σβγ τούτου VY δωδ. Σβγ τοῦ δωδ. VY 12 λαβόντας x003E;
Σβ λαβόντες λαβόντος Υγ οἰκοδεσποτ. γ δεσποτ
EMS 14 δὲ om.V καὶ τοὺς γφ γ τουτοὺς EMS τοὺς Y
Vy αὐτοὺς Σβ αὐτῆς Υ 16 μὲν om. αΜS γὰρ ΣMS
18 ὑπὸ VY ἀπὸ Σβγ 19.20 γεωργ. ἤ ναυκλ. γ ν. ἣγ. ΣΜS
20 πίστεως V 21 Ἄρεως] τοξότου V 22 φιλικῶν VY φίλων Σβγ
καὶ VS ἢ α γ 23 λόγων βγ λόγου α




Κρόνου τῇ κτητικῇ τύχῃ συνοικειούμενος, ἐὰν τῷτοῦ Διὸς
συσχηματισθῇ, κληρονομίας περιποιεῖ, καὶ μάλιστα ὅταν
ἐπὶ τῶν ἄνω κέντρων τοῦτο συμβῇ τοῦ τοῦ Διὸς ἐν δισώμῳ
ζῳδίῳ τυχόντος ἢ καὶ τὴν συναφὴν τῆς σελήνης ἐπέχοντος·






τότε γὰρ καὶ εἰς παιδοποιίαν ἀνεχθέντες ἀλλότρια

κληρονομοῦσι· κἂν μὲν οἱ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως τοῖς οἰκοδεσπόταις
m 175

τὰς μαρτυρίας τῶν οἱκοδεσποτειῶν αὐτοῖς τύχωσι
c 45 v

ποιούμενοι, τὰς κτήσεις ἀκαθαιρέτους διαφυλάττουσιν,
ἐὰν δὲ οἱ τῆς ἐναντίας αἱρέσεως καθυπερτερήσωσι

τοὺς κυρίους τόπους ἢ ἐπανενεχθῶσιν αὐτοῖς, καθαιρέσεις
ποιοῦνται, τῶν ὑπαρχόντων τοῦ καθολικοῦ καιροῦ
λαμβανομένων διὰ τῆς τῶν τὸ αἴτιον ποιούντων πρὸς
τὰ κέντρα καὶ τὰς ἐπαναφορᾶς προσνεύσεως.






γ΄. Περὶ τύχης




Τὰ δὲ τῆς ἀξίας καὶ τῆς τοιαύτης εὐδαιμονίας δεήσει

σκοπεῖν ἀπό τε τῆς τῶν φώτων διαθέσεως καὶ τῆς τῶν
δορυφορούντων ἀστέρων οἰκειώσεως αὐτοῖς]· ἐν ἀρρενικοῖς
μὲν γὰρ ζῳδίοις ὄντων ἀμφοτέρων τῶν φώτων καὶ
ἐπικέντρων ἤτοι ἀμφοτέρων πάλιν ἢ καὶ τοῦ ἑτέρου, μά·

λιστα δὲ τοῦ τῆς αἱρέσεως, καὶ δορυφορουμένων ὑπὸ

6 Tetrab. III 10 14 cf. Heph. II 18: CCAGVIII 2, 81 ss.; Anony-
mus ib. VIII 3, 131


2 σχηματισθῇ Y 3 ἄνω aMSy ἄλλων VD (i. mg. ABBREV καὶ ἄνω)
συμβῇ αβ συμβαίνῃ γ Διὸς VY δύνοντος Σβγ 4 τυχόντος
VYDS τυγχάνοντος ΣΜ γ ὃ ἀνεχθέντες VY ἀναχθέντες Σβγ
7 αὐτοῖς V αὐτοὶ Σβγ om. Y τυγχάνωσι Σ(postea corr.) 8 κτήσεις
Σβγ κτίσεις VY φυλάττουσιν Y 10 αὐτοῖς VYSγ ἐπ’
αὐτοῖς ΣDM 12 λαμβανομένων V λαμβανομένου αβγ 14 περὶ
τύχ. ἀξ. VYDMγ ἐπίσκεψις περὶ ἀξιωμάτων S2 i.mg. 15 τῆς
ἀξίας γ τῆς αὐτῆς ἀξίας ΣΜ (ex τοιαύτης corr.) 17 οἰκειώσεως
VYDy συνορῶντα τὰς οἰκειώσεις ΣMS αὐτοῖς γ
αὐτῶν EMS, del. 18 μὲν γ 20 δορυφορουμένων VY
δορυφορουμένου Σβγ




τῶν πέντε πλανωμένων, ἡλίου μὲν ὑπὸ ἑῴων, <ς>






δὲ ὑπὸ ἑσπερίων, οἱ γεννώμενοι βασιλεῖς ἔσονται. καὶ ἐὰν μὲν οἱ δορυφοροῦντες ἀστέρες ἤτοι ἐπίκεντροι καὶ
αὐτοὶ ὦσιν ἢ πρὸς τὸ ὑπὲρ γῆν κέντρον συσχηματίζωνται,
μεγάλοι καὶ δυναμικοὶ καὶ κοσμοκράτορες διατελοῦσι,

καὶ ἔτι μᾶλλον εὐδαίμονες, ἐὰν οἱ δορυφοροῦντες δεξιοὶ
τοῖς ὑπὲρ γῆν κέντροις συσχηματίζωνται, ἐὰν δὲ τῶν
ἄλλων οὕτως ἐχόντων μόνος ὁ ἥλιος ἐν ἀρρενικῷ ἡ δὲ
σελήνη ἐν θηλυκῷ, ἐπίκεντρον δὲ τὸ ἕτερον τῶν φώτων,

m 176
ἡγεμόνες μόνον ἔσονται ζωῆς καὶ θανάτου κύριοι,









ἐὰν δὲ πρὸς τούτοις μηδὲ οἱ δορυφοροῦντες ἀστέρες ἐπίκεντροι ὦσιν ἢ μαρτυρήσωσι τοῖς κέντροις, μεγάλοι μόνον
ἔσονται καὶ ἐν ἀξιώμασι τοῖς ἀπὸ μέρους στεμματηφορικοῖς
ἢ ἐπιτροπικοῖς ἢ στρατοπεδαρχικοῖς ἢ ἱερατικοῖς καὶ
οὐχὶ τοῖς ἡγεμονικοῖς.





ἐὰν δὲ τὰ μὲν φῶτα μὴ ἐπίκεντρα, τῶν δὲ δορυφορούντων ἀστέρων οἱ πλεῖστοι ἤτοι

ἐπίκεντροι ὦσιν ἢ συσχηματίζωνται τοῖς κέντροις, ἐν
ἀξιώμασι μὲν ἐπιφανεστέροις οὐ γενήσονται, ἐν προαγωγαῖς
δὲ πολιτικαῖς καὶ μετριότητι περὶ τὰς κατὰ τὸν βίον
προλήψεις· μηδὲ τῶν δορυφορούντων μέντοι τοῖς κέντροις

συνοικειωθέντων ἀνεπίφαντοι ταῖς πράξεσι καὶ
ἀπρόκοποι καθίστανται, τέλεον δὲ ταπεινοὶ καὶ κακοδαίμονες
γίνονται ταῖς τύχαις, ὅταν μηδέτερον τῶν φώτων
μήτε κεκεντρωμένον μήτ’ ἐν ἀρρενικῷ ζῳδίῳ τυγχάνῃ

5 cf. Cumont, Egypte 27, 3 14 cf. ib. 39, 5


1 ἡλίου V ABBREV γ πρὸς ἥλιον Σβ ὑπὸ om. ΣΜS σελήνη δὲ
ὑπὸ ἑσπ. VYy πρὸς ABBREV δὲ ὑπὸ ἑσπ. D ἑσπερίων δὲ πρὸς σελ. ΣMS
4 συσχηματίζωνται ΣβC συσχηματίζονται VYA 6 δορυφοροῦντες
VYDy δορυφ. ἀστέρες ΣMS 7 συσχηματίζωνται ΣβC ονται
VYA post ἀρρενικῷ: ζῳδίῳ γ 9 ἕτερον αβ ἓν γ 11 ἀστέρες
γ 12 μαρτυρήσωσι om. Y κέντροις] κύκλοις Y 13 στεμματηφορικοῖς
V στεμματοφόροις Σβγ στεφανηφόροις Y Heph.
14 ἢ ἱερ. γ cf. Procl. ἱερ. V om. ΣMS 15 μὲν om. VY
16 πλεῖστοι V πλείους αβγ 18 γεννήσονται V προαγ. VY προσαγ.
Σβγ 20 προλήψεις] περίλυψις Y 23 τύχαις VYy ψυχαῖς
Σβ 24 κεκεντρωμένον βγ κεκεντρ. ἦ α τυγχάνει V




 μήτε δορυφορῆται ὑπὸ τῶν ἀγαθοποιῶν.





ὁ μὲν οὗν καθ-
όλου τύπος τῆς προκειμένης ἐπισκέψεως τοιαύτην τινὰ
τὴν αὐξομείωσιν ἔχει τῶν ἀξιωμάτων, τὰς δὲ μεταξὺ
τούτων καταστάσεις παμπληθεῖς οὔσας καταστοχαστέον

ἀπὸ τῶν περὶ αὐτὸ τὸ εἶδος τῶν τε φώτων καὶ τῆς δορυφορίας
αὐτῶν ἐπὶ μέρους ἐναλλοιώσεως καὶ τῆς κυρίας
c 46

 τῶν δορυφορήσεων·





ταύτης γὰρ περὶ μὲν τοὺς τὴν αἵρεσιν
ἔχοντας ἢ τοὺς ἀγαθοποιοὺς συνισταμένης τὸ αὐθεντικώτερον
m 177

καὶ ἀπταιστότερον τοῖς ἀξιώμασι παρακολουθεῖ,

περὶ δὲ τοὺς ἐναντίους ἢ τοὺς κακοποιοὺς τὸ ὑποτεταγμένον
καὶ ἐπισφαλέστερον, καὶ τὸ τῆς ἀξίας δὲ τῆς
ἐσομένης εἶδος ἀπὸ τῆς τῶν δορυφορησάντων ἀστέρων
ἰδιοτροπίας θεωρητέον, ἐπειδήπερ ὁ μὲν τοῦ Κρόνου τὴν
κυρίαν τῆς δορυφορίας ἔχων ἐπὶ πολυκτημοσύνῃ καὶ συναγωγῇ

χρημάτων τὰς δυναστείας ποιεῖ, ὁ δὲ τοῦ Διὸς ἦ
ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἐπὶ χάρισι καὶ δωρεαῖς καὶ τιμαῖς καὶ
μεγαλοψυχίαις, ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως ἐπὶ στρατηλασίαις καὶ
νίκαις καὶ φόβοις τῶν ὑποτεταγμένων, ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ
διὰ σύνεσιν ἢ παιδείαν καὶ ἐπιμέλειαν καὶ οἰκονομίαν

τῶν πραγμάτων.






δ’. Περὶ πράξεως ποιότητος.




Ὁ δὲ τῆς πράξεως τὴν κυρίαν ἔχων λαμβάνεται κατὰ
τρόπους δύο, ἀπό τε τοῦ ἡλίου καὶ τοῦ μεσουρανοῦντος

21 Heph. II 19: CCAG VIII 2, 87 s.; ib. VIII 4, 207218
ib. II 35, 165; Cumont, Egypte; Robert, Etudes 76 ss.


2 τύπος] δὲ τόπος Y 4 καταστάσεις] ἐπαναστάσεις Y 5 τῶν
(prius)] τῆς γ 7 δορυφορήσεων VY δορυφοριῶν Σβγ 8 ἀγαθοὺς Y
10 ἢ τοὺς κακοποιοὺς om. Y ὑπο-] ἐπι- Σ 12 δορυφορησάντων
VYDSy δορυφορούντων ΣΜ 14 πολυκτημοσύνῃ VY φιλοκτημοσύνῃ
Σβγ 16 καὶ τιμαῖς καὶ δωρεαῖς γ καὶ (tert.)] ἢ V
20 τῶν om. γ 21 πράξεως VYDMy πράξεων Σ ποιότητος
VEDMy ποσότητος Υ ἐπίσκεψις περὶ τέχνης ἐπιτηδευμάτων S2
i. mg. 22 ὁ om. Y pro rubr. ἔχων VDy ἐπέχων αΜS ἐξ, τε
τοῦ Dy τε V τοῦ aMS τοῦ μεσ. VYDSy ἀπὸ τοῦ μεσ. ΣΜ




ζῳδίου· σκοπεῖν γὰρ δεήσει τόν τε φάσιν ἑῴαν ἔγγιστα
πρὸς ἥλιον πεποιημένον καὶ τὸν ἐπὶ τοῦ μεσουρανήματος,
ὅταν μάλιστα τὴν συναφὴν τῆς σελήνης ἐπέχῃ, κἂν μὲν
ὁ αὐτὸς ἀστὴρ ὁ ἀμφότερα ἔχων τὰ εἰρημένα, τούτῳ
μόνω προσχρηστέον, ὁμοίως δέ, κἂν τὸ ἕτερον μηδὲ εἷς

ἔχῃ, τῷ τὸ ἕτερον εἰληφότι μόνω, ἐὰν δὲ ἕτερος ὁ τὴν
ἔγγιστα φάσιν πεποιημένος καὶ ἕτερος ὁ τῷ μεσουρανή-

m 178
ματι καὶ τῇ σελήνῃ συνοικειούμενος, ἀμφοτέροις προσχρηστέον
τά πρωτεῖα διδόντας τῷ κατ’ ἐπικράτησιν πλεί-
ους ἔχοντι ψήφους οἰκοδεσποτείας, καθ’ ὃν προεκτεθείμεθα

τρόπον·





ἐὰν δὲ μηδὲ εἷς εὑρίσκηται μήτε φάσιν πεποιημένος μήτε ἐπὶ τοῦ μεσουρανήματος, τὸν κύριον
αὐτοῦ παραληπτέον, πρὸς ἐπιτηδεύσεις μέντοι τὰς κατὰ
καιρούς· ἄπρακτοι γὰρ ὡς ἐπίπαν οἱ τοιοῦτοι γίνοι ται
ὁ μὲν οὗν τῆς πράξεως τὴν οἰκοδεσποτείαν ἀστὴρ λαβὼν

οὕτως ἡμῖν διακριθήσεται, τὸ δὲ ποῖον τῶν πράξεων ἔκ
τε τῆς ἰδιοτροπίας τῶν τριῶν ἀστέρων Ἄρεως καὶ Ἀφρο-
δίτης καὶ Ἑρμοῦ καὶ τῆς τῶν ζῳδίων, έν οἷς ἂν τύχωσι
παραπορευόμενοι.







ὁ μὲν γὰρ τοῦ Ἑρμοῦ τὸ πράσσειν παρέχων, ὡς ἄν τις εἴποι τυπωδῶς, ποιεῖ γραμματέας, πραγματευτικούς,

λογιστάς, διδασκάλους, ἐμπόρους, τραπεζίτας, μάντεις,
ἀστρολόγους, θύτας καὶ ὅλως τοὺς ἀπὸ γραμμάτων καὶ
ἑρμηνείας καὶ δόσεως καὶ λήψεως ἐργαζομένους, κἂν μὲν

1 τὸν] τὴν Σ φάσιν om. V 2 τὸν ἥλιον γ καὶ om. V
8 συναφὴν] σαφὴν Y 4 om. Σβγ ὁ (alt) om. Σβγ ἔχων VY
ἔχῃ Σβγ 5 μηδὲ εἷς ΣMS μηδεὶς γ 8 καὶ ἢ καὶ αβC
om. A ἀμφοτέροις αSγ ἀμφότεροι DM 10 προεξεθέμεθα γ
11 μηδὲ εἷς αMS μηδεὶς γ φάσιν VY Procl. φάσιν ἑῴαν Σβγ
12 ἐκ τῶν γ’ ἀστέρων ‘9 καὶ 9 add. A2 i. mg. 14 καιρὸν γ
15 ἀστὴρ λαβὼν γ λ. ἀ. αMS 16 οὗτος V τὸ δὲ αS τό γε V
τὸ δὲ τὸ γ τῆς πράξεως S 18 τῆς γ ἐκ τῆς αMS
ἐν] καὶ ἕν V ἐὰν V τυγχάνωσι Y 20 ἄν αDγ ἐάν MS
21 γραμματεῖς V πραγματευτικοὺς VY γραμματικοὺς Σβγ
23 ὅλως ΣDγ ὅλους YMS 24 δόσεως . . . λήψεως γ δόσεων
. . . λήψεων αΜS




ὁ τοῦ Κρόνου αὐτῷ μαρτυρήσῃ, ἀλλοτρίων οἰκονόμους
ἢ ὀνειροκρίτας ἢ ἐν ἱεροῖς τὰς ἀναστροφὰς ποιουμένους
προφάσει μαντειῶν καὶ ἐνθουσιασμῶν, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ
c 46v

Διός, νομογράφους, ῥήτορας, σοφιστὰς μετὰ προσώπων

μειζόνων ἔχοντας τὰς ἀναστροφὰς.







ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης τὸ πράσσειν παρέχων ποιεῖ
τοὺς παρ’ ὀσμαῖς a ἀνθέων μύρων οἴνοις ἢ χρώμασιν b
ἢ βαφαῖς ἢ ἀρώμασιν ἢ κοσμίοις τὰς πράξεις ἔχοντας,
m 179

οἷον μυροπώλας, στεφανοπλόκους c, ἐκδοχέας, οἰνεμπόρους.

φαρμακοπώλας, ὑφάντας d, ἀρωματοπώλας, ζωγράφους e,
βαφέας, ἱματιοπώλας· κἂν μὲν ὁ τοῦ Κρόνου αὐτῷ μαρτυρήσῃ
ρήσῃ ἐμπόρους τῶν πρὸς ἀπόλαυσιν καὶ κόσμον γοήτας f
δὲ καὶ φαρμακοὺς καὶ προαγωγοὺς καὶ τοὺς ἐκ τῶν ὁμοίων
τούτοις πορίζοντας. ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διὸς ἀθλητάς, στεφανηφόρους,

τιμῶν καταξιουμένους g, ὑπὸ θηλυκῶν προσώπων
προβιβαζομένους h.







ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως μετὰ μὲν τοῦ ἡλίου σχηματισθεὶς
τοὺς διὰ πυρὸς ἐργαζομένους ποιεῖ οἷον μαγείρους i, χωνευτάς k,
καύστας, χαλκέας, μεταλλευτάς· χωρὶς δὲ τοῦ

ἡλίου τυχὼν τοὺς διὰ σιδήρου οἷον ναυπηγούς, τέκτονας l,
γεωργούς, λατόμους, λιθοξόους, λαοξόους, λιθουργούς,

2 Cumont. Egypte 158, 4 7a: ib. 88. 6 b: ib. 92, 4 9c: ib. 944
10d: ib. 87. 1 e: ib. 101,3 12f: ib. 175, 3 15g: ib. 76,3 16h: ib
30,1 18i: ib. 94, l 19k: ib. 98. 2 et 99. 1 20l: ib 106,2


2 ἀναστροφὰς γ ἀνατροφὰς ΣDM ἀναφορὰς S 5 μειζόνων
γ μεγάλων ΣMS 6 ποιεῖ τοὺς ΣβC ποιεῖται Α
ποιεῖ τοὺς γενηθέντας Y 7 ἀνθέων γ ἀνθ’ ὧν Μ ἀνθῶν
ΣS 8 κοσμίοις γ κόσμοις ΣΜS 9 οἷον] οἷόν ἔστι V μυροπώλας
γ μυροπώλους αDM στεφανοπλόκους γ στεφανηπλόκους
Σβ οἰνεμπόρους γ οἷον ἐμπόρους ΣΜS έας
10 ὑφ. ἀρ. ζωγ. VYMS ἀρ. ζωγρ. ὑφ. γ ἀρωματοπώλας ΣDMγ
ἀρωματοπώλους S ἁρματοπώλους Y 13 προαγωγοὺς γ προσαγωγοὺς
ΣDM 14 προρίζοντας V 17 σχηματισθεὶς γ
συσχημ. ΣMS 18 οἷον αβC οἶόν ἐστιν V οἷαν(!) Α 19 χαλκέας
ΣΜS χαλκεῖς γ 20 σιδήρου αMS σιδήρων γ
οἷον] οἷόν ἐστι V 21 λιθοξόους λαοξόους λιθουργοὺς γ λιθοξ
λιθορῦ(!) Υ λαοξόους λιθουργοὺς ΣΜS




ξυλοσχίστας, ὑπουργούς. κἂν μὲν 6 τοῦ Κρόνου αὐτῷ
μαρτυρήσῃ ναυτικούς, ἀντλητάς a, ὑπονομευτάς b, ζωγράφους,
θηριοτρόφους, μαγείρους, παρασχίστας. ἐὰν δὲ ὁ
τοῦ Διὸς στρατιώτας, ὑπηρέτας, τελώνας c, πανδοκέας d,
πορθμέας, φυσιουργούς.







πάλιν δὲ δύο· τῶν τὰς πράξεις παρεχομένων εὑρεθέντων ἐὰν μὲν ὁ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ 6 τῆς Ἀφροδίτης λάβωσι
τὴν οἰκοδεσποτείαν, ἀπὸ μούσης καὶ ὀργάνων καὶ
μελῳδιῶν ἢ ποιημάτων καὶ ῥυθμῶν ποιοῦσι τὰς πράξεις

m 180
καὶ μάλιστα ὅταν τοὺς τόπους ὦσιν ἀμφιλελαχότες· ἀποτελοῦσι

γὰρ θυμελικούς e, ὑποκριτάς f, σωματεμπόρους, ὀργανοποιούς g,
χορδοστρόφους, ὀρχηστάς, ὑφάντας, κηροπλάστας h,
ζωγράφους i. κἂν μὲν ὁ τοῦ Κρόνου πάλιν αὐτοῖς
μαρτυρήσῃ, ποιεῖ τοὺς περὶ τὰ προειρημένα γένη
καὶ τοὺς γυναικείους κόσμους ἐμπορευομένους, ἐὰν δὲ

ὁ τοῦ Διός, δικολόγους k, λογιστηρίων προισταμένους l, ἐν
δημοσίοις ἀσχολουμένους, παίδων διδασκάλους, ὄχλων
προεστῶτας.





m ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἑρμοῦ καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως ἅμα τὴν κυρίαν λάβωσι τῆς πράξεως, ποιοῦσιν ἀνδριαν-
τοποιούς, ὁπλουργούς, ἱερογλύφους, ζῳοπλάστας, παλαιστάς n,

ἰατρούς o, χειρουργούς p, κατηγόρους, μοιχικούς, κακο-

2a, b: Cumont, Égypte 54,3 4c, d: ib. 95,2 11e.f: ib.81,1
12g: ib. 84,2 18h,i: 101, 2 et 3 16 k. l: 71, 1 18m: ib. 71. 3
21n: ib. 79, ὅ p: 129, 1


2 ζωγράφους V ῥοτόφους Y στρατιώτας ΣDMγ om. S
3 θηριοτρόφους ΣΜ παρασχίστας VY Procl. περιχύτας Σβγ
5 φυσιουργοὺς θυσιουργοὺς αβγ 6 παρεχομένων] παρεχόντων
Y 7 Ἑρμοῦ] ABBREV A 8 μούσης] μουσικῆς? Cumont, Egypte
82,3 Heph. καὶ VYDγ ἢ ΣMS (saepius) 10 ἀμφιλελαχότες ΣMSγ
ἀμφιλλαχότες(!) V ἀμφιλαχότες Y μετηλλαχότες D ἀποτελοῦσι]
ποιοῦσι Y 12 χορδοστρόφους MS Procl. χορδοστρ. ζωγράφους
γ χωρευτὰς χορδοτρόφους (!) Y χονδοστρ. Σ κηροπλάστας]
πλάστας Y 13 ζωγράφους αMS Procl. hic om. γ αὐτοῖς
βγ αὐτὸ Y αὐτῷ Σ 14 τοὺς περὶ VYDC τοὺς Α ΣMS
15 τοὺς ΣMS 16 ἐν om. Σβγ 19 τῶν πράξεων Y
20 ζῳοπλάστας γ πλάστας ΣMS 21 μοιχοὺς Y κακοπρ
Va S καὶ κακοπρ. DM y




πράγμονας, πλαστογράφους8· κᾶν μὲν ὁ τοῦ Κρόνου αὐ-
τοῖς μαρτυρήσῃ, φονεάςῑ), λωποδύταςο, ἅρπαγαςᾱ, λῃστάςθ,
ἀπελάταςῗ, ρᾳὃιουργούςὲ, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διός, φιλόπλους ἢ
φιλομονομάχους, δράστας, δεινούς, φιλοπράγμονάς, ἀλ.-

λοτρίων ὑπεξερχομένους καὶ διὰ τῶν τοιούτων πορίζον-
 τας.





ἐὰν δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης καὶὸ τοῦ *Ἄρεως ἅμα
·τὴν οἰκοδεσποτείαν λάβωσι τῆς πράξεως, ποιοῦσι βαφέας,
μυρεψούςὴ, κασσιτεροποιούςῘ, μολυβδουργούς, χρυσοχό-
ουςκ,ἀργυροκόπουςιῃεωργούς,ὁπλορχήστάς,φαρμακοποι-

ούς, ἰατρούς, τοὺς διὰ τῶν φαρμάκων ταῖς θεραπείαις χρω-
c 47

μένους, κᾶν μὲν ὁ τοῦ Κρόνου αὐτοῖς μαρτυρήσῃ, ἱερῶν
ζῴων θεραπευτάς, ἀνθρώπων ἐνταφιαστάς, θρηνῳδούςω,
τυμβαύλαςῑῑ, ἐνθουσιαστάς, ὅπου μυστήρια καὶ θρῆνοι καὶ
m 181

αὶμαγμοί, τὰς ἀναστροφὰς ποιουμένουςο, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διός,

[egoatgodazldxovgp, olmmdroigq, ἱεροφόρουςῐ, γυναικῶν
προισταμένους, γάμων καὶ συνεπιπλοκῶν ἑρμηνέας καὶ
διὰ τῶν τοιούτων ζῶντας ἀπολαυστικῶς ἅμα καὶ ῥιψο-
 κινδύνως.





καὶ τῶν ζῳδίων δέ, ἐν οἷς ἂν ὦσιν οἱ τὸ πράτ-
τειν παρέχοντες, αἰ κατ’ εἶδος ἰδιοτροπίαι συλλαμβάνον-

1a: Cumont, Egypte 50, 1 2.3b—g: ib. 67, 1 e, f: ib. 66, 3
Sh: ib. 93,3; i: ib. 98, 2; k: ib.99, 1 91: ib.99,5 12.18 m,n:
ib. 140,5 14o: ib.155,2 ει 162,5 16p—r: ib. 127,2


2 ἀπελάτας om. D 3 δὲ om. A φιλόπλους] φιλοπόνους Σ
(i.mg. φιλόπλους ὀφειλ. κεῖσθαι) 4 φιλομονομάχους VMS φιλο-
μάχουςΥ φιλομονάχους Dy om. Σ o ὁ (alt.)om.Dy 8 κασσι-
τεροποιοὺς VaDM κασσιτηροπ. SC κασιτεροπ. Α μολυβδουρ-
γοὺςΥ μολιβὸ- ΣΜγ μολιβ- VD μολιμβ- S 9 γεωργοὺς om. Y
φαρμακωπόλουςῌ) Y 10 τοὺς Υβ γ τοῖς Y τῶν om. YMSA
τὰς θεραπείας Y 11 αὐτοῖς Σ MSy Procl. αὐτοὺς Y αὐτὸς V
18 τυμβαύλας αΒΜ -άλας VA -αύτας S ·άβλας C θρῆνοι VYDy
θρηνῇ EMS 14 ποιουμένους VDSy ποιούμενοι αΜ
14—16 ἐὰν «ἵε-προισταμένους om. Y 15 ἱεροπροσπλόκους VD
Procl. ἱεροπροσπόλους EMS ἱεροπλόκους γ ἱεροφόνους S
17 ἀπολαυστικῶς Υβγ ἀπολαυστικούς α ῥἰψοκινὸύνως VDSy
ῥιψοκινδύνους αΜ 18 ἂν Σ βγ ἐὰν VY ’ 19 συλλαμβάνον-
ταί τι ΣἈῈΞ συλλαβάνον τέ τι V λαμβάνοντές τοι Υ συμβάλ-
λονταί τι Dγ




ταί τι πρὸς τὸ ποικίλον τῶν πράξεων· τὰ μὲν γὰρ ἀνθρωπόμορφα
συνεργεῖ πως πρὸς πάσας τὰς ἐπιστημονικὰς
καὶ πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην χρείαν καταγινομένας, τὰ δὲ
τετράποδα πρὸς τὰς μεταλλικὰς καὶ ἐμπορικὰς a καὶ οἰκοδομικὰς
καὶ τεκτονικάς c, τὰ δὲ τροπικὰ καὶ ἰσημερινὰ πρὸς

τὰς ἑρμηνευτικὰς καὶ μεταβολικὰς καὶ μετρητικάς καὶ
γεωργικὰς καὶ ἱερατικάς, τὰ δὲ χερσαῖα καὶ τὰ κάθυγρα
πρὸς τὰς ἐν ὑγροῖς καὶ δι’ ὑγρῶν καὶ τὰς βοτανικὰς d καὶ
ναυπηγικάς, ἔτι τε περὶ ταφὰς ἢ ταριχείας e ἢ ἁλείας f ἢ
ψυλλίας.





ἰδίως δὲ πάλιν, ἐὰν ἡ σελήνη τὸν πρακτικὸν τόπον ἐπισχῇ





τὸν ἀπὸ συνόδου δρόμον ποιουμένη σὺν τῷ τοῦ Ἑρμοῦ, έν μὲν τῷ Ταύρῳ καὶ Αἰγοκέρωτι καὶ
καρκίνῳ ποιεῖ μάντεις g, δύτας h, λεκανομάντεις, ἐν δὲ Τοξότῃ
καὶ Ἰχθύσιν νεκρομάντεις i καὶ δαιμόνων κινητικούς k.

m 182
ἐν δὲ Παρθένῳ καὶ Σκορπίῳ μάγους l, ἀστρολόγους m, ἀποφθεγγομένους n

προγνώσεις ἔχοντας o, ἐν δὲ Ζυγῷ καὶ Κριῷ
καὶ Λέοντι θεολήπτους p, ὀνειροκρίτας q, ἐξορκιστάς r. τὸ

μὲν οὖν αὐτῶν τῶν πράξεων εἶδος διὰ τῶν τοιούτων
κατὰ τὸ συγκρατικὸν εἶδος δεήσει καταστοχάζεσθαι, τὸ δὲ
μέγεθος αὐτῶν ἐκ τῆς τῶν οἰκοδεσποτησάντων ἀστέρων


4 a: Cumont, Égypte 97,1 5b,c: ib.106,2 8d: ib. 93, 4
9 e,f: ib. 112. 1 et 139, 3 13g,h: ib.160,2 14i,k: ib.167,1
15 l, m: ib. 170,3 16n,o: ib. 162,5 17p,q: ib.151,3; q,r
ib. 171, 1


1 τῆς πράξεως V 3 πρὸς aMS περὶ VDy 6 ἑρμ. καὶ μετ
VY μετ. καὶ ἑρμ. ΣΜ μετ. καὶ ἑρμηνεύτας S ἑρμ. καὶ ἡγεμονικὰς
Α ἑρμ. καὶ καὶ μετ. C μετρητικάς V μετρικὰς Y γεωμετρικὰς
ΣβC om. A καὶ γεωργικὰς om. Y A 8 καὶ (prim.) Y
ἢ ΣMSγ 0111. VD βοτ.] συντανοκὰς(!) Y 9 τὰς ναυπ. V ἔτι
Σβγ πρός Υ ἢ ψυλλίας om. Y 10 ἐὰν ἡ σελ. aMS ἡ σελ.
ἐὰν γ πρακτικὸν VY (-κῶν) γ προσθετικὸν ΣΜ 12
τοῦ ταύρου ΣΜ καὶ καρκ. καὶ αἰγ. Y 18 μάντεις θύτας αMS
μαντευτὰς VDy 14 νεκρομάντεις νεκυομάντεις αβγ 16 ἔχοντας
om. D ζυγ. καὶ κρ. καὶ λέοντι] Y καὶ ABBREV καὶ ABBREV γ 17 ἐξορκιστάς
Σβγ ἐφορκιστάς VY τὸ ΣMSγ τῶν VY τὸν D 19 τὸ
(prius)] τὸν V συγκριτικὸν Y στοχάζεσθαι Σ




δυνάμεως· ἀνατολικοὶ μὲν γὰρ ὄντες ἢ ἐπίκεντροι ποιοῦσι
τὰς πράξεις αὐθεντικάς, δυτικοὶ δὲ ἢ ἀποκεκλικότες
τῶν κέντρων ὑποπρακτικάς, καὶ ὑπὸ μὲν ἀγαθοποιῶν
καθυπερτερούμενοι μεγάλας καὶ ἐπιδόξους καὶ ἐπικερδεῖς

καὶ ἀπταίστους καὶ ἐπαφροδίτους, ὑπὸ δὲ κακοποιῶν
ταπεινὰς καὶ ἀδόξους καὶ ἀπερικτήτους καὶ ἐπισφαλεῖς,
 Κρόνου μὲν ἐναντιουμένου καταψύξεις καὶ χρωματοκρασίας,





Ἄρεως δὲ καταρριψοκινδυνίας καὶ περιβοησίας,
ἀμφοτέρων δὲ κατὰ τὰς τελείας ἀναστασίας τοῦ

καθολικοῦ χρόνου τῆς αὐξήσεως ἢ τῆς ταπεινώσεως πάλιν
θεωρουμένου διὰ τῆς τῶν αἰτίων τοῦ ἀποτελέσματος
ἀστέρων πρὸς τὰ ἑῷα καὶ τὰ ἑσπέρια κέντρα ἀεὶ διαθέ-
σεως.






ε΄. Περὶ συναρμογῶν.
c 47 v





Ἑξῆς δὲ τούτοις ὄντος τοῦ περὶ συναρμογῶν λόγου

περὶ μὲν τῶν κατὰ νόμους ἀνδρὸς καὶ γυναικὸς συμβιώσεων
οὕτως σκεπτέον. ἐπὶ μὲν τῶν ἀνδρῶν ἀφορᾶν δεῖ
τὴν σελήνην αὐτῶν, πῶς διάκειται. πρῶτον μὲν γὰρ ἐν
τοῖς ἀπηλιωτικοῖς τυχοῦσα τεταρτημορίοις νεογάμους
m 183


ποιεῖ τοὺς ἄνδρας ἢ νεωτέραις παρ’ ἡλικίαν συμβάλλοντας,
ἐν δὲ τοῖς λιβικοῖς βραδυγάμους ἢ πρεσβυτέραις

14 58. cf. Heph. II 21: CCAG VI, 98; Val. II 37, 38; Firm. VI
32, 27—32; VII 16, 1—5; 18, 1—2; Gundel,
XVIII; Cumont, Egypte 177 as.


3 ὑποπρακτικὰς VYDy ὑπὸ τὰς πρακτικὰς ΣMS 6 ταπεινοὺς
Σ 7 χρωματοκρασίας τη-suprascr.)V cf. Procl. χρωματοκρατησίας
γ χρωμοκρασίας ΣMS 8 καταρριψοκινδυνίας
V καταψηφοκινδηνίας(!) Y ῥιψοκινδυνευσίας Σβ ῥιψοκινδυνίας
γ 11 θεωρουμένου VYDSy θεωρουμένων ΣΜ 12 τά
τε ἑῴαν ἀεὶ om. EMS 14 περὶ συναρμογῶν VΣDγ περὶ ἁρμογῶν
ἤγουν γάμους καὶ συζυγίας γάμων Y ἐπίσκεψις περὶ συναλαγμάτων
γάμου 83 i. mg. 16 τῶν βγ τῆς α συμβιώσεων VDy
συμβιώσεως Y συμβιβάσεως ΣΜS 17 σκοπτέον V post ἀνδρῶν lac.
unius circiter versus V 18 αὐτῶν V αὐτὴν Σβγ om. Y 19 ad
ἀπλη.: τοῖς ἀπὸ ABBREV καὶ π ABBREV μέχρι τῆς διχοτόμου γ (i. mg.)
21 ad λιβικοῖς: τοῖς ἀπὸ διχοτόμου μέχρι ABBREV ἢ π ABBREV γ (i. mg.)




συνιόντας, εἰ δὲ ὑπὸ τὰς αὐγὰς εἴη καὶ τῷ τοῦ Κρόνου
συσχηματιζομένη, τέλεον ἀγάμους.





ἔπειτα, ἐὰν μὲν ἐν μονοειδεῖ ζῳδίῳ ἢ καὶ ἑνὶ τῶν ἀστέρων συνάπτουσα τύχῃ,
μονογάμους ἀποτελεῖ, ἐὰν δὲ ἐν δισώμῳ ἢ καὶ πολυμόρφῳ
ἢ καὶ πλείοσιν ἐν τῷ αὐτῷ ζῳδίῳ τὴν συναφὴν

ἐπέχουσα, πολυγάμους. κἂν μὲν οἷ τὰς συναφὰς ἐπέχοντες
τῶν ἀστέρων ἤτοι κατὰ κολλήσεις ἢ κατὰ μαρτυρίας
ἀγαθοποιοὶ τυγχάνωσιν, λαμβάνουσιν γυναῖκας ἀγαθάς,
ἐὰν δὲ κακοποιοὶ τὰς ἐναντίας.





Κρόνος μὲν γὰρ ἐπισχὼν συναφὴν περιποιεῖ γυναῖκας ἐπιπόνους καὶ αὐστηράς,

Ζεὺς δὲ σεμνὰς καὶ οἰκονομικάς, Ἄρης δὲ θρασείας καὶ
ἀνυποτάκτους, Ἀφροδίτη δὲ ἱλαρὰς καὶ εὐμόρφους καὶ
ἐπιχαρίτους, Ἑρμῆς δὲ συνετὰς καὶ ὀξείας, ἔτι δὲ Ἀφροδίτη
μετὰ μὲν Διὸς ἢ Κρόνου ἢ μεθ’ Ἑρμοῦ βιωφελεῖς
καὶ φιλάνδρους καὶ φιλοτέκνους, μετὰ δὲ Ἄρεως θυμικάς

καὶ ἀστάτους καὶ ἀγνώμονας.





ἐπὶ δὲ τῶν γυναικῶν ἀφορᾶν δεῖ τὸν ἥλιον αὐτῶν, ἐπειδήπερ καὶ αὐτὸς ἐν μὲν
τοῖς ἀπηλιωτικοῖς πάλιν τυχὼν τεταρτημορίοις ποιεῖ τὰς
ἐχούσας αὐτὸν οὕτως διακείμενον ἤτοι νεογάμους ἢ νεωτέροις
συμβαλλούσας, ἐν δὲ τοῖς λιβικοῖς βραδυγάμους


m 184
ἢ πρεσβυτέροις παρ’ ἡλικίαν, ζευγνυμένας, καὶ ἐν μὲν

1 συνιόντας γ συνιῶντας VD συνόντας ΣΜ i. mg. περὶ
τοῦ ἀνδρὸς S 2 μὲν ἐν 0111. Y 4 ἀποτελεῖ γ ποιεῖ
ΣMS ἐν 0111. V 5 συνάφειαν Σ 6 ἐπέχουσα YD ἐπέχοντα
V ἔχουσα ΣMS ἐπέχωσι C ἐπέχουσι A 7 ἤτοι] ἢ γ κατὰ
μαρτυρίας γ καταμαρτυρίας V κατὰ μαρτυροποιίας ΣMS
8 ἀγαθοὶ Σ τυγχάνωσιν βγ τυγχάνουσι α 9 ὁ τοῦ γ γὰρ
om. ΣMS 10 περιποιεῖ γ ποιεῖ ΣΜ 11 ὁ δὲ τοῦ
ABBREV γ (et sic deinceps) 12 ἱλ. καὶ εὐμ. καὶ ἐπιχ. γ Procl,
εὐμ. καὶ ἐπιχ. καὶ ἱλ. αMS 13 Ἀφροδίτη αDS Ἀφροδίτης
γ 14 Κρόνου ἢ μεθ’ Ἑρμοῦ VYD ἢ ABBREV μεθ’ ABBREV ΣMS
ABBREV ἢ ABBREV γ 16 ἀγνώμονας γ Procl. κακογνωμόνας Y ἀλλογνώμονας
ΣMS 17 αὐτῶν VY αὐτὸν Σβγ 18 ad ἀπηλ.: ἀπηλιωτικὰ
ἐνταῦθα τὰ ἀπὸ ὡροσκόπου ἄχρι τοῦ μεσουρανήματος
καὶ ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ ἄχρι τοῦ ὑπογείου. λιβικὰ δὲ τὰ λοιπά γ
(i. mg.) 21 πρεσβ. VYD y πρεσβ. πάλιν ΣMS




μονοειδεῖ ζῳδίῳ τυχὼν ἢ ἑνὶ τῶν ἑῴων ἀστέρων συνάπτων
μονογάμους, ἐν δισώμῳ δὲ ἢ πολυμόρφῳ πάλιν ἢ
 καὶ πλείοσιν ἑῴοις συσχηματισθεὶς πολυγάμους.





Κρόνου
μὲν οὖν ὡσαύτως τῷ μὲν ἡλίῳ συσχηματισθέντος λαμβάνουσιν

ἄνδρας καθεστῶτας καὶ χρησίμους καὶ φιλοπόνους,
Διὸς δὲ σεμνοὺς καὶ μεγαλοψύχους, Ἄρεως δὲ·
δράστας καὶ ἀστόργους καὶ ἀνυποτάκτους, Ἀφροδίτης δὲ
καθαρίους καὶ εὐμόρφους, Ἑρμοῦ δὲ βιωφελεῖς καὶ ἐμπράκτους,
Ἀφροδίτης δὲ μετὰ μὲν Κρόνου νωχελεῖς καὶ

εὐλαβεστέρους ἐν τοῖς ἀφροδισίοις, μετὰ δὲ Ἄρεως θερμοὺς
καὶ καταφερεῖς καὶ μοιχώδεις, μετὰ δὲ Ἑρμοῦ περὶ
 παῖδας ἐπτοημένους.





λέγομεν δὲ νῦν ἀπηλιωτικὰ τεταρτημόρια
ἐπὶ μὲν τοῦ ἡλίου τὰ προηγούμενα τοῦ τε
 ἀνατέλλοντος σημείου τοῦ ζῳδιακοῦ καὶ τοῦ δύνοντος,





ἐπὶ δὲ τῆς σελήνης τὰ ἀπὸ συνόδου καὶ πανσελήνου
c 48

μέχρι τῶν διχοτόμων, λιβικὰ δὲ τὰ τοῖς εἰρημένοις ἀντικείμενα.
διαμένουσι μὲν οὖν ὡς ἐπίπαν αἱ συμβιώσεις,
ὅταν ἀμφοτέρων τῶν γενέσεων τὰ φῶτα συσχηματιζόμε-
να τύχῃ συμφώνως, τουτέστιν ὅταν ἢ τρίγωνα ἀλλήλοις

ἢ ἑξάγωνα, καὶ μάλιστα, ὅταν ἐναλλὰξ τοῦτο συμβαίνῃ,
πολὺ δὲ πλεῖον, ὅταν ἡ τοῦ ἀνδρὸς σελήνη τῷ τῆς
 γυναικὸς ἡλίῳ.





διαλύονται δὲ ἐκ τῶν τυχόντων καὶ ἀπαλ-
λοτριοῦνται τέλεον, ὅταν αἱ προειρημέναι τῶν φώτων
m 185

στάσεις ἢ ἐν ἀσυνδέτοις ζῳδίοις τύχωσιν ἢ ἐν διαμέτροις
 ἢ τετραγώνοις.





κἂν μὲν τοὺς συμφώνονς τῶν φώ-

1 τυχὼν] τυγχάνων γ ἔνι γ ἑνὸς ΣMS τῶν ἑῴων VDy
ἑῷα ὄντων Y ἑῴου τῶν EMS συνάπτων αΜS 8 συσχημ
αS Procl. σχημ. γ 4 οὖν om. α ὡσαύτως τῷ μὲν ἡλ
VYD τῷ ἡλ. ὡσ. EMS ὡσ. τῷ ἡλ. γ 4.5 λαμβάνουσιν] ποιεῖ λαμβάνειν
τὰς γυναῖκας γ 6 Διὸς] ὁ τοῦ ABBREV γ (et sic deinceps)
10 εὐλαβεστέρους VY ἀσθενεστέρους Σβγ 12 λέγομεν] λέγω
μὲν V 16 τῶν διχοτόμων γ τῆς διχοτόμου Σβ τοῖς εἰρημένοις
Σβγ τῆς εἰρημένης VY 17 μὲν om. Σβ 20 συμβαίνει
V 24 ἢ (prius) om. VDy ἀσυνδέτοις] ἀσυνάκτιος Y
ζῳδίοις αMS τοῖς ζῳδίοις VD τῶν ζῳδίων γ 25 τετρ: γ
ἐν τετρ. ΣΜS




των συσχηματισμοὺς οἱ ἀγαθοποιοὶ τῶν ἀστέρων ἐπιθεωρήσωσιν
ἡδείας καὶ προσηνεῖς καὶ ὀνησιφόρους τὰς διαμονὰς
συντηροῦσιν, ἐὰν δὲ οἱ κακοποιοί, μαχίμους καὶ
ἀηδεῖς καὶ ἐπιζημίους.





ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἀσυμφώνων στάσεων οἱ μὲν ἀγαθοποιοὶ τοῖς φωσὶ μαρτυρήσαντες

οὐ τέλεον ἀποκόπτουσι τὰς συμβιώσεις, ἀλλὰ ποιοῦσιν
ἐπανόδους καὶ ἀναμνήσεις συντηρούσας τό τε προσηνὲς
καὶ τὸ φιλόστοργον.





οἱ δὲ κακοποιοὶ μετά τινος ἐπηρείας καὶ ὕβρεως ποιοῦσι τὰς διαλύσεις· τοῦ μὲν οὗν
τοῦ Ἑρμοῦ μόνου σὺν αὐτοῖς γινομένου περιβοησίαις

καὶ ἐγκλήμασι περικυλίονται, μετὰ δὲ τοῦ τῆς Ἀφροδίτης
ἐπιμοιχίαις ἢ φαρμακείαις ἢ τοῖς τοιούτοις. τὰς δὲ
κατ’ ἄλλον οἱονδήποτε τρόπον γινομένας συναρμογὰς
διακριτέον ἀφορῶντας εἴς τε τὸν τῆς Ἀφροδίτης ἀστέρα
καὶ τὸν τοῦ Ἄρεως καὶ τὸν τοῦ Κρόνου· συνόντων γὰρ

αὐτῶν τοῖς φωσὶν οἰκείως καὶ τὰς συμβιώσεις οἰκείας
καὶ νομίμους ποιοῦσι·





συγγένειαν γὰρ ὥσπερ ἔχει πρὸς ἑκάτερον τῶν εἰρημένων ἀστέρων ὁ τῆς Ἀφροδίτης καὶ
πρὸς μὲν τὸν τοῦ Ἄρεως κατὰ τὸ συνακμάζον πρόσωπον,
ἐπειδήπερ ἐν τοῖς τριγωνικοῖς ἀλλήλων ζῳδίοις ἔχουσι τὰ

ὑψώματα, πρὸς δὲ τὸν τοῦ Κρόνου κατὰ τὸ πρεσβύτερον

m 186
πρόσωπον, ἐπειδήπερ πάλιν ἐν τοῖς τριγωνικοῖς ἀλλήλων
ἔχουσι τοὺς οἴκους, ὅθεν ὁ τῆς Ἀφροδίτης μετὰ μὲν τοῦ
Ἄρεως ἁπλῶς ἐρωτικὰς διαθέσεις ποιεῖ, προσόντος δὲ τοῦ

1 συσχημ. γ σχημ. EMS ἐπιθεωρῶσιν V 2 ἡδείας ΣβC
ἰδίας VY ἡδείας—8 συντηροῦσιν om. A 8 ἐὰν δὲ V ἐὰν Y ἂν δ’
Σβγ 4 ἀηδεῖς VYS ἀναιδεῖς ΣDMγ (-εδ- Α) 7 ἐπαναμνήσεις Y
9 ὕβρεως γ ὥρας ΣΜ οὖν om. Σβγ 10 γινομένου EMS
γεννωμένου V γενομένου γ 11 περικυλίοντες V 12 ἐπιμοιχίαις
V ἐπὶ μοιχίαις YS εί-) μοιχείαις ΣDMγ 18 γιν. αΜS
γεν. VDy 14 ἀφορῶντας VYSy ἀμφοτέρας ΣDM τε om. V
16 οἰκείους Σ τὰς σ. οἰκ. καὶ Σ 17 ποιοῦσι α post
ποιοῦσι: καὶ τὰς κοινωνίας S καὶ (om. γ) τὰς (om. D) συγγενείας
ΣDMγ 19 συνακμὰ ζὼν (!) V 20 τριγωνικοῖς VY τριγώνοις
Σβγ ἐξ ἐπειδήπερ VDy ἐπειδὴ αMS πριγωνικοῖς VY τρι-
γώνοις Σβγ




τοῦ Ἑρμοῦ καὶ περιβοησίας, ἐν δὲ τοῖς ἐπικοίνοις καὶ
συνοικειουμένοις ζῳδίοις, Αἰγόκερω Ἰχθύσιν, ἀδελφῶν
 ἦ συγγενῶν ἐπιπλοκάς· κἂν μὲν ἐπὶ τῶν ἀνδρῶν τῇ





σελήνῃ συμπαρῇ, ποιεῖ δυσὶν ἀδελφαῖς ἢ συγγενέσι

συνερχομένους, ἐὰν δὲ ἐπὶ τῶν γυναικῶν τῷ τοῦ Διός,
δυσὶν ἀδελφοῖς ἢ συγγενέσιν. μετὰ δὲ τοῦ τοῦ Κρόνου
πάλιν ὁ τῆς Ἀφροδίτης τυχὼν ἁπλῶς μὲν ἡδείας καὶ
εὐσταθεῖς ποιεῖ τὰς συμβιώσεις, προσόντος δὲ τοῦ τοῦ
Ἑρμοῦ καὶ ὠφελίμους, συμπροσγενομένου δὲ καὶ τοῦ τοῦ
Ἄρεως ἀστάτους καὶ βλαβερὰς καὶ ἐπιζήλους· κἂν μὲν
ὁμοιοσχημονῇ αὐτοῖς, πρὸς ὁμήλικας ποιεῖ τὰς ἐπιπλοκάς,
ἂν δὲ ἀνατολικώτερος αὐτῶν, πρὸς νεωτέρας νεωτέρους,
ἐὰν δὲ δυτικώτερος πρὸς πρεσβυτέρας ἢ πρεσβυτέρους.






ἐὰν δὲ καὶ ἐν τοῖς ἐπικοίνοις ζῳδίοις ὦσιν ὁ τῆς
 Ἀφροδίτης καὶ ὁ τοῦ Κρόνου,





τουτέστιν Αἰγόκερω καὶ
Ζυγῷ, συγγενικὰς ποιοῦσιν τὰς συνελεύσεις. ὡροσκοπήσαντι
c 48v

δὲ ἢ μεσουρανήσαντι τῷ προειρημένῳ σχήματι ἡ
σελήνη μὲν συμπροσγενομένη ποιεῖ τοὺς μὲν ἄρρενας
μητράσιν ἢ μητέρων ἀδελφαῖς ἢ μητρυιαῖς συνέρχεσθαι,

τὰς δὲ θηλείας υἱοῖς ἢ υἱοῖς ἀδελφῶν ἢ θυγατέρων
ἀνδράσιν, ἥλιος δὲ δυτικῶν μάλιστα ὄντων τῶν ἀστέρων
τοὺς μὲν ἄρρενας θυγατράσιν ἢ θυγατράσιν ἀδελφῶν ἢ
m 187

γυναιξὶν υἱῶν, τὰς δὲ θηλείας πατράσιν ἢ πατέρων ἀδελ-

2 Cumont, Égypte 178,1; 179,4 16 ss. ib. 179, 3; Bidez-
Cumont, Les Mages II 122, 125; Firm. VII 13; 18, 36


2 συνοικειουμένοις αMS Procl. συνῳκειωμένοις C συνοικειω·
μένοις VDA 3 τῇ ABBREV Procl. τῆς σελήνης VY ἡ ABBREV Σβγ 4 συμπαρῇ
scil. ὁ τῆς Ἀφροδίτης 5 τῷ VY ὁ Σβγ 7 ἡδείας ΣDMγ ἰδίας
VYS 8 τὰς VDy αMS 9 συμπροσγενομένου V γενωμ-) ΥDγ
γενομένου ΣS γενόμενος M 10 καὶ (prius)] δὲ καὶ V 11 ὁμοιοσχημονῆ
αὐτ. VDC ὁμοιοσχήμων ᾖ αὐτ. YMS ὁμοιοσχηνῆ αὐτ. Α
ὁμοιοσχήμων αὐτ. ἠ Σ ὁμήλικας αDMγ ὁμίληκας VS 12 νεωτέρας
ἢ νεωτέρους Sy νεωτέρους ἢ νεωτέρας ΣΜ νεωτέρας VD
14 ἐπικοίνοις] ἐπικινδύνοις V ὦσιν ζῳδίοις Y 10 ποιοῦσιν
VYDSy ποιοῦνται ΣΜ 19 ἢ μητέρων] ἡμετέρων V 2024
δὲ — γυναιξὶν υἱῶν γ υἱοῖς ἀδελφῶν] υἱῶν ἀδελφοῖς Σ
22 θυγατράσιν ἀδελφῶν scripsi θυγατέρων ἀδελφαῖς α




φοῖς πατρῴοις. ἐὰν δὲ οἱ προκείμενοι σχηματισμοὶ τῶν

μὲν συγγενικῶν ζῳδίων μὴ τύχωσιν, ἐν θηλυκοῖς δὲ ὦσι
τόποις, ποιοῦσι καὶ οὕτως καταφερεῖς καὶ πρὸς τὸ διαθεῖναί
τε καὶ διατεθῆναι πάντα τρόπον προχείρους, ἐπ’
ἐνίων δὲ μορφώσεων καὶ ἀσελγεῖς, ὡς ἐπί τε τῶν ἐμπροσθίων

καὶ ὀπισθίων τοῦ Κριοῦ καὶ τῆς ὑάδος καὶ τῆς κάλπιδος
καὶ τῶν ὀπισθίων τοῦ Λέοντος καὶ τοῦ προσώπου
τοῦ Αἰγόκερω.





κεντρωθέντες δὲ κατὰ μὲν τῶν πρώτων δύο κέντρων τοῦ τε ἀπηλιωτικοῦ καὶ τοῦ μεσημβρινοῦ
παντελῶς ἀποδεικνύουσι τὰ πάθη καὶ ἐπὶ δημοσίων τόπων

προάγουσι, κατὰ δὲ τῶν ἐσχάτων δύο τοῦ τε λιβικοῦ
καὶ τοῦ βορείου σπάδοντας ποιοῦσι καὶ αὐλικοὺς ἢ
στείρας ἢ ἀτρήτους, Ἄρεως δὲ προσόντος ἀποκόπους ἢ
τριβάδας· καὶ καθόλου δὲ παντοδαπήν τινα διάθεσιν
πρὸς τὰ ἀφροδίσια ἕξουσιν.





ἐπὶ μὲν τῶν ἀνδρῶν ἀπὸ τοῦ τοῦ Ἄρεως ἐπισκεψόμεθα. τοῦ μὲν γὰρ τῆς Ἀφροδίτης

καὶ τοῦ τοῦ Κρόνου χωρισθείς, μαρτυρηθεὶς δὲ ὑπὸ Διὸς
καθαρίους καὶ σεμνοὺς περὶ τὰ ἀφροδίσια ποιεῖ καὶ μόνης
τῆς φυσικῆς χρείας στοχαζομένους, μετὰ Κρόνου δὲ μόνου
μὲν τυχὼν εὐλαβεῖς καὶ ὀκνηροὺς καὶ καταψύχρους

ἀπεργάζεται, συσχηματιζομένων δὲ Ἀφροδίτης καὶ Διὸς

m 188
εὐκινήτους μὲν καὶ ἐπιθυμητικούς,





ἐγκρατεῖς δὲ καὶ ἀντιληπτικοὺς καὶ τὸ αἰσχρὸν φυλασσομένους, μετὰ μόνης δὲ
Ἀφροδίτης ἢ καὶ τοῦ Διὸς σὺν αὐτῇ τυχόντος, ἀπόντος
τοῦ τοῦ Κρόνου, λάγνους καὶ ῥᾳθύμους καὶ πανταχόθεν


1 πατρῴοις]θυγατέρων ἀνδράσι Y 2 συγγενῶν Σ θηλυκοῖς Σβγ
θηλυκῶν VY ὦσι τόποις VY ὦσι τόποις τόπ. ὦ. Σ) καὶ προσώποις
Σβγ 4 διατεθῆναί αS διαθεῖναι V διαθεῖσθαι διατεθεῖναι
Μ διατιθεῖσθαι γ hic desinit Σ 5 ἐπί τε] ἐπίπαν V 6 καὶ
τῆς κάλπιδος VYyD (om. τῆς) om. MS 7 ὀπισθέων V 8 κεν-
τρωθέντες V -θέντος Υ θέντα β γ τὸν πρῶτον V 9 τοῦ (alt.) om ἀναδεικνύουσι V 12 βορείου VΣDγ βαυρίου(!) Υ βορι-
νοῦ Μ βορεινοῦ(!)S ϊ σπάδωνας Y αὐλισκοὺς Y 14.15 διάθεσιν
πρὸς τὰ ἀφρ. VDy πρὸς τὰ (om. Y) ἀφρ. διάθ. YMS 19 στοχ.
χαζομένους γ 23 μόνου γ




ἑαυτοῖς τὰς ἡδονὰς ποριζομένους, κἂν ὁ μὲν ἑσπέριος
τῶν ἀστέρων, ὁ δὲ ἑῷος, καὶ πρὸς ἄρρενας καὶ πρὸς θηλείας
οἰκείως ἔχοντας, οὐχ ὑπερπαθῶς μέντοι γε πρὸς
οὐδέτερα τὰ πρόσωπα, ἐὰν δὲ ἀμφότεροι ἑσπέριοι, πρὸς

τὰ θηλυκὰ μόνα καταφερεῖς, θηλυκῶν δὲ ὄντων τῶν
 ζῳδίων καὶ αὐτοὺς διατιθεμένους, ἐὰν δὲ ἀμφότεροι ἑῷοι,





πρὸς τά παιδικὰ μόνα νοσηματώδεις, ἀρρενικῶν δὲ ὄντων
τῶν ζῳδίων καὶ πρὸς πᾶσαν ἀρρένων ἡλικίαν, κἂν
μὲν ὁ τῆς Ἀφροδίτης δυτικώτερος ᾖ, ταπειναῖς ἢ δούλαις

ἢ ἀλλοφύλοις συνερχομένους, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Ἄρεως, ὑπερεχούσαις
 ἢ ὑπάνδροις ἢ δεσποίναις.





ἐπὶ δὲ τῶν γυναικῶν
m 189

ὁ τῆς Ἀφροδίτης ἐπισκεπτέος· συσχηματιζόμενος γὰρ
τῷ τοῦ Διὸς ἢ καὶ τῷ τοῦ Ἑρμοῦ σώφρονας καὶ καθαρίους
ποιεῖ περὶ τὰ ἀφροδίσια, καὶ τοῦ τοῦ Κρόνου δὲ
c 19


ἀπόντος τῷ τοῦ Ἑρμοῦ συνοικειωθεὶς κεκινημένας μὲν
καὶ ὀρεκτικάς, εὐλαβεῖς δὲ καὶ ὀκνηράς τὰ πολλὰ καὶ τὸ
 αἰσχρὸν φυλασσομένας·





Ἄρει δὲ μόνῳ μὲν συνὼν ἢ καὶ
συσχηματισθεὶς ὁ τῆς Ἀφροδίτης ποιεῖ λάγνους, καταφερεῖς
καὶ μᾶλλον ῥᾳθύμους, ἐὰν δὲ ὁ τοῦ Διὸς αὐτοῖς

προσγένηται, κἂν μὲν ὁ τοῦ Ἄρεως ὑπὸ τὰς αὐγὰς ᾖ,
συνέρχονται δούλοις ἢ ταπεινοτέροις ἢ ἀλλοφύλοις, ἐὰν
δὲ ὁ τῆς Ἀφροδίτης, ὑπερέχουσιν ἢ δεσπόταις ἑταιρῶν
ἢ μοιχάδων ἐπέχουσαι τρόπον, κἂν μὲν τεθηλυσμένοι
ὦσι τοῖς τόποις ἢ τοῖς σχήμασιν οἱ ἀστέρες, πρὸς τὸ

διατίθεσθαι μόνον καταφερεῖς, ἐὰν δὲ ἠρρενωμένοι, καὶ
 πρὸς τὸ διατιθέναι γυναῖκας.





ὁ μέντοι τοῦ Κρόνου τοῖς
προκειμένοις σχήμασι συνοικειωθείς, ἐὰν μὲν καὶ αὐτὸς

2 πρὸς om. MS 3 ὑπερπαθῶς VY ὑπὲρ παθῶν β ὑπερπαθεῖς
γ 5 θηλυκὰ] καθολικὰ V 5 et 7 μόνον YMS
7 σηματώδεις(!) A 12 ὁ scripsi τῶν V τὸν αβγ ἐπισκεπτέος
scripsi ἐπισκεπτέον ω 14 Κρόνου VY Διὸς βγ 16.17 τὰ
αἰσχρὰ Y 21 ἀλλοφίλοις V 22 δεσπόταις γ δεσπ. ἑαυτῶν
MS 28 ἐπέχουσαι MS ἐπέχουσι VDy ἀπέχουσι Y τεθηλυσμένοι
VDMC τεθυλημένοι Y θηλυμένοι S θηλεμένοι Α
25 διατίθεσθαι γ διαθέσθαι VS




τεθηλυσμένος, ἀσελγειῶν μόνος αἴτιος γίνεται, ἐὰν δὲ
ἀνατολικὸς καὶ ἠρρενωμένος, ἐπιψόγους ἵστησιν ἢ ἐπιψόγων
ἐραστὰς ἀπεργάζεται, τοῦ μὲν τοῦ Διὸς πάλιν ἀεὶ
πρὸς τὸ εὐσχημονέστερον τῶν παθῶν συλλαμβανομένου,
τοῦ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ πρὸς τὸ διαβοητότερον καὶ

εὐπταιστότερον






ς'. Περὶ τέκνων.




Ἐπειδὴ δὲ τῷ περὶ γάμου τόπῳ καὶ ὁ περὶ τέκνων ἀκολουθεῖ, σκοπεῖν δεήσει τοὺς τῷ κατὰ κορυφὴν τόπῳ
ἢ τῷ ἐπιφερομένῳ, τουτέστι τῷ τοῦ. ἀγαθοῦ δαίμονος,

προσόντας ἢ συσχηματιζομένους, εἰ δὲ μή, τοὺς τοῖς διαμέτροις
αὐτῶν, καὶ σελήνην μὲν καὶ Δία καὶ Ἀφροδίτην
πρὸς δόσιν τέκνων λαμβάνειν, ἥλιον δὲ καὶ Ἄρη καὶ
Κρόνον πρὸς ἀτεκνίαν ἢ ὀλιγοτεκνίαν, τὸν δὲ τοῦ Ἑρμοῦ,
πρὸς ὁπότερον ἂν αὐτῶν τύχῃ συσχηματισθείς, ἐπίκοινον,

καὶ ἐπιδοτῆρα μὲν ὅταν ἀνατολικὸς ᾗ, ἀφαιρέ-

m 190
την δ’ ὅταν δυτικός.





οἱ μὲν οὖν δοτῆρες ἁπλῶς μὲν οὕτως κείμενοι καὶ κατὰ μόνας ὄντες μόναχὰ διδόασι
τέκνα, ἐν δισώμοις δὲ δισσὰ καὶ ἐν θηλυκοῖς ζῳδίοις.
ὁμοίως δὲ καὶ ἐν τοῖς πολυσπέρμοις, οἷον Ἰχθύσι καὶ

Καρκίνῳ καὶ Σκορπίῳ, δισσὰ ἢ καὶ πλείονα, καὶ ἠρρενω·

6 Heph. ΙΙ 21: CCAG VIII 2, 88; Val. ΙΙ 39; 33—39


1 μόνος αἴτιος γίνεται VDy μόν. γίν. αἴτ. Y αἴτ. μόν. γίν. ΜS
2 ἐπιψόγους γ ἐπιτέγους VD ἐπιψέγους Μ ἐπὶ τούτοις Y
2, 3 ἐπιψόγων S τῶν ἐπὶ τέγους VDy τῶν ἐπὶ τούτοις Υ ἐπιψέγους
Μ 3 τοῦ (prius) τῷ MS 4 συλαμβανομένων(!) V 5 τοῦ
(prius) VYDy τῷ S τὸ Μ τοῦ (alt) om. VD 5.6 εὐπταιστότερον]
ἀφεστότερον Υ 8 ἐπειδὴ δὲ V ἐπειδὴ τὰ Y ἐπεὶ δὲ βγ 10 ἐπιφερομένῳ
β ἐπιφερομένου Υ ἐπαναφερομένῳ γ 12 Ἀφροδίτι V
13 λαμβάνειν VDMy παραλαμβάνειν YS 18.14 ἡλίου δὲ καὶ
Ἄρεως καὶ Κρόνου V 15 ὁπότερον VYDy ὁποτέρους MS
17 ὅταν] ὅτε V οἱ] ὁ V μὲν (alt.) VDA οὕτως μὲν Y om. MSC
19 δὲ δισσὰ Υ δισσὰ VD δὲ βγ 20 δὲ καὶ VY τε βγ 20.21 ἰχθύσι
καὶ καρκίνῳ καὶ σκορπίῳ V ABBREV καὶ ABBREV καὶ m, καὶ x Y ἴχθυσι καὶ
αἰγοκέρωτι D αἰγ. καὶ ἰχθ. MS ABBREV ABBREV x καὶ ABBREV C ABBREV και ABBREV Α
21 δισσὰ VYD γ δυσὶ MS ἠρρενωμένοι ΥβC μένα V μένοις A




μένοι τοῖς τε ζῳδίοις καὶ τοῖς πρὸς ἥλιον σχηματισμοῖς
ἄρρενα, τεθηλυσμένοι δὲ θήλεα, καθυπερτερηθέντες δὲ
ὑπὸ τῶν κακοποιῶν καὶ ἐν στειρώδεσι ζῳδίοις τυχόντες,
οἷον Λέοντι Παρθένῳ, διδόασι μέν, οὐκ ἐπὶ καλῷ δὲ οὐδὲ
 ἐπὶ διαμονῇ.





ἥλιος δὲ καὶ of κακοποιοὶ διακατασχόντες

τοὺς εἰρημένους τόπους ἐὰν μὲν ἐν ἀρρενικοῖς ὦσιν ἢ
στειρώδεσι ζῳδίοις καὶ ὑπὸ τῶν ἀγαθοποιῶν ἀκαθυπερτέρητοι,
τελείας εἰσὶν ἀτεκνίας δηλωτικοί, ἐπὶ θηλυκῶν
δὲ ἢ πολυσπέρμων ζῳδίων τυχόντες ἢ ὑπὸ τῶν ἀγαθοποιῶν

μαρτυρηθέντες διδόασι μέν, ἐπισινῆ δὲ ἢ ὀλιγοχρόνια.






τῶν δὲ αἱρέσεων ἀμφοτέρων λόγον ἐχουσῶν πρὸς
τὰ τεκνοποιὰ ζῴδια τῶν δοθέντων τέκνων ἀποβολαὶ
γενήσονται πάντων ἢ ὀλίγων, πρὸς τὰς ὑπεροχὰς τῶν
c 49 v

καθ’ ἑκατέραν αἵρεσιν μαρτυρησάντων, ὁποτέρους ἂν

εὑρίσκωμεν ἤτοι πλείους δυνατωτέρους ἐν τῷ ἀνατολικωτέρους
ὑπάρχειν ἐπικεντροτέρους ἢ καθυπερτερεῖν
 ἢ ἐπαναφέρεσθαι.





ἐὰν μὲν οὖν οἱ κυριεύσαντες τῶν εἰρημένων
ζῳδίων ἀνατολικοὶ τυγχάνωσι, δοτῆρες ἔσονται
τέκνων, εἰ δὲ ἐν ἰδίοις ὦσιν τόποις, ἔνδοξα καὶ ἐπιφανῆ

ποιοῦσι τὰ δοθέντα τέκνα, ἐὰν δὲ δυτικοὶ καὶ ἐν τοῖς
τῆς ἀλλοτρίας αἱρέσεως τόποις, ταπεινὰ καὶ ἀνεπίφαντα.
m 191







κἂν μὲν σύμφωνοι τῇ ὥρᾳ καὶ τῷ κλήρῳ τῆς τύχης καταλαμβάνωνται,
προσφιλῆ τοῖς γονεῦσι καὶ ἐπαφρόδιτα καὶ
κληρονομοῦντα τὰς οὐσίας αὐτῶν, ἐὰν δὲ ἀσύνδετοι ἢ

ἀντικείμενοι, μάχιμα καὶ ἐχθροποιούμενα καὶ ἐπιβλαβῆ
καὶ μὴ παραλαμβάνοντα τὰς τῶν γονέων οὐσίας· ὁμοίως

1 τε] ἀρρενικοῖς Y 2 τεθ(??)λυσμένοι YDC λυσμένα V λυσμένοις
MA λυμένοις S 3 ζῳδίοις βγ τόποις VY 4 οἷον YMSy οἷόν
ἐστι VD ἢ om. YMS δίδωσι V 6 ἀρρ. ζῳδίοις Μ 79
τῶν—τυχόντες ἣ om. MS 12 ἐπιβολαὶ Y 13 ὀλίγων] ὀλ. ὄντων
V ὑπεροχὰς VYDy ὑπερεχούσας Μ ὑπορεχούσας S 14 ἂν
VY ἐὰν βγ 18 ἔσονται βγ ὄντες VY 19 εἰ δὲ DMy ἢ VY εἰ S
21 ταπεινὰ καὶ] τὰ γενόμενα Y 22 τῇ ὥρα β τῶ ὡροσκόπω γ
22. 23 καταλαμβάνωνται MSC ονται VYDA 23 κά) (alt) om. V
‘24 τὰς VYSy τῆς Μ ἐὰν Υ ἂν βγ




δέ, κἂν μὲν ἀλλήλοις ὦσι συνεσχηματισμένοι συμφώνως
οἱ τὰ τέκνα διδόντες, διαμένουσιν οἱ δοθέντες φιλάδελφοι
καὶ τιμητικοὶ πρὸς ἀλλήλους, ἐὰν δὲ ἀσύνδετοι ἢ
διάμετροι, φιλέχθρως καὶ ἐπιβουλευτικῶς διακείμενοι·






τὰ δὲ κατὰ μέρος πάλιν ἄν τις καταστοχάζοιτο χρησάμενος ἐφ’ ἑκάστου τῷ τὴν δόσιν πεποιημένῳ τῶν ἀστέρων

ὡροσκοπίῳ καὶ ἀπὸ τῆς λοιπῆς διαθέσεως ὡς ἐπὶ γενέσεως
τὴν περὶ τῶν ὁλοσχερεστέρων ἐπίσκεψιν ποιούμενος.






ζ΄. Περὶ φίλων καὶ ἐχθρῶν.




Τῶν δὲ φιλικῶν διαθέσεων καὶ τῶν ἐναντίων, ὧν τὰς μὲν μείζους καὶ πολυχρονίους καλοῦμεν συμπαθείας καὶ

ἔχθρας, τὰς δὲ ἐλάττους καὶ προσκαίρους συναστρίας καὶ
ἀντιδικίας, ἡ ἐπίσκεψις ἡμῖν ἔσται τὸν τρόπον τοῦτον. ἐπὶ
μὲν τῶν κατὰ μεγάλα συμπτώματα θεωρουμένων παρατηρεῖν
δεῖ τοὺς ἀμφοτέρων τῶν γενέσεων κυριωτάτους

τόπους, τουτέστι τόν τε ἡλιακὸν καὶ τὸν σεληνιακὸν καὶ

m 192
τὸν ὡροσκοπικὸν καὶ τὸν τοῦ κλήρου τῆς τύχης,





ἐπειδήπερ κατὰ μὲν τῶν αὐτῶν τυχόντες δωδεκατημορίων ἢ
ἐναλλάξαντες τοὺς τόπους ἤτοι πάντες ἢ οἱ πλείους, καὶ
μάλιστα, ὅταν οἱ ὡροσκοποῦντες περὶ τὰς ἑπτακαίδεκα

μοίρας ἀλλήλων ἀπέχωσι, ποιοῦσι συμπαθείας ἀπταίστους
καὶ ἀδιαλύτους καὶ ἀνεπηρεάστους, κατὰ δὲ τῶν ἀσυν-

9 cf. Heph. II 22 CCAG VIII 2,89. Firm. VI 32, 54/55 cf. Boll
Sokrates V (1917) 1ss., 458; Merkle, Die üche der Philosophen
von Honein Ibn âq, Diss. Monac. 1921,4351. (Platoni
supponuntur partim sed ad verbum cum capite Ptolemaei con-
cordant)
1 μὲν VY βγ συμφώνως οἱ VY σύμφωνα βγ 3 post ἀλλήλους:
ὦσι συνεσχηματισμένοι συμφώνως Y ἐὰν ἂν Yβγ 9 περὶἐχθρῶν
γ ἐπίσκεψις περὶ φιλίας καὶ ἔχθρας S2 i. mg.
10 ὧν om. Y 11 μείζους] μέσους Μ 15 μὲν γ μὲν γὰρ
YMS 18 τῶν αὐτῶν] τὸν αὐτὸν V 19 τρόπους D 20 ιݲζݲ Υβ
ζݲιݲ V ζݲ γ




δέτων ἢ τῶν διαμετρούντων σταθέντες ἔχθρας μεγίστας
καὶ ἐναντιώσεις πολυχρονίους, μηδετέρως δὲ τυχόντες,
ἀλλὰ μόνον ἐν τοῖς συσχηματιζομένοις δωδεκατημορίοις,
c 50

 εἰ μὲν ἐν τοῖς τριγώνοις εἷεν ἢ ἐν ἑξαγώνοις,





ἥττονας

ποιοῦσι τὰς συμπαθείας, εἰ δὲ ἐν τοῖς τετραγώνοις, ἥττονας
τὰς ἀντιπαθείας, ὡς γίνεσθαί τινας κατὰ καιροὺς
ἐν μὲν ταῖς φιλίαις ὑποσιωπήσεις καὶ μικρολογίας, ὅταν
οἷ’ κακοποιοὶ τὸν σχηματισμὸν παροδεύωσιν, ἐν δὲ ταῖς
ἔχθραις σπονδὰς καὶ ἀποκαταστάσεις κατὰ τὰς τῶν ἀγαθοποιῶν
 τοῖς σχηματισμοῖς ἐπεμβάσεις.





ἐπεῖ δὲ φιλίας

καὶ ἔχθρας εἴδη τρία γὰρ διὰ προαίρεσιν οὕτως ἔχουσι
πρὸς ἀλλήλους ἢ διὰ χρείαν ἢ διὰ ἡδονὴν καὶ λύπην·
ὅταν μὲν πάντες ἢ οἱ πλείους τῶν προειρημένων τόπων
οἰκειωθῶσι πρὸς ἀλλήλους, ἐκ πάντων ἡ φιλία συνάγεται

τῶν εἰδῶν, ὥσπερ, ὅταν ἀνοικείως, ἡ ἔχθρα, ὅταν δὲ
οἱ τῶν φώτων μόνον, διὰ προαίρεσιν, ἥτις ἐστὶ φιλία
καὶ βελτίστη καὶ ἀσφαλεστάτη καὶ ἔχθρα χειρίστη καὶ
ἄπιστος· ὁμοίως δέ, ὅταν μὲν οἶ τῶν κλήρων τῆς τύχης,
m 193

διὰ χρείαν, ὅταν δὲ οἱ τῶν ὡροσκόπων, δι’ ἡδονὰς ἢ
 λύπας.





παρατηρητέον δὲ τῶν συσχηματιζομένων τόπων

τάς τε καθυπερτερήσεις καὶ τὰς τῶν ἀστέρων ἐπιθεωρήσεις·
ἐφ’ ὧν μὲν γὰρ ἂν γενέσεων ἡ τοῦ σχηματισμοῦ

3 συσχημ. βγ σχημ. V δωδεκατημορίοις om. βγ 4 εἶεν βγ
εἰσί Y om. V ἐν VD ἐν τοῖς C τοῖς Α om. YMS 5.6 εἰ
δὲ — ἀντιπαθείας om. Y 7 ὑποσιωπήσεις VYDy ἀποσιωπ. MS
λογίας VYMC λογίαις DSA 8 τὸν σχηματισμὸν VYDy τῶν
συσχηματισμῶν MS 9 σπονδὰς βγ σπουδὰς VY ἀποκαταστάσεις
σεις YMS ἀκαταστασίας VDy ἀγαθῶν Y 10 τοῖς σχημ. VDy
τοῖς συσχημ. Y συσχηματισμοὺς MS ἐπεὶ δὲ VYDC ἐπειδὴ ΜSA
11 εἴδη] ἤδη Μ τρία] τὴν V ἢ] εἰ V ἔχωσιν V 13 προειρημένων
VDSy εἰρημένων ΥΜ 14 συνάγεται] συναρμόζεται Y
15 ἀνοικείως VYD γ ἀνοίκειος MS 16 οἱ MS VYDy μόνον
β μόνων γ 17 καὶ ἔχθρα VY ἢ τίς β ἢ ἥτις C ἢ ἥτι Α
18 τῶν κλήρων Procl. τὸν κλῆρον V κλῆροι Ῡβγ 19 χρείαν MS
Procl. χρείας VYDy 22 γὰρ om. MS ᾖ] ἤτοι V σχημ. γ
συσχημ. YMS




καθυπερτέρησις, — ἢ ἐὰν τὸ αὐτὸ ἢ τὸ ἔγγιστα ἦν ζῴδιον,
— ἦ ἐπαναφορά, ἐκείνῃ τὸ αὐθεντικώτερον καὶ
ἐπιστατικώτερον τῆς φιλίας καὶ ἔχθρας προσνεμητέον,
ἐφ’ ὧν δὲ ἡ ἐπιθεώρησις τῶν ἀστέρων βελτίων πρὸς
ἀγαθοποιίαν καὶ δύναμιν, ἐκείναις τό τε ἐκ τῆς φιλίας

ὠφελιμώτερον καὶ τὸ ἐκ τῆς ἔχθρας κατορθωτικώτερον
ἀποδοτέον.





ἐπὶ δὲ τῶν κατὰ χρόνον τισὶ συνισταμένων προσκαίρων συναστριῶν τε καὶ ἐναντιώσεων προσεκτέον
ταῖς καθ’ ἑκατέραν γένεσιν κινήσεσι τῶν ἀστέρων, τουτ-
έστι κατὰ ποίους χρόνους αἱ τῶν τῆς ἑτέρας γενέσεως

ἀστέρων ἀφέσεις ἐπέρχονται τοῖς τόποις τῶν τῆς ἑτέρας
γενέσεως ἀστέρων· γίνονται γὰρ κατὰ τούτους φιλίαι
καὶ ἔχθραι μερικαὶ διακρατοῦσαι χρόνον ὀλιγοστὸν μὲν
τὸν μέχρι τῆς διαλύσεως αὐτῆς, πλεῖστον δὲ τὸν μέχρι
τῆς ἑτέρου τινὸς τῶν ἐπιφερομένων ἀστέρων καταλήψεως.







Κρόνος μὲν οὖν καὶ Ζεὺς ἐπελθόντες τοῖς ἀλλήλων τόποις ποιοῦσι φιλίας διὰ συστάσεως γεωργίας ἢ κληρονομίας,
Κρόνος δὲ καὶ Ἄρης μάχας καὶ ἐπιβουλὰς τὰς
κατὰ προαίρεσιν, Κρόνος δὲ καὶ Ἀφροδίτη συνεπιπλοκὰς

m 194
διὰ συγγενικῶν προσώπων, ταχὺ μέντοι ψυχούσας, Κρόνος

δὲ καὶ Ἑρμῆς συμβιώσεις καὶ κοινωνίας διὰ δόσιν

16 ss. cf. CCAG IV 58, f. 387 21 Tetrab. p. 187, 16 s.


ἢ ἐὰν] ἂν δὲ Y ἢ τὸ V om. Yβγ ἦν Vβ ἢ Υ ᾖ Y ἦ ἡ D τῆ MS om Y 8 καὶ ἐπιστατικάτε(??)(??)(??) om MS
Vy ἡ D τῇ MS om. Y 8 κα ἐπιστατικώτερον om. MS
5 ἐκείναις VYDy ἐκείνης MS 6 κατορθωτικώτερον YSy κατροθοκώτερον
V κατορθωτέον DM 7 ἀποδοτέον VYSy ἀποδοτι-
κώτερον D (post κατ.) Μ (ante κατ.) om. Y 8 προσεκτέον om. V
10 αἱ τῶν βγ ἐτῶν VY 11.12 ἀφέσεις—ἀστέρων om. M ἐπέρχον-
ται] ἐπιφέρωνται Y τῆς ἑτέρας — ἀστέρων om. Y 13 διακρατοῦσαι
VDy ἐνδιακρατοῦσαι Y καὶ διακρατοῦσι MS 16 Κρόνος]
ὁ τοῦ ABBREV γ (et sic deinceps) 16.17 τοῖς . . . τόποις βγ τοὺς . . . τόπους
VY 17 συστάσεως βγ συστάσεις VY 19 Ἀφροδίτης VM
20 ταχὺ Vy τάχει Υβ ψυχούσας β καταψυχούσας γ 21 Ἑρμοῦ
V κοινωνίας] συγγενείας M διὰ δόσιν γ διδώασι Y διὰ
δόασι καὶ διὰ δόσιν MS




 καὶ λῆψιν καὶ ἐμπορίαν ἢ μυστήρια,





Ζεὺς δὲ καὶ Ἄρης
ἑταιρίας δι’ ἀξιωματικῶν ἢ οἰκονομιῶν, Ζεὺς δὲ καὶ
Ἀφροδίτη φιλίας τὰς διὰ θηλυκῶν προσώπων ἢ τῶν ἐν
ἱεροῖς θρησκειῶν ἢ χρησμῶν τῶν τοιούτων, Ζεὺς δὲ

καὶ Ἑρμῆς συναναστροφὰς διὰ λόγους καὶ ἐπιστήμας καὶ
προαίρεσιν φιλόσοφον, Ἄρης δὲ καὶ Ἀφροδίτη συνεπιπλοκὰς
τὰς δι’ ἔρωτας καὶ μοιχείας ἢ νοθείας, ἐπισφαλεῖς
c 50v

δὲ καὶ οὐκ ἐπιπολὺ διευθυνούσας, Ἄρης δὲ καὶ Ἑρμῆς
ἔχθρας καὶ περιβοησίας καὶ δίκας διὰ πραγμάτων ἢ φαρμάκων

ἀφορμάς, Ἀφροδίτη δὲ καὶ Ἑρμῆς συμβιώσεις τὰς
διὰ τέχνην τινὰ ἢ μοῦσαν ἢ σύστασιν ἀπὸ γραμμάτων
 ἢ θηλυκῶν προσώπων.





τὴν μὲν οὖν ἐπὶ τὸ μᾶλλον καὶ
ἦττον ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν τῶν συναστριῶν ἢ τῶν ἐναντιώσεων
διακριτέον ἐκ τῆς τῶν ἐπιλαμβανομένων τόπων

πρὸς τοὺς πρώτους καὶ κυριωτάτους τέσσαρας τόπους
διαθέσεως, ἐπειδήπερ κατὰ τῶν κέντρων μὲν ἢ τῶν κλήρων
ἢ τῶν φώτων τυχόντες ἐπιφανεστέρας ποιοῦσι τὰς
ἐπισημασίας, ἀλλοτριωθέντες δὲ αὐτῶν ἀνεπιφάντους,
τὴν δὲ ἐπὶ τὸ βλαβερώτερον ἢ ὠφελιμώτερον τοῖς ἑτέροις

ἐκ τῆς τῶν ἐπιθεωρούντων ἀστέρων τοὺς εἰρημένους
τόπους ἐπὶ τὸ ἀγαθὸν ἢ κακὸν ἰδιοτροπίας.







Ἰδίως δὲ ὁ περὶ δούλων τόπος ἢ λόγος καὶ τῆς τῶν
m 195

δεσποτῶν πρὸς αὐτοὺς συμπαθείας ἢ ἀντιπαθείας ἐκ τοῦ
κακοδαιμονοῦντος ζῳδίου λαμβάνεται καὶ τῆς τῶν ἐπι-

22 cf. Heph. II 20: CCAG VIII 2,88; Firm. VII 4,1–18


1.2 Ζεὺς—οἰκονομιῶν om. D 2 οἰκονομῶν V 3 Ἀφροδίτης V
6 φιλόσοφον VYDy Procl. φιλοσόφων MS Ἀφροδίτης V 8 οὐκ
om. γ 9 πραγμάτων VA ABBREV διὰ γραμμάτων suprascr. A2
γραμμάτων βC 10 συμβιώσεις] συμβ. ποιεῖ V 16 τῶν κέντρων
τρων γ κέντρων β κέντρον V τῶν κλήρων γ κλήρων Υβ κλῆρον
V 17 ἐπιφανεστέρας VYS ἐπισφαλεστέρας γ 18 ἀλλοτριωθέντες
βγ -θέντων ν 19 ἑτέροις VDy ἑταίροις MS
20 τῆς om. V 81 post ἰδιοτροπίας nov. tit. περὶ δούλων My
22 λόγος ἢ τόπος Y




θεωρούντων τὸν τόπον ἀστέρων κατά τε τὴν γένεσιν
αὐτὴν καὶ κατὰ τὰς ἐπεμβάσεις ἢ διαμετρήσεις φυσικῆς
ἐπιτηδειότητος καὶ μάλιστα, ὅταν οἱ τοῦ δωδεκατημορίου
κυριεύσαντες ἤτοι συμφώνως τοῖς αὐθεντικοῖς τόποις τῆς
γενέσεως ἢ ἐναντίως ποιῶνται τοὺς συσχηματισμούς.






η'. Περὶ ξενιτείας.




Ὁ δὲ περὶ ξενιτείας τόπος καταλαμβάνεται διὰ τῆς τῶν φώτων πρὸς τὰ κέντρα στάσεως, ἀμφοτέρων μέν, μάλιστα
δὲ τῆς σελήνης· δύνουσα γὰρ ἢ ἀποκεκλικυῖα τῶν
κέντρων ξενιτείας καὶ τόπων μεταβολὰς ποιεῖ, δύναται

δὲ τὸ παραπλήσιον ἐνίοτε καὶ ὁ τοῦ Ἄρεως ἤτοι δύνων
καὶ αὐτὸς ἢ ἀποκεκλικὼς τοῦ κατὰ κορυφήν, ὅταν τοῖς
φωσὶ διάμετρον ἢ τετράγωνον ἔχῃ στάσιν.





ἐὰν δὲ καὶ ὁ κλῆρος τῆς τύχης ἐν τοῖς ποιοῦσι τὴν ἀποδημίαν ζῳδίοις
ἐκπέσῃ, καὶ τοὺς βίους ὅλους καὶ τὰς ἀναστροφὰς καὶ

τὰς πράξεις ἐπὶ τῆς ξένης ἔχοντες διατελοῦσιν. ἀγαθοποιῶν
μὲν οὗν ἐπιθεωρούντων τοὺς εἰρημένους τόπους
ἢ ἐπιφερομένων αὐτοῖς ἐνδόξους ἕξουσι καὶ ἐπικερδεῖς
τὰς ἐπὶ τῆς ξένης πράξεις καὶ τὰς ἐπανόδους ταχείας καὶ

c 51
ἀνεμποδίστους, κακοποιῶν δὲἐπιπόνους καὶ ἐπιβλαβεῖς καὶ


m 196
ἐπικινδύνους καὶ δυσανακομίστους, τῆς συγκρατικῆς ἐπι-

6 cf. Heph. II 23: CCAG VIII 2,89; Heph. III 30: ib. VIII 2,117 ss.
Apomasar ib. XII 103; Val, II 28; II 29


l τὸν VDγ YMS ἀστέρων VY ζῳδίου ἀστέρων D ζῳδίου
MS τοῦ τοιούτου ζῳδίου ἀστέρων γ 4 συμφώνως Υβ συμφωνῶσι
V συμφώνους γ τόποις τῆς γεν. γ τ. γεν. τόποις YMS
5 ἐναντίως V ἐναντίους Υβγ ποιῶνται VDy ποιοῦνται YMS συσχημ.
βC σχημ. YA 6 περὶ ξενιτείας VYDMγ ἐπίσκεψις περὶ
ξενιτείας S2 i. mg. 9 δύνουσα] δύνον τ Y ἀποκεκλικυῖα VM SC
κεκληκο τ Y κεκληκεῖα D κεκλυῖα Α 10 μεταβολὰς] μεταλ
λαγὰς Y 14 ποιοῦσι γ ποιήσασι Υ ποιήμασι MS 15 ἐμπέσῃ
M 16 τῆς om. VA διατελῶσιν ​V 18 ’golvmVYDy ἔχουσι
ΜS 19 ἐπὶ YMS ἀπὸ γ τῆς om. Υγ 20 ἐπιβλαβεῖς βγ
βλαβερὰς Y 21 ἐγκρατικῆς Y




σκέψεως πανταχῆ συμπαραλαμβανομένης κατ’ ἐπικράτησιν
τῶν τοῖς αὐτοῖς τόποις συσχηματιζομένων, καθάπερ
 ἐν τοῖς πρώτοις διωρισάμεθα.





ὡς ἐπίπαν δὲ ἐν μὲν τοῖς
τῶν ἑῴων τεταρτημορίων ἀποκλίμασιν ἐκπεσόντων τῶν

φώτων εἰς τὰ πρὸς ἀνατολὰς καὶ μεσημβρίαν μέρη τῶν
οἰκήσεων τὰς ἀποδημίας γίνεσθαι συμβαίνει, ἐν δὲ τοῖς
τῶν λιβικῶν ἢ καὶ ἐν αὐτῷ τῷ δύνοντι εἰς τὰ πρὸς ἄρκτους
καὶ δυσμάς· κἂν μὲν μονοειδῆ τύχῃ τὰ τὴν ξενιτείαν
ποιήσαντα ζῴδια ἤτοι αὐτὰ οἱ οἰκοδεσποτήσαντες

αὐτῶν ἀστέρες, διὰ μακροῦ καὶ κατὰ καιροὺς ποιήσονται
τὰς ἀποδημίας, ἐὰν δὲ δίσωμα ἢ δίμορφα, συνεχῶς
 καὶ ἐπὶ πλεῖστον χρόνον.





Ζεὺς μὲν οὗν καὶ Ἀφροδίτη
κύριοι γενόμενοι τῶν τὴν ξενιτείαν ποιούντων
τόπων καὶ φώτων οὐ μόνον ἀκινδύνους ἀλλὰ καὶ θυμήρεις

ποιοῦσι τὰς ὁδοιπορίας, ἤτοι γὰρ ὑπὸ τῶν προεστώτων
ἐν ταῖς χώραις ἢ διὰ φίλων ἀφορμὰς παραπέμπονται
συνεργούσης αὐτοῖς τῆς τε τῶν καταστημάτων εὐαερίας
καὶ τῆς τῶν ἐπιτηδείων ἀφθονίας, προσγενομένου δὲ
αὐτοῖς καὶ τοῦ τοῦ Ἑρμοῦ πολλάκις καὶ δι’ αὐτῆς τῆς

εἰρημένης συντυχίας ὠφέλειαι καὶ προκοπαὶ καὶ δωρεαὶ
 καὶ τιμαὶ προσγίνονται·





Κρόνος δὲ καὶ Ἄρης ἐπιλαβόντες
τά φῶτα, καὶ μάλιστα ἂν διαμηκίζωσιν ἀλλήλοις, τὰ
m 197

περιγενόμενα ποιοῦσιν ἄχρηστα καὶ κινδύνοις περικυλίουσι
μεγάλοις, ἐν μὲν τοῖς καθύγροις τυχόντες ζῳδίοις

2 ἐπισυσχηματιζομένων Y 4 τεταρτημορίων] τετάρτων μορίων
Y 5 τὰ VYMy τὰς DS 6 οἰκήσεων β οἰκήσεων V
οἰκειώσεων Ῡγ 8 δυσμὰς VYDy ἐν δυσμαῖς MS 9 ἤτοι
αὐτὰ βγ ἢ τοιαῦτα V οἱ om. VDM οἰκοδεσποτήσαντες YC οἰκοδεσποτεύσαντες
βΑ οἰκοδεσποτεύοντες V 11 διάμορφα V 12 οὖν
om. D 15 ὁδοιπορίας βγ Procl. ἀποδημίας Y ὑπὸ] ἀπὸ Y
16 ἀφορμὰς VYy ἐνεργείας β παραπ.] περιπ. V 17 κατασχημάτων
Y 21 καὶ τιμαὶ γ καὶ Μ om. S δὲ VYS μὲν γ
ἐπιλαμβάνοντες D 22 καὶ βγ κἂν VY ἂν βγ om. VY διαμηκίζωσιν
Y διαμηκίζουσιν V διαμηκίσωσιν γ διακοίσωσιν(!) μη S
28 ποιοῦσιν VYDy ποιήσουσιν MS




διὰ δυσπλοιῶν καὶ ναυαγιῶν ἢ πάλιν δυσοδιῶν καὶ ἐρήμων
τόπων, ἐν δὲ τοῖς στερεοῖς διὰ κρημνισμῶν καὶ
ἐμβολῶν πνευμάτων, ἐν δὲ τοῖς τροπικοῖς καὶ ἰσημερινοῖς
δι’ ἔνδειαν τῶν ἐπιτηδείων καὶ νοσώδεις καταστάσεις,
ἐν δὲ τοῖς ἀνθρωποειδέσι διὰ λῃστήρια καὶ ἐπιβουλὰς

καὶ συλήσεις, ἐν δὲ τοῖς χερσαίοις διὰ θηρίων ἐφόδους
ἢ σεισμούς,





Ἑρμοῦ δὲ συμπροσόντος διὰ μετέωρα καὶ κατηγορίας ἐπισφαλεῖς, ἔτι δὲ καὶ διὰ τὰς τῶν ἑρπετῶν
καὶ τῶν ἄλλων ἰοβόλων πληγάς, παρατηρουμένης
ἔτι τῆς μὲν τῶν συμπτωμάτων, ἐάν τε ὠφέλιμα ἐάν τε

βλαβερὰ ᾗ, ἰδιοτροπίας ἐκ τῆς περὶ τὸ αἴτιον διαφορᾶς
καὶ ἐκ τῆς τῶν αἰτιατικῶν τόπων πράξεως ἢ κτήσεως
σώματος ἢ ἀξιώματος κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς διάθεσιν κυρίας,
τῶν δὲ τὰς ἐπισημασίας μάλιστα ποιησόντων καιρῶν ἐκ
τῆς πλανωμένων κατὰ χρόνους ἐπεμβάσεων ποιότητος·

καὶ ταῦτα μὲν ἡμῖν μέχρι τοσούτου ὑποτετυπώσθω.


c 51v




θ’. Περὶ θανάτου ποιότητος.




Καταλειπομένης δὲ ἐπὶ πᾶσι τῆς περὶ τὸ ποῖον τῶν θανάτων
m 193
ἐπισκέψεως προδιαληψόμεθα διὰ τῶν ἐν τοῖς περὶ
τῶν χρόνων τῆς ζωῆς ἐφωδευμένων, πότερον κατὰ ἄφεσιν

ἀκτῖνος ἡ ἀναίρεσις ἀποτελεσθήσεται ἢ κατὰ τὴν ἐπὶ

5 cf. Cumont, Égypte 65, 1 7 ib. 61, 3 9 ib. 61, 3 17 Heph.
II 24: CCAG VIII 2, 89 s.


1 δυπλοίων(!) δυσοδιῶν Dy δυσωδιῶν VYMS 2 κρημνισμῶν
βγ κριμνισμῶν V κροισμνησμῶν Y 3 πνευμάτων YMS καὶ
πν. VDy 6 συλήσεις VYDy τυραννήσεις MS 10 ἔτι βγ ἐπὶ
VY τῆς μὲν βγ μὲν τῆς V μὲν Υ 11 ἐκ βγ τουτέστιν VY διαφορᾶς
ΜSy ἔσται διαφορὰς VYD 12 κτήσεως] κτίσεως V 18 ἐξ
ἀρχῆς] ἑξῆς V κυρίας VYD κυρείαν MS καὶ κυρείαν γ 15 ἕ
πλανωμένων V cm. Υβγ ἐπιβάσεων V 17 περὶ θανάτου ποιότητος
VYDy π. ποιότ. θαν. Μ ἐπίσκεψις περὶ τοῦ τέλους τῆς
ζωῆς περὶ τοῦ θανάτου S2 i. mg. 18 πᾶσι VYy τὸ πᾶσι β
19 ἐπισκέψεως — τῶν ἐν om. Y 20 ἄφεσιν] ἔφασιν V 21 τὴν
ἐπὶ om. MS




τὸ δυτικὸν τοῦ ἐπικρατήτορος καταφοράν· εἰ μὲν γὰρ
κατὰ ἄφεσιν καὶ ὑπάντησιν ἡ ἀναίρεσις γένοιτο, τὸν
τῆς ὑπαντήσεως τόπον εἰς τὴν τοῦ θανάτου ποιότητα
προσήκει παρατηρεῖν, εἰ δὲ κατὰ τὴν ἐπὶ τὸ δῦνον καταφοράν,
 αὐτὸν τὸν δυτικὸν τόπον.





ὁποῖοι γὰρ ἂν ὦσιν

ἤτοι οἱ ἐπόντες τοῖς εἰρημένοις τόποις ἤ, ἐὰν μὴ ἐπῶσιν,
οἱ πρῶτοι τῶν ἄλλων αὐτοῖς ἐπιφερόμενοι, τοιούτους
καὶ τοὺς θανάτους ἔσεσθαι διαληπτέον, συλλαμβανομένων
ταῖς φύσεσιν αὐτῶν πρὸς τὸ ποικίλον τῶν συμπτωμάτων

τῶν τε συσχηματιζομένων ἀστέρων καὶ τῆς αὐτῶν
τῶν εἰρημένων ἀναιρετικῶν τόπων ἰδιοτροπίας ζῳδιακῶς
 τε καὶ κατὰ τὴν τῶν ὁρίων φύσιν.





ὁ μὲν οὖν τοῦ
Κρόνου τὴν κυρίαν τοῦ θανάτου λαβὼν ποιεῖ τὰ τέλη
διὰ νόσων πολυχρονίων καὶ φθίσεων καὶ ῥευματισμῶν

καὶ συντήξεων καὶ ῥιγοπυρέτων καὶ σπληνικῶν καὶ ὑδροπικῶν
καὶ κοιλιακῶν καὶ ὑστερικῶν διαθέσεων, καὶ ὅσαι
 κατὰ πλεονασμὸν τοῦ ψυχροῦ συνίστανται·





ὁ δὲ τοῦ Διὸς
ποιεῖ τοὺς θανάτους ἀπὸ συνάγχης καὶ περιπνευμονίας
καὶ ἀποπληξίας καὶ σπασμῶν καὶ κεφαλαλγίας καὶ τῶν

καρδιακῶν διαθέσεων, καὶ ὅσαι κατὰ πνεύματος ἀμετρίαν
 ἢ δυσωδίαν ἐπισυμπίπτουσιν·





ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως
ἀπὸ πυρετῶν συνεχῶν καὶ ἡμιτριταϊκῶν καὶ αἰφνιδίων
m 199

πληγῶν καὶ νεφριτικῶν καὶ αἱμοπτυϊκῶν διαθέσεων καὶ
αἱμορραγιῶν καὶ ἐκτρωσμῶν καὶ τοκετῶν καὶ ἐρυσιπελάτων

καὶ ὀλέθρων, καὶ ὅσα τῶν νοσημάτων κατ’ ἐκπύρωσιν
καὶ ἀμετρίαν τοῦ θερμοῦ τοὺς θανάτους ἐπιφέρει·






ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης διὰ στομαχικῶν καὶ ἡπατικῶν

1 ἐπικρατήτορος γ ἐπικρατῆρος VYD κρατήτορος MS 2 ἄφεσιν]
ἔφεσιν V γένοιτο] γίνεται V 4 δῦνον] δυτικὸν Υ 5 τόπον
om. MS γὰρ om. V 6 ἕποσιν VY 8 συλλαμβανομένων VY
συμβαλλομένων βγ 16 κοιλιακῶν V κοιλικῶν D κωλυκῶν MS καὶ
(alt.) γ ἢ YMS ὑστερικῶν] ὑστέρων Y ὅσαι γ ὅσα Y ὅσοι
MS 20 ὅσαι Vy ὅσα ὅσοι β 21 ἐπισυμπίπτουσιν βγ ἐπισυνάπτουσιν
VY 23 πτυϊκῶν VMS πτωηκῶν Y πτοϊκῶν Dy
24 αἱμορραγιῶν VYDy αἱμορροικῶν MS 27 ὑπατικῶν Y




καὶ λειχήνων καὶ δυσεντερικῶν διαθέσεων ποιεῖ τοὺς θανάτους,
ἔτι δὲ καὶ διὰ νομῶν καὶ συρίγγων καὶ φαρμάκων
δόσεων, καὶ ὅσα τοῦ ὑγροῦ πλεονάσαντος ἢ φθαρέντος
ἀποτελεῖται συμπτώματα·





ὁ δὲ τοῦ Ἑρμοῦ, διὰ μανιῶν καὶ ἐκστάσεων καὶ μελαγχολιῶν καὶ πτωματισμῶν

καὶ ἐπιλήψεων καὶ βηχικῶν καὶ ἀναφορικῶν νοσημάτων,
καὶ ὅσα τοῦ ξηροῦ πλεονάσαντος ἢ φθαρέντος

c 52
συνίσταται.





ἰδίοις μὲν οὗν τελευτῶσι θανάτοις οἱ κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον μεταστάντες τοῦ ζῆν, ὅταν οἱ τὴν
κυρίαν τοῦ θανάτου λαβόντες ἐπὶ τῆς ἰδίας ἢ τῆς οἰκείας

φυσικῆς ἰδιοτροπίας τύχωσιν ὄντες ὑπὸ μηδενὸς καθυπερτερηθέντες
τῶν κακῶσαι καὶ ἐπισφαλέστερον ποιῆσαι
τὸ τέλος δυναμένων, βιαίοις δὲ καὶ ἐπισήμοις,





ὅταν ἀμφότεροι κυριεύσωσιν οἱ κακοποιοὶ τῶν ἀναιρετικῶν τόπων
ἤτοι συνόντες ἢ τετραγωνίζοντες ἢ διαμηκίζοντες,

ἢ ὁπότερος αὐτῶν ἢ καὶ ἀμφότεροι τὸν ἥλιον ἢ καὶ τὴν

m 200
σελήνην ἢ καὶ ἀμφότερα τά φῶτα καταλάβωσι, τῆς μὲν
τοῦ θανάτου κακώσεως ἀπὸ τῆς αὐτῶν συνελεύσεως συνισταμένης,
τοῦ δὲ μεγέθους ἀπὸ τῆς τῶν φώτων ἐπιμαρτυρήσεως,
τῆς δὲ ποιότητος πάλιν ἀπὸ τῆς τῶν λοιπῶν

ἀστέρων συνεπιθεωρήσεως καὶ τῶν τοὺς κακοποιούς
περιεχόντων ζῳδίων.





ὁ μὲν γὰρ τοῦ Κρόνου τὸν ἥλιον παρὰ τὴν αἵρεσιν τετραγωνίσας ἢ διαμηκίσας έν μὲν τοῖς
στερεοῖς ποιεῖ τοὺς κατὰ θλίψιν ὄχλων ἢ ἀγχόναις ἢ στραγγαλιαῖς
ἀπολλυμένους, ὁμοίως δέ, κἂν δύνῃ τῆς σελήνης

ἐπιφερομένης, ἐν δὲ τοῖς θηριώδεσι τόποις ἢ ζῳδίοις

3 δόσεων γ δόσεως YMS 5 ἐκτάσεων(!) V 8 τελευτήσωσι
V 9 τρόπον] τόπον Υ 12 ἐπισφαλέστερον VDγ ἐπιφάνερον Y
ἐπιφανέστερον MS 13 ὅταν VY ὅταν ἢ βγ 13.14 ἀμφότεροι VYS
ἀμφότερα γ 17 καταλάβωσιν λάβωσι Y κακοθῶσι β κακώσωσι γ
μὲν] μέντοι γ 18 ἐλεύσεως V 21 συνεπιθεωρήσεως γ ἐπιθεωρήσεως
MS κακοποιοὺς] κακοὺς Y 22 ὑπερεχόντων Y
24 κατὰ θλίψιν γ κατάληψιν MS ἀγχόναις γ ἄχονες V
ἀγχόνης MS 24.25 στραγγαλίαις VYD λιαῖς MS στραγγο(??)
ρίαις γ 26 τόποις ἢ om. MS




ὑπὸ θηρίων διαφθειρομένους, κἂν ὁ τοῦ Διὸς ἐπιμαρτυρήσῃ
κεκακωμένος καὶ αὐτός, ἐν δημοσίοις τόποις ἢ
ἐπισήμοις ἡμέραις θηριομαχοῦντας, ἀνθωροσκοπήσας
- δὲ ὁποτέρῳ τῶν φώτων ἐν εἱρκταῖς ἀπολλυμένους, τῷ

δὲ τοῦ Ἑρμοῦ συσχηματισθείς, καὶ μάλιστα περὶ τοὺς ἐν
τῇ σφαίρᾳ ὅφεις ἢ τὰ χερσαῖα τῶν ζῳδίων, ἀπὸ δακετῶν
 ἰοβόλων ἀποθνησκοντας,





Ἀφροδίτης δὲ αὐτοῖς προσγενομένης
ὑπὸ φαρμακειῶν καὶ γυναικείων ἐπιβουλῶν,
ἐν Παρθένῳ δὲ καὶ Ἰχθύσιν ἢ τοῖς καθύγροις ζῳδίοις

τῆς σελήνης συσχηματισθείσης ὑποβρυχίους καὶ ἐν ὕδασιν
ἀποπνιγομένους, περὶ δὲ τὴν Ἀργὼ καὶ ναυαγίοις
περιπίπτοντας, ἐν δὲ τοῖς τροπικοῖς ἢ τετραπόδοις ἡλίῳ
συνὼν ἢ διαμηκίσας ἢ ἀντὶ τοὺ ἡλίου τῷ τοῦ Ἄρεως
ὑπὸ συμπτώσεων καταλαμβανομένους, ἐὰν δὲ καὶ μεσουρανῶσιν

ἢ ἀντιμεσουρανῶσιν, ἀπὸ ὕψους κατακρημνιζομένους.
m 201







ὁ δὲ τοῦ Ἄρεως τῷ ἡλίῳ παρ’ αἵρεσιν ἢ τῇ σελήνῃ
τετράγωνος ἢ διάμετρος σταθεὶς ἐν μὲν τοῖς ἀνθρωποειδέσι
ζῳδίοις έν στάσεσιν ἐμφυλίοις ἢ ὑπὸ πολεμίων
ποιεῖ σφαζομένους ἢ αὐτόχειρας ἑαυτῶν γινομένους,

διὰ γυναῖκας δὲ ἢ γυναικῶν φονέας, ἐπὰν καὶ ὁ τῆς
Ἀφροδίτης αὐτοῖς μαρτυρήσῃ· κἂν ὁ τοῦ Ἑρμοῦ δὲ τούτοις
συσχηματισθῇ ὑπὸ πειρατῶν ἢ λῃστηρίων ἢ κακούρ-

3 cf. Cumont, Egypte 60,1 4 ib. 191,1 8 ib. 176, 4
19 ib. 199, 4 22 ib. 65,3


1 ἐπιμαρτυρῆ V 3 ἡμέραις VYSy ἡμέρας DM 4 ὁποτέρῳ]
ἀμφώτερον(!) Υ 5 περὶ VY 6 ζῳδίων VY ζῴων βγ ἀπὸ
VMDy ὑπὸ YS δακέστων MS 7 Ἀφροδίτην προσγενομένης
Υβ μένη V μένου γ 9 παρθένῳ] ABBREV γ 10 τῇ σελήνῃ συσχηματισθείσῃ
V 11 Ἀργὼ Υβγ ἀργὴν V 12 τροπικοῖς] τρεπτικοῖς
V τετραπόδοις om. βγ 14 καταλαμβανομένας V
14.15 psaovgavmvaDy μεσουρανήσωσιν YMS 15 ἦ ἀντιμεσουρανῶσιν
VDC ἢ ἀντιμεσουρανήσωσιν YMS om. A 16 τῷ τοῦ
ἡλίου MS 18 ἢ om. V ὑπὸ VYS ἀπὸ γ 19 ἑαυτῶν] αὐτῶν
V 20 ἢ β ἢ καὶ ἢ ὑπὸ γ φονέας β φονευομένους γ
21 αὐτοῖς γ Procl, αὐτὸν β τούτοις γ τούτῳ D αὐτῷ
MS 22 ὑπὸ πειρατῶν] ἢ ἀπὸ πύρας Y




γων ἀπολλυμένους, ἐπὶ δὲ τῶν μελεοκοπουμένων καὶ

c 52v
ἀτελῶν ζῳδίων ἢ κατὰ τὸ Γοργόνιον τοῦ Περσέως ἀποκεφαλιζομένους
ἢ μελεοκοπουμένους, ἐν δὲ Σκορπίῳ καὶ
Ταύρῳ καύσεσιν ἢ τομαῖς ἢ ἀποτομαῖς ἰατρῶν καὶ σπασμοῖς
ἀποθνῄσκοντας,





ἐπὶ δὲ τοῦ μεσουρανήματος ἢ ἀντιμεσουρανήματος σταυροῖς ἀνορθουμένους, καὶ μάλιστα

περὶ τὸν Κηφέα καὶ τὴν Ἀνδρομέδαν, ἐπὶ δὲ τοῦ δύνοντος
ἢ ἀνθωροσκοποῦντος ζῶντας καιουμένους, ἐν δὲ τοῖς
τετραπόδοις ἀπὸ συμπτώσεων καὶ συνθραύσεων ἢ συρμάτων
ἀποθνῄσκοντας.





τοῦ δὲ τοῦ Διὸς καὶ τούτῳ μαρτυρήσαντος καὶ συγκακωθέντος ἐπισήμοις πάλιν ἀπόλλυνται

κατακρίσεσι καὶ χόλοις ἡγεμόνων ἢ βασιλέων·
συγγενόμενοι δὲ ἀλλήλοις οἱ κακοποιοὶ καὶ οὕτως διαμηκίσαντες
ἐπί τινος τῶν εἰρημένων αἰτιατικῶν διαθέσεων
συνεργοῦσιν ἔτι μᾶλλον πρὸς τὴν τοῦ θανάτου κάκωσιν

τῆς κατὰ τὸ ποῖον κυρίας περὶ τὸν αὐτοῦ τοῦ ἀναιρετι-

m 202
κοῦ τόπου τυχόντα γινομένης ἢ καὶ πολλῶν τῶν θανατικῶν
συμπτωμάτων ἢ δισσῶν ἤτοι κατὰ τὸ ποῖον ἢ κατὰ
τὸ πόσον ἀποτελουμένων,





ὅταν ἀμφότεροι λόγον ἔχωσι πρὸς τοὺς ἀναιρετικοὺς τόπους. οἱ τοιοῦτοι δὲ καὶ ταφῆς

ἄμοιροι καταλείπονται, δαπανῶνται δὲ ὑπὸ θηρίων ἢ
οἰωνῶν, ὅταν περὶ τά ὁμοειδῆ τῶν ζῳδίων οἱ κακοποιοὶ
τύχωσι μηδενὸς τῶν ἀγαθοποιῶν τῷ ὑπὸ γῆν ἢ τοῖς ἀναιρετικοῖς
τόποις μαρτυρήσαντος. ἐπὶ ξένης δὲ οἱ θάνατοι,

3 Cumont, Egypte 195, 4 12 ib. 212,1 20 ib. 199, 1


2 τὸ] τὸν Y 3.4 καὶ ταύρῳ VY ἢ κενταύρῳ βγ 5 ἢ ἀντι-
μεσουρανήματος om. A 6 ἀνορθουμένους V -ορθω- γ -αρτου- Υ
-ωρθω- β 7 τὴν om. VD 9 τετραπόδοις τετράποσι Υβγ
καὶ συνθραύσεων om. MS συρμάτων βγ συμπτωμάτων VY 10 τοῦ
(prius) τῷ V 11 ἐπισήμοις VY ἐπισήμως βγ 12 καὶ] ἢ V
ἢ] καὶ V 13 συγγενώμενοι V 14 εἰρημένων om. Y αἰτιακῶν VY
16 τὸν VYDy τὸν τυγχάνοντα MS 17 τόπου MSy τόπον
VYD πολλῶν βγ διὰ τῶν VY ἢ καὶ πολλῶν—19 ἀποτελουμένων
non vert. Procl. 18 ἢ (prius) om. VY 28 τῷ] τινα Y γῆν VYy
γῆν ἡμισφαιρίῳ ὄντος S2 τῆ Μ om. D (lac.)




γίνονται τῶν τοὺς ἀναιρετικοὺς τόπους κατασχόντων
ἀστέρων έν τοῖς ἀποκλίμασιν ἐκπεσόντων, μάλισθ’ ὅταν
καὶ ἡ σελήνη παροῦσα ἢ τετραγωνίζουσα ἢ διαμηκίζουσα
τύχῃ τοὺς εἰρημένους τόπους.






ι΄. Περὶ χρόνων διαιρέσεως.




Ἐφωδευμένου δὲ ἡμῖν κεφαλαιωδῶς τοῦ τύπου τῆς
καθ’ ἕκαστον εἶδος ἐπισκέψεως μέχρι μόνον αὐτῶν, ὥσπερ
έν ἀρχῇ προεθέμεθα, τῶν καθ’ ὅλα μέρη λαμβανομένων
πραγματειῶν λοιπὸν ἂν εἴη προσθεῖναι κατὰ τὸν αὐτὸν

τρόπον, ὅσα καὶ περὶ τὰς τῶν χρόνων διαιρέσεις ὀφείλει
θεωρηθῆναι φυσικῶς καὶ ἀκολούθως ταῖς ἐπὶ μέρους
 ἐκτεθειμέναις πραγματείαις.





ὥσπερ τοίνυν καὶ ἐπὶ πάντων
ἁπλῶς τῶν γενεθλιαλογικῶν τόπων προυφέστηκέ τις
τῶν ἐπὶ μέρους εἱμαρμένη μείζων, ἡ τῆς τῶν χωρῶν αὐτῶν,

ᾗ τὰ καθ’ ἕκαστον ὁλοσχερῶς θεωρούμενα περὶ τὰς
γενέσεις ὑποπίπτειν πέφυκεν, ὡς τά τε περὶ τὰς τῶν
m 203

σωμάτων μορφὰς καὶ τὰς τῶν ψυχῶν ἰδιοτροπίας καὶ τὰς
 τῶν ἐθῶν καὶ νομίμων ἐναλλαγάς,





καὶ δεῖ τὸν φυσικῶς
ἐπισκεπτόμενον ἀεὶ τῆς πρώτης καὶ κυριωτέρας αἰτίας

κρατεῖν, ὅπως μὴ κατὰ τὸ τῶν γενέσεων παρόμοιον λάθῃ
c 53

ποτὲ τὸν μὲν έν Αἰθιοπίᾳ γεννώμενον φέρε εἰπεῖν λευκόχρουν
ἢ τετανὸν τὰς τρίχας εἰπών, τὸν δὲ Γερμανὸν τὸν
Γαλάτην μελάγχροα ἢ οὐλοκέφαλον, ἢ τούτους μὲν ἡμέρους
τοῖς ἤθεσιν καὶ φιλολόγους ἢ φιλοθεωρούς, τοὺς

5 cf. Heph. II 25: CCAG VIII 2, 90 8.; Val. IV 4; Boll, Lebensalter
120 ss.


3 ἢ (prius) VY ἢ καὶ βγ 6 ἐφωδευμένου VC ἐφοδευομένου
βYA ωδ- YA) 7 μόνον VYA μόνων βC 16 ὡς τά τε περὶ
τὰς βγ ὡς τά τε V ὥσπερ τὰς Y 17 τὰς (prius)] ταῖς V 18 ἐθῶν]
ἐθνῶν Y τὸν] τῶν V 19 κυριωτέρας C κυριωτάτας Y κυριώσεως
Α 20 μὴ] δεῖ Y παρόμοιον VS παρίμειον Y
γ 21 γεννώμενον V γενόμενον βγ 28 μελάγχροα V μελάγχρουν
γ μελίχρουν MS om. Y ἡμέρους βγ ἡμέρως V ἡμέρους
μελίχρους Y 534 καὶ VY ἢ βγ




δὲ ἐν τῇ Ἑλλάδι τὰς ψυχὰς ἀγρίους καὶ τὸν λόγον ἀπαιδεύτους,
ἢ πάλιν κατὰ τὸ τῶν ἐθῶν καὶ νομίμων ἴδιον
ἐπὶ τῶν συμβιώσεων λόγου χάριν τῷ μὲν Ἰταλῷ τὸ γένος
ἀδελφικὸν γάμον προθέμενος, δέον τῷ Αἰγυπτίῳ, τούτῳ
δὲ μητρικόν, δέον τῷ Πέρσῃ, καὶ ὅλως προδιαλαμβάνειν

τὰς καθόλου τῆς εἱμαρμένης περιστάσεις, εἶτα τὰς κατὰ μέρος
πρὸς τὸ μᾶλλον ἢ ἧττον ἐφαρμόζειν·





τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν χρονικῶν διαιρέσεων τὰς τῶν ἡλικιῶν
διαφορὰς καὶ ἐπιτηδειότητας πρὸς ἕκαστα τῶν ἀποτελεσμάτων
ἀναγκαῖον προυποτίθεσθαι καὶ σκοπεῖν, ὅπως

μὴ κατὰ τὸ κοινὸν καὶ ἁπλοῦν τῶν πρὸς τὴν ἐπίσκεψιν
θεωρουμένων συμβατικῶν λάθωμεν αὐτούς ποτε τῷ μὲν

m 204
βρέφει πρᾶξιν γάμον ἤ τι τῶν τελειοτέρων εἰπόντες,
τῷ δὲ πάνυ γέροντι τεκνοποιίαν τι τῶν νεανικωτέρων,
ἀλλὰ καθάπαξ τὰ διὰ τῶν ἐφόδων τῶν χρονικῶν θεωρούμενα

κατὰ τὸ παρόμοιον καὶ ἐνδεχόμενον τῶν ταῖς
ἡλικίαις συμφύλων ἐφαρμόζωμεν·





ἔστι γὰρ ἐπιβολὴ μία καὶ ἡ αὐτὴ πάντων ἐπὶ τῶν χρονικῶν διαφορῶν τῆς
καθόλου φύσεως τῶν ἀνθρώπων ἐχομένη καθ’ ὁμοιότητα
καὶ παραβολὴν τῆς τάξεως τῶν ἑπτὰ πλανωμένων ἀρχομένη

μὲν ἀπὸ τῆς πρώτης ἡλικίας καὶ τῆς πρώτης ἀφ’
ἡμῶν σφαίρας, τουτέστι τῆς σεληνιακῆς, λήγουσα δὲ ἐπὶ
τὴν πυμάτην τῶν ἡλικιῶν καὶ τῶν πλανωμένων σφαιρῶν
τὴν ὑστάτην, Κρόνου δὲ προσαγορευομένην, καὶ συμβέβηκεν
ὡς ἀληθῶς ἑκάστῃ τῶν ἡλικιῶν τὰ οἰκεῖα τῇ φύ-


7 Boll, Hermippos 13 ss.


2 κατὰ VYDM τὰ S μετὰ γ ἐθνῶν Y 4 προθέμενος βγ
μὴ προθ. VY δέον βγ οὓς δέον VY Αἰγυπτίῳ] πέρση πτίω(!) S
ὃ τῷ Πέρσῃ καὶ ὅλως Vβγ τῶν περσικὰ ὅλλως(!) Υ 8
VYDy χρονικῶν ἡλ. MS 11 τὸ] τὸν V 12 συμβατικῶν VYDy
συμβαματικῶν MS 14 ἢ τι YMS γ ἢ τοι VD 17 ἐφαρμόζωμεν γ
ἐφαρμόζειν VY ἐφαρμόζομεν β γὰρ] γάρ τις Y 18 ἡ αὐτὴ
MS γ αὐτὴ Y αὐτῶν VD διαφορῶν om. MS 20 ἑπτὰ] ἐπι- Υ
21. 22 ἀφ᾿ ἡμῶν] ἐφήβων Y 23 ἡλικιῶν YMS ἡλιακῶν VDγ 24 δὲ] μὲν V
24 δὲ] μὲν V




σει τοῦ παραβεβλημένου τῶν πλανωμένων, ἃ δεήσει
παρατηρεῖν, ὅπως τὰ μὲν καθόλου τῶν χρονικῶν ἐντεῦθεν
σκοπῶμεν, τὰς δὲ τῶν κατὰ μέρος διαφορὰς ἀπὸ τῶν
ἐν ταῖς γενέσεσιν εὑρισκομένων ἰδιωμάτων.







μέχρι μὲν γὰρ τῶν πρώτων σχεδόν που τεσσάρων ἐτῶν

κατὰ τὸν οἰκεῖον ἀριθμὸν τῆς τετραετηρίδος τὴν τοῦ
βρέφους ἡλικίαν ἡ σελήνη λαχοῦσα τήν τε ὑγρότητα
καὶ ἀπηξίαν τοῦ σώματος καὶ τὸ τῆς αὐξήσεως ὀξὺ καὶ
τὸ τῶν τροφῶν ὡς ἐπίπαν ὑδατῶδες καὶ τὸ τῆς ἕξεως

εὐμετάβολον καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἀτελὲς καὶ ἀδιάρθρωτον
ἀπειργάσατο τοῖς περὶ τὸ ποιητικὸν αὐτῆς συμβεβηκόσιν
m 205

οἰκείως.







ἐπὶ δὲ τὴν ἑξῆς δεκαετίαν τὴν παιδικὴν ἡλικίαν δεύτερος
καὶ δευτέραν λαχὼν ὁ τοῦ Ἑρμοῦ ἀστὴρ τοῦ καθ’

ἥμισυ μέρους τοῦ τῆς εἰκοσαετηρίδος ἀριθμοῦ, τότε διανοητικὸν
καὶ λογικὸν τῆς ψυχῆς ἄρχεται διαρθροῦν ὥσπερ
c 53v

καὶ διαπλάττειν καὶ μαθημάτων ἐντιθέναι σπέρματά
τινα καὶ στοιχεῖα, τῶν τε ἠθῶν καὶ τῶν ἐπιτηδειοτήτων
τὰς ἰδιοτροπίας διδασκαλίαις ἤδη καὶ παιδαγωγίαις

καὶ τοῖς πρώτοις γυμνασίοις ἐγείρων τὰς ψυχάς.







ὁ δὲ τῆς Ἀφροδίτης τὴν μειρακιώδη καὶ τρίτην
ἡλικίαν παραλαβὼν ἐπὶ τὴν ἑξῆς ὀκταετίαν κατὰ τὸν

7 cf. Censorin. 14; 18,38.; Ideler II 606 13 Diels. Doxogr. 434
Boll, Erforschung 125 1483. Isidor. orig. III 66; XI 2; de nat.
rer. XXIII 4; Firmic. VI 33 ss.; Philo leg. alleg. I 4 (p. 63, 18 C.-W.)
21 Boll, Lebensalter 123,3; Val. I 1, p. 3, 11


2 καθόλου] μὴ καθ. Y 3 δὲ 0111. V ἀπὸ] ὑπὸ Y 7 ἡλικείαν
V λαχοῦσα VYD γ παραλαβοῦσα Μ λαβοῦσα S 9 ὡς
om. M S ὑδατώδεσει(!) V ἕξεως] ἕξ. καὶ V 10 ἀδιάρθρωτον
ΥSγ ἄρθρωτον V τὸ ἀδ. DM 11 τοῖς YSC τῆς VDMA αὐτῆς
VΥ γ ἑαυτοῖς β (S τῆς) 13 δεκαετίαν βγ δωδεκαετίαν
Y 14. 15 τοῦ . . . μέρους VY τὸ . . . μέρος βγ εἰκοσαπενταετηρίδος
S 16 διαρθροῦν ὥσπερ Vβγ διαρθρῶν Y 17 καὶ
τῶν DM καὶ τῶν S γ 18 ἐπιτηδειοτήτων VYD γ ἐπιτηδευμάτων
ΜS 19 ἐμφαίνειν ἐμφαίνειν Υβγ 20 τοῖς πρώτοις
V (ex corr.) Y ταῖς γυμνασίαις βγ 21 Ἀφροδίτης om. V




ἴσον ἀριθμὸν τῆς ἰδίας περιόδου, κίνησιν εἰκότως τῶν
σπερματικῶν πόρων ἐμποιεῖν ἄρχεται κατὰ τὴν πλήρωσιν
αὐτῶν καὶ ὁρμὴν ἐπὶ τὴν τῶν ἀφροδισίων συνέλευσιν,
ὅτε μάλιστα λύσσα τις ἐγγίνεται ταῖς ψυχαῖς καὶ
ἀκρασία καὶ πρὸς τὰ τυχόντα τῶν ἀφροδισίων ἔρως καὶ

φλεγμονῆς ἀπάτη καὶ τοῦ προπετοῦς ἀβλεψία.







τὴν δὲ τετάρτην καὶ τάξει μέσην ἡλικίαν τὴν νεανικὴν λαβὼν ὁ τῆς μέσης σφαίρας κύριος ἥλιος ἐπὶ τὰ τῆς
ἐννεακαιδεκαετηρίδος ἔτη τὸ οἰκοδεσποτικὸν ἤδη καὶ
αὐθεντικὸν τῶν πράξεων ἐμποιεῖ τῇ ψυχῇ





βίου τε καὶ
m 206
δόξης καὶ καταστάσεως ἐπιθυμίαν καὶ μετάβασιν ἀπὸ
τῶν παιγνιωδῶν καὶ ἀνεπιστάτων ἁμαρτημάτων ἐπὶ τὸ
προσεκτικὸν καὶ αἰδημονικὸν καὶ φιλότιμον.


μετὰ δὲ τὸν ἥλιον ὁ τοῦ Ἄρεως πέμπτος ἐπιλαβὼν

τὸ τῆς ἡλικίας ἀνδρῶδες ἐπὶ τὰ ἴσα τῆς ἰδίας περιόδου

πεντεκαίδεκα ἔτη τὸ αὐστηρὸν καὶ κακόπαθον εἰσάγει
τοῦ βίου, μερίμνας τε καὶ σκυλμοὺς ἐμποιεῖ τῇ ψύχῃ καὶ
τῷ σώματι, καθάπερ αἴσθησίν τινα ἤδη καὶ ἔννοιαν ἐνδιδοὺς
τῆς παρακμῆς καὶ ἐπιστρέφων πρὸς τὸ πρὶν ἐγγὺς
ἐλθεῖν τοῦ τέλους ἀνύσαι τι λόγου ἄξιον μετὰ πόνου

τῶν μεταχειριζομένων.


5 Boll, Lebensalter 127 14 cf. Kugler, Sternkunde I 43


1 τῆς] τὰς V 2 πόρων YDγ YD γ σπόρων VMS κατὰ τὴν YD
τὸν V καὶ τὴν MS 3 καὶ om. VY 4 λήσσα V ἐγγίνεται VYDγ
γίνεται MS ταῖς ψυχαῖς om. MS 6 φλεγμονῆς V φλεγμονὴ καὶ Yβγ
προπετοῦς VYDγ πρ;εποντος MS βλέποντος c m) 9 ἐννεακαιδεκαετηρίδος]
ἐνάτης καὶ δεκάτης ἐτηρίδος V ἔτη VY ἐν β om. γ
οἰκοδεσποτικὸν VDSy Heph. δεσποτικὸν YM 10 τῇ om. MS
12 παιγνιωδῶν YMS Heph. παιγωωδῶν V παιδικῶν ἀταξιῶν
Dγ ἀνεπιστάτων D ἀνεπιπλάστων VYγ ἀνεπιστάτων πλαστῶν
MS 13 προσεκτικὸν VYDγ προσεκδικὸν MS αἰδημονικὸν
VYDy αἴδιμον MS 14 πέμπτος βγ πέμπτην Υ om. V ἐπιλαβὼν
VYβ λαχὼν γ 15 τῆς ἡλικίας VDM τὴν ἡλικίαν Y
ἡλιακῆς S ἰδίας] τῆς ἡλικίας Μ 16 κακόπαθον YMS κόπαθον
V δυσπαθὲς Dγ 17 σκυλμοῦς ΥβC κυλμοῦς VA (sed
21 τῶν μεταχειριζομένων Υβ τῷ μεταχειριζομένω Vγ










ἕκτος δὲ ὁ τοῦ Διὸς τὴν πρεσβυτικὴν ἡλικίαν λαχὼν
ἐπὶ τὴν τῆς ἰδίας περιόδου πάλιν δωδεκαετίαν τὸ μὲν
αὐτουργὸν καὶ ἐπίπονον καὶ ταραχῶδες καὶ παρακεκινδυνευμένον
τῶν πράξεων ἀποστρέφεσθαι ποιεῖ, τὸ δὲ

εὔσχημον καὶ προνοητικὸν καὶ ἀνακεχωρηκός, ἔτι δὲ ἐπιλογιστικὸν
πάντων καὶ νουθετικὸν καὶ παραμυθητικὸν
ἀντεισάγει τιμῆς τότε μάλιστα καὶ ἐπαίνου καὶ ἐλευθεριότητος
ἀντιποιεῖσθαι παρασκευάζων μετ’ αἰδοῦς καὶ
σεμνοπρεπείας.







τελευταῖος δὲ ὁ τοῦ Κρόνου τὴν ἐσχάτην καὶ γεροντικὴν

ἡλικίαν ἐκληρώθη μέχρι τῶν ἐπιλοίπων τῆς ζωῆς
χρόνων καταψυχομένων ἤδη καὶ ἐμποδιζομένων τῶν τε
m 207

σωματικῶν καὶ τῶν ψυχικῶν κινήσεων ἐν ταῖς ὁρμαῖς
καὶ ἀπολαύσεσι καὶ ἐπιθυμίαις καὶ ταχείας τῆς ἐπὶ τὴν

φύσιν παρακμῆς ἐπιγινομένης τῷ βίω κατεσκληκότι καὶ
ἀθύμῳ καὶ ἀσθενικῷ καὶ εὐπροσκόπῳ καὶ πρὸς πάντα
δυσαρέστῳ κατὰ τὸ οἰκεῖον τῆς τῶν κινήσεων
νωχελίας.







αἱ μὲν οὖν κατὰ τὸ κοινὸν καὶ καθόλου τῆς φύσεως

θεωρούμεναι τῶν χρόνων ἰδιοτροπίαι τοῦτον τὸν τρόπον
c 54

προυποτετυπώσθωσαν, τῶν δὲ ἐπὶ μέρους κατὰ τὸ τῶν
γενέσεων ἴδιον ὀφειλουσῶν λαμβάνεσθαι τὰς μὲν κατὰ
τὸ προυποτιθέμενον πάλιν καὶ ὁλοσχερέστερον ἀπὸ τῶν
κυριωτάτων ἀφέσεων ποιησόμεθα, πασῶν μέντοι καὶ οὐκ
 ἀπὸ μιᾶς ὥσπερ ἐπὶ τῶν τῆς ζωῆς χρόνων,





ἀλλὰ τὴν μὲν 

ἀπὸ τοῦ ὡροσκόπου πρὸς τὰ σωματικὰ τῶν συμπτωμάτων

1 ἕκτος βγ εκτὸς V ἕκτην Y ἡλικίαν λαχὼν V λ. ἡλ. Υβγ
5.6 ἐπιλογιστικῶν V πάντων καὶ νουθετικὸν YMS Procl. om.
VDy 8 μετ᾿ αἰδοῦς] μετὰ ἰδοὺς V 8.9 σεμνοτροπίας M 10 τὴν
γερ. καὶ ἐσ. C 11 ἐκληρώθη VY ἀπεκληρώθη βγ 12 χρόνων
MSy χρόνων τῶν VYD 13 τῶν om. MS ταῖς VY τε βγ
14 καὶ (tert) om. MS ταχείας βγ ταχείαις VY 14.15 τῆς ἐπὶ
τὴν φύσιν VY τῇ φύσει βγ 15 ἐν V 17 δυσαρέτῳ κατὰ
γ καὶ κατὰ MS 21 τὸ om. VYD 23 ἀπὸ βγ ἀπό τε VY
εὖ τὸν . . . χρόνον VD τὴν] τῆς V




καὶ τὰς ξενιτείας, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ κλήρου τῆς τύχης πρὸς
τὰ τῆς κτήσεως, τὴν δὲ ἀπὸ τῆς σελήνης πρὸς τὰ τῆς
ψυχῆς πάθη καὶ τὰς συμβιώσεις, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ ἡλίου
πρὸς τὰ κατ’ ἀξίαν καὶ δόξαν, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος
πρὸς τὰς λοιπὰς καὶ κατὰ μέρος τοῦ βιοῦ

διαγωγάς, οἷον πράξεις, φιλίας, τεκνοποιίας·





οὕτω γὸ(??) ἂν ἐν τοῖς αὐτοῖς καιροῖς οὐχ εἷς ἔσται ἤτοι ἀγαθοποιὸς
ἢ κακοποιὸς κύριος αὐτῶν πολλῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ συμβαινόντων
ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἐναντίων συμπτωμάτων,
ὡς ὅταν τις ἀποβαλὼν πρόσωπον οἰκεῖον λάβῃ


m 208
κληρονομίαν ἢ νόσῳ καταληφθεὶς κατὰ τὸ αὐτὸ καὶ τύχῃ
τινὸς ἀξίας καὶ προκοπῆς ἢ ἐν ἀπραγίᾳ τυγχάνων τέκνων
γένηται πατήρ, καὶ ὅσα τοιαῦτα συμβαίνειν εἴωθεν·






οὐ γὰρ τὸ αὐτὸ σώματος καὶ ψυχῆς καὶ κτήματος καὶ ἀξιώματος καὶ τῶν συμβαινόντων ἀγαθῶν ἢ κακῶν, ὡς ἐξ

ἀνάγκης ἐν ἅπασι τούτοις εὐτυχεῖν τινα ἢ πάλιν ἀτυχεῖν,
ἀλλὰ συμβαίνειν μὲν ἂν ἴσως καὶ τὸ τοιοῦτον ἐπὶ τῶν
τέλεον εὐδαιμονιζομένων ἢ ταλανιζομένων καιρῶν, ὅταν
ἐν ἁπάσαις ἢ ταῖς πλείσταις ἀφέσεσι συνδράμωσιν ὑπαντήσεις
ἀγαθοποιῶν πάντων ἢ πάλιν κακοποιῶν, σπανίως

δὲ διὰ τὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, ἀτελὲς μὲν πρὸς ἑκατέραν
τῶν ἀκροτήτων, εὐκατάφορον δὲ πρὸς τὴν ἐκ τῆς
ἐναλλαγῆς τῶν ἀγαθῶν καὶ κακῶν συμμετρίαν.





τοὺς μὲν οὖν ἀφετικοὺς τόπους κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον διακρινοῦμεν,
τοὺς δὲ ἐν ταῖς ἀφέσεσιν ὑπαντῶντας οὐ

μόνον πάλιν τοὺς ἀναιρετὰς ὥσπερ ἐπὶ τῶν τῆς ζωῆς

2 κτήσεως] κτίσεως V 4 post πρὸς τὰ desinit V in med. pag.
7 ἂν om. Y εἷς om. Y ἤτοι om. γ 9 τοῖς αὐτοῖς χρόνοις Y
10 ὡς om. Y ἀποβάλλων Υ λαμβάνῃ Y 11 καταληφθεὶς Y κατακλίθη
βγ 12 ἀπραγίᾳ] εὐπραγίαις Y 18 γένηται Υ γενήσεται
βγ 14 τὸ αὐτὸ] τοῦ αὐτοῦ Y κτήματος] κτίσεως Y 15 συμβαινόντων
Υ (cf. Procl.) συμβιούντων βγ ὡς om. βγ
YDγ συμβαίνει MS 18 ἢ ταλανιζομένων om. Dγ
ὑπαντήσεις Y 20 πάλιν om. Y 22 ἀκροτήτων YSγ ἀκροτάτων
DM 24 ἐφετικοὺς Y 25 ἐν om. Y ἐφέσεσιν Υ 26 ἀναιρετὰς
ΥβC ἀναιρετικοὺς Α




χρόνων, ἀλλὰ πάντας ἁπλῶς παραληπτέον, καὶ ὁμοίως
οὐ τοὺς σωματικῶς μόνον ἢ κατὰ διάμετρον τετράγωνον
στάσιν συναντῶντας, ἀλλὰ καί τοὺς κατὰ τρίγωνον
 καὶ ἑξάγωνον σχηματισμόν.





καὶ πρῶτον μὲν δοτέον τοὺς

χρόνους καθ᾿ ἑκάστην ἄφεσιν τῷ κατ’ αὐτῆς τῆς ἀφετικῆς
μοίρας τυχόντι ἢ συσχηματισθέντι, ἐὰν δὲ μὴ οὕτως
ἔχῃ, τῷ τὴν ἔγγιστα προήγησιν ἐπιλαβόντι μέχρι τοῦ τὴν
m 209

ἑξῆς εἰς τὰ ἑπόμενα μοῖραν ἐπιθεωρήσαντος, εἶτα τούτῳ
μέχρι τοῦ ἑξῆς καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως παραλαμ βανομένων

μένων εἰς οἰκοδεσποτείαν καὶ τῶν τὰ ὅρια ἐπεχόντων
 ἀστέρων.





δοτέον δὲ πάλιν ταῖς τῶν διαστάσεων μοίραις
ἔτη κατὰ μὲν τὴν τοῦ ὡροσκόπου ἄφεσιν ἰσάριθμα τοῖς
τοῦ οἰκείου κλίματος χρόνοις ἀναφορικοῖς, κατὰ δὲ τὴν
c 54v

ἀπὸ τοῦ μεσουρανήματος ἰσάριθμον τοῖς χρόνοις τῶν

μεσουρανήσεων, κατὰ δὲ τὰς ἀπὸ λοιπῶν ἀνάλογον τῷ
πρὸς τὰ κέντρα συνεγγισμῷ τῶν ἀναφορῶν ἢ καταφορῶν
ἢ συμμεσουρανήσεων, καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν τῆς ζωῆς
 χρόνων διωρισάμεθα.





τοὺς μὲν οὖν καθολικοὺς χρονοκράτορας
ληψόμεθα τὸν εἰρημένον τρόπον, τοὺς δ’ ἐνιαυσίους

ἐκβάλλοντες τὸ πλῆθος τῶν ἀπὸ τῆς γενέσεως
ἐτῶν ἀφ’ ἑκάστου τῶν ἀφετικῶν τόπων εἰς τὰ ἑπόμενα
κατὰ ζῴδιον ἓν καὶ τοῦ συντελειουμένου ζῳδίου τὸν
οἰκοδεσπότην συμπαραλαμβάνοντες, τὸ δ’ αὐτὸ καὶ ἐπὶ
τῶν μηνῶν ποιήσομεν ἐκβάλλοντες πάλιν καὶ τούτων τὸ

ἀπὸ τοῦ γενεθλιακοῦ μηνὸς πλῆθος ἀπὸ τῶν τὴν κυρίαν
τοῦ ἔτους λαβόντων τόπων, κατὰ ζῴδιον μέντοι ἡμέρας

2 σωματικοὺς Y 4 συσχηματισμὸν Y 8 ἐπιθεωρήσαντος
YSγ σαντες DM τούτῳ] τούτων Y 10 εἰς YS εἰς τὴν
Ad οἰκοδεσποτείαν: ἤγουν τήν τε ἀφετικὴν μοῖραν καὶ τὴν ἐποχὴν
τοῦ διαδεχομένου τὴν χρονοκρατορίαν C i. mg. 12 τοῦ Yγ
τοῦ β 13 χρόν. ἀναφ. Y ἀναφ. χρόν. γ χρονικοῖς τοῖς ἀναφ. DM
χρόνοις τοῖς ἀναφ. S 15 μεσουρανημάτων γ ἀναλόγως γ 15.16 τῷ
πρὸς] ἢ κατὰ τὸν Y 18. 19 τοὺς μὲν — ληψόμεθα om. Y 21 ἀφ’]
ἐφ’ Y ἐφετικῶν Y 22 ἕν om. Y συντελειουμένου: ἤγουν τοῦ
συνεισφερομένου εἰς τὸν ἀριθμὸν ἑκάστω ἔτει ’ i. mg. 88 συμπαραλαβόντες
Υ 24 τὸ γ τὰ β om. Υ




εἴκοσι ὀκτώ, ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἡμερῶν· τὰς γάρ ἀπὸ
τῆς γενεθλιακῆς ἡμέρας ἐκβαλοῦμεν ἀπὸ τῶν μηνιαίων

m 210
τόπων κατὰ ζῴδιον ἡμέρας δύο τρίτον.





προσεκτέον δὲ καὶ ταῖς ἐπεμβάσεσι ταῖς πρὸς τοὺς τῶν χρόνων τόπους
γινομέναις ὡς οὐ τὰ τυχόντα καὶ αὐταῖς συλλαμβανομέναις

πρὸς τά τῶν καιρῶν ἀποτελέσματα, καὶ μάλιστα ταῖς
μὲν τοῦ Κρόνου πρὸς τοὺς καθολικοὺς τῶν χρόνων τόπους,
ταῖς δὲ τοῦ Διὸς πρὸς τοὺς τῶν ἐνιαυσιαίων, ταῖς
δὲ τοῦ ἡλίου καὶ ταῖς τοῦ Ἄρεως καὶ Ἀφροδίτης καὶ Ἑρμοῦ
πρὸς τοὺς τῶν μηνιαίων, ταῖς δὲ τῆς σελήνης παρόδοις

πρὸς τοὺς τῶν ἡμερησίων,





καὶ ὡς τῶν μὲν καθολικῶν χρονοκρατόρων κυριωτέρων ὄντων πρὸς τὴν τοῦ
ἀποτελέσματος τελείωσιν, τῶν δὲ ἐπὶ μέρους συνεργούντων
ἢ ἀποσυνεργούντων κατὰ τὸ οἰκεῖον ἢ ἀνοίκειον τῶν
φύσεων, τῶν δὲ ἐπεμβάσεων τὰς ἐπιτάσεις καὶ τὰς ἀνέσεις

τῶν συμπτωμάτων ἀπεργαζομένων·





τὸ μὲν γὰρ καθόλου τῆς ποιότητος ἴδιον καὶ τὴν τοῦ χρόνου παράτασιν
ὅ τε τῆς ἀφέσεως τόπος καὶ ὁ τῶν καθολικῶν χρόνων
κύριος μετὰ τοῦ τῶν ὁρίων διασημαίνει διὰ τὸ συνοικειοῦσθαι
τῶν ἀστέρων ἕκαστον ἐπ’ αὐτοῖς τοῖς τῆς γενέσεως

τόποις, ὧν ἂν ἀπ’ ἀρχῆς ἔτυχον λαβόντες τὴν οἰκοδεσποτείαν,
τὸ δέ, πότερον ἀγαθὸν ἢ τοὐναντίον ἔσται
τὸ σύμπτωμα, καταλαμβάνεται διὰ τῆς τῶν χρονοκρατόρων
φυσικῆς τε καὶ, συγκρατικῆς ἰδιοτροπίας εὐποιητι-

m 211
κῆς ἢ κακωτικῆς καὶ τῆς ἀπ’ ἀρχῆς πρὸς τὸν ἐπικρατούμενον

μενον τόπον συνοικειώσεως ἢ ἀντιπαθείας, τὸ δέ,





ἐν
2 ἐκβαλοῦμεν β ἐκβαλλομένας Υ ἐκβαλλοῦμεν γ 8 δύο τρίτον
MS Heph. δύο προ π Υ δύο καὶ ABBREV D Procl. β καὶ L”γ 4
πρὸς Sγ ταῖς Υ πρὸς DM 5 τὸ τυχῶν(!) Υ 8 τοὺς Υγ om. β
9 καὶ (prim. et Υβ om. γ ταῖς om. Dγ 14
om. Y ἢ ἀνοίκειον om. D 14.15 τῆς φύσεως S 20 ἐπ’ αὐτοῖς
τοῖς D ἀπ’ αὐτοῖς Y ἐπ’ αὐτοῖς MS ἐπ’ αὐτῆς τῆς γ 21 τόποις
γ τοῖς τόποις YMS ὧν Y ὧν ἂν βγ ἔτυχον] ἔτι Y
22 πότερον hic YS post τοὐναντίον DMγ 24 συγκρατικῆς
συγκρατητικῆς β 26 οἰκειώσεως Y




ποίοις χρόνοις μᾶλλον ἐπισημανθήσεται τὸ ἀποτέλεσμα,
δείκνυται διὰ τῶν τῶν ἐνιαυσίων καὶ μηνιαίων ζῳδίων .
πρὸς τοὺς αἰτιατικοὺς τόπους συσχηματισμῶν καὶ τῶν
κατὰ τὰς ἐπεμβάσεις τῶν ἀστέρων καὶ τὰς φάσεις ἡλίου

καὶ σελήνης πρὸς τὰ ἐνιαύσια καὶ μηνιαῖα τῶν ζῳδίων·






οἰ μὲν γὰρ συμφώνως ἔχοντες πρὸς τοὺς διατιθεμένους
τόπους ἀπὸ τῆς έν τῇ γενέσει καταρχῆς καὶ κατὰ τὰς
ἐπεμβάσεις συμφώνως αὐτοῖς συσχηματισθέντες ἀγαθῶν
c 55

εἱσι περὶ τὸ ὑποκείμενον εἶδος ἀπεργαστικαί, καθάπερ,

ἐὰν ἐναντιωθῶσι, φαύλων, οἱ δὲ ἀσυμφώνως καὶ παρ’
αἵρεσιν διαμηκίσαντες μὲν ἢ τετραγωνίσαντες ταῖς παρ-
όδοις, κακῶν εἰσιν παραίτιοι, κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους σχη-
 ματισμοὺς οὐκέτι.





κᾶν οἱ αὐτοὶ καὶ τῶν χρόνων καὶ τῶν,
ἐπεμβάσεων κυριεύσωσιν ἀστέρες, ὑπερβάλλουσα καὶ

ἄκρατος γίνεται ἡ τοῦ ἀποτελέσματος φύσις, ἐάν τε ἐπὶ
τὸ ἀγαθὸν ἐάν τε ἐπὶ τὸ φαῦλον ῥέπῃ, πολὺ δὲ πλεῖον,
ἐὰν μὴ μόνον διὰ τὸ χρονοκράτορας εἶναι κυριεύσωσι
τοῦ τῆς αἰτίας εἴδους, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ κατ’ αὐτὴν τὴν
ἀρχὴν τῆς γενέσεως τὴν οἰκοδεσποτείαν αὐτοῦ τετυχηκέ-

ναι. κατὰ πάντα δὲ ὁμοῦ δυστυχοῦσιν ἢ εὐτυχοῦσιν, ὅταν
m 212

’ἤτοιι τόπος εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὑπὸ πασῶν ἢ τῶν πλείστων
ἀφέσεων τύχῃ καταληφθείς, ἢ τούτων διαφόρων οὐσῶν
oi αὐτοὶ χρόνοι πάσας ἢ τὰς πλείστας ὑπαντήσεις ὁμοίως
 ἀγαθοποιοὺς ἢ κακοποιοὺς τύχωσιν ἐσχηκότες.





ὁ μὲν οὖν

τύπος, τῆς τῶν καιρῶν ἐπισκέψεως τοσοῦτός τις ἂν εἴη.
τὰ δὲ εἴδη τῶν ἀποτελεσμάτων τῶν συμβαινόντων κατὰ

3 πρὸς om.Y συσχημ.βγ σχημ.Ῡ 4 φάσεις] ἀφέσειςῩ 9 εἰσι
Ῡγ εἰς τὸ 18 παραίτιοί YS αἴτιοι DMy 19.18 σχημ.Ῡ8 Procl.
“3‘35? «ἦ ωἴέπεῆξάὲἕῖᾞὸῗιοῗι it”; YD” ῗῗιῗῖἕξῖ ξτέ
εἶριεύσουσι ἔ i8 τὸ] τὰ Y μ εέιῗτῆς βΑ τοῖςζί on: C τοιοῦ-
τοςῩ post ν deaim’t Μ1 (M’ suppl.) post εἴη des. S εἴη] γίνοι-
το Y so τὰ δὲ-213, o συγκράσεως DM’y κατὰ τὸν ἁρμωζονταα)
ταῖς δυσικαῖς χριμαντείαις (=- χρωματίαις) τρόπον τὰς δὲ κατὰ
μέρος έπιβολλάς (I) τῆς ποιότητος τῶν χρονικῶν ἀποτελεσμάτων
πολύχρουν καὶ δυσερμηνήτως ἐχούσας ἐνθάδε μάλιστα τὸ magma;-




χρόνους συνάπτειν ἐνταῦθα κατὰ διέξοδον παραλείψομεν,
δι’ ὃν ἔφην σκοπὸν ἐξ ἀρχῆς, ὅτι τῶν ἀστέρων ἡ ποιητικὴ
δύναμις, ἣν ἔχουσιν ἐπὶ τοὺς καθόλου ὁμοίως καὶ
ἐν τοῖς μερικοῖς, κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐφαρμόζεσθαι δύναται
συναπτομένων εὐστόχως τῆς τε αἰτίας τοῦ μαθηματικοῦ

καὶ τῆς αἰτίας τῆς ἐκ τῆς συγκράσεως.


κὸν τῶν ἀποβησωμένων(!) ἀπολυπτέον(!) διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἡμῶν
πρόθεσιν τὴν τοῦ μαθεματικοῦ πρὸς τὸ συγκρατικὸν εἶδος εὐστοχίαν
τὸ τῆς καθ’ ὁλλου(!) φύσεως τῶν ἀστέρων ποιητικὸν ἔτι καὶ
τοῖς ἐπὶ μέρους ὁμοίως κατὰ τὸ ἀκολλουθον(!) ἐφαρμωζεν ἐφαρμόζειν)
δυναμένου· διὸ δυομένου δὲ καὶ τοῦ γενεθληαλογικοῦ τόπου
κεφαλαιωδὸ(!) ἀνέχῃ καί τι δὲ τῆ (= τῇδε τῇ) πραγμ(ατίᾳ)
τὸ προσεικον (= ῆκον) ἐπιθῆναι(!) τέλος Y
subscr.: τέλος τοῦ Πτολεμαίου Y et alia. manu: ὥδε πεπλίροται(!)
ἡ τετράβιβλος Πτολεμαίου. τέλος τοῦ τετάρτου βίβλου Y
τέλος τῆς τοῦ Πτολεμαίου τετραβίβλου D τέλος τοῦ τετάρτου βίβλου
γ (καὶ τῆς καθόλου πραγματείας τῶν πρὸς Σύρον
σματικῶν add. C)


ADDENDVM


Ad Claudii Ptolemei operum fragmenta a Ludovico
Heiberg collecta (P. opp. 11, 263—270) addendum est:
in Aristotelem de Caelo p. 506, 16—21 ed.
ἐγκαλεῖ δὲ αὐτοῖς ὁ Πτολεμαῖος καὶ ὡς πολὺ πλῆθος σφαι-
ρῶν εἰσάγουσι μόνης ἕνεκα τῆς συναποκαταστάσεως τῶν
ἑπτὰ πλανήτων πρὸς τὴν περιφορὰν τῆς ἀπλανοῦς καὶ
τὸ λέγειν τὰς περιεχομένας ταῖς περιεχούσαις καὶ τὰς
ἐσχάτας ταῖς ὑπὲρ αὐτὰς αἰτίας εἶναι. τῆς συναποκαταστάσεως,
καίτοι τῆς φύσεως ἀεὶ τὰ ἀνωτέρω τοῖς κατωτέρω
αἴτια ποιούσης τῆς κινήσεως


Quod fragmentum a Neugebauer et Cherniss nuperrime
repertum non ad synt. ΙΧ 2, quem locum Heiberg
in apparatu critico affert, sed ad Ὑποθέσεων τῶν πλανωμένων
Β΄ arabice tantum nobis traditum, referendum
est. (cf. P. opp. II, 118, 20–31)





