

Πολύκαρπος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πρεσβύτεροι τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ τῇ παροικούσῃ
 Φιλίππους: ἔλεος ὑμῖν καὶ εἰρήνη παρὰ θεοῦ παντοκράτορος καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ
 τοῦ σωτῆρος ἡμῶν πληθυνθείη.

 



Συνεχάρην ὑμῖν μεγάλως ἐν τῷ κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, δεξαμένοις τὰ
 μιμήματα τῆς ἀληθοῦς ἀγάπης καὶ προπέμψασιν, ὡς ἐπέβαλεν ὑμῖν, τοὺς
 ἐνειλημένους τοῖς ἁγιοπρεπέσιν δεσμοῖς, ἅτινά ἐστιν διαδήματα τῶν ἀληθῶς
 ὑπὸ θεοῦ καὶ τοῦ κυρίου ἡμῶν ἐκλελεγμένων:






καὶ ὅτι ἡ βεβαία τῆς πίστεως ὑμῶν ῥίζα, ἐξ ἀρχαίων καταγγελλομένη
 χρόνων, μέχρι νῦν διαμένει καὶ καρποφορεῖ εἰς τὸν κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
 Χριστόν, ὃς ὑπέμεινεν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἕως θανάτου


Acts. 2,
 24


καταντῆσαι, ὃν ἤγειρεν ὁ θεός, λύσας τὰς ὠδῖνας


1 Pet. 1,
 6


τοῦ ᾅδου:






εἰς ὃν οὐκ ἰδόντες πιστεύετε χαρᾷ




Eph.2, 6. 8.
 9


ἀνεκλαλήτῳ καὶ δεδοξασμένῃ, εἰς ἣν πολλοὶ ἐπιθυμοῦσιν εἰσελθεῖν,
 εἰδότες, ὅτι χάριτί ἐστε σεσωσμένοι, οὐκ ἐξ ἔργων, ἀλλὰ θελήματι θεοῦ
 διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ.



 



Διὸ ἀναζωσάμενοι τὰς ὀσφύας ὑμῶν δουλεύσατε τῷ θεῷ ἐν φόβῳ καὶ ἀληθείᾳ,
 ἀπολιπόντες


I Pet. 1, 13 (Eph. 6, 14);
 Ps 2, 11


τὴν κενὴν ματαιολογίαν καὶ τὴν τῶν πολλῶν πλάνην, πιστεύσαντες
 εἰς τὸν ἐγείραντα τὸν κύριον


I Pet. 1,
 21


ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν καὶ δόντα αὐτῷ


Phil. 9, 21; 2, 10


δόξαν καὶ θρόνον ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ: ᾧ ὑπετάγη τὰ πάντα ἐπουράνια
 καὶ ἐπίγεια, ᾧ πᾶσα πνοὴ


Acts 10, 42 II Tim. 4, 1; I
 Pet. 4, 5)


λατρεύει, ὃς ἔρχεται κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν, οὖ τὸ αἷμα
 ἐκζητήσει ὁ θεὸς ἀπὸ τῶν ἀπειθούντων


II Cor. 4, 14 (I Cor. 6.
 14; Rom. 8, 11)


αὐτῷ.






ὁ δὲ ἐγείρας αὐτὸν ἐκ νεκρῶν καὶ ἡμᾶς ἐγερεῖ, ἐὰν ποιῶμεν αὐτοῦ τὸ
 θέλημα καὶ πορευώμεθα ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ καὶ ἀγαπῶμεν ἃ ἠγάπησεν,
 ἀπεχόμενοι πάσης ἀδικίας, πλεονεξίας,


I Pet. 8,
 9


φιλαργυρίας, καταλαλιᾶς,ψευδομαρτυρίας: μὴ ἀποδιδόντες κακὸν
 ἀντὶ κακοῦ ἢ λοιδορίαν ἀντὶ λοιδορίας ἢ γρόνθον ἀντὶ γρόνθον ἢ κατάραν
 ἀντὶ κατάρας:






μνημονεύοντες δὲ ὧν εἶπεν ὁ κύριος


Mt. 7, 1, 2; Luke 6,
 36-38


διδάσκων: Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε: ἀφίετε, καὶ ἀφεθήσεται
 ὑμῖν: ἐλεᾶτε, ἵνα ἐλεηθῆτε: ᾧ


Luke 6, 20; Mt. 5, 3.
 10


μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν: καὶ ὅτι μακάριοι οἱ
 πτωχοὶ καὶ οἱ διωκόμενοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὑτῶν ἐστὶν ἡ βασιλεία
 τοῦ θεοῦ.





 



Ταῦτα, ἀδελφοί, οὐκ ἐμαυτῷ ἐπιτρέψας γράφω ὑμῖν περὶ τῆς δικαιοσύνης,
 ἀλλ̓ ἐπεὶ ὑμεῖς προεπεκαλέσασθέ με.






οὔτε γὰρ ἐγὼ οὔτε ἄλλος ὅμοιος ἐμοὶ δύναται κατακολουθῆσαι τῇ σοφίᾳ τοῦ
 μακαρίου καὶ ἐνδόξου Παύλου, ὃς γενόμενος ἐν ὑμῖν κατὰ πρόσωπον τῶν τότε
 ἀνθρώπων ἐδίδαξεν ἀκριβῶς καὶ βεβαίως τὸν περὶ ἀληθείας λόγον, ὃς καὶ
 ἀπὼν ὑμῖν ἔγραψεν ἐπιστολάς, εἰς ἃς ἐὰν ἐγκύπτητε, δυνηθήσεσθε
 οἰκοδομεῖσθαι εἰς τὴν δοθεῖσαν ὑμῖν πίστιν:


Gal 4,
 26










ἥτις ἐστὶν μήτηρ πάντων ἡμῶν, ἐπακολουθούσης τῆς ἐλπίδος, προαγούσης τῆς
 ἀγάπης τῆς εἰς θεὸν καὶ Χριστὸν καὶ εἰς τὸν πλησίον. ἐὰν γάρ τις τούτων
 ἐντὸς ᾖ, πεπλήρωκεν ἐντολὴν δικαιοσύνης: ὁ γὰρ ἔχων ἀγάπην μακράν ἐστιν
 πάσης ἁμαρτίας.



 



Ἀρχὴ δὲ πάντων χαλεπῶν φιλαργυρία.


I Tim. 6, 10 I Tim. 6. 7;
 cf. Job. 1, 21 II Cor. 6, 7


εἰδότες οὖν ὅτι οὐδὲν εἰσηνέγκαμεν εἰς τὸν κόσμον, ἀλλ̓ οὐδὲ
 ἐξενεγκεῖν τι ἔχομεν, ὁπλισώμεθα τοῖς ὅπλοις τῆς δικαιοσύνης καὶ
 διδάξωμεν ἑαυτοὺς πρῶτον πορεύεσθαι ἐν τῇ ἐντολῇ τοῦ κυριοῦ:






ἔπειτα καὶ τὰς γυναῖκας ἡμῶν
The MSS read
 h(mw=n your, but the confusion betseen u(mw=n and h(mw=n is
 so common that our may safely be restored.
ἐν τῇ
 δοθείσῃ αὐταῖς πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ ἁγνείᾳ στεργούσας
τοὺς
 ἑαυτῶν ἄνδρας ἐν πάσῃ ἀληθείᾳ καὶ ἀγαπώσας πάντας ἐξ ἴσου ἐν πάσῃ
 ἐγκρατείᾳ, καὶ τὰ τέκνα παιδεύειν τὴν παιδείαν τοῦ φόβου τοῦ θεοῦ:






τὰς χήρας σωφρονούσας περὶ τὴν τοῦ κυρίου


1 Tim. 5,
 5


πίστιν, ἐντυγχανούσας ἀδιαλείπτως περὶ πάντων, μακρὰν οὔσας
 πάσης διαβολῆς, καταλαλιᾶς, ψευδομαρτυρίας, φιλαργυρίας καὶ παντὸς
 κακοῦ, γινωσκούσας ὅτι εἰσὶ θυσιαστήριον θεοῦ καὶ ὅτι πάντα
 μωμοσκοπεῖται, καὶ λέληθεν αὐτὸν οὐδὲν


I Cor. 14,
 26


οὔτε λογισμῶν οὔτε ἐννοιῶν οὔτε τι τῶν κρυπτῶν τῆς καρδίας.



 







Gal. 6, 7


Εἰδότες, οὖν, ὅτι θεὸς οὐ μυκτηρίζεται, ὀφείλομεν ἀξίως τῆς
 ἐντολῆς αὐτοῦ καὶ δόξης περιπατεῖν.






ὁμοίως διάκονοι ἄμεμπτοι κατενώπιον αὐτοῦ τῆς δικαιοσύνης ὡς θεοῦ καὶ


1 Tim. 6,
 3


Χριστοῦ διάκονοι καὶ οὐκ ἀνθρώπων: μὴ διάβολοι, μὴ δίλογοι,
 ἀφιλάργυροι, ἐγκρατεῖς περὶ πάντα, εὔσπλαγχνοι, ἐπιμελεῖς, πορευόμενοι
 κατὰ τὴν ἀλήθειαν τοῦ κυρίου, ὃς ἐγένετο διάκονος πάντων: ᾧ ἐὰν
 εὐαρεστήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, ἀποληψόμεθα καὶ τὸν μέλλοντα, καθὼς
 ὑπέσχετο


Job. 5,
 21


ἡμῖν ἐγεῖραι ἡμᾶς ἐκ νεκρῶν, καὶ ὅτι ἐὰν πολιτευσώμεθα


II Tim 2, 12; cf. Rom. 8,
 17


ἀξίως αὐτοῦ, καὶ συμβασιλεύσομεν αὐτῷ, εἴγε πιστεύομεν.






ὁμοίως καὶ νεώτεροι ἄμεμπτοι ἐν πᾶσιν, πρὸ παντὸς προνοοῦντες ἁγνείας
 καὶ χαλιναγωγοῦντες ἑαυτοὺς ἀπὸ παντὸς κακοῦ. καλὸν γὰρ τὸ ἀνακόπτεσθαι
 ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν


1 Pet. 2, 11; cf. Gal.
 5, 17 I Cor. 6, 9. 10


ἐν τῷ κόσμῳ, ὅτι πᾶσα ἐπιθυμία κατὰ τοῦ πνεύματος στρατεύεται,
 καὶ οὔτε πόρνοι οὔτε
μαλακοὶ οὔτε ἀρσενοκοῖται βασιλείαν
 θεοῦ κληρονομήσουσιν, οὔτε οἱ ποιοῦντες τὰ ἄτοπα. διὸ δέον ἀπέχεσθαι ἀπὸ
 πάντων τούτων, ὑποτασσομένους τοῖς πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις ὡς θεῷ καὶ
 Χριστῷ: τὰς παρθένους ἐν ἀμώμῳ καὶ ἁγνῇ συνειδήσει περιπατεῖν.



 



Καὶ οἱ πρεσβύτεροι δὲ εὔσπλαγχνοι, εἰς πάντας ἐλεήμονες, ἐπιστρέφοντες
 τὰ ἀποπεπλανημένα, ἐπισκεπτόμενοι πάντας ἀσθενεῖς, μὴ ἀμελοῦντες χήρας ἢ
 ὀρφανοῦ ἢ πένητος ἀλλὰ προνοοῦντες ἀεὶ τοῦ καλοῦ ἐνώπιον θεοῦ καὶ


Prov. 3, 4 (II Cor. 8,
 21; Rom. 12, 17)


ἀνθρώπων, ἀπεχόμενοι πάσης ὀργῆς, προσωποληψίας, κρίσεως ἀδίκου,
 μακρὰν ὄντες πάσης φιλαργυρίας, μὴ ταχέως πιστεύοντες κατά τινος, μὴ
 ἀπότομοι ἐν κρίσει, εἰδότες ὅτι πάντες ὀφειλέται ἐσμὲν ἁμαρτίας.






εἰ οὖν δεόμεθα τοῦ κυρίου, ἵνα ἡμῖν ἀφῇ, ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς ἀφιέναι:
 ἀπέναντι γὰρ τῶν τοῦ κυρίου καὶ θεοῦ ἐσμὲν ὀφθαλμῶν, καὶ πάντας δεῖ
 παραστῆναι


Rom. 14,
 10, 12


τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ καὶ ἕκαστον ὑπὲρ αὐτοῦ


cf. II Cor. 5
 10


λόγον δοῦναι.






οὕτως οὖν δουλεύσωμεν αὐτῷ


Ps. 2, 11; Heb. 12,
 28


μετὰ φόβου καὶ πάσης εὐλαβείας, καθὼς αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ οἱ
 εὐαγγελισάμενοι ἡμᾶς ἀπόστολοι καὶ οἱ προφῆται, οἱ προκηρύξαντες τὴν
 ἔλευσιν τοῦ κυρίου ἡμῶν: ζηλωταὶ περὶ τὸ καλόν, ἀπεχόμενοι τῶν σκανδάλων
 καὶ τῶν ψευδαδέλφων καὶ τῶν ἐν ὑποκρίσει φερόντων τὸ ὄνομα τοῦ κυρίον,
 οἵτινες ἀποπλανῶσι κενοὺς ἀνθρώπους.





 







I Joh. 4, 2. 8; II Joh.
 7


Πᾶς γὰρ ὃς ἂν μὴ ὁμολογῇ Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθέναι,
 ἀντιχριστός ἐστιν: καὶ ὃς ἂν μὴ ὁμολογῇ τὸ μαρτύριον τοῦ σταυροῦ, ἐκ τοῦ
 διαβόλου ἐστίν: καὶ ὃς ἂν μεθοδεύῃ τὰ λόγια τοῦ κυρίου πρὸς τὰς ἰδίας
 ἐπιθυμίας καὶ λέγῃ μήτε ἀνάστασιν μήτε κρίσιν, οὗτος πρωτότοκος ἐστι τοῦ
 σατανᾶ.






διὸ ἀπολιπόντες τὴν ματαιότητα τῶν πολλῶν καὶ τὰς ψευδοδιδασκαλίας ἐπὶ
 τὸν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν παραδοθέντα


1 Pet. 4,
 7


λόγον ἐπιστρέψωμεν, νήφοντες πρὸς τὰς εὐχὰς


Mt. 6,
 18


καὶ προσκαρτεροῦντες νηστείαις, δεήσεσιν αἰτούμενοι τὸν
 παντεπόπτην θεὸν μὴ εἰσενεγκεῖν ἡμᾶς


Mt. 26. 41; Mk. 14,
 33


εἰς πειρασμόν, καθὼς εἶπεν ὁ κύριος: Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ
 δὲ σὰρξ ἀσθενής.



 







I Tim. 1,
 1


Ἀδιαλείπτως οὖν προσκαρτερῶμεν τῇ ἐλπίδι ἡμῶν καὶ τῷ ἀρραβῶνι
 τῆς δικαιοσύνης ἡμῶν, ὅς


I Pet. 2,
 24


ἐστι Χριστὸς Ἰησοῦς, ὃς ἀνήνεγκεν ἡμῶν τὰς ἁμαρτίας τῷ ἰδίῳ
 σώματι ἐπὶ τὸ ξύλον, ὃς


I Pet. 2,
 22


ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ:
 ἀλλὰ δἰ ἡμᾶς, ἵνα ζήσωμεν ἐν αὐτῷ, πάντα ὑπέμεινεν.






μιμηταὶ οὖν γενώμεθα τῆς ὑπομονῆς αὐτοῦ, καὶ ἐὰν πάσχωμεν διὰ τὸ ὄνομα
 αὐτοῦ, δοξάζωμεν αὐτόν. τοῦτον γὰρ ἡμῖν τὸν ὑπογραμμὸν ἔθηκε δἰ ἑαυτοῦ,
 καὶ ἡμεῖς τοῦτο ἐπιστεύσαμεν.





 



Παρακαλῶ οὖν πάντας ὑμᾶς, πειθαρχεῖν τῷ λόγῳ τῆς δικαιοσύνης
tw=| lo/gw| th=s dikaiosu/nhs GL, om, Eus.
καὶ ἀσκεῖν πᾶσαν
 ὑπομονήν, ἣν καὶ εἴδατε κατ̓ ὀφθαλμοὺς οὐ μόνον ἐν τοῖς μακαρίοις
 Ἰγνατίῳ καὶ Ζωσίμῳ καὶ Ῥούφῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοις τοῖς ἐξ ὑμῶν καὶ ἐν
 αὐτῷ Παύλῳ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις:






πεπεισμένους


Phil. 2,
 16


ὅτι οὗτοι πάντες οὐκ εἰς κενὸν ἔδραμον, ἀλλ̓ ἐν πίστει καὶ
 δικαιοσύνῃ, καὶ ὅτι εἰς τὸν


1 Clem. 6, 4


ὀφειλόμενον αὐτοῖς τόπον εἰσὶ παρὰ τῷ κυρίῳ, ᾧ


II Tim. 4,
 10


καὶ συνέπαθον. οὐ γὰρ τὸν νῦν ἠγάπησαν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
 ἀποθανόντα καὶ δἰ ἡμᾶς
Here G breaks off,
 but the rest of the sentence is given by L Eus.
ὑπὸ τοῦ θεοῦ
 ἀναστάντα.



 







Col. 1, 25; 1 Cor. 15,
 58


ιν ηις εργο στατε ετ δομινι εχεμπλαρ σε#3υιμινι,


I Pet. 3, 8 (2, 17); Joh.
 13, 34; 15, 12. 17; Rom. 13, 8 cte


φιρμι ιν φιδε ετ ιμμυταβιλες, φρατερνιτατις αματορες, διλιγεντες
 ινϝιξεμ, ιν ϝεριτατε σοξιατι, μανσυετυδινε δομινι αλτερντρι
 πραεστολαντες, νυλλυμ δεσπιξιεντες.


Tob. 4, 10; 12, 9










ξυμ ποσσιτις βενεφαξερε, νολιτε διλφερρε, #3υια


I Pet. 6, 6; Eph. 5,
 21


ελεëμοσψνα δε μορτε λιβερατ. ομνες ϝολρις ινϝιξεμ συβιεξτι
 εστοτξ, ξονϝερσατιονεμ ϝεστραμ ιρρεπρενσιβιλεμ ηαβεντες ιν γεντιβυς, υτ
 εχ βονις οπεριβυς


I Pet. 2,
 12


ϝεστρις ετ ϝος λαυδεμ αξξιπιατις ετ δομινυς ιν ϝοβις




Is. 52.


νον βλασπηεμετυρ.






Ωαε αυτεμ, περ #3υεμ νομεν δομινι βλασπηεματυρ. σοβριξτατεμ εργο δοξετξ
 ομνες, ιν #3υα ετ ϝος ξονϝερσαμινι.



 



νιμις ξοντριστατυς συμ προ Ωαλεντε, #3υι πρεσβψτερ φαξτυς εστ αλι#3υανδο
 απυδ ϝος, #3υοδ σιξ ιγνορετ ις λοξυμ #3υι δατυς εστ ει. μονεο ιτα#3υε υτ
 αβστινεατις ϝος αβ αϝαριτια ετ σιτις ξαστι
An et after casti sould be natural, but is is only found in tso of
 the MSS of L.
ϝεραξες. αβστινετε ϝος αβ ομνι μαλο.






θυι αυτεμ νον ποτεστ σε ιν ηις γυβερναρε, #3υομοδο αλιι προνυντιατ


Eph. 5, 5; Col. 3, 5


ηοε? σι #3υις νον σε αβστινυεριτ αβ αϝαριτια, αβ


Jer. 5, 4


ιδολολατρια ξοιν#3υιναβιτυρ ετ ταμ#3υαμ ιντερ γεντες


I Cor. 6,
 2


ιυδιξαβιτυρ, #3υι ιγνοραντ ιυδιξιυμ δομινι. αυτ νεσξιμυς, #3υια
 σανξτι μυνδυμ ιυδιξαβυντ? σιξυτ παυλυς δοξετ.






εγο αυτεμ νιηιλ ταλε σενσι ιν ϝοβις ϝελ αυδιϝι, ιν #3υιβυς λαβοραϝιτ
 βεατυς παυλυς, #3υι


Cf. Phil. 4,
 15


εστις ιν πρινξιπιο επιστυλαε ειυς. δε ϝοβις ετενιμ


II Thess. 1,
 4


γλοριατυρ ιν ομνιβυς εξξλεσιις, #3υαε δομινυμ
Some MSS. of L read deum instead of
 dominum.
σολαξ τυνξ ξογνοϝεραντ; νος αυτεμ νονδυμ
 ξογνοϝεραμυς.






Ωαλδε εργο, φρατρες, ξοντριστορ προ ιλλο ετ


II Tim. 2,
 25


προ ξονιυγε ειυς, #3υιβυς δετ δομινυς παενιτεντιαμ ϝεραμ. σοβριι
 εργο εστοτε ετ ϝος ιν ηοξ: ετ νον


II Thess. 3,
 15


σιξυτ ινιμιξος ταλες εχιστιμετις, σεδ σιξυτ πασσιβιλια μεμβρα ετ
 ερραντια εος ρεϝοξατε, υτ ομνιυμ ϝεστρυν. ξορπυς σαλϝετις. ηοξ ενιμ
 αγεντες ϝος ιπσος αεδιφιξατις.





 



ξονφιδο ενιμ ϝος βενε εχερξιτατος εσσε ιν σαξρις λιτερις ετ νιηιλ ϝος
 λατετ; μιηι αυτεμ νον εστ ξονξεσσυμ. μοδο, υτ ηις σξριπτυρις διξτυμ εστ,
 ιρασξιμινι ετ νολιτε πεξξαρε, ετ σολ νον οξξιδατ συπερ


Ps. 4, 5; Eph. 4,
 26


ιραξυνδιαμ ϝεστραμ. βεατυς, #3υι μεμινεριτ; #3υοδ εγο ξρεδο εσσε
 ιν ϝοβις.






δευς αυτεμ ετ πατερ δομινι νοστρι ιεσυ ξηριστι, ετ ιπσε σεμπιτερνυς


Heb. 6, 20; 7, 8


ποντιφεχ, δει φιλιυς λεσυς ξηριστυς, αεδιφιξετ ϝος ιν φιδε ετ
 ϝεριτατε ετ ιν ομνι μανσυετυδινε ετ σινε ιραξυνδια ετ ιν πατιεντια ετ ιν
 λονγανιμιτατε ετ τολεραντια ετ ξαστιτατε; ετ δετ ϝοβις σορτεμ ετ παρτεμ
 ιντερ σανξτος συος ετ νοβις ϝοβισξυμ ετ ομνιβυς, #3υι συντ συβ ξαελο,
 #3υι ξρεδιτυρι συντ ιν δορνινυμ νοστρυμ ετ δευμ
Et deum is omitted by some of the MSS of L.
ιεσυμ
 ξηριστυμ ετ ιν ιπσιυς πατρεμ, #3υι


Gal 1, 1


ρεσυσξιταϝιτ ευμ α μορτυις.






προ ομνιβυς σανξτις


I Tim. 2, 1. 2 Mt. 5, 44;
 Luke 6, 27 Phil. 8, 18 Joh. 15, 16; 1 Tim. 4, 15 James 1,
 4


ορατε. ορατε ετιαμ προ ρεγιβυς ετ ποτεστατιβυς ετ πρινξιπιβυς
 ατ#3υε προ περσε#3υεντιβυς ετ οδιεντιβυς ϝος ετ προ ινιμιξις ξρυξις, υτ
 φρυξτυς ϝεστερ μανιφεστυς σιτ ιν ομνιβυς, υτ σιτις ιν ιλλο περφεξτι.




 



Ἐγράψατέ
The greek is here again available
 from the #3uotation in eusebius.
μοι καὶ ὑμεῖς καὶ Ἰγνάτιος,
 ἵν᾽, ἐάν τις ἀπέρχηται εἰς Συρίαν, καὶ τὰ παῤ ὑμῶν

 ἀποκομίσῃ γράμματα: ὅπερ ποιήσω,ἐὰν λάβω καιρὸν εὔθετον, εἴτε ἐγώ, εἴτε
 ὄν πέμπω
pe/mpw Eus. misero (=pe/myw)
 L
πρεσβεύσοντα καὶ περὶ ὑμῶν.






τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς πεμφθείσας ἡμῖν ὑπ̓ αὐτοῦ καὶ ἄλλας, ὅσας
 εἴχομεν παῤ ἡμῖν, ἐπέμψαμεν ὑμῖν, καθὼς ἐνετείλασθε: αἵτινες
 ὑποτεταγμέναι εἰσὶν τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ, ἐξ ὧν μεγάλα ὠφεληθῆναι
 δυνήσεσθε. περιέχουσι γὰρ πίστιν καὶ ὑπομονὴν καὶ πᾶσαν οἰκοδομὴν τὴν
 εἰς τὸν κύριον ἡμῶν ἀνήκουσαν. ετ δε ιπσο λγνατιο ετ δε ηις, #3υι ξυμ εο
 συντ, #3υοδ ξερτιυς αγνοϝεριτις, σιγνιφιξατε.



 



ηαξξ ϝοβις σξριπσι περ ξρεσξεντεμ, θυεμ ιν πραεσεντι ξορνμευδαϝι ϝοβις
 ετ νυνε ξομμενδο. ξονϝερσατυς εστ ενιμ νοβισξυμ ινξυλπαβιλιτερ; ξρεδο
 θυια ετ ϝοβισξυμ σιμιλιτερ. σορορεμ αυτεμ ειυς βαβεβιτις ξομμενδαταμ,
 ξυμ ϝενεριτ αδ ϝος. ινξολυμες εστοτε ιν δομινο ιεσυ ξηριστο ιν γρατια
 ξυμ ομνιβυς ϝεστρις. αμεν.



