




XLII.

Τύραννος ᾔτησεν ἐξ ἀστυγείτονος πόλεως μει-

ράκιον ὡραῖον ἀπειλῶν πόλεμον, εἰ μὴ λάβοι.

ἐδέξατο τὸν πόλεμον ἡ πόλις. ἐπῆλθεν ὁ τύ-

ραννος. πολιορκουμένης τῆς πόλεως ὁ πατὴρ


ἀποκτείνας τὸ μειράκιον ἔρριψεν ἀπὸ τοῦ τεί-

χους. ἀπελθόντος τοῦ τυράννου κρίνεται φόνου.

Ἡ μελέτη.


RIV 460
εἴη ἂν καὶ τοῦτο τῆς ἐμῆς ἀτυχίας, ὦ

ἄνδρες, τό τινας ἐπιχειρεῖν πείθειν ὑμᾶς ὡς ἄρα ἐμοῦ


Cr = Codex palimpsestus Hierosolymitamis S. Crucis 57



Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107



V = Vaticanus gr. 940



C = Chisianus R VI 43



La = Laurentianus LVII 44



Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82



Cl = Berolinensis gr. 195 olim Claromontanus



Μ = Marcianus gr. 439



Va = Vaticanus gr. 82



Β = Barberinus II 41 (Vaticanus Barb. 220)



1 Chor. inf. p. 205, 1 sq. ed. Boiss. Calp. Flacc. decl. 38.



1 τουτὶ τὸ σύνθημα ὧς ἐπιτηδειότατον καὶ σαφῶς ἐπὶ πλεῖ-

στον ἀνήκοντα τὰ τῶν στάσεων (ἐπιπλείστους ἀνήκοντας

σεων cod) καὶ τὰ νοήματα ἄριστα L s 7 ἀντίστασις MB rubr



1 Προθεωρία ante Τύραννος Ferr, Μελέτη. Προθεωρία. Mor

Re delevi Τύραννος — 404,16 δεῖν in Cr perierunt | Τύραννος

ἐξ ἀστυγείτονος τινὸς ᾔτησε Οἶ’ 6 ἀπελθόντος τοῦ τυράννου

κρίνεται] καὶ ἀπῆλθεν ὁ τύραννος, ὁ δὲ κρίνεται Cl | φόνου

HVCCl 7 ἡ μελέτη Va rubr om reliqui libri μελέτη τρίτη

Ferr Πατρὸς ἀπολογία Mor Re 8 τύχης ὢ 9 βελτίους

ἐμοῦ MVaB Ι ἐμοῦ om Cl









βελτίους περὶ τὸν ἐμὸν υἱὸν καὶ γεγόνασι καὶ εἰσίν.

ἐγὼ δέ, εἰ μὲν ὡς ἀθλιώτατον ἀνθρώπων ἁπάντων

παρῄνουν ὑμῖν ἀποκτεῖναί με, καὶ χρηστοὺς καὶ φιλαν-

θρώπους καὶ εὐεργέτας ἐμαυτοῦ τοὺς ταῦτα ποιοῦντας

ἡγούμην ἄν, οἷς γὰρ ἐν λύπη τῇ μεγίστη ζῆν ἀνάγκη,


τούτοις κέρδος οὐ μικρὸν ἡ τελευτή· ἐπεὶ δὲ ἐκ κατη-

γορίας καὶ ψήφου καὶ οἷα ἠκούσατε αἰτιώμενοι πει-

ρῶνται τοῦτο ποιεῖν, οὐ τὸ μηκέτ’ εἶναι, τὸ δὲ ἐπὶ

τοιούτοις ἀποθανεῖν δεινότατον εἶναι νομίζων οἶμαι

δεῖν τινα ποιήσασθαι περὶ ὧν οὐκ ὤκνησα ποιεῖν ἐν


ὑμῖν ἀπολογίαν. δεῖ δὲ καὶ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, τοῖς

ὥσπερ ἐγὼ κακῶς διακειμένοις βοηθεῖν μᾶλλον ἢ τοῖς

μετὰ τῆς τύχης ἐπιτιθεμένοις τοῖς ἅπανθ’ ὑπὲρ ὑμῶν

καὶ ὅλης τῆς πόλεως καὶ προαιρουμένοις καὶ πράττου-

σιν. οὐδὲ γὰρ ἂν ἔχοι λόγον τὸν εὐνοίᾳ τῇ πρὸς ὑμᾶς


ἅπαντας νενικηκότα τοῦτον ὧς περὶ τοὺς οἰκείους τοὺς

αὑτοῦ πονηρότατον ἀποθανεῖν. τὸ μὲν οὖν δίκαιον


5 Soph. Ant. 463



1 τὸν υἱὸν τὸν ἐμὸν LaViClMVaB | καὶ om VaB |

LaViClM et γρ in marg Mor διετέθησαν VaB | νῦν ante εἰσιν

VaB 2 δέ, εἰ om Cl | ἀθλιώτατος HVCl ἀθλιωτάτως Ferr |

ἀπάντων ἀνθρώπων MVa πάντων ἀνθρώπων Cl 6 οἷς — 6 τε-

λευτή citant auctor florilegii Neapolitani fol 285 r et praemisso

titulo τῆς μελέτης ἐν ᾗ κρίνεται πατὴρ δι’ αἴτησιν τυράννου πο-

λιορκοῦντος κτείνας τὸν παῖδα Macarius Chrysocephalus fol 80 v |

γὰρ om Macar 7 αἰτιωμένων coni Gasda 8 οὐ τὸ] αὐτὸ Β |

τοῦτο τοῦτ’ cum ras supra τ La) πειρῶνται LaVi | γὰρ post οὐ

Re qui delendum esse vidit | δ’ ClB 9 τούτοις VaB |

νομίζων La οἶμαι νομίζω οἶμαι Vi 10 ποιήσασθαι τινἂ Cl

Va | περὶ ὧν οὐκ ὤκνησαν ἐν ὑμῖν εἰπεῖν ἀπολογίαν

Μ | ὤκνησαν LaViClMB ὤκνησ’ ἂν γρ in marg Mor |

scripsi auctore Re εἰπεῖν libri edd | ἐν ὑμῖν εἰπεῖν

ClB ἐν ὑμῖν ἀπολογίαν εἰπεῖν Va et γρ in marg Mor

11 καὶ inser Va | δικασταί Β 12 κακῶς delendum

Cobetus Coll 295 κακοῖς Vi 13 τῆς inserui ex HCLa ViCl VaB

om VM edd 15 οὐ Cl | τῇ om Cl 17 αὐτοῦ VLaViVa









ἦν ἐᾶσθαί με νῦν τῷ τάφῳ προσεδρεύειν καὶ μήτε

νύκτα μήθ’ ἡμέραν ἀπαλλάττεσθαι τοῦ τὸν φίλτατόν

μοι παῖδα δεδεγμένου χωρίου, τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις

ὑμῖν καιρὸς ἐν ἱεροῖς τε διατρίβειν καὶ θυσίαις καὶ


ὕμνοις προσδοκήσασι μὲν τὰ δεινότατα, πεπονθόσι δ’

οὐδὲν ὧν φοβεῖσθαι παρῆν, τῷ δ’ ἀπολωλεκότι ἐμοὶ

<τὸν παῖδα> δακρύειν τε αὐτὸν καὶ

τιμᾶν καὶ τῶν παραμυθουμένων ἀκούειν, οἶς ἐγὼ πολλὴν


RIV 461
| οἶδα χάριν· ἐπειδὴ δὲ πεφήνασί


τές τε ἀπὸ τοῦ τάφου καὶ κρίνοντες ἄνθρωπον οὐδὲ

ὀρθοῦσθαι δυνάμενον καὶ δι’ ἐμοῦ τὸ κοινὸν διαβάλ-

λουσιν, εἰ δόξει τρέφειν πολίτας οὐ διὰ τὸ τὴν πόλιν

φιλεῖν, τὸ δὲ τοὺς αὑτῶν μισεῖν τὰ τοιαῦτα τολμῶν-

τας, δέομαι πάντων ὑμῶν, μὴ ἀνάσχησθε μήτε τῇ πό-


λεῖ’ μήτε ἐμοὶ χείρονος δόξης γιγνομένης, ἀλλ’ οἵων

ἂν ἠξιώσατε δικαστῶν τυχεῖν ὅμοια μὲν ἐμοὶ βεβου-

λευμένοι, ὅμοια δὲ κατωρθωκότες, ἐφ’ ὁμοίοις δὲ κρι-

νόμενοι, τοιούτους ὑμᾶς αὐτοὺς ἐμοὶ παράσχετε τή-

μερον.



4. Ἐγὼ μὲν οὖν ἐγνώκειν, ὦ ἄνδρες, μηδέποτε ὧν


1 ἐν ante τῷ Μ 2 μήθ’ reposui e libris cum Cobeto

Coll 295 μήτε μεθ’ edd 3 χώρου Cl 5 προσδοκήσασι —

6 παρῆν citat Planudes fol 105 v | δὲ CLaViVaB edd 7

παῖδα inserui om libri edd sed γρ παῖδα ἐμοὶ in marg Mor

et coni Gasda 9 ἐπεὶ CLaViVa | ἕλκοντές τε scripsi e

LaViMB ἕλκοντες HVCClVa edd 10 οὔτε LaVi 13 τῶ

ClVa sed in hoc ῶ ex ὁ corr, Β γρ τὰ in marg Mor |

τῶν scripsi e C αὐτῶν HVClMVaB Mor Re αὐτὸν LaVi

Ferr 14 πάντων ὑμῶν om ἁ 15 μήτε ἐμοὶ μήτε τῆ πόλει

Cl | μήτ’ Vi | χείρονος om HV sed in hoc post ἐμοὶ

C 17 ἐμοὶ post δὲ Ferr Mor delevit Re | πεπραχότες Cl sed

κατωρθωκότες in marg 18 αὐτοὺς ὑμᾶς Cl | παράσχετε

e LaViClMVaB et γρ in marg Mor παρέχετε HVC edd | σή-

μερον Vi 20 μὴ δέποτs La | ὢν La sed ras supra ω









ὑπὲρ ὑμῶν πέπονθα μνημονεῦσαι πρὸς ὑμᾶς, δεῖ γάρ,

οἶμαι, τὸν φιλόπολιν πανταχοῦ μὲν πρὸ αὑτοῦ ποι-

εῖσθαι τὸ κοινόν, ὠφεληκότα δέ τι καὶ ἔργον

ἀγαθοῦ διαπεπραγμένον αὐτόν τε τοῦτο σιγᾶν καὶ

ἑτέρου λέγοντος ἐρυθριᾶν· ἐπεὶ δὲ ἀναγκάζουσιν οὗτοι


λέγειν ἃ ἥκιστ’ ἂν ἐβουλόμην, ἡ γὰρ ἀπολογία πᾶσα

ἐν τούτοις ἐστίν, ὦ ἄνδρες, μὴ τοῦ λέγοντος, τῶν δὲ

οὐκ ἐώντων αὐτὰ σιωπᾶσθαι τούτους ἡγεῖσθε τοὺς

λόγους, οἳ οὐ τοῦτο μόνον καὶ ἐμὲ καὶ ὑμᾶς ἀδικοῦ-

σιν, ἀλλ’ ὅτι καὶ τῷ τυράννῳ τῆς λύπης οὐ μικρὸν


ἀφαιροῦσι κρίνοντες καὶ πράγματα παρέχοντες ἀνθρώ-

πῳ ὅν ἐκεῖνος αὑτῷ πάντων ἔχθιστον ἡγεῖται. ἀλλὰ

τούτοις μὲν ἴσως ἀνάγκη πάντα ὑπηρετεῖν ἐκείνῳ,

ὑμᾶς δὲ δεῖ τοὺς οὐδεμίαν αὐτῷ χάριν ὀφείλοντας καὶ

ἅμα ὀμωμοκότας μὴ δι’ ὧν ἂν ἡσθείη ὁ θεοῖς ἐχθρὸς


ἐκεῖνος ποιεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξ ὧν ἀνιάσεται. τοῦτο


2 Chor. inf. p. 208, 3 sq. 15 cf. p. 286,6; t. IV 483, 24

et 498, 10 R. Dem. cor. p. 227,17



1 περὶ VaB | δεῖ — 5 ἐρυθριᾶν citant auctor

Neapolitani fol 285 r et Macarius fol 80 v | γάρ, οἶμαι om Macar



2 πρὸς Μ sed ς eras | αὐτοῦ HVLaViClVaB

3 ὠφληκόταV sed ε post φ inser m 2, C | τοι Va 6 ἥκιστα

Β ἤκιστα La 8 ἡγεῖσθαι HVLaViCl 10 ἀλλὰ Μ |

omM | τῷ — 11 ἀφαιροῦσι citat Planudes fol. 38 11 ἀνθρώ-

πῳ παρέχοντες LaViClMVaB 12 αὐτῷ HVLaClB edd

αὐτῶν Vi 13 πᾶσα HCClB Ferr 14 ,,post δεῖ deest ἐναν-

τιοῦσθαι vel simih quid“ Re cui oblocutus est lacobsius

122 | οὐδὲ μίαν La ViCl οὐ δὲ μίαν Η | καὶ ἄμα

,,(qui contra illum coniurastis) mdllem prorsus abesse“

Lect at cf. ll. ll. 15 ὀμωμοκότας ViMVa sed in hoc in

corr m 2, Β Ferr Mor | ἂν — 16 ἐκεῖνος] ἡσθήσεται ὁ

ἐχθρὸς ἐκεῖνος Μ ἐχθρὸς ὁ θεοῖς ἐκεῖνος ἡσθήσεται ClVa sed

in hoc β et α suprascr m 2 ὁ θεοῖς ἐχθρὸς ἐκεῖνος ἡσθήσεται

ἡσθήσεται LaVi) LaViB et γρ in marg Mor 16 ἀνιάσεται

reposui ex HVLaViClMVaB et γρ in marg Mor ἀνιάσαιτο C

edd ἀνιάσαιτο ἂν Gasda









δ’ ἂν γένοιτο, εἰ καὶ πρὸ τῆς ἀπολογίας ὑμεῖς ἅπερ

εἰκὸς ἦν παρ’ ἐμοῦ 〈λέγεσθαι〉, ταῦτα πρὸς ὑμᾶς αὐ-

τοὺς λέγοιτε.



6. Ἠγαγόμην, ὦ ἄνδρες, γυναῖκα κατὰ τοὺς τῆς

R IV 462 πόλεως | νόμους καὶ παῖδας ηὐξάμην ὁ δυστυχὴς


ἐκ τούτων μοι γενέσθαι τῶν γάμων ἐμοί τε καὶ τῇ

πόλει βοηθοὺς λέγοντας, γράφοντας, στρατευομένους,

τὸν ὑπὲρ τῆς ἐνεγκούσης ἡδέως δεχομένους θάνατον.

ᾔτουν δὲ καὶ ἀγαθοὺς καὶ μάλιστα δὴ σώφρονας. οἶ δὲ


<θεοὶ>ἔδοσαν, ὧς οὐκ ἔδει, τοῦτον δὴ τὸν ὑφ’ ὑμῶν

ἐπαινούμενον, λαμπρὸν μὲν τὴν ἰδέαν, βέλτιστον δὲ τὸν

τρόπον, τὸν αὐτὸν τῇ μὲν ὥρᾳ πάντας ὀφθαλμοὺς ἐφ’

ἑαυτὸν ἕλκοντα, τῇ δὲ σωφροσύνῃ παριόντα τὴν ὥραν.

καὶ τὸν δεῖνα εἰπὼν ἄν τις τὸν καλὸν προσέθηκεν,


ἐγὼ δὲ ὁ κακοδαίμων ἀκούων ἔχαιρον καὶ τοῖς θεοῖς

ᾤμην δεῖν καὶ τούτου χάριν ἔχειν. ἔμελλον δὲ ἄρα ὑπὸ

ταύτης ἀπολεῖσθαι τῆς καλῆς δωρεᾶς. ἐγὼ μὲν οὖν


4 cf. p. 456, 12. Chor. apol. mim. p. 51, 22 ed. Graux

9 sq. cf. Chor. inf. p. 209, 15 sq.



1 καὶ πρὸ] καὶ τὰ Μ κακὸν LaViClVaB et γρ in marg

Mor καλῶς τὰς V sed in ras m 2 | τῆς om V | ὑμεῖς V sed εῖς

corr m 2, Μ sed supra εις ras ὑμᾶς ViClVa ὑμὰς La Ι ἅσπερ

V sed ἅς in ras m 2 2 post εἰκὸς ras 12 litt V | „lege περὶ“

Re | λέγεσθαι inserui, ἀκούειν Gasda om libri edd | καὶ

ταῦτα V sed inser m 2, LaVi delevi | πρὸς ὑμᾶς αὐτοὺς ταῦτα Μ

VaB 3 λέγοιτε scripsi λέγετε libri edd λέγοιτε vel ἐλέγετε coni

Gasda 5 εὐξάμην Cl 6 τῶν τοιούτων Cl | γενέσθαι τῶν om

Cl 7 comma post βοηθούς libri edd delevi 8 θάνατον

δεχομένους B 10 θεοὶ inserui auctoreGasda om libri edd |

Va sed ἐδόκει in marg m 2 | τοιοῦτον Va et γρ in marg Mor | δὴ

om Va 12 αὐτὸν VLa 14 τὸν δεῖνα] δεῖνα] | τοῦ Cl |

ἄν om VaB 15 ἐγὼ — 17 δωρεᾶς praemisso κείμενον in marg

Va 2 | δ’ Cl | ἀκούων ὁ κακοδαίμων ViClMVaB 16 vocibus

καὶ τούτου inc Cr fol 22 v sed particula folii qua continebantur

nunc abscisa est 17 ὀλεῖσθαι Cl | οὖν om LaVi









αὐτὸν ἔτρεφον, ὡς εἰκὸς τὸν τοιοῦτον, πάσῃ προνοίᾳ

πάσας ἐπιβουλὰς ἀνείργων. ἐδεῖτο μὲν γὰρ οὐδὲν τῆς

ἐκ τῶν ἐφεστηκότων φυλακῆς, ὅμως δὲ εἴποντο παιδ-

αγωγοὶ τοῦ μηδὲ ψευδῆ τινα διαβολὴν ἐπ’ αὐτὸν ἐλθεῖν.

ἐπεὶ δὲ ἀνάλωτος ἦν τοῖς ἁπάσῃ μηχανῇ κατὰ τῶν


ὡραίων χρωμένοις καὶ οὔτε ξένος οὐδεὶς οὔτε πολίτης

οὐ πλούσιος, οὐκ ἀνδρεῖος, οὐ σοφός, οὐκ ἀπ’ ἄλλου

του περίβλεπτος ἔπειθεν αὑτῷ προσέχειν, ἔγνωσάν τι-

νες διὰ τοῦ τυράννου καταισχῦναι τὸ σῶμα καὶ τὸν

οὐ πειθόμενον βιάσασθαι. καὶ βαδίζοντες, ὧς εἰκός,


παρ’ ἐκεῖνον σὺ δὲ τυραννῶν, ἔλεγον, καὶ δυνά-

μενος φοβεῖν καὶ θηρεύων ἡδονὰς τὰ μὲν οὐ-

δενὸς ἄξια μειρακύλλια συλλέγεις, τοῦ καλλί-

στου δὲ τῶν ὑπὸ τὸν ἤλιον οὐκ ἀπολαύσῃ καὶ

ταῦτα ἐγγὺς ὄντος; εἶτ’, οἶμαι, διηγοῦντο περὶ τῆς


τριχός, περὶ τοῦ προσώπου ἴ’ περὶ τῶν χειρῶν, περὶ

τῶν ἄλλων καὶ ὧς καὶ τοῖς ζωγράφοις ἆθλόν ἐστι τὸ

μειράκιον ἐλεγχούσης τῆς ὥρας τὴν τέχνην. τού-

τοις αὐτὸν κινοῦντες καὶ ἀνάπτοντες καὶ ποιοῦντες

ὧν οὐκ εἶδεν ἐραστὴν πείθουσι τὴν ἀναίσχυντον ἐκεί-



12 [Isocr.] Demon. p. 5 b 19 sq. Chor. inf. p. 211, 2 sq.



1 ἔτρεφον αὐτὸν Οἶ’ 2 εἴργων Va 3 ἐκ inserui e Cr

HVLaViM et γρ in marg Mor om CClVaB edd | τῶν inser

Va 2 Ι ὅμως Cl sed μ in π corr 4 μὴ δὲ HClVa μὴ LaViM

Β | ψευδήν Η | ἐπαυτὸν Cl 7 οὐ(1) scripsi οὔτε libri



8 τοῦ La ViCl | αὐτῷ libri edd 9 καταισχύναι

ClMVa sed in hoc e corr m 2, Β edd cf. t. IV 446,17; V

275, 12 12 καὶ ante τὰ Cl, ras 1 — 2 litt Va | μὲν om Cl

inser Va 2 Ι οὖν post μὲν Μ | μηδενὸς ClVaB 13 μειράκια La

ViMB 14 ἀπολαύσει La ἀπολαύσεις Vi 15 οὕτως ante

ἐγγὺς 17 καὶ(2) om ClB | ἆθλος Μ ἆθλος Mor sed γρ

ἆθλον in marg, Re 19 καὶ ποιοῦντες ὧν] ὃν Ferr et γρ in

marg Mor 20 οἶδεν CVa Ferr et γρ in marg Mor εἶδον Μ










RIV 463
νῆν ἀποστεῖλαι πρεσβείαν. καὶ ὅ τε δῆμος | συν-

εληλύθει καὶ οἱ πεμφθέντες παρῄεσαν καὶ ἦν ἐλπὶς

τούτων δή τι τῶν ἐπιεικεστέρων αἰτήσοντας ἀφῖχθαι,

οἷον ὅπλα, σῖτον, στρατιώτας, τὸ τῶν φυγάδων τισὶ


διαλλαγῆναι. δεινὰ μέν, οἶμαι, καὶ ταῦτα, πολε-

μοῦντα ἄνθρωπον ἐλευθερίᾳ καὶ νόμοις τοῖς μετὰ τοΙ

τῶν ζῆν αἱρουμένοις ὑπὲρ τοῦ τινος τυχεῖν διαλέγε-

σθαι, ὅμως δὲ ἦν ἄν τις αὐτῷ λόγος. ὁ δὲ τί διὰ

τῶν πρέσβεων, S rfj καὶ Ἥλιε καὶ πικρὰ τῆς ἐμῆς


οἰκίας Μοῖρα; ἐπειδὴ χαίρω μὲν ἐγὼ ταῖς τῶν

μειρακίων μίξεσι, τρέφει δέ τις παρ’ ὑμῖν υἱὸν

πατὴρ οἶον οὐδένα οὐδεὶς ἐν οὐδεμιᾷ πόλει,

καὶ εἶπε τίνα καὶ τίνος, πέμψατέ μοι τὸν νέον

πεισόμενον ὅ τι ἂν ἐμοὶ δοκῇ. ἐγὼ μὲν οὖν


ἐπὶ τούτοις συγκαλυψάμενος καὶ πληγεὶς τὴν ψυχὴν

ἄφωνος ἐν τοῖς τῶν φίλων ἐκείμην γόνασι μικρὸν

τεθνεῶτος διαφέρων, μόλις αἰσθανόμενος τοῦ θορύβου

ὂν ὑμεῖς αἰσχυνόμενοι μὲν θεούς, αἰσχυνόμενοι δὲ

ἀλλήλους, αἰσχυνόμενοι δὲ τὴν φύσιν ἐθορυβεῖτε καὶ


ταῦτα προσθέντων ἐκείνων ὡς, εἰ μὴ τὸ σῶμα παρα-

δοίητε, πολεμήσεσθε, οἰόμενοι τῷ φόβῳ τῆς ὑμετέρας


9 cf. ad t. Μ 273, 3 21 Dem. Aristocr. p. 657, 8. Thuc.

168,3; Vm43,2



21 δέον οὕτως εἰπεῖν· ὁ δὲ τί διὰ τῶν πρέσβεων αἰτεῖ; ἐπειδὴ χαίρω μὲν ἐγὼ καὶ τὰ ἐξῆς, εἶτα μετὰ τὸ δοκεῖ εὐθὺς

συνάψαι προσθέντων καὶ τῶν πρέσβεων καὶ ταῦτα ὧς

εἰ μὴ τὸ σῶμα παραδοίητε, πολεμήσεσθε. ἔπειτα ἐπενεγκεῖν

οἰόμενος ἐκ τοῦ τοιαῦτα διὰ τῶν πρέσβεων ἀπειλεῖν τῆς ὑμε-

τέρας περιέσεσθαι σωφροσύνης τῷ φόβῳ τῶν ἀπειλῶν,

δέον οὕτως εἰπεῖν, ὁ δὲ διὰ μέσου ἔθηκε τὸ ἐγὼ μὲν οὖν ἐπὶ

τούτοις μέχρι τοῦ θορυβεῖτε. εἶτα θέλων τῆς προτέρας πάλιν

ἐννοίας ἅψασθαι ἐπήγαγε τὸ καὶ ταῦτα προσθέντων ἐκεί-

νων καὶ τὰ ἐξῆς, ᾦ ἀκόλουθον ἣν, ὧς ἔφαμεν, εἰπεῖν οἰόμενος

τῷ φόβῳ γε τῆς ὑμετέρας περιέσεσθαι σωφροσύνης,

ὅθεν τοῖς ἀπλῶς διεξιοῦσι σόλοικον εἷναι δοκεῖ. ἐπεὶ δὲ εὕρηται

καὶ οἰόμενοι. φαμὲν ταύτην τὴν μετοχὴν πρὸς τὸ θορυβεῖτε

εἷναι οὕτως· ὃν ὑμεῖς ἐθορυβεῖτε ὑπολαμβάνοντες περιέσεσθαι

τὸν τύραννον τῆς ἡμετέρας, λέγω δὴ τῆς ἐμοῦ καὶ τοῦ παιδός,

σωφροσύνης τῷ φόβῳ τῶν ἀπειλῶν, ὅπερ ἀπὸ τῶν ἐφεξῆς ἐλέγχε-

ται καὶ νικᾷ οἰόμενος γράφεσθαι Wolf at cf. t. I 480,15; IV

390, 10



1 ὅτε Vi 3 δή om Οἶ’ Ι τι τῶν ἐπιεικεστέρων V sed τ’

n et ὢν in ras m’ τινων ἐπιεικεστέρων Cr τινων ἐπιεικέστερα

Η τινα ἐπιεικέστερα Ο Ferr et γρ in marg Mor A: τὰ Cl



5 οἴμοι CrHCLaViClVa Ferr et γρ in marg Mor οἴ μοι

V 6 τοῖς om CrHVC Ferr 8 τις om Μ 9 ἐμ̣ῆς om

ClVa 10 Μοῖρα scripsi μοῖρα (μοίρα CrHViVa) libri edd |

φησι post ἐγώ LaVi 11 μείζοσι \ τρέφῃ La 13 εἷπεν La

14 ὅτι ViVa 18 αἰσχυνόμενοι δὲ ἀλλήλους om V 21 πολε- μηθήσεσθε LaViCl | οἰόμενος Μ οἰόμενος et οἰόμενοι schol

Wolf οἰόμενοί γε Mor sed om γρ in marg, Re οἰόμενος ὅ

γε vel ᾤετο μέν γε coni Mor Not f. VII | γε post φόβῳ LaVi

ClVa









περιέσεσθαι σωφροσύνης· ὑμῖν δὲ ἄρα τῶν προσδοκω-

μένων πόνων | δεινότερον ἐδόκει τὰ τοιαῦτα παρ’
RIV 464


ὑμῶν δίδοσθαι καὶ τοῖς οὖσι παρ’ ἐκείνῳ μειρακίοις

συνήχθεσθε καὶ δίκην ἥδιστ’ ἂν ὑπὲρ τῶν ὑβρισμέ-

νων ἐλάβετε. ὑμεῖς μὲν οὖν ἀπηλαύνετε τοὺς


πρέσβεις, ὁ δ’ ὧν ἐπήγγειλεν ἀτυχήσας εὐθὺς ἐπῄει

τὰ ὅπλα, ἡνίκα τοὺς πρέσβεις ἀπέστειλεν, ἐν ταῖς

χερσίν, ὡς εἰκός, ἔχων, ὅπως ὑμῖν ἀπαρασκεύοις ἐπί-

θοιτο. καὶ αὐτίκα μεστὴ μὲν ἦν ἡ χώρα τῶν πολεμίων,

οἶ γεωργοὶ δὲ ὅ τι ἠδύναντο τῶν σκευῶν ἄγοντες εἰς





2 τὸ Cl 3 ἡμῖν Cl 5 μὲν om CrHVC Ferr | μὲν post

ἀπηλαύνετε eras V 6 ὁ δ’ scripsi e Cr ὅδ’ HViClVa Ferr

ὃ δ’ VCLaMB Mor Re | ὧν La sed in ras | ἐπήγγειλεν

scripsi e CrHVLaViB ut coni Re ἐπήγγελλεν MVa ἀπήγγει-

λεν CCl edd 7 ταῖς inserui e libris om edd 8 ἡμῖν Cl |

ἀπαρασκευάστοις Vi | ἐπιθοῖτο LaVi ἐπιθεῖτο Μ cf. t. II 181, 1



9 μὲν om Vi | ἦν om ΜΒ 10 ὅτι ViVa









ἄστυ συνέρρεον καὶ ἐξιέναι μὲν καὶ μάχεσθαι προ-

εμπεσόντος τοῦ πολέμου καὶ τῶν δεινῶν οὐκ ἐνῆν,

κατακεκλεισμένους δὲ τῶν τῆς πολιορκίας ἀνέχεσθαι

κακῶν ἔδει. ἦν δὲ βαρέα μὲν τὰ παρόντα, φοβερὰ δὲ


τὰ μέλλοντα, σύμμαχος δὲ οὐδαμόθεν, ὁ τύραννος δὲ

μέγας. καὶ βοὴ μὲν παρ’ ἐκείνοις ἡ τῶν πολιορκούν-

των, ἀθυμία δὲ παρ’ ἡμῖν ἡ τῶν συγκεκλεισμένων.



14. ἐνταῦθα ἐγὼ τῶν μὲν ἐπιτηδείων ἢ συγγενῶν οὐ-

δένα εἰς βουλὴν παρεκάλουν, κατ’ ἐμαυτὸν δὲ καθίσας


ἐμαυτῷ διελεγόμην ὡς ἄν τις ἑταῖρος ἑταίρῳ. ὦ πα-

τέρων, ἔφην, δυστυχέστατε σύ, ὦ κατὰ σαυτοῦ

τε καὶ τῆς πατρίδος κάλλος υἱέος κτησάμενε,

τὴν μὲν περιεστηκυῖαν τὸ τεῖχος στρατιὰν ὁρᾷς

καὶ τὸν μανίας γέμοντα τύραννον καὶ τοὺς


ἅπαντα ποιεῖν ὄντας ἑτοίμους ὑπὲρ ἐρῶντος

δεσπότου καὶ ὧς οὐκ ἔστι σωθῆναι τῇ πόλει

τοῦ κακοῦ προἰόντος. τούτων δ’ αἴτιος παῖς ὁ


16 Chor. inf. p. 234, 23 17 sq. Chor. inf. p. 213, 21 sq.



1 ξυνέρρεον VaB sed in hoc ε pro υ | μὲν om Vi

3 κατακεκλεισμένους — πολιορκίας in marg Va 2 | τῶν om HVC

Ferr scriptura in Cr parum ἀνέχεσθαι | ἀνέχεσθαι Va sed θαι

in ras 3 litt m 2 4 κακῶν ἀνέχεσθαι Cl | τῶν ante κακῶν Η

C edd delevi cum Gasda scriptura in Cr parum perspicua



6 μέγας in ras Va 2 μέγα Vi 7 ἡμῖν scripsi ex HLaVi

MVa ὑμῖν VCCIB edd scriptura in Cr parum perspicua

8 ante μὲν ras 2 litt Va 9 καὶ ante κατ’ Vi | κατ’ ἐμαυτὸν

δὲ καθίσας respicere videtur Andr. Lopad. lex. Vind. s. v. πρὸς

ἐμαυτὸν ἀντὶ τοῦ ἰδικῶς. Λιβάνιος καθίσας πρὸς ἐμαυτόν p. 139,

16 ed. Nauck 10 ὡσάν Va | ἕτερος ἑτέρῳ ViCl ἕτερος ἑτέρῳ

La 11 ἑαυτοῦ Va σοῦ Cl 12 καλὸν υἱέα Ferr Mor sed

in hoc γρ κάλλος υἱοῦ in marg | υἱοῦ VaB υἱέως Cl cf. t. 11

314, 6; IV 84, 7; 320, 11 15 ἅπαντα Va sed α(3) ex ας corr

m 2 | ὄντας om HVC Ferr | ἑτοίμως Ferr

coni Gasda | ἔστιν HVCLa edd | ἰσωθῆναι HV sed in hoc ἰ

del m 2, C Ferr 11 δὲ Vi









σὸς καὶ τὸ τοῦ παιδὸς κάλλος. κἂν μὴ τοῦτο ἤ

ἀπόληται ἢ τοῦ τυράννου γένηται, λύσις οὐκ

ἔστι τοῖς παροῦσιν. ἐπεὶ οὖν ἡ μὲν ὕβρις

ἀφόρητον, ἡ τελευτὴ δὲ οὐ τοσοῦτον, σωσάτω

τὴν πόλιν μετὰ τῆς αὑτοῦ σωφροσύνης. ταῦ-


τὰ ἐδόκει τὴν πρώτην ἡμέραν κράτιστα, ταῦτα τὴν

δευτέραν, ταῦτα τὴν τρίτην, καὶ οὐδὲν ἦν ὅ τούτων

ἐδύνατο | νομισθῆναι βέλτιον. λαβὼν δὴ τὸ ξίφος
RIV 466


πάλιν κατεθέμην καὶ πάλιν λαβὼν ἔρριψα, καὶ πολλά-

κις ἑκάτερον καὶ μετὰ δακρύων ἕκαστον. εἶτ’ ἐνίκα τῇ


πατρίδι τὸν υἱὸν ἐπιδοῦναι καὶ πλήξας πολλάκις τὸ

πρόσωπον καὶ τίλλων τὰς τρίχας καὶ πρὸς τὸν ἐμαυ-

τοῦ δαίμονα εἰπών· ἐμπλήσθητι τῶν ἐμῶν κακῶν

ἔπεισα δι’ ὧν ἔδειξα τὸν τύραννον μηκέτι τὰ μηκέτ’

ὄντα ζητεῖν. καὶ ἡ τελευτὴ τοῦ παιδὸς καὶ τῷ πολέμῳ


γεγένηται τελευτή. ἐπὶ τούτοις ἐπένθησα, ἔθαψα,

τοῦ σήματος εἰχόμην, ᾤμην δεῖν αὐτοῦ καθῆσθαι. καὶ

δὴ τοῦτον ὁρῶν προσιόντα τὸν χρηστὸν ἐνόμιζον ταὐ-

τὸν τοῖς ἄλλοις ποιήσοντα ἥκειν καὶ παραμυθήσεσθαι.


13 cf. t. IV 639, 1 R 17 cf. p. 402, 1 19 cf. t. V 374,

8. Chor. inf. p. 208, 9



1 τοῦ παιδὸς] τούτου Β 2 ἀπόλληται ClVaB ἀπόλλυται

Mor 3 ἔσται Va sed αι ex ι corr, Β 4 ἀφήρηται Μ

6 αὐτοῦ HVLaViClMVaB Ferr | ταῦτ’ Vi 6 δὲ post ταῦτα

Ferr Mor sed in hoc om γρ in marg delevit Re 8 ἡδύνατο

Μ Ι δὲ Cl 9 πάλιν om Cl | λαβὼν om Cl | ἔρριψα scripsi e Va

Β ἔρριφα HVCLa ViClM edd scriptura in Cr parum perspicua



11 δοῦναι Ferr Mor 12 αὐτοῦ Μ 14 ἐποίησα?

16 εἷεν ante ἐπὶ LaViM et in marg Va 2 17 σώματος HV Ferr

et γρ in marg Mor scriptura in Cr parum perspicua | δεῖν scripsi

e LaViM δ’ CrHVCClVaB edd | <ἐπ᾿> αὐτοῦ lacobs Lect

„post καθῆσθαι aut circa deesse videtur ἐφ’ ἡσυχίας. videbar

mihi quietus ibi (ad monumentum filii) sedere; sed ecce“

18 καὶ post δὴ ViCl ras 2 — 3 litt quarum prima τ Va | ταὐ-

τὸ Mor Re 19 παραμυθήσεσθαι scripsi e LaVi ut coni Re παραμυθήσασθαι HVCGlMVaB edd scriptura in Cr parum

perspicua









ὁ δὲ ἐπιστὰς καὶ βοήσας ἄγριον ἀνίστω, φησίν, ὦ

πονηρότατε σύ, καὶ ἕπου δίκην δώσων τούτων

ὧν καὶ νῦν ἔλεγεν, ὦ ἄνδρες. φησὶ γάρ με τὸν υἱὸν

ἀπεκτονέναι καὶ ἠρώτα εἰ μὴ τοῦτ᾿ ἀληθὲς καὶ εἰ μὴ


δεινόν.



17. Ἐγὼ δὲ δεδρακέναι μὲν ὁμολογῶ τοῦτο τὸ

ἔργον, κακίαν δὲ ἐμαυτοῦ καταγινώσκειν οὐκ ἔχω. διὰ

τί; ὅτι τὴν αἰτίαν οὐδεὶς ἂν δύναιτο δεῖξαι τοῦ πε-

πραγμένου πονηράν, τῆς αἰτίας δ’ οὐκ οὔσης τοιαύτης


οὐδ’ ἂν ἐκεῖνο δύναιτο πονηρὸν νομισθῆναι. τουτὶ

γὰρ ὅσον ἐστὶ πολλαχόθεν μὲν ἄν τις μάθοι, μάλιστα

δὲ ἐκ τῶν περὶ τῆς βλάβης νόμων, ἐν οἶς οὐ μικρὸν

διαφέρει τὸ ἑκόντα ἢ ἄκοντα. κἀν τοῖς φονικοῖς δὲ τὸ

ἴσον εὕροι τις ἄν. τί δέ; οἶ στρατηγοὶ οὐ καὶ τὰς


αὑτῶν ναῦς πολλάκις κατέκαυσαν καὶ τὸν καρπὸν

διέφθειραν καὶ ταῦτα ποιήσαντες ἐστεφάνωνται; οὐ

γὰρ ἔνα τοὺς πιστεύσαντας, ἀλλ’ ἔνα τοὺς ἐναντίους


RIV 466
τούτοις | βλάψωσιν ἔπραξαν. τῆς τοίνυν γνώ-


4 sq. cf. p. 415, 12. Chor. inf. p. 221, 14,





1 ἀνίστα Μ 2 τούτων om ClMVa 4 ἐρωτᾷ Gasda

quod usus Libanii minime requirit 6 δὲ om Cl | τοῦτο om

LaVi 7 διατί GrHViClVaB Ferr 8 οὐ δύναται Va sed

οὐδεὶς ἂν δύναιτο in marg m 2 | ἂν om Mor 9 δὲ LaViB



10 νομισθῆναι πονηρὸν Β 11 μὲν om Vi 12 δὲ om ὢ



13 τὸ om Cl I κἂν ViVa | τὸ inserui e LaViClM ut coni

Re om HVCVaB edd scriptura in Cr parum perspicua

14 ἶσον HVCViClVaB edd scriptura in Cr parum perspicua

| τίς tlgHLaViVa | δ’ LaViB | οὐ om CrHV Ferr | καὶ om C

15 αὐτῶν scripsi e C αὐτῶν reliqui libri (scriptura in Cr parum

perspicua) edd 16 ἔφθειραν LaViCl 17 πιστεύσαντας

scripsi e VCViClMVaB ut coni Re ἀριστεύσαντας HLa edd

scriptura in Cr parum perspicua









μὴς εὐδοκιμούσης ἀπήλλακται καὶ τὸ πραχθὲν αἰτίας.

 καὶ σὺ τοίνυν μὴ δι’ ὅ γέγονε παρεὶς αὐτὸ λέγε τὸ

γεγενημένον μόνον, ἀλλ’ ἔασον τούτους ἀπὸ παντός,

ὦ χρηστέ, τὴν ψῆφον ἐπενεγκεῖν. ἂν μὲν τοίνυν ἐπι-

δεῖξαι δυνηθῇς ὧς ἐγὼ τὸν ἐμαυτοῦ παῖδα ἐμίσουν


καὶ ὑγιαίνοντος ἠχθόμην καὶ ἀρρωστοῦντος εὐφραινό-

μην καὶ προσιόντος ἀπεστρεφόμην καὶ παίων καὶ

ἄγχων διετέλουν καὶ καταρώμενος αὐτῷ πολλάκις ἐπε-

δείχθην πρὶν ἄνδρα γενέσθαι ἀποθανεῖν, εἰ μέν τι

τούτων ὁ διώκων αἰτιᾶσθαι δύναιτο καὶ οὐκ αἰτιᾶσθαι


μόνον, ἀλλὰ καὶ παρέχεσθαι μάρτυρας, ἀποκτείνατε,

κατακόψατε, καταποντίσατε, λόγος οὐδεὶς ἔσται μοι· εἰ

δ’ ὂν ζῆν ἐβουλόμην ἀφῃρέθην, ἐλέησον τὸν ἐζημιω-

μένον. ποῦ γὰρ ἂν ἔχοι λόγον τὸ μὲν τῆς χειρὸς

ἔργον εἰς ἐξέτασιν ἄγειν, ἃ δὲ φρονῶν τοῦτ’ ἔδρων


ὑπερπηδᾶν; ἐβουλόμην, ὦ ἄνδρες, τὸν τύραννον

ἐν τῇ πολιορκίᾳ πέμψαντα κήρυκα εἰς ὑμᾶς εἰπεῖν ὅτι

νενίκηκε παρ’ ὑμῖν μὴ δοῦναι τὸν νέον, ὑμεῖς

δὲ ἔκδοτέ μοι τὸν τούτου πατέρα καὶ

τὸν πόλεμον. τότ’ ἂν εἴδετε καλῶς ὅστις ἐγὼ πρὸς


τὸν ἐμαυτοῦ. αὐτὸς γὰρ ἂν παριὼν ἔγραφον τὸ περὶ


1 cf. p. 838, 8 14 Chor. inf. p. 221, 21



1 καὶ om Μ 2 παριεὶς LaViCl 3 γεγένηται Cr |

μόνον om C Ferr 4 ἐνεγκεῖν LaVi 6 ηὐφραινόμην VC

edd 8 ἀπεδείχθην M 9 καὶ ante εἰ MVaB | τοι ClVa



10 δύναται ἁ 11 μαρτυρίας Ferr et γρ in marg Mor



12 ἔσται scripsi ἔστι HViM ἐστὶ VCLaVaB edd ἐστιν

Cl scriptura in Cr incerta | ἐμοὶ Cl 14 ἔχη Va 15 τοῦτ’

scripsi ex HVLaViClMVaB et γρ in marg Mor ταῦτ’ C edd

scriptura in Cr parum certa 18 εἰ ante νενίκηκε La ViCl

MVaB οὐ inser V | μὴ inser Va 2 19 με HC Ferr scriptura

in Cl incerta | τοῦδε Va 20 τότε VaB | ἔγνωτε VaB

21 ἂν om LaVi | παρὼν Mor









τῆς ἐκδόσεως ψήφισμα, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τοῦ ψη-

φίσματος ἔτρεχον ἂν ὑπὸ τὰ τοῦ τυράννου ξίφη καὶ

οὐδὲν ἂν ἔδεισα τῶν δεινῶν ἔν ἐκεῖνο μέλλων διὰ

τούτων κερδαίνειν, τὸ ζῆν ἐμοὶ τὸν υἱόν. διὰ τί


γὰρ οὐκ ἂν ἐπέδωκα ὦκα ἐμαυτὸν ὑπὲρ ἐκείνου; οὐκ ἐπιει-

κής; οὐ κόσμιος; οὐ φιλοπάτωρ; οὐχ οἶος ἐνδοξοτέ-

ρους μὲν ποιῆσαι τοὺς αὑτοῦ προγόνους, τῶν κοινῶν

δὲ ἁπτόμενος μηδενὸς ὕστερος γενέσθαι; πλέον γὰρ

οὐδὲν ἐρῶ. οὐκ ᾔδειν ὅτι καὶ δημηγορῶν καὶ στρατη-


γῶν ἐκεῖνος νοῦν γε ἔχων μετὰ κάλλους ὑμᾶς μὲν


RIV 467
ποιήσει μείζους, τὸν πατέρα δὲ καὶ τεθνεῶτα |

λαμπρότερον; ἐῶ τἄλλα, ἀλλ’ εἴ τις ὑμᾶς ἔροιτο

τοὺς κατηγοροῦντας· διὰ τί τοῦτο ποιεῖτε; λυπεῖ-

σθαι φαίητ’ ἂν ὑπὲρ τοῦ μειρακίου. εἶθ’ ὑμεῖς μὲν


λυπεῖσθε τεθνεῶτος, ἐγὼ δὲ χαίρω; πάνυ γοῦν τοῖς

μετὰ τὸν θάνατον διαβέβληκα τὸν φόνον. ὁρᾶτε ὡς

λευχειμονῶ καὶ ἐπὶ λουτρὰ βαδίζω καὶ δειπνῶ πολυ-

τελῶς καὶ ἐν συμποσίοις ᾄδω; οὐκ ἐν τέφρᾳ κεῖμαι;

οὐκ ἔοικα νεκροῖς; οὐκ ἐπιθυμῶ τελευτῆς; ταῦτ’ οὖν


ἐζήτουν ὧν γενομένων ἀπόλωλα; καὶ οὐδὲ τῶν θηρίων

ᾐσχυνόμην τὴν περὶ τὰ τέκνα φιλοστοργίαν;



17 Plat. rep. Χ p. 617 C. cf. p. 391, 10



3 ἐν ἐκεῖνο scripsi e LaViCl ἐν ἐκείνῳ HVCMVaB edd

scriptura in Cr parum certa | ὁ ante μέλλων HV scriptura in

Cr parum certa | διὰ τούτων ut glossema ad ἐν ἐκείνω delen-

dum censet Gasda διατοῦτο Cl 4 κερδαίνειν reposui e libris

sed scriptura in Cr parum certa κερδανεῖν edd | διατί HClVa

Β 5 ἀπέδωκα ViCl | ἐπιεικὸς MVa 7 αὑτοῦ scripsi e C

αὐτοῦ reliqui libri sed scriptura in Cr incerta, edd | δὲ κοι-

νῶν MVaB Mor 10 γε scripsi auctore Re τε libri edd



11 καὶ om Va | γρ τεθνεῶτι in marg Mor 12 τ’ ἄλλα

Β τἆλλα HLaVi 13 διατί HLaViClVaB | τοῦτον LaVi

16 γ’ οὖν Η 18 συμποσίω Cl | τάφω ClVaB 19 νεκ(??)C










22. Τίς οὖν ἡ τοῦ πραχθέντος αἰτία; ἐμὲ γὰρ δεῖ

τοῦτ’ ἀποκρίνασθαι, οἱ δικάζοντες δέ, οἱ δὲ περιεστη-

κότες, ἅπασα δὲ ἡ πόλις οὐκ ἂν εἴποι, παῖδες, γυναῖ-

κες; ἀλλ’ ἐμὲ δεῖ περὶ ὧν ἅπαντες ἴσασι λέγειν.



23. Δύναμις ἐπεληλύθει πολλὴ καὶ μεγάλη, στρά-


τευμα δεινὸν καὶ χαλεπόν, ἱππεῖς, ὁπλῖται, τοξόται,

σφενδονῆται. αἱ κῶμαι διεφθείροντο, τὰ βοσκήματα

ἡρπάζετο, τὰ δένδρα ἐτέμνετο. κύριος μὲν ἦν τῆς χώ-

ρας ὁ τύραννος, ἐβούλετο δὲ καὶ τῆς πόλεως. καὶ τὰ

μηχανήματα ἑωρῶμεν, καὶ κραυγὴ πολλὴ καὶ λοιδορία


στρατηγοῦ πρὸς ταξίαρχον, ταξιάρχου πρὸς στρατιώτας,

στρατιωτῶν πρὸς τοὺς ἄρχοντας. φόβοι δὲ πανταχοῦ

προσέπιπτον ὁμοίως ταράττοντες τοῖς λόγοις. ἡμέρα

μὲν ἦν ἐν ταραχῇ, νύκτες δ’ ἐν ἀγρυπνίᾳ, τροφὴ δὲ

οὐκ εἰς κόρον. τὸ δὲ τῆς πολιορκίας πέρας ἔτι μὲν


ἀπῆν, ἑωρᾶτο δὲ τοῖς λογισμοῖς. εἰ μὲν οὖν οἷός

τε ἦν ἢ ἀπὸ τῶν ἐπάλξεων βέλει τοῦ τυράννου τυχεῖν

ἢ λόγῳ πεῖσαι παρ’ αὐτὸν ἐξελθὼν ἀπελθεῖν ἢ δύνα-


1 οὖν] ἦν Β 2 ἀποκρίνασθαι reposui e CrHVCVaB

ἀποκρίνασθαι Μ ἀποκρίνεσθαι LaViCl Mor Re

Ferr | βαδίζοντες Μ et γρ in marg Mor | δὲ inserui e LaClM

VaB et γρ in marg Mor om CrHVCVi edd 3 εἴπῃ Vi

Cl sed in hoc η in οι corr | γυναῖκες παῖδες Μ 4 ἀπάντων

Cl | inde ab ἴσασι usque ad p. 414,3 κίνδυνος in Cr iam nihil per-

spici potest 5 δύναμις — 6 χαλεπόν citat Planudes fol 105 v

| ἐπεληλύθῃ Cl Ferr Mor ἐπιλελύθη Η G τοξόται inserui e

α

LaViClB om HVCMVa edd 8 ἡρπάζετο Va | ἐτέμνοντο

VaB 10 μυστήρια Va sed γρ μηχανήματα in marg m 2

κραυγὴ πολλὴ La 11 τὲ post στρατηγοῦ Β | πρὸς ταξίαρχον

om Ferr | δὲ post ταξιάρχου HVClMVaB edd delevi

12 τοὺς om ClMVa | πανταχόθεν LaVi 13 συνέπιπτον Μ |

οῖς οι

ταράττοντος Re | τοὺς λόγους Cl 14 ἐν μὲν ἦν ταραχῇ Re |

δὲ LaViClMVaB 16 οὖν om Va | οἷος LaB 17 τ’ LaVi

ClB | τῆς ἐπάλξεως Vi 18 ἐξελθὼν ἀπελθεῖν] ἐξελθεῖν LaVi









μιν ἐξαγαγὼν ἐκβαλεῖν τὴν ἐπελθοῦσαν, ἠδίκουν <ἂν>

οὐ παραταττόμενος· ἐπεὶ δὲ τούτων μὲν οὐδὲν ὑπῆρχε ποιεῖν, κίνδυνος δὲ ἦν ἁλῶναι τὸ ἄστυ, φάρμακον δὲ


ἧν μόνον τοῦ κακοῦ μηκέτ᾿ ἐχαρισάμην τῇ πόλει. εἰ 


RIV 468
καιρὸς ἧν γνώμην | ἀπαιτῶν, ἠγόρευθα ἄν· εἰ ταλάντων ἀριθμόν, ἐπέδωκα ἄν· εἰ ἔξοδον, ἐξῆλθον ἄν· εἰ μάχην, ἐμαχόμην ἄν νῦν οὗν, ἀπᾐτει γὰρ ὁ καιρὸς τὸν υἱόν, οὐδὲ τοῦτο ἔφυγον. δεῖ γὰρ ἀπεύ-


χερθαι μὲν μὴ προσπεσεῖν τὰς τοιαύτας ἀνάγκας, ἐπει-

δὰν δὲ ἔλθωσι, μηδὲν ἀνώτερον τῆς πόλεως νομίζειν.

ἔλαβεν ἡ πόλις ὃν ἔθρεψεν, ἔλαβεν ὃν ἐπαίδευσεν,

σαμένῃ. οὐ τοῦτ᾿ ἐν τοῖς ἱεροῖς τότε καὶ περὶ τοὺς


βωμοὺς ἅπαντες ηὕχοντο, γέροντες, μητέρες, <υἱεὶς>,

θυγατέρες καὶ πάντα ἱερέων γένη παύσασθαι τοῦ θυ-

μοῦ τὸν τύραννον καὶ λῆξαι τῆς πολιορκίας καὶ τὴν

δύναμιν ἀπαγαγεῖν; τί οὖν; εἴ τις ὑμῖν τῶν πολιτῶν


9 Chor. inf. p. 217,3



1 ἐκβαλεῖν scripsi e La ViMB ἐκβάλλειν HVCClVa edd |

ἂν inserui auctore Gasda om libri edd 2 μὴ VaB | ἐπεὶ scripsi εἰ libri edd 3 καὶ ante φάρμακον inser B | δὲ om B



6 ἠγόρασα Ferr et γρ in marg Mor | εἰ – 8 ἐμαχόμην ἄν om V 7 ἀπέδωκα Vi 8 γὰρ inser Va2 9 ἀπέφυγον Cl ViMVa et γρ in marg Mor 12 ἐπαίδευσε C 13 ηὔξησεν M edd scriptura in Cr erasa | αὐτῆς HVLaMVaB edd αὐτοῖς ViCl αὑτοῦ C scriptura in Cr erasa | χρωμένη Vi 14 ἄπαντες τότε ηὔχοντο Cl | περὶ scripsi e La ViMVaB et γρ in 15 υἱεῖς inserui om libri (sed scriptura in Cr erasa) edd sed „post μητέρες videtur υἱοὶ decsse“ Re 16 πάντων Cl 17 λύσαι Ferr Mor 18 γρ ὑμῶν in marg Mor









ὧν ηὔχεσθε τυχεῖν ἔδωκεν, οὗτος πεπονήρευται; οὐκ

ἀκούετε τὸν Πύθιον οὕτω πολλαῖς βεβοηθηκέναι τῶν

πόλεων πατέρων χρησμοῖς ὑπηρετησάντων; καὶ οἱ μὲν

παῖδες ἐτέθυντο, τὰ δὲ δεινὰ ἔστατο. οὕτω καὶ θεοῖς

ἀρέσκει σῶμα ἓν ὑπὲρ πόλεως ἀπιέναι. ὑπὲρ μὲν


οὖν τῶν ἀδήλων ἐπ’ ἐκείνους δεῖ καταφεύγειν, δήλου

δὲ ὄντος τοῦ λυσιτελήσοντος αὑτοῖς ἐκ τῶν φαινομέ-

νων βοηθεῖν. οὐκ ἦν τόθ’ ἡμῖν περὶ γῆς ὅρων ὁ κίν-

δυνος, ὥστε μὴ πάντα ποιεῖν τὸν εὔνουν, ἀλλ’ ἡ

πολιορκία τὸν ὄλεθρον ἠπείλει τῇ πόλει. τοῦτ’ οὖν


ἐποίει τὴν πρᾶξιν ἀναγκαίαν.



28. Οὗτος μὲν οὖν ἐρωτᾷ με εἰ μὴ δεινὸν τὸ

τεθνάναι τὸν παῖδα, ἐγὼ δὲ αὐτὸν ἀντερήσομαι εἰ μὴ

δεινὸν κατασκαφῆναι τὴν πόλιν. ὅτι γὰρ ἑλὼν |
RIV 469


ὁ τύραννος τοῦτ’ ἂν ἐποίησε περιαλγῶν, πᾶς τις ἂν ὁμο-


λογήσειεν. ἀγανακτεῖς οὖν ὅτι μὴ τεῖχος μὲν τουτὶ κατη-

νέχθη, τῶν δὲ ἐνοικούντων οἱ μὲν ἔθνησκον, οἱ δὲ

ἤγοντο, ἐκεῖνο μὲν οἱ ἐν ἡλικίᾳ καὶ γέροντες, τοῦτο δὲ


2 cf. t. VI 94, 10 sq.; 95, 9; 276, 11 12 cf. p. 410, 4

16 sq. cf. Chor. inf. 216, 14 sq. et 228,19



2 λοιμοῦ ποτε τὰς Ἀθήνας καταλαβόντος ἔχρησεν ὁ Πύθιος

μὴ παύσασθαι τὸ δεινόν, πρὶν ἂν τῶν πολιτῶν τις τὰ ἑαυτοῦ

τέκνα ἐπιδῷ πρὸς ἀναίρεσιν. Λεώς τις ἔχων τρεῖς θυγατέρας,

Φρασιθέαν, Θεοπόμπην καὶ Εὐβούλην, προθύμως ἐπέδωκεν αἷς

ἱερὸν ᾠκοδομήθη καλούμενον Λεωκόριον M m (et Wolf et marg

Mor) cf. Ael. v. hist. XII 28; Phot. lex. Suid. s. v. Λεωκόριον



2 τῶν πόλεων om Cl 4 δεινὰ δὲ LaViClMVaB | ἵσταντο

VaB 6 οὖν om LaViCl | χρὴ LaViB 7 αὑτοῖς scripsi e

Cr αὐτοῖς reliqui libri edd 8 ὑμῖν Vi 15 ὁ τύραννος

om CrHVLaViClVa Ferr | τίς LaVa | ἂν om Μ 16 οὖν om

Μ inser Va 2 | μὲν om ClVaB 17 τῶν δὲ ἐνοικούντων scripsi

καὶ τῶν ἐνοικούντων C edd καὶ τῶν οὖν οἰκούντων CrHV

τῶν δὲ οἰκούντων LaViClMVaB et γρ in marg Mor









γυναῖκές τε καὶ παῖδες; ἀγανακτεῖς ὅτι μὴ πῦρ ἀνάλωσε

τὴν πόλιν καὶ κρίνεις ἄνθρωπον δι’ ὅν ἔχεις τὰ ἴδια,

τὰ δημόσια, τὰ ἱερά, τοὺς νόμους, τὰ ὅπλα, τὰ χρή-

ματα, τὰς γυναῖκας, τὰ τέκνα, τοῦτ’ αὐτὸ τὸ δύνασθαι


γράφεσθαι καὶ καθίζειν δικαστάς;



29. Ἐδέδοκτο γάρ φησι τῷ δήμῳ πολεμεῖν

καλῶς γε ποιοῦντι καὶ δόξης ἐπιθυμοῦντι καὶ

οὐκ ἀνεκτὸν ἡγουμένῳ τυράννου χορηγεῖν ἡδο-

ναῖς. ἀλλ’ ὥσπερ ὑμῖν ὑπὲρ ἐμοῦ ταῦτα, οὕτως ὑπὲρ


ὑμῶν ἐμοὶ ποιεῖν ἃ πεποίηκα προσῆκε. δεῖ γὰρ τὸν

δῆμον ἑκάστου τῶν πολιτῶν προβεβλῆσθαι, τοῦ δήμου

δὲ ἕκαστον τῶν πολιτῶν μᾶλλον ἢ τῶν αὑτοῦ κήδε-

σθαι. ἐπολεμεῖτε ἑκόντες ὑπὲρ τῆς ἐμῆς οἰκίας. ἀπὸ

τῆς αὐτῆς τοίνυν οἰκίας ἧκεν ὑμῖν ἡ τοῦ πολέμου


λύσις. ἢ καθήμενον ἔδει με τρυφᾶν καὶ πρὸς ἐμαυτὸν

λέγειν· ὡς εὐδαίμων γε ὁ παῖς. ὅλη πόλις κακο-

παθεῖ καὶ τρίβεται καὶ ἀπόλλυται, ἔνα μηδὲν

τοῦτον μήτε μεῖζον μήτε ἔλαττον ἀνιάσῃ; οὐ

δῆτα, ἀλλ’ εἶπον πρὸς ἐμαυτὸν ἃ χρὴ καὶ συνεβού-


λεῦσα ὧν οὐχ εὕρισκον καλλίω. καὶ γὰρ εἰ μηδεὶς


5 Plat. leg. IX p. 873 E 13 Chor. inf. p. 213,11

17 Thuc. VI 18, 7. Il. ψ 735 19 Chor. inf. l. l.



6 ἀν B rubr 9 λύσις B rubr



2 τὰ ἴδια] παιδία Cl 6 δέδοκτο HVC Ferr 7 γρ πο-

νοῦντι in marg Mor 9 ἐμαυτοῦ Οἶ’ 11 βεβλῆσθαι Ferr

12 τὸν(2) VI | αὐτοῦ scripsi e C αὐτοῦ reliqui libri sed scriptura

in Cr incerta, edd | μήδεσθαι Vi 13 ἐπολεμεῖτε scripsi ἐπο-

λεμεῖσθε libri sed scriptura in Cr incerta, edd 14 ὑμῖν Cl

sed υ ex η corr m 2 15 ἑαυτὸν C Ferr et γρ in marg Mor

17 ἐπιτρίβεται Cobet CoU 295 at cf. Thuc. et Il. II. Il.

18 τούτων HV | μήτ’ Μ 19 χρὴ reposui e CrHVLaClMVa

Β et γρ in marg Mor χρῆν CVi edd









ὑμῶν εἶπε πρὸς τὸν πλησίον ὅτι τοῦτον δὲ οὕτω

περιορᾶν τὴν πόλιν ἀναλουμένην μηδὲ ἐμέμψατο

τῷ τὸ περὶ τοῦ πολέμου ψήφισμα γεγραφότι μηδ’

αὑτῷ τοιαῦτα | δεξαμένῳ, ἀλλ’ οὐχ οὕτω γε σι-
RIV 470


δηροῖ πάντες ἦσαν ὡς μηδὲ σιγῇ τοῖς γιγνομένοις


ἀλγεῖν, πολλὰ γὰρ ὧν οὐκ ἂν φθέγξαιτό τις ἐννοηθείη

ἄν, ἐμοὶ δὲ τοῦτο πάσης ἀπαιδίας, ὦ ἄνδρες, πικρό-

τερον. εἰ δ’ οὐδὲν τῶν δεινῶν δεινὸν ἐδόκει, ἀλλ’ ἦν

ὁμοίως ἅπασι γλυκὺς ὁ πόλεμος, ἀνδράσι, γυναιξί,

παισί, γέρουσιν, ἐλευθέροις, οἰκέταις, αὐτὸ τοῦτό με


χρῆν αἰδεσθῆναι τὸ διὰ τὴν πρὸς ἐμὲ σπουδὴν εἰρή-

νης ἥδιον νομίζειν τὸν πόλεμον. ἠμειψάμην

ἀντιδόσει πρεπούσῃ τὴν προθυμίαν. ἢ καθήμενον ἀνα-

μένειν με ἔδει τὸν ἐροῦντα πρὸς ἐμέ; ἄνθρωπε,

σὺ κύριος εἶ τὴν πόλιν εἶναι ἢ μή, κάλλιον δὲ



9 Plat. Gorg. p. 602 D 14 sq. Chor. Polyd. Herm. XVII

222, 8 sq.



1 δέον MVaB Mor 2 μὴ δὲ HClMVaB | ἐμέμψατο Va

sed μεμψ in ras m 2 3 τὸ om MVa | μὴ δ’ HClVaB Ferr

μὴ δὲ Μ 4 αὐτῷ scripsi auctore Re αὐτὸς τῷ CrHVCLa

ViVaB edd αὐτὸς αὐτοῦ τῷ Cl αὐτοῖς τοῖς Μ αὑτῶ τῷ Gasda

| τοιαῦτα scripsi τοῦτο Μ ταῦτα reliqui libri edd |

Μ | οὐχ inserui e LaViClMVa sed in hoc ὐχου in ras m 2, et

γρ in marg Mor om CrHVCB edd at „aut ἀλλ’ οὐχ οὕτω γε

leg. est quod Mor. subiicere videtur, aut ἀλλ’ οὐχ ὧδε γε eodem

sensu“ Re οὐχ ὧδε lacobs Lect | οὕτω V sed τ in π corr



5 μὴ δὲ HClMVaB μὴ LaVi | γινομένοις Cl γενομένοις

VaB 6 ἂν ὧν οὐκ Μ | φθέγξαιτο scripsi e CrHVLaViCl

φθέγξοιτο C edd ἐφθέγξατο MVaB et γρ in marg Mor

7 πάσης τοῦτο LaViClVaB | ἀπαιδείας Η sed ει ex ι corr m 2,

Cl | ὦ ἄνδρες om C Ferr 9 γλυκίων MVa sed in hoc ίων

ex ὺς corr, Β γρ γλυκύων in marg Mor γλυκὺς ὢν lacobs

App Pors 327 Lect 10 με χρῆν scripsi μ’ ἐχρῆν CrHVCCl

MVaB edd με ἐχρῆν La με ἐχρῆν Vi 12 ἥδιον V sed

ἡδίω suprascr m 2 ἡδίων Β ἡδίω LaViCl et scribi posse adno-

tavit Re 13 ἢ Mor sed γρ οὐ in marg 14 ἔδει με Μ

15 ἢ] καὶ VaB









σῶσαι ταύτην ἢ διαφθεῖραι. οὐκ ἀναστὰς δρά-

σεις τι νεανικὸν καὶ δείξεις τῇ πόλει πάντα

κεκτημένος; δειχθήτω νεκρὸν τὸ μειράκιον τῷ

τυράννῳ καὶ σεσώσμεθα. ἀλλ’ οὐδ’ εἰ τὸ τεῖχος


κατεσείετο, ταύτας ἄν ποτε τὰς φωνὰς ἀφήκατε πρὸς

ἐμέ. ἀλλ’ ἐγὼ ταύτας ἡγούμην ἀκούει παρ’ αὐτῶν

τῶν πραγμάτων. οὐ δὴ τὸ τὸν πόλεμον ὑμᾶς ᾑρῆσθαι

τὴν ἐμὴν ἐκώλυε φιλοτιμίαν, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ πρὸς τοσαύ-

την ἰσχὺν ἀντᾶραι φειδοῖ τοῦ παιδὸς τὸν πατέρα τοῦ


παιδὸς ἐπὶ τὴν πρᾶξιν παρεκάλει.



33. Ἀλλ’ ᾤχετ’ ἄν φησιν ἀπειπὼν πρὸς τοὺς

πόνους ὁ τύραννος καὶ οὐκ ἦν δῆλον ὧς πάν-

τως περιέσται. λαβὼν μέν, ὦ ἄνδρες, τὸ μειράκιον

ᾤχετ’ ἄν; μὴ λαβὼν δὲ οὐκ ἄν. πολὺς γὰρ ἦν καὶ


σφοδρὸς ὁ ἔρως καίων καὶ ἐγκείμενος καὶ μηδὲ ἀνα-


RIV 471
πνεῦσαι διδούς. τί τούτου σημεῖον; ἐξεῖπεν ἃ

κρύπτειν ἔδει, καὶ ταῦτα διὰ πρεσβείας. ὃ μηδεὶς

ἤκουσε μηδαμοῦ, μειρακίου κάλλος ἐπ’ ἐκκλησίας ᾐτεῖ-

το. ἆρ’ οὖν οὐ λαβὼν ᾐσχύνθη καὶ κατέδυ


καὶ τῷ μὴ τυχεῖν ἐγένετο βελτίων; ἥκιστά γε,


11 sq. Chor. inf. 215, 1 sq.



2 τί HLaViClVa 3 τῷ τυράννῳ om CrHVC Ferr 4 οὐ

δὴ HC scriptura in Cr incerta 5 ποτε om Cl 6 post ἐμὲ

punctum posui, colon Μ, signum interrogationis reliqui libri

edd | ἐμὲ δὲ ἀλλ’ αὐτὸς ταύτας ἁ | παρ’ αὐτῶν ἀκούειν MLaVi

Cl 7 τὸ inser V 2 om Β Re | ᾑρῆσθαι ὑμᾶς Vi | ὑμᾶς om Cl

Va 8 ἀλλὰ ἀλλὰ 9 ἀντάραι edd 10 ἐκά-

λει VaB 12 πάντων MVa 13 δικασταί Β 14 ᾤχετο·

μὴ MVaB 15 μὴ δὲ HLaViClVaB μηδ’ Μ 16 τοῦτο Cl



17 ἐδόκει HVCCl Ferr scriptura in Cr parum perspicua



18 voce κάλλος des Cr fol 104 r 19 ἀρ’ οὖν — 20 ἥκιστά

γε citat Planudes fol 105 v | οὐ — 20 βελτίων] ἐγένετο Plan

οὐ λαβὼν om Va 20 τὸ Ferr Mor









ἀλλ’ οὕτως ἔκφρων ἦν καὶ μόνου τοῦ κτήσασθαι τὸν

ἐρώμενον ὥστ’ ἀναστὰς αὐτὸς ἧκεν ἄγων τὴν δύναμιν

οἰόμενος δεῖν καὶ σώματα καὶ χρήματα ἀναλίσκειν καὶ

μηδὲν τῶν εἰς τοῦτο φερόντων παραλιπεῖν πᾶσαν

ταλαιπωρίαν ἀξίαν τοῦ ἄθλου νομίζων. οὕτω δὲ


λίαν ἐπιθυμῶν εἶχε καὶ παρασκευαῖς θαρρεῖν. πολὺς

μὲν αὐτῷ πλοῦτος ἐν βασιλείοις καὶ οὗτος ἐγγύς,

πολλὰ δὲ ὅπλα καὶ ῥώμη καὶ τέχνη στρατιωτική, ἅμιλλα

δὲ πρὸς αὑτοὺς τῶν ἀκολουθούντων, ὅστις αὐτῷ τὸν

ἐρώμενον θηράσας φέρων εἰς τὰς χεῖρας ἐνθείη. τῷ


μὲν ἐπέρρει 〈πολλὰ〉 πολλαχόθεν καὶ ἄμα τοῖς ἡμετέ-

ροις ἐχρῆτο καὶ τῶν ἀστυγειτόνων αὐτῷ πολλοὶ παρῆ-

σαν οἱ συνεργοὶ μισοῦντες μέν, τῷ φόβῳ δὲ αὐτὸν

θεραπεύοντες, ἡμῖν δὲ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν χείρω τὰ

πάντα ἐγίγνετο τῆς μὲν χώρας ἐστερημένης, τῶν πυ-


λῶν δὲ κεκλεισμένων, τοῦ σίτου δὲ οὐκ ἀνασχομένου

πολιορκίαν μακράν. οὐ γὰρ ἔφθημεν δόντες τὰς ἀπο-

κρίσεις καὶ κατακεκλείσμεθα καὶ ὁ λιμὸς πλησίον.



17 sq. Chor. inf. p. 212, 22 sq.



2 ὥστε Β edd 4 πᾶσαν om Cl 6 παρασκευαῖς Va sed

αι in ras m 2 παρασκευῆς HV sed in lioc ς eras, CLaViCl et γρ in

marg Mor παρασκευὴ Ferr 7 „malim οὔτως“ Re | πολύς Va

et γρ in marg Mor 8 στρατὸς πολύς, ante πολλὰ excidisse

coni lacobs Lect | καὶ τέχνη καὶ ῥώμη Β | καὶ τέχνη om Va |

στρατιωτῶν La ViCl | ἅμιλλα HLa ViCl 9 αὐτοὺς HVCLa Vi

ClVa sed in hoc ’ in ’ corr m 2, Β Ferr Mor 10 θαρρήσας H

V sed in hoc in θηράσας corr m 2, C Ferr et γρ in marg Mor

| τὰς inserui e LaViClMVaB om HVC edd 11 πολλὰ

serui auctore Gasda om libri edd | πανταχόθεν Cl 12 τῶν

om Cl 13 δὲ] καὶ LaVi 14 ὑμίν Mor | καθεκάστην



15 ἐγίνετο HVC edd | ἐστερημένοις V sed οις in ras m 2,

ViVaB 16 ἀνασχομένου Va sed ε ante ασ m 2 17 μικράν

Vi | ἔφημεν Cl | τὰς inserui e LaViMVaB om HVCCl edd



18 κατακεκλείμεθα LaVi | λοιμὸς Μ bi γρ va marg Mor










37. τί οὖν ἂν ἐκεῖνον τοῦ τείχους ἀπέστησεν; ἔρως

κατεῖχεν, ἡ δύναμις συμπαρεκάλει, παρ’ αὐτοῦ γε

τοῦ χρόνου πολλαὶ δέδονται πολλοῖς πολιορκηθεῖ-

σαι πόλεις. ὅλως δὲ οἴεσθε βαρεῖαν ἐκείνῳ τὴν ὑπὲρ


τῶν τοιούτων γεγενῆσθαι προσεδρείαν; γένοιτο γὰρ

ἄν τι πόνων ἐρῶντι κουφότερον ἐν οἶς εἰσιν ἐλπΙ

’δες κρατήσειν τῶν ἐρωμένων; ἀνιαρὸν μὲν οὖν αὐ-


RIV 472
τοῖς τὸ μὴ ὑπὲρ τῶν τοιούτων ταλαιπωρεῖν |

καὶ δύο ἀπαλλαγὰς τοῦ πάθους ἴσασιν οἱ μανικώ-


τεροι μόνας, ἢ ἑλεῖν ἢ ἀποθανεῖν. οἱ τύραννοι δέ,

ὅσῳ μᾶλλον οἴονται προσήκειν αὑτοῖς πανταχοῦ κρα-

τεῖν, μᾶλλον φιλονεικοῦσιν. οὐχ ἑωρᾶτε τὸν ἄνθρω-

πον ἄνωθεν οἷα ἔδρα περὶ τὸν νεκρὸν περιχυθεὶς

καταφιλῶν, ἀκριβῶς ἕκαστον τῶν μελῶν καταθεώμενος,


αἱμάττων αὑτὸν ἡδέως τοῖς τοῦ μειρακίου τραύμασιν;

οὐ μικροῦ τὸ σῶμα λαβὼν ἐκόμισεν οἴκαδε; τοῦτον

οὖν ἔπεισεν ἂν τι ζῶντος ἀπέχεσθαι τοῦ παιδὸς ὅν


13 cf. t. IV 645, 15. Chor. tyrann. p. 54, 10 B



1 ἔρως κατεῖχεν om C Ferr 2 γε scripsi τὲ libri edd



3 δέδονται scripsi ex HLa ut coni Re δέδοντο V δίδον-

ται CViClMVaB edd | πολιορκηθεῖσαι πόλεις πολλοῖς MClVa



5 τῶν om Vi | γεγενῆσθαι scripsi e LaViMVaB et γρ in

marg Mor γενέσθαι HVC edd ποιεῖσθαι Cl sed γρ γεγενῆσθαι in

marg | προσεδρίαν VVaB edd cf. p. 215, 19; t. II 550, 1; III 444,

16; IV 246, 8 6 ἂν τί La sed eras, ClVa ἀντὶ Vi 8 τῶν

om Vi 10 ἢ ἑλεῖν om Re | ἐλθεῖν La sed in ἑλεῖν corr y, Vi



11 οἴονται — 12 μᾶλλον om Β | αὐτοῖς libri sed ’ e ’ corr

Va, edd 13 νεκρὸν; Μ 14 περιθεώμενος VaB 15 αἰ-

αἱμάττων La sed ἐμάττων suprascr i ματ et utrimque lac 3 litt

Vi αἱμάσσων Μ | ἡδέως αὑτὸν Β | αὐτὸν La sed et ὸν in

ras i αὐτὸν HCVa Ferr αὐτοὶ Cl | μολύνων ante ἡδέως LaVi



16 οὐ — οἴκαδε praemissis verbis μικροῦ γράφεται ἐπὶ

ἐπιρρήματος. Λιβάνιος citat Andr. Lopad. lex. Vind s. v. μικροῦ

p. 124,15 ed. Nauck | οὐ] καὶ Lopad | μικρὸν Ferr et γρ in

marg Mor 17 οὖν Va sed οὐ in ras m 2 | ἂν ἔπεισε Cl | τις

Cl et coni Mor | ἀντὶ Vi οὖν τι Va sed οὐ in ras m2









μόλις ὁ θάνατος; οὐκοῦν πᾶσα ἦν ἀνάγκη τέλος

τῆς πολιορκίας γενέσθαι τὴν ἅλωσιν καὶ ἔχειν αὐτὸν

οὐχ ἔν ἔτι μειράκιον, ἀλλὰ πολλοὺς μὲν ἡλικιώτας

τοὐμοῦ, πολλοὺς δὲ νεωτέρους, πολλὰς δὲ γυναῖκας

καὶ κόρας, ὧν τὰς μὲν αὐτὸς ἂν ὕβριζε, τὰς δὲ τοῖς


δορυφόροις ἐδίδου.



40. Ἀλλὰ θῶμεν βούλεσθαι καθελόντα τὸ τεῖχος

καὶ ἑλόντα τὸ μειράκιον μηδενὸς ἂν αὐτὸν ἐφάψασθαι

τῶν ἄλλων, ἀλλ’ ἀπελθεῖν ἂν ὥσπερ ἑκόντων δεδωκό-

τῶν φίλον καὶ σύμμαχον ἀνοικοδομήσαντα τὸ πεπτω-


κὸς τοῦ τείχους καὶ στεφανώσαντα τὸν δῆμον. ἀλλ’

εἰ καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ἔμελλε φείσεσθαι καὶ τοῦ-

το ἦν τις ὁ πείθων θεός, ὅτι μετὰ τὴν ἅλωσιν ἀπο-

χρήσει τῷ νενικηκότι τὸν παῖδα μόνον ἔχειν, οὐδ’

οὕτως ἦν μοι καλὸν ὁρᾶν αὐτὸν ἐπὶ τοιούτοις ἀγόμε-


νον οὐδὲ αὐτῷ γε ἐκείνῳ ζῆν μᾶλλον ἐπὶ τοιούτοις ἢ

θνήσκειν. ἔστι γὰρ καὶ ζωὴ θανάτου πικροτέρα καὶ

θάνατος ζωῆς ἡδίων, ὅταν ἀπαλλαγὴν αἰσχύνης ὁ θά-


9 sq. Chor. inf. p. 232, 14 17 cf. t. II 142, 1. Chor. inf.

p. 218, 11 sq.



1 οὐκ οὖν La | τέλος τῆς πολιορκίας πᾶσα ἀνάγκη ἦν Μ



2 αὐτὸ ὢ 4 τοῦ νόμου C sed in τοὐμοῦ corr s, Va et

γρ in marg Mor τοῦ μοῦ La 6 ἂν om HVCClMVaB Ferr



7 θῶμεν La sed et μὲν in ras suprapos i θῶ Cl | βού-

λεσθαι Cl sed αι in ε corr 8 et 9 ἂν in suspicionem vo-

cavit Gasda | ἐφάψεσθαι Cl 9 ἂν inser Va 2 om Cl

10 ἀνοικοδομήσοντα Μ Mor sed in hoc γρ ἀνοικοδομήσαντα in

marg 11 στεφανώσοντα Mor sed γρ στεφανώσαντα in marg



12 φείσασθαι V sed ε supra α m 2, CClMVaB Ferr et γρ

in marg Mor φείσεσθε La cf. ad t. VI 226,4 13 τίς Η

LaViVaB | μετὰ τῶν ἄλλων ClVa | ἀποχρήσῃ Ferr Mor

14 τὸ νενικηκότα Va 15 δρᾶν αὐτὸν om Vi αὐτὸν ὁρᾶν Cl

MVaB 17 ἔστι — 422, 1 φέρῃ citat Planudes fol 105 v | καὶ(1)

om LaVi









νατος φέρῃ. πόσοι σφᾶς αὐτοὺς ἀπέκτειναν τυραν-

νούμενοι τοῦ μηκέτι ζῆν ἐν ἀνομίᾳ. πόσοι δ’ ἑαυτοὺς

κατεκρήμνισαν πολεμίων ἐπικειμένων τοῦ μὴ ἁλόντας

δουλεῦσαι. ὁ δὲ ἐμὸς οὐ δουλεύσειν ἔμελλε, καίτοι


RIV 473
| καὶ τοῦτο δεινόν, ἀλλ’ ἀναγκασθήσεσθαι μηκέτ’


ἄρρην εἶναι, τελεῖν δὲ εἰς γυναικῶν ἀριθμὸν καὶ

ἀκούσεσθαι παρὰ τῶν εὐνούχων ὅτι χθὲς μὲν εἰσῆ-

γον αὐτῷ παλλακήν, τήμερον δὲ σὲ καλεῖ. σὺ

δ’ ὅπως αὐτὸν ὧς μάλιστα ἥσεις μηδὲν ὧν ἂν


αἰτῇ διωθούμενος. ἐν τοιούτοις δὲ νυκτερεύων,

ἀπὸ τοιούτων δὲ ἐξιών, ἀντὶ δὲ παιδείας τῆς οἴκοι

μανθάνων ἃ τέρπειν τύραννον ἐπὶ τῆς εὐνῆς δύναται

τί ἂν ἔπραττε τῆς ὥρας αὐτῷ παρελθούσης; αὐτοῦ

διῆγεν ἂν ἀπερριμμένος; ἀλλὰ δεῦρο ἂν ἐπανῄει κα-


Λήν γε παρρησίαν ἀπὸ καλῶν τῶν ἔργων φέρων; ἐμὲ

δὲ τί χρῆν ποιεῖν; ἀκολουθεῖν αὐτῷ καὶ τὸν ὑμέναιον

ᾄδειν; ἀλλ’ ἐνταῦθα μένοντα τοῖς παρ’ αὐτοῦ φιλο-

τιμεῖσθαι πράγμασιν, ὡς πρὸ τῆς γυναικὸς παρὰ τῷ

τυράννῳ κέκριται καὶ πάντα ὑπ’ αὐτοῦ νενίκηται πρόσ-


3 cf. ad t. VI 366, 9



2 τὸ Vi I δὲ HVLaViB | αὐτοὺς HVLa αὑτοὺς Vi et Par

3017 (Boisson. Chor. p. 171 not. 3) 3 ἐπικειμένων inser Va 2

om Cl 4 δουλεύσειν Β δουλεύειν Vi 5 ἀλλὰ ClVa |

μηκέτι Par 3017 (Boisson. Chor. p. 13 not. 8) 6 τελῶν Μ et

γρ in marg Mor 7 περὶ Va | αὐτῶ εἰσῆγον MClVa 8 σή-

μερον Cl 9 δὲ C edd | ἥσης ViClMVaB ἥσεις La οἴσεις

Ferr Mor cf. Poll. III 98 οἰκειώσεις lacobs Lect, postquam αὐτὸν

— ὀνήσεις Add 285 coniecit 10 αἰτῇ διωθούμενος inser Va 2

I τούτοις HVCVi Ferr 12 τύραννος C 13 καὶ ante τί HV

CLaViB edd delevi 14 γρ ἐπανήρχετο in marg Mor

16 χρὴ Η sed in χρῆν corr, VaB ἐχρῆν LaVi | αὐτὸν LaVi |

καὶ τὸν om LaVi Ferr | Ὑμέναιον Mor Re 17 ἐν]ταυθοῖ La

in quo hac voce inc fol 48 s. XVI, Vi | αὐτῶν Μ 18 γράμ-

μασιν Vi | παρὰ om Vi 19 πάντα om HVC Ferr









ὦπα καὶ παρὰ τίνος ἔγημεν ἂν ὕστερον, πῶς δ’ ἂν

παῖδας ἐνουθέτησε, τίνος δ’ ἂν ἐκοινώνησεν ἑορτῆς,

ποίων ἀγώνων, ποίων θυσιῶν; οὐ γὰρ καὶ τὴν προση-

γορίαν ἀπολέσας ὠνομάζετ’ ἂν ἀπὸ τῆς ὕβρεως; λαμ-

πρός γε ὁ βίος μηδ’ οἰκέταις ἔχειν ἀντιβλέπειν τοῖς


αὑτοῦ. τί οὖν ἴδει ζῶντα ἐπιθυμεῖν θανάτου ἐξὸν

θανάτῳ βίον τοιοῦτον διαφυγεῖν; νῦν μὲν ζῇ καὶ τε-

λευτήσας, ᾄδεται γάρ, τότε δ’ ἂν ἐτεθνήκει ζῶν ἄφω-

νος ὢν ὑφ’ ὧν ἐπεπόνθει. ἐξήρπασα τὸν παῖδα τῷ

ξίφει τυραννικῆς ὕβρεως, ἐπεὶ μὴ ἄλλως ἐξῆν. καὶ


γὰρ εἰ λῃσταὶ διώκοντες ἐμέ τε κἀκεῖνον ἔμελλον ἐκεῖ-

νον τοιαῦτα λαμβάνοντες ὑβρίσειν, ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἂν

ἦλθον καὶ τότε πρὶν ἁλῶναι βοήθειαν. τοιαῦτα γὰρ

δεδιδάγμεθα παρὰ τῶν νόμων καὶ τῆς δημοκρατίας.

οὕτως, εἰ καὶ μηδὲν τῷ κοινῷ κέρδος ἔφερεν ὁ |
RIV 474


φόνος, ὑπὲρ αὐτοῦ γε τοῦ περὶ τῶν ἐσχάτων κινδυ-


νεύοντος ἀναγκαίως ἐπράττετο. εἰ γὰρ τρὶς ἀποθανεῖν

ἐχρῆν ὑπὲρ σωφροσύνης καὶ τοῦ μὴ ταύτης ἐκπεσεῖν,

οὐκ ἂν ἐλαττόνων ἐωνεῖτο τὰ μείζω;



4 cf. p. 345, 20 17 sq. Chor. inf. p. 216, 3



1 παρά τινος La | ἂν ἔγημεν ViB | ἄγοιμεν C ἔδομεν



2 καὶ ante παῖδας V Mor Re delevi 3 ποιῶν La Ι καὶ

om ΜΒ 6 μὴ δ’ HLaViVaB Ferr μὴ δὲ Cl | οἰκέταις V

sed αις add m 2 οἰκέτης H 6 αὐτοῦ HVLaViClMVa edd



7 τοιοῦτον βίον LaViClMVaB | μὲν reposui e libris cum

Gasda δὲ edd sed γρ μὲν in marg Mor 8 γάρ om Vi

9 ὢν om Cl | ἐξ Cl 11 λῃσταὶ HCClVa Ferr Mor |

om HC Ferr in marg add V2 12 λαβόντες ViB | ἀνῆλθον

Vi 13 καὶ τότε om ClB | ἁλωθῆναι ClB 15 ὁ om Mor

Re 17 ἀναγκαία Γέ | γὰρ τρὶς scripsi e Vi γάρ τις HVC

γὰρ LaMClVaB sed in hoc τις τρὶς suprascr, edd 18 ταύ-

της Va sed η in ras m 2 19 ἔλαττον ὂν Cl










44. Ἀλλὰ πρὸς μὲν ταῦτα οὐδὲν ἔχουσι λέγειν, τὸ

δὲ μὴ μετὰ τοῦ δήμου γεγονέναι τὸ ἔργον αἰτιῶνται.

καὶ τί φησιν ἐκώλυεν εἰπόντα ὅ ποιήσεις πρὸς

αὐτὸν καὶ πείσαντα οὕτως ἐπὶ τὸ ἔργον ἐλθεῖν;


ὅτι πρῶτον μὲν οὐχ ὁρῶντος ἦν, ὦ ἄνδρες, τὸν κατει-

ληφότα καιρόν. οἷον γὰρ ἦν μεταφέρειν ὑμᾶς ἀπὸ

τῶν πύργων ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν καὶ κελεύειν καταθε-

μένους τὰ ὅπλα λόγων ἀκούειν καθημένους καὶ τοῖς

μὲν πολεμίοις ἀφεῖναι κατασείειν τὸ τεῖχος, εἰς δὲ τὴν


ὑπὲρ ἑνὸς σώματος βουλὴν ἄγειν ἐν ᾗ μακροὺς ἀνάγκη

γενέσθαι τοὺς λόγους; πολλοὶ γὰρ ἂν παρῆλθον

αἰτιασόμενοι, οἱ μὲν ἐμοὶ φθονοῦντες, οἱ δὲ τῷ μειρα-

κίῳ, τοὺς δ’ ἂν τὸ τῷ τυράννῳ βούλεσθαι χαρίζεσθαι

μαχομένους ἀνίστη. πᾶσι δ’ ἂν ἦν εὐπρόσωπος ὁ λό-


γος ὡς οὐκ ἔννομα ταῦτα οὐδὲ εἰωθότα. εἰ γὰρ οὐδὲ

νῦν ἐπὶ πεπραγμένοις δύνανται κατ’ ἔχειν αὑτούς, ἀλλὰ

πείθουσι τοὺς σεσωσμένους ἀγανακτεῖν καὶ τὸ μηκέτι

πολιορκεῖσθαι νομίζειν βλάβην, τίνες ἂν ἦσαν διδόν-

τες περὶ τοῦ πράγματος γνώμην καὶ ὧν ὁ τύραννος


1 sq. Chor. inf. p. 234, 4 sq.



1 ἀντίθεσις B rubr 5 λύσις B rubr



2 τοῦ om ClVa 3 τῶ δήμω ante ὃ Va sed e δῆμον corr

m 2, Β 4 εἰς HVC | οὕτω πρὸς Οἶ’ 5 δικασταὶ Β 6 ἂν

ante ἦν VaB 7 εἰς Va sed ἐπὶ suprascr m 2 9 ἐφεῖναι

Cobet Misc 142 11 ἦλθον C 12 αἰτιασόμενοι scripsi ex

HVCClVaB et γρ in marg Mor ἐναντιωσόμενοι LaViM edd



13 τούς Va sed in ras m 2 | τὸ om Vi Ferr 14 ἀνίστη

μάχεσθαι ClVaB | ἀνίστα C | ὁ om HVCViClVa 15 οὐδ’ Β

| τὰ εἰωθότα Va | οὐδὲ νῦν scripsi ex HVCVi νῦν οὐδὲ (οὐδ᾿

Β) LaClMVaB edd 16 αὐτούς Va αὐτοὺς HVLaViCl edd



17 πείθουσιν La









ἐπεθύμει μήπω διεφθαρμένων; ἀλλ’, εἰ δοκεῖ, δῶ-

μεν ἐκκλησιῶν τε εἶναι τὸν τότε καιρὸν καὶ λόγων,

οὐχ ὅπλων καὶ μήτε τὴν πολιορκίαν ἐμποδὼν εἶναι

τούτοις μήτ’ ἂν οἷς ἔλεγον ἀντειπεῖν μηδένα μήτε

τῶν ἄλλων μήθ’ ὅσοι νῦν κατηγοροῦσιν. ἀλλὰ καὶ


οὕτως, ὦ ἄνδρες, κάλλιον ἦν ταῦτα περὶ τῶν ἐμῶν

ἐψηφίσθαι. ἐκεῖνο μὲν γὰρ <ἂν> ἐδίδου τοῖς

λειν ὑμᾶς βουλομένοις λαβήν, ὅτι ὁ μὲν πατὴρ παρ-

ῆλθεν ἀφοσιούμενος καὶ τρόπον τινὰ τιθεὶς |
RIV 475


ὑπὲρ τοῦ παιδὸς ἱκετηρίαν, ὅπως μηδεὶς χαλεπήνειε


πρὸς τοῦτον δι’ ὃν πολιορκεῖται τὸ ἄστυ, ὁ δῆμος δὲ

ἀπεχρήσατο τοῖς ῥήμασιν εἰς φόνον, καὶ ὁ μὲν

ἀποκτείνατε, ὅπως ἀκούσειε βοώντων ὅτι σώσομεν,

οἱ δ’ οὐκ ἐθελήσαντες εἰς τὴν διάνοιαν βλέψαι τοῦ

λέγοντος ἀπὸ ψιλῶν τῶν συλλαβῶν τὸν νέον ἀπώλεσαν.


 ταύτας ἀνεῖλον, ὦ ἄνδρες, τὰς βλασφημίας οὐδὲ

εἴασα κεῖσθαι ψήφισμα δόξαν οὐ καλὴν οἶσον ὑμῖν,

ὅλον δὲ τοῦ πατρὸς ἐποίησα τὸ ἔργον. περὶ οὗ λέ-


12 Dem. p. 215, 8



1 ἐπιθύμει Vi | δῶμεν ineer Va 2 2 τὸν om Cl 3 τὴν

01 a La 6 ἦν 〈ἐμὲ〉 ταῦτα coni Re cui oblocutus est lacob-

sus Lect ταῦτα in ταύτῃ mutandum coniciens maiorem labem

contraxisse verba suspicatus est Gasda 7 μὲν γὰρ]δὲ Cl | ἂν

ην

inserui auctore Gasda om libri edd 8 ἡμᾶς C | λαβὼν La

| μὲν ὁ Ferr Re | ἀπῆλθεν Ferr et γρ in marg Mor 9

Va 10 χαλεπήνειε scripsi χαλεπήνῃ LaClM sed in hoc η(2)

in ras m. recentiore, VaB χαλεπήνοι HVC edd sed „leg. est

aut χαλεπαίνοι aut χαλεπήναι aut χαλεπήνῃ“ Re χαλεπαίνῃ Par.

3017 (Boisson. Chor. p. 241 not. 8) χαλεπαίνοι Vi 11 πρὸς

om Μ | ὧν Cl 12 φθόνον lacobs Lect 18 σώσωμεν MVa

sed in boc ω(2) ex o corr, Ferr et γρ in marg Mor σώζομεν

La 14 οἴ LaViClVa 15 ψιλῶν τινων Gasda 18 μόνον

λέγειν HVVi









γειν μόνον ἀναισχύντου, ὡς μισῶν ἀπέκτεινα, τῷ δὲ

δι’ ἐκεῖνον πολιορκουμένῳ δήμῳ τάχ’ ἄν τις τοῦτο περι-

ῆψε. τί οὖν ἔδει με τὸν δῆμον τὸ μὲν ὠφελεῖν, τὸ δὲ

βλάπτειν καὶ κακὸν ἀγαθῷ μιγνύειν ἐξὸν ἀμιγῆ τοῦ


χείρονος αὐτῷ παρασχεῖν τὴν εὐεργεσίαν; πότερον δ’

ἂν καὶ ἔδρασεν ὁ δῆμος; ἐπέτρεψεν ἂν κτεῖναι; τί

οὖν ἠδίκηται πεπραγμένων ἅπερ ἐπῄνεσεν ἄν; ἀλλ’

εἶργεν ἂν εὖ φρονεῖν τοὺς ἀντιλέγοντας νομίζων; καλῶς

οὖν ἐποίησα μὴ παραδοὺς αὐτῷ τῆς καθ’ αὑτοῦ ζη-


μίας ἀφορμήν.



48. Ἀλλὰ γὰρ δεινοί τινές εἰσιν, ὦ ἄνδρες, καὶ

τοὺς τὰ τιμιώτατα ὑπὲρ τῆς πόλεως προιεμένους ὥσπερ

τοὺς προδότας ἐλαύνειν. πρὸς οὓς ὀλίγα διαλεχθεὶς

καταβήσομαι. τί δεδοίκατε, ὦ βέλτιστοι; μὴ παρελθὼν


ἐγὼ καὶ παραθεὶς τὴν ἐπίδοσιν τὴν ἐμαυτοῦ ταῖς εὐ-

δοκιμηκυίαις παρ’ ὑμῖν καὶ τὴν νῦν ἄδειαν τοῖς ἐκ

τῆς πολιορκίας φόβοις σίτησιν ἢ χαλκῆν εἰκόνα ἢ

στέφανον παρὰ τῶν πολιτῶν αἰτήσω; ἀλλὰ μάταιος

ὑμῖν οὗτος ὁ φόβος. οὐ γὰρ οὕτως ἀναίσθητος ἐγὼ


τῆς ἐμαυτοῦ τύχης ὥστ’ ἐπὶ τοῦ βήματος ἔτι φαίνεσθαι


1 cf. t. IV 680, 18 R 6 sq. Chor. inf. p. 235,16 sq.

16 Chor. inf. p. 223,4 17 cf. t. Μ 96, 1 sq.; 106, 12 sq.



1 μόνου La Mor Re μονονού Cl | ἀναισχύντου scripsi

Gasda ἀναίσχυντον libri edd | ὡς] ὁ HV οὐ C 2 τοῦτο in

marg Va 2 om Cl 6 ἐπέτρεψε Cl | ἂν om Cl 7 πεπραγμένον

La | ἃ C | ἐπῄνεσαν LaMVa ἐποίησεν C 9 ἐποίησε Cl |

ViCl 11 δικασταὶΒ 12 μειότατα Va 14 signum interro-

gationis post βέλτιστοι posui colon libri comma edd 15 εὐ-

δοκιμηκυίαις scripsi ex HV sed in hoc εὐδοκιμούσαις in marg

m 2, CViClVa sed in hoc εὐδοκιμἰαις in marg m 2, et γρ in marg

Mor εὐδοκιμούσαις LaMB edd 16 καὶ om HVC et γρ in

marg Mor inser Va 2 17 voce φόβοις rursus inc La (fol 49)

m. saec. X cuius in margine superiore legitur σημείω[σαι] ὅτι

λεἰ[πει]









τὸν τάφον ἀφεὶς καὶ μεμνῆσθαι δωρεῶν ᾧ τὸ ζῆν

ἀνιαρόν. ἀλλὰ μὴ σιγῶντος ἐμοῦ παρὰ τῶν τἀμὰ

θαυμαζόντων γένηται καὶ γράψῃ τις παρελθὼν ὑπὲρ

ἐμοῦ ταῦτα ἃ οὐκ ἄν ποτε αὐτὸς | ὑπὲρ ἐμαυ-
RIV 476


τοῦ; ἀλλὰ θαρρεῖτε, ὦ βέλτιστοι, θαρρεῖτε. καὶ γὰρ


ἂν ἅπαντα ὁ δῆμος ὁμοῦ διδῷ, τὸν ληψόμενον οὐχ

εὑρήσει. μὴ γὰρ φανείη τι τερπνὸν ἐμοὶ μηδὲν ἔτι

πλὴν θανάτου. οὐ δεδοίκατε, πρὸς τῶν θεῶν, μὴ

τῷ τὰ τοιαῦτα ποιεῖν δόξητε πρὸς τὸν τύραννον βλέ-

πειν καὶ τἀκείνου θεραπεύειν καὶ τῆς δυστυχοῦς ὥρας


τοῦ μειρακίου αὐτοὶ μηνυταὶ γεγενῆσθαι καὶ νῦν ἐκεῖ-

νον παραμυθεῖσθαι τῷ πράγματα ἐμοὶ παρέχειν; τί

βούλεσθε πλέον ὑμῖν γενέσθαι; ἀπολώλεκα τὸν υἱὸν

ἐκεῖνον τὸν καλόν, ἀπολώλεκα. οὐκέτ’ αὐτὸν εἰς δι-

δασκαλεῖον ὄψεται βαδίζοντα οὐδείς, οὐκέτ’ ἐκεῖθεν


ἀναστρέφοντα, οὐκέτ’ ἐν παλαίστραις, οὐκέτ’ ἐν γυμνα-

σίοις. ὁ εὔπαις ἐκεῖνος, ὁ μακάριος ἐγὼ κεῖμαι, πέ-

πτωκα. τὸν τάφον τοῦ παιδὸς ἀντὶ τοῦ παιδὸς ἔχω.



14 sq. Chor. tyrann. p. 54, 11 sq. 17 cf. t. IV 377,2



2 ταὐτά HVC 3 γράψῃ scripsi e Va ut coni Re γράψει

HVCMB Β edd γράφη La γράφει ViCl | τίς HLaViVa

4 ποτ’ Cl 5 θαρρεῖτε(2) om Cl 6 πάντα Ferr | ὁμοῦ ὁ

δῆμος HVC | ὁμοῦ om VaB 7 τί libri edd | ἐμοὶ om Va

γρ ἐστὶ in marg Mor 8 τῶν θεῶν] τῶνδε HVCClVa sed

in hoc in τῶν θεῶν corr m 2 θεῶν LaViB 9 τὰ om VCLa

ViClB inser Va 2 | τοιαῦτα Va sed οι inser m 2 | δόξητε om

| βλέπειν scripsi ex HVCLaViClVaB ἀποβλέπειν Μ edd

υ

12 τὸ FerrMor | πράγματι Cl 13 ἡμῖν C ἡμῖν HV |

scripsi ex HVCLaViCl et γρ in marg Mor γεγενῆσθαι MVaB

edd 14 οὐκ ἔτ’ HVM edd 15 βαδίζοντ’ οὐδεὶς ὄψεται

VaB | βαδίζοντ’ HVClMVaB | οὐκ ἔτ’ Η οὐκέτι Μ 16

ἔτ’ (1 et 2) Η | voce παλαίστραις inc Cr fol 83 v γυμνασίαις C










51. ἀλλ’ οὐκ ἀρκεῖ ταῦτα οὔθ’ ὑμῖν οὔτε τῷ τυράννῳ,

δεῖ δέ με πάντως ἀποθανεῖν; καλῶς. τί οὖν δεῖ κατη-

γορίας; τί δὲ ψήφου; τί δὲ συκοφαντίας; γράψατε

παρελθόντες ἐκδοῦναί με τῷ τῶν καλῶν ἐραστῇ. οὐ-


’δεν ἀντερῶ οὐδὲ φθέγξομαι οὐδ’ ἐχθροὺς ὑμᾶς, ἀλλ’

ἐπιτηδείους ἡγήσομαι διδόντας με ἀνθρώπῳ παρ’ ᾧ

τάχιστα ἀποθανεῖν ἀνάγκη. ὧς πονηρὸν δὲ καὶ ὠμὸν

καὶ ἄδικον εἰς τὸν ἐμαυτοῦ παῖδα γεγενημένον μή με

ἀποκτείνητε, ὦ ἄνδρες, μηδὲ ποιήσητε χείρους ἐμοῦ


τοὺς ἄλλους πατέρας, εἴ ποτε, ὅ μὴ γένοιτο, καιρὸς

ἔλθοι τὴν ἴσην ἀπαιτῶν μεγαλοψυχίαν. ταυτὶ δὲ

ἀπεύχεσθαι μὲν χρή, προσδοκᾶν δὲ τοὺς εὖ φρονοῦν-

τας, ἐπεὶ κἀν τοῖς οὖσιν ὑμῖν παιδίοις ὁρῶ τινας

ἐπαγγελλομένους κάλλος οἷον πάλιν κινῆσαι τὸν τύ-


ραννον. ἂν οὖν ὁ μὲν καὶ ὁρμᾷ καὶ πρεσβεύηται τὰ

τοιαῦτα αἰτῶν καὶ ἀπειλῶν, ὑμεῖς δὲ αἱρῆσθε πολεμεῖν

καὶ πολιορκεῖσθαι, πῶς οὐ δεῖ τοὺς ὁμοίως ἐμοὶ τὰ


RIV 477
δεινὰ λύσοντας | ἔχειν; τούτου δ’ ἂν ἐπιτυγχά-


9 sq. Chor. iuv. fort. Philol. LIV 107, 29 sq.



1 ταῦτ’ MVa sed in hoc τ e θ corr m 2, edd | οὔτε] οὐδὲ Vi

I τῷ om Cl 2 δοκεῖ CrHV 3 δὲ(1) om Cl | γρ ψόφου in

marg Mor 4 προελθόντες Va sed παρ’ suprascr m 2 | ta κα-

λῶν Ferr γρ τῷ καλῷ in marg Mor τῷ καλῷ τῶν καλῶν la-

cobs Lect | καὶ ante οὐδὲν Μ 5 ἀντιφθέγξομαι VaB | οὐδὲ

VaB 6 διδόντες HV sed in hoc ε in α corr m 2 7 με

ante ἀνάγκη Μ 8 με] τε Cr τ’ HVC ποτε Μ 9 μὴ δὲ

CrHLaClVaB Ferr 13 κἂν HViVaB 14 οἳ CrHVC |

κινοῦσι C 15 μὲν ante οὖν VaB | οὖν om C | καὶ om VaB

| ὁρμᾷ scripsi ex HVCViClVaB et γρ in marg Mor ὁρμᾶ La

ἐρᾷ Μ edd scriptura in Cr incerta 16 αἰτεῖν Ferr et γρ

in marg Mor | αἱρῆσθε scripsi αἱρήσεσθε CrHVCCl Ferr αἱ-

ρήσησθε LaViMVaB Mor Re | πολεμεῖν καὶ πολιορκεῖσθαι scripsi

e CrHVCLaViCl πολιορκεῖσθαι καὶ πολεμεῖν MVaB edd

17 πῶς οὐ in lac 4 litt om Μ | ὁμοίως scripsi auctore Re

ὁμοίους libri edd 18 ἐπιτυγχάνοιτε scripsi ἐπιτυγχάνητε

libri edd









νοιτε, ἐὰν τὸν πρῶτον πεποιηκότα μηδὲν ἠδικηκέναι

ψηφίσησθε. καὶ πρὸς θεῶν, ὦ πατέρες παίδων

ὡραίων, ἢν αὖθις ἀφ’ ὁμοίας αἰτίας ἐπέλθῃ πόλεμος

καὶ ὁ λόγος ᾖ περὶ τῶν ὅλων τῇ πόλει, μηδὲν

φαινέσθω κακὸν ὃ δύναιτ’ ἂν τοῦτο παῦσαι τὸ κακόν,


ἀλλ’ ἀκολουθήσατε γενναίως τῷ παραδείγματι κόσμον

καὶ ὑμῶν αὐτῶν καὶ τῶν ἀπιόντων παίδων τὴν τοι-

αύτην ἡγούμενοι τελευτὴν καὶ μὴ τοὺς συκοφαντοῦν-

τας δείσητε μᾶλλον ἢ ἃ παθεῖν ἀνάγκη τήν τε πόλιν

καὶ τοὺς ἡττηθέντας ὑπὸ τῶν νενικηκότων. κακῶς


τις ὑμᾶς ἐρεῖ τῶν πολιτῶν; ἀλλ’ ἡ πόλις ἅπασα θαυ-

μάσεται, μᾶλλον δὲ ἅπασα δημοκρατουμένη πόλις. οὐκ

ὄψεσθε τοὺς υἱεῖς; ἀλλὰ τοῖς περὶ αὐτῶν συνέσεσθε

λόγοις, οἵων καὶ αὐτὸς ἀκούω νῦν ὑπὸ τῶν χρηστῶν

καὶ δικαίων εἶναι βουλομένων πολιτῶν.



55. Τί οὖν; ὦ κακῶς ἐρῶν τύραννε, ὦ τῆς φύσεως

ἀλιτήριε, παῦσαι τοιαῦτα κωμάζων, δεῖσον θεούς, φο-

βήθητι ψόγον. οὐ καταγελάσεις τῆς τοῦ διὰ σὲ πεσόν-

τος μειρακίου ψυχῆς, ἣ νῦν, ὡς εἰκός, μετὰ τῶν τὰς

αὑτῶν πατρίδας ῥυσαμένων ταῖς αὑτῶν σφαγαῖς συν-


διαιτᾶται.



17 cf. t. V 469,6 20 Simon. C. fr. 103,2; 104,2; 139,2



2 καλῶν Cl | ἄνδρες ante πατέρες Va 3 ἦν La | ἀφ’

ὁμοίας scripsi e La ut coni Re ἐφ’ ὁμοίας Vi ἀπὸ μιᾶς Cr

HVCClMVaB edd 7 καὶ ante αὐτῶν HV scriptura in Cr

incerta | ἀπιόντων scripsi e CrHVCLaViCl ἀπόντων MVaB

edd ἀποθανόντων lacobs Lect 8 συκοφάντας Β 10 ἡτ-

τηθέντας scripsi αἰτηθέντας libri sed ι et ας in ras et οἶμαι

ἡττηθέντας in marg Va 2, edd 11 τίς CrHLaVi | ἡμᾶς Ferr

Mor 15 εἷναι βουλομένων reposui e libris βουλομένων εἷναι

edd 16 Τί οὖν om CrHVCLaViCl inser Va 2 17 θεούς

Va sed ον in ους corr om θεόν θεόν Cl 18 λόγον CrH

VC | καταγελάσῃς Va | πεσόντος μειρακίου scripsi μειρακίου

πεσόντος libri edd 20 αὐτῶν HVLaViClVaB edd scriptura

in Cr incerta | ῥυσομένων Mor | αὐτῶν libri edd










56. Ὦ παῖ, τὴν μὲν ἐπιμέλειαν οἶσθα τὴν ἐμὴν

μεθ’ ἧς ἐτράφης, μεθ’ ἧς ἐπαιδεύθης καὶ ὧς, ὁπότε

ἀρρωστοίης, ἐδεόμην τῶν θεῶν ἐπ’ ἐμὲ μετενεγκεῖν

τὴν νόσον, πολέμου δὲ ἐκ τῆς σῆς ἰδέας περιστάντος


τὴν πόλιν καὶ τοῦ καιροῦ σοι ζῆν οὐκ ἐπιτρέποντος

οἴχῃ μέν, οὐκ ἀδόξως δέ, ἀλλ’ ἐμὲ μὲν ἐν θρήνοις

καταλέλοιπας, σαυτοῦ δὲ τοὔνομα ἐν ᾠδαῖς οὕτω


RIV 478
| μὲν ἀνδρείως ὑπακούσας τοῖς ἀναγκαίοις, οὕτω

δὲ αὐτὸς ὀκνοῦντα τὸν πατέρα ἐπεγείρας. ὡς γὰρ


ἤσθετο, ὦ ἄνδρες, τὰ πράγματα ἡμᾶς ἐπὶ τοῦτο ἄγον-

τα, ἐρῶ γάρ, κἂν ἀπιστῶσί τινες, ὧς εἶδεν ἀφεστηκότα

με καὶ ὠχριῶντα καὶ δακρύοντα καὶ τὴν χεῖρα τρέ-

μουσαν, τὸ θαυμάσιον ἐκεῖνο καὶ πάσης τιμῆς ἄξιον

ἐφθέγξατο· μὴ μέλλε, πάτερ. λύε ταχέως τὴν πο-


λιορκίαν. ἐγὼ δὲ ἔξω καλὸν τὴν σωφροσύνην

ἐντάφιον.



58. Τοιοῦτοι περὶ ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, γεγενήμεθα. καὶ

τοιαύτη μὲν ἡμῖν ἡ τύχη, τοιαύτη δὲ ἡ γνώμη. εἰ δ’ ὑμῖν

οὕτως ἀπολελογημένος ἄξιος εἷναι θανάτου δοκῶ, κατά-


γνῶτε. ἐγὼ δὲ οὐδ’ οὕτως ἐμαυτὸν καταμέμψομαι.



11 Eur. Iph. A. 1547 sq. 16 cf.t.II 111,6; IV 445, 13; VI 337, 9



1 μὲν] ἐμὴν Vi | τὴν ἐμὴν οἶσθα VaB 2 ὁπότ’ Μ

3 κατενεγκεῖν Cl 5 τῆ πόλει C | σοι om ClVaB 6 δέ

LaVi | θρήνοις Va sed θ (ex ὑ corr) et ρ in ras m 2 φόνοις

Cl 8 ὑπήκουσας C 9 αὐτὸς om Cl | ἐπεγείρας scripsi e Cr

HLa ἐπεγείρας Vi ἐπήγειρας C ἐγείρας VClMVaB edd

10 δικασταὶ Β | τοῦτον Μ Re τούτω VaB scriptura in Cr in-

certa | ἄγοντας HCClVa scriptura in Cr incerta 11 ἀφεστη-

κότα scripsi e CrHCl ἐφεστηκότα VLaViMVaB edd 12 καὶ

δακρύοντα om Β | τὴν χεῖρα τρέμουσαν scripsi e CrHVCLaViB

et γρ in marg Mor τρέμουσαν τὴν χεῖρα Cl τρέμοντα τὴν χεῖρα

MVa edd 13 ἐκείνω LaVi 14 μέλε CrHVC | λῦε? at cf.

1. 1 167,19 15 ἔξω La | τὸ ante καλὸν edd delevi cum Gasda



18 ὑμῖν Β | εἰ — 20 καταμέμψομαι citat Planudes fol 105 v

I δὲ Plan 19 γρ νομίζομαι in marg Mor 20 δ’ LaVi


