

Τῆς ῥητορικῆς ἁπάσης τριχῶς διαιρουμένης ὡς μέρεσιν 1
Heeren p. 25
ἢ εἴδεσιν, ἢ ὅπως δι καλεῖν, εἰς
 τοὺς λόγους τοὺς
128
ἐν δικαστηρίοις ὑπὲρ
 κοινῶν ἤτοι δημοσίων ἤ ἰδίων, καὶ
οὓς ἐν ἐκκλησίαις ἢ ἐν
 βουλαῖς διατίθενται, καὶ εἰς τρίτους τοὺς ἐπιδεικτικούς, οὓς δὴ
 ἐγκωμιαστικοὺς ἢ ψεκτικοὺς καλοῦσιν, ἀπολογεῖσθαι συμβαίνει ὑπὲρ
26
τούτων τῶν τὴν τρίτην τάξιν εἰληφότων
 διδάσκουσιν
ὀρθῶς. μὴ τοίνυν περὶ ῥητορικῆς προσδόκα μόνον
 ἀκροᾶσθαι ἐξ ἀρχῆς, κἂν ἄνωθεν ὑπὲρ πάντων μέρος διεξιέναι σοι ἐν
 βραχυτάτῳ προαιρήσωμαι. σκεψώμεθα τοίνυν τὴν μέθοδον, εἰ καθʼ ὁδὸν
 χωρήσει.


Τῶν δὴ ἐπιδεικτικῶν τὸ μὲν ψόγος, τὸ δὲ ἔπαινος·
ἃς γὰρ
 ἐπιδείξεις λόγων πολιτικῶν οἱ σοφισταὶ καλούμενοι ποιοῦνται, μελέτην
 ἀγώνων εἶναί φαμεν, οὐκ ἐπίδειξιν. τὸ μὲν τοῦ ψόγου μέρος ἄτμητον.
 ἔπαινος δέ τις γίνεται, ὁτὲ μὲν εἰς τὰ θεῖα, ὁτὲ δὲ εἰς τὰ θνητά,
129
καὶ ὅτε μὲν εἰς θεούς, ὕμνους καλοῦμεν.
 καὶ τούτους
27
οὖ διαιροῦμεν κατὰ θεὸν
 ἕκαστον· τοὺς μὲν γὰρ εἰς
Ἀπόλλωνα Παιᾶνας καὶ Ὑπορχήματα
 ὀνομάζομεν, τοὺς δὲ εἰς Διόνυσον Διθυράμβους καὶ Ἰοβάκχους, καὶ ὅσα
 τοιαῦτα εἴρηται Διονύσου, τοὺς δὲ εἰς Ἀφροδίτην
ἐρωτικούς,
 τοὺς δὲ τῶν ἄλλων θεῶν ἢ τῷ λόγῳ τοῦ γένους ὕμνους καλοῦμεν γενικώτερον
 πρὸς Δία. ὅπως δὲ χρὴ μετιέναι τούτων τῶν εἰδῶν ἕκαστον, καὶ εἰ ἁρμόττει
 ὅλως τοῖς καταλογάδην συγγράφουσιν, ἢ πόσα
μὲν ἁρμόττει,
 πόσα δʼ οὔ, ἢ πόσαι μέθοδοι καθʼ ἕκαστον, ἢ τίνες οἱ τρόποι, ἐπειδὰν τὸ
 ὅλον διελώμεθα,
130
τηνικαῦτα καθʼ ἕκαστα
 ἐργασόμεθα.


Τῶν δʼ οὖ περὶ θνητῶν οἱ μὲν περὶ πόλεις γίνονται
28
ἔπαινοι, οἱ δὲ περὶ ζώων. τὸ μὲν δὴ περὶ τὰς πόλεις
καὶ χώρας ἂτμητον, διὸ τὰς διαφορὰς ἐν ταῖς τεχνικαῖς
 μεθόδοις ἐπιδειξόμεθα.
οἱ μὲν περὶ ἀθανάτων
, οἱ δὲ περὶ ζώων

θνητῶν
οἱ μὲν περὶ λογικόν, ἅνθρωπον, οἱ δὲ περὶ ἀλόγων
 γίνονται ἔπαινοι. καὶ τὸν μὲν περὶ τὸν ἄνθρωπον μεθῶμεν, τῶν δʼ αὖ περὶ
 τὰ ἄλογα οἱ
μὲν περὶ χερσαῖα, οἱ δὲ περὶ ἔνυδρα ἔπαινοι
 γίνονται. καὶ τὸ μὲν περὶ τῶν ἐνύδρων πάλιν ἀποτιθέμεθα, τῶν δʼ αὖ, τῶν
 ἐγγείων, μέρος διττόν, ἢ πτηνὸν ἢ πεζόν. ἐφʼ ἅπασι δὲ τούτοις ἑξῆς

ἀνθέων καὶ φυτῶν
μέτιμεν ἀπὸ τῶν ἐμψύχων ἐπὶ τὰ
 ἄψυχα.




Αἱ μὲν οὖν διαιρέσεις τοῦ ἐπιδεικτικοῦ μέρους
131
παντὸς πᾶσαι αὗται, οὐκ ἀγνοῶ δʼ ὅτι ἐπιτηδευμάτων
29
καὶ τεχνῶν ἤδη τινὲς ἐγκώμια γεγράφασιν,
 ἀλλʼ ἀφʼ οὗπερ ἡμῖν· ὁ λόγος γίνεται περὶ τὸν ἅνθρωπον, πάντα ταῦτα
 δείξει, ὥστε λελήθασιν αὐτούς οἱ συγγράφοντες
μέρος τι τοῦ
 παντὸς ἐγκωμίου ὡς ὅλον ἐγκώμιον συνθέντες. οὐ μὴν οὐδʼ ἐκεῖνο ἀγνοῶ,
 ὅτι καὶ τῶν ἀλῶν καὶ τῶν τοιούτων ἤδη τινὲς τῶν πάλαι σοφιστῶν ἐπαίνους
 συνέγραψαν, ἀλλʼ ἀφʼ οὗπερ ἡμῖν ἀπὸ τῶν ἐμψύχων ἐπὶ τὰ ἄψυχα μεταβέβηκεν
 ἡ διαίρεσις, ἤδη περιείληφεν
καὶ αὐτὸ τὸ μέρος. ὅπως δὲ
 τούτων ἕκαστον τμητέον, καὶ ὅπη ταῦτα τὰ κεφάλαια πᾶσιν ὕπεστιν, καὶ ὅπη
 ἑκάστῳ ἁρμόττει χρήσασθαι, ἐφεξῆς
καὶ δὴ
δείκνυμεν.

 


 ΠEPΙ ΤΩΝ ΤΜΝΩΝ ΤΩΝ ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΘΕΟΥΣ. 

132


Πρῶτον μὲν οὖν, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς διειλόμεθα, περὶ
Ι.
τῶν ὕμνων ἐπισκεψώμεθα τῶν εἰς τούς θεούς. αὐτῶν
2 30
γὰρ δὴ τῶν ὕμνων οἱ μὲν κλητικοί, οἱ δὲ
 ἀποπεμπτικοί, καὶ οἱ μὲν φυσικοί, οἱ δὲ μυθικοί, καὶ οἱ μὲν
 γενεαλογικοί,
οἱ δὲ πεπλασμένοι, καὶ οἱ μὲν εὐκτικοί, οἱ δὲ
 ἀπευκτικοί, οἱ δὲ μικτοὶ ἢ δύο τούτων, ἢ τριῶν, ἢ πάντων ὁμοῦ. κλητικοὶ
 μὲν οὖν ὁποῖοί εἰσιν οἱ πολλοὶ τῶν τε παρὰ τῇ Σαπφοἵ ἢ Ἀνακρέοντι ἢ τοῖς
 ἄλλοις μετρικοῖς, κλῆσιν ἔχοντες πολλῶν θεῶν. ἀποπεμπτικοὶ δὲ ὁποῖοι
καὶ παρὰ τῷ Βακχυλίδῃ ἔνιοι εὕρηνται, ἀποπομπὴν ὡς
 ἀποδημίας τινὸς γενομένης ἔχοντες. φυσικοὶ δὲ οὓς οἱ περὶ Παρμενίδην καὶ
 Ἐμπεδοκλέα ἐτίμησαν, τίς ἡ τοῦ
133

 Ἀπόλλωνος φύσις, τίς ἡ τοῦ Διός, παρατιθέμενοι. καὶ
31
οἱ πολλοὶ τῶν Ὀρφέως τούτου τοῦ τρόπου.
 μυθικοὶ δὲ
οἱ τούς μύθους ἔχοντες, κατʼ ἀλληγορίαν
 προιόντες ψιλήν, οἷον Ἀπόλλων ἀνῳκοδόμησε τεῖχος, ἢ ἐθήτευσεν Ἀδμήτῳ ὁ
 Ἀπόλλων ἢ τὰ τοιαῦτα. γενεαλογικοὶ δὲ οἱ ταῖς τῶν ποιητῶν θεογονίαις
 ἀκολουθοῦντες, ὅταν Λητοῦς μὲν τὸν Ἀπόλλωνα, Μνημοσύνης δὲ τὰς Μούσας

καλῶμεν. πεπλασμένοι δὲ ὅταν αὐτοὶ σωματοποιῶμεν καὶ
 θεὸν καὶ γονὰς θεῶν ἢ δαιμόνων, ὥσπερ Σιμωνίδης αὕριον δαίμονα κέκληκε,
 καὶ ἕτεροι Ὄκνον, καὶ ἕτεροι ἕτερόν τινα. εὐκτικοὶ δὲ οἱ ψιλὴν εὐχὴν
 ἔχοντες
134
ἅνευ τῶν ἂλλων μερῶν ὧν
 εἴπομεν, καὶ ἀπευκτικοὶ οἱ
τὰ ἐναντία ἀπευχόμενοι ψιλῶς.
 καὶ παρὰ τούτους τούς τρόπους οὐκ ἂν ὕμνοι γίγνοιντο εἰς θεούς. τῷ δὲ
 μυθικῷ γένει καὶ γενεαλογικῷ τὰ πολλὰ εἰώθασι χρήσασθαι ἅπαντες γενέσεις
 διεξιόντες, καὶ ὅσοι ἀγαθῶν ἀνθρώποις αἴτιοι κατέστησαν, ἀπὸ μύθων
 λαμβάνοντες.
32
ἔστι δὲ τοῦτο ὡς ἐγώ φημι
 καὶ ζητῆσαι ἄξιον, πότερον
ἑνὶ τούτων ἀεὶ χρηστέον ἢ πᾶσιν
 ἔξεστιν, ἢ τοῖς
μὲν ποιηταῖς ἐξεῖναι χρὴ νομίζειν, τοῖς δὲ
 συγγραφεῦσιν ἢ λογοποιοῖς τοῦ μηκέτι ἐξεῖναι ἔνα καὶ ἀπλοῦν ὅρον, ὅτι
 πλείονα τὴν ἐξουσίαν τὴν περὶ ταῦτα ποιήσει μὲν ἡ περὶ τὸ θεῖον μερὶς
 ἀφορμὴ πλείστη ὑπόκειται,
τῇ συγγραφῇ ἡ περὶ τὸν ἄνθρωπον.
 χρηστέον γε. μὴν καὶ τῷ συγγραφεῖ καὶ τῷ λογογράφῳ καὶ τούτων ἑκάστῳ
 εἴδει καὶ ὁμοῦ πᾶσιν, ὅπη καὶ Πλάτωνα περὶ τὴν γραφὴν ἄκρον καὶ ἂριστον
 εἶναι πεπιστεύκαμεν, ὁρῶμεν δὲ σχεδὸν τοῦτον πᾶσι τοῖς εἴδεσικεχρημένον,
 ἄλλῳ
ἄλλοτε, ἀλλὰ καὶ ἐν ἑνὶ βιβλίῳ τοῖς πλείστοις αὐτῶν,

135
ἐν τῷ Συμποσίῳ. ἃ μὲν γὰρ ὁ Φαῖδρος
 περὶ τοῦ Ἔρωτος γενεαλογεῖ, γενεαλογικοῦ τύπου ἂν εἴη, ἃ δὲ Ἀριστοφάνης
 κομψεύεται διὰ μύθου, τοῦ μυθολογικοῦ, ἃ δὲ Ἀγάθων, ὡσαύτως τοῦ μυθικοῦ,
 ἃ δʼ οὖ Σωκράτης,
33
αὐτὸ τοῦτο κατὰ πλάσιν
 (πλάττει γὰρ Πόρους καὶ Πενίας),
ἐγγυτάτω τοῦ φυσιολογικοῦ.
 καὶ μὴν ἐν οἷς μὲν καλεῖ τὰς Μούσας ἐν τῷ Φαίδρῳ, τὸν κλητικὸν τύπον
 δείκνυσιν, ἐν οἷς δʼ αὖ εὔχεται τῷ Πανί, τὸν εὐκτικόν. καὶ ζητῶν ἂν
 εὕροις πανταχοῦ κεχρημένον, εἰ δὲ μὴ
πρὸς κόρον μηδʼ ἐπʼ
 ἀκριβείας, λογιστέον, ὡς ἐξ ἐλάττονος ἐξουσίας μέτεστι τῇ συγγραφῇ. πῶς
 δὲ ἕκαστον τούτων τῶν εἰδῶν μετιτέον τε καὶ μέχρι τίνος προςακτέον, καὶ
 τίς ἑρμηνεία πρέπουσα, ἐξῆς λέγειν πειράσομαι.

