



οὐδὲν καινόν, ὦ βασιλεῦ, πέπρακταί μοι
R II 463

μὴ προσιόντι τούτῳ τῷ τηλικαύτην ἀρχὴν ἐν νεότητι
λαβόντι μετὰ πολλὰς ὡς αὐτὸν ὁδούς μοι γεγενημένας.
διὰ συχνῶν γὰρ ἐγὼ τοιούτων ἀφῖγμαι μεταβολῶν οὐ

διὰ τὴν ἐμαυτοῦ κακίαν, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν οὐ δυνη-
θἐντων ἐφ’ ὧν ἔδειξαν μεῖναι. καὶ οὐκ αἰσχύνομαι
μεμφόμενος ὃν πρότερον ἐπῄνουν, ἕτερον γεγενημένον
ὁρῶν. τοὐναντίον γὰρ αἰσχρὸν ἂν ἦν, εἰ μεταβεβλη-
μένων ἐκείνων μὴ τοῖς πράγμασιν ἠκολούθουν, ἀλλ᾿

ἦν ὁ αὐτὸς πρὸς τὸν οὐκέτι τὸν αὐτόν. ὃ δὴ καὶ
νῦν συμβέβηκεν. ἕως μὲν γὰρ ἑώρων Ι Φλωρέν-
R II 464


C = Codex Chisianus


Α = Monacensis gr. 483 (Augustanus)


Ρ = Palatinus gr. 282


Ι = Marcianus append. XCI 2


Β = Barberinus II 41


Va = Vaticanus gr. 81


V = Vindobonensis phil. gr. XCIII


1 μῆ α ante κάτα A, τοῦ αὐτοῦ V μὴ post φλωρεντίου
sed νθ΄ in marg in ras m2, λβ Va, λόγος τριακοστός η ος V rubr
sed θ supra η scr m2 λόγος λδ΄ in marg I3, μζ Β rubr
2 κακὸν Mor 5 γὰρ inser Ι2 6 τὴν (2) om Ι 7 ἔδοξαν V


8 γεγενημένων Ι 11 ὁ inserui e V om reliqui libri edd Ι
οὐκ ἔτι Α




τίον τουτονὶ πρὸς τοὺς ἀρχομένους ἥμερον, βέλτιστόν
τε ἡγούμην καὶ ἐπαίνων ἄξιον· ἐπεὶ δὲ εἶδον χαλεπόν
τε καὶ ἀνήμερον καὶ τῶν ἐπὶ τούτοις μέγα φρονούν-
των οὐδὲν διαφέροντα, καλῶς ἔχειν ἡγησάμην τὸν εἰ

φανεῖται φιλάνθρωπος ἐρυθριῶντα φεύγειν.


3. Ἄκουσον δέ, ὦ βασιλεῦ, πῶς ἅπαν τοῦτο ἔσχεν.
Ἡκον ἐκ Κιλικίας φθάσαντες τοῦτον οἱ σύνδικοι.
προσελθὼν οὖν αὐτοῖς ἠρόμην, εἰ μέμνηται τῶν περὶ
Ὀδυσσέως εἰρημένων Ὁμήρῳ καὶ ὅστις ἦν πρὸς τοὺς

Ἰθακησίους. καὶ λίαν ἔφασαν καὶ οὔτε δεῖν ἡδέως
οὔτε πλήττειν. ἥσθην ἐγὼ ταῦτα ἀκούσας καὶ εἷναι
τοιοῦτον αὐτὸν διὰ τέλους εὐξάμην, ἀδύνατα ζητῶν,
ὡς μετὰ ταῦτα ἔγνων. εὐθὺς μὲν γὰρ ἕνα τῶν πολι-
τευομένων τῆς ἡμετέρας οἰκίας λύοντα τὰς ἐπενεχθείσας

αἰτίας δεσμώτην ἐποίησεν ἐγγυητῶν οὐκ ἀποροῦντα,
οἱ ὅταν ὦσι, δεσμὸς οὐκ ἔστιν ἐπὶ μικραῖς αἰτίαις,
οἷαι ἦσαν αἱ τότε. δεομένου δέ μου λῦσαι μόλις μέν,
ἔφη δὲ λύσειν. εἰπὼν δὲ εἴα δεδέσθαι, ὥσθ’ ἑτέρας
ἐκείνῳ δεῆσαι βοηθείας. ἔπειτα ῥήτορα τῶν ἐν

δόξῃ τοῦ συνδικεῖν ἀφελκύσας ἔπεμψε περὶ μέτρα γῆς |

R II 465
οἰμωξόμενον, ὅτι ποτὲ ῥητορεύων ὑπὲρ τῶν αὐτῷ
μισθὸν δεδωκότων οὐδὲν παρέλιπεν ὧν ἐνόμιζε συμ-

3 cf. t. Ι 197, 24 sq. 9 Od. β 233. ε 11 sq.


5 φανεῖται om Re 8 μέμνηνται Β 9 εἰρημένων om Ι
10 ἥόεσθαι Mor sed γρ ἡδέως in marg 12 διατἐλους AV |
ηὐξάμην Re 13 μεταταῦτα ΙΒ Ι ταῦτ’ Re Ι γὰρ om Ι
14 ἐπανεχθείσας Mor 15 αἰτίας V Re οἰκίας reliqui libri
sed in αἰτίας corr C2, Mor cf. p. 386,6 16 μακραῖς APIB


17 λύσαι Ι 19 δεῆσαι scripsi auctore Re δεήσειν V Mor
δεήσει reliqui libri Re Ι τῶν Α sed in τὸν corr, Re τὸν reliqui
libri sed τὸ in ras Ρ2, Mor 22 οὐδὲν δεδωκότων inter δεδω
κότων et οὐδὲν libri excepto Va




φέρειν εἰρῆσθαι. οὕτως ἠξίου χρῆσθαι τοῖς παρὰ τῆς
ἀρχῆς. ὅν γὰρ οὐκ ἂν ἄλλως ἐποίει κακῶς, οὐ γὰρ
εἶχεν, ἐπὶ τοῦτον ἐχρῆτο τῷ θρόνῳ. ἄνδρα τοίνυν
δεξιὸν ἐπὶ πλεῖστον ἥκοντα νοῦ καὶ βιβλίων [τε]
γέμοντα καὶ πλεῖστα διῳκηκότα καὶ ὡς οὐκ ἂν ἕτερος

καὶ τὴν ἀγορὰν διὰ πάντων ἀμείνω πεποιηκότα ἐμπειρίᾳ
τε τῇ περὶ ταῦτα καὶ δικαιοσύνῃ, τὸν δὴ τοιοῦτον
ὑβριζόμενον ἐν τῷ θεάτρῳ παρὰ τῶν αὑτοὺς πεπρα-
κότων τοῖς ἐχθροῖς τοῖς ἐκείνου προὔδωκεν ἀσελγέσι
καὶ τρόποις καὶ ῥήμασι καὶ νόμοις ἐναντίοις. καίτοι

χρῆν ἑπόμενον ἀρχόντων εὐδοκίμων παραδείγμασι
συλλαβεῖν τινας τῶν ὑβριστῶν, ἀγανακτῆσαι , δίκην
λαβεῖν τοῦ θράσους παρ’ ἀνθρώπων ὑπὸ τῆς τῶν
ὀρχηστῶν πορνείας τρεφομένων, μὴ τῶν ἔργων πιστο-
τέρας νομίσαι τὰς βλασφημίας. καίτοι καὶ εἰ τι δί-

καῖον ἦν ἐν τοῖς κατ’ αὐτοῦ λεγομένοις, οὐ τὸ θέατρον
ἦν χωρίον τουτοισὶ τοῖς δικαίοις, ἀλλ’ ἴσμεν οὗ τὰ
τοιαῦτα ἐξετάζεται. τούτου δὴ λαχόντα δίκην ἐπὶ τὸν
ἔλεγχον βαδίζειν ἔδει καὶ δεικνύντων μὲν ἀδίκημα
κακὸν νομίζειν τὸν ἐξεληλεγμένον, καταψευσαμένων δὲ

πάλιν ἀπαιτεῖν δίκην τὴν τῆς συκοφαντίας. ὁ δ’
ἀπὸ Ι ψιλῶν τῶν αἰτιῶν τοὺς μὲν Αἰακοὺς ἐνόμισε,
R II 466

τὸν δὲ Εὐρύβατον καὶ μήτε καλέσας μήτ᾿ ἐρωτήσας

23 cf. ad p. 37,7


22 Αἰακοὺς ἤτοι δικαίους· Εὐρύβατον συκοφάντην
δόλιον, τοιοῦτος γὰρ Εὐρύβατος V2


4 τε om V cancellavi 6 καὶ del? 8 αὐτοὺς Ι Mor
sed in hoc γρ αὐτὸν in marg 13 τῆς τῶν Ρ sed ῆς et ων m3,
τ (2) et in m3 14 μηδὲ? 15 καὶ om Mor 16 ἐν—
17 ἢν om Β 18 λαχόντα scripsi auctore Re coll. p. 196,20
λαβόντα libri edd 20 καταψευδομένων V 21 ὃ A ὅ Ρ
sed ‘e’ corr m2, BV 23 δ᾿ Re




μήτε κρίνας ἐξήλασε τῆς τάξεως ἐφ’ ἦς ἦν τῶν ἐν τῇ
βουλῇ τὸν ἄριστον, ὂν πολλοὺς πρότερον ὑπερβὰς
ἐπεποίητο φίλον εἰδὼς καὶ τὸν πατέρα τὸν αὑτοῦ
χρώμενον τῷ πολιτευομένῳ. ὧν οὐδὲν ὁ Φλωρέντιος

αἰδεσθεὶς ἐκολάκευσε τοὺς τοῦ δήμου μοχθηρούς, οἷς
ὅσα βουλομένοις ἦν ἐψηφίζετο.


7. Παρῄνει μὲν οὖν μοι καὶ ταῦτα πόρρωθεν
τὸν ὁρᾶν καὶ ζημίαν ποιεῖσθαι τὴν ὁμιλίαν τὴν πρὸς
τὸν ἀρετῆς ἠμεληκότα, ὁ δὲ καί τινα τούτοις προσἐθη-

κεν ἕτερα τὴν αὐτὴν ἔχοντα συμβουλήν. τοὺς γὰρ
ἀθλίους τούτους τοὺς ἐν ὠνῇ καὶ πράσει τῇ τῶν ὠνίων
ζῶντας συλλέξας διὰ τῶν ῥαβδούχων, τουτὶ δὲ ἦν
λῆμμα ἑκάστῳ τῶν ῥαωδούχων ποιῆσαι τὸν εἰλημμένον,
εἴ γὰρ μὴ τοῦθ’ ὑπέμενον, ἤγχοντο ἄν, τὴν νύκτα

τοίνυν ἀνηλωκὼς ἐν τῷ σκοπεῖν, ὅ τι χρὴ παθεῖν
τοὺς ἐχομένους, πληγῶν ἐποίησε τὴν ἡμέραν, πληγῶν
ὅσαι γένοιντ᾿ ἂν καθ’ ἕκαστον ὑπὸ νέων πεντεκαίδεκα,

R II 467
τοῦ τὸν πρότερον ἀποκαμεῖν εἰσάγοντος τὸν διά-
δοχον. ἡγεῖτο γάρ, ὅπερ αὖ καὶ ὁ πατήρ, σιδήρου τὰ

νῶτα τοῖς τυπτομένοις εἶναι. καὶ πρῶτος ἐκεῖνος
ἐτόλμησε πληγαῖς ἐργάσασθαι θάνατον, οὗ μαθητὴν
ἔσχε Τατιανόν, ἐκεῖνος δὲ τὸν υἱόν. καὶ ᾤμην γε
τον ἐγὼ τοῖς ἐκείνων αἰσχυνόμενον μηδετέροις ἕψεσθαι
μηδ’ ἀντ’ ἀνθρώπου θηρίον ἔσεσθαι, ὁ δ’ ἄρα ἐνόμιζεν

22 cf. ad p. 41,7. Zos. IV 45 Cf. Sievers p. 266


3 αὐτοῦ CIV Mor 6 ὅσα scripsi e V ‘ἂν Α ἂν reliqui
libri Mor ἃ ἂν Re 8 τὴν (2) om Β 10 αὐτοῦ C 13 τῶν
εἰλημμένων Mor 14 ἤγχοντ’ Re ἴχοιντ᾿ Mor 17 πέντε καὶ
δέκα CA edd | ἐκ post πεντεκαίδεκα CV, lac. 3 litt Ρ, 8—9 VaB
λέπει ἠεκ in marg Α 21 ἐργάζεσθαι Re 23 ἐκεῖνον Ι
24 μὴ δ᾿ APIBV | ὅ ΙΒV




οὐδ’ ἄρχων γεγενῆσθαι μὴ τοιαῦτα ποιήσας. ἐφ’ ἃ
καλούμενοι παρὰ τῶν ἑκάστοις οἰκείων παῖδες ἰατρῶν
ὁρῶντες τοὺς ὀρωρυγμένους ὑπὸ τῶν μαστίγων ἐν
τοῖς σώμασι βόθρους ἀνεπήδων ὡς οὐδὲν ἔχοντες ἀπο-
χρῶν. καὶ τότ’ ὄντως ἄρχειν ὁ θαυμάσιος ἐνόμισεν,

ὅτε ταῦτ’ ἐπύθετο. αἰσχρὸν γάρ, ὡς ἔοικεν, ἡγεῖτο
τὸ μετὰ σοῦ φιλάνθρωπος καὶ εἶναι καὶ καλεῖσθαί.
 τοῦτον οὖν οὐ προσεροῦμεν ἀνδροφόνον, δι’ ὅν
οἴχονταί τινες, ὅτι μὴ ξίφει τοῦτ’ ἔδρασεν; ἀλλ’ αὐτὸ
δὴ τοῦτο καὶ τὸ δεινότερόν ἐστι. τίς γὰρ οὐκ ἂν

ἕλοιτο τῶν ἐπὶ θάνατον ἀγομένων οὕτω μᾶλλον ἢ
’κείνως ἀποθανεῖν; Ι πᾶς ἄν, πλὴν εἰ τις τὴν ἐν
R II 468

ταῖς πληγαῖς διατριβὴν μιᾶς τομῆς ὀξείας κουφότερον
ἡγεῖται. ἐγὼ δὲ καὶ τῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς ἀποκτιννύντων
τοὺς ξίφει τῶν διὰ μακρῶν ἀλγημάτων ἡγοῦμαι μετρι-

ωτέρους. ὁ δ’ οὓς δίδωσιν ὁ νόμος ἀποκτείνας οὐκ
οἰόμενος εἶναι φονεύς, διότι μὴ σιδήρῳ, διπλῇ τὸν
νόμον ἀδικῶν ἴστω, καὶ τοῦ ζῆν ἀποστερήσας καὶ λυπη-
ροτέρῳ τρόπῳ. Περσῶν δὲ Ῥωμαῖοι πολλοῖς τε ἄλλοις
βελτίονες καὶ τῷ τελευτῆς τρόπον εὑρεῖν ταχὺν οὐκ

ἐπὶ πολὺν ἐκτεινόμενον χρόνον. σὺ δὲ πληγαῖς ἀνα-
λώσας ὂν οὐκ ἀπέκτεινας ξίφει, καθαρὸς εἷναι λέγεις;
καὶ τίς ἀνέξεται;


2 t. II 552,16. Luc. Dips. 5. Hist. conscr. § 7 7 cf. t. II
428, 9 sq.; 393,1 sq. 16 cf. t. Ι 198, 2


1 ἂν γεγενῆσθαι Β 5 ἐγνώρισεν V ἐνόμιζεν Mor 7 ὀνο-
μάζεσθαι Ι 9 ὡς οἴονταί τινες Μορ sed in marg γρ. δι’ ὃν
οἴχονταί τινες 12 ’κείνως reposui e CAP sed in hoc ’ eras,
BV κείνως reliqui libri edd 16 ὁ δ’ οὓς om in lac 4—5
litt Β | ὅ C | οὓς Re οὖν libri Mor sed in hoc γρ δίδωσιν |
ὁ νόμος] ὁμοίως Mor 17 διπλῆ ΡΙΒ cf. ad p. 142,6


20 τοῦ Mor





10. Ἠδίκουν γάρ, φησίν, οἱ κάπηλοι περὶ τὰ
μέτρα τοὺς πίνοντας. ἀδικούμενοί γε, ὦ βασιλεῦ,
παρὰ τῶν πινόντων καὶ αὐτοὶ οὐ πάντων μέν, οὐκ
ὀλίγων δέ. εἰ μὲν οὖν ἠδίκουν οὐκ ἀδικούμενοι,

δίκης ἄξιοι· εἰ δ’ ὑπὸ τοῦ πάσχειν κακῶς ἐποίουν, τίς
οὐκ ἂν συγγνοίη; οὐ γὰρ βουλομένων τοῦτο ἦν, ἀλλ’
ἠναγκασμένων. οἷς δέ ἐστι καταφυγὴ καὶ τὸ παραιτη-
σόμενον, οὐ φονευτέον. τί οὖν ἀδικοῦνται, βούλει
μαθεῖν, ὦ βασιλεῦ; πολλαὶ μὲν αἰ ἀρχαί, ἔνι δὲ καθ’

ἑκάστην φάλαγξ, καὶ τούτων αὖ καθ’ ἑκάστην κήρυκες, |

R II 469
ἡμεροδρόμοι, βασανισταί, ἔνι δὲ καὶ ἄλλα ἄττα
ἔργα ποιοῦντα προσηγορίας. οὗτοι δὴ πλῆθος ὄντες
εἰσπίπτοντες εἰς τὰ καπηλεῖα πολλάκις ἑκάστης ἡμέρας
πίνουσιν ὅσον ἂν μέθην ποιήσειεν, οὐκ οἶνον μόνον,

ἀλλὰ καὶ ἃ τούτῳ ἐν μίξει. ἀριθμεῖ δὲ οὐδεὶς τὰ
ἐκπώματα, οὐκ ἀνήρ, οὐ γυνή, οὐχ υἵός, οὐ θυγάτηρ,
ἀλλ’ ἢ δεῖ σιγᾶν ἢ ἀπολωλέναι. τοῖς γὰρ αὑτῶν χρῆ-
σθαι λέγουσι καὶ εἶναι δεσπόται τῶν τε πίθων ὁμοίως
καὶ ὧν εἰσιν οἱ πίθοι. οἱ μὲν οὖν ἐπιεικέστεροι

τὸ ἔκπωμα καταθέντες καὶ προειπόντες οἶνον ἀμείνω
περισκοπεῖν ἀπῆλθον, οἱ δ’ αὐτοῖς ἐκπώμασιν. ὀβολὸς
δὲ οὐδὲ παρ’ ἑτέρων, ἀλλ’ ὁ μὲν κάπηλος ὠνεῖται, οἱ
δ’ ἐμπίμπλανται δόντες οὐδέν. εἶθ’ οἱ μὲν ἀπῆλθον,

7 cf. Thuc. Ι 90,2 cum nota Kruegeri


4 οὐκ ex οἱ corr Α2 7 δ’ Re Ι παραιτούμενον Mor
10 ἂν V 11 ἄττα CA edd quod correxit Boissonadius Not.
et Extr. XI 2, 155 12 ὄργανα Mor Ι λοιδορίας coni Mor
15 ἃ inserui Ι τούτῳ scripsi τούτοις libri edd οὐχ οὖτοι μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὅστις συμμίξῃ (vel αὐτοῖς συμμίξῃ) coni Re 16 οὐ (2)
—18 λέγουσι om Β 17 αὐτῶν I Mor 21 οἳ A P sed
‘e’ corr m3, IBV Ι δὲ Re 22 οἳ Α IBV ἐμπί-
πλανται CIBV MoR cf. t. Ι 442, 10; II 209, 1; 258, 13




οἱ δ’ ἦλθον. δεῖ δὲ προκεκρίσθαι τῶν διδόντων τὸν
τῶν προῖκα πινόντων φόβον. βαλαντίου δὲ οὐ
μένου πολὺ τὸ πινόμενον. πίνει δὲ οὐκ αὐτός τις
μόνος, ἀλλὰ καὶ ὃν εἰσάγει νῦν μὲν συγγενῆ, νῦν δὲ
συνήθη. τούτους ἀρίθμει, βασιλεῦ, τοὺς ὑπὸ τῷ

τὸ ἔθνος ἄγοντι, τοὺς ὑπὸ τῷ πλείονα, Ι τοὺς ὑπὸ
R II 470

τῷ στρατηγῷ καὶ μηδὲ δύ’ ἄρχοντε πίνοντε παραλίπῃς,
οἷς ἀγροὶ τὰ ἐργαστήρια μικροῦ πάντα. ἀφ’ ὧν γὰρ
ἕκαστοι πωλοῦσι λαμβάνουσι τῷ λογιστῇ προσγινομένου
τοῦ συνδίκου. τὸν δὲ ἐγκαθήμενον λόχον τί οἴει; ἆρα

ἀγαπᾶν τῇ παρὰ σοῦ τροφῇ; καὶ τίς οὐκ οἶδε τὴν
ἁρπαγὴν ἣν ὁ πωλῶν ἐπισχεῖν μὲν οὐκ ἐπιχειρεῖ, μὴ
παροξύνῃ, δεῖται δὲ ἐλάττω γενέσθαι; οὗτοι δὲ οἱ
στρατιῶται πάνθ’ ἁπλῶς ἐπέρχονται πανταχόθεν ἕλκον-
τες καὶ εἰ μὴ κρέας ἤ τι τῶν τοιούτων ἔνι, φέροντες

ἀργύριον. ἀγείρουσι δὲ οὐχ οἱ μάχιμοι μόνον,
ἀλλὰ καὶ οἷς ὁ βίος ἐν ἐκείνοις γελωτοποιεῖν. ἀρκεῖ
δὲ εἰς τὸ ποιεῖν τὰ τῶν ταλαιπώρων ἐλάττω καὶ λέων
τιθασὸς καὶ ἄρκτος καὶ πάρδαλις καὶ κύων μεγέθει
διαφέρων, ἤδη δὲ καὶ πίθηκος. καὶ ὁ μὲν αὐλήσας

εἰσέπραξεν, ὁ δὲ μετὰ σύριγγος ἐρχόμενος, ὁ δὲ Πάνα
ποιήσας αὑτόν, ὁ δὲ Σειληνόν, Βάκχην δὲ ἕτερος. ἂν

5 cf. p. 229,13; 299,22


1 οἳ Α οἴ PIBV 2 φόβων Ι | βαλλαντίου ΑΡ
cf. ad p. a 111, 5 3 δ’ Re 4 εἰσάγει Mor εἰσάγοι libri Re


5 συνῆ cum ras 2 litt Ι | τούτοις V Mor 7 μὴ δὲ ΑΡΙΒV |
δύ’ reposui e libris δύο edd | παραλίποις V 9 προσγινο-
μένου C sed ι ex ἑ corr, Mor προσγενομένου reliqui libri Re
10 δ’ Re Ι ἄρα CA Re 15 καὶ εἰ scripsi εἰ καὶ libri edd |
ἢ τί V 16 οὐχ οἱ Ρ sed ι supra οἱ pos m2 οὐχὶ C
18 λέων τίθασος e λέοντι θάσος (1 litt ante θ eras) corr Α2


19 τιθασὸς Ι cf. p. a 303, 7 22 βάκχον V




δὲ καὶ μηδὲν ᾖ τούτων, τὸ κέρας ἀπέχρησεν, ᾦ τὸ
χεῖλος ἀργύρῳ κεκόσμηται. τὸ δὲ ἐν μείζονι τῇ
τῆς δόσεως ἀνάγκῃ ὁ πευθὴν καὶ τὰ τούτου καὶ ὦτα

καὶ ὄμματα. καὶ τῷ λίαν ἀναμαρτήτῳ πάντα ἡμάρτηται

R II 471
τούτου βουλομένου. Ι κἂν ᾖ μέτριος, ὑβριστής ἐστι.
λῦσαι δὲ τὰς αἰτίας κἂν ᾖ ῥᾴδιον, εἰπεῖν οὐκ ἔστιν.
οἱ δ’ ἐν Συβαριτικῇ μὲν τραπέζῃ δέχεσθαι τοὺς
τηδείους ἐθέλοντες, ἀναλίσκειν δὲ οὐ βουλόμενοι τοῖς
τῶν ἄλλων κακοῖς ἑστιάτορές εἰσιν. εἶθ’ οἱ μὲν ἀρι-

στῶσιν, οἱ δὲ ἐπανέρχονται οἴκαδε ταῖς γυναιξὶ τὰς
μαχαίρας φέροντες καὶ τὸν περὶ τοῦ φόβου τοῦ πάντα
βιαζομένου λόγον. καὶ ἔδει μὲν ἐν τῷ πευθῆνι
τοῦτο ἑστάναι, νῦν δὲ πᾶς ἀφ’ ὁτουοῦν σχήματος τῶν
βασιλείων μετέχων καὶ οὗτος ἀξιοῖ τῶν αὐτῶν ἀπο-

λαύειν, τοσούτῳ μετριώτεροι τῶν πευθήνων ὄντες, ὅσῳ
φασὶ δώσειν, εἰ καὶ ψευδεῖς αἰ ὑποσχέσεις. καὶ ὑπὲρ
τούτων οἶδα πολλὰ τραύματα καὶ δάκρυα γεγενημένα
τοῦ στενωποῦ ταῦτά με διδάσκοντος τοῦ ἐν τῷ βου-

R II 472
λευτηρίῳ. πολλοὶ γοῦν λόγοι τοῖς ὀδυρμοῖς Ι τῶν

παιομένων διεκόπησαν. τί οὖν θαυμαστόν, εἰ παρὰ
τῶν κλοπῶν τῶν τοιούτων ἔπραξάν τι περὶ τὰ σταθμὰ
τοιοῦτον οἷον οὐκ ἄν, εἰ μὴ ταῦτα ἔπασχον;


2 Οd. δ 616. ο 116 3 cf. p. 42, 20 et add t. II 294,10;
297,11 7 cf. t. II 544,7 11 cf. p. 296,24 et ad p. 280,12


18 cf. p. 347,16; t. Ι 318,18


2 δ’ Re 5 καὶ ᾖ Μor sed κἂν ᾖ coni | ἐστιν Ρ
7 συβαριτικῆ Ρ sed η in ras m2 8 δ’ Re 9 οἱ θ’ Β
10 δ’ Re 13 ὅτου οὖν Α edd ὁτοοῦν Ι 14 βασιλειῶν CA
sed in hoc ~ eras, Ι | οὗτος V Re οὕτως reliqui libri edd
18 ταῦτα μεταδιδάσκοντος V 19 γ’ οὖν Α | τῶν om in lac
3—4 a litt Β τοῖς reliqui libri Mor τοῖς τῶν Re 21 „post
τοιούτων deesse videtur ἀναγκασθέντες aut διδαχθέντες“ Re
at cf. t. Ι 245,7; 275,12 | στάθμα ΑΡΒ





17. Ἀλλ’ ἐνταῦθα μὲν χλαμύδες καὶ ἀναξυρίδες
καὶ ὄνομα πολεμίων, εἰ καὶ μὴ κινδύνων ἔρως, τῶν
δὲ κηφήνων τούτων τίς ἂν ἐνέγκαι τὰς γαστέρας τῶν
ἐν ἀργίᾳ τὴν ἑτέρων ταλαιπωρίαν ἐσθιόντων; τίνας
δὴ λέγω τούτους; οἷς ἔργον ἒν τοῦτο τὰς τῶν κρα-

τούντων λέγειν ἐν τοῖς θεάτροις εὐφημίας. ἐν γὰρ
δὴ τοῖς θεάτροις ἔχουσι τὴν ἰσχὺν δεσποτείαν τῶν
ἀγοραίων ἔχοντες διὰ τὴν ἐν ταῖς φωναῖς ἐξουσίαν.
καὶ τὸ ἔθνος τοῦτο σκηπτοὺς ἀφιᾶσι καθ’ ὧν ἂν ἐθέ
λοιεν καὶ ἐβόησαν καὶ ἔπεισαν, οἱ δέ εἰσιν ἐν κακοῖς.

καὶ τὸ κακῶς Ι ῥηθὲν πέπαυται. δεῖ δὴ προσ-
R II 473

κυνεῖν τούτους ἢ ἀπολωλέναι. τὸ δὲ προσκυνεῖν
τί ἐστιν; αἰτεῖν, λαμβάνειν· πάλιν αἰτεῖν, πάλιν
βάνειν ἢ πέμποντας τοὺς τοῦτο ποιήσοντας ἢ αὐτοὺς
προσιόντας. κἂν ἀπορίαν αἰτιάσηταί τις, ὅτι μὴ δανεί-

ζεται, λυπεῖ· τοῖς δὲ ἀνιαθεῖσι τούτοις ἐν τοῖς θεάτροις
ἡ τιμωρία. ἐκεῖνα δὲ πολλοῖς ἀνοίγεται. καὶ στρα-
τιῶται διαθέουσι σβεννύοντες πῦρ, ξύλα διαρριπτοῦν-
τες, οὐδὲν ἐῶντες μένειν, πάντα ἀνατρέποντες. τίς ἂν
ἐνέγκαι τετρακοσίους λύκους; πῶς ἔνι, βασιλεῦ, καὶ

τούτοις ὑπηρετεῖν καὶ τῶν ἄλλων μηδὲν παρακινεῖν;
ὁ γὰρ ἀξιῶν ἄμφω γίγνεσθαι παραπλήσιον ποιεῖ τῷ
τινα στερῆσαί τε τοῖν ποδοῖν καὶ κελεύειν βαδίζειν.


3 cf. p. a 369, 21 6 cf. ad p. a 369, 16 8 cf. p. 34,16
20 cf. p. 298,24; 303,10


2 πολεμίων scripsi e V πολέμων reliqui libri edd 3 τις
Re | ἐνέγκοι Mor 4 τὰς et ταλαιπωρίας C 5 δὲ Mor |
ἐν τούτῳ Mor 11 πεπίστευται Re Anim 13 πάλιν—λαμβά-
νειν in marg add C2 14 ποιήσαντας Mor Ι αὐτοὶ προσιόντες
Mor 16 δ᾿ Re 21 μηδέν Β Re μηδεῖν CPI μὴ δεῖν AVaV
μηδένα Mor sed γρ μὴ δεῖν in marg 22 γίνεσθαι Β Mor
γενέσθαι Re Ι τὸ Ι 23 τε om V





19. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κἂν ἀρνήσαιτό τις, ἐκεῖνο δὲ

R II 474
οὐκ ἔστι τῶν πραγμάτων βοώντων. | ἀπεδείχθη
καταγωγὴ τοῖς Ἰοῦσιν ἐφ’ ἵππων ὁδὸν ἢ πολλὴν ἢ οὐ
πολλήν. τῇ δ’, οἶμαι, καταγωγῇ ταύτῃ δεῖ κλινῶν

ἐστρωμένων, τραπεζῶν, τῶν ἐπὶ τούτων ἐκπωμάτων,
ὀψοποιῶν, τῶν ὑπολυσόντων, τῶν ἀπονιψόντων, τῶν
πόρνας ἀξόντων, τῶν ἰατρούς, εἰ δεήσειε. πάντα δὴ
ταῦτα καὶ ἔτι πλείω τίνες οἱ παρέχοντες; οὗτοι οἱ
μαστιγούμενοι. κἂν συντρίψῃ τούτων ἢ καί τις ὑφέ-

λῆταί τι, τοὺς αὐτοὺς εἶναι δεῖ χορηγούς. καὶ πολλοὶ
τῶν διακόνων ὀργῇ τῶν αὐτοῦ καταλυσάντων ἀδίκῳ
περιπεσόντες ἀπέθανον, καὶ δεῖ χρήμασι πείσαντα τοὺς
τούτων γονεῖς σεσῶσθαι. αὕτη ἡ καταγωγή, βασιλεῦ,
κατὰ τῶν καπήλων ἐκτίσθη καὶ ὅ τι ἂν ἐνέγκῃ Ι

R II 475
τὸ καπηλεῖον, τούτου τὸ πλέον ἐκεῖσε πεπόρευται.

πρὸς γὰρ αὖ τοῖς ἄλλοις σεσυλῆσθαι φάσκοντες οὐδὲν
τοιοῦτο πεπονθότες διὰ τῶν μισθωτῶν ἐπὶ τοὺς καπή-
λους ἰόντες σείουσι.


20. Καιρὸς δὴ τῶν γιγνομένων ἐν ταῖς τῶν στρα-

τηγῶν διαδοχαῖς ἐνταῦθα μνησθῆναι, βασιλεῦ. τίς οὖν
ἡ ζημία; κεναὶ- τράπεζαι, <κενοὶ> πίθοι. τὰ μὲν πωλεῖ
μὲν ὁ πεπαυμένος ὁμοίᾳ καὶ αὐτὸς ἁρπαγῇ κτησάμενος,
κτᾶται δ’ ὁ τὴν ἀρχὴν ἐκδεξάμενος, εἰς τὴν ἡμέραν
βλέπων ἐν ᾗ καὶ αὐτὸς ταῦτα ἀποδώσεται.


2 ἕξι Μοr sed γρ ἔξεστι in marg 3 καταγωγὴ in lac
3—4 litt om V 4 τῇ δὲ Re τῇδε Mor Ι κλινῶν, στρωμνῶν?


5 τούτοις Β 9 καὶ Mor Ι συντρίψῃ scripsi συντριβῇ libri
edd 12 πείσαντα Mor sed γρ πείσαντας in marg 14 ὅτι
ΙΒ et γρ in marg Mor 15 πορεύεται V περπερεύεται Mor


17 τοιοῦτον Β 21 κενοί inserui | τα Ι 23 δὲ Re
δί’ Mor | ὃ Mor | ὀ εἰς Mor 24 ἀποδώσεται Α sed ω ex
o corr m2





21. Τούτοις οὐκ ἂν προσθείην τὴν εἰς τοὺς
χοὐς ἐπικουρίαν μηνὸς ἑκάστου γιγνομένην πολλάκις·
καὶ γὰρ εἰ δαπάνης ἐστὶ καὶ τοῦτο, ἀλλ’ ἑκουσίου τε
καὶ φερούσης τοῖς προιεμένοις ἡδονήν. οὐ γὰρ κατα-

ρῶνται τοῖς Ι λαμβάνουσιν, ἀλλ’ εὐφραίνονται δι-
R II 476

δόντες βλεπούσαις ὡς εἰπεῖν ταῖς ἑαυτῶν δεξιαῖς εἰς
οὐ βλεπούσας τὰς ἐκείνων καὶ κατὰ τοῦτο πλανωμένας.
ταυτὶ μὲν οὖν οὐ λογίζομαι, οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνοί ποτε·
νέους δὲ ἀντὶ γερόντων κίονας τίς οὐκ οἶδε μετὰ
βλάβης τῆς τούτων ἀντικαθισταμένους ἢ βαρυτέραις

ἕλξεσιν; ἄμφω γὰρ ἐκείνων, καὶ ἢ μεταφέρειν αὑτοὺς
ἀπὸ τῶν τεχνῶν ἐκεῖσε δεῖ ἢ τούτων ἐχομένους μισθῷ
πράττειν ἐκεῖνο. καὶ τούτου πολὺ χαλεπώτερον οἱ
ὀχετοὶ τὸ πλάτος Ι αὑτῶν κομιζόμενοι δι’ ἐκείνων.
R II 477

ὧν οὐκ ὀλίγοι ζῶντες καταβαίνοντες ἀνιμῶνται νεκροί,

καὶ προσήκει τὸν οὐκ ἀπολούμενον ἐν ἑτέρου κινδυ-
νεύειν σώματι, μισθοῦ πάλιν σώματι.


22. Λεγέσθω τοίνυν καὶ τὸ τἄλλα πάντα νενικηκός.
τοῦτο δέ ἐστιν ὁ ἀφόρητος φόρος, ἄργυρος καὶ χρυσός,
φρίττειν προσιούσας ποιῶν τὰς δεινὰς πεντετηρίδας.

ὄνομα μὲν γὰρ εὐπρεπὲς ἀπὸ τῶν ἐμπόρων τῷ πόρῳ
τούτῳ, τῇ θαλάττῃ δὲ ἐκείνων εἰς διάδυσιν χρωμένων

19 Zos. II 38. Cod. Theod. XIII 1, 1 sq. cum commentario
Gothofredi


4 ταῖς προιεμέναις C τῆς προιεμένης Mor 5 τοῖς om
libri Mor inser Re | εὐφραίνοντες Va Mor 7 βλεπούσαις
Mor sed γρ βλεπούσης in marg 8 ἐκείνη C 10 βαρυτέραις
scripsi βραχυτέραις libri edd βραδυτέραις coni Re 11 καὶ
εἰ Mor sed γρ εἰ καὶ in marg Ι αὑτοὺς Re αὐτοὺς libri Mor


14 αὑτῶν Re αὐτῶν libri Mor 15 καταβάντες Re
17 σώματι (1) del? Ι πάλιν σώματι cancellavit Mor 18 τἆλλα C
τἆλλα Α Ι κεκινηκός APIBV Μου sed in hoc γρ νενικηκός
22 διάθεσιν coni Re at cf. ad p. 413,2; p. 390,2





R II 478
οἷς | μόλις ἄρτον προσφέρουσιν αἰ χεῖρες, ἀπόλ-
λυνται. διαφεύγει δὲ οὐδὲ ὁ νευρορράφος. οὓς ἐγὼ
πολλάκις εἶδον τὴν σμίλην εἰς οὐρανὸν αἴροντας ὀμνύν-
τας ἐν αὐτῇ τὰ πάντα εἶναί σφισιν. οὐ μὴν τοῦτό

γε αὐτοὺς ἀπαλλάττει τῶν ἐγκειμένων καὶ ὑλακτούν-
των καὶ μόνον οὐ δακνόντων.


23. Οὗτος ὁ καιρός, ὦ βασιλεῦ, πλείω τὴν δουλείαν
καθίστησιν ἐκβάλλων ἐλευθερίας τοὺς ὑπὸ τῶν γονέων
πωλουμένους, οὐχ ἵνα αὐτοῖς δέξηται τὴν τιμὴν τὸ

κιβώτιον, ἀλλ’ ἵνα αὐτὴν ἴδωσιν εἰς τὴν τοῦ
γοντος δεξιὰν ἐρχομένην. καὶ μηδεὶς ὑπολαμβανέτω
με λέγειν, ὡς οὐκ ἐχρῆν γε λαμβάνειν, τοῦ πολέμου
δεομένου χρημάτων, ἀφ’ ὧν ἔνι καὶ κρατεῖν πολεμίων
καὶ σώζειν τοὺς ὑπηκόους, ἀλλ’ ὅτι τοῖς ταῦτα φέρουσιν

ἀνάγκη σκοπεῖν, ὅθεν ἂν καὶ φέροιεν. καὶ τὸν εἰσπράτ-
τοντα προσήκει καὶ παρορᾶν τι δύνασθαι ποιοῦντα

R II 479
τοὺς πιεζομένους Ι φέρειν· ὡς ὁ στρέφων καὶ
βασανίζων τὰ μέτρα κατὰ τοῦ φόρου τοῦτο ποιεῖ.
δεῖ δέ, ὦ βασιλεῦ, μὴ λίαν τῶν λίαν πεινώντων ἐπι-

μελεῖσθαι πλείω τῶν νεύρων τοῦ πολέμου ποιούμε-
νον πρόνοιαν. ἐνταῦθα μὲν οὖν οὔσης τοιαύτης
ἀμοιβῆς οὐδὲν μεταστατέον, τὰς δ’ ἄλλας βλάβας οὐ
περιοπτέον. ὧν τὴν ῥηθησομένην ἀδικωτάτην εὑρήσεις.

12 cf. t. II 436,1; 473,1


1 ἄρτου Mor 2 ὁ om PVaB Mor 5 αὐτοὺς Ρ sed
οὑς ex ὂν corr m2, VaB αὐτῶν C αὐτὸν AIV Ι ἀπαλλάτ-
τειν C | ἐγκωμίων Mor 6 μονονοὺ Re 10 ἵν᾿ Re
13 δεομένων C 16 τι om Ι τὸ Mor sed γρ τί in marg |
τοιαῦτα Mor 17 τρέφων V 19 λίαν (2) om V 20 πλείω
scripsi πλέω libri edd 21 μὲν] δὲ Mor | οὖν om IVaB Mor,
in marg add P2, et in textu inser P3 22 δὲ Re




ποῦ γὰρ δίκαιον τοὺς ἄρχοντας ἥμισυ θέντας τῆς τιμῆς
ἑστιᾶσθαι καὶ τὸν πλουτοῦντα τὰ τοῦ πενομένου
βάνειν καὶ ὂν ἐτάχθη ποιεῖν εὐδαιμονέστερον, τοῦτον
ποιεῖν ἀθλιώτερον καὶ τὰ παρὰ σοῦ τρέπειν εἰς τὴν
οὐσίαν, ἐσθίειν δὲ τὰς τῶν ἀγοραίων σάρκας καὶ

καθεύδειν μετὰ τοιοῦτον δεῖπνον καὶ φίλους καλεῖν
ἐπὶ τὰ ἀλλότρια; εἶτα τοσαύτῃ λῃστείᾳ καὶ κακοῖς
ὑπηρεσίαν ὄνομα μετέθεντο ὡς ταύτῃ τοῖς βλαπτο-
μένοις Ι ἀφαιρήσοντές τι τῆς βλάβης, ὥσπερ ἂν εἴ
R II 480

τις τὴν μοιχείαν φιλίαν προσαγορεύοι. καὶ περὶ τού-

τῶν τῶν λημμάτων πυνθανόμενοι τῶν μαγείρων οὐ
καταδύονται. ἃ κερδαίνειν εἰ βουλόμενον ἰδιώτην
γραψάμενός τις ἐπέδειξεν, οἵας ἂν ὁ δικάζων ἀφῆκε
φωνὰς τυραννίδα τὸ πρᾶγμα καλῶν. ἀλλ’ ὅμως ὧν
τιμωρίαν ἐλάμβανον ἄν, ταῦτα τολμῶντες ἀδικεῖν σω-

φρονίζειν ἑτέρους φασί.


26. Τί οὖν ἐκ πάντων μοι τῶν εἰρημένων, ὦ
βασιλεῦ, δείκνυται; ὅτι χρῆν τουτονὶ τὸν γενναῖον,
τὸν πολλάκις δὴ τεθεαμένον τὸν Θύμβριν καὶ τῶν ἐν

ώμῃ Ι πιόντα πηγῶν μὴ πρότερον ἅψασθαι τῶν R II 481
μέτρων, πρὶν ἤ ῥύσασθαι τῆς καταδρομῆς τοὺς καπή-

1 cf. p. 219, 10. t. II 387, 13; 403,12


3 τὃν C sed τ in ras 1 litt | ἐτέχθη Mor 4 τό Re |
τὴν om Ι 5 ἀγορέων C Mor qui ἀγοραίων coni 6 μετὰ
om V | ποιεῖν C 7 λῃστεία ΙΒ 8 ὑπηρεσίαν scripsi
ὑπηρέσια libri ὑπηρεσίας edd Ι μεταθέντας Mor ἔθεντο Cobet
Coll. 136 Coll. t. II p. 503, 11 R at cf. Dem. cor. p. 320,13. Plat.
Crat. p. a 384 D Ι ταύτῃ γε Β τούτῳ Mor 9 ἀφαιρήσον(??) V
ἀφαιρήσονταί Ι 10 προσαγορεύει Mor 12 βουλόμενον εἰ
Mor 13 γραψόμενός Ι 15 ἐλάμβανεν C 16 ἑτέρας Mor


19 τεθαμμένον Mor qui τεθαμένον coni, quod Koenius Greg.
Cor. p. 223 ed. Lips. correxit




λους. οὓς ἔδει καλέσαντα μανθάνειν ὀδυρομένων τὰς
εἰσβολὰς οὐκ ἐπὶ τὰς ἀμπέλους, τὸ τῶν Λακεδαιμονίων,
ἀλλ’ ἐπ’ αὐτὸν τὸν οἶνον καὶ τοὺς πίθους. νῦν δ’,
ὃ μὲν ἦν δίκαιον, τὸ παῦσαι τὰς βλάβας, ἔπειτα

εὐθύνειν τοὺς καπήλους, εἴασεν, ἀφεὶς δὲ τὸ πρότερον
ἧκεν ἐπὶ τὸ δεύτερον. πρᾶγμα ῥᾴδιον εἰπεῖν·
τύπτε καὶ ποιείτω ταὐτὸν ἕτερος καὶ τρίτος
καὶ τέταρτος καὶ πέμπτος, καὶ ποιῆσαι τὸ κακὸν
βραχιόνων πεντεκαίδεκα. χρῆν δὲ ἐκθεῖναι γράμματα

καὶ προειπεῖν ταῦτα μὴ ποιεῖν αὐτοὺς ἃ νῦν ποιοῦσιν,
ἔπειθ᾿ ἡμέραις τισὶν ὕστερον πάλιν καλέσαι τοὺς πε-
πορθημένους καὶ μαθεῖν, ὅστις αὐτοῖς ὁ μετὰ τὰ
ματα χρόνος καὶ εἰ τι τῶν τολμωμένων ἐπηνώρθωται,

καὶ οὕτως ἀπαιτεῖν ἀκριβεῖς τοὺς κανόνας καὶ νομίζειν

R II 482
πονηρούς, εἰ μηκέτι πάσχοντες Ι κακῶς ποιοῖεν.
 σὺ δὲ ἀφεὶς ἀδικεῖν ἀσφαλῶς τοῖς καταφρονοῦσι
τῶν νόμων τοὺς τὰ δίκαια τιμᾶν οὐκ ἐωμένους
γεις τῇ δίκῃ καὶ τῇ φύσει προστίθης τὰ τῆς ἀνάγκης,
καὶ τῆς αὐτῆς ἡμέρας αἵ τε πληγαὶ τά τε τῶν πινόν-

τῶν ἀδικήματα. ἐν οἶς ἦσαν οἱ μεμαστιγωκότες ἐφ ’
ὁμοίας εἰσελθόντες κύλικας. καὶ τῶν μὲν αἱ γυναῖκες
ἐθρήνουν, οἱ δ’ ἐγχεῖν πάλιν ἐκέλευον. οὕτως αἱ πλη-
γαί σοι λόγον οὐκ εἶχον· οὐδὲ γὰρ βεβοηθηκὼς οὐδὲ
πεποιηκὼς ἀμείνους εἰκότως ἠγανάκτεις.


2 Τhuc. III 26,2 9 Dem. p. 485,17; 1288,20


1 καλέσασθαι Mor 3 δὲ edd 9 πέντε καὶ δέκα edd
10 αὐτοὺς om Ι 14 ἀκριβεῖς Ρ sed εῖ in ras m2 16 (??)φεὶς V
ἐφεὶς Cobet Misc. 166 18 προστίθης scripsi cum Β coll.
p. 28, 13 προστιθεῖς Ρ sed in corr, Ι et Cobet 1. 1. προσ-
τιθεὶς reliqui libri edd sed „malim προστίθης“ Re 19 τά τε]
καὶ τὰ Re | πεινώντων Β 22 οἱ Α οἵ Ρ sed in ras m2,
IBV | δὲ Mor 23 λόγον e λόγων corr Α





29. Ἀλλ’ αἱ μάστιγές σοι προοίμιον. κατηγορῶν
γάρ, φησίν, Ι ἀπελογεῖτο καὶ τὸ τὰς βοάς
R II 483

πεποιηκὸς ἀπαιτούμενος εἶπε τῶν βοησάντων
τὸν τρόπον· εἶναι γὰρ ἐν αὐτοῖς στασιαστὰς
οἳ καὶ τοὺς σωφρονεῖν ἐπισταμένους ἐπι-

σπῶνται. καὶ τί δεινὸν εἰπεῖν περὶ τῶν ταύτας
ἐπεισαγόντων τὰς ταραχάς; σὺ μὲν ἠρώτας· πόθεν
ἡ στάσις; οἱ δ’ ἀπὸ τῶν στάσει χαιρόντων ἀπε-
κρίναντο. καὶ γὰρ εἴ τινα, ὅπως ἑάλω τὸ Ἴλιον,
ἠρώτας, ἤκουες ἂν τὰς τῶν ἐπιστρατευσάντων ἀρετάς,

καὶ πῶς εὐδοκίμησεν ἡ Σπάρτη, τοὺς νόμους καὶ
τὸν Λυκοῦργον ἤκουες ἄν, καὶ τὸ Ξέρξην ἀγαπᾶν, εἰ
σωθείη, τοὺς Ἀθηναίους ἂν καὶ τὸ τούτων ναυτικόν.
περὶ Λέσβου δὲ εἴ τις ἔλεγεν Ι ἃ καὶ ἡ παροιμία,
R II 484

τύπτεσθαι χρή; περὶ Σίφνου δέ, ῥάβδων ἂν ἔδει;

καὶ νῦν τοὺς κινηθέντας οὐκ εὔκοσμον καὶ διαφθεί-
ραντας τοῦ θεάτρου τὴν χάριν οὐκ ἦν εὐλογεῖν ὡς
ἐν κόσμῳ τεθεαμένους. οὐκ ἦν οὖν οὗτος ὁ μὴ
πον ὄνομα τιθέμενος, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτῶν τοῦτ’ ἐγίγνετο
τῶν πραγμάτων.


14 Αristid. or. 44 1 II p. a 70,2 sq. Κ. Proverb. Λεσβίων ἀξίαν
apud Zenob. IV 88. Suid. s. ν. 15 Hesych. s. ν. σιφνιάζειν,
Σίφνιοι, Σίφνιος ἀρραβών


1 προοίμιον reposui e libris προνόμιον edd 3 πεποιηκὸς
Va sed ὁ (2) ex ὢ corr 6 ταῦτ’ Mor 7 ἐπειγόντων Β |
τὰς om Ι | ψυχάς Mor sed γρ ταραχάς in marg 8 οἳ Α
οἴ CP sed in hoc in ras m2, IBV | δὲ edd 12 τὸν Va
Mor qui τοῦ coni | Ξέρξην — 13 τὸ om Ι „καὶ (sc. εἰ ἠρώτας)
τὸ πεποιηκὸς τί ἢν Ξἐρξην“ coni Re num καὶ <τί τὸ πεποι-
ηκὸς> τὸ? 16 οὐκ εὔκοσμον scripsi e BV οὐκ ἄκοσμον
reliqui libri edd ἀκόσμως coni Mor, οὐ κατὰ κόσμον Re |
διαφθείροντας Re 19 ἐγίνετο edd





30. Ἐγὼ δ’ ἐβουλόμην μέν, ὦ βασιλεῦ, τὴν βελτίω
δόξαν ἀπὸ πάντων εἶναι τῇ πόλει, τουτὶ δὲ οὐδεμιᾷ
τέχνῃ δύναιτ’ ἂν διαφυγεῖν τὸ μὴ δοκεῖν εἰς στάσεις
ἐμπίπτειν. οὐδ’ ἂν ἐξαλείψαι τις Δομετιανὸν οὐδὲ

Θεόφιλον οὐδ’ οὗ πάντα ἐλάττω τὰ περὶ ἡμᾶς. ᾧ σὺ |
μὲν λαμπρότερος γέγονας, ἡμεῖς δὲ εἰς δόξαν βεβλάμ-
μεθα, καὶ τοῦ μὴ κατεσκάφθαι τὴν πόλιν ὀφείλομεν
χάριτας. ὁ δὲ τοὺς πολλοὺς ταῖς πολλαῖς πληγαῖς
αἰκισάμενος ὁ Παίων βασιλεὺς ἐν τίνι δόξῃ τὸν ὄχλον

εἶχεν; οὐ τῇ παρὰ τῆς ἀταξίας; οἱ δὲ συμφορὰν
ἡγούμενοι τῇ πόλει τοὺς ὀρχουμένους, δι’ οὓς πολλοὶ
μὲν ἀργοί, πολλοὶ δὲ ἄσωτοι, πολλοὶ δὲ πατραλοῖαι,
πολλοὶ δὲ <αὑτοὺς> εὐδαιμονίζοντες, εἰ
αὐτοῖς περὶ τὰς θύρας καὶ τὰ δούλων ἐπιταχθεῖεν,

R II 486
ἆρ’ οὖν Ι οἱ τῆς πόλεως ἕλκος καλοῦντες τὰς περὶ

αὐτοὺς σπουδὰς ἀφ’ ὧν αἰ μιαραὶ φωναί, τὰ
εικέστερα περὶ αὐτῶν ὑπειλήφασιν ἢ τὰ δυσχερέστερα;

4 cf. ad p. a 319, 2 5 cf. ad t. Ι 133, 20; t. II 406, 7 sq.|
Theodosius cf. or. XIX et XX t. II 385 sq. 9 Valens ut t.
II 301,5. cf. t. I 162, 25 sq. Amm. XXIX 1,4 sq.; 2,17; XXVI 10,2


2 δ’ Re | οὐδὲ μιᾶι Α οὐδεμία τέχνη Va 4 ἐξαλεῖψαι
IVa Mor Ι Δομετιανὸν scripsi coll. p. a 319,2 Amm. XIV
δόμνον CA sed in hoc ὁ (2) eras, Ρ sed μνο in ras m2 (et
δόμ]νον in marg m2) δύναιτο Va sed ύναιτο in ras m2, Mor
δόξειε Β om in lacuna 4—5 a litt Ι, 8 fere litt V quam
δύναιτο explevit manus recentissima (Forlosiae?) Δομίτιον Re
5 θεόφιλοσ Va sed σ in ras m2 Ι Οὐδ̓ om Va Mor | τὰ scripsi
cum Β, ut coni Mor τὸ reliqui libri edd 8 πληγαῖς Morr
πάγαις libri sed in πληγαῖς corr Va2 et man recentiss V
9 γρ βασιλεῦ in marg Mor 10 ἀξίας I | οὐδὲ Mor 11 ἡγού-
μενος Mor 12 πατραλλοῖαι Ρ sed prius λ eras cf. p. 258,11


13 αὑτοὺς inserui coll. p. 370, 1 14 αὐτοῖν Mor | ἐπι-
ταχθεῖεν V sed ὲν e σιν corr Re ἐπιταχθεῖσιν CAPIVa Mor
om in lac 11 litt Β 16 αὑτοὺς C




ἐγὼ μὲν οἶμαι ταῦτα. πῶς οὖν τοῦτο ἀπώλλυ τὸν
κάπηλον; ἢ νόμος τίς ἔστι μόνον κάπηλον τὰ κακὰ
κακίζειν κωλύων;


32. Θαυμάζω δέ, εἰ στάσιν αὐτὸς Φλωρέντιος ὀνο-
μάζων τὴν τότε κίνησιν ἡμαρτηκέναι τῷ ῥήματι νομίζει

τὸν εἰπόντα στασιάσαι τοὺς οὐδὲν ὀκνήσαντας ἐν τῷ
θεάτρῳ τότε. ἐπαινοῦντι μὲν οὖν αὐτοὺς λόγος
δεὶς ἂν ἦν, ἀλλ’ ἑαλώκει ἄν, κατηγοροῦντι δὲ ἦσαν
ἐλπίδες. ἠξίους οὖν αὑτοῦ γενέσθαι τὸν ἄνθρωπον
προδότην, ἵνα μήτις ἀκούσῃ κακῶς τἀληθῆ τῶν τὴν

πόλιν λελωβημένων;


33. Καὶ τί καινὸν φεύγοντα κατηγορεῖν καὶ κρινό-
μενον ἐγκαλεῖν; ἤδη γάρ τις καὶ κυβερνήτης τραύματι
ναύτην ἀφυπνίσας εἰς κρίσιν καταστὰς μίαν ἔσχεν
ἀπολογίαν τὴν κατηγορίαν καὶ τό· οὐ γὰρ ἤλαυνεν

οὐδ’ ἦν ἔργον τῆς κώπης οὐδέν, ἀλλ᾿ ἡ μὲν χεὶρ
τηνάλλως ἦν ἐπὶ τῆς λαβῆς, αὐτὴ δὲ ἠκολούθει
τῇ νηί; ὁ δὲ ἔρρεγχεν ἀσυντελὴς. ταῦτα ἂν ἦν
ἀπολογία τῷ κυβερνήτῃ. καὶ στρατηγὸς δὲ ἤδη
δειλὸν στρατιώτην τὸν αὑτοῦ χείρους τῶν ἄλλων τινὰς

καὶ ὁμοίους αὑτῷ ποιοῦντα λαβὼν ἀπέκτεινε. καὶ
οὗτος τοίνυν κρινόμενος πολὺς ἂν ἦν ῥέων κατὰ τοῦ

12 cf. p. 393,1


1 ἀπώλλυ Ρ sed ὢ ex ὁ corr m2 2 τίς ἐστι libri τις
ἐστὶ Re Ι μόνον] ὁ Mor 4 φλωρἐντιος Ρ sed ι in ras m2


7 οὖν om CA 8 ἑαλώκει ἄν scripsi ἑαλωκέναι libri edd
9 αὐτοῦ CV Mor 10 τἀληθῆ in marg Α 17 τηνάλως CIB


18 ἔρρεγχεν scripsi ἔρεγχεν libri edd Ι ἀσυντελεῖς Ι
19 στρατιώτης V Ι ἢ V 20 αὑτοῦ Ρ sed ‘ in ras m2, Re
αὐτοῦ reliqui libri Mor 21 αὑτῷ Ρ sed ’ ex ’ corr m3, Re
αὐτῷ reliqui libri Mor Ι λαβὼν scripsi βαλὼν libri edd
22 ἂν οm CAIV in marg add P2 Ι κατὰ τοῦ Ρ sed ἆτά τοῦ
in ras m2





R II 487
τεθνεῶτος | τὴν χρόαν λέγων, τὸν φόβον, τὸν
τρόμον, τὸ μηδὲν ποιεῖν, τὸ τοὺς ἄλλους κωλύειν, τὸ
τοὺς πολεμίους εὐφραίνειν, τὸ εἶναι ἐμπόδισμα, τὸ τὸν
θάνατον αὐτοῦ γενέσθαι τοῖς ἄλλοις παράκλησιν. τίς

ἂν ἐμέμψατο τὸν στρατηγὸν οὕτως ἀπολογούμενον; τίς
οὐκ ἂν ἐπῄνεσε τὸν φόνον; τίς οὐκ ἂν ἰσχὺν ἔφησεν
ἐν τοῖς εἰρημένοις εἶναι; καίτοι τί ταῦτα ἕτερον ἢ
κατηγορία; Ὀρέστης ὁ τὴν μητέρα ἀπεκτονὼς
πῶς ἂν ἀπελογήσατο κάλλιον ἢ κατηγορῶν Κλυταιμνή-

στρας ὡς συγχέασα τὰ δίκαια τῶν γάμων προθείη μὲν
ἀνδρὸς τοιούτου μειράκιον ἀσελγές, προσθείη δὲ
χείᾳ φόνον, ὥσπερ δίκην ὀφείλοντος ὧν ἔπαθεν Ἀγα-
μέμνονος; καίτοι τίς ἂν εἴποι μεῖζον περὶ τῆς ἀπο-
λογίς ἐκείνης ἢ ὅτι καὶ θεοῖς εὖ ἔχειν ἔδοξε δικασταῖς;
 σὺ δὲ ἐβούλου βελτίω ταύτης ζητεῖν ἀπολογίαν
τὸν κάπηλον; ποίαν; πόθεν φανουμένην; ὁ μὲν οὖν
διὰ τῆς μόνης οὔσης ἀπολογίας ἤρχετο, σὺ δὲ ἀντὶ
τοῦ μισεῖν τοὺς εἶναι κακοὺς ἑλομένους τὸν οὐκ ἔχοντα
περὶ αὐτῶν εἰπεῖν τι καλὸν ᾤου δεῖν οὐκ εἶναι.

σώζεται μὲν γὰρ τῇ τῶν θεῶν εὐνοίᾳ, τὸ δὲ πλῆθος
τῶν χειρῶν οὐ τοῦτο ἐβούλετο.


37. Δεινὸν γάρ μοι, φησίν, ἐδόκει πόλιν
ὅλην ἀκούειν ὑπὸ καπήλου κακῶς. ἀλλ’ |

11 Οd. γ 310 14 Od. ἁ 29 sq. Aesch. Eum. 739 sq.
797 sq.


1 τεθνεῶτος Ρ sed ἑ (1) in ras m2 5 τὸν Β Mor om
reliqui libri Re cf. p. a 395,20 τῷ κυβερνήτῃ 6 ἰσχὺν om B
10 συγχέασαν C | προσθείη C Mor 12 ἔπαθεν inser Va2 |
γρ. Ἀγαμέμνων in marg Mor 13 εἴπῃ Μor 15 δὺ Re
εὖ libri (om in lac 2 litt Β) Mor | δὲ om in lac 1 litt Β
δ’ Re | βούλου Mor 17 οὐδὲ Mor 18 τοὺς om Mor
19 αὑτῶν Β Ι τί Ι




εἴπερ ἀληθῆ ταῦτ’ ἦν, μᾶλλον ἔδει δεινὸν δοκεῖν
R II 488

τὸ πόλιν ὅλην πλημμελεῖν ἢ τὸ μέμφεσθαί τινα πόλει.
μείζων γὰρ ἡ βλάβη τῷ ποιεῖν ἃ μὴ δεῖ, ἢ τὸν τοῦτο
λέγοντα εἶναι. ἔτι τοίνυν οὐδ’ ἁπάσης ἔλεγεν εἶναι
τὴν αἰτίαν, ὅς γε οὐ περὶ πάντων, τῶν δ’ ὄντων ἐν τῷ

θεάτρῳ. πολὺ γὰρ πλέον ἦν τοῦ παρόντος τὸ ἀπόν,
καὶ πολλοστὸν μέρος τοῦ τὸ θέατρον οὐχ ὁρῶντος τὸ
χωροῦν ἐπ’ αὐτό, ὥστε ἐλθών τις ἄλλοθεν πρῶτον
ὁρῶν τὴν πόλιν καὶ τὸ συγκαθήμενον κατὰ θέαν τῶν
ἐπὶ τῆς σκηνῆς οὐκ εἰκότως εἶπεν ἂν εἰς πολυάνθρω-

πον ἥκειν ἄστυ. οὕτως εἰ καὶ κατὰ πάντων εἴρητο
τῶν ἐν τῷ θεάτρῳ τὸ ῥῆμα, οὐ κατὰ πάσης εἴρητο
τῆς πόλεως. φασὶ δὲ καὶ σαφῶς αὐτὸν ἀφεῖναι
τῆς αἰτίας τὸ πλέον ἐν τῷ τινὰς εἰπεῖν. εἰπεῖν γὰρ
τινῶν εἶναι ταῦτα ζώντων ἐν ἀταξίᾳ. καὶ μὴν ὅ γε

συλληφθεὶς νυκτὸς ἦν ὑπὸ τοῖς ἁλοῦσι Ι καὶ
R II 489

ἐδάκρυεν. οὕτω τά γε οὐκ εἰρημένα περὶ τῶν φαύλων
εἴρητο. οὐδὲ γὰρ ἑωρᾶτο παρὰ τοῦ δικάζοντος οὐδὲ
ἀνηρωτᾶτο, ὥστ’ ἦν ἂν ἐν οἷς ἐγένετο καὶ σιωπῶν ἀπὸ
τῶν περὶ τὰ μέτρα. τὴν γὰρ ὀργὴν ἀφ’ ἧς εἴληπτο,

πληγαὶ δείξειν ἔμελλον. ὡς δὲ οὕτως ἂν ἔσχεν,
ἐκεῖνο σημεῖον μέγιστον. οἱ γὰρ δὴ μηδὲν μήτε
θέντες μήτ’ ἀποκρινάμενοι μισθὸν ἔδοσαν ἰατροῖς ὑπὲρ

1 ταῦτ’ ἢν Re ταύτην libri Mor 2 πλημελεῖν PVaB |
πόλιν C 3 μεῖζον C Mor | τῷ] τὸ V et Sintenis τοῦ Mor
5 πάντων, τῶν δ’ scripsi auctore Sinteni πάντων τῶν libri edd
„videtur legendum esse ὅσγε οὐ περὶ πάντων τῶν πολιτῶν
ἔλεγεν, ἀλλ’ οὐδὲ περὶ πάντων τῶν ὄντων ἐν τῷ θεάτρῳ“ Re
7 τὸ πολλοστὸν V 10 εἰκότως scripsi εἰδὼς libri edd
14 αἰτίας] σοφίας Ι 15 ὅ γε scripsi ὅτε libri (sed in lac
3—4 a litt om Β) edd ὁμοῦ τε coni Re Anim 16 ἐκτὸς
sed γρ νυκτὸς in marg 19 ὥστε edd 20 ὁρμὴν Mor |
ἀφεὶς Ι 21 δ’ edd | ἴσχον Mor 23 μήτε V




αὑτῶν καὶ θρήνων τῶν ἴσων ἔτυχον καὶ πρὸς γυναῖκας
καὶ παῖδας εἶπον ἔπιθι λέγειν, τελευτὴ προσδοκω-
μένη. ἀλλ’, οἶμαι, τὴν κακὴν μοῖραν τῶν ἐν τῇ πόλει
κολακεύων καὶ τὰς παρὰ τῶν κακίστων εὐφημίας ἀπό-

δεῖξιν ἀρχῆς ἀρίστης ἡγούμενος, ἵνα τὰ τοιαῦτα βοῷεν.
ἄχθεσθαί φησιν ὑπὲρ αὐτῶν καὶ κτείνειν τὸν οὐκ οἰ-
όμενον αὐτοὺς ἰσοθέους τινὰς εἶναι.
 Καὶ φιλῶ δή, φησί, τὴν πόλιν. πάνυ γε,
ὡς ἔδειξεν ἀπὸ τῆς περὶ τὴν βουλὴν ἀτιμίας μέσον
10 μὲν αὑτοῦ τε καὶ τῆς ἐκείνων προσρήσεως στάδιον Ι

R II 490
ποιησάμενος, οὐχ ὑπομείνας δὲ ταὐτὸ ποιῆσαι
πολλοῖς ὑπάρχοις γενναίοις, οἳ τὴν βουλὴν ὁπότε ἐν
τούτῳ θεάσαιντο, μάλα ὀξέως ἐπὶ τὰς χεῖρας τῶν χαμαὶ
στησόντων σφᾶς ἐπήδων, καὶ κατεῖχεν αὐτοὺς ἄνω

τῶν πάντων οὐδέν, οὐκ ὄμβρος, οὐ χιών, οὐ πηλός,
οὐ βροντῶν κτύπος, οὐκ ἀστραπῶν σέλας, οὐ τὸ μέγι-
στον, σκιαὶ ποδῶν ἀντὶ ποδῶν κατερρυηκότων ποδάγρᾳ.
 οὐκ ἔστι φιλοῦντος ἡμᾶς, οὐκ ἔστι τὰ περὶ τοὺς
ἁμιλλητηρίους ἵππους παρὰ τὸν νόμον πεπραγμένα

R II 491
τὸν ἀφιέντα πόνον Ι εἰς ἀπόλαυσιν τῆς πόας, οὗ

διὰ μὲν τὴν ὥραν τοῖς ἵπποις ἔρως, διὰ δὲ σὲ στέρη-
σις, ἀφ’ ἧς ὄλεθρος. ὅθεν τῷ λειτουργοῦντι πενία,
τῆς δὲ περὶ τὸ μέρος ζημίας τὸ κοινὸν αἰσθάνεται.
 φιλοῦντος ἦν τὸ ἀρχόμενον μὴ τοῖς δικαζομένοις

15 cf. t. II 324,7 17 cf. Lync. apud Athen. VI p. 246a


1 αὑτῶν Ρ sed ‘ in ras m2 αὐτῶν CIBV 2 ἄπιτε voce
Mor desinit | τελευτὴ C τελευτὴ Ρ 10 αὑτοῦ Ρ sed ‘ in ras
m2, Re αὐτοῦ αὐτοῦ reliqui libri | στάδιον reposui e libris παιδίον
Re 13 ταὐτῷ vel ἀπόπτῳ coni Re 16 βροντῶν Ρ sed ρον
in ras m2 20 πόνον reposui e libris (πόνου Β) πόνων Re |
οὑ scripsi οὐ libri ἦς Re




ποιῆσαι τὸ δικαστήριον ὑφάλων χαλεπώτερον. τίς γὰρ
ἂν ἐνέγκαι τοσούτων ὑπηρετῶν στόματα νικῶντα τὰ
τῶν λύκων; πάντων μὲν λαβεῖν ἀξιούντων, μετρίου δὲ
οὐδενὸς ἀρκοῦντος, ἀεὶ δὲ τοῦ πλείονος ζητουμένου
μένει μὲν οὐδεὶς ὅρος τῶν πάλαι σταθέντων, ἐπέκλυσε

δὲ τοὺς ψήφου δεομένους ἡ δι’ ὧν τε πορεύονται
περὶ τὰ κέρδη μανία ὅ τε κορυφαῖος τῶν λῃστῶν τὸν
ἔνα τέτταρας εἰργασμένος ὥσθ’ οἱ μὲν πλήρεις στα-
τήρων ἀπιόντες τῇ χειρὶ τοῦτον ὑμνοῦσιν, ὁ δὲ τῆς
χλαμύδος εἰς τοῦτο χρῄζων διψῶν ὅμως ἀπέρχεται.

καὶ δοκεῖς δὴ μετέχειν τῆς συλλογῆς· μὴ γὰρ ἂν ἀνα-
σχἐσθαι τοσοῦτον κακὸν μὴ κοινωνίας οὔσης.


43. Τοιοῦτος ἡμῖν ὁ τῶν καπήλων παιδευτὴς ὁ
τὰ μικρὰ μὲν ὁρῶν, τὰ μείζω δὲ οὐ βουλόμενος. καὶ
εἰ μὲν ἠγνόει τὴν περὶ ταῦτα ἀσέβειαν, καὶ οὕτω μὲν

ἂν ἡμάρτανεν οὐκ εἰδὼς ἃ προσῆκεν, ἦν δ’ ἂν ἴσως
τι καὶ συγγνώμης· νῦν δ’ εἰσὶν οἱ πρὸς αὐτὸν εἶπόν
τε καὶ διηγήσαντο καὶ παρῄνεσαν αὑτοῦ φροντίσαι |
καὶ βοηθῆσαι τῷ δικαστηρίῳ λέγοντες, ὡς ὠμότεροι
R II 492

τῶν ἐν ταῖς ἐρημίαις κακούργων εἰσὶν οἱ λαμβανόμενοι

τῶν ὑπὲρ δικῶν δεῦρο ἀφικνουμένων μελλόντων τε
ἀγωνιεῖσθαι καὶ μετὰ τὴν γνῶσιν. ὁ δὲ ταῦτα ἀκούων
πλάττει μῦθον ὅς οὕτως ἐστὶν ἀπίθανος, ὥστ’ οὐδὲ
παῖδα ἂν λάβοι. καί φησιν οὐχ αὑτοῦ ταῦτα εἶναι, τῶν
δὲ κεκελευκότων. ἐγὼ δὲ οὔτε κατ’ Ἀριστείδου


1 cf. t. III 41,27 R 10 cf. p. 95,15 23 cf. t. Ι 198,6
25 cf. t. II 437,15


1 num τῶν ὑφάλων? 4 ἀρκοῦντος Ρ sed ~ et o (2) in
ras m2 7 λῃστῶν ΡΙΒ 17 τί V 18 αὑτοῦ Re αὐτοῦ
libri 21 post δεῦρο lac 5 litt Ι | μέλλον Ι 23 πλάττειν V|
οὗτος CI | ὃς CV ὥστε Va Re 24 λάβη V | οὐχ αὑτοῦ scripsi
οὐκ αὐτοῦ libri Re




τοῦ Λυσιμάχου τοῦτον ἂν ἐδεξάμην τὸν λόγον οὗτός
τε τὴν οὐκ οὖσαν ἀνάγκην αἰτιᾶται. οὐδὲ γὰρ ἀκοὴν
τοιαύτην ἐκεῖνος ἤνεγκεν ἄν. ἦ που γε εἶπεν ἄν·
ἀλλὰ διανοεῖται δρᾶν τὸν φιλοῦντα δει-

κνύουσιν αἰ στοαί; ἀλλ’ οὐδὲ αἰ πρότεραι τῶν
φιλούντων ἦσαν τὴν πόλιν, ἀλλ’ ἑαυτοὺς πηγῆς στοᾶς
ἑκάστης χρυσοῦ καθισταμένης, τῆς δ’ αὐτῆς καὶ
κρύων. τὰ γὰρ δὴ πρῶτα τῶν στοῶν οἰκιῶν κατα-
σκαφαὶ πολλὰς γενεὰς δεξαμένων, ὥστ’ αὐτοῖς ἀντὶ

οἰκήσεως γενέσθαι τὰ τῶν λίθων χρήματα. ἄγει δὴ
καὶ τοῦτον ὁ αὐτὸς λογισμὸς ἐπὶ ταῦτα. καὶ λόγος
εὐρυτέραν αὐτὸν τὴν ὁδὸν διὰ στοᾶς ποιήσειν, εἶθ’
ἵν’ εὐρυτέρα παλαιστῇ γένηται, τάφος ἅπας ἀποκεκά-

R II 493
λυπται καὶ θήκη Ι πᾶσα καθύβρισται καὶ τῶν τὴν

πόλιν οἰκησάντων τὰ ὀστᾶ διέρριπται, αἰδὼς δὲ
μία νεκροῖς ἀνδρῶν ἀγαθῶν.


45. Ἀλλὰ ἀντίκρουσον, ὦ βασιλεῦ, καὶ τοὺς κει-
μἐνους ἐλέησον καὶ τήρησον ἑκάστῳ τὰ τελευταῖα.
οὐδὲ γὰρ ἀδεὲς ἴσως τοσαύτας ψυχὰς ἐκπολεμῶσαι τῇ

πόλει καὶ ποιῆσαι δυσμενεῖς τοῖς μὲν ὡς ἠδικηκόσι,
τοῖς δὲ ὡς ἠμεληκόσιν.


3 ἦ που reposui e libris ἤπου Re qui nonnulla excidisse
coni 4 ἀλλ’ ἃ scripsi cum Β ἀλλὰ reliqui libri Re | δεικνύ-
ουσιν scripsi δείκνυσιν libri Re 6 πληγῆς V 7 ἑκάστου Ι |
χρυσὸν V 9 γενεὰς scripsi γενεῶν libri Re sed „malim
γενεάς“ adnotavit 13 ἴν’ Ρ sed in ras m2 14 θίβη V


15 οἰκισάντων Α οἰκησάντων Ι οἰκησάντων reliqui libri
οἰκισάντων Re | οὐδὲ μία Α 21 ἠμεληκόσι CAPI Re | τέλος
τοῦ κατὰ φλωρεντίου subscr A, κατὰ φλωρεντίου Ρ

