
 

Προθεωρία.

 




1. Ἔπαθον τὴν ψυχὴν καὶ συνήλγησα τοσαύ-
R IV 431





Cr = Codex Hierosolymitanus S. Crucis 57



Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107



Β = Barberinus II 41



Va = Vaticanus gr. 82



Μ = Marcianus gr. 439



Vi = Vindobonensis philos. et philol. IV 82



Ma = Matritensis 4679, olim N-49



Cl = Berolinensis gr. 195, olim Claromontanus





1 Κορίνθῳ Cl sed ορίνθῳ in ras m2 | τίς HVaViMa 2 μὲν post ἐραστὰς
 ViMaCl | αὐτῆς post κάλλει ViMaCl 4 τίς HBVaViMaCl Mor | λαίδα τῆς πόλεως Η Ι τὴν ante λαίδα
 BVa | ἔπεισε in marg Va 5 μεταταῦτα Ma | γενομένων Vi


6 λαμβάνοντα Β 7 ἐπαυτοφώρῳ ΗΜΜa ἐπαυτοφόρω Va | τὸν ante μοιχὸν ΒVa |
 ἀποκτείνειν ΒVa cf. t. III 406, 22


8 ἐπέμενον Ferr et γρ in marg Mor ὑπέμειναν coni Gasda


9 τίς HVaMVi | ἑτέρου τινὸς ἀντιλέγοντος om Β 11 με- λετῶμεν τὸν
 ἀντιλέγοντα om MViMa sed in hoc post πραγμα- τικὴ ἡ στάσις in marg inser m 2, Cl πραγματικὴ ἡ
 στάσις in fine tituli Μ et in marg Ma 2 πραγματική in marg rubr Va


12 Προθεωρία in marg Ma om ViCl Ferr


τὴν ἀδοξίαν Κορίνθῳ κατασκευαζομένην ὁρῶν καὶ πεῖσαί τινας ἐπιχειροῦντας ἐφ’ οἶς
 ἐγνώκασι περὶ Λαίδος μεταμελεῖσθαι καὶ λύειν ἐθέλοντας τὰ δεδογ- μένα καλῶς. παρῆλθον τοίνυν
 ἐπὶ τὸ βῆμα Κορίνθιος
εἶναι δοκῶν αὐτόν γε δή που τὸν τῆς ἐπιδείξεως χρό-
 νον.







ἤδη μὲν οὖν ὁ τῆς Λαίδος συνήγορος ἀπηριθμή- σατο μοιχείας καὶ φόνους καὶ τῆς ἑταίρας
 ἐγκώμια Λαίδα κατάγειν ἄνω καὶ κάτω συμφέρον δεικνύς, ἡμεῖς δὲ τὰ πεπραγμένα Λαίδι καθ’ ἡμῶν
 καὶ τὴν ἤδη περὶ
τοῦ μὴ μένειν κρατήσασαν ψῆφον, εἶτα τὸ μὴ δεῖν μεταβάλλεσθαι
 μηδὲ τὴν πόλιν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν ἀδοξεῖν θεραπεύουσαν ἑταίραν καὶ τὰ τοιαῦτα διέξιμεν.







εἰ δέ τις τὸ πλῆθος τῶν εἰρημένων σκοπῶν δίδωσι τὸ πλέον τοῖς ἀντιλέγουσιν, οὐκ ὀρθῶς
 ἔγνωκε. πᾶσι
γὰρ τούτοις τὸ συμφέρον μόνον ἀντίρροπον. οὕτω μὲν ἕκατ’ ἔρῳ τὰ τῶν
 ἀγώνων ἴσα δοκεῖ, τὸ δὲ πέρας τῷ μέλλοντι καταλείπεται χρόνῳ, πότερον δεῖ κυροῦν ἢ λύειν τὸ
 ψήφισμα.



 

Ἡ μελέτη.



R IV 324

 



1. Αἰσχύνομαι, νὴ τὴν Σωφροσύνην, συμβού-
λῶν δεομένην τὴν πόλιν ὁρῶν τὴν
 ἀκολασίαν ἀπελαύ-
8 cf. p. 22,8 15 cf. p. 477,5 19 Eustath. Hysm. II
 6; IV 23


1 ἀδοξίαν Va sed οξι in ras 4-5 5litt m 2 | ἐν ante Κορίνθῳ Μ et inser
 Ma 2 3 λύσειν Re λῦσαι coni Gasda 5 ἐπι- δείξεως Va sed ἔπι in ras m 2 ἐπιδόσεως Β | λόγον
 Va sed del et χρόνον suprascr 8 ὑμεῖς ViMaCl 10 μὴ om Vi 11 μὴ δὲ HBVaViMaCl Ferr | περὶ VaCl
 16 ἶσα VaViMa Cl | δὲ πέρας reposui e libris πέρας δὲ edd sed γρ δὲ πέρας in marg Mor 18 τὸ
 om Cl 19 Ἡ μελέτη in marg Ma 2 om BVaViMaCl λόγος ἀντιλέγοντος Mor Re 21 δεομένων Η | αὐτῇ
 ἀπελαύνειν VaMaCl


νεῖν αὐτῇ παραινούντων. τὸ γὰρ μὴ τιμᾶν αὐτόθεν τὴν ἀρετὴν καὶ περιπόθητον εἶναι
 νομίζειν, ἀλλὰ δι- δόναι λόγον τοῖς προσποιουμένοις μὲν Λαίδι συνηγο- ρεῖν, ἐν ἀδοξίᾳ δὲ
 καθιστάναι πειρωμένοις τὴν πόλιν ἐγκαλύπτεσθαι τοὺς καὶ ὁπωσοῦν βεβιωκότας σωφρό-

 νως παρασκευάζει.







ἐπειδὴ δέ τινες ὑμᾶς οὕτω δι- έθηκαν ὥστε πόρνας αὐτῶν ἐπαινούντων ἀνέχεσθαι, φέρε, κοινῇ τὸ
 συμφέρον σκοπῶμεν, ὅπως μὴ τοὺς δι’ ἔρωτα νικωμένους ταῖς ἡδοναῖς κριτὰς ἅμα καὶ βούλους
 ποιούμενοι περὶ τῶν μεγίστων ἡμεῖς ἐξαμάρ-
τωμεν. ἄλογον γὰρ τοὺς μὲν οὕτως
 ἀτόπῳ πράγματι συνεργοῦντας μὴ κατοκνεῖν φανερὰν τὴν αὑτῶν αἰσχρὰν ἡδονὴν τῷ πλήθει ποιεῖν,
 ἡμᾶς δὲ τὴν εὐκοσμίαν περιφρονοῦντας ὀφθῆναι.







ἐγὼ μὲν οὖν τὰς παρανό- μους ἀποστρέφομαι μίξεις καὶ τοὺς περὶ ταύτας ἐπτο-

 ἡμένους οὐκ ἀγαθοὺς εἶναι νομίζω, ὥστε μοι καὶ πολλάκις ἐννοεῖν ἔπεισιν ὥς τινες ἐνυβρίσαι
 τοῖς νό- μοις βουλόμενοι τοιοῦτον ζῆν ἐπετήδευσαν βίον ἐν ἀδοξίᾳ πᾶσαν καθιστῶντα τὴν πόλιν.
 ἐξὸν γάρ, εἰ μὴ κρατεῖν ἐβούλοντο τῶν ἡδονῶν, προσελθόντας περὶ
γάμου κόρης
 διαλεχθῆναι πατρὶ καὶ μέτριον ἦθος
15 cf. 1. 1 102, 8 | Plat. rep. IV p.
 439 D; Phaed. p. 68 C; 108 A


1 αὐτὴ om Vi | παραινούντων Va sed αινο in ras m 2 αὐτόθι ViMaCl 3
 προσποιουμένοις Ma sed πρόσ’ inser Ma 2


4 πειρωμένοις καθιστάναι BVa | καθεστάναι Η 5 καὶ om BVa 6 τινες Va sed
 ἐς in ras m 2 8 voce φέρε inc Cr fol 95r | κοινὴ HVaViMa 10 ὑμεῖς Va sed ἡ supra υ m 2 |
 ἐξαμάρτωμεν CrH 12 συνεργοῦντας scripsi e ViMaCl συνε- ροῦντας CrHBM edd συναιροῦντας Va sed
 σὺν in ras m 2 et γρ συνεργοῦντας suprascr m 2 cf. p. 479, 12; 487,11 | αὐτῶν libri edd 13
 ὑμᾶς Cr sed υ incertum 14 ἐγὼ μὲν] ἔγωγε Cr 16 πολίτας post ἀγαθοὺς excidisse coni Gasda 17
 ἐνυ- βρίζειν Μ scriptura in Cr incerta | τοὺς νόμους CrH


παρεχομένους ἀνύσαι τὸ σπουδαζόμενον καὶ τὴν ἐπι- θυμίαν πληροῦν, ᾧ γε καὶ τὸ
 δοκεῖν μὴ ἁμαρτά- νειν ἐνῆν καὶ τὴν πόλιν παρὰ τοῖς Ἕλλησιν εὐδο- κιμεῖν σωφρόνων ἀνδρῶν
 αὐτὴν ἔχειν δοκούντων,
εἴλοντο μᾶλλον τὸ κοινῇ συμφέρον περιφρονεῖν καὶ τὸν ἴδιον
 βίον ἀτιμαζόμενον περιορᾶν ἢ τῶν νε- νομισμένων τι πρᾶξαι. καλόν γε πειθαρχεῖν τοιαύτῃ φύσει
 πρὸς ἀτοπίαν παρακαλούσῃ τὴν πόλιν. γνοίη δ’ ἄν τις αὐτῶν τὴν τῆς ἀναιδείας ὑπερβολήν, εἰ
τὰ πρῴην γεγενημένα διὰ βραχέων ἀκούσαι διηγου- μένου.



R IV 433



 



4. | Ἡμῖν πρότερον ἦν οὐχ ἧττον τῶν ἄλλων Ἑλλήνων ἐπὶ σωφροσύνῃ μέγα φρονεῖν, οὐ γὰρ εἶχεν ἡ
 πόλις Λαίδα, καὶ τὰς ἰδίας ἐστέργομεν πάντες γυ-
ναῖκας, ὥστε συνέβαινε τήν τε
 Κόρινθον παρὰ πᾶσιν εὐδοκιμεῖν καὶ τοὺς ἐνοικοῦντας ἐν εὐδαιμονίᾳ διάγειν εὐνοίας θεῶν
 φυλαττούσης τὴν πόλιν. πεφύκασι γὰρ οἱ θεοὶ τοῖς ἐπιτηδεύουσιν ἀρετὴν ἀμοιβὰς διδόναι κοινὴν
 εὐπραγίαν καὶ παῖδας ἐξ εὐγενείας κηρυττομέ-
νοῦς.







ταύτης μὲν οὖν ἀπέλαυε τῆς εὐημερίας ἡ πόλις, δαίμων δέ τις σκαιὸς τῇ παρούσῃ τότε τύχη

17 Isocr. Archid. § 59 p. 128 b


1 παρεχομένους inser Va 2 | ἀν’ ὕσαι Cl sed ' in ~ corr ἀνῦσαι MViMa
 fortasse recte at cf. ad t. IV 251, 5 2 ᾧ γε scripsi cum Gasda ὅ τε libri edd ὦ τε coni
 Iacobs Lect 121 4 αὐτὴν scripsi e CrHMaCl ταύτην BVaMVi edd 6 νενο- μισμένων Ma sed μένων in
 ras m 3 7 τί CrHVAMViMaCl ἀτιμίαν πράξαι Va sed ' in ~ corr m 2, Vi 8 (??) Β ἀτιμίαν Va sed
 γρ ἀτοπίαν in marg m 2 9 ἀναιδείας scripsi e CrHBVi MaCl ἀτοπίας VaM edd 10 πρώην HVaVi |
 διαβραχέων Vi | ἀκούσαι scripsi cum Gasda ἀκούσοι CrHVaMViMaCl edd ἀκούσει Β 16 ἄγειν Vi 17
 εὐνοίας — 19 εὐπραγίαν om CrH 18 καὶ ante ἀμοιβὰς ViMaCl 20 ἀπέλαβε Vi


βασκαίνων ἐκ τῶν βαρβάρων, ἦν γὰρ Σικελική, κομίζει τῇ πόλει Λαίδα θηρᾶσαι
 νεότητα καὶ πρὸς ἀτόπους ἡδονὰς ἐρεθίσαι δεινὴν πόλιν τε πλουτοῦσαν ἄπορον ἱκανὴν ἀποδεῖξαι,
 ἑταίρα γὰρ ἐπαγωγὸν πρᾶγμα νεό- τητος. καὶ πλουτεῖν ἐκ τῆς τοιαύτης ἐργασίας πεπαιδευ-
μένη πολλὰς ἐκένωσεν αὕτη χρημάτων οἰκίας ποτὲ μὲν μειρακίου προσποιουμένη πλουσίου
 ἐρᾶν, μέχρις ἂν] ὑφάψειεν οὐκ ἐνόντα τούτῳ τὸν πόθον, ποτὲ δὲ φεύγουσα τὸν ἐραστὴν καὶ
 νενευκυῖα πρὸς ἕτερον πλείονα προκαλουμένη τῶν χρημάτων τὴν δόσιν, ἄλ-
λοτε
 πρὸς πόλεμον τοὺς ἀντεραστὰς ἐρεθίζουσα καὶ διαμιλλᾶσθαι πρὸς ἀλλήλους ταῖς δωρεαῖς δι’ ὧν
 ὑπ- άρχει τὸ νικᾶν μόνον τῷ τὸν ἕτερον ὑπερβάλλοντι. τοιαύτην γὰρ ἔχουσι τέχνην αἰ πόρναι
 δελεάζουσαι τοὺς νέους εἰς αὑτὰς δαπανᾶν τὰς οὐσίας. ὁ γὰρ ἀτό-
πως ἐρῶν
 φορητὸν ἡγεῖται τὴν ἔνδειαν καὶ μᾶλλον ἂν ἕλοιτο, οἶμαι, πενίᾳ συζῆν ἢ τὸν ἀντεραστὴν ὁρᾶν

1 Athen. XIII p. 588 b; 589 a. Paus. II 2,5. Plut. Alc. 39,4; Nic. 15,
 4. Synes. ep. 3 cf. p. 463 not. 1 4 Arist. Eccl. 441. Xen. Cyr. VI 1, 36. Dem. p. 928, 6 8
 Xen. Cyr. V 1, 16


1 σικελὴ Μ 2 θηράσαι libri edd | τὴν ante νεότητα eras Va 4 ἐπιδεῖξαι
 CrHViMa sed in hoc γρ ἄπο supra ἔπι m 3, ὢ 7 ἐρᾶν πλουσίου Ma 8 ἂν cancellavi cum Gasda 11 δὲ
 post ἄλλοτε inserendum coni Gasda coll p. 472, 19 at cf. p. 450, 5 sq. 13 μόνον inser Ma 3
 μόνω ΒVa 14 τοιαύτην — 472, 1 τιμώμενον citat praemisso titulo τῆς μελέτης ἐν ᾖ τὴν ἐν
 Κορίνθῳ Λαίδα διώκει τις: μελέτ. τδ Macarius fol 81 r | τοι- αύτην — δελεάζουσαι] ἀντεραστὰς
 ἔχουσαι πόρναι δελεάζουσι Macar | δελεάζουσι ViMaCl Re et γρ in marg Mor δελεάζουσι(??)ι Va
 δελεάζουσαν CrH δελεάζουσαι Par. 3017 3017 non bene" Bois- sonade Anecd. IV 291 15 αὐτὰς
 libri Macar edd | τὰς οὐσίας Ma sed γρ΄ οἰκίας in marg m 2 τὴν οὐσίαν ΒVa ἐκτόπως Par 3017
 (Bast Greg. Cor. p. 567; Boissonad. Aristaen. p. 425) at cf. 1. 2; p. 476,10; 478,11; 482,3
 17 ἂν ἕλοιτο scripsi e CrHViMaClMacar ἕλοιτ’ ἂν ΒΜ edd ἓλλοιτο Va sed γρ ἕλοιτ’ ἂν in marg m
 2 οἶμαι ante ἕλοιτο Cl om CrHVa sed in hoc γρ in marg m 2, Vi Macar


τῇ ποθουμένῃ τιμώμενον.







ἐντεῦθεν ὑπῆρχεν αὐτῇ λυμαίνεσθαι τὴν πόλιν διχόθεν. ὅ τε γὰρ πλοῦτος ἅπας πρὸς αὐτὴν
 ἐκομίζετο φιλοτιμουμένων τῶν ἐρα- στῶν καὶ πειρωμένων αὐτὴν δόσει χρημάτων οἰκειοτέραν
αὑτοῖς καταστῆσαι ἥ τε νεότης οὐδὲν ἔτι χρήσιμος
R IV
 434
ὑπῆρχε τῇ πόλει | μελέτης ἀμελοῦσα πολεμικῆς καὶ περὶ τὰς θύρας Λαίδος
 ἀσχολουμένη.







πολλάκις ἐκίνησε γύναια σεμνὰ πρὸς ζῆλον τοῦ βίου πλουτοῦσα λίαν καὶ περιπόθητος τοῖς
 πολλοῖς γινομένη. ὡς γὰρ
τοὺς συνοικοῦντας ἑώρων ἀμελοῦντας μὲν τῆς πρότε- ρον
 εὐνοίας αὑτῶν, περὶ πλείονος δὲ τὴν ἑταίραν ποιουμένους καὶ τὸν οἴκοι πλοῦτον ἐπ’ ἐκείνην
 μετά- γοντας, σύνηθες γὰρ τοῖς ποθοῦσιν ἑταίραν ἐφ’ ᾦ μάλιστα τὰς συνοικούσας εὐφραινομένας
 ὁρῶσιν, ὑφαι-
ῥεῖσθαι τοῦτο καὶ ταῖς ἐρωμέναις χαρίζεσθαι ἐνδεικνυ- μένοις ὅσῳ
 τῆς νόμῳ δοθείσης ἐκείνην προκρίνουσι, ταῦτα τοίνυν ὁρῶσαι ποτὲ μὲν προσεποιοῦντο τῶν ἀνδρῶν
 ἀγνοεῖν τὴν πρὸς Λαίδα συνήθειαν, ἄλλοτε δὲ πρὸς αὐτοὺς τὴν σωφροσύνην ἀποθαυμάζουσαι καὶ
πλείστην τῆς ἀκρασίας κατηγορίαν ποιούμεναι πρὸς
2 διχόθεν τὴν
 πόλιν CrH | ὅτε Β 3 ἐκκομίζεται ViMa sed in hoc ο supra αι m 2, Cl sed κ(1) inser et o ex ω
 corr m 2 | φιλοτιμούντων Vi 5 καταστῆσαι αὐτοῖς ViMaCl | αὐτοῖς Β Va 6 μελέτης Ma sed μέλε in
 ras m 3 | ἀμελοῦσα Va sed ἀμελ in ras m 2 ῥᾳθυμοῦσα CrHViMa sed in hoc ἤτοι ἀμε- λοῦσα
 suprascr m 2, Cl 7 ἀσχολουμένη Ma Mor sed διατρί- βουσα suprascr Μα 2 et praemisso σχο. Mor
 ἀσχολουμένης Β 8 ἐκίνησε Ma sed ε(2) add μ 2 9 γιγνομένη BVaM 10 προτέρας CrH 11 αὐτῶν libri
 edd 12 ποιουμένους scripsi e Ma πεποιημένους CrHBVaMViCl edd 15 ἐνδεικνυ- μένοις Ma sed οις
 in ras m 3 16 δοθείσης Ma sed σὴς in ras m3 | προκρίνουσι Ma sed πρὸ in ras m 3 17 τὴν ante
 τῶν Μ edd delevi 18 τὴν inserui e CrHBVaViMaCl om Μ edd | τὴν ante λαίδα ΜVἱ edd delevi 19
 αὐτοὺς Va sed αὐτὰς suprascr m 2 αὐτὰς Β


τὴν εὔνοιαν αὐτοὺς ἐπειρῶντο τὴν προτέραν ἀναγα- γεῖν.







ὡς δὲ τοὺς λόγους αὐτῶν οἴκοι μὲν οἱ ἄνδρες ἐπῄνουν, ἐν ἀγορᾷ δὲ τοῖς τῆς ἑταίρας
 ἐγοητεύοντο ῥήμασι, πέφυκε γὰρ πόρνη καὶ σώφρονα πεῖσαι κατα- φρονεῖν ἀρετῆς καὶ λόγοις
 ποικίλοις θηρεύειν πρὸς
ἔρωτας, ὡς οὖν ἄμαχον ἦν τὸ κακὸν καὶ τελευτῶντες οἱ
 ἄνδρες οὐδὲ φοιτᾶν ἔτι πρὸς τὰς συνοικούσας ἠξίουν, αἱ μὲν πολλαὶ σωφροσύνην τιμῶσαι κρατεῖν
 τοῦ σχήματος ἐδυνήθησαν, ἔνιαι δὲ τῇ φύσει νικώμε- ναι ζηλωτὸν εἶναι τὸν Λαίδος κρίνασαι βίον
 καὶ δίκην
παρὰ τῶν συνοικούντων ταύτην λαμβάνειν ἡγούμεναι πωλεῖν ἐνόμισαν δεῖν
 τοῖς βουλομένοις τὴν ὥραν.







ἐντεῦθεν, ὡς οἶμαι, λύπας τινὲς ἀμυνόμενοι καὶ ταῖς τῶν ἐχθρῶν ἐπιτιθέμενοι συμφοραῖς
 προχείρως ἐπεσπῶντο πρὸς ὅπερ ἐβούλοντο τὰς δι’ ἐρημίαν τῶν
ἀνδρῶν ζηλωτὸν
 οἰομένας εἶναι τῆς Λαίδος τὸ πρᾶγμα. δεινὸν γὰρ ἐρεθίσαι γυναῖκα σωφροσύνης καταφρονεῖν
14 Dem. Aristocr. p. 643, 10 sq.


1 τὴν om BVa | τὴν προτέραν ἐπειρῶντο Η | πρότερον Va MaCl | ἀναγαγεῖν
 Va sed να inser m 2 2 μὲν om Re (e Par 3017 inserendum coni Boissonade Theoph. Sim. p. 228) 4
 λόγοις BVa | πέφυκε — 5 ἀρετῆς omissa particula γὰρ citat Macarius fol 81 r 5 θηρεύειν
 scripsi e CrHBVaViMaCl θηρεῦσαι Μ edd ἐρεθίσαι coni Gasda 6 ἔρωτα Μ | ἦν ἄμα- χον Re |
 ἀμήχανον Β 7 τοὺς MMa sed in hoc οὐ in ἁ corr m 3 | συνοίκους BVaMViMaCl 8 πολλαὶ scripsi e Μ
 πολλῶ Cr (sed scriptura parum certa) HBVa sed in hoc ω in οῦ corr m 2 et ῶ iterum suprascr m
 3, Vi πολλοῦ Ma sed αἰ suprascr m 3, Cl sed οὐ ex ὢ corr, edd ἐκ πολλοῦ coni Re 9 σχήματος
 scripsi e Μ sed γρ χρήματος in marg, cum Gasda χρήματος Cr HBVaViMaCl edd sed γρ σχήματος in
 marg Mor | ἠδυνήθησαν Μ 10 τῆς ante λαίδος Cr sed parum certum, Η | κρίνουσι Vi Ma sed in hoc
 αι supra ι(2) m 3, Cl 11 περὶ Va | voce λαμ- βάνειν des Cr fol 95 v quae sequuntur usque ad
 p. 481,18 ὰτο]- πίας desunt 12 δεῖν Ma sed v add m 3 | τὴν ὥραν τοῖς βουλο- μένοις Η 13
 λύπας ὡς οἶμαι Η | κἀν Vi 17 num δεινὸς? at cf. ad p, 537, 12




R IV 435
ἀνὴρ | ἑταίρᾳ συνὼν καὶ ταῖς ἡμέραις ἐπισυν- άπτων τὰς
 νύκτας. οὔκουν ἀμεῖψαι τὴν φύσιν ἴσχυσαν ἔτι τὰ γύναια λαβομένην ἅπαξ ἡδυπαθείας, ἀλλ’ ἔτι καὶ
 νῦν ἁμαρτάνουσιν, εἰ μή τις αὐτὰς τρόπος κω-
λύσειε.



 



10. Μέλλων δὲ κατάπλους ἐπὶ τὴν ἑταίραν τῶν Ἑλλήνων ἀπαριθμεῖσθαι τὴν ἀδοξίαν τὴν ἐμὴν καὶ
 τῆς πόλεως δεδιὼς ἐγκαλύπτομαι τοῦτο μὲν εἰς ἀνά- μνησιν ἄγων τῆς πατρίδος τὰς συμφοράς,
 τοῦτο δὲ
λέγειν ἀναγκαζόμενος ἃ μὴ πρέπει τοῖς ἀξίως τῆς Κορίνθου γραφεῖσι, καὶ
 δέδοικα μὴ δόξω τις εἶναι μισόπολις φέρων εἰς μέσον τὰ μὴ καλῶς πραχθέντα ἐν ταύτῃ. τὸ γὰρ
 ἀτόπου πεπραγμένου τινὸς οὐκ ἐθέ- λειν ἠρεμεῖν καὶ τῇ σιωπῇ τὸ πάθος ἀμβλύνειν, ἀλλὰ
δίκην βούλεσθαι τῶν γεγενημένων λαβεῖν εἰς ἐπίδοσιν πέφυκε μᾶλλον ἄγειν τὴν
 ὕβριν.







ἀλλ’ ἐπειδὴ μεῖ- ζον ἄτοπον εἶναι δοκεῖ περιιδεῖν νόσημα μεγέθει νι- κῶν καὶ μέλλον
 ἐπινέμεσθαι πάλιν τὴν Κόρινθον ἄμεινόν τε διελέγχειν λόγῳ τὸ πραχθὲν ἢ δέξασθαι

 δευτέρας ἁμαρτίας ἀρχήν, οὐκ ὀκνήσω τὰ πρῴην γε- γενημένα φέρειν εἰς μέσον, εἰ καὶ τοῦ τῆς
 πόλεως ἤθους καὶ τῆς ἐμῆς πολιτείας ἔξω τὸ πρᾶγμα δοκεῖ.



 



12. Πάντες οἶς τῶν Ἑλλήνων ἔρως ἀκολασίας
2 cf. 1. 11363,7 sq.;
 433,17; 474,8 6 Epigr. apud Athen. XII p. 589 b v. 2. Prop. II 6, 1. Gell. I 8, 3. Alciphr.
 ep. fr. 5. Georg. Pachym. decl. X p. 189, 11 ed. Boiss. 21 sq. cf. p. 269,15; 324,13


2 ἴσχυσεν Vi 3 ἔτι om Μ | λαβομένην reposui e libris ἐπιλαβομένην edd 6
 κατάπλουν Ferr Mor | τῶν inser Ma 2


11 τραφεῖσι coni Mor | τὶς HVaMMa 13 ἐν αὐτῇ πρα- χθέντα Η | ἀτόπου — 16
 ὕβριν citat Macarius fol 81 r | οὐκ] τὸ μὴ Macar 15 βεβουλημένων Η 16 μείζων ἀτοπία? cf. p.
 480, 7


20 πρώην HVaM 23 ἀκολασίας ἔρως Η | ἔρως om Β


εἰσῆλθε φανερὰν τοῖς σφῶν πολίταις καταστῆσαι τὴν πονηρίαν αἰδούμενοι
 πολιτευομένης παρ’ ἡμῖν, ὡς οὐκ ἔδει, τῆς περιβοήτου Λαίδος καὶ δεδιότες μὲν τὸν οἴκοι
 σωφρονισμόν, τῆς δὲ παρ’ ἡμῖν, ὧς ἔοικεν, ἀδείας κατ’ ἐγνωκότες, ἴσως δὲ καὶ τῆς πόλεως
 καταγελῶντες
ὅτι τῆς ἀκολασίας ἐστὶν ὁρμητήριον, ἔπλεον ἐπὶ τὴν ἡμετέραν οὐδὲν
 ἕτερον ἢ πορνοβοσκὸν εἶναι νομίζον- τες.







διὰ ταῦτα τοίνυν θεῶν, οἶμαι, τινὸς προνοίᾳ οἱ τῶν πολιτῶν ἐπιεικεῖς τε καὶ σώφρονες
 [πάντες] πᾶσιν ὁρῶντες ἔνοχον τοῖς ἀτόποις τὴν πόλιν πόλιν
μένην | τε καὶ
 δυσαπαλλάκτῳ μέμψει συνεχομένην
R IV 436
μίαν λύσιν εὗρον τῶν
 δυσχερῶν μεταφέρειν ἑτέρωσε τὴν τελουμένην κακίαν. καὶ περὶ σωφροσύνης γρά- φουσι ψήφισμα
 καλόν γε, νὴ τὴν Ἀθηνᾶν, καὶ τῆς προαιρέσεως τῶν Λαίδι συνηγορούντων ἀλλότριον εἶναι
μὲν ἐν τῇ πόλει μηκέτι Λαίδα, οἰκεῖν δὲ ταύτην ἀπελθοῦσαν ὅποι καὶ βούλεται τῶν ὅρων
 ἔξω τῆς χώρας, ὅπως μήτε τὰς ἡμετέρας ἐπιμιγνυμένη γυναῖκας
14 Dem.
 Timocr. p. 762, 18


1 φανερὰν — 2 πολιτευομένης inser Va 2 | φανερὸν ViMa sed in hoc ο in α
 corr m 3 2 παρ’ in ras Va 2 4 τὴν — ἄδειαν coni Gasda 8 διαταῦτα BMa | τοίνυν om ViCl inser
 Ma 3 | τινὸς οἶμαι H 9 οἱ om Η inser Va 2 | πάντες ΒΜ edd inser Va 2Ma 3 om HViCl cancellavi
 10 πᾶσιν e πάντες corr Cl


11 μεταμείψει Ma sed γρ΄ μέμψει suprascr m 2 μεταμέμψει Cl 12 εὗρον
 λύσιν BVa sed in hoc ' in ~ corr m2 13 τελου- μένην Μ sed ἐνεργουμένην in marg, Ma sed
 ἐνεργουμένην su- prascr m 2, Mor sed γρ ἐνεργουμένην in marg „num ζηλουμένην? an τὴν οὔπω
 τελουμένην nondum consummatum?" Re 15 συν- ηγορούντων scripsi coll p. 469,3; 483,9; 486,12
 συνερούντων ΗΒ Mor Re συναιρούντων Va sed ἑ supra αἰ m 2 et γρ συμβαι- νόντων in marg m 2
 συμβαινόντων MViMa sed in hoc συνερούν- των suprascr m 2, Cl et γρ in marg Mor συνεργούντων
 Ferr cf. p. 469, 12 16 ταύτης Μ Ferr et γρ in marg Mor 17 ἀπελ- θοῦσαν om BVaMViMaCl Ferr |
 ὅποι om Vi ὅπη in marg Cl ἧ Β ἢ ex ἧ corr Va | καὶ om BVa 18 ὑμετέρας BVa


ὑβρίζῃ μήτε τῶν νέων διαφθείρῃ τὰς γνώμας.







ἴδει δὲ ἄρα προσγράψαι μηδὲ τὸ λοιπὸν ἐξεῖναι κατάγειν ἢ θάνατον εἶναι ζημίαν κατὰ τοῦ
 πείθειν ἐπιχειροῦν- τος. οὕτω γὰρ οἶ χρηστοὶ τῆς Λαίδος συνήγοροι του-
τοῖσί
 τοῖς χρηστοῖς οὐκ ἂν ἐχρήσαντο ῥήμασι· ναί, φασίν, ἀλλ’ ἀπελαθείσης ἐκείνης ἡ νεότης ἀδι- κεῖ
 τὰς νόμῳ δοθείσας καὶ πολλαὶ Λαίδες ἀντὶ μιᾶς ἐν τῇ πόλει γεγόνασι. δεῖ οὖν κατάγειν καὶ τὰς
 ἡδονὰς τῶν νέων δι’ ἐκείνης ἀναπλη-
ῥοῦν. οὕτω γὰρ στήσουσι τὴν ἄτοπον περὶ τὰς
 ἐλευθέρας ὁρμήν.



 



15. Ἔδει τοὺς τοιούτων λόγων συμβούλους ἑτέραν πόλιν οἰκεῖν Λαίδι συζῶντας, ἐν ᾗ σωφροσύνης
 χωρὶς πολιτεύονται. εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἐνῆν διάγειν ἤ ζῆν
ἀπλῶς ἀκολασίας ἐκτός,
 παρῄνουν <ἂν> Λαίδα πολλὰς ἑταίρας κατάγειν, ὅπως ἂν ἀδεῶς διατρίβωμεν τὴν συνοικοῦσαν
 ἕκαστος ἔχοντες· ἐπειδὴ δὲ τὴν σω- φροσύνην κόσμον οἶδα τοῖς ἐπιτηδεύουσι φέρουσαν
11 ἐλευθέρας φησὶ τὰς μὴ πορνευομένας, παρόσον οὐ δου- λοῦνται τοῖς τῆς
 πορνείας κακοῖς Mm Mor


1 ὑβρίζῃ et διαφθείρῃ scripsi ὑβρίζῃ ViMaCl ὑβρίζοι Η BVaM edd et
 διαφθείρῃ MaCl sed in hoc η ex οι corr δια- φθείροι HBVaMVi edd 2 μὴ δὲ libri Ferr | τολοιπὸν
 BVa


4 τούτοισι Va sed eras et supra ι(2) τούτοισι VaCl 5 χρηστοῖς scripsi ex
 HBVaViMaCl σεμνοῖς Μ edd | ἀνεχρή- σαντο Vi 6 φασίν scripsi φησίν edd | ἡ νεότης Ma sed γρ
 ὁ βουλόμενος in marg m 3 8 ἐν τῇ πόλει om BVaViMa sed in hoc in marg inser m 2, Cl |
 γεγόνασιν Va | δεῖ scripsi ex Η VaViMaCl ut coni Gasda δεῖν ΒΜ edd 14 πολιτεύωνται coni Mor
 „non improbo coniecturam Mor. possit quoque legi πολι- τεύσονται uel πολιτεύσωνται“ Re at
 πολιτεύονται recte defendit Boissonadius Pachym. p. 189 not. 3 | διάγειν Ma sed δι del


15 ἐγὼ supra παρῄνουν Ma 3 | ἂν inserui om libri edd


17 τὴν — 477, 2 ὀρῶ citat Macarius fol 81r


καὶ τοὺς εὖ φρονοῦντας περὶ ταύτην ἐσπουδακότας ὁρῶ, καὶ γὰρ πόλεις ὀρθοῖ καὶ
 δόξαν πλείστην καὶ χρημάτων πλοῦτον περιποιεῖ, παῦσαι παράθεσιν ἀμαρ- τημάτων ποιούμενος καὶ
 τὸ μὲν αἱρεῖσθαι, τὸ δὲ φεύ- γειν παραινῶν δέον ἐφ’ ἑκάστῳ τὸ συνοῖσον σκοπεῖν

 καὶ | πρόφασιν ἐπιζητεῖν εὐπρεπῆ δι’ ἧς ἡ πόλις
R IV 437
τῆς
 ἑκατέρου βλάβης ἐλευθέρα φανείη.







πρὸς θεῶν, πότερον ἄμεινον εἶναί σοι δοκεῖ, ἑκατέρου κρατεῖν ἢ θάτερον μὲν ψήφῳ κυροῦν, τὸ
 δὲ ἕτερον παῦσαι; ἴσως ἂν τὸ πρότερον ὁμολογήσαις ἐρυθριῶν. οὐ γὰρ
ὁ τὰ μέτρια
 πλημμελῶν, ἀλλ’ ὁ μηδενὶ τῶν φαύλων νικώμενος εὐδαίμων ἂν εἰκότως νομίζοιτο. μεινάτω τοίνυν ὧς
 ἔχει Λαίς, καὶ τὰ τῆς εὐκλείας ἐξ ἡμισείας τέως κατώρθωται. οὔτε γὰρ ἡ νεότης περὶ ἐκείνην
 κωμάζουσα περιφρονήσει τὰ τακτικὰ καὶ ὃν ἔδει πλοῦ-
’τον ὑπὲρ τῆς πόλεως ἀναλοῦν
 εἰς εὐωχίας πολυτελεῖς καὶ μέθην καὶ τὰς αἰσχρὰς δαπανήσει τῶν ἡδονῶν ἥ τε πόλις οὐ δόξει
 μεταβεβλῆσθαι, περὶ ὧν καὶ σὺ κα-
3 ἁμαρτημάτων] ἤτοι πορνείας καὶ
 μοιχείας My 9 θάτε- ρον] πορνείαν MmMa 3 ἕτερον] μοιχείαν My Ma 2 10 τὸ πρό- τερον] τὸ
 ἑκατέρου κρατεῖν MmMa2


1 ἐσπουδακότας περὶ ταύτην BVa 5 δέον] „sententia postulat εἰ δέ δεῖ.
 Sed satius est suspicari hic aliquid deesse, e. c. εἰ δὲ φιλονεικεῖς ὧς δέον“ Re at cf. p.
 468, 15 6 ἂν poat ἧς inserendum coni Gasda 7 τῆς ἀφ’ ἑκατέρου coni Re | φανείη scripsi φανῇ
 libri edd | θεοῦ Μ 8 δοκεῖ εἷναί σοι Η ἑκατέρου Μ sed et οὐ in ras m 2 10 ὁμολογήσαις scripsi
 ὁμολογήσης BVaMaCl ὁμολογήσεις HMVi edd ὁμολογήσειας Gasda | οὐ γὰρ in marg Cl 11 γὰρ ὁ om Vi
 | πλημελῶν Va MMa 13 ὧς ante ἐξ Vi | ἐξημισείας B 14 τέως post νεότης ViMaCl et inser Va 2 |
 περὶ ἐκείνην κωμάζουσα inser Ma 2 om BVaViCl 15 καταφρονήσει Va sed πέρι supra κάτα m 2 16
 περὶ Ferr et γρ in marg Mor 17 δαπανήσεις Vi Ma sed in hoc ς add m 3 | τῶν ἡδονῶν in lac 7—8
 litt om τῶν νέων ViMaCl


λῶς ἔχειν ἄκων ὁμολογεῖς.







δι’ ὧν γὰρ ἔφης οὐκ αὐτόθεν βούλεσθαι Λαίδα μετακαλεῖν, ἀλλ’ ἵνα τὰς ἐν τῇ πόλει σωφρονεῖν
 παρασκευάσωμεν, ἔδειξας οὐκ ὂν αὐθαίρετον οἰκεῖν ἐν Κορίνθῳ Λαίδα. εἰ γὰρ
ἀγαθὸν
 ἔκρινας αὐτὸ μὴ χείρονι παραβάλλων ἑτέρῳ, οὐκ ἂν τὴν αἰτίαν προσέγραφες παραμυθούμενος τὸ
 πλημμέλημα τῷ δοκοῦντι συμφέρειν. ἀλλ’ εἰ νομίζεις δύνασθαι σωφρονεῖν τὰς ἤδη νενικημένας ταῖς
 ἡδοναῖς, αἷς ἐπικουρεῖν τῇ τῆς Λαίδος καθόδῳ νενόμικας, εἰσί
που πάντως ἕτεροι
 τρόποι δι’ ὧν πείσομεν ἠρεμεῖν καὶ μὴ πρὸς ἡδονὰς ἀτόπους ἐκφέρεσθαι.







οὐ γὰρ αὐταῖς ἐπ’ ἐξουσίας δρᾶν ὅ τι καὶ βούλονται συγχω- ρήσομεν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν νόμῳ
 παιδαγωγήσομεν
R IV 438
| αὐτῶν τὴν προαίρεσιν, ὧς ἂν τὴν ἀπὸ τοῦ
 νό-
μου ζημίαν ἀναδυόμεναι σωφρονεῖν ἀναγκάζωνται, ἔτει- τα τὰ χρηστὰ
 παραινοῦντες λόγοις ἐπιεικέσιν ἀνα- κτήσασθαι πειρασόμεθα τὰς οὐ τῇ φυγῇ Λαίδος, ζήλῳ δὲ
 μᾶλλον, ὧς φαίην ἂν ἔγωγε, διεφθαρμένας.







εἰ δὲ πρὸς ἀκολασίαν ὁρῶσι καὶ τοὺς ἡμετέρους οὐ
προσίενται λόγους, ἄμεινον
 ἔγωγε κρίνω ταύτας Λαίδι τῶν αὐτῶν ἀξιοῦν ἤ Λαίδα τῷ κακῷ δοῦναι προσθή- κην. ἐὰν γὰρ ἴδωσιν
 ἐκείνην τῇ καθόδῳ τοσαύτης ἀξιωθεῖσαν τιμῆς, ἐπὶ τῆς αὐτῆς μενοῦσι προαιρέσεως
15 Plat. Theaet. p. 145 C


3 τῇ inser Μα 2 4 ἂν Vi | ἀνθαίρετον coni Gasda at cf. p. 388, 9 7
 πλημέλημα MMa | νομίζειν Va sed ν(2) in σ corr, Vi 8 μὴ ante δύνασθαι inser Μ 2 | νενικη(??)
 Ma 9 μεθόδω Β sed κα supra με, VaViMaCl 12 ὅτι VaViMaCl


14 ὡσὰν HVaMa 15 ἀναγκάζωνται reposui e libris cum Boissonadio Anecd. IV
 335 ἀναγκάζονται edd 19 μὲν ἑτέ- ρους Ferr et γρ in marg Mor εὐμενεστέρους coni Re μετρίους
 Iacobs App Pors 327 20 ταύτας κρίνω BVa 22 ἐὰν scripsi cum Gasda εἰ libri edd 23 μενούσῃ
 Vi


εὔκλειαν ἐμποιεῖν αὑταῖς ταύτην ἡγούμεναι. ὥστε καὶ πρὸς εὐδοξίαν κοινὴν καὶ
 πρὸς ἀσφάλειαν οὐ συνοίσει λυθῆναί τι τῶν δεδογμένων. ὅτε γὰρ μένουσα μὲν ὡς ἔχει δίδωσιν
 ἔννοιαν ὡς <οὐ> φαύλην ἡμεῖς ὡρίσαμεν ταῖς ἀνάξια διαπραττομέναις τῆς πόλεως,
μετακαλουμένη δὲ καὶ περὶ τῶν λοιπῶν δεδιέναι παρα- σκευάζει, πρόδηλον ὧς οὐ σωφροσύνης, ὡς
 αὐτὸς φῄς, ἀκολασίας δὲ κατιοῦσα γίνεται πρόφασις.



 



20. Ἀλλ’ ἴσασιν ἅπαντες, εἰ μὴ λίαν εἰσὶν εὐήθεις, τοῦ ψηφίσματος τὴν διάνοιαν καὶ τὴν πόλιν
 κακίζουσι
τοιούτοις ἐπιτρέπουσαν γράφειν ὅ τι καὶ βούλονται. παῦσαι τοίνυν τοῖς
 ὁμολογουμένως αἰσχροῖς συνεργῶν εὐνοίας προφάσει. καλῶς τὴν νεότητα σωφρονεῖν ἡ πόλις
 παιδεύσει πόνοις ἀρίστοις τὸ πλημμελὲς ἀπελαύ- νουσα. καὶ γὰρ ἐπὶ θήραν ἰέναι τοξεύειν τε
 καὶ τοῖς
ὅπλοις ἀναγκάσει χρῆσθαι τὴν μάχιμον ἡλικίαν, ὥστε μηδὲ χώραν εἶναι ταῖς
 ἡδοναῖς. καὶ γὰρ ἐξ ἡδυπαθείας ἔρως πέφυκε γίνεσθαι καὶ τρυφῆς. ταύτης τοίνυν ἀναιρουμένης,
 ἀντεισφερομένης δὲ μελέτης πολεμικῶν ἠρεμοῦσιν αἱ περὶ ταῦτα φροντίδες.







ἀλλ’ ὁ χρηστὸς
οὑτοσὶ πάντων ὑπεριδὼν ἑνὸς μόνου γίνεται πεῖσαι κατάγειν Λαίδα
 καὶ περὶ τούτου πᾶσαν πεποίηται τὴν
19 cf. t. II 323, 18


1 αὐταῖς libri edd 2 κοινὴν scripsi e BVaViMaCl κοινῇ ΗΜ edd | ἰδίᾳ post
 ἀσφάλειαν inserendum coni Gasda 3 ὅτι MViMaCl Ferr et γρ in marg Mor 4 οὐ inserui auc- tore
 Gasda om libri edd | τιμωρίαν ἡμεῖς BVa 7 ὡς in ὥστ’ corr Cl | φής libri edd 10 τὴν διάνοιαν
 τοῦ ψηφίσματος Ma 11 τούτοις Vi | ὅτι VaViMaCl 12 ὁμολογουμένοις Ma sed ως supra ὄις m 3 |
 συνερῶν coni Re at cf. p. 469, 12


14 παιδεύει ViMa sed in hoc σ’ inser m 3, Cl | πλημελὲς Va MMaCl 17 μὴ
 δὲ libri Ferr | εἷναι χώραν Vi | ἐξ — 20 φρον- τίδες citat Macarius fol. 81 r 18 γίγνεσθαι
 BVa | τρυφῆς τοίνυν ταύτης Β | τοίνυν] δὲ Macar 19 ἀντεισφερομένης δὲ] καὶ ἀντεισφερομένης
 Macar 21 γίνεται μόνου H




R IV 439
σπουδὴν ἐρρῶσθαι τῷ | συμφέροντι φράσας τῆς πόλεως·
 ἐπτόηται γάρ, ὧς ἔοικε, περὶ τὴν ἄνθρωπον καὶ μόνην ἡγεῖται σώματος ἔχειν τὴν ὥραν λαμπράν,
 ὅθεν θεραπεύων τὸν ἔρωτα τὴν ποθουμένην αἰτεῖ.







φέρε δή, πρὸς θεῶν, εἰ ἀποδεξαμένων ὑμῶν τὰ ἐπαφρόδιτα ταῦτα καὶ γέμοντα πολυλογίας ἐρωτικῆς
 τὴν πολλήν τις ἀτοπίαν ὁρῶν καταγνώσεται τοῦ πε- πεικότος ἑταίραν ἐπὶ διαφθορᾷ τῶν νέων
 κατάγειν, ἢν ὅπως σωθῶσιν ἀπηλάσατε, ὁ δὲ πεπεικὼς πρὸς τὸν
αἰτιώμενον φήσει
 ἄνθρωπε, τί μᾶλλον τοῦ γρά- ψαντος ἢ τῶν πεπεισμένων κατηγορεῖς; ἐγὼ μὲν γὰρ.τότε νομίσας
 συμφέρειν παρῄνουν, τὴν δὲ πόλιν, εἴπερ μὴ καλῶς ἔχειν ἐδόκει, παρὰ γνώμην κυροῦν οὐδεὶς ἦν
 ἀναγκάζων, εἰ ταῦ-
τὰ λέξει, οὐχ αὑτῷ μὲν κοῦφον ἐργάσεται τὸ πλημμέ- λημα, τὴν
 αἰτίαν δὲ πᾶσαν ὑμῖν ἀναθήσει; εἶτα πῶς οὐκ αἰσχρὸν ταῦτα λεγόντων ἀνέχεσθαι ἐξ ὧν τοῖς μὲν
 ἡμαρτηκόσιν ἀπολογίας ἔσται καταφυγή, τῶν δὲ ἡσελ- γημένων ἡ πόλις τὴν ὕβριν ὀφλήσει;







πρὸς δὲ
τούτοις οὐδὲ φύσιν ἔχειν ἡγοῦμαι τὴν αὐτὴν νομίζειν ἀκολασίας ἅμα καὶ
 σωφροσύνης αἰτίαν, καὶ διώκειν μέν, ἔνα μὴ πρὸς ἀτόπους ἔρωτας ἐξάγῃ τοὺς νέους,
1 ἐρρῶσθαι MMa sed φθείρεσθαι in marg Mm et suprascr Ma 3 | τῆς πόλεως] τὸν
 πόλεμον Η 3 τὴν om Η 6 δὴ ante ταῦτα Η 7 πολλήν τις e πολλὴν τῆς corr Va 2 | τις om Β |
 ἀτοπίαν Va sed ν e σ corr m 2 | πεπεικότος Va sed εικ in ras m 2 8 διαφορᾶ Η | καταγαγεῖν Η 9
 ἀπηλάσατε scripsi ex HViMa sed in hoc ε supra η m 3, Cl sed η in ras ἀπελάσατε BVa sed in hoc
 σατε in ras m 2, Μ edd 11 τοῦ πεπεισμένου BVaViMa sed in hoc γρ τῶν πεπεισμένων in marg m 2,
 Cl 13 παραγνώμην Vi 14 <ὀ> ἀναγκάζον coni Re at cf. p. 484,8


15 ἐργάζεται Ferr Mor | πλημέλημα VaMMa 16 ἡμῖν Η ΒVaM 20 ἔχε ἱν ἡγοῦμαι
 scripsi ex HViMaCl ἡγοῦμαι ἔχειν BVaM edd 22 πρὸς in marg add Μ2


κατάγειν δὲ πάλιν, ὅπως εὐκοσμίας γένηται πρόφασις, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἐξ οὐρίας
 φερομένου τοῦ σκάφους καὶ τῶν ἀνέμων κατὰ πρύμναν πνεόντων ἡδύ τι καὶ προσηνὲς μεταστρέψας
 τοὺς οἴακας τὴν ἐναντίαν πο- ρεύοιτο τοῖς αὐτοῖς οἰόμενος πνεύμασι τὸν ἕτερον

 πλοῦν κατορθοῦν.







καὶ πῶς ἂν ἐντεῦθεν τὸ ἀκό- λουθον σώζοιτο; εἰ γὰρ ἔννομος ἡ φυγή, μετακαλεῖν οὐ συμφέρον·
 εἰ δὲ τὸ παρεῖναι Λαίδα λυσιτελές, τί μάτην ἠδικοῦμεν τὴν ἄνθρωπον; εἰ γάρ, ὅτε τὸ κατὰ Λαίδος
 ἐγράφετο ψήφισμα, ἐνδείξασθαί τις ταύτῃ
βουλόμενος ὅτι | τῆς πρὸς αὐτὴν εὐνοίας
 οὐδὲν
R IV 440
προτιμᾷ παρελθὼν ἐπειρᾶτο πείθειν τὸ ψήφισμα ἀκυ-
 ροῦν, πότερον ἀπεδέχεσθε ἂν τοὺς λόγους ἢ νομίσαν- τες ληρεῖν οὐκ ἠνέσχεσθε τὸν δῆμον
 ἐξαπατῶντος ἀκούειν;







εἰ μὲν γὰρ εἰκότα λέγειν τὸν Λαίδος
ἡγεῖσθε συνήγορον, τί μάτην τῆς ἀνθρώπου
 κατεψη- φίζεσθε; εἰ δὲ τὸν σκοπὸν ἐγνωκότες αὐτοῦ πάθει δουλεύοντος τῆς ἀτοπίας τῶν ῥημάτων
 λόγον οὐκ ἐποιεῖσθε, πῶς εἰκὸς τοὺς τὰ αὐτὰ νενοσηκότας ἐκείνῳ νῦν ἀποδέχεσθαι; ἄλογόν τέ μοι
 φαίνεται πόλιν εὐνο-
μουμένην καὶ μετὰ Λακεδαίμον ίων καταλύσασαν τῆς
2 cf. ad t. III 338, 18. Synes. ep. 89 3 cf. ad t. II 555, 13. Aristid. or.
 XLVIII t. II 483, 25 ed. Dind. (II 298, 17 K.)


21 Pind. 01. XIII 6 | Thnc. I 124,3; 18,1


1 ἀκοσμίας Ma sed εὑ supra α m 3 4 μετατσρτέψας Va | πορεύηται HBVaMaCl
 πορεύεται Vi 5 καὶ ante τὸν Η 9 τὸν ἁ | τὰ ViMa 10 ψηφίσματα ViMaCl | ἐνδείξασθαι τίς
 HBVaViMaCl 12 προτιμᾶν Ma sed v add m 2 | ἐπειρᾶτο om Β | ψήφισμ’ Cl | ἀκυροῦν Va sed ἀ antep
 m 2 κυροῦν Vi Ma μὴ κυροῦν Η 17 καταψηφίζεσθε Vi 18 δουλεύοντος scripsi auctore Gasda
 δουλεύοντα libri edd | voce ἀτο]πίας inc Cr fol 5 v | τῶν om ViCl inser Ma 3 | λόγων Vi 20
 ἀποδέχεσθε Ma sed ε(3) in ras m 3 | εὐνομουμένην Va sed eras et ομου in ras m 2 εὐνομουμένην
 Ma sed εὐ antep et νομ in ras m 3 αἰνουμένην Cl


Ἑλλάδος τὰς τυραννίδας Λαίδα δορυφορεῖν καὶ σκο- πεῖν ὅπως τὰς ἀτόπους τῶν νέων
 ἡδονὰς θεραπεύσει.



 



26. Ἀλλ’ ἄμεινον περὶ ταύτην ἀσχολεῖσθαι, φησί, καὶ μὴ βιαίως διὰ τὰς μοιχείας ἀναιρου-
μένους εἰς ὀλιγανθρωπίαν ἄγειν τὴν πόλιν. καὶ πῶς οὐ κρεῖττον εἰς ἀγαθοὺς
 εὐαριθμήτους τελεῖν ἢ πλῆθος κακιζόμενον ἔχειν; εἰ γὰρ ἑνὸς πονηρία κοινὰς ἀπεργάζεται
 συμφοράς, τί δρᾶν εἰκὸς αὐτὴν ἐκφερομένην εἰς πλείονας; ἐπειδὴ δὲ σεμνὸς εἶ φόνους
καταλέγων ἡμῖν καὶ τῆς πόλεως ἐρημίαν, ὧν ἐκείνη μὴ παροῦσα δέδωκεν ἀφορμὴν ἔξιν ἀκόλαστον
 ταῖς τῶν νέων ἐνθεῖσα ψυχαῖς, οὐκ ὀκνήσω λέγειν ὡς ἔγωγε τῶν παρανομούντων ἡδέως ἂν αὐτόχειρ
 γενοίμην, πλὴν πότε τοσούτους δείξεις διὰ μοιχείαν ἐννόμως ἀνῃρη-
μένους, ὅσους
 ἡ μιαρὰ κεφαλὴ τεθέαται περὶ τὸ αὑτῆς ἐργαστήριον ἐσφαγμένους παρανομώτατα; πόσαι τοὺς
 συνοίκους ὁρῶσαι Λαίδι συζῶντας χηρείαν ἐδάκρυσαν οὐδὲ παισὶν ἔχουσαι παραμυθεῖσθαι τὴν
 συμφοράν;
1 cf. t. IV 287,8. Her. II 168. Thuc. I 130,1. Plat. rep. IX
 p. 574 D; 575 B 7 Hes. op. 240. Aeschin. Ctes. p. 73,1sq. 15 Arist. Ach. 285


7 φησὶ γὰρ Ησίοδος πολλάκις καὶ ξύμπασα πόλις κα- κοῦ ἀνδρὸς ἀπηύρα Μa
 2Wolf Mor


1 δορυφορεῖν MMa sed τιμᾶν in marg Mm et ἤτοι τιμᾶν suprascr Ma 3 2
 θεραπεύσει scripsi θεραπεύσηι Cr θερα- πεύση HViMa sed in hoc γρ δεῖ θεραπεύεσθαι in marg m
 2, Cl δεῖ θεραπεύεσθαι Β VaM post θεραπεύσηι spatium —5 litt Cr 5 ὀλιγανθρωπίας Vi 11 μὴ
 inserui auctore Re coll p. 483,9 sq. om libri edd ἀποῦσα coni Gasda | „post ἀφορμὴν deesse
 videntur haec ferme: ἐγώ σοι φόνους καταλέξω, ὧν ἐκείνη παροῦσα δέδωκεν ἀφορμὴν“ Re 12 „post
 ὀκνήσω videtur γὰρ υel δὲ deesse" Re 13 αὐτόχειρ ἡδέως ἂν Ma | πλὴν πότε re- posui e libris
 πότε Ferr πότε πλῆ ’ν Mor Re qui adnotat: „πλὴν recte deest Wolf. verum eius loco malim γὰρ
 aut σύ“ πότε πάλιν Iacobs Add 358 15 αὐτῆς libri edd 17 τὴν ante χηρείαν inserendum coni
 Gasda


πολλὰς γὰρ ἐκώλυσε παῖδας ἔχειν, ἐξ ὧν πεφύκασιν αἱ πόλεις ἀσφάλειαν ἔχειν καὶ
 πλήθει | κρείττους
R IV 441
γίνεσθαι τῶν ἐναντίων.







αἴ τε γὰρ δυνάμεις ἀνθοῦσι προστιθεμένης ἡλικίας ἀεὶ δυναμένης πονεῖν οἴ τε στρατευόμενοι
 περὶ τῆς φύσεως κινδυνεύοντες αἱροῦν-
τᾶι πίπτειν καλῶς ἢ μετὰ τῶν παίδων ζῶντες
 δου- λεύειν. ὧν φροντίδα παροῦσα ποιεῖσθαι Λαὶς τοὺς πολίτας ἐκώλυεν. ὥστε λέληθας δι’ ὧν
 συνηγορεῖς τῆς Λαίδος κατηγορῶν καὶ τῶν γεγενημένων παρούσης <τε> καὶ μὴ συμφορῶν αἰτίαν
 ἀποδεικνύς.





 



28. Ἐπίσχες τοίνυν ἀρετῆς ἀκολασίαν προτιμῶν καὶ ταύτην ἐκείνης ἀφορμὴν εἷναι νομίζων. μὴ
 γὰρ τοσαύ- την ὀφλήσωμεν ἀδοξίαν ὧς δεῖσθαι Λαίδος σωφρονι- ζούσης τὴν πόλιν. εἰ γὰρ ἐκείνην
 λέγεις <εἰς> τητα παιδεῦσαι τὴν Κόρινθον, πῶς τῶν Ἑλληνίδων
αἰ λοιπαὶ
 πόλεις χωρὶς Λαίδος πολιτεύονται; πῶς δέ, εἰ τὸ κοινὸν καταλήψεται τέλος αὐτήν, ὧς εἴθε μηδὲ

1 sq. Thuc. II 44, 2


1 πολλὰς γὰρ ἐκώλυσε scripsi πολλοὺς διεκώλυσε libri edd πολλὰς vel
 πόσας διεκώλυσε Gasda 3 γίγνεσθαι Β | πολεμίων M | (??) Ma οὕτω ex οὔτε corr Cl οὔτε Vi | γὰρ
 inser Ma om Cl 4 πονεῖν Ma sed γρ ποιεῖν in marg m 2 ποιεῖν Μ sed γρ πονεῖν in marg, Vi |
 (??)τω Ma οὕτω Cl οὔτε Vi 5 „malim φυσάσης, pro patria" Re num ψυχῆς? 7 ποιεῖσθαι παροῦσα Η
 scriptura in Cr incerta 8 ἐκώλυσεν ViMaCl | συνηγορεῖς scripsi συνερεῖς CrHBVaViMa sed in hoc
 γρ συναγορεύεις in marg m 2, Cl συναγορεύεις Μ edd cf. ad p. 475, 15 9 κατη- γορε(??) Ma 10
 τε inserui e libris om edd 11 προτιμῶν καὶ ταύτην ἐκείνης om CrHViMaCl 13 ἀδοξίαν ὀφλήσωμεν
 Cr sed parum certum, Η ὀφλήσομεν MaCl 14 εἰς inserui coll Plat. Gorg. p. 519 E om libri edd
 15 ἑλλήνων Β 16 λαίδος χωρὶς Cr sed parum certum, Η quae sequuntur usque ad p. 486,2 ἡμᾶς in
 Cr iam non legi possunt | δ’ MaCl 17 εἰ om Vi | καταλ(??)εται Vi | μὴ δὲ HBVaMaCl μὴ
 Vi


τὴν ἀρχὴν παρῆλθεν εἰς φῶς, ἡ πόλις διάξει σωφρό- νως;







ἐρεῖς, εὖ οἶδα, πολλὰς ἐκείνη Λαίδας πρὶν ἀποθανεῖν ἀποδείξει τῇ πόλει. τοῦτο γάρ σοι
 τυγχάνει τὸ σπουδαζόμενον μόνους ἡμᾶς ἀκρασίαν
νοσεῖν ἀποδεῖξαι παρὰ πάντας. εἰπὲ
 γάρ μοι, πότερον πρὶν οἰκεῖν ἐν Κορίνθῳ Λαίδα τὴν διαβολὴν ἴσχεν ἡ πόλις ἢ συνεισῆλθεν ἐκείνῃ
 τὸ νόσημα; οὐδεὶς οὕτως ἀτιμάζων ἐστὶ τὸ δίκαιον ὧς μέμψασθαί τι περὶ τῶν ἀρχαίων ἡμῖν. οὐκοῦν
 ἐκ τοῦ μηδὲν γενέσθαι πρὸ
ταύτης αἰσχρὸν τῆς ὕστερον ἀδοξίας αἰτία φαίνεται.



 



30. Βούλομαι δέ σοι διὰ βραχέων εἰπεῖν, οἷα ἦν τὰ ἡμέτερα πρὶν τὴν ἑταίραν εἰσπηδῆσαι τῇ
 πόλει. ἡμεῖς ἐδείξαμεν ἐν θαλάττῃ τριήρεις καὶ τῇ καινότητι τῆς ἐργασίας ἐθαυμαζόμεθα. ἀμέλει
 Σαμίοις ὕστερον
ναυπηγουμένοις ἄνδρας ἐπέμψαμεν τῆς τοιαύτης ἐπι- στήμονας
 τέχνης. οὐκ ἤρκεσε δὲ μόνον εὑρεῖν, ἀλλ’ ἐχρησάμεθα ταύταις Κερκυραίοις ναυμαχοῦντες τοῖς

13—15 Thuc. I13. Diod.S.XIV 42. 17cf.p.15,11.Thuc. I 13,2


1 τηναρχὴν BVa 2 οὐκ ViMa sed in hoc γρ εὖ suprascr, ὢ 3 (??) Ma 5 παρὰ
 om Re 6 οἰκεῖν scripsi auctore Re cui oblocutus est Iacobs Add 95 Lect 122 ἥκειν libri edd 7
 συνειςσῆλθεν Ma sed σύνεις in ras 2 litt m 3 συνῆλθεν Β sed ησ post συν inser, VaViCl | οὕτω
 Vi 9 πρὸ ταύτης ἐκ τοῦ μηδὲν γενέσθαι αἰσχρὸν Ma sed β supra πρὸ ταύ- της, ᾱ supra μηδὲν m
 2, Cl αἰσχρὸν πρὸ ταύτης ἐκ τοῦ μηδὲν γενέσθαι Vi 10 οὖσα post φαίνεται inserendum coni
 Gasda


11 δέ inser Va 2 | διὰ inser Ma 2 om ViCl | βραχέων Ma sed v e ς corr m
 2, Cl sed v in σ corr m 2 βραχέως Vi | οἷα — 12 πόλει praemissis verbis ποτὲ δὲ οὔτε τῆς
 προθέσεως ἡ δύνα- μις ἐνεργ <ὸς> φαίνεται οὔτε τοῦ ῥήματος ἄλλη συντακτικὴ δύ- ναμις
 γίνεται ὧς καὶ παρὰ Λιβανίῳ citat Planudes ad Aesop. fab. 94 ed. Hausrath Byz. Zeitschr. Χ
 102 12 ἑταίραν Οἶ’ sed αἶρ’ in ras m 2 ἑτέραν Vi | τῇ πόλει inser Μα 2 om ViCl 13 ἐν-
 εδείξαμεν Ma sed νε inser m 2 ἐδιδάξαμεν Β Va | θαλάσσῃ ViCl


ἡμετέροις ἀποίκοις, οὐ γὰρ ἦν ἀξιόχρεως ἀνταγωνιστὰς εὑρεῖν ἢ οὓς
 ἀπῳκίσαμεν.







ἐφάνημεν χρήσιμοι τοῖς Ἀθηναίοις | ἐν τῷ πρὸς Αἰγινήτας ἐπικουροῦντες
R IV 442
πολέμῳ. ἠλευθερώσαμεν δουλείας Ἀθηναίων τοὺς Ἕλ- ληνας, οὐ γὰρ ἠνειχόμεθα
 δυνάμενοι παῦσαι τὰ δυσ-
χερῆ μὴ γενέσθαι τοῖς ἀδικουμένοις προστάται. πλεί- στας
 ἀπῳκίσαμεν πόλεις τὴν Ἑλλάδα τῇ προσθήκῃ τοῦ γένους εὐεργετοῦντες. ταῦτα τὰ πρῴην ἡμῶν κατ-
 ορθώματα. ἀντεισῆκται δὲ νῦν ἀντὶ τῶν χρηστῶν τούτων μέθη καὶ κῶμοι καὶ πολυτελεῖς ἑστιάσεις.
 ἃ
παῦσαι δεῖ τοὺς δόξης ὀρεγομένους.



 



32. Ἀλλ’ οὐ τῆς πόλεως ὅλης, φησίν, ἐστὶ τὸ βούλευμα, ἑταῖραι δὲ τῶν ἀδόξων τινὲς ζηλο-
 τυποῦσαι ἰδίᾳ πείθουσι τοὺς οἰκείους πορνο- βοσκοὺς τὸ κατ’ ἐκείνης ψήφισμα γράψαι προ-
στησαμένους ἔνα σχηματιζόμενον ἐπιείκειαν. ἔοικας, ἄνθρωπε, τοὺς πορνοβοσκοὺς
 ἐσπουδακέναι σεμνύνειν καὶ βούλεσθαι τὰς ἑταίρας εὐδοκιμεῖν, ὅτι τῇ Λαίδι τὴν αὐτὴν
 ἐπιτηδεύουσι τέχνην. ἐντεῦθεν τοσούτων ἀγαθῶν αἰτίας ἀποδεικνύειν ἐπιχειρεῖς μηδὲ

 τοὺς πορνοβοσκοὺς αὐτῶν ἀποστερῶν τῆς εὐφημίας. εἰ γὰρ δοίημεν ἐκείνων εἶναι τὸ πᾶν, χάριν
 αὐτοῖς ὁμολογῆσαι προσήκει.







καὶ φαίην ἂν ἔγωγε θαρρῶν
3 Her. VI 89. Thuc. I 41 4 cf. p. 35, 1.
 Thuc. 1 66 sq.; 69, 1


1 ἀξιοχρεωτέρους vel μᾶλλον ἀξιόχρεως coni Gasda 3 ἐπικουροῦντες ὢ sed
 ου(1) ex υ corr m 2 7 τῇ inser Va 2


8 τὰ inser Ma 2 om Cl | πρώην HVaMa 10 καὶ(1) inser Va 2 11 τῆς ante
 δόξης edd sed „melius abest a Wolf“ Re delevi τῆς πρότερον vel τῆς παλαιᾶς coni Gasda 12 ἔστι
 MMaCl ἐστι BVaVi 14 ἰδία πείθουσι scripsi auc- tore Cobeto Coll 294 διαπείθουσι libri edd 20
 μὴ δὲ HBVa ViMaCl 21 πορνοβοσκοὺς scripsi auctore Gasda προγόνους libri edd 22 αὐταῖς coni
 Mor


αὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ παντὸς ἀπολελογῆσθαι βίου, εἴ γε παρὰ τῶν εἰς ἡμᾶς
 πεπλημμεληκότων ἀξίαν τῶν ἁμαρ- τημάτων δίκην εἰσπραττόμενοι φαίνονται· εἰ δὲ τὴν πόλιν οἱ
 Λαίδος συνήγοροι προπηλακίζοντες τοὺς
κοσμίως τραφέντας πορνοβοσκοὺς ὀνομάζουσι,
 μανία τὸ χρῆμα, καὶ δίκην εἰσπράξασθαι δεῖ τῆς ἀτοπίας τῶν λόγων ὑπονοεῖν τε κἀντεῦθεν
 ἔξεστιν, ὅσον πρὸς ἀκολασίαν ἐπτόηνται.







διὸ πάντα λέγειν τολμῶσι τοὺς μὴ ταὐτὰ φρονοῦντας περὶ τὴν ἄνθρωπον ἦς
τοὔνομα
 πολλάκις λέγειν ὀκνῶ. οὐδὲν γὰρ ἀναδύεται
R IV 443
δυσχερὲς |
 πονηρὰ φύσις καταφρονοῦσα τῶν νό- μων καὶ πάντα τολμᾶν ᾑρημένη. ἐντεῦθεν καὶ συνη- γοροῦσιν
 ἑταίραις καὶ πρὸς τὸ δοκοῦν τὰς προσηγορίας τῶν πραγμάτων μετασκευάζουσι ῥᾳστώνην μὲν τὴν
ἀκρασίαν, ἀνήμερον δέ τι χρῆμα τὴν σωφροσύνην ἡγούμενοι. τί οὖν θαυμαστὸν εἰ τοὺς
 σώφρονας οὗτοι πορνοβοσκοὺς ὀνομάζουσι; τῶν αὐτῶν δ’ ἂν εἴη καὶ τοὺς ἐναντίους, οἷοιπερ αὐτοὶ
 τετυχήκασι, τοῖς σεμνο- τέροις τιμᾶν ὀνόμασι.






 



35. Πρὸς δὲ τούτοις ἴσως κἀκεῖνό σε λανθάνει ὡς οὐδ’ οἶόν τ’ ἐστὶν ἄλλως γενέσθαι τῇ πόλει
 τὸ χρή- σιμον ἢ <τῷ> τοὺς μὲν ὁρῶντας ἀλυσιτελές τι
2 περὶ BVa |
 voce πεπλημμεληκότων inc Cr fol 8 v πεπλη- μεληκότων VaMMa 6 σχῆμα Ferr et γρ in marg Mor |
 εἰσ- πράξεσθαι Vi 9 ταὐτὰ scripsi ex HBVaMMa ut coni Re ταῦτα ViCl sed in hoc in ταὐτὰ corr
 m 2, edd scriptura in Cr parum certa 12 συνηγοροῦσιν scripsi collp. 475, 15 συνεροῦ- σιν
 CrHBVa συναινοῦσιν MViMa sed in hoc ερ supra αιν m 2, Cl edd 17 νομίζουσι ViMaCl | αὐτῶν δ’
 scripsi ex ΗΜ δ’ αὐτῶν BVaViMaCl scriptura in Cr parum certa αὐτῶν δὲ edd 18 οἷονπερ Vi 20
 λανθάνει σε BVa 21 οἰός Re | τ’ inserui e CrH τε Β Va om ViMaCl edd | ἄλλω Η | τὸ om Μ 22 τῷ
 inserui ut coni Re om libri edd | ἀλυσιτελέσι Vi | τι om Vi


τόμενον κοινῇ συνελθεῖν καὶ βουλεύσασθαι, ἔνα δὲ προχειρισαμένων γράφειν τὸ
 ψήφισμα, τοὺς δὲ λοιποὺς ἀκούσαντας διαγνῶναι πότερον ὀρθῶς ἢ παρὰ τοὺς νόμους ἐγράφη.







ταῦτα τοίνυν ἐπράχθη καὶ τὴν τοῦ γράψαντος γνώμην κοινὴ ψῆφος ἐκύρωσεν εὔκλειαν

 θηρωμένη τῇ πόλει. ἕκαστος γὰρ πλὴν ὀλίγων, οἷς ἡγεμὼν αὐτὸς ὑπάρχεις τοῦ τρόπου, οἰόμενος
 τροφεῖα καταβάλλειν τῇ θρεψαμένῃ προθύμως ἐχειροτόνει τὸ δόξαν καλῶς, ὥστε λανθάνεις πᾶσαν
 κακίζων τὴν πόλιν τοῖς ἐγνωσμένοις ἐπιτιμῶν, ἐπεὶ καὶ σὺ νῦν
μόνος μὲν εἰσηγῇ τὰ
 χρηστὰ δὴ ταῦτα, συνεργοῦντας δὲ τοὺς τῆς αὐτῆς σοι προαιρέσεως ἔχεις, εὖ οἶδα.



 



37. Ἄρ’ οὖν δόξεις μόνος Λαίδι χαρίζεσθαι, τῶν δὲ συμπραττόντων οὐδείς; οὐ δῆτα. τί δέ;
 πειθομένων τούτων ἐμοὶ καὶ τιθεμένων τῶν σῶν μηδενὶ μόνος
ἆρα καρποῦμαι τὴν
 εὔκλειαν; καὶ μὴν οὐδεὶς εἴρηκε πώποτε· ἡ πόλις τῷδε πεισθεῖσα κατεψηφίσατό τινων τό ’δε τι
 πλημμελούντων, ἀλλὰ χωρὶς τῆς
1 κοινὴ HVa κινῇ Vi 2 προχειρισαμένων
 scripsi προ- χειρισαμένους libri edd „sed aut ad γράφειν subaudiendum est δι’ αὐτοῦ aut leg.
 κελεύειν γράφ.“ Re | δὲ Ma sed ὲ in ras m 2


4 ἐγράφη (2) Μ sed γρ ἐπράχθη in marg m 6 πλὴν ὀλί- γων in lac 8 fere
 litt om Β 7 αὐτοῖς BVa | ὑπάρχοις θ’ sed ς non prorsus certum ὑπάρχει MMa sed in hoc ras 1
 litt post ι, Ferr et γρ in marg Mor ὕπ(??)ρ Β 8 τὸ Ma sed ἢν supra ὸ m2 τὴν CrHBVa 10 σὺ om
 ViMa sed in hoc ante καὶ inser m 2, Cl 11 συνεροῦντας CrHBVa συναινοῦντας Vi Ma sed in hoc ερ
 supra αιν m 2, Cl cf. 1. 14; p. 469,12 13 ἆρα HViMaCl ἄρα Cr | δόξεις μόνος scripsi e CrHBVa
 μόνος δόξεις δόξης M) MViMaCl edd 15 τιθεμένων potest defendi, scil. τὴν ψῆφον subaudiendo.
 malim tamen compositum προστιθεμένων aat συντιθεμένων“ Ke cf. schol. ad t. II 272, 14; IV 98,
 11; V 50, 12 | μηδενὶ Cr sed νὶ parum certum, MMa sed in hoc ι add m 2 μηδὲν HBVaViCl et γρ
 in marg Mor 16 ἄρα Ma 18 τόδε scripsi τό δὲ Πα τὸ δὲ Cr sed parum certum, BVaMViMa edd | δέ
 τι Mor sed γρ δὲ in marg δέτι Ma | πλημελούντων VaM


τοῦ πεπεικότος προσθήκης τὸ πεπραγμένον ἐπιφημίζου- σιν ἄπαντες τῇ ψηφισαμένῃ
 πόλει τὸ πᾶν λογιζόμενοι. "
R IV 444
ὡς γὰρ ἐν τοῖς | πολέμοις
 ἐκπεμπομένων τινῶν τὴν ἐφ’ ἑκάτερα δόξαν τῆς τύχης τὸ κοινὸν καρποῦται τῆς
πόλεως,
 τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ νῦν οὐκ ἐνίοις χρὴ τῆς ἑταίρας λογίζεσθαι τὴν φυγήν, ἔνα μὴ πολλοὺς
 ἀδικήσωμεν ἐξ ὧν ὀλίγους σεμνύνομεν. ἔστω δέ τινας, ὡς σὺ φῄς, ἀλλὰ μὴ πάντας ἐκβεβληκέναι
 Λαίδα, τί μᾶλλον δίκαιον κατάγειν τὴν πεφευγυῖαν ψήφῳ καλῶς
ἔχειν δοκούσῃ τοῖς
 σώφροσι;



 



38. Πάνυ τοίνυν ἠχθόμην, ὅτε τοὺς παλαιοὺς νο- μοθέτας ἔφη μὴ κωλύειν ἑταίρας ἔχειν τὴν
 πόλιν. ὁ γὰρ χρηστὸς τῆς πόλεως κηδεμὼν ἐλάνθανε τὰ καλὰ καὶ τὰ μὴ τοιαῦτα συγχέων καὶ τὰ
 διαρρήδην ἐγνω-
σμένα καλῶς τῷ μὴ κεκωλυμένῳ ταὐτὸν εἶναι νομίζων. οὐ γάρ, εἰ μὴ
 φανερῶς κελεύουσι τὰς ἑταίρας διώκειν, τιμῶν καὶ δωρεῶν ἀξιοῦν ἤδη προστάττουσιν.







ἀλλ’ οὐκ εἴργει μένειν τὰς οὔσας ὁ νόμος. ἀλλ’ οὐδὲ τὰς ὑπερορίους ἐκέλευσε δέχεσθαι. οὐδὲ
 τὰς ἐπ’ ἀδι-
κήμασι πεφευγυίας κατάγειν γέγραφεν οὐδεὶς οὐδὲ σωφρόνων ἀνδρῶν
 εἶναι νομίζω. μὴ τοίνυν τὴν σὴν προαίρεσιν νόμον ὀνόμαζε μηδὲ τῶν νόμων καὶ τῆς πόλεως
 κατηγόρει. αἰσχρὸν γὰρ βούλεσθαι μὲν διὰ τοὺς
13 Plat. rep. III p. 412
 C


1 πεποιηκότος CrH 2 ψηφισαμένῃ Ma sed ψῇ in ras m 2 3 πολεμίοις ViMa sed
 in hoc in πολέμοις corr m 2, Cl


5 τρόπον Ma sed αἰτίαν suprascr m 2 6 τῆς ἑταίρας om BVaViMaCl 7 ὀλίγοις
 ViCl sed in hoc οις in ους corr m 2


8 φὴς libri edd 10 δοκούσῃ VaM sed οὔσῃ ex οὖσι corr Va 2Mm | σώφροσιν
 edd 12 τῆ πόλει Ferr et γρ in marg Mor


14 τὰ inser Va 2 16 κελεύουσι reposui e libris καὶ λέ- γουσι edd sed
 καὶ in suspicionem vocavit Gasda 17 προστάτ- τουσιν Va sed τατ in ras m 2 18 οὐχ Cr 19
 ἀδικήματι Β Va 20 πεφευγμένας BVa 22 μὴ δὲ HBVaViMaCl


νόμους νικᾶν, ἔχειν δὲ γνώμην ἐναντίαν ἐκείνοις καὶ φάσκειν μὲν ὑπὲρ εὐκοσμίας
 κεῖσθαι τοὺς νόμους, ἐφεῖναι δὲ πάλιν αὐτοὺς τοῖς ζῆν ἐθέλουσιν ἀκόσμως <ἀκύρως ἔχοντας>
 δεικνύναι.



 



40. Ἐπειδὴ δὲ Λαίδι συνηγορῶν τῶν Ἀθηναίων
ἐμνήσθης καὶ πολλὰς ἑταίρας ἔφης παρ’
 ἐκείνοις εὐ- δοκιμεῖν, τὴν Ἀσπασίαν ἐκείνην, τὴν Μυρρίνην, τὴν Θεοδότην καὶ ἄλλας πολλάς, τὴν
 δὲ Φρύνην ὡς δή τι θαυμαστὸν λέγων ἐν Δελφοῖς ἔφης ἑστάναι χρυσῆν, μὴ παύσαιντο τὰς τοιαύτας
 θαυμάζοντες, μᾶλλον δὲ
καὶ τὴν Λαίδα προσλάβοιεν ὅσοι τἀναντία τῇ πόλει φρονοῦσι,
 τί δὲ παθὼν πολιτείαν προφέρεις ἑτέραν καὶ νόμους οἷς οὐδὲν <καὶ> ἡμῖν ἐστι κοινόν;







τίκα γοῦν τοῖς Ἀθηναίοις οὐ σύνηθες κατὰ τὴν ἑτέρων ζῆν πολιτείαν, ἀλλ’ ἔχουσι νόμους ἰδίους
 <ἰδίους οὓς>


7 cf. ad t. V 556,9 | [Plut.] vit. X or. Hyper. p. 849 D. Athen. XIII p.
 590 c. Choric. Spart. § 31 Arch. Jahrb. IX p. 180,7 cum nota mea | Xen. comm. III 11, 1. Ael.
 var. hist. XIII 31. Athen. V p. 220 e; XIII p. 588 d; 574 e; XII p. 535 c 9 Paus. Χ 15, 1.
 Athen. XIII p. 591 b. Ael. var. hist. IX 32 15 Thuc. II 37,1


3 τοῖς ζῆν ἐθέλουσιν αὐτοὺς VaMViMaCl scriptura in Cr incerta 4 ἀκύρως
 inserui ut ἀκύρους inserendum censuit Re om libri edd | ἔχοντας post δεικνύναι Β ViMaCl et
 inser Fa 2 om HM edd scriptura in Cr non perspicua transposui δεικνύναι edd cf. p. 127, 5 5
 δὲ inser Ma 2 ὁ Vi 6 ἔφη Vi 7 καὶ ante τὴν(1) H scriptura in Cr incerta 8 Φρύνην scripsi e Cr
 sed ν(2) parum certum, HBVaM φρύνιν Ma edd φρύννιν ViCl 10 παύσοιντο HVaMViMa sed in hoc ο(1)
 in α corr m3, Cl scriptura in Cr parum certa | θαυμάζοντες Cl sed ες in ras m 2 11 καὶ inser
 Ma 2 12 μαθὼν CrH | προ- φέρειν CrH προσφέρεις Va sed σ eras, Μ 13 νόμοις Vi | ἑτέρους post
 νόμους Β Va | ἧς vel ὧν scribendum coni Gasda καὶ inserui om libri edd 15 πολιτείαν ζῆν M |
 aut ἔχοντες et οἰκοῦσιν aut ἔχουσι et οἷς ἑπόμενοι (aut simile quid) οἰκοῦσι scribendum coni
 Re | καθ' οὓς inserui om libri edd




R IV 445
οἰκοῦσιν, | ὡς οἴονται, κάλλιστα. τί τοίνυν ἡμᾶς
 ἀναγκάζεις τοῖς ἤθεσιν ἐκείνων ἀκολουθεῖν; ἢ πῶς οὐκ ἐγκαλύπτῃ τὰ παρὰ πᾶσιν ὀνείδη συλλέγων
 δου- λεύων ἡδοναῖς μηδὲ τοῖς κεχρημένοις μέχρι παντὸς
ἐσπουδασμέναις; πᾶσι γάρ, εἰ
 μή τις τούτῳ προσέοικε, μεταμέλειά τις τῶν πρότερον ἡμαρτημένων εἰσέρχεται. εἰρημένων δὲ
 πολλῶν ὑπὸ σοῦ καὶ πάντων κακῶς ἔν σου μόνον δικαίως ἀπεδεξάμην, ὅτι προσφόροις ἐχρήσω
 παραδείγμασι τῇ διανοίᾳ τῇ σῇ τὰς ἑκασταχοῦ πόρ-
νᾶς ἡμῖν καταλέγων.



 



42. Ἀλλ’, εἴπερ ὑμῖν, ὦ ἄνδρες Κορίνθιοι, μέλει τῆς εὐκοσμίας, μέλειν δὲ καὶ λίαν ἡγούμεθα,
 δίκην ἀξίαν τῆς ἀτοπίας ἐκτίσει οὗτος. ἔστι δὲ αὕτη τίς; μὴ τυχεῖν τῆς ἐλπίδος μηδὲ τὴν
 ποθουμένην ἰδεῖν, οἴεται
γὰρ ἴσως δόξειν ἐπαφρόδιτος εἶναι παρ’ αὐτῇ τὸ ψήφισμα
 κατιούσῃ πολλάκις καὶ τὸν ἀγῶνα διεξιών, ὃ μὴ γενέσθαι θεοὶ οἱ κηδεμόνες τῆς πόλεως ἐπινεύ-
 σαιεν δίκην τὸν ἀλιτήριον τοῦτον τῇ ἀσεβείᾳ πρέ- πουσαν εἰσπραττόμενοι. οὐδὲν γὰρ οὕτω τοῖς
 ἐρῶσιν
11 ἐπίλογος M


1 οἷόν τε HViMaCl scriptura in Cr incerta 3 περὶ Va


4 μὴ δὲ HBVaMViMaCl Ferr | voce μέχρι parum certa des Cr fol 8 r 6
 προτέρων ViCl sed in hoc in πρότερον corr m 2 9 τῇ σῇ διανοίᾳ παραδείγμασι Η 11 ἡμῖν MaCl |
 μέ- λει Va sed ει in ras m 2 μέλλει ἁ 12 μέλειν Va sed λ e λλ m 2 μέλει Β μέλλειν Cl | δὲ om
 Vi inser Cl 2 | καὶ om BVaM


13 οὕτος ἐκτίσει Η 14 μὴ δὲ HBVaMViMaCl Ferr


17 θεοὶ Ma sed οὶ ex ὸν corr m 3 om BVaM | οἱ om Η Vi inser Ma 3 |
 ἐπινεύσαιεν scripsi ἐπινεύσοιτε libri edd ἐπινεὐσαιτε coni Gasda 18 τοῦτον om Vi inser Ma 3 |
 ἀσε- βείᾳ scripsi ex HMViMaCl ut coni Re et Cobetus Coll 294 εὐσεβείᾳ BVa edd 19 οὐδὲν —
 491,1 ἔχουσα omissa parti- cula γὰρ citat Macarius fol 81 r | δρῶσιν Β


ἀνιαρὸν ὡς ἐλπὶς τοῦ ποθουμένου πέρας οὐκ ἔχουσα.







οἶμαι δὲ τὸν χρηστὸν τουτονὶ τοιαῦτα πρὸς ἑαυ- τὸν διαλέγεσθαι· εὐπρόσωπός ἐστιν ἡ Λαίς, ὥρᾳ
 σώματος λάμπει, ἀσμένως τοὺς εἰσφοιτῶντας προσδέχεται, τοὺς ἀπαντῶντας ὀνομάζει φιλ-
τατοὺς. αἰ Χάριτες αὐτῇ διακονοῦσι. τὸ ταύτῃ δουλεύειν οὐκ ἀηδές. εἶτα τῆς τοιαύτης χηρεύ-
 σομεν; φέρε, καὶ ἀπούσῃ δείξω τῇ Λαίδι κεχα- ρισμένος τὸ πᾶν ἐμαυτῷ κατορθῶν.







πῶς οὖν ἔσται τοῦτο; δεῖ με τῆς πόλεως | προ-
R IV 446
νοεῖσθαι
 δοκεῖν, ὡς ἂν χειροήθεις τοὺς πολί-
τὰς εὑρὼν σχῶ πειθομένους περὶ τῆς καθόδου
 ῥᾳδίως. καὶ πρῶτος οἶδα ὅτι πάντων ἔσομαι παρ’ ἐκείνῃ τῆς τοσαύτης εὐκλείας αὐτῇ πρό- φασις
 γεγονώς. οὐδὲν προτιμᾷ τῆς ἐνταῦθα
διαίτης. οἶδε γὰρ πολύχρυσον ὂν τὸ χωρίον.

16 Thuc. I 13, 14. II. β 570


1 τοῦ ποθεῖν Macar sed γρ τοῦ ποθουμένου in marg 2 τοιαῦτα om Re 3
 πρότερον ante διαλέγεσθαι BMa sed in hoc inser m 3, edd sed om γρ in marg Mor delevi | ἐστιν
 ἡ scripsi e BVaM ἐστι HViMaCl edd | ὥρᾳ σώματος λάμπει re- posui e libris λάμπει ὥρᾳ σώματος
 edd 5 προσδέχεται scripsi ex HViMa sed in hoc εἰς supra πρόσ’ m 3, Cl et γρ in marg Mor
 εἰσδέχεται BVaM edd | ἀπατῶντας Va sed v post α(2) inser m 2, Μ 6 τὸ Cl sed in τοῦ corr m 2 7
 δουλεύειν — 8 ἀπούσῃ praemisso κείμενον in marg Ma om ViCl | χηρεύσομεν scripsi χηρεύομεν
 libri edd 8 ἀπούσῃ Μ sed γρ΄ σπουδὴ suprascr m 2 σπουδὴ HBVaMa sed in hoc ἀπούσῃ suprascr m
 3, et γρ in marg Mor | κεχαρισμένος scripsi auctore Re κεχαρισμένον libri ἤτοι ἀποδεκτὸν
 suprascr Μa 3) edd 9 ἐμαυτῶ τὸ πᾶν Β 11 τἀς πολέω BVa 12 εὕρω vel ἔχω coni Gasda | σχῶ
 scripsi ἔξω Va ’ in' corr, ViCl sed in hoc' in' corr m 2 ἕξω ΗΒVaM Ma edd | πειθομένας Β 13
 ἔσομαι πάντων Μ 14 τῆς οmVa | εὐκλείας Ma sed εὑ in ras m 3 | αὐτ(??) Ma αὐτῶν Cl 15 ἐντεῦθεν
 Va sed αῦ supra ευ m 2, Μ 16 πολύχρυσον Ma sed γρ πολυχρόνιον in marg m 2


διακονήσω τῇ προθυμίᾳ τῆς ἐρωμένης, μὴ κατα- λείψω πρόφασιν ὕστερον τὴν ἐμὴν
 ἀνιῶσαν ψυχήν, ὧς, εἴπερ ἔγραψά τι περὶ Λαίδος, ἔπει- θον ἄν. δοκῶ φοιτῶσαν ἤδη τὴν φιλτάτην
 ὁρᾶν.
ταῦτα διανοηθείς, ὁ γὰρ ἐρῶν ἐλπίδα κέκτηται παρα- μυθουμένην τὸ πάθος, οὐκ
 ὤκνησε πρὸς ὑμᾶς τὴν αὑτοῦ δηλῶσαι διάνοιαν.



 



45. Κεφάλαιον <δἐ> τῶν εἰρημένων, νῦν ἐστιν ὑμῖν ἀκολασίας καὶ δόξης. εἰ μὲν οὖν
 ὰποψηφί-
ζεσθε, δόξετε τῆς σωφροσύνης καταφρονεῖν· εἰ δὲ τι- μῶντες τοὺς
 προγόνους ἔχεσθε τῆς αὐτῶν ἀρετῆς, ἀνακόψετε τὴν παρρησίαν τῶν τὰ τοιαῦτα λέγειν τολ-
 μώντων.







οὐ λήσομεν ἐπ’ ἀμφότερα φερομένης τῆς ψήφου. πολλοὶ γὰρ οἱ καταπλέοντες ἐνθάδε. κοινόν
ἐστιν ἐμπόριον τῆς Ἑλλάδος ἡ πόλις. πολλοὶ πρὸς ἡμᾶς ἥκουσι τῆς εὐσεβείας
 μεθέξοντες, ὅταν τελῶμεν Ποσειδῶνι τὰ Ἴσθμια. πῶς οὖν εὔλογον οὕτως εὐσε- βοῦντας περὶ θεοὺς
 εὐκλείας τοσαύτης ἀξιοῦν ἄνθρω- πον ἑτοίμως προιεμένην τοῖς ὠνουμένοις τὸ σῶμα;



8 Isocr p. 39 d et 71 d 15 Thuc. I 13, 3



5 διανοηθεὶς Va sed εὶς ex ὴς, ut videtur, corr m 2 6 ὤκνησε scripsi e Μ
 sed ὤ et ε in ras m 2 et supra η ras accentus, et Ma sed ώ ex ὀ et ησε ex εῖ(?) corr m 3
 ὀκνήσω HBVaVi ὀκνεῖ Cl sed νεῖ in ras m 2, edd sed γρ ὀκνήσω in marg Mor | καὶ ante πρὸς Ma
 sed del, Cl sed in ras m 2 7 αὐτοῦ libri edd 8 δὲ inserui coll Isocr. ll. ll. om libri edd 9
 ἡμῖν BVaM | ἀποψηφίσασθε BVaM sed in hoc σ in ζ corr 10 δόξετε Ma sed ε(1) ex η corr m 3 |
 σωφροσύνης Va sed ης in ras m 2 12 ἀνακόψετε scripsi ἀνακόψατε libri edd τὰ inserui e libris
 om edd 16 ἡμᾶς scripsi e Vi ὑμᾶς HBVaMMaCl edd | ἥκουσι scripsi ἥξουσι libri edd 18 περὶ
 reposui e libris εἰς τοὺς edd sed γρ πρὸς in marg Mor | ἀξιοῦν τοσαύτης HViMaCl 19 προιέμενον
 ViMa sed in hoc ἔμενον in εμένην corr m 3, Cl








Sequuntur declamationes ethologicae.



Quarum agmen ducit




