
 

τῷ μὲν δήμῳ πολλὴ χάρις, ὦ βουλή, μηδ’ RIV 227 ὑπὸ τῆς παρούσης συμφορᾶς
 ἀμνημονῆσαι βιασθέντι 6 τῆς ἐμῆς εἰς τὴν πόλιν παρὰ πάντα τὸν χρόνον εὐ-
 νοίας, οὐ γὰρ ἐδέξατο σῖτον ἐπ’ ἐμοὶ τοῦ πλουσίου διδόντος, ἀλλ’ ἐνὸν αὐτῷ
 σῶμα ἓν προέμενον ἀπηλ- λάχθαι τῆς δυσκολίας μᾶλλον εἴλετο πεινῆν ἢ ποιῆσαί
 10 τι τῶν οὐ καλῶν· ἐγὼ δὲ οὔτε τότε ἀντερῶν ἀνέστην τῷ πλουσίῳ καίτοι
 λόγους ἔχων ἀφθόνους, ἀλλ’ ἀνέ- μενον καθήμενος τὰ δόξοντα τῷ δήμῳ φέρειν
 ἐγνωκὼς
Cr = Codex palimpsestus Hierosolymitaiius S.
 Crucis 57


Η = Hierosolymitanus S. Sepulcri 107


V = Vaticanus gr. 940


Β = Barberinus 11 41 (Vat. Barb. 220)


Μ = Marcianus gr. 439


Va = Vatieanus gr, 82


5 πραγματική Μ μελέτη πραγματική edd


2 ἐκδιδοίη scripsi e VBVa ἐκδοίη Μ edd 3 ἀποθνή-
 σκειν Β 5 μὴ δ’ BVa 6 ἀπὸ Β 7 περὶ Va 9 σῶμα ἓν om Β 11 ἀντέστην V 12
 καίτοι] καὶ τοὺς Va τοὺς Β | πλουσίους Μ Mor 13 δόξοντα scripsi
 auctoribus Re et Cobeto Coll 285 δόξαντα libri edd et defendit lacobsius
 Lect 100, φέρειν vero perperam interpretatur: „sedebam eocspectatis,
 quam sententiam populo ferre placuisset“


<καὶ> τι ἂν ᾖ ποιεῖν, νῦν τε ἥκω πρὸς ὑμᾶς αἰτήσων διὰ
 κωνείου θάνατον παρὰ μὲν τοῦ δήμου τετυχηκὼς ἀμοιβῆς οὐ μικρᾶς τῷ τὸν ἐχθρὸν
 ἰδεῖν ἁμαρτόντα τε τῆς πείρας καὶ καταβάντα μετ’ αἰσχύνης ἀπὸ τοῦ βή-
μάτος, νομίζων δὲ ἐμαυτῷ πρέπειν τελευτὴν ἑκούσιον.

 

2. οὕτω γὰρ ἂν εἴην δύο κερδάνας, ἐπὶ μὲν τῆς ἐκ- κλησίας τοῖς ἐκεῖ δόξασι
 κοσμηθείς, ἐν δὲ τῷ βουλευ- τηρίῳ λύων ἐμαυτῷ τὴν ἐπὶ τοῖς παρελθοῦσι λύπην.
 δεῖ γάρ με σώζεσθαι μὲν ὑπὸ τῆς πόλεως πανταχοῦ,
RIV
 228
| αὐτὸν δὲ μὴ δύνασθαι ζῆν ἐν οὕτω πραττούσῃ
τῇ
 πόλει.

 

ἦν μὲν οὖν τύχης ἀμείνονος πρὶν ἢ συμ- βῆναι τῇ πόλει δυσχερές τι κεῖσθαί με
 μηδενὸς τῶν νῦν ἐπαισθανόμενον ἀηδῶν· ἐπεὶ δὲ εἵμαρτό με πολύν τινα χρόνον
 εὐδαιμονήσαντα ἄντα μεθ’ ὑμῶν ἐπιδεῖν ἃ μή ποτε
ὤφελον, τὸν μὲν
 δῆμον ἐν ἀπορίᾳ τροφῆς, τὸν πλού- σιον δὲ ἐν τῇ τοῦ πάντα αἰτεῖν ἐξουσίᾳ,
 τοσοῦτον γοῦν ἐμαυτῷ χαριοῦμαι, τὸ μὴ μακρὰν ἐᾶσαί μοι γε- νέσθαι τὴν
 δυστυχίαν.

 

καὶ οἶδα μὲν ὡς τὸ αὐτὸ τὴν μὲν ἀναιρεῖ συμφοράν, τὴν δὲ ποιεῖ. τὸ μὲν γὰρ

μὴ καθορᾶν τὸν λιμὸν κακόν τι διαφυγόντος ἂν εἴη, τὸ δὲ μὴ
 καθορᾶν τὸν δῆμον μηδὲ τὴν προτέραν ἐκεί- νην πολιτεύεσθαι πολιτείαν
 οὐδεμιᾶς ἐλάττων ζημία δημαγωγῷ. οὐκοῦν ἐπειδὴ δυοῖν ἀθυμίαιν οὐκ ἔνι
1 καὶ inserui om libri edd | ὅ τι scripsi ὅτι libri edd
 | ἢ Va Ι „malim ποιεῖν abesse“ Re | τὸν διὰ τοῦ (om Μ Mor) αἰτήσων
 θάνατον MVa Mor 2 περὶ Va | θείου V 8 παροῦσι lacobs Add 5 Anth Pal III
 508 10 αὐτὸν Μ 11 πρινὴ Μ Va edd 13 ἐπαισθόμενον Β | τινα om VBVa 14
 μεθυμῶν Β 15 ὤφελον V sed ε in ras m 2 ὄφειλον Μ ὤφειλον edd 16 ταῦτα 17
 ἐᾶς αἰ libri edd 21 μὴ δὲ ΜΒ Va 22 οὐδὲ μιᾶς Va | ἐλάττων ζημία scripsi
 ἐλάττω ζημίας libri ἐλάττω ζημία edd 23 οὐκοῦν scripsi e MVa οὐκ οὖν edd
 ἀλλ’ οὖν VB I ἐπεὶ MVa edd | ἀθυμίαις Μ


θατέρᾳ μὴ πάντως περιπεσεῖν, αἱρήσομαι τοὔλαττον κακόν. ἔστι
 γὰρ ἐμοὶ βαρύτερον τοῦ μηκέθ’ ἅπτεσθαι τῶν κοινῶν τὸ οὕτως ἐχόντων ὡς ἔχει
 προεστάναι.

 

5. Θαυμαστὸν μὲν οὖν οὐδέν, ὦ βουλή, τὸ μήθ’ ὑμᾶς ἀδακρυτὶ τοιούτων ἀκούειν
 λόγων μήτε τοὺς
πολλοὺς τουτουσὶ πένητας οἳ δεῦρ’ ἥκουσιν ἑτέραν
 μὲν ἀκούσεσθαι προσδοκῶντες γνώμην, ἴσως τινὰ περὶ τῶν παρόντων δυσχερῶν,
 ἑτέραν δὲ ἀκούοντες, δεήσεις περὶ θανάτου καὶ τοῦ δεῖν ταύτην μοι τὴν ἡμέραν
 πέρας γενέσθαι τοῦ βίου. τὸ γὰρ πολλοὺς μέν μοι
συνειδέναι
 πόνους, πολλὰς δὲ φροντίδας, πολλοὺς δὲ ἀγῶνας ὑπὲρ σωτηρίας τῶν ὅλων,
 τοῦτ’, οἶμαι, ποιεῖ μὴ μετρίως φέρειν, εἰ γνώμης οὐ φαύλης στερήσεσθε.

 

ἐμὲ δὲ καὶ δι’ αὐτὸ τοῦτο δεῖ τελευτᾶν, | ὅτι
RIV
 229
μηδὲ τῶν λόγων τῆς ἐμῆς ὑμεῖς ἀνέχεσθε τελευτῆς.

 πῶς γὰρ ἂν τὴν εὔνοιαν ὑμῶν ἀμειψαίμην ἱκανῶς, εἰ μὴ θνήσκειν ἐπιθυμοίην τῶν
 περὶ τὸν σῖτον χεῖρον ἐχόντων ὑμῖν; ἵνα δὲ μηδεὶς ἐμοῦ τετελευτηκότος τολμᾷ
 λέγειν ὡς ἦν μὲν εὔνους τοῖς πράγμασιν ἀνὴρ ἐκεῖνος, περὶ ἐμοῦ δὴ λέγων,
 πικρὸς δὲ ἄλλως
καὶ φιλαπεχθήμων καὶ τοῖς πλουτοῦσι φθονῶν καὶ
 τὰ οὐκ ὄντα διαβάλλων, ἐντεῦθεν ἄξιον ποι- ήσασθαι τὴν ἀρχήν.

 

7. Ἐμοὶ γὰρ ἦν, ὦ βουλή, πατὴρ καὶ πένης καὶ
1 θατέρω
 παντὸς μὴ Β 2 μὴ καθάπτεσθαι VBVa 4 μὲν om Β 6 voce τουτουσὶ inc CrH
 τούτους V | ἥκουσιν scripsi e Β ut coni Re ἥκασιν CrHVMVa edd 7 „post
 γνώμην videtur adiectivum aliquod deesse, e. c. εὔελπιν. nisi utroque
 loco pro ἑτέραν legamus ἕτερα in tieutro plur. id quod etiam malim“ Re
 11 μυρίους CrHV 13 μὴ om Va 15 μὴ δὲ CrHBMVa 16 ὑμῶν τὴν εὔνοιαν BMVa Re
 1 καλῶς BMVa Mor


δημοτικός. ἄγων δέ με ἐπὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἔλεγε καὶ παρῄνει
 πολλάκις μήτε γῆν μήτε βοσκήματα μήτε ναυ- κληρίαν, μὴ χρυσόν, μὴ ἄργυρον,
 μὴ τὸν βασιλέως πλοῦτον μείζω ποτὲ νομίσαι τῆς ἀπὸ τοῦ τὸν δῆμον

 ἀγαπᾶν τε καὶ φιλεῖν εὐκλείας. τοῦτο δὲ ἔφασκεν ἔσεσθαι καλῶς, εἰ τοῖς
 εὐποροῦσι καὶ τὴν ἰσηγορίαν οὐ φέρουσι προσκρούειν ὑπὲρ τῶν κοινῶν ἐθέλοιμι
 μᾶλλον ἢ μετ’ ἐκείνων κακουργεῖν τὴν πολιτείαν.

 

γε- νόμενος δὴ τοιαύτης κληρονόμος τάξεως ἐπειρώμην μὴ
χείρων
 τῆς παιδείας ἢν ἐπαιδεύθην φαίνεσθαι καὶ τὰ μὲν ὄντα μοι τὰ μικρὰ μένειν
 εἴων ἐν ᾧπερ ἦν καὶ οὐδεπώποτε κατ’ ἐμεμψάμην τὴν πενίαν, τῶν δὲ πλου- σίων
 τοὺς μὲν ἐν δημοκρατίᾳ δυναμένους πλουτεῖν
ἐπῄνουν καὶ πολλοὺς
 ἂν αὐτῶν ἀριθμῆσαι δυναίμην ἁ ἐμαυτοῦ φίλους, τὸν δὲ ἄνθρωπον τοῦτον τὸν
 μόνον ἔχοντα σῖτον αἰσθόμενος κρείττονα εἶναι τῶν καθεστώ- των βουλόμενον
 ἠχθόμην, ὁμολογῶ.

 

καί, νὴ Δία γε, ἐφοβούμην μὴ τὸν δῆμον τοῦ κρατεῖν ἐκβαλὼν αὐτὸς ἡμῖν ἀντ’
 ἐκείνου γένηται. καὶ διετέλουν παρα-
τηρῶν τί πράττει, τί
 μέλλει, τί λέγει, τί γράφει,
RIV 230
προσπέμπων
 τε αὐτῷ τῶν ἐπιτηδείων | τινὰς ἐκέ- λευον σωφρονεῖν. ὁ δὲ ἠγανάκτει καὶ
 μισθούμενος τοὺς κακῶς με ποιήσοντας εἰσήγγελλε δι’ ἐκείνων,
6 ἱκανῶς coni Re | γρ τὴν τῶν νόμων ἰσηγορίαν in marg
 Mor perperam, ut videtur, e τῶν νόμων l. 7 ad τῶν κοινῶν adscripto 7
 ὑπὲρ τῶν κοινῶν om Mor 1 νόμων BMVa 9 δὲ ΒΜ Mor 10 ἐπαιδευό(??) Va 12
 οὐδὲ πώποτε VM Va οὐδὲ πώποτε Η 16 αἰσθόμενος scripsi e CrHBVa
 αἰσθανόμενος VM edd 18 ἐκβαλὼν τοῦ κρατεῖν BMVa Mor


19 „circa γένηται deesse videtur δεσπότης“ Re cui
 recte la- cobsius Lect et Gasda oblocuti sunt 20 μέλλει Va sed λ(2) eras
 μέλει Μ Re 23 μεταποιήσοντας Β


ἐγράφετο, ἔκρινε.

 

κἀγὼ μὲν ὑπό τε τῆς ἀληθείας καὶ τῶν νόμων ἐσωζόμην, τῷ δὲ ὁ μισθὸς ἀπώλλυτο.
 γνοὺς τοίνυν ὧς οὐδαμοῦ τοσούτους εὑρήσει συκο- φάντας, ὅσοι δύναιντ’ ἂν
 γενέσθαι τῶν πραγμάτων ἰσχυρότεροι, εἶδεν ὡς μία μόνη λείπεται πρὸς τοῦτο

μηχανὴ τῇ πόλει μὲν ἀκαιρίαν περιστῆσαι, τὸ δὲ πρὸς ταύτην
 δύνασθαι βοηθεῖν αὑτοῦ ποιῆσαι, ἔν’ ὁ δῆμος τῷ χρῄζειν τῆς ὠφελείας ἀντιδῷ
 τι τῶν ἐκείνῳ δο- κούντων.

 

τί οὖν ποιεῖ; χρήματα πολλὰ ἔχων συν- εωνεῖτο σῖτον παρά τε τῶν ἐμπόρων καὶ
 τῶν ἐν τῷ
γεωργεῖν ὅσον πλεῖστον. καὶ οὐκ ἦν ὡς εἰπεῖν οὐδὲ τὸ
 σμικρότατον ἑτέρῳ πρίασθαι, ἀλλ’ οἱ τοῦ πλουσίου τούτου πανταχοῦ, ἐν τοῖς
 λιμέσιν, ἐν τοῖς ἀγροῖς, ἐν μέση τῇ πόλει, τρέχοντες ἐπρίαντο πᾶν τὸ
 φαινόμενον οὐδὲ μέδιμνον παριέντες.

 

ὡς δὲ ἦν αὐτῷ μεστὰ
πυρῶν τὰ ταμιεῖα καί τι παρὰ τῶν ὡρῶν
 ἀντέκρουσεν, ἐνταῦθα ἤδη διακαλύπτει τὸ σόφισμα καὶ ἐφ’ ὅτῳ πάντ’ ἐκεῖνα
 ἔπραττεν ὁμολογεῖ. συνειλεγμένων γὰρ ὑμῶν εἰς ἐκκλησίαν καὶ περὶ τούτων
 σκοπουμένων φθάσας τοὺς οὐδεπώποτε ἡμᾶς, ὦ βουλή, προεμένους


2 καὶ om BVa 6 λείπεται μόνη Β | μόνη om Va 7 αὐτοῦ
 HVVa edd scriptura in Cr incerta 8 χρήζειν Η BVa I τί HVa 11 ὡσειπεῖν Β
 12 πρίασθαι reposui e libris cum Cobeto Misc 156 πριᾶσθαι edd 14
 ἐπρίαντο scripsi ut coni Re et Cobetus 1. 1. ἐπριῶντο libri edd | πᾶν τὸ
 φαινόμενον scripsi e CrHV τὸ φαινόμενον πᾶν BMVa edd 15 μεθιέντες Μ sed
 γρ παριέντες in marg, Va et γρ in marg Mor | μεστὰ αὐτῷ MVa Mor μετ’
 αὐτοῦ Β 16 σίτων Β | τὰ om Β | ταμιεῖα scripsi e CrHVVa ταμεῖα ΒΜ edd |
 καίτοι Η V „malim καὶ τὰ“ Re | καὶ ante παρὰ CrHV 18 ὁμολογεῖ scripsi
 ὡμολόγει libri edd 19 ἡμῶν HV 20 τοὺς οὐδε- πώποτε ἡμᾶς, ὦ βουλή,
 προεμένους ῥήτορας scripsi οὐδέπω ποτὲ ἡμᾶς ὑμᾶς Cr sed υ incertum), ὦ
 βουλὴ, προεμένους ῥήτορας CrHVVa οὐδὲ πώποτε ὑμᾶς προεμένους ὦ βουλὴ
 ῥήτορας Β οὐδέν πω τοὺς ῥήτορας ἡμᾶς προεμένους προειμένους edd) Μ edd
 sed τοὺς οὐδεπώποτε ὑμᾶς, ὦ βουλή, προεμένους ῥήτορας coni Re ῥῆμα pro
 ἡμᾶς scribendum coni Cobetus Coll 285 coll p. 197, 1 perperam


ῥήτορας τί ζητεῖτε, φησί, τροφάς; ποῦ νῦν εἰσιν οἱ δημαγωγοὶ
 οἱ κακῶς ἡμᾶς λέγοντες τοὺς πλουσίους; λυσάτωσαν τοῖς πολλοῖς λόγοις αὑ-
 τῶν τὴν συμφοράν. ἀθύμως δὲ ὑμῶν πρὸς τοῦτο
διατεθέντων ἀλλ’
 οὐδὲν δεῖ δεδιέναι, φησίν. ἐγὼ γὰρ ἐκεῖνος ὁ μισόδημος σίτου τήμερον ὑμῖν
 ἐμπλήσω τὴν ἀγοράν.

 

ἐπὶ τούτοις ἐκρότουν ἐγὼ καὶ βελτίω τὸν ἄνθρωπον ἡγούμην γεγονέναι καὶ φιλό-

RIV 231
τῖμον | αὐτὸν ἔμελλον καὶ
 μεγαλόψυχον προσερεῖν.
εἰ γὰρ καὶ τιμωρίας ἦν ἄξιος τῷ τὸν
 λιμὸν εἰσαγαγεῖν, ἀλλ’ ὅμως ᾤμην δεῖν τὴν ἐπ’ ἐκείνοις αἰτίαν ἀφιέναι
 τουτοισὶ τοῖς ὕστερον. ὁ δὲ ἦν ὁ αὐτὸς ἢ καὶ χαλε- πώτερος. ἡγουμένων γὰρ
 ὑμῶν ἐπίδοσιν εἶναι τὸ πρᾶγμα καὶ ψυχῆς ἐπισταμένης εὖ ποιεῖν τὴν ἑαυτοῦ
τιμῆς εὐθὺς ὥσπερ τις κάπηλος ἐμέμνητο πρὸς ὑμᾶς, ὡς μὲν αὐτὸς
 ᾤετο, μικρᾶς, σώματος ἑνὸς τῶν πολι- τῶν, ὡς δὲ ὑμεῖς ἐδείξατε, μεγάλης.

 

οὔκουν ἠνέ- σχεσθε, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ πεινῆν καὶ γυναῖκας καὶ παῖδας ὁρᾶν καὶ
 πάνθ’ ὅσα πέφυκε λιμὸς ποιεῖν φέρειν ᾑρεῖσθε
μᾶλλον ἢ δοῦναι
 ἐχθρὸν ἐχθρῷ ποιεῖν ὅ τι βούλοιτο. ἆρ’ ὑμῖν, ὦ βουλή, πονηρὸς ἐγὼ καὶ ἄδικος
 ἄνθρωπος εἰς τοῦτον γεγονέναι δοκῶ ἢ πονηρὸν καὶ ἄδικον εἰς τὴν πόλιν
 ἄνθρωπον οὐκ ἐῶν ὧν ἤθελε τυγχάνειν
2 οἱ(2) scripsi
 auctore lacobsio Lect καὶ libri edd 3 αὐ- τῶν libri edd 4 ὑμῶν scripsi
 e BVa ἡμῶν HVM edd scriptura in Cr incerta 6 ὑμῖν scripsi ex HV ut coni
 Mor ἡμῖν Μ edd scriptura in Cr incerta om BVa 9 αὐτὸν Β | μεγαλότιμον Va
 12 ὁ(2) om BVa | ἢ om V | καὶ om Va 13 ὑμῶν scripsi ἡμῶν libri edd 14 τὰ
 Β 15 τιμὴν Va | ὑμᾶς scripsi e Β ἡμᾶς HVMVa edd scriptura in Cr
 incerta


20 ἐχθρὼ ἐχθρὸν Va | ἐχθρῷ om Μ Mor 21 ἄνθρωπος ἄδικος
 MVa Mor 23 ἄνθρωπον εἰς τὴν πόλιν Va


παρωξυγκέναι; ἀλλ’ οὐ τοῦ λοιποῦ ταῦτα οὐδὲ ἐξαι- τήσει με
 παρ’ ὑμῶν ὁ πλούσιος οὗτος πλὴν εἰ τὸν ἐμὸν νεκρόν.

 

15. Καί τινες ἐναντιοῦνται καὶ προσιόντες ἐρω- τῶσι· τί τὸ καταναγκάζον
 ἀποθανεῖν; ᾔδειν ὡς
οὐκ ἄνευ πραγμάτων ἀποθανοῦμαι τῶν κοινωνῶν
 μοι τῆς πολιτείας μαχουμένων. οἶς συγγινώσκω μὲν ἀλγοῦ- σιν, εἰ τὸν αὑτῶν
 ἑταῖρον ὄψονται πίνοντα τὸ κώνειον, παραινέσαιμι δ’ ἂν ἐπιτρέψαι μοι
 χρήσασθαι τοῖς παρὰ τοῦ νόμου, ὅστις φησὶ τὸν οὐκ ἐθέλοντα ζῆν πρὸς τὴν
βουλὴν τοῦτο εἰπόντα τυχόντα τῆς χάριτος ἀπελθεῖν, πρότερον
 πείσας ἐμαυτὸν ὡς οὐκ εἴη μοι βιωτέον.

 

Ἀλλὰ δεῖ μὲν καὶ τὰς αἰτίας λαμπρᾷ τῇ φωνῇ πρὸς ἅπαντας διελθεῖν, ἐγὼ δὲ καὶ
 τοῦτο ποιήσω. δυστυχοῦσαν ὁρῶ τὴν πόλιν. τοῦτό με πρῶτον ἀνιᾷ.

 λύπης δὲ μέγιστον ὁ θάνατος φάρμακον. ἤδη τις ἐρωμέ- νου μὴ φέρων |
 ὑπεροψίαν οὐκ ἔτ’ ἠξίωσε ζῆν, ἤδη
RIV 232
τις
 γεωργὸς ἁφθέντος αὐτῷ τοῦ ληίου, ἤδη τις στρα- τηγὸς νίκης ἁμαρτὼν ὑπὸ τύχης
 ἀδίκου, ἄλλος παῖδας ἀποβαλών, ἕτερος τὴν οὐσίαν. τὸν δὲ καὶ νόσος ἀνία-



1 παρωξυκέναι BVa | τουλοιποῦ BVa 2 εἰ inserui e Cr
 HVMVa ἢ Β om edd 4 κἄν τινες ἐναντιῶνται Β „malim καίτοι τινες“ Re 5 τὸ
 om HV scriptura in Cr incerta 8 αὐτῶν HVBVa | πιόντα ὄψονται Β | πίνοντα
 om Va | τὸ κώ- νειον scripsi auctore Gasda coll p. 199, 6 τοῦ κωνείου
 libri edd


9 χρήσασθαι scripsi e CrHVB χρῆσθαι MVa edd 12
 πρότερον in lac 5—6 litt om Β τὸν νόμον CrHVVa | μοι om Va I μεμυωτέον
 Va βιωτεύειν Β 18 μὲν scripsi με libri edd 16 λύπης — φάρμακον ἀποθανεῖν
 verbis τῆς μελέτης ἐν ᾖ πτωχός τις πτωχὸς τίς cod) ἀποθανεῖν ἀξιοῖ, ὡς
 ἂν ὁ πλού- σιος, ὧς ὑπέσχετο, ἐν λιμῷ θρέψῃ τὴν πόλιν citat Macarius
 Chrysocephalus fol. 79 v | δὲ om Macar | τίς CrHBVa | ἐρομένου Mor 17
 ἔτ’ inserui e CrHV om BMVa edd 18 τίς Cr Η | γεωργός τις BMVa Mor |
 ἁφθέντος HV | τίς CrHVa


τος ἐπὶ τοῦτο ἤγαγεν.

 

ἄγει τοίνυν καὶ ἐμὲ πρὸς τὸν θάνατον ἡ τοῦ σίτου σπάνις. εἰ γὰρ καὶ κοινὸν
 τοῦτο πόλεων καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἐπιὸν καὶ οὐ τοῦτό γε μόνον, ἀλλὰ καὶ λοιμοὶ
 καὶ σεισμοὶ καὶ θαλάττης
ἐπικλύσεις καὶ τούτων ἔτι πλείω
 προσβάλλειν ἀνθρώ- ποις εἴωθεν, ἀλλ’ ὑμᾶς γοῦν ἐβουλόμην ἴσα θεοῖς
 εὐτυχεῖν. ὑμεῖς γὰρ ἐμοὶ πάντα, παῖδες, περιουσία, ψυχή.

 

τί οὖν φημι; βραδέως ἐπὶ τὸν θάνατον ἥκω, βραδέως ἀνεμνήσθην τοῦ φαρμάκου. οὐ
 γὰρ ἐχρῆν
εὐθὺς ἐπιτιμωμένου τοῦ σίτου; ταῦτ’ ἂν ἔπρεπε τὠ- μῷ
 πρὸς ὑμᾶς ἔρωτι. ἐγὼ δὲ ὁ μελλητὴς ἀνέμεινα τὴν τοῦ πλουσίου μέθην, ἐμέθυε
 γάρ, ἐμέθυεν ἐν τοῖς ἡμετέροις κακοῖς ἐπ’ ἐκκλησίας μέσης. καὶ ὥσπερ οὐκ ἐπὶ
 τοῦ βήματος ἑστηκώς, ἀλλ’ ἐν ἀκροπόλει καθήμενος
οὕτως ἐπὶ τὸν
 ἐχθρὸν μετὰ τοῦ ξίφους ᾔει. καὶ τὸ ἐμοὶ τοῦδε βαρύτερον, μόνος σίτου
 τοσούτου δεσπότης ἠδυνήθη γενέσθαι. ἤκουσα φωνῆς ἢν οὐδ’ ἂν τῶν μάντεων
 προλεγόντων ἤλπισα· πωλῶ τροφὰς ὑμῖν τῆς τοῦ πένητος σφαγῆς. ὁ μὲν θνησκέτω,
 ὑμεῖς
δὲ ἐσθίετε.

 

19. Ναί, φησιν, ᾔτησε μέν, λαβεῖν δὲ οὐκ ἠδυνήθη. καὶ πῶς οὐκ ἄλογον ἀθυμεῖν
 ὑπὸ τοῦ δήμου φρουρούμενον; ἐγὼ δὲ τὸν μὲν δῆμον, ὅπερ
14 cf. p. 193, 15


1 κἀμὲ Β 3 ἄλλοτ’ VM edd 4 θαλάσσης Η scriptura in Cr
 incerta 5 ἀνθρώποις om Va 6 γοῦν om Β γε Η scriptura in Cr incerta | ἴσα
 scripsi ex HVBMVa scriptura in Cr incerta ἴσον edd 9 οὐ γὰρ in lac 4
 litt om Β 11 πρὸς scripsi auctore Re περὶ libri edd ἡμᾶς MVa sed in hoo
 η in υ corr, Mor 12 ἐμέθυεν ἐν] ἐμέθυε CrHV 15 τοῦ cm V | εἴη Va 16
 τοσούτου σίτου BMVa scriptura in Cr incerta 18 μάντεων Va sed ἄντε in
 ras m 2 21 φησι VVa edd scriptura in Cr incerta


ἀρχόμενος εἶπον τοῦ λόγου, πάσης ἄξιον εὐφημίας ἡγοῦμαι, τὴν
 δ’ ἀπὸ τοῦ τὸν ἐχθρὸν τολμῆσαι ταῦτ’ ἐν ὑμῖν εἰπεῖν ἀθυμίαν οὐδὲν ἄν μου τῆς
 ψυχῆς ἐξ- έλοι. τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις δεινότατον εἶναι δοκεῖ πληγὰς ὑπὸ τῶν
 δυσμενῶν λαβεῖν καὶ εἰς τὸ σῶμα ὑβρισθῆ-
’ναι, ἐμοὶ δὲ ἀφόρητον,
 εἰ προπηλακίζοιτο νόμος, ὥσπερ αὖ μέγιστον εἰς εὐφροσύνην | ἰσχὺν ἔχειν τοὺς

RIV 233
νόμους.

 

οὐχ εἷς προπεπηλάκισται νόμος, ἀλλ’ ἅπας θεσμὸς ὕβρισται, μᾶλλον δέ, ὅλον τὸ
 σχῆμα τῆς πό- λεως τετάρακται. οὐ γὰρ ὅτι μὴ δεδώκατε τὸν φόνον,
οὐδὲν τούτῳ κατὰ τῶν νόμων τετόλμηται, ἀλλ’ αὐτὸ δὴ τὸ μὴ δεδόσθαι τοῦ
 ταῦτα ἃ μὴ προσῆκεν ᾐτῆσθαι μαρτύριον γίνεται. ὑφ’ ὑμῶν μὲν οὖν οἱ νόμοι
 τετή- ρηνται, ὑπὸ τούτου δὲ κεκίνηνται.

 

λόγους εἰσή- νεγκεν εἰς ἐκκλησίαν ἀκροπόλει πρέποντας, λόγους εἰς
δῆμον κρατοῦντα κεκρατημένῳ προσήκοντας ἀκούειν. καὶ γέγονεν
 ἐφυβριστότερος τῶν ὄντων ἐν τυραννίσιν ὁ πλούσιος. ἐκεῖνοι μὲν γὰρ
 καταδουλωσάμενοι τοὺς
1 cf. p. 186, 6 sq. 15 cf. p.
 192, 14


17 οὐ παθητικόν, ἀλλ’ ἐνεργητικὸν ἐνταῦθα δηλοῖ τὸ
 ἐφυ- βριστότερον Mm


1 ἄξιος Cr 2 ταῦθ’ Η scriptura in Cr incerta 3 εἰ-
 πεῖν om CrHV 6 ὧσπερ — 8 νόμος om Β 1 αὖ om Cr MVa Mor | σωφροσύνην HVVa
 scriptura in Cr incerta 8 νόμος inserui ex HMVa om V edd scriptura in Cr
 incerta 9 πόλεως scripsi ex HVVa πολιτείας ΒΜ edd scriptura in Cr
 incerta 10 νόμον Va 11 τοῦτο Mor | τῶν om Β τὸν νόμον HV scriptura in Cr
 incerta 12 αἰτεῖσθαι HV ἡττῆσθαι Va scriptura in Cr incerta 13 γίγνεται
 VM edd scripturainCr incerta | μὲν omBVa 15 εἰς(2)] „malim πρὸς „ Re |
 κρατοῦντας Mor | προσήκοντα Mor 17 ὑβριστότερος BVa 18 γὰρ scripsi e Β
 γε HVMVa edd scriptura in Cr incerta


δήμους αὑτοῖς διδόασιν ἄττ’ ἂν ἐθέλωσιν, οὗτος δὲ παρ’ ὑμῶν
 οὔπω τῆς ἀρχῆς ἐκβεβλημένων ἐπήγγελλε ταῦτα ἃ τύραννος μόνῳ τυράννῳ
 χαρίζεται, οὐδὲν ἕτε- ρον ἣ δεῖξαι βουλόμενος ὡς τῷ δήμῳ κατ’ αὐτοῦ δο-

RIV 234
ρυφόρῳ χρήσεται καὶ οὐκ ἐξισώσει τὸ
 | βῆμα μὲν
τοῖς μετεώροις, τὴν δημηγορίαν δὲ τοῖς
 ἐπιτάγμασιν.

 

22. Οὐκ ἔλαβε, λέγεις. ἀλλ’ ἐζήτησεν, ἐν δὲ τῷ ζητεῖν παρέβαινε τοὺς νόμους.
 μηδεὶς γὰρ ἃ γενέσθαι δεινὸν ἐν δημοκρατίᾳ μηδὲ λεγέτω. τῶν γὰρ δὴ φο-
βερῶν ἔργων μισεῖσθαι δεῖ καὶ τὰ ῥήματα. ὁ δ’ οὐδὲ χάριν οἶδεν
 ἔτι ζῶν, ἀλλ’ ἠδικῆσθαί φησιν οὐ λαβών. καίτοι τὸ μὲν σῶμα οὐκ ἔλαβεν,
 ἕτερον δὲ οὐκ ἔλατ- τον, εἰ μὴ καὶ μεῖζον, τοῦ σώματος ἔλαβε. τί τοῦτο;
 συνείθισε τὸν δῆμον τοιούτων ἀκροᾶσθαι λόγων. καὶ
αὐτὸς δὲ αὑτῷ
 καὶ ἑτέροις οὐκ ὀλίγοις τοῖς τὰ αὐτὰ ζηλοῦν ἐθέλουσιν εὐρεῖαν ἀνέῳξεν
 ὁδόν.

 

ἐχθρὸς δὲ οὐχ οὗτος ἐμοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι πολλοὶ πολ- λοῖς οἳ οὐκ ἂν
 ἀηδῶς τοιούτους ποιήσαιντο περὶ τῶν διαφόρων αὐτοῖς ἐν ἐκκλησίᾳ λόγους.
 τούτων δὲ εἰς
6 cf. p. 219, 1


1 αὐτοῖς HVVa | δίδωσιν Va 2 ἐπήγγελλε Va sed ι post
 ε(2) eras 3 τυράννω μόνω Va 5 οὐκ om BMVa Mor 6 δημιουργίαν V 7 ἔλαβεν
 Cr | ἐξῄτησεν Β 9 τῇ ante δημο- κρατία BVa | μηδὲ λεγέτω in lac 6—7 litt
 om Β | μὴ δὲ Va | τῶν — 10 ῥήματα omissis γὰρ δὴ particulis citat
 Macarius fol 79 v 10 ὁ δ’ scripsi ὅδ’ ὃδ᾿ H) libri edd 11 ἔστι M | ζητῶν
 MVa Mor | ἡδικεῖσθαι Μ ἀδικεῖσθαι BVa 13 ἔλα- βεν Cr 15 αὐτὸς δὲ
 scripsi e CrHV αὐτὸς τὲ BVa αὐτός τε Μ edd | αὐτῶ CrHV edd 16 ζητεῖν
 BMVa Mor | ἀνἐδει- ξεν MVa ἔδειξεν Β ἂν ἔδειξεν Mor 17 ἄλλοι] ἄλλα
 CrHV ἄλλοις Β | πολλοὶ om Β πολλὰ CrHV 18 οὐκέτ’ Β | ἂν om BVa | ἀηδῶς
 scripsi auctore Cobeto Coll 286 ἀδήλως CrH VBVa Re εὐδήλως Μ Mor et
 Steph. Thes. s. v. | ποιήσαιντο τοιούτους Β 19 διαφορῶν Β | τούτων δὲ in
 lac 6 litt om Β | ὡς B


ἔθος καταστάντων ἴσως πού τι καὶ πεπράξεται. ἀλλ’ οὐ- δέποτε
 τοῦτ’ ἔσται. μηδὲ γὰρ γένοιτο, ὦ Ζεῦ. ἀλλὰ κἂν τὸ ἔργον ἀπῇ, ψιλός γε ὁ
 λόγος πονηρόν. οὐ γὰρ εἰλικρι- νοῦς ταῦτα δημοκρατίας ἐγὼ δὲ ζῆν ἐν τοιαύτῃ
 δύναμαι μόνῃ, μεταποιουμένης δὲ αὐτῆς καὶ τοῦ νόμου οὐκέτι.



 

24. Τοῦ καιροῦ ταῦτα, νὴ Δία. τοῦ αὐτοῦ τοίνυν ἴστω καιροῦ καὶ τὸ ἐμὲ
 τεθνάναι. εἰ γὰρ ὁ λιμὸς μὴ λιμός ἐστι μόνον, ἀλλ’ ἔχει τι καὶ τυραννίδος,
 αὐτὸς ὁ καιρός μου κατ’ καταψηφίζεται θάνατον. ἢ βούλεσθε πά- λιν ἐφ’
 ἑτέρας | ἀκαιρίας, ἄδηλον δὲ οἶμαι τὸ
RIV 235

 μέλλον καὶ πάντα χρὴ προσδοκᾶν ἄνθρωπον, λόγους
τοῖς νῦν
 ὁμοίους ἀκοῦσαι παρὰ τοῦ πλουσίου; οἷον εἰ πολεμίων ἐπιόντων ὑμεῖς τοῦτον
 οὐκ οἴεσθε χρημάτων μὲν πρὸς ὑμᾶς μεμνήσεσθαι, τὸν πένητα δὲ αἰτήσειν; τί
 δέ; ὅπλων δεομένων οὐ τὰ μὲν δώσειν, τὸν πένητα
δὲ αἰτήσειν;
 κοῦφον οὖν ὑμῖν, πρὸς Δῖός, πολλὰ τοι- αῦτα ἀκούειν, ἐμοὶ δὲ καλὸν τὸ παρὰ
 ἀνδρὸς δυνατοῦ δι’ ἐμὲ πολεμεῖσθαι τὴν πόλιν ἀφορήτως; ὧν ὑμῖν τε καὶ ἐμοὶ
 ἀπαλλαγὴν οἴσει τὸ κώνειον.



10 Dem. Rhod. lib. p. 196,23



1 ἀντιστάντων Β | ποῦ libri edd 2 μὴ δὲ HBMVa | γὰρ om Β 3
 εἱλικρινοῦς ΒΜ 5 πόλει HV | τοῦ νόμου scripsi e CrHVBVa τῶν νόμων Μ edd 8 τί
 HBVa 10 εἷναι MVa Mor 11 δεῖ Β 12 ὁμοίως Va | περὶ Va 13 τοῦτον οὐκ scripsi
 δὲ CrHVBVa μὲν Μ edd sed „οἱονεὶ πολεμίων ἐπιόντων ὑμεῖς μὲν (sc. βούλεσθε
 quod e praemissis tacite repetendum est) δεῖσθαι χρημάτων, τοῦτον δὲ
 χρημάτων μὲν πρὸς ὑμᾶς μεμνῆσθαι, τὸν πένητα δὲ αἰτήσειν“ coni Re 14 μὲν
 inserui e CrHVBVa om Μ edd | μεμνήσεσθαι scripsi μεμνῆσθαι libri edd | οὗτος
 post δὲ Μ edd delevi | αἰτήσειν — 16 δὲ om F I αἰτήσειν scripsi e CrHBVa
 αἰτήσει Μ edd 15 δεομένων scripsi e CrHBVa δεομένοις Μ edd | „malim οὗτος“
 Re | δώσειν et 16 αἰτήσειν scripsi e CrHVBVa δώσει et αἰτήσει Μ edd 17 περὶ
 Va 18 ὧν — 19 ἐμοὶ in lac 12 litt om Β 19 καὶ in marg inser Va 2 | τὴν ante
 ἀπαλλαγὴν inserendum coni Sintenis | τίσει CrHVBVa










 

25. Ἀλλὰ ζημία, φησί, τῇ πόλει χρήσιμον ἄνδρα ἀποθανεῖν. κἀνταῦθα μεμνήσονται
 λόγων καὶ πρεσβειῶν καὶ ψηφισμάτων ἐμῶν. ἐγὼ δὲ ἄχρηστος μὲν ὑμῖν οὐκ ἂν
 φαίην γεγονέναι, ψεύσομαι γὰρ καὶ
ἐμὲ ἐξελέγξουσι πολλοὶ μὲν
 νόμοι, πολλαὶ δὲ γνῶμαι, πολλαὶ δὲ πρεσβεῖαι ὧν οὐδεμία τὴν ἐμὴν ἐπηνώρθωσε
 πενίαν, καίτοι γε βουλομένῳ ῥᾴδιον ἦν. ἀλλ’ εἰ καὶ τἄλλα μοι πάντα φιλοπόνως
 ὑπὲρ ὑμῶν πέπρακται καὶ παρὰ τοῖς ἄλλοις Ἕλλησι καὶ τῇ πόλει καὶ μελ-
λούσας τε ἔτι καὶ συνισταμένας τὰς τούτου κακοτεχνίας
RIV 236
καὶ κατεῖδον καὶ διεκώλυσα | πολλάκις,
 ἀλλ’ ἐξ- εῦρέ τι τοιοῦτον πρὸς ὃ μόνον οὐκ ἐνῆν μαχέσασθαι. τί γὰρ ἄν τις
 καὶ λέγων ἐπεῖχεν ἄνθρωπον ἀγορᾶς νόμῳ σῖτον ὠνούμενον; τί οὖν δεῖ ζῆν τὸν
 εἰωθότα
κρατεῖν νενικημένον;

 

26. Ἔτι τοίνυν, ὦ βουλή, τοὺς οὐκ ἐκδεδωκότας μὲν ἐμέ, τὴν σιτοδείαν δὲ
 ὁρῶντας οὐ ῥᾴδιον μὴ οὐ καὶ φθέγξασθαί τι τοιοῦτον ὁποῖον εἰκὸς τοὺς ἀπο-
 ροῦντας τροφῆς· δι’ ἕνα ἄνθρωπον ἀπολλύμεθα,
δι’ ἴνα πένητα
 φθειρόμεθα. καὶ γὰρ εἰ λίαν ἐστὲ γενναῖοι καὶ καλοὶ κἀγαθοὶ καὶ τιμᾶτε τοὺς
 νόμους, ἀλλ’ αἱ συμφοραὶ καὶ τὸν ἄγαν σώφρονα πολλάκις ἐξ-
2 sq. Dem. cor. § 320 p. 331, 10 sq.


1 τὸ CrHV 4 μὲν om Β | οὐκ ἂν φαίην ὑμῖν Va 6 με Β μοι
 Va 8 τὰ ἄλλα V πάλαι Β 9 περὶ Va 10 τε scripsi γε CrJSBMVa Mor om V Re
 11 καὶ(1) om Β | ἐξεῦρε τί ΗΒ 12 ἦν Va | μάχεσθαι V Re scriptura in Cr
 incerta 17 μὲν Va | οὐ καὶ om Va | οὐκ Μ Mor 18 καὶ om ΗΒΜ I ἐφθέγξασθέ
 CrH ἐκφθέγξασθαί MVa Mor 20 καὶ γὰρ εἰ] εἰ γὰρ Mor 21 κἀγαθοὶ scripsi e
 CrHB καὶ ἀγαθοὶ VMVa edd | σώφρονας Β 22 αἱ συμφοραὶ — 197, 1 ἀνάξιον
 citant Macarius fol 79 v et praemissis verbis Λιβανίου σοφιστοῦ auctor
 florilegii inscripti Ἀπομνημονευμάτων ἐκ διαφόρων ποιη- τῶν τε καὶ
 ῥητόρων codicis Barocciani gr. 143 fol 200 in capite περὶ εὐτυχίας καὶ
 δυστυχίας (v. supra p. 184 not. 1) et praemisso τοῦ χρυσοστόμου lo.
 Georgides floril. ed. Boisson. An. I 6, 16 | „post συμφοραὶ addi velim
 γε“ Re | σώφρονα — ἐξήγαγον] ἐκί- νησαν σώφρονα φθέγξασθαί
 Georg


ἤγαγον ἀφεῖναί τι ῥῆμα τῶν αὑτοῦ τρόπων ἀνάξιον. δεινὸν οὖν
 ἐμοῦ παριόντος ἕτερον ἑτέρῳ δεικνύντα λέγειν· οὗτός ἐστι δι’ ὃν ὁ λιμὸς οὐ
 πέπαυται. γέγονε μὲν γὰρ ὑπ’ ἄλλου, μένει δὲ διὰ τοῦ- τον. ὁ δὲ τρώσας
 ἐκεῖνος ἕτοιμος ἦν ἰάσασθαι.
τινα ταῦτα οὐχ ὑπερβάλλει
 θάνατον;

 

ἀλλ’ οὐδεὶς οὐδὲν ἐρεῖ τοιοῦτον, οὐ παῖς, οὐκ ἀνήρ, οὐ γύ- ναιον, οὐ γέρων.
 ἴσως. ἀλλ’ ἐστιν, ὦ βουλή, καὶ σιωπῶντα στένειν. αἴτιον οὖν ἐμὲ τοῦ στένειν
 εἶναί τισι τὸν αἴτιον τῶν μεγίστων ἀγαθῶν ἐν τοῖς ἔμ-
πρόσθεν
 χρόνοις; σβεσθήτω τοίνυν τὸ παρὸν κακὸν ἑνὸς πολίτου θανάτω.

 

28. Τί δέ; ζῶν, φησίν, οὐκ ἂν δύναιο λύσιν εὑρεῖν; οὐκ οἶσθα καὶ παρ᾿ ἄλλοις
 ἐν ὁμοίοις καιροῖς ὑπ’ ἀνδρῶν ῥητόρων ἐπικουρίας εὑρη-
μένας;
 οἶδα ὡς οἱ μὲν πολιτείαν ἐμπόροις ἐπαγγει- λάμενοι καί τινας ἑτέρας δωρεὰς
 παρ’ αὑτοὺς κατα- πλεῖν ἔπεισαν, οἱ δὲ πρεσβευσάμενοι παρὰ | τοὺς
RIV 237
ἄμεινον πράττοντας ἔσχον ὑπακούοντας
 εἰδότας ὡς τὰ τοιαῦτα ἄλλοτε ἐπ’ ἄλλους ἔρχεται <καὶ> νοῦν ἐχόντων
ἐστὶ δοῦναι χάριν ἣν ἔστιν ἐν ἴσοις κακοῖς κομίσασθαι.





1 ἀφεῖναι τί Β Macar | αὐτοῦ HVBMVa Macar | ἄξιον Μ 2 οὖν
 inserui e CrHVBVa om Μ edd | παρόντος VM 5 ἐκεῖνον Η 6 ὑπερβαλεῖ? | οὐδεὶς
 om B Va 8 punctum post γέρων posui e libria signum interrogationis
 edd



9 σιωπῶντα Va sed ι in ras m 2 | δεῖ post ἐμὲ Μ edd, post
 τισι Β delevi 15 καιροῖς ἐν ὁμοίοις MVa Mor | ηὑρημένας Η scriptura in Cr
 incerta 16 ἀπαγγειλάμενοι HV scriptura in Cr incerta 17 καὶ τίνας V | δωρεὰς
 Va sed e corr m 2 | παρ’ αὑτοὺς om BVa | αὐτοὺς CrHVM edd 20 ἄλλο τὲ Β |
 ἔρχονται Va | καὶ inserui, ut inser Va 21 ἐστὶν Η | ἢν ἔστιν in lac 5 litt
 om Β










εἰσὶ δὲ οἳ καὶ τὰς τῶν πλουσίων οἰκίας διερευνησά- μενοι τὸ κοινὸν ἐκεῖθεν
 διέσωσαν διδάσκοντες αὐτοὺς μὴ χαλεπαίνειν εἰ λήψεταί τις ἀκόντων ἃ βελτίους
 ἂν ἦσαν ἑκόντες διανείμαντες.

 

τούτων οὐδὲν ἀγνοῶ
τῶν φαρμάκων, ἀλλὰ καὶ λέγειν ἂν ἔχοιμι πόλεις
 ὀνο- μαστὰς οὕτω σεσωσμένας. ἀλλὰ ὁρῶ τὰ μὲν ἄλλα ἡμε- ρῶν τινων χρῄζοντα,
 τὸ δὲ τελευταῖον ἕτοιμον μὲν καὶ πολλαχοῦ δὴ καὶ αὐτὸ πεπραγμένον, ἔχον δέ
 τινα ὄκνον ἐμοί. τί γάρ με βούλει παρελθόντα εἰπεῖν;
ἴωμεν ἐπὶ
 τὰς οἰκίας τῶν πλουσίων, ἐξάγωμεν εἰς τὸ μέσον τοὺς πυρούς, μᾶλλον δέ, τὰς
 μὲν τῶν ἄλλων ἐῶμεν, τὸν δὲ ὁμολογοῦντα κεκτῆ- σθαι πλείους τῆς ἡμετέρας
 χρείας ποιῶμεν σω- τῆρα τῆς πόλεως.

 

ἀλλ’ οὔτε ἄλλοτε πώποτε οὐδ’
ὁτιοῦν ἐπὶ τούτῳ γράφων ἐφάνην νῦν
 τε οὐκ ἂν φα- νείην. μὴ γὰρ εἴπῃ τις ὧς ἐγώ ποτε δι’ ἔχθραν ἢ λό- γον τινὰ
 εἶπον ἢ ψήφισμα ἔγραψα. καλείτω μηδὲν ὑποστελλόμενος οὓς ἂν ἐθέλῃ τῶν
 πολιτῶν. ἐμοὶ δὲ φυλακτέον τὴν τάξιν τὴν ἐμαυτοῦ, ὥστε παρὰ τοῦ

 θανάτου τὰ τοῦ ψηφίσματος γένοιτ’ ἄν. ἐκεῖνο μὲν γὰρ ἂν ὑμᾶς ἦγεν ἐπὶ τὸν
 σῖτον, τοῦτο δὲ τοῦτον ὑμῖν ἐκκομίσαι τὸν σῖτον ἀναπείσει ῥᾷον ἢ εἴπερ ἔλα-

17 sq. cf. ad t. VI 413,11. Dem. fals. leg. § 237
 p. 415,2


1 τῶν om Β 3 εἰ — ἀκόντων om Va | post τις lac 3 litt
 Β 4 ἂν om CrHV 5 ὀνομαστὶ Β 10 ἐξαγάγωμεν Β


11 τὸ om CrHV del Re | τὸν πυρόν Μ 12 ὁμολογοῦντα δὲ
 BMVa Mor 14 οὔτ’ Μ | ἄλλο V | post ἄλλοτε ras 4 litt Va | ἄλλοτέ ποτε Μ
 πώποτε in lac 6 litt om Β πώποτε H


15 „post ὁτιοῦν videtur τοιοῦτον deesse“ Re 16 scripsi
 e ΒΜ εἴποι CrHVVa edd 18 ὑποστειλάμενος Β 19 ὥστε παρὰ scripsi auctore
 Re ὥστ’ ἐπὶ libri edd | τοῦ in- serui e CrHVBVa om Μ edd 20 τοῦ om MVa
 Mor | ψη- φίσματα MVa Mor 22 punctum post σῖτον libri edd delevi auctore
 Re | ἀναπείσει ῥᾷον ἢ scripsi ἀναπείσει γὰρ ἂν CrHV Re ἀναπηδήσει γὰρ ἂν
 M Mor in lac 13—14 litt om Β, in lac 33—35 litt om Va ἀναπείσει, τί γὰρ
 οὐκ ἄν; εἰ παρέλαβεν coni Re οὐκ ἀπειθήσει γὰρ ἄν lacobs App Pors 313
 Lect 100


βεν ὃν ᾔτησεν. ὁρᾷ | γὰρ τεθνεῶτα τὸν ἐχθρὸν R IV 238 τὸν
 ἑαυτοῦ. καὶ τί ἂν ζητοίη πλέον;

 

31. Ἀλλ’, (6 βέλτιστε καὶ στήσας ἀπ’ ἐμοῦ τρό- παιον, ἀναστὰς ἐνταῦθά μοι
 πάντων ἀκουόντων ὁμο- λόγησον ἦ μὴν ἐμοῦ πιόντος τὸ κώνειον εὐθὺς οἴσειν

τὰς τροφάς. δέδοικα γάρ, ὦ βουλή, δέδοικα μὴ ἐμοῦ κειμένου
 ζυγομαχῇ πρὸς ὑμᾶς οὗτος ὡς οὐδὲν ὀφείλων τῇ πόλει· οὐ γὰρ αἰτήσας
 τυχεῖν.

 

ἀλλὰ μή, πρὸς θεῶν, ὦ πλούσιε, μὴ ζητήσης διαδύσεις μηδὲ ἐκτείνῃς τὸ κακὸν
 πρῶτον μὲν ἐνθυμούμενος ὧς, εἰ καὶ σφόδρα
τὸν δῆμον ἐμίσεις,
 ἱκανήν σοι δέδωκε δίκην, ἔπειτα ὁπόσον ἐξουσίας <οἴσει> σοι τὸ μηκέτι
 τῆς ἐμῆς ειν φωνῆς τὴν πόλιν. ἐρεῖς ὅ τι ἐθέλεις, γράψεις ὅ τι βούλει.
 θήσεις νόμους ἀρέσκοντας. τῶν νῦν ἐμὲ καὶ τἀμὰ μιμουμένων ἐρημίαν θεάσῃ
 πολλήν. μεγάλους
ὄψει τοὺς σαυτοῦ κόλακας, τοὺς δὲ πένητας
 μικρούς, καὶ τοὺς μὲν ἀγορεύοντας, τοὺς δὲ ἐγκεκαλυμμένους.

 

33. ἆρ’ οὐκ ἄν, εἰ καὶ σὸς ἦν πᾶς ὁ πανταχοῦ καὶ
2 cf.
 p. 15, 9 sq.


1 ᾔτησε Μ | ὁρᾷ γὰρ scripsi ἐώρα CrHVBVa θεάσεται Μ
 edd 2 τὸν ἑαυτοῦ om Va | ζητοίη ἂν Β 4 ὄμοσον Cobet Misc 166 at cf.
 excerpt. Darmstad. (cf. t. II p. 118) fol 318 r ὁμολογῶ τὸ ὑπισχνοῦμαι
 ὡς παρὰ λιβανiῳ· 5 ἡμῖν HVB Va Mor om Μ scriptura in Cr incerta correxit
 Re | πίνοντος Μ 7 ζυγομαχεῖ Va ξυρομαχῆ Mor 9 ὦ om Β | ζητήσεις Μ
 διαλύσεις CrHVBVa | μὴ δὲ ΗΒΜ 10 εἰς ante τὸ V | ὡσεὶ Η 11 δέδωκεν edd
 12 ὁπόσου ἀξιώσεις lacobs Lect | οἴσει inserui auctore Re om libri edd
 13 ὅτι (1 et 2) HBVa | θέ- λεις BVa 15 τἀμὰ scripsi ex HVB cum lacobsio
 Ach T 590 τὰ ἐμὰ MVa edd scriptura in Cr incerta 16 τοὺς δὲ πἐ- νητας
 μικρούς post ἐγκεκαλυμμένους BMVa Mor 18 οὐκ ἄν] οὖν BVa | πᾶς Va sed ς
 e ν corr m2


παρὰ πᾶσι σῖτ’ ὃς, ἐλείπετ’ ἂν τῶν τοσούτων ἀγαθῶν; εἰ γάρ τις
 ὑπισχνεῖτό σοι δείξειν ἐμὲ τοιαῦτα αἰτοῦν- τα ἐν τῷ βουλευτηρίῳ, οὐκ ἂν
 ἡδέως ἐπὶ τούτοις καὶ
RIV 239
πάσης ἀπέστης τῷ
 | δήμῳ τῆς οὐσίας;

 

μὴ
τοίνυν ζητήσῃς ὅπως τούτους ἀποστερήσεις τῆς ἀμοι- βῆς μηδ’
 αὖ δύο ἢ τρεῖς ἡμέρας μεταδοὺς τῶν ὄντων εἶτ’ αὖθις εἰς τὰ αὐτὰ φέρων
 ἐμβάλῃς τὴν πόλιν, ἀλλ’ ἴως ἂν ὑπάρξῃ θερίζειν, τρέφε λογιζόμενος πρὸς αὑτὸν
 ὅτι, εἰ καὶ στῖφος ἔστι σοι μέγα τὸ μὲν κολάκων, τὸ
δ’ οἰκετῶν,
 οὔπω ταῦτα δυνατώτερα δήμου πεινῶντος, ᾧ δικαίως ἂν εἰδείης χάριν ὅτι καὶ
 πόδας καὶ χεῖρας ἔχοντες κάθηνται ἀκροώμενοι λόγων.

 

ταῦτ’, εἰ καὶ δυσμενὴς ἄνθρωπος, ἀλλὰ πολλῷ σοι λυσιτελέστερα παραινεῖ τῶν
 παρὰ τῶν συμποτῶν εἰωθότων λέγεσθαι.
δέχου δὲ καὶ συμβουλὴν
 ἑτέραν οὐδὲν ταύτης ἀτιμο- τέραν. ἡ τυραννίς, ὦ πλούσιε, πρὶν μὲν κτηθῆναι
 μέγιστον εἶναι δοκεῖ τοῖς ἐπιθυμοῦσιν ἀγαθόν, κτηθεῖ- σα δὲ πικρὸν εὐθὺς τῷ
 κατειργασμένῳ δείκνυται ὧν γὰρ ἂν αὐτὸς ἑτέρους δράσῃ κακῶς φοβεῖται μὴ πάθῃ

πολλῷ χαλεπώτερα. τὸν φόβον δὲ αὐτὸς ὁμολογεῖ τῇ παρὰ τῶν
 δορυφορούντων φρουρᾷ.

 

οἱ δὲ οὐ τὸν παρ’ ἑτέρων· παύουσι μᾶλλον φόβον ἤ παρέχουσι τὸν παρ’ αὑτῶν. ὁ
 γὰρ ἔνα μή τις ἐπελθὼν ἀποκτείνῃ
1 περὶ Va | τῶν om Β
 | τοιούτων BVa 2 γὰρ ὑπισχνεῖτό σοι τίς Β | αἰτοῦντα om BVa 4 δημοσίω Β
 5 ἀποστερήσῃς CrHBVa 6 μὴ δ’ HBVa 7 ἐς Β | ἐμβάλλῃς Va Re 8 αὐτὸν CrH
 edd 9 στῖφος scripsi e CrHV στῖφος BMVa edd 12 λόγον Η 13 σοι om CrHV
 μοι Β 14 συμπο- τῶν om Mor sed inserendum monuit Not f VI v 15 δὴ ΒΜ Va
 Mor | οὐδὲ HV 16 ἡ τυραννίς — 201,2 πολλάκις omissis verbis ὦ πλούσιε
 citat Macarius fol 79 v 18 αὖθις Β 19 αὐτοὺς Macar 21 φορᾶ Macar | τῶν
 Va 22 φόβον παύουσι μᾶλλον Β | φόβον μᾶλλον MVa Mor 23 αὐτῶν libri edd I
 ἀπελθὼν MVa Mor


μισθωθεὶς αὐτὸς ἀντ’ ἐκείνου τῷ μισθωσαμένῳ γεγέ- νηται
 πολλάκις. τίς οὖν ἡ τέρψις τρέμοντα ζῆν; πλού- σιος δὲ ἐν δημοκρατίᾳ μόνῃ
 δύναιτ’ ἂν εὐδαιμονεῖν. οὐδεὶς γὰρ αὐτὸν ἀφαιρεῖται τὸ τρυφᾶν. μὴ τοίνυν
 ἀντ’ ἀσφαλείας ἐπιθύμει κινδύνων μηδ’ ἀγανάκτει
πολιτευομένων
 πενήτων. πολλοῖς γὰρ αἱ γνῶμαι τῆς τύχης βελτίονες. ἀνέχου τοίνυν καὶ
 παρευδοκιμούμενος καὶ μὴ διὰ τὴν πρὸς τὸν δεῖνα φιλονεικίαν λιμοὺς ἐργάζου
 καὶ τηλικαῦτα κακὰ μηδέ γ’ ἐπιτρέψῃς τῷ θυμᾷ τοιαῦτα αἰτῆσαι | πάλιν. δεινὸν
 γὰρ ἐπι-
RIV 240
σπάσασθαι τὸν ἐκ λιμῶν
 θάνατον δημηγορίαν πονηράν.



 

Ἐγὼ μὲν οὖν ἄπειμι κάλλιστον ἔχων ἐντάφιον τὸ προκεκρίσθαι τῆς ἐν λιμῷ
 προτεινομένης εὐετηρίας. ταῦτά πού τις καὶ ἐπιγράψει μοι κειμένῳ. τοὺς υἱεῖς
 δὲ ὑμῖν, ὦ βουλή, τοὺς ἐμαυτοῦ παρακατατίθεμαι με-
μαθηκότας
 θαυμάζειν ἅπερ ἐγὼ καὶ δέομαι καὶ ἱκετεύω μὴ περιιδεῖν ὑπὸ τῆς τούτου
 περιουσίας ἐλαυνομένους. ἴσως γὰρ ἂν ἐκ παίδων ἀντίπαλοι γένοιντο τοῖς τού-
 του παισὶν ἀντεξάγοντες καὶ αὐτοὶ πλούτῳ καὶ ὕβρει πατρῴαν πρὸς τὸν δῆμον
 εὔνοιαν.





12 cf. t. II 111,6; VI 337,9 16 Plat. apol. p. 34 C



1 ἐκείνου scripsi e V sed ου in ras m 2, Macar, ut coni Re
 ἐκείνων CrHBMVa edd | γεγένηται om V γίνεται Β 5 μήτ’ libri edd 6 πολλοῖς —
 7 βελτίονες ad versum comoe- diae Atticae γνῶμαι δὲ πολλοῖς τῆς τύχης
 βελτίονες revocabat Kockius Com. Att. fr. III p. 502 n. 509 8 νὴ Διὰ Mor 9
 μὴ δὲ HBVa Ι γε HVBVa | ἐπιστρέψης Va 11 λιμῶν scripsi λίθων libri edd |
 „δημηγορίᾳ πονηρᾷ malim“ Re 12 φιον ἔχων Β 14 τάχα VBVa | ποῦ Va | τίς ΒΜ
 Mor | υἱοὺς Β 15 ὑμῖν om CrHV 18 αὐτοὶ ante ἀντίπαλοι edd de- levi | τούτου
 scripsi e CrHV τοῦδε BMVa edd 20 πατρῴαν πατρῶαν H) HBVa


