
 ΚΕΦ. Δ΄.



Στίχ. κζ΄. Ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀκουσίως. φησὶ. καὶ
μὴ ποιήσῃ ἀπὸ πασῶν τῶν ἐντολῶν Κυρίου, ὧν
δεῖ ποιεῖν.


(12) Εἰ δὲ κατὰ φύσιν ἔχει. Ἔστι τάχα τινὰ προστάγματα
Κυρίου, ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν, κατὰ τό· Ἕδωξαν
αὐτοῖς προστάγματα οὐ καλά. Ψυχὴ οὖν ἁμαρτάνει
ἀκουσίως, ὅτε προφάσει εὐσεβείας τὸ μὴ δέον τηρεῖ.
Καὶ δεῖται θυσίας πρὸς ἄφεσιν, οὐ δεομένου
θυσίας τοῦ δρῶντος ἐξεπίτηδες· ὡς ὁ γεγονὼς Ἰουδαῖος,
ἵνα Ἰουδαίους κερδήσῃ, καὶ περιτεμὼν τὸν
Τιμόθεον.




Στίχ. κη΄. Σημαίνει οὖν, ὅτι ἀμσρτία καλεῖται καὶ
αὐτὸ τὸ προσαγόμενον. Οὕτω νοητέον τό· Ἁμαρτίας
λαοῦ μου φάγονται. Εἰ οὖν ὁ ἁμαρτάνων αὐτὴν δοκεῖ
θύειν τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῷ μετανοεῖν, οὐκ ὀφείλει
τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν, ἐπεὶ ἀναζῇ ἡ ἁμαρτία.
Οὕτω δυνατὸν τὸν Χριστὸν καλεῖν ἀμαρείαν, ὡς ὑπὸρ
τῆς πάντων ἁμαρτίας τυθέντα.



 
 ΚΕΦ. ΙΒ΄.



Στίχ. β΄. Γυνὴ ἥτις ἐὰν σπερματισθῇ, καὶ τέκῃ
ἄρσεν.


Παρέλκειν δόξει τὸ, ἐὰν σπερματισθῇ, προτασσόμενον
τοῦ· καὶ τέκῃ ἄρσεν. Ἀλλʼ ἐφίστημι μήποτε
ἵνα προφητικῶς ἡ Μαρία, οὐκ ἐκ τοῦ ἐσπερματίσθαι

4 Ezech. xx, 25. 7Ose. iv, 8.


(11) Cod. 534, ἐπεἴχε τῷ Μωῦσῇ.


(12) Cod. 534 non habet εἰ δέ. Videtur legendum
ὗδε Mox in cod. 534, εἰσὶ γὰρ τάχα τινὰ καί. Et
ἔδωκα, pro ἔδωξαν.


(13) Vulgata, Doctrinam et veritatem; Heb. Urim
et thummim, luces et perfectiones; quod est, gemmas
Redundare videatur illud, si semen susceperit,
quod præmittitur ante et pepererit masculum. At
enim inclinor animo ut suspicer, prophetice Ma-
pellucidas et pretiosas.


(14) IHæc refer ad distinctionem non sponte et ex
prætexrtu vel motivo agentis, non vero ad d cuod
mnquit, indiget vel non indiget hostia pro venia. A-
lioqui sequeretur Paulum n his non laudabthter
egisse.




(17) τεκοῦσα ἄρσεν, μὴ νομισθῇ ἀκάθαρτος
εἶναι, γεγεννηκυῖα τὸν Σωτῆρα, εἴρηκεν ὅλον
Ἐδύνατο δὲ καὶ μὴ προκειμένου τοῦ, Ἐὰν
σπερματισθῇ, νοεῖσθαι μὴ οὖσα ἀκάθαρτος ἡ Μαρία·
οὐ γὰρ ἀπλῶς γυνὴ, ἀλλὰ παρθένος.



 
 ΚΕΦ. ΙΓ΄.



Στίχ. με΄. Καὶ ὁ λεπρὸς, ἐν ᾧ ἐστιν ἀφὴ, τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ ἔσται παραλελυμένα, καὶ ἡ κεφαλὴ
αὐτοῦ ἀκάλυπτος.


Διατί τοῦ λεπροῦ ἀκάλυπτον εἶναι κελεύει τὴν κεφαλὴν,
καὶ τὰ ἱμάτια παραλελυμένα; Ἵνα γνωριστὸς
ᾗ καὶ μὴ μετσλαγχάνωσι τῆς ἀκαθαρσίας οἱ προσπελάζοντες.
Οὕτως ὁ Ἀπόστολος περὶ τῶν ἁμαρτανόντων
ἔφη· Στέλλεσθε ὑμᾶς ἀπὸ παντὸς ἀδελφοῦ
ἀτάκτως περιπατοῦντος, καὶ μὴ κατὰ τὴν
παράδοσιν, ἣν παρελάβετε παῤ ἡμῶν· καὶ, Ἐάν
τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος, ἢ πόρνος, ἢ πλεονέκτης,
ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ μέθυσος, ἢ λοίδορος, ἢ
ἅρπαξ· τῷ τοιούτῳ μὴ συνεσθίειν (18).



 
 ΚΕΦ. ΚΓ΄.



Στίχ. β΄. Αὗται αἱ ἑορταὶ Κυρίου.
Πᾶσα ἱλαρὰ ἡμέρα, ἐν ᾗ προτέτακται (19), ὡς ἐν
ἁγίᾳ τάδε τινὰ ποιεῖν παρὰ τὰς λοιπὰς ἐξαίρετα,
ἑορτὴ καλεῖται. Οὐ πᾶσα δέ ἐστι πανήγυρις· ἀλλὰ
κατὰ τοὔνομα, ὅτε ἐπὶ τὸ αὐτὸ συναθροίζονται πανταχόθεν.
Ὥστε ἡ μὲν πανήγυρίς ἐστι καὶ ἑορτή·
οὐκέτι δὲ ἑορτὴ, καὶ πανήγυρις· οἷον· Σάββατα καὶ
Νουμηνίαι, ἑορταί εἰσιν· Ἄζυμα δὲ, καὶ ἡμέραι τῶν
Ἑβδομάδων, καὶ Σκηνοπηγίαι οὐ μόνον ἑορταὶ, ἀλλὰ
καὶ πανηγύρεις.




Στίχ. μ΄. Καὶ κάλλυντρα φοινίκων.
Πάρεστι διὰ τούτων νοεῖν (20), καὶ πάλιν ἡμῖν ἐν
Χριστῷ τὰς ἐν παραδείσῳ τρυφὰς ἀπονέμει Θεός.
Φυτῶν δὲ τῶν ἀειθαλῶν οἱ κλάδοι, τὸ διηνεκὲς τῆς
χάριτος καὶ τὸ ἀμάραντον τῆς ἐλπίδος ἐφʼ ἑαυτοῖς
σημαίνουσι.



 
 ΚΕΦ. ΚΖ΄.



Στίχ. ιε΄. Ἐὰν δὲ ὁ ἁγιάσας αὐτὴν λυτρῶται τὴν
οἰκίαν αὐτοῦ, προσθήσει ἐπʼ αὐτὸ τὸ ἐπίπεμπτον
τοῦ ἀργυρίου τῆς ταμῆς, καὶ ἔσται αὐτῷ.
Εἰ δὲ μὴ τιμὴν οἰκίας, ἢ ἀγροῦ τις, ἀλλʼ αὐτὰ
ἁγιάσαι Θεῷ, τὴν τιμὴν καθήσει μετὰ τοῦ πέμπτου
λυτρούμενος αὐτὰ, καὶ|καθέξει τὰς κτήσεις· ἑτέροις
δὲ οὐκ ἀποδώσεται. Ἀλλὰ κἂν ἀποδῶται, μέχρι τοῦ
Ἰωβηλαίου καθέξει ὁ πριάμενος, καὶ μετὰ τοῦτον
ἔσται Θεοῦ.




Στίχ. ις΄. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ.


Τὸν δὲ ἐξ ἀγορασίας ἀγρὸν ἀγοράσας, οὐκ ἀνακτήσεται
τοῦτον ἑαυτῷ· ἀλλὰ πρὸς λόγον ἀποδοὺς
τὸν καρπὸν τῷ Θεῷ, ἐν τῷ Ἰωβὴλ ἀποκαταστήσεται
τὸν ἀγρὸν τῷ πεπρακότι.


(15) Hebr. naghah, et tangere et plaga afficere si-
gnificat.


(16) Hoc est, diamatus, infamis.


(17) Cod. al., σπερματίσθαι.


(18) Ad hunc locum referendum videtur fragmen-
tum sequens quod sub Origenis nomine edidit
card. Angelo Mai in Classici Auctores, X, Romæ
Ὠριγένους εἰς Λευιτικόν.


Καί γε τοὺς περὶ λέπρας νόμους ὑπολαμβάνω
εἴδη


(19) Al. προστ. et mox ἐξαίρεται.


(20) Deest ὡς vel ὅτι.



