


AMMQNIOr TOr EPMEIOT TnOMNHMA EII TO IlEPl 3r
ΕΡΜΗΝΕΙΑΣ.
ed. Ven.
1545, 3r


Πολὺ μὲν ἐν σοφοῖσι κοὐκ ἀνώνυμον τὸ Περὶ ἑρμηνείας τοῦ Ἀριστοτέλους
βιβλίον τῆς τε πυκνότητος ἕνεκα τῶν ἐν αὐτῷ παραδιθομένων


θεωρημάτων καὶ τῆς περὶ τὴν λέξιν δυσκολίας. διὸ καὶ πολλῶν ἐξηγητῶν
πολλαὶ περὶ αὐτὸ κατεβλήθησαν φροντίδες. εἰ δέ τι καὶ εἰσενεγκεῖν περὶ τὴν τοῦ βιβλίου σαφήνειαν, ἀπομνημονεύσαντες τῶν ἐξηγήσεων

τοὐ θείου ἡμῶν διδασκάλου Πρόκλου τοῦ Πλατωνικοῦ διαδόχου τοῦ
εἰς ἄκρον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τήν τε ἐξηγητικὴν τῶν δοκούντων τοῖς

παλαιοῖς δύναμιν καὶ τὴν ἐπιστημονικὴν τῆς φύσεως τῶν ὄντων κρίσιν

ἀσκήσαντος, πολλὴν ἄν τῷ λογίῳ θεῷ χάριν ὁμολογήσαιμεν.


Ἀρχὴ τοίνυν ἡμῖν γενέσθω τῆς ἐξηγήσεως ἡ τῶν πέντε κεφαλαίων
Υφήγησις τῶν προλαμβάνεσθαι τῆς τοῦ ῥητοῦ σαφηνείας εἰωθότων, καὶ
λέγωμεν τίς τε ἡ πρόθεσις τοῦ Περὶ ἑρμηνείας καὶ τίνα ἔχει τάξιν πρὸς


τὰ ἄλλα τῆς λογικῆς τοῦ Ἀριστοτέλους πραγματείας συγγράμματα τίς τε
ἡ αἰτία ταύτης αὐτῆς τῆς Περὶ ἑρμηνείας ἐπιγραφῆς καὶ ὅτι | γνήσιόν ἐστι
3v

τὸ σύγγραμμα τοῦτο τοὐ Ἀριστοτέλους καὶ ἐπὶ πᾶσι τίς ἡ εἰς τὰ κεφάλαια
τοῦδε τοῦ βιβλίου διαίρεσις· τὸ γὰρ ἐπιζητεῖν πρὸς τί χρήσιμον ἄν εἴη
τῷ φιλοσοφεῖν βουλομένῳ τὸ Περὶ ἑρμηνείας βιβλίον ἡ πρόθεσις αὐτοῦ


φανεῖσα ἡμῖν περίεργον ἐπιδείξει.


Τίς οὖν ἡ πρόθεσις αὕτη; τοῦτο γὰρ ἀνάγκη πρὸ τῶν ἄλλων ἀφορίζεδθαι
καὶ πρὸς ταύτην τὰ ἐφεξῆς ἅπαντα συνείρειν. ἵνα δὴ τοῦτο διηρθρωμένως
ἕλωμεν, ἀναμνησθῆναι χρὴ τῶν εἰρημένων ἐν τοῖς προλαμβανομένοις
τῆς συναναγνώσεως τῶν Κατηγοριῶν, λέγω δὲ ὅτι ἡ μὲν λογικὴ


1 In titulo τοῦ et ὑπόμνημα om. Α ac post ἑρμηνείας add. ἀριστοτέλους FMa 3 cf.
Eur. Hippol. 1 5 δυσκ.] διδασκαλίας F 7 ἐπενεγκεῖν Α: εἰσενέγκαι F
7. 8 τῶν ἐξηγήσεων suppl. G2 10 τῆς φύσεως om. M 12 γιγνέσθω Fa πέντε
om. AG 13 ἐξήγησις a 13. 14 καὶ λέγωμεν—ἐρμηνείας om. G 14 λέγομεν
FMa 15 τί G 16 post ἑρμ. add. τοῦ ἀριστοτέλους G (del. m2) 20 ἐπιδείξει
evan., sed ἀποδείξει exhibuisse videtur Α 21 αὐτὴ ἡ οὕτη colloc. Α 23. 24 ἐν
τοῖς προλαμβ. τῆς συναναγνώσεως τῶν κὰτ.] cf. Ammon. in Cat. p. 5,9. 10,22 sq.
24 συναναγνώσεως in lac. suppl. G2




πραγματεία τέλος ἔχει τὴν εὕρεσιν τῆς ἀποδείξεως, προηγεῖται δὲ ταύτης
ἡ τοῦ ἁπλῶς συλλογισμοῦ γνῶσις, καὶ ταύτης πάλιν ἡ τῶν ἁπλῶν λόγων
τῶν συντιθέντων τὸν συλλογισμὸν θεωρία, ταύτης δὲ ἡ κατάληψις πασῶν

κατὰ γένη τῶν ἁπλῶν φωνῶν, ἐξ ὧν ὁ ἁπλοῦς λόγος ἔχει τὴν γένεσιν.

παραδοὺς τοίνυν ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῷ βιβλίῳ τῶν Κατηγοριῶν τὴν περὶ
τῶν ἁπλῶν φωνῶν πραγματείαν ἐν τούτῳ προτίθεται παραδοῦναι ἡμῖν τοὺς
ἀπλοῦς λόγους τοὺς ἐκ τῆς συμπλοκῆς τῶν ἁπλῶν φωνῶν ἀποτελουμένους

καὶ ὡς προτεινομένους ὑπὸ τῶν συλλογίσασθαί τι βουλομένων τοῖς καινωνοῖς
τῶν λόγων προτάσεις ὑπὸ τῶν παλαιῶν ὀνομαζομένους. ἀλλὰ τοῦ

λόγου πέντε ὄντων εἰδῶν, τοῦ τε κλητικοῦ ὡς τὸ


ὦ μάκαρ Ἀτρείδη,

καὶ τοῦ προστακτικοῦ ὡς τὸ

βάσκ’ ἴθι, Ἶρι ταχεῖα,

καὶ του ερωτηματικου ὡς τὸ

τίς πόθεν εἶς ἀνδρῶν;

καὶ τοῦ εὐκτικοῦ ὡς τὸ

αἲ γάρ, Ζεῦ τε πάτερ,

καὶ ἐπὶ τούτοις τοῦ ἀποφαντικοῦ, καθ’ ὃν | ἀποφαινόμεθα περὶ ὁτουοῦν
4r

τῶν πραγμάτων οἷον

θεοὶ δέ τε πάντα ἴσασι,

‘πᾶσα ψυχὴ ἀθάνατος᾿, οὐ περὶ παντὸς ἁπλοῦ λόγου κατὰ τήνδε τὴν
πραγματείαν διδάσκει ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης, ἀλλὰ περὶ μόνου τοῦ ἀποφαντικοῦ.

καὶ τοῦτο εἰκότως· μόνον γὰρ τοῦτο τὸ εἶδος τοῦ λόγου δεκτικόν
ἐστιν ἀληθείς τε καὶ ψεύδους καὶ ὑπὸ τοῦτο τελοῦσιν αἱ ἀποδείξεις, ὑπὲρ

ὧν ἡ λογικὴ πάσα πραγματεία τῷ φιλοσόφῳ συντέτακται.


Καλοῦσι δὲ οἱ Στωικοὶ τὸν μὲν ἀποφαντικὸν λόγον ἀξίωμα, τὸν δὲ

εὐκτικὸν ἀρατικόν, τὸν δὲ κλητικὸν προσαγορευτικόν, προστιθέντες τούτοις
ἕτερα πέντε λόγων εἴδη σαφῶς ὑπό τινα τῶν ἀπηριθμημένων ἀναφερόμενα·
λέγουσι γὰρ τὸ μέν τι εἶναι ὀμοτικὸν οἷον

ἴστω νῦν τόδε γαῖα,

τὸ δὲ ἐκθετικὸν οἷον ‘ἔστω εὐθεῖα γραμμὴ ἥδε᾿, τὸ δὲ ὑποθετικὸν οἷον

ὑποκείσθω τὴν γῆν κέντρον εἶναι τῆς τοῦ ἡλίου σφαίρας’, τὸ δὲ ὅμοιον
ἀξιώματι οἷον

ὡς ὡραΐζεται ἡ τύχη εἰς τοὺς βίους,


ἅπερ ἅπαντα δεκτικὰ ὄντα ψεύδους τε καὶ ἀληθείας ὑπάγοιντο ἂν τῷ ἀπολόγων]


2 φωνῶν M 5 τὴν suppl. G2 6 ἡμῖν om. G 7 τοὺς] τῆς G1: καὶ
τοὺς G2 ἐκ τῆς suppl. G2 8. 9 κοινωνοῦσι F: κοινοῖς κοινωνοῖς superscr.) M
11 Si μάκαρ Ἀτρ.] Horn, Γ 182 al. 13 βάσκ’ ἴθι κτλ.] Horn. Θ 399 al. ἶρις F
ἶρι ταχεῖα om. G 15 τίς πόθεν κτλ.] Hom. ἡ 238 17 αἷ γὰρ κτλ.] Hom. Δ 288
ἡ 311 20 θεοὶ δέ κτλ.] Hom. δ 379 δέ supra scr. F 21 ἀπλῶς F
τήνδε τὴν]—δε τὴν suppl. G2 27. 28 ἕτερα τούτοις colloc. AG1 29 τι] τοι G
30 ἴστω κτλ.] Hom. ἑ 184 31 ἔστω] ἐκκείσθω M 32. 33 τὸ δὲ ὅμ ἀξιώματι
om. Α 34 ὡς ὡραΐζετ κτλ.] Menandri frg. 855 (Com. Att. fr. III p. 228 ed. Kock)
ἐν τοῖς βίοις Ma: πρὸς τοὺς βίους Schol. Theocr. 35. p. 3,1 ἀποδεικτικῷ G1




φαντικῷ, τοῦ μὲν ὀμοτικοῦ τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ θείου πλεονάσαντος ἰῆς αποφάνσεως
τοῦ δ’ ὁμοίου τῷ ἀξιώματι τῇ τοὐ ὡς ἐπιτατικοῦ ἐπιρρήματος
προσθήκῃ. πέμπτον δέ τι πρὸς τούτοις εἶναί φασι τὸ ἐπαπορητικὸν οἷον

Δάος πάρεστι· τί ποτ’ ἀπαγγελῶν ἄρα;


ὅπερ ἐναργῶς ταὐτὸν ὂν τυγχάνει τῷ ἐρωτηματικῷ, πλὴν ὅτι προτίθησι
τὴν πρόφασιν τῆς ἐρωτήσεως.


Πἀλιν δὲ τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου δύο ὄντων εἰδῶν καὶ τοῦ μὲν κολουμένου
κατηγο|πρικοῦ τοῦ δὲ ὑποθετικοῦ, κατηγορικοῦ μὲν τοῦ σ·ημαίνοντος
4v

τί τίνι ὑπάρχει ἢ οὐχ ὑπάρχει, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘Σωκράτης περιπατεῖ,

Σωκράτης οὐ περιπατεῖ᾿ κατηγοροῦμεν γὰρ τὸ περιπατεῖν τοῦ Σωκράτους

ποτὲ μὲν καταφατικῶς ποτὲ δὲ ἀποφατικῶς) ὑποθετικοῦ δὲ τοῦ σημαί-
νοντος τίνος ὄντος τί ἐστιν ἢ οὐκ ἔστιν, ἢ τίνος μὴ ὄντος τί ἐστιν ἡ οὐκ
ἔστιν, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘εἰ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ ζῷόν ἐστιν, εἰ ἄνθρωπός
ἐστι, λίθος οὐκ ἔστιν, εἰ μὴ ἔστιν ἡμέρα, νύξ ἐστιν, εἰ μὴ ἔστιν ἡμέρα,

οὐκ ἔστιν ἥλιος ὑπὲρ γῆν’, τὸ κατηγορικὸν ἡμῖν μόνον εἶδος τοῦ ἀποφαντικοῦ

λόγου παραδίδωσιν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς αὐτοτελὲς καὶ χρήσιμον πρὸς
τὰς ἀποδείξεις, τὸ δέ γε ὑποθετικὸν ὡς ἐλλιπὲς ὂν καὶ δεόμενον πάντως,
τῆς διὰ τοῦ κατηγορικοῦ τελειότητος οὐδαμοῦ προηγουμένης ἀξιώσει

σπουδῆς. οἱ γὰρ ὑποθετικοὶ συλλογισμοὶ τὴν καλουμένην μετάληψιν ἤτοι

πρόσληψιν ἀναποδείκτως λαμβάνοντες ἐνίοτε δὲ καὶ τὸ συνημμένον ἢ τὸ
διεζευγμένον λόγου δεόμενον ἐξ ὑποθέσεως ἔσχον τὴν πίστιν, ἥτις αὐτῶν

τὰς πρώτας ὑποθέσεις παραδέχοιτο. πρὸς οὖν τὴν τῶν ὑποθέσεων τούτων
κατασκευὴν εἰ μὲν ἑτέρῳ τις ὑποθετικῷ χρῷτο συλλογισμῷ, δεήσει πάλιν
ἑτέρας αὐτῷ κατασκευῆς πρὸς τὴν πίστιν τῶν ἐν αὐτῷ ὑποθέσεων καὶ


πρὸς ἐκείνην ἑτέρας, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον, εἰ δι’ ὑποθέσεων ἐθέλοι τὰς
ὑποθέσεις κρατύνειν. εἰ δέ γε μέλλει τελεία καὶ ἀπροσδεὴς ἡ ἀπόδειξις
γίνεσθαι, δῆλον ὅτι κατηγορικοῦ συλλογισμοῦ | χρεία τοῦ δίχα τινὸς ὑποθέσεως
5r

ἐπαγγελλομένου τὸ προκείμενον δεικνύναι. διὸ καὶ τοὺς μὲν κατη-
γορικοὺς ἁπλῶς οὕτως ὀνομάζομεν συλλογισμούς, τοὺς δὲ ὑποθετικοὺς τὸ

μὲν ὅλον τοῦτο ἐξ ὑποθέσεως συλλογισμούς, ἀπλῶς δ’ οὐκέτι πρὸς τῷ

καὶ ἄλλως τὰς ὑποθετικὰς ἀποφάνσεις ἐκ τῶν κατηγορικῶν τὴν γένεσιν
ἔχειν· ἄλλης γὰρ πρὸς ἄλλην κατηγορικῆς προτάσεως ἢ ἀκολουθίαν ἢ διάἐπαπορρητικόν

3 F 4 Δάος πάρεστι κτλ.] cf. Com. Att. fr. Ill p. 460 (Kock)
ἀπαγγελῶν Kock: ἀγγελῶν AMa: ἀγγέλλων FG 5 προτίθησι G1: προστίθησι
AFG2Ma G πρόφασιν] πρότασιν Fa 8 δὲ ὑποθετ.—μὲν τοῦ suppl. G2
10 κατηγοροῦσι μὲν γὰρ Α 12. 13 ἢ τίνος—οὐκ ἔστιν suppl. G2 τί ἔστιν ἡ οὐκ
έστιν (altero loco) AGF: τί οὐκ ἔστιν ἡ τί ἔστιν Ma 13 εἴπωμεν οἶον G καὶ
θὼ. G 15 ὁ ἥλιος Ma ante κατηγορικὸν supra scr. δὲ G2 16 ἀποδίδωσιν G
πρὸς] εἰς G 17 ἀποδείξεις] δείξεις AG γε cm. M 18. 19 προηγ.—σπουδῆς
suppl. ’ 18 προηγουμένως AGa ἀξιοίη Fa 19 σπουδῆς M: studio vers,
lat.: τιμῆς AFGa οἱ] εἰ F 21 ante λόγου add. καὶ FGa ἔχουσι GM:
ἔχον a ἥτις AF2Ga: εἴ τις F1M 22 οὖν om. G 23 ἑτέρως FMa
χρῶτο ὑποθ. colloc. Α 25 θέλοι AG 26 κρατεῖν F μέλλοι F 28 μὲν
suppl. G2 30 ἐξ ὑποθέσεων AG 31 ὐποθετ.] ἀποφατικὰς G1





στσιν σημαίνουσι, συνδέουσι αὐτὰς πρὸς ἀλλήλας ἢ τῷ συμπλεκτικῷ

ἢ τῷ διαζευκτικῷ προσαγορευομένῳ συνδέσμῳ πρὸς τὸ ἕνα δοκεῖν εἶναι
τὸν ἐξ αὐτῶν συγκείμενον λόγον. διὰ ταῦτα τοίνυν τὸ κατηγορικὸν εἶδος
τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου πολυπραγμονεῖ μόνον ὁ Ἀριστοτέλης.


Ἔστιν οὖν ἡ πρόθεσις τῆς προκειμένης πραγματείας, ὡς συνελόντι

φάναι, διαλεχθῆναι περὶ τῆς πρώτης συνθέσεως τῶν ἁπλῶν φωνῶν τῆς
κατὰ τὸ κατηγορικὸν εἶδος τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου γινομένης. λέγω δὲ τὸ
πρώτης, διότι καὶ τοὺς συλλογισμοὺς ἡ σύνθεσις τῶν ἁπλῶν ἐργάζεται
φωνῶν, οὐ μέντοι ἡ πρώτη, ἀλλ’ ἡ διὰ τῆς συμπλοκῆς τῶν κατὰ τὴν


πρώτην σύνθεσιν γεγονότων λόγων ἀποτελουμένη. διὸ τοὺς ἁπλοῦς τούτους
λόγους κατὰ μὲν τήνδε τὴν πραγματείαν αὐτούς καθ’ αὑτοὺς θεωρῶν ὡς
ἀποφάνσεις μόνον ἐπισκέψεται, καὶ οὐχ ὡς προτάσεις, ἐν δὲ τοῖς Ἀναλυτικοῖς

ὡς μέρη τῶν συλλογισμῶν παραλαμβάνων ἅμα καὶ ὡς προτάσεις
εἰκότως ἀξιώσει σκοπεῖν· ὡς γὰρ προτεινομένους αὐτοὺς ὑπὸ τῶν συλλογίσασθαί

τι βουλομένων τοῖς κοινωνοῖς | τῶν λόγων οὕτως οἱ παλαιοὶ προτάσεις
5v

ἐπονομάζουσιν.


Αὐτόθεν δὲ ἡμῖν ἐκ τῶν εἰρημένων καὶ ἡ τάξις ἀναφαίνεται τοῦ
βιβλίου· εἰ γὰρ μέσην ἔχουσι τάξιν οἱ ἁπλοῖ λόγοι τῶν τε ἁπλῶν φωνῶν
καὶ τῶν συλλογισμῶν, παραδιδόασι δὲ τὴν μὲν περὶ τῶν ἁπλῶν φωνῶν


θεωρίαν αἱ Κατηγορίαι τὴν δὲ περὶ τῶν ἁπλῶν λόγων τὸ προκείμενον
βιβλίον τὴν δὲ περὶ τῶν συλλογισμῶν τὰ Ἀναλυτικά, δῆλον ὅτι μέσην ἄν
ἔχοι τάξιν τῶν τε Κατηγοριῶν καὶ τῶν Ἀναλυτικῶν, ἑπόμενον μὲν ταῖς

Κατηγορίαις προηγούμενον δὲ τῶν τε Ἀναλυτικῶν̓ καὶ τῶν ἄλλων πάντων
τῆς λογικῆς πραγματείας συγγραμμάτων.


Ὅτι δὲ χρήσιμον τὸ προκείμενον βιβλίον πρὸς τὴν λογικὴν ταύτην
πραγματείαν, αὕτη δὲ πρὸς πᾶσαν φιλοσοφίαν, ἐναργὲς ἐκ τῶν εἰρημένων.


Ἐπὶ τούτοις οὖν τῆς ἐπιγραφῆς τὸ αἴτιον ἐπισκεπτόμενοι λέγομεν τί
ποτε ἄρα καλῶν ὁ Ἀριστοτέλης ἑρμηνείαν οὕτως ἐπέγραψε τὸ βιβλίον Περὶ
ἑρμηνείας· οὐ γὰρ δὴ καὶ αὐτὸς καθάπερ ὁ Δημήτριος ὁ τὸ περὶ τῆς

λογογραφικῆς ἰδέας βιβλίον συγγράψας καὶ οὗτος αὐτὸ ἐπιγράψας Περὶ

ἑρμηνείας ἀξιοῖ καλεῖν ἑρμηνείαν τὴν λογογραφικὴν ἰδέαν, ὡς δὴ περὶ

1 σημαίνει G1 συνδεούσας G 2 προσαγορευομένῳ συνδέσμῳ suppl. g2
δοκεῖ Α 3 τὸν κατηγορικὸν εἶδος in lac. suppl. m2) G 7 τὸ (alt.)] τῆς G
10 ἀποτελουμένης F τούτους om. G 13 ἅμα—προτάσεις suppl. G2 14 ὡς
γὰρ—ἐπονομάζουσιν (16) om. M (fort, recte, cf. p. 2,8) 14. 15 συλλ.—βουλομένων
suppl. G2 15 κοινωνοῖς] κοινωνικοῖς Α: κοινωνοῦσι G 17 ἀναφανήσεται M
18 τὴν τάξιν G τε suppl. ’ 19 παραδιδ.—συλουισμῶν (21) om. F
περὶ in mrg. suppl. Α post ἁπλῶν add. μὲν M 20 τὴν δὲ περὶ τὴν τῶν τὴν
δὲ supra scr.) G 21 ἄν ante ὅτι colloc. G 22 ἔχοι conexi: ἔχη libri τε
supp. G2 κατηγορικῶν G1 23 τε om. G 25 δὲ] μὲν οὖν M πρὸς]
εἰς G 27 οὖν om. G τῆς ἐπιγρ. τὸ αἴτιον] τίς ἡ ἐπιγραφὴ καὶ τί τὸ αἴτιον αὐτῆς G
malim λέγωμεν 28 ὁ om. Α 29 Δημήτριος] cf. Diog. L. V 84 ὁ (post Δημήτριος)
M: om. AFGa τῆς om. FMa 30.31 καὶ οὕτως (sic)—καλεῖν post ἰδέαν collow.
(num. supeiscr. corn) A: οὗτος καὶ om.)—καλεῖν post ἰδέν colloc. G 30 οὕτως M




ταύτης ἐν τῷ προκειμένῳ βιβλίῳ διαλεξόμενος. ῥητέον οὖν ὅτι τῆς ψυχῆς
τῆς ἡμετέρας διττὰς ἐχούσης δυνάμεις, τὰς μὲν γνωστικὰς τὰς δὲ ζωτικὰς

τὰς καὶ ὀρεκτικὰς λεγομένας λέγω δὲ γνωστικὰς μὲν καθ’ ἃς γινώσκομεν
ἕκαστον τῶν ὄντων, οἷον νοῦν διάνοιαν δόξαν φαντασίαν αἴσθησιν, ὀρεκτικὰς δὲ

καθ’ ἃς ὀρεγόμεθα τῶν ἀγαθῶν, | ἢ τῶν ὄντων ἡ τῶν δοκούντων, οἷον βούλησιν
6r

λέγω προαίρεσιν θυμὸν ἐπιθυμίαν), τὰ μὲν τέσσαρα εἴδη τοῦ λόγου τὰ
παρὰ τὸ ἀποφαντικὸν ἀπὸ τῶν ὀρεκτικῶν δυνάμεων προέρχονται (τῆς
οὐκ αὐτῆς καθ’ αὑτὴν ἐνεργούσης ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ἀποτεινομένης τὸν δυμβάλλεσθαι

δοκοῦντα πρὸς τὸ τυχεῖν τῆς ὀρέξεως καὶ ἤτοι λόγον παρ’

αὐτοῦ ζητούσης καθάπερ ἐπὶ τοῦ πυσματικοῦ καὶ ἐρωτηματικοῦ καλουμένου
λόγου, ἢ πρᾶγμα, καὶ εἰ πρᾶγμα, ἤτοι αὐτοῦ ἐκείνου τυχεῖν ἐφιεμένης

πρὸς ὃν ὁ λόγος, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ κλητικοῦ, ἤ τινος παρ’ αὐτοῦ πράξεως,
καὶ ταύτης ἢ ὡς παρὰ κρείττονος, ὡς ἐπὶ τῆς εὐχῆς, ἢ ὡς παρὰ χείρονος,
ὡς ἐπὶ τῆς κυρίως καλουμένης προστάξεως), μόνον δὲ τὸ ἀποφαντικὸν ἀπὸ

τῶν γνωστικῶν, καὶ ἔστι τοῦτο ἐξαγγελτικὸν τῆς γενομένης ἐν ἡμῖν γνώσεως

τῶν πραγμάτων ἀληθῶς ἢ φαινομένως. διὸ καὶ μόνον τοῦτο δεκτικόν ἐστιν
ἀληθείας ἢ ψεύδους, τῶν δὲ ἄλλων οὐδέν. τοῦτο τοίνυν τὸ εἶδος τοῦ λόγου
τὸ ἀποφαντικὸν ἑρμηνείαν ἀξιοῖ καλεῖν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς ἑρμηνεῦον τὴν

γνῶσιν τῆς ψυχῆς. ἐπεὶ οὖν, καθάπερ αὐτὸς ἐν τοῖς προοιμίοις ἐρεῖ τοῦδε

τοῦ βιβλίου, εἰσὶ μὲν καὶ ἕτεροι λόγοι παρὰ τὸν ἀποφαντικόν καὶ γὰρ ἡ
εὐχή, φησί, λόγος) ὁ δὲ ἀποφαντικὸς τῆς νῦν θεωρίας, διὰ τοῦτο ἐπέγραψε
τὸ βιβλίον Περὶ ἑρμηνείας, ὡς οὐδὲν διαφέρον ἢ οὕτως ἐπιγράφειν ἢ Περὶ

τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου.


Πρὸς δὲ τὸ γνήσιον εἶναι τοῦ φιλοσόφου τὸ βιβλίον οὐδεὶς ἠξίωσε

περὶ τὰ συγγράμματα τοὐ Ἀριστοτέλους ἐσπου|δακότων ἀμφιβαλεῖν
6v

τῶν
(??)
εἴς τε τὸ πιθανὸν ἀποβλέπων τῆς ἀπαγγελίας καὶ εἰς τὴν ἔντεχνον καὶ
τῷ φιλοσόφῳ συνήθη τῶν ἐν αὐτῷ παραδιδομένων θεωρημάτων διάθεσιν
καὶ τὴν πρὸς τὰς ἄλλας αὐτοῦ πραγματείας ὁμολογίαν, πλὴν Ἀνδρονίκου

τοῦ Ῥοδίου, ὃς ἑνδέκατος μὲν ἦν ἀπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους, ἀκούσας δὲ αὐτοῦ

καλοῦντος ἐν τοῖς προοιμίοις τοῦδε τοῦ βιβλίου τὰ νοήματα παθήματα τῆς
ψυχῆς καὶ προστιθέντος ‘ὡς περὶ τούτων εἴρηται ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς,’ διὰ


3 τὰς καὶ] ἅς καὶ F: καὶ G λεγομένας] καλουμένας M 4 αἴσθ. φαντ. coll. FM:
φαντ. καὶ αἴσθ. a φαντασίαν om. Ct 6 θυμὸν καὶ καὶ GMa ante τὰ μὲν
add. καὶ G2 7 παρὰ τὸ] περὶ τὸν AFMa 11 ἐφιεμ. τυχεῖν colloc.
ἐφιεμένου G 12 ὥσπερ] ὡς εἰ (?) Α 12. 13 ἡ τινος—ταύτης suppl. G2
12 παρ’ αὐτοῦ πράξεως] παρ’ αὐτῶ ὑπάρξεως Α: παρ’ αὐτὸ ὑπάρξεως F 15 ἐν
suppl. G2 16 ἢ] τε καὶ M 18. 19 τῆς ψυχῆς τήν γν. colloc. Α
19. 20 οῡν—βιβλίου suppl. G2 19 καὶ αὐτὸς καθάπερ ἐν G ἐν τοῖς προοιμίοις]
p. 17a4 ἐρεῖ ante αὐτὸς colloc. M 20 post μὲν add. οὖν M
καὶ γὰρ καὶ Α 22 περὶ ἑρμ. τὸ βιβλίον colloc. M ἢ (ante οὕτως)] εἰ F
25 ἀμφιβάλλει AG 26 ἀπαγγελ. G2: ἐπαγγελ. AFG1Ma post ἔντεχνον add.
καὶ καὶ κεκομψευμένην Fa 27 παραδεδομένων GM διάθεσιν om. M 28 πρὸς]
εἰς AG ante ὁμολογίαν add. . . . σιν Α 30 ἐν τοῖς προοιμίοις] p. 16a3 sq.
τούτου M 31 προστιθέντος] p. 16a8




τὸ μὴ συνιδεῖν ὅπου τῆς Περὶ ψυχῆς πραγματείας τὰ νοήματα παθήματα τῆς
ψυχῆς ἐκάλεσεν ὁ φιλόσοφος, ἀναγκαῖον ᾠήθη τῶν δύο πραγματειῶν, ταύτης
τε καὶ τῆς Περὶ ψυχῆς, τὴν ἑτέραν νόθον ἀποφήνασθαι τοῦ Ἀριστοτέλους,

καὶ δεῖν ἐνόμισε ταύτην ἀθετεῖν μᾶλλον ἢ τὴν Περὶ ψυχῆς. ἰστέον δὲ

ὅτι πολλαχοῦ ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς ἔχομεν τὴν φαντασίαν παθητικὸν νοῦν
ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου καλουμένην, νοῦν μὲν ὡς ἔνδον ἐν ἑαυτῇ τὸ γνωστὸν
ἔχουσαν καὶ ταύτῃ διαφέρουσαν τῆς αἰσθήσεως, ὅτι ἅπερ ἡ αἴσθησις ἔξω

κείμενα γινώσκει δεομένη πάντως τῆς ἐκείνων παρουσίας πρὸς τὸ ἐνεργῆσαι
περὶ αὐτά, τούτων ἡ φαντασία τοὺς τύπους διὰ τῶν αἰσθήσεων ἀπομαξαμένη

ἐν ἑαυτῇ ἔχει καὶ μὴ δεομένη τῶν ἔξω κειμένων δύναται προσβάλλειν,

διὸ κἀν τοῖς ὕπνοις τῶν αἰσθήσεων ἀνενεργήτων μενουσῶν ἐνεργοῦμεν
κατά φαντασίαν, παθητικὸν δέ, διότι μετὰ μερισμοῦ τινος καὶ
διαστάσεως ἕκαστον γινώσκει, ἅτε ἀχώριστον σώματος ἔχουσα τήν τε
7r

οὐσίαν καὶ τὴν ἐνέργειαν καὶ ἀρχή τις οὖσα τῶν αἰσθήσεων. ἀποφαινόμενος

οὖν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς ὁ Ἀριστοτέλης ἄνευ τοῦ παθητικοῦ τούτου
νοῦ μηδὲν τῶν ἐνταῦθα πραγμάτων νοεῖν τὴν ἡμετέραν ψυχήν, δι’ ὧν

φησιν “οὐ μνημονεύομεν δέ, ὅτι τοῦτο μὲν ἀπαθές, ὁ δὲ παθητικὸς νοῦς
φθαρτός, καὶ ἄνευ τούτου οὐδὲν νοεῖ” καὶ ἑξῆς “τὰ μὲν οὖν εἴδη τὸ νοητικὸν
ἐν τοῖς φαντάσμασι νοεῖ” καὶ ἐπὶ τούτοις “τὰ δὲ δὴ πρῶτα νοήματα


τί διοίσει τοῦ μὴ φαντάσματα εἶναι; ἢ οὐδὲ τὰ ἄλλα φαντάσματα,
ἀλλ’ οὐκ ἄνευ φαντασμάτων”, δῆλος ἂν εἴη καὶ ἐν ἐκείνοις τὰ νοήματα
παθήματα προσαγορεύων τῆς ψυχῆς. φαίνεται δὲ καὶ ἐπὶ πάσας τῆς ψυχῆς
τὰς ἐνεργείας κοινότερον τὸ τοῦ πάθους ὄνομα ἐκτείνων· ἀπορίαν γοῦν

φησιν ἐν ἐκείνοις ἔχειν τὰ πάθη τῆς ψυχῆς, πότερόν ἐστιν ἅπαντα

κοινὰ καὶ τοῦ ἔχοντος ἤ ἐστί τι καὶ τῆς ψυχῆς ἴδιον αὐτῆς, καὶ ἐπικρίνων
τὰ περὶ τῆς ἀπορίας ἐπιφέρει “φαίνεται δὲ τῶν μὲν πλείστων οὐδὲν ἄνευ

τοῦ σώματος πάσχειν οὐδὲ ποιεῖν, οἷον ὀργίζεσθαι θαρρεῖν ἐπιθυμεῖν, ὅλως
αἰσθάνεσθαι. μάλιστα δὲ ἔοικεν ἴδιον τὸ νοεῖν· εἰ δέ ἐστι καὶ τοῦτο φαντασία
τις ἢ μὴ ἄνευ φαντασίας, οὐκ ἐνδέχοιτ’ ἄν οὐδὲ τοῦτο ἄνευ σώματος

εῑναι,” καὶ ἔτι πρὸ τούτων ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς αὐτῆς πραγματείας

“ἐπιζητοῦμεν δὲ θεωρῆσαι καὶ γνῶναι τήν τε φύσιν αὐτῆς καὶ τὴν οὐσίαν,
εἶθ’ ὅσα συμβέβηκε περὶ αὐτήν, ὧν τὰ μὲν ἴδια πάθη τῆς ψυχῆς εἶναι
δοκεῖ, τὰ δὲ κοινὰ καὶ τοῖς ζῴοις δι’ ἐκείνην ὑπάρχειν”. δι’ ὧν δῆλός
7v


1 ὅπου] οὔπω F 3 περὶ τῆς colloc. Α 5 ἐν τῆ] τῆς AG 6 κεκλημένην M
7 ταύτῃ] ταύτην Α: αὐτὴ M 10. 11 προβάλλειν Α 13 τε suppl. G2
16. 17 δι’ ὧν φησιν] De an. p. 430a23 17 ὅτι] διότι AG2 18 καὶ ἑξῆς] ibid,
p. 431b2 οὑν om. Α 18. 19 τῶν νοητικῶν M τὸ μὲν νοητ. A νοηκὸν
G 19 φαντάσμασι] φύσει πράγμασι G1 ἐπὶ τούτοις] ibid. p. 432a12 δὲ
suppl. G2 δὴ]· εἴδη M: om. Aiistot. 20 τί] τίνι Aristot. φάντασμα (pr. 1.) G1
ἢ οὐδὲ] εἰ δὲ AG: ἣ οὔτε FMa 24 φησιν ἐν ἐκείνοις] ibid. 403a3 sq. παθήματα
Aa 28 ἰδίω GM ἔσται G καὶ ἔστι colloc. F 29 ἐνδέχοιτ’ ἄν]
ἐνδέχετ᾿ ἄν Α: ἐνδέχεται FGMa 30 ἐν τῷ προοιμίῳ] p. 402a7 31 δὲ om. G
33 τὰ δέ δι’ ἐκ. καὶ τοῖς ζ. Aristot.




ἐστι καὶ τῆς λογικῆς ἡμῶν ψυχῆς τὴν νόησιν, καὶ εἰ χωρὶς γίνοιτο φαντασίας,
πάθος καλεῖν οὐ παραιτούμενος, οὐ κατὰ τὴν ἔννοιαν δηλονότι τὴν
προειρημένην, ἀλλὰ διὰ τὸ προυπάρχειν ἐπ’ αὐτῆς κατὰ χρόνον ἑκάστης

ἐνεργείας τὴν ἄγουσαν ἐπ’ αὐτὴν δύναμιν, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τοῦ τελείου

τὸ ἀτελές, πρὸς διάκρισιν τῆς ἐνεργείας τοῦ νοῦ τοῦ αὐτοτελοῦς καλουμένου
καὶ τῇ οὐσίᾳ σύνδρομον τὴν ἐνέργειαν ἔχοντος, ὥσπερ ἀπαθῆ καὶ ἀμιγῆ

καὶ χωριστὸν παντὸς σώματος εἶναι. τοῦτον ἡμῶν τὸν νοῦν ἀποφαίνεται,
διακρίνων αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἰδίως παθητικοῦ καλουμένου καὶ τῆς φαντασίας,
ὡς ἐλέγομεν, οὐδαμῶς διαφέροντος. διὸ καὶ τοῦ μεμνῆσθαι ἡμάς ζητῶν


τὴν αἰτίαν τὸ μὲν μόριον τῆς ψυχῆς καθ’ ὃ τὸ εἶναι ἔχομεν ἀπαθές, τὸν
δὲ παθητικὸν νοῦν φθαρτὸν εἶναί φησι, καὶ τὴν νόησιν ἡμῶν πρὸς τοῦτον
- φθαρτὸν ὄντα συμπεπλεγμένην τῆς λήθης ἴσχειν ἀποφαίνεται τὴν αἰτίαν.
οὐκ ἄρα δικαίως ὁ Ἀνδρόνικος νόθον ὑπώπτευσεν εἶναι τοῦ φιλοσόφου τὸ

βιβλίον.


Λοιπὸν οὖν ἡμῖν τῶν ἐξ ἀρχῆς προτεθέντων τὸ παραδοῦναι τὴν εἰς
τὰ κεφάλαια τοῦδε τοῦ βιβλίου διαίρεσιν. εἰς τέσσαρα τοίνυν ἐναργῶς
αὐτοῦ τμήματα διαιρουμένου τὸ μὲν πρῶτόν ἐστι περὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ

ἀποφαντικοῦ λόγου. καλῶ δὲ ἀρχὰς τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου τὰ συμβαλλόμενα
πρὸς τὴν τούτου διδασκαλίαν, ὥσπερ ἀρχὰς ἂν εἴποις γεωμετρίας

τούς τε ὅρους καὶ τὰ αἰτήματα καὶ τὰς κα|λουμένας κοινὰς ἐννοίας, ἅπερ 8r
ὁ Ἀριστοτέλης ἐν ταῖς Κατηγορίαις στοιχεῖα τῶν διαγραμμάτων προσαγορεύειν
ἠξίωσεν. ἐπεὶ τοίνυν ἐν τῇ διδασκαλίᾳ τῶν προτάσεων καλέσει τί
ὄνομα καὶ τί ῥῆμα καὶ κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν καὶ ἀπόφανσιν καὶ ἀνατίφασιν,

εἰκότως πρὶν εἰπεῖν τι περὶ προτάσεων παραδίδωσιν ἡμῖν τί ἕκαστον

τούτων τῶν ὀνομάτων σημαίνει· καὶ γὰρ ἦν ἀκόλουθον γνώριμα πρότερον
αὐτὰ ποιήσαντα τοῖς εἰσαγομένοις οὕτω πρὸς τὴν τῶν προκειμένων διδασκολίαν
παραβαλεῖν. τοῦτο οὖν ἐστι τὸ πρῶτον τοῦ βιβλίου κεφάλαιον τὸ

περὶ τῶν εἰρημένων ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου διαλεγόμενον. τὰ δὲ
τρία τὰ ἐφεξῆς αὐτὰς ἡμῖν παραδιδόασι λοιπὸν τὰς προτάσεις. ἀλλ’ ἐπειδὴ

τῶν προτάσεων αἱ μὲν ἐκ δύο μόνων ἁπλῶν φωνῶν συμπλεκομένων ἀποτελοῦνται,

τῆς μὲν ὑποκειμένης τῆς δὲ κατηγορουμένης, ὡς ὅταν εἴπω ‘Σωκράτης
περιπατεῖ᾿ (ἐνταῦθα γὰρ τὸ μὲν Σωκράτης ὑποκείμενος ὅρος
τὸ δὲ περιπατεῖ κατηγορούμενος, διότι ἐν παντὶ κατηγορικῷ λόγῳ τὸ

μέν ἐστι περὶ οὗ ὁ λόγος τὸ δὲ περὶ ἐκείνου λεγόμενον, καὶ τὸ μὲν περὶ

1 ψυχῆς ἡμῶν colloc. Α post, νόησιν add. λέγειν AMa: λέγων corr. Brand.
γένοιτο G 2 πάθη AGa οὐ (prius)] καὶ (I 6 ὥσπερ] au ὥστε? ἀμιγῆ
corr. G2 7 χωριστὸν] χωρὶς M πάντα G τοῦτον μὲν (sed μὲν del.) F
9 ἐλέγομεν] p. 6, .3 9. 10 τὴν αἰτίαν ζητῶν colloc. M 11 φθαρτὸν] φθαρτικὸν M
12 ἀποφαίνεται om. AG (fort, recte) 13. 14 τὸ βιβλίον suppl. G2 15 τὸ] τοῦ Fa
16 τοῦδε om. M 17 διηρημένου M 21 ταῖς om. AFG Κατηγορίαις]
p. 14a39 23 τί om. Α καὶ ἀπόφανσιν om. M 26 διδ. τῶν προκ. colloc.
AG 27 παραλαβεῖν F1 30 μόνον Α 31 ὅταν] ὅτε G1 32 ὅρος
supra scr. Α 32. 33 λέγεται] εἴη G Μ καὶ τὸ μὲν om. G




οὖ ὁ λόγος, οἷόν ἐστιν ἐνταῦθα τὸ Σωκράτης, ὑποκείμενον λέγεται ὡς
δεχόμενον τὰς κατ’ αὐτοῦ κατηγορίας, τὸ δὲ περὶ αὐτοῦ λεγόμενον, οἷόν
ἐστιν ἐνταῦθα τὸ περιπατεῖ, κατηγορούμενον ὡς κατ’ ἐκείνου ἀγορευόμενον

καὶ λεγόμενον). ἐπεὶ οὖν, ὥσπερ ἐλέγομεν, αἱ μὲν τῶν προτάσεων ἐξ ὑποκειμένου

μόνου καὶ κατηγορουμένου συμπληροῦνται, αἱ δὲ καὶ τρίτον ἔχουσι
προσκα|τηγορούμενον, ὡς ὅταν εἴπω ‘Σωκράτης δίκαιός ἐστιν᾿ (ἐνταῦθα
8v

γὰρ ὑποκείμενον μέν ἐστι τὸ Σωκράτης κατηγρορούμενον δὲ τὸ δίκαιος
προσκατηγορούμενον δὲ τὸ ἐστίν), αἱ δὲ πρὸς τούτοις καὶ τρόπον ἔχουσι
προσκείμενον τὸν σημαίνοντα ὅπως ὑπάρχει τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ,

10 κειμένῳ, οἷον τὸ ἀναγκαῖον τὸ ἀδύνατον τὸ ἐνδεχόμενον τὸ καλῶς τὸ
σαφῶς τὸ δικαίως, ὡς ὅταν εἴπω ‘Σωκράτην μουσικὸν εἶναι ἐνδέχεται᾿
ἢ ‘Σωκράτης σαφῶς ἐξηγεῖται᾿, πλείονας δὲ τούτων ὅρους συμπλεκομένους

ἀλλήλοις πρὸς μιᾶς προτάσεως γένεσιν οὐδ’ ἐπινοῆσαι δυνατόν, τὸ μὲν
δεύτερον τοῦ βιβλίου κεφάλαιον παραδίδωσιν ἡμῖν τὰς ἁπλουστάτας προτάσεις
15 καὶ ἔσται περὶ προτάσεως ἤτοι ἀποφάνσεως ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου,
τὸ δὲ τρίτον τὰς τούτων συνθετωτέρας διὰ τὴν τοῦ προσκατηγορομένου

προσθήκην καὶ ἔσται περὶ προτάσεως ἤτοι ἀποφάνσεως ἐξ ὑποκειμένου
καὶ κατηγορουμένου καὶ τρίτου προσκατηγορουμένου, τὸ δὲ
τέταρτον τὰς μετὰ τρόπου προτάσεις. τοῦτον οὖν τὸν τρόπον πᾶσι τοῖς


εἴδεσι τῶν προτάσεων ἐπεξελθὼν ὁ Ἀριστοτέλης καὶ ἀποφήνασθαι Θαρρήσας
ὡς οὐκ εἰσὶ πλείους τούτων ἀντιφάσεις πέρας ἐπιτίθησι τῇ πραγματείᾳ.
πρὸς δὲ αὐτῷ τῷ συμπεράσματι τοῦ βιβλίου γυμνασθήσεταί τι παρὰ
ταῦτα πρόβλημα οἰκεῖον καὶ αὐτὸ τῇ προκειμένῃ θεωρίᾳ.


Τούτων οὖν προειλημμένων ὥρα λοιπὸν ἡμῖν ἐπὶ τὴν ἐξήγησιν τῆς λέξεως

χωρεῖν, ἣν συνεστραμμένην οὖσαν ἐμφάσεως τε καὶ πολυνοίας γέμουσαν καὶ
ὑπὸ βραχείας παραλλαγῆς | ἅπαν ἐνίοτε τὸ νόημα ἐξαλλάττουσαν καὶ ἐν
9r

πολλοῖς τῶν ἀντιγράφων ἤδη τοῦτο πεπονθυῖαν ἅπασαν ἑξῆς ἐδοκιμάσαμεν
παραθέσθαι πρὸς διάγνωσιν τῆς ἀκριβεστέρας εἶναι δοκούσης ἐκδόσεως.


p. 16a1 Πρῶτον θέσθαι, τί ὄνομα καὶ ῥῆμα.


Πρόκειται μέν, ὡς ἐλέγομεν, τῷ Ἀριστοτέλει παραδοῦναι ἡμῖν τὴν
διδασκαλίαν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου· ἐπεὶ δὲ πᾶσα ἀπόφανσις ἐξ ὀνομάτων


1 ὑποκείμενον δὲ Fa 2 κατ’ αὐτὰς Gr 3 τὸ suppl. G2 κατηγ. δὲ λέγεται Fa
ἀγορ.] κατηγορύμενον κατηγορούμενον G1 4 ὥσπερ] ὅπερ M 5 μόνου] ἀγώνου (sic) G 7 ὑποκείμενον]
κατηγορούμενον G1 10 τὸ ἐνδεχόμενον suppl. G2 καλὸς F2a 11 σαφῶς
F1G1M: σοφῶς AG2: σοφὸς F2a δίκαιος F2a 12 σαφῶς F1M: σοφῶς AF2Ga
13 ἀλλήλοις] ἄλλοις G μὲν] δὲ Fa 18 καὶ τρίτου προσκατηγορουμένου om. F
τρίτον G 20. 21 θαρρήσας] θελήσας G 21 ἀντιφάσεις τούτων colloc. Α ἀντιφ.]
scribas ἀποφάνσεις post πραγμ. add. βραχύ FMa 23 πρόβλημα παρὰ ταῦτα colloc.
Α ὃ οἰκεῖον G 24 ἐξήγησιν] διήγησιν G1 25 χωρεῖν ἀρχή G
ἣν—ἐκδόσεως (28) om. AG 29 ante lemma add. Ἀριστοτέλους περὶ ἑρμηνείας ἤγουν
τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου τοῦ ἑρμηνεύοντος τὴν γνωστικὴν τῆς ψυχῆς δύναμιν. τμῆμα πρῶτον.
ἀμμωνίου τοῦ ἑρμείου ἐξήγησις εἰς τοῦτο F δεῖ om. Fa 30 ἐλέγομεν] p. 2,22. 4,3 sq.




καὶ ῥημάτων ἔχει τὴν γένεσιν, ὡς ὅταν εἴπω ‘Σωκράτης περιπατεῖ᾿, δεῖ
δὲ πανταχοῦ τὰ ἁπλούστερα προγινώσκεσθαι τῶν ἐξ αὐτῶν συγκειμένων,
διὰ δὴ τοῦτο πρεπωδεστάτην ἀρχὴν ποιεῖται τῆς πραγματείας τὴν τῆς

ὑπάρξεως τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος θεωρίαν· τὸ γὰρ θέσθαι νῦν

ἀντὶ τοῦ ὁρίσασθαι παρείληπται, λεγόμενον μὲν καὶ κατ’ ἄλλων σημαινομένων
ἐνταῦθα δὲ τὸν ὁρισμόν, ὅπερ ἐλέγομεν, σημαῖνον. ὅτι δὲ κατὰ
πλείονας τρόπους τὸ θέσθαι λέγεται, φανερόν· τάς τε γὰρ ὑποθέσεις

πολλάκις θέσεις προσαγορεύομεν, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘κείσθω τὸ θέατρον
ἔχειν τοσόνδε τι πλῆθος᾿, ‘κεῖσθω δὲ δεκάπηχυ μέγεθος ἔχειν᾿ ἢ ‘βασιλεύειν,

τί οὖν ποιήσεις;’ καλοῦμεν δὲ θέσεις καὶ τὰς παραδόξους ὑπολήψεις
τῶν γνωρίμων τινὸς κατὰ φιλοσοφίαν, οἷον τὸ πάντα κινεῖσθαι καὶ στάσεως

μηδαμῶς τὰ ὄντα μετέχειν, ὥσπερ ἔλεγεν ‘Ηράκλειτος, ἢ ἓν εἶναι τὸ
ὄν, | ὡς ἐδόκει Παρμενίδῃ. θέσεις δὲ λέγομεν καὶ τὰς ὁμολογίας, ὡς δὴ

καὶ ἀναθέσθαι λέγομεν τὸ ἀναπαλαῖσαι τὴν ὁμολογίαν. ἀλλὰ καὶ τὰ ἐριρρήματα

τὰ θετικὰ λεγόμενα θέσεις καλοῦσί τινες, οἷον γαμητέον πλευστέον.

ἔτι δὲ λέγομεν θέσεις καὶ τοὺς ὁρισμοὺς ὡς προϋποκειμένους τῶν ἀποδείξεων·
εἰ γὰρ αἱ ἀποδείξεις ἀπὸ τῶν κατ’ οὐσίαν ὑπαρχόντων τοῖς πράγμασιν
ἐπιτελοῦνται, τὴν δὲ οὐσίαν ἑκάστου τῶν ὄντων οἱ ὁρισμοὶ σημαίνουσιν

εἰκότως προϋποκεῖσθαι δεῖ τοὺς ὁρισμοὺς τῶν ἀποδείξεων. καὶ

ἔτι τούτου κοινότερον θέσεις ἀξιοῖ καλεῖν ὁ Ἀριστοτέλης ἀπλῶς ἁπάσας
τὰς ἀμέσους ἀρχὰς τῶν ἀποδείξεων τὰς ἀντιδιαιρουμένας τοῖς ἀξιώμασιν,
οἷον τούς τε ὁρισμούς, ὡς εἴρηται, καὶ τὰ αἰτήματα καὶ τὰς ὑποθέσεις

ἀποδείξεως μὲν ἤδη δεομένας ἄνευ δὲ ταύτης εἰλημμένας, ὡς ἐν τῷ
πρώτῳ σαφῶς διώρισται τῶν Ἀποδεικτικῶν. κατὰ τοσούτους μὲν ἢ καὶ

πλείονας. τρόπους τὸ θέσθαι λέγεται, νῦν δὲ ὁ Ἀριστοτέλης ἀντὶ τοῦ
ὁρίσασθαι αὐτῷ χρῆται, ὡς δηλοῖ ἐπιφέρων τὸ τὸ ὄνομα καὶ τί ῥῆμα”,

τοῦ ‘τί ἐστι᾿ τὸν ὁρισμὸν ἡμῖν προφανέστατα σημαίνοντος.


᾿Απορήσειε δ’ ἄν τις διὰ τίνα αἰτίαν ἐν παντὶ τῷ βιβλίῳ τῶν
Κατηγοριῶν περὶ ἁπλῶν φωνῶν πραγματευσάμενος ἐνταῦθα πάλιν

περὶ ὀνόματος καί ῥήματος προτίθεται λέγειν, ὧν ἑκάτερον ἁπλῆ


3 δὴ] δὲ G: om. F πρεποδεστ. (ο ex ὢ corr.) F 5 πρἡλειπται
post μὲν add. θεωρίαν Α καὶ om. M 6 σημαίνει FMa 7 τε cm. G
8 θέσεις πολλάκις coUoc. FMa 9 μέγεθος] πλῆθος M 10 ποιήσει FGa 12 μηδαμῶς]
μηδενὸς M Ι2. 13 τὸ ὃν εἶναι colloc. G 13 παρμηνίδει F: παρμηνίδης
λέγειν AGM post ὁμολογίας add. ἤτοι προτάσεις Ma: ἤτοι πρότασιν Α ὡς δὴ] διὸ
AM 14 ante ἀναθέσθαι add. τὸ λεγόμενον παρὰ τοῖς κοινοῖς ἀλληλουία Fa post
λέγομεν add. καὶ Fa ἀναπαλαῖσθαι M 15 λεγόμενα] καλούμενα Fa
πλευστέον] πιαστέον (sic) F: πιστευτέον a 17 αἱ om. G κατ’ οὐσίαν] κυρίως
(superscr. οὐσιωδῶς) F: οὐσιωδῶς a 18 ὄντων] ὅρων Α 18. 19 σημανοῦσιν Α
19. 20 καὶ ἔτι—ἀποδεικτικῶν (24) om. G 20 ἁπάσας ἁπλῶς colloc. AM 23. 24 ἐν
τῷ πρώτῳ . . τῶν Ἀποδ.] p. 72a15 24 μὲν οὖν G καὶ om. M 26 διορίσασθαι
FGa αὐτῶ] αὐτὸ AG 27 τοῦ τί ἐστι G: τουτέστι AFMa
τὸν om. Fa προφανέντα F 28 τῶ om. G 30 ὀνομάτων καὶ ῥημάτων
FGa




ἐστι δηλονότι φωνή. πρὸς ὃν ῥητέον ὡς ἁπλῆ φωνὴ καὶ ὄνομα
καὶ ῥῆμα καὶ φάσις καὶ ὅρος τῷ μὲν ὑποκειμένῳ ταὐτά ἐστιν ἀλλήλοις,
τῇ δὲ σχέσει μόνῃ διαφέρου|σιν, ὥσπερ τὸ σπέρμα καὶ ὁ καρπὸς
10r

πὸς καὶ ἡ ἀνάβασις καὶ ἡ κατάβασις· ὅταν μὲν γὰρ τὰς ἁπλᾶς φωνὰς

ὡς σημαντικὰς τῶν πραγμάτων οἷς ἐτέθησαν θεωρῶμεν, αὐτὸ τοῦτο
μόνον ἁπλᾶς φωνὰς προσαγορεύομεν αὐτὰς οὐ διορίζοντες κατὰ τοῦτο τὰ

ὀνόματα τῶν ῥημάτων, ὅταν δὲ διπλόην τινὰ ἐν αὐταῖς θεασάμενοι καὶ
τὰς μὲν αὐτῶν ἄρθροις συνταττομένας εὑρίσκοντες τὰς δὲ οὔ, ἢ καὶ τὰς
μὲν χρόνον τινὰ προσσημαινούσας τὰς δὲ οὔ, διαιροῦμεν αὐτὰς ἀπ’ ἀλλήλων

καὶ τὰς μὲν ἄρθροις συνταττομένας καὶ χρόνον μὴ προσσημαινούσας

ὀνόματα καλεῖν ἀξιοῦμεν, τὰς δὲ ἄρθροις μὲν συντάττεσθαι μὴ δυναμένας
κατὰ χρόνον δέ τινα λεγομένας ῥήματα. ὅταν δὲ αὖ πάλιν ἑκατέραν τῶν
τοιούτων φωνῶν μὴ λαμβάνωμεν αὐτὴν καθ’ αὑτὴν ἀλλ’ ὡς μέρος οὖσαν

καταφάσεως ἢ ἀποφάσεως, τότε φάσιν αὐτὴν καλεῖν ἀξιοῦμεν, ὡς ἐν τοῖς

ἑξῆς σαφῶς ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης διδάξει. ὅταν δὲ ὡς ἐν συλλογισμῷ
παραλαμβανομένας ἐπισκοπῶμεν, ὅρους αὐτὰς ὀνομάζομεν, ὡς ἐν τοῖς
προοιμίοις ῥηθήσεται τῶν Ἀναλυτικῶν. οὕτω δὲ καὶ Πλάτων ἐν τῷ

ἐνάτῳ τῶν Νόμων τἀς ἁπλᾶς φωνὰς ἐκάλεσεν ὅρους· φησὶ γοῦν τοὺς μὲν
προσμιγνύναι τῶν ὅρων ἀλλήλοις, ὧν ἄμεσος ἡ ἀντίθεσις, οἷον τὸ θερμὸν καὶ οὐ

θερμόν, τοὺς δὲ μεθόριον ἔχειν, ὧν ἔστι τι μέσον, οἷον τὸ θερμὸν καὶ τὸ
ψυχρὸν ἢ τὸ ἑκούσιον καὶ τὸ ἀκούσιον. περὶ ὧν ἐν ἐκείνοις ὁ λόγος μέσον

ἐχόντων τὴν κατὰ θυμὸν γινομένην βλάβην οὔτε ἑκούσιον οὖσαν καθαρῶς οὔτε
ἀκούσιον. ἐπεὶ δὲ εἰ καὶ ταὐτόν ἐστι κατὰ τὸ ὑποκείμενον ὄνομα ἢ ῥῆμα
εἰπεῖν καὶ | ἀπλῆν φωνήν, ἀλλὰ κατά γε τὴν εἰρημένην σχέσιν ταῦτα διαφέρουσιν
10v


ἀλλήλων τὸ δὲ τῶν Κατηγοριῶν βιβλίον περὶ μόνων ἁπλῶν
φωνῶν ἡμᾶς ἐδίδαξεν οὐδὲν πολυπραγμονῆσαν τὴν τῶν ὀνομάτων πρὸς τὰ
ῥήματα διαφοράν, ἧς πολλὴ χρεία πρὸς τὴν θεωρίαν τοῦ ἀποφαντικοῦ

λόγου διὰ γὰρ ταύτης τοὺς ὑποκειμένους ἐν ταῖς ἀποφάνσεσιν ὅρους τῶν
κατηγορουμένων διακρίνομεν), διὰ τοῦτο νῦν προχειρίζεται τὴν περὶ ὀνομάτων

καὶ ῥημάτων θεωρίαν, ὡς ἄν προσεχεστάτην οὖσαν τῇ προκειμένῃ

πραγματείᾳ·


1 δηλονότι ἁπλῆ φωνή ἐστι colloc. F: δηλονότι ἁπλῆ ἐστι φωνή Ga ὃν Α: ὃ
FGMa καὶ ὄνομα iter. Α 4 φωνὰς] τῶν φωνῶν (ut videtur) M
6 αὐτάς ante προσαγ. supra scr. Α: colloc. G 8 συνταττομένοις F εὑρίσκωντες
F2 εὑρίσκωμεν M τὰς δὲ οὔ om. G ἢ καὶ M: καὶ Α: ἡ FGa 9 διαιροῦμεν
suppl. G2 10 καὶ (ante τὰς) oin. G χρόνον τινὰ Fa προσημαιν. Α
11 ἀξιοῦμεν καλεῖν colloc. Α Ι4 αὐτὴν evan. M ἐν τοῖς ἐτῆς] p. 16b26sq.
15 διδάσκει G 16. 17 ἐν τοῖς προοιμίους . . τῶν Ἀναλ.] p. 24b16
17. 18 ἐν τῷ ἐνάτῳ τῶν Νόμων] p. Β 18 ἐννάτω FGMa 19 ὧν] οὗ Fa
21 ἐν om. G 21. 22 ἐχόντων sciipsi: ἔχοντα libri 22 γινομένην] ἠγνοημένην
M 23 δὶ] AG εἐ om. A ὄνομα om. A ἀλλά γε
κατὰ Fa: ἀλλά γε κατά τε M 25 περὶ μόνων G: περὶ μόνον AFMa: μόνον περὶ Brand.
26 ἡμᾶς suppl. G2 28 ἀποφάσεσιν FGM 29 τὴν] τὰ G 30 καὶ ῥημάτων
om. A ἂν om. M





Διὰ τί δέ, φαίη τις ἄν, πλειόνων ὄντων τῶν παρὰ τοῖς γραμματικοῖς
λεγομένων τοῦ λόγου μερῶν μόνα ταῦτα νῦν παραδίδοται ἡμῖν, τό τε
ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα; διότι, φήσομεν, ταῦτα μόνα δίχα τῶν ἄλλων
δύναται ποιεῖν ἀποφαντικὸν λόγον, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿.


περὶ τούτων οὖν μόνων ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τούτοις ποιεῖται τὴν
σκέψιν, ἃ ἐξ ἀνάγκης ἐν παντὶ ἀποφαντικῷ λόγῳ παραλαμβάνεται καὶ ἀρκεῖ
πρὸς τὴν γένεσιν τῆς ἁπλῆς ἀποφάνσεως.


Ἐπιστήσαι δὲ ἄξιον ὅτι τῶν θρυλλουμένων ὀκτὼ τοῦ λόγου μερῶν

τὰ μέν ἐστι σημαντικὰ φύσεων τινων ἢ ἁπλῶς προσώπων ἢ ἐνεργειῶν ἢ

παθῶν ἤ τινος τούτων συμπλοκῆς, καθάπερ ὄνομά τε καὶ ἀντωνυμία καὶ
ῥῆμα καὶ μετοχή, ἅπερ καὶ μόνα δύναται ἀρκέσαι πρὸς ἀποφαντικοῦ

λόγου γένεσιν, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘Σωκράτης περιπατεῖ᾿ ἢ ‘ἐγὼ περιπατῶ’
ἢ ‘ὁ ὁ τρέχων περιπατεῖ’ ἢ ‘ὁ ὁ Σωκράτης τρέχων ἕστο, τοῦ μὲν ὡς ὑποκειμένου
τοῦ δὲ ὡς κατηγορουμένου λαμβανομένου, τὰ δὲ | ταῦτα μὲν οὐ
11r


σημαίνουσι, σχέσιν δέ τινα τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸ ὑποκείμενον
δηλοῦσιν, ὥσπερ τὰ πλεῖστα τῶν ἐπιρρημάτων· ἢ γὰρ ὅπως ὑπάρχει τὸ
κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ ἢ πότε ἢ ποῦ ἢ ποσάκις, εἴτε ὡρισμένως

εἴτε ἀορίστως, ἢ κατὰ ποίαν πρὸς ἕτερον τάξιν, οἷον ὅτι ὅδε ἑξῆς τῷδε
τρέχει ἢ χωρὶς τοῦδε οἰκεῖ, ἢ τίνι παραπλησίως ἡ τίνος μᾶλλον ἢ

ἧττον ἡ καὶ ὅτι μετ’ ἐπιτάσεως ὑπάρχει ἢ καὶ ὅπως ἡμεῖς ὑπάρχειν
αὐτὸ ἢ μὴ ὑπάρχειν δοξάζομεν, ἢ ὡς εἰκάζοντες ἢ ὡς διαβεβαιούμενοι, ἢ

καὶ ὅπως διακείμεθα πρὸς τὸ πρᾶγμα, περὶ οὗ ἀποφαινόμεθα, ἢ ὡς
σχετλιάζοντες ἢ ὡς θαυμάζοντες ἢ καὶ τὴν ἀπόφανσιν ἐπισφραγιζόμενοι
τῇ μαρτυρίᾳ τοῦ κρείττονος, ἡ καὶ ὅτι λυσιτελὲς ἡμῖν τὸ αἱρεῖσθαι

τὸ κατηγορούμενον δηλοῦντες ὡς ἐπὶ τῶν θετικῶν λεγομένων ἐπιρρημαάτων,

ἢ καὶ ἀνεπιτάτως τὴν κατ’ αὐτὸ τὸ ἀκρότατον ἀγαθὸν χαρακτηριζομένην
τῆς ψυχῆς διάθεσιν ἀνευφημοῦντες ὡς ἐπὶ τῶν ἐνθουσιαστικῶν
ἐπιρρημάτων ἐν τῷ εὖ εἶναι τοὺς κατόχους σημαινόντων, ἢ καὶ

τὴν ῥηθεῖσαν παρ’ ἑτέρων ἀπόφανσιν οἰκειούμενοι διὰ τῆς συγκαταθέσεως

ἢ ἀποσειόμενοι διὰ τῆς ἀρνήσεως ἢ ἀποφάσεως· λέγω δὲ σημαίνειν τὸ
μὲν ὅπως ὑπάρχει, τά τε τῆς μεσότητος καὶ τὰ τῆς ποιότητος σημαντικὰ
ἐπιρρήματα, οἷον ‘Σωκράτης καλῶς διαλέγεται’ ‘ὁ Μελάνθιος τὸν Ὀδυσσέα


1 ἄν τις colloc. Α 2 νῦν om. M 3 μόνα ταῦτα colloc. ’M 3. 4 πάντων FGa
4 δύνανται F μόνον AGF 6 λόγω ἀποφαντ. colloc. FGa 8 ὀκτὼ om. Α
11 καὶ (ante μετοχή) om. Α δύνανται FMa 12 εἴπω AG 13 ὁ τρέχων]
ἄνθρωποι οὐ in rarg. M2 16 ὅπως] ὁπωσοῦν Ga 18 ἢ] εἴτε F ὅδε om. G
τῶδε A: τόδε F: τοῦδε GMa 19 τρέχω G 20 καὶ ὅτι om. G1 ὅτι καὶ
suppl. G2) 21 ἡ μὴ ὑπάρξειν Α: om. G ἢ (alt.)] καὶ G1 23 καὶ]
κατὰ A ἀπόφασιν AFa: compend. G 24. 25 τὸ κὰτ. τὸ αἱρ. colloc. A
26 ἀνεπιστάτως AM 27 τὴν διάθεσιν G 28 εἶναι τοὺς κὰτ. ἐν τῶ εὑ colloc.
G εὖ] πρώτω ’: om. F εὖ εἶναι] an εὖα? καὶ] κατὰ Fa 29 ἀπό-
φασιν AF 30 ἀποφάνσεως Fa λέγω δὲ suppl. G2 31 τά (ante τε)] τὴν G1
τε om. FGa μεσότ.] ποιότ. (supra scr. β, sed postea iterum ποιότ ) G τὰ (post
καὶ)] τὴν G




λὰξ ἔπληξεν· ‘αἱ μέλισσαι βοτρυδὸν πέτοντι’ , καὶ τὰ δηλοῦντα ὅτι ἀθρόοις
τοῖς περὶ ὧν ὁ λόγος ἢ οὐκ ἀθρόοις ὑπάρχει τὸ κατηγορούμενον, | οἷοκν
11v

‘ἅμα ἐπῆλθον οἱ πολέμιοι ἢ σποράδην’ (εἰσὶ δὲ καὶ ταῦτα ποιότητές
ὑπὸ γὰρ τὸ ποιὸν ἥ τε σύγκρισις καὶ ἡ διάκρισις)· περὶ δὲ τῶν λοιπῶν

ἐν τοῖς ἀπηριθμημένοις οὐδὲν πλέον χρὴ προστιθέναι· φανερὰ γὰρ καὶ

τοῖς κατὰ βραχὺ δυναμένοις ἐφιστάναι τὰ ὑφ’ ἑκάστου δηλούμενα. ταῦτα
μὲν οὖν, ὅπερ ἐλέγομεν, σχέσιν τινὰ τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸ ὑποκείμενον
δηλοῦντα συμβάλλεσθαί τι δοκοῦσι πρὸς τὴν γένεσιν τῶν τοιούτων
ἀποφάνσεων, τὰ δὲ λοιπὰ τῶν ἐπιρρημάτων σημαίνουσι μέν, οὐ μέντοι


χρήσιμα πρὸς ἀπόφανσιν, ἀλλὰ πρὸς ἄλλα ἄττα εἴδη τοῦ λόγου, καθάπερ
τὰ μὲν εὐχῆς σημαντικὰ πρὸς τὸν εὐκτικὸν λόγον, τὰ δὲ τῆς ἀπαγορεύσεως
ἢ τῆς παρακελεύσεως πρὸς τὸν προστακτικόν, τὰ δὲ τῆς ἐρωτήσεως
πρὸς τὸν ἐρωτηματικόν. τὰ δὲ παρὰ ταῦτα τοὐ λόγου μέρη λεγόμενα

καὶ παντάπασίν ἐστιν ἄσημα καθ’ αὑτά, καθάπερ ἄρθρον καὶ πρόθεσις καὶ

σύνδεσμος.


Τὰ μὲν οὖν φύσεων ἢ προσώπων ἢ ἐνεργειῶν ἢ παθῶν ἢ ποιᾶς συμπλοκῆς
προσώπου πρὸς ἐνέργειαν ἢ πάθος σημαντικὰ πάντα ὁ Ἀριστοτέλης

τέλης εἰς ὀνόματα διαιρεῖ καὶ ῥήματα, τὰ μὲν κατὰ χρόνον λεγόμενα ἢ
κατηγορούμενα ἐν ταῖς προτάσεσι ῥήματα καλῶν, τὰ δὲ ἄνευ χρόνου λεγόμενα

ἢ τὴν χρείαν συμπληροῦντα τῶν ὑποκειμένων ὀνόματα· τὰ δέ γε
ἐν μηδετέρᾳ τούτων χώρᾳ παραλαμβανόμενα, κἂν ἄλλως προσκέωνται

ταῖς προτάσεσι, τὸ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν ἢ πότε ἢ πῶς ἢ πασάκις
ὑπάρχει τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ σημαίνοντα ἤ τινα ἄλλην αὐτῶν
πρὸς | ἄλληλα σχέσιν, οὐδὲ κυρίως ἀξιοῖ μέρη τοῦ λόγου καλεῖν·
12r


ὥσπερ γὰρ τῆς νεὼς αἱ μέν σανίδες εἰσὶ τὰ κυρίως μέρη, γόμφοι δὲ καὶ
λίνον καὶ πίττα συνδέσεως αὐτῶν καὶ τῆς τοῦ ὅλου ἑνώσεως ἕνεκα παρα-
λαμβάνονται, τὸν αὐτὸν τρόπον κἀν τῷ λόγῳ σύνδεσμοι καὶ ἄρθρα καὶ

προθέσεις καὶ αὐτὰ τὰ ἐπιρρήματα γόμφων τινῶν χρείαν ἀποπληροῦσι,
μέρη δὲ οὐκ ἂν λέγοιντο δικαίως, ἅ γε μὴ δύνανται συντεθέντα καθ’

ἑαυτὰ τέλειον ἐργάσασθαι λόγον. λόγου μὲν οὖν ταῦτα οὐ μέρη, λέξεως

1 βροτρυδὀν Α 1. 2 ἀθρόως (utrobique) Α1 2 τοῖς om. G 3 ταῦτα] αὐτὰ
AM 4 γὰρ om. F 5 καὶ post τοῖς (6) colloc. AG: om. M 6 ἐφιστάνειν FGa
ὑφ’] ἐφ’ Α ἑκάστης G δηλού- in ras. Α: λεγόμενα G 8 συμβαλέσθαι
G 9 ἀποφάσεων A1FGa 10 τὰ χρήσιμα Α ἀπόφανσιν G: ἀπόφασιν
AFMa ἀλλὰ καὶ FGa ἄττα om. FG 11 εὐκτικόν] τῆς εὐχῆς Fa
12 ἡ τῆς] ἤτοι Fa 13 τοῦ λόγου μέρη λεγ. M: τοῦ λόγου λεγ. μέρη Α: λεγ. μέρη τοῦ
λόγου F: λεγ. τοῦ λόγου μέρη Ga 14 ἐστιν] εἰσιν FGMa 16 ἢ (ante προσώπων)]
καὶ FGa 17 ante ἐνἐρ. add. τὴν G2 πάθος Brand.: πάθους AFGMa 20 συμπληροῦντα
Α: πληροῦντα FGMa 21 ἐν om. G μηδετέραις τούτων FG2M: μηδετέραις
χώραις τούτων G1a κἀν] καὶ G 22 τὸ] τοῦ Α 23 ἄλλην om. Α
24 μέρη λόγου Α: λόγου μέρη G 26 λίνον GM: λίνος AF: λίνος a ἕνεκα ἑνώ-
σεως colloc. F 27 κἀν] κἀν Α: καὶ FGMa 28 τινῶν] τινὰ M συμπληροῦσι
G: ἀναπληροῦσι M post ἀποπλ. add. τῶ λόγω AM 29 λέγοιτο Fa: λέγοντο
G1 δύναται G 30 τέλειον] πλείω FGa




δὲ μέρη, ἧς καὶ ὁ λόγος αὐτὸς μέρος, καθάπερ ἐν τοῖς Περὶ ποιητικῆς

εἴρηται, καὶ εἰσὶ χρήσιμα πρὸς τὴν παρ’ ἄλληλα ποιὰν σύνθεσίν τε καὶ
σύνταξιν τῶν τοῦ λόγου μερῶν, ὥσπερ καὶ ὁ δεσμὸς πρὸς τὴν ἐπίκτητον
ἕνωσιν τῶν δεδεμένων καὶ ἡ κόλλα τῶν δι’ αὐτῆς συνεχομένων, ἀλλ’ οὕτε


ἐκεῖνα μέρη τῶν δεδεμένων ἢ κεκολλημένων οὔτε σύνδεσμοι ἢ ἄρθρα ἢ
προθέσεις ἢ ἐπιρρήματα τοῦ λόγου μόρια.


Διαφέρει δὲ ὁ λόγος τῆς λέξεως, ὅτι ὁ μέν ἐστι πλήρωμα προηγου-
μένως τῶν σημαινουσῶν τὰ πράγματα φωνῶν, ἡ δὲ πασῶν ἀπλῶς τῶν

παραλαμβανομένων πρὸς τὴν διάλεκτον. ἔχεις δὲ τοῦ λόγου τὴν πρὸς

τὴν λέξιν διαφορὰν καὶ ὑπὸ Πλάτωνος ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Πολιτείας παρα-
δεδομένην, ἐν οἷς φησι “τὸ τὰ μὲν δὴ λόγων πέρι ἐχέτω τέλος, τὸ δὲ λέξεως
μετὰ τοῦτο σκεπτέον, καὶ ἡμῖν ἅ τε λεκτέον καὶ ὡς λεκτέον παντελῶς
ἐσκεμμένον ἔσται’’. δι’ ὧν δῆλός ἐστι λόγον μὲν τὴν διάνοιαν καλῶν,
λέξιν δὲ τὴν ἀπαγγελίαν, εἴτε διὰ τῶν ἀναγκαιοτάτων γίνοιτο μερῶν, ὀνόματός

τε καὶ ῥήματος, καθ’ ἣν ὁ | ἐν προφορᾷ καὶ ἰδίως λεγόμενος θεωρεῖται
12v

λόγος, εἴτε καὶ τὰ λοιπὰ μέρη παραλαμβάνοι τοῦ κοινότερον λεγο-
μένου λόγου, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς πρὸς κάλλος ἤδη καὶ ποιὰν σύνταξιν
ἀποβλεπούσης ἑρμηνείας.


Τῷ μὲν οὖν ἀπὸ ἰῆς Ἀφροδισιάδος ἐξηγητῇ δοκεῖ καὶ τὰ ἐριρρήματα


ὀνόματα εἶναι, καθάπερ καὶ τὰς ἀντωνυμίας καὶ τὴν καλουμένην
παρὰ τοῖς γραμματικοῖς προσηγορίαν. οὐ μέντοι φαίνεται τοῦτο λόγον
τινὰ ἔχειν, διότι τὰ μὲν τῶν ἐπιρρημάτων οὐδ’ ἂν ὑποπτευθεῖεν ὀνόματα

εἶναι, οἷον τὰ τῆς συγκαταθέσεως ἢ τῆς ἀρνήσεως ἢ τῆς ἀπαγορεύσεως ἢ
τὰ προταττόμενα τῶν ὅρκων καὶ πλεῖστα ἕτερα, τὰ δὲ τῷ μὲν παρῆχθαι

ἀπό τινων ὀνομάτων ἔδοξεν αὐτῷ τὴν αὐτὴν ἔχειν τοῖς ὀνόμασι δύναμιν,
οἷον τὸ καλῶς καὶ τὸ σαφῶς ἀπὸ τοὐ καλοῦ καὶ τοῦ σαφοῦς, καθάπερ

καὶ τὸ δικαίως ἀπὸ τῆς δικαιοσύνης. εἰ δὲ τοῦτο οὕτως ἔχοι, τὸ γαμητέον
καὶ τὸ πλευστέον ῥήματα προσαγορεύσομεν, ἀλλ’ οὐκ ὀνόματα, ὡς
ἐκ τοῦ δεῖν γαμεῖν ἢ πλεῖν γεγονότα. οὐ μὴν εὔλογον ἢ ταῦτα ῥήματα

ἢ τὰ πρότερα ὀνόματα καλεῖν, ἐπεὶ μήτε ὑποκεῖσθαι κατηγορεῖσθαί

τι τούτων ἐν ταῖς προτάσεσι δυνατόν, ὧν θάτερον ἀνάγκη πάσχειν τό τε
ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα· τὸ μὲν γὰρ ‘σαφὲς᾿ ὄνομα κατηγορούμενον εὑρήσεις

1 περὶ ποιητικῆς] περὶ ποιητικοῖς F (cf. C. 20 p. 1456 b 20) 4 ἀνεχομένων M
9 πρὸς (ante τὴν] εἰς FGa διάλεκτον] διαλεκτικήν FMa τὴν (ante πρὸς) om.
AFG 9. 10 πρὸς τὴν λέξιν] πρὸς τὴν κατὰ τὴν λέξιν Α: πρὸς τὴν διάλεξιν G1: πρὸς
τὸ κατὰ τὴν λέξιν M 10 ἐν τῷ τρίτῳ τῆς Πολιτείας] p. 392 C 10. 11 παραδιδο-
μένην Α 11 τὰ] τὸ Α: τῶ M λόγων Α: λόγου FGa: λόγω M παραδιδοται
M τὸ δὲ] τὰ δὲ FMa 12 καὶ (ante ὡς) om. F 13 ἐσκεμμένον ἔστω M:
ἐσκέψεται Plat. δῆλος] δὴ λόγος G1 14 ἀπαγγελίαν] ἀπολογίαν FG γένοιτο
AM 15. 16 λόγος θεωρ. colloc. AM 16 παραλαμβάνει AF: περιλαμβάνοι
M κοινοτέρου Α 17 δὲ suppl. G2 τῆς] τοῖς Α 19 οὖν om. F
20 καὶ (post καθάπερ) om. AGM 21 τοῦτο om. M 24 προσταττόμενα F1
27 ἔχοι M: ἔχει AFGa 28 τὸ om. AG προσαγορεύσομεν G2: προσαγορεύομεν
AFG1Ma




ἐν τῷ λόγῳ τῷ λέγοντι ‘τόδε τὸ χωρίον τοῦ Περὶ ἑρμηνείας σαφές ἐστι᾿
τὸ δέ γε ‘σαφῶς᾿ οὐκέτι. οὐ μὴν οὐδὲ σύνθετόν τι κατηγορούμενον ἐξ

αὐτοῦ τε καὶ τοῦ περὶ οὗ τὸ σαφῶς λέγεται γίνεσθαι φήσομεν, οἷον τὸ
‘σαφῶς ἐξηγεῖται’, καθάπερ ἐπὶ τοῦ ‘νεκρὸς ἄνθρωπος καὶ ‘κίβδηλος

δρα|χμή᾿· ἔδει γὰρ οὕτως τῶν τοιούτων καταφάσεων τὰς ἀποφάσεις τὸν
13r

αὐτὸν γίνεσθαι τρόπον ταῖς ἁπλοῦν τι κατηγορούμενον ἐχούσαις, ὥσπερ
ἐπὶ τῶν τῷ ὄντι συνθέτων κατηγορουμένων συμβαίνει· καθάπερ γὰρ τῆς
‘ὁ τεθνεὼς ἄνθρωπός ἐστι’ καταφάσεως ἀπόφασις τὸ ’ὁ τεθνεὼς ἄνθρωπος

οὐκ ἔστι’ καὶ τῆς ‘ὁ τεθνεὼς νεκρός ἐστι’ τὸ ὁ τεθνεὼς νεκρὸς οὐκ ἔστιν’,

οὕτω καὶ τῆς ‘ὁ τεθνεὼς νεκρὸς ἄνθρωπός ἐστιν’ τὸ ‘ὁ τεθνεὼς νεκρὸς
ἄνθρωπος οὐκ ἐστιν᾿. ἐπὶ δέ γε τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων ἀλλοιότερον
ἀνάγκη γίνεσθαι τὰς ἀποφάσεις, καὶ οὐχ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου

προτάσεων· τῆς μὲν γὰρ ‘Σωκράτης βαδίζει’ καταφάσεως ἀπόφασις τὸ
‘Σωκράτης οὐ βδίζει’, τῆς δέ γε ‘Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν’ οὐχ ἧς Σωκράτη

μὴ βαδίσαι δυνατόν’ ἀλλ’ ἡ ‘Σωκράτη βαδίσαι οὐ δυνατόν’, ὡς ἐν τῷ

τελευταίῳ τμήματι τοῦδε τοῦ βιβλίου σαφέστατα ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης
διδάξει.


Διὸ πανταχοῦ συντίθεσθαι τὸν ἀποφαντικὸν λόγον φησὶν ἐξ ὀνόματος
καὶ ῥήματος καὶ διαλύεσθαι εἰς ταῦτα, ὡς ἄν ταῦτα μόνα κυρίως μέρη

λόγου προσαγορεύειν ἀξιῶν, τοῦ εἶναι καὶ τοῦ μὴ εἶναι τῶν μὲν ἀμέσως

κατά τινων κατηγορουμένων, μερῶν τότε τῶν προτάσεων γινομένων, ὡς ἐν
ταῖς ‘Σωκράτης ἐστί’ ‘Σωκράτης οὐκ ἔστιν’, οὐ παρ’ ἔλαττον τῶν ὑποκειμένων,
κειμένων, τῶν δὲ ἐν ταῖς ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεσιν ἢ
ταῖς μετὰ τρόπου παραλαμβανομένων, προστίθεσθαι τοῖς μέρεσι τῆς προτάσεως


ἢ διαιρεῖσθαι ἤ τι τοιοῦτον ὑπομένειν λεγομένων, ὡς ἐν τοῖς
προοιμίοις μαθησόμεθα τῶν Ἀναλυτικῶν̓. ὥστε τὸ μὲν μέρος τῆς ἀροφάνσεως
ἢ ὄνομα πάντως | ἢ ῥῆμα εἶναι χρή, οὐ μέντοι τὸ ῥῆμα 13v
πάντως ἐστὶ τῆς προτάσεως μέρος, ὅταν μὴ αὐτόθεν τοῦ ὑποκειμένου
κατηγορῆται ὡς ἐνέργειαν ἢ πάθος ἢ ἀπλῶς ὕπαρξιν ἢ ἀνυπαρξίαν τοῦ

ὑποκειμένου σημῆναι ὀφεῖλον, ἀλλ’ ἕνεκα τοῦ συναρμόσαι τὸ κατηγορούμενον

τῷ ὑποκειμένῳ παραλαμβάνηται. ὅτι δὲ ταῦτα ὀρθῶς λέγομεν,
δῆλον καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς προσηγορίας τῶν ἄλλων τοῦ λόγου μερῶν λεγομένων
περὶ τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα· τὴν μὲν γὰρ ἀντωνυμίαν ὡς ὄνομα

1 τῶ (ante λέγοντι) ora. M 3 τὸ (prius) suppl. g2 σαφῶς ’: σαφὲς G2 4 νεκρὸς
AM: θνητὸς FGa 5 δραχμή om. G 6 τι om. Α 8 καταφάσεως a: om. codd.
post ἀπόφασις add. ἐστίν Ma τὸ ὁ G: τὸ Α: ὁ τῆς Fa: ὁ M 9 καὶ τῆς—
νεκρὸς οὐκ ἔστιν om. M 9. 10 ὁ τεθνεὼς νεκρός ἐστι—καὶ τῆς om. Α 9 τὸ ὁ G:
ὁ τῆς F: τῆς ὁ a 10 ἄνθρ. νεκρ. (num. corr.) colloc. G τὸ ὁ GM: τὸ Α: τῆς
ὁ Fa 14. 15 Σωκράτη] σωκράτης (primo loco) A(ter)F 20 προαγορεύειν G1
τοῦ (ante μὴ) om. G 20. 21 τῶν μὲν—μερῶν om. M 22 ταῖς] τῆς Fa: τοῖς G
παρ’ ἔλαττον] παραλλάττον Fa 23 ἡ om. AM 24 παραλαμβ.] λαμβανομένων Α:
παραλαμβανομέναις G1 26 τῶν Ἀναλ.] cf. p. 24b 17. 18 26.27 ἀποφάσεως A1F
30 σημᾶναι FGa ὀφείλων Α1 30. 31 τὸ κατηγορούμενον iteratum del. G
31 παραλαμβάνεται AFMa 32. 33 λεrομ. μερῶν colloc. AM 33 περὶ] παρὰ AG




οὖσαν οὐ φύσεων τινων ἀλλὰ προσώπων ἁπλῶς οὕτως ἐπονομάζουσι, καὶ

τὴν μετοχὴν ὡς μετέχουσαν ἀμφοτέρων, ὀνόματός τέ φημι καὶ ῥήματος,
εἰ καὶ μᾶλλον ἀποκλίνει πρὸς τὴν ἰδιότητα τῶν ῥημάτων χρόνων τινῶν
οὖσα δηλωτική, τὸ δὲ ἄρθρον ὡς συναρτώμενον τοῖς ὀνόμασι καὶ τὴν


ἀναφορὰν πρὸς ἐκεῖνα ἔχον. περὶ δὲ προθέσεως ἢ ἐπιρρήματος ἡ συνδέσμου
τί δεῖ καὶ λέγειν; ὧν τὴν μὲν ὡς ὁμοίως ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων
προταττομένην οὕτως ἐπονομάζουσι, τὸ δὲ ὡς τοιώσδε τοῖς ῥήμασι
συμπλεκόμενον, τὸν δὲ ὡς τοὺς άπηρτημένους συνδέοντα λόγους. εὑρήσεις

δὲ ἔν τισι τὸν Ἀριστοτέλην συγχωρεῖν δοκοῦντα καὶ τὰ πάντα κοινότερον

μέρη τοῦ λόγου προσαγορεύοντα, διόπερ ἐν τοῖς ἑξῆς ἐρεῖ τινα τῶν μερῶν
τοῦ λόγου σημαντικὰ εἶναι ὡς ὄντων τινῶν καὶ ἀσήμων, εἰ μή τις ἡμῖν
φανείη τῆς ῥήσεως ἐκείνης προσεχεστέρα ἐξήγησις οὐδὲν ἐναντίον ἔχουσα

τοῖς νῦν εἰρημένοις.


p. 16a1
ἔπειτα τί ἐστιν ἀπόφασις καὶ κατάφασις καὶ ἀπόφανσις

καὶ λόγος.


Ὁτι μὲν τρεῖς εἰσιν οἱ κυρίως λεγόμενοι τῶν διαιρέσεων τρόποι, τοῦ
14r

γένους εἰς τὰ εἴδη καὶ τοῦ ὅλου εἰς τὰ μέρη καὶ τῆς ὁμωνύμου φωνῆς
εἰς τὰ διάφορα σημαινόμενα, φανερόν, καὶ ὅτι ἡ ἀπόφανσις εἰς τὴν κατάφασιν
διαιρεῖται καὶ τὴν ἀπόφασιν· λέγομεν γὰρ τῆς ἀποφάνσεως τὴν μὲν


εἶναι καταφατικὴν τὴν δὲ ἀποφατικήν. ἐζήτηται δὲ παρὰ τοῖς ἐξηγηταῖς
τοῦ Ἀριστοτέλους τίνα τρόπον διαιρεῖται ἡ ἀπόφανσις εἰς τὴν κατάφασιν
καὶ τὴν ἀπόφασιν. καὶ οἱ μὲν εἵλοντο λέγειν αὐτὴν ὡς φωνὴν ὁμώνυμον

εἰς διάφορα σημαινόμενα διαιρεῖσθαι, καθάπερ ὁ Ἀφροδισιεὺς Ἀλέξανδρος,
οἱ δὲ ὡς γένος εἰς εἴδη, καθάπερ ὁ φιλόσοφος Πορφύριος· οὐδεὶς γὰρ ἐτόλμησεν

εἰπεῖν διαιρεῖσθαι αὐτὴν ὡς ὅλον εἰς μέρη, ἐπείπερ οὔτε ὡς ὁμοιομερὲς
ὅλον φαίνεται διαιρουμένη πολλὴ γὰρ ἡ διαφορὰ τῆς καταφάσεως

πρὸς τὴν ἀπόφασιν) οὐθ’ ὡς ἀνομοιομερές· οὐ γὰρ ἄν ἑκάτερον τῶν μερῶν
ἐκαλεῖτο τῷ τοῦ ὅλου ὀνόματι. τὸ μὲν οὖν ἀληθὲς ὅπῃ ἔχει καὶ ὡς ἡ
τοῦ φιλοσόφου κρατεῖ Πορφυρίου δόξα, προϊόντες κατὰ καιρὸν ἐπιδείξομεν


ἐξηγούμενοι τοὺς ἀποδιδομένους αὐτῶν παρὰ τοῦ Ἀριστοτέλους ὁρισμούς.
Νυνὶ δὲ ῥητέον πρῶτον μὲν ὅτι τὸ δεῖ θέσθαι, ὅπερ ἦν τὸ ὁρίὀνόματός

2 φημι (τε om.) AM: φημὶ ὀνόματος (τε om.) F 4
6 τῶν ὀνομάτων Α 8 τὸν] τὸ Α ἀτηρτημένους] ἀπηρτισμένους FGa 9 ἀριστοτέλη
Α 10 προσαγορεύεσθαι AFGa τοῖς] τῶ FMa ἑξῆς ἐρεῖ] p. 16a25.26 26
14 post ἔπειτα inser. δὲ G2 14. 15 καὶ ἀπόφανσις καὶ λόγος ora. M 16 μὲν
suppl. G2 μὲν οὖν M 18 τὰ om. Fa 19 καὶ εἰς τὴν ἀπόφ. G 22 καὶ εἰς τὴν
ἀπόφ. a ὡς φωνὴν αὐτὴν ὁμώνυμον om.) AM ὡς om. F 24. 25 ἐτόλμα G1
25 αὐτὴν (ex αὐτῶ corr. m.2) εἰπεῖν διαιρ. colloc. G αὐτὴν διακεῖσθαι (sic) F
ἐπείπερ] ἐπεὶ F 25. 26 ὡς ὁμοιομερὲς ὅλον Α: εἰς ὡς ’) ὁμοιομερές ὡς ὅλον FGa:
εἰς ὁμοιομ. ὅλον M 26 ἡ om. F 27 οὔθ’ ὡς AM: οὔτε γὰρ εἰς F: οὔτε εἰς G:
οὔτε γὰρ ὡς a 31 νυνὶ] νῦν F ὅτι τὸ G: ὅτι AM: τὸ Fa




σασθαι, κοινῶς καὶ ἐπὶ τούτων ληπτέον ‘ἔπειτα δεῖ θέσθαι τί ἐστιν
ἀπόφασις καὶ κατάφασις καὶ ἀπόφανσις καὶ λόγος’, πρὸς δὲ τούτῳ, ὅτι

τέτταρα μὲν τὰ ἀπηριθμημένα δεῖν φησιν ὁρίσασθαι μετὰ τὸ ὄνομα καὶ
τὸ ῥῆμα, διότι τὸ μὲν προκείμενόν ἐστιν, ὥσπερ ἐλέγομεν, τὸ κατηγορικὸν

εἶδος τοῦ ἀποφντικοῦ λόγου παραδοῦναι, | τοῦτο δὲ πάντως ἢ καταφατικόν
14v

ἐστιν ἢ ἀποφατικόν, ἔδει οὖν διδάξαι περὶ καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως,
ὥστε καὶ περὶ τοῦ κοινοῦ αὐτῶν γένους, τῆς ἀποφάνσεως. ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ
ἀπόφανσις ἕν τί ἐστι τῶν τοῦ λόγου εἰδῶν καὶ ἔδει τὸν λόγον ἐν τῷ

ὁρισμῷ παραληφθῆναι τῆς ἀποφάνσεως, διότι καὶ πάντα τὰ γένη τοὺς

ὁρισμοὺς συμπληροῦσι τῶν οἰκείων εἰδῶν, γνωριμώτερα δὲ εἶναι χρὴ τὰ
πρὸς διδασκαλίαν ὁτουοῦν λαμβανόμενα τοῦ δι’ αὐτῶν δηλουμένου, διὰ
τοῦτο ἔδοξεν ἀναγκαία εἶναι καὶ ἡ τοῦ λόγου θεωρία ὡς προληφθῆναι

ὀφείλουσα τῆς ἀποφάνσεως. εἰ δέ τις ἀποροίη πῶς οὐχὶ καὶ τὸ τοῦ λόγου
γένος, ἡ φωνή, διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν μνήμης ἠξίωται ὡς ὀφεῖλον καὶ

αὐτὸ δι’ ὁρισμοῦ δηλωθῆναι, ῥητέον ὅτι φυσιολογίᾳ προσῆκον ἦν περὶ
φωνῆς διαλεχθῆναι, διότι μόνης φύσεως ἐστιν ἔργον ἡ φωνή, καθάπερ τὸ

ὁρᾶν καὶ τὸ ἀκούειν φύσει γάρ ἐσμεν φωνητικοί), λόγος δὲ καὶ ἀπόφανσις
καὶ τὰ ταύτης εἴδη, κατάφασις καὶ ἀπόφασις, φωναὶ μέν τινές εἰσιν, ἀλλὰ
προσλαβοῦσαι τὸ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ἐννοίας εἰδοποιεῖσθαι καὶ τοίως ἢ τοίως


προφέρεσθαι. διὸ καὶ ἰδία τις ἀπονενέμηται αὐτοῖς πραγματεία παρὰ τὰς
φυσικάς, ἡ λογικὴ κεκλημένη, ὥστε μηδὲ ἀπλῶς εἶναι τὴν φωνὴν τοῦ
λόγου, ὥσπερ τινὲς ὑπολαμβάνουσι, γένος· οὐ γὰρ οἷόν τε ἦν τοῦ γένους
φύσει ὄντος τὸ εἶδος μὴ εἶναι φύσει, ἀλλ’ εἴπερ ἄρα, τῆς κατὰ τὸν λόγον

φωνῆς τὴν ἀπλῶς φωνὴν ῥητέον γένος εἶναι, πρὸς μέντοι τὸν λόγον αὐτὸν

ἐν ὕλης τάξει παραλαμβάνεσθαι τὴν φωνὴν ἐροῦμεν, ὅπερ καὶ αὐτὸς ὁ
Ἀριστοτέλης ἐν τῷ πέμπτῳ τῶν Περὶ γε|νέσεως ζῴων ἀποφαίνεται τὰς
15r

κατὰ τὴν φωνὴν διαφορὰς τῶν ζῴων ἐπισκεπτόμενος, ἀλλ’ οὐ γένος αὐτοῦ
τυγχάνειν, ὡς διὰ τῶν ἑξῆς ἔσται σαφέστερον. τὸν δέ γε ζητοῦντα, τί οὖν τοῦ
λόγου τὸ γένος, ἀναμιμνήσκεσθαι χρὴ τῆς ἐν ταῖς Κατηγορίαις παραδεδομενης


του πόσου διαιρέσεως.


Προσεκτέον δὲ ὡς ἐν τοῖς τέτταρσι τοῖς ἀπηριθμημένοις ἀπὸ τῶν
καταδεεστέρων τὴν ἀρχὴν ποιησάμενος ὁ Ἀριστοτέλης ἄνεισιν ἐπὶ τὰ

1 καὶ om. Fa δεῖ] δὴ Α 2 τούτω] τούτοις Fa 3 μὲν om. M
δεῖ φησὶ Α: φησὶ δεῖν Fa 4 ἐλέγομεν] p. 2,22. 4,3 5 ἀποφατικοῦ F
0 οὖν] γοῦν Fa ἀποφ. καὶ καταφ. colloc. F 7 δὲ] δὴ Fa 8 ἀπόφασις
Α εἰδῶν] γενῶν Α 12 εἶναι ἀναγκ. colloc. F ἀναγκαῖον Α
προλοιφθῆναι G1 13 οὐχὶ ὡς Α τὸ om. AGM 14 ὀφείλουσα καὶ
αὐτὴ AM 15 ἦν] τὸ G 16 ἔργον ἐστὶ colloc. G 17 ἡ ἀπόφανσις M
19 ἀπὸ] ἐκ F εἰδοπ.] ὁδοποιεῖσθαι M καὶ suppl. G2 20 προσφέρεσθαι
AGM παρὰ] περὶ G1 21. 22 τοῦ λόγου τὴν φωνὴν colloc. AGM
24 αὐτὸν om. G 25 ὅπερ] ὥσπερ Α ὁ om. FMa 26 Περὶ γεν. ζ.]
p. 786 b 21 26. 27 ἀποφαίνεται—ζώων om. M 28 τυγχάνει FMa 29 ταῖς
om. AFMa κὰτ.] p. 4b32 29. 30 παραδεδ.] δεδομένης G 31 τέταρσι Α:
τέτρασι G ἀπὸ] ἐκ Fa 32 ὡς ὁ ἀριστ. a




τελειότερα καὶ ἀπὸ τῶν μερικωτέρων ἐπὶ τὰ ὁλικώτερα· τελειότερον γὰρ
κατάφασις μὲν ἀποφάσεως ἅτε ὔπαρξιν σημαίνουσα τῆς ἀποφάσεως ἀνυπαρξίαν

δηλούσης, τῆς δὲ καταφάσεως ἡ ἀπόφανσις ἅτε γένος αὐτῆς, ὡς ἐλέγομεν,
τυγχάνουσα, τῆς δὲ ἀποφάνσεως ὁ λόγος, ἐπείπερ ἕν ἐστι τῶν πέντε

εἰδῶν τοῦ λόγου τὸ ἀποφαντικόν. καὶ ἔστιν ἡ τάξις τῆς εἰρημένης

ἀπαριθμήσεως πρὸς ἡμάς τοὺς ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττονα καὶ
ἀπὸ τῶν μερικωτέρων ἐπὶ τὰ ὁλικώτερα μεταβαίνειν πεφυκότας διὰ τὴν
ἀπὸ τοῦ ἀτελοῦς τῆς γνώσεως ἡμῶν ἐπὶ τὸ τελειότερον προκοπήν. ἐν
μέντοι τῇ περὶ αὐτῶν διδασκαλίᾳ ὥσπερ ἀνάπαλιν ὁδεύσει κατὰ τὴν


φυσικὴν τῶν πραγμάτων τάξιν, τὰ μὲν γένη τῶν εἰδῶν προτιθεὶς τὰ δὲ
τελειότερα τῶν ἀτελεστέρων. διὸ καὶ τὸν προειρημένον αὐτὰ τρόπον ἀπηριθμήσατο,
ριθμήσατο, τὸ τέλος τῆς ἀπαριθμήσεως ἀρχὴν ποιήσασθαι βουλόμενος τῆς

διδασκαλίας.


p. 16a3
Ἔστι μὲν οὖν τἀ ἐν τῇ δωνῇ τῶν ἐν τῇ ψυχῇ παθημάτων

σύμβολα, καὶ τὰ γραφόμενα τῶν ἐν τῇ φωνῇ. καὶ ὥσπερ
οὐδὲ γράμματα πάσι ἰὰ αὐτά, οὕτως οὐδὲ φωναὶlαἱαὐταί· ὦν
15v

μέντοι ταῦτα σημεῖα πρώτως, ταὐτὰ παθήματα τῆς ψηχῆς,
καὶ ὧν ταῦτα ὁμοιώματα, πράγματα ἤδη ταὐτά. περὶ μὲν οὖν
τούτων εἴρηται ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς· ἄλλης πραγματείας.


Ἦν μὲν ἀκόλουθον κατὰ τὰ ἐπηγγελμένα τοὺς ὁρισμοὺς ἑξῆς ἀποδοῦναι

τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος, ἀλλ’ ἐπεὶ οὐ πᾶσα λέξις ὄνομα ἢ
ῥῆμα ἡ γὰρ ἄσημος οἷον βλίτυρι καὶ σκινδαψὸς οὐδέτερον τούτων) καὶ διαδέρουσι
φέρουσι τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα τῶν ἀσήμων φωνῶν κατὰ τὸ σημαντικά

τινων εἶναι, πρότερον ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης διδάσκει διὰ τούτων, τίνα

ἐστὶ τὰ προηγουμένως καὶ προσεχῶς ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενα, καὶ ὅτι τὰ
νοήματα, διὰ δὲ τούτων μέσων τὰ πράγματα, καὶ οὐδὲν ἕτερον δεῖ παρὰ
ταῦτα ἐπινοεῖν μέσον τοῦ τε νοήματος καὶ τοῦ πράγματος, ὅπερ οἱ ἀπὸ

τῆς Στοᾶς ὑποτιθέμενοι λεκτὸν ἠξίουν ὀνομάζειν. ταῦτά τε οὖν παραδο-
θήσεται διὰ τῶν νυνὶ λεγομένων καὶ προηγουμένως ἐν τίσι τῶν ὁπωσοῦν

ὄντων χρὴ ζητεῖν τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ψεῦδος. ὑπὲρ ὧν νῦν ἡμῖν ἡ
σκέψις, πότερον ἐν τοῖς πράγμασιν ἢ ἐν τοῖς νοήμασιν ἢ ἐν ταῖς φωναῖς

ἢ ἐν δύο τισὶ τούτων ἢ καὶ ἐν πᾶσι, καὶ εἰ ἐν φωναῖς, ποίαις ταύταις,

2 μὲν ante γὰρ (1) colloc. Fa ἀποφάσεως (prins) om. F post τῆς add. δὲ G2
3 ἐλέγομεν] p. 15,18sq. 5 προειρ. FGa 6 ὐμαᾶς 7 ἀπὸ]ἐκ F 9 αὐτοῦ F:
αὐτῆς a 10 προστιθεὶς A δέ γε M 11 προῃρημένον A 12 τέλος suppl. G2
14 post φωνὴ litura IX litt. G 14. 15 παθημάτων —πραγματείας (19) om. FM
15 καὶ τὰ] κατὰ Α 16 οὕτως eicias (cf. p. 23,34); om b 17 ταῦτα τὰ σημ. Α
πρῶτον Α τὰ αὐτὰ G2 18 τὰ αὐτὰ G 19 πραγμ. τοῦτο Α· τοῦτο ποͅαγμ. a
22 ἡ] ὁ F γὰρ] μὲν Α βλίτυρ σκίνδαψα καὶ om.) Α 22. 23 διαφέρ. γὰρ Α
23 τὸ om. Gi 26 δεῖν FMa 27 τε om. ’ G1 νοήμ.] G 28 τε om. F
31 ἐν (ante τοῖς νοήμ.) om. FMa, (ante ταῖς φωναῖς) om. AFMa 32 καὶ (ante ἐν) om. Α




πότερον τοῖς ὀνόμασι καὶ τοῖς ῥήμασιν ἢ τοῖς ἐκ τούτων συγκειμένοις
λόγοις. καὶ διορισθήσεται ὅτι τὰ μὲν ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα φωναί εἰσιν

ἁπλαῖ μήτε ἀλήθειαν μήτε ψεῦδος σημαίνουσαι, ὡς καὶ ἐν τοῖς προοιμίοις
εἴρηται τῶν Κατηγοριῶν. περὶ δὲ τὸν ἐκ τῆς συμπλοκῆς αὐτῶν ἀποτελούμενον

ἀποφαντικὸν λόγον θεωρεῖται τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, καὶ ὡς
16r

πρὸ τῶν φωνῶν περὶ τὰ νοήματα θεωρεῖται ταῦτα ὡς αἴτια τῶν φωνῶν
ὄντα• καὶ γὰρ τούτων τὰ μέν ἐστιν ἁπλᾶ τὰ ὑπὸ τῶν ἁπλῶν σημαινόμενα
φωνῶν οὐδεμίαν οὔτε ἀλήθειαν οὔτε ψεδδος ἐπιδεχόμενα, τὰ δὲ σύνθετα

θετὰ τὰ περὶ τῶν συνθέτων πραγμάτων καὶ ὑπὸ τῶν συμπεπλεγμένων

δηλούμενα φωνῶν δεκτικὰ ὄντα ψεύδους τε καὶ ἀληθείας. ἐν δέ γε αὐτοῖς
καθ’ αὑτὰ τοῖς πράγμασιν οὐκ ἄν τις ἔτι ταῦτα οὐδὲ τοῖς συνθέτοις ἐπινοήσειε.
καὶ δῆλον ὅτι εἰκότως ἐν τούτοις ὁ Ἀριστοτέλης, πρὶν ἀποδοῦναι

τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος τοὺς ὁρισμούς, περὶ τούτων διορίζεται· καὶ
γὰρ ἔδει τὸν περὶ ψεύδους τε καὶ ἀληθείας ἐν τούτῳ πρῶτον τῷ βιβλίῳ

θεωρήσαι προθέμενον παραδοῦναι ἡμῖν ἐκ προοιμίων τά τε δεκτικὰ τού·
τῶν ἑκατέρου καὶ τὰ μηδέτερον αὐτῶν δέχεσθαι πεφυκότα, καὶ ὑπομνήσαντα

ὅτι τὸ μὲν ἐν ταῖς συνθέτοις θεωρεῖται φωναῖς τὸ δὲ ἐν ταῖς ἁπλαῖς,
ἐπὶ τούτῳ διελεῖν τὰς μὲν ἁπλᾶς φωνὰς καὶ ἀνεπιδέκτους ἢ ψεύδους ἢ
ἀληθείας εἰς τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα, τὰς δὲ συνθέτους ἐκ τούτων καὶ


πάντως ἢ ἀληθευούσας ἢ ψευδομένας ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τὰς κτὰ τὸν
ἀποφαντικὸν λόγον) εἰς τὰ οἰκεῖ πάλιν εἴδη, τήν τε κατάφασιν καὶ τὴν
ἀπόφασιν.


τούτων οὕτως ἐχόντων διαρθροῦντες ἡμεῖς τὰ ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου
παραδιδόμενα λέγομεν ὅτι τέτταρα ταῦτα παραλαμβάνει διὰ τούτων ὡς


χρήσιμα πρὸς τὴν προκειμένην θεωρίαν, πράγματά τε καὶ νοήματα καὶ
ἔτι φωνὰς καὶ γράμματα. ἐν οἷς πρώτην μὲν ἔχει τάξιν τὰ πράγματα
δευτέραν δὲ τὰ νοήματα τρίτην αἱ φωναὶ καὶ τελευταίαν τὰ γράμματα·
16v

τὰ μὲν γὰρ νοήματα τέλος ἔχει τὴν τῶν πραγμάτων κατάληψιν, καὶ τότε
ὄντως νοήματά ἐστιν, ὅταν αὐτοῖς ὥσπερ ἐφαρμοσθῇ τοῖς πράγμασιν· εἰκόνες

γάρ εἰσιν ἐν τῇ ψυχῇ τῶν πραγμάτων. αἱ δὲ φωναὶ τῶν νοημάτων εἰσὶν

ἐξαγγελτικαὶ καὶ διὰ τοῦτο δέδονται ἡμῖν ὑπὸ τῆς φύσεως πρὸς τὸ δι’
αὐτῶν σημαίνειν ἡμᾶς τὰς ἐννοίας τῆς ψυχῆς, ἵνα καὶ δυνώμεθα κοινωνεῖν
ἀλλήλοις καὶ συμπολιτεύεσθαι· κοινωνικὸν γὰρ ζῷον ὁ ἄνθρωπος· διόπερ

οἱ μὴ κεχρημένοι ταῖς αὐταῖς φωναῖς οὐδὲ κοινωνοῦσι πολιτείας ἀλλήλοις

ὡς μὴ γινώσκοντες τὰς ἀλλήλων ἐννοίας. τὰ δὲ γράμματα τέλος ἔχει τὸ

1 τώ ὀνόματι G1 3 καὶ om. FG 4 τῶν Κατηγ.] p. 2a9 5 τό τε τὸ G
6 τῶν ἄλλων φωνῶν (pr. 1.) Fa ὡς αἴτια—ἐπιδεχόμενα (8) suppl. in mrg.
post αἴτια add. περὶ del. G 7 ἀπλᾶ om. G τὰ δὲ ὑπὸ a 11 καθ’ αὐτοῖς Fa
II ἔτι FGa: εἴποι Α: εἴπῃ M τοῖς συνθέτοις om. G 13 τοῦ ῥήματος supra scr. G
14 τε om. Α 16. 17 ὑπομνημονεύσαντα G 18 τούτων FMa 24 τέτταρα]
τε γὰρ εὖ Α 25. 26 γράμματα φωνὰς πράγματα τὲ καὶ νοήματα M 25 τε
om. G 27 δὲ om. FMa 30 ἐν om. G 32 τῆς ψυχῆς τὰ νοήματα ἤτοι τἀς
ἐννοίας Fa: τὴν ἔννοιαν τ. ψ. M 34 οὐδὲ] οὐδὲν Α 35 συγγινώσκοντες M




διαφυλάττειν τὴν μνήμην τῶν φωνῶν. τούτων δὲ τῶν τεττάρων τὰ μὲν
δύο φύσει εἶναί φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, τὰ δὲ δύο θέσει· φύσει μὲν τά τε

πράγματα καὶ τὰ νοήματα, θέσει δὲ τάς τε φωνὰς καὶ τὰ γράμματα·
διακρίνει δὲ τὰ φύσει τῶν θέσει κανόνι τοιούτῳ χρώμενος· τὰ παρὰ πᾶσι,

φησί, τὰ αὐτὰ ὄντα ταῦτά ἐστι φύσει, τὰ δὲ μὴ παρὰ πᾶσι τὰ αὐτὰ ὄντα

ταῦτα οὐ φύσει εἰσὶν ἀλλὰ θέσει. καὶ τοῦτο εἰκότως·· μία γὰρ οὔσα ἡ
τοῦ παντὸς φύσις ὅμοια δηλονότι πανταχοῦ ποιεῖ τὰ κατὰ τὸ αὐτὸ εἶδος
εἶναι λεγόμενα· εἰ δέ τινα παρ’ ἄλλοις καὶ ἄλλοις διάφορα εἴη, ταῦτα
οὐκ ἄν εἴη φύσεως δημιουργήματα. ἐπεὶ οὗν τὰ μὲν πράγματα καὶ τὰ


νοήματα παρὰ πᾶσίν ἐστι τὰ αὐτά πανταχοῦ γὰρ τὸ αὐτὸ ἀνθρώπου εἶδος
καὶ ἵππου καὶ λέοντος, καὶ νόημα ὡσαύτως τὸ αὐτὸ παρὰ πᾶσι περί τε
ἀνθρώπου | καὶ λίθου καὶ τῶν ἄλλων πραγμάτων ἑκάστου), φωναὶ δὲ καὶ
17r

γράμματα οὐ παρὰ πᾶσι τὰ αὐτά φωναῖς τε γὰρ ἄλλαις μὲν Ἕλληνες,
ἄλλαις δὲ Φοίνικες, Αἰγύπτιοι δὲ ἄλλαις χρῶνται· “ἄλλη γὰρ ἄλλων

γλῶσσα’’ φησὶν ἡ ποίησις· καὶ γράφουσι πάλιν δι’ ἄλλων καὶ ἄλλων

γραμμάτων ἕκαστοι τὰς ἑαυτῶν φωνάς), διὰ τοῦτο τὰ μὲν πράγματα καὶ
τὰ νοήματα φύσει εἶναι διισχυρίζεται, τὰς δέ γε φωνὰς καὶ τὰ γράμματα
θέσει, καὶ οὐ φύσει. καὶ δῆλον ὅτι μᾶλλον τῶν φωνῶν περὶ τὰ γράμματα
τὸ θέσει θεωρηθήσεται. διὸ καὶ ὅλως ἠξίωται μνήμης ὡς ἔχοντά


τινα πρὸς τὰς φωνὰς οἰκειότητα, οὐ μόνον τῷ πρὸς τὴν μνήμην αὐτῶν
συμβάλλεσθαι, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐναργὲς ἔχοντα τὸ θέσει καὶ δυνάμενα δι’
ἑαυτῶν σαφέστερον ἡμᾶς ἐπιστῆσαι τῷ θέσει εἶναι τὰς φωνάς, ὅπερ οὐκ

ἔστιν ὁμοίως γνώριμον τῷ θέσει τὰ γράμματα εἶναι περὶ γοῦν τῶν φωνῶν
ζητεῖν ἠξίωσαν οἱ παλαιότεροι, πότερον φύσει εἶναι αὐτὰς ἢ θέσει ῥητέον,

καὶ ἦν ἐν τούτοις προσῆκον διορισθῆναι, πότερος αὐταῖς τούτων τῶν τρόπων
τῆς ὑποστάσεως ἁρμόσει, καὶ τούτῳ χρήσασθαι πρὸς τοὺς ὁρισμοὺς τοῦ

τε ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος καὶ τοῦ ἐξ αὐτῶν συγκειμένου λόγου· περὶ
δὲ τῶν γραμμάτων οὐδεμία παρ’ αὐτοῖς γέγονεν ἀμφισβήτησις), ἐπεὶ
ὅτι ἄλλως οὐδεμίαν ἡμῖν χρείαν παρέξει πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν προκειμένων,

αὐτὸς ἐφεξῆς δηλώσει, τὰ μὲν γράμματα παραλιπὼν μόνα δὲ τὰ

πράγματα καὶ τὰ νοήματα καὶ τὰς φωνὰς θεωρῶν ὡς ποτὲ μὲν ἁπλᾶ
ποτὲ δὲ σύνθετα. τούτων οὖν τὰ μὲν νοήματα ὁμοιώματα καλεῖ τῶν πραγμάτων,
τὰς δὲ | φωνὰς οὐκ ἀξιοῖ καλεῖν ὁμοιώματα τῶν νοημάτων, ἀλλὰ
17v

σύμβολα καὶ σημεῖα, καὶ τὰ γράμματα τῶν φωνῶν ὡσαύτως·


5 φησί post ὄντα (prius) colloc. Fa τῆ φύσει Fa 7 ποιεῖ πανταχῆ F: πανταχῆ
ποιεῖ a 10 τοῦ ἀνθρ. AFMa τοῦ ἀνθρ. τὸ αὐτὸ colloc. Fa
11 περὶ] παρὰ G 12 δὲ suppl. G2 14. 15 ἄλλη γὰρ ἄλλων γλ.] Hom.
Β 804 14 γὰρ ἄλλω AFMa: δ’ ἄλλων Hom. 16 ἕκαστος FGMa 18 φύσει καὶ
οὐ θέσει ’ θέσει] γρ. φύσει supra scr. F2 19 θεωρεῖται a ἠξίωνται FG
20 τῳ] τὸ AMa 21 τὸ] τῆ Α δυνάμεθα G 22.23 τῷ] τὸ AM (utrobique)
23 γοῦν] μὲν οὖν AMa 24 ζητεῖν suppl. G2 παλαιοί a ῥητέον]
ῥητὰς G 25 καὶ ἦν—λόγου (27) om. FG 29 ὅτι om. G 30 ὁ αὐτὸς A:
ὡς αὐτὸς Μ 31 ἁπλᾶς Μα 33 δέ γε a





Διαφέρει δὲ τὸ ὁμοίωμα τοῦ συμβόλου, καθόσον τὸ μὲν ὁμοίωμα
τὴν φύσιν αὐτὴν τοῦ πράγματος κατὰ τὸ δυνατὸν ἀπεικονίζεσθαι βούλεται,

καὶ οὐκ ἔστιν ἐφ’ ἡμῖν αὐτὸ μεταπλάσαι τὸ γὰρ ἐν τῇ εἰκόνι γεγραμμένον
μένον τοῦ Σωκράτους ὁμοίωμα εἰ μὴ καὶ τὸ φαλακρὸν καὶ τὸ σιμὸν καὶ

τὸ ἐξόφθαλμον ἔχοι τοῦ Σωκράτους, οὐκέτ’ ἄν αὐτοῦ λέγοιτο εἶναι ὁμοί-
ωμα), τὸ δέ γε σύμβολον ἤτοι σημεῖον ἀμφοτέρως γὰρ αὐτὸ ὁ φιλόσοφος

ὀνομάζει) τὸ ὅλον ἐφ’ ἡμῖν ἔχει, ἅτε καὶ ἐκ μόνης ὑφιστάμενον τῆς ἡμετέρας
τέρας ἐπινοίας· οἷον τοῦ πότε δεῖ συμβάλλειν ἀλλήλοις τοὺς πολεμοῦντας
δύναται σύμβολον εἶναι καὶ σάλπιγγος ἀπήχησις καὶ λαμπάδος ῥῖψις,


καθάπερ φησὶν Εὐριπίδης

ἐπεὶ δ’ ἀφείθη πυρσὸς ὣς Τυρσηνικῆς

σάλπιγγος ἠχή, σῆμα φοινίου μάχης.
δύναται δέ τις ὑποθέσθαι καὶ δόρατος ἀνάτασιν καὶ βέλους ἄφεσιν καὶ ἄλλα
μυρία. ἐπεὶ οὖν τὰς μὲν αὐτὰς φωνὰς δυνατὸν δι’ ἄλλων καὶ ἄλλων ἀπογράφεσθαι


γραμμάτων, ὡς αἱ τῶν ἰδιογράφων λεγομένων χαρακτήρων ἐπίνοιαι
δηλοῦσι, καὶ τὰ αὐτὰ νοήματα δι’ ἄλλων καὶ ἄλλων ἐξαγγέλλειν φωνῶν,
ὡς σημαίνει τὸ τῶν διαλέκτων πλῆθος καὶ κατὰ τὴν αὐτὴν διάλεκτον ἡ

τῶν ὀνομάτων μετάθεσις τὸν γὰρ Ἀριστοκλέα ἔδοξε τοῖς παλαιοῖς καλέσαι
Πλάτωνα καὶ τὸν Τύρταμον Θεόφραστον), τὸ μέντοι ἓν καὶ ταὐτὸν πρᾶγμα

δι’ ἄλλων καὶ ἄλλων νοημάτων ἐπινοεῖν ἀδύνατον, ἀλλ’ ἀνάγ|κη τῶν νοημάτων
18r

μάτων ἕκαστον εἰκόνα εἶναι τοῦ πράγματος, οὗ ἄν ᾖ νόημα, ὥσπερ ἐν
πίνακι τῇ ψυχῇ γεγραμμένον, εἴπερ ἐστὶ τὸ νοεῖν οὐδὲν ἕτερον ἢ τὸ
δέξασθαι τὸ εἶδος τοῦ νοουμένου ἤτοι πρόχειρον ποιῆσαι· διὰ τοῦτο καλεῖ

τὰ μὲν νοήματα τῶν πραγμάτων ὁμοιώματα, τὰ δέ γε ὀνόματα καὶ τὰ

ῥήματα τῶν νοημάτων καὶ τὰ γράμματα τῶν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων
σύμβολα καὶ σημεῖα. τούτων δὴ τῶν τεττάρων, λέγω δὴ πραγμάτων
νοημάτων φωνῶν γραμμάτων, χαίρειν ἐάσας τὰ γράμματα ὡς οὐδὲν ἀναγκαῖον

καῖον ἔχοντα πρὸς τὴν προσεχῆ τῶν πραγμάτων ὑφήγησιν, ἃ προηγουμένως
ὁ φιλόσοφος βούλεται θεωρεῖν, περὶ νοημάτων σκοπεῖ, δι’ ὧν ταῦτα

γινώσκομεν, καὶ περὶ φωνῶν διορίζεται, ὧν χωρὶς ἀδύνατον μάθησιν ἢ
διδασκαλίαν γενέσθαι.


Διὰ ταῦτα οὖν τὰ γράμματα παραλιπὼν ὁ Ἀριστοτέλης τὰ πρά-
γματα παραλαμβάνει καὶ τὰ νοήματα καὶ ἔτι τὰς φωνάς, καί φησιν ἕκαστον
τούτων ὁτὲ μὲν ἁπλοῦν θεωρεῖσθαι, ὁτὲ δὲ σύνθετον· οἷον πρᾶγμα ἀπλοῦν

1 καθόσον] καθὸ ’ 5 ἐξώφθαλμον Fa ἔχει FMa οὐκέτ’ ἄν iter. G
6 ἀμφότερα Ma ὁ φιλ. αὐτὸ coUoc. Aa 7 καὶ om. AM 8 συμβαλεῖν Α
9 ῥέψις G1 10 Εὐριπίδης] Phoen. 1377.78 12 ἦχος FGa: ἠχώ M 13 δέ
τι συμποθέσθαι Α 15 ἰδιογράφως G ante λεγ. add. ὡς F 16 φωνῶν ἐξαγγ.
(sed num. corr.) F 17 τὴν αὐτὴν] ταύτην τὴν a 19 τύρττον M 20 ἐπινοεῖν
ἁδύν. δυνατὸν Α) νοημ. colloc. AM 21 ᾖ] εἴη AFGa 22 τὴν ψυχὴν F 23 τὸ
om. M καλεῖται a 25 τῶν ῥημ. Α 26 δὴ (prius)] δὲ Ma 27 καὶ
γραμμ. a 28 ἁ om. Ma 29 καὶ περὶ νοημ. F: διὸ καὶ περὶ νοημ. GM: περὶ
πραγμάτων καὶ περὶ νοημ. a σκοπεῖ om. a 30 γιγνώσκ. Α 31 γινέσθω a
34 ἀπλοῦν πρᾶγμα colloc. M




‘ὁ Σωκράτης', πρᾶγμα δὲ σύνθετον ‘ὁ τρέχων Σωχράτης' (προσείληφε γάρ

ἐνταῦθα ἡ τοῦ Σωκράτους οὐσία τὴν κατὰ τὸ τρέχειν ἐνέργειαν), καὶ
νόημα ὡσαύτως σύνθετον τὸ περὶ τοῦ τρέχοντος Σωκράτονς, καὶ φωνὴ
σύνθετος ᾗ λέγομεν ‘Σωκράτης τρέχει'. καὶ τῶν συνθέτων δηλονότι

νοημάτων τε καὶ φωνῶν ἐκ τῆς τῶν ἁπλῶν συνδρομῆς ἀποτελουμένων, ἡ

οὖν ἀλήθεια, φησί, καὶ τὸ ψεῦδος ἐν οὐδενὶ τῶν ἁπλῶν θεωρηθήσεται,
περὶ μόνα δὲ τὰ σύνθετα νοήματα καὶ τὰς συνθέτους φωνὰς ὑφίσταται·
περὶ πράγματα γὰρ οὐδὲ σύνθετα ὑποσταίη ἄν ἀληθές τι, οἷον νῦν
18v

ζητοῦμεν, ἢ ψεῦδος, διότι ἐν σχέσει τινὶ τῶν νοημάτων ἢ τῶν φωνῶν ἰῇ

πρὸς τὰ πράγματα τὸ τοιοῦτον ἀληθὲς ἀποτελεῖται καὶ τὸ ψεῦδος· ὅταν
μὲν γὰρ οἷον ἐφαρμόσῃ τὰ νοήματα τοῖς πράγμασιν ἢ αἱ φωναὶ συνᾴδωσι

τῇ τῶν πραγμάτων ὑποστάσει, τὸ ἀληθὲς τότε περὶ ἑκάτερον αὐτῶν ὑφί-
στασθαί φαμεν, ὅταν δὲ μὴ οὕτως ἔχωσι, τὸ ψεῦδος· οἷον βαδίζοντος
Σωκράτους εἰ μὲν καὶ ἡμεῖς ἢ νοοῖμεν ἡ λέγοιμεν ὅτι βαδίζει, τό τε


νόημα ἀληθὲς καὶ ἡ ἀπόφανσις, εἰ δὲ μὴ βαδίζειν τὸν βαδίζοντα ἢ δοξά-
ζοιμεν ἢ λέγοιμεν, ψεύδεσθαι ἀνάγκη. αὐτὰ δὲ καθ’ αὑτὰ τὰ πράγματα οὔτε
ἀληθῆ λέγοιτο ἄν οὔτε ψευδῆ, κατὰ δὲ τὴν θεωρουμένην ἐν ταῖς γνώσεσιν
ἀλήθειαν· καὶ γὰρ λέγειν εἰώθαμεν ἀληθῶς μὲν ἄνθρωπον εἶναι τὸν Σωκράτην,

ψευδῶς δὲ τὸν ἀνδριάντα τοῦ Σωκράτους, οὐδὲν ἕτερον διὰ τούτου

σημαίνοντες ἢ ὅτι τῆς μὲν τοῦ Σωκ·ράτους ἐννοίας ὁ τοὐ ἀνθρώπου λόγος
ἀληθῶς κατηγορεῖται, τοῦ δὲ ἀνδριάντος οὐκέτι. τὸ δὲ κατηγορεῖσθαι
αὐτὸ καὶ τὸ ὑποκεῖσθαι πρὸς κατηγορίαν τοῖς μὲν πράγμασιν οὐδαμῶς

προσήκει, τοῖς δὲ νοήμασι πρώτως καὶ διὰ ταῦτα ταῖς φωναῖς, ὥστε καὶ
περὶ ἀληθείας καὶ ψεύδους τῶν τοιούτων ὁ αὐτὸς ἁρμόσει λόγος, ἐπεὶ κατ’

ἄλλον τρόπον καὶ ἐν τοῖς πράγμασιν αὐτοῖς καθ’ αὑτὰ καὶ ἐν ἡδοναῖς

μέντοι φήσομεν εἶναι τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· οὐ γὰρ ὁμοίως ὄντα
τά τε πάντῃ χωριστὰ τῆς ὕλης εἴδη καὶ ὡς ῥηθήσεται περὶ αὐτῶν ἐν
τοῖς ἑξῆς ἄνευ δυνάμεως ἐνέργειαι ὄντα καὶ τὰ δεόμενα τῆς ὕλης πρὸς
19r

τὴν οἰκείαν ὑπόστασιν καὶ αὐτὴ ἡ πάντῃ ἀνείδεος καὶ ὑποστάθμη δικαίως

προσαγορευομένη τῶν πραγμάτων ὕλη καὶ αἱ τῶν ὁρωμένων ἐν τοῖς κατόπτροις
ἐμφάσεις, ἀλλὰ τὰ μὲν ἀληθῶς ὄντα τὰ δὲ οὐκ ἀληθῶς τὰ δὲ καὶ

ψευδῶς, οὐδὲ ὁμοίως ἡδονὴ ἀληθὴς ἥ τε ταῖς νοεραῖς. καὶ ἡ ταῖς ἀκολά-
στοις ἐνεργείαις καὶ ἡ ταῖς ψευδέσι παρεπομένη φαντασίαις. ἀλλ’ οὐδὲν

1 προείληφε G1 7 δὲ μόνα M ὒ γὰρ πραγ. M οὐδέ—ἂν] οὐδὲ σύνθετα
οὐθ’ ἄν ὑποστ. Α: οὐδέ σύνθετον ὑποστ. ἄν G: οὐδ’ ἄν ὑποστ. M 9 post ψεῦδος
add. ἡ ἀληθὲς a νοημ] ῥημ. G1 10 τὸ (alt.) om. il 11 νοήμ.] ὀνόματα
M συνᾴδουσι A 12. 13 συνίστασθαι Ma 14. 15 τό τε νοήματα
F 15 ἡ om. F ἀπόφασΙς AF 17 λέγοιτο ’: λέγοιντο AFG2Ma
18 εἰ λέγειν AM 18. 19 σωκράτη GMa 19 τοῦτο G: ταῦτα Ma 20 σημαίνομεν
AM σωκράτου (etiam τοῦ om.) Α 22 παρηγορίαν F 23 πρώτως
ἤτοι ἀμέσως a 24 κατ’] καὶ M 25 αὐτοῖς] αὐτὰ G αὐτὰ] αὑτοῖς AM
26 εἶναι om. F τε] τέλος M 27 πάντα Ma καὶ om. Fa ἑξῆς]
p. 194v ed. Ven. 29 αὐάτη Aa ἡ om. F καὶ (alt.) om.
31 ὡς ἀληθῶς a 32 οὐ γὰρ ὁμοίως ἡ ἡδονὴ a
34 ἀπλοῦν πρᾶγμα colloe. M




ταῦτα πρὸς τὴν πρόθεσιν τῆς προκειμένης πραγματείας, διότι περὶ μόνης
τῆς ἐν ταῖς λεκτικαῖς διαθέσεσι θεωρουμένης ἀληθείας ἐν τούτοις ὁ λόγος.

τοσαῦτα μὲν οὖν περὶ τῆς ὅλης τῶν λεγομένων ἐννοίας ἔχομεν
γράφειν. ἄνωθεν δὲ πάλιν τοῖς διὰ τοῦ ῥητοῦ λεγομένοις παρακολουθοῦντες

καὶ ἐφιστάνοντες τοῖς ἐπιστάσεως ἀξίοις λέγομεν πρῶτον μὲν ὡς
οὔτε ἀπὸ τῶν πραγμάτων οὔτε ἀπὸ τῶν νοημάτων ἤρξατο τῆς περὶ τούτων

διδασκαλίας, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν φωνῶν, ὡς προκείμενον τοῦτο ἔχων ἐν τῇδε
τῇ πραγματείᾳ τὸ ἐπισκέψασθαι τὰς κατὰ τὸν ἀποφαντικὸν λόγον κατηγορικὰς
φωνάς, ἔπειτα ὅτι οὐκ εἶπεν ‘εἰσὶ μὲν οὖν αἱ φωναὶ τῶν ἐν τῇ

ψυχῇ παθημάτων, τοῦτ’ ἔστι τῶν νοημάτων, σύμβολα', ἀλλὰ τὰ ἐν τῇ

φωνῇ, συνεχῆ ποιῶν τὴν ὅλην περὶ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων διδασκαλίαν·
εἰπὼν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὅτι δεῖ θέσθαι τί ὄνομα καὶ ἐπεὶ ταῦτά
τε καὶ ὁ ἐξ αὐτῶν συγκείμενος λόγος τριχῶς θεωρεῖται, ἢ ἐν τῇ ψυχῇ
κατὰ τὰ ἀπλᾶ νοήματα καὶ τὸν ἐνδιάθετον καλούμενον λόγον ἢ ἐν αὐτῷ


τῷ ἐκφωνεῖσθαι ἢ ἐν τῷ γράφεσθαι λέγομεν γὰρ καὶ τῶν γεγραμμένων
τὸ μὲν εἶναι ὄνομα τὸ δὲ ῥῆμα τὸ δὲ λόγον), ἐπεὶ τοίνυν τριχῶς, ὅπερ
ἐλέγομεν, θεωρεῖται 1 τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα, ἃ ἔφη δεῖν θέσθαι ἢ
19v

ἐν τῷ νοεῖσθαι ἢ ἐν τῷ λέγεσθαι ἢ ἐν τῷ γράφεσθαι, διὰ τοῦτο οὕτως
εἶπε τὰ ἐν τῇ φωνῇ σύμβολα εἶναι τῶν ἐν τῇ ψυχῇ νοημάτων, ἃ παθήματα

αὐτῆς εἶναί φησι διὰ τὴν εἰρημένην κατ’ ἀρχὰς αἰτίαν, καὶ τὰ γραφόμενα

τῶν ἐν τῇ φωνῇ σύμβολα εἶναι πάλιν. ἢ οὖν τούτου χάριν
οὕτω προήγαγε τὸν λόγον τὰ ἐν τῇ φωνῇ εἰπών, ἡ μᾶλλον τοῦ ἐνδείξασθαι
ὡς ἄλλο ἐστὶ φωνὴν εἰπεῖν καὶ ἄλλο ὄνομα ἢ ῥῆμα, καὶ ὡς τὸ
σύμβολον εἶναι καὶ ὅλως τὸ θέσει οὐ τῇ φωνῇ ἀπλῶς προσήκει, ἀλλ’


ὀνόματι καὶ ῥήματι· φύσει γὰρ ἡμῖν ὑπάρχει τὸ φωνεῖν, καθάπερ τὸ ὁρᾶν
καὶ τὸ ἀκούειν, τὰ μέντοι ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα ἐκ τῆς ἡμετέρας ἐπινοίας
ἔχει τὴν γένεσιν ὕλῃ κεχρημένα τῇ φωνὴ• καθάπερ γὰρ ἡ θύρα
λέγεται μὲν εἶναι ξύλον καὶ τὸ νόμισμα χαλκὸς ἢ χρυσὸς οὕτω δὲ λέγονται

ὡς ἐκ τούτων ἔχοντα τὴν γένεσιν, φυσικῶν ὄντων πραγμάτων, ἀυτὰ κατὰ

τοὺς ἐπιτεθέντας τοῖς ὑποκειμένοις χαρακτῆρας καὶ τὰ σχήματα τὸ εἶναι
ἔχοντα· ὅταν γὰρ τὰ ξύλα τοίως ἢ τοίως συντεθῇ, τότε λέγομεν γεγονέναι

θύραν ἢ θρόνον, ἄλλως δὲ οὔ, καὶ ὅταν ὁ χρυσὸς τοιούσδε δέξηται τύπους,
τότε γίνεται νόμισμα), τὸν αὑτὸν καὶ ἐνταῦθα τρόπον οὐχ ἀπλῶς φωναὶ
τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τοιώσδε μορφωθεῖσαι καὶ διαπλασθεῖσαι

2 διαλεκτικαῖς AM 3 οὖν om. Α 6 νοημ.] γραμμάτων FGa 7 τῇδε]
δὲ G 8 κατὰ] περὶ F 10 τὰ μὲν ἐν F 12 ὅτι om. a 14 λόγον
κὰλ. colloc. 31 15 καὶ om. G 16 τὸν δὲ λόγον Ma 16. 17 θεωρ. ὄπερ
ἐλέγ. colloc. G 17. 18 ἢ ἐν τῷ νοεῖσθαι om. G 20 εἰρημ.] p. 5,30sq.
21 οὖν om. AM γράφεται ἡ οὐ τούτου in mrg. A) ante τούτου add. οὐ ὢ
22 προήγαγε τὸν λόγον οὕτω προήγαγε (prius προήγαγε m.2 del.) G προσήγαγε F
μᾶλλον] ἀλλὰ Α 23 φωνὴ Ma 24 τὸ om. FG 25 ἡμῶν F 27 ὔλῃ—γένεσιν
(29) om. G 28 ξύλ. εἶναι coll. Α 30 ἐπιθέντας M 31 λέγοιμεν a γενέσθαι M
32 θρόνον ἡ θύραν G ὁ om. M τοίους AF 34 καὶ τὰ ὀνόμ. Fa
καὶ τὰ βήματα om. Α




ὑπὸ τῆς λεκτικῆς φαντασίας καὶ σύμβολα νομισθεῖσαι τῶν ἐν τῇ ψυχῇ

διανοημάτων. ἴδοι δὲ ἄν τις ὃ λέγομεν ἐναργῶς, ὅτι φύσει μὲν αἰ φω-ναι’
τὰ δὲ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα κατὰ συνθήκην ἐπὶ τῶν ἐκ γενετῆς κωφῶν· ]
ὁρῶνται γὰρ οὗτοι φωνὰς μὲν ἀνάρθρους τινὰς ἀφιέντες, οὖ μὴν‘ ὂνόμασιν-
20r


ἢ ῥήμασι κεχρημένοι. ταῦτα οὖν παριστὰς εἰκότως εἶπε τα,ι ἐν τ,ῃ
φωνῇ, ὃ ταὐτὸν ἐστι τῷ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα, cp(ov7.1 ὄντα ουχ̀

ἀπλῶς ἀλλὰ τοιώσδε ἔχουσαι καὶ μορφωθεῖσαι, καθὸ καὶ εισι σημαντικαὶ
τῶν νοημάτων, θέσει εἰσὶ καὶ διὰ τοῦτο σύμβολα ἄν λέγοιντο τῶν ἐν τῇ
ψυχῇ παθημάτων.


Ἀλλὰ τὸ ἐφεξῆς τί ποτε βούλεται τὸ μὴ εἰρῆσθαι τὰ στοιχεῖα σύμβολα
εἶναι τῶν ἐν τῇ φωνῇ μήτε τὰ γράμματα, ἀλλὰ τἂ γραφόμενα;

λέγομεν οὖν ὅτι τριχῶς, ὅπερ εἴρηται, τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων
λεγομένων, τῶν νοουμένων τῶν ἐκφωνουμένων τῶν γραφ̀ομὲνων’ τά τε
ἐκφωνούμενα σύμβολα εἶναι τίθεται τῶν νοουμένω-ν κ,αι τᾷ γραφὸμε-να

τῶν ἐκφωνουμένων. καὶ οὕτω μέν, εἴ τις ὡς πεοὶ τῶν ον-οματῳν κ,αι τίων

ῥημάτων ἐκδέχοιτο τὸ λεγόμενον· εἰ δὲ ἐπὶ πάσαν ἁπλω-ς λεξιιν εκτεινὲ-
ἐκτείνεσθαι τὴν θεωρίαν ἀξιοῖ, ῥητέον ὅτι γράμμα καὶ στοιχεῖον λέγεται,αι ἴμεν
καὶ ὁ γραφόμενος ἑκάστου τῶν στοιχείων τύπος, λέγεται δὲ καὶ ᾖ εκφὡνῃ-
ἐκφώνησίς, καθ’ ἣν ἕκαστον φθεγγόμεθα. καὶ λέγεται μὲν ἐπ’ ἀμφοτέρων εκα-


τερον τῶν ὀνομάτων , ἀλλὰ τὸ μὲν τοῦ γράμματος ὄνομά προηγουμένως
τὸν διὰ ξύσεως ἀποτελούμενον χαρακτῆρα σημαίνει, τὸ οε του στοιχείου
τὴν ἐκφώνησιν, “διὰ τὸ ἔχειν στοῖχόν τινα καὶ τάξιν’’ φησὶν ὁ Διονύσιος.
ἀλλ’ ἡ μὲν ἐκφώνησιί οὐκ ἂν λέγοιτο σύμβολον εἶναι του ονομα,ιτος’ ὰλλα

μέρος, ὁ μέντοι χαρακτὴρ διὰ τὸ τῆς αὐτῆς ἐκφωνήσεως ἄλλος ἐπινοεῖσθαι

καὶ ἄλλος εἰκότως ἄν εἶναι σύμβολον λέγοιτο· δία τοῦτο ουͅν
οὔτε στοιχεῖα εἶπεν 1 οὔτε γράμματα, ἐπειδὴ τῶν ὀνομάτων τοὺ́των- ἑκα-
20v

τερον φέρεται καὶ ἐπὶ τῆς ἐκφωνήσεως, τὸ μὲν κυριώτερον τὸ του στοι-
χείου, τὸ δὲ κοινότερον τὸ τοῦ γράμματος, ἀλλὰ ιτὰ γραφο-μενα’ ἴνα φανε-
ρώτερον ᾖ τὸ λεγόμενον τοὺς τύπους τῶν στοιχείων σημαῖνον.


Εἶτα τὸν αἰτίαν ἑξῆς ἐπιφέρει τοῦ σύμβολα εἰρῆσθαι τὰς x£ φωνᾳς
τῶν νοημάτων καὶ τὰ γράμματα τῶν φωνῶν, καὶ θέσει εἶναι ,αμ-φω’ τας̀
τε φωνὰς καὶ τὰ γράμματα, τοῦτο δέ ἐστι τὸ μηδετͅερα αυτων- παρὰ
πᾶσιν εἶναι τὰ αὐτά· φησὶ γὰρ καὶ ὥσπερ οὐδὲ γραμμα-τα πασιι τὰ10
αὐτά, οὐδὲ φωναὶ αἱ αὐταί. καὶ ἅμα διὰ τούτου δηλονι ‘εν

ὅτι διὰ τὴν χρείαν τῶν φωνῶν καὶ τὰ γράμματα μνήμης ἠξιωσεν’ ὡς

1 νομισθ.] λογισθεῖσαι Fa 3 τὸ δὲ ὄνομα καὶ τὸ βῆμα Α 4 ante γὰρ add μὲν G
ἐνάρθρους Ma 5 ἢ καὶ ριήμ. Ma εἶπέ τις a 6 φωνὰς (alt. 1.) G 10 ἡρῆσθαι
Α:αἱρεῖσθαι M 12 οὖν om. F εἴρηται] p. 22,12 sq. καὶ τῶν ονομ. Ma
14 ικφωνήματα F 16 λέξιν] τάξιν F 17 γράμματα καὶ στοιχεῖα Ma 19 ἔκσστον
τῶν στοιχεῖων A. 21 διὰ ξήσεως G: διὰ ξίσεως M: δι᾿ αὐξήσεως a 23 ὁ Διονύσιος]
cf. Aneed. Gr.(ed. Bekker) 11 p.630,32 24 ἐπὶ τῆς Fa αὐτῆς om. A 24. 25 άλλως
(utrotique) FGa 27 τὸ (ante τοῦ στοιχ) om. Am 28 τὸ (ante τοῦ γρ.) om. M
29 σημαίνων A 33 παρὰ πᾶσι (alt. 1.) a 34 οὔτως οὐδὲ AFG2Ma 35 κεὶ om. A




προφανέστερον ἔχοντα τὸ θέσει καὶ δηλοῦντα ἡμῖν ὅπως καὶ αἱ φωναὶ
κατὰ τὴν πρὸς αὐτὰ ὁμοιότητα λέγοιντο ἄν εἶναι σύμβολα τῶν νοημάτων,

ὡς ταῦτα τῶν φωνῶν. τούτῳ δὲ προστίθησι τὸ περὶ τῶν νοημάτων καὶ
τῶν πραγμάτων, ὅτι τούτων ἑκάτερον φύσει διὰ τὸ τὰ αὐτὰ εἶναι παρὰ πᾶσι.

λέγει γὰρ ὧν μέντοι ταῦτα σημεῖα πρώτως, ταῦτα λέγων τὰ ἐν τῇ

φωνῇ, τοῦτ’ ἔστι τά τε ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα, ὧν οὖν πρώτως ταῦτα
σημεῖά ἐστι λέγει δὲ τῶν νοημάτων· σημαίνεται γὰρ ὑπ’ αὐτῶν καὶ τὰ
πράγματα, οὐ μέντοι προσεχῶς, ἀλλὰ διὰ μέσων τῶν νοημάτων, τὰ μέντοι
νοήματα οὐκέτι δι ἄλλων μέσων σημαίνεται, ἀλλὰ πρώτως καὶ πρωσεχῶς),


ὦν τοίνυν πρώτως σημεῖά ἐστι τὰ ἐν τῇ φωνῇ , τοῦτ’ ἔστι σημαντικὰ ὡς
σύμβολα ὄντα, ταῦτα νοήματά ἐστι παθήματα ὄντα τῆς ψυχῆς καὶ ὄντα
παρὰ πᾶσι τὰ αὐ τά, διὸ καὶ φύσει. τὸ οὖν ΤΑΥΤα ἐν τῷ ταὐτὰ πᾶσι
21r

π‘αθήματα τῆς ψυχῆς ὀξυτόνως ἀναγνωστέον. καὶ ὧν ταῦτα φησίν,
ὁμοιώματα ταῦτα δὲ λέγε. τὰ παθήματα τῆς ψυχῆς), ὧν οὖν τὰ παθήματα

τῆς ψυχῆς ὁμοιώματά ἐστι τίνων δέ ἐστιν ὁμοιώματα; ἢ δηλονότι

τῶν πραγμάτων), ταῦτα πράγματά ἐστι, φησί, παρὰ πᾶσιν ὄντα τὰ αὐτά.
διὸ καὶ ἐνταῦθα τὸ ΤΑΥΤΑ ἐν τῷ πράγματα ἤδη ταὐτὰ ὀξυτόνως ἀναγνωστεον,
γνωστεον, καὶ οὐ προπερισπωμένως, ὥσπερ Ἐρμῖνος, ἵνα τελεία φαίνηται
του ‘Απιστοτέλους ἡ διδασκαλία τά τε γράμματα καὶ τὰς φωνὰς ἀπὸ τοῦ

μὴ παρὰ πᾶσιν εἶναι τὰ αὐτὰ θέσει εἶναι κατασκευάζουσα, καὶ τὰ νοήματα
καὶ τὰ πράγματα φύσει ἀπὸ τοῦ τὰ αὐτὰ εἶναι παρὰ πᾶσιν.
Ἀλλ’ ἐπειδὴ ταῦτα διήθρωται, προσθετέον ἑξῆς τοῖς βουλομένοις

ἀνάγειν ἑαυτοὺς ἐπὶ τὴν τῶν ὄντων θεωρίαν καὶ τὰς ἐξῃρημένας τούτων
περὶ ὧν ὁ λόγος αἰτίας σκοπεῖν, ὅτι τριῶν ὄντων ὑπὲρ τὰς φυσικὰς οὐσίας

τῶν ἀρχικῶν διακόσμων, τοῦ τε θείου καὶ τοῦ νοεροῦ καὶ πρὸς τούτοις
ἔιι τοῦ ψυχικοῦ, τὰ μὲν πράγματα θεόθεν παράγεσθαί φαμεν, ἀπὸ δὲ

τῶν νόων ὑφίσταθαι τὰ νοήματα, καὶ ὑπὸ τῶν ψυχῶν τῶν κατὰ τὸ λογικὸν
χαρακτηριζομένων καὶ παντὸς σώματος χωριστὴν οὐσίαν ἐχουσῶν
ἀποτελεῖσθαι τὰς φωνάς· νῦν γὰρ ὁ λόγος ἡμῖν οὐ περὶ τῆς τυχούσης

φωνῆς, ἀλλὰ πέρι τῆς σημαινούσης τὰ πράγματα διὰ μέσων τῶν νοημάτων

κάτα τινα συνθήκην καὶ ὁμολογίαν αὐτῆς τε σημαίνεσθαι διὰ γραμμάτων
δυναμένης, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς ἐνάρθρου καὶ ἀνθρωπίνης καὶ
διαλέκτου κα λουμένης, ἣν οἱ ἰατροὶ κατὰ τὰ ὄργανα καλῶς διορίζοντες
21v


1 τὸ om. FG 3 ταῦτα] τὰ AM τούτω M: τοῦτο AFGa 4 ἑκάτερα
Α1 τὰ om. a 5 σημ. ταῦτα (num. superscr. corr.) G πρῶτον Α
6 πρώτων Α ταῦτα πρ. colloc. G 9 διανοήματα F διὰ μέσων ἄλλων a
πρώτᾳ AFJI: καὶ π,ρῶτα G 10 πρώτων Α: πρῶτον a σημεῖον a
11 πάθη AM ὄντα (ante τῆς Ψυχ.) om. G καὶ ὄντα—ψυχῆς (13) om. G 12 τὸ
μὲν οὑν a 13 παθήμ. ὄντα a φησίν ἐστιν M ’ ’ 14 15 ταῦτα δὲ—
ὁμοιώματα om. F 14 δὲ om. G τὰ (alt.)] ταῦτα G2 15 τῆς ψυχῆς iter. G
16 ὄντα πάρα π. colloc. a 17 τὸ om. F 18 καὶ om. F φαίνεται
F 22 διήρθρωταί πως a παραθετέον a 23 τούτων] αἰτίας G1
27 ὕπο] ἄπο FGMa ψυχικῶν Ma 28 χωρὶς τὴν F 29 ἡμῖν ὁ
λόγος a




ἀπὸ τῆς ἀπλῶς λεγομένης φωνῆς ἄλλα μὲν εἶναι τὰ φωνητικὰ τῶν όργανων
φασίν, ὥσπερ πνεύμονα καὶ τὴν τραχεῖαν ἀρτηρίαν, ὧν ὁ μὲν τὴν
ὕλην χορηγεῖ τῆς φωνῆς ἡ δὲ πρὸς τὴν οἷον διαμόρφωσιν αὐτῆς τὴν

κατὰ τὸ βαρὺ καὶ ὀξὺ καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις συμβάλλεται, ἄλλα δὲ

τὰ χρήσιμα πρὸς τὴν διάλεκτον, καθάπερ γλῶτταν καὶ ὑπερῴαν καὶ χείλη
καὶ ὀδόντας, ἃ διαφερόντως τῇ ὁρμῇ τῆς λογικῆς ψυχῆς ὑπηρετούμενα

τὴν ὡς ἀπὸ ζῴου ἀπλῶς προϊεμένην βαρεῖαν ἢ ὀξεῖαν φωνὴν ὥσπερ τινὰ
ὕλην διαμορφοῦσιν εἰς γραμμάτων καὶ συλλαβῶν καὶ ὅλως διαλέκτου
γένεσιν, ὑφ’ ἣν καὶ τὸ ἀποφαντικὸν τῶν λόγων ἀνάγεται εἶδος τὸ κατὰ

τήνδε ἡμῖν τὴν πραγματείαν προκείμενον. τῶν δέ γε ἀνάρθρων φωνῶν,

ὁποίας εἶναι τὰς τῶν ἀλόγων ζῴων φαμέν, εἴ τις ἐπιζητοίη τὴν αἰτίαν, οὐδὲν
μὲν ζητεῖ τοῖς προκειμένοις ἀναγκαῖον, δῆλον δὲ ὅτι προσεχῶς αὐτῶν
αἰτιασόμεθα τὰς ἐν αὐτοῖς ἀλόγους ψυχάς, καθ’ ἃς τὸ εἶναι εἰλήχασιν·
αὗται γὰρ ταῖς τῶν προσπιπτόντων αἰσθήσεσί τε καὶ φαντασίαις ἑπόμεναι


φωνεῖν τε παρασκευάζουσι τὰ ἔχοντα ταύτην τὴν δύναμιν κατὰ τὴν ἑαυ
τῶν ἕκαστα φύσιν καὶ κινεῖσθαι πάσας ἃς πεφύκασι κινήσεις κατὰ τὰ
ἑκάστοτε αὐτοῖς ὑπάρχοντα πάθη. τὸ μέντοι καὶ ταύτας ὑπολαμβάνειν
σημαίνεσθαι διὰ γραμμάτων, ὅπερ ἤδη τῶν προσποιουμένων εἶναι γραμματικῶν

τινες πεπόνθασι, γελοῖον ἂν εἴη· μιμοῦνται μὲν γὰρ οἱ κωμῳδοποιοί

τοὺς βατράχους διὰ τοῦ ᾿᾿βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοάξ” καὶ τοὺς χοίρους διὰ
22r

τοῦ “κοῒ κοΐ” καὶ καὶ ἄλλα καὶ ἄλλα τῶν ὀρνέων δι’ ἄλλων καὶ ἄλλων
ἐγγραμμάτων φωνῶν, οὐ μὴν αὐτὰς ταύτας ἡγητέον εἶναι τὰς ἐκείνων
φωνάς, ἐπεὶ καὶ τὸν τῆς θαλάσσης ἀπήχησιν καὶ τῶν τροχιλίων καὶ
πολλῶν ἄλλων ἀψύχων τοὺς ψόφους ἐνάρθρους εἶναι ὁμολογήσομεν, διότι


καὶ τούτων ἕκαστα μιμεῖσθαι τολμῶσαν τὴν κωμῳδίαν ὁρῶμεν. εἰ δέ
τινα χρὴ καὶ ἐπὶ τῶν στοιχείων ἀνάλογον ταύταις αἰτίαν θεωρεῖν, ὡς μὲν
ποιητικὴν οὐδεμίαν αἰτιασόμεθα πλὴν τῆς μερικῆς ψυχῆς, ἧς ἡ ἐπίνοια
δίδωσιν αὐτοῖς τὴν γένεσιν, παράδειγμα δὲ αὐτῶν οὐδὲν κωλύει λέγειν τὴν

φυσικὴν αὐτῆς ποίησιν ὄγκους καὶ διαστήματα περιτιθεῖσαν ἑκάστῳ τῶν

δι’ αὐτῆς ἀποτελουμένων, καθ’ ἃ καὶ τὰ γράμματα τῶν φωνῶν ἐπλεόνασε.


Περὶ δὲ τούτων εἰρῆσθαί φησιν ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς, ἐν οἷς τε ἔλεγε

“τὰ δὲ πρῶτα νοήματα τί διοίσει τοῦ μὴ φαντάσματα εἶναι; ἢ οὐδὲ τὰ

1 τά τε φων. Ma 5 τὰ supra scr. G2 τὴν iter. Α 6 τῆ μορφὴ ὁρμὴ Α
7 τοῦ ζώου A. ὀξεῖαν ἡ βαρ. (num. supra scr. corr.) G 9 ἀνάγ. εἶδος τῶν
X. A 12 μὲν om. F δέ ἐστιν auxuiv om. A 14 xe om. A
16 τὰ supra scr. G2 18 προσπ.] ποιουμένων AM: οἰομένων Fa 19 πεπόνθ.
τινές a μὲν om. Aa 20 τοῦ A: τὸ FGMa βρεκεκεκεκὲξ F:
βεκεκεκεκἐξ G (cf. Aristoph. Ran. 209) 21 τοῦ AF: τὸ GMa κοὶ κοὶ]
Aristoph. Acharn. 780 καὶ (ante prius ἄλλα) suppl. G2 καὶ ἄλλα
(alterum) om. AMa διὰ τῶν όρ. (sed διὰ del.) F 22 ἐγραμ. Α
ἡγητ.] οἰητέον Aa 23 ἐπειδὴ F τροχιλιῶν in mrg. A: τροχίλων AM: τροχῶν Fa:
τροχήλων G (cf. Plat. Rei publ. Ill p. 397 A) 24 ἀνάρθρους a 29 αὐτῆς
αὑτὴν FMa: αὐτῶν G προτιθ. G1 30 τὰ om. Α 31 ἐν τοῖς Περὶ
ψυχῆς] Γ8 p. 432a12 οἷσπερ (τε om.) M 32 τίνι Arist. ἢ om.




ἄλλα φαντάσματα, ἀλλ’ οὐκ ἄνευ φαντασμάτων” καὶ ἐν οἷς ἠξίου τὴν
φαντασίαν παθητικὸν νοῦν ὀνομάζειν.


p. 16a9 ἐστι δὲ ὥσπερ ἐν τῇ ψυχῇ ὁτὲ μὲν νόημα ἄνευ τοῦ
ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι ὁτὲ δὲ ἤδη ᾧ ἀνάγκη τούτων ὑπάρχειν


θάτερον, οὕτω καὶ ἐν τῇ φωνῇ· τερὶ γὰρ σύηνθεσιν καὰ διαίρεσίν
ἐστι τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος. τὰ μὲν οὖν ὀνόματα αὐτὰ καὶ
τὰ ῥήματα ἔοικε τῷ ἄνευ συνθέσεως καὶ διαιρέσεως νοήματι,
οἷον τὸ ἄνθρωπος ἢ τὸ λευκόν, ὅταν μὴ προστεθῇ τι· γὰρ

ψεῦδος οὔτε ἀληθές πω. σημεῖον δ’ ἐστὶ τοῦδε· καὶ γὰρ ὁ

τραγέλαφος σημαίνει μέν τι, οὔπω δὲ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, ἄν
μὴ τὸ εἶναι ἢ μὴ εἶναι προστεθῇ, ἢ ἀπλῶς ἢ χρόνον.
22v


Τὸ χρήσιμον τῶν ῥηθέντων πρὸς τὴν πρόθεσιν τῆς προκειμένης
πραγματείας διὰ τούτων παραδίδωσιν ὁ φιλόσοφος· λέγει γὰρ ὅτι τὸ
ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος θεωρεῖται μὲν ἔν τε τοῖς νοήμασι καὶ τοῖς


ἐν τῇ φωνῇ, οὐ μέντοι τοῖς ἁπλοῖς, ἀλλὰ τοῖς συνθέτοις. καὶ ἅμα
τὴν ἀναλογίαν ἡμᾶς διδάσκει τῶν φωνῶν πρὸς τὰ νοήματα, τοῖς μὲν
ἁπλοῖς νοήμασιν ἐοικέναι λέγων τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα καὶ περὶ
μηδέτερα τούτων μήτε ἀλήθειαν θεωρεῖσθαι μήτε ψεῦδος, τοῖς δὲ σύνθεσιν

ἢ διαίρεσιν ἐπιδεχομένοις νοήμασι τὸν ἐκ τῶν ὀνομάτων καὶ

τῶν ῥημάτων ἢ ὡς συντιθεμένων ἢ ὡς διαιρουμένων συμπεφορημένον
λόγον, ὧν ἑκατέρῳ ἀνάγκη τούτων θάτερον ὑπάρχειν, ἢ τὸ ἀληθὲς ἢ τὸ
ψεῦδος.


Ὅτι μὲν οὖν τῶν ἁπλῶν νοημάτων οὐδὲν οὔτε ἀληθείας οὔτε ψεύδους
ἐστὶ δεκτικόν, ἐκ τῆς ἐπαγωγῆς φανερόν· ὁ γὰρ προχειριζόμενος ἐν

ἑαυτῷ τὸ περὶ τοῦ Σωκράτους νόημα οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος οὐδὲν
ἐνόησεν, ἐὰν μὴ προστεθῇ αὐτῷ τὸ βαδίζειν ἢ ἀναγινώσκειν ἢ εἶναι·

τότε γὰρ ἄν μὲν τύχῃ τὸ πρᾶγμα οὕτως ἔχον, ὡς ἡ ἐπίνοια δοξάζει,
ἀληθὲς ἔσται τὸ νόημα, εἰ δέ τοῦ πράγματος ἄλλως ἔχοντος τὸ ἀντικείμενον
ἡ ψυχὴ δοξάζει καὶ μὴ βαδίζοντος φέρε τοῦ Σωκράτους ἡμεῖς ἐπινοοῦμεν

αὐτὸν βαδίζοντα, ψεύδεσθαι ἀνάγκη. ὁμοίως δὲ τούτοις δῆλον

ὅτι καὶ τὰ κατὰ τὴν φωνὴν ἔχει· ὁ γὰρ τὸ ὄνομα τοῦ Σωκράτους μυριάκις
φθεγξάμενος οὐδὲν οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος εἶπεν, οὐδὲ ὁ τὸ ᾿Βαδίζει'
ῥῆμα καθ’ ἑαυτὸ λέγων· ὁ μέντοι συντιθεὶς ἄμφω καὶ λέγων ῾Σωκράτης
23r

βαδίζει’ ἢ ἀληθὲς εἶπεν ἢ ψεῦδος. καὶ ὁ ἀναιρῶν μέντοι τὸ βαδίζειν

3 νοήματα M ἅνευ—χρόνον (11) orn. M 4. 11 ὁτὲ δὲ—χρόνον om. G
4 δὲ om. Α 5. 11 περὶ—χρόνον om. a 6 τὸ ψεῦδος καὶ τὸ ἀλ. Fb (cf. p. 27,6)
7 τὰ om. Α καὶ διαιρ.] ἡ διαιρ. Α 8 λευκός Α 9 πω om. Α. superscr. F
13 παραδ. ἡμῖν a 14 νοήμ.] ὀνόμασι G 17 λέγον F 18 μηδέτερον FG
θεωρ. μήτ’ ἀλήθ. a 21 ὑπάρχει Α 23 καὶ ὅτι a 25 τὸ] τὶ A τοῦ
om. a 26 αὐτῶ suppl. G2 τὸ ἀναγ. FMa 27 ἡ suppl. G2
28 ἐστι F 29 δοξάζοι F 29. 30 βαδ. ἐπινοοῦμεν αὐτὸν om.) M 31 τὰ
om. F 32 βαδίζειν AMa 33 συντεθεὶς a




ἀπὸ τοῦ Σωκράτους ἣν ἀναίρεσιν αὐτὸς διαίρεσιν ἐκάλεσεν ὡς χωρίζουσαν
τὸ κατηγορούμενον ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου διὰ τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου

διαιρετικοῦ τινος ὀργάνου χρείαν ἐν τῷ λόγῳ ποιοῦντος) καὶ λέγων Σωκράτης
οὐ βαδίζει' λόγον πάλιν εἶπεν ἀληθείας ἢ ψεύδους δεκτικόν.

διόπερ ὁ Ἀριστοτέλης οὕτως εἶπε περὶ γὰρ σύνθεσιν καὶ διαίρεσιν
τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, σύνθεσιν μὲν καλῶν τὴν κατάφασιν διαίρεσιν

δὲ τὴν ἀπόφασιν, εἴτε ἐν ψυχικαῖς ἐπινοίαις εἴτε ἐν προφορικοῖς
λόγοις θεωροῖντο. ἡ μὲν οὖν ἀλήθεια καὶ τὸ ψεῦδος πάντως περὶ συωθεσιν
ἢ διαίρεσιν, οὐ μέντοι πᾶσα σύνθεσις ἢ διαίρεσις θατέρου τούτων

ἐστὶ δεκτική· καὶ γὰρ ὁ εὐχόμενος ἢ ἄλλῳ τινὶ λόγῳ παρὰ τὸν ἀποφαντικὸν

χρώμενος συντίθησιν ὀνόματά τε καὶ ῥήματα, μηδὲν μήτε ἀληθὲς
μήτε ψεῦδος λέγων· ἀλλὰ δεῖ τὴν σύνθεσιν ἢ τὴν διαίρεσιν ὑπαρκτικὴν
εἶναι, τοῦτ’ ἔστι δηλωτικὴν τοῦ ἄλλο ἄλλῳ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν,
ὅπερ περὶ μόνον τὸν ἀποφαντικὸν λόγον θεωρεῖται. οὐ μὴν οὐδὲ κατὰ


τὸν ἀποφαντικὸν λόγον ἡ τυχοῦσα τῶν ὀνομάτων πρὸς τὰ ῥήματα συμπλοκὴ
πλοκὴ τέλειον ποιήσει λόγον, τοῦτ’ ἔστιν ἀληθῆ ἢ ψευδῆ· ἀμέλει αἱ τοῦ
ὀνόματος πτώσεις τῷ ἔστι συμπλεκόμεναι οὐδὲν οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος
σημαίνουσιν, ἀλλ’ ἤτοι ἡ τοῦ ἔστι συμπλοκὴ πρὸς τὰ κατὰ τὴν εὐθεῖαν

λεγόμενα ὀνόματα, ἢ ἐν ταῖς πλαγίαις ἡ πρὸς τῷ κατηγορουμένῳ συμφόρησις

τῶν ἀρκούντων πρὸς γένεσιν αὐτοτελοῦς λόγου, ὡς ὅταν εἴπωμεν
| ‘Σωκράτους ἐστὶ τὸ βιβλίον'. δῆλον οὗν ὅτι τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ
23v

ψεῦδος περὶ μόνον τὸν ἀποφαντικὸν θεωρηθήσεται λόγον καὶ τὰ τούτου
εἴδη, τήν τε κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν, ὑπὲρ ὧν πρόκειται νὺν
προγματεύσασθαι. ὥστε μάλιστα κατορθοῖ ἡ τοῦ Ἀφροδισιέως ἐξήγησις


πρὸς τοῦτο λέγουσα τείνειν τὴν παραδοθεῖσαν τῶν πραγμάτων καὶ τῶν
νοημάτων καὶ τῶν φωνῶν θεωρίαν. ταῦτα μὲν οὖν ταύτῃ.


Δεῖ δὲ ἐφιστάνειν ὅτι μὴ πᾶσαν ἀλήθειαν ὁ φιλόσοφος περὶ σύνθεσιν
ἔχειν ἢ διαίρεσιν ἀποφαίνεται ποία γὰρ ἂν εἴη σύνθεσις ἢ διαίρεσις ἐπὶ

τῆς νοητῆς παρὰ Πλάτωνι καὶ αὐτῷ μέντοι τῷ Ἀριστοτέλει λεγομένης

ἀληθείας τῆς κατὰ τὴν ὕπαρξιν τῶν ὄντως ὄντων ἁπλουστάτων ὄντων
θεωρουμένης ἢ τῆς κατὰ τὴν νοερὰν αὐτῶν ἀντίληψιν ὑφισταμένης πάσης

τε πρὸς τὸ ψεῦδος ἀντιθέσεως ἐξῃρημένης, ὑπὲρ ἧς καὶ αὐτὸς ἔν τε τῇ
Θεολογικῇ διείλεκται πραγματείᾳ καὶ ἐν τῷ τρίτῳ βιβλίῳ τῶν Περὶ ψυχῆς;),
ἀλλὰ τὴν ἐν ταῖς λεκτικαῖς ὑφισταμένην κινήσεσιν, ἥτις δέδεικται τῶν

1 αὐτὸς διαίρεσιν cm. F 5 γὰρ om. a 5. 6 διαίρεσίν ἐστι τὸ ψ. καὶ τὸ ἀλ. b
7 εἴτε-εἴτε] οὔτε—οὔτε F προφορητικοῖς AM 8 πάντως suppl. G2 9 ἢ
(prius)] καὶ AM 10 παρὰ om. Α 14 θεωρ. λόγ. colloc. FMa 15. 16 ἡ
τυχοῦσα — λόγον om. F 16 τὸν λόγον a 17 ἔσται Α συμπλ.] συμπληρούμενα
M οὐδὲν om. F 19 τὸ κατηγορουμένῳ (ex ρούμενον) corr.) F 20 ὅταν
ἄν F 22 λόγον θεωρεῖται a 24 πραγματεύεσθαι Α 29 τοῖς νοητοῖς a
30 ὄντων prius om. Fa: alterum om. G 31 τῆς om. G 32. 33 ἔν τε τῇ
Θεολογικῇ] Metaph. Λ 9 p. 1074b15 sq. 33 ἐν τῷ τρίτῳ βιβλ. τῶν II. ψ.] Γ 6
p. 430a26 sq. 34 κίνησιν Ma δέδεικται] p. 2,23




λεκτῶν πάντων περὶ μόνον τὸν ἀποφαντικὸν λόγον ὑφίστασθαι δυναμένη.

τούτῳ τε οὖν ἐπιστῆσαι χρὴ καὶ ὅτι τὰ ὀνόματα αὐτά, τοῦτ’ ἔστι καθ’
ἑαυτά, καὶ τὰ ῥήματα εἰπὼν τοῖς ἁπλοῖς ἐοικέναι νοήμασι, παραδείγματα
τούτων παραθέσθαι βουληθεὶς ἐπήγαγεν οἷον ὁ ἄνθρωπος ἢ τὸ λευκόν,
ὅταν μὴ προστεθῇ τι, ὡς μὲν ὄνομα τὸ ἄνθρωπος λαβὼν ὡς δὲ

ῥῆμα τὸ λευκόν, καίτοι οὐδὲν ἧττον τοὐ ἄνθρωπος ὄνομα εἶναι δοκοῦν,
οὐχὶ κατὰ τὸν εἰωθότα λέγεσθαι περὶ τῶν ῥημάτων διορισμὸν συναριθμῆσαι
τὸ λευκὸν τοῖς ῥήμασιν ἀξιώσας, ἀλλὰ κατὰ τὸν πᾶσαν φωνὴν κατηγοροῦ.
24r

μένον ὅρον ἐν προτάσει ποιοῦσαν ῥῆμα καλεῖσθαι διαταττόμενον· περὶ οὗ

σαφέστερον ἐροῦμεν ἐξηγούμενοι τὸν περὶ τοῦ ῥήματος λόγον.


Εἰ δέ τις ἀποροίη πῶς ὁ Ἀριστοτέλης εἶπε μηδὲν μήτε τῶν ὀνομάτων

τῶν μήτε τῶν ῥημάτων ἀληθείας ἢ ψεύδους ὑπάρχειν δεκτικόν, καίτοι
σαφέστατα τῶν τοῦ πρώτου παρὰ τοῖς γραμματικοῖς λεγομένου προσώπου
ῥημάτων πάντων ἢ ἀλήθειν ἢ ψεῦδος δηλούντων, ὡς ὅταν εἴπω ῾περιπατῶ᾿,


καὶ τῶν τοῦ δευτέρου ὡς τοῦ περιπατεῖς, καὶ τῶν τοῦ τρίτου, ὅσα ἐπί τινος
ὡρισμένου λέγεται, ὡς τὸ ὕει ἢ βροντᾷ ἢ ἀστράπτει, ῥητέον ὅτι οὐ τὰ
ῥήματα αὐτὰ καθ’ ἑαυτά ἐστι τὰ τὴν ἀλήθειαν ἢ τὸ ψεῦδος σημαίνοντα,
ἀλλ’ ἡ τῶν τοιούτων ῥημάτων πρὸς τὰ ὀνόματα τῶν προσώπων, ἐφ’ ὧν

λέγονται, συμπλοκή· καὶ γὰρ εἰ μὴ κατ’ ἐνέργειαν ἐκεῖνα λέγονται, ἀλλὰ

προσυπακούονταί γε τοῖς μὲν τοῦ πρώτου προσώπου τὸ ἐγώ, τοῖς δὲ τοῦ
δευτέρου τὸ σύ, τοῖς δὲ τοῦ τρίτου τοῖς ἐπί τινος ὡρισμένου λεγομένοις
αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ ὡρισμένον, καθ’ οὗ λέγονται, ὡς ἐπὶ τοῦ ὕει βροντᾶ τὸ ὁ

Ζεύς, ὥστε καὶ ἐνταῦθα ὁ ὅλος λόγος ἐστὶν ὁ ἐκ τοῦ ῥήματος καὶ τοῦ
προσυπακουμένου αὐτῷ ὀνόματος ὁ τὴν ἀλήθειαν ἢ τὸ ψεῦδος δεχόμενος,

‘ἐγὼ περιπατῶ᾿ ‘σὺ πριπατεῖς᾿ ὁ Ζεὺς ὕει’· καὶ διὰ τοῦτο ὅσα τῶν τοῦ
τρίτου προσώπου ἐπὶ μηδενὸς λέγεται ὡρισμένου, οὐδὲν οὔτε ψεῦδος οὔτε

ἀληθὲς σημαίνει ὡς τὸ περιπατεῖ· μὴ γὰρ ὄντος δήλου περὶ τίνος λέγεται
τὸ περιπατεῖ, οὐδὲν ἂν οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος σημαίνοιτο. ἀλλὰ
ταῦτα μὲν φανερά· τὸ δέ γε ὅταν μὴ προστεθῇ τι σημαίνοι ἄν ὡς
24v


δέοι πρὸς τὸ γενέσθαι λόγον ἀληθῆ ἢ ψευδῆ προστίθεσθαι ἢ τῷ ὀνόματι
ῥῆμα ἢ τῷ ῥήματι ὄνομα· ὅτι γὰρ οὐχ ἡ τυχοῦσα προσθήκη γινομένη
τοῖς ὀνόμασιν ἢ τοῖς ῥήμασι τὸν ἀποφαντικὸν ἐργάζεται λόγον, ἐδήλωσε

τὸ τραγέλαφος ὄνομα παραθέμενος, ἐν ᾧ προστίθεται μὲν τῷ ἔλαφος

1 λεκτῶν] λεκτικῶν a 3 ἐν τοῖς G νοήμ.] ῥήμ. G1 4 ὁ] corrigas τὸ (cf.
p. 43v24 ed. Ven.) 5 ἄνθρ.] ἄνθος F δὲ] ὸ 6 ὄνομα om. G
7 ὡς οὐχὶ F: ὡς οὐ a 8 τοῖς ora. G ἀξιώσεις AMa: ἠξίωσας F τὸν] τὸ
G2M πᾶσι F 9 ὅρον] ὄνομα G2 ποιοῦσαν om. M 15 τοῦ (alt.)] τὸ Ga
περιπατῶ F καὶ τῶν τοῦ δευτ.—περιπατεῖς iter. F 16 ὡρισμένου ῥήματος
AM 19 post μὴ add. τὰ ὀνόματα del. Α λέγωνται (alt.) A2 19.20 ἀλλ'
ὑπακ. FG 20 δὲ τοῦ (ante δευτ.) suppl. G2 21 τοῦ om. G 22 λέγεται FGa
τὸ (alt.) om. AFGa 23 ὅλος] ὅρος F post λόγος add. λύσις a 24 ὁ om. G
26 ὡρισμ. λέγεται G 26. 27 οὔτε ἀλ. οὔτε ψ. (num. corr.) G 28 ἄν om. F
29 γε om. Α συμβαίνοι ’ 33 παραθείς G προστέθειται AM




ὀνόματι τὸ τράγος, εἰ καὶ μὴ ἅπαν, οὐδὲν δὲ ἀληθὲς οὕτε ψεῦδος ἐκ
τούτου γε σημαίνεται. καὶ ἅμα δεικτικὸν ἂν εἴη τοῦτο ἀπὸ τοῦ μᾶλλον
τοῦ μηδὲν τῶν ἁπλῶν ὀνομάτων ἀληθές τι ἢ ψεῦδος σημαίνειν· εἰ γὰρ ἃ

μᾶλλον εἰκὸς ἐν τοῖς ὀνόμασι δέχεσθαί τι τούτων μὴ δέχεται τοιαῦτα

δέ ἐστι τὰ σύνθετα, οἷον τὸ τραγέλαφος, κατ’ αὐτὸ τὸ σύνθετα εἶναι
τοῖς ὁμολογουμένως δεκτικοῖς οὖσι τούτων λόγοις ἐοικότα), σχολῇ γ’
ἂν τὰ ἁπλᾶ τῶν ὀνομάτων ἀληθές τι ἢ ψεῦδος σημαίνοι, μᾶλλον τῶν

συνθέτων διεστῶτα τῶν ἀποφαντικῶν λόγων. τῷ οὖν τραγέλαφος ὀνόματι
σημαίνοντί τι ἐν μόνῃ τῇ ἐπινοίᾳ κείμενον νόημα τὸ μὲν μὴ εἶναι

προστιθέμενον ἀληθῆ ποιήσει λόγον τὸ δὲ εἶναι ψευδῆ, πρὸ τῆς προσθήκης

οὐδέτερον τούτων σημαίνοντι.


Τὸ δὲ ἀπλῶς ἢ κατὰ χρόνον τίποτε βούλεται; λέγω δὴ ὅτι τὸ
μὲν ἁπλῶς σημαίνοι ἄν τὸ ἀορίστως, ἁπλῶς οὕτως εἰπεῖν ‘τραγέλαφος
ἦν᾿ ἢ ῾τραγέλαφος ἔστιν᾿ ἢ ῾τραγέλαφος ἔσται’, τὸ δὲ κατὰ χρόνον τὸ

μετὰ προσθήκης τοῦ χρόνου, καθ’ ὃν ἦν ἢ ἔσται, οἷον ῾τραγέλαφος ἦν

χθὲς ἡ πέρυσιν ἢ ἔσται αὔριον ἢ εἰς τὸ ἑξῆς ἔτος᾿. τὸ μὲν οὗν ἁπλῶς
ἢ κατὰ χρόνον τοῦτ῾ ἂν σημαίνοι.


Προσεκτέον δὲ ὅτι τὰ ὀνόματα αὐτὰ καὶ τὰ ῥήματα εἰπὼν ἐοικέναι
τῷ ἄνευ συνθέσεως ἡ διαιρέσεως νοήματι οὐδὲν ἔτι ἐπήγαγεν, ὅπερ
25r


ἦν ἀκόλουθον περὶ τῶν ἐκ τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων συγκειμένων
λόγων ὡς ἐοικότων τοῖς μετὰ συνθέσεως ἢ διαιρέσεως νοήμασιν. οὐ μὴν
οὐδὲ παντάπασιν αὐτὸ παραλέλοιπεν, ἀλλ’ ἐνεδείξατο διὰ τοῦ εἰπεῖν ὅταν

μὴ προστεθῇ τι· τοῦτο γὰρ αὐτόθεν ἐστὶ δηλωτικὸν τοῦ ὅτι τὰ μετὰ
προσθήκης ἀλλήλων λεγόμενα ὀνόματά τε καὶ ῥήματα οὐκέτι τοῖς ἁπλοῖς

ἐοίκασι νοήμασιν, ἀλλὰ τοῖς μετὰ συνθέσεως τῶν ἁπλῶν ἢ διαιρέσεως

γινομένοις. ἐπεὶ τοίνυν τὰ περὶ τούτων ἀνελλιπῶς ἡμῖν ἐξείργασται,
μεταβατέον ἐφεξῆς ἐπὶ τὴν θεωρίαν τοῦ τε ὀνόματος καὶ τοῦ ῤήματος καὶ
τῶν ἄλλων, περὶ ὧν ἐκ προοιμίων ὑπέσχετο ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης διδάξαι.


p. 16ai9 Ὅνομα μὲν οὖν ἐστι φωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκην

ἄνευ χρόνου, ἧς μηδὲν μέρος σημαντικόν ἐστι κεχωρισμένον.


Ὅτι μὲν εἰκότως προτετίμηται τὸ ὄνομα τοῦ ῥήματος ἐν τῇ διδακαὶ


1 suppl. G2 2 τούτου] τοῦ M γε] λεγομένου AM 2 σημαίν.] συμβαίνει
a ἅμ δεικτ.] ἀναδεικτ. F 3 ὀνομάτων suppl. G4 4 εἰκὸς om. FG
δέχεται (priore 1.) F δέχηται (alt. 1) Α 5 δὲ ex δέχεσθαι corr. F 6 ὁμολογουμένις
μένοις AMa γ’ om. AFM 7 σημαίνειν Α 9 νόημα] ὄνομα F 13. 14 εἰπεῖν
τραγ. ἢ μὴ τραγ. ἐστίν FG 14 τραγέλαφος (ante ἔσται) om. F 15 ὡρισμένου κρόνου
AM ἢ om. M 19 τῳ] τὸ F post νοήματι add. οὐ μὴν οὑδὲ παντάπασιν
αὐτὸ παραλRοιπεν ἀλλ’ ἐνεδείξατο διὰ τὸ (sic) εἰπεῖν del. G 21 τοῖς] τῆς FG
23 τὰ om. AMa 26 γινομένης G 27 ἑξῆς a τοῦ (ante ῥήμ.) om. F
29 ante lemma add. tit. Περὶ ὀνόματος AGMa, (in mrg.) F οὖν om. F 29.30 σημαντ.
—κεχωρισμένον ora. M 30 ἐστὶ σημ. colloc. ab ἐστι eicias (cf. p. 32,25)
31 προτετίμ.] προτέτακται F ἐν τῇ διδασκαλίᾳ om. G




σκαλίᾳ, φανερόν· τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα τὰς ὑπάρξεις σημαίνουσι τῶν πραγμάτων
τὰ δὲ ῥήματα τὰς ἐνεργείας ἢ τὰ πάθη, προηγοῦνται δὲ τῶν ἐνεργειῶν
καὶ τῶν παθῶν αἱ ὑπάρξεις. ἐν δὲ τῷ ἀποδεδομένῳ τοῦ ὀνόματος
λόγῳ παρείληπται ἡ μὲν φωνὴ ὕλης ἔχουσα λόγον πρός τε τὸ ὄνομα


καὶ τὸ ῥῆμα καὶ τὸν ἐκ τούτων συγκείμενον λόγον ὡς γένος τῆς κατὰ
25v

τὸ ὄνομα φωνῆς, πρὸς διάκρισιν τῶν ἁπλῶς ψόφων, οἳ καὶ ἀπὸ ἀψύχων
πολλάκις γίνονται σωμάτων· διαφέρει γὰρ ὁ ψόφος τῆς φωνῆς ὡς γένος
εἴδους, καὶ ψόφος μέν ἐστι πληγὴ ἀέρος αἰσθητὴ ἀκοῇ, φωνὴ δὲ ψόφος

ἐμψύχου γινόμενος ὅταν διὰ τῆς συστολῆς τοῦ θώρακος ἐκθλιβόμενος

ἀπὸ τοῦ πνεύμονος ὁ εἰσπνευθεὶς ἀὴρ προσπίπτῃ ἀθρόως τῇ τε τραχείᾳ
καλουμένῃ ἀρτηρίᾳ καὶ τῇ ὑπερῴᾳ ἤτοι τῷ γαργαρεῶνι καὶ διὰ τῆς
πληγῆς ἀποτελῇ τινα ἦχον αἰσθητὸν κατά τινα ὁρμὴν τῆς ψυχῆς, ὅπερ

ἐπὶ τῶν ἐμπνευστῶν παρὰ τοῖς μουσικοῖς καλουμένων ὀργάνων συμβαίνει,
οἷον αὐλῶν καὶ συρίγγων, τῆς γλώττης καὶ τῶν ὀδόντων καὶ τῶν χειλέων

πρὸς μὲν τὴν διάλεκτον ἀναγκαίων ὄντων, πρὸς δὲ τὴν ἁπλῶς φωνὴν οὐ
πάντως συμβαλλομένων.


To δὲ σημαντικὴ καὶ τὰ ἑξῆς ὡς διαφοραὶ τοῦ ὀνόματος πορὸς τὰς
ἄλλας φωνὰς παραλαμβάνονται. τὸ μὲν οὖν σημαντικὴ διακρίνει τὸ
ὄνομα τῶν ἀσήμων φωνῶν, οἷον βλίτυρι κνάξ· εἰ γὰρ τὸ ὄνομά τινός ἐστι

τοῦ ὀνομαζομένου, δῆλον ὅτι αἱ ἄσημοι φωναὶ μὴ ὄντος τοῦ ὀνομεζομένου

οὐκ ἄν εἶεν ὀνόματα. τὸ δὲ κατὰ συνθήκην χωρίζει αὐτὸ
τῶν φύσει σημαντικῶν φωνῶν. τοιαῦται δέ εἰσιν αἱ τῶν ἀλόγων ζῴων
φωναί· ξένου γάρ τινος ἐπιστάντος ὁ κύων ὑλακτήσας ἐσήμανε τὴν τοῦ
ξένου παρουσίαν. ἀλλ’ οὐ κατά τινα συνθήκην πρὸς ἀλλήλους καὶ ὁμολογίαν


προίενται τὴν τοιαύτην φωνὴν οἱ κύνες. ἴδοι δὲ ἄν τις καὶ ἐπὶ
ἀνθρώπων τοιαύτας φωνάς, ἃς ἐν τοῖς σφοδροῖς πάθεσιν ὄντος φθεγγόμεθα,
οἷον στεναγμὸν λέγω | καὶ καγχασμὸν καὶ ὅπερ ἐλέγομεν ἐπὶ τῶν ἐκ γενετῆς
26r

τῆς κωφῶν ἢ τῶν παίδων τῶν ἀδιαρθρώτως φθεγγομένων, πρὶν δύνασθαι
παρακολουθεῖν. αἷς ἐοίκασιν αἱ τῶν ἀλόγων ζῴων φωναὶ ποτὲ μὲν θορυβωδῶς

ποτὲ δὲ προσηνῶς καὶ μετά τινος γαληνιαίας διαθέσεως ὑπ’ αὐτῶν προαγόμεναι.

τῶν οὖν τοιούτων φωνῶν χωρίζει τὸ ὄνομα προστεθὲν τὸ κατὰ
συνθήκην, ταὐτὸν σημαῖνον τῷ θέσει· συνέθεντο γὰρ πρὸς ἀλλήλους
Ἕλληνες μὲν τοῖσδε τοῖς ὀνόμασι τὰ πράγματα καλεῖν, Ἰνδοὶ δὲ ἑτέροις

καὶ Αἰγύπτιοι ἄλλοις, καὶ οἱ αὐτοὶ τὰ αὐτὰ ποτὲ μὲν ἄλλοις ποτὲ δὲ

ἑτέροις. καὶ εἰσὶ ταῦτα τῶν νοημάτων τῶν ἡμετέρων σημαντικά. στεναγμοὶ

2. 3 τῶν παθ. καὶ τῶν ἐνεργ. F 5 τούτου ’ τῆς om. M 6 ἀπὸ om. F
9 ἐξ ἐμψ. Fa γενόμενος M συστολλῆς F 10 προσπίπτει Α τε om. a
10. 11 κὰλ. τραχείᾳ a 11 ἤτοι] εἴ τι Α 12 ἀποτελεῖ AF 13 τῶν ὀργ. G
14 καὶ τῶν χειλέων suppl. G2 τῶν (ante χειλ.) om. AMa 17 διαφορὰ Ga
19 κοάξ Ma 20 post όνομαζ. add. ὄνομα a 20. 21 μὴ—ὀνομαζομένου om.
22 τοιαῦτα AM 23 φωναί om. M 26 ἃς om. M ὄντων φθεγγομένας M
27 ἐλέγομεν] ρ. 23,3 27. 28 γενετοῖς F 28 τῶν (post παίδων) iter. G
29 ζῴων om. AF 30 γαληναίας AM 32 μὲν γὰρ a




δὲ καὶ καγχασμοὶ καὶ αἱ τῶν παιδίων ἢ τῶν ἀλόγων ζῴων φωναὶ νόημα
μὲν οὐδὲν σημαίνουσι, πάθη δέ τινα τῆς ψυχῆς καὶ διαθέσεις.

εἰς δύο γὰρ διχῇ τῆς ἀπλῶς φωνῆς διαιρουμένης, εἴς τε τὴν σημαντικὴν
καὶ τὴν ἄσημον καὶ τὴν ἐγγράμματόν τε καὶ ἀγράμματον, ὧν τὴν μὲν

ἔναρθρον τὴν δὲ ἄναρθρον καλοῦσι, διότι ἄρθροις ἑνὸς ζῴου διακρίνεσθαι
δυναμένοις ἀπ’ ἀλλήλων ἐοίκασιν αἱ συμπληροῦσαι τὴν διάλεκτον συλλαΒὶ

κατ’ ἐνέργειαν ἀπ’ ἀλλήλων διακεκριμέναι (καθάπερ τὰ στοιχεῖα, ὧν
ἡ ποιὰ σύλληψις ποιεῖ τὰς συλλαβάς, τοῖς φυσικοῖς αὐτοῖς στοιχείοις, ὧν
ἡ ποιὰ σύγκρασις ἀποτελεῖ τῶν ἄρθρων ἕκαστον), τέιταρας μὲν συμβαίνει


γίνεσθαι κατὰ τὰς συμπλοκὰς τῶν ἁπλῶν συζυγίας, ἐκ δὲ τούτων μίαν
εἶναι, ὑφ’ ἣν ἀνάγονται τό τε ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα καὶ οἱ ἐκ τούτων συγ
κείμενοι λόγοι· συμβήσεται γὰρ τὴν μὲν εἶναι φωνὴν σημαντικὴν καὶ
26v

ἐγγράμματον ὡς τὴν ἄνθρωπος, τὴν δὲ σημαντικὴν καὶ ἀγράμματον ὡς
τὴν κυνὸς ὑλακήν. τὴν δὲ ἄσημον καὶ ἐγγράμματον ὡς τὸ βλίτυρι, τὴν δὲ

ἄσημον καὶ ἀγράμματον ὡς τὸν μάτην καὶ οὐ τοῦ σημῆναί τι χάριν γινόμενον

μένον συριγμὸν ἢ <τὴν> φωνῆς τινος τῶν ἀλόγων ζῴων μίμησιν, οὐ
μιμήσασθαι χάριν γινομένην (τοῦτο γὰρ ἤδη σημαντικόν) ἀλλ’ ἀτάκτως
καὶ ἀσκόπως. ἐπεὶ τοίνυν τὸ ὄνομα σημαντική τε καὶ ἐγγράμματός ἐστι
φωνή, διαφέρει τῶν μὲν ἀσήμων, εἴτε ἐγγραμμάτων εἴτε μή, τῷ σημαντικὴ


εἶναι, τῶν δὲ σημαντικῶν μὲν ἀγγραμμάτων δέ, ὁποῖαί εἰσιν αἱ Φύσει
ῥηθεῖσαι, τῷ ἐγγράμματος εἶναι, ὅπερ ὁ Ἀριστοτέλης ἐκάλεσε κατὰ συνθήκην,
εἰκότως, ἐπείπερ ἡ περὶ τὰς φωνὰς συνθήκη μόνων ἐστὶν ἀνθρώπων
ἔργον· οὔτε γὰρ τῶν ὑπὲρ τὸν ἄνθρωπον οὔτε τῶν ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον

οὐδὲν πέφυκε τῇ συνθήκῃ - χρῆσθαι· τὰ μὲν γὰρ οὐ δεῖται, τὰ δὲ οὐ

δύναται πρὸς ἄλληλα συντίθεσθαι). μόνων οὖν ἀνθρώπων ἔργον ἡ συνθήκη,
καὶ ἐπεὶ οὐκ ἠδύναντο πασῶν μεμνῆσθαι τῶν φωνῶν, ἐπενόησαν τὰ γράμματα
ἕκαστοι, δι’ ὧν τὰς παρ’ αὐτοῖς ἀπογράψονται φωνάς. ὥσ·τε τῷ

κατὰ συνθήκην τῆς ἰδιότητος τῶν πραγμάτων σημαντικῷ, περὶ οὗ τοῖς
φιλοσόφοις ὁ λόγος, τὸ ἐγγράμματον ἕπεται, καὶ ἔμπαλιν· οὐδὲ γὰρ ἄλλο

τί ἐστι τῶν γραμμάτων ἔργον ἢ τὸ σύμβολα εἶναι τῶν φωνῶν τῶν ἀνθρωπίνων,

ἃς κατὰ συνθήκην οὔσας ἐδείκνυμεν. διὸ καὶ αὐτὸς ἐν τοῖς ἑξῆς
ἀγραμμάτους ψόφους προσαγορεύσει τὰς φωνὰς τῶν ἀλόγων ζῴων. |


3 διαιρ.] θεωρουμένης M 4 καὶ εἰς τὴν ἄσ. G ἀσήμαντον M τὴν (ante
ἐγγράμ.) om. Α τε om. Α τὴν ἀγράμ. Α 8 ante τοῖς φυσ. add. ὡσαύτως a
αὐτοῖς ’ila: αὐτὰ AG2 10 συζυγιῶν GMa 13 ἀνθρώπου G 13. 14 ὡς τὴν—
ἐγγράμματον siippl. G2 14 τοῦ κυνὸς AM 14. 15 καὶ ἐγγράμ.—ἄσημον om. M
14 ἐγγράμ.] ἀγράμ. Α 15 τι] τινι AFGa χάριν om. M 16 συρισμὸν AM
τὴν inseiui 18 τε om. FG 19 ἐγράμ. Α εἴτε (prius)] ἤτοι M εἴτε μὴ
om. M 21 τῳ] τὸ Α ὁ om. a ἐκαo. post εἰκ. coll. a 22 μόνον Ma
23 τὸν (prius) om. F τῶν (alt.)] τὸν Α 25 μόνον A2a οὖν] γὰρ AM
ἡ συνθ. ἔργον M 26 ἔδυν. AF τὰ cm. AG 26. 27 ἕκαστοι γράμ. Α: ἔκ. τὰ
γράμ. M 27 ἀπογράφονται FGMa τῳ] τὸ Α: τὰ Ma 28 σημαντικὸν Α:
σημαντικὰ FGa 29 τὸ δὲ ἐγγράμ. G ἐγγράματον Α 30 γραμμ.] πραγμάτων F
31 διὸ—ζῴων (32) om. M ἑξῆς] p. 16a29 32 προσαγορεύει Fa post ζῴων
add. ἃς οὐ κατὰ συνθήκην οὔσας ἐδείκνυμεν a, in mrg. Α





ἁλλ’ ἐπεὶ ταῦτα πάντα κοινά ἐστι τῷ ὀνόματι πρὸς τὸ ῥῆμα (κἀκεῖνο
27r

κεῖνο γὰρ φωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκην), προστίθεται τὸ ἄνευ χρόνου
πρὸς διάκρισιν τῶν ῥημάτων. τὸ δὲ ἄνευ χρόνου ὅτι οὐ τοῦτο σημαίνει
τὸ μηδέποτε μηδαμῶς χρόνον σημαίνειν, ἀλλὰ τὸ μὴ προσσημαίνειν χρόνον;


καλῶς ὁ φιλόσοφος Πορφύριος ἐπεσημήνατο· ὀνόματα μὲν γὰρ τὸ σημερινὸν
καὶ χθεσινὸν καὶ περυσινόν, χρόνου δηλωτικὰ ὄντα, ἀλλ’ ὡς αὐτόθεν
σημαίνοντα χρόνον τινὰ καὶ οὐχὶ προσσημαίνοντα, καθάπερ τὰ ῥήματα·

τούτων γὰρ ἕκαστον προηγουμένως μὲν ἐνέργειάν τινα ἢ πάθος σημαίνει,
κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καὶ τὸν χρόνον, καθ’ ὃν ἐνεργεῖν ἢ πάσχειν συμβέβηκεν,

ὥσπερ τὸ περιπατῶ πρώτως μὲν τὴν τοιάνδε τοῦ σώματος

κίνησιν δηλοῖ, δευτέρως δέ γε τὸν νῦν χρόνον. διὸ καὶ προσσημαίνειν
τὸν χρόνον ῥηθήσεται τὰ ῥήματα ἐν τοῖς περὶ αὐτῶν λόγοις, ὡς ἄν πρὸς
τῷ ἕτερόν τι προηγουμένως σημαίνειν ἔχοντα καὶ τὴν τοῦ χρόνου μήνυσιν
ὥσπερ ἑπομένην. τὸ δέ γε χθεσινὸν οὐ προσσημαίνει τὸν χρόνον, ἀλλὰ


σημαίνει, ὡς αὐτῷ τούτῳ τῷ μέρει τοῦ χρόνου κείμενον ὄνομα, μᾶλλον
δὲ πράγματι κατὰ τοῦτο τὸ μέρος τοῦ χρόνου γεγονότι· τὸν γὰρ χρόνον
αὐτὸν οἷον τὴν προσεχῶς ἠνυσμένην ἡμέραν ἢ διὰ τοῦ χθὲς ἐπιρρήματος
σημαίνομεν ἢ δι’ αὐτοῦ τούτου τοῦ λόγου τὴν προσεχῶς ἠνυσμένην ἡμέ·
ραν λέγοντες, τοῦ μὲν λόγου τὸν χρόνον αὐτὸν καθ’ αὑτὸν δηλοῦντος τοῦ


δὲ ἐπιρρήματος τὴν προσθήκην τῶν ἐν αὐτῷ γινομένων ἐνεργειῶν ἢ παθῶν
ἀπαιτοῦντος | κατὰ τὸν νόμον τῶν ἐπιρρημάτων. διαφέροι δ’ ἄν 27v
καὶ τὰ τοιαῦτα ὀνόματα τῶν ῥημάτων τῷ μηδεμίαν ἐνέργειαν ἢ πάθος
δηλοῦν, ὥσπερ τὰ ῥήματα, καὶ τῷ μᾶλλον ἐκείνων περιγράφειν τοὺς χρόνους,
καθ’ οὗς αἱ γενέσεις.


Τὸ δὲ ἧς μηδὲν μέρος σημαντικὸν κεχωρισμένον τῶν ἐκ
πλείονων ὀνομάτων συμπεφορημένων φωνῶν διακρίνει τὸ ὄνομα, ὡς ὅταν
εἴπω ‘ζῷον λογικὸν θνητόν’· τῷ γὰρ τοιούτῳ λόγῳ ἀτελεῖ πρὸς ἀπόφανσιν
ὄντι πάντα τὰ ἄλλα ἐφαρμόσει. διαφέρουσι δὲ τὰ ὀνόματα τῶν τοιούτων

λόγων, ὅτι τούτων μὲν τὰ μέρη σημαντικά ἐστι καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα, τὸ

ζῷον τὸ λογικὸν τὸ θνητόν, τῶν δὲ ὀνομάτων οὐδαμῶς τὰ μέρη σημαίνει,
καθάπερ ἡ ἂν συλλαβὴ ἐπὶ τοῦ ἄνθρωπος ὀνόματος, ἀλλὰ συσσημαίνειν
μὲν λέγεται τοῖς ἄλλοις τοῦ ὀνόματος συνταττομένη μέρεσιν, οὐ μέντοι

σημαίνειν.


2 προστέθειται Α 3 πρὸς διάκρισιν—χρόνου om. FG post χρόνου add. ὅπερ
FG ὅτι om. AFMa 4 μὴ om. G προσημ. A 5 καλῶς
οὖν Fa: κὰλ. δὲ M γὰρ suppl. G2: om. a σημερεινὸν F 6 περσινὸν F: περισυνὸν
G χρόνον δηλωτικαὶ Α ὄντα om. AM 10 πρῶτον FGM
11 προσημ. Α 13 τῷ] τὸ AMa σημαίνει Α μήνυσιν] κίνησιν F
17 ἡ om. GMa 18 τούτου om. Α 19 λέγουσι Ma τοῦ μὲν—δηλοῦντος ante ἢ
δι’ αὐτοῦ (18) colloc. a μὲν γὰρ Ga 20 γενομ. Α 21. 22 διαφέροι—
ῥημάτων suppl. G2 21 διαφέρει AGa 22 τῷ] τὸ AF 23 δηλοῦντα ὢ
τῷ] τὸ M 2.5 ἐστὶ σημαντ. ab 27 ἀπόφασιν AGM 31 αν(??)] ἄνθρω G2





p. 16a21 ’Ev γὰρ τῷ Κάλλιππος τὸ ἵππος οὐδὲν αὐτὸ καθ’
ἑαυτὸ σημαίνει, ὥσπερ ἐν τῷ λόγῳ ἰῷ καλὸς ἵππος. οὐ μὴν
οὐδ’ ὥσπερ ἐν τοῖς ἁπλοῖς ὀνόμασιν, οὕτως ἔχει καὶ ἐν τοῖς
πεπλεγμένοις· ἐν ἐκείνοις μὲν γὰρ οὐδαμῶς τὸ μέρος σημαντικόν,

ἐν δὲ τούτοις βούλεται μέν, ἀλλ’ οὐδενὸς κεχωρισμένον,
οἷον ἐν τῷ ἐπακτροκέλης τὸ κέλης. τὸ δὲ κατὰ συνθήκην,
θήκην, ὅτι φύσει τῶν ὀνομάτων οὐδέν ἐστιν, ἀλλ’ ὅταν
γένηται σύμβολον, ἐπεὶ δηλοῦσί γέ τι καὶ οἱ ἀγράμματοι
Ψόδφοι οἶον θηρίων, ὦν οὐδέν ἐστιν ὄνομα.


῾Η χρεία τῶν παραληφθεισῶν ἐν τῷ λόγῳ τοῦ ὀνόματος διαφορῶν
παραδίδοται διὰ τούτων, ἀρχομένης τῆς διδασκαλίας ἐκ τῆς τελευταίας
ῥηθείσης· λέγεται | γὰρ πρῶτον τίνος ἕνεκα προστέθειται τὸ ἧς μηδὲν
28r

μέρος σημαντικὸν κεχωρισμένον. φησὶν οὖν ὅτι πρὸς διάκρισιν
εἴρηται τοῦτο τῶν ἐξ ὀνομάτων συγκειμένων λόγων· ἐπὶ γοῦν τοὐ Κάλλιππος

ὀνόματος τὸ ἵππος οὐδαμῶς σημαίνει τὸ τοιόνδε ζῷον, καίτοι ἐν

τῷ καλὸς ἵππος λόγῳ σημαντικὸν αὐτοῦ τυγχάνον, οὐδὲ ἐν τῷ ἐπακτροκέλης,
ὅπερ ἐστὶ νεὼς ὄνομα λῃστρικῆς, τὸ κέλης, οὐδὲ ἐπ’ ἄλλου τῶν
τοιούτων οὐδενός· ἁπλῶν γάρ εἰσι νοημάτων σημαντικὰ τὰ τοιαῦτα ὀνόματα,
κἂν δοκῇ τινα κατὰ τὴν λέξιν σύνθεσιν ἔχειν, ὥσπερ οἱ λόγοι τῶν


συνθέτων εἰσὶ δηλωτικοὶ νοημάτων κατὰ τὰ πρότερον περὶ τούτων
διωρισμένα. καὶ ἐπὶ τοῦ Κάλλιππος τοίνυν, εἴπερ ἐστὶν ἁπλοῦ δηλωτικὸν
νοήματος τοῦ ἀνθρώπου, ᾧ κεἶται τοῦτο τὸ ὄνομα, δῆλον ὅτι τὸ

ἵππος ὅταν ὡς μέρος αὐτοῦ λαμβάνηται, οὐκ ἔχει τὴν αὐτὴν δύναμιν τῷ
καθ’ ἑαυτὸ λεγομένῳ· καθ’ ἑαυτὸ μὲν γὰρ ὡς ὄνομα ῥηθὲν τὸ ἵππος

σημαίνει τὸ τοιόνδε ζῷον, ὅταν δὲ ὡς μέρος τοῦ Κάλλιππος ληφθῇ, ἀποσπασθὲν
τῆς οἰκείας ὁλότητος, νεκρόν τι κατὰ τὸ σημαίνειν γίνεται,

μηδὲν διαφέρον τῶν παντάπασιν ἀσήμων συλλαβῶν, αἳ μέρη εἰσὶν ἁπλῶν
ὀνομάτων, ὡς ἐπὶ τοῦ Πλατῶν ἢ Δίων, πλὴν τούτῳ μόνον, ὅτι τὰ μὲν
τῶν ἁπλῶν ὀνομάτων μέρη οὐδὲ δόκησιν ἔχει τοῦ καθ’ ἑαυτὰ σημαντικὰ

εἶναι, τὰ δὲ τῶν διπλῶν φαντασίαν μέν τινα παρέχει τοῦ σημαίνειν, ὅπερ

Ἀριστοτέλης βούλεσθαι εἶπεν, οὐ μέντοι καὶ κατὰ ἀλήθειαν τοῦτο

1 αὐτὸ—ὄνομα (9) om. M αὐτὸ om. A 2 ὣσπερ—ὄνμα (9) om. G τῶ
λόγω τὸ AF 4 ἐν ἐκείνοις-ὄνομα (9) om. a τὸ μέρος οὐδ. b 6 post κέλης
add. οὐδὲν σημαίνει καθ’ ἑαυτό b 1 1 παραδίδονται F τελευταῖον FGMa
12 τίνος πρ. Α προστεθήσεται Α 12. 13 μέρος μηδὲν (num. corr.) G 13 ἐστὶ
σημ. Μa φησὶ γοῦν a 14 λόγων om. ’Ma 15 ὀνόματος om. G τὸ (ante τοιόνδε)
suppl. G2 καίτοι] καὶ ταῦτα FGa 17 ὄνομα νεὼς G ἄλλων Α 20 τῶν
νοημ. FGa πρότερον] p. 18,2 sq. 22 νόημα G 23. 25 ὡς] εἰς F 23 τῳ] τῶν
AFMa 24 ἑαυτῶ (pr. 1.) Α λεγομένων FMa 25 τὸ τοιόνδε] τόδε τὸ FG2M:
om. G1 28 όνομ,.] νοημάτων F 28.29 ὡς—-'ονομάτων om. M 28 ἐπὶ] ἀπὸ F
πλάτωνος ἡ δίωνος FG τοῦτο FGa 31 καὶ ora AM τὴν ἀλήθ. G
Comment. in A list. IV 5. Ammon. in Interpr. 3




ἐργάζεται. κτὰ τοῦτον οὖν τὸν κανόνα διαστήσομεν πολλάκις ὀνόματα
λόγων διὰ τῶν αὐτῶν ἐκφω|νουμένων τοῖς ὀνόμασι συλλαβῶν, ὡς ἐπὶ τοῦ
28v

Νεάπολις καὶ Ἡλιούπολις· ὅταν μὲν γὰρ τό τε νέα καὶ τὸ πόλις ἢ
ἡλίου καὶ τὸ πόλις ὡς σημαντικὰ λαμβάνηται, λόγος ἔστι σημαντικὸς ἢ

τῆς νῦν κτισθείσης πόλεως ἢ τῆς ἡλίου ἱερᾶς, ἑκατέρου τῶν μερῶν ἰδίαν

τινὰ δηλοῦντος ἔννοιαν· ὅταν δὲ μηδέτερον αὐτῶν σημαντικὸν ᾖ καθ’
ἑαυτό, κύριον ἔσται ὄνομα τῆσδε τῆς πόλεως, ἑνὸς μόνου νοήματος ἐκ τοῦ
ὅλου σημαινομένου καὶ διὰ τοῦτο τῶν μερῶν οὐδετέρου σημῆναί τι
δυναμένου.


Ταῦτα μὲν οὖν ὁ Ἀριστοτέλης ἐπήγαγε τὴν τελευταίαν ἀποδοθεῖσαν
τοῦ ὀνόματος διαφορὰν ἐξηγούμενος. ἀκόλουθον δὲ ὂν ἐφεξῆς τὴν πρὸ
ταύτης ῥηθεῖσαν διαφορὰν παραστῆσαι, λέγω δὴ τὸ ἄνευ χρόνου, τοῦτο
μὲν παρῆλθεν ὡς εὐκαιρότερον ἐν τῇ τοῦ ῥήματος διδασκαλίᾳ περὶ αὐτοῦ

διαλεξόμενος, ἐν οἷς διδάξει πῶς ἀφορίζεται τὸ ῥῆμα, κατὰ τὸ προσσημαίνειν

χρόνον. τὸ δέ γε πρὸ τούτου τὸ κατὰ συνθήκην ἐξηγούμενός
φησι· τὸ δὲ κατὰ συνθήκην, ὅτι φύσει τῶν ὀνομάτων οὐδέν ἐδτικἀνταῦθα
ζητῆσαι ἄξιον πῶς τοῦ ἐν Κρατύλῳ Σωκράτους ἀγωνιζομένου

πρὸς τὸν Ἑρμογένην λέγοντα θέσει τὰ ὀνόματα εἶναι καὶ δεικνύντος
φύσει, διισχυρίζεται διὰ τούτων ὁ Ἀριστοτέλης μηδὲν τῶν ὀνομάτων εἶναι

φύσει. καὶ ῥητέον ὅτι διχῶς λέγεται τὸ φύσει παρὰ τοῖς φύσει εἶναι τὰ

ὀνόματα διαταξαμένοις, ὁμοίως δὲ καὶ τὸ θέσει διχῶς παρὰ τοῖς θέσει
αὐτὰ εἶναι τιθεμένοις· τῶν μὲν γὰρ φύσει αὐτὰ εἶναι ἀξιούντων οἱ μὲν
οὕτω τὸ φύσει λέγουσιν, ὡς φύσεως αὐτὰ οἰόμενοι εἷναι δημιουργήματα,
29r

καθάπερ ἠξίου Κρατύλος ὁ Ἡρακλείτειος ἑκάστῳ τῶν πραγμάτων ὑπὸ

φύσεως ἀφωρίσθαι τι λέγων οἰκεῖον ὄνομα, ὥσπερ καὶ αἴσθησιν ἄλλην
ἐπ’ ἄλλοις τῶν αἰσθητῶν ὁρῶμεν τεταγμένην· ἐοικέναι γὰρ τὰ ὀνόματα

ταῖς φυσικαῖς ἀλλ’ οὐ ταῖς τεχνηταῖς εἰκόσι τῶν ὁρατῶν, οἷον ταῖς σκιαῖς
καὶ τοῖς ἐν ὕδασιν ἢ τοῖς κατόπτροις ἐμφαίνεσθαι εἰωθόσι, καὶ ὀνομάζειν
μὲν ὄντως τοὺς τὸ τοιοῦτον ὄνομα λέγοντας, τοὺς δὲ μὴ τοῦτο μηδὲ ὀνομάζειν

ἀλλὰ ψοφεῖν μόνον, καὶ τοῦ ἐπιστήμονος τοῦτο ἔργον εἶναι, τὸ θηρᾶν

τὸ ὑπὸ τῆς φύσεως κατεσκευασμένον οἰκεῖον ἑκάστῳ ὄνομα, ὥσπερ τοὐ
ὀξὺ βλέποντος τὸ ἀκριβῶς διαγινώσκειν τὰς οἰκείας τῶν ἑκάστων ἐμφάσεις.


1 ἐργάζεσθαι πέφυκε a κατὰ] διὰ Α ad πολλάκις add. ἀκριβῶς in mrg. G
1. 2 τὰ ὀνόμ. τῶν λόγων AM 3 ὅτε M γὰρ om. M 3. 4 τὸ ante πόλις (prius)
ona. G: utrobique om. Α 6 δὲ] γε Α αὐτὸν Α 8 ὅλου] λόγου M τι
σημῆναι τι suppl. m.2) G 12 διαφ. ῥηθ. (num. (corr.) G 13 ἀκαιρ. a
14 ὡς A ἀφορίζεσθαι δεῖ AM 14. 15 προσημ. Α 15 τὸ κατὰ] περὶ
τοῦ κατὰ Fa 16 οὐδέ Α 17 τοῦ om. FG κρατύλλω Fa ἀγωνισαμ.
Α 18 ἑρμογἐνη AF εἶναι om. M 19 διὰ om. F 20 τὸ φύσει διχ. λέγ.
Fa 21 δὲ suppl. G2 23 οἰόμενοι om. M 24 κρατύλλος Ga ὁ ῾Ηρακλ.] καὶ
ἡράκλειτος Ma 25 ἀφορίζεσθαι Α λέγοντες Ma ὥσπερ suppl. G2 28 καὶ
τοῖς ἐν ὓδ. ἡ τοῖς κὰτ. ἐμφ.] cf. Plat. Rei p. 402 Β ὀνομάζει Α 29 τοὺς (prius)]
τὰ G τὸ om. AM λἐγ.] ἔχοντας ’ τοῦτο] τοιοῦτον AM
30 ἔργον μόνον F τῶ θηρᾶν Ma 32 xui ἀκριβῶς Ma





οἱ δὲ οὕτως αὐτὰ φύσει φασὶν εἶναι ὡς τῇ φύσει προσήκοντα τῶν ὀνομαζομένων

ὑπ’ αὐτῶν πραγμάτων, ὥστε τοὐ ἀρχικὴν (λόγου χάριν)
ἔχοντος φρόνησιν φύσει ὀνόματα εἶναι τὸ Ἀρχίδαμος καὶ Ἀγησίλαος καὶ
Βασιλίσκος καὶ ὅσα τοιαῦτα, τοῦ δὲ ἀνοήτου μηκέτι, καὶ τοῦ μὲν δεξιᾷ

τῇ τύχῃ χρωμένου τὸ Εὐτύχιος καὶ Εὔπρακτος, τοῦ δὲ ἀτυχοῦς οὐκέτι·

ἐοικέναι καὶ οὗτοι τὰ ὀνόματα λέγοντες εἰκόσιν, οὐ ταῖς φυσικαῖς ἀλλὰ
ταῖς ὑπὸ τῆς ζωγραφικῆς τέχνης ἀποτελουμέναις, ἣ διάφορα μὲν ὁμοιώματα
κατασκευάζει τῶν διαφόρων παραδειγμάτων, καὶ ἑκάστου μέντοι

σπουδάζει κατὰ δύναμιν ἀποτυποῦσθαι τὸ εἶδος, καθ’ ὃ καὶ πολλάκις

ἀπὸ τῶν ὀνομάτων ἐπιχειροῦμεν τὰς φύσεις τῶν ὀνομαζομένων
ὑπ’ αὐτῶν πραγμάτων θηρᾶν, | καὶ ταύτας γινώσκοντες πειρώμεθα τὰ κείμενα
29v

τοῖς πράγμασιν ὀνόματα σύμφωνα ταύταις δεικνύναι.


Τῶν δὲ αὖ θέσει εἶναι τὰ ὀνόματα διαταττομένων οἱ μὲν οὕτως τὸ
θέσει λέγουσιν, ὡς ἐξὸν ὁτῳοῦν τῶν ἀνθρώπων ἕκαστον τῶν πραγμάτων


ὀνομάζειν, ὅτῳ ἄν ἐθέλῃ ὀνόματι, καθάπερ Ἑρμογένης ἠξίου, οἱ δ’
οὕτως, ἀλλὰ τίθεσθαι μὲν τὰ ὀνόματα ὑπὸ μόνου τοῦ ὀνοματοθέτου, τοῦτον
δὲ εἶναι τὸν ἐπιστήμονα τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων οἰκεῖον τῇ
ἑκάστου τῶν ὄντων φύσει ἐπιφημίζοντα ὄνομα, ἡ τὸν ὑπηρετούμενον τῷ

ἐπιστήμονι καὶ διδασκόμενον μὲν παρ’ ἐκείνου τὴν οὐσίαν ἑκάστου τῶν

ὄντων, ἐπιταττόμενον δὲ πρεπῶδες αὐτῷ καὶ οἰκεῖον ὄνομα ἐπινοῆσαι καὶ
θέσθαι. κατ’ αὐτὸ δὲ τοῦτο θέσει εἶναι τὰ ὀνόματα, διότι οὐ φύσις
ἀλλὰ λογικῆς ἐπίνοια ψυχῆς ὑπέστησεν αὐτὰ πρός τε τὴν ἰδίαν ὁρῶσα

τοῦ πράγματος φύσιν καὶ πρὸς τὴν ἀναλογίαν τοῦ ἄρρενος καὶ θήλεος, τῶν
κυρίως ἐν τοῖς θνητοῖς ζῴοις ὁρᾶσθαι πεφυκότων· οὐ γὰρ ἀσκέπτως τοὺς

μὲν ποταμοὺς ἀρρενικῶς τὰς δὲ θαλάσσας καὶ τὰς λίμνας θηλυκῶς οἱ τῶν

ὀνομάτων δημιουργοὶ προσηγόρευσαν, ἀλλ’ ἐκείνας μὲν ὡς ὑποδοχὰς οὔσας
τῶν ποταμῶν διὰ τοῦ θηλυκοῦ γένους ὀνομάζειν δοκιμάσαντες, τοὺς δὲ
ποταμοὺς ὡς ἐμβάλλοντας εἰς αὐτὰς οἰκείως ἔχειν πρὸς τὴν τοῦ ἄρρενος

ἀναλογίαν νομίσαντες καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων ὡσαύτως ἢ τρανότερον

ἢ ἀμυδρότερον τὴν ἀναλογίαν εὑρόντες· κατὰ ταύτην γὰρ τὴν ἔννοιαν καὶ
τὸν μὲν νοῦν ἀρρενικῶς τὴν δὲ | ψυχὴν θηλυκῶς λέγειν διέταξαν, τὸν μὲν
30r

ἐλλάμπειν δυνάμενον τὴν δὲ ἐλλάμπεσθαι πεφυκυῖαν ὑπ’ αὐτοῦ θεασάμενοι.
προϊόντες δὲ οὕτως οὐδ’ ἐπ’ αὐτῶν τῶν θεῶν τῇ τοιαύτῃ κατὰ τὰ γένη

1 οὕτως iter. F φασὶ φύσει AM 2 ὥστε] w; AM 3 post Ἀρχίδ. add.
Ἀρχισαος a 4 οὐκέτι M 5 εὐτύχιον καὶ εὔπρακτον a 8 καὶ cm. AM 9 καὶ
cm. ’ 11 τῶν πραγμ. Fa ταῦτα F 15 ’EpjJLOY.] Plat. Crat. p. 384 D
16. 17 τοῦτον δὲ] καὶ τοῦτον M 17 ὃς οἰκείως corr. G2 18 φύσει τῶν ὄντ. M ἐπιφημίζει
G2 ὄνμα ὄνομα G1 τὰ ὀνόματα G2 ὑπηρετ. μὲν G 20 καὶ πρεπῶδες
21 φύσει AM 22 ὑπέστησαν M τε] γε Α 23 τοῦ θήλεος G 25 ἀρσενικῶς
FGMa 27 post δοκιμάσαντες add. ὥσπερ καὶ τὰς πηγὰς ὡς οἷον οἷα a) μητρὸς
λόγον πρὸς αὐτοὺς ἐχούσας AMa 29 ὁμολογίαν FG πάντων G πρανέστερον
AM 30 ὁμολογίαν G κατὰ ταύτην] κατ’ αὐτὴν AM γὰρ] δὲ Α
31 ἀρσενικῶς AG διέταξε G: διετάξαντο a 32 ὡς ἐλλάμπ. (utrobique) a 33 ἐπ’]
ἀπ᾿ G: ὑπ᾿ a τὰ om. AG




διαφορᾷ χρήσασθαι ὤκνησαν, τὸν μὲν ἥλιον ἀρρενικῶς τὴν δὲ σελήνην

ἅτε παρὰ τοῦ ἡλίου τὸ φῶς δεχομένην θηλυκῶς λέγειν ὁρίσαντες·
γὰρ εἰ ἀρρενικῶς Αἰγύπτιοι τὴν σελήνην ὀνομάζειν εἰώθασιν, ἀλλ’ ὡς
πρὸς τὴν γῆν, οἶμαι, αὐτὴν παραβάλλοντες, οὐχ ὑπὸ ἡλίου μόνον ἀλλὰ καὶ

ὑπ’ αὐτῆς φωτιζομένην. διὸ καὶ ὁ ἐν τῷ Συμποσίῳ τοῦ Ἀριστοφάνους

λόγος τὸ μὲν ἄρρεν τῷ ἡλίῳ προσήκειν ἔφη, τὸ δὲ θῆλυ τῇ γῇ, τῇ
σελήνῃ δὲ τὸ ἀρρενόθηλυ. καὶ φανερὸν ὅτι κατορθοῦσι μᾶλλον τῶν Αἰγυπτίων
οἱ Ἕλληνες, ἐπεὶ καὶ δέχεται μὲν κατὰ πρῶτον λόγον ἡ σελήνη
παρὰ τοῦ ἡλίου τὸ φῶς, διαπορθμεύει δὲ αὐτὸ κατὰ τὴν ἀφ’ ἑαυτῆς


ἀνάκλασιν ἐπὶ τὴν γῆν. οὕτω δὲ καὶ τὸν μὲν οὐρανὸν ἀρρενικῶς, τὴν δὲ
γῆν θηλυκῶς λέγουσιν ὡς τὴν ἐκείνου δραστήριον δύναμιν ὑποδεχομένην
καὶ γεννητικὴν διὰ τοῦτο τῶν φυομένων γινομένην. παραπλησίως δὲ τούτοις
καὶ τῶν ὑπερκοσμίων διαφόρους οὔσας τὰς ἐνεργείας ἰδόντες, οἷς
ταῦτα ὁρᾶσθαι πέφυκεν ὄμμασι, πόρρωθεν μὲν εἰλήφασι δὲ ὅμως καὶ ἐπὶ


τῶν ταῦτα σημαινόντων ὀνομάτων τὴν αὐτὴν ἀναλογίαν. | ἐκ δὲ τούτων
30v

συλλογίζεσθαι ῥᾴδιον καὶ τῶν οὐδετέρων λεγομένων ὀνομάτων τὴν ἔννοιαν

ἢ ἐπὶ τὸ πρὸ ἀμφοῖν ἀγομένην, ὡς ὅταν τὸ πρῶτον λέγωμεν, ἢ ἐπὶ τὸ

ἐξ ἀμφοῖν. ὡς ὅταν τὸ παιδίον, ἢ κατὰ τὸ προιὸν ἐκ τοῦ κρείττονος εἰς
τὸ χεῖρον, ὡς ὅταν τὸ σπέρμα καὶ τὸ ὕδωρ, ἢ κατὰ τὸ κοινῶς ἐπ’ ἀμφοῖν,

ὡς ὅταν τὸ ζῷον, ἢ κατ’ ἄλλους τοιούτους τρόπους, ἵνα μὴ παρὰ καιρὸν
περὶ ταῦτα διατρίβωμεν.


Δῆλον οὖν ὅτι συντρέχει τὸ δεύτερον τῶν <τοῦ> φύσει σημαινομένων τῷ

δευτέρῳ τῶν <τοῦ> θέσει· τὰ γὰρ ὑπὸ τοῦ ὀνοματοθέτου τιθέμενα ὡς μὲν
κείως ἔχοντα πρὸς τὰ πράγματα, οἷς κεῖνται, φύσει ἂν καλοῖντο, ὡς δὲ

1. 3. 10 ἄρσεν. libri 3 εἰ om. FG 5 post φωτιζ. add. ἰδόντες AM ὁ om. G
ἐν τῷ Συμποσίῳ] p. 190 B 7 δὲ σελ. a post φανερὸν add. δὲ G2 9 τὸ
φῶς παρὰ τοῦ ἡλ. M 10 ἀνάκρασιν ’a 11 δραστήριον] ζωοποιόν τε καὶ
τελεσιουργὸν M et in mrg. Α 12 post γινομένην add. διὸ καὶ αὐτὸς ὁ ὁ om. G-M:
αὐτὸς om. a) Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς (τῶ Ma) περὶ ζώων γενέσεως ἐπαινεῖ τὴν τοιαύτην κατὰ
τὰ γένη τῶν ὀνομάτων τούτων διάκρισιν ’-Ma 15 post ἀναλογίαν add. εἰ δέ τὸ αὐτὸ
φαίνοιτο παρὰ τοῖς αὐτοῖς ἀρσενικῶς (—κὸν a) τε καὶ θηλυκῶς (—κὸν
(λεγόμ. G2), οὐ διὰ τοῦτο συγκεχύσθαι καὶ σὺν οὐδενὶ λόγω τεθεῖσθαι τἄ ὀνόματα φήσομεν,
τὴν ἑαυτῶν τῆς ἀγνοίας σύγχυσιν ἐπὶ τοὺς παλαιοὺς καὶ σοφοὺς ἄνδρας μετάγοντες· οὐτῶ γὰρ
καὶ τὴν ἅπασι γνώριμον ἐτυμολογίαν ἐξοστρακίσομεν· ἀλλὰ μᾶλλον ἐροῦμεν κατ’ (κατὰ τὴν A)
ἄλλην καὶ ἄλλην τοῦ πράγματος ἰδιότητα τῶν γενῶν γενομένων a) ἑκάτερον ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
παρειλῆφθαι παραληφθῆναι G2), καθάπερ ἐπὶ τῆς σελήνης ἀρσενικῶς τε καὶ θηλυκῶς ὀνομαζομένης
καὶ τῶν διαφόρων τοῦ αὐτοῦ πράγματος ὀνομάτων (λεγομένων G2) ἐλέγομεν AG2Ma
17 πρὸ] πρὸς a post λέγωμεν add. ἐφ’ ὃ (ὦ Ma) μηδὲ τῶν διὰ μυθολογίας παραδόντων
ἡμῖν τἀς θεολογίας ἐτόλμησέ τις ἡ ἀρρενωπὸν ἡ θηλυπρεπῆ διαμόρφωσιν φέρειν. καὶ
τοῦτο εἰκότως· τῶ μὲν γὰρ ἄρρενι τὸ θῆλυ τοῦ θῆλυ A) σύστοιχον, τῶ (τὸ a) δὲ πάντων
πάντη Ma) ἀπλῶς αἰτίω σύστοιχον οὐδέν. ἀλλὰ καὶ ὅταν ἀρσενικῶς τὸν θεὸν ὀνομάζωμεν
(—ομεν Α), ὡς πρὸς Ma) τὸ σεμνότερον τῶν γενῶν τοῦ ὑφειμένου προτιμῶντες, οὕτως
προδαγορεύομεν. ἡ οὖν ἐπὶ τοῦτο τούτω Α: ταὐτὸ Ma) φέρομεν τὸ οὐδέτερον καλούμενον
γένος AMa 18 supra παιδίον add. λέγωμεν G2 19 τὸ (ante κοινῶς) om. G 21 αὐτὰ
FG 22. 23 τοῦ add. Brand. 23 δευτέρῳ] πρώτω Α: προτέρω M 24 κεῖται M




τεθέντα ὑπό τινος θέσει. ὁ τοίνυν ἐν τῷ Κρατύλῳ Σωκράτης διαιτῶν τῷ τε
31r

Κρατύλῳ καὶ τῷ Ἑρμογένει διαφερομένοις ἀπὸ διαμέτρου περὶ τοῦ ‘φύσει
εἶναι τὰ ὀνόματα ἢ θέσει δείκνυσιν ὡς οὔτε οὕτως ἐστὶ θέσει, ὡς ῾Ερμογένης

γενῆς ἠξίου εἶναι γὰρ ἐν αὐτοῖς καὶ τὸ φύσει κατὰ τὸ δευτερον του φύσει

σημαινόμενον, καὶ μάλιστα τούτοις, δι’ ὧν τὰ καθόλου καὶ ἁπλῶς τὰ ἴδια
τῶν πραγμάτων σημαίνομεν, ὡς ἂν ὡρισμένην καὶ ἡμῖν καταληπτὴν ἕχοντα
τὴν φύσιν· πρὸς γὰρ τὸ κατορθοῦν τὴν πρώτην τῶν ὀνομάτων θέσιν

ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα παντοδαπῶς μεταβάλλεσθαι πεφυκότων τύχην δεῖ
καλεῖν τῇ φήμῃ συνεργόν) οὔτε οὕτως φύσει, ὡς ὁ Ἡράκλειτος ἔλεγεν·

γὰρ αὐτὰ καὶ θέσει, τὰ μὲν πολλὰ τῶν τιθεμένων τοῖς καθ᾿ ἕκαστά καὶ
κατὰ τὸ φορτικὸν τοῦτο τὸ ὑπὸ τοῦ Ἑρμογένους λεγόμενον θέσει, καὶ
μέντοι τὴν ἀίδιον σημαίνουσι φύσιν, καὶ ταῦτα θέσει κατὰ τὸ δεύτερον
τῶν τοῦ θέσει σημαινομένων.


οὐδὲν οὖν πρὸς ταῦτα διάφορον οὐδὲ ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τούτοις οιατάττεται

λέγων οὐδὲν τῶν ὀνομάτων εἶναι φύσει· τοῦτο γὰρ αὐτῶν αποφλασκει

τὸ φύσει, ὅπερ ἐπρέσβευον οἱ ῾Ηρακλείτειοι, καθάπερ καὶ Πλάτων,
οὐκ ἄν οὐδὲ αὐτὸς παραιτησάμενος οὕτως αὐτὰ καλέσαι φύσει, ὡς ὁ θεῖος
ἀξιοῖ Πλάτων. δηλοῖ δὲ τοῦτο ἐν πολλαῖς τῶν πραγματειῶν ἑαυτοῦ,, σύμφωνὰ

δεικνύναι τοῖς πράγμασι τὰ ὀνόματα πειρώμενος, καθάπερ ὲν τῇ

Φυσικῇ ἀκροάσει τὸ τοῦ αὐτομάτου ὄνομα καὶ τὸ του κενουμ, ὲν οε τοις
Μετεώροις τὸ τῆς ψεκάδος καὶ τὸ τοῦ ὑετοῦ, 1 καὶ ὅσα μέντοι τιθέντα ν
αὐτὸν ὀνόματα ἴσμεν, ὡς τὸ τῆς ἐντελεχείας ἐπὶ του εἴδους ἡ τιὸ του
ὅρου ἐπὶ τῶν ἁπλῶν ἐν τοῖς. συλλογισμοῖς φωνῶν ἢ, τὸ του σχηματος
ἐπὶ τῆς τοιᾶσδε τῶν προτάσεων συμπλοκῆς, καὶ ἐν αὐτῷ τούτῳ τῷ Περὶ


ἑρμηνείας βιβλίῳ τὸ τοὐ ἀορίστου ὀνόματος ἢ ἀορίστου ῥήματος ἥ τὸ τῆς
ἀντιφάσεως ὑπ’ αὐτοῦ τεθέντα σαφέστατα δῆλοι τὴν πέρι τούτων του
φιλοσόφου διάνοιαν.


Εἰ δέ τις οἴοιτο δεικνύναι μηδὲ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον ὀφείλοντα
πύσει τὰ ὀνόματα λέγεσθαι, ἀπό τε τῆς γενομένης μεταθέσεως τῶν ὀνομάτων


ἐπιχειρῶν καὶ ἀπὸ τοῦ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα πλείοσι πολλάκις ὀνόμασιν
ὀνομάζεσθαι, τὴν μὲν μετάθεσιν ἐροῦμεν καὶ μάλα ἐναργῶς δεικνύναι

1 τεθέντα] ταχθέντα Α: κρατύλλῳ a (ubique) διαιτῶν] διὰ τοὺς AM: διὰ
τῶν G1 2 ἑρμογένη Α διαφερομένων G1 ἄπο τοῦ M b δείκνυσιν
Cratyl. c. 4 p. Α sq. c. 38 p. 427 D sq. 4 καὶ τὸ φύσει om. M κατὰ
καὶ G1 4. 5 δεὺτ. τῶν φ. σημαινομένων Α 5 τούτων G ἀίδια G
6 σημαινόμενα AM ὡρισμένη ’ 7 γὰρ] δὲ F κατ,ὰ τὴν πρ. AFMa J τῆ
τὰς M 11 τὸ piius om. M: utrumque om. Α λέγωμεν Α 14 διαφέρων πρὸς
τ. A: διάφορον πρὸς τ. M ὁ om. AFM 18 αὑτοῦ G1 19 τὰ πράγματα τοῖς
ὀνόμασι G ἐν μὲν Aa: ἐν τῆ φυσ. μὲν M 20 Φυσικῇ ἀκρ.] Β 6 p. 197b29 Δ7
p. 213b31 sq. 21 Μετεώρ.] A 9 p. 347a11 21.22 τίθεται ἀυτῶ A: τιθέντα αὐτῶν
τῶν M 22 ἐνδελ. Α (cf. De au. p. 412a10) τὸ (ante του ὄρου) suppl. G (ct. Anal,
pr. p. 24b16) 23 σχήμ] cf. Anal. pr. p. 26b33 25 τὸ (ante τοῦ ἄορ·) suppl.
ἣ ἄορ.] ἡ τοῦ ἄορ. Α: ἡ τὸ τοῦ ἄορ. Ma 29 γινομ. Α διαθέσεως F




τὸ φύσει τῶν δνομάτων· δῆλον γὰρ ὅτι ὡς ἐπί τινα οἰκειότερα τοῖς πράγμασιν

ὀνόματά μεταβαίνοντες κεχρήμεθα τῇ μεταθέσει, τὸ δὲ πλῆθος τῶν μάτων
μάτων οὐδαμῶς φήσομεν κωλύειν ἕκαστον αὐτῶν οἰκεῖον εἶναι τῇ φύσει
τ,ου ὀνομαζομένου· καθάπερ γὰρ εἰκόνας ἐνδέχεται πλείονας εἶναι τοῦ αὐτοῦ

ἀνθρώπου, ὕλης, μὲν οὔσας διαφόρου, χαλκῆς, εἰ τύχοι, ἢ ξυλίνης ἢ λιθίνης,

πάσας δὲ ἐχούσας τὴν πρὸς αὐτὸν ὁμοιότητα· τὸν αὐτὸν καὶ ἐνταῦθα
πρόπον οὐδὲν κωλύει τὴν αὐτὴν φύσιν δι’ ἄλλων καὶ ἄλλων ὀνομάζεσθαι
συλλαβῶν, μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην ἔννοιαν ἐκ
πασῶν σημαινομένης, ὥσπερ τὸ ἄνθρωπος ὄνομα καὶ τὸ μέροψ καὶ τὸ


βροτὸς σημαίνει ταὐτόν, ἀλλὰ τὸ μὲν καθ’ ὃ ἀναθρεῖ ἃ ὄπωπε, τὸ δὲ
καθ᾿ ὃ μεριστὴν ἕχει φωνήν, τὸ δὲ κατὰ τὴν εἰς γένεσιν τῆς ψυχῆς
πτῶσιν καὶ I τὸν ἐντεῦθεν μολυσμόν· ἢ καὶ ὡς πρὸς τὸ σύνθετον, ἄνθρωπος
32r

μὲν κατὰ τὸ διαρθροῦν τὴν ὄπα ἢ ἄνω ἔχειν τοὺς ὦπας, μέροψ
δὲ ὡς μεμερισμένη χρώμενος τῇ ὀπί, βροτὸς δὲ ὡς μορτὸς καὶ μοιρητός,

διὸ καὶ ὅ

ἐδείμαμεν ἄστεα μορτοί

φησιν ὁ Κυρηναῖος· εἰ δὲ ταῦτα ὀρθῶς λέγεται, δῆλον ὡς οὐκ ἀποδεξόμεθα
τὸν Διαλεκτικὸν Διόδωρον πᾶσαν οἰόμενον φωνὴν σημαντικὴν εἶναι καὶ
πρὸς πίστιν τούτου καλέσαντα τῶν ἑαυτοῦ τινα οἰκετῶν Ἀλλαμὴν καὶ

ἅλλον ἄλλῳ συνδέσμῳ· ποίαν γὰρ ἕξουσιν αἱ τοιαῦται φωναὶ σημασίαν
φύσεως τινὸς‘ ᾖ προσώπου, καθάπερ τὰ ὀνόματα, ἢ ἐνεργείας ἢ πάθους,
καθάπερ τὰ ῥήματα, χαλεπὸν καὶ πλάσαι.


’EtteI δὲ ἕτεροι τὸ θέσει τῶν ὀνομάτων ἐξορίζειν ἐπιχειροῦσιν
ὥσπερ ὁ Πετραῖος Δουσάρειος, τὰς εὐχὰς ἡμῖν καὶ τὰς ἀρὰς παραδέροντες,


ἐν αἶς τὰ ὀνόματα ἡμῶν λεγόμενα ἢ ὠφελοῦσιν ἐναργῶς
τοὺς ὀνομαζομένους ἣ βλάπτουσι, καίτοι τῆς συνθήκης ἀνθρώπων μὲν
εικοτως πρὸς ἀνθρώπους γενομένης, ἀνθρώπων δὲ πρὸς θεοὺς οὐδὲ
μέχρι ἐπινοίας ὑφίστασθαι δυναμένης, ῥητέον καὶ πρὸς τούτους ὅτι λογικοὺς

κοὺς ἡμᾶς καὶ αὐτοκινήτους ὑποστήσαντες οἱ θεοὶ πολλῶν πράξεων κυρίους

εικοτως κατέστησαν, ὁρῶντές τε πάντα τὰ ἡμέτερα ἀτρέπτως καὶ τὰς
θέσεις τὰς ἡμετέρας παραδεχόμενοι πρὸς ταύτας ἡμῖν ὡς αὐτοκινήτοις τὸ

κὰτ ἀξίαν ἀφορίζουσι, μᾶλλον δὲ ἡμεῖς διὰ τῶν ἐπὶ ταῖς θέσεσι τοιῶνδε
φαντασιῶν, ὀρέξεων τε καὶ ἐγκλίσεων, τοιόνδε ζωῆς τύπον ἐν ἑαυτοῖς

1 τὰ φύσει a ὅτι om. AG 3 ἑκάστου 4 γὰρ] καὶ F 5 τύχη F
ἣ (ante ξυλίνης) Brand.: καὶ AFGMa 6 καὶ suppl. G2 8 οὐσίας] οὔσης AM
11 δωνήν] ζωήν AFM 14 μορητός Α 16 ἄστοσα Α μορτοῖς FG 17 ὁ
Κυρηναῖος Callim. frg. 271 18 Διόδ.] cf. Zelleri H. Ph. II Ι4 271 (Steph. d. interp:
Ηayd.) σημ. εἶναι φωνὴν G 19 post οἰκετῶν add. τῷ συλλογιστικῷ συνσέσμῳ
a ἀλλὰ μὴν xai AFMa: om. G 20 yap οἰκετῶν 23 ἐπιχειροῦσι om A
24 ὤσπερ ὁ πετραῖος πετραῖα Μ: πατραῖος a) Sou, ’peto; (Apsto, a) AMa: om. FG; correxi
ex Bernaysii Ges. Abb. II 291 24. 25 παραφέρ.] περὶ φέροντες Α.. ἐπιφέροντες G1: περὶ
ἄρεια φέροντος M 26 τῆς om. G μὲν om. G 27 πρὸς] ἐπὶ G1 ἀνθρώπων
33 ἐλλλύσεων Α ἐν om. FG




κατασκευάζοντες κατὰ τοῦτον ἀπολύομεν | τῆς προσηκούσης ἡμῖν τῶν θεῶν
32v

προνοίας· ὥσπερ τὰ σώματα ὁρῶμεν, ἐπειδὰν μὲν ἐκπυρωθῶσι, κοῦφά τε
καὶ ἀνώφορα κατὰ φύσιν γινόμενα, μεταβάλλοντα δὲ πάλιν ἐπὶ τὸ γεωδέστερόν
τε καὶ ἐμβριθέστερον ἔμπαλιν κάτω φερόμενα κατὰ τὴν τότε αὐὑπὲρ


τοῖς ὑπάρχουσαν ῥοπήν· καὶ τοῦ βασιλέως ἡλίου πρὸς τῇ μεσημβρίᾳ τὸ
ὑπὲρ γῆν ἅπαν ἡμισφαίριον καταλάμποντος οἱ μὲν ἐγρηγορότες καὶ τὰ
ὄμματα κατὰ φύσιν ἔχοντες ἀπολαύουσι τῶν ἀπὸ τοῦ φωτὸς ἀγαθῶν, οἱ

δὲ καθεύδοντες ἢ μύοντες ἢ ἄλλως ἐγκαλυψάμενοι τὰς ὄψεις οὐ τυγχάνουσι
παρὰ τὴν ἑαυτῶν αἰτίαν, ἀλλ’ οὐ φθόνῳ τινὶ τοῦ τὸ φῶς ἀφθόνως ἅπασι

χορηγοῦντος θεοῦ.


Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ πλέον ἐμηκύναμεν, τὴν συμφωνίαν τῶν φιλοσόφων
σόφων ἐπιδεῖξαι βουλόμενοι καὶ τὸ θεώρημα ζητεῖσθαι παρὰ τοῖς παλαιοῖς

εἰωθὸς οὐ παντάπασιν ἀδιερεύνητον παραδραμεῖν δοκιμάσαντες. ἑξῆς δὲ
τούτοις ἐπισκεψώμεθα τὸν συλλογισμόν, ὃν ὁ Ἀφροδισιεὺς ἐξηγητὴς ἐκτίθεται,

κατασκευάζειν δοκοῦντα μόνως εἶναι φύσει τὰ ὀνόματα καὶ τὰ

ῥήματα· τὰ γὰρ ὀνόματα, φησί, καὶ τὰ ῥήματα φωναί, αἱ δὲ φωναὶ φύσει,
τὰ ἄρα ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα φύσει. πρὸς ταῦτα τοίνυν ῥητέον ὅτι τὰ
ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα οὐχ ἁπλῶς ἄν λέγοιντο εἶναι φωναί, ἀλλὰ κατὰ
τὴν ὕλην. ὥσπερ οὖν εἴ τις ἔλεγεν ‘ἡ θύρα ξύλον, τὸ ξύλον φύσεως

ἔργον, ἡ ἄρα θύρα φύσεως ἔργον’, γελοῖος ἄν ἦν λέγεται γὰρ ἡ θύρα
ξύλον κατὰ τὴν ὕλην, οὐκ ἀνάγκη δὲ τὸ ὕλῃ χρώμενον φυσικῇ καὶ αὐτὸ
φύσει εἶναι, διότι πάντα τὰ τεχνητὰ | τὴν ὑπόστασιν ἐκ τῆς ἡμετέρας ἐπτινοίας
33r

ἔχοντα περὶ τὴν φυσικὴν ὕλην ὑφίσταται), τὸν αὐτὸν κἀνταῦθα τρόπον
ῥητέον ὅτι φύσεως μέν ἐστιν ἔργον ἡ φωνή φύσει γάρ ἐσμεν φωνητικοί):

τὰ δὲ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα λέγοιντο ἂν εἶναι φωναὶ οὐχ ἀπλῶς,

ἀλλὰ τοιώσδε μορφωθεῖσαι καὶ διαπλασθεῖσαι ὑπὸ τῆς λεκτικῆς καλουμενης
φαντασίας τοιώσδε καὶ τοιώσδε τὰ φωνητικὰ κινούσης ὄργανα, καθάπερ
τὸ ξύλον ὑπὸ τοῦ τέκτονος πρὸς τὴν τῆς θύρας γένεσιν. ὥσπερ οὖν
τὸ ξύλον πρὶν εἰδοποιηθῆναι οὐκ ἄν τις ὀνομάσοι θύραν, οὕτως οὐδὲ τὰς


μὴ τοιώσδε μορφωθείσας φωνὰς ὀνόματα ἢ ῥήματα, ὥστε κατὰ τὸ εἶδος
αὐτὰ λέγεσθαι εἶναι τοιαῦτα ἐξ ἐπινοίας ἡμετέρας γεγονότα καὶ ὄντα διὰ
τοῦτο θέσει. ταῦτα μὲν οὖν πρὸς τὸν συλλογισμόν.


῾Ο δέ γε Ἀριστοτέλης ὅτι κατὰ συνθήκην τὸ ὄνομα ὑπομιμνήσκει
ἀπὸ τοῦ συναναφαίνεσθαι τῇ πρώτῃ γενέσει καὶ θέσει τοῦ ὀνόματος τὸ

σύμβολον αὐτὸ εὐθὺς εἶναι τοὐ ὀνομαζομένου, καὶ οὐχ ὁμοίωμα φυσικόν,

1 παρασκευάς. a 2 μὲν om. G 3 γιν. κατὰ φ. (num. corr.) G γιγν. Α
τὸ] τὸν Α 4 τε καὶ ἐμβριθέστερον om. FG 4. ἑαυτοῖς Α 5 ῥοπήν] φοράν G1
τὴν μεσεμβρίαν Ma 6 μὲν γὰρ Fa τε καὶ Α 18 ἂν om. FG φωναί
om. F 20 ἢν] εἴη Fa 23 περὶ] παρά G2 24 ἐστιν om. a ἔργον]
δῶρον FGa 27 τοιῶς (utrobique) F 29 post ξύλον iter. ὑπὸ τοῦ τέκτ.—γένεσιν
Α εἰδοποιηθῇ a ὀνομάσοι F2GMa: ὀνομάσῃ Α: ὀνομάσει F1 30 τοιώσδε
ἡ τοιώσδε Ga - 31 αὐτὰ om. FG εἶναι τοιοῦτα λέγ. Α καὶ ἐξ a 33 γε
om. M 34 συνυδαίν. G1: συνεμφαίν. G2 35 εὐθὺς αὐτὰ (sic) M




ἀλλ’ εἴπερ ἄρα, τὸ ὅλον τοῦτο κτὰ τέχνην ὁμοίωμα· διὸ καὶ εἴ τις ἐπιζητοίη

τοῦ ὀνόματος τὸ γένος, ἐπειδὴ τὴν φωνὴν ὕλης πρὸς αὐτὸ λόγον
ἔχειν ἀποφαινόμεθα, τὸ σύμβολον ἀποδώσομεν, ὥστ’ εἶναι αὐτοῦ τὸν ὄντως
ὁρισμὸν ῾σύμβολον ἐκ φωνῆς σημαντικῆς κατὰ συνθήκην ἄνευ χρόνου,

ἧς μηδὲν μέρος σημαντικὸν κεχωρισμένον ὑπάρξεως τινος ἢ προσώπου

δηλωτικόν᾿, τοῦ μὲν γένους αὐτοῦ νῦν παραδοθέντος, τῶν δὲ πρότερον νῦν
ἐν ὁρισμοῦ τάξει ῥηθέντων εἰς ἔννοιαν ἡμᾶς ἀγόντων τοῦ ὀνόματος ἀπό
τε | τῆς ὕλης αὐτοῦ καὶ τοῦ προσεχοῦς εἴδους. ὡς εἴ τις θρόνον δηλῶσαι
33v

βουλόμενος αὔταρκες ἡγεῖται πρὸς τὸ παραστῆσαι αὐτοῦ τὴν ἔννοιαν

τὸ εἰπεῖν ὅτι ἐστὶ ξύλον τοιώσδε ἐσχηματισμένον, καίτοι δυνατὸν ὂν ἀκριβολογούμενον
λέγειν ὅτι ἐστὶ σκεῦος πρὸς τόδε χρήσιμον ἐκ ξύλου τοιώσδε

ἐσχηματισμένον. ἔσται δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο δηλονότι καὶ τοῦ ῥήματος καὶ
τοῦ λόγου γένος κατὰ τὴν σημαντικὴν ἐν αὐτοῖς δύναμιν· πρὸς ἄλληλα
γὰρ λέγεται τό τε σημαῖνον καὶ τὸ σημαινόμενον, ὥστε σύμβολα εἰκότως


τὰ κατὰ συνθήκην σημαίνοντα τῶν σημαινομένων. κατὰ δὲ τὴν λέξιν καὶ
τὸ πλῆθος τῶν συμπληρουσῶν αὐτὴν συλλαβῶν ὑπὸ τὸ ποσὸν ἕκαστον αὐτῶν
ἀνοίσομεν. εἰ δὲ τὸ ὄνομα καὶ σύμβολον καὶ ὁμοίωμα τεχνητὸν ἀξιοῦμεν
καλεῖν, οὐ θαυμαστόν· ἔσται γὰρ τὸ μὲν ἀσκόπως τεθὲν μόνως σύμβολον,

τὸ δὲ κατὰ λόγον ὡς μὲν δυνάμενον ἐξ ἄλλων καὶ ἄλλων συγκεῖσθαι

συλλαβῶν ἐοικὸς τοῖς συμβόλοις, ὡς δὲ τῇ φύσει τοῦ ὀνομαζομένου προσῆκον
ὁμοίωμα, καὶ οὐ σύμβολον. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὥσπερ πορίσματα ληπτέον
ἐκ τῶν εἰρημένων, συνᾴδοντα τοῖς ἐν Κρατύλῳ περὶ τοῦ ὀνόματος

ὑπὸ τοῦ Σωκράτους παραδεδομένοις· καὶ γὰρ ἐκεῖνος τὸ ὄνομα μίμημά
φησιν εἶναι τῆς ἑκάστου οὐσίας διὰ φωνῆς ἐνάρθρου, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν ἐκ

στοιχείων καὶ συλλαβῶν κατεσκευασμένον, ὥσπερ τὰ ῥήματα τῶν ἐπακολουθοὐντων

(τοῦτ᾿ ἔστι τῶν ὑπαρχόντων) ταῖς οὐσίαις μιμήματα εἶναι,
δὲ τὸν ἐξ ἀμφοῖν, τοῦ τε ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος, συγκείμενον, ὡς ἂν
καὶ αὐτὸς διά τε τούτων καὶ τῶν ἐν Σοφιστῇ ῥηθέντων πρὸ | τοῦ ᾿Αριστοτέλους
34r

μόνα τοῦ λόγου κυρίως μερη τὸ ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα εἶναι

τιθέμενος.


τὴν δὲ χρείαν τοῦ κατὰ συνθήκην ὁ φιλόσοφος ἐπιδεικνύς, ἐπεὶ
σημαίνουσί τι, φησί, καὶ οἱ ἀγράμματοι ψόφοι, τοῦτ’ ἔστιν αἱ
ἄναρθροι φωναί τῷ γὰρ ψόφῳ νῦν ὡς γένει τῆς φωνῆς ἀντὶ τοῦ εἴδους

ἐχρήσατο), οἷον θηρίων, ὧν οὐδέν ἐστιν ὄνομα, ὡσανεὶ ἔλεγεν, ἐπεὶ

δίχα τῆς προσθήκης ταύτης οὐδὲν μᾶλλον τὸ ὄνομα ἐδηλοῦμεν ἢ τὰς

1 ὅπερ G1 3 τὸν ὄντως αὐτοῦ G 5 μέρος ἐστὶ a 6 νῦν (post πρότ.)
cm. AM 8 προσεχῶς G 9 ἡγοῖτο AM 10 xw εἰπεῖν GM ὅτι ἐστὶ
om. G ἐσχημ.] κατεσκευασμένον M 11 ἐστὶ cm. F ἐκ ξύλου om. F
12 ἐσχηματισμένου AM τοῦτο αὐτὸ G: τοῦτο τὸ αὐτὸ Ma καὶ τοῦ ῥημ. δηλ. A
15 σημαίνοντα] σημαινόμενα G 16 πληρουσῶν M 22 ἐν Κρατύλῳ] c. 39
p. Α sq. περὶ δὲ τοῦ όνόμ. Α: περὶ ὀνόμ. F 23 παραδεδομένου G μίμημα
om. F 24 ἑκάστων G ἀνάρθρου F 25 κατασκενασμ. F ὥσπερ γὰρ Α
28 ἐν τῶ σοφιστῇ Ma (cf. Sophist, c. 45 p. 261 E sq.) πρὸ] πρὸς F 31. 32 ἐπεὶ
σημ.] ἐπισημ. Α 32 σημ.] δηλοῦσί γε b 34 ἐπεὶ] ὅτι FG 35 δηλοῦμεν G




φύσει προφερομένας φωνὰς τὰς ἀγραμμάτους, οἷον τὰς τῶν ἀλόγων ζῴων,

ἃ θηρία ἐκάλεσεν, ὥσπερ καὶ Πλατῶν, ὡς σύστοιχον μᾶλλον ἔχοντα τὸ
ἄγριον διὰ τὸ ἄλογον καὶ ὡς οὐ πεφυκότα πολιτεύεσθαι, ἀλλ’ ἐπίκτητον
δεχόμενα τὸ ἥμερον, ἐν ὅσοις αὐτῶν καὶ δοκεῖ ποτε τοῦτο ὑπάρχειν

τιθασσευομένοις. τὸ δὲ ὧν οὐδέν ἐστιν ὄνομα ἢ ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς

εἴρηται ’ὧν ψόφων οὐδείς ἐστιν ὄνομα᾿, ἤ κατ’ ἔλλειψιν τοῦ φθέγμα
ὧν θηρίων οὐδὲν φθέγμα ἐστὶν ὄνομα'· οὐ γὰρ δήπου λέγοι ἂν μὴ εἶναι
ὀνόματα τῶν φωνῶν τῶν ἀλόγων ζῴων· λέγεται γὰρ ἡ μέν τις ὑλακὴ ἡ
δὲ χρεμετισμὸς ἢ μυκηθμός. ταῦτα ἐξηγησάμενος περὶ μὲν τῶν λοιπῶν οὐδὲν


προστίθησι, τοῦ τε φωνὴ καὶ τοῦ σημαντική, ὡς προφανῶν λίαν ὄντων.
προχειρίζεται δὲ τὸν περὶ τοῦ ἀορίστου ὀνόματος λόγον καί φησι·


p. 16a30
Τὸ δὲ οὐκ ἄνθρωπος οὐκ ὄνομα. οὐ μὴν κεῖταί
γε ὄνομα ὅτι δεῖ καλεῖν αὐτό· οὔτε γὰρ λόγος οὔτε ἀπόφασις.

ἀλλ’ ἔστω ὄνομα ἀόριστον, ὅτι ὁμοίως ἐφ’ ὁτουοῦν ὑπάρχει

καὶ ὂντος μὴ ὄντος.


Τοῦτο δὲ νῦν ἐκίνησε τὸ θεώρημα, διότι ἑώρα μὲν καὶ τὰς τοιαύτας
34v

φωνὰς παραλαμβανομένας πολλάκις ἐν ταῖς ἀποφάνσεσιν, ὡς ὅταν
εἴπωμεν ᾿οὐκ ἄνθρωπος περιπατεῖ᾿, οὐδενός γε ὀνόματος ἠξιωμένας ὑπὸ
τῶν παλαιοτέρων. διδάσκει τοίνυν καὶ τίσι τῶν ὠνομασμένων φωνῶν


ὑποπτευθεῖεν ἄν αἱ αὐταὶ εἶναι, μὴ οὖσαι κατὰ ἀλήθειαν αἱ αὐταί, καὶ
πῶς δίκαιον αὐτὰς ὀνομάζειν. ἐπεὶ οὖν μάλιστα ἄν τις ὑποπτεύσειεν αὐτὰς
εἶναι ὀνόματα διά τε τὸ παραπλησίως τοῖς ὄντως ὀνόμασι τὴν τῶν
ὑποκειμένων χώραν καταλαμβάνειν ἐν ταῖς προτάσεσι καὶ διὰ τὸ ἐφαρμόζειν

αὐταῖς τὸν ἀποδεδομένον τοῦ ὀνόματος λόγον τά τε γὰρ ἄλλα προφανῶς

αὐταῖς ὑπάρχει καὶ οὐδ’ ἐπὶ τούτων τὰ μέρη σημαντικά ἐστι καθ’ ἑαυτά,
τό τε ‘οὔκ᾿ καὶ τὸ ῾ἄνθρωπος᾿, ὅταν ὡς ἑνὸς τοῦ ‘οὐκ ἄνθρωπος᾿
λαμβάνωνται), οὐ μὴν ὁ Ἀριστοτέλης ἀξιοῖ αὐτὰς ἁπλῶς ὀνόματα καλεῖν,

διότι τὸ μὲν ὄνομα μιᾶς ἐστι φύσεως σημαντικόν, τῆς τοῦ ὀνομαζομένου,
τῶν δὲ τοιούτων ἑκάστη φωνῶν ἓν μὲν ἀναιρεῖ, τὸ σημαινόμενον ὑπὸ του

ὀνόματος τοῦ δίχα τῆς ἀρνήσεως λεγομένου, πάντα δὲ τὰ ἄλλα τὰ παρ’

ἐκεῖνο εἰσφέρει καὶ ὄντα καὶ μὴ ὄντα· τὸ γὰρ οὐκ ἄνθρωπος ἐπ’ ἀνθρωπου
μὲν οὐ λέγεται μόνου, λέγεται δὲ ἐπὶ ἵππου καὶ κυνὸς καὶ ἐπὶ
τραγελάφου καὶ ἱπποκενταύρου καὶ πάντων ἁπλῶς ὄντων τε καὶ μὴ ὄντων.

1 προσφερ. a οἶον] ἢ G 2 Πλάτων] Cratyl p. 399 C 4 ὅσοι F 6 ἔλληψιν F
φθέγματος FGMa 7 ἄν λέγοι (num. corr.) G 9 μηκυθμός a: μηκηθμός Brand.
μὲν om. FG 12 οὐ μὴν—μὴ ὄντος (15) om. M 13 γε om. b ἀπόφασίς
ἐστιν ab 16 θεώρημα] ὄνομα F ἑώρα μὲν] ἑωράκαμεν A: ὁρῶμεν F
17 φωνὰς om. F ἀποφάσεσιν G 18 οὐδὲν G γε] δὲ Brand.: an δέ γε?
19 τοῖσι Α 20 ἄν om. FGa 22 ὀνόμ. εἶναι FG 22. 23 τὸ παραπλ.—ὑποκειμένων
suppl. G2 22 τοῖς iter. F 28 φύσεως ἐστι Α σημαντικῆς G2
29 τῶν σημαινόμενον om. G 32 δὲ καὶ Ma ἐπὶ (alterum) om. a




διὰ ταῦτα τὸ ὅλον τοῦτο ἀόριστα ὀνόματα κελεύει αὐτὰς προσαγορεύεσθαι·

ὀνόματα μέν, διότι, ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται περὶ αὐτῶν, ἕν πως
σημαίνει καὶ ταῦτα, τὸ παρὰ τὸ ὡρισμένον ἅπαν ὡς ἕν, οἷον τὸ οὐκ ἄν.
θρωπος τὸ παρὰ τὸν ἄνθρωπον | ἅπαν ὡς ἓν κατ’ αὐτὸ τοῦτο, καθ’ ὃ
35r


πάντα κοινόν τι ἔχει τὸ μὴ εἶναι ὅπερ ἄνθρωπος· ἀόριστα δέ, διότι τὸ
ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενον οὐχ ὕπαρξίν τινα πράγματος σημαίνει, ὅπερ τοῖς
ὀνόμασιν ἔθος, ἀλλ’ ἀνυπαρξίαν οὖσί τε ὁμοίως καὶ μὴ οὖσιν ἐφαρμόζουσαν.

ἐπεὶ δὲ ὑπέλαβεν ἄν τις ἢ ἀποφάσεις εἶναι τὰς τοιαύτας φωνὰς
διὰ τὴν τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου προσθήκην, ἢ ὅλως λόγους, διότι σύνθεσίν

τινα ἐμφαίνουσι, διὰ τοῦτο ἐπισημαίνεται ὡς οὐδέτερον τούτων δυνατὸν
αὐτὰς ὀνομάζειν, οὔτε ἀπόφασιν οὔτε ἁπλῶς λόγον. ἀποφάσεις μὲν οὗν οὐκ

εἰσί, διότι πᾶσα ἀπόφασις τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου ἀφαιρεθέντος γίνεται κατάφασις,
ἐπεὶ καὶ τούτῳ πλεονάζει τῆς καταφάσεως· αἱ δὲ τοιαῦται φωναὶ
τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου ἀφαιρεθέντος ὀνόματα ποιοῦσιν, ἀλλ’ οὐ καταφάσεις.


ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἁπλῶς λόγοι· οὔτε γὰρ εὐχαὶ οὔτε προστάξεις οὔτε κλήσεις
οὔτε ἐρωτήσεις οὔτε ἀποφάνσεις ὅλως, ἐπεὶ πᾶσα ἀπόφανσις ἢ άληθείας
ἢ ψεύδους ἐστὶ σημαντική, τούτων δὲ οὐδέτερον ὑπὸ τῶν τοιούτων
σημαίνεται φωνῶν. ἐπεὶ οὖν οὔτε τούτων οὐδέτερον καλεῖν αὐτὰς δυνατόν,

λόγον ἢ ἀπόφασιν, οὔτε ἄλλο τι ἔχομεν ἐν τῇ συνηθείᾳ κείμενον ὄνομα

ταῖς τοιαύταις φωναῖς, ὥσπερ ταῖς μὲν τοιαῖσδε τὸ τοῦ ὀνόματος ταῖς δὲ·
τοιαῖσδε τὸ τοῦ ῥήματος καὶ ταῖσδε τὸ τῆς καταφάσεως καὶ ἄλλαις
ἄλλο, καλέσωμεν ἡμεῖς αὐτάς, φησίν, ἀόριστα ὀνόματα, διὰ τοῦ ἀλλ’ ἔστω

ὄνομα ἀόριστον δηλῶν ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τὸ ὄνομα τοῦτο θέμενος ταῖς
τοιαύταις φωναῖς.


p. 16a33
Τὸ δὲ Φίλωνος ἢ Φίλωνι καὶ ὅσα τοιαῦτα οὐκ
|τα ἀλλὰ πτώσεις ὀνόματος. λόγος δέ ἐστιν αὐτοῦ τὰ μὲν
ἄλλα κατὰ τὰ αὐτά, ὅτι δὲ μετὰ τοῦ ἔστιν ἢ ἦν ἢ ἔσται οὐκ
ἀληθεύει ἢ ψεύδεται, τὸ δὲ ὄνομα ἀεί, οἷον Φίλωνος ἔστιν
ἢ οὐκ ἔστιν· οὐδὲν γάρ πω οὔτε ἀληθεύει ψεύδεται.


Περὶ τῆς κατ’ εὐθεῖαν γινομένης τῶν ὀνομάτων προφορᾶς εἴωθε
παρὰ τοῖς παλαιοῖς ζητεῖσθαι πότερον πτῶσιν αὐτὴν προσήκει καλεῖν
ἢ οὐδαμῶς, ἀλλὰ ταύτην μὲν ὄνομα ὡς κατ’ αὐτὴν ἑκάστου τῶν

1 αὐτὰ AM 2 ὥσπερ G2 ἐν om. M 3 post ταῦτα add. οἷον a τὸ
παρὰ F: παρὰ Α: τὸ περὶ Ga: περὶ M ἕν, οἷον τὸ] ἐν τῶ AM 4 παρὰ] περὶ
G1a 5 ante πάντα supra scr. καὶ M 6 ἐν τοῖς F 8 εἶναι ora. G
9 ὅλως] ἄλλως AM 11 ἀπλῶς τινα M 12 γίνεται—ἀφαιρ. (14) iter. M
13 τοῦτο F 14 ὄνομα G 16 οὔτ.ε ἐρωτήσεις post εὐχαὶ transp. G 18 αὐτὰ
F 19 ἀπόφασιν scripsi: ἀπόφανσιν libri ἐν] οὐ G 22 φησιν αὐτὰς Α διὰ
δὲ F ἔσται G 23 δηλονότι Fa 2,5 post φίλωνος add. ἢ φίλωνος G
26 ἀλλὰ—ψεύδεται (29) om. M λόγος—ψεύδεται (29) om. G 27 ὅτι—ψεύδεται
om. a 28 αἰεί Α φίλωνι F 29 οὐδὲν] οὐδὲ F 30 γενομ. Α




πραγμάτων ὀνομαζομένου, τὰς δὲ ἄλλας πτώσεις ὀνόματος ἀπὸ τοῦ μετασχηματισμοῦ

τῆς εὐθείας γινομένας. τῆς μὲν οὖν δευτέρας προίσταται
δόξης ὁ Ἀριστοτέλης, καὶ ἕπονταί γε αὐτῷ πάντες οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου,
τῆς δὲ προτέρας οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ ὡς τούτοις ἀκολουθοῦντες οἱ τὴν


γραμματικὴν μετιόντες τέχνην. λεγόντων δὲ πρὸς αὐτοὺς τῶν Περιπατητικῶν
ὡς τὰς μὲν ἄλλας εἰκότως λέγομεν πτώσεις διὰ τὸ πεπτωκέναι ἀπὸ
τῆς εὐθείας, τὴν δὲ εὐθεῖαν κατὰ τίνα λόγον πτῶσιν ὀνομάζειν δίκαιον
ὡς ἀπὸ τίνος πεσοῦσαν; δῆλον γὰρ ὅτι πᾶσαν πτῶσιν ἀπό τινος ἀνωτέρω

τεταγμένου γίνεσθαι προσήκει), ἀποκρίνονται οἱ ἀπὸ τῆς Στοᾶς ὡς ἀπὸ

τοῦ νοήματος τοῦ ἐν τῇ ψυχῇ καὶ αὕτη πέπτωκεν· ὃ γὰρ ἐν ἑαυτοῖς ἐχομεν
τὸ Σωκράτους νόημα δηλῶσαι βουλόμενοι, τὸ Σωκράτης ὄνομα προφερόμεθα·
φερόμεθα· καθάπερ οὖν τὸ ἄνωθεν ἀφεθὲν γραφεῖον καὶ ὀρθὸν παγὲν

πεπτωκέναι τε λέγεται καὶ τὴν πτῶσιν ὀρθὴν ἐσχηκέναι, τὸν αὐτὸν τρόπον
καὶ τὴν εὐθεῖαν πεπτωκέναι μὲν ἀξιοῦμεν ἀπὸ τῆς ἐννοίας, ὀρθὴν δὲ

εἶναι | διά τὸ ἀρχέτυπον τῆς κατὰ τὴν ἐκφώνησιν προφορᾶς. ἀλλ’ εἰ διὰ
36r

τοῦτο, φασὶν οἱ ἀπὸ τοῦ Περιπάτου, τὴν εὐθεῖαν πτῶσιν ἀξιοῦτε λέγειν,
συμβήσεται καὶ τὰ ῥήματα πτώσεις ἔχειν καὶ τὰ ἐπιρρήματα τὰ μηδὲ
κλίσεων ἀνέχεσθαι πεφυκότα· ταῦτα δὲ ἐναργῶς ἄτοπα καὶ ταῖς ὑμῶν

αὐτῶν παραδόσεσι μαχόμενα. διὰ ταῦτα μὲν οὖν τὴν Περιπατητικὴν περὶ

τούτων διάταξιν προτιμητέον.


’Ev δὲ τούτοις ὁ Ἀριστοτέλης διακρίνει τοῦ ὀνόματος τὰς πτώσεις,
καὶ ταῦτα ὁμοίως αὐτῷ τὸν ἀποδεδομένον τοῦ ὀνόματος ὁρισμὸν ἐπιδεχοκαὶ

τῷ τὸ μὲν ὄνομα μετὰ τοῦ ἔστιν ἢ ἦν ἢ ἔσται ἀληθεύειν ἢ ψεύ-
δεσθαι, τὰς δὲ πτώσεις μηκέτι· ὁ μὲν γὰρ εἰπὼν ῾Θίλων ἔστιν’ ἤ᾿Θίλων ἦν’

ἢ ᾿Φίλων ἔσται’ ἡ ἀληθὲς εἶπεν ἢ ψεῦδος, ὁ δὲ ᾿Φίλωνος ἔστιν’ εἰπὼν ἢ ῾ἦν᾿
ἤ ‘ἔσται᾿ ἢ ‘Θίλωνι ἔστιν’ ἢ ᾿ἦν᾿ ἢ ‘ἔσται᾿ οὐδὲν οὔτε ἀληθὲς
εἶπε, διότι δέονται προσθήκης τινὸς πρὸς τὸ ἀπαρτίσαι διάνοιαν οἱ τοιοῦτοι
λόγοι. ἄν οὖν μὴ προστεθῇ τὸ υἱὸς οὗτος ἡ ἀγρός, οἷον ‘Θίλωνός

1 ὀνόματα M 2 γενομένας A: γενομένου M 4 δευτέρας G1 καὶ οἱ (alt. 1.) G
6 ἄλλας τέσσαρας a εἰκότως μὲν Α 8 ἀνωτέρου M 10 αὐτὴ FG
11 τὸ (prius) scripsi: τοῦ libri 13 πάλιν πεπτ. (τε om.) Α 15 διὰ om.
καλεῖν AMa 17 μηδὲ] μὴ AM 18 κλήσεως Α: κλίσεως M 19 post
μαχόμενα add. τὰ αὐτὰ δὲ λέγειν ἁρμόσει καὶ πρὸς τοὺς γενικόν τι ὄνομα ὑποτιθεμένους καὶ
ἀπ’ ἐκείνου πεπτωκέναι τὸ τὰ G2) καθέκαστον (-στα AG2) ὄνομα ὀνόματα G2) λέγοντας·
γὰρ γὰρ om. M) διασαφοῦσι διαφέρουσι M) τί ποτέ ἐστιν ὃ καλοῦσι ὃ καλοῦσι om. G2) γενικὸν
ὄνομα οὔτε εἰ εἰς a) τὴν ἔννοιαν αὐτὴν τῶν ὀνομάτων καὶ κοινῶς κατὰ πάντων (παντὸς Ma)
κατηγορουμένην (-οὐμενοι Ma) λέγοιεν ἴδιόν τι (ὅτι AM) τοῦ ὀνόματος ἐροῦσιν. ὁ αὐτὸς
ἔσται λόγος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τοῦ λόγου μερῶν. ὥστε καὶ τὰ καλούμενα θέματα τῶν ῥημάτων
κατ’ εὐθεῖαν ἐροῦμεν προάγεσθαι πτῶσιν, καὶ τῶν ἄλλων τῶν λεγομένων παρ’ αὐτοῖς
περὶ τῶν a) τοῦ λόγου μερῶν ἕκαστον ὡσαύτως AG2Ma 22 an ταύτας? ταὐτῶ a
25 φίλων (ante ἔσται)] φίλωνι G2 ἢ ἀληθὲς—φίλωνι ἔστιν ἡ ἦν ἡ ἔσται om. M
ἡ (ante ἀληθές) om. Α 26 φίλωνι] φίλων F ἡ ἦν ἢ ἔσται (alterum)
om. FGa 27 ἀπαρτίσασθαι G 28 τὸ om. F: τὸ υἱὸς om. G ἡ
οὗτος Ga




ψεῦδος ἀποτελεῖται· ἄλλο μὲν γάρ τι τοῦ λόγου εἶδος, οἷον τὸ κλητικόν,
ἐνδέχεται δηλοῦσθαι καὶ διὰ μιᾶς μόνης τοῦ ὀνόματος πτώσεως τῆς δι’
αὐτὸ τοῦτο κλητικῆς ὀνομαζομένης οὐδενὸς ῥήματος πρὸς τὸ σημῆναι δεηθείσης,


οἷον

ὦ μάκαρ Ἀτρείδη, μοιρηγενές, ὀλβιόδαιμον.

διὸ καὶ τὴν φωνὴν ἐν τούτῳ διαναπαύομεν καὶ τὸν καλούμενον, εἰ μή τι
κωλύει, κινοῦμεν πρὸς τὴν ἀπόκρισιν, ὡς τῆς κατὰ τοῦτο διανοίας ἀπηρτισμένης.

ἀπόφανσιν μέντοι ποιῆσαι ἢ ταύτην ἢ ἄλλην τινὰ πτῶσιν οὐδὲ

τὸ ἔστι προσλαμβάνουσαν δυνατόν.


Πάνυ δὲ καλῶς ὁ φιλόσοφος ἐπεσημήνατο Πορφύριος ὅτι τὸ ἔστιν
οὐκ ἀντὶ παντὸς εἴληπται ῥήματος, ἀλλ’ αὐτὸ μόνον τὸ ἀπὸ τοῦ ὄντος

παρηγμένον καὶ τὴν ὕπαρξιν σημαῖνον λαμβάνεται ὡς μετὰ μὲν τοῦ ὀνόματος
αὐτοτελῆ ποιοῦν λόγον μετὰ δὲ τῶν πτώσεων ἐλλιπῆ· τινὰ γάρ

ἐστι ῥήματα συνταττόμενα ταῖς πτώσεσι καὶ ποιοῦντα λόγους ἀληθεῖς ἢ

ψευδεῖς, τοῖς δὲ ὀνόμασι συτάττεσθαι οὐ δυνάμενα, ὡς τὸ μεταμέλει, οἷον
‘Σωκράτει μεταμέλει᾿, καίτοι τὸ ‘Σωκράτης
ἐν οἷς καὶ προσιστορεῖ τὴν τῶν Στωϊκῶν διάταξιν περὶ τῶν κατηγορουμένων
ὅρων ἐν ταῖς προτάσεσιν οὖσαν τοιαύτην· “τὸ κατηγορούμενον ἤτοι ὀνό μάτος


μάτος κατηγορεῖται ἡ πτώσεως, καὶ τούτων ἑκάτερον ἤτοι τέλειόν ἐστιν
ὡς κατηγορούμενον καὶ μετὰ τοῦ ὑποκειμένου αὔταρκες πρὸς γένεσιν ἀποφάνσεως,
ἢ ἐλλιπὲς καὶ προσθήκης τινὸς δεόμενον πρὸς τὸ τέλειον ποιῆσαι
37r

κατηγορούμενον. ἂν μὲν οὖν ὀνόματός τι κατηγορηθὲν ἀπόφανσιν ποιῇ,
κατηγόρημα καὶ σύμβαμα παρ’ αὐτοῖς ὀνομάζεται (σημαίνει γὰρ

ταὐτόν), ὡς τὸ περιπατεῖ, οἷον ῾Σωκράτης περπατεῖ᾿· ἂν δὲ πτώσεως, παρασύμβαμα,

ὡσανεὶ παρακείμενον τῷ συμβάματι καὶ ὂν οἷον παρακατηγόρημα,
ὡς ἔχει τὸ μεταμέλει, οἷον ‘Σωκράτει μεταμέλει᾿. τὸ μὲν γὰρ μεταμελεῖται
σύμβαμα εἶναι, τὸ δὲ μεταμέλει παρασύμβαμα οὐ δυνάμενον

ὀνόματι συνταχθὲν ἀπόφανσιν ἐργάσασθαι, οἷον ῾Σωκράτει μεταμέλει᾿ οὐδεμία

γὰρ τοῦτο ἀπόφανσις), ἀλλ’ οὔτε κλίσιν ἐπιδέξασθαι δυνάμενον. ὡς τὸ
περιπατῶ περιπατεῖς περιπατεῖ, οὕτε συμμετασχηματισθῆναι τοῖς ἀριθμοῖς·
ὥσπερ γὰρ λέγομεν ῾τούτῳ μεταμέλει᾿, οὕτως καὶ ‘τούτοις μεταμέλει᾿.

καὶ πάλιν ἂν μὲν τὸ τοῦ ὀνόματος κατηγορούμενον δέηται προσθήκης
πτώσεως ὀνόματός τινος πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπόφανσιν, ἔλαττον ἢ κατηγόρημα

1 ἢ ἀγρὸς om. FGa φίλωνι] φίλωνος Ma post φίλος οὗτος add. ἢ Φίλωνί ἐστιν
ἀγρὸς οὗτος a 3 μιᾶς μόνης] μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς Α: τῆς αὐτῆς M 4 ὀνομαζ.]
κεκλημένης G σημᾶναι M 6 ὦ μάκαρ κτλ.] Horn. Γ 182 ὀλβιόδημον
Α2 8 κωλύοι FMa post κωλύει add. πρὸς ἑαυτοὺς ἐπιστρέφομεν καὶ πρὸς
τὸ πυθέσθαι πιθέσθαι G-) τῆς κλήσεως τὴν χρείαν AG2Ma 9 ἀπόφασιν Α
13 14 τοῦ ὀνομ. μὲν AM 14 ἐλλειπῆ Α τινὰ] πολλὰ a 16 οὐ] μὴ AM
17 καίτοι] καὶ G ὄν addidi 19 ἤτοι] εἴτι Α 20 καὶ ἑκάτερον Α 21 πρὸς
γένεσιν cm. M 22 ἐλλειπἐς Α 23 ποιῇ suppl. G2 26 οἷον om. AM
28 εἶναι om. AM Brand. 29 ὀνόμασι Brand, ex ed. Ven. ἀπόφασιν G1 σωκράτης
της G 30 τούτου AM κλίσεις AM 32 οὕτως om. G




λέγεται, ὡς ἔχει τὸ φιλεῖ καὶ τὸ εὐνοεῖ, οἷον ῾Πλάτων Πλατῶν φιλεῖ᾿ (τούτῳ γὰρ

προστεθὲν τὸ τινά, οἷον Δίωνα, ποιεῖ ὡρισμένην ἀπόφανσιν τὴν ῾Πλάτων
Δίωνα φιλεῖ), ἄν δὲ τὸ τῆς πτώσεως κατηγορούμενον ἡ τὸ δεόμενον ἑτέρᾳ
συνταχθῆναι πλαγίᾳ πτώσει πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπόφανσιν, ἔλαττον ἢ παρασύμβαμα

λέγεται, ὡς ἔχει τὸ μέλει, οἷον ῾Σκωκράτει ᾿Αλκιβιάδου μέλει'.

ταῦτα δὲ πάντα καλοῦσι ῥήματα”.


Καὶ τοιαύτη μὲν ἡ τῶν Στωϊκῶν περὶ τούτων παράδοσις. ἡμεῖς δὲ
συγκεφαλαιούμενοι τὰ περὶ τοῦ ὀνόματος ῥηθέντα τῷ | Αριστοτέλει λέως
37r

έσται τὸ κάτα τὴν νυν παράδοσιν κυρίως ὄνομα φωνὴ σημαντιὴ

πατὰ συνθήκην ἄνευ χρόνου, ἧς μηδὲν μέρος ἐστὶ σημαντικὸν κεχωρισμένον,
ὡρισμένον τι σημαίνουσα καὶ μετὰ τοῦ ἔστιν ἢ ἦν ἢ ἔσται ἀληθεύουσα

ἢ ψευδομένη. ἀλλὰ διὰ τίνα αἰτίαν οὐκ ἐξ ἀρχῆς ὁ Ἀρισιοτέλης
τοῦτον ἀποδέδωκε τοῦ ὀνόματος τὸν ὁρισμόν, ὥστε μηδὲν ἐνοχλεῖν τὸν
λόγον μήτε τὰ ἄοριστα ὀνόματα μήτε τὰς πτώσεις; φαμὲν δὴ ὅτι πολλά

ἐστι παρ’ αὐτῷ τοῦ ὀνόματος τὰ σημαινόμενα· καὶ γὰρ πᾶσαν φωνὴν κατὰ

συνθήκην σημαντικὴν ὁτουοῦν τῶν ὄντων τῆς τοῦ ὀνόματος ἀξιοῖ προσηγορίας,
ὥσπερ καὶ ὁ ἐν τῷ Σοφιστῇ σοφὸς τὸ ἁπλῶς ὄνομα διαιρῶν εἰς τὸ
ἰδίως λεγόμενον ὄνομα καὶ ῥῆμα, καθ’ ὃ σημαινόμενον λέγοιντο ἄν καὶ τὰ
ῥήματα πάντα ὀνόματα δηλοῖ δὲ αὐτὸς ἐν τοῖς ἑξῆς λέγων “αὐτὰ μὲν


οὖν καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα τὰ ῥήματα ὀνόματά ἐστι καὶ σημαίνει τι”, ὡς
ἄν διὰ τὴν σημαντικὴν δύναμιν ἀξιώσας αὐτὰ καλεῖν ὀνόματα, ἐπεὶ καὶ
ἔστι τῶν ἐνεργειῶν ἢ τῶν παθῶν τῶν ὑπ’ αὐτῶν σημαινομένων ὥσπερ

ὀνόματα), καὶ πᾶσαν φωνὴν ὑποκείμενον ἐν προτάσει ποιοῦσαν ὄνομα παρ’
αὐτῷ λεγομένην εὑρήσεις. ὡς ἐν τῷ τρίτῳ τοῦ βιβλίου κεφαλαίῳ δηλώσει

λέγων “μετατιθέμενα δὲ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα ταὐτὸν σημαίνει”,
ὥστε κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον τὸ μὲν καλὸς καὶ τὸ δίκαιος καὶ ὅσα

τοιαῦτα ἐν μεθέξει θεωρούμενα ἑτέρων τινῶν ὑποκειμένων τῶν μετεχόντων
καὶ ὧν πέφυκε καταηγορεῖσθαι ῥήματα λέγεσθαι καὶ οὐκ ὀνόματα,
τὸ δὲ βαδίζειν καὶ τὸ φιλοσο φεῖν ἔμπαλιν ὀνόματα καὶ οὐ ῥήματα, διότι
38r


ὑποκειμένους ποιοῦσιν ὅρους ἐν ταῖς προτάσεσι ταῖς λεγούσαις ‘τὸ βαδίζειν
κινεῖσθαί ἐστι’, ῾τὸ φιλοσοφεῖν ὠφέλιμόν ἐστι'. διὸ καὶ συντάττεται αὐτοῖς
τὸ ῾τό᾿ ἄρθρον, ἅτε ὀνομάτων νῦν χώραν ἐκπληροῦσι. λέγεται δὲ καὶ

ἄλλως ὄνομα κατὰ τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀποδεδομένον τοῦ ὀνόματος ὁρισμὸν “πᾶσα

2 οἷον ὡς G ἀγνοεῖ G1 τοῦτο F 2 ποιεῖς Α 4 συναχθῆναι
5 ἀλκιβιάκιβιάδους A Ma μέλλει Α 6 παντὸς (sic) Α 8 rdi ἂρ. ῥηθέντα G
9 ἔσται] ἐστι FM τὸ om. Α ante κυρίως add. τοῦ ἀριστοτέλους del. G
10 ἐστὶ om. AMa 13 ὀχλεῖν Α 15 τοῦ ὀνόματος om. G τὰ om. FMa
16. 17 κατηγορίας Α 17 ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 261 D sq. 17. 18 διαιρῶν—ὅνομα
cm. M 18 καὶ τὸ ῥῆμα M 19 ἐν τοῖς ἑξῆς] p. 16b19 22 έστιν ὅτε a τῶν
(post παθῶν) om. F 23 τὰ ὀνόματα (pr. 1.) M ὄνομα γὰρ G 24 αὐτοῖς G:
αὐτῶν a λεγομένοις ’ ἐν τῷ τρίτῳ . . κεφ.] p. 20b1 κεφ. τοῦ βιβλ. M
25 τὸ αὐτὸ AGM σημαίνουσιν G 28 λέγονται ῥήματα G 31 ὠφέλημον
F ante διὸ iter, τὸ βαδίζειν κινεῖσθαί ἐστι Α 32 τὸ (alterum) om. FGa
νῦν] τότε Α ἐκπληροῦνται M




φωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκην ἄνευ χρόνου, ἧς μηδὲν μέρος σημαντικὸν
κεχωρισμένον”, καθ’ ὃ καὶ τὸ καλός καὶ τὸ δίκαιος καὶ τὸ οὐκ ἄνθρωπος

καὶ τὸ Φίλωνος καὶ Φίλωνι ὀνόματα ἄν εἶεν. καὶ πρὸς τούτοις ὄνομα
λέγεται πᾶσα φωνὴ τὸν ἀποδοθέντα τοῦ ὀνόματος ὁρισμὸν δεχομένη καὶ

ὡρισμένον τι σημαίνουσα, καθ’ ὃ σημαινόμενον τὰς μὲν πτώσεις οὐδὲν
κωλύει λέγειν ὀνόματα, τὰ δὲ ἀόριστα λεγόμενα οὐκέτι δυνατὸν ὀνόματα

καλεῖν. τούτου δὲ ἡμῖν ἔννοιαν δίδωσιν, ὁπόταν λέγῃ πᾶσαν κατάφασιν
καὶ ἀπόφασιν ἢ ἐξ ὀνόματος εἶναι καὶ ῥήματος ἢ ἐξ ἀορίστου ὀνόματος
καὶ ῥήματος, πρὸς τὸ ἀόριστον ὄνομα μόνον διακρίνας τὸ ὄνομα, οὐκέτι

μέντοι πρὸς τὰς πτώσεις. ἔτι δὲ παρὰ τοὺς ἀπηριθμημένους τοῦ ὀνόματος

ἅπαντας τρόπους ὄνομα λέγεται τὸ ἐκ τῶν προστεθέντων τῷ ἀποδοθέντι
τοῦ ὀνόματος ὅρῳ διορισμῶν ἀποτελεσθέν, ἀποκεκριμένων τῶν τε πτώσεων
καὶ τῶν ἀορίστων ὀνομάτων. πενταχῶς τοίνυν τοῦ ὀνόματος λεγομένου,

ἅπαντα ὀρθῶς ἔχειν ῥητέον τὰ διὰ τούτων ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγόμενα·

καὶ γὰρ ὁ ἀποδεδομένος τοῦ ὀνόματος ὁρισμὸς ὑγιής ἐστι κατὰ τὸ
τρίτον τῶν ἀπηριθμημένων αὐτοῦ σημαινομένων, καὶ οἱ προστεθέντες
38v

ὕστερον διορισμοὶ τὸν ὁρισμὸν οὐ διαβάλλουσιν, ἄλλα τινὰ παραδιδόντες
ἡμῖν τοῦ ὀνόματος σημαινόμενα, ὁ μὲν περὶ τῶν ἀορίστων ὀνομάτων τὸ
τέταρτον, ὁ δὲ περὶ τῶν πτώσεων τὸ πέμπτον.


Τῆς ῥήσεως τὸ λόγος δέ ἐστιν αὐτοῦ τὰ μὲν ἄλλα κατὰ

τὰ αὐτὰ λέγεται μὲν περὶ τοῦ προφερομένου κατά τινα πτῶσιν ὀνόματος
ὅτι ἕξει τὸν ὁρισμόν, ὃν ἐκάλεσε λόγον, κατὰ μὲν τὰ ἄλλα μηδὲν διαφέροντα
τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἀποδοθέντος ὁρισμοῦ τοῦ ὀνόματος (καὶ γὰρ τοῦτο

φωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκην ἄνευ χρόνου, ἧς μηδὲν μέρος σημαντικὸν

κεχμρισμένον) πλεονάσαντα δὲ τούτου τῇ διακρινούσῃ τὰς πτώσεις ἀπὸ τοῦ
κυρίως ὀνόματος διαφορᾷ, τῷ τὰς μὲν πτώσεις μετὰ μόνου τοῦ ἔστιν ἢ
ἦν ἢ ἔσται λεγομένας μήπω ποιεῖν τελείαν ἀπόφανσιν, διὸ μήτε ψεύδεσθαι

μήτε ἀληθεύειν, τῷ δὲ ὀνόματι καὶ μόνον ἕν τι τῶν ῥημάτων ἀρκεῖν πρὸς
τὴν γένεσιν τῆς τελείας ἀποφάνσεως. εἴληπται δὲ ἀπὸ Ἀττικῆς συνηθείας

τῶν εἰς τὸν δῆμον πλείονα ἅμα ψηφίσματα εἰσφερόντων· ὁ γάρ τοι γραμματὺς

τὸ μὲν πρῶτον τῶν γεγραμμένων ψηφισμάτων ἀναγινώσκων τῷ
δήμῳ τό τε ὄνομα ἔλεγε τοῦ γεγραφότος καὶ τὸν πατέρα καὶ τὸν δῆμον,
οἷον ‘Δημοσθένης Δημοσθένους Παιανιεὺς ψήφισμα εἰσφέρει τοιόνδε᾿,
μέντοι δεύτερον ἢ καὶ τρίτον, εἰ οὕτως ἔτυχεν, ἐμφανίζων ἐνεδείκνυτο

2 καλῶς F 6 οὐκέτι] οὐκ ἔστι Ma 7 τούτων AMa ὁπόταν λέγη] p. 19b10
9 ὄνομα (post ἀόρ.) om. G μόνον om. M 10 παρὰ] πρὸς FGMa τοῦ
ὀνόματος om. F 14 τὰ διὰ τούτων] διὰ τοῦτο τὰ AM 16 scribas τριττὸν
ἀπηριθμημένον F σημαινόμενον FMa 17 ἄλλα scripsi: ἀλλὰ libri
18. 19 κατὰ τὸ τέταρτον AM 19 κατὰ τὸ πέμπτον AM 22 ὅτι—ὀνόματος (23)
suppl. G2 25 πλεονάσαν G: πλεονάσαντος Ma διακρινούσει F 26 μόνου]
μὲν FG 27 ἀπόφασιν E 28 τούτων τῶν M 29 δέ καὶ a ἀπὸ]
παρὰ AM τῆς ἀττικῆς a 30 τῶν] τὸν F τὸν om. Ma 32 post
πατέρα add. καὶ τὸ πρᾶγμα Ma 33 παιανιεὺς om. FG τοιόνδε εἰσφ· Α
34 τὸ τρίτον Α



μόνον ὡς καὶ ἄλλο τοὐ αὐτοῦ ἀνδρὸς ἀναγνώσεται ψήφισμα τῷ πρὸ τῆς
ἀναγνώσεως αὐτοῦ λέγειν πρὸς τὸν δῆμον ῾τὰ μὲν ἄλλα κατὰ τὰ αὐτά,
ψηφί ζεται δὲ καὶ τάδε᾿. διὸ καὶ ὁ ἐν τῷ Γοργίᾳ Σωκράτης τῇ 39r
αὐτῇ ταύτῃ λέξει χρησάμενος τοῖς ἐν τῷ δήμῳ συγγραφομένοις αὐτὴν

ἀνέθηκεν.


p. 16b6
῾Ρῆμα δέ ἐστι τὸ προσσημαῖνον χρόνον, αὖ μέρος οὐδὲν

σημαίνει χωρίς, καὶ ἔστιν ἀεὶ τῶν καθ’ ἑτέρου λεγομένων σημεῖον.
λέγω δὲ ὅτι προσσημαίνει χρόνον, οἷον ὑγεία μὲν
ὄνομα, τὸ δὲ ὑγιαίνει ῥῆμα· προσσημαίνει γὰρ τὸ νῦν ὑπάρχειν.

καὶ ἀεὶ τῶν καθ’ ἑτέρου λεγομένων σημεῖόν ἐστιν, οἶον

τῶν καθ’ ὑποκειμένου ἢ ἐν ὑποκειμένῳ. τὸ δὲ οὐχ ὑγιαίνει
καὶ τὸ οὐ κάμνει οὐ ῥῆμα λέγω· προσσημαίνει μὲν γὰρ χρόνον
καὶ ἀεὶ κατά τινος ὑπάρχει, τῇ δὲ διαφορᾷ ὄνομα οὐ κεῖται·
ἀλλ’ ἔστω ἄοριστον ῥῆμα, ὅτι ὁμοίως ἐφ’ ὁτουοῦν ὑπάρχει,

καὶ ὄντος καὶ μὴ ὄντος. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ὑγίανεν ἧτό ὑγιανεῖ

οὐ ῥῆμα, ἀλλὰ πτῶσις ῥήματος. διαφέρει δὲ τοῦ ῥήματος,
ὅτι τὸ μὲν τὸν παρόντα προσσημαίνει χρόνον, τὰ δετὸν πέριξ.
Ἡ μὲν τελεία τοὐ ὁρισμοῦ τοῦ ῥήματος ἀπόδοσις εἴη ἂν παραπλησίως

τῷ ἀποδοθέντι τοῦ ὀνόματος ὅρῳ ‘φωνὴ σημαντικὴ κατὰ συνθήκην

προσσημαίνουσα χρόνον, ἧς μέρος οὐδὲν σημαίνει χωρίς', ἅτε δὲ συντοκμίας
μίας ὢν ἐραστὴς ὁ Ἀριστοτέλης, ὅσα κοινὰ ἦν τῷ ῥήματι πρὸς τὸ ὄνομα
ὑπερβὰς ὡς ἤδη ῥηθέντα ἐν τῷ τοῦ ὀνόματος λόγῳ ἀπὸ τοῦ καθ’ ὃ διαφέρει

φέρει τὸ ῥῆμα τοῦ ὀνόματος διαφέρει δὲ τῷ προσσημαίνειν χρόνον) |
ποιεῖται τὴν περὶ αὐτοῦ διδασκαλίαν. ἀλλ’ εἰ τοῦθ’ οὕτως ἔχει, τί
39v


δή προστίθεται τὸ οὗ μέρος οὐδὲν σημαίνει χωρίς, ὅπερ καὶ ἐν
τῷ λόγῳ τοῦ ὀνόματος παρείληπται; λεγέσθω τοίνυν πρὸς ταύτην τὴν
ἀπορίαν ἐκεῖνο τὸ Πορφυρίειον, ὡς εἰσὶ λόγοι τινὲς ἐκ ῥημάτων συγκείμενοι

κείμενοι ὧν τὰ μέρη σημαντικά ἐστιν, αὐτὰ λέγω τὰ ῥήματα ἐξ ὧν οἱ
λόγοι συντέθεινται, οἷον ὅταν εἴπω ῾τὸ τὸ βαδίζειν κινεῖσθαί ἐστι'· τὸ γὰρ

βαδίζειν καὶ τὸ κινεῖσθαι καὶ τὸ ἔστι τοῦ ὅλου λόγου μέρη ὄντα σημαντικά
ἐστι καθ’ ἑαυτά. ἵνα οὖν διακρίνῃ τὰ ῥήματα τῶν τοιούτων λόγων,

οἷς τὰ ἄλλα μέρη τοῦ ὁρισμοῦ τοῦ ῥήματος ἐφαρμόττει, λέγω δὲ τὸ φωνὴ

1 ἄλλα A αὐτοῦ om. M ἀναγνώσεσθαι a ψημίσματα Α τῷ] τὸ
AM 3 τάδε καὶ τάδε G ὁ om. AGMa ἐν τῷ Γοργίᾳ] cf. p. 451 Β
4 συγγραφομένης F αὐτὸ G 5 ἔθηκεν G 6 ante lemma add. tit. Περὶ
ῥήματος G2Ma, in mrg. AF οὖ—τέριξ (17) om. M ἔ καὶ καὶ ἔστιν—πέριξ (17)
om. a 8 λέγω—πέριξ (17) om. G λέγω om. Α ὑγίεια b 11 τῶν]
τὸν Α 13 διαφ. δὲ Α 14 ὑπάρχειν F lb ἢ] καὶ F 16 πτώσεις F
17 τὸ] τὰ A 20 ἧς] οὗ M ἅτε δὲ φιλοσύντομος ὤν ὁ ἀρ. F 21 ἦν
κοινὰ G 23 τῷ] τὸ AFGM 24 εἰ τοῦθ’] εἴθ’ F 25 προστέθειται Α
27 πορφύριον AG: πορφύρειον M 28 τὰ (prius)] τινὰ Α 29 συντίθενται a
30 ὅλου om. M




τὸ σημαντικὴ τὸ κατὰ συνθήκην τὸ προσσημαίνουσα χρόνον, ταύτην ἀναγκαίως
καὶ ἐνταῦθα προστέθεικε τὴν διαφοράν. ἀλλὰ πῶς οὐ σημαίνειν

χρόνον, ἀλλὰ προσσημαίνειν ἔφη τὸ ῥῆμα; ἢ διότι σημαίνειν μέν ἐστιν,
ὡς καὶ πρότερον ἐλέγομεν, τὸ προηγουμένως δηλοῦν τι, προσσημαίνειν δὲ

τὸ πρὸς τῷ πρώτως δηλουμένῳ κατὰ δεύτερον λόγον καὶ ἄλλο τι συνεμφαίνειν·
φαίνειν· τὰ δὲ ῥήματα προηγουμένως μὲν ἐνεργείας τινὰς ἢ πάθη δηλῶσαι

βουλόμενοι φθεγγόμεθα, τοὺς δὲ προσόντας χρόνους ταῖς ἐνεργείαις ἢ τοῖς
πάθεσι καθ’ οὓς εἶναι λέγονται ἢ γεγονέναι ἢ ἔσεσθαι, μετὰ τούτων ὥσπερ
συναναφανομένους ὁρῶμεν.


Ἐξῆς δὲ λοιπὸν καὶ τὴν τάξιν, ἣν ἐν ταῖς προτάσεσι κατέχει τὸ ῥῆμα,
διδάσκει ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης λέγων καὶ ἔστιν ἀεὶ τῶν καθ’ ἑτέρου
λεγομένων σημεῖον, τοῦτο δέ ἐστιν ὅτι τὴν τοῦ κατηγορουμένου χώραν
ἀεὶ καταλαμβάνει τὰ ῥήματα, καὶ | οὐχὶ τὴν τοῦ ὑποκειμένου. καὶ τοῦτο
40r

εἰκότως· εἰ γὰρ ἐνεργειῶν ἢ παθῶν εἰσι σημαντικά, ταῦτα δὲ οὐκ ἔστιν

ἀπολελυμένα καὶ καθ’ ἑαυτὰ ὑφεστῶτα, ἀλλ’ ἐφ’ ἕτερα τὴν ἀναφορὰν
ἔχοντα τὰ ἐνεργοῦντα ἢ πάσχοντα, δῆλον ὅτι προσῆκον ἄν αὐτοῖς εἴη τὸ

κατηγορεῖσθαι ἐκείνων. οὕτω δὲ καὶ Πλατῶν περὶ τούτων διατάττεται
λέγων ἐν τῷ Σοφιστῇ περὶ μὲν τοῦ πᾶσαν φωνὴν σημαντικὴν καλεἶσθαι
ὄνομα· “Φέρε δὴ καθάπερ περὶ τῶν εἰδῶν καὶ τῶν γραμμάτων

ἐλέγομεν, περὶ ὀνομάτων πάλιν ὡσαύτως ἐπισκεψώμεθα· φαίνεται γάρ πῃ

ταύτῃ τὸ νῦν ζητούμενον. Τὸ ποῖον οὖν δὴ περὶ τῶν ὀνομάτων ὑπακουστέον;
εἴτε πάντα ἀλλήλοις ξυναρμόττει εἴτε μηδέν· εἴτε τὰ μὲν ἐθέλει
τὰ δὲ μή. Δῆλον τοῦτό γε ὅτι τὰ μὲi ἐθέλει τὰ δὲ οὔ. Τὸ τοίονδε
λέγεις ἴσως ὅτι τὰ μὲν ἐφεξῆς λεγόμενα καὶ δηλοῦντά τι ξυναρμόττει, τὰ


δὲ μηδὲν σημαίνοντα τῇ συνεχείᾳ ἀναρμοστεἶ”. δι’ ὧν κἀκεῖνο φανερὸν
ὅτι πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἕνα λόγον εἶναί φησι τὸν ἑνὸς πράγματος ὄντα
σημαντικόν τοῦτο γὰρ τὸ “δηλοῦντά τι”), ἐπεὶ καὶ τὰ ἀναρμόστως ἔχοντα

τοῦτο δέ ἐστι τὰ ἐφεξῆς ἀλλήλοις εἰρημένα ὀνόματα χωρὶς ῥήματος
ἢ ῥήματα χωρὶς ὀνόματος) σημαίνει πάντως, ἀλλὰ πλείονα καὶ οὐ τί.

περὶ δὲ τοῦ δύο μόνα εἴδη τῶν σημαντικῶν εἶναι φωνῶν, ὄνομα καὶ
ῥῆμα, τὸ μὲν ὑπάρξεων δηλωτικόν, τὸ δὲ ἐνεργειῶν ἢ παθῶν, ἃς κοινῶς

ὠνόμασε πράξεις· ῾Ὅπερ ᾠήθην ὑπολαβόντα σε προσομολογεῖν· ἔστι γὰρ
ἡμῖν τῶν τῇ φωνῇ περὶ τὴν οὐσίαν δηλωμάτων διττὸν γένος, τὸ μὲν
ὄνομα κληθέν, τὸ δὲ ῥῆμα, τὸ μὲν | ἐπὶ ταῖς πράξεσι ῥῆμά που λεγόταὺτην]
40v


1 αὐτὴν FGa 2 καὶ om. M προτέθεικε G1 3 post προσσημ.
add. χρόνον Α ἔφη] εἶπε M 4 πρότερον ἐλέγομεν] p. 32,7 sq. 5.6 συνεμφαίνει
Α 6 προσηγουμ. F ἐνεργείας ἔχειν a 10 σύνταξιν a 16 αὐτοῖς ἄν a
17 ὁ Πλατῶν a διατ. περὶ τούτ. Α 18 ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 261 D sq. μὲν οὖν
AMa 19 περὶ om. γραμ.] πραγμάτων F 20 τῶν ὀνομ. Plat. πῃ]
πως G: τι M 21 τὸ (ante ποῖον) om. M δὴ] δεῖ M 23 μὴ] οὐ G1
δῆλον—οὔ suppl. G2 ὅτι om. G 24 λέγειν a 25 τῇ συνεχ. μηδὲν σημ. Plat.
28 δὲ suppl. G2 εἰρημ. ἀλλήλοις M 31 ἃς κεῖνος Α: ἃ ἐκεῖνος FGa 32 πρὸ.·
ομολ. Ma 33 τὴν οὐσίαν om. F 34 κληθέν suppl. G2: ῥηθέν AM




μένον, τὸ δὲ ἐπ’ αὐτοῖς τοῖς ἐκεῖνα πράττουσι σημεῖον τῆς φωνῆς ἐπιτεθὲν
ὄνομα᾿. δι’ ὧν δῆλός ἐστιν οὐ μόνον ἐνεργειῶν ἢ παθῶν τὸ ῥῆμα λέγων
εἶναι δηλωτικόν) ὅπερ σημαίνεται διὰ τῆς πράξεως, ἀλλὰ καὶ σημεῖον αὐτὸ

πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους καλῶν, τοῦ σημείου τὸ σημαντικὸν παρ’ ἀμφοτέροις

δηλοῦντος, καὶ σημαντικὸν θέσει, ἀλλ’ οὐ φύσει, κατὰ τὰ πρότερον ἐν τῷ
περὶ τοῦ ὀνόματος λόγῳ περὶ τούτων διωρισμένα.


Καὶ τὸ ἀεὶ δὲ μάτην πρόσκειται ἐν τῷ καὶ ἔστιν ἀεὶ καθ'

ἑτέρου λεγομένων σημεῖον· τοῦτο γὰρ μάλιστα τὴν ἰδιότητα τῶν
ῥημάτων ἐμφανίζει, ἐπεὶ καὶ ὀνόματά τινα οὐδὲν κωλύει κατηγορεῖσθαί

ποτε, ὡς τὸ ζῷον τοῦ ἀνθρώπου, ἀλλ’ ἐκεῖνα οὔτε τῶν μόνως καὶ ἀεὶ
κατηγορουμένων ἐστὶν οὔτε καθ’ ἑαυτὰ δίχα ῥήματός τινος κατηγορούμενα,

οἷον τοῦ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστι, τέλειον πεφύκασιν ἐργάζεσθαι λόγον, τὰ δέ γε
ῥήματα τὴν οἰκείαν σώζοντα δύναμιν μόνως καὶ ἀεὶ καὶ καθ’ ἑαυτὰ κατηγορεῖσθαι
γορεῖσθαι συμβέβηκε.


ταῦτα περὶ τοῦ ῥήματος εἰπὼν ἑξῆς ἕκαστον τῶν παραληφθέντων

πρὸς τὴν διδασκαλίαν ἐξηγεῖσθαι πειρᾶται, καὶ πρῶτον εἰκότως τὸ προσσημαίνειν
σημαίνειν χρόνον, ὅπερ ὅτι ἀναγκαίως παρείληπται, διιστὰς ἱκανῶς τοῦ
ὀνόματος τὸ ῥῆμα, συντόμως ἐδήλωσε παραθεὶς ἀλλήλοις ὄνομά τι καὶ
ῥῆμα περὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα στρεφόμενα, τὴν ὑγείαν καὶ τὸ ὑγιαίνει, καὶ


δείξας ὅτι τὸ μὲν ὄνομα οὐδενός ἐστι χρόνου δηλωτικόν, τὸ δέ γε ῥῆμα
πρὸς τῇ τοιᾷδε διαθέσει, ἣν προηγουμένως δηλοῖ, καὶ τὸν χρόνον ἐσήμηνε.
μετὰ δὲ τοῦτο ὑπερβὰς τὸ οὗ μέρος οὐδὲν | σημαίνει χωρίς, ὡς
41r

ἱκανῶς τυχὸν ἐξηγήσεως ἐν τοῖς περὶ τοῦ ὀνόματος εἰρημένοις, ἐπὶ τὸ
λοιπὸν μεταβαίνει καί φησι τῶν καθ’ ἑτέρου λεγομένων εἰρῆσθαι σημαντικὰ

εἶναι τὰ ῥήματα, τῶν καθ’ ὑποκειμένου ἢ ἐν ὑποκειμένῳ.

τοῦτο δέ, διότι τῶν ῥημάτων ὥσπερ καὶ τῶν ὀνομάτων τὰ μὲν ὡς κατ’
οὐσίαν ὑπάρχοντα τοῖς ὧν κατηγοροῦνται καὶ συμπληρωτικὰ αὐτῶν ὄντα
λέγονται κατηγορεῖσθαι, ὅπερ ἐν Κατηγορίαις ἐλέγετο καθ’ ὑποκειμένου,
τὰ δὲ ὡς συμβεβηκότα τοῖς ὑποκειμένοις, ὅπερ ἐν ὑποκειμένῳ προσαγορεύομεν·


καθάπερ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου κατηγοροῦντες τό τε ζῷον καὶ τὸ
λευκόν, ὀνόματα ὄντα, οὐ τὸν αὐτὸν τρόπον ἀμφότερα κατηγοροῦμεν, ἀλλὰ
τὸ μὲν ζῷον ὡς καθ’ ὑποκειμένου τοῦ ἀνθρώπου λέγομεν, τὸ δὲ λευκὸν
ὡς ἐν ὑποκειμένῳ αὐτῷ τὸ εἶναι ἔχον, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῆς τῶν

ῥημάτων ἕξει κατηγορίας· ὅταν μὲν γὰρ εἴπω ῾τὸ βαδίζειν κινεῖσθαι κατὰ

τόπον ἐστίν' ἢ ῾τὸ θερμαίνειν ποιεῖν ἐστιν’, ὡς καθ’ ὑποκειμένου κατηγόἣ

2 ἢ παθῶν om. AM 3 ὅπερ—τῆς πράξεως om. AM 4 σημείου] σημαινομένου AM
5 πρότερον] p. 34,17 sq. 9 ἀφανίζει F 11 εἰσὶν F τοῦ ῥήμ. G1 τινὸς
κατηγ. ῥήμ. a 12 τοῦ ἔστιν] τοῦτ’ ἐστιν F 13 καὶ (ante καθ’ ἑαυτὰ) om. AMa
17 ὅτι om. a διϊστῶν Ma 18 τι] τε FGa 19 βῆμά τι F ὑγίειαν AMa
20 γε om. AF 21 ἐσήμανε Ma 23 ἱκανῆς AM 26 τοῦτο δέ om.
AMa 27 ὧν] οὖσι G 28 ἐν ταῖς κατηγ. a (cf. Categ. p. 1a20 sq.)
29. 30 προσαγορεύεται a 31 λευκός AM κατηγ. ἀμφ. a 33 τῆς] τοῖς F
35 τὸ] τοῦ δὲ G1 τὸ τοιεῖν G1
Comment, in Arist. IV 5. Ammon. in interpr. 4




ρησα τοὐ μὲν βαδίζειν τὸ κινεῖσθαι κατὰ τόπον τοῦ δὲ θερμαίνειν τὸ
ποιεῖν, ἐπείπερ ἐστὶν αὐτῶν γενικώτερα, ὅταν δὲ εἴπω ‘Σωκράτης περιπατεῖ'

ἢ ῾Πλάτων ἀναγινώσκει᾿, κατὰ συμβεβηκὸς ἐνταῦθα κατηγορεῖται
τὰ κατηγορούμενα τῶν ὑποκειμένων. ἵνα οὖν ἄμφω τὰ εἴδη τῆς κατηγορίας

παραστήσῃ, διὰ τοῦτο εἰπὼν ὅτι ἀεὶ κατηγορεῖσθαι φιλεῖ τὰ ῥήματα,

ἐπήγαγεν ὅπως, ὅτι ποτὲ μὲν καθ’ ὑποκειμένου, ποτὲ δὲ ὡς ἐν ὑποκειμένῳ
ἀλλ’ αὕτη μὲν ἡ ἐξήγησις ἁρμόσει τῆς γραφῆς οὕτως ἐχούσης, ὡς
παρεθέμεθα, καθάπερ ἐν τοῖς πλείστοις ἀντιγράφοις | εὑρίσκομεν. εἰ δὲ
41v

καὶ οὕτω τινὲς ἐθέλοιεν ἔχειν τὴν γραφὴν καὶ ἀεὶ τῶν ὑπαρχόντων
σημεῖόν ἐστιν, οἷον τῶν καθ’ ὑποκειμένου, καθάπερ ὁ φιλόσοφος
Πορφύριός φησιν, ἐροῦμεν ἐνταῦθα τὸ καθ’ ὑποκειμένου παρειλῆφθαι καὶ

ἀντὶ τοῦ ἐν ὑποκειμένῳ· εἴωθε γὰρ ἔστιν ὅτε τὸ ἐν ὑποκειμένῳ ἀδιαφόρως
καλεῖν καθ’ ὑποκειμένου. τούτων μὲν οὖν τὴν προτέραν γραφήν τε
καὶ ἐξήγησιν αἱρετέον.


Oxi δὲ καὶ ὑποκείμενα γίνεταί ποτε ῥήματα, ὡς τὸ διλοσφεῖν ἐν
τῷ ῾τὸ τὸ φιλοσοφεῖν ὠφέλιμόν ἐστι’ καὶ τὸ βαδίζειν ἐν τῷ ῾τὸ βαδίζειν κινεῖσθαί

νεῖσθαί ἐστι᾿, καὶ ὅτι τότε οὐχ ὡς ῥήματα ἀλλ’ ὡς ὀνόματα ἐν τοῖς λόγοις
παραλαμβάνεται, διὸ καὶ τὸ ἄρθρον αὐτῶν προτάττεται, πρότερον εἴρηται.
καὶ μήποτε δεῖ λέγειν ὅτι αἱ ἐνέργειαι καὶ τὰ πάθη καὶ φύσεις τινὰς

ἔχουσι καὶ ἰδιότητας, καθ’ ἃς καὶ διαφέρουσιν ἀλλήλων, καὶ ἄλλων τινῶν

λέγονται εἶναι τῶν ἐνεργούντων ἢ πασχόντων, καὶ σημαίνομεν αὐτὰς ποτὲ
μὲν ὡς τῶν ὄντων οὔσας καὶ φύσιν τινὰ ἐχούσας ὁρῶντες ποτὲ δὲ ὡς περὶ
ἄλλα ἄττα ὑποκείμενα αὐτὰς ὑφεστώσας θεωροῦντες, καὶ δεῖ τὰς μὲν

φωνὰς τὰς σημαινούσας αὐτῶν τὰς ὑπάρξεις ὀνόματα καλεῖν, τὰς δὲ τὴν

ἀναφορὰν τὴν πρὸς τὰ ὑποκείμενα δηλούσας ῥήματα· ὥστε τὸ φιλοσοφεῖν
καὶ τὸ περιπατεῖν καὶ πάντα τὰ παρὰ τοῖς γραμματικοῖς ἀπαρέμφατα λεγόμενα,
καθ’ ὃ μὲν προσσημαίνουσι χρόνον, ῥήματα λέγεσθαι καὶ οὐκ ὀνόματα,

καθ’ ὃ δὲ ὁπωσοῦν ὑφεστῶτά τινα σημαίνουσιν, αὐτὰς λέγω τὰς
ἐνεργείας ἡ τὰ πάθη, καὶ ἄρθρον αὐτῶν προτάττεται τὸ μόνον εἰωθὸς τῶν

ὀνομάτων προηγεῖσθαι | καὶ οὐκ ἀεὶ τὴν τῶν κατηγορουμένων ἐπέχουσι
42r

τάξιν, ὅπερ ἴδιον εἶναι βούλεται τοῦ ῥήματος ὁ Ἀριστοτέλης, ὀνόματα καὶ
οὐ ῥήματα. ἐπίστησι δὲ χρὴ ὡς καὶ ὅταν κατηγορούμενα γένηται ταῦτα,
καθάπερ τὸ κινεῖσθαι ἐν τῷ ’xo περιπατεῖν κινεῖσθαί ἐστιν᾿ ἢ τὸ ὠφελεῖθαι

ἐν τῷ ’τὸ φιλοσοφεῖν ὠφελεῖσθαί ἐστιν᾿, οὐδὲν διάφορον ἔχει κατὰ

2 αὐτῶν ἐστιν a 6 ὅπως AG: οὕτως FMa 9 ὑπαρχόντων καθάπερ] καθ’ ὑποκειμένου
σημεῖόν ἐστιν οἷον M 11 καὶ om. M 12 ἐν (prius) om. F εἴωθεὑποκειμένου]
ἀδιαφόρως καλεῖν καθ’ ὑποκειμένου τὸ ἐν ὑποκειμένω αὐτοῦ εἰωθότος AM
13 καλῶς F 15 δὲ suppl. G2 καὶ ὑποκ.] τὸ ὐποκ. G ὑποκείμενον . . ῥῆμα
FG ποτε γίν. a post βήματα add. ἔν τισι λόγοις AM 17 τότε post ὀνόματα
colloc. AM 18 παραλαμβάνονται M εἴρ. πρότο. Ma (cf. p. 45,29) 19 καὶ (ante
φύσεις) om. AMa 21 λέγονται] δέχονται A: λέγεται FGa εἶναι om. M 22 τῶν
om. G 22 ὡς περὶ Ma: ὥσπερ AFG 23 δεῖ] δὴ A2Ma 28 σημαινόμενα G1
29 προστάττεται F 30 τὴν om. F 31 τάξιν om. G ὁ ἂρ. τοῦ ῥήμ. G
32 καὶ ante ὡς colloc. Α: om. M 33 τὸ (ante περιπ.) om. M




τὸ κατηγορεῖσθαι τῶν ὁμολογουμένων ὀνομάτων, οἷον τοῦ ζῷον· οὐδὲ γὰρ
ταῦτα δύναται δίχα τῆς προσθήκης τοῦ ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν ἢ λέγεται ἢ
μέλλω ἐν τῷ ‘λέγειν μέλλω᾿ ἤ τινος τοιούτου τέλειον ἐργάσασθαι λόγον.
ὅταν οὖν ὡς ὅπως ποτὲ ὄντων τινῶν ὀνόματα ὄντα ταῦτα λάβωμεν, τότε

καὶ ἀποφαίνεσθαί τι περὶ τῶν ὑπ’ αὐτῶν σημαινομένων καὶ κατηγορεῖν
αὐτῶν ὄντως ῥήματά τινα ἐγχειροῦμεν, καθάπερ εἰώθαμεν ποιεῖν ἐπὶ τῶν

ὄντως ὀνομάτων. ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἴρηται περὶ τῶν ῥημάτων τῆς ἀπαρεμφάτου
παρὰ τοῖς γραμματικοῖς λεγομένης ἐγκλίσεως, δι’ ὧν καὶ μόνων
εἰώθαμεν κυρίως σημαίνειν τὰς ἐνεργείας ἢ τὰ πάθη τὰς ἐν ὑποκειμένων

τάξει παραλαμβανομένας, ὅταν δέῃ τι περὶ αὐτῶν λέγειν. εἰ δέ τί ποτε

καὶ κατὰ τὰς ἄλλας ἐγκλίσεις ὑποκείμενον γίνεται, καθάπερ τὸ ὑγιαίνω ἐν
τῷ ‘τὸ ὑγιαίνω ῥῆμά ἑστιν', ἐπιστῆσαι χρὴ ὅτι τότε οὐ περὶ αὐτῆς
σημαινομένης διαθέσεως ποιούμεθα τὸν λόγον, ἀλλὰ περὶ τῆς σημαινούσης
αὐτὴν φωνῆς ὡς φωνὴν αὐτὴν ἐπισκεπτόμενοι καὶ διοριζόμενοι τὸ ἑπιφημισθὲν


ὄνομα τῇ τοιᾷδε φωνῇ· καὶ γὰρ καὶ αἱ φωναὶ τῶν ὄντων, καὶ
ταύτας, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα διακρίνοντες ἀλλήλων ὀνόμασιν αὐτάς, τὰς μὲν
ἄλλοις τὰς | δὲ ἄλλοις σημαίνομεν. διόπερ οὐκ ἐπὶ ῥημάτων μόνων τὸ
42v

τοιοῦτον γινόμενον εὑρήσεις, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πάσης φωνῆς σημαντικῆς τε
καὶ ἀσήμου· λέγομεν γὰρ μὲν σύνδεσμος᾿ ‘τὸ τὸ ἄρθρον' ῾ἡ κνὰξ φωνὴ

ἄσημος'. ὁ δέ γε Ἀριστοτέλης οὐκ αὐτὴν καθ’ αὑτὴν τὴν τοῦ ῥήματος

φωνὴν εἶπεν εἶναι τὴν ἀεὶ κατηγορεῖσθαι βουλομένην, ἀλλὰ τὸ ὑπ’ αὐτῆς
σημαινόμενον, ὅπερ ἐστὶν ἡ ἐνέργειά τις ἢ πάθος. διὸ καὶ οὕτως εἶπεν
ὅτι ἔστιν ἀεὶ τῶν καθ’ ἑτέρου λεγομένων σημεῖον. τούτων μὲν
οὖν ἅλις.


Περὶ δὲ τοῦ ἀορίστου ῥήματος οὐ δεησόμεθα πολλῶν λόγων· τὰ

αὐτὰ γὰρ ἐροῦμεν τοῖς περὶ τοῦ ἀορίστου ὀνόματος, ὅτι τε οὐ παντάπασιν
ἐκβέβηκε τῆς φύσεως τῶν ῥημάτων, ὅπερ συντόμως ὑπέμνησεν ὁ ῾Αριστοτέλης
εἰπὼν προσσημαίνει μὲν γὰρ χρόνον καὶ ἀεὶ κατά τινος
ὑπάρχει, καὶ ὡς διὰ τὸ μὴ ἐπί τινος ὡρισμένου λέγεσθαι τὸ ὅλον τοῦτο


ἀόριστον ῥῆμα προσαγορεύεται. ὅταν δὲ λέγῃ τῇ δὲ διαφορᾷ ὄνομα οὐ
κεῖται, διαφορὰν καλεῖ τὴν ἑτερότητα τοῦ ἀορίστου ῥήματος πρὸς τὸ ὡρασμένον.
ταύτῃ δὲ τῇ ἑτερότητι μηδέν φησι κεῖσθαι ὄνομα, καθ’ ὃ δυνάμεθα

δηλῶσαι ὡς ἕτερόν ἐστι τὸ ἀόριστον ῥῆμα τοῦτο, περὶ οὗ ὁ λόγος, παρὰ

1 ὡμολογημένων M τοῦ] τὸ AM 2 ἡ λέγεται om. F 3 λέγειν] μέλλειν F
ἐργάζεσθαι G 7 τῆς] τοῖς F 8 λεγομένοις Α 9 τὰ ἐν . . . παραλαμ-
βανόμενα (10) a ὑποκειμένω G 10 τι om. AM 11 ὑποκείμενα
AGMa γίγν. AG 11. 12 ἐν τῷ τὸ ὑγιαίνω om. FGa 14 αὐτὴν (ante φωνῆς)]
αὐτῆς M 15 τοιᾷδε] τοιαύτη G 16 τὰς ἄλλας AM ὀνόματα F 17 διόπερ]
ὅπερ a μόνον FMa 18 γιγν. AF καὶ om. M 19 ἡ κνὰξ] τὸ κνὰξ libri
20 οὐκ αὐτὴν] οὐ κατ’ αὐτὴν M 22 εἰπεῖν F 23 ἔστιν ἀεὶ om. M 23 ἀλλὰ
τούτων AM 24 οὖν om. AGM 25 δεηθήσομεν Α 26 τε] οὔτε AM
28 προσημ. F μὲν om. AM 29 μὴ διὰ τὸ a 30 διαφ. δὲ AM 32 μηδέν
φησι κεῖσθαι AM: φησὶ μὴ κινεῖσθαι F: μέν φησι κεῖσθαι G1: μὴ κεῖσθαί φησι G2: μέν φησι
μὴ κ. α ταρὰ] πρὸς a
4*




ἔχομεν ὄνομα τοῦτ’ αὐτὸ τὸ καλεῖσθαι τὸ μὲν ὄνομα τὸ δὲ ῥῆμα. ἐπεὶ
οὗν οὐχ οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ ῥήματος καὶ τοῦ ἀορίστου ῥήματος ὀνόματα

δύο ἔχομεν κείμενα τὰ δηλῶσαι ἡμῖν δυνάμενα ὅτι ταῦτα διάφορά ἐστιν

ἀλλήλων, ἀλλὰ τὸ μὲν ἕτερον αὐτῶν ἔσχε τι ὄνομα τὸ καλεῖσθαι ῥῆμα, τὸ
δὲ ἕτερον παρεώραται | ὑπὸ τῶν τὰ ὀνόματα θεμένων καὶ οὐδεμίαν ἔχει
43r

τοιαύτην φωνὴν σημαίνουσαν αὐτό, τῇ διαφορᾷ φησι μὴ κεῖσθαι ὄνομα ἐν
τῇ συνηθείᾳ, τοῦτ’ ἔστι τῇ ἰδιότητι τοῦ ἀορίστου ῥήματος, ἣν ἔχει παρὰ
τὸ ὡρισμένον, ἣν ἰδιότητα ἐχρῆν τοὺς τῶν ὀνομάτων πατέρας ἰδίας τινὸς


ἐπωνυμίας ἀξιῶσαι· διόπερ αὐτὸς ὄνομα αὐτῷ τιθέμενος ἀξιοῖ αὐτὸ καλεῖν
ἀόριστον ῥῆμα, ὅτι ὁμοίως, φησίν, ἐφ’ ὁτουοῦν ὑπάρχει, καὶ
ὄντος καὶ μὴ ὄντος, τὸ ὑπάρχειν ἀντὶ τοῦ ἀληθῶς κατηγορεῖσθαι
λαμβάνων· κατηγορεῖσθαι μὲν γὰρ ἀληθῶς τι καὶ τοῦ μὴ ὄντος ὡς μὴ

ὑπάρχον αὐτῷ μηδὲ πεφυκὸς ὑπάρχειν οὐδὲν κωλύει, οἷον ὅταν εἴπω ῾ὁ

ἱπποκένταυρος οὐχ ὑγιαίνει ἢ οὐ κάμνει’, ὑπάρχειν δέ τι τῷ μὴ ὄντι
ἀδύνατον.


῾Επὶ τούτοις τὴν διαφορὰν ἡμῖν παραδίδωσι τῶν ῥημάτων πρὸς τὰς πτώσεις

σεῖς αὐτῶν, καθάπερ ἐπὶ τῶν ὀνομάτων ἐποίει, καί φησι τὰ μὲν ἐπί τοῦ
ἐνεστῶτος χρόνου λεγόμενα, ὁποίου ποτ’ ἄν ὦσι προσώπου, ῥήματα καλεῖν,

οἷον τὸ ὑγιαίνω καὶ τὸ ὑγιαίνεις καὶ τὸ ὑγιαίνει, ἐνεστῶτος δέ τοῦ ἐν
πλάτει δηλονότι κατὰ γὰρ τὸν ἀκαριαῖον λεγόμενον οὔτε ποιῆσαί τι οὔτε

φθέγξασθαι δυνατόν), τὰ δὲ τὸν πέριξ χρόνον προσσημαίνοντα (καλεῖ
πέριξ τόν τε παρεληλυθότα καὶ τὸν μέλλοντα ὡς τὸν ἐνεστῶτα περιέχοντας)
πτώσεις ῥήματος, ὡς ἄν γινόμενα κατὰ παρασχηματισμὸν τὸν ἀπὸ τῶν


ῥημάτων τῶν ἐπὶ τοῦ ἐνεστῶτος χρόνου λεγομένων· ὥστε τὸ κυρίως ῥῆμα
τοῦτο εἶναι τὸ ἐπὶ τοὐ ἐνεστῶτος χρόνου λεγόμενον καὶ ὡρισμένον τι
σημαῖνον. εἰ δὲ κἀνταῦθά τις ἀποροίη διὰ τί μὴ ἐξ ἀρχῆς | τὰς διαφορὰς 43v
ταύτας προσετίθει τῷ λόγῳ τοῦ ῥήματος ὁ Ἀριστοτέλης, οὐκ ἐλλιπῆ εἶναι
φήσομεν ἡμεῖς, καθάπερ ῾Ερμῖνος. τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀποδιδόμενον λόγον,

ἀλλὰ πλείονα εἶναι παρὰ τῷ φιλοσόφῳ καὶ τοῦ ῥήματος τὰ σημαινόμενα,

καὶ ἄλλου μὲν εἶναι σημαινομένου τὸν ἐξ ἀρχῆς ἀποδιδόμενον λόγον, ἄλλο
δέ τι διὰ τῶν νυνὶ προστιθεμένων τὸν φιλόσοφον ὑπογράφειν· τριχῶς γὰρ
τὸ ῥῆμα παρὰ τῷ Ἀριστοτέλει λεγόμενον εὑρήσεις, ἤτοι πᾶσαν φωνὴν

1 καθάπερ—ῥῆμα (2) om. M 3 καὶ ἐπὶ τοῦ ἄορ F ὀνόματα om. FG
5 ἀλλήλων om. M 7 τοιαύτην om. Gr τὴν σημ. a αὐτῶ Α 10 καλεῖν
αὐτὸ G 13 τι] τε G μὴ (prius) suppl. F2 14 ὑπάρχον] ὑπάρχειν F
post πεφυκὸς add. αὐτῶ del. M 15 ἢ om. AM ὑπάρχει M Twi] τὰ F
μὴ δὲ ὄντι FGa 17 τὴν om. FGMa 19 καλεῖ A 20 ὑγιαίνει] ὑγιανεῖς G
ἐνεστῶτα F 21 τὸν] τὸ Ma 23 post πέριξ iter, χρόνον—πέριξ F περιέχοντα
Ma 24 τὸν ex τῶν corr. F 25 τὸ om. a 26 τοῦ om. AM 28 ἐλλειπῆ Α
εἶναι ante ἡμεῖς (29) colloc. AM: om. a 29 ἀποδεδομένον AM 30 ἀλλὰ—λόγον (31)
om. M τὰ σημαινόμενα om. F 31 εἶναι ante λόγον colloc. a ἀποδεδομένον
AG2 32 διὰ om. M προστεθειμένων A2G ὑπογρ. τὸν φιλ. G 33 εὑ
ῥήσεις λεγ. Α




προσσημαίνουσαν χρόνον, ἧς μέρος οὐδὲν σημαίνει χωρίς, ἀεὶ καθ᾿ ἑτέρου

λεγομένην, ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς ὡρίσατο, καθ’ ὃ σημαινόμενον εἶεν ἂν ῥήματα
καὶ τὰ ἀόριστα ῥήματα καὶ αἱ πτώσεις τοῦ ῥήματος, ἢ πᾶσαν φωνὴν
προσσημαίνουσα τὸν ἐνεστῶτα μόνον χρόνον καὶ ὡρισμένον τι δηλοῦσαν

ὃ σημαινόμενον παραδίδοται ἡμῖν διὰ τῶν νυνὶ λεγομένων, ἢ πᾶσαν φωνὴν

κατηγορούμενον ἐν προτάσει ποιοῦσαν, ὥστε κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον
τὸ καλὸς καὶ δίκαιος καὶ λευκὸς καὶ ζῷον, ὅταν κατηγορούμενα ληφθῇ,
ῥήματα λέγεσθαι, ὅπερ κατ’ οὐδέτερον ἦν τῶν προτέρων σημαινομένων.

ὅτι δὲ καὶ τοῦτο οἶδε τοῦ ῥήματος τὸ σημαινόμενον, ἤδη μὲν καὶ κατ’

ἀρχὰς τῆσδε τῆς πραγματείας ἐπεσημήνατο, ἐν οἷς ἔλεγε ῾τὰ μὲν οὖν
ὀνόματα αὐτὰ καὶ τὰ ῥήματα ἔοικε τῷ ἄνευ συνθέσεως καὶ διαιρέσεως
νοήματι, οἷον τὸ ἄνθρωπος ἢ τὸ λευκόν, ὅταν μὴ προστεθῇ τι’’. κἀν

τοῖς ἑξῆς δὲ τὴν αὐτὴν εὑρήσεις αὐτὸν ἔχοντα περὶ τούτου διάνοιαν, ἐν
οἷς φησι “μετατιθέμενα δὲ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα τὸ αὐτὸ σημαίνει”·

τοῦτο γὰρ εἰπὼν μετατίθησι | τό τε ἄνθρωπος καὶ τὸ λευκός, ὡς ἂν
44r

τούτων θατέρου μὲν ὄντος ὀνόματος θατέρου δὲ ῥήματος. εἰ τοίνυν ἐν
τῇ λεγούσῃ προτάσει ῾ὁ ἄνθρωπος λευκός ἐστι᾿ τὸ ἄνθρωπος ὡς ὄνομα
παραλαμβάνεται, ὥσπερ καὶ κατ’ ἀρχὰς εἴληπται, δῆλον ὅτι τὸ λευκὸς ἄν

εἴη τὸ ὡς ῥῆμα παρακαμβνόμενον, κἀν τῇ πρὸς ταύτην ἀντιστρεφούσῃ

καὶ τὸ μὲν λευκὸς ὑποκείμενον λαμβανούσῃ τὸ δὲ ἄνθρωπος κατηγορούμονον
ποιούσῃ δῆλον ὅτι τὸ μὲν λευκὸς ὄνομα εἶναι ῥηθήσεται τὸ δὲ
ἄνθρωπος ῥῆμα. ἀλλ’ αὕτη μὲν παρὰ φύσιν ἡ κατηγορία, ὥσπερ καὶ ὅταν

τῷ δεσπότῃ τὸν ἄνθρωπον συμβεβηκέναι λέγωμεν· διὸ καὶ οὐ κυρίως εἴποις
ἄν καλεῖσθαι τὸ ἄνθρωπος ῥῆμα τοῦ λευκοῦ ὀνόματος ὄντος, ἅτε μηδὲ

κατὰ φύσιν αὐτοῦ κατηγορούμενον. ὅταν δὲ τὸ λευκὸν τοῦ ἀνθρώπου κατηγορήσωμεν,

ἥ τε κατηγορία κατὰ φύσιν ἔσται καὶ ῥῆμα εἰκότως τὸ κατηγορούμενον
κληθήσεται, ἅτε σημαῖνον τὸ μετεχόμενον ὑπὸ τοῦ ἀνθρώπου
καὶ κατηγορεῖσθαι αὐτοῦ πεφυκὸς ὡς ὑποκειμένου. τούτων οὖν διωρισμένων
ἐπισκεψώμεθα τὰ ἐφεξῆς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγόμενα περὶ τοῦ


ῥήματος.


1 προσσημ.] σημαίνουσαν F 2 λεγόμενον AG2Ma: λεγομένοις G1 ῥῆμα Α
5 νῦν Α post λεγομ. add. λόγων G2 6 τὸ (post τοῦτο) suppl. G2 7 τὸ
δίκαιος FMa τὸ λευκὸς a τὸ ζῶον a 8 τὰ ῥήματα G οὐδέτερον]
οὐδὲν F 9 ἤδη μὲν] ἡ μηδὲν M 10 ἐπεσημηνάμην AFG ἐν οἷς ἔλεγε]
p. 16a13 sq. 11 καὶ (alt.)] ἡ AF 13 αὐτοῦ τούτου AM 13. 14 ἐν οἷς φησι]
p. 20b1 15 λευκόν AFGa 17 ὡς om. FGa 18. 19 τὸ λευκὸς ἄν εἴη
iter. A 18. 20. 21 λευκὸν FG 19 παραλαμβ.] λαμβ. ΑF ἀντιστρέφουσιν
F 20 τὸν δὲ ἄνθρωπον FGa 21 ποιήσει F 23 καὶ om. FGMa
26 τὸ βῆμα F 26. 27 τὸ κατηγορούμενον iter. Α 28 οὖν] δὲ Α 29 ἐπισκεψόμεθα
F.





p. 16b
Αὐτὰ μὲν οὖν καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα τὰ ῥήματα ὀνόματά
ἐστι καὶ σημαίνει τι ἵστησι γὰρ ὁ λέγων τὴν διαίνοιαν
καὶ ὁ ἀκούσας ἠρέμησεν), ἀλλ’ εἰ ἔστιν ἢ μή, οὔπω σημαίνει·
οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναι σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι,

οὐδ' ἄν τὸ ὂν εἴπῃς αὐτὸ ψιλόν· αὐτὸ μὲν γὰρ οὐδέν ἐστι,
προσσημαίνει δὲ σύνθεσίν τινα, ἣν ἄνευ τῶν συγκειμένων οὐκ
εστἲ νοησαι.


Παραδοὺς ἡμῖν διὰ τῶν προειρημένων τὸν τοῦ | ῥήματος ὁρισμὸν
44v

κοινότερόν τε καὶ ἰδικώτερον, βούλεται διὰ τούτων εἰπεῖν ὅπως ἔχουσι τὰ

ῥήματα πρὸς τὸ σημαίνειν τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, ἤδη μὲν κατ’ ἀρχάς, ἐν
οἷς περὶ τῆς πρὸς ἄλληλα σχέσεως τῶν τε πραγμάτων καὶ τῶν νοημάτων

καὶ τῶν φωνῶν διελέγετο, κοινῶς εἰπὼν περὶ πασῶν τῶν ἁπλῶν φωνῶν
ὡς ἐοίκασι τοῖς ἄνευ συνθέσεως ἢ διαιρέσεως νοήμασι καὶ οὔτε ἀληθείας οὔτε
ψεύδους εἰσὶ δεκτικαί, σαφέστερον δὲ νῦν αὐτὸ κατασκευάσαι βουληθεὶς διὰ

τοῦ δεῖξαι τὸ μάλιστα δοκοῦν ἐν ταῖς ἁπλαῖς φωναῖς ἀλήθειαν δέχεσθαι

καὶ ψεῦδος, τὸ ῥῆμα λέγω, μηδέτερον τούτων σημαῖνον· τὸ μὲν γὰρ ἕτερον
τοῦ λόγου μέρος, τὸ ὄνομα, δι’ ἐκείνων προχειρισάμενος ἐδείκνυ, κἂν ὅτι
μάλιστα σύνθετον ᾖ ὡς τὸ Κάλλιππος ἢ τὸ τραγέλαφος, σημαντικὸν μὲν

ὡς φύσεως τινος ἢ ἐννοίας, οὐ μέντοι ἀληθοῦς ἢ ψευδοῦς, ἐὰν μή τι

αὐτῷ προστεθῇ ῥῆμα· διὰ δὲ τούτων περὶ τοὐ ῥήματος τὰ αὐτὰ ἡμῖν
παραδιδοὺς θεωρήματα, ὅτι σημαντικὸν μέν ἐστιν ἐνεργειῶν τινων ἢ
παθῶν, οὐ μέντοι ἀληθείας ἢ ψεύδους, ἐὰν μή τι αὐτῷ συμπλακῇ ὄνομα,

φησὶν αὐτὰ μὲν οὗν καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα τὰ ῥήματα ὀνόματά
ἐστι καὶ σημαίνει τι, ὀνόματα λέγων ἀντὶ τοῦ σημαντικά, διὸ καὶ

ἐπήγαγε σαφέστερον τοῦτο ποιῶν τὸ καὶ σημαίνει τι· ἔπειτα τοῦτο κατασκευάζων
ὅτι ἐστὶ σημαντικά τινων τὰ ῥήματα ἑξῆς ἐπάγει τὸ ἵστησι

γὰρ ὁ λέγων τὴν διάνοιαν καὶ ὁ ἀκούσας ἡρέμησεν, ἢ τοῦτο λέγων
ὅτι φέρε εἰπεῖν τοῦ ὑγιαίνει ῥήματος τὴν ἔννοιαν συμπαρεκτεινομένην τῷ
μήκει τῆς προφορᾶς ἀποπεραιοῦμεν καὶ ὥσπερ | ἐν μήκει προφερομένην μετὰ
45r


τῆς κατὰ τὴν λέξιν παραστάσεως ἵσταμεν ὅλον τὸ ῥῆμα εἰπόντες ἢ ἀκούσαντες,
ἢ ὅτι τοῦ ἐρωτήσαντος ‘τί ποιεῖ, τυχόν, Σωκράτης;’ ἀμφιβάλλουσαν

1. 2 ὀνόματα—νοῆσαι (7) om. M 2 ἐστι suppl. F2 post ἐστι add. ἤγουν σημαντικὰ
F 3 καὶ ὁ—νοῆσαι (7) om. a σημ.] cf. p. 55,11 4 ἡ μὴ εἶναι post εἶναι
colloc. Ab (cf. p. 55,17) 5 αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ Ab (cf. p. 57,2) 8 παραδοὺς γὰρ Fa
10 post μὲν add. γὰρ F: ouv G κατ’ ἀρχάς] p. 16a9 sq. 11 περὶ om. M 12 κοινῶς
διελ. κοινῶς εἶπε F: κοινῶς διελ. εἶπε Ga 13 τοῖς] τῆς Α 14 δεκτικά a 15 τοῦ]
τὸ Ga δοκεῖ M λέγεσθαι G1 16 σημαίνειν FGMa 17 κἂν] καὶ .M 18 ᾖ]
ἐστὶν G1 18. 19 μὲν ὡς] μόνον AM: scribas μὲν ὃν 19 μέν τι G 20 τὰ om. G
21 παραδοὺς G 24 ἐστι om. F τοῦ τὰ σημαντ. G1 25 τὸ om. FGa 26 ἐστὶ
in lac. om. F τὸ om, AM 28 ὑγιαίνειν FGMa συμπαρατειν. AM 29 προφερομ.]
φερομ. FGa 30 τὴν om. F 31 τυχόν om. AM ὁ σωκρ. G




καὶ ὥσπερ πλανωμένην ἔχοντος τὴν διάνοιαν διὰ τὸ πλείονα μὲν ἐννοεῖν,

ὧν ἕκαστον αὐτῷ ουναται ὑπάρχειν, πέρι μηδενὸς δὲ αὐτῶν αραροτως
εἰδέναι ὅτι τοιοῦτόν ἐστι τὸ ὑπάρχον, ὁ ἀποκρινόμενος καὶ εἰπὼν ῾περιπατεῖ'
ἢ ῾διαλέγεται᾿ τὴν διάνοιαν ἔστησε τοῦ ἀμφιβάλλειν ἀπαλλάξας, καὶ ὁ

ἠρωτηκὼς ὥσπερ πλανωμένην πρότερον καὶ ἀόριστον τὴν διάνοιαν ἔχων

ἀκούσας τῆς διὰ τοὺ ῥήματος ἀποκρίσεως ἠρέμησεν· ὥστε φανερῶς ἐσήμηνέ
τι τὸ ῥῆμα ῥηθέν, εἴπερ ταῦτα ῥηθέντος αὐτοῦ γέγονε, καὶ ὁ μὲν
ἐποίησέ τι τὸ ῥῆμα εἰπών ἔστησε γὰρ τὴν διάνοιαν τοῦ ἐρωτήσαντος),
ὁ δὲ πέπονθεν ἀκούσας· ἠρέμησε γάρ. ὅτι μὲν οὖν σημαίνει τὰ ῥήματα,


διὰ τούτων δῆλον.


Ἀλλ’ εἰ ἔστι, φησίν, ἢ μή, οὕπω δῆλον. σημαίνει δὲ αὐτῷ τὸ
μὲν ἔστι τὴν κατάφασιν τὸ δὲ ἢ μὴ τὴν ἀπόφασιν, ἢ μᾶλλον τὸ μὲν
ἔστι τὸ ἀληθὲς τὸ δὲ ἢ μὴ τὸ ψεῦδος· ὁ μὲν γὰρ ὡς ἔστι τὰ ὄντα καὶ

ἔχει φύσεως λέγων τὰ ἀληθῆ λέγει, ὁ δὲ ὡς οὐκ ἔστι ψευδῆ. σημαίνει

μὲν οὖν τι, φησί, τὰ ῥήματα πάθος ἢ ἐνέργειαν, ἀλλὰ ἀλήθειαν ἢ ψεῦδος
οὐδέπω σημαίνει. καὶ τοῦτο συλλογιζόμενος ἐπάγει· οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναι
σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι. ἔστι δὲ τοῦτο κατασκευὴ

ἀπὸ τοῦ μᾶλλον τοῦ μὴ δέχεσθαι τὰ ῥήματα τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος·
εἰ γὰρ τὰ ἀρχοειδέστατα καὶ κοινότατα τῶν ῥημάτων καὶ εἰς ἃ πάντα τὰ

ἄλλα ἀναλύεται, αὐτὸ προσεχῶς τὸ ὑπάρχειν | ἢ μὴ ὑπάρχειν σημαίνοντα.
45v

καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα μὴ ἀληθεύει ἢ ψεύδεται, πολλῷ δήπου μᾶλλον τὰ
ἄλλα ῥήματα οὐκ ἄν τι δέχοιντο τούτων· ἀλλὰ μὴν εἰ τὸ πρῶτον, καὶ τὸ
δεύτερον ἄρα. πάντων δὲ λαμβάνει τῶν ῥημάτων ἀρχοειδέστατα τὸ ἔστι καὶ

τὸ οὐκ ἔστιν, ἅπερ εἶναι καλεῖ καὶ μὴ εἶναι, ὡς ἄν ἑκάστου τῶν ῥημάτων

εἴς τε μετοχὴν ἀναλυομένου καὶ θάτερον τούτων, τῶν μὲν ὡρισμένων εἰς τὸ
ἔστι, τῶν δὲ ἀορίστων εἰς τὸ οὐκ ἔστιν, οἷον τρέχει — τρέχων ἐστίν, ὑγιαίνει

— ὑγιαίνων ἐστίν, οὐ τρέχει — τρέχων οὐκ ἔστιν, οὐχ ὑγιαίνει — ὑγιαίνων
οὐκ ἔστιν. εἰ τοίνυν ταῦτα οὕτως ἔχοντα μηδὲν καθ’ ἑαυτὰ σημαίνει ἀληθὲς ἢ
ψεῦδος, πῶς ἂν ἔχοι λόγον τὰ ὕστερα τούτων καὶ τὸ ὑπάρχειν ὅλως ἢ μὴ

ὑπάρχειν κατὰ τὴν τούτων μετουσίαν σημαίνοντα δηλοῦν τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος;

ὅτι δὲ τὸ ἔστιν ἢ τὸ οὐκ ἔστιν οὐδὲν καθ’ ἑαυτὸ ἀληθὲς ἢ ψεῦδος σημαίδύνασθαι

2 Α 3 τοιοῦτον] τοῦτο AM 6. 7 ἐσήμανε M 7 τι] τε M
11 δῆλον] scribas σημαίνει σημαίνει b αὐτῶ] αὖ μόνον xtij Ga 12. Yd τὴν
ἀπόφασιν—ἥ μὴ om. F μᾶλλον τῶ εἰ μὲν μὲν εἰ m2) ἔστι G: μ. τὸ εἰ μὲν ἔστι a
14 σημαίνειν AG 15 φησί τι a 17 ἡ μὴ εἶναι ante σημεῖον coUoc. FGab (cf.
p. 56,14 sq.) τὸ μὴ εἶναι M 18 περὶ τοῦ (alt. 1.) a καὶ] ἡ Ma 19 ἀρχοειδέ-
στερα καὶ κοινότερα a 20 αὐτῶ M 21 ἀληθεύῃ AF 23 ἀρχοειδέστερα AFMa
post ἀρχοειδ. add. καὶ κοινότατα τὸ ἔστι καὶ τὸ οὐ τῶν ῥημάτων καὶ εἰς ἃ πάντα τὰ ἄλλα
ἀναλύεται αὐτὸ προσεχῶς τὸ ὑπάρχειν κτεῖ. usque ad πάντων γάρ (sic) λαμβ. τῶν ῥημάτων
ἀρχοειδέστερα (sic) G: καὶ κοινότερα καὶ εἰς ἃ πάντα τὰ ἄλλα ἀναλύεται a 24 ἑνὸς
ἑκάστου FG 25 εἴς τε] ὅλην G: εἰς ταῦτα μετὰ ex ed. Ven. Brand. μετοχῶν Ma
θατέρου M Brand, ex ed. Ven. 26. 27 ὑγιαίνων ὑγιαίνει colloc. G 28 οὕτως] ὄντως F
29 ἔχοι suppl. G2: ἔχῃ a




νεῖ, τυχὸν μὲν καὶ αὐτόθεν δῆλον· ὁ γὰρ μυριάκις εἰπὼν ῾ἔστιν, ἔστιν’ ἢ
῾οὐκ ἔστιν, οὐκ ἔστιν᾿ οὐδέτερον τούτων ἐσήμηνε. κατασκευάζει δὲ καὶ
τοῦτο τὸν ὅμοιον τρόπον ἀπὸ τοῦ μᾶλλον λαβών τι τοῦ ἔστιν ἀρχοειδέστερον

τὸ ὄν, ἀφ’ οὗ παρήχθη τὸ ἔστι καὶ τὸ οὐκ ἔστι· φησὶ γὰρ ὡς οὐδὲ τὸ

ὂν τοῦτο ὄνομα ὄν, καθάπερ οὐδὲ τὸ ἀπ’ αὐτοῦ παρηγμένον ῥῆμα τὸ
ἔστι, σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος. τοῦτ’ ἔστι δηλωτικόν ἐστι τοῦ εἶναι
ἀληθῶς τὸ πρᾶγμα, ῥηθὲν αὐτὸ ψιλόν, ὅπερ ἐστὶ καθ’ ἑαυτὸ λεγόμενον·

σημαίνει μὲν γάρ τι καὶ τὸ ἔστι καθ’ ἑαυτὸ ῥηθὲν καὶ τὸ ὂν ὁμοίως, ἀλλ’
οὐδέτερον τούτων τίθησιν ἑαυτὸ καὶ ὑπάρχειν λέγει, κἂν μυριάκις ῥηθῇ,

ὥστε σημῆναί τι ἄλη θὲς ἢ ψεῦδος· μόνοι γάρ, ὧς εἴρηται πολλάκις, οἱ
46r

ἐξ ὀνομάτων καὶ ῥημάτων συγκείμενοι λόγοι δέχεσθαι θάτερον τούτων πεφύκασι,
τούτων δὲ ἑκάτερον, τό τε ὃν λέγω καὶ τὸ ἔστιν, ἀπλοῦν καὶ πόρρω
πάσης τοιαύτης συνθέσεως.


Εἰ μὲν οὖν οὕτως ἔχει τὸ ῥητόν, ὡς παρεθέμεθα, οὐδὲ γὰρ τὸ εἶναι

σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι, τὴν εἰρημένην ἐξήγησιν
μόνην αὐτὸ καθιστῶσαν εὑρήσεις, εἰ δ’ ὥσπερ ὁ φιλόσοφος γράφει Πορφύριος,
οὐ γὰρ τὸ εἶναι σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος μὴ εἶναι,

εἰ καὶ προιὼν ἐπὶ τὴν προτέραν γραφήν τε καὶ ἐξήγησιν φέρεται, λέγοι
ἄν περὶ πάντων κοινῶς τῶν ῥημάτων, ὄα σημαντικὰ μέν ἐστιν, ὅπερ

εἴρηται, τινῶν, ἀλλ’ οὐκ ἀληθείας ἡ ψεύδους, ὅπερ ἐδήλωσε διὰ τοῦ ἀλλ’
εἰ ἔστιν ἢ μή, οὔπω σημαίνει, τούτου δὲ τὴν αἰτίαν εἴη ἄν ἀποδιδοὺς

διὰ τοῦ οὐ γὰρ τὸ εἶναι σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι·
τοῦτο δέ ἐστιν· οὐ γάρ ἐστι σημαντικὸν τὸ ῥῆμα καθ’ ἑαυτὸ λεγόμενον
τοῦ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν τὸ ὑπ’ αὐτοῦ δηλούμενον πρᾶγμα, ὅπερ εἰ

ἐποίει, τότε μόνως ἦν ἂν δεκτικὸν ψεύδους καὶ ἀληθείας· ὁ γὰρ εἰπὼν

‘περιπατεῖ᾿ ἐσήμηνε μέν τινα ἐνέργειαν, οὔτε δὲ ἀληθές τι περὶ
εἶπεν οὔτε ψεῦδος, ἐᾶν μή τι προστεθῇ ὑποκείμενον, ᾧ ἢ ὑπάρχον ἢ μὴ
ὑπάρχον τὸ περιπατεῖν ποιήσει λόγον ἀληθῆ ἢ ψευδῆ. τὸ οὖν οὐ γὰρ
τὸ εἶναι σημεῖόν ἐστι τοῦ πράγματος ἢ μὴ εἶναι ἴσον ἐστὶ τῷ ὅτι


τὸ ῥῆμα καθ’ ἑαυτὸ λεγόμενον οὐκ ἔστι σημαντικὸν οὔτε τοὐ εἶναι τὸ
πρᾶγμα, τοῦτ’ ἔστι τὸ ὑπ’ αὐτοῦ σημαινόμενον, ὅπερ ἡ κατάφασις εἴωθε
σημαίνειν, οὔτε τοῦ μὴ εἶναι, ὅπερ δηλοῦ ται διὰ τῆς ἀποφάσεως.
46v


1. 2 ἔστιν (alterum) et οὐκ ἔστιν (alt.) om. G 2 ἐσήμανε Wa, 3 τὸν ὅμοιον
τρόπον om. G ἀπὸ] ἀντὶ Α 4 καὶ τὸ οὐκ ἔστι] ἀφ’ οὗ τὸ οὐκ ἦν FGa
7 ἀληθὲς Α 8 τὸ (ante ἔστι) om. M ῥηθὲν om. Α 9 ἑαυτῶ AMa
ὑπάρχει λέγειν G ῥηθείη Α1 10 σημῆναι] σημῆναι] 12 πόρω Α 13 τῆς
τοιαύτ. M 14 ἔχοι FGMa 16 αὐτῶ Α 17. 22. 29 τὸ εἶναι] scribas τοῦ εἶναι,
quod Porphyrias legisse videtur 18 εἰ om. AM φέρεται] φαίνεται AM λέγειν AM
19 ἄν om. Α ὥσπερ AMa 22 οὐδὲ γὰρ Ma 22. 29 ἡ μὴ εἶναι ante σημεῖον
colloc. a 24 ἡ μὴ ὑπάρχειν om. M 25 μόνος Α ἄν ἦν G 26 περι-
πατεῖν Α ἐσήμανε Ma μὲν om. M 27 ἐὰν ex εἰ corr. Α προσθῇ A
ᾦ] ὃ Α: ὧν G1 ἡ (prius) om. ’Ma 28 οὐδὲ γὰρ a 29 τοῦ om. Α
τῳ] τὸ Α 30. 31 τὸ πρᾶγμα om. F 31 πρᾶγμα τοῦτ’ ἔστι τὸ om. G τοῦ
ὑπ’ αὐτοῦ σημαινομένου a 32 τὸ μὴ εἶναι M διὰ] περὶ Α





Ταῦτα μὲν οὖν κοινῶς περὶ παντὸς εἴρηται ῥήματος· τὸ δέ γε οὐδ’
ἂν τὸ ὂν εἴπῃς αὐτὸ ψιλὸν εἴη ἄν καὶ κατὰ τὴν ἐξήγησιν κτασκευαστικὸν
ἀπὸ τοῦ μᾶλλον τοῦ μηδὲν τῶν ῥημάτων ἀληθείας εἶναι καὶ ψεύδους

δεκτικόν. πῶς δ’ ἄν γένοιτο τοῦτο ἐκείνου κατασκευαστικόν, εἰ μὴ διὰ

μέσου πάλιν τοῦ ἔστιν, ὃ παρηγμένον ἀπὸ τοῦ ὄντος πάντων ἐστὶ κοινὸν
τῶν ῥημάτων; ἑξῆς δὲ ἐπάγει τὸ αὐτὸ μὲν γὰρ οὐδέν ἐστι· λέγει δὲ
οὐδὲν εἶναι τὸ ὂν οὔθ’ ὡς ἄσημον οὔθ’ ὡς ὁμωνύμως κατηγορούμενον

κατὰ τῶν πραγμάτων, ἀλλ’ οὐδέν ἐστί φησιν οὔτε ἀληθὲς οὕτε ψεῦδος.
προσσημαίνει δὲ σύνθεσίν τινα, ἣν ἄνευ τῶν συγκειμένων οὐκ

ἔστι νοῆσαι· τοῦτο δέ ἐστι· μέρος δὲ γίνεται συνθέσεως, οἷον τῆς λεγούσης
‘τὸ ὂν ἔστι᾿, περὶ ἣν τὸ ἀληθὲς θεωρεῖται καὶ τὸ ψεῦδος, ἥντινα σύνθεσιν
ἄνευ τῶν συγκειμένων, τοῦτ’ ἔστι τῶν ἁπλῶν, οὐκ ἔστι
νοῆσαι. τὸ μὲν οὖν λεγόμενον δῆλον. τὸ δὲ προσσημαίνειν τὸ ὂν τὴν
σύνθεσιν, καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἀλλὰ καὶ τῶν ἁπλῶν ἑκάστην ὡσαύτως φωνῶν,

οὐκ ἔοικεν εἰρῆσθαι κατὰ τὸν τρόπον, καθ’ ὃν ἐλέγετο τὸ ῥῆμα προσσημαίνειν

χρόνον, ἀλλ’ ἀντὶ τοῦ πρὸς ἑτέρῳ τινὶ σημαίνειν, τοῦτ’ ἔστι συμπλεκόμενον
ἑτέρῳ τινὶ σημαίνειν σύνθεσιν δεκτικὴν ἤδη ψεύδους τε καὶ
ἀληθείας, ἧς συνθέσεως δεῖ τὰ ἀπλᾶ προεπινοεῖσθαι. εἰ δέ τις μὴ προσίοιτο
ταύτην τοῦ προσημμαίνειν τὴν ἐξήγησιν, πειθέσθω τῷ Ἀλεξάνδρῳ


λέγοντι διὰ τοῦ αὐτὸ μὲν γὰρ οὐδέν ἐστι καὶ τῶν ἐφεξῆς περὶ τοῦ
ἔστι διαλέγεσθαι πάλιν τὴν Ἀριστοτέλην μετὰ τὸ εἰπεῖν διὰ μέσου περὶ
τοῦ ὄντος, ὡς οὐδὲ | τούτου ὅταν καθ’ αὑτὸ λέγηται δυναμένου σημαίνειν
47r

τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, καὶ λέγειν ὅτι τοῦτο τὸ ἔστιν ἢ καὶ τὸ οὐκ ἔστιν ὁ
αὐτὸς γὰρ περὶ ἑκατέρου λόγος) αὐτὸ καθ’ αὑτὸ λεγόμενον ἀληθὲς μέν τι

σημαίνειν ἢ ψεῦδος οὐ πέφυκεν, ὄνομα δέ τι ὄν, ὥσπερ καὶ τὰ ἄλλα ῥήματα,

δύναμιν ἔχει προηγουμένως μὲν σημαντικὴν τῆς τοῦ ὄντος μεθέξεως
ἢ στερήσεως, κατὰ δεύτερον δὲ λόγον καὶ κατηγορουμένου τινὸς πρὸς ὑποκείμενον
συμπλοκῆς, οἷς προστιθέμενον τέλειόν τε ποιεῖ τὸν λόγον καὶ

σημαντικὸν ἢ ἀληθείας ἢ ψεύδους· καὶ γὰρ ἄν ἀμέσως κατηγορῆται τοῦ

ὑποκειμένου, καὶ τότε δυνάμει τὸ μὲν ἔστι συμπλοκὴν αὐτοῦ πρὸς τὸ ὂν
σημαίνει, οἷον ‘Σωκράτης ὄν ἐστι᾿, τὸ δὲ οὐκ ἔστι διαίρεσιν, ἢ καὶ ἀμφότερα
σύνθεσιν· ὅπερ γὰρ εἴρηται ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς, ῾καὶ ὁ μὴ εἶναί τι

λευκὸν φάσκων τὸ μὴ εἶναι λευκὸν συνέθηκε τῷ ὑποκειμένῳ῾.


1 περὶ π. κοινῶς G 2 εἴποις AG αὐτὸ καθ’ ἑαυτὸ ab ἐξήγησιν ταύτην
a 3 ἡ ψεύδ. εἶναι AM: εἶναι ἢ ψ. a 6. 8. 20 οὐδὲ Α 9 post
συγκειμένων add. τουτέστι τῶν ἁπλῶν M 10 τοῦτο —νοῆσαι (13) om. M 11 ἢν]
ὧν G post ἣν add. σύνθεσιν Aa 13 νοῆσαι] θεωρῆσαι a τὸ ὃν in
mrg. suppl. G 14 ὡσαύτως ἐκ. 31 ἑκάστη FGa 16. 17 τοῦτ’
ἔστι—σημαίνειν om. G, in mrg. suppl. Α 17 δεκτικὸν ’ ἤδη] ἤγουν G
τε om. a 18 ἧς] ἢ Α1 προσεπιν. Α 21 πάλιν om. F ἀριστοτέλη Α
22 οὐδὲν Ma τοῦτο M 23 τοῦτο om. Ma καὶ (alt.) om. G 24 μέν τι]
μέντοι A2a 25 ἢ ψ. σημ. Ga οὐ] ἡ M 26 σημαντικὸν G1 28 οἷς
ex ἧς corr. Α 29 ἀναμέσως G κατηγορεῖται FG 31 προσσημαίνει AM
32 ἐν τοῖς Περὶ ψυχῆς] cf. Γ 6 p. 430 1)2





Παραδοὺς δὲ ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν θεωρίαν τῶν τοῦ λόγου μερῶν,
ὀνόματός τε καὶ ῥήματος, ἑξῆς καὶ ἐπὶ τὸν ἐξ αὐτῶν συγκείμενον λόγον
μεταβαίνει καί φησι·


p. 16b26
Λόγος δέ ἐστι φωνὴ σημαντική, ἦς τῶν μερῶν τι σημανδὲ
οἷον ἄνθρωπος σημαίνει τι, ἀλλ’ οὐχ ὅτι ἔστιν ἢ οὐκ ἔστιν·
ἀλλ’ ἔσται κατάφασις ἢ ἀπόφασις, ἐάν τι προστεθῇ· ἀλλ’ οῦχὶ

τοῦ ἀνθρώπου συλλαβὴ μία· οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ μῦς τὸ υς σημαντικόν,
ἀλλὰ φωνή ἐστι νῦν μόνον. ἐν δὲ τοῖς διπλοῖς σημαίνει
47ν


μέν, ἀλλ’ οὐ καθ’ ἑαυτό, ὥσπερ εἴρηται.


Δι’ ἣν μὲν οὖν αἰτίαν οὐ κατὰ τὰς ἐξ ἀρχῆς ὑποσχέσεις μετὰ τὸν
περὶ ὀνόματος καὶ ῥήματος λόγον περὶ ἀποφάσεως διαλέγεται καὶ καταφάσεως,

ἔπειτα περὶ ἀποφάνσεως καὶ τελευταῖον περὶ λόγου, ἀλλ’ ἀντιστρέφει
κατὰ τὴν περὶ αὐτῶν διδασκαλίαν τὴν τάξιν, καθ’ ἣν πεποίηται αὐτῶν ἐν

τῷ προοιμίῳ τοῦδε τοῦ βιβλίου τὴν ἀπαρίθμησιν ὡς παραδοθῆναι ὀφειλόντων,

λόντων, εἴρηται πρότερον. τῶν δὲ παραληφθέντων εἰς παράστασιν τῆς
ἰδιότητος τοῦ λόγου τὴν ἐξήγησιν ποιούμενοι τὸ μὲν ὅτι φωνὴ καὶ σημαντιὴ
παρίεμεν ὡς προφανῆ λίαν κἀν τοῖς ὁρισμοῖς τῶν τοῦ λόγου μερῶν
ἤδη παρειλημμένα. τὸ δὲ κατὰ συνθήκην νυνὶ παραλελεῖφθαί φαμεν ὡς


γνώριμόν τε ὂν ἐκ τῶν περὶ τοῦ ὀνόματος ὡς κτὰ συνθήκην ὄντος εἰρημένων
ἐπὶ δὲ τοῦ ῥήματος ὡς ὁμοίως ἔχοντος παραλελειμμένον) καὶ ὡς
ὀλίγον ὕστερον εὐκαίρως προστεθησόμενον μετὰ τὸ ἀναιρεθῆναι τὸν δοκοῦντα
τὸ ἀντικείμενον κατασκευάζειν λόγον, ὅτι οὐ θέσει ἐστὶν ἀλλὰ φύσει, τάχα

δὲ καὶ ὡς ὑπὸ τῆς ἑξῆς διαφορᾶς περιεχόμενον· τὸ γὰρ ἧς τῶν μερῶν

τι σημαντικόν ἐστι κεχωρισμένον μόνῃ πρόσεστι τῇ ἐνάρθρῳ φωνῇ
κατὰ τὴν ἡμετέραν συνθήκην ὑφισταμένῃ. αὐτὸ δὲ τὸ ἔχειν τι σημαντικὸν

μέρος διακρίνει τὸν λόγον τῶν αὐτοτελῶν αὐτοῦ μερῶν, ὀνόματός τε καὶ
ῥήματος, διότι ἐπ’ ἐκείνων οὐδετέρου ἦν τι μέρος σημαντικόν, τοῦ δὲ
λόγου μέρη τινά, τὰ ὀνόματά φημι καὶ τὰ ῥήματα, σημαντικά ἐστιν. οὐχ
48r


ἁπλῶς δὲ εἴρηται τὰ μέρη τοῦ λόγου σημαντικὰ εἶναι καθ’ ἑαυτὰ λαμβανόμενα,

1 ante παραδούς add. Περὶ λόγου G2 δὲ om. G ὑμῖν Α1 2 ἐπὶ] πρὸς Α1:
περὶ A2M 4 ante λόγος add. περὶ λόγου in mrg. AF: περὶ τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου a
δὲ om. AG post σημαντ. add. κατὰ συνθήκην in mrg. F-b (cf. v. 19) ἦς—εἴρη
ται (10) om. M 5 κατάφ. ἡ ἀπόφασις b (cf. p. 59,9. 61,4) λέγω—εἴρηται (10) om.
Ga 6 μέν τι b (cf. p. 61,9) οὐχὶ A ὡς προείρ. b τὸν] τών F
14 αὐτῶ (alt.1.)A 16 εἴρηται πρότερον] p. 17,9 παραλειφθ. G 17 αἰδιότητος G1
ποιούμεθα G: ποιούμενος Ma καὶ om. G: ante φωνὴ colloc. a 19 παρειλημμένον A:
παρειλημένων Μ νῦν Α παραλελῆφθαι AM: παρειλῆφθαι G1 φαμεν] μὲν A
20. 21 εἰρημένον Α 21 παραλελειμμένου Ma 22 προστεθεισόμενον F: προστεθησομένου
Ma τὸ] τοῦ Α 23 τὸν ἀντικ. GMa 24 ἐφεξῆς 31 γὰρ]
δὲ a 25 τι om. M 28 ἐπ’ om. FGa 29 τὰ (ante ὀνόμ.) om. FG
τὰ (ante ῥήμ.) om. G εἰσιν Α2




ἀλλὰ τῶν μερῶν τι, διὰ τὸ ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν ἀρνητικὸν μόριον
καὶ τὰ ἄρθρα καὶ τοὺς συνδέσμους, οἷον ὅταν εἴπω ῾ὁ ἄνθρωπος ζῷόν

ἐστιν' ἢ Σωκράτης μὲν κάθηται, Πλατῶν δὲ περιπατεῖ᾿• ταῦτα γὰρ μέρη
μὲν κοινότερον λέγεται τοῦ λόγου, ἔστι δὲ ἄσημα καθ’ ἑαυτὰ θεωρούμενα.

καὶ οὐ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μέρη τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων,
οὐδὲν ἧττον εἶναι δοκοῦντα μέρη καὶ τοῦ ἐξ αὐτῶν συγκειμένου λόγου,

παντελῶς εἰσιν ἄσημα, καθάπερ εἴρηται πολλάκις. διὰ ταῦτα μὲν οὖν
ἀποφαίνεται τῶν μερῶν τι τοῦ λόγου σημαντικὸν εἶναι.


Σημαντικὸν δέ φησιν εἶναι ὡς φάσις, ἀλλ’ οὐχ ὡς κατάφασις

ἔστι δὲ φάσις, ὡς καὶ πρότερον ἐλέγομεν, ἡ ἁπλῆ φωνή, ὅταν ὡς μέρος

ἀποφαντικοῦ λόγου λαμβάνηται· δηλοῖ δὲ τοῦτο σαφῶς ἐν τοῖς ἑξῆς
ὁ Ἀριστοτέλης, λέγων “τὸ μὲν οὖν ὄνομα ἢ ῥῆμα φάσις ἔστω μόνον,
ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὕτω δηλοῦντά τι τῇ φωνῇ ὥστε ἀποφαίνεσθαι”.
διότι οὖν πᾶς μὲν λόγος ἔχει σημαντικά τινα μόρια, ταῦτα δ’ ἐπὶ μὲν


τινῶν λόγων ἁπλαῖ τυγχάνουσιν ὄντα φωναί, ἃς ἐλέγομεν ὡς ἐν προτάσεσι
καλεῖσθαι φάσεις, ἐπὶ δὲ τινῶν καταφάσεις ὅλαι ἢ καὶ ἀποφάσεις, οἷον ἐν
τῷ λέγοντι λόγῳ ῾Σωκράτης κάθηται καὶ Πλατῶν οὐ κάθηται᾿ τὸ ῾Σωκράτης
κάθηται' καὶ τὸ ῾Πλατῶν οὐ κάθηται', ἀλλ’ οἱ μὲν καταφάσεις ἡ ἀποφάσεις

ἔχοντες τὰ μέρη λόγοι καὶ φάσεις ἔχουσιν, ἐξ ὧν ἐκεῖναι τὴν γένεσιν ἔσχον, οἱ

δὲ φάσεις ἔχοντες οὐ πάντως ἔχουσι καὶ καταφάσεις ἢ ἀποφάσεις· διὰ τοῦτο
βουλόμενος ὁ φιλόσοφος παραστῆσαι τὸ ἀεὶ ὂν ἐν τοῖς λόγοις σημαντικὸν
48v

μόριον ταῦτα προσέθηκεν, ἵνα μὴ θεασάμενος αὐτὸς τινὰς λόγους ἔχοντας μέρη
καταφάσεις ἢ ἀποφάσεις ὑπολάβῃς οὕτω δεῖν τοῦ λόγου τὰ μέρη σημαντικὰ

εἶναι ὡς σημαίνοντά τι κατά τινος ὑπάρχον ἢ μὴ ὑπάρχον, ἀλλ’ εἰδείης ὅτι

ὡς φαντικὸν μόνον καὶ δηλωτικὸν φύσεως τινος ἢ ἐνεργείας δεῖ τὸ μέρος
τοῦ λόγου θεωρεῖν. καὶ μήποτε τὸ τινὰ τῶν μερῶν τοῦ λόγου σημαντικὰ
εἶναι οὐ καθ’ ἑαυτὸ νοητέον κατὰ τὴν πρὸς τὰ ἄρθρα καὶ τοὺς συνδέσμους

καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις ἀντιδιαστολήν, ἀλλὰ τὸ ὅλον ἐφεξῆς ἀναγνωστέον,
ὅτι τῶν μερῶν τι σημαντικόν ἐστιν ὡς φάσις, πρὸς διάκρισιν τῶν

συντεθέντων μερῶν καὶ κατά ἀπόφανσιν ἤδη λεγομένων, ὡς ἄν πάντων

μὲν τῶν ὄντων μερῶν τοῦ λόγου σημαντικῶν ὄντων, ἀλλὰ τῶν μὲν κατὰ
τὸν τρόπον τῶν φάσεων καὶ ἐν παντὶ λόγῳ ἐξ ἀνάγκης θεωρουμένων, τῶν
δὲ κατὰ τὸν τρόπον τῶν ἀποφάνσεων καὶ ἐν τοῖς ἁπλοῖς λόγοις θεωρεῖσθαι

1 τὰ . . . ἀρνητικὰ μόρια a 3 γὰρ μέρη suppl. in mrg. Α 4 τοῦ om. G δὲ om. G
6 δοκ. εἶναι a δοκούντων F 7 εἴρηται] p. 32,2.5 sq. 8 σημαντικὰ M 9 εἶναι
om. M κατάφ. ἢ ἀπόφασις b 10 ἔστι δὲ] ὅτι δὲ F: ὅτι δὲ ἔστι a ὡς (prius)
suppl. G2 πρότ. ἐλέγομεν] p. 10,14 11 δὲ om. F ἐν τοῖς ἑξῆς] p. 17a17 sq.
12 οὑν om. AFG τὸ ῥῆμα a 14 post μὲν add. οὖν Α 15 προτάσει Α
16 ὄλως M καὶ om. F 17 post σωκρ. (prius) add. οὐ G1 τὸ σωκρ.—οὐ κάθηται
om. AGM 18 τὸ om. a 19 λόγου Α ἐκεῖνοι G 20 καὶ om. FGa 22 προσ-
τέθεικεν am 23 τὰ μέρη τοῦ λόγου Aa 24 ἡ μὴ ὑπάρχον om. F 25 ἀποφαντ. G1
27 post εἶναι add. ὡς σημαίνοντά τι κατά τινος ὑπάρχον FMa ἑαυτὸν G
29 φάσεις Ma 30 ἀπόφασιν libri 31 τῶν τοῦ λ. μερῶν ὄντων om.) a
31. 32 κατὰ τρόπον M 33 ἀποφάσεων G post ἐν add. παντὶ λόγω ἐξ ἀνάγκης del. G




μὴ δυναμένων ἵνα καὶ ταῦτα συνάδῃ τῇ ἄλλῃ πάσῃ παραδόσει τοῦ τε

Ἀριστοτέλους καὶ τοῦ Πλάτωνος περὶ τῶν τοῦ λόγου μερῶν, ὡς εἰς
μόνον καὶ ῥήματα διαιρουμένων.


Οὐ χρὴ δὲ θαυμάζειν, εἰ τὰ μέρη τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων

μὴ ἀξιοῦμεν τοῦ συγκειμένου ἐξ αὐτῶν λόγου μέρη κυρίως ὀνομάζειν· ἐπὶ

πάντων γὰρ τῶν διηρθρωμένων καὶ τελείων ἕκαστον τῶν μερῶν ἐκ τῆς
προσεχοῦς ὁλότητος εἰώθαμεν σημαίνειν, ὥσπερ τὸ βραχὺ ξύλον τὸ ἐκ
τοῦ πηδαλίου τῆς νεὼς ἡ τῆς τρό|πιδος ἀφαιρεθὲν αὐτῶν μὲν τούτων
49r

μέρη προσαγορεύομεν, οὐ μὴν ἐπὶ τὴν νῦν ἀναφέροντες λέγομεν. καὶ ἐπὶ

τῶν ἄλλων τῶν τε κατὰ τέχνην καὶ τῶν κατὰ φύσιν ὡσαύτως. ἀμέλει
συλλαβὰς μὲν ὀνομάζομεν τὰς πρώτας μόνας τῶν στοιχείων συμπλοκάς. τὸ

δὲ ὄνομα τρισύλλαβον ἢ τετρασύλλαβον λέγομεν, ὡς ἕκαστον τῶν ἁπλῶν
ἐπὶ τὸ προσεχῶς ἐξ αὐτῶν συγκείμενον ἀναφέροντες. ἄλλως τε τὰ μέρη
τῶν ὀνομάτων καὶ ῥημάτων κατὰ μόνην τὴν ἐκφώνησιν, ἀλλ’ οὐ κατὰ

τὴν σημαντικὴν δύναμιν λέγοιντο ἂρ εἶναι αὐτῶν μέρη· διὸ καὶ πρότερον
ἐλέγετο μηδὲν μέρος αὐτῶν εἶναι σημαντικὸν κεχωρισμένον· ὥστε καὶ τῶν
λόγων κατὰ τὰ αὐτὰ λέγοιντο ἂν εἶναι καὶ μὴ εἶναι μέρη. αὐτὰ μέντοι
τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα διὰ τῆς οἰκείας συνθέσεως οὐ μόνον τὴν ἐκφώνησιν

ἀλλὰ καὶ τὴν σημασίαν ἀποτελοῦντα τῶν λόγων καὶ πρῶτα τὴν

σημαντικὴν ἔχοντα δύναμιν εἰκότως καὶ μέρη τοῦ λόγου πρῶτα εἶναί φαμεν.
διὸ καὶ ὁ ἐν τῷ Κρατύλῳ Σωκράτης σμικρότατον τοῦ λόγου μόριον εἶναι
τὸ ὄνομά φησι, τὸ κοινῶς δηλαδὴ τοῦ τε ἰδίως καλουμένου ὀνόματος καὶ

του ρηματος κατηγορουμενον.


Εἰ δέ τις ἀποροίη πῶς ἀξιοῦμεν πάντα λόγον ἔχειν σημαντικὸν τὸ μόριον,

καίτοι πρὸς τὸν κλητικὸν καλούμενον καὶ μίαν πτῶσιν ἑνὸς ὀνόματος
ἀρκοῦσαν ὁρῶντες, ὡς τὸ “ Ἕκτορ” ἄλλου γὰρ λόγου, τοῦ ἀποφαντικοῦ,

τὸ “ἀτάρ σύ μοί ἐσσι’’) καὶ τὸ “Μέντορ”' τὸ γὰρ “ἄμυνον, ἀρήν” προστάξεως
λοιπόν, ἀλλ’ οὐ κλήσεως), λύσομεν τὴν ἀπορίαν κλῆσιν μὲν ἢ
ἀνάκλησιν καὶ δι’ ἑνὸς ὀνόματος | κατὰ ταύτην τὴν πτῶσιν προφερομένου
49v


γίνεσθαι λέγοντες, λόγον δὲ μὴ εἶναι κλητικόν, εἰ μὴ τὸν ἐκ πλειόνων
οὕτω λεγομένων ὀνομάτων ἢ πτώσεων συμπεφορημένον, οἷον “ὦ μάκαρ

1.2 τοῦ ἀριστ. παραδ. (τε om.), sed num. corr. G 2 περὶ τοῦ πλάτ. G
om. M 3 καὶ ῥήμ. μόνον colloc. a διαιρουμένην FG 4 εἰ iter. Α 9 an
〈μέρη > λέγομεν? 10 τε om. G 11 συμπλοκάς] συλλαβάς A1 13 ἐπί τι τῶν
προσεχῶς AM αὐτοῦ FGMa τε] τὸ G 14 τῶν ῥημ. Α 15 δύναμιν
om. M λέγοιτο Ma διὸ—μέρη (17) suppl. G2 15. 16 πρότερον ἐλέγετο]
p. 32,25. 47,25 17 μὴ εἶναι om. FG 18 μόνην AF 21 ὁ ἐν τῷ Κρατύλῳ
Σωκρ.] cf. Cratyl. p. 385 C 24. 25 τὸ μόριον—κλητικὸν om. FG 24 τὸ om. Ma
25 ὀνόμ. ἑνὸς (num. corr.) G 26 ὡς om. Α τὸ G: ἐν zCb AFMa Ἕκτωρ FGMa
(cf. Hom. Z 429) λόγου om. M τοῦ om. G 27 αὐτὰρ Α ἐσσι πατὴρ a
τὸ] τῶ Ga Μέντωρ Ma (cf. Hom. χ 208) ἄμεινον G1 ἄρα ἦν Ga 28 λοιπόν
ante ἄμυνον transponas λύομεν Α: λύσωμεν a κλῆσιν μὲν ἢ om. FG 29 ἀνάκλησιν
μὲν FG 30 γίγν. Α 31 λεγόμενον libri ὦ μάκαρ] Hom. Γ 182




᾿Ατρείδη” καὶ “ὦ Νέστορ Νηλειϊάδη” καὶ τὰ παραπλήσια τούτοις, εἴπερ 6
μὴ ταὐτὸ ὄνομα καὶ λόγος.


εἰπὼν δὲ τὸ μέρος τοῦ λόγου σημαντικὸν εἶναι ὡς φάσιν, ἀλλ’ οὐχ
ὡς κατάφασιν, οὐκ ἐπήγαγεν ὅτι ῾ούδὲ οὐδὲ ὡς ἀπόφασιν᾿, ὡς ὂν προφανὲς ὅτι

ὁ μὴ ἀξιῶν τὰ μέρη τοὐ λόγου θεωρεῖν ὡς καταφάσεις, ἀλλ’ ὡς ἁπλᾶς
φωνάς, πολλῷ δήπου μᾶλλον ὡς ἀποφάσεις αὐτὰ παραλαβεῖν οὐκ ἄν ποτε

ἀξιώσειεν, ἐπεὶ καὶ ἀνάγκη ἐν τῇ ἀποφάσει περιέχεσθαι καὶ τὴν κατάφασιν.
ταῦτα δὲ καὶ αὐτὸς ἐξηγούμενος παράδειγμα λαμβάνει τῆς φάσεως τὸν
ἄνθρωπον, διότι σημαίνει τί φησιν, ἀλλ’ οὐχ ὅτι ἔστιν ἢ οὐκ ἔστι,


τοῦτ’ ἔστιν ἀλλ’ οὐ κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν. ὅπερ σαφέστερον ποιῶν
ἐπήγαγεν ἀλλ’ ἔσται κατάφασις ἢ ἀπόφασις, ἐάν τι προστεθῇ,
ῥῆμα δηλονότι ἢ καταφασκόμενον ἢ ἀποφασκόμενον. ὥστε κἀκ τούτων
δῆλον ὡς τὸ μέρος τῆς ἀποφάνσεως σημαντικὸν ὃν δι’ αὐτὸ τὸ σημαίνειν

καλεῖ διὰ τούτων ὁ Ἀριστοτέλης φάσιν. ὅτι δὲ κατὰ τὸ σημαντικὰ ἔχειν

μέρη διαφέρουσιν οἱ λόγοι τῶν ἁπλῶν φωνῶν, ὑπομιμνήσκων φησὶν ἀλλ’
οὐχὶ τοὐ ἀνθρώπου συλλαβὴ μία, κοινῶς προσυπακουομένου σημαίνει
τι· εἴρηται γὰρ λέγω δὲ οἷον ἄνθρωπος σημαίνει τι, πρὸςτοῦτο

οὖν συντακτέον τὸ ἀλλ’ οὐχὶ τοῦ ἀνθρώπου συλλαβὴ μία.
τοῦτο δὲ πάλιν κατασκευάζων τὸ τῶν ἁπλῶν φωνῶν τὰ μέρη μηδενὸς

εἶναι καθ’ ἑαυτὰ σημαντικὰ καὶ τὴν κατα σκευὐν ἀπὸ τοῦ μᾶλλον κἀνταῦθα
50r

ποιούμενος, οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ μῦς, φησί, τὸ υς σημαντικόν,
ἀλλὰ ἐστι νῦν μόνον, τοῦτο δέ ἐστιν ὅτι τὸ υς καθ' ἑαυτὸ μὲν
λεγόμενον σημαίνει τὸν χοῖρον, ὅταν δὲ ὡς μέρος αὐτὸ τοῦ μῦς ὀνόματος

λάβῃς, παντάπασίν ἐστιν ἄσημον, καὶ νῦν, ὅπερ ἐστὶν ἐν τῷ θεωρεῖσθαι

ὡς μέρος, φωνή ἐστι μόνον οὐδὲν διαφέρουσα μιᾶς τῶν ἀσήμων. ἀλλ’
ἐπὶ μὲν τῶν ἁπλῶν ὀνομάτων, ὥσπερ εἴρηται καὶ πρότερον, οὐδαμῶς ἄν
εἴη τὰ μέρη σημαντικά, οἷον ἐπὶ τοῦ ἄνθρωπος ἢ μῦς. καὶ γὰρ ἐπὶ τούτου

τὸ υς μέρος οὐχ ὡς συντεθὲν ἑτέρῳ τινὶ ἀπετέλεσε τὸ μῦς ὄνομα, ἀλλὰ
κατὰ τύχην συνηνέχθη τῷ σημαίνοντι τὸν χοῖρον ὀνόματι, διόπερ ὡς μέρος

ἁπλοῦ ὀνόματος τοῦ μῦς λαμβανόμενον οὐδὲν οὐδὲ κατὰ φαντασίαν σημαίνει·
οὐδεὶς γὰρ τὸ μῦς ἀκούσας ὄνομα εἰς ἔννοιαν ἔρχεται τοῦ ὑός, καθάπερ ὁ

τὸ Κάλλιππος ἀκούσας ἢ τὸ τραγέλαφος οὐκ ἀνεννόητος μένει τοῦ ἵππου
ἤ τοῦ ἐλάφου. ἐν μὲν οὗν τοῖς ἁπλοῖς ἐν δὲ τοῖς διπλοῖς, φησί,
βούλεται μὲν ἀλλ’ οὐδενὸς κεχωρισμένον, τοῦτ’ ἔστι δοκεῖ μὲν

1 καὶ —Νηληϊάδη om. FCt (cf. Hoin. γ 79) νἐστωρ Ma 4 οὐκ suppl. G2 ὡς (alt.)
om. FGa 5 ὁ om. AFGa τὰ μέρη suppl. G2 9 μέν τι b 10 οὐ om. G
κατάφασις G1 12 κατὰ τοῦτο F: ἐκ τούτων G 13 καὶ δι’ αὐτὸ (τὸ om.) G 14 καλῶν
a 16. 18 οὐχὶ] οὐχ ἡ AFG 16 κοινῶς—μία (18) om. G1M (suppl. G2)
17 εἴρηται—τι om. F δὲ om. G 19 τὸ] xui G 22 μὲν om. FG 23 λέγεται
AM σημαίνει om. M 24 ὥσπερ F 26 εἴρηται καὶ πρότερον] p. 32,25 sq.
28 ὒ] om. FG 29 ante ὡς add. ὥσπερ G 30 τοῦ] τὸ Ga λαμβάνομεν M
31.32 εἰς ἔννοιᾶν—ἀ·κούσας in mrg. suppl. Α 31 τῆς ὑός GM 32 κάλιππος F
ἀννενόητος Α: ἀνεννοήτως M 33 φησί post βοὐλ. colloc. a 34 βούλεται—κεχωρισμένον]
per errorem redit ad Arist. p. 16a25




εἶναι τὰ μέρη σημαντικά, διότι καὶ σύνθεσίς τις ἐν αὐτοῖς ἐναργῶς κατὰ

τὴν λέξιν φαίνεται πλειόνων ὀνομάτων, εἰ καὶ ἕν ἐστι τὸ ἐξ αὐτῶν σημαινόμενον
νόημα καὶ πρᾶγμα, κατ’ ἀλήθειαν δὲ οὐδενός ἐστιν οὐδὲ ταῦτα
σημαντικὰ καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα. ὡς οὖν συνελόντι φάναι, τὸ ἐπιχείρημα


τοιοῦτον ἄν εἴη· εἰ αἱ καθ’ ἑαυτὰς σημαντικαὶ οὖσαι φωναί, καθάπερ
τὸ υς, ὅταν ὀνομάτων τινῶν γένωνται μέρη, παντελῶς εἰσιν ἄσημοι τῶν
οἰκείων ὁλοτήτων ἀφαιρούμεναι, τί χρὴ διανοεῖσθαι περὶ τῆς μιᾶς | τοῦ
50v

ἀνθρώπου συλλαβῆς ἢ τῶν ἄλλων μερῶν τῶν ὀνομάτων, ὅσα καὶ δίχα
τῆς ἐν τοῖς ὀνόμασι παραλήψεως οὐδενὸς φαίνεται σημαντικὰ ὄντα; ταῦτα

μὲν οὖν δῆλα. δεῖ δὲ ἀπὸ τῶν ἐν τούτοις εἰρημένων τῷ Ἀριστοτέλει

συλλογίζεσθαι ὅτι λόγον οὐ μόνον ἀξιοῖ καλεῖν τὸν αὐτοτελῆ διάνοιαν
ἀπαρτίζοντα καὶ τέλειον, ἀλλὰ καὶ τὸν ἐλλιπῆ· πάντα γὰρ ἐφαρμόττει
κἀκείνῳ τὰ περὶ τοῦ λόγου ῥηθέντα.


p. 17a1
ἐστι δὲ λόγος ἅπας μὲν σημαντικός, οὐχ ὡς ὄργανον

δέ, ἀλλ’ ὥσπερ εἴρηται, κατὰ συνθήκην. ἀποφαντικὸς δὲ οὐ

πᾶς, ἀλλ’ ἐν ᾧ τὸ ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι ὑπάρχει. οὐκ ἐν
ἅπασι δὲ ὑπάρχει, οἷον ἡ εὐχὴ λόγος μέν, ἀλλ’ οὔτε ἀληθὴς
οὔτε ψευδύς. οἱ μὲν οὖν ἀφείσθωσαν· ῥητορικῆς γὰρ ἢ
ποιητικῆς οἰκειοτέρα ἡ σκέψις· ὁ δὲ ἀποφαντικὸς τῆς νῦν

θεωρίας.


Συλλογισμὸν ἐλέγχει τινὰ διὰ τούτων ὁ Ἀριστοτέλης δεικνύναι δοκοῦντα
ὡς ὁ λόγος οὐ θέσει ἐστίν, ἀλλὰ φύσει. τίς οὖν ὁ συλλογισμός; ὁ λόγος,
φησίν, ὄργανόν ἐστι ἰῆς φωνητικῆς ἐν ἡμῖν δυνάμεως φύσει οὔσης· δι’

αὐτοῦ γοῦν σημαίνομεν ἀλλήλοις ὅσα βουλόμεθα ὡς ὄντος ὀργάνου. πᾶν

ὄργανον φυσικῆς δυνάμεως καὶ αὐτὸ φύσει, καθάπερ ὀφθαλμοὶ μὲν τῆς
ὀπτικῆς ἐν ἡμῖν δυνάμεως ὄργανα ὄντες φύσεως εἰσι καὶ οὐ τέχνης
ἔργον, ὦτα δὲ τῆς ἀκουστικῆς, καὶ ἄλλο τι μόριον ἄλλης. ὁ λόγος ἄρα

φύσει ἐστίν, οὐδὲν ἐκ τῆς ἡμετέρας ἔχων ἐπινοίας. δύο τοίνυν οὐσῶν τῶν
ἐν τῷ συλλογισμῷ παραληφθεισῶν προτάσεων ὁ Ἀριστοτέλης τῇ μὲν μείζονι

συγχωρεῖ, τῇ λεγούσῃ πᾶν ὄργανον πάσης φυσικῆς δυνάμεως φύσει
εἶναι, τῆς δὲ ἐλάττονος ἐπιλαμβάνεται, τῆς λεγούσης τὸν λόγον ὄργανον

εἶναι τῆς φωνητικῆς ἐν ἡμῖν δυνάμεως. τί ἂν οὖν εἴη τὸ ὄργανον τῆς
φωνητικῆς δυνάμεως ῥητέον, ἐπειδὴ φυσικὴ οὖσα δεῖται ὀργάνου, καθάπερ

1 ἐν αὐτοῖς om. M 4 τὸ ἐπιχείρημα om. G 5 φωναὶ οὖσαι AM καθάπερ
om. F 6 τὸ u;] τοὺς F 8 ἣ] καὶ G 9 παραλείψεως Ga 12 καὶ (alt.)
om. M ἐλλείπῃ Α 13 ῥηθέντα] ῥήματα AM 15 ἀλλ’ ὥσπερ—θεωρίας
(20) om. M ὡς προείρ. b ἀποφ.—θεωρίας (20) oin. a τὸ ψεύδειν ἡ ἀληθεύεσθαι
G1 16 ἡ τὸ ψ. F οὐκ—θεωρίας om. (20) om. G 22 ὁ (primum) om. Α
23 φύσει] φυσικῆς F 24 αὐτῆς ’ 25 φύσει] φησί F 26 ἐν ἡμῖν ὀπτικῆς FGa
27 ἔργα G 31. 32 ὄργ. εἶναι τὸν λόγ. a 32 ἐν ἡμῖν suppl. G2: ante φωνητ. colloc. M
τί—δυνάμεως (33) suppl. G2 33 ante δὺν. add. ἐν ἡμῖν a ὀργάνων AFGa




ἑκάστη τῶν ἄλλων | φυσικῶν δυνάμεων, καὶ τί ὢν αὐτῆς ὁ λόγος, ἐπειδὴ
51r

λέγεται μὴ εἶναι ὄργανον, οὐκ ἔστι φύσει, ἀλλὰ θέσει. τὰ μὲν οὖν ὄργανα
τῆς φωνητικῆς δυνάμεως εἰσιν ὅ τε πνεύμων καὶ ἡ τραχεῖα καλουμένη
ἀρτηρία. ταῦτα μὲν ὡς ἁπλῶς φωνῆς, ὡς δὲ διαλέκτου ἥ τε γλῶττα καὶ


ἡ ὑπερῴα καὶ τὰ ἄλλα οὑτωσὶ λεγόμενα φωνητικὰ ἢ διαλεκτικὰ ὄργανα.
ὁ δὲ λόγος εἴη ἂν αὐτῆς ἀποτέλεσμα διὰ τῆς τοιᾶσδε κινήσεως τῶν ὀργάνων
τούτων γινόμενος. διόπερ οὐδὲ ἀνάγκη αὐτὸν εἶναι φύσει· τὰ γὰρ

ἀποτελέσματα τῶν φυσικῶν δυνάμεων οὐδὲν κωλύει θέσει εἶναι, καθάπερ
ἐπὶ τῆς ὀρχήσεως ἔχει· φυσικῆς γὰρ ἐν ἡμῖν δυνάμεως οὔσης τῆς κατὰ

τόπον κινήσεως, ἀποτέλεσμα ταύτης ἡ ὄρχησις οὖσα θέσει ἐστί· καὶ γὰρ

ἔστιν ἐν τῷ ὀρχηστῇ τοίως ἢ τοίως κινοῦντι τὰς χεῖρας σημαίνειν φέρε
τὸν Ἀχιλλέα τῷ ἄλλοτε ἄλλα διὰ τῶν σχημάτων ὑποδεικνύναι καὶ παραδηλοῦν
τῶν περὶ αὐτὸν συμβεβηκότων. καθάπερ οὖν τὸ μὲν κατὰ τόπον
κινεῖσθαι φύσει τὸ δὲ ὀρχεῖσθαι θέσει καὶ κατὰ συνθήκην, καὶ τὸ μὲν


ξύλον φύσει ἡ δὲ θύρα θέσει, οὕτω καὶ τὸ μὲν φωνεῖν φύσει τὸ δὲ σημαίνειν
δι’ ὀνομάτων ἢ ῥημάτων ἢ τῶν ἐκ τούτων συγκειμένων λόγων,
ὡς ἐξ ὕλης τῆς ἀρυθμίστου φωνῆς τὸ εἶναι ἐχόντων, εἰδοποιουμένων δὲ
ὑπὸ τῆς ἡμετέρας διανοίας, κατὰ συνθήκην καὶ οὐ φύσει. καὶ ἔοικε τὴν

μὲν φωνητικὴν δύναμιν ὄργανον οὖσαν τῶν ψυχικῶν ἐν ἡμῖν δυνάμεων,

γνωστικῶν ἢ ὀρεκτικῶν, κατὰ φύσιν ἔχειν ὁ ἄνθρωπος παραπλησίως τοῖς
ἀλόγοις ζῴοις, | τὸ δὲ ὀνόμασιν ἢ ῥήμασιν ἢ τοῖς ἐκ τούτων συγκειμένοις
51v

λόγοις χρῆσθαι πρὸς τὴν σημασίαν, οὐκέτι φύσει οὖσιν ἀλλὰ θέσει, ἐξαίρετον
ἔχειν παρὰ τὰ ἄλογα ζῷα, διότι καὶ μόνος τῶν θνητῶν αὐτοκινήτου
μετέχει ψυχῆς καὶ τεχνικῶς ἑ\νεργεῖν δυναμένης, ἵνα καὶ ἐν αὐτῷ τῷ


φωνεῖν ἡ τεχνικὴ αὐτῇς διαφαίνηται δύναμις. δηλοῦσι δὲ ταῦτα οἱ εἰς
κάλλος συντιθέμενοι λόγοι μετὰ μέτρων ἢ ἄνευ μέτρων.


Ὅτι μὲν οὖν κατὰ συνθήκην ὁ λόγος καὶ τὰ τούτου μέρη, τό τε
ὄνομα καὶ τὸ ῥῆμα, διὰ πολλῶν ἀποδέδεικται· ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ ὄργανον αὐτὸν

εἶναί φαμεν τῆς τῶν νοημάτων ἢ τῶν πραγμάτων σημασίας, τί ποτέ ἐστι

τὸ χρώμενον αὐτῷ ὡς ὀργάνῳ ῥητέον. φανερὸν δὴ ὅτι ἡ διανοητικὴ
ψυχή· μόνης γὰρ ταύτης ἔργον τὸ χρῆσθαι λόγῳ. πῶς δὲ δύναται κατὰ


1 τί οὖν a ὢν] ὃν AM: ὧν F 3 φωνητ.] φυσικῆς FG ante δυνάμ. add.
ἡμῶν a 4 post διαλέκτου add. τίνα ὄργανα τῆς φυσικῆς δυνάμεως ἐστι; a 5 τὰ
ἄλλα τὰ Α καὶ λεγόμ. FG ἢ] ἤτοι F 7 γιγνόμενος Α: γινομένης FMa
10 τὸν τόπον Ma κινητικῆς FM ἡ om. F ἐστί om. AM 11 ἔστιν cm. FG
ὀρχιτῆ Α τοιώσδε ἢ τοιώσδε Ga σημαίνει FGMa 12 τῷ ἄλλοτε—συμβεβηκότων
otn. M ἄλλα] ἄλλως Α: ἄλλον a ἐπιδεικ. Aa 12. 13 παραδηλοῦν
δηλοῦν τι Ga 13 αὐτῷ a 15 θύρα δὲ colloc. FG δὲ (alt.) suppl. G2
15. 16 σημαίνειν post ῥημ. colloc. a 16 post ῥημάτων add. θέσει FGa τούτων]
τῶν G 17 ὅλης M τῆς] γὰρ G 18 οὐ om. F 19 ψυχικῶν post ἡμῖν
suppl. G2 20 καὶ κατὰ G 23 παρὰ] πρὸς Ma 24 συνεργ. Α τῷ] τὸ a
25 διαφαίνεται Α: διακρίνηται a 26 μέτρου (utrobique) Α 28 πολλῶν] τούτων
G ἐπιδέδεικται A Ma 29 νοημάτων] ὀνομάτων FGa 30 ῥητεόν]
χρηστέον G ῥητέον—χρῆσθαι (31) om M




συνθήκην ὢν ὄργανον εἶναι φυσικῆς τινος δυνάμεως, εἴ τῳ φαίνοιτο θαυμαστὸν
διὰ τὸν λέγοντα κανόνα φύσει εἶναι πᾶν φυσικῆς δυνάμεως ὄργανον,
ὑπερφυῆ ταύτην ἐροῦμεν εἶναι τὴν λογικήν τε καὶ τεχνικὴν ἐν ἡμῖν
δύναμιν, ἅτε καὶ χωριστὴν παντὸς σώματος ἔχουσαν οὐσίαν. ταῦτα δὲ


ὅτι καὶ αὐτῷ τῷ Ἀριστοτέλει δοκοῦντα λέγομεν, δηλοῖ τὰ πρὸς τῷ πέρατι
τοῦ δευτέρου βιβλίου τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως παρ’ αὐτοῦ λεγόμενα περὶ
τοῦ τὰ ἄλογα ζῷα διανοίας ἐστερημένα μὴ κατὰ τέχνην ἀλλὰ κατὰ φύσιν
ἐνεργεῖν, ὡς ἄν τῆς τέχνης ἔκ τινος ὑπὲρ τὴν φύσιν τεταγμένης ἐν ἡμῖν

δυνάμεως προαγομένης, ἐν οἷς οὐ τέχνῃ ἀλλὰ φύσει τινί φησιν ἐργάζεσθαι

τὴν μὲν χελιδόνα τὴν νεοττιὰν τὸν δὲ ἀράχνην τὸ ἀράχνιον. τί γὰρ
δεῖ λέγειν τὰς ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς ἀποδείξεις τοῦ χωριστὸν εἶναι τὸν νοῦν
52r

τοῦ σώματος; οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν ταύτην διὰ τῶν φυσικῶν ἐνεργοῦσαν
δυνάμεων χρῆσθαι μὲν καὶ τοῖς ἐκείνων ὀργάνοις φυσικοῖς ἀναγκαίως οὖσι

καὶ ἄλλα δέ τινα ποιεῖν ἑαυτῇ τεχνητὰ ὄργανα πρὸς τὰς οἰκείας ἐνεργείας.

καθάπερ οὖν πρὸς τὸ σώζειν τὸ σῶμα καὶ τοὺς πολεμίους ἀμύνεσθαι
χρῆται μὲν τοῖς φυσικοῖς ὀργάνοις τῆς κατὰ τόπον κινητικῆς δυνάμεως
φύσει οὔσης, χερσὶ καὶ ποσί, χρῆται δὲ καὶ τεχνητοῖς, ξίφει καὶ δόρατι,

καὶ ἐπὶ γεωργίας καὶ οἰκοδομίας καὶ τῶν ἄλλων πρακτικῶν ἢ ποιητικῶν
ἐνεργειῶν ὡσαύτως· τὸν αὐτὸν καὶ ἐπὶ τοῦ σημαίνειν τρόπον χρῆται μὲν ἡ

ψυχὴ τοῖς φυσικοῖς ὀργάνοις τῆς φωνητικῆς καὶ τῆς λεκτικῆς δυνάμεως,
πνεύμονι καὶ γλώττῃ καὶ ὑπερῴᾳ καὶ ὀδοῦσι καὶ χείλεσι, χρῆται δὲ καὶ

τῷ λόγῳ ἢ τοῖς τούτου μέρεσι, τεχνικῶς μὲν αὐτὰ καὶ κατὰ συνθήκην
ὑφιστῶσα ὡς ὄργανα τοῦ σημαίνειν ἐσόμενα περὶ φυσικὴν δὲ ὕλην τὴν
φωνὴν ἐργαζομένη καὶ τὴν τούτων γένεσιν, καθάπερ τὴν μὲν τοῦ ξίφους


περὶ τὸν σίδηρον τὴν δὲ τοῦ πηδαλίου περὶ τὸ ξύλον.


Ἅχρι τούτων ὁ Ἀριστοτέλης παραστήσας ἡμῖν τά τε στοιχεῖα τοῦ λόγου,
τὸ ὄνομά φημι καὶ τὸ ῥῆμα, καὶ τὸν ἐξ αὐτῶν συγκείμενον καὶ κοινῶς
52v

λεγόμενον λόγον, ἐξ ὧν πᾶσα διάλεκτος ἔχει τὴν γένεσιν, ἑξῆς κατὰ τὰ ἐξ
ἀρχῆς διωρισμένα μεταβαίνει ἐπὶ τὴν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου θεωρίαν, ὃν

ἐλέγομεν ἕν τι εἶδος εἶναι τοῦ ἁπλοῦ λόγου, καθάπερ τὸν κλητικὸν τὸν εὐκτικὸν

τὸν ἐρωτηματικὸν τὸν προστακτικόν, ὧν ἕκαστον αὐτοτελές ἐστι καὶ καθ’
ἑαυτὸ σημαντικὸν ἀπηρτισμένης διανοίας· καθάπερ γὰρ τὸ ῾ἡ ψυχὴ ἀθάνατός

1 φυσικῆς] ψυχικῆς AM 3 εἶναι ἐροῦμεν G λογιστικήν a 3. 4 δύναμιν ἐν
ἡμῖν G1 4 σώματος om. M 6 τοῦ βιβλίου τοῦ δευτ. G τῆς Φυσικῆς ἀκρ.]
Β 8 p. 199a20 sq. 8 ἄν om. M 9 προηγουμένης G 10 τὴν δὲ ἀράχνην M
11 δεῖ] δὴ F ἐν τῇ Περὶ ψυχῆς] Γ4 p. 429a10 sq. ψυχὴν G 12 δι’
ὧν Α1 13 ἀναγκαίων Α: ἀναγκαίοις G 14 τεχνῖτά F πρὸς τὰς] τῆς M
15 σώζεσθαι G πολέμους F 17 ξίφεσι καὶ δόρασι AM 18 οἰκοδομικῆς F
20 φωνητικοῖς Α1 τῆς (ante λεκτ.) om. FG διαλεκτ. G1 22 τοῖς
λόγοις G καὶ τεχνικῶς FGa 25 τὴν] τὸν ’ 26 τούτου Α1 ὁ
om. Α 27 τό τε ὄνομα G καὶ (ante κοιν.) om. FG κοινῶς] καλῶς M
29 post μεταβαίνει add. λοιπὸν AMa 30 ἐλέγομεν] p. 2,9 sq. ἁπλῶς Α
30. 31 τὸν εὐκτικὸν τὸν ἐρωτηματικὸν om. F 31 ἕκαστος AM 32 σημαντικὸς
A2M




ἐστιν’ ἐδήλωσέ τι, οὕτω καὶ τὸ ‘ἄνδρες δικασταί’ καὶ τὸ αἴθε φιλοσοφήσαιμι’

καὶ τὸ ‘ιπότε ἦλθες;’ καὶ τὸ ‘ἄπελθε πρὸς τόνδε’. καὶ τοὺς μὲν
ἄλλους οὐδὲν προσήκειν φησὶ τῇ προκειμένῃ πραγματείᾳ φιλοσόφῳ τε οὔσῃ
καὶ διαλεκτικῇ, ῥητορικῆς δὲ ἢ ποιητικῆς οἰκείαν εἶναι τὴν περὶ τούτων

θεωρίαν, διότι οἱ τούτων ἑκατέραν ἐπιτηδεύοντες περί τε τοὺς λόγους

αὐτοὺς καθ’ αὑτοὺς ἔχουσι, ῥήτορες μὲν τοὺς ῥυθμοὺς αὐτῶν καὶ τὰς
περιόδους καὶ τὰ σχήματα πολυπραγμονοῦντες, γραμματικοὶ δὲ τά τε μέτρα
καὶ τῶν πρώτων λέξεων τοὺς σχηματισμοὺς ἢ συσχηματισμοὺς ἢ παρασχηματισμοὺς
καὶ κλίσεις καὶ ὅσα τοιαῦτα, καὶ ἔτι μιμεῖσθαί τινας εἰώθασι


καλοῦντας ἑτέρους ἢ προστάσσοντας ἢ ἐρωτῶντας ἢ εὐχομένους περί τινων,
πολλάκις δὲ καὶ αὐτοπροσώπως κατά τινας τῶν ἐνεργειῶν τούτων ἐνεργοῦσι
“πρώτον μέν, ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, τοῖς θεοῖς εὔχομαι πᾶσι καὶ πάσαις”

λέγοντες ἢ “ἀπόκριναι γὰρ δεῦρό μοι ἀνασιάς’’. οἱ οὖν περὶ τῶν τεχνῶν
τούτων πραγματευόμενοι καὶ τοὺς λόγους εἰς θεωρίαν ὑποκείμενον ἔχοντες

σκοπούντων εἴτε μόνα | ταῦτα παρὰ τὸ ἀποφαντικὸν τοῦ λόγου τὰ εἴδη
53r

εἴτε καὶ ἄλλο τι, καὶ εἴτε εἰς πεπερασμένα εἴτε εἰς ἄπειρα τούτων
ἕκαστον διαιρεῖται, μᾶλλον δὲ διὰ ποίων πεπερασμένων ἀριθμῶν καθ’
ἕκαστον αὐτῶν ἡ ἀπὸ τοῦ ἑνὸς ἐπὶ τὸ ἄπειρον γίνεται πρόοδος· τοῦτο γὰρ

προσήκει τῷ καθ’ ἕκαστα τεχνίτῃ περὶ τῶν ὑποβεβλημένων αὐτῷ πραυμάτων

θεωρεῖν, ὡς διώρισεν ὁ ἐν τῷ Φιλήβῳ Σωκράτης. δοκεῖ δὲ τοῦτο
ἔργον εἶναι ῥητορηκῆς μὲν ἢ ποιητικῆς οὐκ αὐτόθεν, τῆς δὲ κοινῶς λεγομένης
τῶν λόγων τέχνης, περὶ ἧς ὁ θειότατος Πλατῶν μετὰ τὴν ἐν τῷ

Φαιδρῷ παλινῳδίαν ἡμᾶς ἐδίδαξεν, ἧς ἐστιν ἔργον καὶ ποιητικῆς καὶ ῥητορικῆς
τὰς ἀρχὰς ἐπισκέψασθαι. τῇ δὲ προκειμένῃ πραγμαιείᾳ προσήκειν

φησὶ μόνην τὴν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου θεωρίαν, διότι προῃρήμεθα μὲν 13
παραδοῦναι τὰς ἀρχὰς τῆς ἀποδεικτικῆς ἐπιστήμης, τὸν δὲ περὶ τούτων
πραγματευόμενον οὐδὲν ἄλλο εἶδος τοῦ λόγου πολυπραγμονεῖν χρὴ παρὰ
τὸ ἀποφαντικόν, ὃ μόνον προσήκει τῷ φιλοσόφῳ θεωρεῖν ὡς τὴν ἀπόδειξιν
περιειληφὸς καὶ πρὸς τὴν κατάληψιν αὐτῆς ἀναγκαῖον, δι’ ἧς μόνης γινώσκειν


δυνατὸν ἀκριβῶς τῶν ὄντων τὴν φύσιν.


Διττῆς γὰρ οὔσης τῆς τοῦ λόγου σχέσεως, καθὰ διώρισεν ὁ φιλόσοφος
Θεόφραστος, τῆς τε πρὸς τοὺς ἀκροωμένους, οἷς καὶ σημαίνει τι, καὶ τῆς πρὸς
τὰ πράγματα, ὑπὲρ ὧν ὁ λέγων πεῖσαι προτίθεται τοὺς ἀκροωμένους, περὶ 25

1 καὶ τὸ (ante αἴθε) om. F 1. 2 φιλοσοφίσαιμι F 2 τόνδε] τὸν δεῖνα a 3 προσήκει
G φασὶ M 6 καθ’ αὑτὰς G1 8 ἢ συαηματισμοὺς suppl. G2 9 τινα F
10 τινος Α1: τινας M 11 τινα M 12 πρῶτον κτλ.] Demosth. De cor. p. 225
13 ἀπόκριναι κτλ.] Demosth. De f. leg. p. 378 post μοι add. ἐνταῦθα AMa 14 ὑποκειμένην
A 15 παρὰ] περὶ M 16 εἰς (alt.) suppl. G2 18 ἡ ἀπὸ—γὰρ iter. M
19 ὑποβεβλημένον F 20 ἐν τῷ Φιλήβῳ] p. 16 D sq. 22. 23 ἐν τῷ Φαιδρῷ] p. 243 Β
27. 28 παρὰ τὸν ἀποφαντ. καλούμενον AM: παρὰ τὸν ἀποφαντ. λόγον a 28 ὃ] ὧ Α
μόνον A2: μόνων Α1: μόνω FGMa 28. 29 ὡς τὴν ἀπόδ. περιειληφὸς] πρὸς τὴν ἀπόδ. περιειληφὸς
Fa: πρὸς τὴν ἀπόδ. ὡς (περιειληφὸς om.) G 31 τῆς om. FMa σχίσεως Α2
καθὰ] ὡς F 31. 32 ὁ φιλόσοφος Θεόφραστος] fr. 65 (p. 431 ed. Wimmer) 32 καὶ
(ante σημαίνει) om. G 33 πεῖσαι] ποιῆσαι G1 προστίθεται GMa τὰ ἀκροώμενα G1
Comment, in Arist. IV 5. Ammon. de Interpr. 5




μὲν τὴν σχέσιν αὐτοῦ τὴν πρὸς τοὺς ἀκροατὰς καταγίνονται ποιητικὴ καὶ
ῥητορική, διόπερ ἔργον αὐταῖς ἐκλέγεσθαί τε τὰ σεμνότερα τῶν ὀνομάτων,
ἀλλὰ μὴ τὰ κοινὰ καὶ δεδημευμένα, | καὶ ταῦτα ἐναρμονίως συμπλέκειν
53v

ἀλλήλοις, ὥστε διὰ τούτων καὶ τῶν τούτοις ἑπομένων, οἷον σαφηνείας

γλυκύτητος καὶ τῶν ἄλλων ἰδεῶν ἔτι τε μακρολογίας καὶ βραχυλογίας, κατὰ
καιρὸν πάντων παραλαμβανομένων, ἧσαί τε τὸν ἀκροατὴν καὶ ἐκπλῆξαι καὶ

πρὸς τὴν πειθὼ χειρωθέντα ἔχειν. τῆς δέ γε πρὸς τὰ πράγματα τοῦ λόγου
σχέσεως ὁ φιλόσοφος προηγουμένως ἐπιμελήσεται τό τε ψεῦδος διελέγχων
καὶ τὸ ἀληθὲς ἀποδεικνύς, ὧν ἑκάτερον ἀπόφανσίν τινα ἀμφισβητουμένην


δι’ ἐναργῶν ἀποφάνσεων προτίθεται συμπεραίνεσθαι. αὐτὸς δὲ οὗτος ὁ
ἀποφαντικὸς λόγος κοινωνῶν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν εἴδεσι τοῦ λόγου κτὰ τὸ
σημαντικὸς εἶναι τίνα ποτὲ ἔχει φύσιν καὶ πῇ τῶν ἄλλων τοῦ λόγου εἰδῶν
διαφέρει, πρὸ τούτων παραδίδωσιν ὁ Ἀριστοτέλης ἀποφαντικὸς δὲ οὐ

πᾶς λέγων, ἀλλ’ ἐν ᾧ τὸ ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι ὑπάρχει. καὶ δεῖ

ἐφιστάνειν ὅτι τὸν ὁρισμὸν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου διὰ τούτων ἀποδίδωσιν
οὐδὲν προσδεηθεὶς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως πρὸς τὴν τούτου διδασκαλίαν,
ὅπερ ἐν τοῖς ἐξῆς δόξας τισὶ ποιεῖν δέδωκεν αὐτοῖς ὑπονοεῖν ὅτι τὸν τῶν ὁμῶ·

νύμων φωνῶν εἰς τὰ σημαινόμενα τρόπον διαιρεῖται ἡ ἀπόφανσις εἴς τε
τὴν κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν, ἀλλ’ οὐχὶ τὸν τῶν γενῶν εἰς τὰ εἴδη.

καίτοι τίς ἄν εἴη ὁρισμὸς φωνῆς ὁμωνύμου μηδεμίαν κοινὴν φύσιν σημαινούσης;

εἰ δὲ καὶ πρὸς τὸν ὁρισμὸν τῆς καταφάσεως καὶ τῆς ἀποφάσεως
ἡ ἀπόφανσις παραλαμβάνεται, δι’ ὧν ῥηθήσεται “κατάφασις μέν ἐστιν ἀπό·
φάνσις τινος κατά τινος, ἀπό|φασις δὲ ἀπόφανσίς τινος ἀπό τινος’’, πῶς
54r

οὐ σαφέστατα γένος ἀμφοῖν ἡ ἀπόφανσις ἀναφαίνεται οὖσα, τῶν ὁμωνύμων

φωνῶν οὐδέποτε πρὸς τὴν τῶν ὁρισμῶν συμπλήρωσιν παραλαμβανομένων;
διόπερ συνάπτει τοῖς διορισμοῖς περὶ τοῦ ἀποφαντικοῦ εἴδους τοῦ λόγου,

περὶ οὗ λοιπὸν προηγουμένως ποιήσεται τὴν διδασκαλίαν, τὴν τῶν εἰδῶν
αὐτοῦ θεωρίαν, καταφάσεως τε καὶ ἀποφάσεως, λέγων·


p. 17a8
Ἔστι δὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικὸς κατάφασις, εἶτα


ἀπόφασις· οἱ δὲ ἄλλοι πάντες συνδέσμῳ εἷς.


Δι’ ὧν διττὴν εἶναι τῶν λόγων φησὶ τὴν ἕνωσιν, τὴν μὲν αὐτῶν καθ’
αὑτοὺς οἷον αὐτοφυῶς αὐτοῖς ἐνυπάρχουσαν, καθάπερ ἐπὶ τοῦ ‘Σωκράτης

1 μὲν οὖν a 2 διότι Ga τε om. a 5 τε] τὸ G1 6 πάντων
om. G ἧσαι] οἶσαι a 7 πράγματα] γράμματα M 9 ἀπόφασιν FGMa
10 ἀποφάσεων M προστίθεται Ma 12 σημαντικὸν GMa
ἔχειν Α 16 καὶ ἀποφάσεως om. FG τούτων a 17. 19 τὸν
om. F 18 ἀπόφασις M 19 καὶ εἰς τὴν G ἀπόφανσιν M
20 μηδὲ μηδεμίαν G 21 τὸν τῆς ἀποφ. a τῆς (ante ἀποφ.) om. M
22 ῥηθήσεται] p. 17a25 μέν] δέ Arist. ἐστιν ed. Ven.: εἶναι AFGMa
24 οὖσα post ὁμων. colloc. a 26 διωρισμένοις F 27 προηγουμένην AFMa
28 λέγων om. F 29. 30 κατάφασις—εἶς om. M 31 διὰ τούτων Α φησι τῶν
λόγων a




περιπατεῖ’, τὴν δὲ θέσει τινὶ ἔξωθεν αὐτοῖς ἐπιγινομένην ὑπὸ τοῦ δι’ αὐτὸ

τοῦτο καλουμένου συνδέσμου, καθάπερ ἐπὶ τοῦ ‘Σωκράτης κάθηται καὶ
Πλατῶν περιπατεὶ’· δύο γὰρ ὄντας ἐναργῶς ἐνταῦθα τοὺς λόγους, τὸν ‘Σωκράτης
κάθηται’ καὶ τὸν ‘Πλάτων περιπατεῖ’, ὁ καί σύνδεσμος ἐμβληθεὶς

μέσος ὥσπερ συνδεῖν δι’ ἑαυτοῦ μέσου καὶ ἑνοῦν ἔδοξε. τὸν αὐτὸν· δὲ

ἔχουσι τρόπον καὶ οἱ ὑποθετικοὶ πάντες λεγόμενοι λόγοι· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι
ἐκ πλειόνων μέν εἰσιν ἁπλῶν λόγων ἡνωμένων δὲ ὑπὸ τοῦ συναπτικοῦ
προσαγορευομένου συνδέσμου, οἷον ‘εἰ ἡμέρα ἐστίν, ἥλιος ὑπὲρ γῆν ἐστι’·
δύο γὰρ πάλιν ὄντας λόγους τὸν ‘ἡμέρα ἐστί’ καὶ τὸν ‘ἥλιος ὑπὲρ γῆν


ἐστιν’ ὁ εἰ σύνδεσμος συνάψας τὴν τῆς ἑνώσεως ἀπετέλεσε φαντασίαν.
καὶ ἔστι τὸ ἓν τῶν τοιούτων λόγων εἶδος οὐχὶ ὑπάρξεως μιᾶς δηλωτικόν
ἐναργῶς γὰρ πολλὰ τὰ ὑπ’ αὐτῶν σημαιν|όμενα), ἀλλ’ ἀκολουθίας μιᾶς
54v

τῶν ὑπ’ αὐτῶν σημαινομένων ὑπάρξεων ἢ διαστάσεως μιᾶς, ὥσπερ ἐπὶ
τῶν κατὰ διάζευξιν λεγομένων λόγων, οἷον ‘ἤτοι ἡμέρα ἐστὶν ἢ νύξ ἐστι’ .

διὸ καὶ τῶν λόγων ὁ μὲν ὕπαρξιν μίαν σημαίνων ὁ κυρίως εἷς ἀνάλογος

ἂν εἴη τῷ μηδέπω τετμημένῳ ξύλῳ καὶ διὰ τοῦτο ἑνὶ λεγομένῳ, ὁ δὲ
πλείονας ὑπάρξεις δηλῶν διά τινα δὲ σύνδεσμον ἡνῶσθαί πως δοκῶν
ἀναλογεῖ τῇ νηὶ τῇ ἐκ πολλῶν μὲν συγκειμένῃ ξύλων ὑπὸ δὲ τῶν γόμφων
φαινομένην ἐχούσῃ τὴν ἕνωσιν.


Τοῦ δὲ κυρίως ἑνὸς ὄντος λόγου καὶ διὰ τοῦτο φύσει προτέρου ὄντος
τοῦ συνδέσμῳ τὸ ἓν ἔχοντος ὁ μέν τίς ἐστι κατάφασις ὁ δὲ ἀπόφασις.
ἔστι δέ τις καὶ τῆς καταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν διαφορὰ οὐ κατὰ τὸ
ἕν ὁμοίως γὰρ εἷς τῶν λόγων τούτων ἑκάτερος οὐδεμιᾶς ἔξωθεν βοηθείας

δεηθεὶς πρὸς τὴν ἕνωσιν), ἀλλὰ κατὰ τὸ πρῶτον· οὐ γὰρ ὁμοίως πρῶτος

λόγος. τούτων ἑκάτερος, ἀλλὰ προτέρα τῆς ἀποφάσεως ἡ κατάφασις κατὰ
τὴν ἁπλότητα τῆς λέξεως, διότι τὸ ἀρνητικὸν προσλαβοῦσα μόριον ἀπόφασις
γίνεται, προυφεστάναι δὲ ἀνάγκη τὸν τὴν προσθήκην δεχόμενον τοὐ

ἐκ τῆς προσθέσεως ἀποτελουμένου. διὰ τοῦτο μὲν οὖν καὶ ὁ Ἀριστοτέλης
οὕτως εἶπεν ἕνα πρῶτον εἶναι λόγον ἀποφαντικὸν τὴν κατάφασιν, εἶτα τὴν

ἀπόφασιν, τὸ εἶτα οὐ περὶ τοῦ ἑνὸς ἀλλὰ περὶ τοῦ πρώτου λέγων. δι’

αὐτὸ δὲ τοῦτο λόγον ἔχειν ἡ τοῦ Ἀφροδισιέως δόξα περὶ τῆς ἀποφάνσεως
δοκεῖ, μὴ συγχωροῦσα γένος αὐτὴν εἶναι καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως· πῶς
γὰρ ἐν οἷς τὸ πρότερον καὶ τὸ ὕστερον τὸ τούτων κοινῶς κα|τηγορούμενον
55r


1 αὐτῆς M ἐπιγιγνομ. Α: ἐπιγενομ. Ma 2. 3 σωκρ. περιπατεῖ καὶ πλάτ. διαλέγεται AM
3 τοῦ πλάτ. G δύο—περιπατεῖ (4) suppl. G ἐντ. ἐναργ. A τοὺς om.
Ma 3. 4 σωκρ. περιπατεῖ καὶ τὸν πλάτ διαλέγεται Α 4 alterum καὶ om. FG
5 μέσος] μέσον Ga ἔδοξε καὶ ἑνοῦν G1 7 ἑνούμενοι AMa 8. 9 ὁ ἥλιος G
9 δύο—γῆν ἐστιν om. M ὄντας λόγους πάλιν A τὸν (ante ἡμέρα)] τὸ F
τὸν (ante ἥλιος)] τὸ FG 10 εἰ] εἷς Α: om. FG 11 εἶδος om. AFMa οὐχ
AM 13 αὐτὰ G ὥσπερ] ὡς FGa 15 μίν om. M
16 μηδέποτε G τετμημένῳ] τμωμἐνω G καὶ] τὰ δὲ M2 17 διὰ] ἕνα a
τινων δὲ συνδέσμων Α πως om. M 18 μὲν om. Ma 19 ἔχουσα M2
21 μὴ συνδ. FGa τις suppl. G2 27 τὸν] τὸ AFG 28 ὁ om. Α 29 εἶπεν
οὕτως M λόγον εἶναι F 33 πρῶτον a
5*




ὁμοίως γὰρ αὐτῶν ἑκατέρα δεκτικὴ ψεύδους τε καὶ ἀληθείας) ἀλλὰ κατά
τι συμβεβηκὸς ἔξωθεν, οἷον τὴν τῶν λέξεων ἁπλότητα. τότε δὲ τὸν είρημένον

κανόνα χώραν ἔχειν λέγομεν, ὅταν κατ’ αὐτὸ τὸ κοινῶς κατηγορούμενον

ἔχωσι τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον τὰ ὑπ’ αὐτό. τοῦτο μὲν οὖν πολλαχοῦ
διὰ πολλῶν ἀποδέδεικται· ἐνταῦθα δὲ κατηγοροῦντες τὴν ἀπόφανσιν
κοινῶς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως, οὐ λέγομεν τὴν μὲν κατάφασιν πρώτην

ἀπόφανσιν εἶναι, τὴν δὲ ἀπόφασιν δευτέραν ἀπόφανσιν, ἀλλὰ τὸ πρῶτον
καὶ δεύιερον, ὡς εἴρηται, κατὰ τὴν ἁπλότητα τῶν λέξεων νοητέον.


Τοῦ δὲ Ἀριστοτέλους σαφῶς λέγοντος ὅτι τῶν παρὰ τὴν κατάφασιν

καὶ τὴν ἀπόφασιν ἀποφαντικῶν λόγων ἕκαστος συνδέσμῳ πάντως ἐστὶν εἷς,
ἐπιζητήσειεν ἄν τις τί ἐροῦμεν περὶ τοῦ λόγου τοῦ λέγοντος ‘ἡλίου ὑπὲρ
γῆν ὄντος ἡμέρα ἐστίν’· οὔτε γὰρ ἁπλοῦς οὗτος ὁ λόγος οὔτε συνδέσμου
πρὸς τὴν ἕνωσιν φαίνεται δεηθείς. πρὸς ὃν ῥητέον ὅτι δύο μὲν αὐτοτελεῖς


ἀποφάνσεις συμπλακῆναι ἀλλήλαις πρὸς ἑνὸς λόγου γένεσιν συνδέσμου
χωρὶς ἐνεργείᾳ ληφθέντος ἀδύνατον· τὸ γοῦν ‘ἥλιος ὑπὲρ γῆν ἐστιν’ αὐτοτελὲς
ὂν τῷ ‘ἡμέρα ἐστίν’ αὐτοτελεῖ καὶ αὐτῷ ὄντι πῶς ἄν συγκραθείη
δίχα τοῦ συναπτικοῦ συνδέσμου; πολλάκις δέ γε τὴν ἡγουμένην τῶν προτάσεων

ἅμα τῷ συνδέσμῳ μεταρρυθμίζομεν οὕτως, ὥστε μηκέτι μὲν αὐτοτελῆ

εἶναι πρὸς ἀπόφανσιν, τῷ δὲ δυνάμει περιέχειν τὸν σύνδεσμον ἢ τὸ
τῷ συνδέσμῳ ἰσοδυναμοῦν κτὰ τοῦτο ἐπίρρημα πρὸς τὴν ἑπομένην τῶν
55v

προτάσεων καὶ αὐτοτελῆ μεμενηκυῖαν συμφύεσθαι, καθάπερ ἔχει καὶ ἐπὶ
τοῦ προκειμένου· τὸ γὰρ ‘ἡλίου ὑπὲρ γῆν ὄντος’ ἀτελὲς πρὸς ἀπόφανσιν

δυνάμει δὲ περιέχον ἡ τὸ ὅτε ἐπίρρημα ἢ τὸν εἰ συναπτικὸν σύνδεσμον

καὶ ταὐτὸν φθεγγόμενον τῷ ‘ὅτε ἥλιος ὑπὲρ γῆν ἐστι’ καὶ τῷ ‘ εἰ ὁ ἥλιος
ὑπὲρ γῆν ἐστιν’, ὧν ἑκάτερον ἀτελές ἐστι πρὸς <τὸ> τὴν προτεθεῖσαν
σασθαι ἀπόφανσιν διὰ τὴν τοῦ συνδέσμου ἢ τοῦ ἐπιρρήματος προσθήκην,

παραπλησίως τῷ δυνάμει ταῦτα ἐν ἑαυτῷ περιέχοντι, οἷον τῷ ‘ἡλίου ὑπὲρ
γῆν ὄντος’· διὸ καὶ συμφύεσθαι παραπλησίως ἐκείνοις δύναται πρὸς τὸ

ἑπόμενον τὸ ‘ἡμέρα ἐστίν’ .


3 τι om. F τότε] τὸ M 4 αὐτὸ τῶ κοιν. A 5 τὸ δεύτ. AMa ὑπ’ αὐτοῦ
FG 7 οὐ om. AM 8 ἀπόφασιν (aute εἶναι) G1 ἀπόφανσιν (post δὲ) Α
9 τὸ δεύτ. Ma ὡς εἴρηται om. G τῶν suppl. G2 10 παρὰ] περὶ GM
10. 11 ἀπόφ. καὶ τὴν κατάφ Α 11 εἷς ἐστιν Ga 16 γοῦν] γὰρ FGa 17 ὂν—
αὐτοτελεῖ om. F, suppl. G2 τῷ] τὸ A1G ἀτελεῖ G πῶς ἀνσυγκρ. FG
18 ἡγουμένων Α 19 μεταρυθμίζομεν Α: συναριθμίζομεν F 20 τῷ] τῆ FGa
21 κατὰ τοῦτο] τὸ ὅτε M: om. Α 22 μεμενηκυῖα G 23. 24 πρὸς ἀπόφανσιν,
τῶ δὲ δυνάμει δὲ περιέχειν τὸν σύνδεσμον ἡ τὸ ὅτε G1 (corr. m2) 24 περιέχων Α:
περιέχει FG2a εἰ om. codd. 25 ὁ ἥλιος G 25. 26 καὶ τῷ—γῆν ἐστιν suppl. G2
25 τῷ (alt.)] τὸ G 26 ἀτελές] ἀληθές AM τὸ inserui τὴν προτεθ.] ἣν προτίθεται
FG 27 τὴν τοῦ ἐπιρρ. AFa 28 τῷ (alt.)] τὸ τοῦ G: τῆ M: τὸ a 29 ὄντως A
30 ἡμέρα] δυνάμει Α





p. 17a9
Ἀνάγκη δὲ πάντα λόγον ἀποφαντικὸν ἐκ ῥήματος εἶναι

ἢ πτώσεως ῥήματος· καὶ γὰρ ὁ τοῦ ἀνθρώπου λόγος, ἐὰν μὴ τὸ
ἔστιν ἢ ἦν ἢ ἔσται ἤ τι τοιοῦτον προστεθῇ, οὔπω λόγος ἀτοφαντικός,
διότι δὴ ἕν τί ἐστιν ἀλλ’ οὐ πολλὰ τὸ ζῷον πεζὸν δίπουν·

οὐ γὰρ δὴ τῷ σύνεγγυς εἰρῆσθαι εἷς ἔσται. ἔστι δὲ τοῦτο
ἄλλης πραγματείας εἰπεῖν.


Προθέμενος διαλεχθῆναι περὶ τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου καὶ τῶν τούτου
εἰδῶν, καταφάσεως τε καὶ ἀποφάσεως, ἐπειδὴ τούτων ἑκάτερον τὸ μέν τι
ἔχει κατηγορούμενον τὸ δὲ ὑποκείμενον. διαφοράν τινα τούτων ἡμῖν παραδίδωσι


δίδωσι συμβαλλομένην αὐτῷ πρὸς τὴν διάρθρωσιν τῶν ἐφεξῆς ῥηθησομένων·
λέγει γὰρ ὅτι τὸν μὲν κατηγορούμενον ὅρον ἐν τῇ προτάσει πᾶσα
ἀνάγκη ῥῆμα εἶναι ἢ πτῶσιν ῥήματος (ἴσως δέ ποτε | καὶ ἀόριστον ῥῆμα,
56r

καθάπερ ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν, ὅπερ ἔοικε συμπεριειληφέναι τῷ ῥήματι διὰ
τούτων ὁ Ἀριστοτέλης ἡ ὡς προηγουμένως μὲν περὶ καταφάσεως διαλεγόμενος

παραλελοιπέναι), τὸν δὲ ὑποκείμενον οὐ πάντως ὄνομα ἡ πτῶσιν

ὀνόματος ἢ ἀόρισον ὄνομα, ἀλλ’ ἔστιν ὅτε καὶ λόγον ἐκ πλειόνων ὀνομάτων
συγκείμενον· ὅταν μὲν γὰρ εἴπω ‘Σωκράτης ὑγιαίνει’ ‘Σωκράτης ὑγίανε’,
τοῦ ὑποκειμένου ἐν τούτοις ὀνόματος ὄντος ὁ κατηγορούμενος ποτὲ μέν
ἐστι ῥῆμα ποτὲ δὲ πτῶσις ῥήματος, ὅταν δὲ εἴπω ‘ Σωκράτης ἐστί’ ‘Σωκράτει


μεταμέλει’ ‘οὐ Σωκράτης ἐστί’ ‘ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστι’, τὸ
ὑποκείμενον ἐν τούτοις οὐ μόνον ἐστὶν ὄνομα ἢ πιῶσις ὀνόματος, ἀλλὰ ποτὲ
καὶ ἀόριστον ὄνομα ποτὲ δὲ λόγος ἐξ ὀνομάτων συνεστὼς πλειόνων. ἀλλ’
οὐχ οὕτω λέγεται ταῦτα σαφῶς ὑπὸ τοὐ Ἀριστοτέλους διὰ τὸ σύντομον

τῆς ἀπαγγελίας· εἰπὼν γὰρ σαφῶς τὸ περὶ τοὐ κατηγορουμένου ᾐνίξατο

μόνον τὸ κατὰ τὸν ὑποκείμενον, εἰπὼν καὶ γὰρ ὁ τοῦ ἀνθρώπου λόγος,
ἐὰν μὴ τὸ ἔστιν ἢ τὸ οὐκ ἔστιν ἢ ᾖν ἢ ἔσται ἤ τι τοιοῦτον
προστεθῇ, οὔπω λόγος ἀποφαντικός.


Ἀλλὰ διὰ τί περὶ μὲν τοῦ κατηγορουμένου λέγεται διὰ τούτων, ὡς
ἄνευ τούτου μὴ ἂν γενομένης προτάσεως, περὶ δὲ τοῦ ὑποκειμένου τὸ

ὅμοιον οὐ προστίθεται, καίτοι ὁμοίως ἑκατέρου τούτων τῆς προτάσεως δεομένης
καὶ ῥηθέντων ἤδη τούτων ἐν τοῖς προλαβοῦσιν ὡς οὔτε τὸ ὄνομα,


1 ἐκ ῥήματος—εἰπεῖν (6) om. M 2 ἐκ πτώσεως FG καὶ γὰρ—εἰπεῖν (6) om.
Ga 4 δὴ] δὲ Α 5 τῷ] τὸ AF 5. 6 τοῦτο post ἄλλης colloc. Α: post
πραγμ. b 7 post προθ. add. δὲ G1 διαλεχθ. post λόγου colloc. G1
10 συμβαλλομένοις G διόρθωσιν M 11. 12 ἀνάγκη πᾶσα ἢ ῥῆμα AM
12 πτῶσις F 13 ἀποφάνσεσιν F διὰ om. F 14 τοῦτον Α ὁ Ἀριστοτέλης
om. FG μὲν] ὡς AM 14. 15 post διαλεγ. add. μὲν περὶ καταφάσεως δι-
del. G 17 ὑγίαινε F 19 ῥήματος] ὀνόματος Α δὲ om. Α
19. 20 ἐστί—σωκρ. ἐστί om. M 20 οὐ om. Ga ἐστί (ante ζῷον) om. FGa
θνητὸν λογικόν G 21. 22 ἡ πτῶσις—ὄνομα om. F 24 ἐπαγγελίας FGa
σαφῶς ὁ περὶ FG 26 ἡ τὸ οὐκ ἔστιν om. b τοιούτω Α 30 προστέθειται
AM 31 ἐν τοῖς προλαβοῦσιν] p. 16a13sq.




κἄν ἡ σύνθετον, δύναται σημῆναί τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος ῥήματος χωρὶς οὔτε
τὸ ῥῆμα δίχα ὑποκειμένου τινός, ὡς ἐδιδάχθημεν ἐν τῷ συμπεράσματι
τῶν περὶ τοῦ ῥήματος λόγων; | ἔστι μὲν οὖν πρὸς τὴν ἀπορίαν ταύτην
56v

ἀπαντῶντας λέγειν, ἅπερ φησὶν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος, ὡς ἐν τῷ κατηγορικῷ

εἴδει τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου τὸ κῦρος ἔχει μάλιστα τὸ κατηγορούμενον
ὡς τὴν ὕπαρξιν ἢ ἀνυπαρξίαν τῆς ἀποφάνσεως σημαῖνον διὸ καὶ

ἐντεῦθεν ὁ ὅλος λόγος κατηγορικὸς ὀνομάζεται, καὶ τὸ ἀρνητικὸν μόριον
ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν ὡς κυριωτέρῳ τούτῳ προστίθεμεν, ἵνα τῆς καταφάσεως
ἀναιρεθείσης διὰ τῆς ἀναιρέσεως τοῦ κυριωτάτου τῶν ἐν αὐτῇ μορίων

ἡ ἀπόφασις γένηται), καὶ διὰ τοῦτο περὶ μόνου τούτου τοῦ μορίου ποιεῖται

τὸν λόγον ἐν τούτοις ὁ Ἀριστοτέλης, ὡς τούτου χωρὶς ἀποφάνσεως οὐκ
ἂν γενομένης. μήποτε δὲ προσφυέστερον ᾖ τοῖς προκειμένοις τὸ λέγειν
ὅτι ἐν οἷς μὲν περὶ τοῦ ὀνόματος ἦν ὁ λόγος, ἐπεσημήνατο ὡς οἷον ἄν

ληφθῇ, οὐκ ἄν γένοιτο δίχα ῥήματος αὔταρκες πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπόφανσιν

(“καὶ γὰρ ὁ τραγέλαφος φησί, σημαίνει μέν τι, οὔπω δὲ ἀληθὲς ἢ
ἐὰν μὴ τὸ εἶναι ἢ τὸ μὴ εἶναι προστεθῇ, ἢ ἁπλῶς ἢ κατὰ χρόνον’’),
καὶ πάλιν ἐν οἷς διελέγετο περὶ τοῦ ῥήματος, τὰ αὐτὰ καὶ περὶ τούτου

ἐπισημαινόμενος ἔλεγεν ὡς οὐκ ἔστιν αὔταρκες αὐτὸ καθ’ αὑτὸ λεγόμενον
πρὸς ἀποφάνσεως γένεσιν· ἐνταῦθα δὲ οὐκέτι προσετίθει τὸ ‘δίχα ὀνόμτος’

αὐτόθεν γὰρ ὁ λόγος ἠλέγχετο διὰ τὰς λόγοις ὑποκειμένοις χρωμένας
προτάσεις), ἀλλ’ ὅτι μόνον χρεία καὶ ἑτέρου τινός, ᾧ προστιθέμενον καὶ

συντιθέμενον τὸ ῥῆμα ποιήσει τὴν ἀπόφανσιν τὴν τὸ εἶναι ἢ τὸ μὴ εἶναι
σημαίνουσαν· ἐν δὲ τοῖς μετ’ ἐκεῖνα παραδεδομένοις περὶ λόγου διαλεχθεὶς
καὶ εἰπὼν ὅτι ἐστὶ σημαντικὴ φωνὴ | μέρος ἔχουσα σημαντικόν, ὅπερ
57r


κοινῶς ὑπάρχειν τοῖς τελείοις καὶ τοῖς ἀτελέσι λόγοις ἐλέγομεν, καὶ μεταβὰς
ἐπὶ τὴν θεωρίαν τῆς ἀποφάνσεως καὶ τῶν ταύτης εἰδῶν, ὥσπερ δείσας
μή τις ὑπολάβῃ τοὺς ὁριστικοὺς λόγους ἅτε συνθέτους ἐκ πλειόνων ὄντας

καὶ σημαντικοὺς μιᾶς φύσεως ὑπάρχοντας δύνασθαι ποιεῖν ἀπόφανσιν, διὰ
τοῦτο νῦν ταῦτα προστίθησι, περὶ ὧν οὐδέπω φαίνεται διειλεγμένος.


ἐπεὶ δὲ ὅλως ὁρισμῶν ἐν τούτοις πεποίηται μνείαν, οὗτοι δέ εἰσιν
ἐκ πλειόνων ὀνομάτων συγκείμενοι λόγοι περὶ τὴν οὐσίαν τοῦ αὐτοῦ πράγτὸ


2 om. F ἐδιδάχθημεν] p. 16b21 sq. 3 τῶν] τῶ GMa λόγων] λόγου M:
om. FGa 4 ἀπαντῶντας] ἀποροῦντας a φιλόσοφος om. G 5 ἔχειν AMa
5. 6 τὸν κατηγ. GMa 6 ὡς] πρὸς GMa διὸ—ἀποφάσεσιν (8) suppl.
7 ὁ om. F 9 κυριωτέρου a 10 γίνηται corr. ex γένηται G τοῦ μορ.
τούτου FGa 12 post γενομένης add. καὶ ἄλλως· ὅτε μὲν περὶ ὀνόματος διελέγετο, φησὶν
οὐκ ἔστι καθ’ αὑτὸ δυνάμενον ἀπόφανσιν ποιεῖν, ὅτε δὲ περὶ τοῦ ῥήματος, τὸ αὐτὸ ἔλεγεν, ὅτι
καθ’ αὑτὸ τό ῥῆμα οὐ δύναται ἀπόφανσιν ποιεῖν, ὅτε δὲ περὶ λόγου, πάλιν ἐπισημαίνεται ὅτι
καθ’ αὑτὸν ὁ λόγος δίχα ῥήματος οὐκ ἔσται ἀπόφανσις M, in mrg. Α ἡ] ἦν AM
14 ποιεῖν F 15 καὶ γὰρ ὁ τραγ.] p. 16a16 καὶ γὰρ καὶ G ἡ τραγ. F
τι] τοι F 16 τὸ (alt.) om. b ἡ (ante ἀπλῶς) om. FG 17 τὰ αὐτὰ] ταῦτα
AM 18 ἔλεγεν] p. 16b21 19 προσετέθη GMa τὸ om. AGMa ᾧ] ὡς M
21. 22 τὸ ῥῆμα καὶ συντ G 22 ἀπόφασιν G τὴν (alt.) om. M 23 παραδιδομένοις
FG 25 ἐλέγομεν] p. 59,14 sq. 29 οὐδὲν πω FGa




μάτος στρεφομένων καὶ διὰ τοῦτο εἷς ἕκαστος τούτων, πολλῆς δὲ πραγματείας
ἡ τούτου δεῖται θεωρία ποτὲ μὲν γὰρ ἐκ τῶν συμπεφορημένων
ὀνομάτων οὐσία μία σημαίνεται καὶ εἷς ἐξ αὐτῶν ἀποτελεῖται λόγος, ποτὲ

δὲ οὐχ εἷς), ἀναβάλλεται τὴν τούτων παράδοσιν εἰς τελειοτέραν τινὰ πραγματείαν,

ἧς ἔργον ἐστὶ τὰ ὄντα ᾗ ὄντα ἐστὶν ἐπισκοπεῖν. διόπερ ἔν τε
τῷ ἑβδόμῳ καὶ ἐν τῷ ὀγδόῳ βιβλίῳ τῆς Μετὰ τὰ φυσικὰ πολὺν περὶ
τούτου ποιήσεται λόγον, τὸ μὲν γένος, ἵνα συνελόντες εἴπωμεν τὸ κεφάλαιον

τῶν ἐν ἐκείνοις παραδεδομένων, ὕλης ἐν τῷ ὁρισμῷ λόγον ἔχειν
ἀποφαινόμενος, τὴν δὲ διαφορὰν καὶ μάλιστα τὴν ἐσχάτην καὶ μόνῳ τῷ

ὁριστῷ πράγματι ἐφαρμόττουσαν εἰδοποιὸν γίνεσθαι καὶ τελειωτικὴν τῆς
οἰκεία·ς ὕλης, οὐδενὸς ἑτέρου δεηθεῖσαν πρὸς τὴν ἕνωσιν τὴν πρὸς αὐτήν·

οὐ γὰρ πρὸς κεχωρισμένον τι καὶ καθ’ αὑτὸ ὑφεστηκὸς ἴσχει τὴν ἕνωσιν,
ἀλλ’ ἔστι τὸ εἶδος διάθεσίς τις τῆς προσεχοῦς ὕλης, τό τε καθόλου καὶ
νοητὸν τῆς | νοητῆς λεγομένης ὕλης, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τῆς κατὰ τὸ γενικώτερον
57v


ἐπινοουμένης, καὶ τὸ αἰσθητὸν καὶ καθ’ ἕκαστα τῆς κατ’ αὐτὸ
διατίθεσθαι πεφυκυίας. διὰ ταῦτα τοίνυν ὅ τε ὁριστικὸς λόγος εἷς, οὐκ ἐκ
διακεκριμένων πρότερον ἔπειτα συνελθουσῶν ἀλλήλαις ἰδιοτήτων συγκείμένος,

καὶ τῶν καθ’ ἕκαστα πραγμάτων ἕκαστον ἕν· οὕτω γὰρ ἔχειν ἀνάγκη
τὸ διακείμενον μετὰ τῆς οἰκείας ὑφεστὸς διαθέσεως οἷον ἐπὶ τῆς χαλκῆς

σφαίρας, καὶ οὐδ’ ἄν ἐπινοήσειέ τις τὸ διακείμενον μὴ καὶ τὴν διάθεσιν

συνεπινοήσας. τὸ μὲν οὖν κυρίως τόν τε ὁριστικὸν λόγον ἕνα ποιοῦν, καὶ
αὐτὸ μέντοι τὸ ὁριστὸν πρᾶγμα, τοῦτο παραδίδωσιν ἐν ἐκείνοις· ἣν δὲ ἄν
τις ἀπερισκέπτως ἀποδέδωκεν αἰτίαν τῆς τοῦ ἑνὸς λόγου γενέσεως, τὸ
ἐφεξῆς ἀλλήλοις τὰ συμπληροῦντα αὐτὸν ὀνόματα λέγεσθαι μὴ διαλαμβανόμενα


σιωπῇ μέσῃ, ταύτην ὡς ἀνόητον ἐπιρραπίζει λέγων οὐ γὰρ δὴ
τῷ σύνεγγυς εἰρῆσθαι εἷς ἔσται· δεῖ μὲν γὰρ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς ἐσομένου
λόγου τὰ ὀνόματα ἐξ ὧν ἐστιν ἐφεξῆς λέγεσθαι μὴ διαναπαυομένης τῆς
φωνῆς, ὡς ὅταν γε αὐτὸ καθ’ αὑτὸ εἴπωμεν ἕκαστον οὐ λεγόντων ἡμῶν

ὁρισμόν, ἀλλ’ οὐδὲ μίαν ποιούντων πρότασιν κοινῶς ἐπαγομένου πάσι του

ῥήματος, ἀλλὰ τοσαύτας ὅσα καὶ τὰ ὡς ἐν ἀσυνδέτῳ ἀπαριθμήσει λεγόμενα
ὀνόματα οἷον ‘ζῷον’ εἶτα ‘λογικόν’ εἶτα ‘θνητόν ἐστι’· δόξει γὰρ ἑκάστῳ

προσυπακούεσθαι τὸ ἐστίν. οὐ μὴν αὔταρκες τὸ τὰ τυχόντα ὀνόματα
ἐφεξῆς ἀλλήλοις καὶ ἀδιακόπως εἰπεῖν πρὸς τὸ ἕνα ποιῆσαι λόγον ἢ ὁριστικὸν
ἢ ἀποφαντικόν· ὅταν γὰρ ἢ μόνων οὐσιῶν συμ|φύεσθαι μὴ δυναμένων,
58r


οἷον εἰδῶν ἢ ἀτόμων, ἢ μόνων συμβεβηκότων τύχωσιν ὄντα σημαντικά,

2 γὰρ om. AGMa 4 εἷς] ἐς Α: om. M παραδῶσιν F 5 ἐστὶν (post ὄντα)
om. a σκοπεῖν a 6 βιβλίῳ om. FG 8 λόγοις a 10 γενέσθαι
AM 12 πρὸς κεχ. Brandis: προσκεχ. AFMa: προκεχ. G 14 λεγομ.] καλουμένης
A1M 15 καθ’ αὑτὸ AFG 17 διακριμένων Α 19 ὑφεστὼς codd.
20 alterum καὶ suppl. G2 21 ἐπινοήσας M 22 ὁριστὸν] ὁριστικὸν AFGa
23 ἀπέδωκεν Ma τῆς om. G λόγου—ὀνόματα (24) om. M 24 αὐτῶν F
ἐκλέγεσθαι AM 25 ἀπορραπίζει a 26 ἐσομένου] ἑπομένου GMa 30 τοσαύτας
scripsi: τοσαῦτα libri ὡς om. FG 32 καὶ τὸ ἐστίν a 33 ἀδιακόπτως Α




οὐκ ἄν ποτε γένοιτο ἐξ αὐτῶν εἷς λόγος, οἷον ὅταν εἴπω ‘ἄνθρωπος βοῦς
ἵππος’ ἢ ‘Σωκράτης Πλάτων Ἀλκιβίδης’ ἢ ‘φιλόσοφος σιμὸς φαλακρὸς

βαδίζει’, διὰ τὸ ταῖς μὲν οὐσίαις συμφύεσθαι τὰ συμβεβηκότα ὡς ἐν ὑποκειμέναις
αὐταῖς ὑφίστασθαι πεφυκότα, μήτε δὲ τὰς κατ’ εἶδος ἡ κατ’

ἀριθμὸν διακεκριμένας οὐσίας ἀλλήλαις, μήτε μὴν τὰ συμβεβηκότα, ὧν
οὐδὲ ὑφίστασθαί τι δυνατὸν δίχα τῶν ὑποκειμένων· διὸ καὶ τοῖς εἰρημένοις

ἀνάγκη τὸ ‘τὶς’ ἀόριστον ὄνομα προσυπακούεσθαι, τὴν χρείαν πληροῦν
τοῦ ὑποκειμένου καὶ ποιοῦν τὸν ὅλον λόγον ψεύδεσθαι ἢ ἀληθεύειν.


p. 17a15
ἔστι δὲ εἷς λόγος ἀποφαντικὸς ἢ ὁ ἓν δηλῶν ἢ ὁ συνδέσμῳ

εἷς, πολλοὶ δὲ οἱ πολλὰ καὶ μὴ ἓν ἢ οἱ ἀσύνδετοι.


Παραδοὺς τὴν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον διαφορὰν τῶν ἁπλῶν
καὶ ἀποφαντικῶν λόγων καὶ διδάξας ὡς προηγεῖται τὸ καταφατικὸν εἶδος
τοῦ ἀποφατικοῦ, διὰ τούτων προστίθησι τὴν κατὰ τὸ ἓν καὶ τὸ πλῆθος

αὐτῶν ἀντίθεσιν ἑτέραν οὖσαν παρὰ τὴν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ ὕστερον.

ἰστέον γὰρ ὅτι δύο τούτων ἐξ ἀνάγκης περὶ πάντα λόγον θεωρουμένων,
λέξεως τε καὶ σημασίας, περὶ μὲν τὴν λέξιν δύο θεωροῦνται τοῦ ἑνὸς λόγου
διαφοραί, μία μὲν κατὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ σύνθετον ἐκ πλειόνων ἁπλῶν λόγων,

ἑτέρα δὲ κατὰ τὸ πρῶτον καὶ δεύτερον προηγουμένως μὲν ἐν τοῖς ἁπλοῖς,
διὰ τούτους δὲ καὶ ἐν τοῖς συνθέτοις, ἐκ τῆς ποιότητος δηλονότι τῶν προτάσεων,

τοῦ κατα|φατικοῦ λέγω καὶ ἀποφατικοῦ, τῆς τοιαύτης τάξεως ἀναφαινομένης),
58v

περὶ δέ γε τὴν σημασίαν μία, ἡ κατὰ τὸ ἓν καὶ τὸ πλῆθος
τῶν σημαινομένων. τῶν οὖν περὶ τὴν λέξιν θεωρουμένων ἀντιθέσεων
μίαν παραδοὺς διὰ τῶν προλαβόντων τὴν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ ὕστερον, δι’

ὧν ἔλεγεν ἔστι δὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικὸς κατάφασις, εἶτα

ἀπόφασις, εἶτα διδάξας ὡς οὐ μόνους τούτους τοὺς λόγους ἀξιοῦμεν τῆς
τοῦ ἑνὸς προσηγορίας τῷ ἐπαγαγεῖν οἱ δὲ ἄλλοι πάντες συνδέσμῳ
εἷς, τοῦτ’ ἔστιν οὐ κυρίως, οὐ μὴν ἔτι προσθεὶς ὅτι οὗτοι οἱ συνδέσμῳ

τὸ ἓν ἔχειν λεγόμενοι λόγοι σύνθετοί εἰσιν ἐκ τῆς ἁπλῆς καταφάσεως καὶ
τῆς ἁπλῆς ἀποφάσεως, δι’ οὗ παραδέδωκεν ἂν καὶ τὴν κατὰ τὸ ἁπλοῦν

καὶ σύνθετον διαφορὰν τῶν ἀποφαντικῶν λόγων, ἀλλὰ τοῦτο εἰς ἕτερον
καιρὸν ἀναβαλλόμενος, ἐν τούτοις τὴν ἀπὸ τῶν σημαινομένων ἡμῖν διὰ

κρίσιν αὐτῶν προστίθησι, τὸν μὲν ἕνα ποιοῦσαν λόγον καὶ ἀληθῶς καὶ
φαινομένως, τὸν δὲ φαινομένως μὲν ἕνα κατὰ ἀλήθειαν δὲ πολλούς·

1 ἐξ αὐτῶν γένοιτο AM εἷς ἐξ αὐτῶν G 3 συμφύεσθαι] συμφυῆ FG
post συμβ. add. εἷναι a 4 μήτε] κατὰ M 5 ἀλλήλαις οὐσίας (num. corr.) G
6 οὐδὲν G2 τὸ ὑφίστ. Α ὑφίσταται F 9 δηλῶν—ἀσύνδετοι (10)
om. M 12 καὶ (ante ἀποφαντ.) om. FGa 13 ἀποφαντικοῦ G1 τοῦτο a
17 ἁπλῶν suppl. G2 20 τοῦ τε καταφ. a λέγω] an λέγω] 25 οὐ
om. Ma τοὺς λόγους τούτους a 29 καὶ δι’ οὗ FG 30 τὸ σύνθετον Α
31 ἀναβαλόμενος F ἡμῖν om. FG




προσθήσει δὲ σαφῶς ὀλίγον ὕστερον καὶ τὴν κατὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ τὸ
σύνθετον αὐτῶν ἀντίθεσιν.


τίνα οὖν τρόπον ἀπὸ τῶν σημαινομένων τόν τε ἕν λόγον καὶ τοὺς
πολλοὺς διακρίνομεν; φησὶ δὴ ὡς ἔνθα μὲν ἑκάτερος τῶν συμπληρούντων

τὴν πρότασιν ὅρων μιᾶς τινος φύσεως ἐστι δηλωτικός, μίαν εἶναί φαμεν
ταύτην τὴν πρότασιν, κἄν ὁρισμὸν ὅλον ἀντὶ ὀνόματος ἢ ὑποκείμενον ἢ

κτηγορούμενον ἢ καὶ ἄμφω λάβῃς, οἷον ὅταν εἴπω ‘ τὸ ζῷον λογικὸν
θνητὸν οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική ἐστιν’· ὅταν δὲ πλειόνων πραγμάτων
ὁποτεροσοῦν τῶν ὅρων | σημαντικὸς ὢν τυγχάνῃ, πλείονας εἶναί φαμεν
59r


ταύτας τὰς προτάσεις, καὶ τοσαύτας, ὅσον ἐστὶ τὸ πλῆθος τῶν σημαινομένων,
κἄν ὑπὸ ἑνὸς ὀνόματος ταῦτα σημαίνηται· ὅταν γὰρ εἴπωμεν ‘Αἴας
ἐμονομάχησεν Ἕκτορι’ μὴ διορισάμενοι περὶ ποτέρου τῶν Αἰάντων ἄπο·

φαινόμεθα πῶς ἄν τις νοῦν ἔχων μίαν εἴποι ταύτην τὴν πρότασιν, ἣν
ἅμα καὶ ἀληθεύουσαν καὶ ψευδομένην ὁρῶμεν; καὶ τὸ ὅπως δῆλον.


ταύτην οὖν τὴν ἀπὸ τῶν σημαινομένων θεωρουμένην ἐν ταῖς προτάσεσι
διαφορὰν παραδιδοὺς ἡμῖν διὰ τούτων ἕνα λόγον ἀποφαντικὸν εἶναί

φησι κυριώτατα μὲν τὸν ἓν σημαίνοντα, δευτέρως δὲ καὶ τὸν συνδέσμῳ τὸ
ἓν ἔχειν λεγόμενον, πολλοὺς δὲ τοὺς πολλὰ σημαίνοντας καὶ μὴ ἓν ἢ τοὺς
ἀσυνδέτους. ἐν δὴ τούτοις συνδέσμῳ μὲν ἕνα λόγον ἀκουστέον οὐ τὸν


ἐν μόναις ταῖς λέξεσιν ἐπίκτητον ἔχοντα τὴν ἕνωσιν διὰ τὸν σύνδεσμον, παραπλησίως
τῷ φακέλλῳ, ὃς διὰ τὸν συνέχοντα τὰ πλείονα λάχανα δεσμὸν
εἷς λέγεται εἶναι, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘Σωκράτης κάθηται καὶ Ἀλκιβιάδης
περιπατεῖ’ ἢ ‘Σωκράτης κάθηται καὶ Ἀλκιβιάδης κάθηταί ἢ ‘Σωκράτης καὶ

Ἀλκιβιάδης κάθηνται πάντες γὰρ· οἱ οὕτως λεγόμενοι πλείονες ὄντες περὶ μόνην

τὴν λέξιν ἔχουσι τὴν ἐμγαινομένην διὰ τὸν σύνδεσμον ἕνωσιν), ἀλλὰ τοὺς ἐν
τοῖς ὑποθετικοῖς καλουμένοις συλλογισμοῖς κατὰ τὸ συνημμένον ἢ τὸ διεζευγμένον

λεγόμενον παραλαμβανομένους, οἷον ἱεῖ ὁ θεὸς ἀγαθός, ἀίδιον τὸ πᾶν’
καὶ ‘ἤτοι ἀίδιον τὸ πᾶν ἢ γεννητόν’· πλείονες μὲν γὰρ καὶ οὗτοι ὄντες συνδέονται
κατὰ τὴν λέξιν, οἱ μὲν | ὑπὸ τοῦ συναπτικοῦ λεγομένου συνδέσμου
59v


οἱ δὲ ὑπὸ τοῦ διαζευκτικοῦ, ἀλλ’ ἔχουσί τι πλέον τῶν προειρημένων, ὅτι
τῶν ἐν αὐτοῖς παραλαμβανομένων πλειόνων πραγμάτων ἢ ἀκολουθίαν ἢ
διάστασιν σημαίνουσιν· αὐτὸ οὖν τοῦτο ἕν τί ἐστιν ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενον

ἡ ἀκολουθία αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἢ ἡ διάστασις. τούτους μὲν οὖν διὰ
ταῦτα δευτέρως λέγεσθαι τὸ ἓν ἔχειν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ῥητέον μετὰ

τοὺς ἕν τι κατηγορούμενον καθ’ ἑνὸς ὑποκειμένου σημαίνοντας, ὥστε εἶναι

τὸ λεγόμενον ὅτι εἷς λόγος ἀποφαντικός ἐστιν ἢ ὁ ἕν τι καθ’ ἑνὸς κατηγορῶν

1 καὶ (prius) om. AM 2 post σύνθετον add. ἐκ πλειόνων ἁπλῶν λόγων a ἀντίθεσιν]
σύνθεσιν FG 4 δὴ] δὲ M 5 μίαν] μιᾶς M 9 τυγχάνει FG 12 τοῦ ποτέρου
F 14 καὶ ψευδ. καὶ ἀληθ. FGa 16 παραδοὺς a 17 κυριώτατον FG:
κυριώτερον a 21 σφακἐλλω AM 22 σωκράτης—περιπατεῖ (23) ἢ om. FG
23 ἢ σωκρ. κάθ. καὶ ἀλκ. κάθηται om. M 24 κάθηνται] κάθηται Ma οἱ om. M
28 ἤτοι ex εἴ τι corr. A γενητόν FG 32 τοῦτο τὸ ἕν τι ὄν ἐστιν a 33 αὐτὴ]
αὕτη a ἢ ἡ διάστ. τῶν πραγμ. colloc. M 34 ῥητέον] λεκτέον AM




καταφατικῶς ἢ ἀποφατικῶς καὶ διὰ τοῦτο λεγόμενος κατηγορικός,
ἢ ὁ σχέσιν μίαν ὑπάρξεων δύο σημαίνων ἢ κατὰ ἀκολουθίαν ἢ κατὰ διάστασιν
ἐμφαινομένην ὑπὸ τῶν ταύτην τὴν δύναμιν ἐχόντων συνδέσμων καὶ

λέγων ἡ τίνος ὄντος τί ἐστιν ἢ τίνος ὄντος τί οὐκ ἔστι, καὶ διὰ τοῦτο

λεγόμενος ὑποθετικός. τοὺς δέ γε περὶ μόνην τὴν λέξιν τὴν ἐπίκτητον
ἕνωσιν ἐμφαίνοντας ὑπάρξεων μὲν ἀπηρτισμένων ὄντας σημαντικούς, σχέσιν
δὲ αὐτῶν οὐδεμίαν σημαίνοντας, οὐδαμῶς οἰητέον ἐν τούτοις παρειλῆφθαι,

καὶ εἰ προσχρῷντο τοῖς συμπλεκτικοῖς λεγομένοις συνδέσμοις τῆς ἐν τῇ
λέξει συνεχείας χάριν· ποῖον γὰρ ἄν ἔχοι λόγον τὸν μὲν ὁμώνυμον ἔχοντα

τὸν ἕτερον τῶν ὅρων μὴ ἀνέχεσθαι καλεῖν ἕνα διὰ τὸ πλῆθος τῶν σημαινομένων,
καὶ ταῦτα κατὰ τὴν λέξιν ὄντα ἁπλοῦν, τῷ δὲ καὶ κατὰ τὴν λέξιν

προφανῆ τὴν σύνθεσιν ἔχοντι καὶ παντάπασι τοῦ κατὰ φύσιν ἑνὸς ἀποπεπτωκότι
πλέον τι κατ’ αὐτὸ τοῦτο νέμειν ἐκείνου τῷ ἀξιοῦν αὐτὸν | τῆς
60r

τοῦ ἑνὸς προσηγορίας;


εἰπὼν δὲ πολλοὺς εἶναι λόγους τοὺς πολλὰ σημαίνοντας, προσέθηκε
κα μὴ ἓν διὰ τοὺς περὶ τῶν καθόλου τινὸς ἀποφαινομένους· ἐκεῖνοι γὰρ
πολλὰ μὲν σημαίνουσι καὶ αὐτοὶ πράγματα τὰ ὑπὸ τὸ καθόλου περὶ οὗ

διαλέγονται ἀναφερόμενα, πρὸς δέ γε τῶν πολλῶν τὴν μίαν φύσιν τὴν
κατὰ πάντων ἐκείνων κατηγορουμένην, καθ’ ἣν καὶ μία γίνεται πρότασις

ἡ τοὺ καθόλου τούτου κατηγοροῦσά τι· αἱ δέ γε ὁμώνυμοι φωναὶ μόνως
πολλῶν εἰσι σημαντικαὶ πραγμάτων, κοινοῦ δὲ ἐπ’ αὐτοῖς οὐδενός· οὐ γὰρ

ἄν ἦσαν ὁμώνυμοι. δυνατὸν δὲ καί, ὡς ὁ φιλόσοφος ἐξηγεῖται Πορφύριος,
ὡς πρὸς διάκρισιν εἰρημένου τῶν ὁρισμῷ χρωμένων ὑποκειμένῳ ἢ καὶ
κατηγορουμένῳ προτάσεων ἀκούειν τοῦ πολλὰ καὶ μὴ ἕν, ὅτι δοκοῦσι


μὲν πολλὰ κἀκεῖναι σημαίνειν, οἷον ἡ λέγουσα ‘ζῷον λογικὸν θνητὸν περιπατεῖ’
τὸ ζῷον τὸ λογικὸν τὸ θνητὸν · ἀλλὰ ταῦτα παρελήφθη πρὸς τὸ
ἕν τι περιγράψαι τὸ ἐξ αὐτῶν συνιστάμενον, διὸ μίαν εἶναί φαμεν ταύτην
τὴν πρότασιν. εἰ δέ τις πρότασις ἢ ὁμώνυμον ἔχει τὸν ἕτερον τῶν ὅρων

ἢ καὶ ἐνεργείᾳ πολλὰ συνείρει ὀνόματα οὐ δυναμένων συμπλύκεσθαι ἀλλήλοις

τῶν πραγμάτων, οἷον ‘Σωκράτης Πλάτων Ἀλκιβιάδης περιπατεῖ’ ἢ
‘Σωκράτης περιπατεῖ διαλέγεται θερμαίνεται’, μόνως αὕτη πολλαί, διότι καὶ τὰ


1 ἡ ἀποφατικῶς om. FG ὁ ἀποφατ. a 2. 3 τὴν ἀκολουθίαν . . τὴν διάστασιν G
4 λέγων] λόγων M ἢ τίνος ὄντος τί ἔστιν om. FG ἐστιν ἡ τίνος μὴ ὄντος τί ἐστιν ἡ
supra scr. G2) 6 ὑπάρξεων—ὄντας om. FG σηματικούς F 8 προσχρῶνται
G2: προσεχρῶντο Ma λεγομένης F 10 ὅρων] ὄντων G 11 καὶ (ante κατὰ)
om. FGMa 13 ἀξιοῦντι Ma 15 προσέθηκε μὲν G 16 ἐκεῖνοι μὲν a 17 τὰ
om. GF τὸ] τῶν a 19 γένηται F 21 ante σημαντ. add. μὴ G1 (del. m2)
κοινῶς AM 22 post ὁμώνυμοι add. φωναί Ma ἐξηγεῖται om. FG ἔφη πορφ.
ἐξηγεῖται om.) M: πορφ ἐξ. a 23 εἰρημένον Α: εἰρημένων GMa τῶν] τῶ G
καὶ om. Ma 25 κἀκεῖνα G 25. 26 περιπατεῖ—θνητόν om. F 26 τὸ
ζῷον—θνητόν om. G post θνητόν add. περιπατεῖ a 28 ἔχοι FG τὸν
ὅρον Α 29 συνείροι FG 30 τῶν om. A 30. 31 ἢ σωκρ.—περιπατεῖ
om. AFG




σημανθέντα πράγματα μόνως ἐστὶ πολλὰ καὶ οὐ δυνάμενα μίαν τινὰ φύσιν
πράγματος συμπληροῦν.


Ἀλλὰ πῶς ὁ Ἀριστοτέλης τοὺς πολλὰ σημαίνοντας λόγους ἀπαριθμούμενος
τούς τε | ὁμώνυμόν τινα τῶν ὅρων ἔχοντας καὶ τοὺς ἀσυνδέτους
60v


μόνους παρέλαβεν, ὧν ἐν οὐδετέρᾳ τετάξονται χώρᾳ οἱ κατὰ μόνην τὴν
λέξιν τὴν διὰ τὸν σύνδεσμον ἕνωσιν ἔχοντες; ἢ ῥητέον ὅτι καὶ οὗτοι τῶν
πολλὰ καὶ μὴ ἕν εἰσι σημαινόντων, ἀλλ’ οὐκέτι δι’ ὁμωνυμίαν ἀλλὰ διὰ

τὸ ἐνεργείᾳ πλείονας εἶναι κατὰ τὴν λέξιν τοὺς τὰ διάφορα πράγματα σημαίνοντας
ὅρους. εἰ δέ τινες αὐτοῖς τὸ ἓν ἀξιοῖεν νέμειν, οὐ καθ’ αὑτοὺς

ἀλλὰ κατὰ τὴν πρὸς τοὺς ἀσυνδέτους παραβολήν, ἴστωσαν ἀντὶ τῆς ἐννοίας

ἐπὶ τὴν λέξιν πάλιν καταφερόμενοι. τοὺς δὲ ἀσυνδέτους λόγους δηλουότι
λέγοι ἄν τοὺς μηδὲ τὴν ὑπὸ τοῦ συνδέσμου φαινομένην ἕνωσιν ἔχοντας,
οἷον ‘ἡμέρα ἐστί, φῶς ἐστιν, ἡμέρα οὐκ ἔστι, νύξ ἐστιν’ ἢ αὖ πάλιν ‘Σωκράτης
κάθηται, Ἀλκιβιάδης περιπατεῖ‘῝· ἐν γὰρ τούτοις πᾶσιν οὔτε ἀκολουθία


οὐδεμία οὔτε διάζευξίς τις, οὔτε κατὰ τὴν λέξιν ἐπίκτητος γοῦν
ἕνωσίς τις ἐμφαίνεται.


p. 17a17
Τὸ μὲν οὖν ὄνομα ἢ ῥῆμα φάσις ἔστω μόνον, ἐπειδὴ
οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὕτω δηλοῦντά τι τῇ φωνῇ ὥστε ἀτοφαίνεσθαι,

ἢ ἐρωτῶντός τινος ἢ μή, ἀλλ’ αὐτὸν προαιρούμενον.


Μέλλων διὰ τῶν ἐφεξῆς διδάσκειν περί τε ἀποφάνσεως καὶ περὶ καταφάσεως

καὶ ἀποφάσεως καὶ ἔτι ἀντιφάσεως, ἐπεὶ ἐν ἅπασι τούτοις τὸ τῆς
φάσεως ὄνομα παραλαμβάνεται, διὰ τοῦτο εἰκότως πρὸ τῆς ἐκείνων διδασκαλίας·
τὴν τῆς φάσεως ἔννοιαν ὑφηγεῖται | καί φησιν εἶναι ταύτην ὄνομα
61r

ἢ ῥῆμα, ὡς μέρη τοὐ ἀποφαντικοῦ λόγου λαμβανόμενα. καὶ ὅτι τοῦτο

οὕτως ἔχει, σαφῶς ἐδήλωσε τοῦ ὀνόματος τῆς φάσεως τὴν αἰτίαν εὐθὺς
ἐπαγαγών· ἐπειδὴ γάρ, φησί, δηλοῖ μέν τι τούτων ἑκάτερον, οὐ μὴν ἀληθὲς

ἢ ψεῦδος, διὰ δὴ τοῦτο φάσις μὲν ὀνομάζοιτο ἂν δικαίως ὡς σημαῖνόν τι
καὶ φαῖνον, οὐ μὴν ἀπόφανσις ἅτε οὐδέτερον δηλοῦν τῶν ὑπὸ τῆς ἀποφάνσεως
πάντως σημαινομένων, λέγω δὲ τὸ ἀληθὲς ἢ τὸ ψεῦδος. τοῦτο δὲ

τὸ μὴ δεῖν προσκεῖσθαι τὴν ἀπό πρόθεσιν τῇ προσηγορίᾳ τῆς φάσεως ἐπὶ

τοῦ ὀνόματος ἢ τοῦ ῥήματος ἐδήλωσε διὰ τοῦ μόνον, φάσις ἔστω
μόνον εἰπών. εἶτα ἀμφοῖν ἅμα τὰς αἰτίας ἀποδέδωκε, τοῦ τε προσήκειν

1 έσται M 4 τὸν ὅρον Ma 5 ἐν] τίς G1 (del. m2) ὅ τὸν om. G τῶν
συνδέσμων Ma ἡ om. M καὶ om. FG 9 τις . . ἀξιοῖ ἐννεμεῖν G 10 κατὰ
om. M μεταβολήν Α 11 τὰς λέξεις FGMa 12 τοῦ om. GMa 13 οὐκ om.
FG 15 οὐδεμία] οὔτε μία F: μία AGMa γράφεται οὐδεμία in mrg. A) τις
suppl. G2 γοῦν del. G2 17 τὸ ῥῆμα Ga ἐπειδὴ—προαιρούμενον (19) om. M
19 αὐτὸ FG 20 καὶ supra scr. Α 21 post ἐπεὶ add. δὲ G2 23 ὑφιγεῖται Α
ταύτην] αὐτὴν G 23. 24 ὀνόματα ἢ ῥήματα Fa: όνόμτος ἡ ῥήματος G 26 τι] τοι Α
27 ὡς om. FG 28 ἀπόφασις F 29 πάντων F δὲ] δὴ Ma 30 ἀπό
om. F 31 τοῦ (tert.)] τοῦτο AG1 31. 32 μόνον (prius) om. a (alt.) om. G




αὐτοῖς τὸ τῆς φάσεως ὄνομα καὶ τοῦ μὴ προσήκειν τὸ τῆς ἀποφάνσεως,
διὰ τοῦ ἐπειδὴ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν οὕτω δηλοῦντά τι τῇ φωνῇ καὶ

τῶν ἐξῆς τούτοις, ὅπερ εστιν επειοη καὶ εἰ σημαντικὴν πραγμάτων τινων
ἔχουσι δύναμιν, ἀλλ’ αὐτό γε καθ’ αὑτὸ τούτων ἑκάτερον οὐδεμιᾶς ἀποφάνσεώς

ἐστι ποιητικόν. εἶτα προστίθησι τοὺς τρόπους, καθ’ οὓς ἀποφαίνεσθαι

εἰώθαμεν, καὶ διὰ τούτου σημαίνων ὡς οὐδὲν προσήκει τοῖς ὀνόμασιν
ἢ τοῖς ῥήμασι τὸ ὄνομα τῆς ἀποφάνσεως, εἴ γε δύο τρόπων ὄντων,
ὧν κατά θάτερον ἀποφαίνεσθαι ἀνάγκη, κατὰ μηδέτερον τούτων τὸ ὄνομα
ἡ τὸ ῥῆμα λέγοντες ἀποφαινόμεθα, ὡς ἑξῆς δῆλον ποιήσομεν. κατ’ ἀρχὰς


μὲν οὖν τῆς πραγματείας διέκρινε τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα τῆς ἀποφάνσεως
σεως ἀπ’ αὐτῆς τῆς οὐσίας τῆς ἀποφάνσεως ποιούμενος τὴν ἐπιχείρησιν
τοῦ μηδὲν δηλοῦν ἀληθὲς | ἡ ψεῦδος, ὅπερ ἐστὶν ἴδιον τῆς ἀποφάνσεως,
61v

ἐν δέ γε τούτοις ἀπὸ τῶν τρόπων τῆς χρήσεως τῶν ἀποφαντικῶν λόγων
διακρίνειν αὐτὰ πάλιν ἐπιχειρεῖ· ἐπειδὴ γὰρ ἢ ὑπό τινος ἐρωτηθέντες καὶ

πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀπαντῶντες ἀποφαινόμεθα ἢ καὶ μηδενὸς ἐρωτῶντος

αὐτοὶ προελόμενοι τοῖς πέλας ἐκφῆναι τὴν ἡμετέραν διάνοιαν, ὁ δὲ τὸ
ὄνομα ἢ τὸ ῥῆμα εἰπὼν κατ’ οὐδέτερον τούτων ἀποφαίνεται τῶν τρόπων,
φανερὸν ὡς ἕτερα ἄν εἴησαν ταῦτα τῆς ἀποφάνσεως.


Ὅτι μὲν οὖν αὐτὰ καθ’ αὑτὰ τὰ ὀνόματα ἢ τὰ ῥήματα λέγοντες


μηδενὸς ἡμᾶς ἐρωτῶντος οὐκ ἀποφαινόμεθα, πολλάκις εἴρηται. ἀλλὰ μὴν
οὐδὲ πρὸς ἐρώτησιν διὰ τούτων ἡμάς ἀποκρινομένους ἐνδέχεταί τι λέγειν
ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, καίτοι τοῦτό γε ὑπολάβοι ἄν τις· ‘τί γὰρ ὄνομα τῷδε;’

τινὸς ἐρομένου ‘Σωκράτης’ εἰπόντες ἐσημήναμέν τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, καὶ
‘τί ποιεῖ Σωκράτης,’ ἐρωτηθέντες καὶ άποκρινόμενοι ὅτι ‘ περιπατεῖ’ δηλοῦμέν

τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος· ἀλλ’ ὅπερ καὶ ἐν ταῖς ἐξηγήσεσι τῶν περὶ
ῥήματος εἰρημένων ἐλέγομεν, ἡ συμπλοκὴ τῆς ἐρωτήσεως πρὸς τὴν ἀπόκρισιν

τελείαν ἀπόφανσιν ἐργασαμένη τὸ ἀληθὲς ἢ τὸ ψεῦδος ἐσήμηνεν,
οὔτε ὀνόματος κατὰ ἀλήθειαν οὔτε ῥήματος γενομένης τῆς ἐρωτήσεως,
ἀλλὰ τούτων μὲν τὸ ἕτερον ἀπαιτούσης, οὐ μὴν κατὰ ταῦτα προενεχθείσης·

οὐδὲ γὰρ ἔστιν ἐν ἐρωτήσει ἢ ὄνομά τι προενεχθῆναι ἢ ῥῆμα. ὅτι δὲ

τοῦτο οὕτως ἔχει, μάθοιμεν ἄν ἀπὸ τῶν ἐν ἐρωτήσει προφερομένων ἀποφάνσεων,
πρὸς ἃς καὶ πρόκειται τὰς τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων
ἐρωτήσεις, εἴπερ ὅλως | εἰσί, παραβαλεῖν· κατάφασιν μὲν γὰρ ἐρωτῶντες
62r


1 τὸ τῆς—προσήκειν suppl. G2 3 τούτων G ἐπειδὴ om. FG σημαντ. τινὰ G
πραγμάτων post ἔχουσι colloc. AM: post τινῶν a 6 τοῦτο G: τούτων a 7 τρόπων
δύο colloc. FG 8 κατὰ θάτερον] καθ’ ἑκάτερον Α 9 λέγ. ἀποφ.] ἀποφαίνεσθαι
ἀνάγκη M 11 ποιησάμενος Ma 12 δηλοῦντες A ἐστὶ colloc. G
13 γε om. FG τούτων F 14 ἡ om. M 16 ὁ] οὐ G2 19 ἢ] καὶ FG
21 ἀποκριναμένους AFMa 22 καίτοι—ψεῦδος (23) om. F τόδε M 23 ἢ ἀλ.
ἡ G 24 ἀποκρινάμενοι FGMa 26 ἐλέγομεν] p. 54,31 sq. 27 τελείων M
ἀπόφασιν Α ἐσήμανεν Ma 28 οὔτε (prius)] ἅτε G2 29 τοιαῦτα G προσενεχθείσης
AGMa 30 οὑδὲ] οὐ G προσενεχθῆναι AG2Ma 31 ἔχοι G
μάθωμεν Fa 32 ἡ . . ἐρώτησις (33) a 33 παραλαβεῖν a




ἐροῦμεν ‘ἆρα ἡ ψυχὴ ἀθάνατός ἐστι;’ καὶ ἀπόφασιν ὁμοίως ‘ἆρα ἡ ψυχὴ
οὐκ ἔστιν ἀθάνατος;’· οὐκοῦν καὶ τὸ ὄνομα, εἴπερ ἐν ἐρωτήσει προφέρεσθαι
καθ’ αὑτὸ οἷόν τε ἦν, ἔδει λέγειν ἡμᾶς ‘ἆρα, εἰ τύχοι, ἄνθρωπος;’ ‘ἆρα

ζῶον;᾿ καὶ ἐπὶ τοῦ ῥήματος ὡσαύτως ‘ἆρα τρέχει;’· τούτων δὲ ἕκαστον

ἀδιανόητον. εἰ δὲ τὸ ‘ἆρα λούσομαι;’ οὐκ ἀδιανόητον ἀλλὰ προφανές, ὡς
οὐκ ἔστι μόνου τοῦ ῥήματος ἐρώτησις ἀλλ’ ὅλης δυνάμει τῆς καταφάσεως
τῆς ‘ἆρα ἐγὼ λούσομαι;’. καὶ ἐπὶ πάντων τῶν ἐπὶ ὡρισμένου προσώπου

λεγομένων ὁ αὐτὸς λόγος.


Ἀποδεδειγμένου δὴ τοῦ ὅτι ἡ φάσις ἕτερόν τί ἐστι τῆς ἀποφάνσεως,

οὐκέτι προστέθεικεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν πρὸς τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἀπόφασιν
ἢ τὴν ἀντίφασιν αὐτῆς διαφορὰν ὡς προφανῆ λίαν οὖσαν· ὃ γὰρ μὴ ἔστιν

ὅλως ἀπόφανσις, πῶς ἄν ποτε εἴη κατάφασις ἢ ἀπόφασις, ὧν ἑκάτερον
ἀπόφανσίς ἐστι; καὶ ὃ μὴ ἔστι κατάφασις ἢ ἀπόφασις μηδὲ διαιρεῖται εἰς
ταύτας, πῶς ἂν εἴη ἀντίφασις, ἥτις ὅλον τί ἐστιν ἐκ τῶν μερῶν τούτων


τὴν σύνθεσιν ἔχον; τὸ μέντοι περὶ τῆς ἀποφάνσεως ὅτι ἕτερον τῆς νῦν
καλουμένης φάσεως λόγου τινὸς δεόμενον εἰκότως ἐξήτασται ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου,
πρότερόν τε ἀπὸ τῆς οὐσιώδους ἐννοίας τῆς ἀποφάνσεως καὶ νῦν,
ὡς ἐλέγομεν, ἀπὸ τῆς ἡμετέρας χρήσεως. δῆλον δὲ ὅτι τὸ ἔστω ἐν τῷ

τὸ μὲν ὄνομα ἢ ῥῆμα φάσις ἔστω μόνον τοῦ Ἀριστοτέλους εἶναι

σημαίνει τὴν θέσιν τοὐ ὀνόματος τῆς φάσεως ἐπὶ τῶν ἁπλῶν, ὅπερ ἐλέγομεν,
ἐν ταῖς προτάσεσι φωνῶν, ἐπεὶ καὶ πρὸ τοῦ Αριστο|τέλους ὁ παρὰ
62v

Πλάτωνι Τίμαιος χρῆται τῷ ὀνόματι τῆς φάσεως, ἀλλ’ ἐπὶ μόνων τῶν
ὁπωσοῦν κατηγορουμένων· τὰ γοῦν ἔνυλα εἴδη τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ
τὴν ὑπόστασιν ἔχοντα διὰ τὴν συνεχῆ ῥύσιν φεύγειν φησὶν οὐχ ὑπομένοντα τὴν 0

τοῦ τόδε καὶ τοῦτο καὶ πᾶσαν ὅση μόνιμα αὐτὰ ὡς ὄντα ἐνδείκνυται φάσις.


p. 17a20
τούτων δέη μὲν ἁπλὴ ἐστιν ἀπόφανσις, οἷόν τι κατά
τινος ἤ τι ἀπό τινος, ἡ δὲ ἐκ τούτων συγκειμένη, οἷον λόγος τις
ἤδη σύνθετος. ἔστι δὲ ἡ μὲν ἁπλὴ ἀπόφανσις φωνὴ σημαντικὴ

περὶ τοῦ <εἰ> ὑπάρχει τινὶ ἢ

κατάφασις δέ ἐστιν ἀπόφανσίς τινος κατά τινος, ἀπόφασις δέ
ἐστιν ἀπόφανσίς τινος ἀπό τινος.


Τούτων μὲν λέγει ὧν ἀποφαινόμενοι λέγομεν ἢ ἐρωτηθέντες ὑπό
τινος ἢ αὐτοὶ προελόμενοι, περὶ ὧν ἦν αὐτῷ προσεχῶς ὁ λόγος. εἶναι δὲ

1 ὁμοίως—διῄρηνται (p. 81,2) om. FG: ὁμοίως—ἔχον (15) suppl. G2 2 ἀθάν. οὐκ ἔστιν
colloc. Α 4 δὲ τούτων colloc. G 5 λούσωμαι Α 6 μόνον GMa ὅλως G 9 δὴ
om. G τι om. AG 10 προσέθηκεν GM 12 ποτε om. G 13 ἐστι (prius) om, AG
post ἀπόφ. iter, ὦν—ἀπόφασις G 14 τῶν om. AGM 15 κὰλ. νῦν colloc. AM 18
p. 76,13 19 μέν οὖν b εἶναι om. M 20. 21 ἐλέγομεν] p. 10,1 sq. 21 πρὸ]
ὑπὸ M 22. 23 ὁ παρὰ Πλάτωνι Τίμαιος] p. 49E 22 καταφάσεως M 24 ῥεῦσιν
Brand. 25 καὶ τοῦτο] πρὸς τοῦτο a πᾶσαν] πάλιν a 27 ἡ δὲ—τινος ἀπό
τινος (31) om. M 28 μὲν om. b 29 εἰ addidi (cf. p. 80,18) ὑπάρχειν (utrobique)
ab τινὶ] τι ab (cf. p. 80,19. 35) 30 κατάφασις—ἀπό τινος (31) om. a ἀπόφασις]
ἀπόφανσις Α 33 αὐτῷ] αὐτοῦ M




αὐτῶν φησι τὴν μὲν ἁπλῆν ἀπόφανσιν τὴν δὲ σύνθετον ἐκ πλειόνων, οὐ

λέξεων ἀλλὰ λόγων, τὸν συνδέσμῳ τὸ ἓν ἔχοντα λόγον, εἴτε κατηγορικῶς
εἴτε ὑποθετικῶς, σύνθετον λέγων ἐκ τῶν ἁπλῶν ἀποφάνσεων, τοῦτ’ ἔστιν
ἢ δύο καταφάσεων ἢ δύο ἀποφάσεων ἢ καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως.


ἐνίοτε δὲ καὶ δίχα συνδέσμου πλείονας λόγους ἐφεξῆς λέγοντες ὡς ἕνα τὸν
ἐκ πάντων λέγομεν, τῆς συνεχείας ἢ τῆς ἐφεξῆς ῥήσεως τὴν χρείαν τοῦ
συνδέσμου ποιούσης, οἷον ‘διὰ τὸ δυσχεραίνειν πρὸς τὴν ὕβριν Ἀλκιβιάδης
ἐπολέμησε τῇ πατρίδι, Ἀχιλλεὺς τοῖς Ἀχαιοῖς ἐμήνισεν, Αἴας ἀπέσφαξεν

ἑαυτόν᾿, καὶ ὅσα ἄλλα λέγειν ἀσυνδέτως εἰώθαμεν. ἐνίοτε δὲ καὶ

πλείονα συνείροντες ἀλλήλοις ἀσυνδέτως, οὐ συμπλεκόμενα πρὸς ἑνός τινος
σημα|σίαν, καθάπερ ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν, ἀλλὰ δηλωτικὰ πραγμάτων ἀπηρτισμένων
63r

ἕν τι αὐτῶν κατηγοροῦμεν, πλείονας μὲν πάντως λόγους λέγοντες
διὰ τὸ πλείονα εἶναι τὰ ὑποκείμενα, τὴν δὲ ἐφεξῆς γινομένην ἀπαρίθμησιν

ἀντὶ συνδέσμου παραλαμβάνοντες, οἷον ‘Ἀχιλλεὺς Αἴας Διομήδης ἄριστοι

τῶν ‘Ελλήνων’. καὶ φανερὸν ὅτι πολλοὶ οἱ λόγοι, διότι δυνατὸν τὸν μὲν
αὐτῶν ἀληθῆ τὸν δὲ ψευδῆ εἶναι, οἷον εἴ τις ἀντὶ τούτων τινὸς ἢ καὶ πρὸς
τούτοις ἀπαριθμοῖτο τὸν Ἐπειόν. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἑνὸς

ὑποκειμένου πολλά τινα κατηγορουσῶν ἀσυνδέτως προτάσεων, οἷον ‘Σωκράτης
τρίβει τὸ σκέλος διαλέγεται ἥδεται’· ὡς ἅτε τῶν συγκειμένων λόγων ἐκ

πλειόνων ἁπλουστέρων καὶ διὰ τοῦτο πολλῶν λεγομένων τοὺς μὲν ἐξ ὁλοκλήρων

κατ’ ἐνέργειαν συγκεῖσθαι λόγων, ἢ ἀσυνδέτων ἢ συνδεδεμένων,
τοὺς δὲ μὴ ἐκ διακεκριμένων συγκεῖσθαι λόγων, ἀλλ’ ἤτοι ἐξ ὑποκειμένων
μόνον πλειόνων ἀσυνδέτων ἢ συνδεδεμένων ἢ ἐκ κατηγορουμένων ἢ καὶ
ἐξ ἀμφοῖν, ὡς εἰ λέγοιμεν ‘Δωκράτης καὶ Πλάτων βαδίζουσι καὶ διαλέγονται’,


ἢ αὐτὰ ταῦτα χωρὶς τοῦ συνδέσμου προφέροιμεν.


ἔστι δὲ δὴ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἁπλοῖς λεγομένοις λόγοις ἄλλον τρόπον
εὑρεῖν πολλήν τινα κατὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ σύνθετον διαφοράν, οὐκέτι κατὰ
τὸ μὴ συγκεῖσθαι ἢ συγκεῖσθαι ἐκ πλειόνων λόγων, ἀλλὰ κατὰ τὸ πλῆθος

τῶν παραληφθεισῶν πρὸς τὴν σύστασιν αὐτοῦ λέξεων· ἁπλούστατος μὲν

γὰρ ὄντως καὶ πρώτιστος ὁ ἐκ τῶν ἀναγκαιοτάτων μερῶν συγκείμενος, ὀνόματός
τε 1 καὶ ῥήματος, οὐκέτι δὲ κατά γε τοῦτο κυρίως ἁπλοῦς οὐδὲ
63v

πρῶιος ὁ καθ’ ὁτιοῦν τούτου πλεονάσας, διόπερ τὴν κατάφασιν ἁπλῶς πρὸς
τὴν ἀπόφασιν παραλαβὼν ὁ Ἀριστοτέλης προτέραν ἔχειν τάξιν τὴν κατάφασιν
ἀπεφαίνετο, καίτοι κατὰ τὸ ἓν ὁμοίως ἐχόντων τῶν λόγων εἰ μὴ


παραλαμβάνοιεν ὁμώνυμον ὅρον) καὶ κτὰ τὸ ἁπλοῦν, ὡς μὴ συγκειμένων
ἐκ πλειόνων λόγων. καὶ ἐν αὐταῖς μέντοι ταῖς καταφάσεσι πολλὴν ἄν

1 ἀπόφασιν M 2 τὸν δὲ συνδέσμῳ Ma 7 πρὸς] κατὰ a 9 ἄλλα om. M
11. 12 ἀπηρτημένων A 13 γιγν. Α 14 ἄριστος Α 16 αὐτὸν Α 19 τρίβει
τὸ σκέλος] διατρίβει, Μενέλαος a (cf. Plat. Phaed. p. 60 Β) ἥδεται] ἴδστε a
19. 20 ἐκ πλειόνων om. Α 23 μόνων A1 μόνον πλειόνων μόνον M 24 ὡς
εἰ om. M 25 προφερόμενα M 28 τὸ συγκ. ἢ μὴ συγκ. a κατὰ om. M
31 post τε add. φημὶ a 32 διόπερ καὶ a 33 πὰρ] λαβὼν a 35 an
παραλαμβάνομεν?




εὕροις πρὸς ἀλλήλα διαφοράν, καὶ ἐν ἀποφάσεσιν ὁμοίως· αἰ γὰρ ἐξ ὑποκειμένου

καὶ κατηγορουμένου προτάσεις προτέραν ἔχουσι κατὰ τὴν ἁπλότητα
τάξιν τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου, καὶ αὗται τῶν μετὰ τρόπου.
καὶ πάλιν ἐν μὲν ταῖς ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προηγοῦνται αἱ

ἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου τῶν ἐξ ἀορίστου, καὶ αἱ ὀνόματι ὑποκειμένῳ

προσχρώμεναι τῶν ὁρισμὸν ἀντὶ ὀνόματος παραλαμβανουσῶν. ἐν δὲ ταῖς
ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου αἱ ὄνομα ἤτοι ῥῆμα κατηγοροῦσαι τῶν ὁρισμὸν
ὅλον ποιουσῶν κατηγορούμενον, οἷον ἡ ‘Σωκράτης ἄνθρωπός ἐστι’

τῆς ‘Σωκράτης ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστι’.


Ταῦτα μὲν οὖν διὰ τὸ προφανὲς οὐ πολλῆς ἐπιστάσεως ἄξια· πῇ δὲ
διοίσει τὰ διὰ τούτων λεγόμενα τῶν ὀλίγῳ πρότερον εἰρημένων ἔστι δὲ
εἷς λόγος αποφαντικὸς ἢ ὁ ἓν δηλῶν ἢ ὁ συνδέσμῳ εἷς, πολλοὶ
δέοι πολλὰ καὶ μὴ ἓν ἡ οἱ ἀσύνδετοι καὶ τῶν ἔτι πρὸ ἐκείνων ἔστι

δὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικὸς κατάφασις, εἶτα ἀπόφασις,

ἄξιον ἐπισκέψασθαι. ῥητέον οὖν ὅτι τῆς διαφοράς τῶν λόγων λαμβανομένης,
ὡς καὶ πρότερον ἐλέγομεν, | ἢ ἀπὸ τῶν λέξεων ἢ ἀπὸ τῶν σημαινομένων,
64r

καὶ τῆς μὲν περὶ τῶν λέξεων διαφορᾶς ποιούσης τὸν μὲν ἐξ ἑνὸς
κατὰ τὴν λέξιν ὑποκειμένου καὶ ἐξ ἑνὸς κατηγορουμένου θετικῶς ἢ ἀρνητικῶς
συγκείμενον, εἴτε προσκατηγοροῖτο τὸ ἔστιν εἴτε καὶ μή, καὶ εἴτε


προσκέοιτο τρόπος τις εἴτε μή, καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν κατάφασιν μόνην ἢ ἀπόφάσιν
μόνην, τὸν δὲ σύνθετον ἐκ δύο καταφάσεων ἢ ἀποφάσεων ἢ καταφάσεως
καὶ ἀποφάσεως, ὃν συνδέσμῳ ἕνα κέκληκεν ὁ Ἀριστοτέλης, καὶ ἐν
αὐτοῖς πάλιν τοῖς τε ἁπλοῖς λόγοις καὶ τοῖς συνδέσμῳ τὸ ἓν ἔχειν λεγομένοις

θεωρουμένης τῆς κατὰ τὸ· καταφατικὸν καὶ τὸ ἀποφατικὸν διαφορᾶς,

τῆς δέ γε ἀπὸ τῶν σημαινομένων διακρίσεως τῶν λόγων τῆς μὲν ποιούσης
ἕνα τῆς δὲ πολλούς, τρεῖς ἔσονται τῶν λόγων ἀντιθέσεις, ἁπλοῦ πρὸς σύνθετον,

πρώτου πρὸς ὕστερον, ἑνὸς πρὸς πολλούς. δι’ ὧν μὲν οὖν ἔλεγεν
ἔστι δὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικός τὴν κατὰ τὸ πρῶτον καὶ
ὕστερον τῆς καταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν παρεδίδου διαφοράν, ἐνδεικνύμενος

ὅτι μόνους τούτους ἁπλοῦς ὄντας λόγους κυρίως ἀξιοῦμεν τῆς τοῦ

ἑνὸς προσηγορίας τῷ προστιθέναι οἱ δὲ ἄλλοι πάντες συνδέσμῳ εἷς,
ὡς ἄν οὐ δυναμένων ἡμῶν ἁπλῶς ἕνα τῶν λόγων ἐκείνων τινὰ ὀνομάζειν,
τὸ δὲ κοινὸν τῆς καταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν, ὅτι ἄμφω εἰσὶν ἁπλαῖ
ἀποφάνσεις, καθ’ ὃ καὶ διακρίνονται τῶν συνδέσμῳ τὸ ἓν ἐχόντων. ἐν


ἐκείνοις οὖν προστιθεὶς δι’ ὧν ἔλεγεν ἔστι δὲ εἷς πρῶτος λόγος ἀποφαντικὸς
ὁ ἓν δηλῶν, πολλοὶ δὲ οἱ πολλὰ καὶ μὴ ἕν, τὴν ἐπὶ τῶν
σημαινομένων διαίρεσιν ἡμῖν παρεδίδου τοῦ τε ἑνὸς λόγου καὶ τῶν πολλῶν.
64v

ἐν δέ γε τοῖς νῦν προκειμένοις τὴν κατὰ τὸ ἁπλοῦν καὶ τὸ σύνθετον διαίτῶν]

6 τὸν Ma 7 τῶν] τὸν Aa 13 οἱ (ante ἀσύνδετοι) om. a 16 πρότερον
ἐλέγομεν] p 72,15 17 περὶ] ἀπὸ a 19 τὸ τί ἐστιν M 23 λόγοις om. M
24 τὸ (ante ἀποφατ.) om. Ma 25 ἀπὸ] ὑπὸ Ma 26 αἱ ἀντιθέσεις a
ἀπλοῦν M 27 πολλά a 30 τοὺς λόγους A 34 συνδέσμῳ Brand.: συνδέσμων
libri 35 πρῶτος πρῶτος (cf. v. 12) 36 ἡ ὁ ὲν δηλῶν ἡ ὁ συνδέσμῳ εἷς ab (cf. v.




ρεσιν αὐτῶν παραδίδωσιν, αὐτὸ τοῦτο σαφέστατα διοριζόμενος ὅτι κατὰ

τὴν ἁπλότητα διαφέρουσιν ἡ κατάφασις καὶ ἡ ἀπόφασις τῶν συνδέσμῳ τὸ
ἓν ἐχόντων λόγων· τὴν γὰρ κοινοτέραν λεγομένην ἀπόφανσιν διελὼν πρῷ.
τὸν εἰς τὴν ἁπλῆν καὶ τὴν σύνθετον, πάλιν τὴν ἁπλῆν εἰς τὴν κατάφασιν

διαιρεῖ καὶ τὴν ἀπόφασιν, ὧν τὴν πρὸς ἀλλήλας τάξιν ἔμπροσθεν παραδέδωκε.

δῶκε. καὶ εἴ γε τὴν τάξιν τῆς διδασκαλίας τῶν διαιρέσεων ἐναλλάξας τὴν
μὲν διαφορὰν τῆς ἁπλῆς ἀποφάνσεως πρὸς τὴν σύνθετον πρότερον ἦν ἡμῖν
παραδούς, ἐπὶ δὲ ταύτῃ τὰ πρότερον εἰρημένα περὶ τῆς τάξεως, ἣν ἔχουσι

πρὸς ἀλλήλας ἥ τε κατάφασις καὶ ἡ ἀπόφασις, τελευταίαν δὲ προσθεὶς τὴν

ἀπὸ τῶν σημαινομένων διαφορὰν τοῦ ἑνὸς λόγου πρὸς τοὺς πολλούς, ὥστε
οὕτως ἐξ ἀρχῆς εἰπεῖν ‘τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου ὁ μέν ἐστιν ἁπλοῦς ὁ δὲ
σύνθετος ἐκ πλειόνων λόγων, καὶ τοῦ ἁπλοῦ ὁ μὲν πρῶτος ὁ δὲ δεύτερος,

καὶ ἑκάτερος τούτων ὁ μὲν εἷς ὁ ἓν σημαίνων ὁ δὲ πολλοὶ ὁ πολλὰ σημαίνων’,
οὐδενὶ ἄν ἔδοξε τὰ αὐτὰ πολλάκις περὶ τῶν αὐτῶν εἰρηκέναι.


οὐ δεῖ δὲ οἴεσθαι τὸν ὁρισμὸν τῆς ἁπλῆς ἀποφάνσεως ἤ, ὡς φαῖεν
ἄν τινες, ὑπογραφὴν ἐκ τῆς καταφάσεως ἀποδίδοσθαι καὶ τῆς ἀποφάσεως

διὰ τὸ λέγεσθαι ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἁπλῆ ἀπόφανσίς ἐστι οἷόν τι
κατά τινος ἤ τι ἀπό τινος καὶ πάλιν φωνὴ σημαντικὴ περὶ τοῦ
εἰ ὑπάρχει τι ἢ μὴ ὑπάρχει, ὧν τὰ μέν εἰσι δηλον|ότι καταφάσεις
65r


τὰ δὲ ἀποφάσεις· ὅπερ τινὲς ὑπολαβόντες οὐ γένος εἶναι τὴν ἀπόφανσιν
ἐνόμισαν, ἀλλὰ φωνὴν ὁμωνύμως εἰς διάφορα σημαινόμενα διαιρουμένην
τὰ ὑπ’ αὐτήν· ταῖς γὰρ ὁμωνύμοις φωναῖς προσήκουσιν αἱ ἀπὸ τῶν σὴ·
μαινομένων ὑπ’ αὐτῶν διδασκαλίαι διὰ τὸ ταύτας μηδεμιᾶς κοινῆς φύσεως
εἶναι δηλωτικάς, ἣν οἱ ὁρισμοὶ σημαίνουσι· τὸν μὲν γὰρ ὁρισμὸν τῆς ἀποφάνσεως

ἔχομεν ἤδη διὰ τῶν ἔμπροσθεν παραδεδομένων, ὅτι ἐστὶ λόγος· ἐν

ᾧ τὸ ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι ὑπάρχει· ἐν δέ γε τούτοις προθέμενος δία·
κρῖναι τὴν ἁπλῆν ἀπόφανσιν ἀπὸ τῆς συνθέτου καὶ εἰπεῖν τίνες αἱ ἁπλαῖ
ἀποφάνσεις, ἐξ ὧν αἱ σύνθετοι ἔχουσι τὴν γένεσιν, ὅτι κατάφασις καῖ ἀπόφασις,
καὶ τοὺς ὁρισμοὺς αὐτῶν ἀποδοῦναι, τὴν εἰς τὰ εἴδη διαίρεσιν αὐτῆς


εἰκότως παραδίδωσιν, ἤτοι λόγον ἐννοηματικὸν ἀπὸ τῆς εἰς τὰ εἴδη διαιρέσεως
εἰλημμένον. ὅτι δὲ γένος εἶναι βούλεται τὴν ἀπόφανσιν ὁ φιλόσοφος,
σαφῶς ἐδήλωσεν ἐν τοῖς ὁρισμοῖς τῆς τε καταφάσεως καὶ τῆς ἀποφάσεως

αὐτὴν παραλαβὼν καὶ ταύτῃ ὡς γένει τὰς διαφορὰς προστιθείς,
ἐπὶ μὲν τῆς καταφάσεως τὸ τινὸς κατά τινος, ἐπὶ δὲ τῆς ἀποφάσεως

τὸ τινὸς ἀπό τινος. ἐπεὶ δὲ τὸ εἰ ὑπάρχει τινὶ ἢ μὴ ὑπάρχει ὡς
κατὰ μόνον τὸν ἐνεστῶτα προενήνεκται χρόνον, αἱ δὲ ἀποφάνσεις καὶ κατὰ 25

3 ἀπόφασιν Α 6 ἔμπροσθεν] p. 17a8 7 ἦν om. M 9 τε om. a δέ om. a
13 ὁ (ante δὲ)] οἱ Aa 17 ἐστιν ἀπόφ. colloc. b ἀπόφασις A οἷον om. a
18. 19 περὶ τοῦ ὑπάρχειν τι ἡ μὴ ὑπάρχειν ab (cf. v. 35) 19 τι] an τί τινι? (cf. v. 35)
ὑπάρχῃ (alt. 1.) Α 24 ἣν om. Α οἱ om. M 26 προσθέμενος AM 28 ἀποφάσεις
a οἱ σύνθετοι A 29 εἴδη] ἤδη a 30 ἀποδίδωσιν M 31. 32 βούλεται
post φιλ. colloc. a 33 γένη a προτιθείς Ma 35 τινὶ (cf. v. 19) ὑπάρχῃ (alt.
1.) Α 36 προσενήνεκτο AM χρόνον προεν. colloc. a ἀποφάσεις Α καὶ om. M




τὸν παρεληλοθότα καὶ κατὰ τὸν μέλλοντα λέγεσθαι ὁμοίως δύνανται, διὶ
τοῦτο προσέθηκετὸ ὡς οἱ χρόνοι διῄρηνται. |


p. 17a2G
ἐπεὶ δὲ ἔστι καὶ τὸ ὑπάρχον ἀποφαίνεσθαι ὡς μὴ
65v

ὑπάρχον καὶ τὸ μὴ ὑπάρχον ὡς ὑπάρχον καὶ τὸ ὑπάρχον ὡς
όὑπάρχον καὶ τὸ μὴ ὑπάρχον ὡς μὴ ὑπάρχον, καὶ περὶ τοὺς
ἐκτὸς δὲ τοῦ νῦν χρόνους ὡσαύτως, ἅπαν ἂν ἐνδέχοιτο καὶὃ
κατέφησέτις ἀποφῆσαι καὶ ὃ ἀπέφησε καταφῆσαι· ὥστε πάσῃ

καταφάσει ἐστὶν ἀπόφασις ἀντικειμένη καὶ πάσῃ ἀποφάσει
κατάφασις. καὶἔστω τοῦτο ἀντίφασις, κατάφασις καὶἀπόφασις
1Oαἱ ἀντικείμεναι. λέγω δὲ ἀντικεῖσθαι τὴν τοῦ αὐτοῦ κατατοῦ
αὐτοῦ, μὴ ὁμωνύμωςδέ,καὶὅσαἄλλατῶντοιούτωνπροσδιοριζόμεθα
πρὸς τὰς σοφιστικὰς ἐνοχλήσεις.


Βούλεται μὲν διὰ τούτων παραδοῦναι τὸν ὁρισμὸν τῆς ἀντιφάσεως

καὶ εἰπεῖν ὅτι ἐστὶ μάχη καταφάσεως καὶ ἀπο?̔άσεως διαιρουσῶν ἀεὶ τό
16 τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ὥστε τῆς ἑτέρας αὐτῶν ψευδομένης ἀληθεύειν
τὴν ἑτέραν καὶ ἔμπαλιν. πρὸ δέ γε τούτου προλαβεῖν ἐξ ἀνάγκης ἔδει ὅτι

ἔστι μάχη ψευδοῦς τε ἀποφάσεως πρὸς ἀληθῆ κατάφασιν καὶ ψευδοῦς
καταφάσεως πρὸς ἀληθῆ ἀπόφασιν. ἵνα οὖν τοῦτο οὕτως | ἔχον ἐπιδεί́ςῃ,
66r

λαμβάνει δύο ἀντιθέσεις, μίαν μὲν ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν, ἑτέραν δὲ

ἀπὸ τῆς ἡμετέρας περὶ τῶν πραγμάτων ἐπικρίσεως· ἐπεὶ γὰρ περὶ καταφάσεως
καὶ ἀποφάσεως ὁ λόγος, ἑκατέρα δὲ τούτων ἐν συμπλοκῇ θεωρεῖται

κατηγορουμένου τινὸς πρὸς ὑποκείμενον, ἀπὸ μὲν τῶν πραγμάτων ἀντίθεσις·
λαμβάνεται ἡ λέγουσα ὅτι τὸ κατ·Ο ἴ̀ορουuενον τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχει
ἢ οὐχ ὑπάρχει, ἀπὸ δὲ τῆς ἡμετέρας περὶ αὐτῶν ἐννοίας ἡ προφορὰ ἡ

λέγουσα ὅτι τὸ ·κατη-ίορούμενον ἢ λέγομεν ἡμεῖς ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ 10
ἢ λέγομεν μὴ ὑπάρχειν. τούτων οὖν τεττάρων ὄντων τμημάτων τῶν δύο
ἀντιθέσεων, τοῦ ὑπάρχειν, τοῦ μὴ ὑπάρχειν, τοῦ λέγεσθαι ὑπάρχειν, τοῦ
λέγεσθαι μὴ ὑπάρχειν, τέτταρες ἔσονται συμπλοκαί· ἢ γὰρ τὸ ὄντως ὑπάρχον

καὶ ἡμεῖς λέγομεν ὑπάρχειν ἢ τὸ ὄντως ὑπάρχον ἡμεῖς λέγομεν μὴ

1 κατὰ om. a 3 ante ἐπεὶ add. titulo Περὶ καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως anteposito
Κατάφασις δέ ἐστιν ἀπόφανσίς τινος κατά τινος, ἀπόφασις δέ ἐστιν ἀπόφανσίς τινος ἀπό τινος.
Πᾶσα κατάφασις ἢ ἀπόφασις τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος διαιρεῖ καὶ οὐ διαιρεῖ. διαιρεῖ μὲν ὡς
ἐπὶ τῶν αὐτῶν ὅρων τοῦ τε κατηγορουμένου καὶ τοῦ ὑποκειμένου, οὐ διαιρεῖ δὲ ὁμωνύμως πρὸς
ἄλλο καὶ ἄλλο κατ’ ἄλλο ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ ἄλλως καὶ ἄλλως a μὴ- ἐνοχλήσεις (12)
om. M 4 καὶ τὸ ὑπάρχον- ἐνοχλήσεις (12) om. a 5 καὶ περὶ — ἐνοχλήσεις (12)
om. G 6 χρόνου Α 7 ἀπέφησέ τις b ὥστε δῆλον ὅτι b 9 ἀντίφ. τοῦτο b
12 σοφιστ.] φωνιστικὰς F’ 16 πρὸς δέ γε τοῦτο προσλαβεῖν AMa 20 περὶ τὰ πράγμα-
πράγματά AMa περὶ (alt.) suppl. G^ 21 ὁ om. Α 22. 23 λαμβ. ἀντίθ. colloc. a
23 τῷ ὑποκ.— ·Lατrιγορούμενον (25) om. F 24 οὐχ] μὴ Ma ἡ προφορὰ] ἡ καὶ
προφορᾶς AMa 25 ἡ λέγομεν om. a ἡμεῖς om. M 27 τοῦ ὑπάρχοντηος τοῦ
μὴ ὑπάρχοντος AMa 28 μὴ ante λέγ. colloc. G^ ἡ] καὶ FG 28. 29 ὑπάρχον]
ὑπάρχειν G 29 καὶ ἡμεῖς om. FG
Comment, in Aiist. IV 5. Amnion, de Tnterpr. 6




ὑπάρχειν ἢ τὸ μὴ ὑπάρχον ἡμεῖς λέγομεν ὑπάρχειν ἢ τὸ μὴ ὑπάρχον μὴ
ὑπάρχειν φαμέν. εἰ μὲν οὖν τὸ ὑπάρχον ὑπάρχειν λέγομεν, οἷον τὸν Σωκράτην
δίκαιον εἶναι, κατάφασιν ἀληθῆ ποιοῦμεν τὸ ὄντως ὑπάρχον τῷ

Σωκράτει τὸ δίκαιον λέγοντες ὑπάρχειν, εἰ δὲ τὸ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν,

ἀπόφασιν ψευδῆ, οἶον εἰ λέγοιμεν τὸν Σωκράτην δίκαιον μὴ εἶναι, διότι
ὑπάρχον τῷ Σωκράτει τὸ δίκαιον λέγομεν ἡμεῖς μὴ ὑπάρχειν, εἰ δὲ αὖ τὸ
μὴ ὑπάρχον ὑπάρχειν λέγοιμεν, οἷον τὸν Σωκράτην ἄδικον εἶναι, κατάφασιν

ψευδῆ ποιοῦμεν μὴ ὑπάρχον τῷ Σωκράτει τὸ ἄδικον λέγοντες ὕπαρ·
χεῖν, εἰ δὲ λοιπὸν τὸ μὴ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν ἀποφαινόμεθα, οἷον τὸν

Σωκράτην μὴ εἶναι ἄδικον, ἀπόφασιν λέγομεν ἀληθῆ· ὃ γὰρ κατὰ ἀλήθειαν
66v

θείαν οὐχ ὑπάρχει τῷ Σωκράτει τὸ ἄδικον, τοῦτο καὶ ἡμεῖς μὴ ὑπάρχειν
φαμέν· ποιεῖ γὰρ κατάφασιν μὲν ἢ ἀπόφασιν τὸ λέγειν ἡμᾶς ὑπάρχειν ἢ
λέγειν μὴ ὑπάρχειν φανερὸν γὰρ ὡς ὁ μὲν ὑπάρχειν τι λέγων καταφάσκει

τοῦτο ὅ φησιν ὑπάρχειν ἐκείνου ᾧ φησιν αὐτὸ ὑπάρχειν, ὁ δὲ μὴ ὑπάρχειν

λέγων ἀποφάσκει), ἀληθῆ δὲ ἢ ψευδῆ τὸ συμφώνως ἢ μὴ συμφώνως
τοῖς πράγμασιν ἀποφαίνεσθαι· δῆλον γὰρ πάλιν ὅτι συνᾳδόντως μὲν τοῖς

πράγμασιν ἀποφαινόμενοι τῆς ἀληθείας τευξόμεθα, οἷον τὸ ὑπάρχον ὑπάρχειν
εἰπόντες ἢ τὸ μὴ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν, διαφωνοῦντες δὲ πρὸς τὴν
τῶν πραγμάτων φύσιν ψευσόμεθα, οἷον τὸ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν εἰπόντες

ἡ τὸ μὴ ὑπάρχον ὑπάρχειν. τέτταρες οὖν ἡμῖν ἐντεῦθεν ἀνεφάνησαν προτάσεις,

δύο μὲν καταφάσεις ἥ τε τὸ ὑπάρχον ὑπάρχειν καὶ ἡ τὸ μὴ ὑπάρχον
ὑπάρχειν λέγουσα, δύο δὲ ἀποφάσεις αἱ λοιπαί. καὶ τῶν καταφάσεων
ἡ μὲν ἀληθὴς ἡ δὲ ψευδής, ἀληθὴς μὲν ἡ τὸ ὑπάρχον ὑπάρχειν

εἰποῦσα, ψευδὴς δὲ ἡ τὸ μὴ ὑπάρχον ὑπάρχειν. καὶ τῶν ἀποφάσεων

πάλιν ἡ μὲν ἀληθὴς ἡ δὲ ψευδής, ἀληθὴς μὲν ἡ τὸ μὴ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν
εἰποῦσα, ψευδὴς δὲ ἡ τὸ ὑπάρχον μὴ ὑπάρχειν. οὐκοῦν εὕρομεν ὡς
ἔστι πάντως τῇ ἀληθεῖ καταξάσει μαχομένη τις πρότασις ἡ ἀπόφασις

ἡ ψευδὴς καὶ τῇ ψευδεῖ καταφάσει ἡ ἀληθὴς ἀπόφασις. ὥστε ἀνέφηνεν
ἡμῖν ἐμμέθοδος ὁ λόγος ἐκ τῶν δύο διαιρέσεων ὁρμηθεὶς τέτταρα

μὲν τὰ | κοινότατα τῶν προτάσεων εἴδη μετὰ τῆς ποιότητος τοῦ ἀληθοῦς
67r

καὶ τοῦ ψευδοῦς θεωρούμενα, δύο δὲ ἀντιθέσεων ἐν προτάσεσιν, ἓν μὲν
ἀληθοῦς καταφάσεως πρὸς ψευδῆ ἀπόφασιν, ἕτερον δὲ ψευδοῦς καταφάσεως

1 ὑπάρχειν λἐγ. colloc. GM 2 alterum ὑπάρχειν] ὑπάρχειν εἶναι Α: ὑπάρχον εἶναι M
5 λέγομεν Fa 5. 7. 10 σωκράτη Α 7 λέγομεν GMa οἷον om. G post
οἷον add. εἰ λέγοιμεν F 8 ἄδικον εἶναι AM 9 ἀποφαινώμεθά Α 11 οὐχ]
μὴ F 13 ὁ] εἰ M 14 ἐκείνω αὐτῶ A 15 τὸ} τῶ F
ἡ μὴ συμφώνως om. FG 16 συνᾴδοντος F 17 τευξόμεθα suppl. G2
17. 18 ὑπάρχειν] ὑπάρχον (utrobique) Ma 19 ψευδόμεθα Fa 21 ἡ (alt.) om. G
24 καὶ τῶν ἀποφάσεων - ὑπάρχειν (26) om. M 25 μὴ (prius) om. (alterum)
eras. G 26 μὴ ὑπάρχον ὑπάρχειν Α εὕρωμεν a πάντας G1
27 μαχομένη —καταφάσει (28) suppl. G2 ἡ γὰρ ἀπόφ. FGa 28 post ψευδὴς
add. τῆ ἀληθεῖ καταφάσει FGa 29 ἀνέφανεν FGa 31 τοῦ om. FMa
δὲ om. G ἀντιθέσεων] corrigas ἀντιθέσεις ἕν—ἕτερον (32)] an μίαν—ἑτέραν?
(cf. p. 83,34)




πρὸς ἀληθῆ ἀπόφασιν. ἅπερ προέκειτο εὑρεῖν ὡς ἀναγκαῖα πρὸς τὴν κατάφασιν

ληψιν τῆς ἀντιφάσεως, περὶ ἧς νῦν ἡμῖν ὁ λόγος.


Ταύτην γὰρ τὴν μάχην τῆς καταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν ἀντίφασιν
ὀνομάζειν ὁ Ἀριστοτέλης ἀξιοῖ, ὡς ἂν τῶν μορίων αὐτῆς τάναντία

φασκόντων ἀλλήλοις κατὰ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, αὐτὸς τοὔνομα

αὐτῇ τοῦτο τιθέμενος, ὡς δηλοῖ λέγων καὶ ἔστω τοῦτο ἀντίφασις,
καίτοι οὔτε ἐπὶ καταφάσεως οὔτε ἐπὶ ἀποφάσεως ἢ ἀποφάνσεως τοιοῦτον
οὐδὲν εἰπών· ἔστι γὰρ τούτων τῶν ὀνομάτων ἕκαστον εὑρεῖν καὶ παρὰ τῷ
θειοτάτῳ Πλάτωνι κείμενον, ὥσπερ καὶ τὰ πλεῖστα τῶν ἐν τούτοις παραδεδομένων


περὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου θεωρημάτων εὕροις ἄν
πολλαχῇ τε παρ’ αὐτῷ διεσπαρμένα καὶ διαφερόντως ἐν τῷ Σοφιστῇ
παραδεδομένα μετὰ τοὺς πολλοὺς καὶ θαυμαστοὺς λόγους τοὺς περὶ τοῦ
συγκεκραμένου τῷ ὄντι μὴ ὄντος, δι’ ὧν δείκνυσιν ὅτι καὶ ἐν διανοίαις

καὶ ἐν δόξαις καὶ ἐν τῷ προϊόντι μὲν ἀπὸ τούτων ἔξω δὲ ῥέοντι λόγῳ

θεωρεῖται τὸ σύστοιχον αὐτοῖς μὴ ὄν, τοῦτ’ ἔστι τὸ ψεῦδος· ἐν ἐκείνοις
γὰρ τὸν προσήκοντα τῷ πρώτῳ φιλοσόφῳ τρόπον αὔταρκες ὑπολαμβάνων
τὸ καὶ τῆς λογικῆς πραγματείας μόνα θεωρῆσαι τά περὶ τὰς ἀρχάς, ὅσα

προσῆκον ἦν περὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου διείλεκται,. τοῖς προηγουμένως
περὶ αὐτὴν ἐσπουδακόσι καταλιπὼν τὰς παντοδαπὰς διαφορὰς

τῶν τε εἰδῶν τῶν προτάσεων καὶ τῶν ἀντιθέσεων καὶ τῶν ἀκολουθήσεων
67v

ἐξυφαίνειν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκεῖθεν ἔξεστιν ἀναλέγεσθαι τοῖς φιλομαθέσιν.
ἐπιστῆσαι δὲ χρὴ ὅτι ἐν τῇ τῶν προτάσεων ἀπαριθμήσει βουλόμενος

ὁ Ἀριστοτέλης ἀπὸ τῶν χειρόνων ἐπὶ τὰ κρείττονα προαγαγεῖν τὸν λόγον
καὶ οἷον ἀπὸ στερήσεων ἐπὶ εἴδη, πρώτας μὲν παρέδωκε τὰς ψευδεῖς προτάσεις,

ἐπὶ δὲ ταύταις τὰς ἀληθεῖς, καὶ ἐν ταῖς ψευδέσι προέταξε τὴν
ψευδῆ ἀπόφασιν τῆς ψευδοῦς καταφάσεως, διότι καὶ ἡ ἀπόφασις αὐτὴ καθ’

αὑτὴν χείρων ἐστὶ τῆς καταφάσεως στερήσεως πρὸς αὐτὴν ἔχουσα λόγον,
ἐν δέ γε τῇ καταριθμήσει τῶν ἀληθῶν προτέρας μὲν μνημονεῦσαι βουληθεὶς
τῆς ἀντικειμένης τῇ προτέρᾳ παραληφθείσῃ τῶν ψευδῶν, ἵνα ἡ προτέρα

καταριθμηθεῖσα τῶν ψευδῶν μάχηται τῇ προτέρᾳ τῶν ἀληθῶν, δευτέρας

δὲ τῆς τῇ δευτέρᾳ τῶν ψευδῶν ἀντικειμένης, ἵνα πάλιν ἡ δευτέρα τῶν
ψευδῶν μάχηται τῇ δευτέρᾳ τῶν ἀληθῶν, διὰ τοῦτο προέταξεν ἀναγκαίως
τὴν ἀληθῆ κατάφασιν τῆς ἀληθοῦς ἀποφάσεως. ἔχεις οὖν ἐντεῦθεν ἀναφαινομένας

δύο ἀντιφάσεις, μίν μὲν ψευδοῦς ἀποφάσεως πρὸς ἀληθῆ

1 ὡς ἀναγκαῖα] σὺν ἄμα a τὴν om. Ma κατάληψιν] κατάφασιν G1
4. 5 τἀναντ.] ἐναντ. M 6 θέμενος F ἀντιφ. τοῦτο colloc. ab 8 καὶ] δὲ G
9 post πλεῖστα add. περὶ M 9. 10 παραδιδομ. G 10 εὕρης Fa 11 τε]
τὰ G ἐν τῷ Σοφ.] p. 261 C sq. 13 συγκεκραμμένου AFG τοῦ μὴ Α
ὄντως a 15 αὐτοῖς] αὐτῆς G 16 πρώτω om. G τρόπω FM 17 τὸ] τε
G1a 21 ταῦτα μὲν] ταῦτ’ ἄν G 22 ἐν τῆ om. F 23 παραγαγεῖν AM:
προάγειν a 24 ἐπὶ εἴδη M: ἐπειδὴ AFGa παραδέδωκε AM: παρέδωκαν G1a
25 ἀληθὴς F 26 ante ψευδοῦς superscr. δὲ G2 διότι—καταφάσεως (27) om. F
27 αὐτὴν] ταύτην AM 30 τῶν ἀληθῶς F δευτέρα G 32 δευτέρᾳ] προτέρα
G1 34 ἀντιθέσεις A
6*




ἐπινοῆσαι παρὰ ταύτας ἄλλην ἐνδέχεται. διὰ τοῦτο μὲν οὖν συναγαγὼν
ὅτι πάσῃ καταφάσει μάχεταί τις ἀπόφασις, τῇ μὲν ἀληθεῖ ἡ ψευδής, τῇ

δὲ ψευδεῖ ἡ ἀληθής, καὶ πάσῃ ἀποφάσει κατάφασις ὡσαύτως, ὡρίσατο τὴν

ἀντίφασιν μάχην καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως τῶν κατὰ τὸ ἀληθὲς καὶ | τὸ
68r

ψεῦδος ἀντικειμένων. ἐπεὶ δὲ οὔπω τὸ ἀκριβὲς εἶχεν ὁ τῆς ἀντιφάσεως ὁρισμός
οὐ γὰρ ἡ τυχοῦσα ψευδὴς ἀπόφασις ἀντίφασιν ποιεῖ πρὸς τὴν τυχοῦσαν
ἀληθῆ κατάφασιν, οὐδ’ ἡ τυχοῦσα ἀληθὴς ἀπόφασις πρὸς τὴν τυχοῦσαν

ψευδῆ κατάφασιν· τίς γὰρ ἄν ἀντιφάσκειν εἴποι πρὸς τὸν εἰπόντα ‘ὁ ἄνθρωπος

ζῷόν ἐστι’ τὸν λέγοντα ‘ὁ ἄνθρωπος δίπους οὐκ ἔστι’ διὰ τὸ εἶναι
τὴν μὲν κατάφασιν ἀληθῆ τὴν δὲ ἀπόφασιν ψευδῆ, ἢ πρὸς τὸν εἰπόντα ‘ὁ
ἄνθρωπος τετράπους ἐστί’ τὸν λέγοντα ‘ὁ ἄνθρωπος λίθος οὐκ ἔστι’ διὰ

τὸ ἔμπαλιν ἔχειν τὰς προτάσεις;), διὰ τοῦτο προστίθησιν εἰκότως τίνας
οἴεσθαι χρὴ τὰς ἀντικειμένας καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις, ὅτι τὰς ὑποκειμένῳ

τε τῷ αὐτῷ χρωμένας καὶ τὸν αὐτὸν αὐτοῦ κατηγορούσας κατηγορούμενον,
ὅπερ ἐδήλωσεν εἰπὼν τὴν τοῦ αὐτοῦ κατὰ τοῦ αὐτοῦ, τοῦτο

δέ ἐστιν ἀντιφάσκειν λέγω πρότασιν προτάσει τὴν τοὐ αὐτοῦ κατηγορουμένου
ποιουμένην τὴν κατηγορίαν κατὰ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου τῷ παραληφθέντι
καὶ ἐν τῇ ἑτέρᾳ προτάσει, πρὸς ἣν ἡ ἀντίθεσις· μάχεται γὰρ τῇ


λεγούσῃ προτάσει ‘ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν’ ἡ λέγουσα ‘ὁ ἄνθρωπος ζῷον
οὐκ ἔστιν’, ἀλλ’ οὐχ ἡ λέγουσα ‘ὁ ἄνθρωπος δίπους οὐκ ἔστιν’, ἐπειδὴ αἱ
μὲν κατὰ ἄμφω τοὺς ὅρους κοινωνοῦσιν αἱ δὲ κατὰ τὸν κατηγορούμενον
διαφέρουσι, καὶ τῇ λεγούσῃ ‘ὁ ἄνθρωπος λίθος ἐστίν’ ἡ λέγουσα ‘ὁ ἄνθρωπος

λίθος οὐκ ἔστιν’, ἀλλ’ οὐχ ἡ λέγουσα ‘ὁ ἵππος λίθος οὐκ ἔστι’·

καὶ γὰρ αὗται διαφόροις χρῶνται τοῖς ὑποκειμένοις.


Ἵνα δὲ μὴ νομίσωμεν αὔταρκες εἶναι τὸ κατὰ μόνην τὴν λέξιν τὸν
αὐτὸν εἶναι ὑποκείμενον ὅρον καὶ τὸν αὐτὸν κατηγορούμενον, τοὺς ἀκριβοῦντας 68v
ταῦτα διορισμοὺς προχείρους ἡμᾶς ἔχειν βουλόμενος προσέθηκε
μὴ ὁμωνύμως δέ, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν τοιούτων προσδιοριζόμεθα


πρὸς τὰς σοφιστικὰς ἐνοχλήσεις· οὐ γὰρ ἀντιφάσκει πρὸς τὸν είπόντα
Αἴας ἐμονομάχησεν Ἕκτορι’ ὁ λέγων ‘Αἴας οὐκ ἐμονομάχησεν Ἕκτορι’·
καὶ γὰρ ἀληθεύειν ἄμφω καὶ ψεύδεσθαι ὁμοίως δυνατόν, καίτοι δοκοῦσιν
ἐκ τῶν αὐτῶν ὑπάρχειν ὅρων αἱ προτάσεις· ἀλλ’ ἡ ταὐτότης αὐταῖς κατὰ τὴν

λέξιν μόνην, οὐ μὴν κατὰ τὸ σημαινόμενον, ὅταν συναληθευούσας αὐτὰς ἢ

συμψευδομένας λάβωμεν. εἰ μέντοι διορισάμενοι περὶ ποτέρου τῶν Αἰάντων
ὁ λόγος κατηγοροῖμεν αὐτοῦ τὸ μονομαχῆσαι ἢ ἄλλ’ ὁτιοῦν καταφατοῦτο]


2 Α 9 ἂν F: om. GMa: evan. A ὁ a: om. codd. (cf. v. 20) 10 ὁ
om. AM 12 ante τὸν λἑγ. add. πρὸς Α 13 προτίθησι F 14 post ὅτι add. τε G
16 κατὰ τοῦ αὐτοῦ—τὴν τοῦ αὐτοῦ (17) om. F 18. 19 τοῦ παραληφθέντος AMa
19 ἐν om. Α ἡ ex εἰ corr. Α ἀντίθεσις] ἀντίφασις Ma 21 ὁ ἄνθρωπος δίπους—
οὐκ ἡ λέγουσα (24) om. M 24 οὐχ] οὐχὶ Α 28 προστέθηκε (sic) F 29 δέ] τε FG
τῶν τοιούτων om. M 34 post μόνην add. ἤτοι κατὰ τὴν ψιλὴν φωνήν Ma 34 μὴν
om. FG αὐτὰς om. a 35 εἰ] οἱ a 36 κατηγοροῦμεν Α




τικῶς τε καὶ ἀποφατικῶς, ἅμα καὶ τοὺς ἄλλους διορισμοὺς οὓς ἑξῆς
προσθήσομεν παραφυλάττοντες, ἀνάγκη τὴν μὲν ἀληθῆ τῶν προτάσεων
εἶναι τὴν δὲ ψευδῆ. τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ἐπὶ τοῦ κατηγορουμένου συμβαίνει
πολλάκις διὰ τὸ καὶ ἐν ῥήμασιν εἶναι τὴν ὁμωνυμίαν· τὸ γοῦν ἐρῶ ῥῆμα


σημαίνει μὲν καὶ τὸ ἐρωτικῶς διάκειμαι, σημαίνει δὲ καὶ τὸ λέξω, καὶ διὰ
τοῦτο οὐκ ἀντίφασις τὸ ‘ἐγὼ ἐρῶ — ἐγὼ οὐκ ἐρῶ’, εἴπερ ἐπ’ ἄλλου καὶ
ἄλλου λαμβάνοιτο σημαινομένου. τοῦτό τε οὖν παραφυλακτέον τὸ μηδέτερον

τῶν ὅρων ὁμώνυμον παραλαμβάνεσθαι, καὶ ἔτι τὸ μὴ πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο
παραλαμβανόμενον καὶ διὰ τοῦτο δυνάμενον καταφάσκεσθαί τε ἀληθῶς καὶ

ἀποφάσκεσθαι (οἶον εἰ λέγοιμεν ‘τὰ δέκα πλείο|να — τὰ δέκα οὐ πλείονα'·
69r

δῆλον γὰρ ὡς ἡ μὲν κατάφασις ἐπὶ τῶν ἐλαττόνων αὐτῶν ἀληθεύσει, ἡ δὲ
ἀπόφασις ἐπί τε τῶν ἴσων αὐτοῖς καὶ τῶν πλειόνων), μήτε κατ’ ἄλλο καὶ
ἄλλο τῷ αὐτῷ ὑπάρχον τε καὶ μὴ ὑπάρχον οἷον εἰ λέγοιμεν ‘ὁ Αἰθίοψ

μέλας’ καὶ ‘οὐ μέλας’· μέλας μὲν γὰρ κατὰ τὴν τοῦ δέρματος ἐπιφάνειαν,

οὐ μέλας δὲ κατὰ ἰοὺς ὀδόντας), μήτε ἐν ἄλλῳ καὶ ἄλλῳ χρόνῳ τῷ αὐτῷ
ὑπάρχειν τε καὶ μὴ ὑπάρχειν δυνάμενον, ἀλλ’ εἶναι διωρισμένον καὶ τὸν
χρόνον, καθ’ ὃν ὑπάρχειν τι ἡ μὴ ὑπάρχειν ἀποφαινόμεθα· τὸ γὰρ ‘ὑγίανε

Σωκράτης’ καὶ τὸ ‘οὐχ ὑγίαινεν’ ἐνδέχεται συναληθεύειν, εἰ τὸ μὲν κατὰ
τὸν πέρυσιν, εἰ τύχοι, χρόνον λαμβάνοιτο, τὸ δὲ κατὰ τὴν χθὲς ἡμέραν.

δεῖ δὲ πρὸς τούτοις καὶ ὡσαύτως λαμβάνεσθαι τὸν κατηγορούμενον καταφασκόμενόν
τε καὶ ἀποφασκόμενον. λέγω δὲ τὸ ὡσαύτως ἢ καθ’ ἑκατέραν

τῶν προτάσεων ἐνεργείᾳ ἢ καθ’ ἑκατέραν δυνάμει, ἐπεὶ ἡ λέγουσα κατάφασις
περὶ τοῦ καθεύδοντος ὅτι ὁρᾷ συναληθεύει τῇ ἀπαφάσει τῇ μὴ ὁρᾶν
αὐτὸν ἀποφαινομένῃ, τῆς μὲν λαμβανομένης ἐπὶ τοῦ πεφυκέναι κατὰ τὴν

ὀπτικὴν δύναμιν ἐνεργεῖν, ἂν μή τι κωλύσῃ, πρὸς διάκρισιν τοῦ τε μήπω

ἀπειληφότος τὴν δύναμιν καὶ τοῦ ἀποβεβληκότος, τῆς δὲ ἐπὶ τοῦ μὴ ἐνεργεῖν
τότε κατ’ αὐτήν.


Περὶ τούτων οὖν ὁ Ἀριστοτέλης τελειότατα μὲν ἐν τῇ 〈Περὶ〉 τῶν
σοφιστικῶν ἐλέγχων ἐπιγραφομένῃ πραγματείᾳ διείλεκται, τούς τε τρόπους


ἅπαντας ἐκτιθέμενος τρισκαίδεκα ὄντας, καθ’ οὓς οἱ σοφισταὶ τοὺς ἀνεπιστάτως
αὐτοῖς διαλεγομένους πειρῶνται παραλογίζεσθαι, τούς τε παρὰ τὴν λέξιν ἓξ
καὶ τοὺς ἑπτὰ τοὺς παρὰ τὴν διάνοιαν ἤτοι ἔξωθεν | ἁπλῶς τῆς λέξεως ὑπ’ 69v
αὐτῶν λαμβανομένους, καὶ τοὺς ἐλέγχους αὐτῶν παραδιδούς. ἐν δέ γε τούτοις
ἑνὸς τρόπου τοῦ παρὰ τὴν ὁμωνυμίαν μνημονεύσας, ὅς ἐστιν εἷς τῶν παρὰ

1 ἄλλους γε Ma 5 τὸ (ante ἐρωτ.) om. Α λέγω Α 6 ante ἐγὼ οὐκ
add. τὸ M: καὶ τὸ a 7 λαμβάνοιντο A σημαιν.] ὑποκειμένου G1 τε om.
AM μηδέτερον] μηδέποτε a 8 ὁμωνύμως AM: ὁμωνύμων G1 10 λέγομεν G
11 ἀληθεύει Ma 12 μήτε] μηκέτι M 12. 13 ἄλλο τε καὶ ἄλλο Ma
13 ὑπάρχοντι καὶ μὴ ὑπάρχοντι Ma 15 τὸ αὐτὸ AMa (cf. v. 13) 18 συναληθ.] καὶ
ἀληθ. a 19 χρ. εἰ τύχοι colloc. Ma 21 ἡ] τὸ μή F ἑκατέρας F
22 τῶν προτάσεων—ἑκατέραν om. FG δυνάμεις F 26 μὴ ἐπὶ τοῦ colloc. a
28 ante οὖν add. μὲν Α περὶ addidi 29 τε om. M 30 δυοκαίδεκα G1
31 περὶ τὴν λέξιν M post λέξιν add. τε Α: evan. M 32 ἤτοι ἔξωθεν ἀπλῶς om.
FG 24 παρὰ] περὶ M




τὴν λέξιν, ἀξιοῖ τὸν ὅμοιον ἡμᾶς τρόπον καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας διοριἀλλήλαις

προτάσεων ἀντίθεσιν, παραιτησάμενος ὡς οὐκ ὂν ἐν καιρῷ τὸ
νῦν ἡμῖν παραδιδόναι τὴν περὶ τούτων ἀκριβολογίαν. ἐνοχλήσεις δὲ

πάνυ εἰκότως εἶπε σοφιστικὰς τὰς ἀκαίρους αὐτῶν ἐνστάσεις, πραγματειῶδες

μὲν οὐδὲν ἐχούσας, ὄχλον δὲ μόνον καὶ περιολκὴν ματαίαν τοῖς νοῦν ἔχουσι
Ἀλλ’ ἐπεὶ τὰ περὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ ἀποφαντικοῦ λόγου διεπερανάμεθα,

τούτοις ἐφεξῆς τὰ περὶ τῶν προτάσεων αὐτῶν ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς

ἐπισκεψώμεθα.


p. 17a38
ἐπεὶ δέ ἐστι τὰ μὲν καθόλου τῶν πραγμάτων τὰ δὲ

καθ’ ἕκαστον λέγω δὲ καθόλου μὲν ὃ ἐπὶ πλειόνων πέφυκε
κατηγορεῖσθαι, καθ’ ἕκαστον δὲ ὃ μή, οἷον ἄνθρωπος μὲν τῶν
καθόλου, Καλλίας δὲ τῶν καθ’ ἕκαστον), ἀνάγκη δὲ ἀποφαίνεσθαι

ὡς ὑπάρχει ἢ μὴ ὁτὲ μὲν τῶν καθόλου τινὶ ὁτὲ δὲ
τῶν καθ’ ·ἕκαστον, ἐὰν μὲν | καθόλου ἀποφαίνηται ἐπὶ τοῦ
70r

καθόλου ὅτι ὑπάρχει τι ἢ μή, ἔσονται ἐναντίαι αἱ ἀποφάνσεις
λέγω δὲ ἐπὶ τοῦ καθόλου ἀποφαίνεσθαι καθόλου οἷον ἶπάς
ἄνθρωπος λευκός — οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός’), ὅταν δὲ ἐπὶ

τῶν καθόλου μέν, μὴ καθόλου δέ, αὗται μὲν οὐκ εἰσὶν ἐναντίαι,

τὰ μέντοι δηλούμενα ἔστιν εἶναί ποιὲ ἐναντία. λέγω δὲ τὸ μὴ
καθόλου ἀποφαίνεσθαι ἐπὶ τῶν καθόλου οἷον ‘ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος
— οὐκ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος’· καθόλου γὰρ ὄντος τοῦ
ἄνθρωπος οὐχ ὡς καθόλου κέχρηται ἀποφάνσει· τὸ γὰρ πᾶς

οὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου.


Ἄρχεται μὲν ἐντεῦθεν τὸ δεύτερον τοῦ βιβλίου κεφάλαιον, ὅπερ ἐλέγομεν
εἶναι περὶ τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προτάσεων ἢ
ἀποφάνσεων· δεῖ δέ γε ἡμᾶς πρὸ τῆς ἐξηγήσεως τῶν διὰ τοῦ ῥητοῦ λεγομένων

θεωρῆσαι τὰ πρὸς κατανόησιν τοῦ κεφαλαίου παντὸς ἀναγκαῖα·

ταῦτα δέ ἐστι πρῶτον μὲν τίνα τρόπον ἐκ τῶν καταφάσεων τούτων ποιοῦδιορισμοὺς

1. 2 om. M 3 ὃν] ἄν M 5 εἰκότως] καλῶς Fa: om. G τὰς σοφ.
τὰς Α 7 post παρεχούσας add. διότι ἐν τοῖς σοφιστικοῖς ἐλέγχοις ἐνοχλοῦσι τὸν ἀποδεικνύοντα
καὶ οὐκ ἐῶσιν αὐτὸν ἢ τὸν ἀκούοντα τὴν ἀλήθειαν εὑρεῖν Ma 9 τούτοις
δὴ Fa 11 ante lemma add. ἀρχὴ τοῦ δευτέρου τμήματος AF: τμῆμα δεύτερον G2:
περὶ τοῦ δευτέρου τμήματος M: ’Λρχὴ τοῦ δευτέρου τμήματος. Περὶ τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ
kathgoroym;enoy προτάσεων a: om. G1 12 καθέκαστα a λέγω—καθόλου (25) om.
Ma 14 καθἐκαστα G ἀνάγκη—καθόλου (25) om. G 16 μὲν οὖν b
17 αἱ om. A 18 ἀποφαίν.] ἀπόφανσιν F 20 αὗται μὲν om. F 21 μέντι A
ἐναντ. ποτέ colloc. b 24 ἀποφάσει F 26 μὲν οὖν Ma 26. 27 ἐλύγομεν]
p. 8,14 27 ἢ—ἐξηγήσεως τῶν (28) suppl. G2 28 ἀποφάσεων Α εξηγήσεως]
ἐξετάσεως Α1Μ 30. p. 87,1 ποιούμεθα a




μεν τὰς ἀποφάσεις, ἔπειτα πῶς ἂν λάβοιμεν ἐκ διαιρέσεως άπάσας τὰς ἐξ

ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προτάσεις, ἵνα θαρροῦντες ἀποφαινώμεθα
ὡς οὐκ ἂν εἴη κατὰ τοῦτο τῶν προτάσεων τὸ εἶδος ἄλλη παρὰ ταύτας
πρότασις, καὶ ἐπὶ τούτοις τίνες μέν εἰσιν ἐν αὐταῖς αἱ ἀντιφατικῶς ἀλλήλαις

ἀντικείμεναι, τίνες δὲ αἱ δοκοῦσαι μὲν ἀντιφάσκειν, κατὰ ἀλήθειαν δὲ

οὐκ ἀντιφάσκουσαι, καὶ πῶς τὰς ἐκείνων πρὸς ἀλλήλας ἀντιθέσεις προσα
γορευτεον.


Οτι μὲν οὖν ἡ κατάφασις τὸ ἀρνητικὸν προσλαβοῦσα μό|ριον ἀπόφασις
70v

γίνεται, φανερόν. ποῦ δὲ τῆς καταφάσεως αὐτὸ θετέον, ἵνα τὴν

ἀπόφασιν ποιήσωμεν, καὶ διὰ τί τοῦτο, διορίσασθαι χρή. φημὶ τοίνυν ὡς
οὐ τῷ ὑποκειμένῳ αὐτὸ συντακτέον, ἀλλὰ τῷ κατηγορουμένῳ, πρῶτον μὲν

διότι κυριώτερόν ἐστι τὸ κατηγορούμενον, ὡς εἴρηται, καὶ πρότερον τοῦ
ὑποκειμένου, ὅθεν καὶ ὅλος ὁ λόγος καλεῖται κατηγορικός βουλομένους
οὖν ἡμᾶς ἀνελεῖν τὴν κατάφασιν καὶ ποιῆσαι ἀπόφασιν οὐ χρὴ τὸ ἀρνητικὸν

μόριον τὸ τῆς ἀναιρέσεως αἴτιον τῷ ἀκυροτέρῳ τῶν μορίων ἐπιφέρειν

ἀλλὰ τῷ κυριωτέρῳ, ἐπεὶ καὶ τῶν ζῴων μᾶλλον δὲ πάντων τῶν ἐμψύχων
οὐ τὸ τυχὸν τῶν μορίων ἀναιρεθὲν ἔφθειρε τὸ ὅλον ἀλλά τι τῶν κυριω-
τέρων), ἔπειτα ὅτι τὴν κατάφασιν κατὰ τὸ λέγειν τι ὑπάρχειν ἔφαμεν χαρα-
κτηρίζεσθαι, τοῦτο δὲ ἔτι λέγει ἡ πρότασις ἡ συντάξασα τὸ ἀρνητικὸν


μόριον τῷ ὑποκειμένῳ· ὁ γὰρ εἰπὼν ‘οὐ Σωκράτης περιπατεῖ’ οὐ τὸ περι-
πατεῖν ἀνεῖλεν ἀπὸ τοῦ Σωκράτους, ὅπερ ἔδει ποιεῖν τὸν ἀπόφασιν εἰπεῖν
προθέμενον, ἀλλ’ ἄλλον τινὰ παρὰ τὸν Σωκράτην φησὶ περιπατεῖν· πῶς

οὖν ἄν εἴη ἀπόφασις τῆς ‘Σωκράτης περιπατεῖ’ ἡ μήτε περὶ τοῦ αὐτοῦ
ὑποκειμένου διαλεγομένη καὶ ἄλλῳ τὸ περιπατεῖν λέγουσα ὑπάρχειν;

ἀνάγκη ἄρα πρὸς τῷ κατηγορουμένῳ μόνως τιθεμένην τὴν ἄρνησιν
ἀπόφασιν ποιεῖν, ὡς ἔχει ἡ λέγουσα πρότασις ‘Σωκράτης οὐ περιπατεῖ’.

ἡ ἄρα ἰού Σωκράτης περιπατεῖ’ ἐπειδὴ δέδεικται μὴ οὖσα ἀπόφασις, πᾶσα
δὲ πρότασις ἢ ἀπόφασίς ἐστιν ἢ κατάφασις, κατάφασις ἔσται ἀόριστον
ἔχουσα τὸ ὑποκείμενον τὸ γὰρ ὄνομα τὸ ἀρνητικὸν μόριον προσλαβὸν
71r


ἀόριστον προσαγορεύομεν ὄνομα), καὶ ταύτης ἀπόφασιν κατὰ τὸν αὐτὸν
λόγον εὑρήσομεν οὖσαν τὴν ‘οὐ Σωκράτης οὐ περιπατεῖ’, πρὸς τῷ κατηἀποφην.

2 F 4 πρότασις G: τὰς προτάσεις AFMa 10 διὰ τί om. F χρὴ]
δεῖ F 12 διότι om. M ὡς εἴρηται] p. 70,4 sq. post εἴρηται add. ἔνθα ἔλεγεν·
ἀνάγκη δὲ πάντα λόγον ἀποφαντικὸν ἐκ ῥήματος εἶναι ἡ πτώσεως ῥήματος. καὶ ὁ πορφύριος
φησὶν ὡς ἐν τῶ κατηγορικῷ εἴδει τοῦ ἀποφανnκοῦ λόγου τὸ κῦρος ἔχει μάλιστα τὸ κατηγορούμενον
ὡς τὴν ὕπαρξιν τῆς ἀποφάνσεως σημαῖνον G et in mrg. Α ὡς πρότερον
G 13 ὅλος om. AM καλεῖται om. F 15 ἀναιρέσεως] ἀρνήσεως G
ἀκυριωτἐρω Α: ἀκυρωτέρω FMa τῶν μορίων—κυριωτέρω (16)] προστιθέναι F:
om. M 17 καιριωτέρων G 18 κατὰ] καὶ G τι] τὸ M ἔφαμεν]
p. 17,2 20 οὐ (prius)] ὁ M 21 ἀπὸ om. AM τὸν] τὴν G1 22 ἄλλα Α1
σωκράτη utrobique Α 23 ἂν οὖν colloc. Ma περιπατεῖν F an <προτάσεως>?
ἡ om. AGMa περὶ suppl. G2 24 ἄλλως G 29 μόριον
om. G 30 ἀόριστον om. Α προσηγόρευεν G1: προσηγορεύομεν G2 αὐτὸν om. F
31 εὐρήσωμεν F οὐ (ante περιπ.) om. M τῷ] τὸ Α




γορουμένῳ ἐν τῇ καταφάσει τὸ ἀρνητικὸν τιθεῖσαν μόριον. ὥστε περὶ τὸ

αὐτὸ ὑποκείμενο: δύο γίνονται ἀντιφάσεις, μία μὲν ὡς ὡρισμένῳ αὐτῷ
χρωμένη, ἑτέρα δὲ ὡς ὰορίστῳ.


Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ἑξῆς ἐπισκεψώμεθα τὰς διαιρέσεις, ἀφ’

ὧν οἷόν τε τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προτάσεων

ἑλεῖν, καὶ πρότερον τὰς γινομένας ἐν αὐταῖς ἀντιφάσεις ἀριθμήσωμεν·
φανερὸν γὰρ ὅτι αἱ προτάσεις διπλασίους ἔσονται τῶν ἀντιφάσεων. ἐπεὶ
οὖν αἱ προτάσεις αὗται δύο τε μόνον ὅρους ἔχουσι, τὸν ὑποκείμενον καὶ τὸν
κατηγορούμενον, καὶ ἔτι τὴν σχέσιν τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸν ὑποκείμενον


καὶ οὐδὲν ἄλλο παρὰ ταῦτα, πᾶσα ἀνάγκη καὶ τὰς διαιρέσεις αὐτῶν
ἢ ἀπὸ μόνου γίνεσθαι τοῦ ὑποκειμένου ἢ ἀπὸ μόνου τοῦ κατηγορουμένου
ἢ ἀπὸ τῆς σχέσεως τοῦ κατηγορουμένου πρὸς τὸν ὑποκειμένων. λέγω
δὲ σχέσιν καθ’ ἣν ὁ κατηγορούμενος ἢ ἀεὶ ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, ὡς

ὅταν εἴπωμεν τὸν ἥλιον κινεῖσθαι ἢ τὸν ἄνθρωπον ζῷον εἶναι, ἢ οὐδέποτε

ὑπάρχει, ὡς ὅταν εἴπωμεν τὸν ἥλιον ἑστάναι ἢ τὸν ἄνθρωπον πτερωτὸν
εἶναι, ἢ ποτὲ μὲν ὑπάρχει ποτὲ δὲ οὐχ ὑπάρχει, ὡς ὅταν εἴπωμεν τὸν

Σωκράτην βαδίζειν ἡ ἀναγινώσκειν. ταύτας δὲ τὰς σχέσεις καλοῦσιν, οἷς
ἐμέλησε τῆς τούτων τεχνολογίας, τῶν προτάσεων ὕλας, καὶ εἶναι αὐτῶν
φασι τὴν μὲν ἀναγκαίαν τὴν δὲ ἀδύνατον τὴν δὲ ἐνδεχομένην. | καὶ τούτων
71v


μὲν τῶν ὀνομάτων ἡ αἰτία προφανής, ὅλως δὲ καλέσαι τὰς σχέσεις ταύτας
ὕλας ἠξίωσαν, ὅτι τοῖς ὑποκειμένοις ταῖς προτάσεσι πράγμασι συναναφαί-
νονται καὶ οὐκ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας οἰήσεως ἢ κατηγορίας ἀλλ’ ἀπ’ αὐτῆς

τῆς τῶν πραγμάτων λαμβάνονται φύσεως· τὸ γὰρ οὕτως ἔχον ὡς ἀεὶ ὑπάρχειν
φαμὲν τὴν ἀναγκαίαν ὕλην ποιεῖν, καὶ τὸ ἀεὶ μὴ ὑπάρχον τὴν ἀδύνατον,

καὶ τὸ ἐπαμφοτερίζον κατὰ τὸ ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν τὴν ἐνδεχομένην.
ἐπεὶ οὖν τὰ πράγματα ταῖς προτάσεσιν ὑπόκεινται, τὸ δὲ ὑποκείμενον

πανταχοῦ ἢ ὕλην εἶναί φαμεν ἢ ὕλης λόγον ἔχειν πρὸς ἐκεῖνο ὧ
ὑπόκειται, διὰ τοῦτο ὕλας αὐτὰς προσαγορεύειν ἠξίωσαν.


‘Η μὲν οὖν ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου διαίρεσις τοῦτον γίνεται τὸν τρόπον·

ὁ ὑποκείμενος ἐν τῇ προτάσει ἤτοι καθ’ ἕκαστά ἐστιν ἢ καθόλου. καὶ

ἔστιν ἄμεσος ἡ διαίρεσις· μίαν μὲν γάρ, ὡς ἐλέγομεν, εἶναι χρὴ φύσιν
τὴν ὑπὸ τοῦ ὑποκειμένου σημαινομένην, καθάπερ καὶ τὴν ὑπὸ τοῦ κατηγορουμένου,
εἴπερ μέλλοι μία ὄντως εἶναι ἡ πρότασις. ταύτην δὲ τὴν

μίαν φύσιν ἀναγκαῖον ἤτοι κατά τινων πλειόνων κατηγορεῖσθαι ἢ καθ’ ἑνὸς

μόνου. καὶ εἰ μὲν εἴη τῶν καθ’ ἑνὸς μόνου κατηγορουμένων τὸ ὡς ὑπο-
κείμενον παραληφθὲν οἷον Σωκράτης ἢ Πλάτων, δῆλον ὅτι καθ’ ἕκαστα

1. 2 τὸν αὑτὸν G 4 οὖν om. G 6 ἀριθ.] θεωρήσωμεν G1 8 αὗται om. F
τε] γε Α: om. G μόνους G 11 γίγν. AMa 13 τῷ] τῶν Α 15. 16 ὑπάρχειν
(ter) G 20 ταύτας] αὐτῶν Α: αὐτὰς M 21 ante ταῖς additum ἐν del. G2
24 ὑπάρχειν G2 27 ὅλην G1 ἔχον G 28 αὐτὰς F: αὐτὰ AGMa
29 τόν τρ. γίν. colloc. 31 30 ἐν τῆ iter. G 31 ἐλέγομεν] λέγομεν G (cf.
p. 73,4 sq.) 32 prius ὑπὸ om. AM alterum τοῦ om. F 33 ὄντως om. F
34 τινων om. Α 35 post prius μόνου add. ὑποκειμένου AMa




ἔστι ἡ πρότασις, εἰ δὲ τῶν κατὰ πλειόνων οἷον ἄνθρωπος ἢ ζῷον,

καθόλου· καὶ παρὰ ταῦτα οὐκ ἔστιν. εἰ δὲ καθόλου εἴη, ἀναγκαῖον αὐτὸν
ἤτοι δίχα προσδιορισμοῦ λέγεσθαι ἢ μετὰ προσδιορισμοῦ. προσδιορισμοὶ
δὲ λέγονται προσρή|ματά τινα τὰ συνταττόμενα τοῖς ὑποκειμένοις καὶ
72r


δηλοῦντα ὅπως ἔχει τὸ κατηγορούμενον πρὸς τὸ πλῆθος τῶν ἀτόμων τῶν
ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον, εἴτε ὡς ὑπάρχον εἴτε ὡς μὴ ὑπάρχον λαμβάνοιτο·
διὸ καὶ τέτταρές εἰσι τὸν ἀριθμόν, πᾶς καὶ οὐδείς, τίς καὶ οὐ πᾶς, δύο

μὲν καθόλου ὁ πᾶς καὶ ὁ οὐδείς, δύο δὲ μερικοὶ ὁ τίς καὶ ὁ οὐ πᾶς. καὶ
τῶν καθόλου ὁ μὲν καταφατικὸς ὁ πᾶς, οἷον ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον,’ σημαίνων

ὡς πᾶσι τοῖς ἀτόμοις τοῖς ὑπὸ τὸν ἄνθρωπον ὑπάρχει τὸ ζῷον, ὁ δὲ

ἀποφατικὸς ὁ οὐδείς, οἷον ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος πτερωτός,’ σημαίνων ὡς οὐδενὶ
τῶν καθ’ ἕκαστα ἀνθρώπων τὸ κατηγορούμενον ὑπάρχει. καὶ τῶν μερικῶν
πάλιν ὁ μὲν καταφατικὸς ὁ δὲ ἀποφατικός· καταφατικὸς μὲν ὁ τίς, οἷον
‘τὶς ἄνθρωπος λευκός,’ σημαίνων ὅτι τὸ κατηγορούμενον ἑνί γέ τινι τῶν


ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμων ὑπάρχει, ἀποφατικὸς δὲ ὁ οὐ πᾶς, οἷον ἰού
πᾶς ἄνθρωπος δἀκαιος,’ ἀναιρετικὸς ὢν τοῦ πᾶς καὶ σημαίνων ὡς οὐκ ἀλη-
θὲς τὸ πᾶσι τοῖς ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμοις τὸ κατηγορούμενον ὑπάρχειν.
οὐ μόνον μέντοι ἐπὶ ἀτόμων ποιοῦνται τοὺς εἰρημένους ἀφορισμοὺς οἱ

προσδιορισμοί, ἀλλ’ εἴπερ τύχοι γένος ὂν τὸ ἐν τῇ προτάσει ὑποκείμενον,

προηγουμένως μὲν ἁρμόσουσιν ἐπὶ τῶν ὑπὸ τὸ γένος ἐκεῖνο ἀναφερομένων
εἰδῶν, ὅταν οὐσιῶδές τι ᾖ τὸ κατ’ αὐτοῦ κατηγορούμενον, κατὰ δεύτερον

δὲ λόγον καὶ τῶν ὑπὸ τὰ εἴδη ἐκεῖνα ἀτόμων, ἐπεὶ οὐδὲ ἄλλως μετέχειν
τὰ ἄτομα τοῦ γένους δυνατόν, εἰ μὴ διὰ μέσων τῶν οἰκείων εἰδῶν. ὅταν
οὖν εἴπωμεν ‘πᾶν ζῷον οὐσία’ ἢ ‘τὶ ζῷον πτηνόν’, ἐπεὶ | κατ’ οὐσίαν τοῖς
72v


ὑποκειμένοις τὰ κατηγορούμενα ὑπάρχει, τὴν μὲν οὐσίαν προηγουμένως
κατηγορεῖσθαι φήσεις πάντων ἀπλῶς τῶν εἰδῶν τοῦ ζῴου, τὸ δὲ πτηνὸν
τῶν μετέχειν αὐτοῦ πεφυκότων, καὶ δι’ ἐκεῖνα τῶν ὑπὸ τὰ εἴδη ἀτόμων.

ἐνίοτε δὲ περὶ μόνων εἰδῶν ποιούμεθα τὴν ἀπόφανσιν, ὡς ὅταν εἴπωμεν
πᾶν εἶδος τοῦ ποσοῦ τοῦ συνεστῶτος ἐκ θέσιν ἐχόντων τῶν μορίων καὶ

τοῦ συνεχοῦς ἐστιν εἶδος’ ἢ ‘πᾶν φυσικὸν εἶδος ἐν τῷ κόσμῳ ἔχει τὴν
οἰκείαν ὑπόστασιν.’ δῆλον δὲ ὅτι τὰ συμβεβηκότα ἐπεισοδιώδη τε ὄντα καὶ

πεφυκότα τῷ αὐτῷ ὑπάρχειν τε καὶ μὴ ὑπάρχειν τῶν μὲν ἀτόμων προη-
γουμένως ἐροῦμεν κατηγορεῖσθαι παντοδαπῶς κατά τε ταῦτα καὶ κατὰ τὴν
οὐσίαν μεταβάλλεσθαι πεφυκότων, οὐ μέντοι κυρίως τῶν εἰδῶν τῶν οὐδὲ


τὴν ἀρχὴν διὰ τὴν ἀσώματον καὶ ἄτρεπτον ἑαυτῶν φύσιν μετέχειν αὐτῶν
δυναμένων.


1 ἡ om. FG 2 αὐτὸν] an αὐτὸ? 3 δίχα] χωρὶς F 4 ante προσρήμ. add. οἱονεὶ a
τὰ om. Aa: ante τινα colloc. M συνταττ.] ταττ. M 7 καὶ (ante οὐδείς et οὐ) om. M
9 τῶν μὲν καθόλου ὁ μὲν Ma ὡς ὁ πᾶς AFG 11 ὡς ὁ οὐδείς Α: ὡς οὐδείς M 15 ὁ
om. Α 16 σημαῖνον A 18 ἐπὶ supra scr. Α εἰρημ.] ὁρισμένους a
19 ὑποκειμένου F 20 μὲν post ἀρμ. colloc. M τὸ om. M 22 ἐπὶ τῶν G2 25 ὑπάρχειν
F 27 ἐκείνων G 28 ἀπόφασιν AF 29 τῶν om. FG 30 εἶδός ἐστιν M
33 ταὐτὰ G





Εἰ μὲν οὖν μηδεὶς τῶν προσδιορισμ[νω προσκέοιτο τῷ ὑποκειμένῳ,
λέγεται ἡ πρότασις ἀπροσδιόριστος, οἷον ‘ἄνθρωπος ὑγιαίνει,’ εἰ δὲ προσδιο-
ρισμόν τινα ἔχει, λέγεται ἡ πρότασις προσδιωρισμένη. ἀλλ’ εἰ μὲν τῶν

καθόλου εἴη ὁ προσδιορισμός, λέγεται καθόλου, εἰ δὲ τῶν μερικῶν, μερική.

ἀναΦαίνονται οὖν ἡμῖν ἐκ τῆς διαιρέσεως τοῦ ὑποκειμένου τέτταρα εἴδη
τῶν ἐν προτάσεσιν ἀντιθέσεων, τῶν καθ’ ἕκαστα, τῶν ἀπροσδιορίστων, τῶν

καθόλου ἤτοι καθόλου ὡς καθόλου (καλοῦσι γὰρ αὐτὰς καὶ οὕτως
νοντες τῶν ἄλλων τῶν ὁμοίως ταύταις ὑποκειμένῳ καθόλου χρωμένων τῷ
ἐπὶ τούτων συντετάχθαι | τοὺς καθόλου προσδιορισμοὺς τοῖς καθόλου ὑποκειμένοις),
73r


καὶ ἐπὶ ταύταις τῶν μερικῶν ἤτοι καθόλου ὡς μερικῶν ἔχουσι
γὰρ αὗται τοὺς μερικοὺς προσδιορισμοὺς συντεταγμένους τοῖς καθόλου ὑποκειμένοις,
διὸ καὶ οὕτω προσαγορεύονται· διαφέρουσι δὲ τῶν καθ’ ἕκαστα

αἱ μερικαὶ τῷ τὰς μὲν καθ’ ἕκαστα ἐπί τινος ἑνὸς ὡρισμένου ποιεῖσθαι
τὴν ἀπόφανσιν, οἷον Σωκράτους, τὰς δὲ μερικάς, εἰ καὶ πρὸς ἕν τι βλέπουσαι

ἀποφαίνοιντο, μηδὲν ὡρισμένον σημαίνειν ἀλλ’ ἐπί τινος τοῦ τυχόντος

δύνασθαι ἀληθεύειν, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘τὶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν’· οὐδὲν
γὰρ μᾶλλον Σωκράτους χάριν ἀληθεύει ἡ πρότασις ἢ Πλάτωνος ἢ Ἀρι-
στείδου· διόπερ ὀρθῶς ὁ Θεόφραστος τὴν μὲν καθ’ ἕκαστα ὡρισμένην καλεῖ
τὴν δὲ μερικὴν ἀόριστον), καὶ ἀντιδιαιρεῖται πρὸς μὲν τὴν ἀπλῶς καθόλου


ἡ καθ’ ἕκαστα, πρὸς δὲ τὴν καθόλου ὡς καθόλου ἡ μερική.


Τοιαύτη μὲν οὖν ἡ ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου τῶν προτάσεων διαίρεσις·
ἀπὸ δέ γε τοῦ κατηγουμένου ταῦτα πάντα τὰ τέτταρα εἴδη τριπλασιάζεσθαι
ῥητέον· ἐπεὶ γὰρ ἀνάγκη τὸν κατηγορούμενον ῥῆμα εἶναι, τὸ δὲ ῥῆμα

προσσημαίνειν ἐλέγομεν χρόνον, ὁ δὲ χρόνος λαμβάνεται τριχῶς, κατὰ τὸ

παρεληλυθὸς τὸ ἐνεστὸς τὸ μέλλον, δῆλον ὅτι τῶν τεττάρων εἰδῶν τῶν
προτάσεων ἕκαστον τριχῶς ποικίλλειν ἀπὸ τοῦ κατηγορουμένου δυνατόν,
οἷον ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα λέγοντας ‘Σωκράτης ὑγίανε’ ‘Σωκράτης ὑγιαίνει’

‘Σωκράτης υγιανεῖ’, ὥστε διὰ τοῦτο δώδεκα γίνεσθαι τὰ τῶν ἐν προτάσεσιν
ἀντιθέσεων εἴδη· ὅτι γάρ ποτε καὶ παρὰ τοὺς χρόνους γίνεταί τις τῶν

προτάσεων διαφορά, | διδάσκοντος ἀκουσόμεθα τοῦ Ἀριστοτέλους. ἐπεὶ
73v

δὲ ἑκάστην τῶν δώδεκα τούτων ἀντιθέσεων τριχῶς λαμβάνεσθαι δυνατὸν
κατὰ τὰς τρεῖς ὕλας, ἓξ καὶ τριάκοντα γίνεσθαι συμβαίνει τὰς πάσας αὐτῶν
ἀντιθέσεις ὡρισμένου ὄντος τοῦ ὑποκειμένου. ταύταις δὲ ἴσας ἀνάγκη

γίνεσθαι τὰς ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου (καθ᾿ ἑκάστην γὰρ τῶν

2. 4 λέγοιτο AM 7 post ὡς καθόλου add. καὶ τῶν καθόλου μὴ καθόλου a 8 ὑποκειμένων
G 13 ἑνὸς om. F 14 ἀπόφασιν AG καὶ εἰ colloc. FG
1.0 ἀποφαίνοιτο F τυχόντων F 17 ἀληθεύσει G πλατῶν G1 ἀριστίδου
Α 18 Θεόφραστος] fr. 57c (p. 428 ed. Wimmer) 18. 19 τὴν μὲν μερ. ἆόρ. καλεῖ
τὴν δὲ καθ’ ἔκ. ὧρ. colloc. F 21 ἡ ante διαίρ. colloc. G post ἀπὸ τοῦ add. ὑπὸ
τοῦ F 22 πάντα] γε Α: τε M: om. (sed post ῥητέον add. ἅπαντα) G 23 τὸ κὰτ. G
24 λέγομεν F (cf. p. 47,6) 25 ἐνεστὼς AF 27 λέγοντος M ante Σωκρ add.
οἷον F 30 διδ. ἀκουσ. τοῦ Ἀρ.] p. 18a 28 ἀκουσώμεθα Α 32. 33 πάσας
τῶν ἀντιθέσεων Α 33. 34 ταύταις—ὑποκειμένου om. FM 34 τοῦ om. Aa




χρωμένων τῷ ὑποκειμένῳ τὸ ἀρνητικὸν μόριον τῷ ὑποκειμένῳ προσθεὶς τὴν
ἐξ ἀορίστου ποιήσεις), ὥστε δύο καὶ ἑβδομήκοντα γίνεσθαι τὰς πάσας ἀντιθέσεις

τε καὶ ἀντιφάσεις τῶν προκειμένων ἡμῖν εἰς ἐπίσκεψιν προτάσεων.


Ἀλλ’ ἐπεὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν παραδεδώκαμεν, ἀκόλουθόν ἐστιν

ἐφεξῆς ἐπικέψασθαι τίνες ἐν ταῖς ἀπηριθμημέναις ἀντιθέσεσιν αἱ ἀντιφατι-
κῶς ἀλλήλαις ἀντικείμεναι προτάσεις, τίνες δὲ οὕ, καὶ τίνες μὲν αἱ πρὸς

ἀλλήλας σχέσεις τῶν μὴ ἀντικειμένων ἀντιφατικῶς, τίς δὲ ἡ πρὸς ἑκα-
τέραν τῶν ἐν αὐταῖς προτάσεων ἀντιφατικῶς μαχομένη· προείληπται γὰρ
ὡς πάσῃ καταφάσει ἐστὶν ἀπόφασις ἀντιφατικῶς ἀντικειμένη καὶ πάσῃ


ἀποφάσει κατάφασις. ὅτι μὲν οὖν αἱ καθ’ ἕκαστα μάχονται ἀντιφατικῶς,
παρὰ πᾶσιν ὡμολόγηται παρέχει δέ τινα ἀπορίαν ἡ κατὰ τὸν μέλλοντα
χρόνον αὐτῶν λῆψις, ἣν ἐν τοῖς ἑξῆς καὶ ἐκθήσεται καὶ ἐπιλύσεται ὁ Ἀριστοτέλης),
τὰ δὲ περὶ τῶν ἀπροσδιορίστων διαφωνεῖται μὲν παρὰ τῶν

ἀποφηναμένων τι περὶ τούτου τοῦ θεωρήματος, ὅπῃ δὲ τὸ ἀληθὲς ἔχει

μαθεῖν ἀμήχανον, πρὶν ὅπως ἔχει τὰ περὶ τῶν προσδιωρισμένων ἐπισκε-
ψώμεθα, περὶ ὧν οὐδεμία ἢ γέγονεν ἢ γένοιτο ἂν ἀμφισβήτησις· ὥστε
74r

πρότερον περὶ τούτων ῥητέον.


Ἐπεὶ τοίνυν ὡριζόμεθα τὴν ἀντίφασιν μάχην καταφάσεως καὶ ἀπο-
φάσεως ἀεὶ διαιρουσῶν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, δῆλον ὅτι ἃς ἂν εὕρωμεν

προτάσεις ἢ συμψευδομένας ποτὲ ἢ συναληθευούσας, ταύτας οὐκ ἂν εἴποιμεν

ἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι πρὸς ἀλλήλας. αἱ μὲν οὖν καθόλου ὡς καθόλου
λεγόμεναι ὡς συμψευδόμεναι κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην οὐκ ἂν λέγοιντο
ποιεῖν ἀντίφασιν. οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ τὰς μερικάς ἀντιφάσκειν ἐροῦμεν ὡς

ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὕλης συναληθευούσας. καίτοι καθ’ ἑκατέραν τῶν λοιπῶν

ὑλῶν διαιροῦσιν ἄμφω τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς
ἀναγκαίας ὕλης αἱ μὲν καταφάσεις ἄμφω λέγουσαι εἶναι τὸ ἐξ ἀνάγκης
ὑπάρχον ἀληθεῖς, αἱ δὲ ἀποφάσεις ἀναιρεῖν αὐτὸ πειρώμεναι ψευδεῖς, ἐπὶ

δὲ τῆς ἀδυνάτου λεγομένης ἔμπαλιν εἰκότως ἔχουσιν· αἱ μὲν γὰρ ἀποφάσεις
τὸ ἀδύνατον καὶ διὰ τοῦτο μηδέποτε ὑπάρχον λέγουσαι μὴ ὑπάρχειν

ἀληθεῖς, αἱ δὲ καταφάσεις ὑπάρχειν αὐτὸ ἀποφαινόμεναι ψευδεῖς. ἐπὶ δὲ

τῆς ἐνδεχομένης ἄμφω μὲν αἱ καθόλου ψευδεῖς, ἄμφω δὲ αἱ κατὰ μέρος
ἀληθεῖς, διότι τὰ κατὰ ταύτην τὴν ὕλην κατηγορούμενα ποτὲ μὲν ὑπάρχειν
τοῖς ὑποκειμένοις πεφύκασι ποτὲ δὲ μὴ ὑπάρχειν, καὶ τισὶ μὲν αὐτῶν
ὑπάρχειν τισὶ δὲ μὴ ὑπάρχειν, οἷον ἶπάς ἄνθρωπος λευκός — οὐδεὶς


ἄνθρωπος λευκός’ αὗται ψευδεῖς ἄμφω, ἡ μὲν κατάφασις διὰ τοὺς Αἰθίο-

1 prius τῶ om. FG 4 ἐστιν om. G 5 post ἀντιθέσεσιν add. εἰσὶν G 6 προ-
τάσεσι G 7 ἄλληλα F 8 αὐτοῖς G προείληπται] p. 84,2 12 ἐκθήσεται
καὶ ἐπιλ. ὁ Ἀρ.] p. 18a33 13 παρὰ] περὶ FG 14 ἔχειν Α 15 πρὶν] πλὴν
G2a 15. 16 ἐπισκεψόμεθα FG 16 οὐδεμία] οὐ G prius ἢ om. GM 18 ὡριζ.
scripsi: ὁριζ. libri (cf. p. 81,14) 19 διαιροῦσαν AMa 20 συμψευδ.] ψευδ. F
23 ἀλλ’ om. AF 24 συναληθ.] ἀληθ. G 25 ὑλῶν om. M γὰρ] οὖν Ma
26 μὲν om. F λέγουσιν A1G 32 ταύτην τὴν] αὐτὴν Α: αὐτὴν τὴν Ma
35 αὗται δέ F




πᾶς, ἡ δὲ ἀπόφασις, εἰ τύχοι, διὰ τοὺς Σκύθας), ‘τὶς ἄνθρωπος λευκός —
οὐ πᾶς ἄνθρωπος λευκός’· | αὗται δῆλον ὅτι συναληθεύουσι.
74v


Τὰς μὲν οὖν καθόλου ὡς καθόλου δείξαντες μὴ ἀντιφασκούσας όνομάζουσιν
ἐναντίας, ὅτι τῶν ἐναντίων εἰς ἄμεσα διαιρουμένων καὶ ἔμμεσα

αἱ προτάσεις αὗται κατὰ μὲν τὴν ἀναγκαίαν καὶ τὴν ἀδύνατον ὕλην τοῖς

ἀμέσοις ἐναντίοις ἐοίκασιν, ὧν τό τε ἕτερον ἐξ ἀνάγκης πάρεστι τῷ ὑποκειμένῳ
μένω καὶ αὗται τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων ἔχουσιν ἀληθῆ καὶ διὰ τοῦτο
τὴν τοῦ πράγματος ὕπαρξιν, ὥσπερ τὸ ψεῦδος εἰκών ἐστι τῆς
ἀνυπαρξίας, κατὰ δὲ τὴν ἐνδεχομένην τοῖς ἐμμέσοις, ὧν δυνατὸν μηδέτερον


παρεῖναι τῷ ὑποκειμένῳ. ἢ ἐπεὶ τὸ εἶναι ἄμεσά τινα τῶν ἐναντίων ἀμφι-
σβητήσιμον, ὅπερ ὡς ὁμολογούμενον ἀξιοῦσι λαμβάνειν οἱ κατὰ τὸν προει-
ρημένον τρόπον ἀποδιδόντες τὴν αἰτίαν τῆς ποσηγορίς τῶν ἐναντίων καλουμένων

προτάσεων, μᾶλλον ῥητέον ὅτι τὰ ἐναντία συνυπάρχειν μὲν ἀλλήλοις
κατ’ ἐνέογειαν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου ἀδύνατον, ἅμα δὲ αὐτοῦ ἀπεῖναι

δυνατόν. αἱ οὖν προτάσεις αὗται οὐδέποτε μὲν συναληθεύουσαι ποτὲ δὲ

καὶ συμψευδόμεναι καὶ ταύτῃ τὰ ἐναντία μιμούμεναι λέγοιντο ἄν εἰκότως
ἐναντίαι. δυνατὸν δὲ λέγειν ὅτι καὶ ὡς τὴν πλείστην ἀλλήλων ἀφεστῶσαι
διάστασιν ἐναντίαι προσαγορεύονται· τὰ γὰρ ἐναντία πλεῖστον ἀλλήλων διέστηκε
τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ γένος· οὕτω δὲ καὶ αὗται πρὸς ἀλλήλας ἔχουσιν,


εἴπερ ἡ μὲν ἅπασί φησι τοῖς ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμοις τὸ κατηγορούμενον
ὑπάρχειν, ἡ δὲ οὐδενί. τὰς δέ γε μερικὰς καλοῦσιν ὑπεναντίας, ὡς
ὑπὸ ταῖς ἐναντίαις τεταγμένας | κἀκείναις ἀκολουθούσας· ὅταν γὰρ ἡ ἑτέρα
75r

τῶν καθόλου ἀληθεύῃ, τότε καὶ ἡ ὑπ’ αὐτὴν τεταγμένη μερικὴ πρότασις
ἀληθεύσει, ὡς οἷον μέρος αὐτῆς οὖσα καὶ περιεχομένη ὑπ’ αὐτῆς· διὸ

καὶ ὑπαλλήλους καλοῦσι τάς τε καταφάσεις, τὴν μερικὴν καὶ τὴν καθόλου,

καὶ τὰς ἀποφάσεις ὁμοίως. αἱ μὲν οὖν κατὰ μέρος οὐδ’ ἄν ἀντικεῖσθαι
πρὸς ἀλλήλας κυρίως λέγοιντο· ποῖον γὰρ αὐταῖς εἶδος ἁρμόσει τῶν ἀντι-
κειμένων; εἰ δὲ τὰς ἀντιφατικῶς ταύταις ἀντικειμένας ζητοίης, εὑρήσεις
ἀντιφασκούσας ταῖς καθόλου τὰς κατὰ μέρος μετὰ τῆς κατὰ τὸ ποιὸν ἀντιθέσεως,


τοῦτ’ ἔστι τῇ μὲν καθόλου καταφάσει τὴν μερικὴν ἀπόφασιν, τῇ
δὲ καθόλου ἀποφάσει τὴν μερικὴν κατάφασιν· ὥστε κατὰ τὸ ὑποκείμενον
διάγραμμα τὰς διαγώνιον θέσιν πρὸς ἀλλήλας ἐχούσας τῶν προσδιωριεμένων

προτάσεων ταύτας ἀντιφάσκειν ἀλλήλαις· ἀεὶ γὰρ αὗται διαιροῦσι
τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος. καὶ τοῦτο εἰκότως· αἱ μὲν γὰρ ἐναντίαι

καὶ ὑπεναντίαι κατὰ τὸ ποιὸν διαφέρουσαι τὸ ποσὸν τὸ αὐτὸ ἔχουσιν,

6 τε om. AGM παρέστη F 9. 10 μηδ. πὰρ. δὺν. colloc. G 10. 11 ἀμφισβητήσεων
G1: ἀμφισβητήσιμα M 11 ὡς om. Α 14 alterum αὐτοῦ om. F 15 συναληθεύουσι
ουσι M 18 πλείστων Ma 18. 19 διεστηκότα Α 19 τὸ γένος τὸ αὐτό Α:
τὸ γένος αὐτό M 20 ἡ μὲν om. Α πᾶσι F 21 γε om. F 22 τεταγμέναις
G κἀκείνας Α 26 ἄν om. AGMa 29 μετὰ om. G 30. 31 καθόλου
καταφάσει—τῆ δὲ om. F 30 καθ. καταφ.] καθέκαστα φασὶ Α1 καταφάσει] καφατικῆ
M 32 πρὸς ἀλλήλαις Α 33 ταύταις M 34 καὶ (post ἀληθὲς)]
ἢ A




αἱ δὲ ὑπάλληλοι κατὰ τὸ ποσὸν διαφέρουσαι τὸ ποιὸν τὸ αὐτὸ ἔχουσιν, αὗται

δὲ κατ’ ἄμφω μαχόμεναι τελείαν ἔχουσι τὴν πρὸς ἀλλήλας διαφοράν. διὸ
καὶ ἀδύνατον αὐτὰς ἢ συμψεύδεσθαι ἢ συναληθεύειν· ὅτι μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς
ἀναγκαίας ὕλης ἀληθευουσῶν τῶν καταφάσεων ψευδεῖς εἰσιν αἱ ἀποφάσεις,

ἐπὶ δὲ τῆς ἀδυνάτου τοὐναντίον, προφανὲς ἐκ τῶν πρότερον εἰρημένων.

ἐπὶ δὲ τῆς ἐνδεχομένης ψευδομένης τῆς καθόλου καταφάσεως ἡ μερικὴ
ἀπόφασις ὡς ἀντιφάσκουσα πρὸς αὐτὴν ἀληθής, καὶ ψευδομένης τῆς καθόλου
ἀποφάσεως | ἡ μερικὴ κατάφασις ὡς ἀντιφάσκουσα πρὸς αὐτὴν ἀληθής· 75v
διὸ ἐκείνων ἅμα ψευδομένων αὗται ἀληθεύουσιν.

καθ’ ἕκαστα

Σωκράτης περιπατεῖ Σωκράτης οὐ περιπατεῖ

απροσοιοριστοι

ἄνθρωπος περιπατεῖ ἄνθρωπος οὐ περιπατεῖ

<προσθιωρισμέναι>


πᾶς ἄνθρωπος περιπατεῖ οὐδεὶς ἄνθρωπος περιπατεῖ
εναντιαι
καταφατικὰ
ὑπάλληλοι
αποφατικαι
ὑπάλληλοι
τὶς ἄνθρωπος περιπατεῖ οὐ πᾶς ἄνθρωπος περιπατεῖ
ὑπεναντίαι οὐ πᾶς ἄνθρωπος περιπατεῖ


Ἐπεὶ δὲ θορυβεῖν εἴωθε τοὺς ἁπλουστέρους ἡ μερικὴ ἀπό|φασις ἐπὶ
76r


τῆς ἀδυνάτου ὕλης συμψεύδεσθαι δοκοῦσα τῇ καθόλου καταφάσει, ὡς ὅταν
εἴπωμεν ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος πτερωτός’, διὰ τὸ δοκεῖν τῷ οὐ πᾶς συνεισά-
γεσθαι τὸ ἀλλὰ τὶς μὲν τὶς δὲ οὔ, ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς ἐπὶ τῶν ἀδυνάτων

ψεῦδος, ῥητέον τι καὶ περὶ τούτων. ἔξεστι μὲν οὖν ἐκ τῶν πρότερον εἰρη-
μένων περὶ τοῦ οὐ πᾶς προσδιορισμοῦ προχείρως ἀποδοῦναι τῆς ἀπορίας

τὴν λύσιν· ἐλέγομεν γὰρ ὅτι τὸ οὐ πᾶς αὐτὸ μόνον καθ’ αὑτὸ ληπτέον
ὡς ἰδίαν ἔχον δύναμιν, καθ’ ἣν τὸν πᾶς προσδιορισμὸν ἀναιρεῖ, μηδὲν

ἕτερον ἐπισυρόμενον. ἐφ’ ὧν οὖν πραγμάτων τὸ πᾶς φαίνεται ψευδόμενον,
ἐπὶ τούτων τὸ οὐ πᾶς ἀληθές· ὥστε καὶ ἐπὶ τῶν προκειμένων ἐπειδὴ ὁ
λέγων ‘πᾶς ἄνθρωπος πτερωτός’ ψεύδεται, ἀληθεύσει ὁ λέγων ‘οὐ πᾶς

πτερωτός’· ἡ γὰρ πᾶς ἢ οὐ πᾶς, ἀλλὰ τὸ πᾶς ψεῦδος, τὸ ἄρα οὐ πᾶς

ἀληθές. ἵνα δὲ μᾶλλον αὐτῶν τὴν ἀπορίαν ἀποπληρώσωμεν, ῥητέον ὅτι

1 αἱ δὲ—ἔχουσιν om. M 3 καὶ om. FGMa ἡ (prius) om. Α 5 εἰρ. πρ.
colloc. G1 9 post αὗται add. ἅμα Ma 10 figuram recepi ex G, nisi προσδιωρισμέναι προσ-
et ἐναντίαι om. et ἀντιφατικαί pro καταφατικαί habet. προσδιωρισμέναι addidi,
reliqua ex ceteris libris correxi, quorum F paululum differt, Ma plus distant, figuram
om. A 21 τῶ δοκεῖν τὸ δοκεῖν (sic) Α τὸ οὐ πᾶς συνεισάγειν συνάγειν M)
AMa 23 τι] Tea 25 λέγομεν AMa (cf. 89,15) post πᾶς add. κἀθόλου ὡς
μερικόν F 26 27 μηδέτερον M 27 ἐπισυρ.] ἐπιφερ. F φαίνεσθαι Α
29 λέγων ὡς F 31 ἀποπληρ.] ἀποκλείσωρεν F: ἀποπλήσωμεν G




ἡ μερικὴ ἀπόφασις παραπλησίαν ἔχει δύναμιν τῇ μερικῇ καταφάσει, κατ᾿
αὐτό γε τὸ μερικόν· ὅπως ἄν οὖν ἔχῃ ἀληθείας ἡ μερικὴ κατάφασις, εἴτε

ὡς ἀεὶ τῇ μερικῇ ἀποφάσει συντρέχουσα εἴτε μή, τὸν αὐτὸν ἕξει δῆλον
ὅτι τρόπον καὶ ἡ μερικὴ ἀπόφασις· ἐπεὶ οὖν αἱ μὲν καταφάσεις ἕξεσί τισιν

ἀνάλογοί εἰσιν αἱ δὲ ἀποφάσεις στερήσεσι, γνωριμώτεραι δὲ τῶν στερήσεων
αἱ ἕξεις, ἀπὸ τῆς καταφάσεως ὡς γνωριμωτέρας τὸ κατὰ τὴν ἀπόφασιν

θεωρητέον. τῆς οὖν καθόλου καταφάσεως κατὰ μόνην τὴν ἀναγκαίαν ὕλην
ἀληθευούσης τὴν μερικὴν κατάφασιν ἐπὶ δύο μὲν ὑλῶν ἀληθεύουσαν ὁρῶμεν,
ταύτης τε καὶ τῆς ἐνδε|χομένης, οὐ μὴν ἐπ’ ἀμφοτέρων κατὰ τὸν αὐτὸν
76v


τρόπον, ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῆς ἐωδεχομένης δι’ ἑαυτήν, ὥστε τὸ κατηγοροῦ·
μενον τινὶ μὲν ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ τινὶ δὲ μὴ ὑπάρχειν, ὅτε καὶ συν-
τρέχει ἡ μερικὴ κατάφασις τῇ μερικῇ ἀποφάσει, πρὸς δὲ τὴν καθόλου

κατάφασιν διαφωνεῖ), ἐπὶ δὲ τῆς ἀναγκαίας οὐκέτι δι’ ἑαυτὴν ἀλλὰ διὰ τὴν
καθόλου· διὸ καὶ οὐ συντρέχει τότε τῇ μερικῇ ἀποφάσει· τὸ γὰρ ‘τὶς ἄν·

θρωπος ζῷον’ διὰ τὸ πᾶς ἀληθές, οὐκέτι μέντοι τὸ οὐ πᾶς ἀληθές, ὥσπερ

ἐπὶ τῆς ἀδυνάτου διὰ τὴν καθόλου κατάφασιν ψευδομένην καθ’ ὅλην ἑαυτὴν
καὶ ἡ μερικὴ κατάφασις ψευδής, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘τὶς ἄνθρωπος πτερωτός’·
οὐδὲ γὰρ αὕτη δι’ ἑαυτὴν ψευδής. τὸν αὐτὸν οὖν τρόπον καὶ τῆς καθόλου
ἀποφάσεως κατὰ μόνην τὴν ἀδύνατον ὕλην ἀληθευούσης τὴν μερικὴν ἀπόφασιν


ἐπὶ δύο ὑλῶν ἀληθεύειν ἀνάγκη, τῆς τε ἐνδεχομένης καὶ μήτε συμ-
φυοῦς μήτε παντελῶς ἀλλοτρίας ὥστε καὶ δι’ ἑαυτὴν ἔστι ἀληθὴς καὶ
συντρέχει τῇ μερικῇ καταφάσει, διαφωνήσει δὲ πρὸς τὴν καθόλου ἀπόφασιν)
καὶ ἔτι τῆς ἀδυνάτου, καθ’ ἣν συνέσεται μὲν τῇ καθόλου ἀποφάσει ἅτε δι’

ἐκείνην ἔχουσα τὸ ἀληθεύειν, διαφωνήσει δὲ πρὸς τὴν μερικὴν κατάφασιν

περὶ μὲν οὖν τούτων πλείω τῆς ἀξίας ἐνδιατέτριφεν ὁ λόγος, ὅλως δὲ περὶ
αὐτῶν τῶν ἀποφατικῶν προσδιορισμῶν, ὅσα γλαφυρωτέραν ἔχοντα θεωρίαν

ὁ φιλόσοφος παραδίδωσι Πορφύριος, πειραθῶμεν εἰπεῖν, προσεπινοοῦντες εἴ
τι δυνάμεθα καὶ αὐτοὶ πρὸς τὴν σαφεστέραν περὶ αὐτῶν διδασκαλίαν.


Ἀπορήσειε γὰρ ἄν τις πῶς | ἐκ τῶν προσδιωρισμένων καταφάσεων
77r


τὰς ἀποφάσεις ποιοῦντες οὐ τοῖς κατηγορουμένοις, ὥσπερ ἔμπροσθεν ἠξιοῦμεν,
συντάττομεν τὰς ἀρνήσεις ἀλλ’ αὐτοῖς τοῖς προσδιορισμοὶ οἳ γίνονται
μέρη τῶν ὑποκειμένων, οὐ τῶν καθ’ αὑτοὺς λεγομένων ἀλλὰ τῶν ὥσπερ

εἰδοποιηθέντων ὑπ’ αὐτῶν, κατηγοροῦνται δὲ οὐδαμῶς, εἴ γε ὑποκείμενον
μέν ἐστι περὶ οὗ ὁ λόγος, κατηγορούμενον δὲ τὸ περὶ ἐκείνου λεγόμενον·

1 ἡ μερικῆ—δύναμιν om. F 1. 2 κατὰ τοῦτό γε AM 5 στέρησιν F
8 ἀληθευούσης] ἀληθοῦς οὔσης FMa κατάφ.] ἀπόφασιν F μὲν om. AFMa
ἀληθεύουσαν—ὑλῶν (20) in mrg. suppl. F 9. 10 οὐ μὴν—ἐνδεχομένης iter. A
11 ὑπάρχει (pr. l.) A τῶ ὐποκ.] ὑποκειμένων F 12 πρὸς] ἀπὸ F 13 οὐκ
ἔστι a 14 οὐ suppl. G2 17 ὡς—ψευδής (18) om. M 18 οὐδὲ] οὐ F
αὕτη] αὐτὴ AFMa 19 ἀληθ.] ἀληθινῆς οὔσης G 21 ἐστιν F ἀληθὲς A
23 ἁδὺν. ὕλης a συνέσται a 2.5 πλεῖον G 20 ἀποφαντικῶν (sed v
induct.) G ὅσω G 28 δυναίμεθα G 29 ἀπορήσῃ F προσδιορ. M
80 ἔμπροσθεν] p. 87,10 31 γίγνονται Α· λέγονται a




ἀποφαινόμεθα γὰρ περὶ παντὸς ἀνθρώπου ὅτι ζῷόν ἐστιν, οὐ μὴν ὅτι ἄνθρωπος
πᾶν ζῷόν ἐστι τοῦτο γοῦν καὶ ψεῦδος κα) ἀδύνατον ὀλίγον ὕστερον

ἀποδειχθήσετοι), καὶ περὶ τοῦ τινὸς ἀνθρώπου ὅτι λευκός ἐστιν, οὐ μὴν
ὅτι τὸ λευκὸν τὶς ἄνθρωπός ἐστι. πῶς οὖν οὔ φαμεν ἀπόφασιν τῆς ‘πᾶς

ἄνθρωπος περιπατεὶ’ τὴν ‘πᾶς οὐ περιπατεῖ’ ἀλλὰ τὴν ‘οὐ πᾶς περιπατεῖ’,

καὶ τῆς ‘τὶς περιπατεῖ’ τὴν τὶς οὐ περιπατεῖ’ ἀλλὰ τὴν ‘οὐδεὶς περιπατεῖ’,
καὶ τοῦτο τὸ οὐδεὶς ποίαν ποτὲ δύναμιν ἔχει, λεκτέον. ἄνωθεν οὖν πρὸς
τὴν ἀπορίαν ἀπαντῶντες ἐροῦμεν κατὰ τοὺς πρότερον παραδεδομένους
κανόνας τῷ κυριωτέρῳ πανταχοῦ τῆς προτάσεως μέρει δεῖν προσάγεσθαι


τὰς ἀρνήσεις, ἵνα τὰς ἀποφάσεις ποιήσωμεν· ἐπὶ μὲν οὖν τῶν καθ’ ἕκαστα
προτάσεων καὶ τῶν ἀπροσδιορίστων κυριώτερον ὁρῶντες τὸ κατηγορούμενον
τοῦ ὑποκειμένου καὶ τούτου κυριώτερον οὐδὲν εὑρίσκοντες ἐν ταῖς τοιαύταις
προτάσεσιν, εἰκότως αὐτῷ προσήγομεν τὸ ἀποφατικὸν μόριον, ἐπὶ δέ γε

τῶν προσδιωρισμένων τὸ κυριώτατόν ἐστιν ὁ προσδιορισμός· διὸ καὶ ἐντεῦθεν

ἡ πρότασίς ὀνομάζεται προσδιωρισμένη· καὶ γὰρ εἰ συντάττονται τοῖς ὑποκειμένοις
| οἱ προσδιορισμοὶ καὶ γίνονται αὑτῶν, ὡς εἴρηται, μέρη, ἀλλ’
77v

ἐφάπτονταί πως καὶ τῶν κατηγορουμένων δηλοῦντες εἴτε ἑνὶ τῶν ὑπὸ τὸ
ὑποκείμενον εἴτε πᾶσιν ὑπάρχει τὸ κατηγορούμενον, ἐπειδὴ τὸ πλείοσι μὲν
μὴ πᾶσι δὲ περιορίσαι δίχα τοῦ τὸν ἀριθμὸν προσθεῖναι οὐκ ἔστι. διὰ


ταῦτα μὲν οὖν τούτοις εἰκότως τὸ ἀρνητικὸν συντάττεται μόριον καὶ αἱ
τοῦτον τὸν τρόπον γινόμεναι ἀποφάσεις ἀντιφατικῶς ἀντίκεινται ταῖς καταφάσεσι,
τῶν δὲ συνταττουσῶν αὐτὸ τῷ κατηγορουμένῳ ἡ μὲν ἐπὶ τῆς

καθόλου καταφάσεως τοῦτο ποιοῦσα τῇ καθόλου ἀποφάσει τὴν αὐτὴν ἔχει
δύναμιν (τὸ γὰρ ‘πᾶς οὐ περιπατεῖ’ ταὐτὸν σημαίνει τῷ ‘οὐδεὶς περιπατεῖ’),

ἡ δὲ ἐπὶ τῆς μερικῆς τῇ μερικῇ ἀποφάσει· τί γὰρ ἄλλο σημαίνει τὸ ‘τὶς
οὐ περιπατεῖ’ ἡ ὅτι οὐ πᾶς περιπατεῖ; ὥστε ἐπὶ ταύτης συντρέχειν ἀλλήκαις

τὰς καθ’ ἑκάτερον τὸν τρόπον γινομένας ἀποφάσεις.


Τὸ μὲν οὖν οὐ πᾶς ὅτι σύνθετον ἔκ τε τοῦ πᾶς καὶ τοὺ ἀναιροῦντος
αὐτὸ μορίου, φανερόν· τὸ δέ γε οὐδείς πόθεν ἐροῦμεν ἐσχηκέναι τὴν γένεσιν;

ἐχρῆν γὰρ ‘οὐχὶ τίς’ εἶναι τὴν προτιθεῖσαν τοῦ τίς προσδιορισμοῦ τὸ

ἀρνητικὸν μόριον ἀπόφασιν. ἢ ῥητέον ὅτι οὐδὲν ὡρισμένον κατὰ τὸ ποσὸν
ἐσήμηνεν ἄν οὕτως λεγομένη, καὶ γὰρ μηδενὸς περιπατοῦντος καὶ πλειόνων
περιπατούντων ἀληθὲς τὸ ‘οὐχὶ τὶς περιπατεῖ’. καὶ ἔτι σαφέστερον ταῦτα


1 γὰρ scripsi: δὲ libri περὶ] παρὰ M 1. 2 ante ἄνθρ. add. ὁ F: πᾶς a
2 γοῦν] γὰρ F an ἀδύνατον <ὂν>? δ’ ὕστερον a 3 τοῦ τὶς ἄνθρωπος
ἐστιν om. FG 4 τὸ om. F οὔ om. G 5 an ἄνθρ. περιπ. <προτάσεως>?
οὐ περιπ. add. ἄνθρωπος a 6 τῆς] τὴν G2 τὴν τις—οὐδεὶς περιπατεῖ suppl. G2
7 τὸ οὐδεὶς] οὐδεὶς Α: οὖν F 8 πρότερον παραδ.] p. 87,14 10 οὖν] αὖ Α
13 ἀποφαντικὸν AFM 15 ὄν. ἡ πρότ. colloc. M καὶ γὰρ εἰ καὶ a 16 ὡς
εἴρηται] p. 94,31 18 ἐπειδὴ G: ἐπεὶ δὲ AFMa 19 περιορίσασθαι M 20 μόριον
συντ. colloc. AM 21 ἀντίκειται G 22 αὐτὸν F 24 τῶ] τὸ Α
27 ἑκάτερον] ἕτερον AF τῶν τρόπων M τὸ μὲν οὖν—εί͂ς (p. 96,14) eicias (cf.
p. 96,15 sq.) 28 τε om. G 30 προστιθεῖσαν FMa 32 ἐσήμανεν FM




ἔπασχεν ἄν τὸ ‘οὐχὶ τὶς περιπατεῖ’ ἢ τὸ κατὰ τὴν ἀπὸ τούτου συναλοιφἡν
γινόμενον οὐχ εἷς. βουλόμενοι οὗν ἐμφῆναι ὡς οὔτε πᾶσιν οὔτε πλείοσι
μὲν οὐ πᾶσι δὲ οὔτε ἑνὶ γοῦν τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου ὑποκείμενον | ὑπάρχει
78r

τὸ κατηγορούμενον λέγομεν τὸ οὐδείς σύνθετον ἐκ τριῶν τοῦ λόγου μερῶν,

τοῦ οὐ ἀρνητικοῦ μορίου τοῦ δέ συνδέσμου εἴτε συμπλεκτικοῦ πρὸς τὸ
μηδὲ πάντας μηδὲ πολλοὐς ὄντος εἴτε, ὡς ὁ φιλόσοφος ἀξιοῖ Πορφύριος,

ἐπὶ φυλακῇ καὶ διαιρέσει τῆς ἀμφιβολίας εἰλημμένου), καὶ ἐπὶ τούτοις τοῦ
εἷς ἀριθμητικοῦ ὀνόματος, ὃ καὶ κλινόμενον ὁρῶμεν ‘οὐδενὸς περιπατοῦντος’
λέγοντες καὶ κατὰ τὰς διαφορὰς τῶν τριῶν γενῶν ἀποδιδόμενον ‘οὐδεμία

περιπατεῖ’ καὶ ‘οὐδὲν περιπατεῖ’. τὸ μὲν οὖν οὐδείς ἀπὸ τοῦ δέ συνδέσμου

κατὰ δυναλοιφὴν τὴν ἀπὸ τοῦ οὐ δὲ εἷς γέγονεν, ὁμοίως ἔχον τῷ

μηδ’ ὅντινα γαστέρι μήτηρ

καὶ ἀποκρινομένῳ τὸ παράπαν οὐδὲ γρῦ, τὸ δὲ οὐθείς ἀπὸ τοῦ τέ κατὰ
συναλοιφὴν τοῦ οὔ τε εἷς.


Ἀλλὰ πῶς τῆς καταφάσεως τίς εἰπούσης ἐν τῇ ἀναιρούσῃ αὐτὴν ἀποφάσει

τὸ οὐδείς λέγομεν; ἢ φήσομεν ὅτι τὸ εἷς ἁπλῶς μὲν θεωρούμενον
τοῦ τίς ἐπὶ πλέον λαμβάνεται· τοῦ γὰρ τίς ἀεὶ βουλομένου συμπλέκεσθαι
τῷ ὑποκειμένῳ, καθάπερ καὶ τῶν ἄλλων προσδιορισμῶν ἑκάστου διὰ τὸ

σημαίνειν αὐτοὺς ὅπως ἔχουσι τὰ ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον πρὸς τὸ μετέχειν ἢ

μὴ τοῦ κατηγορουμένου, τὸ εἷς λαμβάνεται μὲν καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
ἐν τῶ

εἷς δέ τις ἀρχὸς ἀνὴρ

καὶ τῶ

εἷς κοίρανος ἔστω,


λαμβάνεται δὲ καὶ ὡς κατηγορούμενον οὐ μόνον ἐπὶ τῶν μοναδικῶς λεγομένων,

οἷον ὅταν λέγωμεν ‘ἥλιος εἷς ἐστι’ ἢ ‘κόσμος εἷς ἐστιν’, ὅτε καὶ
τὸ μόνος ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ πάντως κατὰ δύναμιν αὐτῷ προστίθεμεν,
ἀλλὰ καὶ ἁπλῶς ἐπὶ ἑκάστου τῶν ὁπωσοῦν ὄντων, | ἵνα καὶ τὸ πλῆθος
78v

αὐτῶν ὑπόστασιν ἔχῃ, τῶν προσδιορισμῶν οὔτε καθ’ ἑαυτοὺς κατηγορεῖσθαι

δυναμένων οὔτε ἄλλοις κατηγορουμένοις εὐλόγως συνδυαζομένων, ὡς διὰ
τῶν ἑξῆς ὁ λόγος ἡμῖν ἐπιδείξει· διὰ ταῦτα μὲν οὖν τὸ εἷς, ὅπερ ἐλέγομεν,

τοὐ τίς ἐπὶ πλέον λαμβάνεται, συντρέχοντα δὲ ἀλλήλοις ἐν τῷ συμπλέτὶς]

1 εἷς FG τὸ (alt.)] τὴν G 1.2 γιν. συναλ. colloc. F 2 οὐχ εἷς] corrigas
οὔτις 3 ὑποκειμένω Ma 4 τὸ (ante κατηγ.) suppl. G2 an σύνθετον <ὂν>?
τῶν τριῶν G τοῦ om. FG 5 οὐ om. FG 6 μηδὲ (prius)] μηδὲν G
ὄντας M 7 καὶ (ante ἐπὶ) om. M 9 τριῶν om. FG οὐδεμίαν F
10 καὶ οὐδὲν περιπατεῖ Om. F 11. 14 συναλιφὴν F τὴν] τῶν Ma τῶ]
τὸ G 12 μηδ’ ὅντινα..] Horn. Z 58 13 ἀποκρινομένου Ma γρῦ ex χρὴ
corr. F 15 τῆς καταφ. τῆς a ante εἰπούσης add. καὶ μὴ εἷς M 16 ante
τὸ οὐδεὶς add. μὴ τὸ οὐ τὶς ἀλλὰ Ma 17 τοῦ βουλ. G 20 τοῦ om. M εἶς ex
τις corr. Α μὲν om. Α καὶ τοῦτον] κατὰ G1 22 εἴς δέ τις..] Hom. Α 144
23 τῶ] τὸ AF 24 εἷς κοίρ. ἔστω] Horn. Β 204 25 μοναδικῶν AFGM ἢ]
καὶ FG 27 πάντων G1 30 ἀλόγως G διὰ] δὴ M 31 ὅπερ] ἅπερ G1:
καθάπερ G2 32 λαμβάνομεν A1Fa




κεσθαι τοῖς ὑποκειμένοις, οὐ τοῖς καθ’ ἕκαστα διὰ τὸ μηδὲν εἶναι αὐτῶν
μέρος, ἀλλὰ τοῖς κατὰ πλειόνων κατηγορεῖσθαι πεφυκόσιν, ἐοίκασιν ἔχειν
τινὰ καὶ τότε πρὸς ἄλληλα διαφοράν· ἐπεὶ γὰρ τῶν πολλῶν ἕκαστον καὶ

ὅλον τί ἐστι καὶ οἷον μέρος τοῦ κοινῶς κατ’ αὐτῶν κατηγορουμένου, ὡς

μὲν ὅλον τι ὄν, κἄν ἄτομον εἴπῃς, ἀντιδιαστελλόμενον πρὸς τὰ ὁμοειδῆ
τὴν τοῦ ἑνὸς ἐπιδέχεται πρὸς αὐτὸ συμπλοκήν, ὡς δὲ μέρος πως τοὐ κοινοῦ
τυγχάνον τὴν τοῦ τινός· διὸ τῶν μόνως ὅλων οὐδὲ ἕν τι φάναι δυνατόν.

καὶ ἔχει ταύτην τὸ ἕν πρὸς τὸ τί τὴν διαφορὰν ἐπὶ τῶν μερικῶν, ἥνπερ
καὶ τὸ ἑνικὸν ἄρθρον πρὸς τὸ πᾶς ἐπὶ τῶν καθόλου· καὶ γὰρ ‘ὁ ἄνθρωπος

ζῷον’ εἴποις ἂν καὶ ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον’· τὸ γὰρ ἄρθρον τὴν δύναμιν

ἔχει τοῦ καθόλου προσδιορισμοῦ, ὡς μαθησόμεθα πρὸς τῷ πέρατι τοῦ
βιβλίου. ἀλλὰ τὸ μὲν ἄρθρον τῇ ἑνώσει προσήκει τοῦ καθόλου ὑποκειμένου
διὸ καὶ τῶν μοναδικῶν ἑκάστῳ καὶ τῶν ἀτόμων συντάττεται· καὶ
γὰρ ‘ὁ ἥλιος’ λέγομεν καὶ ‘ὁ ὁ Σωκράτης’ · ἐνίοτε δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ὑπερέχοντος


λέγεται τῶν ὁμοστοίχων, ὡς ὅταν ‘ὁ ποιητής’ εἴπωμεν ἢ ‘ὁ
ῥήτωρ’), τὸ δὲ πᾶς τῷ πλήθει τῶν ὑπ’ αὐτὸ ἀναφερομένων. ὅταν μὲν
οὖν ὡς κατηγορούμενον τὸ εἷς ἀναιρῶμεν, τότε τὴν ἄρνησιν | οὐκ αὐτῷ
79r

συμπλέκομεν, ἀλλὰ τῷ ἐστί τῷ κατ’ ἐνέργειάν τε πάντως ἐν τῇ τοιαύτῃ
προτάσει λεγομένῳ καὶ συνδεῖν τὸ κατηγορούμενον πρὸς τὸ ὑποκείμενον

πεφυκότι· τῆς γὰρ καταφάσεως εἰπούσης λόγου χάριν ‘ὅδε ὁ λίθος εἷς

ἐστιν’ ἡ ἀπόφασις ἐρεῖ ·ὅδε ὁ λίθος εἷς οὐκ ἔστιν’. ὅταν δὲ ὡς συμ-
πλεκόμενον τῷ ὑποκειμένῳ τὸ εἷς ἢ τὸ τίς ἀναιρῶμεν τὴν ἀντιφάσκουσαν
ἀπόφασιν τῇ μερικῇ καταφάσει ποιοῦντες, τὸ οὐδείς ἢ οὔτις λέγομεν, ἀλλ’
ὅταν μὲν τὸ οὐδείς λέγωμεν, οὐχ ὡς πρὸς τὸ τίς ἀλλ’ ὡς πρὸς τὸ εἷς

ἀπαντῶμεν καὶ τὸ μὲν οὐχ εἷς ὡς ἀμφίβολον παραιτησάμενοι τὸ δὲ οὐ

εἷς ὡς πρὸς τῷ ἀμφιβόλῳ καὶ κακόφωνον τὸ οὐδείς ἢ οὐθείς λέγομεν.
πρὸς δέ γε τὸ τίς ἐοίκαμεν τότε κυρίως ἀπαντᾶν, ὅταν τὸ οὔτις λέγωμεν,
οὐκ ἐπὶ τοῦ ‘τις’ τιθεμένης τῆς ὀξείας οὐ γὰρ οἶδε τὴν τοιαύτην προφορὰν

ἡ ‘Ελληνικὴ χρήσις) ἀλλ’ ἐπὶ τοῦ οὔ, καθάπερ ἔχει τὸ

οὔτις ἐμεῦ ζῶντος

καὶ

μήτις νῦν ἐνάρων.

ἀλλὰ τοῦτο μὲν τῇ ποιητικῇ τὸ δὲ οὐδείς τῇ κοινῇ χρήσει μᾶλλον
σύνηθες.


1 καθἐκαστα μὲν G2: κατηγορουμένοις G1 5 κἄν] οὐκ ἄν M εἴποις GM
6 ὑποδέχεται F πως] τι M 7 ἐπὶ τῶν μόνως Fa 7. 8 ἓν—δυνατὸν καὶ
om. F 7 ἕν τι φάναι] ἀντιφάναι a 8 ταύτηνΙ ταύτῃ a: om. F ὡς ἐπὶ
τῶν μερ. καθάπερ καὶ F 10 post prius ζῶον add. καὶ AMa τὸ γὰρ] καὶ τὸ
AFM 16 αὐτὸ G: αὐτοῦ AFMa 21 ὅδε 6] ὁ δὲ F 22 τὸ (post ὑποκειμ.)]
τῶ Α2 post ἀναιρ. add. ἤτοι Ma 23 τὸ οὐδεὶς ἢ τὸ τὶς F: τὸ τὶς ἡ οὐδεὶς G
25. 26 οὐ εἷς] οὐδεὶς Α 26 καὶ om. M οὐθείς ἡ οὐδείς. G 27 τὸ (ante τίς)
suppl. G2 οὔτις] οὕτως M 29 ἐπὶ τὸ οὔ F 30 οὔτις ἐμεῦ ζ.] Hom. Α 88
32 μήτις νῦν ἐν.] Horn. Z 68 ἐνάρων] ἐράνων F





Τοσαῦτα μὲν περὶ τῶν προσδιωρισμένων προτάσεων εἴχομεν λέγειν·

αἱ δὲ ἀπροσδιόριστοι πῶς ἔχουσι πρὸς τὸ ἀντιφάσκειν ἢ μή, τοῦτο δέ ἐστιν
εἴ τισι τῶν προσδιωρισμένων τὸ αὐτὸ δύνανται, διὰ τῶν ἑξῆς τῷ Ἀριστοτέλει
συνοδεύοντες ζητήσωμεν.


Ἐπὶ τούτοις οὖν τὴν ῥῆσιν αὐτὴν ἐπισκεψώμεθα, δι’ ἧς παραδιδοὺς

ἡμῖν τὴν εἰρημένην ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου τῶν προτάσεων διαίρεσιν καὶ
διακρίνας τὰ καθ’ ἕκαστα τῶν καθόλου τοῦτό φησιν εἶναι καθόλου ὃ ἐπὶ
πλειόνων πέφυκε κατηγορεῖσθαι, τῶν ὁμωνύμως κατὰ | πλειόνων
79v

κατηγορουμένων τὰ καθόλου διακρίνων τῷ πεφυκέναι κατὰ πολλῶν κατηγορεῖσθαι,

τοῦτο δέ ἐστι μὴ νόμῳ τινὶ καὶ θέσει, καθάπερ τὸ Αἴας καὶ
τὸ Ἀλέξανδρος, ἀλλὰ τῷ φύσιν μίαν δηλοῦν, ἥτις ἑκάστῳ τῶν πλειόνων

ὑπάρχουσα ποιεῖ καὶ τὸ σημαῖνον αὐτὴν ὄνομα κατ’ αὐτῶν κατηγορεῖσθαι.
ὅλως δὲ περὶ φωνῶν διαλεγόμενος τῶν πραγμάτων ποιεῖται τὴν διαίρεσιν,
διότι περὶ φωνῶν τοῖς φιλοσόφοις ὁ λόγος οὐ προηγουμένως, καθάπερ

ῥήτορσί τε καὶ γραμματικοῖς, ὡς καὶ πρότερον ἐλέγομεν, ἀλλὰ τῆς τῶν

πραγμάτων καταλύψεως ἕνεκεν. διελόμενος οὖν τὰ εἴδη τῶν προτάσεων
εἴς τε τὰς καθόλου καὶ τὰς καθ’ ἕκαστα, προστίθησι τὴν τῶν καθόλου
διαίρεσιν εἴς τε τὰς καθόλου ὡς καθόλου λεγομένας καὶ τὰς ἀπροσδιορίστους·

τῶν γὰρ μερικῶν ἐφεξῆς ποιήσεται μνείαν. ἐν δέ γε τούτοις τὰς

μὲν καθόλου ἐπὶ τῶν καθόλου ἀποφάνσεις ἐναντίας εἶναί φησι, δι’ ἃς ἐλέ-
γομεν αἰτίας, τὰς δὲ ἐπὶ τῶν καθόλου μὴ καθόλου δέ, τοῦτ’ ἔστι τὰς
ἀπροσδιορίστους, αὐτὰς μὲν μὴ εἶναι ἐναντίας, τὰ μέντοι δηλούμενα ὑπ’

αὐτῶν δύνασθαί ποτε εἶναι ἐναντία. ὅτι μὲν οὖν καθόλου μὴ καθόλου
τὰς ἀπροσδιορίστους καλεῖ, καὶ τὰ παρατιθέμενα παρ’ αὐτοῦ παραδείγματα

σαφῶς σημαίνουσιν, ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστι’ καὶ ‘ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστι’.
καλεῖ δὲ αὐτὰς οὕτως διὰ τὸ μὴ προσκεῖσθαι ἐπ’ αὐτῶν τῷ καθόλου ὑποκειμένῳ

τοὺς καθόλου προσδιορισμούς, ὅπερ εἰ καὶ ἐπὶ τῶν μερικῶν
ἁρμόζειν δυνατόν, ἀλλ’ ἔχουσί τι ἴδιον ἐκεῖναι, τοὺς μερικοὺς προσδιορισμούς,
ὅθεν καὶ | ὀνομάζονται. πῶς δὲ λέγονται μὴ εἶναι μὲν ἐναντίαι, σημαίνειν
80r


δέ ποτε ἐναντία, τοῦτο ἤδη πολλὰ τοῖς ἐξηγηταῖς πράγματα παρέσχε· μύποτε
δὲ ταῖς ῥήσεσιν αὐταῖς προσφυὲς ᾖ τὸ λέγειν ὅτι βούλεται μὲν ὁ
Ἀριστοτέλης τὰς ἀπροσδιορίστους προτάσεις συναληθεύειν ἀλλήλαις, ὡς

ἔσται διὰ τῶν ἑξῆς φανερόν, καὶ διὰ τοῦτο εἰκότως ἀποφαίνεται μὴ εἶναι
αὐτὰς ἐναντίας· οὐ γὰρ ἐναντίων τὸ συνυπάρχειν ἀλλήλαις.


Ἀλλ’ ἐπεὶ δυνατόν ποτε τὴν ἀπόφασιν ἐπὶ τῆς τοῦ ἐναντίου καταφάσεως

ἀληθεύουσαν παρασχεῖν τισιν ὑποψίαν, ὅτι ἐναντίας χρὴ τότε καλεῖν
ταύτας τὰς προτάσεις, ἅτε ἐναντία τινὰ σημαινούσας, διὰ τοῦτο προστίθησι
τὸ αἴτιον τοῦ παραλογισμοῦ τοῖς οὕτως ὑπολαμβάνουσι, τὰ αὐτὰ λέγων

1 ἔχομεν M 3 εἴ τισι] τίσι F ἐφεξῆς A 4 ζητήσομεν FG 10 τινι
om. F 11 τὸ φύσιν F ἑκάστη AM 13. 14 διαλεγ.—φωνῶν om. F
15 πρότερον ἐλέγομεν] p. 66, 7 19 τούτοις om. M 20. 21 ἐλέγομεν] p. 92,4
23 ἐναντ. εἶναί colloc. G 20 περικεῖσθαι Ma 32 τὰς om. Α 34 ἐναντίον
(alt. Ι.) a ἀλλήλοις F 35 ἐπὶ] ἀπὸ Α 36 τότε om. M




τοῖς ἐν τῷ τελευταίῳ θεωρήματι τοὐ βιβλίου ῥηθησομένοις· τὸ μὲν δὴ

τούτῳ οἴεσθαι τὰς ἐναντίας δόξας ὡρίσθαι, τῷ τῶν ἐναντίων
εἶναι, ψεῦδος· τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθὸν καὶ τοῦ κακοῦ ὅτι
κακόν, ἡ αὐτὴ ἴσως καὶ ἀληθής, εἴτε πλείους εἴτε μία ἐστίν·

ἐναντία δὲ ταῦτα, ἀλλ’ οὐ τῷ ἐναντίων εἶναι ἐναντία, ἀλλὰ

μᾶλλον τῷ ἐναντίως. ὅτι μὲν οὖν κατ’ οὐδένα τρόπον προσήκει ταῖς
ἀπροσδιορίστοις τὸ τῶν ἐναντίων ὄνομα, σαφῶς ἀπεφήνατο διὰ τούτων ὁ
Ἀριστοτέλης. πότε δὲ ἔστιν εἶναι τὰ δηλούμενα ἐναντία, καλῶς διήρθρωσεν
ὁ φιλόσοφος Πορφύριος· οὐ γὰρ ἀεί, φησί, τῷ καταφασκομένῳ


ἔστι τι ἐναντίον οὐδὲ τὴν ἀπόφασιν δυνατὸν ἀεὶ λέγειν ἀληθεύεσθαι κατὰ
τοῦ ἐναντίου τῷ καταφαθέντι, ἀλλὰ ποτὲ μὲν κατὰ τοῦ ἐναντίου ποτὲ δὲ
κατὰ | στερήσεως ποτὲ δὲ κατ’ οὐδετέρου τούτων, ἀλλ’ ἀναιρεῖν μόνον τὸ
80v

εἰρημένον διὰ τῆς καταφάσεως· τῷ μὲν γὰρ περιττῷ τὸ ἄρτιον καὶ τῷ
λευκῷ τὸ μέλαν ἐναντίον, καὶ κατὰ τούτων ἀληθεύονται τὸ οὐ περιττὸν

καὶ τὸ οὐ λευκόν ἐξ ἀνάγκης μὲν οὖν συνεισφερομένων ταῖς ἀποφάσεσιν

ἐπὶ τῶν ἀμέσων εἶναι λεγομένων ἐναντίων, ἐνδεχομένως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν
ἐμμέσων), τῷ μέντοι ὁρᾶν τὸ ἀντικείμενον στέρησις ἢ τῆς ἐνεργείας ἢ
καὶ τῆς δυνάμεως, τῆς μὲν ἐνεργείας ὡς ἐπὶ τοῦ μὴ πηροῦ μὲν καθεὐδοντος

δὲ ἢ μύοντος, τῆς δὲ δυνάμεως ὡς ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ, ἅπερ σημαίνει

τὸ μὴ ὁρᾶν ἐνίοτε δὲ καὶ τὸ μήπω τὴν δύναμιν τὴν προαγωγὸν τῆς ἐνερ-
γείας ἀπειληφὸς τῇ ἀποφάσει τῆς ἐνεργείας σημαίνομεν ὡς ἐπὶ τοῦ σκυ-
λακίου, καὶ τὸ μηδαμῶς τῆς δυνάμεως δεκτικὸν ὡς ἐπὶ τοῦ ξύλου· καὶ

γὰρ τὸ ξύλον λέγομεν μὴ ὁρᾶν), καὶ κατ’ οὐδὲν τούτων ἐναντίον εἴποις
ἄν εἶναι τῇ καταφάσει τὸ σημαινόμενον ὑπὸ τῆς ἀποφάσεως, ἀλλὰ ποτὲ

μὲν στέρησιν ποτὲ δὲ οὐδὲ στέρησιν ἀλλ’ ἑτερότητα μόνον, τῷ δέ γε ζῴῳ
ἢ ἄλλῃ οὐσίᾳ οὔτε ὡς ἐναντίον οὔτε ὡς στέρησιν τοιαύτην εὕροις ἄν ποτέ

τι ἀντιτιθέμενον, οὐδὲ τῷ ἀφωρισμένῳ ποσῷ ἢ σχήματι οὐδὲ ταῖς ἐνερ-
γείαις ταῖς μὴ κατά τι τῶν ἐναντίων γινομέναις· τῷ μὲν γὰρ θερμαίνειν
ἐστὶν ἐναντίον τὸ ψύχειν, ἐπεὶ καὶ τῷ θερμῷ τὸ ψυχρόν, οὐ μὴν τῷ

νοεῖν ἢ τῷ βαδίζειν εἴη ἄν τι ἐναντίον. διὰ ταῦτα οὖν τὸ ὑπὸ τῆς ἀποφάσεως

σημαινόμενον ποτέ φησιν ἐναντίον εἶναι τῷ ὑπὸ τῆς καταφάσεως

1 τοῖς—ῥηθησομένοις] p. 23 b 3 2 δόξας om. Α τῶ om. G 3 ψεῦδος] οὐκ
ἀληθές G ὅτι καὶ ἀγαθὸν Α 4 ἴσως ἔσται a: ἀληθὴς ἔσται b ἀληθές Α
5 τῶ AF: τῶν GMa 6 μᾶλλον om. G post οὖν add. οὐδαμῶς G
τοῖς a 8 εἶναι om. F: post δηλοὐμ. colloc. a 9 καταφασκ.] κάτα
suppl. G2 10 τι] τὸ M ἀεὶ δὺν. colloc. G λέγειν om. M ἀληθεύεσθαι]
ἀποφαίνεσθαι G1 11 καταφανθέντι FGMa 12 ποτὲ δὲ κατ’ οὐδετέρου τούτων ποτὲ
δὲ κτὰ στερ. colloc. F ἀλλ’ om. AM ἀναιρεῖ F 13 μὲν om. a
16 ἐνδεχομένης M καὶ om. FG 17. 18 ἢ καὶ] καὶ Α: ἢ G 18 ἐνεργ. μὲν
colloc. Α 21 τοῦ om. FG 22 ὃν δεκτ G 23 οὐδένα AMa
23. 24 εἴποις ἄν] ἐποίησεν F: ἄν εἴποις G 25 οὐδὲ] οὐ FGMa 26 ποτέ om. F
27 τι] τινὰ M ἀντιθέμενον Α ἀφορισμ. Ma 28 γιγνομέναις (ubique) Α
29 ψυχραίειν G τῶ (post μὴν)] τὸ AM 30 τῶ (ante βαδ.) om. AMa ἄν
om. F τι om. a




δηλουμένῳ, τῶν προτάσεων αὐτῶν μηδαμῶς ἀλλήλαις οὐσῶν ἐναντίων.
τοῦτο δὲ εἰκότως ἐπὶ μόνων τῶν ἀπροσδιορίστων ἐπεσημήνατο, διότι μόναι
81r

αὗται τῶν καθόλου προτάσεων κτὰ τοὺς κατηγορουμένους ὅρους μόνους
ἔχουσι τὰς καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις γινομένας, ἀλλ’ οὐ κατά τινα; προσδιορισμούς,


οἳ οὐδ’ ἄν ὑποπτευθεῖεν καθ’ ἑαυτοὺς λαμβανόμενοι καταφατικῶς
καὶ ἀποφατικῶς, οἷον πᾶς, οὐ πᾶς, τίς, οὐδείς, ἐναντιότητα πραγμάτων
σημαίνειν, καθάπερ οἱ κατηγορούμενοι, καὶ μάλιστά γε ὅταν ἐπὶ τῶν ἐμέσων
λεγομένων ἐναντίων ποιώμεθα τὴν κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν (ἔργον

γὰρ τῶν προσδιορισμων, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, μόνην σημαίνειν τὴν κατὰ

τὸ πλῆθος διαφορὰν τῶν ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀναφερομένων ὡς μετεχόντων
ἢ μὴ μετεχόντων τοῦ ἐν τῇ προτάσει κατηγορουμένου), καὶ ὅτι
προφανῆ τὰ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀντιθέσεων συμβαίνοντα, οἷον ὅτι αἱ καθόλου

ὡς καθόλου συμψεύδονται, διὸ ἐναντίαι, ὅτι αἱ μερικαὶ συναληθεύουσι καὶ
οὐδ’ ἄν ὑποπτεύσειέ τις προσήκειν αὐταῖς τὸ ὄνομα τῶν ἐναντίων, ὅτι αἱ

διαγώνιοι καὶ αἱ καθ’ ἕκαστα μερίζουσι τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· ἐπὶ

δὲ τῶν ἀπροσδιορίστων ἐπεὶ μήτε καθ’ ἕκαστα καὶ ὡρισμένος οὗτός ἐστιν
ὁ ὑποκείμενος μήτε πρόσκειταί τις αὑτῷ τῶν προσδιορισμῶν, οὐ σφόδρα
ἐστὶ φανερὸς ὁ τῆς ἀντιθέσενς αὐτῶν τρόπος, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐναντίας ὑποπτεύσειεν
ἄν τις αὐτὰς ἀντικεῖσθαί ποτε. καὶ τοῦτο διισχυρίζεται σημαίνειν


ὁ ἀπὸ τῆς Ἀφροδισιάδος ἐξηγητὴς τὸ τὰ δηλούμενα ὑπ’ αὐτῶν ἐναντία
εἶναί ποτε, καὶ ταῦτα τοῦ Ἀριστοτέλους ἐν τοῖς ἑξῆς βοῶντος ὡς ταῖς
μερικαῖς τὴν αὐτὴν ἔχουσι δύναμιν, | τῶν δὲ μερικῶν ἀπὸ διαμέτρου πρὸς τὰς
81v

ἐναντίας ἐχουσῶν. καὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ τῷ Ἀριστοτέλει δοκοῦν συναληθεύειν
αὐτὰς ἐπί τινος ὕλης ἕτερος ἄν τις οἰηθείη καὶ ἀντιφάσκειν πρὸς ἀλλήλας,
ἀλλ’ ὡς παραπλησίως τῇ ἑτέρᾳ τῶν διαγωνίων τῇ τίς καὶ οὐδείς.

διὰ ταῦτα τοίνυν ἐν μὲν τοῖς προκειμένοις ὁ Ἀριστοτέλης τοσοῦτον ἐπεσημήνατο
μόνον, ὅτι μὴ δίκαιον καλεῖν αὐτὰς ἐναντίας, καὶ εἰ ἐναντίων πραγμάτων
γίνοιντό ποτε δηλωτικαί, προϊῶν δὲ καὶ ὅτι συναληθεύουσιν ἀλλ’

οὐκ ἀντιφάσκουσι κατασκευάσαι πειράσεται.


Τὸ δὲ αἴτιον εἰπὼν τοῦ καθόλου μὴ καθόλου λέγεσθαι τὰς ἀδιορίστους.
ὅτι πεοὶ τῶν καθόλου ὑποκειμένων οὐ καθόλου ἀποφαίνονται, μὴ συντάττουσαι
αὐτοῖς τοὺς καθόλου προσδιορισμούς, οἳ ποιοῦσι καθόλου ἡμᾶς ἀποφαίνεσθαι

περὶ τῶν καθόλου, αὐτοῦ τούτου πάλιν τὸ αἴτιον ἀποδίδωσι τοῦ
τοιούτων ἀποφάνσεων αἰτίους γίνεσθαι τοὺς καθόλου προσδιορισμοὺς ὡς

1 οὐσῶν] ὄντων M 2 ἐπεσημάνατο F μόνον Gr 4 καταφάσεις καὶ om. F
γιγνομένας in mrg. suppl. Α 6 καὶ ἀποφατικῶς om. F 9 μόνον G1 10 ὡς]
ὥστε AFM 13 ante ὅτι add. καὶ G2 14 τὸ] τῶν F 15 αἱ suppl. G2
16 τῶν ἄλλων ἀπροσδ. G μήτε] μὴ G οὕτως FG 20 τὸ] τῶ AMa
21 ἐν τοῖς ἐξῆς] p. 17b29 23 τὸ om. Fa 24 τινος ἐνδεχομένης G: τῆς ἐνδεχομένης
M: τινος τῆς ἐνδ. a οἰηθ.] πεισθείη F ἀντιφάσκει F 25 ἀλλ’ ὡς] ἄλλος
A2FG 27 μὴ om. Α post δίκαιον add. μόνον del. G αὐτὰς καλᾶν
colloc. M καὶ εἰ] κἄν AMa 30 τοῦ] τῶν a τὰς] τοὺς a 31 μὴ om. A
μὴ οὑν M 31. 32 συντάττουσαι δὲ G 32 ἑαυτοῖς G ἡμᾶς καθ. colloc. F
33 τοῦ] τῶν AM 34 τοσούτων G ἀποφάσεων GMa γενέσθαι Ma




ἐπὶ τοῦ καταφατικοῦ τοὐ πᾶς τὴν διδασκαλίαν ποιούμενος, ὡς ἂν τῶν αὐτῶν
λόγων ἁρμοζόντων καὶ ἐπὶ τοῦ οὐδείς. τί οὖν τούτου τὸ αἴτιον; ὅτι τὸ

πᾶς, φησίν, οὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου, τοῦτ’ ἔστιν
οὐκ αὐτὴν σημαίνει τὴν τοῦ εἴδους τοῦ καθόλου φύσιν, οἷον τοῦ ἀνθρώπου

τὸ γὰρ εἶδος ἓν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ὂν καὶ τὴν ἀεὶ γινομένην ἀπειρίαν
τῶν ἀτόμων συλλαμβάνειν καὶ ἑνοῦν λέγεται· περὶ δὲ ἑνὸς πῶς ἄν ἔχοι

χώραν λέγεσθαι τὸ πᾶς;), οὐκ αὐτὸ οὖν τὸ καθόλου σημαίνει τὸ πᾶς, ἀλλ’
ὅτι καθόλου, τοῦτο δέ ἐστιν ἀλλ’ ὅτι κατὰ πάντων τῶν ὑπὸ τὸ εἶδος
ἀτόμων καταφάσκεσθαι τὸ κατηγορούμενον ἀποφαινόμεθα.
82r


10 p. 17b12
Ἐπὶ δὲ τοῦ κατηγορουμένου καθόλου τὸ καθόλου κατηγορεῖν
οὐκ ἔστιν ἀληθές· οὐδεμία γὰρ κατάφασις ἔσται, ἐν ᾗ
τοῦ κατηγορουμένου καθόλου κατηγορεῖται τὸ καθόλου, οἷον ὅτι

ἐστὶ πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον.


Ζητεῖ μὲν διὰ τούτων ὁ Ἀριστοτέλης εἰ ὥσπερ τῷ ὑποκειμένῳ προστεθεὶς

ὁ καταφατικὸς προσδιορισμὸς ἕτερον εἶδος ἀπειργάσατο προτάσεων,
οὕτω καὶ τῷ κατηγορουμένῳ δύναται προστεθεὶς ἑτέραν ἀπεργάσασθαι πρότασιν.

ἀποφαίνεται δὲ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ὑφίστασθαι τοιαύτην κατάφασιν,
οἷον τὴν λέγουσαν ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷόν ἐστι’, διότι ὁ τοῦτο
λέγων ἕκαστον τῶν κατὰ μέρος ἀνθρώπων ἅπαν εἶναι ζῷόν φησι,

καὶ ἵππον καὶ βοῦν καὶ τὰ ἄλλα πάντα· ὥστε ἀδύνατον ἀληθεύειν τὸν

οὕτως ἀποφηνάμενον· εἰκότως οὖν φησι μηδὲ γενέσθαι ἄν τοιαύτην κατάφασιν,
κατ’ ἔλλειψιν τοῦτο λέγων τοῦ ἀληθῆ· οὐδεμία γὰρ κατάφασις
ἀληθὴς ἔσται, ἐν ᾗ τοῦ κατηγορουμένου καθόλου κατηγορεῖται τὸ
καθόλου, τοῦτ’ ἔστιν ἐν ᾗ συντάττεσθαι δυνατὸν τῷ καθόλου κατηγορουμένῳ


τὸν καθόλου προσδιορισμὸν καὶ λέγειν ὅτι ἄνθρωπος, καθ’ οὗ
παντός, ὅ φησι καθόλου, κατηγορεῖται τὸ ζῷον, οὐχ ἁπλῶς ἐστι ζῷον,
ἀλλὰ πᾶν ζῷον. διὰ ταῦτα μὲν οὖν ἀποφαίνεται μηδὲ ὑφίστασθαι τοιαύτην
κατάφασιν ὡς οὐδέποτε τυγχάνουσαν ἀληθείας, ἐπεὶ καὶ αὕτη κατάφασίς

ἐστιν, ἀλλ’ ἀεὶ ψευδὴς καὶ διὰ τοῦτο κίβδηλος καὶ παντάπασιν ἄχρηστος

πρὸς τὴν συλλογιστικὴν μέθοδον, εἴπερ ἀεὶ παρὰ φύσιν ἔχει καὶ πρὸς
εὕρεσιν ἀληθείας οὐκ ἄν | γένοιτο χρήσιμος, ὅπερ ἐστὶ τέλος τῆς λογικῆς
82v


2 τι] τίς M τοῦτο Α 4 οὐκ] οὐ κατ’ AG1 6 τῶν ἀνθρώπων ἤγουν τῶν
ἤγουν τῶν in mrg.) ἀτόμων Α: ἀνθρώπων ἡ τῶν ἀτόμων M 7. 8 ἀλλ’ ὅτι καθόλου
iter. G1 8 τῶν om. M 9 ἀποφαινόμεθα om. F 10 κὰτ. τὸ καθ. colloc. b
11 οὐδεμία—ζῷον (13) om. M post κατάφασις add. ἀληθὴς Aab: post ἔσται superscr.
F2 (cf. V. 22) 12 τὸ καθ. κὰτ. colloc. ab ὅτι om. ab 17 τὴν τοιαύτην
τοι superscr. m2)F 20 ἵππων G1 21 ἄν om. AM 23. 24 τὸ καθ. κὰτ.
ab 24 ἐν] μὲν G 24. 25 κατηγορουμένου F 25 ὅτι] ὁ AM 26 παντός—
καθόλου om. G καθόλου om. F ἐστὶ om. AM 27 ἅπαν G 28 ἐπεὶ—
ἀληθείας (31) suppl. G2 αὕτη] αὐτὴ FGM 30 ἥπερ G παρὰ] κατὰ Α:
om. G 31 τὸ τέλος G




πραγματείας. πολλῶν δὲ δυναμένων γενέσθαι προτάσεων ἐκ τῆς διαφόρου
συμπλοκῆς τῶν προσδιορισμῶν πρός τε τὸν ὑποκείμενον ὅρον ἐν τῇ προτάσει
καὶ τὸν κατηγορούμενον, εἰκότως ταύτην προεχειρίσατο μόνην καὶ

διέγραψε τῶν ὑγιῶς λεγομένων προτάσεων τὴν ἑκατέρῳ τῶν ὅρων τὸν πᾶς

προσδιορισμὸν συντάττουσαν, ὃ καὶ ἐν τῷ πρώτῳ βιβλίῳ τῶν Ἀναλυτικῶν
κατ’ ἀρχὰς τοῦ περὶ εὐπορίας προτάσεων κεφαλαίου διορίζεται· περὶ γὰρ

ἐκλογῆς τῶν καθόλου προτάσεων διαλεγόμενος, ἐν αἷς τὸ κατηγορούμενον
παντὶ ἕπεται τῷ ὑποκειμένῳ, ἐπήγαγεν “αὐτὸ δὲ τὸ ἑπόμενον οὐ ληπτέον
ὅλον ἕπεσθαι, λέγω δὲ οἷον ἀνθρώπῳ πᾶν ζῷον ἢ μουσικῇ πᾶσαν ἐπιστήμην,

ἀλλὰ μόνον ἀπλῶς ἀκολουθεῖν, καθάπερ καὶ προτεινόμεθα· καὶ γὰρ

ἄχρηστον θάτερον καὶ ἀδύνατον, οἷον πάντα ἄνθρωπον εἶναι πᾶν ζῷον ἢ
δικαιοσύνην πᾶν ἀγαθόν”. καὶ ἐν τῷ προτέρῳ μέντοι τῶν Ἀποδεικτικῶν
εἰπὼν ὡς ἐπὶ τῶν τὰ καθόλου καταφατικὰ συμπεράσματα συναγόντων συλλογισμῶν
τό τε μεῖζον ἄκρον κατὰ τοῦ μέσου λέγεται παντὸς καὶ τοῦτο


πάλιν κατὰ τοῦ ἐλάσσονος παντός, τοῦτ’ ἔστιν ὅτι ἐν ἑκατέρᾳ τῶν συμπληρουσῶν
τὸν συλλογισμὸν προτάσεων τὸ κατηγορούμενον κατὰ παντὸς
λέγεται τοῦ οἰκείου ὑποκειμένου, προσέθηκε “τὸ δὲ κατηγορούμενον οὐ
λέγεται πᾶν’’.


Ὅτι μὲν οὖν εἰκότως ταύτης μόνης ὡς ἀρχήστου πανταχοῦ καταψηφίζεται,


μάθοιμεν ἄν ἐννοήναντες ὅτι τεττάρων οὐσῶν, ὡς ἑξῆς ἐπιδείξομεν,
τῶν ἀεὶ ψευδομένων προτάσεων, δύο μὲν καταφάσεων δύο δὲ ἀποφά|σεων,
83r

τῶν μὲν καθόλου τῶν δὲ κατὰ μέρος, διὰ μιᾶς τῆς κατὰ τὸ ποσὸν καὶ
κατὰ τὸ ποιὸν τῶν ἄλλων σεμνοτέρας καὶ ταῖς λοιπαῖς τρισὶ τὴν πρόφασιν
τοῦ ἀεὶ ψεύδεσθαι, ὡς εἰσόμεθα, παρεχούσης ἠβουλήθη καὶ τὰς ἄλλας

τὰς ταύτῃ ὁμοίως ἡμαρτημένας τοῦ καταλόγου τῶν ὑγιῶς προφερομένων

προτάσεων διαγράψαι· εἰ γὰρ δεῖ καὶ τὴν περὶ τούτων τεχνολογίαν
ἀκριβῶς διερευνήσασθαι καὶ τὸ φαινόμενον περὶ αὐτῶν λέγειν, ἓξ
καὶ δέκα γινομένας εὑρήσομεν προτάσεις ἐκ τῆς διανομῆς τῶν προσδιορισμῶν

καθ’ ἑκάτερον τῶν τῆς προτάσεως ὅρων, εἴπερ τεττάρων αὐτῶν ὄντων,

ἑνὸς δὲ αὐτῶν ὁποιουοῦν συντεταγμένου τῷ ὑποκειμένῳ τὸν κατηγορούμενον
ἑκάστῳ τῶν τεττάρων προσδιορισμῶν συμπλεκόμενον τέτταρα προτάσεων
συμβαίνει ποιεῖν εἴδη, ὥστε διὰ τούτων τετράκις τέτταρας — δέκα καὶ ἓξ

γίνεσθαι τὰς πάσας προτάσεις. ἔστω οὖν πρῶτον ὁ πᾶς προσδιορισμὸς
συντεταγμένος τῷ ὑποκειμένῳ· εἰ οὖν ἐθέλοιμεν καὶ τῷ κατηγορουμένῳ

1 γίνεσθαι Fa 5 ἐν τῷ πρ. βιβλ. τῶν Ἀναλ.] p. 43b17 10 προτεινόμενος G
12 δικαιοσύνη F ἅπαν ἀγαθόν Arist. ἐν τῷ πρ. μ. τῶν Ἀποδεικτ.] Anal. post.
p. 77 b 30 13 εἴπομεν A1G 14 μεῖζον καὶ ἄκρον G 16 τῶν συλλογισμῶν G
19 οὖν post εἰκότως colloc. F 20 δ’ ἄν F 22 καὶ τῶν μὲν F 22. 23 κατὰ
τὸ ποιὸν καὶ κατὰ τὸ ποσὸν colloc. G 23 post λοιπαῖς add. προτάσεσι del. G
24 ἐβουλ. G 25 καταλ.] λόγου M 25. 26 προσφερ. Α 28 γενομ. Brand.
εὑρήσωμεν F 29 καὶ καθ’ F 30 καὶ τῶν κατηγορουμένων F 31 συμπλεκομένων
F τεσσάρων G 31. 32 συμβ. ποιεῖν πρ. colloc. F 32 τετράκις τεσσαρεσκαίδεκα
καὶ ἓξ a καὶ om. AM 33 πρῶτος a




συντάττειν τινὰ προσδιορισμόν, ἐροῦμεν ἢ ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ ἢ

ἶπάς ἄνθρωπος οὐδεὶς λίθος’ ἢ ‘πᾶς ἄνθρωπος τὶ ζῷον’ ἢ ‘πᾶς ἄνθρωπος
οὐ πᾶν ζῷον’. καὶ φανερὸν ὅτι τῶν λοιπῶν τριῶν παρὰ τὴν ἀποκεκριμένην
ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἑκάστη ἀληθής. ἀλλὰ δὴ ὁ οὐδείς προσδιορισμὸς

συντετάχθω τῷ ὑποκειμένῳ· πάλιν οὖν ἐροῦμεν ἢ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος

πᾶν ζῷον’ ἢ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐδὲν ζῷον’ ἢ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος τὶς
λίθος’ ἢ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’. καὶ φανερὸν ὅτι ἑκατέρα μὲν
τῶν συνταττουσῶν τῷ κατηγορουμένῳ τῶν καθόλου τομὰ | προσδιορισμῶν
83v

ἀληθής, ἐπείπερ τὶ μὲν ζῷόν ἐστιν ἄνθρωπος τὶ δὲ οὐκ ἐστιν, ὥστε διότι

μέν ἐστι τὶ ζῷον, οὐ δύναται εἶναι μηδέν, καὶ ἀληθεύει ἡ λέγουσα πρότασις
‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐδὲν ζῷον’, διότι δὲ τὶ οὐκ ἔστιν, οὐ δύναται

εἶναι ἅπαν, καὶ ἀληθεύει ἡ λέγουσα πρότασις ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’.
ἀληθὴς δὲ ἐπὶ τῆς ἀδυνάτου ὕλης καὶ ἡ τὸν μερικὸν καταφατικὸν διορισμὸν
συντάττουσα τῷ κατηγορουμένῳ, ὡς ἡ λέγουσα ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος τὶς

λίθος’. μόνη δὲ ἀεὶ ψευδὴς ἡ τὸν ἐπὶ μέρους ἀποφατικὸν προσδιορισμὸν

συμπλέκουσα τῷ κατηγορουμένῳ τοῦ ὑποκειμένου τὸν καθόλου ἀποφατικὸν
προσδιορισμὸν ἔχοντος, ὡς ἡ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ ἢ ἰού πᾶς
λίθος’ ἢ ‘οὐ πᾶν λευκόν’· ἐπεὶ γὰρ ἀεὶ ψευδὴς ἡ ἑκατέρῳ τῶν ὅρων τὸν
πᾶς προσδιορισμὸν συμπλέκουσα, δῆλον ὡς ἀεὶ ἀληθὴς ἡ ἀναιροῦσα τὸ


τοῦ ψεύδους αἴτιον, τοῦτ’ ἔστι τὸν συνταττόμενον τῷ κατηγορουμένῳ καθόλου
καταφατικὸν προσδιορισμόν, οἷον ἡ λέγουσα ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν
ζῷον’· ὥστε ἡ ἐναντία πρὸς αὐτὴν ἡ λέγουσα ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν

ζῷον’ ἀεὶ ἔσται ψευδής· οὐ γὰρ δυνατὸν τὰς ἐναντίας ἅμα ἀληθεύειν.
ἀλλὰ δὴ πάλιν ὁ τίς προσδιορισμὸς συμπλεκέσθω τῷ ὑποκειμένῳ· οὐκοῦν

ἐροῦμεν ἢ ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶι ζῷον’ (καὶ αὕτη ψευδὴς ἀεί, δι’ ἣν
καὶ ἡ ὁλικωτέρα ταύτης ἡ ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ ἀεὶ ψεύδεται· ὥστε

καὶ αὕτη περιεχομένη ὑπ’ αὐτῆς καὶ πάντως αὐτῇ ἑπομένη ἀεὶ φεύσεται)
ἢ ‘τὶς ἄνθρωπος οὐδεὶς λίθος’ ἢ ‘τὶς ἄνθρωπος τὶ ζῷον’ ἢ ‘τὶς ἄνθρωπος
οὐ πᾶν ζῷον’· | καὶ αὗται πᾶσαι ἀληθεῖς. λοιπὸς οὖν ὁ οὐ πᾶς προσδιορισμὸς
84r


συμπλεκέσθω τῷ ὑποκειμένῳ· πάλιν οὖν ἐροῦμεν ἢ ‘οὐ οὐ πᾶς ἄνθρωπος
πᾶν ζῷον’ καὶ αὕτη ἀεὶ ἀληθὴς ὡς ἀντιφάσκουσα πρὸς τὴν ἀεὶ ψευδῆ τὴν

‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’) ἢ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐδὲν ζῷον’ καὶ πάλιν

1 ἡ πᾶς ἄνθρ. οὐδεὶς—οὐ πᾶν ζῶον (3) om. Α 3 ζῶον] περιπατοῦν F
3. 4 ἀποκεκρ.] ἀποκειρημένην a 5 συναπἐσθω F ἡ om. AG 7 ἡ οὐδεὶς
ἄνθρωπος iteratum del. G 9 ὁ ἄνθρ. F ὥστε—οὐκ ἔστιν (11) suppl. G2
διότι] διὸ τὸ G 10. 11 πρότ. ἡ λέγουσα G 11 τὶ om. AMa 12 εἷναι
suppl. G2 14 post κατηγ. add. τοῦ ὑποκειμένου A 15 δὲ] γὰρ a
15 προσδιορ.] διορισμὸν FG 16 συμπλέκουσα—προσδιορισμὸν (17) in mrg. suppl. Α
17 ἡ superscr. Α: τὸ G 18 οὐ om. F 19 προσδιορ. FG2: διορισμὸν AG1Ma
ἡ om. Α 21 καταφατ.] ἀποφατικὸν a προσδιορ.] διορισμόν FG 22 post
ζῶον add. ἀεὶ ἔσται ἀληθής FG ὥστε—ψευδής (23) om. F αὐτὴν] ταύτην
Ma ἡ (alt.) G: καὶ AMa 23 ψευδής] ἀληθής G1 26 ἐψεύδετο F 27 αὕτη]
αὐτὴ M 29 λοιπὸν M2 29. 30 οὖν om. G (utrobique) 31 ἀεὶ (prius) suppl. G2
οὐδὲν] πᾶν G1




αὕτη ἀληθὴς ἐπί τε τῆς ἀναγκαίας καὶ τῆς ἐνδεχσμένης ὕλης, διότι ψευδὴς
ἐπὶ τούτων ἡ ἀντιφάσκουσα πρὸς αὐτὴν ἡ ἶπάς ἄνθρωπος οὐδὲν ζῷον’ ἢ
‘οὐδὲν λευκόν’) ἢ τοὐ πᾶς ἄνθρωπος τὶς λίθος καὶ φανερὸν ὅτι καὶ αὕτη

ἀληθὴς ἐπὶ τῇς ἀδυνάτου ὕλης, διότι ψευδὴς ἐπὶ ταύτης ἡ ἀντιφάσκουσα

πρὸς αὐτὴν ἡ ‘πᾶς ἄνθρωπος τὶς λίθος’) ἢ τὸ ὑπόλοιπον ἰού πᾶς ἄνθρωπως
οὐ πὰν ζῷον’· καὶ ταύτην πάλιν ἀεὶ ψευδῆ εἶναι συμβέβηκεν ὡς άναιροῦσαν
τὴν ἀεὶ ἀληθῆ τὴν ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’· τοῦ δὲ ἀεὶ

ταύτην ἀληθεύειν τὸ αἴτιον ἤδη προείπομεν, ὅτι ἐστὶ τὸ ἀναιρεῖν τὸν
κακῶς συνταττόμενον τῷ κατηγορουμένῳ καθόλου καταφατικὸν προσδιορισμὸν

ὑπὸ τῆς λεγούσης ἶπάς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ καὶ μηδὲ ἐπὶ τῆς ἀναγκαίας

ὕλης, ἐφ’ ἧς ἐξ ἀνάγκης τὸ κατηγορούμενον ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, συγχωροῦντα
αὐτὴν ἀληθεύειν.
ᾖστε ταῖς ἓξ καὶ δέκα προτάσεσιν ἐπεξελθόντες τέτταρας μὲν εὕρομεν
ἀεὶ ψευδομένας τέτταρας δὲ ἀεὶ ἀληθεῖς, τὰς δὲ λοιπὰς καὶ ἀληθεύειν καὶ


ψεύδεσθαι κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην ὕλην δυναμένας, καὶ ἐν ταῖς ἀεὶ ψευδομέναις
δύο μὲν καταφάσεις κοινωνούσας μὲν κατὰ τὸ συμπλέκειν τῷ κατηγορουμένῳ
τὸν πᾶς προσδιορισμὸν διαφερούσας | δὲ κατὰ τοὺς συντεταγμένους
84v

τῷ ὑποκειμένῳ καταφατικοὺς προσδιορισμοῦ τήν τε ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν
ζῷον’ καὶ τὴν ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’, δύο δὲ ἀποφάσεις κοινωνούσας

μὲν κατὰ τὸ συμπλέκειν τῷ κατηγορουμένῳ τὸν οὐ πᾶς προσδιορισμὸν

διαφερούσας δὲ κατὰ τοὺς συντεταγμένους τῷ ὑποκειμένῳ ἀποφατικοὺς
προσδιορισμούς, τήν τε ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ καὶ τὴν ἰού πᾶς
ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’, ἐν δὲ ταῖς ἀεὶ ἀληθευούσαις δύο μὲν πάλιν
καταφάσεις τὰς ἀντιφασκούσας ταῖς ἀεὶ ψευδομέναις ἀποφάσεσι, τὴν ἶπάς


ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ καὶ τὴν ‘τὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ ἢ ἰού πᾶς
λίθος’ ἢ ἰού πᾶν λευκόν’, δύο δὲ ἀποφάσεις τὰς ἀντιφασκούσας ταῖς ἀεὶ
ψευδομέναις καταφάσεσι, τὴν ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ καὶ ἰού πᾶς ἄνθρωπος
πᾶν ζῷον’ ἢ ‘πᾶς λίθος’ ἢ ‘πᾶν λευκόν’. αἱ δὲ ἄλλαι πᾶσαι καὶ

ἀληθεύουσαι καὶ ψευδόμεναι κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην ὕλην, ὥσπερ ἐλέγομεν,

καταλαμβάνονται· τῶν γοῦν τῷ μὲν ὑποκειμένῳ τὸν ἕτερον τῶν καταφατικῶν
προσδιορισμῶν συμπλεκουσῶν τῷ δὲ κατηγορουμένῳ μόνον τὸν ἐπὶ
μέρους καταφατικὸν ἡ μὲν ἐπὶ μέρους κατά τε τὴν ἀναγκαίαν καὶ τὴν ἐνδεχομένην

ὕλην ἀληθεύουσα καταλαμβάνεται, ἡ δὲ καθόλου κατὰ μόνην τὴν
ἀναγκαίαν ἐπὶ ταύτης γὰρ μόνης δύναται τὸ κατηγορούμενον ἅπασι τοῖς

ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμοις ὑπάρχειν), κατὰ δὲ τὰς λοιπὰς δῆλον ὅτι ψευδομένη.

καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ὡσαύτως.


1 τε superscr. Α 6 ψευδῆ] συμψευδῆ F 7 prius ἀεὶ supp]. G2 8 προείπομεν]
p. 103,19 ἐστὶ om. G 10 πᾶν ἄνθρωπον G1 ἐπὶ] ὑπὸ AMa 11 ἐφ’] ἐξ F
13 ἐπελθόντες G 14 ἀεὶ (ante ἀληθ.) om. AGM 15 ὕλην om. F 17 προσδ.]
διορισμὸν F 18 προσδ.] διορισμοὺς libri 20 πᾶς ἄνθρωπος F 22 προσδ.] διορισμοῦς
Fa οὐδεὶς] οὐ πᾶς M 27. 28 καὶ—ζῶον suppl. G2
27 καὶ τὴν οὐ G 30. 31 τῶν καταφ.] τὸν καταφυσικὸν (sic) Α 31 προσδιορισμὸν
AMa: διορισμῶν G 35 ἀτόμοις om. M 35. 36 ψευδόμεναι AFMa





Ἀλλ’ ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἐπισκέψασθαι προεθέμεθα, διὰ τίνα αἰτίαν πλειόνων
οὐσῶν τῶν ἀεὶ ψευδομένων προτάσεων μόνην ἀπεδοκίμασεν | ὁ Ἀριστοτέλης
85r

τὴν ἑκατέρῳ τῶν ὅρων τὸν καθόλου καταφατικὸν προσδιορισμὸν
συμπλέκουσαν; ἢ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τὴν μὲν μερικὴν κατάφασιν, οἷον τὴν

λέγουσαν ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’, ἐναργῶς ἑώρα διὰ τὸ περιέχεσθαι ὑπὸ

τῆς καθόλου ἀεὶ ψευδομένην, τὰς δέ γε ἀποφάσεις συντρεχούσας ταῖς καταφάσεσιν,
ἅτε ἀναιρούσας τὸν συντεταγμένον τῷ κατηγορουμένῳ μερικὸν ἀποφατικὸν
προσδιορισμὸν διὰ τῶν σὺν τῷ ὑποκειμένῳ λεγομένων ἀποφατικῶν
καὶ αὐτῶν ὄντων· συμβαίνει γὰρ οὕτως ἑκατέρας τῶν ἀρνήσεων ἀναιρουμένης


ὑπὸ τῆς ἑτέρας περιίστασθαι πάλιν τὴν πρότασιν εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς
κατάφασιν· τί γὰρ διαφέρει τὸ εἰπεῖν ἶπάς ἄνθρωπος πᾶν ζῷόν ἐστι’ τοῦ
εἰπεῖν ἰού πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷόν ἐστι’; δυνάμει γὰρ δῆλον ὅτι λέγομεν

‘πᾶς ἄνθρωπος οὐχὶ οὐ πᾶν ζῷόν ἐστιν’ ἤτοι ‘οὐχὶ πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν
ζῷόν ἐστιν’ καὶ καθ’ ἑκατέραν εἰσφέρομεν τὴν ἐξ ἀρχῆς τὴν ‘πᾶς ἄνθρωπος

πᾶν ζῷόν ἐστιν’. ἢ πάλιν τί διαφέρει τὸ εἰπεῖν ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶν
ζῷόν ἐστι’ τοῦ εἰπεῖν ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷόν ἐστι’; δυνάμει γὰρ

πάλιν λέγομεν ὅτι ‘ἄνθρωπος οὐχὶ οὐ πᾶν ζῷόν ἐστιν’ ἤτοι ‘οὐχὶ οὐδεὶς
ἄνθρωπος πᾶν ζῷόν ἐστι’ καὶ εἰσφέρομεν τὴν ‘τὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷόν
ἐστι’. διὸ καὶ θεωρεῖν ἔξεστι τὰς εἰρημένας ἀποφάσεις μαχομένας πρὸς

ταύτας τὰς προτάσεις τῶν ἀεὶ ἀληθῶν, πρὸς ἃς ἐμάχοντο καὶ αἱ ἀεὶ

ψευδόμεναι καταφάσεις· πρὸς μὲν γὰρ τὴν ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον
ἀεὶ ἀληθῆ κατάφασιν μάχονται ἥ τε ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’ ἀεὶ ψευδὴς
κατάφασις | διὰ τὸν κατηγορούμενον καὶ ἡ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’
85v

διὰ τὸν ὑποκείμενον ὥστε συντρέχουσιν ἀλλήλαις). πρὸς δὲ τὴν λέγουσαν

‘τὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζ̔͂ͅῷον’ μάχονται ὁμοίως ἥ τε ‘τις ἄνθρωπος πᾶν
ζῷον’ διὰ τὸν κατηγορούμενον καὶ ἡ οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ πᾶν ζῷον’ διὰ

τὸν ὑποκείμενον, ὥστε καὶ αὗται συντρέχουσιν. εἰ τοίνυν αἱ εἰρημέναι
ἀποφάσεις τὴν αὐτὴν ἔχουσι δύναμιν ταῖς καταφάσεσιν ὁ τὴν ἀεὶ ψευδομένην
καθόλου κατάφασιν καὶ σὺν αὐτῇ τὴν ἀεὶ ἑπομένην αὐτῇ μερικὴν


κατάφασιν ἀποκρίνας τοῦ καταλόγου τῶν προτάσεων διὰ τούτων ἄν εἴη καὶ
τὰς λοιπάς, τοῦτ’ ἔστι τὰς δύο ἀποφάσεις τὰς διὰ τὸ συνᾴδειν ταῖς εἰρημέναις
καταφάσεσιν ἀεὶ καὶ αὐτὰς ψευδομένας, ἀποδοκιμάσας· χρὴ γὰρ
ἐφιστάνειν ὅτι ταῖς τε ἀεὶ ψευδομέναις τὴν αἰτίαν τοὐ ἀεὶ ψεύδεσθαι μόνη


1 προεθἐμ. ἐπισκ. (corr. num. superscr.) G (cf. p. 102,19) 2 μόνη G 4 συμπλέκουσα
G μὲν om. F 6 ψευδομένης Ma 8 προσδ.] διορισμὸν libri τῶν]
τὴν F 9 συμβαίνει] σημαίνει Α 11 πᾶν om. M 12 οὐ πᾶς] οὐδεὶς F
13 οὐ (prius) om. Aa: ante πᾶς ἄνθρ. colloc. G οὐ (alt.) ante πᾶς ἄνθρ. (alt.) collocaveris
13. 14 post οὐ πᾶν ζῶόν ἐστι add. ἀλλὰ πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῶον δηλονότι
G: ἀλλὰ πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῶόν ἐστι a 14 ἑκατέραν] ἑτέραν G1 εἰσεκφερομένην
Aa: εἰσφερομένην M post ἀρχῆς add. πᾶς ἄνθρωπος M τὴν (alt.)] τῆ G:
τῆς Ma 17 ὅτι] ὅτι πᾶς G: οὐχὶ M; scribas τὶς οὐ om. F 18. 19 καὶ
εἰσφ.—ζῶόν ἐστι suppl. G2 22 ἀεὶ—ζῶον (23) om. F 23 οὐ (alt.) om. G
post ζῶον add. ἀπόφασις M 28 ἀποφάσεις om. G 29 ἀεὶ ἑπομένην αὐτὴ om. F
31 τὸ] τοῦ AMa 33 τε om. M




παρέσχεν ἡ συμπλοκὴ τοῦ πᾶς πρὸς τὸ κατηγορούμενον ἐν πάσαις γοῦν
αὐταῖς ἐνυπάρχει ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ κτὰ δύναμιν) καὶ ταῖς ἀεὶ ἀληθευλύσαις
ἡ τούτου ἀναίρεσις· καὶ γὰρ αὗται πᾶσαι τὸ οὐ πᾶς ἔχουσι συντεταγμένον
τῷ κατηγορουμένῳ ἢ κατ’ ἐνέργειαν πάλιν, ὡς αἱ ἐν αὐταῖς καταφάσεις,


ἡ κατὰ δύναμιν, ὡς αἱ ἀποφάσεις· τὸ γὰρ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος πᾶν
ζῷον’ διὰ τοῦτο ἀληθές, διότι πᾶς οὐ πᾶν ἐστι ζῷον, καὶ τὸ ‘οὐ πᾶς ἄωθρωπος
πᾶν ζῷον’ ὡσαύτως, διότι καὶ ὁ κατὰ μέρος οὐ πᾶν ζῷον. ὥστε

εἰκότως μόνου τοῦ πᾶς τὴν πρὸς τὸ κατηγορούμενον συμπλοκὴν ἀδοκίμους
ὁ φιλόσοφος ἀποφαίνεται ποιεῖν τὰς προτάσεις.

Δῆλον δὲ ὅτι κἄν ἄνευ προσδιορισμοῦ λαμβάνωμεν τὸ ὑποκείμε|νον
86r

ἢ τὸ ἄρθρον αὐτῷ συντάττοντες ἢ μηδὲ τὸ ἄρθρον, τὸ αὐτὸ ἔσται τῶν
οὕτω γινομένων προτάσεων ἁμάρτημα ταῖς μετὰ τῶν εἰρημένων προσδιορισμῶν
λεγομέναις· παραπλησίαν γὰρ ἕξει τὴν δύναμιν ἡ μὲν ‘ὁ ἄνθρωπος

πᾶν ζῷον’ λέγουσα τῇ ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’, ἡ δὲ ‘ἄνθρωπος πᾶν

ζῷον’ τῇ τὶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’. διὰ τὰ αὐτὰ δὲ κἄν τὸν καθ’ ἕκαστα
λαμβάνωμεν ὑποκείμενον, παραιτησόμεθα τῷ κατ’ αὐτοῦ κατηγορουμένῳ
τὸν πᾶς προσδιορισμὸν συμπλέκειν· οὐ γὰρ οἷόν τε σωφρονοῦντα λέγειν,

ὡς ἀληθῶς λέγοντα, ὅτι Σωκράτης πᾶς ἄνθρωπός ἐστιν. οὐ μὴν ἀλλ’
οὐδὲ ἵνα ἡ ἀεὶ ἢ ποτὲ ἀληθεύουσαι γένωνται προτάσεις, ἀξιοῖ ὁ Ἀριστοτέλης

προστιθέναι τινὰ τῷ κατηγορουμένῳ προσδιορισμόν· ὅλως μὲν γὰρ
τὰς ἀεὶ ἀληθεῖς οὐχ ἧττον τῶν ἀεὶ ψευδῶν παραιτητέον τοῖς προθεμένοις

ἐπισκοπεῖν τὰς ἄνευ περιττῆς ποικιλίας προφερομένας ἀποφάνσεις, ὡς οὔτε
διάφορόν τι κατὰ τὴν ἀναγκαίαν ἢ τὴν ἀδύνατον ὕλην σημαινούσας οὔτε
πρὸς διάκρισιν ἡμῖν τῆς τε ἀληθείας καὶ τοῦ ψεύδους συμβαλλομένας. οὐ


μέντοι οὐδὲ τὰς παρὰ μέρος ἑκάτερον δέχεσθαι τούτων δυναμένας ἔχειν
τινὰ δεῖ πρὸς τῷ κατηγορουμένῳ διορισμόν· τὴν αὐτὴν γὰρ αὐταῖς δύναμιν
ἐχούσης τῆς ἄνευ προσδιορισμοῦ τὴν κατηγορίαν ποιουμένης προτάσεως,
διὰ τί μὴ τὰς ἁπλουστέρας ἀντὶ τῶν παρέλκοντά τινα προσλαμβανουσῶν έπιλεξώμεθα,

οἷον ἀντὶ τῆς ‘πᾶς ἄνθρωπος τὶ ζῷον’ ἢ ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐ

πᾶν ζῷον’ τὴν ‘πᾶς ἄνθρωπος ζῷον’ καὶ ἀντὶ τῆς ‘πᾶς πᾶς ἄνθρωπος οὐδεὶς
λίθος’ τὴν ‘πᾶς ἄν|θρωπος λίθος οὐκ ἔστιν’ ἢ τὴν ταύτης ἁπλούστερόν τε
86v

καὶ αὐτοφυέστερον ἀποφαινομένην τὴν ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος λίθος ἐστίν’; ἐπεὶ
καὶ ὅταν εὑρίσκωμεν τῶν παλαιῶν τινας δοκοῦντας τὸν ἐπὶ μέρους κατα-

2 ἢ (prius) om. AFMa (cf. v. 4) ἀεὶ suppl. G2 6 alterum ζῶον
om. G καὶ τὸ—οὐ πᾶν ζῶον (7) om. F 8 εἰκότως] ἐκ F
τῆς.. συμπαλοκῆς F 10 κἄν] οὐκ ἂν M 11 αὐτῶ] auto
AMa 12 γενομ. GMa 13 ὁ om. Ma 14 ἡ δἐ
ἄνθρ.] superscr. πᾶς M 15 καθἐκαστον G 16 τὸν ὐποκ. Aa: τὸ
ὐποκ. F παραιτησώμεθα M 19 ὁ om. Α 20 διορισμόν AFGM
22 περιττῆς] τῆς F προσφερ. AGa ἀποφάσεις AFMa 24 συμβαλλ.]
λαμβανομένας G 28. 29 ἐπιπλεξόμεθα FG: ἐπιπλεξώμεθα Ma 29 τὶ om. a
ἡ πᾶς—ζῶον (30) om. F 30 οὐδεὶς om. F 31. 32 ἁπλουστέραν τε καὶ αὐτοφυεστέραν
Fa 32 λίθος om. F




φατικὸν προσδιορισμὸν τῷ κατηγορουμένῳ συμπλέκειν, ὡς ὅταν αὐτὸς μὲν

ὁ Ἀριστοτέλης τὴν ψυχὴν ἐντελέχειάν τινα ὀνομάζῃ, Πλατῶν δὲ τὴν ῥητορικὴν
ρικὴν ἐμπειρίαν τινά, τὸ τίς ἐπὶ τούτων παρειλῆφθαι ῥητέον ἐνδείξεως
χάριν τοῦ μὴ ἀντιστρέφειν τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ ἀλλ’ εἶναι


αὐτοῦ γένος καὶ δεῖσθαι προσθήκης διαφορῶν τινων, ἵνα ποιησῇ τὸν ὁρισμὸν
τοῦ ὑποκειμένου.


Ἀλλὰ πῶς, φασίν, οὐκ ἐπ’ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὁ τοῦ Ἀριστοτέλους
ἐλέγχεται λόγος, εἴπερ λέγοντες ‘πᾶς ἄνθρωπος πάσης ἐπιστήμης ἐστὶ
δεκτικός’ καὶ τῷ καθόλου κατηγορουμένῳ τὸν καθόλου προσδιορισμὸν συντάττοντες


ἀληθεύομεν; πρὸς ὃ ῥητέον ὅτι τὸ πάσης οὐ τῷ κατηγορουμένῳ
κατὰ ἀλήθειαν συμπλέκομεν· κατηγορεῖται μὲν γὰρ τὸ περὶ τοῦ ὑποκειμένου
λεγόμενον, λέγεται δὲ περὶ τοῦ ἀνθρώπου οὐχ ὅτι ἐστὶν ἐπιστήμη, ἀλλ’

ὅτι δεκτικός ἐστιν ἐπιστήμης. εἰ μὲν οὖν τῷ δεκτικῷ συνταττομένου τοῦ
πᾶς δύναται τότε ἀληθεύειν ἡ πρότασις, οἷον λεγόντων ἡμῶν ‘πᾶς ἄνθρωπος

πᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης ἐστίν’, ἐλέγχοιτο ἄν τοῦ Ἀριστοτέλους ὁ λόγος·
νῦν δὲ ἀδύνατον αὐτὴν ἀληθεύειν· ὁ γὰρ τοῦτο λέγων οὐδὲν ἄλλο φησὶν

ἢ ὅτι τῶν ἀνθρώπων ἕκαστος πᾶς ἄνθρωπός ἐστιν, οἷον ὁ Σωκράτης οὐ
μόνον ἐστὶ Σωκράτης ἀλλὰ καὶ Πλατῶν καὶ Ἀλκιβιάδης καὶ τῶν ἄλλων
ἕκαστος· | εἰ γάρ ἐστι πᾶς ἄνθρωπος πᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης, εἷς δὲ τῶν
87r


πάντων καὶ Σωκράτης, καὶ οὗτος ἄρα πᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης ἐστίν, ὥστε
καὶ Πλατῶν ἔσται καὶ Ἀλκιβιάδης ὁ Σωκράτης, ἐπειδὴ καὶ οὗτοι δεκτικοί
εἰσιν ἐπιστήμης· εἰ γὰρ μὴ εἴη ὁ Σωκράτης καὶ Πλατῶν ἅμα καὶ Ἀλκιβιάσης,

οὐκέτι ἔσται πᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης. τὸ οὖν πάσης οὐκ ἔστιν
ἐνταῦθα τοῦ κατηγορουμένου προσδιορισμός, ἀλλὰ μέρος· αὐτὸ γὰρ τοῦτο

λέγεται περὶ τοῦ ἀνθρώπου, ὅτι δεκτικός ἐστι πάσης ἐπιστήμης. ὅτι δὲ

οὐκ ἔστι τὸ πάσης προσδιορισμὸς τοῦ κατηγορουμένου, δῆλον ἐκ τοῦ συμπλέκοντας
ἡμᾶς ταύτῃ τῇ προτάσει ἑτέραν μείζονα πρότασιν καὶ τὸ ἐν
ταύτῃ κατηγορούμενον, αὐτὸ λέγω τὸ δεκτικὸν πάσης ἐπιστήμης, ὑποκείμενον
ἑτέρῳ τινὶ καθόλου κατ’ αὐτοῦ κατηγουμένῳ ποιοῦντας, ἵνα συμπέρασμά


τι ἐξ αὐτῶν συναγάγωμεν, προστιθέναι αὐτῷ τότε τὸν καθόλου
προσδιορισμὸν ἅτε μὴ ἔχοντι, οἷον εἰ λέγοιμεν ‘πᾶς ἄνθρωπος πάσης ἐπιστήμης
ἐστὶ δεκτικός, πᾶν τὸ πάσης ἐπιστήμης δεκτικὸν λογικόν, πᾶς ἄρα

ἄνθρωπος λογικός’, καίτοι εἰ τὸ πάσης προσδιορισμὸς ἦν, τί ἡμῖν ἔδει καὶ

1 τῶ superscr. Α 2 ὁ Ἀριστοτέλης] De an. B 1 p. 412a27b5, ubi τίς desideratur,
sed 414 a 13 legitur λόγος τις ἂν εἴη καὶ εἶδος ἐνδελέχειαν G ὀνομάζῃ] λέγη F
Πλατῶν] Gorg. p. 462 3 παραληφθῆναι G 4 τὸν κατηγ. AMa
7 φησιν G2 οὐκ] οὐδ’ M 8. 9 ἐστι δεκτ.] ἐπιδεκτ. Α 10 οὐ τὼ]
αὐτῶ M 11 συμπλέκεται A1G 12 ἐστὶν om. F 14 τότε om. F
16 ἁδύν.] οὐ δυνατὸν G 17 ἢ om. F 20 πᾶν om. G δεκτικὸς G
21 post Σωκρ. add. καὶ πλατῶν ἄμα καὶ ἀλκιβιάσης ὁ σωκράτης G 22 εἰ γὰρ—ἐπιστήμης
(23) om. M εἴη] ἦν Α: ἦ G 23 πάσης G: πᾶς AFMa 24 ἐνταῦθα
AMa: ἐν αὐτὴ F: ἐν ταύτῃ G 29 κατηγορουμένου G 30 τι om. M
τότε τὸν] τὸν G: τόν τε a 32 ἐστι om. F δεκτικόν (pr. l.) AGMa ἄρα om. Α
33 καίτοι] καὶ τὸ M post πάσης superscr. ἐπιστήμης G2




ἑτέρου προσδιορισμοῦ; πῶς δὲ οἷόν τε ἦν δύο προσδιορισμοὺς ἐφεξῆς ἀλλἠλοις
λοις λέγεσθαι; ἀλλὰ δῆλον ὅτι οὔτε τὸ πάσης προσδιορισμὸν εἶναι τοῦ
κατηγορουμένου δυνατὸν οὔτε τὸ κατηγορούμενον ἡ ἐπιστήμη ἐστὶν ἀλλὰ

τὸ δεκτικόν, ᾧ ἐν τῇ δευτέρᾳ προτάσει ὑποκειμένῳ γινομένῳ κτὰ τὸν νόμον

τῶν ἐν τῷ πρώτῳ χρήματι συμπλεκομένων προτάσεων ποτὲ μὲν τὸ ἄρθρον
ποτὲ δὲ | τὸν καθόλου προσδιορισμὸν προστίθεμεν.
87v


Οτι μὲν οὖν οὐ χρὴ τῷ κατηγορουμένῳ προστιθέναι τὸν καθόλου
προσδιορισμὸν τὸν καταφατικόν, εἴτε κοινότερον εἴη τοῦ ὑποκειμένου τὸ
κατηγορούμενον ὡς ἐπὶ τῆς ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν ζῷον’, εἴτε καὶ ἐξισάζον


πρὸς αὐτὸ ὡς ἐπὶ τῆς ‘πᾶς ἄνθρωπος πᾶν γελαστικόν’, φανερὸν ἐκ τῶν
εἰρημένων· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν ἐξισαζόντων ὅρων παραπλήσιον τὸ ἄτοπον,
διότι ὁ πάντα ἄνθρωπον ἅπαν γελαστικὸν εἶναι ἀποφηνάμενος ἕκαστον τῶν
κατὰ μέρος ἀνθρώπων ἅπασιν εἶναι τὸν αὐτὸν ἀποφαίνεται, οἷον τὸν Σωκτάτην,

διότι ἐστὶν ἄνθρωπος, ἅπαν εἶναι γελαστικόν, τοῦτο δέ ἐστι τὸν

Σωκράτην πάντα ἄνθρωπον εἶναι. τοῦτο μὲν οὖν καὶ διὰ τῶν πρότερον
εἰρημένων δῆλον, ἐν οἷς ἐδείκνυμεν ὡς οὐ δυνατὸν λέγειν ὅτι πᾶς ἄνθρωπος

πᾶν δεκτικὸν ἐπιστήμης ἐστί· καὶ γὰρ τὸ δεκτικὸν ἐπιστήμης ἐξισάζει
πρὸς τὸν ἄνθρωπον. ἀλλὰ τί τὸ αἴτιον τοῦ μὴ πεφυκέναι τὸ κατηγορούμενον
ἀνέχεσθαι τῆς προσθήκης τοῦ πᾶς προσδιορισμοῦ, καίτοι τῷ οὐδεὶς

συμφύεσθαι δοκοῦν; ἢ ὅτι τὸ καταφατικῶς κατηγορούμενον εἰ καθόλου

κατηγοροῖτο τοῦ ὑποκειμένου, ἀεὶ περιλαμβάνειν ἐθέλει τὸ ὑποκείμενον, ἢ
ὡς ἐξισάζον καὶ οἷον ἐφαρμόζον αὐτῷ ἢ καὶ ὡς ὑπερτεῖνον, καὶ ἔτι τὸ
πλῆθος ἅπαν τῶν ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμων τῇ ἑαυτοῦ μεθέξει συνδεῖν
αὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ καὶ ἑνοῦν πέφυκεν· ὅπερ γὰρ ἔλεγεν ἐν τοῖς προλαβοῦσιν


ὁ Ἀριστοτέλης, τὸ πᾶς οὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου. εἰ
τοίνυν τὸ μὲν καταφατικῶς κατηγορούμενον συνάγειν ἐπείγεται καὶ τὰ φύσει
διῃ|ρημένα, ὡς ἄν αὐτῶν πολλῶν πρότερον κατὰ τὴν ἁπλότητα τὴν αὐτοῦ
88r

θεωρουμένων, τὸ δὲ πᾶς οὐχ ἑνός τινος ἀλλὰ πλήθους ἐστὶν ἐμφαντικόν,
φανερὸν ὡς συμπλέκεσθαι αὐτὰ πρὸς ἄλληλα τῶν ἀδυνάτων. ὅταν δὲ παωτελῶς

ᾖ κεχωρισμένον τὸ ἀποφατικῶς κατηγορούμενον τοῦ ὑποκειμένου,

τότε καὶ ἕκαστον τῶν ὑπὸ τὸ κατηγορούμενον ἀποφάσκειν δυνάμεθα τοῦ
ὑποκειμένου, οἷον λέγοντες ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐδεὶς λίθος ἐστί, πλὴν ἐστοιβασμένην
ποιήσομεν τὴν πρότασιν, ἐξὸν ἁπλούστερον λέγειν τὸ ἶπάς ἄνθρωπος

λίθος οὐκ ἔστι’ καὶ τούτου ἔτι ἁπλούστερον τὸ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος

λίθος ἐστίν᾿, ἵνα μὴ ἐπὶ ἀναιρέσεως τὸν καταφατικὸν προσδιορισμὸν παρα-
λαμβάνωμεν.


2 προσδιορισμὸς AFMa 3 δύναται M 5 τῶν] τὸν M τῶ om. AG
11 καὶ (post γὰρ) om. FG 12 διότι] διὸ G ὁ om. G 15. 16 διὰ τῶν
πρότ. εἰρ.] p. 107,13 sq. 18. 19 τὸν κὰτ. Aa 19 τῶ] τὸ AMa 20 δοκοῦν
evan. Α ἡ ὅτι] καίτοι Α: ἢ διότι M 23 ἅπαν om. Α 24. 25 ἐν τοῖς προλαβ.
ὁ Ἀρ.] p. 17b 11 27 αὐτῶν scripsi: αὐτὸ AFMa: αὐτῶ G πολλῶν G1: πολλῶ AFG2Ma
αὐτοῦ] ἑαυτοῦ a 28 θεωρουμένων scripsi: θεωρούμενον libri 30 ἀποφαντικῶς AF
τοῦ ὑποκ.—κατηγορούμενον (31) in mrg. suppl. Α 31 τότε—ὑποκειμένου (32) suppl. G2
32. 33 ἐστειβασμἐνην Α 33 ποιήσωμεν Ma 35 διαιρέσεως F





p. 17b16
Ἀντικεῖσθαι μὲν οὖν κατάφασιν ἀποφάσει λέγω ἀντιφατικῶς

τὴν τὸ καθόλου σημαίνουσαν τῷ αὐτῷ ὅτι οὐ καθόλου,
οἷον πᾶς ἄνθρωπος λευκός—οὐ πᾶς ἄνθρωπος λευκός,
οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός— ἔστι τις ἄνθρωπος λευκός· ἐναντίως

δὲ τῆν τοῦ καθόλου κατάφασιν καὶ τὴν τοῦ καθόλου ἀπόφασιν,
οἷον πᾶς ἄνθρωπος δίκαιος — οὐδεὶς ἄνθρωπος δίκαιος. διὸ

ταύτας μὲν οὐχ οἷόν τε ἅμα ἀληθεῖς εἶναι, τὰς δὲ ἀντικειμένας
αὐταῖς ἐνδέχεταί ποτε ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύειν, οἷον οὐ πᾶς
ἄνθρωπος λευκός καὶ ἔστι τις ἄνθρωπος λευκός.


Τὰς ἀντιθέσεις ἁπάσας τῶν προσδιωρισμένων προτάσεων ἐν τούτοις
παραδίδωσιν ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης, τάς τε τῶν διαγώνιον θέσιν ἐχουσῶν ἐν
τῷ ἐκτε|θέντι πρότερον διαγράμματι καὶ τὴν τῶν καθόλου ὡς καθόλου
88v

καὶ ἔτι τὴν τῶν καθόλου ὡς μερικῶν λεγομένων. καὶ τὰς μὲν διαγωνίους
φησὶν ἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι πρὸς ἀλλήλας, τοῦτ’ ἔστιν ἀεὶ διαιρεῖν τὸ


ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, τήν τε καθόλου κατάφασιν μετὰ τῆς μερικῆς ἀποφάσεως
καὶ τὴν καθόλου ἀπόφασιν μετὰ τῆς μερικῆς καταφάσεως, αὐτὰς
δὲ τὰς καθόλου ὡς καθόλου προτάσεις μηκέτι ἀντιφατικῶς ἀλλ’ ἐναντίως

ἀντικεῖσθαι πρὸς ἀλλήλας διὰ τὸ συμψεύδεσθαι ἀλλήλαις ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης
ὕλης, ἐφ’ ἧς τὰς μερικὰς καὶ ὑπεναντίας λεγομένας συναληθεύειν

ἀλλήλαις ἀνάγκη διὰ τὸ ἑκατέραν αὐτῶν ἀληθῆ εἶναι, ὅταν ἡ ἀντιφατικῶς

αὐτῇ μαχομένη καθόλου πρότασις ψεύδηται, ὥστε κατὰ μηδένα τρόπον
μάχεσθαι ταύτας ἀλλήλαις. δῆλα δὲ ταῦτα διά τε τῶν ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου
παρατεθέντων παραδειγμάτων καὶ ἐξ ὧν ἡμεῖς πρότερον περὶ αὐτῶν
διεληλύθαμεν. εἰδέναι μέντοι χρὴ ὅτι γράφεται ἀντὶ τοῦ ἀντιφατικῶς


καὶ ἀποφαντικῶς, σημαίνοντος, ὥς φησιν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος, τοῦ
Ἀριστοτέλους διὰ τούτου ποίας καταφάσεως πρὸς ποίαν ἀπόφασιν ἀξιοῖ τὴν
ἀντίθεσιν λαμβάνειν, ὅτι τῆς ὡς ἀποφάνσεως, ἐπείπερ, ὥς φησιν, εἰώθασι
καὶ τὰ ὡρισμένα ῥήματα καλεῖν καταφάσεις τὰ δὲ ἀόριστα ἀποφάσεις, καὶ

ὑπώπτευσεν ἄν τις, εἰ μὴ προσέθηκε τὸ ἀποφαντικῶς, περὶ τῆς ἀντιθέσεως

τῶν τοιούτων φωνῶν γίνεσθαι τὸν λόγον. δῆλον δὲ ὅτι τὰ ἐπαγό|μενα
89r

συνᾴδουσι μᾶλλον τῇ προτέρᾳ γραφῇ· ἀποφαντικῶς γὰρ λέγοιντο ἄν ἀντι-

1 ἀντιφατ.—λευκός (9) om. M 2 οὐ—οὐ πᾶς ἄνθρ. λευκός (3) om. G
3 οἷον—λευκός (9) om. a 4 ἐναντίως—λευκός (9) om. G 6 post οἷον add. πᾶς
ἄνθρωπος λευκός, οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός b 7 ἄμα suppl. F2 8 αὐταῖς] ταύταις F
ποτε om. F ἀληθεύειν] ἄμα ἀληθεῖς εἶναι b 10 προσδιωρ.] διωρ. F 10. 11 παραδ.
ἡμῖν διὰ τούτων ἐν τούτοις om.) F 11 ὁ ἀριστοτἐλης om. F διαγώνων θέσεις
Ma 12 προτέρω M διαγρ.] p. 93,10 13 τὴν G: om. AFMa post διαγωνίους
add. ἃς καθόλου ὡς καθόλου ἐκάλεσεν ὡς ἐχούσας τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων καθόλου
AMa: ἅς καθόλου (ὡς καθόλου suppl. m2) G (cf. p. 110,17) 17 ὡς καθόλου
AM 19 ὕλης om. F 23 πρότερον] p. 91,4sq. 24 ἀντιφατ.] ἀποφατικῶς G
25 ἀποφαντ.] ἀποφατικῶς AMa 27 ὡς suppl. G2 28 καλεῖν om. F 29 ὑπόπτευσεν
F 30 γενέσθαι M τοὺς λόγους G 31 ἄν λέγοιτο G ἂν om. Α




κεῖσθαι κατὰ τοῦτο καὶ αἱ ἐναντίαι, ἃς ὡς καθ’ ἕτερον τρόπον τῶν πρὸ
αὐτῶν ἀντικειμένας παρέθετο εὐθὺς ὁ Ἀριστοτέλης.


p. 17 b 26
Ὅσαι μὲν οὖν ἀντιφάσεις τῶν καθόλου εἰσὶ καθόλου,

ἀνάγκη τὴν ἑτέραν ἀληθῆ εἶναι ἢ ψευδῆ, καὶ ὅσαι ἐπὶ τῶν καθ’

ἕκαστα, οἷον ἔστι Σωκράτης λευκός — ούκ ἔστι Σωκράτης λευκός·
ὅσαι ἐπὶ τῶν καθόλου μὲν μὴ καθόλου δέ, οὐκ ἀεὶ ἡ
μὲν ἀληθὴς ἡ δὲ ψευδής· ἅμα γὰρ ἀληθές ἐστιν εἰπεῖν ὅτι ἔστιν

ἄνθρωπος λευκὸς καὶ ὅτι οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκὸς καὶ ὅτι
ἔστιν ἄνθρωπος καλὸς καὶ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος καλός· εἰ γὰρ

αἰκρός, καὶ οὐ καλός, καὶ εἱ γίνεταί τι, καὶ οὐκ ἔστι. δόξειε
δ’ ἄν ἐξαίφνης ἄτοπον εἶναι διὰ τὸ φαίνεσθαι σημαίνειν τὸ
οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός ἅμα καὶ ὅτι οὐδείς ἐστιν ἄνθρωπος

λευκός· τὸ δὲ οὔτε ταὐτὸν σημαίνει οὔθ’ ἅμα ἐξ ἀνάγκης.


Τῶν ἐκ τῆς διαιρέσεως τοῦ ὑποκειμένου γινομένων ὀκτὼ προτάσεων

τίνες μέν εἰσιν αἱ ἀντιφατικῶς ἀντικείμεναι πρὸς ἀλλήλας τίνες δὲ αἱ δοκοῦσαι
μὲν ἀντιφάσκειν, οὐ μέντοι ἀντιφάσκουσαι, παραδίδωσιν ἡμῖν ὁ φιλόσοφος

διὰ τούτων, τὰς μὲν διαγωνίους, ἃς καθόλου ὡς καθόλου προσαγορεύει
διὰ τὸ ἔχειν τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων καθόλου ὡς καθόλου,
μάχεσθαι πρὸς ἀλλήλας ἀντιφατικῶς ἀποφαινόμενος, τὴν πᾶς κατάφασιν


τῇ οὐ πᾶς ἀποφάσει καὶ τὴν οὐδείς ἀπόφασιν τῇ τίς καταφάσει, καὶ ἔτι
τὰς καθ’ ἕκαστα, τὴν ‘Σωκράτης λευκός ἐστι’ τῇ ‘Σωκράτης Σωκράτης λευκὸς οὐκ
ἔστι’· τὰς δέ γε ἀπροσδιορίστους, ἃς καὶ ἐν τούτοις καθόλου | μὴ καθόλου
89v

προσηγόρευσεν, οὐ φάσκων ἀντιφάσκειν ἀλλήλαις· οὐδὲ γὰρ ἀεὶ διαιρεῖν τὸ
ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ἀλλὰ ταῖς μερικαῖς τὴν αὐτὴν ἐχούσας δύναμιν

συναληθεύειν ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης, ἐφ’ ἧς καὶ ἐκεῖναι συναληθεύουσαι

κατελαμβάνοντο· ἀληθεύειν γὰρ ἅμα τήν τε ‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’
ἀπροσδιόριστον κατάφασιν ἐπί τινος φέρε τῶν Σκυθῶν λαμβανομένην καὶ
τὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’ ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν ἐπί τινος τῶν
Αἰθιόπων, καὶ τὴν ‘ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ ἐπὶ τοῦ Ἀχιλλέως ἢ Νιρέως


καὶ τὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ ἐπὶ τοῦ Θερσίτου. ταῦτα τοίνυν οὕτως
τοῦ Ἀριστοτέλους ἀποφαινομένου καὶ ἀντιφθεγγομένων πρὸς αὐτὸν κλεινῶν
τε καὶ ἐμοὶ σεβασμίων ἀνδρῶν, προσῆκον ἄν εἴη φιλτέραν ἅμα καὶ αἰδοιοἕτερον]


1 ἑκάτερον AF 1. 2 πρὸ αὐτῶν] προτάσεων G1 2 ἀντικειμένων F: κειμένας
G1 4 ἀνάγκη—ἀνάγκης (13) om. M ἀναγκαῖον Α καὶ ὅσαι—ἀνάγκης (13)
om. a 7 μὲν AG2: om. FG1 8 ὅτι (ante οὐκ) superscr. Α ante λευκός (alt.)
add. οὐ del. G 8. 9 καὶ ὅτι ἔστιν ἄνθρ. καλὸς—καλός om. G 8 ὅτι (ante ἔστιν)
om. b 9 καὶ ὅτι οὐκ Α 10 καλῶς Α δόξει G1 11 σημαίνειν om. (in mrg.
ταὐτὸν σημαίνειν) Α 12 ἐστιν (post οὐδείς) om. b 14 ὀκτὼ γιν. Α 16 ἀντιφάσκουσαι]
ἀντιφάσκουσιν F 17. 18 νῦν προσαγορεύει G 23 φάσκων] λέγων a
24 ἐχούσαις a 28 post τινος add. φέρε G 29 νηρἐως Α: τοῦ νιρἐως Ma (cf. Hom.
Β 673) 31 ἀποφηναμένου GM κλεινῶν] cf. Plat. Soph. p. 243 Α 32 σεβασμένων
G1 φιλτέραν κτλ.] cf. Plat. Phaedo. p. 91 C Arist. Eth. Nic. p. 1096 a 16




τέραν ἁπάντων τὴν ἀλήθειαν ἡμᾶς ἡγησαμένους, ὅπερ καὶ αὐτοὶ ἑπιτηδεύειν
ἡμῖν παρακελεύονται, μὴ ἀβασανίστως τὸ θεώρημα παρελθεῖν, ἀλλ’
ἐπισκέψασθαι τήν τε τοῦ Ἀριστοτέλους διάνοιαν, καθ’ ἣν ἀξιοῖ συναληθεύειν
ἀλλήλαις τὰς ἀπροδιορίστους προτάσεις, καὶ τὰ παρὰ τῶν ἀντιδιαταττομένων


αὐτῷ περὶ τούτων λεγόμενα, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις αὐτὴν τῶν πραγμάτων
τὴν φύσιν καὶ τὴν τῶν προτάσεων τούτων αὐτῶν καθ’ αὑτὰς
δύναμιν, ὅπως ἄν τῶν τε ἐναντίων λόγων διακηκοότες καὶ τὰ πράγματα,
περὶ ὧν ὁ λόγος, καθ’ ἑαυτὰ Θεωρήσαντες ἀκριβέστερον ἐπικρῖναι τὴν περὶ

αὐτῶν ἀλήθειαν δυνηθῶμεν.


Ὁ μὲν οὖν Ἀριστοτέλη ὅπερ καὶ πρότερον ἐλέγομεν, ἀξιοῖ τὰς ἀπροσδιορίστους
ταῖς μερικαῖς τὸ αὐτὸ φθέγγεσθαι, | τὴν μὲν κατάφασιν τῇ
90r

καταφάσει τὴν δὲ ἀπόφασιν τῇ ἀποφάσει· ταὐτὸν γὰρ σημαίνειν τὸν λέγοντα
‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’ τῷ λέγοντι ‘τὶς ἄνθρωπος λευκός ἐστι’ καὶ τὸν
λέγοντα ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’ τῷ λέγοντι ‘τὶς ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ


ἔστιν’ ἢ ἰού πᾶς ἄνθρωπος λευκός ἐστὶ · διὸ ἐφ’ ἧς ὕλης αἱ μερικαὶ
συναληθεύουσι (συναληθεύουσι δὲ ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης), ἐπὶ ταύτης καὶ
ἀπροσδιορίστους συντρέχειν ἀλλήλαις. εἰ δέ γε ὄντως ταύτην ἔχουσι τὴν
δύναμιν αἱ προκείμεναι προτάσεις, ἐπισκεψώμεθα τὴν ἀρχὴν τῆς ἐτικρίσεως

ἀπό τινος κοινῆς περὶ αὐτῶν ἐννοίας ποιούμενοι τῆσδε· τὰς ἀπροσδιορίστους

ἅπαντες ὁμολογοῦμεν ὕλης ἔχειν λόγον πρὸς τὰς προσδιωρισμένας
προτάσεις, ἐπείπερ προσλαμβάνουσαι τοὺς προσδιορισμοὺς εἴδεσιν
ἀναλογοῦντας ἀποτελοῦσι τὰς προσδιωρισμένας οἷον συναμφότερόν τι. ἐπεὶ

οὖν ἡ ὕλη ἅτε ἀνείδεος οὖσα πάντων μὲν ὑφεῖται τῶν εἰδοπεποιημένων,
πλησιάζει δὲ μᾶλλον τοῖς χείροσιν αὐτῶν καὶ τοῖς μήπω διηρθρωμένον

ἔχουσι τὸ εἶδος ἅτε ἀμυδροτέραν ἔχουσι δύναμιν καὶ οὐ πολὺ αὐτῆς κατ’

οὐσίαν ὑπερέχουσι, δῆλον ὅτι καὶ τὰς ἀπροσδιορίστους προτάσεις ταῖς
χείροσι τῶν προσδιωρισμένων ἰσοδυναμεῖν ἀναγκαῖον. οὐκοῦν ἐπισκεψώμεθα
τῶν προσδιωρισμένων προτάσεων τίνας εἶναι χείρονας ῥητέον, καὶ
ταύταις ἐροῦμεν τὰς ἀπροσδιορίστου τὸ αὐτὸ φθέγγεσθαι. τῶν μὲν οὖν


καταφάσεων τῶν προσδιωρισμένων ἀναμφισβητήτως ἡ μερικὴ τῆς καθόλου
χείρων, διόπερ ἀνάγκη τὴν ἀπροσδιόριστον κατάφασιν ἰσοδυναμεῖν | τῇ μερικῇ
90v

καταφάσει. περὶ δὲ τῶν ἀποφάσεων ἀμφισβητοῦσιν οἱ ἐξηγηταὶ πρὸς
ἀλλήλους καὶ οἱ μὲν ἑπόμενοι τῷ Ἀριστοτέλει τὴν μερικὴν χείρονα εἶναί
φασι τῆς καθόλου σεμνότερον γὰρ ἐν τῇ κατὰ τὸ ποσὸν τῶν προτάσεων ἀντιθέσει


τὸ καθόλου τοῦ κατὰ μέρος, ὥσπερ ἐν τῇ κατὰ τὸ ποιὸν τὸ καταφατικὸν
τοῦ ἀποφατικοῦ), οἱ δὲ τὴν καθόλου χείρονα εἶναι τῆς μερικῆς
ἀποφαίνοντι, διότι οὐ μόνον τὸ ποσὸν ἐν ταῖς προτάσεσι ταύταις λαμβάἁπάντων]

1 αὐτῶν F 2 διελθεῖν (superscr. πὰρ) Α 3 τε om. F 8 ante
ἐπικρ. add. τὴν del. G 10 πρότερον ἐλέγομεν] p. 110,24 12 σημαίνει G
14 τὶς ἀνθρ. λευκὸς οὐκ ἔστιν ἡ om. F 15 αἱ μερικαὶ om. F 20. 21 προσδιωρ.]
προσδιορ. F: διωρ. GMa 21 προδιορ. F 25 αὐτῶν F 28 τίνα Α
30 ἀναμφισβήτως F 32 ἀποφ.] καταφάσεων G1 34 φασι om. G1 (post καθόλου
suppl. G2) 35 τοῦ] τῆς F 36 τῆς μερ.] τῆ κατὰ μέρος F




νομεν, ἀλλὰ μετὰ τῆς πρὸς τὴν ἀποφατικὴν ποιότητα συμπλοκῆς· ἔργον

δὲ ταύτης τὴν τῶν πραγμάτων ὕπαρξιν ἀναιρεῖν. τῆς οὖν μερικῆς ἀποφάσεως
τὴν καθόλου μόνον κατάφασιν ἀναιρεῖν ἐπιχειρούσης καὶ δυναμένης
ποτὲ συμφθέγγεσθαι τῇ μερικῇ καταφάσει, καθάπερ ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων

(τὸ γὰρ ‘οὺ πᾶς ἄνθρωπος λευκός’ συναληθεύει τῷ ‘τὶς ἄνθρωπος λευκός

ὲστιν’), εἰ κατὰ μὲν τὴν καθόλου ἀπόφασιν οὐδεμίαν ἔμφασιν ὑπάρξεως
καταλείπεσθαι δυνατόν, κατὰ δὲ τὴν μερικὴν οὐκ ἀνεννόητοι μένομεν ἐπὶ
μέρους ὑπάρξεως τινος, δῆλόν φασιν ὡς ἀνάγκη χείρονα εἶναι τὴν καθόλου

ἀπόφασιν τῆς μερικῆς ἀποφάσεως. ὅτι δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει καὶ τῇ καθόλου

ἀποφάσει τὴν αὐτὴν ἔχει δύναμιν ἡ ἀπροσδιόριστος ἀπόφασις, εἴπερ ὡς τελεία
λαμβάνοιτο πρότασις, δηλοῖ, φασίν, οὐ μόνον ἡ ἄλλη πᾶσα τῶν ‘Ελλήνων
χρῆσις ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ Ἀριστοτέλης πολλαχοῦ τῶν ἑαυτοῦ συγγραμμάτων

ἀντὶ τῆς καθόλου ἀποφάσεως τῇ ἀπροσδιορίστῳ χρώμενος, ὥσπερ ὅταν
ἀποφήνασθαι βουλόμενος ὡς οὐκ ἐνδέχεται κίνησιν αὐτὴν καθ’ αὑ|τὴν
91r


εἶναι δίχα τῶν κινουμένων πραγμάτων λέγῃ “οὐκ ἔστι δὲ κίνησις παρὰ τὰ
πράγματα‘, δίχα μὲν προσδιορισμοῦ τὴν ἀπόφασιν ποιούμενος ταὐτὸν δὲ
λέγων τῷ ‘οὐδεμία κίνησίς ἐστι παρὰ τὰ πράγματα’, ἀλλ’ οὐχὶ τῷ ‘οὐ πᾶσα’.

καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν ‘οὐδεμία αἴσθησίς ἐστι παρὰ τὰς πέντε αἰσθήσεις
λέγει ὅτι “οὐκ ἔστιν αἴσθησις ἑτέρα παρὰ τὰς πέντε”· οὐκοῦν καὶ ὅταν

λέγωμεν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος δίκαιος’, ταὐτὸν λέγομεν τῷ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος
δίκαιος’. εἰ δέ τις ἀξιοίη τὸν Ἄνυτον προσυπακούειν, ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος

δίκαιος (ὁ Ἄνυτος)’ ἢ ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκὸς ὁ Αἰθίοψ)’, καὶ
νομίζοι τὸ αὐτὸ φθέγγεσθαι τὴν ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν τὴν ‘οὐκ ἔστιν
ἄνθρωπος δίκαιος’ τῇ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος δίκαιος’ καὶ τὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος

λευκός’ τῇ ἰού πᾶς ἄνθρωπος λευκός’ πρῶτον μὲν οὐκέτι συγχωρεῖ,

φασί, τελείαν εἶναι τὴν πρότασιν, ἔπειτα οὐδὲ φυλάξει τὰ εἰρημένα
παρὰ τοῦ Ἀριστοτέλους περὶ τῆς ἀντιθέσεως τῶν ἀποφάσεων πρὸς
τὰς καταφάσεις· ἐλέγετο γὰρ ὡς ἀντίκεινται πρὸς ἀλλήλας αἱ τὸν αὐτὸν
ὑποκείμενον καὶ τὸν αὐτὸν κατηγορούμενον παραλαμβάνουσαι, δι’ ὧν


ἔφασκε “λέγω δὲ ἀντικεῖσθαι τὴν τοῦ αὐτοῦ κατὰ τοῦ αὐτοῦ, μὴ ὁμωνύμως
δέ, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν τοιούτων προσδιοριζόμεθα πρὸς τὰς σοφιστικὰς
ἐνοχκήσεις”. εἰ δὲ τῆς καταφάσεως εἰπούσης ‘ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι’ καὶ 25
ἀληθευούσης διὰ τὸν Σωκράτην τὴν ἀπόφασιν αὐτῆς τὴν ‘ἄνθρωπος δίκαιος
οὐκ ἔστιν ἀληθεύειν λέγοιμεν διὰ τὸν Ἄνυτον, ἕτερον ποιήσομεν τ.ὸν ὑποἀντιφατικἠν

1 Ma 2 ταύτης ἐστὶ AMa 4 ποτὲ om. G 5 τῷ] τὸ Α
7 καταλείπ.] λείπεσθαι F 9 τῆς om. F 10 ἔχειν Ma 15 λέγῃ] Phys.
Γ 1 p. 200b32 16 ποιούμεθα G1 17 τῷ (prius)] τὸ Aa: om. M παρὰ]
περὶ F τῷ (alt.) correxi: τὸ libri 18 πέντε om. G 19 λέγει] De an. Γ 1
p. 424b22 παρὰ suppl. G2 21 τὸν iter. F an προσυπ. <οἶον>?
21. 22 δίκαιος ἄνθρ. colloc. AM 22 ταύτην Ma 23 νομίζει G 27. 28 πρὸς
τὰς καταφ.] καὶ τῶν καταφάσεων F 28 πω ἀλλ.] ἀλλήλαις Fa 29 παραλαμβ.]
ἔχουσαι F 30 ἔφασκε] p. 17a34 33 τὴν ἀπόφασιν—ποιήσομεν (34) om. M
34 λέγομεν G




κείμενον ἐν τῇ ἀποφάσει παρὰ τὸν εἰλημμένον ἐν τῇ καταφάσει, | καὶ οὐ
91v

ποιήσει τοῦτο ἀντίφασιν. ὥστε εἰ φυλάξομεν τὴν ἔννοιαν τῆς ἀντιφάσεως
καὶ τὰς ἀπροσδιορίστους ὡς τελείας προτάσεις παραλάβοιμεν, ἀλλὰ ἡ
ποιοῖμεν μεταπίπτειν εἰς τὸ τῶν καθ’ ἕκαστα εἶδος προσυπακούοντες αὐταῖς


καθ’ ἕκαστά τινας ὑποκειμένους ὡς αὐταῖς καθ’ αὑτὰς ἀτελέσιν οὔσαις,
ἀνάγκη, φασί, τὴν ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν τῇ καθόλου συμφθέγγεσθαι.
τούτου οὖν οὕτως ἔχοντος καὶ τῆς ἀπροσδιορίστου καταφάσεως τῇ μερικῇ
συντρεχούσης, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘ἄνθρωπος πεντάπηχύς ἐστιν’ (οἰόμεθα
γὰρ ἀληθεύειν τοῦτο λέγοντες, κἄν εἷς μόνος τύχῃ τηλικοῦτον ἔχων μέγεθος),

ἀξιοῦσι τὰς ἀπροσδιορίστους προτάσεις ἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι πρὸ
ἀλλήλας, ὥσπερ ἔχουσιν ἥ τε μερικὴ κατάφασις καὶ ἡ καθόλου ἀπόφασις.


Εἰ δὲ λέγοι τις ἐπὶ τῶν κακῶν αἱρετωτέραν εἶναι τὴν καθόλου ἀπόφασιν
τῆς μερικῆς ἀποφάσεως, πρῶτον μὲν ἀγνοεῖ ὅτι ἐν τῇ λογικῇ πραγματείᾳ
οὐ τὰς τῶν πραγμάτων ἐπισκεπτόμεθα φύσεις ἀλλὰ τῶν φωνῶν

αὐτῶν καθ’ αὑτὰς τὴν δύναμιν, ἔπειτα οὐδὲ οὕτως δεῖξαι δυνήσεται συμφθεγγομένας

ἀλλήλαις τὰς ἀπροσδιορίστους προτάσεις· δῆλον γὰρ ὅτι κατὰ
τὴν αὐτὴν διάνοιαν αἱρετωτέραν ἐπὶ τῶν κακῶν φήσει εἶναι τὴν μερικὴν
κατάφασιν τῆς καθόλου καταφάσεως· ὥσπερ γὰρ βέλτιον τὸ παντελῶς μὴ
εἶναι τὰ κακὰ τοῦ ἐπὶ μέρους μὴ εἶναι, οὕτως καὶ τὸ ἐπὶ μέρους εἶναι


τοῦ παντελῶς εἶναι. συμβήσεται οὖν ἐπὶ τούτων τὴν ἀπροσδιόριστον κατάφασιν
τῇ καθόλου καταφάσει ὡς χείρονι τῆς μερικῆς συναληθεύειν. ἀλλὰ
μὴν τὴν ἀπόφα|σιν ἐπὶ τούτων ἠξίου τῇ μερικὴ ἀποφάσει διὰ τὴν αὐτὴν
92r

αἰτίαν συναληθεύειν· ἀντικείσονται ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν κακῶν αἱ ἀπροσδιόριστοι
τοῦτον τὸν τρόπον, ὃν ἡ μερικὴ ἀπόφασις πρὸς τὴν καθόλου κατάφασιν.

ταύτας δὲ συντρέχειν πρὸς ἀλλήλας ἀδύνατον· ὥστε καὶ οὕτως

διαιρήσουσιν ἀεὶ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος αἱ ἀπροσδιόριστοι προτάσεις.
εἰ δέ τις ἀξιοίη τὴν ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν ποτὲ μὲν τῇ μερικῇ ἀποφάσει
συντρέχειν ποτὲ δὲ τῇ καθόλου παροξυτόνως μὲν γὰρ λαμβανομένου

τοὐ ἔστιν ἐν τῷ ‘ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστι’ ταὐτὸν φθέγγεσθαι τῷ ‘οὐδεὶς

ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν’, ὀξυτύνως δὲ τῷ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι’),
πρῶτον μὲν οὗ πείθειν ἀλλὰ νομοθετεῖν ἡμῖν λέγοιτο ἄν, ἔπειτα ῥητέον
πρὸς αὐτὸν ὡς οὐκ οἶδεν ἡ ‘Ελληνικὴ χρῆσις ἐπὶ τέλους τὸ ἔστιν ὀξυτονούμενον

ἢ καὶ ἐν οἵᾳ δήποτε χώρᾳ τῇ ἀρνήσει ὑποτεταγμένον. εἰ οὖν
ὁμολογεῖ καὶ αὐτὸς βαρυνομένου τοῦ ἔστι τὴν ἀπροσδιόριστον ἀπόφασιν τῇ

καθόλου τὸ αὐτὸ φθέγγεσθαι, ἀεὶ δὲ βαρυτονεῖσθαι αὐτὸ ἀναγκαῖον ἐν ταῖς

1 ἐν utrobique om. M παρὰ—καταφάσει om. F καὶ om. M 3 προτάσεις om. FM
λάβοιμεν F: προσλάβοιμεν a 4 ποιοῦμεν AG: ποιῶμεν M 5 αὐτὰς καθ’ αὑτὰς ἀτε-
λεῖς οὔσας F αὐτοτελέσιν G 9 τύχοι FG 12 εἶναι om. M 13 διότι F
17 φήσει] φύσει F: φασιν a 19 τὰ κακὰ] κακὰ Α: κατὰ Ma 21 τῆ καταφ. τῆ
καθ. G 24 αἱ μερικαὶ ἀποφάσεις FG 27 ἀξιοῖ G 28 γὰρ om. G
29. 34 τοῦ ἐστιν] τουτέστιν F 29. 30 ταὐτὸν—δίκαιός ἐστιν om. F 29 τῷ (ante
οὐδεὶς)] τὸ A 30 τῷ] τὸ AM: τοῦ F πᾶς ex τὶς corr. A 31 ὄν om. M
33 ἡ] εἰ FGa δήποτε] ποτε AGM post χώρᾳ add. in mrg. προτάσεως Α
ἐν] ἐπὶ F




τοιαύταις προτάσεσι, δῆλον ὅτι συνδραμεῖται τῇ τοῦ καθόλου ἀποφάσει καὶ

ἀντίφασιν ποιήσει πρὸς τὴν οἰκείαν κατάφασιν.


Ταῦτα μὲν οὖν ὁ τῶν ἀντιφθεγγομένων τῷ Ἀριστοτέλει λόγος. μήποτε
δὲ δυνατὸν πρὸς ἕκαστον τῶν ἐπιχειρηθέντων ἀπαντᾶν λέγοντας ὡς

οὔτε εὔλογον τὴν καθόλου ἀπόφασιν χείρονα λέγειν τῆς κατὰ μέρος, εἴπερ

κατὰ μὲν τὸ ποιὸν οὐ διαφέρουσι, κατὰ δὲ τὸ ποσὸν μόνον παραβάλλοντες
τὰς προτάσεις πρὸς ἀλλήλας ὁμολογοῦμεν κρείττονα εἶναι τὴν | καθόλου
92v

τῆς κατὰ μέρος ὡς ὅλην μέρους, οὐ προσποιούμενοι τὰ πράγματα, περὶ
ὧν ποιοῦνται τοὺς ἀφορισμούς οὕτω γὰρ οὐκέτι φυλάξομεν τὴν ὑπόθεσιν,

λέγω δὲ τὸ περὶ μόνης τῆς κατὰ τὸ ποσὸν διαφορᾶς τῶν προτάσεων ποιἠσασθαι

τὴν ἐπίκρισιν), οὔτε τὴν κατὰ μέρος ἀπόφασιν ὕπαρξίν τινα καθ’
αὑτήν εἰσάγειν ἐροῦμεν, ἀλλ’ ἀναιρεῖν μόνον τὴν καθόλου κατάφασιν, καὶ
οὐδὲν ἧττον ἀποφάσκειν τῆς καθόλου, ἀλλ’ ἐλαττόνων ἐνίοτε μόνον διὸ
καὶ ὑφίεσθαι αὐτῆς λέγεται κατὰ τὸ ποσόν, ὥσπερ καὶ ἡ κατάφασις ἡ κτὰ


μέρος ἔχει πρὸς τὴν καθόλου κατάφασιν), οὔτε εἰ φαίνοιτο χρώμενος ὁ
Ἀριστοτέλης τῇ ἀπροσδιορίστῳ ἀποφάσει ἀντὶ τῆς καθόλου. θαυμαστὸν
οὐδέν· συμφθέγγεται γὰρ αὐτῇ κατὰ τὴν ἀδύνατον ὕλην, ὥσπερ καὶ ἡ κατὰ

μέρος. δῆλον δὲ ὅτι κατὰ ταύτην προήγαγεν ὁ φιλόσοφος τὰς εἰρημένας
ἀποφάσεις· οὐ γὰρ ἐνδέχεσθαι ἀξιοῖ μηδεμίαν εἶναι κίνησιν παρὰ τὰ κινούμενα

πράγματα ἢ μηδεμίαν αἴσθησιν παρὰ τὰς πέντε, ἀλλ’ ἀδύνατον εἶναι.
καὶ εἰ φαίνοιντο τῶν παλαιῶν τινες ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης οὕτως αὐτῇ

καταχρησάμενοι, ὡς ταὐτὸν δυναμένῃ τῇ καθόλου καὶ ἀληθευούσῃ ἐφ’
ὧνπερ ἐκείνη (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ταὐτὸν δύνασθαι), φανερὸν ὅτι οὐκ ἀπαραλλάκτως,
ἐπεὶ αὐτόθεν ἀδύνατον αὐτὴν ἀν·τὶ ἐνδεχομένης εἶναι ὁμολογήσομεν

(κατὰ μόνην γάρ τὴν ἀδύνατον ὕλην ἡ καθόλου ἀποφατικὴ πρότασις

ἀληθής, κατὰ δὲ τὴν ἀναγκαίαν καὶ τὴν ἐνδεχομένην, ὅπερ ἔμπροσθεν ἐλέγομεν,
ψευδής), ἀλλὰ τῷ τε χρόνῳ ὁριζομένην, οἷον ὅτι νῦν οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος
δίκαιος | ἢ σοφός, καὶ ὡς πρὸς τοὺς συνεγνωσμένους ἡμῖν ἢ ἐκ
93r

συνουσίας ἢ καὶ ἐξ ἀκοῆς· οὐ γὰρ δὴ περὶ ὧν μηδεμίαν ἔχομεν ἢ ἐκ

πείρας ἢ ἐκ μαρτυρίας γνῶσιν, εἰ μὴ τοῦ Κνήμωνος καὶ τοῦ Τίμωνος
εἴημεν μισανθρωπότεροι, τολμήσομεν ἀποφαίνεσθαι, ὡς οὐδαμῶς μετεχόντων

οὗ πέφυκεν ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπεία μετέχειν, ἅτε ὄντος ἐνδεχομένου
κατὰ τὴν ὑπόθεσιν. τοῦτο δὲ οὐκ ἔστι ταὐτὸν τῇ καθόλου ἀποφάσει· τὸ
γὰρ ὁρίζειν ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ κατ’ ἐπίνοιαν τὰ ἄτομα, ὧν τὸ κατηγορούτὴν

2 ἀντίφ. G 3 οὖν om. F 5 οὐδὲ AG1M: οὐδὲν G2 λέγειν] εἶναι G
κατὰ μέρος] μερικῆς G 6 τὸ (ante ποσὸν) om. FG 8 malim ὅλον 10 prius
τὸ om. G 14 ὑφεῖσθαι Fa 16. 17 μηδὲν θαυμαστόν G1 18 παρήγαγεν F:
προσήγαγεν M 19. 20 κινούμ.] καλούμ. M 21 φαίνοιτο G 23 ὧνπερ] ὧν
Ma 24 αὐτόθεν om. F εἶναι ante αὐτὴν colloc. G 25 ἀποφαντικὴ M
26 τὴν ἀναγκαίαν καὶ om. F 26. 27 ἔμπροσθεν ἐλέγομεν] p. 91,25 sq. 27 scribas
ὁριζομένῃ post ὁριζ. add. τῶ νῦν G ὅτι om. G οὐκ ἔστιν νῦν G 28 ὡς
πρὸς] ὥσπερ a τὰς συνεγνωσμένας F 29 καὶ om. G 30 Κνήμωνος] alioquin
ignotus 31 τολμήσωμεν Ma ἀποαποφαίν. F 33 τὸ] τῶ Ma




μένον ἀποφάσκει, δῆλον ὅτι συγχωρεῖ τινα αὐτὸ ἐν τοῖς λοιποῖς ἐνίοτε

ὑπόστασιν ἔχειν. ὅλως τε τοὺς ἀδιόριστον ἀπόφασιν ἀντὶ τῆς καθόλου
εἰπόντας καὶ ἀληθῶς ἀποφηναμένους, ὡς

οὐκ ἔστιν οἰκεῖν οἰκίαν ἄνευ κακοῦ


καὶ

οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη,

κατὰ ποίαν ὕλην ἐροῦμεν χρήσασθαι τῇ ἀποφάσει; εἰ μὲν γὰρ κατὰ τὴν

ἀδύνατον, οὐδὲν πρὸς τὸν λόγον· εἰ δὲ κατὰ τὴν ἐνδεχομένην δεῖ γὰρ καὶ
κατὰ ταύτην, εἴπερ ἀεὶ τὸ αὐτὸ δύνανται), πρῶτον μὲν συμβήσεται μηκέτι

ψεύδεσθαι τὰς καθόλου κατὰ τὴν ἐνδεχομένην, καίτοι διὰ τοῦτο προσαγορεύομεν

αὐτὰς ἐναντίας, ἔπειτα σαφῶς ὁμολογήσομεν αὐτοὺς ἐκείνους κρα-
τύνειν τὸ παρὰ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγόμενον, ὅτι αἱ ἀδιόριστοι κατὰ τὴν
ἐνδεχομένην ὕλην συναληθεύουσιν· εἰ γὰρ τῇ ἀποφάσει χρῶνται ὡς ἀληθεῖ,
περὶ δὲ τῆς καταφάσεως οὔτε γέγονεν οὔτε γένοιτ’ ἄν ἀμφισβήτησίς


τις ὡς οὐ πάντως ἀληθευούσης ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων, ὥσπερ οὐδὲ τῆς
κατὰ μέρος, δῆλον ὅτι συναληθεύειν ἀλλήλαις ἀνάγκη τὰς ἀπροσδιορίστους
προτάσεις. | εἰ δέ τις φαίη κατὰ μόνην τὴν ἀδύνατον ὕλην ἀληθεύειν
93v

τὴν ἀδιόριστον ἀπόφασιν παραπλησίως τῇ καθόλου, πρῶτον μὲν αὐτὸ αἰτή-
σεται τὸ ἐξ ἀρχῆς, ἔπειτα πῶς οὐκ ἀποκληρωτικὸν τὸ ἐπὶ μὲν τῆς καταφάσεως

τῆς ἀπροσδιορίστου ὁμολογεῖν ὅτι ὁ ὑποκείμενος ταὐτὸν σημαίνων

τῷ λεγομένῳ μετὰ τοῦ τίς προσδιορισμοῦ, καὶ μηδενὸς τῶν καθ’ ἕκαστα
ἐνεργείᾳ λαμβανομένου, τελείαν τε ποιεῖ τὴν πρότασιν καὶ ἀληθεύουσαν
κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην, ἐπὶ δὲ τῆς ἀποφάσεως μηδέτερον τούτων

συγχωρεῖν; διὰ τί γὰρ ἡ μὲν ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστι᾿ ταὐτὸν δύναται τῇ

‘τὶς ἄν·θρωπος λευκός ἐστιν᾿, ἡ δὲ ‘ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστιν’ οὐ δυνή-
σεται ταὐτὸν τῇ ‘τὶς ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστι’ σημαινούσῃ ὅτι ἔστιν ἄνθρωπος
οὐ λευκός; ὡρισμένα γὰρ ἄτομα προσυπακούειν ταῖς ἀπροσδιορίστοις,

ἵνα συναληθεύσωσιν, οὐδαμῶς ἀναγκαῖον, εἰ μὴ καὶ ταῖς κατὰ μέρος. εἰ
δὲ λέγοιμεν τὴν μὲν ‘ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ ἀληθεύειν διὰ τὸν Νιρέα, τὴν

δὲ ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ διὰ τὸν Θερσίτην, οὔτε ἀτελεῖς διὰ τοῦτο

ποιοῦμεν τὰς προτάσεις οὔτε διαφόρους τοὺς ὑποκειμένους, εἰ μὴ μέλλοιμεν
τὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος ἀπορεῖν, ἃς ὁμολογοῦμεν καὶ τελείας
εἶναι καὶ συναληθεύειν ἀλλήλαις. διὰ μέντοι τὰ διάφορα μέρη τοῦ ὑποαὐτῶ

1 GM 2 τοὺς om. G1: τοὺς τὴν suppl. G2 4 οὐκ έστιν οἰκεῖν ..] Σουσαρίωνος
in mrg. Α (cf. Com. Att. fr. ed. Kock I p. 3) 6 οὐκ ἀγαθὸν ..] Horn. Β
204 7 ἐροῦμεν om. Α χρῆσθαι G γὰρ om. F 8 εἰ δὲ καὶ
κατά M 9 δύναται F 10 ψεύδεσθαι τὰς] συμβήσεται Α κατὰ] διὰ G1
ἐνδεχ. ὕλην G 13 συναληθεύουσαι Α 15 περὶ τῆς Ma 16 ἀδιορ. Α
18 τῆς καθόλου G 19 οὐκ om. F 22 λαμβανομένων Α τε om. F
ποιεῖν AGMa 23 ἀποφάνσεως Α 24 γὰρ ἡ μὲν γὰρ Α ταὐτὸν—οὐκ ἔστιν
(25) om. F 25. 26 δυνήσεται] δύναται a 26 σημαινούσῃ τῆ Aa 26. 27 οὐκ
ἐστιν τὶς ἄνθρ. λευκός F: ἔστι τὶς ἄνθρ. οὐ λ. G 27 ἀδιορίστ. AFMa 29 λέγομεν
F καλός] λευκός a καλός] Α 32 ἀπορεῖν] ἀπομεριεῖν F
33 τὰ om. AFMa




κειμένου φήσομεν αὐτὰς ἀληθεύειν καθάπερ ἐκείνας, οἷον ‘τὶς ἄνθρωπος

δίκαιός ἐστι — τὶς ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν’. εἰ δὲ ὡς ἄτοπον ἐπιφέροιμεν
τὸ μὴ ποιεῖν αὐτὰς οὕτω λαμβανομένας ἀντίφασιν, οὐδὲν ἐροῦμεν
ὑπεναντίον τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέ|λους περὶ αὐτῶν λεγομένοις· αὐτὸ γὰρ
94r


τοῦτό ἐστι τὸ διὰ τούτων λεγόμενον, ὡς διὰ τὸ ποτὲ συντρέχειν οὐ ποιοῦσι
τὴν κυρίως καλουμένην ἀντίφασιν.


Ταῦτά τε οὖν ὑπὲρ τοῦ Ἀριστοτέλους μᾶλλον δὲ ὑπὲρ τῆς φαινομένης

ἡμῖν ἀληθείας ἀπολογούμενοι λέγομεν καὶ ὅπερ ἐξ ἀρχῆς προεθέμεθα
προσεξευπορῦντες πρὸς ἐπίκρισιν τοῦ θεωρήματος, ὅσα ἐπὶ νοῦν ἦλθε

δίχα τῶν ἐφ’ ἑκάτερα καταβεβλημένων περὶ αὐτοῦ λόγων, ἐφιστάνειν
ἀξιοῦμεν πρῶτον μὲν ὅτι τὴν κατὰ μέρος κατάφασιν, ἣν ὁμολογοῦμεν τὴν

αὐτὴν ἔχειν δύναμιν τῇ ἀδιορίστῳ, ἀναιρεῖν μὲν ἐπιχειροῦμεν τὸ ἀρνητικὸν
μόριον αὐτῇ συμπλέκοντες, τοῦτο δὲ ποιοῦμεν κατὰ δύο τρόπους· ἢ γὰρ
τῷ ἔστιν ἢ τῷ προσδιορισμῷ τοῦτο συνείροντες. ἀλλ’ ὅταν μὲν προτάξωμεν

αὐτὸ τοῦ προσδιορισμοῦ, τότε ὡς προσδιωρισμένην ἀναιροῦμεν τὴν

πρότασιν, ὅταν δὲ τοῦ ἔστιν, ὡς τὸ αὐτὸ δυναμένην τῇ ἀπροσδιορίστῳ,
ἐπεὶ καὶ κατὰ μόνον τὸν προσδιορισμὸν ἐπλεόνασεν αὐτῆς ἡ προσδιωρι-
σμένη, τῆς δὲ ἀπροσδιορίστου τὴν ἀπόφασιν κατὰ μόνον τὸ ἔστι γίνεσθαι

ἀνάγκη. ἀλλὰ μὴν εἰ ἡ τῷ ἔστι συμπλέκουσα τὴν ἄρνησιν ἀπόφασις κατὰ

μέρος ἐστὶν ὥσπερ ἡ πρὸ τοῦ διορισμοῦ αὐτὴν τιθεῖσα καθόλου, καὶ τῆς
ἀπροσδιορίστου ἄρα καταφάσεως ἡ ἀπόφασις τὸ αὐτὸ τῇ κατὰ μέρος δυνή-
σεται. πρὸς δέ γε τούτῳ τὰς ἐν τῷ πρώτῳ σχήματι γινομένας συλλογιστικὰς

συμπλοκὰς ἐννοεῖν ἄξιον· εἰ γὰρ ὁμολογοῦμεν τὴν ἀπροσδιόριστον
κατάφασιν ταὐτὸν δύνασθαι τῇ κατὰ μέρος καὶ διὰ τοῦτο χείρονα εἶναι κατὰ

τὸ ποσὸν ἑκατέρας τῶν κα|θόλου καὶ τὸ συμπέρασμα δεῖν ἐοικέναι τῇ
94v

ἑτέρᾳ τῶν εἰλημμένων ἐν τῷ συλλογισμῷ προτάσεων καὶ ἕπεσθαι πάντως
τῇ χείρονι κατά τε τὸ ποσὸν καὶ κατὰ τὸ ποιόν, καὶ ἔτι πρὸς τούτοις τῶν
προτάσεων ἀληθῶν οὐσῶν καὶ τῆς συμπλοκῆς αὐτῶν ἀμέμπτως ἐχούσης

τὸ συμπέρασμα ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν, ποῖον ἐροῦμεν συμπέρασμα συνάγεσθαι

ἐξ ἀδιορίστου καταφατικῆς τῆς ἐλάττονος καὶ καθόλου ἀποφατικῆς
τῆς μείζονος; ἀνάγκη μὲν γὰρ διὰ τὰ προειλημμένα ὁμολογεῖν ὅτι τε

ἀπροσδιόριστον ἀποφατικὸν καὶ ἀληθῶν οὐσῶν ἐκείνων ἀληθές· πῶς δὲ
δυνατὸν ἀληθεύειν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην, εἴπερ τὸ
αὐτὸ φθέγγοιτο τῇ καθόλου ἀποφάσει, οἷον ‘ἄθρωπος δίκαιός ἐστιν, οὐδὲν

δίκαιον ἄδικόν ἐστιν, ἄνθρωπος ἄρα ἄδικος οὐκ ἔστιν’; ἆρα τοῦτο τῇ


1. 2 τὶς ἄνθρ. δίκαιος οὐκ έστιν om. M 2. 3 ἐπιφέροιεν G 4 περὶ] ὐπ’ M
7 ὑπὲρ] ἀπὸ (utrobique) G 8 ἡμῖν om. Α ἐξ ἀρχῆς] p. 111,5 10 αὐτοῦ
τῶν G ἐφιστάνειν δὲ G 11 μέρος iter. F 14 μὲν suppl. G2
16 τοῦ ἔστιν] τουτέστιν F ἀδιορίστῳ AFGa 18 τῆ δὲ ἀπροσδιορίστῳ F
19 τῶ] τὸ AM 20 an προσδιορισμοῦ? 21 ἀδιορίστου F τῶ αὐτῶ
Α 22 τῶ] αὐτῶ a γενομ. Aa 24 χεῖρον G1 25 ἑκατέραν
Α; locus non sanus δεῖ Α 27 τε om. FM 28 αὐτῶν om. M
30. 31 τῆς (utrobique) om. G 31 προειρημένα G 32 ἀδιόριστον AFM: ἀόρι-
στον a ἀποφαντικόν Α 33 καθ’ αὐτὸ om. F 35 ἄρα om. Ma




καθόλου συναληθεύειν ἐροῦμεν ἢ τῇ κατὰ μέρος; ἀλλὰ μήπω μηδὲ τῶν
προτέρων καταψηφιζώμεθα λόγων ὡς οὐδὲν ἀληθὲς λεγόντων· ἐοίκασι γάρ,
εἰ δεῖ τὸ ἐμοὶ φαινόμενον λέγειν, οὐδὲ μάχεσθαι πρὸς τοὺς ὕστερον εἰρη-
μένους, εἴ τις αὐτοῖς ἀδεκάστως διαιτήσειε περιελὼν ἑκατέρων τὸ διατείνεσθαι


ὡς ἡ ἀπόφασις ἡ ἀπροσδιόριστος τῇ ἑτέρᾳ μόνον τῶν προσδιωρι-
σμένων συμφθέγγεται καὶ οὐδέποτε τῇ λοιπῇ μήποτε γὰρ ἀνθ’ ἑκατέρας
αὐτὴν παραλαμβάνεσθαι ῥητέον, οὐ κατὰ συμβεβηκὸς οἷον κατὰ τὴν ἀδύνατον

ὕλην, καθ’ ἣν καὶ τὰς προσδιωρισμένας ἀποφάσεις συμβαίνει συν-
τρέχειν ἀλλήλαις, ἀλλ’ αὐτόθεν κατὰ τὰς διαφόρους τῶν ἀποφαινομένων

ἐννοίας. διὸ καὶ συναληθεύειν | δύναται τῇ οἰκείᾳ καταφάσει καὶ ἀντιφάσκειν
95r

πρὸς αὐτὴν κατ’ ἄλλην ἔννοιαν καὶ ἄλλην, ὡς εἴρηται, τῶν λεγόντων
αὐτὴν ὡς καθ’ ἑαυτὴν οὐδεμίαν ὡρισμένην κατὰ τὸ ποσὸν ἔχουσαν
δύναμιν. διόπερ ἴσως καὶ ἑκάτερος τῶν μάχεσθαι δοξάντων λόγων πολλαῖς

δεδύνηται χρήσασθαι δικαιολογίαις.


Ὅτι δὲ ταῦτα ἀληθῶς λέγομεν, μάθοιμεν ἄν ἐκ τοῦ ἰσοσθενεῖν μὲν
ὁμολογουμένως τὰς καταφάσεις ἀλλήλαις, τήν τε ἀδιόριστον καὶ τὴν μερι-
κήν, διὰ δὲ τοῦτο καὶ τὰς προτάσεις τὰς προτιθείσας τοῦ ἔστι τοῦ ἐνεργείᾳ

ἢ δυνάμει ληφθέντος ἐν αὐταῖς τὸ ἀρνητικὸν μόριον, ἐπὶ δὲ τῆς κατὰ
μέρος τὴν οὕτω γινομένην τῇ μὲν φωνῇ δοκοῦσάν πως εἶναι κατάφασιν

διὰ τὸ μὴ συμπεπλέχθαι τὴν ἄρνησιν τῷ προσδιορισμῷ, δύναμιν δὲ

ἔχουσαν ἀποφάσεως, ὅπερ ἐν τοῖς ἐξῆς σαφέστερον ἐπιδείξομεν, ποτὲ μὲν
τῇ καθόλου ποτὲ δὲ τῇ κατὰ μέρος τὸ αὐτὸ δύνασθαι διὰ τὸ τὴν ἄρνησιν
ἐνδέχεσθαι καὶ πρὸς τὸ τίς ἐξακούεσθαι καὶ πρὸς τὸ κατηγορούμενον, καὶ
πρὸς μὲν τὸ τίς ἐξακουομένην ταὐτὸν σημαίνειν τῷ οὔτις καὶ οὐδείς, πρὸς


δὲ τὸ ·κατηγορούμενον τῷ οὐ πᾶς· τὸ γὰρ ‘τὶς ἄνθρωπος ἀθάνατος οὐκ
ἔστιν’ ἀκούσαντες εἰ τὸ οὐκ ἔστι πρὸς τὸ τίς ἐξακούσαιμεν, τῷ οὐδεὶς
ταὐτὸν οἰόμεθα σημαίνειν, ὅπερ σαφέστερον φαίνεται τοῦ οὐκ ἔστι πρὸ τοῦ
τίς τιθεμένου ἐν τῷ

οὐκ ἔστι θνητῶν ὅστις ἐστ’ ἐλεύθερος,¨


‘οὐκ ἔστι τις ἄνθρωπος ἀθάνατος᾿ τοῦ τίς τῷ ἔστι συκγκλινομένου καὶ
τόνον ἴδιον μὴ δέχεσθαι δυναμένου, τὸ δὲ ‘τὶς ἄνθρωπος ἐν γήρᾳ οὐ πολιοῦται᾿
ἡ ‘πενταδάκτυλος οὐκ ἔστιν’ ἀκούσαντες | εἰ τὸ οὐκ ἔστι πρὸς τὸ
95v

ἐν γήρᾳ μὴ πολιοῦσθαι ἢ μὴ εἶναι πενταδάκτυλον ἐξακούσαιμεν, ὅπερ

1 ἐρ. συναλ. colloc. F τῆ suppl. G2 2 καταψηφιζόμεθα AMa 3 τοὺς
τὸ ὕστερον G: τοὺς τὸ ἕτερον M 4 διαιτήσεις G1 5 ἀδιόριστος AFG: ἀόριστος
a μόνη F 7 ὡς οὐ Α 8 καὶ οm. G πρὸς τὰς
προσδ. a 9 κατὰ] καὶ G1 10 δύνανται Α 11 καὶ ἄλλην, ὡς εἴρηται
om. F (cf. p. 112,2) 12 ἔχουσα AMa 13 δοξαζόντων F 15 μάθω.
μεν F 16 τὰς καταφ. ὁμολ. (num. corr.) G τὴν (alt.) om. G
17 τοῦ ἔστι] τουτέστι FGa 20 συμπλέκεσθαι G 21 ἐπιδείξωμεν Ma
23 ἐνδέχεσθαι om. M 24 μὲν om. M τῶ (post μὲν) G 27 τοῦ (prius)]
τὸ Ma πρὸ] πρὸς G: om. M τοῦ (alt.)] τῶ G 29 οὐκ ἔστι θνητῶν ..]
Eurip. Hec. 864 30 τῶ] τοῦ G συγκλιν. M 31 τόνον] τὸν G
33 ἑξαδάκτυλον G ἀκούσομεν G




σαφέστερον συμβαίνει ὑποστιζόντων ἡμῶν ἐν τῷ ‘τὶς ἄνθρωπος’, τῷ ‘ἔστι
τις μὴ τοιοῦτος’ ταὐτὸν οἰόμεθα σημαίνειν τὴν πρότασιν καὶ τῷ οὐ πᾶς

ἐστι τοιοῦτος’, ὡς ἐν τῷ

καί τι ἔπος προέηκεν, ὅπερ τ’ ἄρρητον ἄμεινον·


τοῦτο γὰρ οὐδὲν διαφέρει τοῦ εἰπεῖν ‘τὶ τῶν εἰρημένων ῥηθῆναι οὐκ ἔδει’.
καὶ τὸ μὲν πρότερον κατὰ τὴν ἀδύνατον ὕλην ἀληθῆ ποιεῖν τὴν πρότασιν
ἀξιοῦμεν, τὸ δὲ δεύτερον κατὰ μὲν τὴν ἐνδεχομένην καθ’ αὑτὴν ἀληθῆ,

κατὰ δὲ τὴν ἀδύνατον διὰ τὴν καθόλου. εἰ δὲ κατὰ μὲν τὴν προτέραν τὸ
οὐκ ἔστι πρὸς τὸ ἀθάνατον ἐξακούσαιμεν, κατὰ δὲ τὴν δευτέραν πρὸς τὸ

τίς, ἐκείνην μὲν κατὰ μέρος οἰησόμεθα εἶναι καὶ ἀληθῆ διὰ τὴν καθόλου,
ἅτε τῆς ὕλης ἀδυνάτου οὔσης, ταύτην δὲ καθόλου καὶ κατὰ τὴν ἐνδεχομένην

μένην ὕλην πάντως ψευδῆ. ὥστε καὶ ἐπὶ τῆς ἀποφάσεως τῆς ἀδιορίστου
σημαίνεσθαι μὲν ἄμφω ῥητέον τό τε καθόλου καὶ τὸ κατὰ μέρος κατὰ τὰς
ἐννοίας. ὡς πλεονάκις εἴρηται, τῶν ἀποφαινομένων, τῆς ἀρνήσεως πάλιν


συνταττομένης ἤτοι ὡς πρὸς τὸ τίς τὸ δυνάμει περιεχόμενον ἐν τῇ ἀδιο-
ρίστῳ καταφάσει ἢ ὡς πρὸς τὸ κατηγορούμενον, μᾶλλον μέντοι ἀποκλίνειν
καὶ ταύτην πρὸς τὸ καθόλου, ὅταν ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως ποιώμεθα τὴν ἀρχὴν
τῆς ἀποφάσεως, ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος πτερωτὸς ἢ δίκαιος’ λέγοντες καὶ

ἤτοι ἀληθεύοντες ἢ ψευδόμενοι. διὸ καὶ πάντες ἴσως οἱ τὴν ἀδιόριστον

ἀπόφασιν ἀντὶ τῆς καθόλου εἰπόντες τοῦτον τὸν τρόπον αὐτῇ χρησάμενοι
φαίνονται, “οὐκ ἔστι | κίνησις παρὰ τὰ πράγματα’’ λέγοντες καὶ “οὐκ
96r

ἔστιν αἴσθησις παρὰ τὰς πέντε’’ καὶ

οὐκ ἔστιν οἰκεῖν οἰκίαν ἄνευ κακοῦ

καὶ

οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη

καὶ

οὐκ ἔστι θνητῶν ὅστις ἔστ’ ἐλεύθερος.


Εἰ δὲ δεῖ κατὰ τὴν αὐτὴν μέθοδον καὶ τὰ περὶ τὴν καθόλου κατάφασιν

συμβαίνοντα σκοπεῖν, ἐπειδὴ καὶ μνημονεύσει τοιούτων προτάσεων

ἐν τοῖς ἑξῆς ὁ Ἀριστοτέλης, ῥητέον δηλονότι καὶ ἐν ταύτῃ πρὸ τοῦ ἔστι
τῆς ἀρνήσεως τιθεμένης καὶ δυναμένης ἢ πρὸς τὸ πᾶς ἐξακούεσθαι ἢ
πρὸς τὸ κατηγορούμενον συμβαίνειν τὴν πρότασιν ὡς μὲν ἀναιροῦσαν τὸ πᾶς

ταὐτὸν δύνασθαι τῇ κατὰ μέρος ἀποφάσει, ὅπερ σαφέστερον πάλιν φαίνεται

1 ἐπιστιζ. G1 2 τῶ] τὸ F 4 καί τι ἔπος ..] Ηοm. ξ 466 προσεήκεν Α
7 μὲν om. AFMa 7. 8 ἀληθῆ, κατὰ δὲ τὴν om. F 9 πρὸς] καὶ M 10 ἐκεί-
νῃ F 13 μὲν suppl. G2 14 πολλάκις G εἴρηται] p. 117,10 15 τὸ (post
τὶς) om. F 16 ἀποφάσει Ma 17 πρὸς] καὶ M τὴν καθόλου G 18 ἀποφάνσεως
M 19 ἡ καὶ a 21 οὐκ ἔστι κίνησις] v. p. 112,15 21.22 οὐκ ἔστιν
αἴσθ.] V. p. 112,19 23 οὐκ ἔστιν οἰκεῖν] v. p. 115,4 24 καὶ om. Α
25 οὐκ ἀγαθ.] v. p. 115,6 26 27 καὶ οὐκ ἔστι θν—ἐλεύθερος om. F 27 ὐκ
ἔστι. θν.] ν. p. 117,29 ὅστις—ἐλεύθερος om. AM 29 συμβ.] συμπεραίνοντα G1
σκοπεῖν συμβ. colloc. M 30 ἐν τοῖς ἑξῆς] p. 18a4 δηλονότι] ὅτι F
32 συμβαίνει AFG post πᾶς add. ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστι a




κατ’ ἀρχὰς τῆς προτάσεως τιθεμένου τοῦ οὐκ ἔστιν, ὡς ἐν τῷ ‘οὐκ ἔστι
πᾶς ἄνθρωπος σοφός’, ὡς δὲ τὸ κατηγορούμενον ἀναιροῦσαν ταὐτὸν δύνασθαι

τῇ καθόλου ἀποφάσει ἶπάς ἄνθρωπος οὐ σοφός ἐστι’ καὶ ‘σοφὸς οὐκ
ἔστιν’, ἃ τῷ μηδένα εἶναι σοφὸν τὸ αὐτὸ δύναται. ταῦτα δὲ οὐ μόνον ἐπὶ

τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεων, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐξ ὑποκει-
μένου καὶ κατηγορουμένου συμβαίνειν ἐροῦμεν, οἷον τῆς ‘τὶς ἄνθρωπος οὐ

γεωμετρεῖ ἢ ‘οὐ γεωμετρεῖ τις ἄνθρωπος᾿ καὶ ‘πᾶς ἄνθρωπος οὐ γεωμετρεῖ᾿
ἢ οὐ γεωμετρεῖ πᾶς ἄνθρωπος᾿· καὶ γὰρ ἐπὶ τούτων ἡ μὲν πρώτη καὶ
τρίτη ἔτι προφανέστερον τὸν κατηγορούμενον ἔχουσαι τὸ αὐτὸ ποσὸν ταῖς ἐξ


ἀρχῆς καταφάσεσι φυλάττειν δοκοῦσιν, ἅτε αὐτόθεν τῷ κατηγορουμένῳ τῆς
ἀρνήσεως συντεταγμένης καὶ οὐ πάνυ πρὸς ἄλλο τι ἐξακουομένης, αἱ δὲ λοιπαὶ
τὰς ἀρνήσεις ἔχουσαι τοὺς ἑπομένους | αὐταῖς προσδιορισμοὺς ἀναιρεῖν
96v

δοκούσας ἐπὶ τὸ ἀντικείμενον ποσὸν φαίνονται μᾶλλον ἀποκλίνειν. ὥστε
καὶ ἐπὶ τῆς ἀδιορίστου ἀποφάσεως τὰ αὐτὰ πάλιν ἐροῦμεν, ἅπερ ἐπὶ τῆς

κατὰ μέρος τῆς ἐχούσης τὴν ἄρνησιν μὴ τῷ προσδιορισμῷ συμπλεκομένην

ἀλλὰ τῷ κατηγορουμένῳ, καὶ οὐδέτερος τῶν ἐξ ἀρχῆς μάχεσθαι δοξάντων
λόγων φαίνεται παντάπασιν ἀπὸ σκοποῦ βάλλων.


Ὁ μὲν οὖν λόγος ἡμῖν ἐπιτρέπει παραλαμβάνειν τὴν ἀπροσδιόριστον
ἀπόφασιν ἀνθ’ ἑκατέρας τῶν διωρισμένων· οὐ μέντοι φαίνεταί τις τῶν


παλαιῶν ἀντὶ τῆς μερικῆς αὐτῇ χρησάμενος, ὡς ἀσαφέστερον ἴσως τοῦτο
σημαινούσῃ, καθ’ ὃν καὶ διωρίσαμεν τρόπον, ἐπεὶ καὶ τῶν προσδιωρισμένων
ἀποφάσεων αἱ τοῦ ἔστι προτιθεῖσαι τὴν ἄρνησιν τῶν συμπλεκουσῶν αὐτὴν
τοῖς προσδιορισμοῖς σπανιώτεραι διὰ τοῦτο παρὰ τοῖς παλαιοῖς. εἰ δὲ τὸ

ἐξ ἀδιορίστου καταφατικῆς τῆς ἐλάττονος καὶ καθόλου ἀποφατικῆς τῆς

μείζονος συναγόμενον ἀδιόριστον ἀποφατικὸν συμπέρασμα φαίνεται ἀεὶ τῇ
κατὰ μέρος, ἀλλ’ οὐ τῇ καθόλου συνᾷδον, οὐ θαυμαστόν· ἀνάγκη γὰρ ἐν

τοῖς κατὰ τὸ πρῶτον σχῆμα συμπεράσμασι τὸ κατηγορούμενον κατηγορεῖσθαι
κατὰ τοῦ ἐν τῇ ἐλάττονι προτάσει ληφθέντος ὑποκειμένου μὴ μόνον τῷ
ὀνόματι καὶ τῷ σημαινομένῳ τοῦ αὐτοῦ μένοντος, ἀλλὰ καὶ τῷ ποσῷ,

διότι συμβαίνει καὶ κατὰ τοῦτο τὸ σχῆμα τῷ ποσῷ τῆς ἐλάττονος ἕπεσθαι 25
τὸ ποσὸν τοῦ συμπεράσματος· ὥστε εἰ ἐν ἐκείνῃ δυνάμει εἴληπται τὸ κατη-
γορούμενον ὡς τινὶ τῶν ὑποκειμένων ὑπάρχον, καὶ ἐν τῷ συμπεράσματι τινὶ
αὐτὸ μὴ ὑπάρ|χειν ῥηθήσεται, ὅπερ φαίνεται σαφέστερον ἐν ταῖς ἐκ μερικῆς
97r

καταφατικῆς τῆς ἐλάττονος καὶ καθόλου ἀποφατικῆς τῆς μείζονος συζυγίαις

4 ἃ—δύναται om. F ἇι] ἐν M a προσκατηγορουμένων G ἐπὶ] περὶ G
(5 τῆς om. AFMa 7 ἣ—ἄνθρ. οὐ γεωμετρεῖ om. P ἡ] καὶ AM 9 ἔτι]
ὡς G πρὸς τὸν κατηγ. Α: τὸν προσκατηγ. Ga: πρὸς τὸ κατηγ. M
11 συνταττομ. F 14 ἅπερ καὶ ἐπὶ M 15 μὴ om. G 16 οὐδέτερον Α
18 ἀδιόριστον AFGa 20 σαφέστ. ΑG1a ἴσως suppl. G2 21 σημαινούσης
AGMa καὶ (prius) om. FG προσδιωρ.] διωρισμένον F 24 καταφατικοῦ G
τῆς ἐλ—ἀποφατικῆς in mrg. suppl. Α ἀποφ.] ἐκφαντικῆς (sic) Α 29 σημαιν.] ὑπο-
κειμένου (sic) G1 μαίνοντος F 30 καὶ om. F 31 εἰ suppl. G2 ἐν om. A
32 τῶ ὑποκειμένω F 33 αὐτῶ AFMa σαφ. φαίν. (num. corr.) G 34 συζυγίας Aa




συμπεράσματα συναγούσαις κατὰ μέρος ἀποφατικά, οἶον ’τὶς ἄνθρωπος

δίκαιός ἐστιν, οὐδὲν δίκαιον ἄδικόν ἐστι, τὶς ἄρα ἄνθρωπος ἄδικος οὐκ ἔστιν’,
ᾦ ταὐτὸν δύναται κατὰ τὸν προειρημένον τρόπον τὸ ‘ἄνθρωπος ἄδικος οὐκ
ἔστιν᾿ ὡς γὰρ συντόμως εἰπεῖν, ἡ ἀπόφασις ἐν μὲν ταῖς καθ’ ἕκαστα

μηδὲ κατὰ φαντασίαν ἐπιδεχομέναις τινὰ κατὰ τὸ ποσὸν διαφορὰν τὸ αὐτὸ

ποσὸν ἐξ ἀνάγκης τῇ καταφάσει φυλάττει, ἐν δὲ πάσαις ταῖς καθολικῷ
ὑποκειμένῳ χρωμέναις καὶ διὰ τοῦτο ἐπαμφοτερίζειν δυναμέναις κτὰ τὸ
καθόλου καὶ τὸ κατὰ μέρος, εἰ μὲν κατὰ τὸ ποσὸν ἀντιτεθείη πρὸς τὴν
κατάφασιν ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ κατὰ δύναμιν, ἡ ἀντιφάσκουσα ἔσται, εἰ δὲ


κατὰ τὸ ἔστιν ἢ κατ’ ἐνέργειαν πάλιν ἢ κατὰ δύναμιν ἐν τῇ προτάσει
περιεχόμενον, οὐκέτι, ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῆς καθόλου ἡ ποτὲ συμψευδομένη,
ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἡ συνᾴδειν δυναμένη.


Tούτων οὖν διωρισμένων ἑξῆς ἐπισκεψώμεθα τὰς ἐπιχειρήσεις τοῦ

Ἀριστοτέλους, δι’ ὧν ἀξιοῖ κατασκευάζειν ὡς συντρέχουσιν ἀλλήλαις ἐπὶ

τῆς ἐνδεχομένης ὕλης αἱ ἀπροσδιόριστοι προτάσεις. δύο μὲν οὖν οὐσῶν
τῶν ἐπιχειρήσεων ἡ μὲν ἀπὸ τῶν ἐναντίων ποιεῖται τὴν ἔφοδον τῆς κατασκευῆς,

ἡ δὲ ἀπὸ τῶν μὴ ἐναντίων. λαμβάνει δὲ τῶν μὲν ἐναντίων παρα-
δείγματα τό τε καλὸν καὶ τὸ αἰσχρόν, τῶν δὲ μὴ ἐναντίων τὸ γινόμενον
καὶ τὸ ὄν· ταῦτα δὲ οὐκ ἐναντία, εἴπερ | ὁδὸς ἐπὶ τὸ εἶναι ἡ γένεσις.
97v


καὶ τὸ μὲν ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἐπιχείρημα προάγεται τόνδε τὸν τρόπον·
δύο λαμβάνει καταφάσεις ἀπροσδιορίστους συναληθευούσας ἀλλήλαις κατηγορουμένοις
ἐναντίοις χρωμένας τήν τε ‘ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ καὶ τὴν

ἔστιν ἄνθρωπος αἰσχρός,᾿ ὧν ἡ μὲν ἀληθὴς διὰ τὸν Νιρέα τυχόν, ἡ δὲ
διὰ τὸν Θερσίτην· ἐλέγομεν γὰρ τὰς ἀπροσδιορίστους καταφάσεις ταῖς μερικαῖς

καταφάσεσι τὴν αὐτὴν ἀναμφισβητήτως δύναμιν ἔχειν. εἰ οὖν ἅμα
ἀληθεῖς ἥ τε ‘τὶς ἄνθρωπος καλός’ καὶ ἡ ‘τὶς ἄνθρωπος αἰσχρός,’ δῆλον

ὅτι καὶ αἱ ἀπροσδιορίστως λεγόμεναι συναληθεύουσι. τὴν οὖν ἑτέραν τῶν
οὕτως εἰλημμένων καταφάσεων δεικνὺς ταὐτὸν φθεγγομένην τῇ τῆς ἑτέρας
ἀποφάσει συνάγει ὅτι ἐπὶ τῶν τοιούτων προτάσεων τὴν κατάφασιν συμβαίνει


συντρέχειν τῇ ἑαυτῆς ἀποφάσει· τῇ γὰρ ‘ἔστιν ἄνθρωπος αἰσχρός’
συναληθεύει, φησίν, ἡ ‘ἔστιν ἄνθρωπος οὐ καλός’ (ὁ γὰρ ὢν αἰσχρὸς δῆλον
ὡς εἴη ἄν οὐ καλός), ἡ δὲ ‘ἔστιν ἄνθρωπος οὐ καλός’ ἡ αὐτή ἐστι τῇ
οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος καλός᾿ (ὁ γὰρ ὢν οὐ καλὸς δῆλον ὡς οὐκ ἄν εἴη

καλός)· ὥστε τῇ ‘ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ καταφάσει ἅμα ἀληθεύσει ἡ ‘οὐκ

1 συμπεράσματι G 2 οὐκ om. M 3 ὧ] ὡς Α τὸ] τῶ F 6 φυλάττειν AMa
8 κατὰ τὸ μέρος colloc. AM ἀντιτεθ.] κατατεθ. F: ἀντιτιθ. G 9 prius ἡ om. F
13 διορισμ. Α ἑξῆς οm. M 15 οὖν om. G 16 τῶν (prius) iter. F τί ποιεῖ·
τᾶι G1 ποιεῖ F 21. 22 κατηγόροις Α 22 ἐναντίας G 23 νηρἐα Α1
24 ἐλέγομεν] p. 111,31 25 ἀμφισβήτως Α ἔχειν δύν. colloc. M 26 ἀληθὴς FM
27 αἱ om. F ἀπροσδιορίστους M 32 ἡ δὲ—ἡ αὐτή ἐστι τῇ] τῇ δὲ ἔστιν ἄνθρ.
καλὸς ἡ a ἡ δὲ] τῆ δὲ AM τῆ] ἡ M 33 ἄνθρ. καλὸς οὐκ ἔστιν colloc.
F 33 ἄν εἴη] ἐστιν F 34 ἔστιν om. AGM συναληθεύσει G1:
ἀληθεύει M




ἔστιν ἄνθρωπος καλός’ ἀπόφασις. δοκεῖ μὲν οὖν, ὅπερ ἔμπροσθεν ἐλέγομεν,
πρὸς τὸ καθόλου μᾶλλον ἀποκλίνειν ἡ ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως ἀρχομένη
ἀδιόριστος ἀπόφασις, ἅτε τῆς ἀρνήσεως προσεχέστερον ἐξακουομένης πρὸς

τὸ τίς τὸ κατὰ δύναμιν ἐνυπάρχον ἐν τῇ ἀδιορίστῳ καταφάσει, ἀλλ’ ὁ

Ἀριστοτέλης χρῆται οὕτως αὐτῇ ὡς ἴσον δυναμένῃ τῇ κατὰ μέρος,
ἅτε καὶ κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον δυναμένης τῆς ἀρνήσεως μὴ τῷ προσδιορισμῷ
98r

ἀλλὰ τῷ κατηγορουμένῳ συμπλέκεσθαι. τὸ δὲ ἀπὸ τῶν μὴ ἐναν-
τίων ἐπιχείρημα τὸν ὅμοιον τρόπον προϊὸν τῷ ἀπὸ τῶν ἐναντίων τοιαύτην
ἔχει τὴν δύναμιν· δύο πάλιν λαμβάνει καταφάσεις ἀπροσδιορίστους τήν


τε λέγουσαν ‘ἔστιν ἄνθρωπος᾿ κοὶ τὴν λέγουσαν ‘γίνεται ἄνθρωπος᾿ ὧν ἡ
μὲν ἀληθὴς διὰ τὸν ἐνεργείᾳ ὄντα ἡ δὲ διὰ τὸν ἔτι κυόμενον. ἀξιοῖ οὖν
τῇ λεγούσῃ ‘γίνεται ἄνθρωπος᾿ συναληθεύειν τὴν λέγουσαν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος᾿
ὁ γὰρ γινόμενος ἄνθρωπος οὕπω ἔστιν ἄνθρωπος. εἰ οὖν τῇ μὲν

‘ἔστιν ἄνθρωπος᾿ ἡ ‘γίνεται ἄνθρωπος᾿ συναληθεύει, τῇ δὲ ‘γίνεται ἄνθρωπος᾿

ἡ ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος᾿, δῆλον ὅτι τῇ ‘ἔστιν ἄνθρωπος’ ἡ ‘οὐκ
ἔστιν ἄνθρωπος᾿ συναληθεύσει, ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν προέκειτο δεῖξαι.


Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις πῶς ὅλως ἠξίωσεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν τῶν προτάσεων

τάσεων τούτων ἀντίθεσιν προσαγορεύειν ἀντίφασιν, καίτοι συναληθεύειν
αὐτὰς οἰόμενος τὴν δὲ ἀντίφασιν ὁριζόμενος ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς “ἀντίθεσιν

ἧς οὐδὲν μεταξὺ καθ’ αὑτήν’’, καὶ ἐν Κατηγορίαις μέντοι, ἐν οἷς

διέκρινε τὰ εἴδη τῶν ἀντικειμένων, εἰπὼν ὅτι ὅσα ὡς κατάφασις καὶ ἀπόφασις
ἀντίκειται, διαφέρει τῶν κατὰ τὰς ἄλλας ἀντιθέσεις ἀντικειμένων τῷ
ἐπὶ μόνων τούτων ἐξ ἀνάγκης τὸ μὲν ἀληθὲς εἶναι τὸ δὲ ψεῦδος· πῶς
οὖν ὁ ταῦτα πανταχοῦ διοριζόμενος ἐν τούτοις ἠξίωσε τὴν ἀντίθεσιν τῶν


συναληθευουσῶν, ὡς αὐτός φησιν, ἀλλήλαις προτάσεων, τῶν ἀπροσδιο-
ρίστων λέγω, καλεῖν ἀντίφασιν; προειπὼν γοῦν ὅσαι μὲν οὖν ἀντιφάσεις
τῶν καθόου | εἰσὶ ἐπήγαγεν ὅσαι δὲ ἐπὶ τῶν καθόλου
98v

μὲν μὴ καθόλου δέ, ὡς ἄν καὶ τῆς τούτων ἀντιθέσεως ἀντιφά-
σεως καλουμένης. ῥητέον οὖν πρὸς τὴν ζήτησιν ὡς τὸ ὄνομα τῆς ἀντιφάσεως

ποτὲ μὲν παραλαμβάνει ἐπὶ μάχης καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως

διαιρουσῶν ἀεὶ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ὡς δηλοῖ τά τε ἐν Κατηγορίαις
ῥηθέντα καὶ ὁ ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς ἀποδιδόμενος τῆς ἀντιφάσεως ὅρος,
ποτὲ δὲ κοινότερον πᾶσαν ἀπλῶς ἀντίθεσιν καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως

τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ καὶ τῷ αὐτῷ κατηγορουμένῳ χρωμένων. δηλοῖ δὲ

1. 2 ἔμπροσθεν ἐλέγομεν] p. 118,16 2. 3 ἀρχ. ἀδιόριστος iter. F 4 ὁ]
ὡς Α 5 οὕτως] οὐ Α ὡς om. ΑGM ἴσον—κατὰ om. F 8 προιὸν
suppl. G2 11 κυούμενον A 13 ἄνθρωπος (post γινόμ.) om. G 16 ἡμῖν
om. F 17. 18 τὴν τῶν προτάσεων iter. Α 19 ἐν ταῖς Ἀναλυτ] Anal. post.
Α 2 p. 72a 12 20 οὐδὲν] οὐκ ἔστι Arist. ἐν Κατηγορίαις] p. 13a37 21 ὅσα
om. M 21. 22 καὶ ἀπόφασις iter. Α 22 ἀντίκεινται AFG ante ἀντικ.
add. τῶν F τῶ] τὸ F 23 ψευδές Ga (cf. v. 31) 24 ὁ om. M
28 μὲν om. F 31 ταῖς κατηγ. Ma 34 χρωμ. ante καὶ τῶ αὐτῶ colloc. G
post χρωμ. addas καλεῖ ἀντίφασιν




ἐφεξῆς λέγων ὡς οὐ πᾶσα ἀληθὴς ἢ ψευδὴς ἀντίφασις, ταὐτὸν·
λέγων τῷ ‘οὐ πάσης ἀντιφάσεως τὸ μὲν τῶν μορίων ἀληθεύειν τὸ δὲ
ψεύδεσθαι ἀνάγκη᾿ εἰ δὲ ἐν Κατηγορίαις ἐλέγετο τῶν ἀντικειμένων καταφάσεων

καὶ ἀποφάσεων ἀληθευούσης τῆς ἑτέρας ψεύδεσθαι τὴν λοιπὴν

καὶ ψευδομένης ἀληθεύειν, οὔτε προκεῖσθαι φήσομεν κατ’ ἐκείνην τὴν
πραγματείαν τὴν περὶ τούτων ἀκριβολογίαν, ἀλλὰ καὶ περὶ μόνων τῶν καθ’
ἕκαστα προτάσεων διειλέχθαι τὸν φιλόσοφον ἐν ἐκείνοις τῶν ἀναμφισβητήτως

ἀντιφασκουσῶν πρὸς ἀλλήλας κατὰ τὴν κυρίως λεγομένην ἀντίφασιν.
μετὰ δέ γε τὰς ἐπιχειρήσεις, δι’ ὧν κατεσκεύασεν ὡς συναληθεύουσιν αἱ

ἀπροσδιόριστοι προτάσεις, ἐφιστάνων καὶ αὐτὸς ὥς τισιν ἐνίοτε οὐ δόξει
πιθανὰ λέγειν διὰ τὸ τὴν ἀπόφασιν τὴν ἀπροσδιόριστον μὴ δοκεῖν τῇ κατὰ

μέρος ἀλλὰ τῇ καθόλου συντρέχειν, τοῖς ἐξαίφνης φησὶν ἀκούουσι λέγει
δὲ τὸ ἐξαίφνης ἀντὶ τοῦ κατὰ πρώτην προσβολὴν καὶ ἀπερισκέ|πτως
99r

καὶ ἀβασανίστως) ἄτοπον εἶναι δόξει τὸ παραδεδομένον περὶ τῶν ἀπροσδιορίστων

θεώρημα διὰ τὸ δοκεῖν τὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ ἀπροσδιό-
ριστον οὖσαν ἀπόφασιν ταὐτὸν σημαίνειν τῇ ‘οὐδείς ἐστιν ἄνθρωπος λευκός’,

ὅπερ εἰ μὲν κατὰ ἀλήθειαν οὕτως εἶχε, τῆς ἀπροσδιορίστου καταφάσεως
ἀναμφισβητήτως ἀεὶ συντρεχούσης τῇ μερικῇ καταφάσει, πάντως ἂν διῂρουν
ἀεὶ τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος αἱ ἀπροσδιόριστοι προτάσεις, ὥσπερ

ἡ μερικὴ κατάφασις καὶ ἡ καθόλου ἀπόφασις. νῦν δέ, φησίν, οὔτε ταὐτὸν

σημαίνουσιν αἱ εἰρημέναι ἀποφάσεις, ἥ τε ἀπροσδιόριστος καὶ ἡ καθόλου,
οὔτε ἅμα ἐξ ἀνάγκης ἀνηθεύουσιν, ὡς ἕτερον τοῦτο προστιθεὶς παρὰ τὸ
ταὐτὸν σημαίνειν· εἰσὶ γὰρ αἳ ταὐτὸν μὲν οὐ σημαίνουσι προτάσεις ἅμα
δέ εἰσιν ἀληθεῖς διὰ τὸ ἕπεσθαι ἀλλήλαις, ὥσπερ ἡ ‘ἀδύνατον εἶναι ἄνθρωπον


πτερωτόν᾿ καὶ ἡ ‘ἀναγκαῖον μὴ εἶναι ἄνθρωπον πτερωτόν᾿·
δὲ τῆς μὲν καθόλου ἀληθευούσης καὶ ἡ ἀδιόριστος ἀληθής, οὐ μέντοι
ἔμπαλιν. ἄχρι τούτων ἡ θεωρία προήχθη τῶν ἀντιθέσεων τῶν
ὑπαρχουσῶν ἐν ταῖς προτάσεσι ταῖς γινομέναις ἐκ τῆς διαιρέσεως

του υποκειμενου.


1 ἐφεξῆς λέγων] p. 18a 10 5 ψευδομένη Α1 προσκεῖσθαι G2 7 ἐν
om. F 7. 8 ἀναμφισβητήτων F 8 πρὸς ἀλλ.] ἀλλήλαις F 11 πιθανολογεῖν
G 15 post θεώρημα add. τὸ G 16 οὖσαν om. Α
ἀπόφ. οὖσαν (num. corr.) colloc. G ἄνθρ. ἐστι (num. corr.) colloc. G
18 συντρεχ.—ἀεὶ (19) in mrg. suppl. Α συντρεχοὐση Α 19 τε
om. F ὥσπερ] ὅπερ AM 24 εἰσιν ἀληθ.] εἶναι ἀληθ. δύνανται G
ἡ] εἰ Α 2.5 ἡ om. Α 27 τὸ ἔμπαλιν G post τούτων
add. καὶ del. M 28 ἐν] οὐ G γενομ. FM





p. 17b38
Φανερὸν δὲ ὅτι καὶ μία ἀπόφασις μιᾶς καταφάσεως·
τὸ γὰρ αὐτὸ δεῖ ἀποφῆσαι τὴν ἀπόφασιν, ὅπερ κατέφησεν ἡ
κατάφασις, καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ, ἢ τῶν καθ’ ἕκαστά τινος ἡ
ἀπὸ τῶν καθόλου τινὸς ἡ ὡς καθόλου ἢ ὡς μὴ καθόλου, λέγω


δὲ οἷον ἔστι Σωκράτης λευκός — οὐκ ἔστι Σωκράτης λευκός.
ἐὰν δὲ ἄλλο τι ἢ ἀπ’ ἄλλου τὸ αὐτό, οὐχ ἡ ἀντικειμένη, ἀλλ’
ἔσται ἐκείνης ἑτέρα τῇ δὲ πᾶς ἄνθρωπος λευκός ἡ οὐ πᾶς |
ἄνθρωπος λευκός, τῇ δὲ τὶς ἄνθρωπος λευκός ἡ οὐδεὶς ἄνθρωπος
99v

λευκός, τῇ δὲ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός ἡ οὐκ ἔστιν

ἄνθρωπος λευκός. ὅτι μὲν οὖν μιᾷ ἀποφάσει μία κατάφασις
ἀντίκειται ἀντιφατικῶς καὶ τίνες εἰσὶν αὗται, εἴρηται, καὶ
ὅτι αἱ ἐναντίαι ἄλλαι καὶ τίνες εἰσὶν αὗται, καὶ ὅτι οὐ

πᾶσα ἀληθὴς ἢ ψευδὴς ἀντίφασις καὶ διὰ τί καὶ πότε ἀληθὴς
ἢ ψευδής.

Πάσαις ἐπεξελθὼν ταῖς ἀντιθέσεσι τῶν προτάσεων ὁ Ἀριστοτέλης
ὥσπερ πόρισμά τι συνάγει καὶ παραδίδωσιν ἡμῖν διὰ τούτων ὅτι τῇ μιᾷ

καταφάσει μίαν μόνην ἀπόφασιν μάχεσθαι δυνατόν, πλείους δὲ μιᾷ ἀδύ-
νατον. πῶς οὖν διὰ τῶν προειρημένων τοῦτο συνάγεσθαι φήσομεν; ἢ ὅτι
τῇ καθόλου ὡς καθόλου καταφάσει δύο μάχεσθαι ἀποφάσεις ἐδόκουν, ἥ τε

καθόλου ὡς καθόλου καὶ ἡ κατὰ μέρος, ὧν ἡ μὲν κατὰ μέρος ὡς ἄντιφάσκουσα

τῷ ὄντι πρὸς αὐτήν, ἡ δὲ καθόλου συμψευδομένη αὐτῇ κατὰ τὴν ἐνδε-
χομένην ὕλην ἐφωρᾶτο. τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ τῇ μερικῇ καταφάσει δύο
μὲν ἐδόκουν μάχεσθαι ἀποφάσεις αἱ προειρημέναι, τούτων δὲ ἡ μὲν καθόλου

ὄντως ἐμάχετο πρὸς αὐτὴν ὡς ἀεὶ διαιροῦσα μετ’ αὐτῆς τό τε ἀληθὲς καὶ

τὸ ψεῦδος, ἡ δὲ μερικὴ συντρέχουσα πρὸς αὐτὴν ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης
ὕλης κατελαμβάνετο. τοῦτο. οὖν παραδιδοὺς ἡμῖν ὅτι μία ἀπόφασις τῆς
μιᾶς καταφάσεως καὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγων τοῦ συμβαίνοντος τὸ γὰρ αὐτό

φησιν ἀποφῆσαι δεῖ τὴν ἀπόφασιν, ὅπερ κατέφησεν ἡ κατάφασις,
καὶ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ. λέγει δὲ τὸ αὐτὸ μὲν τὸ κατηγορούμενον, ἀπὸ

δὲ τοῦ αὐτοῦ τοῦ | ὑποκειμένου· προείρηται γὰρ πολλάκις ὅτι καὶ
100r

ὑποκειμένῳ τῷ αὐτῷ καὶ κατηγορουμένῳ χρῆσθαι ἀνάγκη τὰς ἀντιφατικῶς
ἀντικειμένας ἀλλήλαις προτάσεις. εἶτα ὥσπερ ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς τῆς
γενομένης ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου διαιρέσεως τῶν προτάσεων ἢ τῶν καθ’


1 δὲ suppl. G2 καὶ om. F post καταφάσεως add. ἐστι FG2Mab 2 τὸ—ψευδής
(14) om. M ἀπόφασιν—ψευδής (14) om. a 4 τινὸς om. F ὡς (prius) om. G
ἡ (alt.) om. G 6 ἐὰν—ψευδής (14) οm. G 10 μιᾷ καταφάσει μία ἀπόφασις b (cf.
p. 124,31) 12 post αὗται add. εἴρηται b (cf. p. 125,4) 15 ἐξελθὼν AMa: ἐπελθὼν
Brand. 16 ἡμῖν om. G 17 μιᾷ.] μιᾶς AFMa 18 φήσωμεν Ma 19 τῇ] τὸ F
ἀποφ.] ἀντιφάσεις AMa 22 τῇ om. M 24 τε om. F 26 τῆς om. AMa 28 δεῖ
ἀποφ. coll. b (cf. ν. 2) ἀπόφασιν] ἀλήθειαν ’ ὅπερ] ὥσπερ Α 29 ἀπὸ (prius)]
ἐκ G μὲν suppl. G2 τὸ (ante κὰτ.) om. F 30 τοῦ (ante 30 τοῦ om. F
31 χρήσασθαι F 33 ἀπὸ] ἡμᾶς (sic) G




ἔκαστά τινος φησιν ἢ ἀπὸ τῶν καθόλου τινὸς ἢ ὡς καθόλου ἢ ὡς
μὴ καθόλου. λέγοι δ’ ἄν τὸ μὲν ἢ τῶν καθ’ ἕκαστα περὶ τῆς ἀντι-
θέσεως τῶν κεθ᾿ ἕκαστα δηλονότι προτάσεων, τὸ δὲ ἢ ἀπὸ τῶν
τινὸς περὶ πασῶν ἁπλῶς τῶν καθολικῷ ὑποκειμένῳ χρωμένων, καὶ τούτου


τὸ μὲν ἢ ὡς καθόλου περὶ τῶν προσδιωρισμένων τὸ δὲ ἢ ὡς μὴ κα-
θόλου περὶ τῶν ἀπροσδιορίστων. εἶτα τῶν καθ’ ἕκαστα παραδείγματα
παραθέμενος διὰ τοῦ οἶον ἔστι Σωκράτης λευκός — οὐκ ἔστι Σωκράτης
λευκός, πρὶν τὰ τῶν ἄλλων προτάσεων παραδείγματα ἐπαγαγεῖν,

ἐξηγεῖται πρὸς τίνος διάκρισιν εἴρηται τὸ δεῖν τὸ αὐτὸ ἀποφῆσαι τὴν ἀπόφασιν,

ὅπερ κατέφησεν ἡ κατάφασις, καί φησιν ἐὰν δὲ ἄλλο τι ἢ ἀπ’
ἄλλου τὸ αὐτό, οὐχ ἡ ἀντικειμένη, ἀλλ’ ἔσται ἐκείνης ἑτέρα,

τοῦτο δέ ἐστιν ἐὰν ἄλλο τι ἀποφήσῃ ἡ ἀπόφασις κατηγορούμενον καὶ μὴ
ὃ κατέφησεν ἡ κατάφασις, οἷον τῆς καταφάσεως εἰπούσης ‘ἄνθρωπος λευκός
ἐστιν᾿ ἡ ἀπόφασις εἰ εἴποι ‘ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν’, οὐκ ἔσται αὕτη

τῆς εἰρημένης καταφάσεως ἡ ἀπόφασις, ἀλλ’ ἑτέρα παρ’ ἐκείνην· ἡ μὲν

γὰρ ἀπόφασις αὐτῆς ἔσται ἡ ‘ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστιν’, ἡ δὲ ‘ἄνθρω-
πος δίκαιος οὐκ ἔστι’ κατὰ τὸ κατηγορούμενον διαφέρει τῆς ‘ἄνθρωπος
λευκὸς οὐκ ἔστιν᾿ ὁμοίως δὲ κἀν ἀπὸ ἑτέρου τινὸς | ὑποκειμένου ἀποφήσῃ
100v

τὸ κατηγορούμενον ἡ ἀπόφασις καὶ μὴ ἀπ’ ἐκείνου, οὗ κατέφησεν

αὐτὸ ἡ κατάφασις, οὐκ ἔσται πάλιν αὕτη τῆς καταφάσεως ἐκείνης ἀπόφασις
τῆς γὰρ ‘ἄνθρωπος περιπατεῖ’ τίς ἂν ὑποπτεύσειεν ἀπόφασιν εἶναι

τὴν ‘ἵππος οὐ περιπατεῖ’; δῆλον γὰρ ὅτι ἡ μὲν ὄντως οὖσα ἀπόφασις τῆς
‘ἄνθρωπος περιπατεῖ’ ἐστὶν ἡ ‘ἄνθρωπος οὐ περιπατεῖ’, ἡ δὲ ‘ἵππος οὐ
περιπατεῖ’ ἐξήλλακται αὐτῆς κατὰ τὸν ὑποκείμενον ὅρον. ταῦτα διὰ μέσου

εἰπὼν προστίθησι τὰ λοιπὰ τῶν προτάσεων παραδείγματα λέγων τῇ δὲ

ἶπάς ἄνθρωπος λευκός’ (ἀντίκειται δηλονότι, τοῦτο γὰρ ἔξωθεν δεῖ
προσυπακούειν) ἡ ἰού πᾶς ἄνθρωπος λευκός’, τῇ δὲ ‘τὶς ἄνθρωπος
λευκός’ ἡ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός᾿, τῇ δὲ ‘ἔστιν ἄνθρωπος
λευκός’ ἡ ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’, ὧν δηλονότι αἱ μέν εἰσι


προσδιωρισμέναι αἱ δὲ ἀπροσδιόριστοι. εἶτα συμπεραινόμενος τὰ διὰ τοῦ
πορίσματος μὲν οὖν μιᾷ ἀποφάσει μία κατάφασις
ἀντίκειται ἀντιφατικῶς καὶ τίνες εἰσὶν αὗται, εἴρηται· πᾶσι γὰρ
ἐπεξῆλθε τοῖς εἴδεσι τῶν προτάσεων τῶν τε καθ’ ἕκαστα καὶ τῶν προσδιωρισμένων

καὶ ἔτι τῶν ἀπροσδιορίστων, καὶ ἐπὶ πασῶν ἔδειξε τοῦτο

1 ἀπὸ οm. AFM τινὸς (post καθ.) om. AM ἡ ὡς] ἢ τῶν ὡς Α: καὶ τῶν καθόλου
ἢ ὡς M ἡ (ante ὡς μὴ) om. G 2 λέγει Α1 3 ἡ om. AFGM 4 καθολικῶν G
4. 5 τούτου τὸ] τοῦτο AM: τούτων τὸ a 5 prius ἢ om. G 6 προδείγματα M
11 ἔσται] ἔστιν G 12 δέ om. F ὅτι ἐὰν AMa ἀποφήσει F1
14 εἴπη AFM 14. 16 ἔσται] έστιν G 15 ἡ (ante ἀπόφ.) om. F 16 ἡ (ante ἄνθρ.)]
ὡς G ἡ δὲ—οὐκ ἔστι (17) suppl. in mrg. Α 17 δίκαιος] λευκὸς Α
18 κἀν] καὶ εἰ G 20 αὐτὸ om. AM ἔστι FG αὕτη] αὐτὸ G
20. 21 ἡ ἀπόφ GM 24 ἐξήλακται G1 26. 27 προσυπ. δεῖ colloc. FM 27 δὲ
suppl. G2 28 τῆ δὲ ἔστιν—οὐκ ἔστιν ἄνθρ. λευκός (29) om. G 31 μιᾷ καταφάσει
μία ἀπόφασις Gb: μία κατάφασις μιᾷ ἀποφάσει a 34 ἐδείξαμεν A




συμβαῖνον. καὶ τὰ λοιπὰ δὲ τῶν εἰρημένων περὶ τῶν ἐν ταῖς προτάσεσιν
ἀντιθέσεων συμπεραινόμενος ἐπήγαγε καὶ ὅτι αἱ ἐναντέαι ἄλλαι λέγει
δὲ ἄλλαι παρὰ τὰς ἀντιφατικῶς ἀντικειμένας δηλονότι) καὶ τίνες εἰσὶν

αὗται κατὰ κοινοῦ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐπὶ τῶν ἐφεξῆς ῥηθησομένων ὑπακουομέου

κουομένου τοῦ εἴρηται) καἰ ὅτι οὐ πᾶσα ἀληθὴς ἢ ψευδὴς ἀντίφασις.
101r

τοῦτο δὲ τί αὐτῷ σημαίνει, φθάσαντες εἴπομεν, ὅτι τῆς κοινό-
τερον λεγομένης ἀντιφάσεως καὶ σημαινούσης τὴν τυχοῦσαν ἀντίθεσιν τῆς
καταφάσεως πρὸς τὴν ἀπόφασιν τῶν τοῖς αὐτοῖς ὅροις χρωμένων οὐ πάντως
φησὶ τὰ μόρια διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος. εἴρηται δὲ τοῦτο


τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων χάριν, ἃς ἠξίου συναληθεύειν ἐπὶ τῆς ἐνδε-
χομένης ὕλης διὰ τὸ συμφθέγγεσθαι αὐτὰς ταῖς μερικαῖς προτάσεσιν, ὅπερ
σημαίνει αὐτῷ τὸ καὶ διὰ τί. καὶ τὸ πότε δὲ ἀληθὴς ἢ ψεθδής

περὶ τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων καὶ αὐτὸ λέγεται· κατὰ γὰρ τὰς λοι-
πᾶς τῶν ὑλῶν παρὰ τὴν ἐνδεχομένην, λέγω δὴ τήν τε ἀναγκαίαν καὶ τὴν

ἀδύνατον, διαιροῦσι καὶ αὗται τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος.


p. 18a13
Μία δέ ἐστι κατάφασις καὶ ἀπόφασις ἡ ἓν καθ’ ἑνὸς

σημαίνουσα ἢ καθόλου ὄντος καθόλου ἢ μὴ ὁμοίως, οἷον ἔστι
πᾶς ἄνθρωπος λευκός — οὐκ ἔστι πᾶς ἄνθρωπος λευκός, ἔστιν
ἄνθρωπος λευκός — οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός, οὐδεὶς ἄνθρωπος

λευκός — ἔστι τις ἄνθρωπος λευκός, εἰ τὸ λευκὸν ἓν
σημαίνει. εἰ δὲ δυοῖν ἓν ὄνομα κῖται, κεῖται, ἐξ ὧν μή ἐστιν ἕν, οὐ

μία κατάφασις οὐδὲ ἀπόφασις μία· οἷον εἴ τις θεῖτο ὄνομα
ἱμάτιον ἵππῳ καὶ ἀνθρώπῳ, τὸ ἔστιν ἱμάτιον λευκόν, αὕτη
οὐ μία κατάφασις οὐδὲ ἀπόφασις μία οὐδὲν γὰρ διαφέρει τοῦτο

εἰπεῖν ἢ ἔστιν ἵππος καὶ ἄνθρωπος λευκός. τοῦτο δὲ οὐδὲν
διαφέρει τοῦ εἰπεῖν ἔστιν ἵππος λευκὸς καὶ ἔστιν ἄνθρωπος

λευκός. εἰ οὖν αὗται πολλὰ σημαίνουσι καὶ εἰσὶ πολλαί, δῆλον
ὅτι καὶ ἡ πρώτη ἢ πολλὰ ἢ οὐδὲν σημαίνει· οὐ γάρ ἐστί τις
ἄνθρωπος ἵππος. ὥστε οὐδὲ ἐν ταύταις ἀνάγκη τὴν μὲν
101v


ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ εἶναι ἀντίφασιν.


Προειπὼν ὅτι τῇ μιᾷ καταφάσει μία μάχεται ἀπόφασις, τίς ποτέ ἐστιν
ἡ μία κατάφασις καὶ ἡ μία ἀπόφασις προστίθησι διὰ τούτων, ἤδη μὲν

1 καὶ om. M 2 ὅτι καὶ G 3 ἄλλας G 4 ἐπὶ] περὶ G ἑξῆς F 5. 6 ἀντίφ. φησι
AGM: φησὶν ἀντίφ. Fa; φησι eieci 6 αὐτὸ AMa φθάσαντες εἴπομεν] p. 121,29 8 ὅρων F
9 διαιρεῖ G 11 συμφθεγ.] συμψεύδεσθαι G1: συντίθεσθαι G2 αὐτὰς] αὐταῖς M ὅπερ]
ὅπως G 12 αὐτῷ] αὐτὸ G καὶ τὸ (pr. 1.) colloc. G ἢ ἀληθ. ἤ τό τε ἀλ. Μ
16 ἡ ἕν—ἀντίφασιν (30) om. M 17 καθ. ὄντος ὡς καθ. a μὴ οm. Α οἶον—ἀντίφασιν
(30) om. a οἷον iter. G 17. 18 πᾶς ἄνθρ. λ. ἐστι colloc. b 18. 19 ἔστιν ἄνθρ.—
ἀντίφασιν (30) om. G 22 οὑδὲ ἀπόφασις μία om. Α τις] τι Α θεῖτο ὄνομα] ὄνομα
θεῖον F 24 μία (alt.) om. F 25 ἡ b: ὅτι F: om. Α τοῦτο δὲ—ἔστιν (26)
om. Α 28 ἡ (prius)] ἤτοι b ὁ τὶς b 30 ἀντίφ. εἶναι colloc. F 31 προειπὼν—
ἀπόφασις suppl. G2 τῆ om. GM μία om. M τίς] τί M




καὶ διὰ τῶν προλαβόντων παραδοὺς ἡμῖν τὴν περὶ τούτων ἔννοιαν, δι’

ὧν ἔλεγεν ἔστι δὲ εἷς λόγος ἀποφαντικὸς ἢ ὁ ἓν δηλῶν ἢ ὁ συνδέσμῳ
εἷς, πολλοὶ δὲ οἱ πολλὰ καὶ μὴ ἓν ἢ οἱ ἀσύνδετοι”, ἀλλ’ ἐν ἐκείνοις
αἰνιττόμενος τὴν διαφορὰν τοῦ τε ἑνὸς καὶ τῶν πολλῶν λόγων, ἐνταῦθα


δὲ μετὰ πλείονος ἐπεξεργασίας τὸ θεώρημα παραδιδούς· μίαν γὰρ εἶναί
φησι πρότασιν τὴν ἑνὶ χρωμένην κατὰ τὸ σημαινόμενον ὑποκειμένῳ καὶ ἑνὶ
κατηγορουμένῳ, εἴτε καθόλου ὡς καθόλου εἴη εἴτε μὴ ὁμοίως, τοῦτ’ ἔστιν εἴτε
μερικὴ εἴτε καὶ ἀπροσδιόριστος ἢ καὶ καθ’ ἕκαστα, εἰ καὶ μὴ τέθεικε τῶν

καθ’ ἕκαστα παραδείγματα διὰ τούτων· τὴν γοῦν ‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’

πρότασιν μίαν εἶναι, εἰ τό τε ἄνθρωπος μίαν τινὰ φύσιν σημαίνει καὶ τὸ
λευκὸν μὴ ὁμώνυμον λαμβάνοιμεν ἀλλά τινος ὡρισμένου δηλωτικόν. εἰ δὲ
ὁμώνυμον εἴη τὸ ὑποκείμενον ἐν τῇ προτάσει ἢ καὶ τὸ κατηγορούμενον,

οὐκέτι μίαν εἶναι τὴν πρότασιν ἀλλὰ τοσαύτας, ὅσα ποιὲ ἄν εἴη τὰ σημαινόμενα
ὑπὸ τῆς παραληφθείσης ὁμωνύμου φωνῆς. εἰ γοῦν ὅπερ αὐτός

φησιν ὄνομα θείημεν τῷ τε ἀνθρώπῳ καὶ τῷ ἵππῳ τὸ ἱμάτιον, ἔπειτα

λέγοιμεν ‘ἱμάτιον λευκόν ἐστιν’, οὐδὲν ἄλλο λέγομεν ἢ ὅτι ‘ἔστιν ἵππος
καὶ ἄνθρωπος λευκός’, καὶ ἐνταῦθα μὲν ὁ καί συμπλεκτικὸς σύνδεσμος
φαντασίαν παρέχει τοῦ μίαν τὴν | πρότασιν εἶναι συνδέειν δοκῶν τὸν ἄνθρωπον
102r

καὶ τὸν ἵππον. εἰ δὲ τὸν σύνδεσμον ἀφελόντες εἴπωμεν ‘εἴπωμεν

ἵππος λευκός, ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’, οὐδεμία ἔτι φαντασία τοῦ μίαν
εἶναι τὴν πρότασιν ὑπολειφθήσεται. εἰ οὖν αἱ οὕτως λεγόμεναι προτάσεις

ὁμολογουμένως πολλαί, δῆλον ὅτι καὶ ἡ τὴν αὐτὴν ταύταις ἔχουσα δύναμιν
ἡ εἰποῦσα ‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’, ἣν ἐκάλεσε πρώτην ὡς ἐκ ταύτης
μεταβὰς ἐπὶ τὰς διαφόροις ὁμολογουμένως ὑποκειμένοις χρωμένας ἤτοι

οὐδὲν ἢ πολλὰ σημαίνει· ἓν μὲν γὰρ σημαίνειν αὐτὴν οὐ δυνατόν, ὡς ἐδήλωσεν

ἡ εἰς τὰ σημαινόμενα τῆς ὁμωνύμου φωνῆς, τοῦ ἱματίου λέγω,
διαίρεσις. ἐπεὶ δὲ ἀνάγκη πᾶσαν φωνὴν ἢ ἄσημον εἶναι ἢ σημαίνειν τι,
καὶ εἰ σημαίνοι, ἢ ἓν σημαίνειν ἡ πολλά, δῆλον ὅτι καὶ ἡ εἰρημένη πρότασις

τάσις ἡ ‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’ ἡ τῶν ἀσήμων ἔσται ἢ τῶν σημαντικῶν

καὶ ἢ τῶν ἕν τι σημαινουσῶν ἢ τῶν πολλὰ καὶ μὴ ἕν. ἐληλεγμένου
τοίνυν τοῦ ἕν τι αὐτὴν σημαίνειν, τὸ ἕτερον τῶν λοιπῶν δύο καταλεί-
πεσθαι ἀνάγκη. ἀλλὰ μὴν τὸ μηδὲν σημαίνειν αὐτὴν ἄλογον, εἰ καὶ τοῦ

τελείου τῆς διαιρέσεως ἕνεκεν παρείληπται καὶ τοῦτο ἐν τῇ ἐξετάσει τοῦ

2 ἔλεγεν] p. 17r15 ἔστι] ἔτι G 3 μὴ ἓν] μηδὲν G1 5 γὰρ om. G
6 ὑποκείμενον σημαινομένω G1 6. 7 καὶ ἑνὶ κατηγορουμένω οm. F 7 καὶ ὡς G
8 καὶ (ante ἀπροσδ.) οm. FG 9 λευκός om. M 10 εἶναι φαμέν a σημαίνοι
M 11 λαμβάνομεν F 12 καὶ om. a 13 εἶναι om. G
πρότασιν φαμέν a ὁπόσα Α ποτὲ] τε F 14 παραλειφθ. Α 15 θείομεν G
16 λέγοιμεν] λέγομεν AM 16. 17 ἄνθρ. καὶ ἵππος colloc. GM 17 σύνδ. συμπλ.
colloc. G 18 μίαν ἔτι G συνδεῖν G 19 εἴπομεν Aa; an εἴποιμεν?
20 ἔτι post φαντ. colloc. AG: om. Ma 21 ὑποληφθήσεται AGa 24 ὁμολογουμένας
M χρωμ. ὑποκ. colloc. G 25 γὰρ] οὖν F 28 ἡ (prius) om. G
σημαίνειν] σημαίνει AG 29 ἔσται] ἐστιν M 29. 30 ἡ τῶν σημαντικῶν καὶ om.
AM 30 τι οm. G 31 τοῦ μὴ ἓν G




θεωρήματος. μόνως ἄρα πολλὰ σημαίνει, κἄν δοκῇ κατὰ τὴν φωνὴν μία
εἶναι ἡ πρότασις τῷ τὸν ὑποκείμενον ἕνα εἶναι δοκεῖν διὰ τὸ ἓν εἶναι
ὄνομα τῶν πλειόνων σημαινομένων, οἷον τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ ἵππου

σημαντικὸν τὸ ἱμάτιον.


Τὸ δὲ οὐ γάρ ἐστί τις ἄνθρωπος ἵππος εἰρῆσθαί μοι δοκεῖ διὰ
τὸ δύνασθαί ποτε καὶ τὰς οὕτω λαμβανομένας προτάσεις μὴ πολλὰ σημαίνειν
ἀλλὰ ἕν, ὅταν τοῖς ἔν | τινι ὁρισμῷ παραλαμβανομένοις πλείοσι πράγμασι,
102v

τῷ τε γένει φημὶ καὶ ταῖς διαφοραῖς, ἕν τις ὄνομα θῇ τὸ τυχόν·
κείσθω γὰρ τῷ ζῴῳ τῷ λογικῷ τῷ θνητῷ τῷ νοῦ καὶ ἐπιστήμης δεκτικῷ

κοινὸν ὄνομα, ὡς παρέλαβεν ὁ Ἀριστοτέλης, ἱμάτιον· ἆρ’ οὖν ὅταν εἴπωμεν

‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’, οὐ μίαν ἀλλὰ πολλὰς φήσομεν εἶναι ταύτην
τὴν πρότασιν; οὐδαμῶς, ἐπειδὴ ἐκ πάντων, οἷς κεῖται τὸ ἱμάτιον ὄνομα,
μία τις φύσις ἡ τοῦ ἀνθρώπου συμπληροῦται καὶ ταὐτόν ἐστι τὸ εἰπεῖν
‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’ καὶ ‘ἔστι ζῷον λογικὸν θνητὸν νοῦ καὶ ἐπιστήμης


δεκτικὸν λευκόν’, τοῦτο δὲ ταὐτὸν τῷ ‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’. ὥστε οὐκ
ἂν λέγοι πλείους προτάσεις ὁ ἕν τι κατηγορῶν τοῦ τιθεμένου ὀνόματος
κοινῶς ἅπασι τοῖς συμπληροῦσι τὸν αὐτὸν ὁρισμόν. τίς οὖν ὁ διορισμὸς

τῶν πραγμάτων, ἐφ’ ὧν οὐκ ἐνδέχεται τὸ τεθὲν αὐτοῖς ὄνομα μίν ἐργά-
σασθαι πρότασιν καὶ ἐφ’ ὧν δυνατόν; ὅτι ἐφ’ ὧν μὲν οὐκ ἐνδέχεται μίαν

γενέσθαι τὴν πρότασιν, ταῦτα διακεκρίσθαι ἀλλήλων ἀνάγκη, ὥσπερ ἐπὶ
τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ ἵππου ἐλέγομεν, ἐφ’ ὧν δὲ δυνατὸν μίαν εἶναι

τὴν πρότασιν, ταῦτα ἐνίοτε μὲν καὶ καθόλου πάντως δὲ κατὰ μέρος κατα-
φάσκεσθαι ἀλλήλων ἀνάγκη, οἷον ὡς ἐλέγομεν ἐπὶ τοῦ ζῴου καὶ λογικοῦ
καὶ θνητοῦ καὶ πάντων ἀπλῶς τῶν πρὸς συμπλήρωσιν ἑνός τινος ὁρισμοῦ

παραλαμβανομένων· τούτων γὰρ ἕκαστον τοῦ τε ὁριστοῦ πράγματος καθόλου

κατηγορούμενον καὶ καθ’ ἑκάστου τῶν τὸν αὐτὸν ὁρισμὸν αὐτῷ συμπλη-
ρούντων κατὰ μέρος καταφάσκεσθαι ἀνάγκη· ἐπεὶ γὰρ τὸ ζῷον κατὰ παντὸς
ἀνθρώπου κατηγο|ρεῖται καὶ τὸ λογικόν ὡσαύτως, δῆλον ὅτι ἀνάγκη ἑκάτερον
103r

αὐτῶν τοῦ ἑτέρου κατηγορεῖσθαι κατὰ μέρος· καὶ γὰρ τὶ λογικὸν

ζῷον καὶ τὶ ζῷον λογικόν. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ ζῴου καὶ θνητοῦ
καὶ γὰρ τὶ θνητὸν ζῷον καὶ τὶ ζῷον θνητόν) καὶ λογικοῦ καὶ θνητοῦ

καὶ γὰρ τὶ λογικὸν θνητὸν καὶ τὶ θνητὸν λογικόν), εἰ καί τινα τούτων
ἀληθῆ εἶναι διὰ τὰ καθόλου συμβαίνει. ταῦτα οὖν αὐτὸς συντόμως ἐνεμόνος

1 F μίαν F 2 δοκεῖ G 5 ὁ τὶς b δοκῶ G 6 καὶ om. G
7 τισιν Α 8 ὄνομα θῆ] ὀνομασθῆ Α θῆ τὸ] θεῖτο F 10 ὡς παρέλαβεν]
ὥσπερ ἔλαβεν AGMa 11 φείσομεν F 13 συμπληρ.] πληρ. F
ταὐτά F 15 post λευκόν iter, καὶ ἔστι—λευκόν G1 16 λέγη Α
πλείονας M 17 ἐν ἅπασι Aa: ἐν πᾶσι M αὐτοῦ F 18 πραγμ.] προτάσεων
Ma αὐτῆς Α 18. 19 εἰργάσθαι AF 22 καὶ om. G 23 οὐκ
ἀνάγκη M ὡς ἄνθρωπος ἐλέγ. a 24 καὶ (ante θνητοῦ) suppl. G2
24. 25 παραλ. ὁρ. colloc. G1 25 ἕκαστον] ἑκάτερον G ὁριστικοῦ GMa
26 ἕκαστα G 26. 27 αὐτῶ συμπλ.] ἀποσυμπλ. a 28 ἀνάγκη om. F 29 κατηγορηθήσεται
F 30 τοῦ ζώου καὶ τοῦ θνητοῦ a 31 λογικὸν καὶ θνητὸν G 32 καὶ
(post εἰ) om. G 33 τὸ καθ. G ὁ αὐτὸς G 33. p. 128,1 ἀνεδείξ. F




δείξατο οὐ γάρ ἐστί τις ἄνθρωπος ἵππος. ὅπως δὲ καὶ τοῦτο
τὸ θεώρημα συμβάλλεται πρὸς τὴν τῆς κυρίως λεγομένης ἀντιφάσεως

θεωρίαν, διδάσκων ἐπήγαγεν ὥστε οὐδὲ ἐν ταύταις ἀνάγκη τὴν μὲν
ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ εἶναι ἀντίφασιν, ταὐτὸν λέγων τῷ ‘ὥστε οὐδὲ

ἐν ταῖς τοιαύταις ἀντιφάσεσι ταῖς ὁμωνύμῳ χρωμέναις ὑποκειμένῳ ἢ κατηγορουμένῳ

ἀνάγκη τὴν μὲν τῶν προτάσεων ψεύδεσθαι τὴν δὲ ἀληθεύειν᾿
καὶ τοῦτο εἰκότως, ἐπείπερ οὐδὲν κωλύει τῶν ὑπὸ τῆς ὁμωνύμου φωνῆς
σημαινομένων διφόρων πραγμάτων τὸ μὲν μετέχειν τοῦ κοινῶς αὐτῶν
κατηγορηθέντος τὸ δὲ μὴ μετέχειν, ὥσπερ ἐλέγομεν ἐπὶ τοῦ ‘Αἴας ἐμονομάχησεν


Ἕκτορι᾿ καὶ ‘Αἴας οὐκ ἐμονομάχησε᾿, καὶ ὡς ἐπὶ τοῦ εἰρημένου
παραδείγματος τοῦ ‘ἔστιν ἱμάτιον λευκόν’ καὶ ‘οὐκ ἔστιν ἱμάτιον λευκόν᾿·
δυνατὸν γὰρ ἀνθρώπου μέν, εἰ οὕτως ἔτυχεν, ὄντος λευκοῦ ἵππου δὲ μὴ
λευκοῦ, ἀμφοτέρας τε ἀληθεύειν τὰς προτάσεις καὶ ἀμφοτέρας ψεύδεσθαι

καὶ τὴν μὲν ψεύδεσθαι τὴν δὲ ἀληθεύειν.


15 p. 18a28
Ἐπὶ μὲν οὖν τῶν ὄντων καὶ γενομένων ἀνάγκη τὴν κα-
τάφασιν ἡ τὴν ἀπόφασιν ἀληθῆ ἢ ψευδῆ εἶναι, καὶ ἐπὶ | μὲν
103v

τῶν καθόλου ὡς καθόλου ἀεὶ τὴν μὲν ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ, καὶ
ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα ὥσπερ εἴρηται, ἐπὶ δὲ τῶν καθόλου λεχ-
θέντων μὴ καθόλου οὐκ ἀνάγκη· εἴρηται δὲ καὶ περὶ τούτων.

ἐπὶ δὲ τῶν καθ’ ἕκαστα καὶ μελλόντων οὐχ ὁμοίως.


Παραδοὺς ἡμῖν διὰ τῶν προλαβόντων ὁ Ἀριστοτέλης τὴν ἀπὸ τοῦ
ὑποκειμένου τῶν προτάσεων διαίρεσιν καὶ διακρίνας τάς τε συναληθεύειν ἢ
συμψεύδεσθαί ποτε δυναμένας προτάσεις καὶ τὰς ἀεὶ διαιρούσας τό τε ἀληθὲς

θὲς καὶ τὸ ψεῦδος, διὰ τούτων προστίθησι τὴν ἀπὸ τοῦ κατηγορουμένου

γινομένην ἐν αὐταῖς διαφορὰν πρὸς τὸ διαιρεῖν πάλιν ἢ μὴ διαιρεῖν τὸ
ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· ἐπεὶ γὰρ τὸ κατηγορούμενον ἐν ταῖς προτάσεσι ῥῆμα
εἶναι ἀναγκαῖον τὸ δὲ ῥῆμα χρόνον ἐλέγομεν προσσημαίνειν τὸν δὲ χρόνον

τριχῇ διαιροῦμεν εἴς τε τὸ παρεληλυθὸς καὶ τὸ ἐνεστὸς καὶ τὸ μέλλον,
ἀνάγκη τῶν προτάσεων ἑκάστην καθ’ ἕνα τῶν τριῶν λαμβάνεσθαι χρόνων.

τεττάρων οὖν οὐσῶν ἐν ταῖς προτάσεσιν ἀντιθέσεων κατὰ τὴν ἀπὸ τοῦ

ὑποκειμένου διαίρεσιν, δύο μὲν τῶν διαγωνίων, τῆς πᾶς πρὸς τὴν οὐ πᾶς
καὶ τῆς τίς πρὸς τὴν οὐδείς, τρίτης δὲ τῆς τῶν ἀπροσδιορίστων, καὶ ἐπὶ

1 ὁ τὶς b 3 τὸ οὐδὲ Α 4 ἀντίφ. εἶναι colloc. Fa τῶ] τὸ Α 5 τοιαύτ.] ταύταις
G1 9 ἐλέγομεν] p. 73,11 11 καὶ om. F 13 τε om. F τε τὸ G
post προτ. add. μὴ ὄντος δὲ F 14 καὶ] ἡ F 15 γινομ. G 16 τὴν (ante
ἀπόφ.) om. FM ἀληθῆ — ὁμοίως (20) om. M καὶ ἐπὶ—ὁμοίως (20) om. a
καὶ om. Α μὲν—καὶ ἐπὶ (17.18) om. G μὲν om. F 17 τῶν] τοῦ F
ψευδῆ εἶναι b 18. 19 μὴ καθ. λεχθ. colloc. b 19 καὶ μὴ καθ. G 24 προτίθ
F 27 ἀνάγκη G ἐλέγομεν] p. 48,3 28 τε om. AFM ἐνεστὼς AM
καὶ (alt.) om. G 30 οὖν] τοίνυν Fa τὴν τοῦ ἀπὸ τοῦ M 31 ante τῶν διαγ. Ill
litt. eras. Α 32 τῆς (ante τίς)] τὴν AG2




ταύταις τῆς τῶν καθ’ ἕκαστα, πάνυ προσεκτικῶς τὰ μὲν τρία τῶν ἐν ταῖς
προτάσεσιν ἀντιθέσεων εἴδη κατὰ πάντα χρόνον ὁμοίως ἔχειν φησὶ πρὸς

τὸ διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος ἢ συναληθεύειν, λέγω δὴ τάς τε δια-
γωνίους καὶ τὰς ἀπροσδιορίστους, τὰς δὲ καθ’ ἕκαστα οὐκέτι.


Γινέσθω δὲ ἡμῖν ὁ λόγος ἐπὶ μιᾶς τῶν εἰρημένων τριῶν ἀντιθέσεων,
104r

ἵνα καὶ ὅπῃ διαφέρουσιν αὐτῶν κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον αἱ καθ’
ἕκαστα προτάσεις γένηται φανερόν, τῶν αὐτῶν ἁρμόσαι ἡμῖν δηλονότι
δυναμένων πρὸς τὴν διάκρισιν τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων ἀπὸ τῶν λοιπῶν

δύο ἀντιθέσεων. εἰλήφθωσαν οὖν ἥ τε μερικὴ κατάφασις καὶ ἡ καθόλου

ἀπόφασις. ταῦτα τοίνυν εἰ μὲν κατὰ τὴν ἀναγκαίαν ὕλην λαμβάνοις, ἀεὶ
τὴν μὲν κατάφασιν ἀληθεύουσαν εὑρήσεις τὴν δὲ ἀπόφασιν ψευδομένην,
εἰ δὲ κατὰ τὴν ἀδύνατον, τὴν μὲν κατάφασιν ψευδομένην τὴν δὲ ἀπόφασιν

ἀληθεύουσαν· ἐπὶ δὲ τῆς ἐνδεχομένης τὴν μὲν κατάφασιν ἅτε ἐπὶ μέρους
εἶναι τὸ ἐνδεχόμενον λέγουσαν, ὥσπερ καὶ πέφυκεν ὑπάρχειν, ἀληθεύουσαν

πάλιν πάλιν εὑρήσεις, τὴν δὲ ἀπόφασιν παντελῶς ἀναιροῦσαν τὸ ἐνδεχόμενον τὸ

τισὶ μὲν πεφυκὸς ὑπάρχειν τισὶ δὲ μὴ ὑπάρχειν ἐξ ἀνάγκης ψευδομένην·
ὥσπερ γὰρ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον τὸ μὲν ‘τὶς ἄνθρωπος λευκός ἐστιν)
ἀληθὲς τὸ δὲ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκός ἐστι’ ψεῦδος, οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
παρεληλυθότος τὸ μὲν ‘τὶς ἄνθρωπος λευκὸς ἦν’ ἀληθὲς τὸ δὲ ‘οὐδεὶς


ἄνθρωπος λευκὸς ἦν᾿ ψεῦδος, καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος ὡσαύτως τὸ μὲν
‘τὶς ἄνθρωπος λευκὸς ἔσται’ ἀληθὲς τὸ δὲ ‘οὐδεὶς ἄνθρωπος λευκὸς ἔδται᾿
ψεῦδος. ὁ δὲ αὐτὸς δηλονότι λόγος ἁρμόσει καὶ ἐπὶ τῆς ἑτέρας τῶν δία.

γωνίων ἀντιθέσεων, τῆς πᾶς καὶ οὐ πᾶς· καὶ γὰρ ἐκείνης τὰ μόρια καθ’
οἵαν ἄν ὕλην ληφθῶσι, παραπλησίως ἔχοντα κατὰ πάντα χρόνον πρὸς τὸ

διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος καταλαμβάνονται καὶ τὰς | ἀπροσδιορίστους
104v

μέντοι λεγομένας προτάσεις εἰ μὲν ἐπὶ τῆς ἀναγκαίας ἢ τῆς ἀδυνάτου
ὕλης θεωροίης, ὄψει κατὰ πάντα χρόνον ὁμοίως διαιρούσας τό τε
ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· ἐπὶ δὲ τῆς ἐνδεχομένης εἴτε συναληθεύοιεν, ὡς

ἐλέγετο πρότερον, κατὰ πάντα χρόνον ὑπάρξει αὐταῖς τὸ συναληθεύειν, καὶ

οὐ κατὰ μὲν τὸν ἐνεστῶτα, εἰ τύχοι, συναληθεύουσι κατὰ δὲ τὸν παρεληλυθότα
ἢ τὸν μέλλοντα οὐχ οὕτως ἕξουσιν, εἴτε διαιροῖεν τὸ ἀληθὲς καὶ
τὸ ψεῦδος, τῆς ἀδιορίστου ἀποφάσεως οὐ τῇ μερικῇ ἀποφάσει ταὐτὸν

φθεγγομένης ἀλλὰ τῇ καθόλου, κατὰ πάντα πάλιν χρόνον ἕξουσι τὸ ἀντιφάσκειν
πρὸς ἀλλήλας παραπλησίως τῇ τῆς μερικῆς καταφάσεως πρὸς τὴν

καθόλου ἀπόφασιν ἀντιθέσει.


3 καὶ τὸ ψεῦδος om. F δὴ] δὲ G 6 καὶ om. F διαφέρωσιν Α
8 τὴν om. G 9. 10 μερικὴ ἀπόφασις καὶ ἡ καθ. κατάφασις M 13 τὴν μενεὑρήσεις
(15) om. F post κατάφασιν add. παντελῶς G 15 ὡς παντ. F
20 καὶ ἐπὶ—ψεῦδος (22) om. F 22 δηλονότι om. G 23 ἀντιθέσεως Ma
τῆς] τὴν G1 ἐκεῖνα F 24 ἄν om. AG κατὰ—χρόνον χρόνον om. G 27 θεωροῦν-
τες G τε om. F 29 ἐλέγετο πρότερον] p. 111,15 30 συναληθεύσουσι G
31 οὐχ οὕτως] ἐναντίως (superscr. οὐχ ὁμοίως) G 34 τῆ τῆς] τῆς τε G καταφάσεως]
ἀποφάσεως Ma





Τῶν οὗν εἰρημένων τριῶν ἀντιθέσεων κατὰ πάντα χρόνον ὁμοίως

ἐχουσῶν κατὰ τὸ ποιεῖν ἀντίφασιν ἢ μὴ ποιεῖν, τὰς καθ’ ἕκαστα προτάσεις
φησὶν ὁ ‘Ἀριστοτέλης ἐπὶ μὲν τῆς ἀναγκαίας ὕλης καὶ τῆς ἀδυνάτου
διαιρεῖν ὁμοίως ταῖς ἄλλαις κατὰ πάντα χρόνον ὡρισμένως τὸ ἀληθὲς καὶ

τὸ ψεῦδος κατὰ μὲν γὰρ τὴν ἀναγκαίαν ὕλην τὴν μὲν κατάφασιν ἀληθεύειν

ἀνάγκη τὸ ἀναγκαίως ὑπάρχον ὑπάρχειν λέγουσαν, τὴν δὲ ἀπόφασιν ψεύ-
δεσθαι ἅτε ἀναιροῦσαν τὸ ἀναγκαίως ὑπάρχον, κατὰ δὲ τὴν ἀδύνατον τὴν
μὲν κατάφασιν ψεύδεσθαι τὸ ἀδύνατον ὑπάρχειν λέγουσαν, τὴν δὲ ἀπόφασιν

ἅτε ἀναιροῦσαν αὐτὸ ἀληθεύειν), κατὰ δέ γε τὴν ἐνδεχομένην ὕλην

οὐκέτι φησὶν ὁμοίως αὐτὰς ἔχειν κατὰ πάντα χρόνον λαμβανομένας πρὸς
τὴν διάκρισιν τοῦ τε ἀληθοῦς καὶ τοῦ ψεύδους· ἐπὶ μὲν | γὰρ τοὐ παρεληλθθότος
105r

καὶ τοῦ ἐνεστῶτος, ἅτε δὴ τοῦ πράγματος ἐκβεβηκότος περὶ
οὗ ὁ λόγος, φανερὰν εἶναι τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων τήν τε ἀληθεύουσαν
καὶ τὴν ψευδομένην· εἰ γὰρ τύχοι λουόμενος ἢ λουσάμενος χθὲς ὁ Σωκράτης,

ἡ μὲν κατάφασις ἀληθεύσει ἡ λέγουσα ‘Σωκράτης λούεται᾿ ‘Σωκράτης
χθὲς ἐλούσατο᾿, ἡ δὲ ἀπόφασις ἀναιρεῖν πειρωμένη τὸ ὑπάρχον ἢ
ὑπάρξαν δῆλον ὅτι ψευδὴς ἔσται, καὶ εἰ τύχοι μὴ λουόμενος ἢ μὴ λελουμένος
τῇ προτεραίᾳ, δῆλον ὅτι τὴν μὲν ἀπόφασιν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον

καὶ τὸν παρεληλυθότα λαμβανομένην ἀληθεύειν ἀνάγκη, τὴν δὲ κατάφασιν

ὑπάρχειν ἢ ὑπάρξαι λέγουσαν τὸ μὴ ἐκβεβηκὸς ψεύδεσθαι. κατὰ δέ γε
τὸν μέλλοντα χρόνον διαιρεῖν μὲν καὶ οὕτως φησὶ τὰς καθ’ ἕκαστα προτάσεις
τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, οὐκέτι μέντοι ὁμοίως ταῖς κατὰ τὸν

ἐνεστῶτα χρόνον ἢ τὸν παρεληλυθότα λαμβανομέναις· οὐ γὰρ ἔτι ὡρισμένως
ἔστιν εἰπεῖν ποτέρα μὲν αὐτῶν ἀληθεύσει ποτέρα δὲ ψεύσεται,

μήπω τοῦ πράγματος ἐκβεβηκότος δυναμένου δὲ καὶ ἐκβῆναι καὶ μὴ

ἐκβῆναι.


Τοῦτο μέντοι τὸ θεώρημα τὸ νῦν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους κινούμενον
δοκεῖ μὲν εἶναι λογικόν, κατὰ ἀλήθειαν δὲ πρὸς πάντα τὰ μόρια τῆς φιλο-
σοφίας ἐστὶν ἀναγκαῖον· κατά τε γὰρ τὴν ἠθικὴν φιλοσοφίαν πᾶσαν ἀνάγκη

προσλαμβάνειν ὡς οὐ πάντα ἔστι καὶ γίνεται ἐξ ἀνάγκης, ἀλλ’ ἔστι τινὰ

καὶ ἐφ’ ἡμῖν, ἐπείπερ κύριοι πράξεων τινων ὄντες καὶ ἐφ’ ἡμῖν ὂν ἑλέσθαι
ἢ μὴ ἑλέσθαι τάδε τινὰ καὶ πρᾶξαι ἢ μή, τὰς μὲν ἐπαινετὰς τὰς δὲ
ψεκτὰς εἶναι τῶν τε | προαιρέσεων καὶ τῶν πράξεων λέγομεν, καὶ προτρέπειν
105v

μὲν τοὺς πέλας ἀξιοῦμεν ἐπὶ τὰς καλὰς καὶ ἀγαθὰς πράξεις ἀποτρέπειν

δὲ ἐκ τῶν ἐναντίων. καὶ μέντοι καὶ πρὸς φυσιολογίαν φαίνεται
χρήσιμον τὸ θεώρημα· ζητήσει γὰρ καὶ ὁ φυσιολόγος εἴτε πάντα ἐξ ἀνάγκης


4 ὡρισμένον G1 9 γε om. FG 10 οὐκέτι] οὐκ ἐστι F αὐτὰς ὁμοίως colloc.
GM 11 ψευδοῦς ’Ma 12 δὴ] ἤδη F 13 φανερὸν AGM 15 ἀληθεύει
Ma alt. ἡ om. F 16 ἡ om. G 20 γε om. F 22 τε om. G
μέντοι om. Α 23 ἢ τὸν ex εἴ τοι corr. Α παρελ.] παρωχηκότα Fa 24 ἐστιν
om. G ἀληθεύει .. ψεύδεται G 25 οὔπω Fa ἐκβεβηκότως Α
δὲ] μέντοι Fa 27 τοῦ om. G 28 δὲ] μέντοι F 30 ἔστι τε καὶ Fa
31 ὡς κύριοι F 33 ψεκτὰς] φευκτὰς F εἶναι om. G 34 τοὺς πέλας ἀξιοῦμεν
οm. G 35. 36 χρ. φαίν. colloc. a 36 ζητήσοι F




γίνεται τὰ γινόμενα, εἴτε τινὰ ἀπὸ τύχης καὶ ἐκ ταὐτομάτου. καὶ πρὸς
τὴν λογικὴν μέθοδον ὡσαύτως· αὐτὸ γοῦν τοῦτό ἐστι τὸ νῦν ζητούμενον
εἴτε πᾶσα ἀντίφασις ἀφωρισμένως διαιρεῖ τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος εἴτε

ἔστι τις καὶ ἀορίστως ταῦτα διαιροῦσα. ἐκτεινόμενον δὲ τὸ θεώρημα καὶ

ἐπὶ τὴν πρώτην φιλοσοφίαν εὑρήσεις· ζητήσει γὰρ καὶ ὁ θεόλογος κατὰ
τίνα τρόπον ὑπὸ τῆς προνοίας διακυβερνᾶται τὰ ἐν τῷ κόσμῳ πράγματα,
καὶ εἴτε πάντα ὡρισμένως καὶ ἐξ ἀνάγκης γίνεται τὰ γινόμενα, καθάπερ

τὰ ἐπὶ τῶν ἀιδίων ὑπάρχοντα, ἢ ἔστι τινὰ καὶ ἐνδεχομένως ἐκβαίνοντα, ὧν
τὴν γένεσιν ἐπὶ μερικὰς δηλονότι καὶ ἄλλοτε ἄλλως ἐχούσας αἰτίας ἀνάγειν

ἀνάγκη. καὶ οὐδὲ τοὺς πάνυ ἰδιωτικῶς διακειμένους τῶν ἀνθρώπων εὑρήσεις

ἀμελοῦντας τῆς περὶ τούτου τοῦ θεωρήματος ἐννοίας, ἀλλὰ τοὺς μὲν
ὡς πάντων ἐξ ἀνάγκης γινομένων τὰς αἰτίας ὧν ἁμαρτάνουσιν ἐπὶ τὴν
εἱμαρμένην ἢ τὴν πρόνοιαν τήν τε θείαν καὶ τὴν δαιμονίαν ἀναφέρειν
πειρωμένους, καθάπερ ὁ ἀπαιδεύτως παρ’ ‘Ομήρῳ λέγων


ἐγὼ δ’ οὐκ αἴτιός εἰμι,


ἀλλὰ Ζεὺς καὶ Μοῖρα καὶ ἠεροφοῖτις Ἐριννύς,

τοὺς δὲ ὡς ὄντων τινῶν καὶ ἐφ’ ἡμῖν ἀπομαχομένους μὲν τοῖς πάντα
ἀναγκάζουσιν ἀξιοῦντας δὲ ἡμᾶς ὡς αὐτο|κινήτους παιδείας τε καὶ ἀρετῆς
106r

ἐπιμέλειαν ποιεῖσθαι.


τοσαύτην οὖν δύναμιν ἔχοντος τοῦ θεωρήματος πρὸς πάντα ἡμῶν
τὸν βίον ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι τῶν πάντα ἀναγκάζειν πειρωμένων λόγων τοὺς
δοκοῦντας παρέχειν τινὰ τοῖς ἀκούουσιν ἀπορίαν ἐκθέσθαι τε καὶ διαλῦσαι.

δύο δὲ τούτων ὄντων, τοῦ μὲν λογικωτέρου τοῦ δὲ πραγματειωδεστέρου,
ὁ μὲν λογικώτερος προάγεται ὡς ἐπί τινος ἡμῶν ἐνεργείας, οἷον τῆς κατὰ

τὸ θερίζειν, τὸν τρόπον τοῦτον· εἰ θεριεῖς, φησίν, οὐχὶ τάχα μὲν θεριεῖς

τάχα δὲ οὐ θεριεῖς, ἀλλὰ πάντως θεριεῖς, καὶ εἰ μὴ θεριεῖς, ὡσαύτως
οὐχὶ τάχα μὲν θεριεῖς τάχα δὲ οὐ θεριεῖς. ἀλλὰ πάντως οὐ θεριεῖς· ἀλλὰ
μὴν ἐξ ἀνάγκης ἤτοι, θεριεῖς ἢ οὐ θεριεῖς· ἀνῄρηται ἄρα τὸ τάχα, εἴπερ
μήτε κτὰ τὴν ἀντίθεσιν τοῦ θεριεῖν πρὸς τὸ μὴ θεριεῖν ἔχει χώραν, ἐξ


ἀνάγκης τοῦ ἑτέρου τούτων ἐκβαίνοντος, μήτε κατὰ τὸ ἑπόμενον ὁποτερᾳοῦν
τῶν ὑποθέσεων· τὸ δὲ τάχα ἦν τὸ εἰσφέρον τὸ ἐνδεχόμενον· οἴχεται ἄρα
τὸ ἐνδεχόμενον. πρὸς τοῦτον οὖν τὸν λόγον ῥᾴδιον ἀπαντᾶν λέγοντας ὡς
ὅταν φάσκητε τὸ ἱεῖ θεριεῖς, οὐχὶ τάχα μὲν θεριεῖς τάχα δὲ οὐ θεριεῖς,

ἀλλὰ πάντως θεριεῖς’, πῶς ἀξιοῦτε ὑποτίθεσθαι τὸ θεριεῖν ὡς ἀναγκαῖον

1 γίνονται G εἴτε] ἡ F τινὰ καὶ ἀπὸ FG ἐκ] ἀπὸ G 2 ζητοῦμεν Α
4 καὶ (post τις) om. G ἀδιορίστως G δὲ suppl. G2 7 γίνονται G 8 τὰ] καὶ
G: om. M ἡ] εἰ Α ἐνδεχομένως F: ἐπὶ ἐνδεχομένων AMa: ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων G
ἐκβαίνοντος F ὧν] τῶν Α 9 μερικῆς M καὶ ἄλλοτε iter. Α καὶ
om. F 10 τοὺς] τὰς FG ἰδιωτικὰς G1 διακειμένας G 14 παρ’ ‘Oμήρῳ]
T 86. 87 15 οὐκ] οὐκέτι Α: οὐκ ἄν G: οὐκέτι ἄν M 21 ante τῶν πάντα add.
τὸν πάντα Α 23 πραγματιωδ. Α 26 καὶ] ὡς AM καὶ—ὡσαύτως] ὡσαύτως
εἰ οὐ θεριεῖς F 27 τάχα (prius)] ταῦτα F: τἄ M 28 ἤτοι] εἴ τι Α εἴπερ
οὖν F 31 εἰσφερόμενον G1 οἴχεται—ἐνδεχόμενον (32) om. G 33 φάσκηται ΑΜ
οὐχὶ] οὐ M 34 ἀξιοῦται Α: ἀξιοῖτε Ma




ἢ ὡς ἐνδεχόμενον; εἰ μὲν γὰρ ὡς ἐνδεχόμενον, ἔχομεν τὸ ζητούμενον,
εἰ δὲ ὡς ἀναγκαῖον, πρῶτον μὲν αὐτὸ αἰτεῖσθε τὸ ἐξ ἀρχῆς ζητούμενον

συγχωρεῖσθαι ὑμῖν ὡς ἐναργές, ἔπειτα ἀληθὲς μὲν ἔσται τὸ πάντως θεριεῖν,
οὐκέτι μέντοι χώραν ἕξει τὸ λέγειν ‘ἀλλὰ μὴν ἤτοι θεριεῖς ἢ οὐ θεριεῖς᾿

πῶς γὰρ τοῦ ἑτέρου τούτων ἐκβαίνοντος ἀναγκαίως τοῦ δὲ ἑτέρου | θηλονότι
106v

ἀδυνάτου ὄντος χώραν ἔχει τὸ λέγειν ‘ἀλλὰ μὴν ἢ τόδε ἔσται ἢ τόδε’;
ὥστε οὐ πρόεισιν αὕτη τέως αὐτοῖς ἡ ἐπιχείρησις.


Ὁ δέ γε ἕτερος τῶν λόγων οὕτως ὢν πραγματειώδης καὶ δυσαντίβλε-
πτος, ὥστε καὶ πολλοὺς τῶν ἐπιστατικωτέρων εἶναι δοκούντων ἀπάγεσθαι


πρὸς τὴν ἀναιροῦσαν τὸ ἐνδεχόμενον δόξαν, πρόεισιν ἐκ διαιρέσεως τοιαύτης·
οἱ θεοί, φασίν, ἤτοι ὡρισμένως ἴσασι τὴν ἔκβασιν τῶν ἐνδεχομένων ἢ παν-
τάπασιν οὐδεμίαν αὐτῶν ἔχουσιν ἔννοιαν ἢ καθάπερ ἡμεῖς ἀόριστον αὐτῶν

ἔχουσι τὴν γνῶσιν. ἀλλ’ ἀγνοεῖν μὲν οὐδὲν τῶν ὄντων αὐτοὺς ἐνδέχεται
τὰ πάντα παράγοντάς τε καὶ διακοσμοῦντας νοῦς τε παντελῶς ἀμιγεῖς πρὸς

ὕλην ὄντας, μᾶλλον δέ εἰ χρὴ τὸ ἀκριβέστερον φάναι) καὶ ὑπὲρ τὴν
νοερὰν αὐτὴν ἰδιότητα τὴν ὄντως ἑαυτῶν ὕπαρξιν ἱδρυμένους· οὔτε γὰρ

αὐτόματον ἐροῦμεν εἶναι τῶν ὄντων τὴν φύσιν τε καὶ τάξιν, οὔτε τοὺς
θεοὺς εὔλογον ἢ ἀγνοεῖν ἅπερ παράγουσιν ἡ ὥ. τινας ἀφερεπόνους κατολιγωρεῖν
τῆς τε γνώσεως αὐτῶν καὶ τῆς διακοσμήσεως· τὸ γὰρ ὑπολαμβάνειν

ὡς ἐργώδη τε καὶ ἄσχολον ποιοῦμεν τὸν τῶν θεῶν βίον καὶ ἄμοιρον

τῆς τοῖς θεοῖς προσηκούσης ἔμφρονος ῥᾳστώνης, ἐπιμελεῖσθαι τῶν
κατὰ μέρος αὐτοὺς ἀποφαινόμενοι, μὴ συνεωρακότων ἐστὶ τὴν ὑπεροχὴν τῆς
τῶν θεῶν γνώσεως τε καὶ δυνάμεως πρὸς τὴν ἡμετέραν καὶ διὰ τὴν
ἄγνοιαν ταύτην ἀξιούντων ἐκ τῶν περὶ ἡμᾶς τὰ κατὰ τοὺς θεοὺς σταθμᾶσθαι


καὶ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν ἐπ’ ἐκείνους μεταφέρειν, ὡς τοῦ μὲν
βασιλέως ἡλίου ἅπαντα ἅμα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ καταλάμπειν δυναμένου,
πλὴν εἰ | μή τισιν ἀντιφράττοι ποτέ τινα τῶν μὴ διαφανῶν ἀλλὰ στερεῶν
107r

σωμάτων, τῆς δὲ ἀσωμάτου καὶ παντάπασιν ἀύλου τῶν θεῶν δυνάμεως
οὐ δυναμένης ἀπαραποδίστως τε καὶ ἀθρόως ἅπασιν ἅμα παρεῖναι τοῖς


οὖσιν, οὐδενὸς ἀντιφράττειν αὐτῇ δυναμένου πλὴν τῆς ἡμετέρας ἀνεπιτη-
δειότητος, οὐδὲ τότε κατὰ ἀλήθειαν τῆς προνοίας τῶν θεῶν παραποδιζομένης
ἢ πρὸς τὴν γνῶσιν τῶν καθ’ ἡμᾶς ἢ πρὸς τὴν ἐπιμέλειαν, ἀλλ’
ἡμῶν αὐτῶν παραπλήσια πασχόντων τοῖς ὑπὸ τὸ φῶς τὸ ἡλιακὸν καθεύγὰρ


1 om. FM 2 αἰτεῖσθαι Α 4 ἤτοι] εἴ τι Α: εἴτε a 5. 6 δηλονότι
om. F 6 ἀδ. ὄντος] ἀδυνατοῦντος F ἔσται] ἐστὶν AGMa 7 αὕτη] αὐτὴ G
8 οὕτως] ὄντως ΑG1 ὢν iter. G πραγματιώδ. Α 8. 9 δυσαντίβλ.] scribas
δυσαντίλεκτος 9 εἶναι om. G δοκοῦντας F ἐπάγεσθαι G 11 φησίν Α
12. 13 ἔχουσιν αὐτῶν G 14 παραγαγόντας a νοῦς] νόας F ἀμιγῆ Α 16 ἱδρυσαμένους
AM 17 τὴν τῶν ὄντ. φύσιν M φύσιν τε καὶ] φυσικὴν F 18 τινες Α
ἀφεροπόν. G1 18. 19 κατολιγορεῖν F 19. 20 ὑπολαμβάνειν] αἰνίττεται τὸ ἔπος
μενάνδρειον τοσαύτην τοὺς θεοὺς ἄγειν σχολήν καὶ ἑξῆς in mrg. Α: αἷν. τὸ μενάνδρειον ἔπος
in mrg. G2 (cf. fr. 174 Com. Att. fr. ed. Kock III p. 51) 20 ἀργώδη F1 21 τῆς
om. AG τοῖς om. F μὴ προσηκ. Ma ἔκφρονος Ma 24 τοὺς om. M
27 ἀντιφράττοιτο Ma 29 ἀπαρεμποδ. G 33 παραπλήσιον G




δοῦσιν ἢ καὶ μύουσιν· ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι τῆς μὲν θερμότητος τῆς ἀπὸ
δυνάμεως ἑαυτοὺς ἀποστεροῦσι διὰ τὴν οἰκείαν αἵρεσιν ἀλλ’ οὐ διά τινα
τοῦ θεοῦ μῆνιν ἀναστέλλοντος ἀπ’ αὐτῶν τὰς οἰκείας ἀκτῖνας· οὕτω καὶ


οἱ διά τινα κακοζωίαν ἔξω τῆς προνοίας τῶν θεῶν λεγόμενοι πίπτειν οὐ
παντάπασίν εἰσιν αὐτῆς ἔξω· οὐ γὰρ ἄν γένοιτό τις, ὅπερ φησὶν ὁ Ἀθη-
ναῖος ξένος, ἢ οὕτω σμικρὸς ὥστε καταδὺς εἰς τὸ βάθος τῆς γῆς λαθεῖν
τὴν ἅπαντα καὶ τὰ σμικρότατα ἐποπτεύουσαν πρόνοιαν, οὐδὲ οὕτως μέγας

ὥστε ὑπερπτῆναι τὸν οὐρανὸν καὶ γενέσθαι ἔξω τῆς διακοσμούσης τὰ ὅλα

προνοίας, ἀλλὰ τῶν αὐτόθεν νεμουσῶν ἡμῖν τὰ ἀγαθὰ δυνάμεων τῶν θεῶν
ἑαυτοὺς ἀποστερήσαντες τυγχάνουσιν ἀναγκαίως τῶν διὰ τιμωρίας καὶ
κολάσεως περιαγουσῶν αὐτοὺς εἰς τὸ κατὰ φύσιν.


Τούτων οὖν κατά τε τὰς κοινὰς καὶ ἀδιαστρόφους τῶν ψυχῶν ἐννοίας
ὁμολογουμένων ὄντων καὶ ἐν τῷ δεκάτῳ τῶν Νόμων ἐναργῶς ἀποδεδειγμένων

οὔτε ἀγνοεῖν τὰ ἡμέτερα | τοὺς θεοὺς δυνατὸν οὔτε ἀόριστον αὐτῶν
107v

γνῶσιν ἔχειν, ὥσπερ εἰκάζοντας περὶ τῶν ἐκβησομένων· πρῶτον μὲν γάρ,
ὡς ὁ Τίμαιος ἡμᾶς ἐδίδαξε καὶ αὐτὸς ὁ Ἀριστοτέλης θεολογῶν ἀποφαίνεται
καὶ πρὸ τούτων ὁ Παρμενίδης οὐχ ὁ παρὰ Πλάτωνι μόνον ἀλλὰ καὶ

ὁ ἐν τοῖς οἰκείοις ἔπεσιν, οὐδέν ἐστι παρὰ τοῖς θεοῖς οὔτε παρεληλυθὸς

οὔτε μέλλον, εἴ γε τούτων μὲν ἑκάτερον οὐκ ὄν τὸ μὲν οὐκέτι τὸ δὲ
οὔπω καὶ τὸ μὲν μεταβεβληκὸς τὸ δὲ πεφυκὸς μεταβάλλειν, τὰ δὲ τοιαῦτα
τοῖς ὄντως οὖσι καὶ μεταβολὴν οὐδὲ κατ’ ἐπίνοιαν ἐπιδεχομένοις

προσαρμόττειν ἀμήχανον· προηγεῖσθαι γὰρ ἀνάγκη τὸ παντελῶς
τοῦ ὁπωσοῦν μεταβάλλοντος, ἵνα καὶ μένῃ μεταβάλλον. ὥστε

ἐπὶ θεῶν ἀρχῆς ἐχόντων πρὸς τὰ ὄντα λόγον τὸ παρεληλυθὸς ἢ τὸ μέλλον
θεωρεῖσθαι ἀδύνατον, ἀλλὰ πάντα παρ’ αὐτοῖς ἐν ἑνὶ τῷ νῦν ἐστι τῷ

αἰωνίῳ ἱδρυμένα, τῶν χρονικῶν μέτρων ἅμα τῇ ὑποστάσει τοῦ παντὸς
ἀναφαινομένων καὶ μόνα μετρούντων τὰ κατὰ χρόνον ἔχοντα ἢ τὴν ὑπόστασιν
ἢ τὴν ἐνέργειαν. ὥστε καὶ τὴν εἰκαστικὴν γνῶσιν πόρρω που τῶν


θεῶν καὶ ἐν τῇ ἀποπερατώσει τῆς λογικῆς ζωῆς ἀπερρῖφθαι ἀναγκαῖον.
ἔπειτα πῶς ἄν δόξαιμεν κατὰ βραχὺ γοῦν σωφροσύνης μετέχειν, τῇ γνώσει
τῶν θεῶν μηδὲν πλέον ἀξιοῦντες τῆς ἡμετέρας ἀπονέμειν, ἀλλὰ
τολμῶντες ἀμφίβολον αὐτὴν καὶ ἀόριστον ὁμολογεῖν; τῆς γὰρ αὐτῆς ἔσται


1 καὶ om. F τῆς (post θερμ.) om. F 2 παρεχομένοις A1Ga 3 αἵρεσιν]
ἀσθένειαν F 4 ἀνατέλλ. M 5 πρωνοίας F πίπτειν] πιστεύειν FG1
6 εἰσιν suppl. G2 6. 7 ὁ Ἀθηναῖος ξένος] cf. Plat. Leg. X 12 p. 905 Α 7 οὕτως
μικρὸς μικρῶς G) AG βάθος] μέγεθος F 8 οὔτε F 10 δυναμένων GMa
14 ὡμολογουμ. Α ἐν τῷ δεκ. τῶν Νόμων] c. 10 p. 899 D sq. 14. 15 παραδεδειγμ.
G1 17 ὁ τίμιος] Plat. Tim. c. 5 p. 27 sq. ὁ Ἀριστοτέλης] Metaph.
Λ 7 p. 1072 a 25 sq. 18 ὁ Παρμενίδης] fr. v. 61 (Mullach I p. 120), Plat. Parm. c. 9
p. 137 Α sq. 20 μέλλων G1 εἴ γε] οὕτε AGMa 22 ἐπιδεχ.] δεχ. G
25 ἢ τὸ] ἤτοι G1 26 ἐστι om. F 27 αἰῶνι Ma μέτρων] μερῶν G1
τοῦ παντὸς om. M 28. 29 ἢ τὴν ὑπόστασιν iter. F 29 πόρω Α 31 κατὰ]
κὰν G




διανοίαν μᾶλλον δὲ ἀνοίας, καὶ τῶν ἀλόγων ζῴων τὴν γνῶσιν παραβάλλειν
πρὸς τὴν ἡμετέραν μεταδιδόναι τε κἀκείνοις τῆς ἀντήψεως τῶν καθόλου
καὶ τῶν νοητῶν. ὅλως δὲ εἰ πᾶσα ἀνάγκη | τῶν ὄντων ἀπάντων αἰτίους
108r

εἶναι τοὺς θεοὺς ἢ προαιτίους, πῶς ἄν ἔχοι λόγον ἢ ἀγνοεῖν αὐτοὺς τὰ

οἰκεῖα γεννήματα ἢ τὰ τῶν οἰκείων γεννημάτων ἀποτελέσματα ἢ τὰ ὑπ’
ἐκείνων καθ’ οἷον δήποτε τρόπον γινόμενα, ἢ ὥσπερ οὐδὲν αὐτοῖς προση-

κοντῶν οὐδὲ ἐπ’ αὐτοῖς κειμένων ἀμφίβολον ἔχειν τὴν γνῶσιν;


Κατ’ οὐδετέραν γὰρ τούτων τῶν ὑποθέσεων ἐπιμελεῖσθαι τοὺς θεοὺς
τῶν περὶ ἡμᾶς δυνατὸν κατὰ τὸν τοῖς θεοῖς προσήκοντα τρόπον τῆς προ-

νοίας, τοῦτο δέ ἐστιν ἀπ’ ὐτἡς τῆς οὐσίας τῶν προνοουμένων ποιουμένους

αὐτῶν τὴν ἐπιμέλειαν καὶ ὥσπερ ἐκ πρύμνης αὐτὰ διακοσμοῦντας, οὐ τῷ
βουλεύεσθαι περὶ αὐτῶν, ὡς οἱ ποιηταὶ λέγουσιν (ἔνδεια γὰρ ἡ βουλὴ
φρονήσεως) οὐδὲ τῷ ἄλλοτε ἄλλα βουλεύεσθαι καὶ ποιεῖν (ἀλλότριον γὰρ
τοῦτο τῆς μιᾶς καὶ ἁπλῆς καὶ ἀτρέπτου παντάπασιν αὐτῶν ἐνεργείας καὶ


μόνοις προσῆκον τοῖς ὑπὸ χρόνου μετρουμένοις καὶ μετὰ προαιρέσεως τὰς
ἐνεργείας ποιουμένοις), ἀλλ’ αὐτῷ φασι τῷ εἶναι, καθάπερ ὁ ἥλιος οὐ βου-
λευόμενος οὐδὲ κινούμενος ἀλλὰ τῷ εἶναι, καὶ εἰ μένων ἐπινοηθείη, πληροῖ

τὰ μετέχειν δυνάμενα τοῦ οἰκείου φωτός· οὔτε οὖν τὴν πρόνοιαν αὐτῶν
οὕτω γίνεσθαι δυνατὸν οὔτε τὸ εὔχεσθαι καὶ ἱκετεύειν αὐτοὺς ὑπὲρ ὑετοῦ

τυχὸν ἢ σωτηρίας καρπῶν ἢ νίκης, ὧν τὴν ἔκβασιν ἀγνοοῦσι, πόρρω ἄν
ἐμπληξίας εἴη. εἰ δὲ ταῦτα καὶ ἀδύνατα καὶ οὔτε λέγειν οὔτε διανοεῖσθαι

ὅσια καὶ ὑπ’ αὐτῆς ἐλεγχόμενα τῆς πείρας, ὡς αἱ πολύστιχοι τῶν θείων
ἐνεργειῶν πραγματεῖαι καὶ τὰ καθ’ ἑκάστην ὡς εἰπεῖν ἡμέραν γινόμενα
τοῖς ἐφιστάνειν αὐτοῖς δυναμένοις ι σημαίνουσι, δῆλον ὅτι καὶ διατάττεσθαι
108v


ὑπὸ τῶν θεῶν τὰ ἐνδεχόμενα ῥητέον καὶ ὡρισμένως γινώσκεσθαι αὐτῶν
τὴν ἔκβασιν· μᾶλλον γὰρ ἦν εἰκὸς τὰ ἀίδια τῶν πραγμάτων περιορᾶσθαι
ὑπ’ αὐτῶν ἔρημα τῆς ἐπιβαλλούσης αὐτοῖς προνοίας ἢ τὰ ῥευστὴν ἔχοντα

φύσιν, εἴπερ ἐκεῖνα μὲν ἀπὸ τῆς ἑαυτῶν φύσεως τὸ ὡρισμένον ἔχει καὶ
ἄτρεπτον τοιαύτην θεόθεν τὴν ὑπόστασιν εἰληχότα, τὰ δὲ ἐν γενέσει διὰ

τὸ ῥευστὸν τῆς οἰκείας ὕλης ἐν παντοδαπῇ μεταβολῇ φέρεσθαι πεφυκότα
οὔτε εἶναι οὕτε συνέχεσθαι καὶ διακοσμεῖσθαι δυνατὸν μὴ πολλῆς τυγχάνοντα

τῆς τῶν ἀεὶ ὡσαύτως ἐχόντων δημιουργικῆς τε καὶ προνοητικῆς αἰτίας,
οὐ μόνον τῆς ὁλικωτέρας καὶ ἐξῃρημένης ἀλλὰ καί τινος μερικωτέρας καὶ
προσεχεστέρας· ὥσπερ καὶ τῶν ἀνθρώπων τοὺς παῖδας ὁρῶμεν πλείονος


δεομένους ἐπιμελείας ἢ τοὺς ἄνδρας, καὶ τοὺς ἀνοήτους ἤπερ τοὺς ἔμφρο-

1 ἀλόγ.] ἄλλων F 3 τῶν (prius) cm. M 4 προσιτίους Ma ἢ (alterum) om.
FM 5 γενημ. FM 8 γὰρ] δὲ a 9 τοῖς oin. Alia 11 οὐ tw] οὕτω
GM 12 λέγ.] μυθολογοῦσι GM ἔνδειαν F 13 xui] τὸ Α 15 μόνης Α
χρόνον AF 16 αὑτὸ AGM 16. 17 βουλόμενος AGM 17 xdj] τὸ M
εἰ] ἀεὶ a 20 οὐκ ἀγνοοῦσι a 21 ἐκπληξίας G 22 καὶ ὐπ’ αὐτῆς—σημαι-
νοῦσι (24) ora. F πολὐστοιχοι Ma 25 τῶν om. AFG αὐτὴν Α
26 εἰκότως FGM i’Sia AG 27 ἐπιβαλούσης G ἡ τὰ] εἶτα Α 29 ἐν
suppl. G- 31 τυχόντα GMa 33 τινὸς καὶ colloc. F 34 καὶ suppl. G2




νας. εἰ δὲ γινώσκουσιν οἱ θεοὶ τὰ ἐνδεχόμενα καὶ ὡρισμένως γινώσκου-
σιν, ἵνα μή, ὅπερ ἐλέγομεν, ἀόριστον αὐτῶν ποιῶμεν τὴν
ἴσασιν ὅτι μόνον τὸ ξύλινον τεῖχος σώσει τὰς Ἀθήνας ἐκ τῶν βαρβαρικῶν

κινδύνων καὶ ἡ θεία Σαλαμὶς ἀπολεῖ τὰ τέκνα τῶν γυναικῶν καὶ ὁ

Κροῖσος τὸν Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει καὶ ὁ Λάιος παιδο-
ποιῶν ἄρδην ἀνατρέψει πᾶσαν ἑαυτοῦ τὴν οἰκίαν, δῆλον ὅτι οὐχ οἷόν τε
ταῦτα μὴ ἐκβαίνειν, εἰ δὲ μή, ψεύδεσθαι αὐτοὺς ἀναγκαῖον. δυοῖν οὖν

θάτερον, ἢ πάντα ἀναγκαίως καὶ ὡς ὑπὸ τῶν θεῶν γινώσκεταί τε καὶ
προλέγεται φήσομεν ἐκβαίνειν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον ὄνομα ἔσται | κενόν,
109r


ἢ οὔτε γινώσκεσθαι ὑπὸ τῶν θεῶν οὔτε προνοεῖσθαι τὰ τῇδε φήσομεν·
ἀλλὰ μὴν τοῦτο ἀδύνατον· οἴχεται ἄρα τὸ ἐνδεχόμενον.


Πρὸς τοῦτον οὖν τὸν λόγον δυσαντίβλεπτον, ὅπερ ἐλέγομεν, ὄντα καὶ
ὑπ’ αὐτῆς δοκοῦντα τῆς ἐναργείας κρατύνεσθαι, ὡς αἱ τῶν μαντειῶν

προρρήσεις δηλοῦσιν, ἀπαντῶντες ἡμεῖς κατὰ τὴν τοῦ θείου Ἰαμβλίχου

ὑφήγησιν, τὰ διάφορα μέτρα τῶν γνώσεων διαιρεῖν ἀξιώσομεν λέγοντες ὡς
ἡ γνῶσις μέση οὖσα τοῦ τε γινώσκοντος καὶ τοῦ γινωσκομένου, εἴπερ ἐστὶν

ἐνέργεια τοὐ γινώσκοντος περὶ τὸ γινωσκόμενον οἷον τῆς ὄψεως περὶ τὸ
λευκόν, ποτὲ μὲν κρειττόνως γινώσκει τὸ γινωσκόμενον, τῆς αὐτοῦ τοῦ
γνώστου φύσεως ποτὲ δὲ χειρόνως ποτε δὲ συστοίχως· οταν μεν γὰρ τὸν

νοῦν τὸν ἡμέτερον τὰς πολιτικὰς τῶν πράξεων προχειριζόμενον λέγωμεν

γινώσκειν τὰ καθ’ ἕκαστα τῶν πραγμάτων, ἀναφέροντα ταῦτα ἐπὶ τὰ καθόλου
καὶ δι’ ἐκείνων ὡς οἰκείων γινώσκειν αὐτὰ πειρώμενον, δῆλον ὅτι κρείτ-
τονα ἐνταῦθα ἐροῦμεν εἶναι τοῦ γινωσκομένου τὴν γνῶσιν, εἴπερ μεριστὸν
μὲν καὶ ἐν μεταβολῇ τὸ καθ’ ἕκαστον, ὁ δὲ λόγος, καθ’ ὃν ταῦτα ὁ νοῦς ὁ


πρακτικὸς γινώσκει, ἀδιαίρετός τε καὶ ἀμετάβλητος. ὅταν δὲ αὐτὸς πρὸς
ἑαυτὸν ἐπιστρεφόμενος καὶ κατὰ τὰς καθαρτικὰς ἐνεργῶν ἀρετὰς τὴν
οὐσίαν τὴν ἑαυτοῦ θεωρῇ, σύστοιχον εἶναι ἀνάγκη τῷ
τὴν γνῶσιν. ὅταν δέ γε ἀνελθὼν ἐπὶ τὸ ἀκρότατον τῆς ἑαυτοῦ τελειότητος

καὶ τὰς θεωρητικὰς τῶν ἀρετῶν προχειριζόμενος θεωρῇ τὰ περὶ

τῶν θείων διακοσμήσεων καὶ ὅπως ἐκ τῆς μιᾶς τῶν πάντων ἀρχῆς
αὗται παράγονται | καὶ τίς ἑκάστης ἡ ἰδιότης, χείρονα εἶναι ἀνάγκη τοῦ
109v

γινωσκομένου τὴν γνῶσιν.


1. 2 οἱ θεοὶ—γινώσκουσιν om. F 2 ὅπερ ἐλέγομεν] p. 133,15 134,7 3 τὸ ξύλινον
τεῖχος] cf. Herod. VII 141 4 ἡ θεία Σαλαμὶς] cf. Herod. VII 141 4. 5 ὁ Κροῖσος]
cf. Herod. I 53 Diod. exc. VII 28 5 καὶ ὁ Λάϊος—οἰκίαν (6) om. F (unde haec Αmmon.
hauserit, nescio; cf. Soph. Oed. R. arg. et v. 711sq. Eur. Phoen. arg. et v. 17—20)
7 οὑν om. G 8 καὶ ὡς om. G 8. 9 γινώσκεσθαι .. προλέγεσθαι AGMa 8 τε
om. FG 10 τῶν om. FG 12 δυσαντιβλ.] scribas δυσαντίλεκτον (cf. p. 132,8)
ὅπερ] ὥσπερ F ὄντα ὅπερ ἐλέγ. M 13 ματειῶν F 14 ἀπατῶντες G1
17 οἷον—γινωσκόμενον (18) om. et ante ποτὲ δὲ (19) add. ποτὲ μὲν κρείττων F 18 τοῦ
suppl. G2 19 χείρων F σύστοιχος F 21 τὰ καθ’ ἕκαστα—γινώσκειν (22)
om. F 22 οἰκεῖον Α: οἰκεῖα M 22. 23 ἐντ. κρ. (num. corr.) colloc. G
25 πρακτ.] παρεκτικὸς G 27 θεωρεῖ G 29 θεωρεῖ F: θεωρεῖν G 31 παραγίνονται
F: προάγονται G τίς] τῆς F





Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ῥητέον τοὺς θεοὺς γινώσκειν μὲν πάντα
τὰ γεγονότα καὶ τὰ ὄντα καὶ τὰ ἐσόμενα ἢ μέλλοντα τὸν θεοῖς προσή-
κοντα τρόπον, τοῦτο δέ ἐστι μιᾷ καὶ ὡρισμένῃ καὶ ἀμεταβλήτῳ γνώσει,

διόπερ καὶ τῶν ἐνδεχομένων περιειληφέναι τὴν εἴδησιν, ἅτε καὶ πάντα τὰ

ἐν τῷ κόσμῳ παράγοντας καὶ τῶν μὲν ἀιδίων οὐσιῶν αἰτίους ὄντας τῶν
δὲ γεννητῶν προαιτίους κατὰ τὰς οἰκείας ἑκάστοις αὐτῶν ἐνεργείας καὶ

οἷον ὁρῶντας οὐκ αὐτὰς μόνον τὰς οὐσίας ἀλλὰ καὶ τὰς δυνάμεις αὐτῶν καὶ
τὰς ἐνεργείας τάς τε κατὰ φύσιν καὶ τὰς παρὰ φύσιν, ὅπερ παρὰ φύσιν
συνεισῆλθε τῇ ἀναγκαίᾳ τῆς ὑποβάσεως τῶν ὄντων ὑφέσει τοῖς καὶ τού·

του μετέχειν ποτὲ πεφυκόσιν, οὐ προηγουμένως ἀλλὰ κατὰ τὸν λεγόμενον

τῆς παρυποστάσεως τρόπον· γινώσκειν μέντοι τὰ ἐνδεχόμενα κρειττόνως
τῆς αὐτῶν ἐκείνων φύσεως, διόπερ ταῦτα μὲν ἀόριστον ἔχειν τὴν φύσιν
δύνασθαί τε καὶ ἐκβαίνειν καὶ μὴ ἐκβαίνειν, ἐκείνους δὲ ἅτε κρειττόνως

τῆς φύσεως αὐτῶν τὴν γνῶσιν αὐτῶν προειληφότας ὡρισμένως καὶ ταῦτα

εἰδέναι· καὶ γὰρ τὰ μεριστὰ τῶν πραγμάτων ἀμερίστως καὶ ἀδιαστάτως
γινώσκειν αὐτοὺς ἀναγκαῖον, καὶ τὰ πεπληθυσμένα ἑνοειδῶς καὶ τὰ ἔγχρονα
αἰωνίως καὶ τὰ γεννητὰ ἀγεννήτως· οὐ γὰρ δὴ συμπαραθέειν τῇ ῥύσει

τῶν πραγμάτων τὴν τῶν θεῶν γνῶσιν ἀνεξόμεθα λέγειν, οὐδὲ εἶναί τι ἐπ’
ἐκείνων ἢ παρεληλυθὸς ἢ μέλλον οὐδὲ λέγεσθαι ἐπ’ αὐτῶν, ὡς ἐν Τιμαίῳ

παρειλήφαμεν, τὸ ἦν ἢ τὸ ἔσται μεταβολῆς τινος ὄντα σημαντικά, μόνον
110r

δὲ τὸ ἔστι, καὶ τοῦτο οὐ τὸ συναριθμούμενον τῷ τε ἦν καὶ τῷ ἔσται καὶ
ἀντιδιαιρούμενον αὐτοῖς, ἀλλὰ τὸ πρὸ πάσης χρονικῆς ἐμφάσεως ἐπινοούμενον
καὶ τὸ ἄτρεπτον αὐτῶν καὶ ἀμετάβλητον σημαῖνον, ὅπερ καὶ ὁ

μέγας Παρμενίδης παντὶ τῷ νοητῷ ὑπάρχειν ἀποφαίνεται· ‘οὐ γὰρ ἔην

οὐδ’ ἔσται,’ φησίν, ‘ὁμοῦ πᾶν, ἔστι δὲ μοῦνον’. καὶ οὐ χρὴ νομίζειν ὅτι
ἀναγκαίαν ἕξει τὴν ἔκβασιν ἃ λέγομεν ἐνδεχόμενα διὰ τὸ ὑπὸ θεῶν γινώ-
σκεσθαι ὡρισμένως· οὐ γὰρ διότι γινώσκουσιν αὐτὰ οἱ θεοί, διὰ τοῦτο ἀναγκαίως

ἐκβήσεται, ἀλλ’ ἐπειδὴ φύσιν ἔχοντα ἐνδεχομένην καὶ ἀμφίβολον
πέρας ἕξει πάντως ἢ τοῖον ἢ τοῖον, διὰ τοῦτο τοὺς θεοὺς εἰδέναι ἀναγκαῖον

ὅπως ἐκβήσεται. καὶ ἔστι τὸ αὐτὸ τῇ μὲν φύσει τῇ ἑαυτοῦ ἐνδεχότὰ


1. 2 πάντα τὰ M 2 τὸν] τοῖς a 3 ἀμεταβάτῳ AGMa 4 τὰ]
τοὺς F G γενητῶν AFMa προσαιτίους a 8 ὅπερ παρὰ φύσει AM; hoc
παρὰ φύσιν fort. eicias 9 συνῆλθε GM ὑποβάσ.] ὑποστάσεως Α ὑφέσει
mrg. suppl. Α 9. 10 τοῦτο F 10 ποτὲ μετέχειν colloc. M 12 ἔχει AG:
ἔχοντα Ma 13 δύναται G καὶ (post τε) om. M ἐκεῖνα G2
14 τῆς φύσεως—προειληφότας suppl. G2 αὐτῶν (post γνῶσιν) supra scr. M
16 ἐγχρόνια G 17 γενητὰ AFMa ἀγενήτως FMa συμπαραθεῖν FMa (cf. συνδέειν
p. 126,18) ῥεύσει Brand. 18 ἀνεξώμεθα Α 19 ὡς] καὶ G1: ὡς καὶ G2 ἐν Τιμαίῳ]
c. 10 p. 37 E 20 τὸ (ante ἦν) om. M σημ. ὄντα (num. corr.) G 21 τὸ (post οὐ)
om. M τῶ (ante ἔσται) om. M 23 ὅπερ—μοῦνον (25) om. F ὥσπερ M
24 Παρμενίδης] fr. v. 61 (Mullach Ι p. 120) 25 οὐδ’] οὐκ G μόνον M
26 ἔχει G1 27 ὡρισμένως om. F 27. 28 ἀναγκαῖον G2 29 πάντως superscr
M ἣ (prius) om. FG ἡ τοῖον (alt.) om. F 30. p. 137, 1 post ἐνδεχ.
add. καὶ ἀόριστον F




μένον, τῇ δὲ γνώσει τῶν θεῶν οὐκέτι ἀόριστον ἀλλ’ ὡρισμένον. δῆλον
δὲ ὅτι καὶ τῇ ἡμετέρᾳ γνώσει δυνατὸν ὡρισμένως ποτὲ γινώσκεσθαι τὸ
ἐνδεχόμενον, ὅτε οὐδὲ κυρίως ἔτι ἐστὶν ἐνδεχόμενον ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἀκο-
λουθεῖ τοῖς προησαμένοις αἰτίοις τῆς ἑαυτοῦ γενέσεως· τὴν γοῦν σφαῖραν


τὴν ἠρεμοῦσαν ἐν παραλλήλῳ τῷ ὁρίζοντι ἐπιπέδῳ δυνατὸν μὲν τοῦ
ἐπιπέδου τὴν αὐτὴν ἔχοντος θέσιν κινεῖσθαί τε ὑπό τινος καὶ μή, τοῦ
μέντοι ἐπιπέδου κλιθέντος μὴ κινηθῆναι ἀδύνατον. διὰ ταῦτα καὶ τοὺς
ἰατροὺς ὁρῶμεν ὁτὲ μὲν οὐδὲν θαρροῦντας ἀποφαίνεσθαι περὶ τῶν ἀρρώστων

εἴτε ὑγιανοῦσιν εἴτε φθαρήσονται, ὡς ἂν ἐνδεχομένων ὄντων ἀμφοτέρων,

ποτὲ δὲ ἀνενδοιάστως περὶ τοῦ ἑτέρου τούτων ὡς τῷ ἀρρώστῳ πάντως
τι ὑπάρξοντος | ἀποφαινομένους.
110v


Ἐπεὶ δέ τινες θρασύτερον ἀναστρεφόμενοι περὶ τὴν ζήτησιν τοῦ προ-
κειμένου θεωρήματος οἴονται δεικνύναι μηδὲ τοῖς θεοῖς ὡρισμένην ὑπάρ-
χουσαν γνῶσιν τῶν ἐνδεχομένων χρησμοὺς παράγοντες ἡμῖν περὶ τῶν


μελλόντων ἀμφιβόλως ἀποφηναμένους, ῥητέον πρὸς αὐτούς, ἅπερ ὁ μέγας
φησὶ Συριανός, ὅτι πρῶτον μὲν ἐφιστάνειν ἐχρῆν ὡς ἄλλη μέν ἐστιν ἡ
τῶν θεῶν γνῶσις καὶ νόησις ἑτέρα δὲ ἡ τῆς προφήτιδος ἐνέργεια, κινηθείσης
μὲν ἐκ θεοῦ τεκούσης δὲ ἐν αὐτῇ καὶ λόγον μεριστὸν καὶ μέτρα

καὶ γνῶσιν ἀμφίβολον· οὐ γὰρ δὴ τὸ ἐλλαμπόμενον τοιοῦτόν ἐστιν οἷον

τὸ ἐλλάμπον. ἔπειτα δὲ ὅτι καὶ τοῦ συμφέροντος ἕνεκεν τῶν ἀκουόντων
πολλάκις ἀμφίβολοι δίδονται χρησμοὶ τὴν διάνοιαν αὐτῶν γυμνάζοντες·
χρῶνται γὰρ ἡμῖν ὡς αὐτοκινήτοις οἱ θεοὶ καὶ τοῦτον τὸν τρόπον τὰ περὶ

ἡμᾶς κυβερνῶσι καὶ πάντα ἡμῖν κατὰ τὴν ἡμῶν αὐτῶν ἀξίαν ἀπονέμουσιν.
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἴσως καὶ τολμηρὰ καὶ τῶν προκειμένων εἰς ἐξέτασιν

μακρὰν ἀποπλανώμενα· ὅλως δὲ ὁ πάντα ἀναγκάζων λόγος πότερον καὶ

αὐτὸ τοῦτο ἐξ ἀνάγκης συμβαίνειν τοῖς ἀνθρώποις φησί, τὸ λέγειν ὅτι
πάντα ἠνάγκασται, ἢ ἐφ’ ἡμῖν κεῖσθαι τὰς περὶ τοῦ τρόπου τῆς γενέσεως
τῶν πραγμάτων δόξας; εἰ μὲν γὰρ τὸ δεύτερον ἀληθές, οὐκ ἄρα πάντα
ἐξ ἀνάγκης· εἰ δὲ τὸ πρότερον, πῶς δοξάζουσί τινες τὸ ἀντικείμενον, ὅτι


πολλά ἐστιν ἐφ’ ἡμῖν; τὸ γὰρ ὑπὸ τῆς φύσεως τῆς πάντα ἀναγκαζούσης,
ὡς ὁ ἐκείνων λόγος, κινεῖσθαι παρὰ φύσιν ἡμᾶς ἐπὶ τὸ καταψηφίζεσθαι
τῶν ὑπ’ αὐτῆς γινο|μένων παντελῶς ἄλογον καὶ παραπλήσιον ὡς εἴ τις
111r

ἰατρικὴν τέχνην διδάσκων δι’ αὐτοῦ τούτου παρεσκεύαζε τοὺς διδασκοοὐκέτι

1 ex οὐκ ἔστι corr. F 2 ἡμετ.] ἑτέρα F 3 ὅτε—ἐνδεχόμενον οm. AGM
(in mrg. suppl. AG2) 4 προηγουμένοις F τῆς] τοῖς Α 5 τὴν om. M
5. 6 τοῦ ἐπιπ.] τοῦ ἐπ’ ἐλπίδι G1: ἐπὶ τοῦ ἐπιπ. M 6 τε om. M 7 κινεῖσθαι F
8 ὁτὲ] ὅτι M θαροῦντας F 9 ὑγιαίνουσιν FM 9. 10 ἀμφ. ὄντ. colloc.
G 10 ποτὲ] ὁτὲ a ἀνενδυάστως Α 11 τι om. FG
ὑπάρξαντος G1 13 τῶ θεῶ F 14 τὴν γνῶσιν FG προάγ. F
15 ἀμφιβόλους A ἀμοφαινομ. G 17 τοῦ θεοῦ F καὶ νόησις om. F
20 ὅτι] εἴ τι M 21 δίδ.] δηλοῦντι F 23 ἡμῶν om. F αὐτῶν om. G
24 ἀλλὰ—ἀποπλανώμενα (25) suppl. G2 26 ὅτι om. F 27 πάντα ἡ a
ἠναγκάσθαι Aa κεῖται Α 29 ἐξ om. F 31 ὁ superscr. A: om. M
33 τέχνην om. F




μένους τὰς ἀρχὰς τῆς τέχνης ἧς μετῄεσαν ἀναιρεῖν, καίτοι τὸν μὲν τεχνίτην
εἰκὸς ποιῆσαί τι τῶν παρὰ τὴν τέχνην, οὐ καθ’ ὃ τοιοῦτος, οἷον τὸν

ἰατρὸν δοῦναι φθόριον ἢ δηλητήριον, ἅτε ψυχὴν αὐτοκίνητον ἔχοντα καὶ
τῆς τέχνης μηδὲν συντελούσης πρὸς αὐτὴν τῆς ψυχῆς τὴν τελειότητα τοῦ

δὲ σώματος ἢ τῶν ἐκτὸς ἐπιμελουμένης, τὴν μέντοι φύσιν ὑπεναντίον τι

τῷ οἰκείῳ τέλει ποιεῖν ἀμήχανον. οὐ μὴν οὐδ’ ὥσπερ τῶν τεράτων, οὕτω
καὶ τῶν δοξῶν πλεονεξίαν τῆς ὕλης ἢ ἔνδειαν αἰτιασόμεθα· οὔτε γὰρ
πλάττειν αὐτοῖς βουλομένοις ῥᾴδιον ἀποδοῦναι τῶν διαφόρων δοξῶν ἐκ
τῆς κτὰ τὴν ὕλην διαφορᾶς τὰς αἰτίας οὔτε πάντων ἔτι τὴν εἱμαρμένην


αἰτίαν εἶναι ὁμολογήσουσιν. ἀλλὰ τούτων μὲν ἅλις.


Ἐπανάγοντες δὲ τὸν λόγον ἐπὶ τὴν ἐξήγησιν τῶν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους
ἐν τούτοις λεγομένων πρῶτον μὲν ἀκόλουθα εἶναι φήσομεν τὰ διὰ
τούτων παραδιδόμενα τοῖς ὀλίγῳ πρότερον εἰρημένοις· ἐλέγετο γὰρ προσεχῶς

χῶς περὶ ἀντιθέσεως καταφάσεως τε καὶ ἀποφάσεως οὐκ ἀεὶ διαιρουσῶν

τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος· τούτοις οὖν ἀκολούθως προστίθησι ποί
κατάφασις πρὸς ποίαν ἀπόφασιν ἀντίκειται οὕτως ὥστε διαιρεῖν μὲν αὐτὰς
ἀεὶ τό τε ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, οὐ μέντοι ἀφωρισμένως ἀλλ’ ἀορίστως.

παραδίδωσι δὲ πρῶτον μὲν τὰ κοινῶς ὑπάρχοντα ταῖς τε διαγωνίοις ἀντιφάσεσι
καὶ τῇ τῶν καθ’ ἕκαστα, λέγων ὅτι πάσαις αὐταῖς ὑπάρχει τὸ

ἀφωρισμένως ταῦτα | μερίζειν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον καὶ τὸν παρῳζηκότα
111v

τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐπὶ τῶν ὄντων καὶ γενομένων τὴν κατάφασιν
ἢ τὴν ἀπόφασιν ἀληθῆ ἡ ψευδῆ εἶναι), πρότερον μὲν ὅτι
ταῖς διαγωνίοις τοῦτο ὑπάρχει διδάσκων, ἃς καθόλου ὡς καθόλου

προσηγόρευσεν, ὡς ἐχούσας τὴν ἑτέραν τῶν προτάσεων καθόλου, ἔπειτα

προστιθεὶς ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων τὸ αὐτὸ συμβαίνει, ὅπερ
καὶ ἐπὶ τῶν διαγωνίων· τοῦτο γὰρ βούλεται τὸ ὥσπερ εἴρηται. ἐπισημαι-
νόμενος δὲ ὅτι τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην

λαμβανομένων οὐκ ἀνάγκη τὴν μὲν ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ εἶναι, ἔπειτα ἐπάγων
τὴν κατὰ τὸν μέλλοντα χρόνον διαφορὰν τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων πρὸς

τὰ λοιπὰ τῶν ἀντιφάσεων εἴδη διὰ τοῦ λέγειν ἐπὶ δὲ τῶν καθ’ ἕκαστα

καὶ μελλόντων οὐχ ὁμοίως, καὶ ἐνδεικνύμενος ἡμῖν διὰ τούτων ὡς
αἱ μὲν ἄλλαι προτάσεις, αἵ τε διαγώνιοι καὶ αἱ ἀπροσδιόριστοι, οὕτως
ἔχουσι κατὰ τὸν μέλλοντα χρόνον, ὥσπερ εἶχον κατά τε τὸν ἐνεστῶτα
χρόνον καὶ τὸν παρεληλυθότα, αἱ δὲ καθ’ ἕκαστα οὐκέτι (πάνυ δὲ ἀκριβῶς


τὸ ἴδιον τῶν προτάσεων, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἀφοριζόμενος ἐπὶ τῶν

1 τὴν ἀρχὴν G ἧς μετήεσαν om. F μετίεσαν A 2 τὴν iter, G
3 φθόρον a 4 αὐτῆς M 5 ἐναντ. G 6 ποιεῖν τέλει colloc. G
οὐδ’] δ’ Α περάτων AMa οὕτω δὴ G 8 ἀποδ. ῥάδ. colloc. M
10 εἶναι om. M 12 πρῶτα G 15 τε om. M τὸ (ante ψεῦδ.)
om. F 17 τε om. F 18 τε om. Α διαγωνίαις G 21 τῶν γενομ. Ma
21. 22 τὴν μὲν κατάφ. M: ἀνάγκη τὴν κατάφ. b 22 πρῶτον 31 23 ὡς καθρλου—καθόλου
καθόλου (24) om. M 24 προηγόρ. Aa 25 προτιθεὶς F 30 διὰ τοῦτο
λέγει F 33 τε om. FM 34 χρόνον om. M




ἕκαστα καὶ μελλόντων εἶπε διὰ τοῦ μελλόντων τὸ ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης
ὕλης λαμβανόμενον σημαίνων· ἄλλο γὰρ ἐστιν, ὡς αὐτὸς ἐν τοῖς
Περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς διορίζεται, τὸ μέλλον παρὰ τὸ ἐσόμενον, καὶ τὸ μὲν

ἐσόμενον τὸ πάντως ἐκβησόμενον σημαίνει, ὡς ὅταν εἴπωμεν ‘ἔσται χειμὼν

ἢ θέρος ἢ ἔκλειψις᾿, τὸ δὲ μέλλον τὸ καὶ ἐκβῆναι καὶ μὴ ἐκβῆναι δυνάμενον,
οἷον ‘μέλλω βαδίζειν, μέλλω πλέειν᾿)· ἐνδεικνύμενος οὖν ὅτι κατὰ
μὲν τὰς ἄλλας ὕλας, τήν τε ἀναγκαίαν καὶ τὴν ἀδύνατον, ὁμοίως ἔχουσιν
αἱ καθ’ ἕκαστα προτάσεις, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ προλαβόντος χρόνου καὶ τοῦ
ἐνεστῶτος οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος κατὰ τὸ ἀφωρισμένως διαιρεῖν


τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, κατὰ δὲ τὴν ἐνδεχομένην οὐκέτι, καίτοι τῶν
ἄλλων πασῶν ἀντιφάσεων καὶ ἐπὶ ταύτης τῆς ὕλης ὁμοίως ἐχουσῶν εἰς
τὸν μέλλοντα χρόνον ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν, προστέθεικε τὸ οὐχ
ὁμοίως, ἅμα διὰ τούτου σημαίνων κατὰ τί αὗται οὐκέτι ὁμοίως ἔχουσιν

ἐπὶ τῆς εἰρημένης ὑποθέσεως λαμβανόμεναι, ὅτι διαιροῦσι μὲν πάντως τὸ

ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, οὐ μέντοι ἀφωρισμένως ἀλλ’ ἀορίστως· ἀνάγκη μὲν
γὰρ τὸν Σωκράτην λούσασθαι ἢ μὴ λούσασθαι αὕριον, καὶ οὔτε ἄμφω οὔτε

μηδέτερον γενέσθαι δυνατόν· πότερον δὲ τούτων ἔσται τὸ ἀληθές, οὐχ
οἷόν τε γνῶναι πρὸ τῆς τοῦ πράγματος ἐκβάσεως, εἴπερ ἑκάτερον αὐτῶν
καὶ γενέσθαι καὶ μὴ γενέσθαι δι’ αὐτὴν τὴν τοῦ ἐνδεχομένου φύσιν

ἐγχωρεῖ. τοῦτο οὖν βραχέως ἐνεδείξατο ἡμῖν διὰ τοῦ εἰπεῖν οὐχ ὁμοίως.


p. 18a34
Εἰ γὰρ πάσα καταφασις ἢ ἀπόφασις ἀληθὴς ἢ
καὶ ἅπαν ἀνάγκη ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν· εἰ δὴ ὁ μὲν φήσει
ἔσεσθαί τι ὁ δὲ μὴ φήσει τὸαὐτο τοῦτο, δῆλον ὅτι ἀνάγκη ἀληθεύειν
τὸν ἕτερον αὐτῶν, εἰ πᾶσακατάφασις ἢ ἀπόφασις ἀλληθὴς


ἢ ψευδής· ἄμφω γὰρ οὐχ ὑπάρξει ἅμα ἐπὶ τοῖς τοιούτοις.


Βούλεται μὲν διὰ τούτων παραστῆναι τῇ δόξῃ τῇ ἀναιρούσῃ τὸ ἐνδε-
χόμενον, ἵνα ὡς οἷόν τέ ἐστι κρατυν|θεῖσαν αὐτὴν διελέγξῃ, τοὺς δὲ προισταμένους
ταύτης τῆς δόξης διὰ τούτων ὑποκρινόμενος ὥσπερ λημμάτιόν
τι πρῶτον λαμβάνει, ὅτι τῇ μὲν ἀληθείᾳ τῶν λόγων ἕπεσθαι ἀνάγκη τὴν

ὕπαρξιν τῶν πραγμάτων, τῷ δὲ ψεύδει τὴν ἀνυπαρξίαν, ὅπερ αὐτῷ βούλεται

τᾶι τὸ εἰ γὰρ πᾶσα κατάφασις ἢ ἀπόφασις ἀληθὴς ἢ ψευδής,
καὶ ἅπαν ἀνάγκη ὑπάρχειν ἢ μὴ ὑπάρχειν. ἔπειτα ὁρμᾶται μὲν

1 τοῦ suppl. G2: τῶν F 2 λαμβανομένων G 2. 3 ἐν τοῖς Περὶ γεν. καὶ φθ.]
Β 11 p. 337b3 2 ἐν] οὖν M 5 καὶ (prius) ante τὸ colloc. Α: om. Ma 7 ὕλας
om. G 10 καίτοι] καί τι F: καίτοι καὶ M 13 οὐκέτι] οὐχ G 17 δὲ]
διὰ G ἐστὶ F 18 διαγνῶναι G εἴπερ] εἶπεν M 20 οὖν] δὲ M1
βραχέος F 21 ἢ ἀπόφασις] καὶ ἀπόφασις F2Gb: om. F1 (cf. v. 31) ἢ ἀληθὴς AGM
(cf. v. 31) 22 καὶ ἅπαν—τοιούτοις (25) om. M εἰ δὴ—τοιούτοις (25)
om. a εἰ δὴ AG: εἰ δὲ F: ὥστε εἰ b 24 ἡ ἀπόφ.] καὶ ἀπόφ. b 26 προστῆναι
F: παραστῆσαι G2a τῆς δόξης τῆς ἀναιρούσης F 27 ἐστι om. M
30 αὐτὸ AF 31 ἡ ἀπόφασις om. F: καὶ ἀποφ. b




ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος τῆς ἀντιφάσεως λέγων ὅτι ἀνάγκη τῶν καθ᾿ ἕκαστα
καὶ ἐνδεχομένων προτάσεων ἐπὶ τοῦ μέλλοντος χρόνου λαμβανομένων τὴν

ἑτέραν ἀληθεύειν, ἐπειδὴ οὔτε ἀμφοτέρας ἅμα ψεύδεσθαι οὔτε ἀληθεύειν
ἀμφοτέρας ἅμ δυνατόν. τούτων δὲ τὸ μὲν ὅτι οὐκ ἀληθεύουσιν ἄμφω

λέγεται σαφῶς ἐν τούτοις διὰ τοῦ ἄμφω γὰρ οὐχ ὑπάρξει ἅμα ἐπὶ

τοῖς τοιούτοις, τοῦτ’ ἔστιν αἱ γὰρ τοιαῦται προτάσεις οὐ πείσονται τὸ
αὐτὸ ταῖς ἀπροσδιορίστοις ταῖς ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης λαμβανομέναις
ἐκείνας μὲν γὰρ συναληθεύειν ἐλέγομεν, ταύτας δὲ συναληθεύειν ἀδύνατον,
ἵνα μὴ τὸ αὐτὸ ἅμα τῷ αὐτῷ καὶ ὑπάρχῃ καὶ μὴ ὑπάρχῃ, οἷον τῷ


Σωκράτει καὶ τὸ λούσασθαι τῇ ἑξῆς καὶ τὸ μὴ λούσασθαι), τὸ δὲ ὅτι
οὐδὲ ψεύδεσθαι αὐτὰς ἅμα δυνατόν, ἐν τοῖς ἐφεξῆς προσθήσει. τούτων
οὖν ἀνῃρημένων καὶ διὰ τούτου κατεσκευασμένου τοῦ διαιρεῖν αὐτὰς τὸ ἀληθὲς
καὶ τὸ ψεῦδος, ὅτι καὶ ὡρισμένως, φησί, τοῦτο ποιοῦσιν ἐπιδείξομεν, εἰ δύο

τινὰς οἷον μαντεύεσθαι προσποιουμένους λάβοιμεν περί τινος τῶν καθ’ ἕκαστα

προλέγειν πειρωμένους οἷον ἀρρώστου, τὸν μὲν ὅτι ὑγιανεῖ τὸν | δὲ ὅτι
113r

οὐχ ὑγιανεῖ· δῆλον γὰρ ὅτι τὸν μὲν ἕτερον αὐτῶν ἀληθεύειν ἀνάγκη τὸν δὲ
ἕτερον ψεύδεσθαι. εἰ μὲν οὖν ὁ λέγων ὑγιανεῖν αὐτὸν ἀληθεύοι, ἀνάγκη
αὐτὸν ὑγιᾶναι προείληπται γὰρ ὅτι τῇ ἀληθείᾳ τῶν λόγων ἕπεται πάντως

ἡ ἔκβασις τῶν πραγμάτων), εἰ δὲ ὁ τὴν ἀπόφασιν εἰπὼν ἀληθεύοι,

δῆλον ὅτι ἀδύνατον αὐτὸν ὑγιᾶναι· ὥστε ἢ ἀναγκαίως ἐκβήσεται τὸ πρᾶγμα
ἢ ἀδύνατον ἕξει τὴν ἔκβασιν· ἀνῄρηται ἄρα τὸ ἐνδεχόμενον.


p. 18a39
Εἰ γὰρ ἀληθὲς εἰπεῖν ὅτι λευκὸν ἢ οὐ λευκόν ἐστιν,
ἀνάγκη εἶναι λευκὸν ἢ οὐ λευκόν, καὶ εἰ ἔστι λευκὸν ἢ οὐ λευκόν λευκαὶ

ἀληθὲς ἦν φάναι ἢ ἀποφάναι· καίει μὴ ὑπάρχει, ψεύδεται,

καὶ εἰ ψεύδεται, οὐχ ὑπάρχει· ὥστε ἀνάγκη τὴν κατάφασιν ἢ
τὴν ἀπόφασιν ἀληθῆ εἶναι ἢ ψευδῆ. οὐδὲν ἄρα οὔτε ἔστιν
οὔτε γίνεται οὔτε ἀπὸ τύχης οὔτε ὁπότερ’ ἔτυχεν, οὐδὲ ἔσται

ἡ οὐκ ἔσται, ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἅπαντα καὶ οὐχ ὁπότερ’ ἔτυχεν·
ἢ γὰρ ὁ φὰς ἀληθεύσει ἢ ὁ ἀποφάς· ὁμοίως γὰρ ἄν ἐγίνετο ἢ

οὐκ ἐγίνετο· τὸ γὰρ ὁπότερ’ ἔτυχεν οὐδὲν μᾶλλον οὕτως ἢ μὴ
οὕτως ἔχει ἢ ἕξει.


Τὸ προειρημένον λημμάτιον κρατῦναι βουλόμενος ὁ Ἀριστοτέλης, ὅτι

τῇ ἀληθείᾳ τῶν λόγων ἕπεται ἡ ὕπαρξις τῶν πραγμάτων καὶ τῷ ψεύδει
ἡ ἀνυπαρξία, διὰ παραδειγμάτων ἐπιδείκνυσι τοῦτο οὕτως ἔχον, ἐπείπερ

1 ἀπὸ] ἐπὶ F 3. 4 ἀμφ. ἀλ. colloc. Α 8 ἐκείναις G1 9 αὐτῶ] λόγω M
ὑπάρχει (utrobique) G: compend. F 10 τὸ ἑξῆς G 11 ἐν] ἐπὶ G προσθείσει
F 12 διὰ τούτων F 13 ἐπιδείξωμεν Ma 14 περί] παρά G 15 ὅτι
(prius) om. Α 16 ἀλ. αὐτ. colloc. AGa 17 αὐτ. ὑγ. colloc. AGM ὑγιαίνειν AG
21 ἔχει Α2 22 ἢ ὅτι οὐ ab ἐστιν—ἕξει (31) om. M 23 καὶ εἰ—ἕξει (31) om.
Ga 25 ἀνάγκη ἣ b (recte, cf. p. 141,19. 24) 25. 26 ἡ τὴν ἀπόφασιν suppl. F2
27 οὐδὲ ὁπότερον Α 32 τὸ γὰρ προειρ. M




τὰ παραδείγματα σαφεστέρους ποιεῖν εἰώθασι τοὺς χωρὶς αὐτῶν λεγομένους

λόγους. παρείληπται μὲν οὖν ὁ γάρ αἰτιολογικὸς σύνδεσμος ἐν τῷ εἰ γὰρ
ἀληθὲς εἰπεῖν πρὸς ἔνδειξιν τῆς προσθέσεως τῶν νῦν λεγομένων, ὅτι τοῦ
προειρημένου θεωρήματος περιέχουσι κατασκευήν. | λέγει δὲ ὅτι εἰ ἀληθὲς
113v


εἰπεῖν περί τινος, οἷον τοῦδε τοῦ ἱματίου, ὅτι λευκόν ἐστιν, ἀνάγκη λευ-
κὸν αὐτὸ εἶναι, καὶ εἰ ὅτι οὐ λευκόν, ἀνάγκη λευκὸν μὴ εἶναι. εἶτα
προστίθησί τι διὰ τούτων τοῖς προειρημένοις ἀντιστρέφειν πρὸς ἑαυτὸ τὸ

λημμάτιον ἀξιῶν, λέγω δὲ ὅτι οὐ μόνον τοῖς λόγοις ἀληθεύουσιν ἀκολου-
θεῖν ἀνάγκη τὴν ὕπαρξιν τῶν πραγμάτων, ἀλλὰ καὶ τῇ ὑπάρξει τὴν ἀλήθειαν

τῶν λόγων· διόπερ φησὶ καὶ εἰ ἔστι λευκὸν ἢ οὐ λευκόν, ἀληθὲς
ἦν φάναι ἢ ἀποφάναι, διδάσκων ἡμᾶς ἅμα διὰ τοῦ μὴ εἰπεῖν

ἀληθές ἐστι φάναι ἀλλὰ ἀληθὲς ἦν, ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς σαφῶς προσθήσει,
ὅτι οὐ μόνον κατ’ αὐτὸν τὸν χρόνον, καθ’ ὃν ἐκβαίνει τὰ πράγματα καὶ
ὑφέστηκεν, ἀληθές ἐστι λέγειν περὶ αὐτῶν ὅτι οὕτως ἔχει ὡς ἔχει, ἀλλὰ

καὶ πρὸ τῆς ἐκβάσεως ἀληθής ἐστιν ἡ περὶ αὐτῶν πρόρρησις, ἀναγκαίως

τοῦτο προλαμβάνων ὡς ἐσόμενον αὐτῷ χρήσιμον πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τοῦ
ἐνδεχομένου καὶ τὴν ὅλην τῆς ἐφόδου δύναμιν, ὡς μαθησόμεθα, συνέχον.
τοῦτο οὖν ὥσπερ ἐκ συλλοφισμοῦ συνάγων ἀκολούθως ἐπάγει τὸ ὥστε
ἀνάγκη τὴν κατάφασιν ἢ τὴν ἀπόφασιν ἀληθῆ εἶναι ἢ ψευδῆ,


προσυπακουμένου δηλονότι τοῦ ἀφωρισμένως. καὶ τοῦτο εἰκότως· εἰ γὰρ
ἀνάγκη τὸ λευκὸν ἢ εἶναι ἡ μὴ εἶναι καὶ παρὰ ταῦτα οὐκ ἔστιν, ἀλλ’
ὄντος μὲν αὐτοῦ ἡ περὶ αὐτοῦ προρρηθεῖσα κατάφασις ὡρισμένως ἀληθὴς
μὴ ὄντος δὲ ἡ ἀπόφασις, εὐλόγως ἄρα ὥσπερ συμπέρασμα ἑπόμενον τοῖς

προειρημένοις ἐπήγαγε τὸ ὥστε ἀνάγκη ἢ τὴν κατάφασιν ἡ τὴν ἀπόφασιν

ἀληθῆ εἶναι ἢ ψευδῆ. ἀντιστρεφούσας δὲ ἀλλήλαις ἐπιδεί|ξας
114r

τήν τε ἀλήθειαν τῶν λόγων καὶ τὴν ὕπαρξιν τῶν πραγμάτων, πρὶν τὸ
εἰρημένον συμπέρασμα ἐπαγαγεῖν, μεταξὺ προστίθησιν ὅτι καὶ τὸ ψεῦδος
τῶν λόγων καὶ ἡ ἀνυπαρξία τῶν πραγμάτων ἀντιστρέγουσι πρὸς ἄλληλα

διὰ τοῦ καὶ εἰ μὴ ὑπάρχει, ψεύδεται, καὶ εἰ ψεύδεται, οὐχ

ὑπάρχει.


Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων ἐκ τῶν προειρημένων λαβὼν ὅτι ἀνάγκη
τὴν ἑτέραν τῶν ἀντιφασκουσῶν ἀλλήλαις κατὰ τὸν μέλλοντα χρόνον καθ’
ἕκαστα καὶ ἐνδεχομένων προτάσεων ὡρισμένως τὴν μὲν ἑτέραν ἀληθεύειν

τὴν δὲ ἑτέραν ψεύδεσθαι, ὡς αὐτόθεν ἑπομένου τοῦ ἀναιρεῖσθαι διὰ τὰ

προειλημμένα τὸ ἐνδεχόμενόν φησιν οὐδὲν ἄρα οὔτε ἔστιν οὔτε γίνεται
τᾶι οὔτε ἀπὸ τύχης οὔτε ὁπότερ’ ἔτυχε, διὰ τοῦ ἄρα σημαίνων
ὡς ἐκ τῆς ἀνάγκης τῶν προειλημμένων ἀναιρεῖσθαι συμβαίνει τὸ ἐνδεχόπροσθέσεως


3 scripsi: προθέσεως libri 5 περί] παρά G οἷον τοῦδε τοῦ om. G
ἐστιν θὼ. G 6 ὅτι εἰ G: ὅτι εἰ om.) F μὴ εἶναι λ. colloc. F 14 ὡς ἔχει om. G
19 ἀνάγκη ἢ b (cf. v. 24) 21 ἢ (prius) om. M 22 ἀληθὲς A 24 ἢ (prius) om.
FG 25 post ψευδῆ add. χρήσιμον αὐτῶ ἐσόμενον πρὸς ἀναίρεσιν τοῦ ἐνδεχομένου (cf.
V. 16) G 28 ἀντιστρέφει a 29 εἰ (prius) om. F ὑπάρχη Α 32 τὴν ἑτέραν
om. G 33 ἑτέραν om. AGMa 35 οὔτε ἔστιν suppl. G2 36 ὁπότερον GMa
διὰ τὸ A1: διὰ τούτων G 37 ὡς—προειλημμένων om. F συμβ.] ἐμμένει Α




μένον. οὗπερ εἰς τρία διῃρημένου τὸ μὲν λέγεται ὡς ἐπὶ τὸ πολύ, οἷον
τὸ γενέσθαι ἄνθρωπον πενταδάκτυλον ἢ ἐν γήρᾳ πολιοῦσθαι σπάνια γὰρ
τὰ μὴ οὕτως ἔχοντα), τὸ δὲ ὡς ἐπ’ ἔλαττον, οἷον τὸ τὸν σκάπτοντα
θησαυρῷ περιτυχεῖν, τὸ δὲ ἐπ’ ἴσης, οἷον τὸ λούσασθαι καὶ μὴ λούσασασθαι


ἢ βαδίσαι καὶ μὴ βαδίσαι. καὶ περὶ μὲν τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ
ἐνδεχόμενον ἔχουσι δύο τινὰ αἴτια, ἥ τε φύσις καὶ ἡ τέχνη· τήν τε γὰρ
φύσιν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ κατορθοῦσαν ὁρῶμεν ἐν τοῖς οἰκείοις ἀποτελέσμασι
τὰ γὰρ τέρατα σπάνια) καὶ τὰς τέχνας ἐνίοτε μὲν ἀποτυγχανούσας διὰ

τὸ ῥευστὸν τῆς ὑποκειμένης αὐταῖς ὕλης, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ μέντοι κατορθοῦν

ἐπαγγελλομένας· οὐ γὰρ ἄν τις αὐταῖς ἐχρήσατο μὴ τοῦτο ἐπαγγελ|λομέναις·
114r

διόπερ ὅ τε ῥήτωρ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ διαβεβαιοῦται τὸν δικαστὴν
πείσειν καὶ ὁ ἰατρὸς ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸν ἄρρωστον ὑγιάσειν, καὶ ἕκαστος
τῶν ἄλλων τεχνιτῶν ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τεύξεσθαι τοῦ οἰκείου τέλους. περὶ
δὲ τὸ ἐπ’ ἔλαττον ἐνδεχόμενον δύο ταῦτα ἔχουσιν, ἥ τε τύχη καὶ τὸ


αὐτόματον. διαφέρουσι δὲ ἀλλήλων, ὅτι τὸ μὲν ἀπὸ τύχης παρυφίστασθαι
παὶ ἐπισυμβαίνειν παρὰ δόξαν καὶ σπανίως λέγεται τοῖς κατὰ προαίρεσιν
γινομένοις, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν τοῖς τῶν ἀνθρώπων ἔργοις ἐπὶ μόνων γὰρ

τῶν ἀνθρώπων ἡ προαίρεσις λέγεται, τῶν βουλεύεσθαι καὶ αἱρεῖσθαι τόδε
πρὸ τοῦδε πεφυκότων, οὔτε τῶν κρειττόνων ἡμῶν βουλῆς δεομένων οὔτε

τῶν ἀλόγων ζῴων βουλεύεσθαι δυναμένων), τὸ μὲν οὖν ἀπὸ τύχης παρυφίσταται,
ὅπερ ἐλέγομεν, τοῖς κατὰ προαίρεσιν γινομένοις, τὸ δὲ ἀπὸ

ταὐτομάτου τοῖς κατὰ φύσιν· εἰ μὲν γάρ τις ἡμῶν προελθὼν ἐπὶ τὸ ἐντυχεῖν
τῷ φίλῳ περιτύχοι παρ’ ἐλπίδα τινὶ βιβλίον πιπράσκοντι καὶ τοῦτο
ὠνήσαιτο, κατὰ τύχην λέγεται αὐτὸ ὠνήσασθαι, διότι τὸ πρίασθαι τὸ


βιβλίον προαιρέσει τινὶ τῇ πρὸς τὴν πρόοδον κινησάσῃ ἡμᾶς παρυπέστη
καὶ ἔξωθεν ἐπισυμβέβηκεν, οὐδεμιᾶς αὐτὸ ὡρισμένως ποιησάσης προσεχοῦς
αἰτίας καὶ γὰρ ἐπὶ λουτρὸν ἀπιὼν ἐπρίατο ἄν τὸ βιβλίον καὶ εὐξόμενος
ἢ θέαν τινὰ ὀψόμενος), εἰ δέ γε σεισμοῦ γεγονότος καὶ διαστάντος

τινὸς τῆς γῆς μέρους ὕδατος ἀναρραγείη πηγὴ μὴ οὖσα πρότερον ἢ οὖσα

ἀφανισθείη, οὐκ ἂν λέγοιτο ἀπὸ τύχης ἡ πηγὴ γεγονέναι ἢ ἀπολωλέναι
ἀλλ’ ἐκ τοὐτομάτου. καὶ εἰ ἀπὸ μετεώρου | τινὸς κατενεχθεὶς λίθος
115r

οὕτως ἔχοι θέσεως, ὥστε εἶναι πρὸς καθέδραν, φέρε εἰπεῖν, ἐπιτήδειος,
ἀπὸ ταὐτομάτου καὶ οὐκ ἀπὸ τύχης λέγεται εἶναι καθέδρα, διότι τὸ σύμ-
πτωμα τοῦτο παρυπέστη οὐ προαιρέσει ἀλλὰ τῇ φυσικῇ αὐτοῦ ῥοπῇ, καθ’


I. 3 οἶον] ὡς G 3 τὸν om. AFMa 10. 11 οὐ—ἐπαγγελλομέναις om.
11. 12 ῥήτωρ—καὶ ὁ om. F 12 ὑγιάσει F 13 τεύξεται F 14 τύχη]
τέχνη G1 15 ὑφίστασθαι Α 16 καὶ (ante σπανίως) om. M καὶ σπανίως
λέγεται iter. G 18 τόδε—τοῦδε (19) om. F τόδε] τότε M 20.21 παρυφίστασθαι
Ma 22 προελὼν F: προσελὼν G τὸ] τῶ Ma 23 παρ’ ἐλπ. παρατύχοι
(περιτ. G2) G post πιπρ. add. οὗ πάλαι ἠφίετο (sic) a 24 ὠνήσατο
αὑτῷ ἐντυχεῖν καὶ ὠνήσασθαι a 26 ὡρισμένης FM 27 καὶ (alt.)] ἡ a
29 ὕδωρ ἀναρραγῇ ἡ πηγὴ μὴ οὖσα πρ. φανὴ F 30 λἐγ.] γένοιτο F 31 κατενέχθη
Α: κατενεχθείη GMa 32 ἔχει a




ἣν ἄνωθεν ἐπὶ τὰ κάτω ἠνέχθη. περὶ δέ γε τὸ ἐπ’ ἴσης ἐνδεχόμενον
ἡ προαίρεσις ἔχει μόνη, οἷον τὸ προελθεῖν ἢ μὴ προελθεῖν καὶ τὸ διαλεχθῆναι
ἢ μή. καὶ τοῦτο μόνον τὸ εἶδος τοῦ ἐνδεχομένου καλεῖται ὁπότερον
ἔτυχε, διότι οὐδὲν πλέον οὐδὲ ἔλαττον ἔχει κατὰ τοῦτο ἡ ὕπαρξις


τῆς ἀνυπαρξίας, ἀλλ’ ὁπότερον ἔτυχε μόριον τῆς ἀντιφάσεως ὁμοίως ἐκβῆναι
δυνατόν. ἀναιρῶν οὖν, ὅπερ ἐλέγομεν, τὸ ἐνδεχόμενον οὐδὲν ἄρα,
φησίν, οὔτε ἔστιν οὔτε γίνεται οὔτε ἀπὸ τύχης οὔτε ὁπότερ’
ἔτυχε, τοῦτ’ ἔστιν οὐδὲν ἄρα οὔτε νῦν ἐστιν ἤδη ἐκβεβηκὸς ἢ ὡς ἐπ’

ἔλαττον ἐνδεχόμενον ἢ ὡς ἐπ’ ἴσης οὔτε ὕστερόν ποτε ἐκβήσεται. εἶτα

καὶ κοινὴν ποιούμενος τὴν ἀναίρεσιν παντὸς τοῦ ἐνδεχομένου προσέθηκεν
οὐδ’ ἔσται ἢ οὐκ ἔσται· ἅπαν γὰρ ἐνδεχόμενον ταύτῃ διαφέρει τοῦ τε
ἀναγκαίως ἐκβαίνοντος καὶ τοῦ ἀδυνάτου, ὅτι τὸ μὲν μόνως ἔσεσθαι λέγομεν

καὶ τὸ ἀδύνατον μόνως οὐκ ἔσεσθαι, τὸ δὲ ἐνδεχόμενον ἢ ἔσεσθαι ἢ
μὴ ἔσεσθαι. οὐδὲν οὖν, φησίν, οὔτε ἔστιν οὔτε γίνεται τὸν τῶν ἐνδεχομένων

τρόπον, ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἅπαντα καὶ οὐχ ὁπότερ’ ἔτυχεν. εἶτα
ὥσπερ ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς τῆς ἐφόδου, καθ’ ἣν ταῦτα ἔδοξε συμβαίνειν,

ἐπάγει ἢ γὰρ ὁ φὰς ἀληθεύσει ἢ ὁ ἀποφάς. εἰ δὲ ὁ ἕτερος τούτων
ὡρισμένως ἀληθεύσει, τῷ δὲ τὴν ἑτέραν πρότασιν τῆς ἀντιφάσεως ὡρισμένως
ἀληθεύειν εἵπετο | ἡ ἀναίρεσις τοῦ ἐνδεχομένου, φανερὸν ὅτι
115v


οἰχήσεται τὸ ἐνδεχόμενον ἐκ τῶν ὄντων, τό τε ἄλλο καὶ τὸ οἷον κέντρον
αὐτοῦ τὸ ὁπότερ’ ἔτυχεν, ὅπερ ἔλαβεν ἀντὶ τοὐ ἐνδεχομένου παντὸς
ὁ Ἀριστοτέλης. εἰ δέ γε εἶχέ τινα ὑπόστασιν, ὁμοίως ἂν ἐγίνετο ἢ

οὐκ ἐγίνετο τοῦτο γὰρ λέγομεν ὁπότερ’ ἔτυχεν ἢ εἶναι ἢ γίνεσθαι,
ὅπερ οὐδὲν μᾶλλον οὕτως ἢ μὴ οὕτως ἔχει ἢ ἕξει, ἐπὶ μὲν τοῦ

γεγονότος δηλονότι καὶ ἤδη ἐν ὑποστάσει ὄντος τὸ ἔχει λέγοντες ἐπὶ δὲ
του γενησομένου τὸ ἕξει.


1 τὸ κάτω Fa γε] τε G1 2 προσελθεῖν (utrobique) Α ἢ μὴ προελθεῖν
om. F τὸ (alt.) om. AFMa 3. 4 ὁπότερος G1 4 οὐδὲν] οὐδὲ Α
οὐδὲ ἔλαττον om. G οὐδὲ] οὔτε F 6 ὥσπερ F ἔλεγον F (cf.
p. 141,34) 7 ὁπότερον Α 8 ἤδη oin. F post ἐκβεβ. add.
καὶ G2 11 γὰρ τὸ ἐνδεχ. F 13 πάντα F 16 ἔδοξαν G
18 ἀληθεύει F 20 ὄντων] αὐτῶν Μ κέντρον om. G 21 ἔλαβε μὲν
AGMa 22 τινα ὑπόστ. εἶχε colloc. G 23 ἐλέγομεν GM; corrigas λέγει et v. 25
λέγων γενέσθαι AGMa 24 ἐπὶ — ἕξει (26) om. (in margine partim nunc absciso
suppl.) Α 25 δὲ om. G 26 τὸ om. G





p. 18b9
Ἔτι εἰ ἔστι λευκὸν νῦν, ἀληθὲς ἦν εἰπεῖν πρότερον

ὅτι ἔσται λευκόν· ὥστε ἀεὶ ἀληθὲς ἦν εἰπεῖν ὁτιοῦν τῶν γινομένων
ὅτι ἔστιν ἢ ἔσται. εἰ δὲ ἀεὶ ἀληθὲς ἦν εἰπεῖν ὅτι ἔστιν
ἢ ἔσται, οὐχ οἶόν τε τοῦτο μὴεἶναι οὐδὲ μὴ ἔσεσθαι ὅ δὲ μὴ

οἶόν τε μὴ γενέσθαι, ἀδύνατον μὴ γενέσθαι· ὃ δὲ ἀδύνατον μὴ

γενέσθαι, ἀνάγκη γενέσθαι· ἅπαντα οὖν τὰ ἐσόμενα ἀναγκαῖον
γενέσθαι· οὐδὲν ἄρα ὁπότερ’ ἔτυχεν οὐδὲ ἀπὸ τύχης ἔσται·
εἰ γὰρ ἀπὸ τύχης, οὐκ ἐξ ἀνάγκης.


Τὰ διὰ τῶν προλαβάντων ἀσυμφανῶς εἰρημένα πρὸς κατασκευὴν τοῦ


καὶ εἰς τὸν μέλλοντα χρόνον λαμβανομένας τὰς προτάσεις, περὶ ὧν ὁ λόγος,
ἀφωρισμένως διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος, ᾧ αὐτόθεν εἵπετο μηδε-
μίαν ἐν τοῖς οὖσι χώραν ἔχειν τὸ ἐνδεχόμενον, βούλεται διὰ τούτων
σαφέστερον ἡμῖν παραδοῦναι μετὰ πλείονος ἐπεξεργασίας προάγων τὸν

λόγον. διὸ ὥσπερ ἀπ’ ἄλλης ἀρχῆς ποιούμενος τὴν ἐπιχείρησίν φησιν·

ἔτι εἰ ἔστι λευκόν τι νῦν, οἶον παιδίον ἄρτι τεχθέν, ἀληθὲς ἦν εἰπεῖν
τῇ προτεραίᾳ ὅτι τεχθήσεται τῇ ἑξῆς | λευκὸν παιδίον, καὶ οὐ τῇ προτεραίᾳ
116r

μᾶλλον ἢ πρὸ οἵου δήποτε χρόνου· τίς γὰρ ἡ ἀποπλήρωσις; ὃ δὲ
ἀεὶ προλέγοντες ὅτι ἔσται ἀληθεύομεν, οὐχ οἷόν τε τοῦτο μὴ ἔσεσθαι,
ὥσπερ οὐδὲ ὃ εἶναι λέγοντες ἀληθεύομεν, οἷόν τε τοῦτο μὴ εἶναι· ἀδύνατον


τὸν ἄρα ἦν μὴ γενέσθαι λευκὸν παιδίον, διότι ἡ περὶ αὐτοῦ ἐν τῷ ἀπείρῳ
καὶ προλαβόντι χρόνῳ γεγονυῖα πρόρρησις ἀληθής· ὃ γὰρ μὴ οἷόν τε,
φησί, μὴ γενέσθαι, ἀδύνατον μὴ γενέσθαι, ὅ δὲ ἀδύνατον μὴ
γενέσθαι, ἀνάγκη γενέσθαι, προάγων τὸν λόγον εἰς τὸ πάντα ἀναγκάζειν,

ὅπερ ἦν αὐτῷ προκείμενον, ἐκ τῶν σαφεστέρων μὲν καὶ μᾶλλον

συγχωρουμένων προτάσεων, ἴσον δὲ δυναμένων ταῖς εἰς ἃς μεταλαμβάνον·
ται· τό τε γὰρ οὐχ οἷόν τε τὸ ἀδύνατον σημαίνει καὶ τὸ οὐχ οἷόν τε
γενέσθαι τῷ ἀδύνατον μὴ γενέσθαι εἰς ταὐτὸν ἔρχεται, τὸ δὲ ἀδύνατον

μὴ γενέσθαι τῷ ἀναγκαῖον γενέσθαι, ὥσπερ καὶ τὸ ἀδύνατον γενέσθαι τῷ

2 ὅτι—ἀνάγκης (8) om. M ὥστε—ἀναγκης (8) οm. a ἀεὶ om. G 2. 3 ὁτιοῦν
τῶν γινομένων suppl. G2 γενομ. b 3 ἔστιν ἡ om. AF εἰ— ἔσται (4) suppl. ὢ
ἀεὶ οm. F ἦν om. G 5. 6 ἁδύν. μὴ γεν. ὃ δὲ ἁδύν. μὴ γενέσθαι suppl. G2
6 ἅπαντα—γενέσθαι (7) om. G 7 οὐδὲν] οὐδέ Α 8 εἰ—τύχης, οὐκ] ἀλλ’ F
10 καὶ cm. Ma παραλαμβ. G 11 ὧ] οἶς F an εἵπετο <τὸ>? 12 ἔχειν
χώραν colloc. Α: ante ἐν Fa 14 τὴν ἐπιχ. ποιοὐμ. colloc. G 15 ἔτι] ὅτι M
τι om. Mab ἦν om. G 16. 17 τεχθ.—προτεραίᾳ om. F 16 ἡ
(ante ἑξῆς)] καὶ τὰ G καὶ οὐ] εἰ δὲ τῆ προτεραία, τί M 17 πρὸ] πρὸς ΑFG1
οἴου] ὅσου M ἀποκλήρωσις FGMa ὃ] εἰ AFM 18 ante ἔσεσθαι add. εἶναι
ἀδύνατον ἄρα ἦν μὴ γενέσθαι λευκὸν παιδίον (sed del.) G (cf. v. 19. 20) 19 οὐχ οἷον G
εἶναι (alt.)] ἡ F 21 καὶ] τῶ F 22 ἀδύνατον—ἀνάγκη γενέσθαι (23) om. G
23 τὸν λόγον iter. G 23. 24 ἀναγκάζειν] ἐξ ἀνάγκης Ma 25 εἰς ἃ F: ἴσαις G
25. 26 μεταλαμβανομέναις G 26 τὸ ἀδύν—οἶόν τε om. G1a 28 ἀναγκ. μὴ ᾧ
(sed μὴ del.) G γενέσθαι ὥσπερ—ἀναγκαῖον (p. 145,1) om. M




ἀναγκαῖον μὴ γενέσθαι. μᾶλλον μέντοι κινούμεθα ὑπὸ τοῦ ἀδύνατον μὴ
γενέσθαι ὡς ἐναργεστέρου ἤπερ ὑπὸ τοῦ ἀνάγκη γενέσθαι, διὸ καὶ ὁ ἰατρὸς
εἰπὼν λόγου χάριν ὅτι ἀνάγκη φλεβοτομηθῆναι τὸν ἄρρωστον, εἴπερ

βούλοιτο ὑγιασθῆναι, ὡς κατασκευαστικὸν τούτου καὶ πρὸς τὴν πειθὼ

κινῆσαι μᾶλλον ὀφεῖλον προστίθησιν ‘ἀδύνατον γὰρ μὴ φλεβοτομηθέντα
αὐτὸν ὑγιᾶναι᾿. ὥστε εἰκότως, φησίν, ἐλέγομεν ἅπαντα τὰ ἐσόμενα
ἀνάγκης γενέσθαι καὶ μηδὲν μήτε ἀπὸ τύχης μήτε καθ’ ἕτερον τρόπον τοῦ

ενοεχομενου.


‘Pητέον δὲ πρὸς ταύτην τὴν ἐπιχείρησιν ὅτι τὸ ἐκβεβηκὸς νῦν καὶ

ἤδη γεγονὸς οὐκ ἀληθὲς πρὸ τῆς ἐκβάσεως λέγειν ὅτι ἔσται πάντως λευκόν·
οὐ γὰρ | ἐπειδὴ ὁ χρόνος εἰς τὸ εἶναι αὐτὸ ἀποκατέστησε, διὰ τοῦτο
116v

οἴεσθαι χρὴ ἐξ ἀναγκαίας αὐτὸ προκαταβολῆς γεγονέναι. ὥστε τῶν προλεγόντων
περὶ αὐτοῦ οὐχ ὁ λέγων ὅτι ἐξ ἀνάγκης ἔσται λευκὸν ἀληθεύσει,
ἀλλ’ ὁ τὸ ὅλον τοῦτο ἐνδεχομένως αὐτὸ ἐκβήσεσθαι λέγων· εἰ δὲ τοῦτο,


δῆλον ὅτι δυνατὸν ἦν αὐτὸ καὶ μὴ ἐκβῆναι· οὐ γὰρ ἄν ἄλλως ἠλήθευε
τὸ ἐνδεχομένως αὐτὸ ἐκβήσεσθαι. μὴ τοίνυν ἀπὸ τοῦ ἤδη ἐκβάντος τὸ
ἔτι μέλλον κρινέτωσαν οἱ ταῦτα λέγοντος, ἀλλὰ φυλάττοντες αὐτὸ μήπω

ἐκβεβηκὸς ζητείτωσαν εἰ ἐξ ἀνάγκης ἐκβήσεται· οὐ γὰρ ἕξουσι τοῦτο ἐπιδεῖξαι,
ὡς αὐτὸς ἡμᾶς σαφῶς ἐν τοῖς ἑξῆς ὁ Ἀριστοτέλης διδάξει.


p. 18b16
Ἀλλὰ μὴν οὐδ’ ὡς οὐδέτερόν γε ἀληθὲς ἐνδέχεται
λέγειν, οἷον ὅτι οὔτε ἔσται οὔτε οὐκ ἔσται· πρῶτον γὰρ

οὔσης τῆς καταφάσεως ψευδοῦς ἡ ἀπόφασις οὐκ ἀληθής, καὶ
ταύτης ψευδοῦς οὔσης τὴν κατάφασιν συμβαίνει μὴ ἀληθῆ
εἶναι. καὶ πρὸς τούτοις εἰ ἀληθὲς εἰπεῖν ὅτι λευκὸν καὶ μέγα,

δεῖ ἄμφω ὑπάρχειν εἰ δὲ ὑπάρξει εἰς αὔριον, ὑπάρξειν εἰς αὔριον.
εἰ μήτε ἔσται ἔσται μήτε μὴ ἔσται αὔριον, οὐκ ἄν εἴη τὀ ὁπότερ᾿

ἔτυχεν, οἷον ναυμαχία· δέοι γὰρ ἄν μήτε γενέσθαι ναυμαχίαν
αὔριον μήτε μὴ γενέσθαι.


Ἐπειδὴ προείληπται μὲν πρὸς ἀναίρεσιν τοὐ ἐνδεχομένου τὸ τὰς

προτάσεις, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἀφωρισμένως διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος

δὸς, ἔλαβε δὲ τοῦτο διὰ τὸ μὴ δύνασθαι αὐτὰς συναληθεύειν ἀλλήλαις,

1 prius μὴ superscr. M ἀδυνάτου AMa 3 τὸν om. AG 4 βούλ.] μέλλοι G
5 μᾶλλον ante πρὸς (4) colloc. G 7 γίνεσθαι F 8 ἐνδεχ.] ἀντικειμένου F
10 ἤδη om. F τῆς ἐκβάσεως om. F 11 διὰ om. M 12 αὑτῶ Α
13 ante ἔσται add. ὅτι G 15 γὰρ om. G ἄλλως] ὅλως F 17 μέλλον]
μᾶλλον Ga ζητήτ. εἰ οm. M M εἰ οὐδ᾿ α αὐτὸ Μ
σαφ. ἡμᾶς colloc. G ἐν τοῖς ἐξ. post ἡμᾶς colloc. M: post Ἀρ. a ὁ Ἀριστοτέλης
fort, eicias 21 οἷον—γενέσθαι (28) om. M ὅτι—γενέσθαι (28) om. a
22. 23 καὶ ταύτης—γενέσθαι (28) om. G 24 λευκὸν ἅμα F 25 ὑπάρξειν] ὑπάρξει
Fb 26 μήτε (prius)] μὴ F εἰς αὕριον F (cf. p. 146,26) 26. 27 ὁπότερον F
29 ἐπειδὴ] ἔπειτα δὴ M τὴν ἀναίρ. G




ὅπερ ἐλέγετο διὰ τοῦ ἄμφω γὰρ οὐχ ὑπάρξει ἅμα ἐπὶ τοῖς τοιούτοις,
ἠδύνατο δέ τις ὑποπτεύειν ὡς οὐκ ἀναγκαῖον ἡ συναληθεύειν
117r

αὐτὰς ἢ διαιρεῖν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος ἐνδέχεσθαι γὰρ καὶ συμψεύδεσθαι),
διὰ τοῦτο νῦν προτίθεται δεῖξαι ὅτι οὐδὲ συμψεύδεσθαι δυνατὸν

ταύτας τὰς προτάσεις, ὅπερ οὔτε ὀνίνησί τι τὸν οὕτως λέγειν αἱρούμενον

πρὸς τὸ εἰσάγειν τὸ ἐνδεχόμενον ἀλλὰ καὶ ἄλλως ἐστὶν ἀδύνατον· δειχθή-
σεται γὰρ καὶ κατ’ αὐτὴν τὴν ὑπόθεσιν τὸ αὐτὸ πρᾶγμα καὶ ἀναγκαίως
ἐκβαῖνον καὶ ἀδύνατον ἔχον τὴν ἔκβασιν. φησὶν οὖν ὡς οὐδὲ τοῦτο ἐνδέ-
χεται λέγειν ὅτι αἱ καθ’ ἕκαστα καὶ ἐνδεχόμεναι προτάσεις κατὰ τὸν


μέλλοντα χρόνον συμψεύδονται ἀλλήλαις, ὅπερ ἐσήμηνε διὰ τοῦ οὐδ’ ὡς
οὐδέτερόν γε ἀληθές, ἐπεὶ πρῶτον μέν, φησίν, ἀναιρήσομεν τὸ ἀξίωμα
τῆς ἀντιφάσεως, ἀφ’ οὗ πάσας προάγομεν τὰς ἀποδείξεις ὡς ὄντος ἐναργεστάτου.
πρὸς δὲ τούτοις συμβήσεται τὸ πρᾶγμα ἅμα μήτε ἔσεσθαι διὰ

τὸ ψεύδεσθαι τὴν λέγουσαν ἔσεσθαι αὐτὸ κατάφασιν καὶ πάλιν ἔσεσθαι

διὰ τὸ ψεύδεσθαι τὴν λέγουσαν μὴ ἔσεσθαι αὐτὸ ἀπόφασιν, ὥστε
καὶ ἔσεσθαι αὐτὸ ἐξ ἀνάγκης καὶ μὴ ἔσεσθαι ἐξ ἀνάγκης, οὗ τί ἂν
εἴη τερατωδέστερον; ἵνα δὲ τοῦτο συναγάγῃ, ἀναμιμνήσκει πάλιν ἡμᾶς

τοῦ λημματίου τοῦ λέγοντος ὅτι τῇ ἀληθεία τῶν λόγων ἡ τῶν πραγμάτων
ἔκβασις ἀκολουθεῖ, καὶ οὐ κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον μόνον ἀλλὰ

καὶ κατὰ τὸν μέλλοντα· εἰ γάρ τις προειπὼν ὅτι τεχθήσεται αὔριον
παιδίον λευκὸν καὶ μέγα ἀληθῶς προλέγοι, δεῖ αὔριον τεχθῆναι παιδίον,

ᾧ ἄμφω τὰ προειρημένα ὑπάρξει. σιωπήσας οὖν τὸ τούτων ἀκόλουθον,
ὅτι καὶ τῷ ψεύδει τῶν λόγων ἕπεται τὸ τὰ πράγματα μὴ ὑπάρχειν,
ὡς ἤδη πρότερον αὐτῷ παραδεδομένον, ἅμα τούτῳ τῷ θεωρήματι
117v


τὸ ἑπόμενον τῷ παραλελειμμένῳ συνάγει λέγων εἰ δὲ μήτε ἔσται μήτε
μὴ ἔσται αὔριον, οὐκ ἄν εἴη τὸ ὁπότερ’ ἔτυχε, τοῦτ’ ἔστιν εἰ δὴ
συμψεύδονται αἱ τοιαῦται προτάσεις, ἀναιρεθήσεται μὲν καὶ οὕτως τὸ ἐνδεχόμενον,

ἀναιρεθήσεται δὲ διὰ τὸ ἅμα ἀναγκαίως τε ἐκβαίνειν τὸ πρᾶγμα
καὶ ἀδύνατον ἔχειν τὴν ἔκβασιν.


1 ἄμφω γὰρ ..] p. 18a38 οὐχ om. F 3 ἐνδέχεται Fa 4 νῦν
om. Α οὐδέ suppl. G2 5 ταύτας om. G τῶν .. αἱρουμένων Α
ᾑρημένον G 6 ἀλλὰ om. F 8 καὶ] καίτοι G 10 οὐδ᾿ om. G 11 γε]
τε G 15 αὐτὸ μὴ ἔσ. (num. corr.) G 16 μὴ om. F 17 τερατωδέστερος
G1 πάλιν om. ed. Ven. Brand. 19 μόνον χρ. colloc. Fa
21 παιδίον om. Α λέγοι F: προλέγει a 22 ἀμφότερα Ma σκοπήσας Α:
σιωπήσασθαι G 23 τὸ om. G 24 αὐτῶ om. G 25 μηδὲ (utrobique) F
26 ὁπότερον F 27 ψεύδονται F προτ.] προρρήσεις F





p. 18b26
Τὰ μὲν δὴ συμβαίνοντα ἄτοπα ταῦτα καὶ τοιαῦτα
ἕτερα, εἴπερ πάσης καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως ἢ ἐπὶ τῶν

καθόλου λεγομένων ὡς καθόλου ἡ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα ἀνάγκη
τῶν ἀντικειμένων εἶναι τὴν μὲν ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ, μηδὲν

δὲ ὁπότερ’ ἔτυχεν εἶναι ἐν τοῖς γινομένοις, ἀλλὰ πάντα εἶναι
καὶ γίνεσθαι ἐξ ἀνάγκης· ὥστε οὔτε βουλεύεσθαι δέοι ἄν
πραγματεύεσθαι, ὡς ἐὰν μὲν τοδὶ ποιήσωμεν, ἔσται τοδί,

ἐὰν δὲ μὴ τοδί, οὐκ ἔσται τοδί· οὐδὲν γὰρ κωλύει καὶ εἰς
μυριοστὸν ἔτος τὸν μὲν φάναι τοῦτο ἔσεσθαι τὸν δὲ μὴ φάναι,

ὥστε ἐξ ἀνάγκης ἔσται ὁπότερον ἦν αὐτῶν ἀληθὲς εἰπεῖν τότε.
ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τοῦτο διαφέρει, εἴ τινες εἶπον τὴν ἀντίφασιν ἢ

μὴ εἶπον· δῆλον γὰρ ὅτι οὕτως ἔχει τὰ πράγματα, κἄν μὴ ὁ
μὲν καταφήσῃ τιὸ δὲ ἀποφήσῃ· οὐ γὰρ διὰ τὸ καταφάναι ἢ
ἀποφάναι ἔσται ἢ οὐκ ἔσται, οὐδ’ εἰς μυριοστὸν ἔτος μᾶλλον

ἢ ἐν ὁποσῳοῦν χρόνῳ. ὥστε εἰ ἐν ἅπαντι χρόνῳ οὕτως εἶχεν,

ὥστε τὸ ἕτερον ἀληθεύεσθαι, ἀναγκαῖον ἦν τοῦτο γενέσθαι,
καὶ ἕκαστον τῶν γενομένων ἀεὶ οὕτως εἶχεν, ὥστε ἐξ ἀνάγκης
γενέσθαι· ὅ τε γὰρ ἀληθῶς εἶπέ τις ὅτι ἔσται, οὐχ οἷόν τε μὴ
γενέσθαι, καὶ τὸ γινόμενον ἀλη|θὲς ἦν εἰπεῖν ὅτι ἔσται.
118r


Προέκειτο μὲν ἐξ ἀρχῆς σκοπεῖν εἰ πάσης ἀντιφάσεως εἰς τὸν μέλλοντα
χρόνον λαμβανομένης αἱ προτάσεις ὡρισμένως διαιροῦσι τό τε ἀληθὲς καὶ
τὸ ψεῦδος, δέδεικται δὲ διὰ πλειόνων ὡς ἕπεται τούτῳ τὸ ἐκποδὼν γίνεσθαι

τοῦ ἐνδεχομένου τὴν φύσιν, τῶν μὲν ἐξ ἀνάγκης ἐκβαινόντων τῶν δὲ
τὴν ἔκβασιν ἀδύνατον ἐχόντων, καὶ ἐφ’ ἡμῖν εἶναι μηδέν, ἅπερ δεῖ λοιπὸν

ἐπιδεῖξαι ἄτοπα καὶ τῇ ἐναργείᾳ μαχόμενα. σφίγγων οὖν ἐν τούτοις τὸν

πάντα λόγον ὁ Ἀριστοτέλης τοῦ τε προτεθέντος ἐξ ἀρχῆς προβλήματος
ἀναμιμνήσκει καί τινα τὰ ἕπεσθαι αὐτῷ δεδειγμένα προστίθησι, καὶ ἄτοπα
ταῦτα καλεῖ, καίτοι μηδέπω δείξας ὅτι ἐστὶν ἄτοπα, ταῖς τε αὐτοφυέσιν
ἐννοίαις τῶν ψυχῶν ἀποχρώμενος καὶ ὡς εὐθὺς ἐπάξων τὴν κατασκευὴν


τοῦ ἄτοπον εἶναι τὸν ἀναιρεῖν πειρώμενον τὸ ἐνδεχόμενον λόγον (ὃν ἐλέγχει
διχόθεν, νῦν μὲν ἐπιδεικνὺς ὅσα ἕπεται αὐτῷ ἀδύνατα, ὀλίγον δὲ ὕστερον
καὶ τὰ ψευδῶς εἰλημμένα ἐν αὐτῷ διαβάλλων)· ἔδει γὰρ αὐτό τε καθ’ αὑτὸ


1 τὰ τοιαῦτα G 2 εἴπερ—ἔσται (19) 0111. a καταφ—ἔσται (19) om. M
3 ἕκαστον. b 4 μηδὲν—ἔσται (19) om. G 5 ὁπότερον F 5. 6 καὶ εἶναι καὶ F
6 οὐδὲ (pr. 1) F βούλεσθαι Α1F1 9 prius τὸν] τὸ F 10 ἔσται] ἔσεσθαι b
ὁποτερονοῦν b αὐτῶν ἀλ. ἦν b 13 τι om. F οὐ] οὐδὲ b καταφ.]
φάναι F: καταφαθῆναι b 14 ἀποφαθῆναι b οὐδ᾿—ἔτος om. F1 πράγματα οὐδ’
εἰς μ. ἔτος F2) 15 τῶ χρ. (alt. 1.) b 17 καὶ ἕκαστον—γενέσθαι (18) suppl. F2
18 εἰ ὅ τε γὰρ Α 19 γενόμ. F εἰπεῖν ἀεὶ b 20 προσέκειτο G1 ἐξ ἀρχῆς
om. F 21 ὡρισμένως suppl. G2 τε om. G 25 ἐναργείᾳ. scripsi: ἐνεργεία
libri (cf. p. 148,3) 30 τὸ] τὸν Α 32 ἐν αὐτῶ F: ἑαυτῶ AGMa




δεικνύναι τὸ πρᾶγμα ὅπως ἔχει φύσεως, λέγοντα ὅτι ἔστιν ἐν τοῖς οὖσι
τὸ ἐνδεχόμενον πολλὰ γὰρ ἕπεται ἀδύνατα τοῖς ἀναιρεῖν αὐτὸ πειρωμένοις,
καὶ ἡ ἐνάργεια δείκνυσιν αὐτὸ ὑφεστηκός), καὶ ἐπὶ τούτοις σαθρὸν ἐπι-
δεῖξαι τὸν προειρημένον λόγον τὸν πάντα ἀναγκάζειν πειρώμενον καὶ τὸ


ἐνδεχόμενον ἐκβάλλειν ἐκβάλλειν τῶν ὄντων. διὰ τούτων οὖν τέως παραδιδοὺς
τὰ ἑπόμενα ἀδύνατα τοῖς ἀναιροῦσι τὸ ἐνδεχόμενον, φησὶν ὡς εἴ τις ἀξιοίη
πᾶσαν ἀντίφασιν κατὰ πάν τὰ χρόνον ὁμοίως ἔχειν πρὸς τὸ διαιρεῖν τὸ

ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος καὶ μὴ μόνον τὰς διαγωνίους, ἃς καθόλου ὡς καθόλου
καλεῖν εἴωθεν, ἀφωρισμένως ἔχειν ἀεὶ τὴν μὲν ἑτέραν τῶν προτάσεων

ἀληθῆ τὴν δὲ ἑτέραν ψευδῆ κατὰ πᾶσαν ὕλην, ἀλλὰ καὶ τὰς καθ’

ἕκαστα, ᾦ ἠκολούθει τὸ ἐκποδὼν γίνεσθαι τὸ ἐνδεχόμενον, ματαιοπονίαν
τῆς φύσεως κατηγορήσει βουλευτικοὺς ἡμᾶς ποιησάσης· δῆλον γὰρ ὡς εἰ
μηδέν ἐστιν ἐφ’ ἡμῖν, μάτην ἐπιχειρήσομεν βουλεύεσθαι περὶ τῶν οὐκ ἐν
τῇ ἐξουσίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ κειμένων, καὶ ὅμοιόν τι ποιήσομεν τοῖς βουλευομένοις


πῶς ἂν ἀνατείλαι ἢ μὴ ἀνατείλαι ὁ ἥλιος. ἀλλὰ μὴν τὸ λέγειν
ὡς μάτην ἡμᾶς ἡ φύσις βουλευτικοὺς ἐποίησε παντελῶς ἄλογον· αὐτό τε
γὰρ καθ’ αὑτὸ τοῦτο ἀποδέδεικται γεωμετρικαῖς, φασίν, ἀνάγκαις ὡς οὐδὲν

μάτην ὑπὸ τῆς φύσεως γίνεται, καὶ ὑπὸ τῆς ἐναργείας πάσης ἀποδείξεως
μᾶλλον ὁμολογεῖται. καὶ αὐτοὶ μέντοι οἱ πάντα ἀναγκάζοντες καὶ τὸ

ἐνδεχόμενον ἐκποδὼν ποιοῦντες πάντως ὁμολογήσουσιν αὐτὴν πάλιν εἶναι
τὴν φύσιν τὴν πάντα, ὡς αὐτοί φασιν, ὡρισμένως καὶ ἐξ ἀνάγκης μάτην

δὲ οὐδὲν ποιοῦσαν ὥστε πῶς οὐ καταγέλαστον τὸ λέγειν τὴν φύσιν καὶ
μηδὲν ἐν τῇ ἐξουσίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ καταλιπεῖν καὶ ποιεῖν ἡμᾶς βουλευτικοὺς
ὡς ἄν ὄντας κυρίους τοῦ πρᾶξαί τινα ἡ μὴ πρᾶξαι; εἰ γὰρ λέγοι τις ὅτι

χρῆται τῇ διανοίᾳ ὡς ὀργάνῳ πρὸς τὴν ἔκβασιν τῶν πράξεων, ἀλλ’ ἐχρῆν,

φήσομεν, ὁρμᾶν ἡμᾶς αὐτόθεν ἐπὶ τὰς πράξεις, ἐφ’ ἃς ἡ φύσις κατή-
πειγεν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν ὄντως ὑπὸ φύσεως κινουμένων συμβαῖνον ὁρῶμεν
ἀνενδοιάστως ἐπὶ τὰ οἰκεῖα | τέλη φερομένων. διὸ καὶ ἡμεῖς ὅταν μιμώμεθα
119r

μέθᾳ τὴν φύσιν κατὰ τέχνην τινὰ ἐνεργοῦντες, οὐ βουλευόμεθα, εἴπερ

τελείαν καὶ πρόχειρον ἔχοιμεν τὴν γνῶσιν τῆς τέχνης, ὅπερ ἀνάγκη ὑπάρχειν
τῷ μιμησομένῳ τὴν φύσιν.


Εἰ τοίνυν πάντα ἐξ ἀνάγκης, οὔτε βουλεύεσθαι δέοι ἄν, φησίν,

οὔτε πραγματεύεσθαι, τοῦτ’ ἔστι ταῖς ἀρχαῖς τῶν πράξεων ἐγχειρεῖν·

2 αὐτὰ a 3 ἐνέργεια Α2 3. 4 ἐπιδ. σαθρὸν colloc. Aa 6 ἀξιοῖ G
8. 9 ὡς καθόλου οm. M 9 εἴωθεν ὁ ἀριστοτέλης F 11 ὧ] αἷς G ἀκολου-
θεῖ F 12 τὴν φύσιν G1 γάρ ἐστι M 14. 15 βουλομένοις FMa
15 ἄν om. AGMa ἀνατείλοι (utrobique) libri 16 ἡμᾶς superscr. G2 παντελῶς
om. F εὔλογον F αὐτό τε—τοῦτο (17) om. F τε] καὶ Α 17 ἀποδέδ. γὰρ F
φησιν Ma 18 ἐναργοῦς M πάσης] μᾶλλον G 19 μᾶλλον] πλέον F ὡμολόγηται
Α: ὁμολογεῖσθαι G 21 ὡρισμ. ante ὡς colloc. G 22 καὶ om. F
23 καταλείπειν G βουλευτικὰς F 24 τινα] τι Ma λέγει Ma 25 πράξ. |
πραγμάτων FG 26 ὁρᾶν G1 26. 27 κατέπειγεν M 27 ὄντως] οὕτως AGMa
ὑπὸ] ἀπὸ AGM 28 ἀνενδυάστ. Aa καὶ om. M 29 βουλόμεθα AG εἴπερ]
εἰπεῖν G1 31 μιμησαμένῳ FM 33 πράξ.] πραγμάτων F




οἷον εἰ διανοοίμεθα πλεῦσαι ἐξ Αἰγύπτου Ἀθήναζε, οὐ χρὴ κατελθεῖν εἰς
τὸν λιμένα οὐδὲ ναῦν ζητῆσαι οὐδὲ τὰ σκευάρια ἐμβαλέσθαι· καὶ γὰρ μηδὲν

τούτων πεπραχότων ἡμῶν ἀνάγκη γενέσθαι ἡμᾶς ἐν Ἀθήναις. εἶτα καὶ
τρόπον, καθ’ ὃν βουλεύεσθαι εἰώθαμεν, ὑπογράφων ἡμῖν ὡς ἐὰν μὲν

τοδὶ ποιήσωμεν, φησίν, ἔσταιτοδί, ἐὰν δὲ μὴ τοδί, οὐκ ἔσται
τοδί· προκειμένου γὰρ φέρε τοὐ ἀπελθεῖν εἰς τόνδε τὸν τόπον, εἰς ὃν

δυνατὸν καὶ διὰ νεὼς ἀπελθεῖν καὶ ὑποζυγίῳ χρώμενον, βουλευόμεθα
πότερος τῶν τρόπων τῆς ἐκεῖσε ἀφίξεως ἐστιν ἡμῖν αἱρετώτερος, τὰ ἑκα-
τέρῳ ἑπόμενα ἀγαθὰ ἢ φαῦλα παρατιθέντες παρ’ ἄλληλα καὶ ἀντισηκοῦντες

ἀλλήλοις· ὁποτέρῳ γὰρ ἂν αὐτῶν φαίνηται ἡ μεῖζον ἀγαθὸν ἢ ἔλαττον

κακὸν ἑπόμενον, ἐκεῖνο μᾶλλον αἱρούμεθα. οὕτω δέ καὶ ὁ ποιητὴς τὸν
Ἀχιλλέα φησὶν εἰδέναι ὅτι μένων μὲν ἐν τῇ Τροίᾳ καὶ πολεμῶν ὀλιγο-
χρόνιος ἔσται καὶ εὐκλεής, ἀναχωρῶν δὲ τοῦ πολέμου καὶ τὴν ἐν τῇ
πατρίδι διατριβὴν ἀγαπῶν πολυχρόνιος μὲν ἀκλεὴς δέ, καὶ προτιμῆσαι τὴν


εὔκλειαν τοῦ εἰς γῆρας ἐλθεῖν. εἶτα πάλιν ἀναμνήσας ἡμᾶς τῆς ἐπιχειρή-
σεως τῆς ἀναιρεῖν δοκούσης τὸ ἐνδεχόμενον (λέγω δὴ τοῦ δύο τινῶν
προλεγόντων ἀντίφασιν τὸν ι ἕτερον ὡρισμένως ἀληθεύειν καὶ διὰ τοῦτο
119v

ἐκβαίνειν τὸ ὑπ’ ἐκείνου λεγόμενον), ὅπερ ἄν τις ἀπερισκέπτως εἶπεν
ἐλέγχειν οἰόμενος τὴν ἐπιχείρησιν τῷ λέγειν ’ ἀλλ’ οὐδὲν γέγονε τοιοῦτον

οὐδὲ προεῖπέ τις περὶ τοῦ πράγματος ὡς ἐκβησομένου, ἵνα καὶ ἀληθεύειν

ἐκεῖνον συγχωρήσαντες ἀναγκαίως φῶμεν τὸ πρᾶγμα ὀ͂κβὀβrικσ̓́ναι’ , τοῦτο
θεὶς διαβάλλει καὶ δείκνυσιν οὐκ ὀρθῶς λεγόμενον· οὐ γὰρ διὰ τὸ ἀλη-
θεῦσαι τοὺς πρὸ τῆς ἐκβάσεως τοῦ πράγματος εἰπόντας αὐτὸ ἐκβήσεσθαι
φήσομεν ἐκβαίνειν τὸ πρᾶγμα, ἀλλ’ ἔμπαλιν διὰ τὴν τοῦ πράγματος φύσιν


ἀληθὴς ὁ περὶ αὐτοῦ λεγόμενος λόγος· ὡς γὰρ εἴρηται καὶ ἐν Κατηγορίαις,
εἰ καὶ ἀντιστρέφουσι ταῦτα πρὸς ἄλληλα, ἥ τε τοῦ πράγματος φύσις καὶ ὁ
ἀληθὴς περὶ αὐτοῦ λόγος, ἀλλ’ οὐχ ὁ λόγος τῷ πράγματι τοῦ εἶναι αἴτιος

ἀλλ’ ἡ τοῦ πράγματος ὕπαρξις τοῦ ἀληθεύειν τὸν λόγον αἰτία· ὥστε εἰ
μηδὲν ἔλαττον ἔχει τοῦ πράγματος ἡ ἔκβασις διὰ τὸ μὴ κατ’ ἐνέργειαν

προειρῆσθαι τὸν ἐκβήσεσθαι αὐτὸ ἀποφαινόμενον λόγον, πᾶσαι αἱ περὶ
τῶν ἐνδεχομένως γινομένων πρὸ τῆς ἐκβάσεως λεγόμεναι προρρήσεις, εἴτε

κατ’ ἐνέργειαν εἴτε κατὰ δύναμιν, ἀληθεῖς ἔσονται. τούτου δὲ οὕτως
ἔχοντος ἀναγκαίως ἐκβέβηκεν ἕκαστον αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐνεδέχετο αὐτὸ μὴ
ἐκβῆναι.


2 ἐκβλλ. F 4 ἡμῖν cm. F 5 φησίν superscr. Α 6 τοδί oin. F
7 νηὸς Ga 8 πρότερος τὸν τρόπον τῆς ἐκ. ἀφ. εἰ ἐστὶν F ἔσται M 8. 9 τὸ
ἑκατέρας G’ 9 ὲπόμ] ἐσόμ. F 11 ἐκεῖνο] ἐκεῖ M ὁ ποιητὴς] Horn. 1412
12 T^ cm. M 13 ἀπὸ τοῦ πολ. G καὶ τὴν-ἀκλεής δέ (14)] τὴν μὲν μακρο-
χρονίαν λάβοι, τὴν δὲ δόξαν ἀπολέσαι F 13 tt) cm. G Ι4 ἀκλ.] οὐκ εὐκλεὴς G
προτιμήσας F 15 ὐπομνήσ. G 17 τὴν ἀντίφ. F ἀντίφασιν suppl. G-
18 ἥνπερ F εἶπεν] εἴπερ G 19 ἐλέγχει F οἰόμενος τὴν ἐπιχ.] ῥῆσιν F
21 ἐκεῖνο Α: ἐκείνῳ a συγχωρήσαντος AMa θῶμεν M 23 αὐτὸ suppl. G^
25 ἐν Κατηγορίαις] c. 12 p. 14 b 14 29 ἔχειν Aa 30 αὐτῷ a 31 πρὸ τῆς
ἐκβάσεως om. G 33 αὐτῶν suppl. G2





p. 19a7
Εἰ δὴ ταῦτα ἀδύνατα· ὁρῶμεν γὰρ ὅτι ἀρχή ἐστι τῶν

ἐσομένων καὶ ἀπὸ τοῦ βουλεύεσθαι καὶ ἀπὸ τοῦ πρᾶξαί τι,
καὶ ὅλως ὅτι ἔστιν ἐν τοῖς μὴ ἀεὶ ἐνεργοῦσι τὸ δυνατὸν εἰνὶ
καὶ μὴ ὁμοίως· ἐν οἷς ἄμφω ἐνδέχεται καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ μὴ

εἶναι, ὥστε καὶ τὸ γενέσθαι | καὶ τὸ μὴ γενέσθαι. καὶ πολλὰ
120r

ἡμῖν δῆλά ἐστιν οὕτως ἔχοντα, οἷον ὅτι τοῦτο τὸ ἱμάτιον δυνατόν
ἐστι διατμηθῆναι, καὶ οὐ διατμηθήσεται ἀλλ’ ἔμπροσθεν
κατατριβήσεται. ὁμοίως δὲ καὶ τὸ μὴ διατμηθῆναι δυνατόν·

οὐ γὰρ ἄν ὑπῆρχε τὸ ἔμπροσθεν αὐτὸ κατατριβῆναι, εἴγε μὴ

δυνατὸν ἦν τὸ μὴ διατμηθῆναι. ὥστε καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων γενέσεων,
ὅσαι κατὰ δύναμιν λέγονται τὴν τοιαύτην. φανερὸν οὖν
ὅτι οὐχ ἅπαντα ἐξανάγκης οὔτε ἔστιν οὔτε γίνεται, οὔτε γίνεται, ἀλλὰ τὰ μὲν

ὁπότερ’ ἔτυχε, καὶ οὐδὲν μᾶλλον ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασις
ἀληθής, τὰ δὲ μᾶλλον μὲν καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ θάτερον, οὐ

μὴν ἀλλ’ ἐνδέχεται γενέσθαι καὶ θάτερον, θάτερον δὲ μή.


Παραδοὺς ἡμῖν διὰ τῶν προλαβόντων ὅσα ἕπεται ἀδύνατα τοῖς ἀναιροῦσι

τὸ ἐνδεχόμενον, ὅτι τὸ μάτην βουλεύεσθαι μάτην ἐγχειρεῖν ὅλως
ταῖς πράξεσι καὶ ὅσα τούτοις ἐστὶν ἀκόλουθα, οἷον τὸ μάτην αἰτιᾶσθαί
τινας ὡς συμπράττοντας ἡμῖν ἢ ἀντιπράττοντας, μάτην ἐπαινεῖν τινας ὡς

ἀγαθοὺς ἢ ψέγειν ὡς κακούς, καὶ ὀνόματα κενὰ εἷναι τὰ πολυθρύλλητα

ταῦτα, τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν κακίαν ποῦ γὰρ οἷόν τε ταῦτα χώραν ἔχειν,
μηδενὸς ὄντος ἐφ’ ἡμῖν ἀλλ’ ἐξ ἀνάγκης ἡμῶν, ὡς ὁ ἐκείνων λόγος, ἐπὶ
τὸ τάδε τινὰ πράττειν ἀγομένων; ἅπερ δηλονότι καὶ ἐναργῶς ἄλογα καὶ
τὸν ὅλον τῶν ἀνθρώπων ἄρδην ἀνατρέπει βίον), προτίθεται διὰ τούτων


καὶ ἐπ’ εὐθείας ἐξ αὐτῆς τῆς ἐναργείας τῶν πραγμάτων ἐπιδεῖξαι ὅτι τε
ἔστιν ἐν τοῖς οὖσι τὸ ἐνδεχόμενον καὶ ἐν τίσιν ἐστίν, ὅτι οὐκ ἐν τοῖς
ἀιδίοις ἀλλ’ ἐν μόνοις τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ τὸ εἶναι ἔχουσιν. ὅτι
120v

μὲν οὖν τό τε βουλεύεσθαι μεγάλην ἔχει πρὸς τὰς πράξεις δύναμιν καὶ
πολλά ἐστιν ἐφ’ ἡμῖν τῶν ὄντων, ἃ οὐκ ἄν ἐπράχθη μὴ βουλευσαμένων

ἡμῶν καὶ ταῖς ὁδοῖς τῆς ἐκβάσεως αὐτῶν ἐγκεχειρηκότων, δείκνυσιν ἀπὸ

τοῦ κατὰ τὸ ἱμάτιον παραδείγματος, ὃ ἐφ’ ἡμῖν ἐστιν ἢ διατεμεῖν ἢ σῶον
ἐᾶσαι καὶ ἀδιάτμητον, ἄχρις ἄν ἢ ἐν χρήσει ὂν καὶ φορούμενον κατατριβῇ
ἢ καὶ ἄνευ χρήσεως κείμενον ὑπὸ τοῦ χρόνου κατασαπῇ. δῆλον δὲ ὅτι


1 δὴ] δὲ F ἔστιν ἀρχὴ colloc. Mab 2 ἐσομ.] εἰρημένων G καὶ ἀπὸ τοῦ
βουλ.—μή (15) cm. M βούλεσθαι Α 3 καὶ ὅλως ὅτι—μὴ (15) om. Ga
ὅτι ὅλως colloc. b 6 ὅτι om. F τουτὶ b 9 κατατρ. αὐτό colloc. F
εἴ γε—διατμηθῆναι (10) suppl. F2 10 τὸ om. F διατμηθ. αὐτό A 11 οὖν]
ἄρα b 14 τὸ om. F 16 παραδοὺς ἡμῖν om. M ἡμῖν om. F
τὰ ἁδύν. G 17 τὸ suppl. G2 19 ἡμῖν om. G 21 χώραν ταῦτα colloc. Α
23 ἅπερ] ἅ F 24 ἄρδην om. M 25 καὶ ἐξ αὐτῆς M ἐνεργ. Ma
30 ἐγγειρηκότων FG 31 ἐστιν suppl. G2 32. 33 κατατριβείη et κατασαπείη a




καὶ ἐπ’ ἄλλων πολλάκις μυρίων οἱ αὐτοὶ ἁρμόσουσι λόγοι· ὥστε φανερὸν
ὅτι πάντων τῶν οὕτω γινομένων κυρίους ἡμᾶς ἐποίησεν ἡ φύσις. ἅπερ
ἐνδεικνύμενος ὁ Ἀριστοτέλης εἶπεν ὅτι ἀρχή ἐστι τῶν ἐσομένων καὶ
ἀπὸ τοῦ βουλεύεσθαι καὶ ἀπὸ τοῦ πρᾶξαί τι, τῷ μὲν ὀνόματι τοῦ


ἐσομένου ἐπὶ τοῦ μήπω μὲν ἐκβεβηκότος δυναμένου δὲ ἐκβῆναι, εἰ μή
τι κωλύσοι, κοινότερον νῦν χρησάμενος, διὰ δὲ τοῦ πρᾶξαί τι δηλῶν τὸ
ταῖς ἀρχαῖς ἐγχειρῆσαι τῆς πράξεως, ὅπερ πρότερον ἐκάλει πραγματεύεσθαι.


’Ev τίσι δὲ τῶν ὄντων ἔχει τὴν ὑπόστασιν τὸ ἐνδεχόμενον, συντόμως


ἐδίδαξεν εἰπὼν ὅτι ἐν τοῖς μὴ ἀεὶ ἐνεργοῦσι, ταὐτὸν δ’ εἰπεῖν τοῖς
ποτὲ μὲν οὖσι ποτὲ δὲ μὴ οὖσι· ταῦτα γὰρ μεταξὺ ὄντα τῶν τε ἀεὶ
ὄντων καὶ τῶν ἀεὶ μὴ ὄντων ὡς μὲν ἐνεργοῦντα ὅλως διαφέροι ἂν τῶν
ἀεὶ μὴ ὄντων, ὡς δὲ μὴ ἀεὶ ἐνεργοῦντα διαφέροι ἄν τῶν ἀεὶ ὄντων τε

καὶ ἐνεργούντων. ποῖα δέ ἐστι τὰ μὴ ἀεὶ ἐνεργοῦντα, πάλιν συντόμως

ἐδίαξεν εἰπὼν ἐν οἶς ἄμφω ἐνδέχεται καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ μὴ εἶναι,
τοῦτ’ ἔστι τοῖς ἐν γενέσει | καὶ φθορᾷ· οὔτε γὰρ τῶν ἀεὶ μὴ ὄντων τι
121r

δύναταί ποτε ἐνεργεῖν πῶς γὰρ ὃ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τοῦ εἶναι πέφυκε
μετέχειν;) οὕτε τῶν ἀεὶ ὄντων τι δύναταί ποτε μὴ ἐνεργεῖν εἰ γάρ ἐστιν
ἀεὶ ὄν, δῆλον ὡς ἀεὶ τέλειόν ἐστι καὶ τὴν οὐσίαν τὴν ἑαυτοῦ κατὰ φύσιν


ἔχον οὐ γὰρ ἄν ἄλλως ἠδύνατο εἶναι ἀίδιον), τοιοῦτον δὲ ὂν ἕξει τινὰ πάντως
οὐσιώδη ἐνέργειαν, καθ’ ἣν ἀεὶ ἐνεργεῖν αὐτὸ ἀναγκαῖον, ἵνα μὴ καὶ
ὁντιναοῦν χρόνον ἀνενέργητον μένον ματαίαν δεικνύῃ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν
καὶ αὐτὸ τηνάλλως ἐγκαταλέγηται τοῖς οὖσιν. ὥστε εἰκότως τὰ ποτὲ μὲν

ὄντα ποτὲ δὲ μὴ ὄντα τῶν ὄντων ἐχαρακτήρισεν ἀπὸ τοῦ μὴ ἀεὶ ἐνεργεῖν.

πᾶσι μὲν οὖν τοῖς ἐνδεχομένοις τοῦτο ὑπάρχει τὸ δύνασθαι καὶ εἶναι καὶ
μὴ εἶναι· ὥστε καὶ πρὸ τῆς ἐκβάσεως αὐτῶν ὑπάρξει αὐτοῖς τὸ δύνασθαι

καὶ γενέσθαι καὶ μὴ γενέσθαι. ἀλλὰ τὰ μὲν αὐτῶν ὁμοίως ἔχει πρός τε
τὸ εἷναι καὶ πρὸς τὸ μὴ εἶναι, διὸ καὶ πρὸς τὸ γενέσθαι καὶ τὸ μὴ γενέσθαι,
ὅσα ἐπὶ τῇ προαιρέσει κεῖται τῇ ἡμετέρᾳ καὶ καλεῖται ὁπότερ’ ἔτυχε, τὰ

δὲ ἀποκλίνει μᾶλλον ἢ πρὸς τὸ εἶναι καὶ γενέσθαι καὶ λέγεται ὡς ἐπὶ τὸ

πολύ, ἢ πρὸς τὸ μὴ εἶναι μηδὲ γενέσθαι καὶ λέγεται ὡς ἐπ’ ἔλαττον, ἅπερ
ἀμφότερα κοινῶς σημῆναι βουληθεὶς εἶπε τὰ δὲ μᾶλλον μὲν καὶ ὡς ἐπὶ
τὸ πολὺ θάτερον, οὐ μὴν ἀλλ’ ἐνδέχεται γενέσθαι καὶ θάτερον,
θάτερον δὲ μή· ἔχει γὰρ τὸ μὲν οὕτως λεγόμενον ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὴν


1 οἱ αὐτοὶ — γινομένων (2) in mrg. suppl. Α 4 βουλεύσασθαι F 4. 5 τῶν ἐσο-
μένων F 5 δὲ καὶ ἐκβῆναι F 6 κωλύσει a 10 ὅτι μὴ (sed μὴ del.) F
12 μὲν ἀεὶ ἐνεργ. a διαφέρει G1 13 μὴ ὄντων—τῶν ἀεὶ om. F τε
om. M 16 τι post ποτε (17) colloc. G 17 δύνασθαι G ἐνεργεῖν —
ποτε (18) om. M 18 μετ.] μὴ ἔχειν G δύναταί τι G ποτε om. F 19 τὴν
(post οὐσίαν) om. Α 20 ἀεὶ ὃν a 21 αὐτὸ ἐνεργ. colloc. F 22 ante ματ.
add. καὶ G1 δείκνυσι G 23 τηνάλλως] τοῖς ἄλλοτε ἄλλως ἔχουσι G
τὰ om. M 27 τὰ] τὸ Α 28 πρὸς τὸ suppl. G2 καὶ τὸ μὴ γενέσθαι om. M
καὶ πρὸς τὸ μὴ Α 30 γίνεσθαι F 31 γίνεσθαι AFa: λέγεσθαι M 32 καὶ
om. Α 32. 33. 34 ἐπὶ πολὺ F




μὲν ἔκβασιν αὐτὸ τοῦτο ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, ἐνδεχόμενον μέντοι καὶ τὸ μὴ
ἐκβῆναι, εἰ καὶ σπανιώτερον τοῦ ἐκβῆναι, τὸ δὲ ἐπ’ ἔλαττον τὸ μὲν μὴ
ἐκβαίνειν | ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ, ἐνδεχόμενον μέντοι καὶ τὸ ἐκβαίνειν, εἰ καὶ 121v
σπανιώτερον τοῦ μὴ ἐκβαίνειν. ἐπιτρέπων οὖν ἡμῖν τὸ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ

θάτερον, τοῦ τε εἶναι δηλονότι καὶ τοῦ μὴ εἶναι, καὶ τὸ τούτῳ ἀντικείμενον
καὶ ἐπ’ ἔλαττον, ὃ καὶ αὐτὸ προσηγόρευσε θάτερον, μεθαρμόζειν ὡς

ἄν ἐθέλωμεν πρός τε τὸ εἶναι καὶ τὸ μὴ εἶναι, διὰ τῶν αὐτῶν λεξειδίων
περιέλαβε τὰ πλεῖστον ἀλλήλων διεστηκότα σημαινόμενα τοῦ ἐνδεχομένου,
τό τε ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ τὸ ἐπ᾿ ἔλαττον. δῆλον δὲ ὅτι καὶ τοῖς πράγμασιν


ὁμοίως ἔχουσιν αἱ περὶ αὐτῶν ἀποφάνσεις κατὰ τὸ ἀληθεύειν ἢ
ψεύδεσθαι.


p. 1923
Τὸ μὲν οὖν εἶναι τὸ ὃν ὅταν ᾖ, καὶ τὸ μὴ ὂν
ὅταν μὴ ᾖ, ἀνάγκη· οὐ μέντοι οὔτε τὸ ὂν ἅπαν ἀνάγκη εἶναι
οὔτε τὸ μὴ ὂν ἀνάγκη μὴ εἶναι· οὐ γὰρ ταὐτόν ἐστιν τὸ ὂν ἅπαν


εἴναι ἐξ ἀνάγκης ὅτε ἐστί, καὶ τὸ ἀπλῶς εἶναι ἐξ ἀνάγκης.
ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ ὄντος. καὶ ἐπὶ τῆς ἀντιφάσεως ὁ
αὐτὸς λόγος· εἶναι μὲν ἢ μὴ εἶναι ἅπαν ἀνάγκη, καὶ ἔσεσθαί
γε ἢ μή· οὐ μέντοι διελόντα γε εἰπεῖν θάτερον ἀναγκαῖον.
λέγω δὲ οἷον ἀνάγκη μὲν ἔσεσθαι ναυμαχίαν αὔριον ἢ μὴ


ἔσεσθαι, οὐ μέντοι γενέσθαι ναυμαχίαν αὔριον ἀναγκαῖον οὐδὲ
μὴ γενέσθαι, γενέσθαι μέντοι ἢ μὴ γενέσθαι ἀναγκαῖον. ὥστε
ἐπεὶ ὁμοίως οἱ λόγοι ἀληθεῖς ὥσπερ τὰ πράγματα, δῆλον ὅτι
ὅσα οὕτως ἔχει ὥστε ὁπότερ᾿ ἔτυχεν εἶναι καὶ τὰ τὰ ἐναντία ἐνδέχεσθαι,

ἀνάγκη ὁμοίως ἔχειν καὶ τὴν ἀντίφασιν. ὅπερ συμβαίνει

ἐπὶ τιῖς μὴ ἀεὶ οὖσιν ἢ μὴ ἀεὶ μὴ οὖσι· τούτων γὰρ ἀνάγκη
μὲν θάτερον μόριον τῆς ἀντιφάσεως ἀληθὲς εἶναι ἢ ψεῦδος,
οὐ μέντοι | τόδε ἢ τόδε ἀλλ’ ὁπότερ’ ἔτυχε, καὶ μᾶλλον μὲν
122r

ἀληθῆ τὴν ἑτέραν, οὐ μέντοι ἤδη ἀληθῆ ἢ ψευδῆ. ὥστε δῆλον
ὅτι οὐκ ἀνάγκη πάσης καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως τῶν ἀντικειμένων

τὴν μὲν ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ εἶναι· οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ

τῶν ὄντων, οὕτως ἔχει καὶ ἐπὶ τῶ·ν μὴ ὄντων μὲν δυνατῶν δὲ
εἶναι, ἀλλ’ ὥσπερ εἴρηται.


Πρόκειται μὲν ἐν τούτοις αὐτὸν λοιπὸν τὸν λόγον τὸν ἀναιρεῖν
δοκοῦντα τὸ ἐνδεχόμενον σαθρὸν ἐπιδεῖξαι καὶ μηδὲν ἀναγκαῖον συνάγοντα,


2 ἐκβαίνειν (pr. 1.) M εἰ] ἡ Α ἐκβῆναι (alt.) — σπανιώτερον τοῦ (4) om. M
ἐπ’ om. F 3 ὡς—μὴ ἐκβαίνειν (4) om. F 4. 9 ἐπὶ πολὺ F 5 τούτων AG
6 ἐπ’ ἔλ.] ἐπίδηλον G1 αὐτὸς GMa 7 ἐθέλοιμεν AMa πρὸς τὸ μὴ εἶναι καὶ
τὸ εἶναι AFa: πρὸς τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι M 12 μὴ ὄν—εἴρηται (32) om. M
13 οὐ—εἴρηται (32) om. G μέντοι] μὴν b 14 ἀνάγκη om. b οὐ γὰρ—
εἴρηται (32) om. a 16 ἀντιφ. δὲ F 18 γε (post διελ.) om. F 20 μέντοι
ἔσεσθαί γε αὔριον ναυμ. b 23 εἶναι om. b 31 μὲν suppl. F2 om. AF1
δυνατὸν Α 33 μὲν οὑν G τὸν (post λόγον) om. F 34 ἀναγκ.] ἐναντίον G




προῄει δὲ οὗτος ἐκ τῶν ἤδη ἐκβεβηκότων ἀξιῶν κρίνεσθαι τὰ ἔτι μέλλοντα·
λαβὼν γὰρ ὡς εἰ ἔστι τι νῦν λευκόν, ἀνάγκη ἀληθεύειν τὸν αὐτὸ τοῦτο
λέγοντα περὶ αὐτοῦ ὅτι ἔστι λευκόν, καὶ οὐ νῦν μόνον ἀλλὰ καὶ ἐν ἅπαντι
τῷ πρόσθεν χρόνῳ ἀληθὲς ἢν προλέγειν ὅτι ἔσται λευκόν ὡς οὐδὲν τοῦτο


ἐκείνου διαφέρον), καὶ ὅτι ὅπερ ἐν παντὶ τῷ πρόσθεν χρόνῳ ἀληθὲς ἦν
εἰπεῖν ὅτι ἔσται λευκὸν ἀνάγκη γενέσθαι, συνάγειν ἠξίου τὸ πάντα ἐξ ἀνά-
γκης γίνεσθαι τὰ γινόμενα. πρὸς τοῦτον τοίνυν τὸν λόγον ἐνιστάμενος διὰ

τούτων ὁ Ἀριστοτέλης πάνυ τεχνικῶς, πρὶν διελέσθαι τὰς εἰς τὸν μέλλοντα
χρόνον γινομένας ἀποφάνσεις, πῶς μὲν ἔχουσι τὸ ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν

πῶς δὲ οὐκ ἔχουσι, διορίζεται πρότερον περὶ τῶν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα χρόνον
γινομένων, καὶ τὴν διαφορὰν αὐτῶν ἀπὸ τῆς φύσεως τῶν πραγμάτων

λαμβάνων, ἐπειδὴ χρὴ τὸν ἀληθεύοντα λόγον συνᾴδειν ἐξ ἀνάγκης τῷ
πράγματι περὶ οὗ ἀποφαίνεται, διττὸν εἶναί φησι τὸ ἀναγκαῖον, τὸ μὲν τὸ
ἀπλῶς καὶ κυρίως λεγόμενον, ὅπερ ἐστὶ | τὸ ἀεὶ ὑπάρχον τῷ ὑποκειμένῳ
122v


ὡς οὐδὲ ὑφεστάναι χωρὶς αὐτοῦ δυναμένῳ τοῦ ἀεὶ ἤτοι κατὰ τὸν ἄπειρον
χρόνον λαμβανομένου ὡς ἐπὶ τῶν ἀιδίων, οἷον ὅταν λέγωμεν ἐξ ἀνάγκης
κινεῖσθαι τὸν ἥλιον ἢ τοῦ τριγώνου τὰς γωνίας δυσὶν ὀρθαῖς ἴσας εἶναι, ἢ

ἕως ἄν ὑπάρχῃ τὸ ὑποκείμενον, ὡς ὅταν εἴπωμεν ἐξ ἀνάγκης τόδε τὸ
πῦρ θερμὸν εἶναι ἢ τὸν Σωκράτην ζῷον εἶναι), τὸ δὲ οὐ τοιοῦτον ἀλλὰ μετὰ

μὲν προσδιορισμοῦ τοῦ ἕως ἄν ᾖ τὸ κατηγορούμενον ὑπὸ τοῦ λέγοντος
οὕτως αὐτὸ ἔχειν ἀληθεῦον, ἀπλῶς δὲ οὐκέτι, εἴτε ἀίδιον εἴη τὸ ὑποκείμενον

εἴτε φθαρτόν· τὸ γὰρ ἐξ ἀνάγκης ἐπιπροσθεῖσθαι ὑπὸ τοῦ νέφους
ἢ τῆς σελήνης τὸν ἥλιον, ἕως ἄν ἐπιπροσθῆται, ἀληθές, ἁπλῶς δὲ οὐκέτι,
καὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης καθέζεσθαί ἴσε ἢ βαδίζειν, ἕως ἄν τι τούτων ὑπάρχῃ


σοι, ἀληθές, ἁπλῶς δὲ οὐκέτι· οὔτε γὰρ ἀεὶ βαδίζομεν ἢ καθεζόμεθα,
οὔτε μὴν ἕως ἄν τοῦ εἶναι μετέχωμεν. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τοῦ ἐξ
ἀνάγκης μὴ ὄντος· καὶ γὰρ τοῦτο διττόν, τὸ μὲν ἁπλῶς οἷον τὸ μὴ εἶναι
τὴν διάμετρον σύμμετρον τῇ πλευρᾷ ἢ τὸ μὴ παύεσθαι τῆς κινήσεως τὸν

ἥλιον ἢ τὸ μὴ εἶναι τόδε τὸ πῦρ ψυχρόν), τὸ δὲ ἕως ἄν μὴ ᾖ τὸ κατηγορούμενον,

οἷον τὸ ἐξ ἀνάγκης μὴ βαδίζειν, ὅταν μὴ βαδίζῃς· οὐ γὰρ
ἀπλῶς τοῦτο ἀληθές, ἀλλ’ ἕως ἄν μὴ βαδίζῃς, ἐπειδὴ ἀδύνατον τὸν μὴ
βαδίζοντα ὅτε μὴ βαδίζει ἅμα καὶ βαδίζειν. καὶ ἔχεις ἐν τούτοις τὴν

κατὰ τὰς ὕλας διαφορὰν τῶν προτάσεων παραδεδομένην· τὸ μὲν γὰρ ἀπλῶς
ὂν τὸ ἀναγκαῖον σημαίνει, τὸ δ’ ἀπλῶς μὴ ὂν τὸ ἀδύνατον, τὸ δὲ ἔστ’

1 προείη AF 2 λευκὸν νῦν colloc. a 5 διαφέρει F ἅπαντι a
G λευκόν om. F: del. G συνάγειν—γίνεσθαι om. M τὸ] τὰ Α: om. a 7 ἱστάμ.
Α: ἀνιστάμ. F 9 ἀποφάσεις Ma 13 διττὸν δὲ F τὸ (post μὲν) om. ΑG1
15 χωρὶς αὐτοῦ ὑφ. (num. corr.) G 17 τῆς τρυγώνου (sic) F δύο AFMa ἡ
om. M 18 ἕως] ὡς G1 ὑπάρχει F ἐξ ἀνάγκης om. G 19 σωκράτη Α
20 λέγ.] μέλλοντος F 21 αὐτὸ om. G 22 ὑπὸ νέφους ἡ ὑπὸ τῆς σελ. F 24 καὶ
τὸ—οὐκέτι (25) om. M 25 post ἀπλῶς δὲ add. ἤτοι κυρίως καὶ ἀιδίως a 26 μετέχομεν
Α 28 τῆ πλ. συμ. colloc. F 29 ἕως] ὡς a τὸ (ante κὰτ.) om. G
30 βαδίζῃ Fa: βαδίσης G 31 βαδίζῃς] βαδίζῃ Fa 32 ἐν τούτοις om. F




ἄν ᾖ τὸ κα|τηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ ὂν καὶ ἔστ’ ἄν μὴ ᾖ μὴ ὂν
τὸ ἐνδεχόμενον.


Ταῦτα διελόμενος ὁ Ἀριστοτέλης παραπλησίως τοῖς ἐπὶ τῶν ὄντων
εἰρημένοις ἔχειν φησὶ τὸ ἀναγκαῖον τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἀλήθειαν τοὺς

μὲν γὰρ αὐτῶν ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν κατὰ τὸ ἁπλῶς λεγόμενον ἀναγκαῖον

ἐφ’ οἵων ἂν λέγωνται πραγμάτων, εἴτε ἀιδίων εἴτε φθαρτῶν εἴτε
ὄντων εἴτε μὴ ὄντων, ὡς τοὺς κατὰ τὴν ὅλην ἀντίφασιν προφερομένους,
οἷον ὅτι Σωκράτης ἢ βαδίζει ἢ οὐ βαδίζει τὸ γὰρ ὅλον τοῦτο ἀνάγκη

εἶναι ἀληθὲς οὐ μόνον ὄντος ἀλλὰ καὶ μὴ ὄντος Σωκράτους) καὶ ὅτι τὸ

πῦρ ἢ θερμὸν ἢ. οὐ θερμόν, εἰ καὶ συμβαίνει ἐπὶ τῶν τοιούτων διὰ
τὴν τοῦ πράγματος φύσιν θάτερον μόριον τῆς ἀντιφάσεως ἀφωρισμένως
ἀληθεύειν, καὶ οὐ τὴν ὅλην ἀντίφασιν μόνον. τοὺς μὲν οὖν τῶν λόγων

οὕτως ἔχειν φησὶ τὸ ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν κατὰ τὸ ἀπλῶς ἀναγκαῖον,
τοὺς δὲ κατὰ τὸν ἕτερον τρόπον, ἕως ἂν ὑπάρχῃ ἢ μὴ ὑπάρχῃ τὸ κατηγορούμενον

τῷ ὑποκειμένῳ, ὡς τὸ ἐξ ἀνάγκης βαδίζειν ἢ ἐξ ἀνάγκης μὴ
βαδίζειν τὸν Σωκράτην· οὕτως γὰρ ἀνάγκη τὸ ἀληθὲς ἔχειν τοὺς λόγους,

ὅπερ φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης, ὡς ἔχει φύσεως τὰ ὑπ’ αὐτῶν σημαινόμενα
πράγματα, ἐπεὶ καὶ εἰσὶν ἐξηγηταὶ τῶν πραγμάτων οἱ λόγοι καὶ διὰ τοῦτο
μιμοῦνται αὐτῶν τὴν φύσιν, ὡς πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ὁ Πλατῶν ἡμᾶς

ἐδίδαξεν.


Ἀλλὰ τί ταῦτα φαίης ἄν πρὸς τὸ προκείμενον καὶ πῶς διὰ τούτων
σαλεύεται ὁ ἀναιρεῖν δοκῶν τὸ ἐνδεχόμενον λόγος; ὅτι, φήσω, εἰ μὲν πᾶς
λόγος εἶχε τὸ ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν κατὰ τὸ ἀπλῶς ἀναγκαῖον, | εἰκότως
123v

ἐλάμβανον οἱ ἀναιροῦντες τὸ ἐνδεχόμενον ἐκ τοὐ ὁρᾶν ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύοντας

τοὺς λόγους τοὺς οἰκείους τῇ ἐκβάσει τῶν πραγμάτων περὶ τῶν
ἤδη ἐκβεβηκότων ἀποφαινομένους ὅτι καὶ οἱ πρὸ τῆς ἐκβάσεως αὐτῶν

διαβεβαιούμενοι ἐκβήσεσθαι αὐτὰ τὸ ἀληθὲς ἐξ ἀνάγκης ἔχουσι, καὶ οὕτως
τῷ ὄντι συνέβαινεν ἀναιρεῖσθαι τὸ ἐνδεχόμενον. ἐπεὶ δὲ τοῦτο τῇ μὲν
ὅλῃ ἀντιφάσει, ὥσπερ ἐλέγομεν, ὑπάρχει, τοῖς δὲ μέρεσιν αὐτῆς, ἐφ’ ὧν

τὸ κατηγορούμενον ποτὲ μὲν ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ ποτὲ δὲ οὐχ ὑπάρχει,

οὐκέτι, δῆλον ὅτι οὐ συνάγουσιν ὅπερ προτίθενται· οἷον, ὅπερ αὐτός
φησιν, ἀνάγκη πάντως αὔριον ἢ γενέσθαι ἢ μὴ γενέσθαι ναυμαχίαν, οὐ
μέντοι διελόντες καὶ τὸ ἕτερον μόνον μόριον τῆς ἀντιφάσεως εἰπόντες
ἀσφαλῶς ἀποφανούμεθα ὅτι ἔσται πάντως ἢ οὐκ ἔσται πάντως. δῆλον


ἄρα ὅτι ἀνάγκη τοὺς περὶ τῶν ἐνδεχομένων ἀποφαινομένους λόγους ὅπερ
ἐσήμηνε τῇ ἀναιρέσει τῶν ἄκρων, τοῦ ἀναγκαίου λέγω καὶ τοῦ ἀδυνάτου,
ὧν τὸ μὲν ἐκάλεσεν ἀεὶ ὂν τὸ δὲ ἀεὶ μὴ ὄν) μὴ πάντως ἔχειν τὸ ἕτερον


1 τῶ ὑποκειμένῳ om. F 6 λέγονται G 10 ἡ θερμόν ἐστιν Fa συμβαίνοι Ma
11 μόριον] μόνον Α 12 μόνως a 13 ἔχει GMa 16 τῶ σωκράτει
σωκράτη Α ἔχεις F 18 post λόγοι add. δῆλον F: διὸ G 19 post ὡς add.
καὶ G2 ὁ Πλατῶν] Cratyl. c. 3 p. 385 Β sq. 27 τὸ ἀλ. ἔχ. ἐξ ἂν. colloc. M: ἐξ ἂν.
τὸ ἀλ. ἔχ. a 29 ἐλέγομεν] v. 7 αὐτοῖς F 31 οὐκέτι οm. Α ὅτι ὡς AMa
32 ἡ γενέσθαι αὔρ. colloc. Α 33 μόνον om. AG 36 p. 155,6 ἐσήμανε M




μόριον τῆς ἀντιφάσεως ἀφωρισμένως ἀληθεῦον, ὅπερ ἦν τὸ ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν
εἰς ἐπίσκεψιν προκείμενον, ἀλλ’ ἤτοι ἄμφω ὁμοίως δεκτικὰ ψεύδους τε καὶ
ἀληθείας, ὡς τὰ περὶ τῶν ὁπότερ’ ἔτυχεν ἐνδεχομένων ἀποφαινόμενα, ἢ
τὸ μὲν ἕτερον μᾶλλον ἀληθεύειν πεφυκὸς τὸ δὲ ἕτερον ψεύδεσθαι μᾶλλον,


οὔτε μέντοι τὸ ἀληθεῦον ἀεὶ ἀληθεῦον οὔτε τὸ ψευδόμενον ἀεὶ ψευδόμενον,
ὅπερ ἐσήμηνε διὰ τοῦ οὐ μέντοι ἤδη ἀληθῆ ἢ ψευδῆ. δῆλον δὲ ὅτι
ἐπὶ μὲν τοῦ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ | λεγομένου ἡ κατάφασίς ἐστιν ἡ μᾶλλον
124r

ἀληθής, ἐπὶ δὲ τοῦ ὡς ἐπ’ ἔλαττον ἡ ἀπόφασις.


p. 19b5
ἐπεὶ δέ ἐστί τι κατά τινος ἡ κατάφασις σημαίνουσα,

τοῦτο δέ ἐστιν ἢ ὄνομα ἢ τὸ ἀνώνυμον, ἓν δὲ δεῖ εἶναι καὶ
καθ’ ἑνὸς τὸ ἐν τῇ καταφάσει τὸ δὲ ὄνομα εἴρηται καὶ τὸ

ἀνώνυμον πρότερον· τὸ γὰρ οὐκ ἄνθρωπος ὄνομα μὲν οὐ λέγω,
ἀλλ’ ἀόριστον ὄνομα· ἓν γάρ πως σημαίνει τὸ ἀόριστον ὄνομα,
ὥσπερ καὶ τὸ οὐχ ὑγιαίνει οὐ ῥῆμα λέγω, ἀλλ’ ἀόριστον),

ἔσται πᾶσα κατάφασις ἡ ἐξ ὀνόματος καὶ ῥήματος ἢ ἐξ ἀορίστου

ὀνόματος καὶ ῥήματος· ἄνευ δὲ βήματος οὐδεμία κατάφασις
οὐδὲ ἀπόφασις τὸ γὰρ ἔστιν ἢ ἦν ἢ γίνεται ἢ ὅσα ἄλλα
τοιαῦτα ῥήματα ἐκ τῶν κειμένων ἐστί· προσσημαίνει γὰρ
χρόνον. ὥστε πρώτη κατάφασις καὶ ἀπόφασις τὸ ἔστιν ἄνθρωπος

— οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος, εἶτα ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος —

οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος, πάλιν ἔστι πᾶς ἄνθρωπος — οὐκ ἔστι
πᾶς ἄνθρωπος, ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστι πᾶς οὐκ
ἄνθρωπος. καὶ ἐπὶ τῶν ἐκτὸς δὲ χρόνων ὁ αὐτὸς λόγος.


Παντοδαπῶς λεπτουργήσας τὴν διδασκαλίαν τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ


κατηγορουμένου προτάσεων ὡς ὡρισμένου ὄντος τοῦ ὑποκειμένου, προστί-
θησι διὰ τούτων ὅτι ὅσαι εἰσὶν ἐκεῖναι τὸν ἀριθμόν, τοσαύτας ἑτέρας
ἀνάγκη γίνεσθαι προστάσεις ἐξ ὑποκειμένου πάλιν καὶ κατηγορουμένου, ἀλλ’

οὐκέτι ὡρισμένου ὄντος τοῦ ὑποκειμένου ἀλλ’ ἀορίστου. ὁ μὲν οὖν ὑπο-
κείμενος ἢ ὡρισμένος ἢ ἀόριστος λαμβανόμενος τοῦ αὐτοῦ κατηγορουμένου

ὄντος διάφορα ποιήσει καταφάσεων τε | καὶ ἀποφάσεων εἴδη, ὁ δέ γε
124v

κατηγορούμενος ποτὲ μὲν ὡρισμένος ποτὲ δὲ ἀόριστος ληφθεὶς τοῦ αὐτοῦ
ὑποκειμένου μένοντος οὔτε καταφάσεις διαφόρους οὔτε ἀποφάσεις ποιήσει·

1 ἀρχῆς] ἀνάγκης F 4 ἕτερον μᾶλλον iteratum del. Α ἀληθ. μᾶλλον colloc. M
5 οὕτε (prius)] οὐ M ἀεὶ ψευδόμενον om. M 6 ὅτι ὡς M 8 ὡς
om. M 9 ἀπόφασις G 10 τοῦτο—λόγος (23) om. M 11 post ἑνὸς
superscr. καὶ G2 τὸ δὲ—λόγος (23) om. a 13 ἕν—λόγος (23) om. G
σημαίνει καὶ b (recte, cf. 156,21) ὄνομα om. b (cf. 156,21) 14 λέγω om. b
ἀλλ’ ἆόρ. βῆμα b 15 κατάφ. καὶ ἀπόφασις Ab (cf. p. 157,4) 17 οὔτε F
ἔστιν ἡ ἔστι b 19 πρώτη ἔσται b 24 τῶν] τὴν G 26. 27 ἂν. ἑτέρας (num.
corr.) G 27 μὲν πάλιν F 29 ἡ ὡρισμένος om. F λαμβανόμενος om. F
30 καταφάσεως .. ἀποφάσεως F 31 ἀορίστως Α




φανερὸν γὰρ ὅτι ὡρισμένου μὲν αὐτοῦ ὄντος ἀνάγκη καταφατικὴν εἶναι

τὴν πρότασιν, ἀορίστου δὲ ἀποφατικὴν ἢ ἰσοδυναμοῦσαν ἀποφάσει, ἐπὶ μὲν
τῶν καθ’ ἕκαστα πάντως ἀπόφασιν τὴν ἀντιφάσκουσαν πρὸς τὴν κατά·
φασιν, ἐπὶ δὲ τῶν ἀδιορίστων πάντως μὲν πάλιν ἀπόφασιν, ἀλλ’ οὐ πάντως

τὴν ἀντιφάσκουσαν πρὸς τὴν κατάφασιν ἀλλ’ ἐνίοτε καὶ συνᾴδειν αὐτῇ

δυναμένην, ἐπὶ δὲ τῶν διωρισμένων οὐκέτι μὲν οὐδὲ καθαρῶς κατά γε
τὴν λέξιν ἀπόφασιν ἀλλὰ ταὐτὸν τῇ καθαρῶς ἀποφάσει δυναμένην, πάλιν
δὲ ἐπὶ μὲν τῶν κατὰ μέρος ἢ τὴν ἀντιφάσκουσαν ἢ τὴν συνᾴδουσαν, ὡς

ἐπὶ τῶν ἀδιορίστων, ἐπὶ δὲ τῶν καθόλου ἢ τὴν ἀντιφάσκουσαν ἢ τὴν

ἐναντίαν, ὡς ἔμπροσθεν διωρίσαμεν. ὥστε εἰκότως κατὰ μόνην τὴν τοῦ
ὑποκειμένου διαφορὰν ἀμείβεσθαί φησι τὰ εἴδη τῶν τοιούτων ἀντιφάσεων
ὁ Ἀριστοτέλης. ἵνα δὲ μή τις ὑπολάβῃ μηδ’ ἄν γενέσθαι τὴν ἀρχὴν

πρότασιν ἐξ ἀορίστου ὑποκειμένου, διότι, ὡς εἴρηκε πρότερον, τὴν μίαν
πρότασιν ἓν χρὴ ἔχειν τὸ ὑποκείμενον καὶ ἓν τὸ κατηγορούμενον, ἓν δὲ

οὐ τῷ ὀνόματι ἀλλὰ τῷ σημαινομένῳ, ὅπερ οὐχ ὑπάρχει τῷ ἀορίστῳ
ὀνόματι ἓν γὰρ ἀναιροῦν τὸ ὑπὸ τοὐ ὡρισμένου δηλούμενον τοῖς παρ’

αὐτὸ πᾶσιν ἐφαρμόττει), διὰ τοῦτο τίθησί τε τὴν ἔννοιαν τῆς τοιαύτης
ἀπορίας ὁ φιλόσοφος, ἀναμιμνήσκων ἡμᾶς τοῦ ἓν δεῖν εἶναι τὸ κατηγορούμενον
ἐν τῇ μιᾷ καταφάσει καὶ καθ’ ἑνὸς λέγεσθαι ὑποκειμένου, καὶ
125r


ἐπιδείκνυσιν ὑπάρχον τοῦτο καὶ ταῖς ἐξ ἀορίστου ὑποκειμένου προτάσεσι
τῷ εἰπεῖν ἓν γάρ πως σημαίνει καὶ τὸ ἀόριστον ὄνομα, οὐ παρελ-
κόντως τὸ πως προσθεὶς ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ ἐνδείξασθαι ὅτι οὐ φύσιν μίν

σημαίνει, καθάπερ τὸ ὡρισμένον· ἐκεῖνο γὰρ εἰ μὴ ὁμώνυμον εἴη, ἢ τῷ
γένει ἕν τι σημαίνει ἢ τῷ εἴδει ἢ τῷ ἀριθμῷ, τούτων δὲ ἕκαστον ὥρισται,

τὸ δὲ ἀόριστον οὐχ οὕτως, κὰν ἑνικῶς αὐτὸ προφέρωμεν ‘oὐκ ἄνθρωπος᾿
λέγοντες, ἀλλὰ κοινωνίαν μόνον πρὸς ἄλληλα πάντων τῶν παρὰ τὸ σημαινόμενον

ὑπὸ τοῦ ὡρισμένου κατ’ αὐτὸ τοῦτο τὸ μηδὲν αὐτῶν εἶναι, ὅπερ
ἐκεῖνο. διὸ καὶ λέγει ἑνικῶς τὸ δὲ ἀόριστον. τοῦτο τὸ ὄνομα εἰκότως
ἀνώνυμον ἐκάλεσεν ἐνδεικνύμενος τὸ στερητικὸν αὐτὸ δηλοῦν τοῦ σημαινομένου


ὑπὸ τοῦ ὡρισμένου ὀνόματος. ἐπεὶ δὲ νῦν πρῶιον πεποίηται
μνήμην τοῦ ἀνωνύμου τούτου ὑποκειμένου, εἰκότως ἐπισημαίνεται ὅτι τοῦτό
ἐστιν, ὃ πρότερον παραδέδωκεν ἀόριστον ὄνομα αὐτὸ προσαγορεύων, ἐν οἷς
καὶ τὴν τοῦ ἀορίστου ῥήματος ἔννοιαν ἡμῖν παραδίδου. φανερὰ δὲ τῆς


4 ἀδιορ.] ἀορίστων G 6 δυναμένη F ὡρισμ. G1 7. 8 πάλιν δὲ om. Α: δὲ
om. G 10 πρόσθεν διωρισάμεθα (ὡς om.) F (cf. p. 94,29 sq.) 11 ἀντιφ.] φωνῶν M
12 δὲ om. G ὑπολάβοι AGM: ὑπολάβοιεν a 13 ἆόρ. ὑποκ.] ὑποκ. μόνου ὁ ἀριστοτέλης
τοῦ A: ὑποκ. μόνου G: ὑποκ. μόνου τοῦ αὐτοῦ M: ὑποκ. μόνου τοῦ a εἴρηκε]
εἴρηται AGMa (cf. p. 18a13) 14 ἓν χρὴ] ἐχρῆν F: om. Α ἓν καὶ ἓν (alt. Ι.) F
18 τοῦ] ὡς G δεῖ Ga 19 τῆ om. G καὶ ἐπιδ—ὑποκειμένου (20) om. F
21 τῶ] τὸ Α ὄνομα om. b 24 ὲν τι σημ.] ἐπισημ. F 25 κἂν] καὶ G1
προσφέρωμεν Α: προφέρομεν G ὁ οὐκ Ga 26 κοινωνίαν—ἄλληλα om. G
πάντα τὰ G 28 λέγεται F δὲ post τοῦτο transponas τὸ (alt.)
om. F 29 ἀνωνύμως Α στέρησιν G 30 πρῶτον om. M 31 μνήμης Ma
32 πρότερον] p. 16a32b14




λέξεως ἡ ἀκολουθία, καὶ εἰ μεταξὺ παρεμβαλὼν τὴν διδασκαλίαν τοῦ ἀνω-
νύμου ὑποκειμένου ἠνάγκασται διὰ μακροῦ ποιήσασθαι τὴν ἀπόδοσιν· ἔχει
γὰρ οὕτως· ἐπεὶ δέ ἐστί τι κατά τινος ἡ κατάφασις σημαίνουσα,

τοῦτο δέ ἐστιν ἢ ὄνομα ἢ τὸ ἀνώνυμον, ἔσται πᾶσα κατάφασις

ἢ ἐξ ὀνόματος καὶ ῥήματος ἢ ἐξ ἀορίστου ὀνόματος καὶ ῥήματος.


Λέγεται δὲ τοῦτο δηλονότι περὶ τῆς ἁπλουστάτης καταφάσεως | τῆς
125ν

ἐξ ὑποκειμένου μόνον καὶ κατηγορουμένου, περὶ ἧς καὶ πρόκειται αὐτῷ
νῦν διδάσκειν· ὥστε οὐ χρὴ ζητεῖν πῶς ἂν ἐφαρμόσειε τοῦτο ἢ ταῖς ἐκ

τρίτου προσκατηγορουμένου καταφάσεσιν ἢ ταῖς μετὰ τρόπου. ἀλλὰ πῶς

ἑξῆς τούτοις ἐπιφέρει τὸ ἄνευ ῥήματος μηδεμίαν εἶναι οὐ μόνον κατάφασιν
ἀλλὰ καὶ ἀπόφασιν, εἴπερ τὰς ἀποφάσεις ἐκ τῶν ἀορίστων συμβαίνει γίνε-
σθαι ῥημάτων; ἢ ῥητέον, ὅπερ Ἀλέξανδρός φησιν, ὅτι τὸ ἀόριστον ῥῆμα
καὶ τὸ τοῦ ὑποκειμένου ἀποφασκόμενον καὶ τὴν ἀπόφασιν ποιοῦν τῷ μὲν


ὑποκειμένῳ τὰ αὐτὰ ὄντα τυγχάνουσι, τῇ μέντοι σχέσει διαφέρουσί πως
ἀλλήλων· τὸ γοῦν ἰού βαδίζει᾿ καθ’ ἑαυτὸ μὲν λεγόμενον ἀόριστον εἴη ἂν
ῥῆμα ὡς ἕν τι θεωρούμενον καὶ οὐδὲν μέρος καθ’ ἑαυτὸ σημαντικὸν ἔχον,
καθάπερ εἴρηται πρότερον, ἐν μέντοι τῇ ἀποφάσει τῇ λεγούσῃ ‘Σωκράτης

οὐ βαδίζει’ οὐκ ἂν εἴποιμεν ἀκριβολογεῖσθαι βουλόμενοι τὸ ‘οὐ βαδίζει’

ῥῆμα εἶναι ἀόριστον, ἀλλὰ μᾶλλον ῥῆμα καθ’ ἑαυτὸ μὲν ὡρισμένον τοῦ
δὲ ὑποκειμένου ἀποφατικῶς κατηγορούμενον καὶ διὰ τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου

διακρινόμενον ἀπ’ αὐτοῦ, ὡς ἐνταῦθα μηκέτι μὲν ὡς ἓν ἀλλ’ ὡς δύο λαμ-
βάνεσθαι τὸ οὐχ ὑγιαίνει], τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου τὸ διακεκρίσθαι τὸ κατη-
γορούμενον ἀπὸ τοῦ ὑποκειμένου ἐμφαίνοντος. μήποτε δὲ δυνατὸν ᾖ λέγειν

καὶ ὅτι ἐν τῷ ἄνευ δὲ ῥήματος οὐδεμία κατάφασις οὐδὲ ἀπόφασις

τὸ τοῦ ῥήματος ὄνομα κοινότερον εἴληπται κατά τε τοῦ ὡρισμένου
καὶ τοῦ ἀορίστου, διδάσκοντος μὲν τοῦ Ἀριστοτέλους, ὅπερ εἴρηται καὶ
πρότερον, ὅτι πρὸς τὸ γενέσθαι ἀπο | φαντικὸν λόγον δεῖ πάντως ῥήματος,
126r

ἐξεπίτηδες δὲ νῦν πάλιν τοῦτο προσθέντος ἐν τῇ θεωρίᾳ τῶν ἐξ ἀορίστου

τοῦ ὑποκειμένου προτάσεων, ἵνα μή τις ὑπολάβῃ τὰ ἀόριστα ὀνόματα,
περὶ ὧν ἦν προσεχῶς ὁ λόγος, ἀρκεῖν καὶ καθ’ ἑαυτὰ λεγόμενα πρὸς

γένεσιν ἀποφάσεως, ἐπεὶ καὶ φαντασίαν ἀποτελοῦσι τοῦ παραπλησίαν δύνα.
μιν ἔχειν ταῖς ἀποφάσεσιν, ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς σαφέστερον παραδώσει.
κρατύνων δὲ τὸ εἰρημένον ὅτι πρὸς πᾶσαν κατάφασίν τε καὶ ἀπόφασιν δεῖ

1 παρεμβάλλων (oν F 2 ὑποκειμένου om. M ἠναγκάσθαι Α 3 οὗτος G1
4 κατάφ. καὶ ἀπόφασις b 10 τοῦ τρόπου a 11 τὸ om. Fa 12. 13 γίν.
συμβ. ῥημ. (num. corr.) G 14 καὶ τὸ Α: καὶ τὸ κατὰ F: καὶ GM: κατὰ a
16 μὲν suppl. G2 ἄν εἴη colloc. AM 18 εἴρηται πρότερον] p. 47,18 51,25
19 βαδίζειν (alt. 1.) Α 20 ἆόρ. εἶναι colloc. G 21 καταφατ. ἄπο superscr.) G
22 μὲν] μένον G: om. F (fort, recte) 23 τὸ οὐχ—διακεκρίσθαι om. F τὸ οὐχ
ὑγιαίνει inclusi: ποιεῖ G post μορίου iter. διακριν. (22)—ἀρνητικοῦ G 24 ἐμφαί-
νοντες AF 27 καὶ ὅπερ Ma 27. 28 εἴρηται καὶ πρότ.] p. 17a10 28 ἀποφατ. M
29 δὲ suppl. G2 προθέντος F τῶν] τοῦ M 30 προσάσεως M ἀπολάβῃ
F: ὑπολάβοι G 31 ἦν] νῦν Ma 32 τοῦ om. M 33 ἐπιδώσει G1




ῥήματός τινος, ἐπάγει τὸ γὰρ ἔστιν ἢ ἦν ἢ γίνεται καὶ τὰ ἑξῆς, ὡς

ἐναργοῦς μὲν ὄντος τοῦ μηδὲν μήτε ὡρισμένον μήτε ἀόριστον ὄνομα μήτε
ἓν μήτε πολλὰ ποιεῖν αὐτοτελῆ λόγον δίχα τούτων τινός, τοῦ ἔστι λέγω ἢ
τοῦ ἦν καὶ τῶν τούτοις παραπλησίων, ἐφιστάνειν δὲ ἡμῶν ὀφειλόντων ὅτι


ταῦτα, ὧν προσδεδέηται τὰ ὀνόματα τά τε ὡρισμένα καὶ τὰ ἀόριστα πρὸς
τὸ ποιῆσαι κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν, ῥήματά ἐστιν ὡς τὸν ἀποδεδομένον τοῦ
ῥήματος ὁρισμὸν ἐπιδεχόμενα τὸ χρόνον τινὰ προσσημαίνειν.


Ἐπὶ τούτοις τὴν τάξιν ἡμῖν παραδίδωσι τῆς εἰρημένης τῶν προτάσεων

διαφορᾶς καί φησι προηγεῖσθαι τὰς ὡρισμένῳ ὑποκειμένῳ χρωμένας

τῶν ἀόριστον αὐτὸν ἐχουσῶν, ἅτε ἁπλουστέρας αὐτῶν οὔσας,
παραβάλλων πρὸς ἀλλήλας, τὰς δὲ κατὰ τὸ αὐτὸ εἶδος λεγομένας πρώτας
μὲν ὡς ἁπλουστάτας τὰς ἄνευ προσδιορισμοῦ πρὸς τὰς μετὰ προσδιορισμοῦ,

δευτέρας δὲ ὡς ἐκείνων συνθετωτέρας τὰς πλεονασάσας αὐτῶν κατὰ τοὺς
προσδιορισμούς. λαμβάνει δὲ τῶν μὲν ἄνευ προσδιορισμοῦ οὐ τὰς καθ’ |

ἕκαστα ἀλλὰ τὰς ἀπροσδιορίστους, τῶν δὲ μετὰ προσδιορισμοῦ οὐ τὴν
126v

κατὰ μέρος κατάφασιν ἀλλὰ τὴν καθόλου, ὡς τοῦ αὐτοῦ δηλονότι λόγου
καὶ ἐπὶ τῶν παραλελειμμένων προτάσεων ἐφαρμόζοντος. τῆς μέντοι καθόλου

καταφάσεως τῆς τε ὡρισμένον ἐχούσης τὸν ὑποκείμενον καὶ τῆς ἀόριστον
οὐκ ἔλαβε τὴν κυρίως ἀπόφασιν τὴν ἀντιφατικῶς ἀεὶ πρὸς αὐτὴν

ἀντικειμένην, ἀλλ’ ὥσπερ ἐλέγομεν πρότερον, τὴν δοκοῦσαν μὲν ἐπαμφοτερίζειν
καὶ συνᾴδειν τῇ τε ἀντιφασκούσῃ καὶ τῇ ἐναντίᾳ, μᾶλλον μέντοι τῇ

ἀντιφασκούσῃ ταὐτὸν δυναμένην· τοιαῦται γὰρ ἥ τε ‘οὐκ· ἔστι πᾶς ἄνθρωπος᾿
καὶ ἡ ‘οὐκ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος’, ἡ μὲν τῇ ἰού πᾶς ἄνθρωπός
ἐστιν’ ἡ δὲ τῇ ἰού πᾶς οὐκ ἄνθρωπός ἐστι’ ταὐτὸν φθεγγομένη. τοῦτο

δέ, διότι οὐκ ἦν προκείμενον παραδιδόναι νῦν πάλιν τὴν ἀντιφατικὴν τῶν

προτάσεων ἀντίθεσιν, ἀλλ’ ἐπισημήνασθαι μόνον ὅτι προηγοῦνται αἱ ἐξ
ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου προτάσεις τῶν ἐξ ἀορίστου. ἅμα δὲ ἴσως καὶ
διδάξαι ἡμᾶς ὁ φιλόσοφος ἠβουλήθη ὅτι καὶ αἱ τοιαῦται προτάσεις συντάττοιντο
ἄν ταῖς ἀποφάσεσι. δεῖ δὲ ἐφιστάνειν ὅτι ἀκριβῆ ἐν τούτοις ὁ


Ἀριστοτέλης παραδείγματα παρέθετο τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγόρου.
μένου προτάσεων ἔστιν ἄνθρωπος εἰπὼν καὶ ἔστι πᾶς ἄνθρωπος,
ἀλλ’ οὐ καθάπερ πρότερον ἔλεγεν ‘ἔστιν ἄνθρωπος λευκός’’ καὶ “ἔστιν

ἄνθρωπος καλός’’, αἳ ἦσαν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεις. τοῦτο
δέ, διότι ἐν ἐκείνοις μὲν οὔπω τελέως παρεδέδοτο ἡ θεωρία τῶν προκειἔστιν

1 ἡ ἔσται b γίν.] ἔσται M 4 τοῦ] τὸ F καὶ] ἡ G 5 προσδέεται
F: προσδέδεκται Ma ante πρὸς add. ἁ AMa 7 προσσημ. χρ. (τινὰ om.) G
8 προτ.] πράξεων Α1 9 ὡρισμένως G1 11 παραβάλλων πρὸς ἀλλήλας post λεγομένας
transponas πρῶτον F 12 τὰς (prius) om. AMa πρὸς τὰς ἄνευ μετὰ A: καὶ
τὰς μετὰ F: πρὸς τὰ μετὰ M 18. 19 ἀορίστου F 20 ὑποκειμένην G1 ἐλέγομεν
πρότ.] p. 120,7 22 δυναμένη F 23 ἡ μὲν] τῆ μὲν F 24 φθεγγ.] φυλαττομένη
G1 25 πάλαι Α 26 ἐπισημείν. F 27 ὑποκ. προτ. ὧρ. τοῦ om. et ὧρ.
προτ. corr.) G 29 ἀκριβῶς G 29. 30 παραδ. ὁ ἂρ. colloc. M 31 ἐστι πᾶς
ἄνθρ. εἰπὼν καὶ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρ. G ἄνθρωπος (post πᾶς) iter. del. M 32 πρότ.
ἔλεγεν] p. 17b31.32 34 ὅτι F μὲν om. F παρεδίδοτο F: παραδέδοτο G




μένων προτάσεων, διόπερ ἀδιαφορώτερον | ἐχρῆτο τοῖς παραδείγμασι·
127r

νυν μέντοι ἀκρίβως ἀυτὴν διαρθρώσας εἰκότως τὰ οἰκεία τῳ ειοει τῶν
προκειμένων προτάσεων παρέθετο παραδείγματα. δῆλον δὲ ἐκ τῶν εἰρημένων
καὶ ὅτι οὐ ταὐτόν ἐστιν ὡρισμένον ἢ ἀόριστον ὄνομα λέγειν


καὶ διωρισμένον ἢ ἀδιόριστον· τὰ μὲν γὰρ πρότερα ποιεῖ τὸ ἀρνητικὸν
μόριον προσκείμενον τοῖς ὀνόμασιν ἢ μή, τὰ δὲ ὕστερα οἱ προσδιορισμοί.
ἄχρι τούτων προήγαγεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν θεωρίαν τῶν ἐξ ὑποκειμένου
καὶ κατηγορουμένου προτάσεων. διὸ καὶ ἡμεῖς περὶ τῶν ἐφεξῆς ἄλλην

ἀρχὴν ἀρξάμενοι λέγωμεν.


p. 19b19
Ὅταν δὲ τὸ ἔστι τρίτον προσκατηγορῆται, ἤδη διχῶς
λέγονται αἱ ἀντιθέσεις, λέγω δὲ οἷον ἔστι δίκαιος | ἄνθρωπος
127v

τὸ ἔστι τρίτον φημὶ συγκεῖσθαι ὄνομα ἢ ῥῆμα ἐν τῇ
καταφάσει. ὥστε διὰ τοῦτο τέτταρα ταῦτα ἔσται, ὧν τὰ μὲν
δύο πρὸς τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἕξει κατὰ τὸ στοιχοῦν

ὡς αἱ στερήσεις, τὰ δὲ δύο οὗ. λέγω δὲ ὅτι τὸ ἔστιν ἢ τῷ

δικαίῳ προσκείσεται ἢ τῷ οὐ δικαίῳ, ὥστε καὶ ἡ ἀπόφασις·
τέτταρα οὖν ἔσται. νοοῦμεν δὲ τὸ λεγόμενον ἐκ τῶν ὑπο-
γεγραμμένων· ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος — ἀπόφασις τούτου —οὐκ
ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος, ἔστιν οὐ δίκαιος ἄνθρωπος — ἀπόφασις

τούτου—οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος ἄνθρωπος τὸ γὰρ ἔστιν

ἐνταῦθα καὶ τὸ οὐκ ἔστι τῷ δικαίῳ προσκείσεται καὶ τῷ οὐ
δικαίῳ. ταῦτα μὲν οὖν, ὥσπερ ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς λέγεται,
οὐτῶ τέτακται.


Ἄρχεται μὲν οὖν ἐντεῦθεν τὸ τρίτον τοῦ βιβλίου κεφάλαιον, ὅπερ


ἐλέγομεν εἶναι περὶ τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεων. δεῖ
δὲ καὶ ἐν τούτοις πρὶν διασαφῆσαι τὰ ὑπὸ τοὐ Ἀριστοτέλους λεγόμενα
πρῶτον ἡμᾶς ἐπισκέψασθαι τίνα τε τρόπον ἐπὶ τούτων τῶν προτάσεων ἐκ
τῶν καταφάσεων ποιοῦμεν τὰς ἀποφάσεις καὶ πῶς ἄν λαβόντες αὐτὰς μετὰ

τῆς προσηκούσης ἀκριβείας συνέλοιμεν αὐτῶν τὸν πάντα ἀριθμόν. ὅτι

μὲν οὖν οὐ τῷ ὑποκειμένῳ τῷ ἐν τῇ καταφάσει συνταχθὲν τὸ ἀρνητικὸν
μόριον ἐξεργάζεται τὴν ἀπόφασιν, φανερόν, εἴπερ μηδὲ ἐπὶ τῶν ἐξ ὑποκει-
μένου καὶ κατηγορουμένου τοῦτον ἐγίνοντο τὸν τρόπον αἱ ἀποφάσεις, ἀλλ’


1 ἀδιαφορώτερα G 2 ἀκριβῶς αὐτὴν om. G 4 καὶ ὅτι] ὡς G 4. 5 ὄνομα
—ἀδιόριστον om. M 5 διορισμ. F 6 προκείμ. M 7 τὴν θεωρίαν τὴν τῶν a
9 λέγομεν AMa 10 ante lemma add. τμῆμα τρίτον ΑG2: ἀρχὴ τοῦ τρίτου τμήματος
F: περὶ τοῦ τρίτου τμήματος M: ἀρχὴ τοῦ τρίτου τμήματος. Περὶ τῶν ἐκ τρίτου προσκατη-
γορουμένου προτάσεων a: om. G1 ἤδη—τέτακται (23) om. M 11 λέγω—τέτακται
(23) om. a 13 ἔσται ταῦτα colloc. b 15 λέγω—τέτακται (22) om. G
17 νοῶμεν F 19. 20 ἔστιν οὐ δίκ. ἄνθρ—ἄνθρωπος suppl. in mrg. Α τούτου
ἀπόφ. colloc. b 21 προσκείσ. post οὐ δικ. colloc. F 23 τετ.] γέγραπται Α1
24 μὲν om. M οὖν om. FG 25 ἐλέγομεν] p. 8,17 27 τε om. GM
29 συνέλοιμεν scripsi: συνέλωμεν libri 30 οὗν om. M 31 ἐργάζ. AGM
32 ἐγίνετο G




ἡ ζήτησις γίνεται περὶ τῶν λοιπῶν παρὰ τὸν ὑποκείμενον δύο λέξεων,
τοῦ τε κατηγορουμένου καὶ τοῦ προσκατηγορουμένου, οἷον τοῦ τε δίκαιος |
καὶ τοῦ ἔστι, ποτέρῳ αὐτῶν χρὴ τὸ οὐ συντάττειν, ἵνα ποιήσωμεν ἀπόφασιν.
128r

φασιν. φανερὸν οὖν ὅτι οὐ τῷ κατηγορουμένῳ αὐτὸ συντακτέον, ἀλλὰ τῷ

προσκατηγορουμένῳ· ὁ μὲν γὰρ εἰπὼν ‘ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿ ἄνθρωπόν

τινα μὴ δίκαιον ὑπάρχειν φησίν, ὁ μέντοι λέγων ‘ἄνθρωπος δίκαιος
οὐκ ἔστιν’ ἀποφαίνεται μὴ ὑπάρχειν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ δίκαιον. τῶν δὲ
ἀποφαντικῶν λόγων, ὡς ἔμπροσθεν ἐδιδάχθημεν, ὁ μὲν ὑπάρχειν τι λέγων
κατάφασίς ἐστιν, ὁ δὲ μὴ ὑπάρχειν ἀπόφασις. καὶ ὅρα ὅτι εὐλόγως τῷ


ἔστι συνταχθεῖσα ἐπὶ τούτων ἡ ἄρνησις ἀποτελεῖ τὴν ἀπόφασιν· ἐπεὶ γὰρ
καὶ ὁ κατηγορούμενος ἐν ταῖς τοιαύταις προτάσεσιν ὄνομά ἐστιν, οἷον τὸ
δίκαιος, καὶ οὐ δύναται καθ’ ἑαυτὸν συνδυασθεὶς τῷ ὑποκειμένῳ τέλειον
ἐργάσασθαι λόγον, ἔδει αὐτοῖς ὥσπερ δεσμοῦ τινος τοῦ συνδέοντος αὐτοὺς

πρὸς ἀλλήλους καὶ τέλειον ποιοῦντος τὸν λόγον, ὃ ποιεῖ τὸ ἔστι. τοῦτο

οὖν εἴη ἄν τὸ τὴν κυριωτάτην ἔχον ἐν τῇ προτάσει δύναμιν. διὸ καὶ τὴν
προσηγορίαν ἀφ’ ἑαυτοῦ δίδωσι ταῖς τοιαύταις προτάσεσι· καλοῦμεν γὰρ

αὐτὰς ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου. τοῦτο ἄρα χρὴ ἀνελεῖν ὑπὲρ τοῦ
καὶ ὅλην τὴν κατάφασιν ἀναιρεθῆναι καὶ γενέσθαι τὴν ἀπόφασιν. τὸ μὲν
οὖν ‘ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν’ ἀπόφασις, τὸ δὲ ‘ἄνθρωπος οὐ δίκαιός

ἐστι’ κατάφασις. ἀλλ’ ἐπεὶ πάσης καταφάσεως ἔστι τις ἀπόφασις, κατὰ

τὴν αὐτὴν μέθοδον εὑρήσομεν τὴν ταύτης ἀπόφασιν γινομένην τὴν λέγουσαν
‘ἄνθρωπος οὐ ἄνθρωπος οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν’ ὥστε δύο ἐνταῦθα γίνονται ἀντι-
φάσεις ἀπροσδιόριστοι, τοῦ ὑποκειμένου | ὡρισμένου ὄντος, καίτοι ἐπὶ
128v

τῶν ἁπλῶν μία ἐγίνετο μόνη· ἐκεῖ μὲν γὰρ ὁ κατηγορούμενος μετὰ τῆς

ἀρνήσεως ληφθεὶς εὐθὺς ἀπόφασιν ἐποίει, ἐνταῦθα δὲ καταφάσεως ἄλλο
εἶδος. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων πασῶν ἀντιφάσεων, οἷον τῶν

τε καθ’ ἕκαστα καὶ τῶν διαγωνίων, κατὰ πάντα χρόνον καὶ πᾶσαν ὕλην
λαμβανομένων, τῶν τε ὡρισμένον ἐχουσῶν τὸν ὑποκείμενον καὶ τῶν ἀόρι-
στον. διπλασίονες οὖν ἔσονται αὗται τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου

μόνον. ἐκεῖναι δὲ ἦσαν, ὡς ἐδείκνυμεν, ἑβδομήκοντα καὶ δύο.

ἔσονται οὖν δηλονότι αὗται ἑκατὸν τετταράκοντα καὶ τέτταρες. πᾶσαι δὲ
ἅμα διακόσιαι δέκα καὶ ἕξ.


Τούτων προληφθέντων ἐπισκεψώμεθα ἑξῆς τὰ διὰ τῆς ἐκτεθείσης

1 τὸ ὑποκ. FG δύο λεξ. post λοιπῶν colloc. F 3 ποτέρῳ δὴ χρὴ αὐτῶν G
συνάπτειν AG 5 ἄνθρωπος suppl. G2 5. 6 ὑπάρχ. φησὶν ἄνθρ. τινὰ μὴ δ.
colloc. F: ὑπάρχ. τινὰ φησὶν ἄνθρ. μὴ δ. G 7 ἀποφαίν. μὲν Α 8 ἀποφατ. M
ἔμπροσθεν ἐδιδ.] p. 16a25 sq. 16 δίδοσι Α γὰρ] γοῦν AFM 17 ἀναιρεῖν Ma
18 τὴν ὅλην FG 19 δίκαιος—ἄνθρωπος suppl. G2 ἄνθρωπος (alt.) om. M
20 πάση καταφάσει G 21 τὴν (ante ταύτης) om. F 21. 22 λέγουσιν F1
22 οὐκ (ante ἔστιν) om. M 23 ὑποκειμένου ex ὡρισμένου corr. G2 24 ἁπλῶν]
ἄλλων F ἐγένετο AGa μόνη om. G 24. 25 ληφθ. μ. τ. ἀρ. (num. corr.) G
25 ἀπόφανσιν Α 28 ὡρισμένων F1 τὸ ὑποκ. F τὸν ἆόρ. Α 29 ἐξ
om. F ante ὑποκ. add. ὕλης del. Α 30 ἐδείκνυμεν] p. 91,2 33 τούτων
ουν a




ῥήσεως ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγόμενα, ἐνταῦθα μὲν πάνυ ἀσαφῶς καὶ

δι’ αἰνιγμάτων ῥηθέντα, πρὸς δὲ τῷ πέρατι τοῦ προτέρου βιβλίου τῶν
προτέρων Ἀναλυτικῶν διηρθρωμένως παραδιδόμενα, ὅθεν καὶ λαβόντες οἱ
ἐξηγηταὶ παρακολουθῆσαί τε τοῖς διὰ τούτων ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου λεγομένοις


ἠδυνήθησαν καὶ διασαφῆσαι αὐτά. τῶν δὴ γινομένων ἐν ταῖς νῦν προκειμέναις
ἡμῖν προτάσεσι δύο ἀπροσδιορίστων ἀντιφάσεων τὴν μὲν ἑτέραν
καλεῖ ὁ Ἀριστοτέλης ἀπλῆν, τὴν ὡρισμένον τὸ κατηγορούμενον ἔχουσαν, ὡς
κατ’ αὐτὸ τοῦτο τῆς ἑτέρας ἁπλουστέραν οὖσαν, τὴν δὲ ἑτέραν ἀόριστον

διὰ τὸ ἀόριστον εἶναι τὸ ἐν αὐτῇ κατηγορούμενον. ὁ μέντοι ἑταῖρος αὖ·

τοῦ Θεόφραστος ὀνομάζει αὐτὴν ἐκ μεταθέσεως, δι’ ἣν ἑξῆς ἐροῦμεν
αἰτίαν. ἐκθέμενος οὖν τὰς ἁπλᾶς προτάσεις, | τὴν ‘ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι’
129r

καὶ τὴν ‘ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν᾿, ἀξιοῖ ζητεῖν τῇ καταφατικῇ αὐτῶν
ποτέρα ἕπεται τῶν λοιπῶν, τοῦτο δέ ἐστι συναληθεύει, ὥστε ἐφ’ ὧν ἡ
ἁπλῆ κατάφασις ἀληθεύει, καὶ τὴν ἕπεσθαι αὐτῇ λεγομένην πάντως ἀληθῆ


καταλαμβάνεσθαι· οὕτω γὰρ καὶ τῷ ἀνθρώπῳ λέγομεν ἕπεσθαι τὸ ζῷον,
διότι ἐφ’ οὗ τὸ ἄνθρωπος ἀληθές, ἐπὶ τούτου καὶ τὸ ζῷον. καὶ εὑρίσκει
οὕτως ἔχουσαν οὐ τὴν ἐξ ἀορίστου κατηγορουμένου κατάφασιν, ἀλλὰ ἰὴν
ἀπόφασιν αὐτῆς· ἐφ’ οὗ γὰρ τὸ ‘ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν’ ἀληθές, οἷον

Σωκράτους, ἐπὶ τούτου ψεῦδος μὲν τὸ ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν’ , ἀληθὲς

δὲ τὸ ‘ἄνθρωπος οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν’· ὁ γοῦν Σωκράτης δι’ αὐτὸ τὸ
εἶναι δίκαιος μὴ δίκαιος μὲν εἶναι οὐκ ἄν ῥηθείη, μὴ εἶναι μέντοι μὴ
δίκαιος λέγοιτο ἄν τῷ ἀναιρεῖσθαι ἀπ’ αὐτοῦ τὸ μὴ δίκαιον, ὅ φαμεν

αὐτῷ μὴ ὑπάρχειν, καὶ τὰς δύο τοῦ δικαίου ἀρνήσεις μίαν θέσιν αὐτοῦ
πάλιν σημαίνειν διὰ τὸ δεκτικὸν εἶναι δικαιοσύνης τὸ ὑποκείμενον. ἐκτιθέμενος

οὖν ἐπὶ διαγράμματος τὰς προτάσεις, ὅπερ καὶ ἡμεῖς ὑπετάξαμεν,
καὶ ὑπὸ τὴν ἁπλῆν κατάφασιν τάξας τὴν ἀόριστον ἀπόφασιν, ἀναγκαίως

λοιπὸν ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν τὴν ἁπλῆν τίθησι τὴν ἀόριστον κατάφασιν. διὸ
καὶ ἐκάλεσεν αὐτὰς Θεόφραστος ἐκ μεταθέσεως, ὅτι μετατέθειται αὐτῶν
ἐν τῷ διαγράμματι ἡ τάξις καὶ ὑπὸ μὲν τὴν ἁπλῆν κατάφασιν τέτακται

ἡ τούτων ἀπόφασις, ὑπὸ δὲ τὴν ἁπλῆν ἀπόφασιν ἡ κατάφασις, ἢ καὶ ὅτι

μετατεθέντος τοῦ ὡρισμένου κατηγορουμένου καὶ τεθέντος τοῦ ἀορίστου
γεγόνασιν. ἀλλ’ ὅτι μὲν τῆς ἁπλῆς καταφάσεως ἀληθευούσης ἡ ἐκ μεταθέσεως
| ἀπόφασις πάντως ἀληθεύει, φανερόν. ἆρα δέ γε καὶ ἀντιστρέφει
129v

φεῖ ὁ λόγος, ὥστε τῆς ἀορίστου ἀποφάσεως ἀληθευούσης τὴν ἁπλῆν κατάφασιν

πάντως ἀληθεύειν; ἢ οὔ, ἀλλ’ ἔστιν ἐφ’ ὧν ἡ μὲν εἰρημένη ἀπόφασις
ἀληθής, ἡ δὲ ἁπλῆ κατάφασις ψευδής, οἷον ἐπὶ τῶν ὅλως μὴ ὄντων

ἀνθρώπων· τὸν γοῦν κύνα εἰπεῖν μὲν μὴ εἶναι ἄνθρωπον μὴ δίκαιον ἀλη-

Ἀναλυτ.] c. 46 p. 51b5 6 ὑμῖν AMa 7 τὸ] τὸν G1 7. 8 ὡς—οὖσαν om. M
10 θεόφραστος suppl. in mrg. G (cf. Zelleri Phil. Gr. ΙΙΙ3 p. 816) 12 τὴν om. AFMa
13 προτέρα Aa ἕπεσθαι a, συναληθεύειν AMa 16 ἀφ’ F ἀληθής M 17 κατηγορουμένην
F 20 αὑτὸ om. M 21 εἶναι (ante οὐκ) om. F 24. 25 ἐκτιθέμενος—
ἡμεῖς ὑπετάξαμεν] haec figura apud Arist. (p. 19b31) et Amm. (p. 159,23) desideratur (cf.
p. 165,4 not.) 25 ὥσπερ F 26 ἀόριστον iter. Α 28 ὁ θεόφρ. G 30 καὶ om. F
33 γε καὶ om. G 34 τῆς τοῦ ἄορ. AMa 37 ante δικ. add. εἶναι a




θές (ὅλως γὰρ μὴ ὢν ἄνθρωπος δῆλον ὅτι οὔτε δίκαιος λέγοιτο ἄν εἶναι
ἄνθρωπος οὔτε μὴ δίκαιος), τὸ μέντοι εἰπεῖν αὐτὸν εἶναι ἄνθρωπον δίκαιον

ψεῦδος. ὥστε ἐπὶ πλέον εἴη ἄν ἡ ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασις τῆς ἁπλῆς
καταφάσεως. τῆς ἄρα ἀποφάσεως τῆς ἁπλῆς ἐπ’ ἔλαττον ἔσται ἡ ἐκ

μεταθέσεως κατάφασις· εἰ γὰρ ἐπὶ πάντων ἢ ἡ κατάφασις ἡ ἁπλῆ ἀληθὴς
ἢ ἡ ἀπόφασις, ὁμοίως δὲ καὶ ἤτοι ἡ κατάφασις ἡ ἐκ μεταθέσεως ἢ

ἡ ἀπόφασις, ἐπὶ πλειόνων δὲ ὡμολόγηται ἀληθεύειν ἡ ἐκ μεταθέσεως
ἀπόφασις ἤπερ ἡ ἁπλῆ κατάφασις, ἡ ἄρ κατάφασις ἡ ἐκ μεταθέσεως
ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἐλαττόνων ὄντων ἀληθεύσει ἤπερ ἡ ἁπλῆ ἀπόφασις· ὑποκείσθωσαν

γὰρ τὰ ὄντα πάντα, φέρε εἰπεῖν χίλια τὸν ἀριθμόν, καὶ τῆς

καταφάσεως τῆς ἁπλῆς ἀληθευούσης καθ’ ὑπόθεσιν ἐπὶ τετρακοσίων ἡ ἐκ
μεταθέσεως ἀπόφασις ἐπὶ πλέον ἀληθὴς οὖσα λόγου χάριν ἀληθευέτω ἐπὶ
ἑξακοσίων φανερὸν ἄρα ὅτι τῶν λοιπῶν δύο προτάσεων ἡ μὲν ἁπλῆ ἀπό·

φάσις ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἑξακοσίων ἀληθεύσει, ἡ δέ γε ἐκ μεταθέσεως κατάφασις

ἐπὶ τῶν λοιπῶν τετρακοσίων παρὰ τὴν οἰκείαν ἀπόφασιν ἀληθεύουσα
ἐπ’ ἔλαττον ἔσται τῆς | ἁπλῆς ἀποφάσεως.
130r


Ἀλλ’ οὕτως μὲν χρῆσθαι ἀναγκαζόμεθα τῷ τὰς ἀπροσδιορίστους
ἀντιφάσκειν ἀλλήλαις, εἴπερ ἀξιοῦμεν ἐπὶ ἑκάστου τῶν ὄντων τὴν ἑτέραν
αὐτῶν ἀληθεύειν. ἄμεινον δὲ ἴσως καὶ ταῖς ἐννοίαις τοῦ Ἀριστοτέλους


ἀκολουθότερον ἀπὸ τῶν πραγμάτων πιστοῦσθαι τὸ ἐπ’ ἔλαττον εἶναι τὴν
ἄνευ προσδιορισμοῦ λεγομένην ἀόριστον κατάφασιν τῆς ἁπλῆς ἀποφάσεως·
εἴ τις μὲν γάρ ἐστιν οὐ δίκαιος ἄνθρωπος, οὗτος δίκαιος ἄνθρωπος οὐκ
ἔστιν, οὐ μὴν εἴ τις οὐκ ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος, ἤδη καὶ ἔστιν οὐ δίκαιος

ἄνθρωπος. ἐπὶ γοῦν τοῦ ὅλως μὴ ὄντος ἀνθρώπου ἀληθεύει μὲν ἡ ἁπλῆ

ἀπόφασις, ψεύδεται δὲ ἡ ἀόριστος κατάφασις. ἡ δέ γε προτέρα ἐπιχείρησις,
ᾗ καὶ αὐτὸς ὁ Ἀριστοτέλης πρὸς τῷ πέρατι τοῦ πρώτου τῶν Ἀναλυτικῶν
φαίνεται χρώμενος, ἐπὶ μὲν τῶν ἀντιφασκουσῶν ἀλλήλαις προτάσεων,

τάσεων, ὅπερ ἐν ἐκείνοις ὑπέθετο, εὐοδώσει, ἐπὶ δὲ τῶν συναληθεύειν
ποτὲ δυναμένων οὐ προχωρήσει. ὅλως δὲ χρὴ ἐφιστάνειν ὅτι τὰς ἀπροσδιορίστους

ἐπὶ διαφόρων μὲν τοῦ ὑποκειμένου μερῶν ἅμα δυναμένας ἀληθεύειν

καταλαμβάνομεν ὁμοίως ταῖς κατὰ μέρος, ὡς ἔμπροσθεν διωρίσαμεν,
καθ’ ἑνὸς μέντοι καὶ τοῦ αὐτοῦ κατηγοροῦντες αὐτὰς ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ
κατ’ ἐπίνοιαν ἀεὶ διαιρεῖν εἰκότως μετ’ ἐκείνου φαμὲν τό τε ἀληθὲς καὶ
τὸ ψεῦδος· ἀνάγκη γὰρ τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων ἕκαστον ἢ εἶναι


τυχὸν ἄνθρωπον δίκαιον ἢ μὴ εἶναι. δῆλον δὲ ὅτι κατὰ ταύτην τὴν

1 δηλονότι post δίκαιος transp. G1 οὔτε] οὐδὲ FG2M: μηδὲ G1 λέγοιτο om. G
3 ἄν εἴη colloc. GM 5 ἢ om. a 6 κατάφ.] ἀπόφασις F 7 ἀπόφ.] κατάφασις
F 8 εἴπερ G 8. 9 ἡ ἄρα—ἀπόφασις om. F 9 ὄντως M
9. 10 ὑποκείσθω G 12 ἐπὶ πλείονα ἀληθεύουσα G 13 τῶν ἑξακ. Ma ἐπὶ
τῶν λοιπ. AM 14 ἑξακ.] φησὶν G1: φ΄ G2 ἀληθεύει G 15 τετρακοσίων
om. FG οἰκείαν] ἀπλῆν a ἀπόφασιν εἶναι FG 16 τῆς iter. Α ἀποφάσεως]
καταφάσεως Ma 17 τῶ] τὸ F 26 ὁ ἂρ. αὐτὸς colloc. G 26. 27 Ἀναλυτ.]
c. 46 p. 51b32 29.80 ἀδιοριστ. FGM 30 δυναμένων F1G1 31 ἔμπροσθεν διωρ.]
p. 110,22 sq. 32 κατηγοροῦντος G1 ἡ] οὐχὶ G2 33 ἐκείνας G 35 κατ’ αὐτὴν G




ἔννοιαν θεωροῦντες τὰς προτάσεις, περὶ ὧν ὁ λόγος, καὶ τὸ ἐπὶ πλέον ἢ
ἐπ’ ἔλαττον ἀληθεύειν ἐπ’ αὐτῶν | λέγομεν, ὥσπερ καὶ ὅταν τοῦ ἀνθρώπου
130v

που λέγωμεν ἐπὶ πλέον εἶναι τὸ ζῷον· οὐδὲν γὰρ ἄλλο διὰ τούτου σημαίνομεν
ἢ ὅτι ἐφ’ ὧν μὲν τὸ ἄνθρωπος ἀληθὲς κατηγορεῖν, ἐπὶ τούτων καὶ

τὸ ζῷον, οὐ μέντοι ἔμπαλιν. αὗται μὲν οὖν οὕτως ἔχουσι τῆς πρὸς ἀλλήλας

ἀκολουθίας.
ἐπεὶ δὲ παραλαμβάνει καὶ ἑτέρας τινὰς ἐν τῷ διαγράμματι προτάσεις
ὁ Ἀριστοτέλης, ἁπλᾶς μὲν καὶ αὐτὰς οὔσας διαφερούσας δὲ τῶν αὐτὸ
τοῦτο ἁπλῶν καλουμένων τῷ μὴ ἕξιν ἀλλὰ στέρησιν τὸ κατηγορούμενον


ἔχειν, οἷαί εἰσιν αἱ ‘ἄνθρωπος ἄδικός ἐστιν — ἄνθρωπος ἄδικος οὐκ ἔστι’·
τὸ μὲν γὰρ δίκαιον ὅρος τις καὶ εἶδος καὶ ἕξις ἢ ὡς τελειότης, διὸ ἁπλὴ
λέγεται πρότασις ἡ ‘ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι’, τὸ δὲ ἄδικον ἀοριστία καὶ
στέρησις τοῦ εἴδους, διὸ στερητικὴ πρότασις ἡ λέγουσα ‘Σωκράτης ἄδικός

ἐστι᾿· λέγω γὰρ στέρησιν ἐν τούτοις τὴν ἀπουσίαν ἀπλῶς τοῦ

σημαινομένην, οὐ τῇ ἀποφάσει ἀλλ’ ἢ τῷ τοῦ εἴδους ὀνόματι προσλα-
βόντι τὸ ᾱ στερητικόν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἄπολις καὶ ἄοικος καὶ ἄδικος καὶ τῶν
τοιούτων ἁπάντων, ἢ καὶ ἑτέρῳ ὀνόματι ἤτοι τοῦ χείρονος τῶν ἐναντίων,

ὡς ἐπὶ τοῦ κακοῦ, ἢ μηδὲ ὄντος ἐναντίου, ὡς ἐπὶ τοῦ γυμνοῦ, καὶ ἤτοι
ἀνακάμπτειν ἐπὶ τὸ εἶδος πεφυκυῖαν κατὰ τὴν παραδεδομένην ἐν ταῖς

Φυσικαῖς πραγματείαις τῆς στερήσεως ἔννοιαν, ὡς τὸ ἄμουσον, ἢ μηδὲ
ἀνακάμπτειν, ὥσπερ ἐν Κατηγορίαις ἐλέγετο ἔχειν ἡ τυφλότης (ἐπὶ πάντων

γὰρ τῶν σημαινομένων ὁμοίως ὁ λόγος ἁρμόσει)· ἐπεὶ οὖν, ὅπερ
ἐλέγομεν, τὰς στερητικὰς προτάσεις τίθησι μεταξὺ τῶν τε ἁπλῶν καὶ τῶν
ἐκ μεταθέσεως, ἴδωμεν καὶ ταύτας ὅπως ἔχουσι τῆς πρὸς τὰς ἑκατέρωθεν
131r


ἑαυτῶν ἀκολουθίας· τούτου γὰρ εὑρεθέντος καταφανὴς ἡμῖν ἔσται
λοιπὸν ἡ τοῦ Ἀριστοτέλους ῥῆσις, ἄλλως δὲ οὔ. φανερὸν δὴ ὅτι οὐδὲ
τούτων ἡ κατάφασις ἕψεται τῇ ἁπλῇ καταφάσει, ἀλλ’ ἡ ἀπόφασις· ὁ γὰρ

δίκαιος ὢν ἄνθρωπος ἄδικος μὲν εἶναι οὐ λέγεται, μὴ εἶναι μέντοι ἄδικος
λέγεται. διὸ καὶ τῶν στερητικῶν προτάσεων ἡ μὲν ἀπόφασις τέτακται ἐν

τῷ διαγράμματι ὑπὸ τὴν ἁπλῆν κατάφασιν, ἡ δὲ κατάφασις ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν.

ἆρα δὲ ὥσπερ ἐφ’ ὧν ἡ ἁπλῆ κατάφασις, ἐπὶ τούτων ἡ στερη-
τικὴ ἀπόφασις, οὕτω καὶ ἔμπαλιν; ἢ οὔ· ἐπὶ πλειόνων γὰρ ἀληθὴς
ἡ στερητικὴ ἀπόφασις, ἐφ’ ὧν καὶ τὴν ἀόριστον ἀπόφασιν κατελαμβάνομεν
ἐπὶ πλέον οὖσαν τῆς ἁπλῆς καταφάσεως, τοῦτ’ ἔστιν ἐπὶ τῶν παρὰ τὸν


ἄνθρωπον πάντων. αὕτη δέ, ἡ στερητικὴ λέγω ἀπόφασις, οὐ μόνον ἐπὶ
τῶν παρὰ τὸν ἄνθρωπον ὑπερτείνει τῆς ἁπλῆς καταφάσεως, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
τῶν ἀνθρώπων μὲν ὄντων οὔτε δὲ τῆς ἕξεως οὔτε τῆς τοιαύτης στερήσεως
μετεχόντων, οἷον τῶν οὔτε δικαίαν ἕξιν οὔτε ἄδικον ἐχόντων. δῆλον δὲ


1 περὶ] δι’ Α1 3 οὑδὲ G1 τοῦτο M 15. 16 ἀποφάσει—προσλαβόντι
suppl. G2 16 ἄδικος καὶ ἄοικος colloc. G 17 ἑτέρων F 19. 20 ἐν ταῖς
Φυσ. πραγμ.] Α 7 p. 189b30 sq. 20 ἐπὶ τοῦ ἄμουσον G 21 ἐν Κατηγ.] c. 10
p. 13a5 23 ἐλέγομεν] v. 13 25 αὐτῶν G ἡμῶν F 28. 29 μὴ—λέγεται
suppl. G2 33 καταλαμβ. FMa




ἐκ τῶν πρότερον εἰρημένων ὅτι ἡ κατάφασις ἡ στερητικὴ ἐπ’ ἔλαττον
ἔσται τῆς ἁπλῆς ἀποφάσεως. ἄμφω ἄρα αἱ ἀποφάσεις, ἥ τε στερητικὴ
καὶ ἡ ἀόριστος, ἕπονταί τε τῇ ἁπλῇ καταφάσει καὶ τὸν αὐτὸν λόγον ἔχουσι
πρὸς αὐτήν· ἄμφω γὰρ αὐτῆς ἐδείχθησαν ἐπὶ πλέον οὖσαι. ὡσαύτως δὲ


καὶ αἱ καταφάσεις αὐτῶν τὸν αὐτὸν ἕξουσι λόγον πρὸς τὴν ἀπλῆν αποφασιν
καὶ γὰρ ταύτας ἐδείκνυμεν ἐκείνης ἐπ’ ἔλαττον οὔσας.


Λοιπὸν οὗν ἐπισκεψώμεθα εἰ ὥσπερ ἔχουσιν αἱ ἁπλαῖ προτάσεις |
πρὸς τἀς ἐκ μεταθέσεως, οὕτως ἔχουσι καὶ αἰ στερητικαὶ πρὸς αὐτὰς
131v

πάλιν τὰς ἐκ μεταθέσεως, τοῦτ’ ἔστιν εἰ ὥσπερ ἡ ἁπλῆ κατάφασις ἐπ’

ἔλαττόν ἐστι τῆς ἀόριστον ἐχούσης τὸν κατηγορούμενον ἀποφάσεως, οὕτω
καὶ ἡ στερητικὴ ἀπόφασις ἐπ’ ἔλαττόν ἐστιν αὐτῆς, καὶ ὥσπερ ἡ ἁπλῆ

ἀπόφασις ἐπὶ πλέον ἐστὶ τῆς ὑπ’ αὐτὴν τεταγμένης ἀορίστου καταφάσεως,
οὕτω καὶ ἡ στηρητικὴ κατάφασις. ἔστι δὲ τούτου πᾶν τοὐναντίον ἀληθές·
οὕτε γὰρ ἡ ἀπόφασις ἡ στερητικὴ τῆς ἀορίστου ἐπ’ ἔλαττον ἀλλ’ ἐπὶ

πλέον, οὔτε ἡ κατάφασις τῆς καταφάσεως ἐπὶ πλέον ἀλλ’ ἐπ’ ἔλαττον.

ὅτι δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, ῥᾳδίως δείξομεν τὴν ἀρχὴν τῆς ἐφόδου λαμβάνοντες
ἀπὸ τῶν καταφάσεων, ἐπεὶ καὶ γνωριμώτεραι ὡς μᾶλλον ὡρισμέναι
τῶν ἀποφάσεων αἱ καταφάσεις. φανερὸν δὴ ὅτι ἐπ’ ἔλαττον ἡ κατάφασις

ἡ στερητικὴ τῆς ἐκ μεταθέσεως· εἴ τις μὲν γάρ ἐστιν ἄδικος ἄνθρωπος,

οὗτος δηλονότι καὶ οὐ δίκαιος, οὐ μέντοι εἴ τις οὐ δίκαιος, ἤδη καὶ ἄδικος,
διά τε τὴν μέσην ἕξιν καὶ τὴν μηδετέρου πεφυκυῖάν πω μετέχειν, ὡς ἐπὶ
τῶν παίδων. ὥστε ἡ ἀπόφασις ἡ στερητικὴ ἐπὶ πλέον τῆς ἐκ μεταθέσεως

ἀποφάσεως ἀληθεύσει· καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν προειρημένων ἕξεων, τῆς τε μέσης
καὶ τῆς τῶν παίὸων , ἡ μὲν στερητικὴ ἀπόφασις ἀληθής, ἐπεὶ μή εἰσιν

ἄνθρωποι ἄδικοι, ἡ μέντοι ἐκ μεταθέσεως ψευδής, ἐπεὶ ἡ κατάφασις αὐτῆς

τῆς ἀληθής· εἰσὶ γὰρ οὐ δίκαιοι ἄνθρωποι. διὰ ταῦτα οὖν περιγράψομεν
τῇ μὲν ἁπλῇ καταφάσει ἐπ’ ἔλαττον ἀμφοῖν, τῶν ὑπ’ αὐτὴν δηλονότι
ἀποφάσεων, τῇ δὲ ἀποφάσει αὐτῆς ἐπὶ πλέον ἀμφοῖν, καὶ τῇ μὲν ἐκ
132r

μεταθέσεως ἀποφάσει ἐπὶ πλέον τῆς ἁπλῆς μόνης γὰρ ἐκείνης εὕρηται

οὖσα ἐπὶ πλέον), καὶ τῇ καταφάσει αὐτῆς κατὰ τὸ ἀκόλουθον ἐπ’ ἔλαττον
τῆς ἁπλῆς. καὶ πάλιν τῇ μὲν στερητικῇ ἀποφάσει ἐπὶ πλέον καὶ τῆς μετ’ 5
αὐτήν, ἐπεὶ ἀμφοτέρων τῶν ἑκατέρωθεν ἑαυτῆς κατείληπται οὖσα ἐπὶ
πλέον, τῇ δὲ καταφάσει δηλονότι ἐπ’ ἔλαττον καὶ τῆς μετ’ αὐτήν. ὥστε

1 πρότ. εἰρ.] p. 162,4 κατάφ.] ἀπόφασις F 1. 2 ἐπ’ ἔλαττον—στερητικὴ om. F
3 καὶ ἆόρ. Α αὐτὸν] ἁπλὸν F 6 ἐκείνας M 7 εἰ suppl. G2 8 ἑαυτὰς M
11 ἐπ’ ἔλαττόν ἐστιν αὐτῆς om. F ἁπλῆ om. F 13 τοῦτο AMa ante ἀλ.
add. τὸ G1 16 δείξ.] διδάξομεν G 20 prius καὶ om. a οὗτος ἤδη καὶ ἄδ. Ma
21 πω] ποτε F: πως G ἔχειν 22 ἡ (alt.) suppl. G2 23 ἀποφάσεως
om. F ἀληθεύει G τε om. M 25 ἄδ. ἄνθρ. colloc. G 25. 26 αὐτῆς om. G
26 παραγράψ. AM 27 αὐτῆ Α: αὐτῆς M 28 post ἀμφοῖν add. ταῖς ὐπ’ ‘αὐτήν a
28. 29 ἐκ μεταθ.] ἀορίστῳ F 29 ἁπλῆς καταφάσεως Ma 30 κατὰ suppl. G2
31 ἁπλῆς ἀποφάσεως a 32 ἑαυτῆς] αὐτῆς G 32. 33 ἐπὶ πλ. οὖσα colloc. G1a
33 τῆ δὲ] καὶ τῆ G 33 δηλονότι om. G ante ἐπ’ ἔλ. add. αὐτῆς G: τῆς a
ἐπ᾿ om. F




φανερὸν ὅτι αἱ μὲν ἐκ μεταθέσεως τοῦτον ἔχουσι τὸν λόγον πρὸς τὰς

ἁπλᾶς ὃν αἱ στερητικαί, οὐ μέντοι αἱ ἁπλαῖ τοῦτον ἔχουσι τὸν λόγον πρὸς
τὰς ἐκ μεταθέσεως ὃν αἰ στερητικαί.


Λείπεται οὖν ἐπελθεῖν τῇ ῥήσει τοῦ Ἀριστοτέλους καὶ | ἐπιδεῖξαι
132v


ὡς οὐδὲν τῶν προειρημένον μάτην ἐρραψῳδήσαμεν. ὅταν οὖν, φησί, τὸ
ἔστι τρίτον προσκατηγορῆται, οὐχ ὡς τρία μὲν ἀξιῶν εἶναι τὰ ἐν
τῇ προτάσει κατηγορούμενα τρίτην δὲ ἔχειν τάξιν ἐν αὐτοῖς τὸ ἔστιν, ἀλλὰ

τρίτον μὲν ἐν τῇ προτάσει πρὸς τοῖς δύο ὅροι.. τῷ τε ὑποκειμένῳ καὶ τῷ
κατηγορουμένῳ, κατὰ δευτέραν μέντοι τάξιν καὶ αὐτὸ ἔχον τὸ κατηγορεῖσθαι

καὶ ὥσπερ ἐπικατηγορεῖσθαι· ὅταν γοῦν εἴπωμεν ῾ ἄνθρωπος δίκαιός
ἐστι᾿ , τοῦ ὑποκειμένου τοῦ ἀνθρώπου προηγουμένως μὲν τὸ δίκαιον κατηγορήσαμεν,

ἐπειδὴ τοῦτο προεθέμεθα περὶ αὐτοῦ ἀποφήνασθαι, διότι δὲ
οὐκ ἦν αὔταρκες τοῦτο τῷ ὑποκειμένῳ συμπλακὲν πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀπόφανσιν,
τὸ ἔστιν αὐτοῖς προστέθειται συνδέον τε αὐτά, ὡς εἴρηται πρότερον,

καὶ ἐπικατηγορούμενον τοῦ ὑποκειμένου· τὸ ὅλον γοῦν τοῦτο λέγομεν ἀρὶ

αὐτοῦ ὅτι ἐστὶ δίκαιος. οὐ πάντως μέντοι, ὅτε ἐστὶ τρίτον ἐν τῇ προτάσει
τὸ ἔστιν, ἤδη καὶ προσκατηγορεῖται· ἐν γοῦν τῇ λεγούσῃ ῾ Σωκράτης
ὁ φιλόσοφος ἔστι᾿ κατηγορεῖται μόνον ἀλλ’ οὐ προσκατηγορεῖται τὸ ἔστι,

διότι τὸ ὅλον τοῦτο τὸ ῾ Σωκράτης ὁ φιλόσοφος᾿ ὡς ἓν λαμβάνεται καὶ

ὑποκείμενον γίνεται διὰ τὴν τοῦ ἄρθρου προσθήκην, ὅπερ οὐκ ἐθέλει συν-
τάττεσθαι τοῖς κατηγορουμένοις ἀλλὰ μόνοις τοῖς ὑποκειμένοις. λέγεται
δὲ περὶ αὐτοῦ ὅτι ἔστι καὶ οὔπω τέθνηκεν. ἀλλ’ οὐδ’ ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁ

ἥλιος ἐξ ἀνάγκης ἐστίν', οὐδὲ τότε προσκατηγορεῖται τὸ ἔστι, καίτοι
ἁπλοῦν ἐστιν ἐνταῦθα τὸ ὑποκείμενον, ἀλλὰ τὸ ᾿ ἐξ ἀνάγκης᾿ οὐκ ἦν

κατηγορούμενον ἀλλὰ τρόπος. περὶ δὲ τῶν μετὰ τρόπου προ|τάσεων
133r

ἄλλο εἶδος ἐχουσῶν παρὰ τὰς νῦν ἡμῖν προκειμένας ἐν τοῖς ἑξῆς διδάξει
ἡμᾶς ὁ Ἀριστοτέλης. οὐχ ἁπλῶς δὲ εἶπεν ῾ ὅταν ῥῆμά τι προσκατηγορῆται
ἐν ταῖς προτάσεστν᾿ , ἀλλὰ διώρισεν ἀκριβῶς τί ἐστι τὸ προσκατηγορεῖσθαι

πεφυκός, ὅτι μόνον τὸ ἔστιν, ὅπερ ὅτι οὕτως ἔχει, διὰ τῶν ἑξῆς

κατὰ καιρὸν ἐπιδείξομεν.


Όταν οὖν, φησί, τὸ ἔστι τρίτον ὃν ἐν τῇ προτάσει προσκατηγορῆται,
διχῶς λοιπὸν λέγονται τῶν προτάσεων αἱ ἀντιθέσεις αἰ ἐπὶ τῶν πρότερον
παραδεδομένων προτάσεων μοναχῶς λεγόμεναι. εἶτα πρὶν διδάξαι πῶς


3 ὧν F 4 ante λείπεται add. ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν. ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος
ἄδικος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος ἄδικός ἐστιν. ἄνθρωπος οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος οὐ
δίκαιός ἐστιν. ἔστιν δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστιν ἄδικος
οὐκ ἄνθρωπος. ἔστιν ἄδικος οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ έστιν οὐ δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. ἔστιν οὐ δίκαιος
οὐκ ἄνθρωπος bipertito collocata a: priora sex enuntiata (in FG sive inter versus sivein marginibus
notis ἁπλαῖ, στερητικαί, ἐκ μεταθέσεως, ἐπ’ ἔλαττον ἀμφοῖν, aliis instructa) exhibent
etiam FGM: om. Α 5 οὐδενὶ M μάτην om. F ἐραψ. AMa φησι om. G
13. 14 ἀπόφασιν AGMa 14 προστίθεται AMa εἴρηται πρότερον] p. 160,13 ὅτε] ὅτι a
17 τὸ om. G 19 alt. τὸ om. AG 21 μόνον Α λέγει Α1 24 post ἐξ ἀνάγκης add.
ἐστιν a 26 ἐν τοῖς ἑξῆς] c. 12 p. 21a34 29 ὅτι ὅπερ colloc. Α τῶν] τὸν Fa
30 κατά om. a 32 λοιπὸν om. G ἐπὶ] περὶ Ma 33 πρὶν διδάξαι] περὶ τοῦ καὶ M




διχῶς λέγονται, πρότερον ἐπὶ παραδείγματος ὑφηγεῖται πότε λέγεται προσ-
κατηγορεῖσθαι τὸ ἔστιν, ὅπερ ἐκάλεσεν ὄνομα ἢ ῥῆμα, διότι ῥῆμα μέν
ἐστιν ἅτε προσσημαῖνον χρόνον, οὐδὲν δὲ κωλύει αὐτὸ καὶ ὄνομα καλεῖν
κατὰ τὴν ἔννοιαν, καθ’ ἣν ἐλέγομεν πάσας τἀς σημαντικὰς φωνὰς ὀνόματα


προσαγορεύεσθαι. καὶ οὐδὲ οὕτως ἐπήγαγε τὴν κατασκευὴν τοῦ
διχῶς λέγεσθαι ταύτας τὰς ἀντιθέσεις, ἀλλὰ νῦν μὲν ὡς δήλου τούτου
ὄντος κατὰ τὸ μέγεθος τῆς ἑαυτοῦ νοερᾶς ἕξεως τὸ συμπέρασμα μόνον
εἶπε, μᾶλλον δὲ τὸ ἀκόλουθον τῷ συμπεράσματι, ἐπαγαγὼν ὥστε διὰ

τοῦτο, λέγει δὲ τὸ διχῶς λέγεσθαι τὰς ἀντιθέσεις, τέτταρα ταῦτα

ἔσται· εἴρηται δὲ τοῦτο κατὰ ἔλλειψιν τοὐ μόρια· τέτταρα γὰρ μόρια καὶ
τέτταρες προτάσεις εἰσὶ τῶν δύο ἀντιθέσεων, τῆς τε ἁπλῆς καὶ τῆς ἀορίστῳ

κατηγορουμένῳ χωμένης. ἐφεξῆς δὲ καὶ τὴν κατασκευὴν σαφῶς ἐπάγει
τοῦ διχῶς ἐνταῦθα λέγεσθαι τὰς ἀντιθέσεις τὰς τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ
χρωμένας καὶ τέτταρα αὐτῶν γίνεσθαι μόρια, δι’ ὧν φησι | λέγω δὲ ὅτι
133v


τὸ ἐστιν ἢ τῷ δικαίῳ προσκείσεται ἢ τῷ οὐ δικαίῳ καὶ τὰ ἑξῆς.
ἐν οἷς καὶ ἀξιοῖ ὡς ἐπὶ τοῦ ἐκτεθέντος διαγράμματος τήν τε διαφορὰν
τῶν προτάσεων καὶ τὴν ἀκολουθίαν θεωρεῖν. ταῦτα μὲν οὖν δῆλα, πλὴν

ὅτι τὸ ὥστε καὶ ἡ ἀπόφασις σημαίνει αὐτῷ τὸ ‘ὥστε καὶ τὸ ποιοῦν
τὴν ἀπόφασιν, τὸ οὐκ ἔστιν, ἢ τῷ δικαίῳ προσκείσεται ἢ τῷ οὐ δικαίῳ,

καθάπερ τὸ ἔστι· διόπερ τὸ μὲν ποιήσει δύο καταφάσεις τὸ δὲ δύο
ἀποφάσεις.’


Επεὶ δὲ μεταξὺ τοῦ τε εἰπεῖν τὸ ἀκόλουθον, ὡς ἐλέγομεν, τῷ συμπεράσματι

τὸ ὥστε διὰ τοῦτο τέτταρα ταῦτα ἔσται καὶ τῆς κάτα·
σκευῆς τοῦ δύο εἶναι ἀντιθέσεις καὶ τέτταρα αὐτῶν τὰ μόριά φησιν ὧν

τὰ μὲν δύο πρὸς τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἕξει κατὰ τὸ
στοιχοῦν ὡς αἱ στερήσεις, τὰ δὲ δύο οὔ, Σφιγγὸς μὲν κελαινῆς

κατὰ τὸν Λυκόφρονα γῆρυν ἐκμιμούμενος πολλὰ δὲ πράγματα τοῖς ἐξηγη-
ταῖς παρασχών, τί ποτε ἐννοεῖν τοῦτο τὸ ῥησείδιον ἐροῦμεν; φημὶ δὴ ὅτι
τὴν διὰ πλειόνων ἐπιδεδειγμένην ἡμῖν τῶν προτάσεων ἀκολουθίαν αἰνίττεται

διὰ τούτων ὁ φιλόσοφος, κατάφασιν μὲν καὶ ἀπόφασιν κλῶν τὰς

ἁπλᾶς προτάσεις ὡς ἀρχετύπους, ἐπειδὴ αὗται προσλαβοῦσαι κατὰ τοὺς
κατηγορουμένους τὰς ἀρνήσεις ποιοῦσι τὰς ἐκ μεταθέσεως, λέγων δὲ ὅτι
τῶν εἰρημένων τεττάρων μορίων τῶν δύο ἀντιθέσεων (προείρηται γὰρ τὸ

ὥστε διὰ τοῦτο τέτταρα ταῦτα ἔσται), τούτων οὖν τὰ μὲν δύο,

δηλονότι μόρια (λέγει δὲ τὰς ἐκ μεταθέσεως προτάσεις), πρὸς τὴν
κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν, τοῦτ’ ἔστι τὰς ἁπλάς, | ἕξει κατὰ τὸ
134r


3 καὶ ὄνομα αὑτὸ colloc. Ma 4 ἐλέγομεν] p. 45,15 5. 6 post λἐγ. iter, καὶ ὸὐδὲ—λέγεσθαι
F 6 δῆλον F 9 τὸ] tw AM 9. 10. 23. 34 ἔσται ταῦτα b 10 τοῦ
μορίου FMa 15 προσκ. — οὐ δικαίῳ om. F 16 ἐκτεθ. διαγρ] cf. p. 161,24.25
18 τὸ (ante ὥστε utrobique) om. G αὐτὸ AMa 22 τοῦ τε εἰπεῖν] τούτων εἶπε F
23. 24 τὴν κατασκευὴν F: τῆς μὲν κατασκευῆς Ma 25 post ἀπόφασιν add. τῶν ἁπλῶν a
26 ὥσπερ M μὲν οὐ κελ. F 27 κατὰ τὴν Λυκόφρονος a (Alexandrae v. 7)
28 νοεῖν F τοῦτο om. G δὴ] δὲ AM 30 δὲ διὰ Α 31 προλαβ. Α
32 λέγω AFMa 34 δύο om. F 36 κατὰ τἀς ἁπλᾶς (sed κατὰ del.) G ἕξει om. G




στοιχοῦν (ἁντὶ τοῦ κατὰ συστοιχίαν καὶ ἀναλογίαν) ὡς αἱ στερήσεις,
ἔστιν ὅτι ὃν ἔχουσι στοῖχον καὶ τάξιν καὶ ἀναλογίαν αἱ στερητικαὶ προτάσεις
πρὸς τὰς ἁπλᾶς κατὰ τὸ ἐπὶ πλέον αὐτῶν ἢ ἐπ’ ἔλαττον εἶναι, τοῦτον

καὶ αἱ ἐκ μεταθέσεως. τὰ δὲ δύο (φησὶ δῆλον πάλιν ὅτι μόρια ἐκ

τῶν τεττάρων· ποῖα δὲ ἄν εἴη ταῦτα; δῆλον ὅτι τὰ λοιπὰ παρὰ τὰ πρό-
τερον εἰρημένα, τοῦτ’ ἔστιν αἱ ἁπλαῖ προτάσεις) οὐχ ἕξουσι κατὰ τὸ στοι-
χοῦν ὡς αἱ στερήσεις, ὅπερ αὐτὸς βραχέως ἐνεδείξατο διὰ τοῦ οὔ, τὰ δὲ

δύο οὔ εἰπών. ἀλλὰ πρὸς τίνας οὐχ ἕξουσιν αἱ ἁπλαῖ προτάσεις κατὰ
τὸ στοιχοῦν ὡς αἱ στερήσεις; ἢ δῆλον ὅτι πρὸς τὰ λοιπὰ παρ’ αὐτὰς δύο

μόρια τῶν τεττάρων, τοῦτ’ ἔστι πρὸς τὰς ἐκ μεταθέσεως· ἐπιδέδεικται
γὰρ καὶ τοῦτο πρότερον ὅτι οὐχ ὡς ἔχουσιν αἰ στερητικαὶ πρὸς τὰς ἐκ

μεταθέσεως κατὰ τὸ ἐπὶ πλέον αὐτῶν ἢ ἐπ’ ἔλαττον ἀληθεύειν, οὕτως
ἔχουσι καὶ αἱ ἁπλαῖ. συνεβάλλετο ἄρα ἡμῖν τὰ προληφθέντα περὶ τῆς
ἀκολουθίας τῶν προτάσεων πρὸς κατανόησιν τῆς ῥήσεως τοῦ Ἀριστοτέλους.

οἶδα μὲν οὖν ὅτι τῶν ἐξηγητῶν οἱ ἀκριβέστεροι γράφουσι καὶ ἑτέραν

ἐξήγησιν τῆς ῥήσεως ταύτης, ᾗ καὶ μᾶλλον ἀρέσκεσθαί φασιν ἅτε πολλῷ
ἁπλουστέρᾳ οὔσῃ τῆς προειρημένης καὶ οὐκ ἀναγκαζούσῃ ἡμᾶς, ὅπερ αὐτοί
φασι, μαντεύεσθαι τὴν διάνοιαν τοῦ Ἀριστοτέλους· ἀξιοῦσι γὰρ κατάφασιν

μὲν καὶ ἀπόφασιν μὴ τὰς ἁπλᾶς λέγεσθαι προτάσεις, ἀλλ’ αὐτὸ τὸ καταφατικὸν

εἶδος τῶν προτάσεων καὶ τὸ ἀποφατικόν, τῶν δὲ τεττάρων μορίων
τῶν δύο ἀντιθέσεων, τῆς τε ἁπλῆς καὶ τῆς | ἐκ μεταθέσεως, τὰ μὲν
134v

δύο τὰ ἐκ μεταθέσεως οὕτως ἔχειν πρὸς αὐτὸ τὸ εἶδος καὶ τὴν δύναμιν
τῆς καταφάσεως καὶ ἀποφάσεως, ὡς αἱ στερητικαὶ προτάσεις. πῶς δὲ
ἔχουσιν ἐκεῖναι; ἀπλῶς μὲν καταφάσεις ἢ ἀποφάσεις οὐ λέγονται, τὸ δὲ


ὅλον. τοῦτο στερητικαὶ καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις ὥσπερ καὶ ὁ τεθνεὼς
ἄνθρωπος ἁπλῶς μὲν ἄνθρωπος οὐ λέγεται, τὸ δὲ ὅλον τοῦτο νεκρὸς ἄνθρωπος
λέγεται. τοῦτον οὖν, φασί, τὸν τρόπον ἔχουσι καὶ αἰ ἐκ μεταθέσεως
πρὸς αὐτὸ τὸ καταφατικὸν καὶ ἀποφατικὸν εἶδος· οὐ γάρ εἰσιν ἁπλῶς

καταφάσεις ἡ ἀποφάσεις, ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτο ἀόριστοι καταφάσεις καὶ

ἀόριστοι ἀποφάσεις. τὰ δὲ λοιπὰ δύο μόρια τὰ τῆς ἁπλῆς ἀντιθέσεως
οὐκ ἔχειν οὕτως πρὸς τὸ καταφατικὸν καὶ τὸ ἀποφατικὸν εἶδος· αὐτοφυεῖς
γὰρ εἶναι ταύτας καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις καὶ ἄνευ προσθήκης

τινὸς προσαγορεύεσθαι τοῖς ὀνόμασι τούτοις δυναμένας. ταῦτα μὲν οὖν ὁ
ἐκείνων λόγος· οὐ μὴν ἐμέ γε ἐπάγεται καὶ πολὺ ἔχουσα τὸ πιθανὸν ἡ

ἐξήγησις· ἄτοπον γὰρ ἡγοῦμαι σαφῶς βοῶντος τοὐ Ἀριστοτέλους ὅτι νοεῖστοιχ.]


1 συστοιχοῦν F 4 φησὶν οὔ a πάλιν om. M 6 εἰρ.] εἰλημμένα FG
7 στερ.] προρρήσεις F ὅπερ—στερήσεις (9) suppl. G2 πρὸ βραχέως Aa: πρὸ
βραχέος M: πρὸ βραχέων Brand. 10 ἐπιδέδεικται] p. 165,2 12 τὸ om. M
13 συνεβάλετο FG περὶ] παρὰ G 15 οἴδαμεν libri οὖν om. F
ἀκριβέστατοι F 16 ῥήσεως τοῦ ἀριστοτέλους G 19 προτάσεις om. G 20 δὲ
om. Α 22 ἔχει Ma 27 ἔχουσι om. G 27. 28 καὶ αἱ ἐκ μεταθέσεως suppl. G2
29 ἀλλὰ — καταφάσεις suppl. G2: om. M 29. 30 καὶ ἀόριστοι ἀποφάσεις om. FG
30 post ἀντιθ. add. ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτο ἀόριστοι καταφάσεις G (cf. v. 29) 31 ἔχει Ma
32 ταύτας τὰς G 33 οὖν om. AFa 34 ἐμοί G καὶ] κἀν Ma




σθαι βούλεται τὰ ἐνταῦθα λεγόμενα ἐκ τῶν εἰρημένων ἐν τοῖς ᾿ Αναλυτικοῖς,
περὶ αὐτῶν τούτων ἔχοντας ἡμᾶς τὰ περὶ τῆς εἰρημένης τῶν προτάσεων
ἀκολουθίας μάλα ἐναργῶς πρὸς τῷ πέρατι τοῦ πρώτου βιβλίου
τῶν ᾿ Αναλυτικῶν παραδεδομένα, ὅπερ καὶ αὐτοὶ συνομολογοῦσι, πρὸς μὲν


ταῦτα μύειν, ἄλλην δέ τινα τοῦ Ἀριστοτέλους διάνοιαν τῷ ὄντι ἀπομαντεύεσθαι.


᾿Αλλὰ πρὸς τί, φαίης ἄν, συμβαλεῖται ἡμῖν τὸ εἰδέναι τὴν εἰρημένην
τῶν προτάσεων ἀκολου| θίαν; φημὶ δὴ ὅτι πρὸς τὴν γινομένην πολλάκις
135r

ἐν τοῖς συλλογισμοῖς τῶν προτάσεων μετάληψιν· συγχωρήσαντος γάρ τινος

δίκαιον εἶναι τὸν Σωκράτην, εἰκότως ἐροῦμεν ῾ οὐκοῦν ἄδικος οὐκ ἔστι᾿
καὶ ᾿ οὐκοῦν οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν᾿ . εἰ μέντοι συγχωρηθέντος τοῦ μὴ εἷναι

αὐτὸν ἄδικον ἀξιώσομεν λαμβάνειν ὅτι ᾿ οὐκοῦν δίκαιός ἐστι καὶ οὐ δίκαιος
οὐκ εὐήθης εὐήθης ἡ μετάληψις. ἐν δὲ τούτοις οὐκ ἐνδέχεται κατορθοῦν
τὸν μὴ προδιελόμενον ποῖαι προτάσεις ποίων ἐπὶ πλέον. ἐπεὶ δὲ οἴονταί

τινες μηδαμῶς τελείας ἔτι μένειν ταύτας τὰς προτάσεις ἀλλὰ κατηγορεῖσθαι

μόνον, ἐπειδὰν λέγωμεν, φέρε ἐπὶ ξύλου, τὰς μὲν ἀποφάσεις, τήν τε
στερητικὴν καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως, ἀληθεύειν τὴν δὲ κατάφασιν τὴν ἀπλῆν
ψεύδεσθαι, ῥητέον πρὸς αὐτοὺς ὡς ὅταν μὲν ἐνεργείᾳ λάβωμεν τὸ ξύλον

ἐν τῇ προτάσει λέγοντες ῾ τὸ ξύλον ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι᾿ , τῷ ὄντι κατηγορούμενον

ποιοῦμεν τὸ ὅλον τοῦτο τὸ ῾ ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν᾿ · ἀλλ’ οὐκ-
έτι μένει ἡ πρότασις ἀπροσδιόριστος, ἀλλ’ ὡς μὲν ἐπὶ τοῦ ἁπλῶς ξύλου
ἔσται καθόλου δηλοῖ δὲ τὸ ἄρθρον τὴν δύναμιν ἔχον τοὐ καθόλου προσδιορισμοῦ),

ὡς δὲ ἐπὶ τοῦδε τοῦ ξύλου ἔσται καθ’ ἕκαστα. εἰ μέντοι
φυλάττοιμεν τῆς προτάσεως τὸ εἶδος μηδὲν κατ’ ἐνέργειαν αὐτῇ προστιθέντες,

οὐδὲν κωλύει καὶ ξύλον καὶ ἵππον καὶ ἄλλα μυρία περιέχεσθαι
κατὰ δύναμιν ὑπ’ αὐτῆς, ἐφ’ ὧν λέγεται ἢ ψεύδεσθαι ἢ ἀληθεύειν· τὴν

μὲν γὰρ κατάφασιν, οἷον τὴν λέγουσαν ῾ ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν', ἅτε εἶναί
τι τοιόνδε ὂν ἀποφαινομένην, ἐπὶ μόνων ἀνθρώπων ἀληθεύειν δυνατόν,
καὶ τούτων δικαίων, | ψεύδεσθαι δὲ ἀναγκαῖον ἐφ’ ὧν ἢ ὁ ὑποκείμενος μὴ
135ν


ἁρμόττει ἢ ὁ κατηγορούμενος, τὴν δὲ ἀπόφασιν ἅτε μαχομένην τῇ καταφάσει
ψεύδεσθαι μὲν ἐφ’ ὧν ἐκείνη ἀληθής, ἀληθεύειν δὲ ἐφ’ ὧν ἐκείνη
ψευδής. οὕτω δὲ καὶ ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τοῖς ἑξῆς δείξει τῆς ῾ ἔστι λευκὸς

ἄνθρωπος᾿ μὴ οὖσαν ἀπόφασιν τὴν ῾ ἔστιν οὐ λευκὸς ἄνθρωπος᾿ , ὅτι συμ-
βήσεται αὐτὴν ἐπὶ τοῦ ξύλου ἀληθεύειν, διότι ψευδὴς ἐπ’ αὐτοῦ ἡ κατάτῶν

4 ᾿ Αναλ.] ν. p. 161,3 not. 5 ταύτας G 7 φαίης ἄν] καταφαίησαν F
ἄν, συμβαλεῖται suppl. G2 συμβάλλεται F 11 καὶ om. Α οὐ (ante δίκ.)
om, Α 12 ἀξιώσωμεν A: ἀξιωθέντος F ὅτι om. G 13 κατορθοῦντα G
14 τὸν om. G πλέων Α 15 ταύτας om. F 19 ἐν] καὶ G1 19. 20 xui
ὄντι — δίκαιός ἐστιν in mrg. suppl. Α xdj ὄντι κὰτ.] τὸ ἀντικατ. G 20 ἐστιν
om. M 21 μαίνει F 22 ἔχον om. Α 23 τοῦδε om. F 24 μηδέ ’
27 μὲν om. F 28 τοιόνδε τι colloc. M ὃν om. AJIa 29 ψεύδ. δὲ ἀναγκαῖον
om. F ὧν δὲ F μὴ om. G 30 ἀρμόπη Α post κατηγ. add.
ψεύδεσθαι F 32 καὶ om. Ma ὁ om. AG ἐν τοῖς ἑξῆς] p. 20 b 4 τῆς
ἔστι] τουτέστι F 33 οὐ om. Α




φασος. καὶ ὅταν μέντοι λέγωμεν ῾ ὁ Νιρεὺς ἄνθρωπος καλός ἐστιν᾿ , οὐ
χρὴ νομίζειν ὅτι τρία ποιοῦμεν κατηγορούμενα· τὸ γὰρ ὅλον τοῦτο ὡς ἕν

τι τότε τοῦ Νιρέως κατηγοροῦμεν τὸν καλὸν ἄνθρωπον καὶ τὸ ἔστι προσ-
κατηγοροῦμεν, παραπλήσιον λέγοντες ὡς εἴ τις ἔλεγεν ῾ ὁ Νιρεὺς ζῷον

λογικὸν θνητόν ἐστι'. τοῦτο δὲ ἐπὶ μόνων γίνεσθαι τῶν ἀδιορίστων δυνατον·

ουτε γαρ επι των προσοιωρισμενων, ωστε πασαν την προσδιωρισμένην
πρότασιν κατηγορηθῆναί τινος ὥσπερ τὴν ἀπροσδιόριστον, ἐπεὶ μὴ εὔλογον
προσδιορισμὸν τῷ κατηγορουμένῳ συμπλέκειν, οὔτε ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα,
ἐπεὶ οὐχ οἷόν τε τὰ ἄτομα κατηγορεῖσθαι κατ’ ἄλλων, ὥσπερ οὐδὲ τὰ


ἄλλα κατὰ τῶν ἀνωτάτω γενῶν. ἀπὸ δὲ τούτων ἐπιλυσόμεθα καὶ τὴν
ἀπορίαν τὴν περὶ τῆς ἀντιφάσεως· ὅταν γὰρ λέγωμεν ὡς χρὴ ἐπὶ παντὸς
ἢ τὴν κατάφασιν ἀληθεύειν ἢ τὴν ἀπόφασιν, οὐχ ὅτι δυνατὸν μὲν πάσης

ἀντιφάσεως ἑκάτερον τῶν μορίων καθ’ ὁτουοῦν ὅλον κατηγορεῖσθαι, οἷον τοῦ
Σωκράτους τὸ ῾ Θεαίτητος κάθηται᾿ καὶ ῾ Θεαότξτος οὐ κάθηται᾿, τὸ μέντοι

ἕτερον μόνον ἀληθεύειν ἀνάγκη λέγομεν (τοῦτο γὰρ ἄλογον | ἐπί τε τῶν
136r

προσδιωφισμένων, ὡς εἴρηται, καὶ τῶν καθ’ ἕκαστα), ἀλλ’ ὅτι τῶν ποιούντων
ἐν ταῖς προτάσεσι μορίων τὴν κατάφασιν καὶ τὴν ἀπόφασιν, τοῦτ’ ἔστι
τῶν κατηγορουμένων καταφατικῶς καὶ ἀποφατικῶς, ἑκάτερον μὲν ὁτουοῦν

τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων κατηγορεῖν δυνατὸν καὶ μετὰ τοῦ καθ’

οὗ κατηγοροῦνται ποιεῖν τελείαν πρότασιν, μόνον μέντοι τὸ ἕτερον αὐτῶν
ἀληθεύειν ἀνάγκη, οἷον κάθηται — οὐ κάθηται, λευκόν ἐστι — λευκὸν
οὐκ ἔστι. δηλοῖ δὲ τὸ ῾ ἐπὶ ἐπὶ παντός᾿ ὅτι περὶ μόνων τῶν κατηγορουμένων

ὁ λόγος, ἃ συμπλεκόμενα ἑνί τινι τῶν πάντων προτάσεις ποιοῦσι, τὴν μὲν
ἀληθῆ τὴν δὲ ψευδῆ.


Ζητήσειε δ’ ἄν τις περὶ τῶν σύνθετον ἐχουσῶν τὸ κατηγορούμενον
ἁπλῶν καταφάσεων, πῶς ἐπὶ τούτων τὴν ἀόριστον ἤτοι ἐκ μεταθέσεως

λεγομένην κατάφασιν ποιήσομεν , ἆρα καθ’ ἕκαστον τῶν συντιθέντων τὸ
κατηγορούμενον ὀνομάτων τὴν ἄρνησιν τͅαραλαμβάνοντες ἢ ἕν τι ἐξ αὐτῶν,
καὶ ποῖον τοῦτο, ὥστε μὴ δοκεῖν ἀποκληρβτικὸν εἶναι τὸν λόγον. φημὶ

τοίνυν ὡς εἴτε πάντα τὰ σύνθετα κατ’ οὐσίαν κατηγοροῖντο τοῦ ὑποκειμένου,

καθάπερ ἐπὶ τῶν ὡρισμένων, εἴτε καὶ ἕν τι ἐξ αὐτῶν κατὰ συμβεβηκός,
ὡς ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁ Σωκράτης ἄνθρωπος λευκός ἐστι᾿ , παντὸς
χρὴ τοῦ κατηγορουμένου προτίθεσθαι τὴν ἄρνησιν, ἵνα τὴν ζητουμένην
ποιήσωμεν κατάφασιν πρὸς ἅπαν ὡς ἓν τὸ κατηγορούμενον αὐτὴν ἐξακούοντες,


καὶ οὐ μόνον πρὸς τὸ μόριον ᾧ τυγχάνει συντεταγμένη· ὁ γὰρ
λέγων τὸν ἄνθρωπον ζῷον οὐκ ἄλογον εἶναι ἢ τὸν Αἰθίοπα ἄνθρωπον οὐ

1 νηρεὺς Α (ubique) 3 τότε om. G τὸν om. a 5 ἀορίστ. G1 9 τὰ
(alt.) om. F 10 ἀνωτάτων M 11 ἀντιθέσεως F 15 ἄλογον] ὅλον F
ἐπί] ἐπεί F 16 ὡς om. F 21 κάθηται— λευκόν ἐστι om. F 22 δὲ καὶ G
23 ἓν M ποιοῦσι προτ. colloc. M 25 τὸν κὰτ. AMa 27 συνθέντων F
27. 28 ὀνομ. τὸ κὰτ. colloc. Aa 30 σύνθετα] συντεθέντα Ga κατηγορεῖν τὸ τοῦ G
31 ὁρισμένων Α: ὡρισμῶν F 32 πάντως AFMa 33 προστίθ. Ma 36 ἢ τὸν
iter. Α




λευκὸν παραπλήσιον κατὰ τοῦτο | λέγει τῷ εἰπόντι τὸν Σωκράτην ἐπιστήμονα
136v

εἶναι τοῦ μὴ ἀγαθοῦ· αὕτη δὲ σαφῶς ἁπλῆ κατάφασις ἀόριστόν
τι, τὸ μὴ ἀγαθόν, τῷ ὡρισμένῳ κατηγορουμένῳ, τῷ ἐπίστασθαι, συμπλέκουσα
καὶ διὰ τοῦτο συναληθεύουσα τῇ ἐπιστήμονα τοῦ ἀγαθοῦ εἶναι αὐτὸν ἀποφαινομένῃ,


καίτοι τῆς ὄντως ἀορίστου καταφάσεως οὐδέποτε τῇ ἁπλῇ
συντρέχειν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ δυναμένης, ὥσπερ ἐν τῷ πρώτῳ διώρισται τῶν
᾿ Αναλυτεκῶν. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος ἐπὶ πάντων, ἐφ’ ὧν τὸ προστιθέμενον
τῷ κατηγορουμένῳ οὐχ ὡς ὑπάρχον λέγεται τῷ ὑποκειμένῳ, ἀλλ’ ὡς ἐνερείᾳ

τινὶ αὐτοῦ ὑποβεβημένον· οὐ γάρ ἐστι ταὐτὸν φάναι τὸν Σωκράτην

εἶναι μὴ ἀγαθόν, ὅπερ ἐστὶν ὑπάρξεως, καὶ ἐπίστασθαι τὸ μὴ ἀγαθόν
(τοῦτο γὰρ ἐνεργείας τινὸς δηλωτικόν), ἢ εἶναι μὴ Ἀλκιβιάδην καὶ φιλεῖν

μὴ Ἀλκιβιάδην· καὶ γὰρ τὸ αὐτὸ μὲν εἶναι τόδε τι ἅμα καὶ μὴ τόδε ἀμήχανον,
ἐνεργεῖν δὲ ἅμα περὶ τὰ ἀντικείμενα τὸ αὐτὸ οὐκ ἀδύνατον. διὸ
ἅμα μὲν εἶναί τινα καὶ ἀγαθὸν καὶ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἐγχωρεῖ, ἐπίστασθαι

δὲ ἅμα ἄμφω δυνατόν. εἰ δὲ τὸ ἄνθρωπος λευκός ἐστι᾿ καὶ ᾿ ἄνθρωπος

οὐ λευκός οὐχ οὐχ οἷόν τε συντρέχειν ἀλλήλοις ἐπὶ Αἰθίοπος ἢ ἄλλου
τινὸς ἑνὸς κατηγορούμενα, παρὰ τὸ πεφυκέναι τὸ λευκὸν καὶ δίχα τῆς πρὸς
τὸν ἄνθρωπον συμπλοκῆς κατηγορεῖσθαι τοῦ ὑποκειμένου ὡρισμένως τε
καὶ ἀορίστως καὶ ποιεῖν δύο καταφάσεις οὐ δυναμένας συνᾴδειν ἀλλήλαις


τοῦτο συμβαίνειν ἐροῦμεν. ὅλως δὲ χρὴ ἐφιστάνειν ὡς οὐ δυνατὸν διὰ
μιᾶς ἀντιφάσεως ἢ ἀντιθέσεως ἀορίστου καταφάσεως πρὸς ὡρισμένην ἕκαστον
ἐπισκέπτεσθαι | τῶν παραληφθέντων πρὸς τὴν γένεσιν τῆς συνθέτου
137r

κατηγορίας· οὐδὲ γὰρ μίαν ὅλως εἶναι πρότασιν δυνατόν, ἐν ᾗ πλείονα
παραλαμβάνεται κατηγορούμενα, διότι θαυμαστὸν οὐδὲν τὰ μὲν αὐτῶν ἀληθῶς

τὰ δὲ ψευδῶς κατηγορεῖσθαι, καθάπερ ἐν τοῖς ἑξῆς διορισθήσεται, ἀλλ’

ἕκαστον χρὴ τῶν συντιθεμένων καθ’ ἑαυτὸ σκοπεῖν, εἰ ἀληθῶς κατηγορεῖται,
καὶ οὕτως τὰς μερικωτέρας κατηγορίας προσυφαίνειν ταῖς ὁλικωτέ-
ραις καὶ τὰς κατὰ συμβεβηκὸς τοῖς καθ’ αὑτὸ κατηγορουμένοις, ὡς ἐπὶ

τῆς ὄντως μιᾶς προτάσεως τὸ κατηγορούμενον ἤτοι ὄνομα λαμβάνεσθαι

φύσεως μιᾶς δηλωτικὸν ἢ λόγον ἀναμφισβητήτως ταὐτὸν ὀνόματι σημαίνοντα,
εἴτε λεγομένῳ εἴτε καὶ παρημελημένῳ ὑπὸ τῶν τὰ ὀνόματα θεμένων,
καὶ διὰ τοῦτο πάλιν ὀρθῶς ἔχειν τὸ παρ’ ἡμῶν διωρισμένον, ὅτι παντὸς

αὐτοῦ χρὴ προηγεῖσθαι τὴν ἄρνησιν πρὸς τὸ γενέσθαι τὴν ἀόριστον κατά·
φασιν. τούτων μὲν οὖν ἅλις·.


3 κατηγορούμενον F 4 ἐπιστήμη G1 6 ὥσπερ] ὡς FG 6. 7 τῶν ᾿ Αναλ.]
Anal. pr. Α 46 p. 5sq. 9 τινὶ] τις F αὐτῶ G ὑποβεβλημένου F
ἐστι om. G σωκράτη Α 10 μὴ εἶναι (num. corr.) G 11 μὴ om. G
12 τῶ αὐτῶ G ἅμα] ἀλλὰ G alterum τόδε] εἶναι G 13 ἐνεργ]
ἀνερεῖν F1 15 ἐστι om. G καὶ suppl. G2 17 ἑνὸς om. AF 18 post
συμπλ. add. καὶ ἀορίστως G 19 καὶ ἀορίστως om. Α: καὶ ἀορίστως καὶ om. G
20. 21 διὰ μιᾶς iter. G 24. 25 τὰ] τὸ (utrobique) G 25 ἐφεξῆς A 26 καθ’]
καὶ G 27 τάς τε μερ. a 30 μιᾶς φυσ. colloc. Fa αὐτὸν M 31 παρημενηένω
F τιθεμ. M 32 τὸν παρ’ ἡμῶν διορισμὸν AMa πάντως AGMa
(cf. p. 169,32) 33 αὐτοῦ om. G χρὴ αὐτοῦ colloc, M





Έπεὶ δὲ γεγράφθαι φασὶν ἐν πολλοῖς τῶν ἀντιγράφων ὅτι τὸ ἔστιν
ἢ τῷ ἀνθρώπῳ προσκείσεται ἢ τῷ οὐκ ἀνθρώπῳ, εἰδέναι χρὴ

ὅτι κἄν οὕτως ἡ γραφὴ ἔχῃ, τὸ ἄνθρωπος, ὅπερ φησὶν ὁ φιλόσοφος Πορφύριος,
οὐχ ὡς ὑποκείμενον ἀλλ’ ὡς κατηγορούμενον ἀντὶ τοῦ δίκαιος ἢ

λευκὸς εἰλῆφθαι φήσομεν, ὡς ἐπὶ προτάσεως τῆς λεγούσης Καλλίας ἄνθρωπός
ἐστιν᾿ .


p. 19b31
῾Ομοίως δὲ ἕξει, κἀν καθόλου τοῦ ὀνόματος ᾖ ἡ κατάφασις,

οἷον πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος δίκαιος — ἀπόφασις τούτου
— οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος δίκαιος, πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος οὐ δίκαιος

— οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος οὐ δίκαιος. πλὴν οὐχ |
ὁμοίως τὰς κατὰ διάμετρον ἐνδέχεται συναληθεύειν, ἐνδέχεται
137v

δὲ ποτε.


Τὴν εἰρημένην ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων ἀκολουθίαν ἀξιοῖ
θεωρεῖν ἡμᾶς καὶ ἐπὶ μιᾶς τῶν διαγωνίων ἀντιφάσεων, τῆς πᾶς καὶ οὐ


πᾶς, ὡς καὶ ἐπὶ ταύτης λαμβανομένων τῶν τε ἁπλῶν προτάσεων καὶ τῶν
ἐκ μεταθέσεως καὶ ἔτι τῶν στερητικῶν. συμβαίνει δὲ τὰς μὲν ἐκ μετα-
θέσεως τοῦτον ἔχειν τὸν λόγον πρὸς τὰς ἁπλᾶς ὃν αἱ στερητικαί, τὰς
μέντοι ἁπλᾶς μηκέτι τοῦτον ἔχειν τὸν λόγον πρὸς τὰς ἐκ μεταθέσεως ὃν

αἱ στερητικαί· τετάξονται μὲν γὰρ καὶ ἐνταῦθα δηλονότι ὑπὸ τὴν ἀπλῆν

κατάφασιν αἱ τῶν λοιπῶν ἀντιφάσεων ἀποφάσεις (οὐ γὰρ δὴ αἱ καταφάσεις),
ὑπὸ δὲ τὴν ἀπόφασιν αἱ καταφάσεις· ἔσται δὲ πάλιν τῆς μὲν

ἁπλῆς καταφάσεως ἐπὶ πλέον ἑκατέρα τῶν ὑπ’ αὐτὴν ἀποφάσεων·
πάντων μὲν γὰρ ὄντων δικαίων ἥ τε μὴ πάντας ἀδίκους εἶναι λέγουσα
ἀληθὴς καὶ ἡ μὴ πάντας οὐ δικαίους, ἐπειδὴ καὶ ψευδὴς ἑκατέρα τῶν

ἀντικειμένων αὐταῖς καταφάσεων. εἰ μέντοι τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν

δίκαιοι εἶεν οἱ δὲ μὴ δίκαιοι, τῶν μὲν εἰρημένων ἀποφάσεων ἑκα-
τέρα ἀληθής, ἡ δὲ ἁπλῆ κατάφασις ψευδής. ὥσπερ δὲ τῆς ἁπλῆς
καταφάσεως ἐπὶ πλέον αἱ ὑπ’ αὐτὴν ἀποφάσεις, οὕτω δηλονότι καὶ

τῆς ἁπλῆς ἀποφάσεως ἐπ’ ἔλαττον αἱ ὑπ’ αὐτὴν καταφάσεις. ὥστε

σώζεται πρὸς τὰς ἁπλᾶς προτάσεις τῶν μετ’ αὐτὰς ἡ ἀναλογία. οὐκέτι
μέντοι οὐδὲ ἐπὶ τούτων σώζεται ἡ πρὸς τὰς ἐκ μεταθέσεως I τῶν πρὸ
138r

αὐτῶν ἀναλογία· τῶν μὲν γὰρ ἁπλῶν ἡ μὲν κατάφασις ἐπ’ ἔλαττον ἀληθεύουσα
ἐδείχθη τῆς ἀορίστου ἀποφάσεως καὶ ἡ ἀπόφασις τῆς καταφάσεως
ἐπὶ πλέον, τῶν μέντοι στερητικῶν ἡ μὲν ἀπόφασις πάλιν ἐπὶ πλέον ἔσται


1 γέγραπται F φησὶν M 3 κἄν] ὅταν a 5 τῆς προτ. τῆς a 7 ἔχει b
8 οἷον—ποτἐ (12) om. M ἀπόφασις — ποτέ (12) om. a 9. 10 ἐστιν post οὐ δίκαιος
(utrobique) colloc. G 11 ἐνδέχεσθαι (priore 1.) F συναληθεύεσθαι F2
post συναλ. add. ἀεὶ G2 15 ὡς om. F ταύτην Α 16 ἔτι] ἐπὶ Α
συμβαίνειν AF δὲ om. AFMa 17 post στερ. add. πρὸς τὰς ἁπλᾶς F
18 ἔχειν τοῦτον colloc. FMa ὃν] οἷον AMa 22 ἀποφ. ex καταφ. corr. G
24 ἐπεὶ G 25 αὐταῖς iter. M 26 εἶεν] εἰσί M 27 κατἄφ] ἀπόφ. F1
ἐπὶ τῆς ἀπλ. G 30 καὶ τῶν G 33 ἐδείχθη] v. 21 καὶ ἡ] ἡ δὲ G




τῆς ἐκ μεταθέσεως ἀποφάσεως ἡ δὲ κατάφασις ἐπ’ ἔλαττον τῆς καταφάσεως.
ὅτι δὲ τοῦτο οὕτως ἔχει, λέγω δὲ τὸ περὶ τῶν στερητικῶν καὶ
τῶν ἐκ μεταθέσεως εἰρημένον, ῥᾳδίως δείξομεν ἀπὸ τῶν καταφάσεων ποιούμενοι
πάλιν τὴν ἐπιχείρησιν· πάντων μὲν γὰρ ἀνθρώπων ἀδίκων ὄντων


ἀληθεύσει καὶ ἡ πάντας λέγουσα εἶναι μὴ δικαίους· ὁ γὰρ ἄδικος δηλονότι
οὐ δίκαιος. εἰ μέντοι εἶεν τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν ἄδικοι οἱ δὲ μέσην
ἔχοντες ἕξιν, ἡ μὲν λέγουσα πρότασις πάντας εἶναι μὴ δικαίους ἀληθής,

ἡ μέντοι λέγουσα πάντας ἀδίκους εἶναι ψευδής. τὰ αὐτὰ οὖν, ὥσπερ ἐλέγομεν,
καὶ ἐπὶ τούτων τῶν προτάσεων συμβαίνει τοῖς ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων

τεθεωρημένοις. |


Ὅτι δὲ τὴν εἰρημένην τῶν προτάσεων ἀκολουθίαν πρότερόν τε
138v

παρεδίδου ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς ἐπὶ προτάσεων ἀπροσδιορίστων, δι’ ὧν
ἔλεγεν ὧν τὰ μὲν δύο πρὸς τὴν κατάφασιν καὶ ἀπόφασιν ἕξει

κατὰ τὸ στοιχοῦν ὡς αἱ στερήσεις, τὰ δὲ δύο οὔ, καὶ νῦν ἐπὶ τῆς

ἀντιφάσεως τῆς καθόλου καταφάσεως πρὸς τὴν μερικὴν ἀπόφασιν τὰ αὐτὰ
ἡμᾶς θεωρεῖν ἀξιοῖ καὶ οὐδὲν ἕτερον, σαφῶς ἐδήλωσεν ἐπαγαγὼν πλὴν
οὐχ ὁμοίως τὰς κατὰ διάμετρον ἐνδέχεται συναληθεύειν, ἐνδέχεται

δὲ ποτέ, δι’ οὗ λέγοι ἂν τὸ διάφορον τῶν διαγραμμάτων, τοῦ τε
ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων καὶ τοῦ ἐπὶ τῶν προσδιωρισμένων προτάσεων·

καθ’ ἑκάτερον μὲν γὰρ αὐτῶν κατὰ διάμετρον συμβαίνει τετάχθαι τὰς καταφάσεις

ἀλλήλαις, τῴ ἁπλῆν | λέγω καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως ἢ τὴν ἀπλῆν
139r

καὶ τὴν στερητικήν, καὶ τὰς ἀποφάσεις ὁμοίως· ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῶν ἀπροσδιορίστων
κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην τάς τε καταφάσεις συναληθεύειν
ἀλλήλαις συμβαίνει καὶ τὰς ἀποφάσεις ἅτε ταῖς μερικαῖς ἰσοδυναμούσας,


ἐπὶ δὲ τῶν προσδιωρισμένων, περὶ ὧν νυνὶ αὐτῷ ὁ λόγος, τῆς καθόλου
καταφάσεως καὶ τῆς ἐπὶ μέρους ἀποφάσεως, τὰς μὲν καταφάσεις συναληθεῦσαι
ἀδύνατον καθ’ οἵαν δήποτε ὕλην, τὰς μέντοι ἀποφάσεις συμβαίνει

συναληθεύειν κατὰ μόνην τὴν ἐνδεχομένην· ἐπεὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων οἱ
μὲν δίκαιοί εἰσιν οἱ δὲ ἄδικοι οἱ δὲ μέσην ἔχουσιν ἕξιν, φανερὸν ὅτι πάσας

συμβήσεται τὰς προκειμένας ἀποφάσεις ἀληθεύειν, ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος
δίκαιος᾿ ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος ἄδικος᾿ ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιος᾿ . τὸ οὖν


1. 2 post καταφάσεως add. τῆς ἐκ μεταθέσεως Ma 3 post εἰρ. add. ἐκ προνοίας G
ῥαδίως suppl. G2 δείξωμεν AMa ἀποφάσεων F 7 εἶναι πάντας colloc. F
μὴ om. M 8 μέντοι] δὲ M ψευδής] ψεύσεται Α 8. 9 ἐλέγομεν] p. 171,13
9. 10 τοῖς . . τεθεωρ.] τῆς . . τεθεωρημένης G 10 post τεθεωρ. add. ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν.
ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος ἄδικος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος ἄδικός ἐστιν. ἄνθρωπος
οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν. ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν. πᾶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν. οὐ πᾶς ἄνθρωπος
δίκαιός ἐστιν οὐ πᾶς ἄνθρωπος ἄδικός ἐστιν. πᾶς ἄνθρωπος ἄδικός ἐστι. οὐ πᾶς ἄνθρωπος
οὐ δίκαιός ἐστιν. πᾶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν. bipertito collocata Ma: sex posteriora
enuntiata notis ἁπλαῖ, στερητικαί, ἀόριστοι ἐκ μεταθέσεως, ἐπ’ ἔλαττον ἀμφοῖν, aliis instructa
exhibent etiam FG: omnia om. Α 11 δὲ καὶ F 13 ἔλεγεν] p. 19b23 15 τὰ
αὐτὰ] ταῦτα F 17 ἀληθεύεσθαι F 19 προσδιωρ.] διωρ. G 24 συμβαίνει
om. FM 25 νῦν AG αὐτῶ om. F 26. 27 συναληθεύεσθαι F 28 καὶ
συναλ. G 30 συναληθ. G




ἐνδέχεται δὲ ποτέ οὕτως ἀκουστέον, οὐχ ὡς πασῶν τῶν κατὰ διάμετρον
ποτὲ συναληθευουσῶν (τοῦτο γὰρ ἀδύνατον), ἀλλ’ ὡς τινῶν ἐξ
οἷον τῶν ἀποφάσεων, συναληθευουσῶν ἐπὶ τῆς ὕλης, ὡς εἴρηται, τῆς μήτε

ἀναγκαίας μήτε ἀδυνάτου. καὶ ταῦτα σαφῶς εὑρήσομεν οὐ διοριζόμενον

μόνον ἀλλὰ καὶ δεικνύντα τὸν Ἀριστοτέλην πρὸς τῷ πέρατι τοῦ πρώτου
τῶν ᾿ Αναλυτικῶν. ὅθεν ὁρμώμενος ἄν τις ὑποπτεύσειεν ἐπὶ μόνου τοῦ διαγράμματος
τῶν ἀδιορίστων ἁρμόζειν τὸ μὴ ὁμοίως τὰς κατὰ διάμετρον

ἐνδέχεσθαι συναληθεύεσθαι· λέγεται γὰρ ἐν ἐκείνοις ὡς τῶν ἀποφάσεων
τῶν ἀδιορίστων καὶ κατ’ ἄλλον τρόπον παρὰ τὰς καταφάσεις συναληθεύειν

ποτὲ δυναμένων· | οὐ γὰρ μόνον ἐπὶ διαφόρων τοῦ ὑποκειμένου μερῶν,
139v

ὅπερ αἱ καταφάσεις ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, ὅταν μέντοι ἀλλότριον
ᾖ τοῦ ἐν. τῇ ἐξ ἀρχῆς προτάσει ληφθέντος ὑποκειμένου· κατὰ γὰρ
τοῦ ξύλου τυχὸν καὶ τὸ ᾿ ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστι᾿ καὶ τὸ ῾ ἄδικος οὐκ

ἔστι᾿ καὶ τὸ ῾ οὐ δίκαιος οὐκ ἔστιν΄ ἀληθῶς κατηγορήσεις, καίτοι τῶν καταφάσεων

οὐδεμιᾶς ἀληθεύειν ἐπὶ ὁτουοῦν τῶν παρὰ τὸν ἄνθρωπον δυναμένης.
ἀλλὰ τὸ μήτε τῇ διδασκαλίᾳ τῇ περὶ ἐκείνου τοῦ διαγράμματος προστεθεισθαι
ταύτην τὴν ῥῆσιν καὶ περὶ τῶν προσδιωρισμένων εἰπόντα τὸν φιλόσοφον

ὅτι κατὰ τὰς ἀκολουθήσεις ὁμοίως ἔχουσι ταῖς ἀδιορίστοις ἐπαγαγεῖν
τὸ πλὴν οὐχ ὁμοίως τὰς κατὰ διάμετρον ἀληθεύεσθαι δυνατόν

οὐδὲν ἕτερον ἐννοεῖν ἡμῖν ἐπιτρέπει ἢ ὅτι διαφοράν τινα παραδίδωσι τῶν

διαγραμμάτων κατὰ τὸ μὴ ὁμοίως, ὅπερ αὐτός φησι, τὰς κατὰ διάμετρον
ἐν αὐτοῖς συναληθεύειν.


᾿Αλλ᾿ εἰ δεῖ μὴ παρέργως ἀκροᾶσθαι τῶν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους λεγομένων,
ἄξιον οἶμαι ζητῆσαι διὰ τίνα αἰτίαν ἐπὶ μόνης τῆς ἀντιθέσεως τῆς

καθόλου. καταφάσεως πρὸς τὴν μερικὴν ἀπόφασιν ὁμοίως ἔχειν φησὶ τῶν

προτάσεων τὴν ἀκολουθίαν τῇ ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων· μήποτε οὖν ὡς
ἐπὶ τῶν ὑπολοίπων ἀντιφάσεων, τῆς τε μερικῆς καταφάσεως πρὸς τὴν
καθόλου ἀπόφασιν καὶ τῆς τῶν καθ’ ἕκαστα, μηκέτι σωζομένης τῆς αὐτῆς

ἀκολουθίας· ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς τίς καὶ οὐδείς ἀντιφάσεως οὐδὲ ἐνδέχεται

δεῖξαι τὴν ἀπλῆν κατάφασιν τῆς στερητικῆς ἀποφάσεως ἢ ἐπὶ πλέον ἢ ·ἐπ’
ἔλαττον οὖσαν· οὔτε γὰρ εἰ τὶς ἄνθρωπος δί|καιος, ἤδη οὐδεὶς ἄδικος,
140r

οὔτε εἰ μηδεὶς ἄδικος, ἤδη τὶς δίκαιος· τί γάρ, εἰ πάντες τὴν μέσην ἔχοιεν
ἕξιν; ὥστε οὐκ ἔστιν οὐδεμίαν ἀκολουθίαν ἀναγκάσαι. εἰ δὲ τὰς ἁπλᾶ· πρὸς
τὰς ἐκ μεταθέσεως παραβάλλοις, ταῖς μὲν ἀποφάσεσι τὰς καταφάσεις ἑπομένας


εὑρήσεις, οὐκέτι μέντοι τὰς ἀποφάσεις ταῖς καταφάσεσιν· εἰ μὲν γὰρ μηδεὶς

1 δὲ om. FGM 2. 3 τοῦτο — συναληθευουσῶν om. F 3 ante ὕλης add. ἐνδεχομένης
a ὡς εἴρηται] p. 172,27 5 καὶ om. G δεικνύοντα G ἀριστοτέλη a
6 τῶν ᾿ Αναλ.] Anal. pr. Α46 p. 51 b 5 sq. 13 prius καὶ om. G 16 τὸ] τῶ AMa
alter, τῆ] τῆς AMa 16. 17 προτεθ. Α 18 κατὰ om. F ἀκολουθείσης F
ἐπήγαγε G 19 τὸ om. G ἀληθεύειν δυν. a: ἐνδέχεται συναληθεύειν b 20 οὐδὲν
οὑν G 21 prius κατὰ] καὶ F 22 ἐν] ἐπ’ G 23. 24 λεγ.] γεγραμμένων Α
24 ante ἐπὶ add. τῆς del. G 30 ἢ (prius) om. G 31 ἤδη om. M 32 εἰ πάντες]
εἰπόντες AFGa 33 ἕξιν] τάξιν M έστιν] ἐστ’ ἄν M 34 παραβάλοις Α
35—174,2 εἰ — δίκαιον om. F




μὴ δίκαιος, δῆλον ὡς πᾶς τε καὶ τῶν κατὰ μέρος ἕκαστος ἔσται δίκαιος·
οὐ μὴν εἰ ἔστι τὶς δίκαιος, ἤδη δεήσει μηδένα εἶναι μὴ δίκαιον. οὐ μὴν
ἀλλ’ οὐδὲ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα τὴν εἰρημένην ἀναλογίαν προχωροῦσαν

εὑρήσεις· τὴν μὲν γὰρ ἁπλῆν κατάφασιν καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασιν

ἀντιστρέφειν ἀλλήλαις συμβαίνει, ῾ Σωκράτης δίκαιός ἐστι — Σωκράτης οὐ
δίκαιος οὐκ ἔστι᾿ , τὴν μέντοι στερητικὴν ἀπόφασιν ἑκατέρας αὐτῶν ἐπὶ

πλέον εἶναι τῷ ἀληθεύειν ἐπ’ αὐτοῦ τε καὶ τοῦ τὴν μέσην ἕξιν καθ’ ὑπόθεσιν
ἔχοντος. εἰ δέ τις ὑπολαμβάνοι καὶ ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα σώζεσθαι
τὴν εἰρημένην τῆς ἀκολουθίας τῶν προτάσεων ἀναλογίαν διὰ τὸ καταφατικῶς

μὲν τὰ ἄτομα κατὰ μηδενὸς ἀληθῶς κατηγορεῖσθαι, μήτε ἄλλου παρ’

αὐτὰ μήτε μέρους ἑαυτῶν ἀτόμων ὄντων, ἀποφάσκεσθαι μέντοι ἀληθῶς
ἑκάστου τῶν ἄλλων, οἷον ὅταν λέγωμεν ῾ Θεαίτητος Σωκράτης οὐκ ἔστιν᾿ ,
ὥσπερ καὶ τῶν γενικωτάτων καταφάσκεσθαι μὲν οὐδὲν ἀληθῶς δυνατόν,
ἀποφάσκεσθαι δὲ οὐκ ἀδύνατον, ὁπόταν λέγωμεν ‘τὸ ποσὸν οὐσία οὐκ ἔστιν᾿ ·


εἰ οὖν διὰ τοῦτο ἀξιοίη τὴν ῾ Σωκράτης οὐ δίκαιος οὐκ ἔστι᾿ καὶ ῾ ἄδικος οὐκ
ἔστιν᾿ ἐπὶ πλέον εἶναι τῆς ῾ Σωκράτης δίκαιός ἐστιν᾿ , ὑπερτεινούσας αὐτῆς
ἐπὶ τῶν παρὰ | Σωκράτην, πρῶτον μὲν ἴστω καὶ τὴν κατάφασιν ὅλην ὡς
140v

κατηγορουμένην λαμβάνων, πρὸς ἣν τὴν ἀπόφασιν ὅλην παραβάλλων ἐπὶ
πλέον αὐτῆς ἀληθεύειν φησίν, ἔπειτα ὅτι οὐδὲ ἀποφατικῶς κατηγορεῖν τινος

ὅλον τὸ ῾ Σωκράτης δίκαιος ἢ οὐ δίκατιος᾿ εὔλογον· ἐν μὲν γὰρ τῷ πλήθει

τῶν ἀνθρώπων καὶ τὸ δίκαιον ἅμα καὶ τὸ μὴ δίκαιον κατ’ ἐνέργειαν ὑφεστηκότα
θεωροῦντες εἰκότως ἑκάτερον αὐτῶν ἅμα τῷ ἄνθρωπος καὶ κατα-
φάσκομέν τινων καὶ ἀποφάσκομεν· οὐδενὸς μέντοι τῶν ἀτόμων ἅμα μετέχειν

ἀμφοτέρων δυναμένου τὸ μὲν Σωκράτης ἀληθῶς ἀποφήσομεν τοῦ Θεαιτήτου,

καὶ εἰ ὁμώνυμον εἴη τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ, μὴ εἶναι τοῦτον,
εἰ τύχοι, τὸν φιλόσοφον ἢ τὸν δίκαιον Σωκράτην λέγοντες, μετὰ τοῦ ἄρθρου
τὸ προσκείμενον αὐτῷ προφερόμενοι· ἄνευ δὲ τοῦ ἄρθρου ὅτι ὅδε Σωκράτης

δίκαιος οὐκ ἔστιν οὐ λέγομεν· οὔτε γὰρ τῇ ῾ Ελληνικῇ χρήσει τοῦτο
συνεγνωσμένον οὔτε ἔχον λόγον.


1 μὴ om. G1M ἔσται δίκ. ἐκ. (num. corr.) G 2 μὴ om. M
3. 4 εὑρ. προχ. colloc. G 3 προσχωρ AMa 6 οὐκ om. G 7 τῶ] τὸ
AMa τε καὶ τοῦ F: τοῦ καὶ G: καὶ AMa 11 ἑαυτοῦ M 12 λέγομεν
M 15 εἰ — δίκαιος οὐκ ἔστι om. M γοῦν G ἀξιοῖ Aa 16 εἶναι
om. G ὑπερτεινούσης G 17 τῶν] τὸν G 17. 26 σωκράτη Α
19 ὅτι om. AFMa 20 ἄλογον G πλήθει] πλάτει F 22 ἅμα om, G1
τῶ] τὸ F 26 εἰ τύχοι] ἢ F λέγομεν F 27 προκείμ. FG
αὐτὸ G προσφερ. FMa post ὅδε add. ὁ del. G





p. 19b36
Αὗται μὲν οὖν δύο ἀντίκεινται, ἄλλαι δὲ πρὸς τὸ οὐκ
ἄνθρωπος ὡς ὑποκείμενόν τι προστεθέντος· ἔστι δίκαιος οὐκ

ἄνθρωπος — οὐκ ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος, ἔστιν οὐ δίκαιος
οὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. πλείους

δὲ τούτων οὐκ ἔσονται ἀντιθέσεις. αὗται δὲ χωρὶς ἐκείνων
αὐταὶ καθ᾿ αὑτὰς ἔσονται, ὡς ὀνόματι τῷ οὐκ ἄνθρωπος χρώΠροφανὲς


Προφανὲς τὸ διὰ τούτων παραδιδόμενον θεώρημα· φησὶ γὰρ τοσαύτας

εἶναι ἀντιφάσεις καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεων

ἀορίστῳ ὑποκειμένῳ χρωμένας, ὅσαι ἦσαν ἐξ ὡρισμένου τοῦ | ὑποκειμένου.
141r

δύο δὲ ἦσαν ἐκεῖναι καθ’ ἕκαστον προτάσεων εἶδος τὸ κατὰ τὸν
ὑποκείμενον ὀνομαζόμενον, οἷον καθ’ ἕκαστα ἢ ἀδιόριστοι ἢ καθόλου ἢ
ἐπὶ μέρους· δύο ἄρα καὶ αὗται. ὧν καὶ παραδείγματα παρέθετο, τῶν τε

ἁπλῶν καὶ τῶν ἐκ μεταθέσεως, ῾οὐκ ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν — οὐκ·

ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν᾿ (αὖται ἁπλαῖ μὲν ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου),
μένου), ‘οὐκ ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν — οὐκ ἄνθρωπος οὐ δίκαιος οὐκ
ἔστιν᾿ · αὗται καὶ ἀόριστοι ἤτοι ἐκ μεταθέσεως καὶ ἐξ ἀορίστου πάλιν τοῦ

ὑποκειμένου. ἡ δὲ λέξις ἡ ἄλλαι δὲ πρὸς τὸ οὐκ ἄνθρωπος ὡς
ὑποκείμενόν τι προστεθέντος ἐλλιπέστερον ἔχει· τὸ γὰρ πλῆρες οὕτως

ἂν ἔχοι ῾ ἄλλαι δὲ δύο ἀντιφάσεις ἀντίκεινται, τοῦτ’ ἔστιν ἐξ ἀντικειμένων
προτάσεων γίνονται, πρὸς τὸ οὐκ ἄνθρωπος ὡς ὑποκείμενόν τι παραληφθὲν

ἐν ταῖς προτάσεσι, προστεθέντος αὐτῷ (τῷ οὐκ ἄνθρωπος δηλονότι) τοῦ τε
κατηγορουμένου καὶ τοῦ προσκατηγορουμένου, καὶ κατηγορουμένου μὲν ἢ
ὡρισμένου ἢ ἀορίστου, προσκατηγορουμένου δὲ ἢ καταφατικοῦ ἢ ἀποφατικοῦ᾿ .


λάβωμεν οὖν τοῦτον τὸν τρόπον πάσας τὰς ἐκ τρίτου προσκατηγορυμένου
προτάσεις ἐκ διαιρέσεως· ἀνάγκη γὰρ ἢ ἄμφω τοὺς ὅρους, τόν τε
ὑποκείμενον καὶ τὸν κατηγορούμενον, ὡρισμένους αὐτὰς ἔχειν ἢ ἄμφω
ἀορίστους ἢ τὸν μὲν ὡρισμένον τὸν δὲ ἀόριστον, καὶ τοῦτο διχῶς (καὶ

δῆλον ὅπως), καὶ ἢ καταφατικὰς εἶναι ταύτας ἢ ἀποφατικάς. αὗται δὲ

πᾶσαι κατηριθμήθησαν, καὶ εἰκότως ἐθάρρησεν ἀποφήνασθαι ὡς πλείους
τούτων οὐκ ἔσονται ἀντιφάσεις. εἶτα διδάσκων ὅτι | καὶ αὗται
141v


1 ἀντίκ. ἀλλήλαις Ma δὲ δύο Fab (cf. v. 18) πρὸς — χρώμεναι (7) om. M 2 ὡς
— χρώμ. (7) om. a προστεθέν Fb (cf. v. 19) 6 τὸ Α 6. 7 προσχρώμ. AG
(cf. p. 176,2) 9 ἀντιφ.] τἀς ἀντιθέσεις G 10 an χρωμένων? post ἦσαν add. αἱ Fa
ὁποκ. ὡρισμ. (τοῦ om.) G 13 ἄρα] ἅμα AMa παράδειγμα M παρατίθεται FG
14 μεταθέσεων G 14. 15 οὐκ ἄνθρ. δίκ. ἐστιν — μεταθέσεως (17) om. F 15 μὲν
ἀλλ’ M 16 οὐκ ἄνθρ. οὐ δίκαιός ἐστιν — ὑποκειμένου (18) om. M 17 πάλιν om. G
18 ἄλλαι δὲ δύο b 19 ante ὐποκ. add. οὐχ G1 προτεθέντος G1: προστεθέν b
ἐλλειπ. ΑΜ 21 παραλειφθὲν Α 23 τοῦ om. M καὶ κατηγόρου μὲν G
25 λαβὼν F 25. 26 προσκατηγορουμένας G 26. 27 τῶν τε ὑποκειμένων καὶ τῶν
κατηγορουμένων Α 29 καὶ om. M 30 καὶ om. F ὡς om. M
πλείω Α. 31 ἀντιθέσεις Fb (cf. v. 5)




τέλειαί εἰσι προτάσεις αἱ ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου, φησὶν αὐτὰς χωρὶς
ἐκείνων αὐτὰς καθ’ αὑτὰς εἶναι τῷ οὐκ ἄνθρωπος ὡς ὑποκειμένῳ χρωμένας
καὶ διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸ τὸ ἀποφαίνεσθαι μηδὲν ἔλαττον ἐχούσας

ἐκείνων.


p. 20a3
᾿Εφ᾿ ὅσων δὲ τὸ ἔστι μὴ ἁρμόττει, οἷον ἐπὶ τοῦ ὑγιαίνειν
καὶ βαδίζειν, ἐπὶ τούτων ταὐτὸν ποιεῖ οὕτω τιθέμενα ὠς
ἄν εἷτό ἔστι προσήπτετο, οἷον ὑγιαίνει πᾶς ἄνθρωπος — οὐχ
ὑγιαίνει πᾶς ἄνθρωπος, ὑγιαίνει πᾶς οὐκ ἄνθρωπος — οὐχ

ὑγιαίνει πᾶς οὐκ ἄνθρωπος· οὐ γάρ ἐστι τὸ οὐ πᾶς ἄνθρωπος

λεκτέον, ἀλλὰ τὸ οὔ, τὴν ἀπόφασιν. τῷ ἄνθρωπος προσθετέον·
τὸ γὰρ πᾶς οὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι καθόλου. δῆλον
δὲ ἐκ τοῦδε· ὑγιαίνει ἄνθρωπος — οὐχ ὑγιαίνει ἄνθρωπος, ὑγιαίνει
οὐκ ἄνθρωπος — οὐχ ὑγιαίνει οὐκ ἄνθρωπος· ταῦτα ταῦτα γὰρ ἐκείνων

διαφέρει τῷ μὴ καθόλου. ὥστε τὸ πᾶς ἢ μηδείς οὐδὲν

ἄλλο προσσημαίνει ἢ ὅτι καθόλου τοῦ ὀνόματος ἢ κατάφασιν
ἢ ἀπόφασιν. τὰ οὖν ἄλλα τὰ αὐτὰ δεῖ προστιθέναι.
τινὲς μὲν τῶν ἐξηγησαμένων τοῦτο τὸ χωρίον ὑπέλαβον λέγειν τὸν

Ἀριστοτέλην διὰ τούτων, ὅτιπερ ἐν ταῖς προτάσεσι ταῖς ἀντὶ τοὐ ἔστιν
ἄλλο τι ῥῆμα προσκατηγορούμενον ἐχούσαις, οἷον τὸ βαδίζειν ἢ τὸ ὑγιαίνειν,

ὡς ἐν ταῖς ‘ἄνθρωπος δίκαιος ὑγιαίνει᾿ , ῾ ἄνθρωπος δίκαιος βαδίζει᾿ , ἡ

αὐτὴ γίνεται τῶν προτάσεων τάξις τε καὶ ἀκολουθία, ἥπερ ἐτύγχανε καὶ
ἐπὶ τῶν τὸ ἔστι προσκατηγορούμενον ἐχουσῶν, παντάπασιν ἀποπλανώμενοι
τῆς τε τοῦ Ἀριστοτέλους δια| νοίας καὶ τῆς τῶν λόγων αὐτῶν ἀκριβείας·
142r

οὔτε γὰρ ὁ φιλόσοφος φαίνεται τῆς τοιαύτης προτάσεως παραδείγματα

ἡμῖν παρατιθέμενος οὔτε ἐνδέχεται παρὰ τὸ ἔστιν ἄλλο τι ῥῆμα προσκατηγορούμενον
γίνεσθαι. καὶ τοῦτο οὐ μόνον τῷ Ἀριστοτέλει πιστεῦσαι

δεῖ πρότερόν τε σαφῶς εἰπόντι μόνον τὸ ἔστιν ἐν ταῖς τοιαύταις προτά-
σεσι προσκατηγορεῖσθαι καὶ ἐν τοῖς ᾿ Αναλυτικοῖς ὅρον μὲν εἶναι αποφαινομένῳ
τὸν εἰς ὃν διαλύεται ἡ πρότασις, τόν τε κατηγορούμενον καὶ τὸν

ὑποκείμενον, ἐπάγοντι δὲ ‟ προστιθεμένου ἢ διαιρουμένου τοῦ εἶναι ἢ μὴ

εἶναι“ καὶ μηδενὸς ἄλλου ῥήματος παρὰ τοῦτο μνείαν ποιουμένῳ, ἀλλὰ

1 τέλειοι a αἱ om. AFMa 2 τὸ Α 3 αὐτὰς F 5 ὅσον F1 οἷον — προστιθέναι
(16) om. M ἐπὶ—προστιθέναι (16) om. a 5. 6 ὑγιαίνει καὶ βαδίζει b
6 τιθέμενον b ὥσπερ G 7 ante ὑγιαίνει add. ἔστιν ὐγιαίνων πᾶς ἄνθρωπος Α:
eras. F, idemque Amm. legisse videtur (cf. p. 178, 25) ὑγιαίνει] ἔστιν ὑγιαίνων G
7. 8 ante οὐχ ὐγ. add. έστιν οὐχ ὑγιαίνων πᾶς ἄνθρωπος Α, idemque Amm. ante ὑγιαίνει
πᾶς ἄνθρ. (7) videtur legisse (cf. p. 178,25) 8 ὐγ. πᾶς οὐκ — προστιθέναι (16) om. G
14 τq] τὸ Α καθόλου εἶναι b ἡ τὸ πᾶς F μηδείς] οὐδείς b 15. 16 καταφήσειν
ἢ ἀποφήσειν F 16 οὑν] δὲ b 18 ἀριστοτέλη Α 19. 20 βαδίζει ἢ τὸ
ὑγιαίνει F 19 ἢ om. G 23 τε om. M τοῦ om. G αὐτῶν om. G 24 τῆς
om. G παράδειγμα F 25 ἡμῖν om. F 26. 27 δεῖ πιστ. colloc. G 27 πρότερον]
p. 19 b 19 ᾿ Αναλυτ.] Anal. pr. Α 1 p. 24 b 16 30 ἢ προστιθ. Arist. 31 τούτῳ a




καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς ἑξῆς ἐναργῶς ἀποδείξομεν, ὅπερ καῖ πρότερον ἐπηγγειλάμέθᾳ,
δι’ ὧν ὁ ᾿ Αριστοτέλης ζητήσει πότε τὰ ἴδια καὶ χωρὶς κατηγορούμενα

δύναται συμπλεκόμενα ἀλλήλοις μίαν ποιῆσαι κατηγορίαν καὶ πότε
οὔ. ἕτεροι δέ γε ὑπέλαβον ζητεῖσθαι διὰ τούτων εἰ ὥσπερ ἐν ταῖς ἐνεργείᾳ

τὸ ἔστι προσκατηγορούμενον ἐχούσαις τοῦ κατηγορουμένου ὀνόματος,
οἷον τοῦ δίκαιος, προταττόμενον τὸ ἀρνητικὸν μόριον οὐ ποιεῖ ἀπόφασιν

ἀλλὰ κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως, τὴν ῾ ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿ , οὕτω
καὶ ἐν αἷς δυνάμει περιέχεται τὸ ἔστιν ἐν τῷ κατηγορουμένῳ ῥήματι, διαλυομένου
τοῦ ῥήματος ἐκείνου, καθὰ καὶ πρότερον ἐλέγομεν, εἴς τε τὴν

οἰκείαν αὐτῷ μετοχὴν καὶ τὸ ἔστι, προταττόμενον πάλιν τὸ ἀρνητικὸν

μόριον τῆς μετοχῆς οὐ ποιήσει ἀπόφασιν ἀλλὰ κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως·
ἡ μὲν γὰρ λέγουσα πρότασις ῾ ἄνθρωπος βαδίζει᾿ ταὐτὸν ὁμολο|γουμένως
142v

φθέγγεται τῇ ῾ ἄνθρωπος βαδίζων ἐστί, ζητεῖται δέ, φασί, διὰ τούτων εἰ
τὴν ῾ ἄνθρωπος οὐ βαδίζων ἐστί κατάφασιν ῥητέον πάλιν ἐκ μεταθέσεως

ἀλλ’ οὐκ ἀπόφασιν, οὔτε τοῦ προβλήματος ἀξίου, οἶμαι, ζητήσεως ὄντος

(τίς γὰρ ἡ ἀποκλήρωσις ὥστε τὴν μὲν ῾ ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστι᾿
φασιν καλεῖν τὴν δὲ ῾ ἄνθρωπος οὐχ ὑγιαίνων ἐστίν᾿ ἀπόφασιν;) οὔτε τοῦ
Ἀριστοτέλους οὐδὲν τοιοῦτον διὰ τῶν παρ’ αὐτοῦ λεγομένων ἐμφαίνοντος.


Μήποτε οὖν ταῖς ῥήσεσιν αὐταῖς τοῦ Ἀριστοτέλους προσφυέστερον ᾖ


τὸ λέγειν ὅτι παραδοὺς ἡμῖν τὰς ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου ἀντιφάσεις
πρότερον μὲν ἐπὶ τῶν ἁπλουστάτων προτάσεων, τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ
κατηγορουμένου μόνον, διὰ δὲ τῶν προσεχῶς προειρημένων καὶ ἐπὶ τῶν
ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου, καὶ ἐν οἷς παρέθετο αὐτῶν παραδείγμασι

τὸ ἔστι λαβὼν πρότερον μὲν ὡς κατηγορούμενον (δι᾿ ὧν ἔλεγεν

οὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος καὶ ἔστι πᾶς οὐκ
ἄνθρωπος — οὐκ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος), δι’ ὧν δὲ προσεχῶς
παρεδίδου καὶ ὡς προσκατηγορούμενον (ἐν οἷς ἔλεγεν αὗται μὲν οὖν

δύο ἀντίκεινται, ἄλλαι δὲ πρὸς τὸ οὐκ ἄνθρωπος· ἔστι δίκαιος
οὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος, ἔστιν οὐ

δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος — οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος οὐκ ἄνθρω-
πος), προτίθεται διὰ τούτων διδάξαι ἡμᾶς ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν προτάσεων
τῶν ἀντὶ τοῦ ἔστιν ἄλλο τι ῥῆμα ἐχουσῶν οὐ προσκατηγορούμενον

(τοῦτο γὰρ εἴρηται ὅτι ἀδύνατον), ἀλλὰ κατηγορούμενον, ἀορίστῳ
πάλιν τῷ ὑποκειμένῳ χρωμένων, τοῦτον δεῖ τὸν τρόπον γίνεσθαι

τὰς ἀπο|φάσεις, ὃν ἐγίνοντο καὶ τοῦ ἔστιν ἐνεργείᾳ κατηγορουμένου· διὸ
143r

καθάπερ ἐπ’ ἐκείνων τῷ ἔστι συμπλέκων τὸ ἀρνητικὸν μόριον ἐποίει τὰς

1 πρότερον] p. 165,29 2 ζητήσει] p. 20b31 sq. 4 εἰ om. G1: ἡ suppl. G2 6 προσταττ.
M 9 πρότερον ἐλέγ.] p. 55,24.25 εἴς τε] εἴτε M 13 et 14 βαδίζον G
15 ἄξιον Μ ὄντως Α 16 ἡ om. AMa 19 ἦν M 20 ἐξ] ἐπ᾿ Μ 23 αὐτὸ
AMa: αὐτὸς F 24 ἔλεγεν] p. 19 b 16. 17 26 ante οὐκ ἔστι πᾶς add. καὶ G προσεχ.]
ποσαχῶς F 27 ἔλεγεν] p. 19 b 16. 29. 30 ἔστιν οὐ δίκ. οὐκ ἄνθρ —οὐκ ἔστιν οὐ δίκ.
οὐκ ἄνθρωπος om. F 31 προστίθ. A καὶ om. F 33 τοῦτο—κατηγοροὑμενον om. Α
εἴρηται] p. 176,25 34 δεῖ] δὴ Α 35. 36 διόπερ καθὰ δὴ a τῳ] τὸ M




ἀποφάσεις, οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος λέγων καὶ οὐκ ἔστι πᾶς οὐκ
ἄνθρωπος, οὕτω καὶ νῦν τῆς ὑγιαίνει πᾶς ἄνθρ·ωπος ἀπόφασιν

εἶναί φησι τὴν οὐχ ὑγιαίνει πᾶς οὐκ ἄνθρωπος. δῆλον δὲ ὅτι καὶ
εἰ τὰς ὄντως αὐτῶν ἀποφάσεις ἐθέλοιμεν ποιεῖν, τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπ’

ἀμφοτέρων ποιήσομεν, τῶν τε τὸ ἔστιν ἐνεργείᾳ κατηγορουσῶν καὶ τῶν
ἀντὶ τοῦ ἔστιν ἕτερόν τι ῥῆμα· μόνης δὲ νῦν τῆς καθόλου καταφάσεως

μνημονεύσας τῆς ἀόριστον ἐχούσης τὸν ὑποκείμενον καὶ τὸ ὑγιαίνειν κατ’
αὐτοῦ κατηγορούσης, ἐπιζητεῖ πῶς τὴν ἀπόφασιν αὐτῆς ποιητέον, ὡς ἄν
ἀρκούσης τῆς ἐπὶ τούτων θεωρίας παραστῆσαι ἡμῖν ἐκ τῶν πολλάκις εἰρημένων


τὴν μέθοδον, καθ’ ἣν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων καταφάσεων ποιήσοῳν
τὰς ἀποφάσεις.


Τοῦτο δὲ ἔοικε τὸ θεώρημα κινῆσαι νῦν ὁ Ἀριστοτέλης ὥσπερ δείσας
μή τις ἀδιάφορον εἶναι ὑπολάβῃ πρὸς τὸ γενέσθαι τὴν ἀπόφασιν τὸ ἀφαιρεῖν
μὲν τοῦ ἀορίστου ὑποκειμένου τὸ ἀρνητικὸν μόριον προτάττειν δὲ


αὐτὸ τοῦ προσδιορισμοῦ· δηλοῖ δὲ σαφῶς λέγων οὐ γάρ ἐστι τὸ οὐ πᾶς
ἄνθρωπος λεκτέον, ἀλλὰ τὸ οὔ, τὴν ἀπόφασιν, τῷ ἄνθρωπος
προσθετέον, τοῦτ’ ἔστιν οὐ γὰρ τὴν ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ λεκτέον
ἀπόφασιν εἶναι τῆς ῾ πᾶς οὐκ ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ καταφάσεως, ἀλλὰ τὸ οὔ,

ὃ ἐκάλεσεν ἀπόφασιν ὡς ποιητικὸν τῆς ἀποφάσεως, τῷ ἄνθρωπος καὶ

ἐν τῇ ἀποφάσει προσθετέον, ἵνα μένῃ ἐν ἀμφοτέραις ταῖς προτάσεσιν ὁ
αὐτὸς ὑποκείμενος, | καθάπερ ὁ αὐτὸς κατηγορούμενος, ὅπερ ἔχειν ἀνάγκη
143v

τὰς ἀντιφατικῶς ἀλλήλαις ἀντικεισομένας προτάσεις. τούτου οὖν χάριν
τοῦ ἐξομοιῶσαι ταῖς ἐνεργείᾳ τὸ ἔστιν ἐχούσαις προτάσεσι τὰς δυνάμει
αὐτὸ παραλαμβανούσας καὶ διδάξαι ὅτι ἐπ’ ἀμφοτέρων τὸν αὐτὸν τρόπον


τὰς ἀντιφάσεις ποιητέον, ἔοικεν ἐξ ἀρχῆς ἐν τοῖς παραδείγμασι τὸ ὑγιαίνει
ῥῆμα διαλῦσαι εἴς τε τὴν ὑγιαίνων μετοχὴν καὶ τὸ ἔστιν. εἶτα πρῶτον
παραθέμενος παραδείγματα προτάσεων ἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου, ὡς
γνωριμώτερα καὶ ὁδηγῆσαι ἡμᾶς δυνάμενα πρὸς κατανόησιν τῶν ἐξ ἀορίστου

τοῦ ὑποκειμένου, ἐπάγει τὰς ἐξ ἐκείνων γενομένας καὶ ἀορίστῳ χρωμένας

τῷ ὑποκειμένῳ, περὶ ὧν ἦν αὐτῷ προκείμενον λέγειν, ὅπως ἐπ’
αὐτῶν ἐκ τῶν καταφάσεων γίνονται αἱ ἀποφάσεις. δηλοῖ δὲ ἐπὶ τούτων

μόνον τὴν αἰτίαν ἀποδιδοὺς τοῦ μὴ ἄλλον τρόπον γίνεσθαι τὰς ἀποφάσεις.
εἰπὼν μέντοι μὴ χρῆναι | τῆς ῾ πᾶς οὐκ ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ λέγειν ἀπόφασιν
144r

τὴν ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ , τὴν αἰτίαν τούτου προστίθησιν

1 οὐκ (post ἔστιν) om. M 4 ἐθέλομεν AM 6 καταφάσεως om. G
8 αὐτοῦ] αὐτὴν G 9 παραστήσῃ a 10 καὶ suppl. G2 13 ἀπολάβῃ A1:
ὑπολάβοι G 13. 14 ἀναιρεῖν F 14 προστάττ. Α1 15 αὐτὸ] ἀπὸ G
ὁρισμοῦ G1: διορισμοῦ G2 λέγων] τὸ λεγόμενον G 21 καθάπερ] ὁ αὐτός περ Α1:
ὥσπερ Α2 22 ἀντικειμένας G 25 ante ἔοικεν add. ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστιν
οὐκ ἄνθρωπος. ἐστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος. ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος.
οὐκ ἔστι δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. οὐκ ἔστιν οὐ δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος. ἔστιν οὐ δίκαιος
οὐκ ἄνθρωπος. bipertito collocata a τὸ] τοῦ G ὑγιαίνειν AFMa
28 γνωριμότερα codd. 29 τοῦ om. AMa 31 γίνωνται M 32 μόνων G




εὐθὺς ἐπάγων τὸ γὰρ πᾶς οὐ τὸ καθόλου σημαίνει, ἀλλ’ ὅτι
καθόλου, ὅπερ ὅ τι μὲν δηλοῖ τῷ φιλοσόφῳ διὰ τῶν πρότερον εἰρημένων

παρεστήσαμεν τὸ ῥησείδιον αὐτὸ τοῦτο ἐξηγούμενοι, παρείληπται
δὲ νῦν ὡς δηλωτικὸν τοῦ δεῖν μὲν ἐν ταῖς ἀντιφασκούσαις προτάσεσι τὸν

αὐτὸν ὑποκείμενον παραλαμβάνεσθαι, τοῦτο δὲ μηκέτι συμβαίνειν, ὅταν
εἴπωμεν τῇ ῾ πᾶς οὐκ ἄνθρωπος ὑγιαίνει' καταφάσει μάχεσθαι τὴν ῾ οὐ

πᾶς ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ ἀπόφασιν· δέον γὰρ τούτων ἀποφάσκειν τὸν κατηγορούμενον
ἐν τῇ ἀποφάσει, καθ’ ὧν αὐτὸν κατηγοροῦμεν ἐν τῇ κατα-
φάσει, τοῦτο οὐ ποιοῦμεν ἐν τῇ ἐκτεθειμένῃ ἀποφάσει· τῆς γὰρ καταφάσεως


πάντων τῶν οὐκ ἀνθρώπων τὸ ὑγιαίνειν κατηγορησάσης, ἡ εἰρη-
μένη ἀπόφασις τῶν ἀνθρώπων αὐτὸ ἀποφάσκει. ὅτι δὲ ταύτην ἔχουσιν
οἱ καθόλου προσδιορισμοὶ τὴν δύναμιν, τὸ σημαίνειν ὅτι τὸ κατηγορούμενον
πᾶσι μὲν ὑπάρχει τοῖς ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἐν τῇ καθόλου καταφάσει πᾶσι

δὲ οὐχ ὑπάρχει ἐν τῇ καθόλου ἀποφάσει, σαφῶς ἐδήλωσε τὰς αὐτὰς προτάσεις,

ἃς ἐξέθετο πρότερον μετὰ τοῦ καθόλου προσδιορισμοῦ ποτὲ μὲν
ὡρισμένον ποτὲ δὲ ἀόριστον λαβὼν τὸν ὑποκείμενον, ταύτας ἐφεξῆς ἄνευ
τοῦ προσδιορισμοῦ παρατιθέμενος ὑπὲρ τοῦ δηλῶσαι ὅτι ὁ πᾶς προσδιορισμός,

καθ’ ὃν ἐπλεόναζον αἱ πρότεραι προτάσεις τῶν ὑστέρων, παρέσχεν
αὐταῖς τὸ ποιεῖσθαι τὴν κατηγορίαν κατὰ πάντων τῶν ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον

ἀτόμων, I ὅπερ οὐκ ἔχουσιν αἱ ἀπροσδιόριστοι προτάσεις. ὡς δὲ ταὐτὸν
144v

δυναμένης τῆς ῾ πᾶς ἄνθρωπος οὐχ ὑγιαίνει᾿ καὶ ῾ πᾶς οὐκ ἄνθρωπος οὐχ
ὑγιαίνει᾿ τῇ ῾ οὐδεὶς ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ καὶ ῾ οὐδεὶς οὐκ ἄνθρωπος ὑγιαίνει᾿ ,
εἰκότως συμπεραινόμενός, φησιν ὥστε τὸ πᾶς ἢ μηδείς οὐδὲν ἄλλο

προσσημαίνει ἢ ὅτι καθόλου τοῦ ὀνόματος κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν,

τοῦτ᾿ ἔστι κατὰ πάντων τῶν μετεχόντων τῆς φύσεως τοῦ ὑποκειμένου
ἢ καταφάσκει τὸ κατηγορούμενον ἢ ἀποφάσκει ὁ καθόλου ἀποφαινόμενος.
διακρινομένων οὖν κατὰ μόνα ταῦτα τῶν ἀντικειμένων ἀλλήλαις

προτάσεων τὰ ἄλλα, φησί, τὰ αὐτὰ δεῖ προστιθέναι, παρακελευόμενος
ἡμῖν τόν τε ὑποκείμενον ὅρον καὶ τὸν κατηγορούμενον τὸν αὐτὸν φυλάττειν

ἐν ταῖς ἀντιφασκούσαις προτάσεσιν.


1 οὐ τὸ] ἄνθρωπος G1 2 ὅπερ] ὅτιπερ Ma 2. 3 πρότερον εἰρ.] p. 101,2
3 παρεστήκαμεν F ἐξηγησάμενοι AMa παρελήφθη G 5 post αὐτὸν add.
τῶ del. G 11 ἀποφάσκειν Α 16 τὸν] τὸ A 17 ὁ om. a 18 ὃν]
ὧν A ὕστερον G 21. 22 καὶ πᾶς οὐκ ἄνθρ. οὐχ ὑγιαίνει om. Ga: οὐχ (ante
ὑγ.) om. M 22 τῆ οὐδεὶς ἄνθρ. ὑγιαίνει ora. F ante οὐδεὶς οὐκ ἄνθρ. add. τῆς πᾶς
οὐκ ἄνθρ. οὐχ ὑγιαίνει G 23 μηδείς] οὐδείς Mb 24. 25 κατάφασις ἡ ἀπόφασις AG:
καταφήσειν ἢ ἀπροφήσειν F 26 post καταφ. add. τῶ ὑποκειμένω F





p. 20a16
Ἐπεὶ δὲ ἐναντία ἀπόφασίς ἐστι τῇ ἅπαν ἐστὶ ζῷον

δίκαιον ἡ σημαίνουσα ὅτι οὐδέν ἐστι ζῷον δίκαιον, αὗται
μὲν φανερὸν ὅτι οὐδέποτε ἔσονται οὔτε ἀληθεῖς ἅμα οὔτε ἐπὶ
τοῦ αὐτοῦ, αἱ δὲ ἀντικείμεναι ταύταις ἔσονταί ποτε, οἷον οὐ

πᾶν ζῷον δίκαιον καὶ ἔστι τι ζῷον δίκαιον.


Μέλλων ἐν τοῖς ἑξῆς ὁ Ἀριστοτέλης παραδιδόναι καθόλου τινὰ ἀπόφασιν
ἀκολουθοῦσαν καθόλου τινὶ καταφάσει, τὴν ἁπλῆν τῇ ἐκ μεταθέσεως
καὶ τὴν ἐκ μεταθέσεως τῇ ἁπλῇ, προλαμβάνει διὰ τούτων εἰκότως καὶ

διορίζεται ὅτι καθάπερ ἐπὶ τῶν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου προτάσεων

τὰς καθόλου ὡς καθόλου ἐναντίας προσηγόρευσε καὶ συμψεύδεσθαι
ἀλλήλαις ἀπεφήνατο τὰς δὲ ἀντιφασκούσας πρὸς | αὐτὰς συναληθεύειν
145r

ἀλλήλαις, ἐν οἷς ἔλεγε διὸ ταύτας μὲν οὐχ οἷόν τε ἅμα ἀληθεῖς
εἶναι, τὰς δὲ ἀντικειμένας αὐταῖς ἐνδέχεται ἐπὶ αὐτοῦ, τὸν
αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τῶν νυνὶ προκειμένων εἰς ἐπίσκεψιν προτάσεων, τῶν


προσκατηγορουσῶν τὸ ἔστι, τὰς μὲν καθόλου τὰς μηδεμίαν ἐχούσας περὶ τοὺς
ὅρους διαφορὰν ἀξιοῖ μήτε συναληθεύειν ποτὲ ἀλλήλαις μήτε σημαίνειν
τὰ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ συντρέχειν ἅμα δυνάμενα, τὰς δὲ μαχομένας πρὸς αὐτὰς
ἀντιφατικῶς συντρέχειν ποτὲ ἀλλήλαις, διὰ τοῦ ποτέ δηλονότι σημαίνων

τὸ κατὰ μόνην τὴν ἐνδεχομένην ὕλην ὑπάρχειν αὐταῖς τὸ συναλυθεύειν.

ἡμεῖς μὲν οὖν, ὡς εἴρηται, διῃρημένως ἀκούομεν τὸ οὔτε ἀληθεῖς
ἅμα οὔτε ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, τὸ μὲν λαμβάνοντες ἐπ’ αὐτῶν τῶν
λόγων τὸ δὲ ἐπὶ τῶν σημαινομένων ὑπ’ αὐτῶν πραγμάτων. συμβαίνει

δὲ ταῦτα συντρέχειν ἀλλήλοις· εἰ γὰρ ἅμα ἀληθεῖς οἱ λόγοι, καὶ τὰ ἐν
αὐτοῖς κατηγορούμενα τῷ αὐτῷ ἅμα ὑπάρχουσι, καὶ τὸ ἀνάπαλιν. καὶ

δῆλον ὅτι τοῦ ἅμα εἶναι ἀληθεῖς τοὺς λόγους αἴτιον γίνεται τὸ τὰ πράγματα

συνυπάρχειν. ἕτεροι δέ γε τὸ οὔτε καίτοι δὶς παραληφθὲν παρέλκειν
ὑπολαβόντες δι’ ἀμφοτέρων, τοῦ τε ἅμα καὶ τοὐ ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ, περι-
γράφεσθαί φασι τὸ χαρακτηρίζον τὴν ἀντίθεσιν τῶν τοιούτων προτάσεων·
ἅμα τε γὰρ ἀληθεῖς δύνανται εἶναι, φασίν, αἱ προτάσεις μὴ ἐπὶ τοῦ αὖ·


τοῦ λαμβανόμεναι, οἷον ῾ πᾶς ἄνθρωπος δίπους — οὐδεὶς ἵππος δίπους᾿ ,
καὶ πάλιν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μὲν ἀληθεῖς, οὐ μέντοι ἅμα, ὡς ὅταν λέγωμεν
῾ πᾶς ἄνθρωπος ἐπὶ τοῦ χρυσοῦ λεγομένου γένους | δίκαιος — οὐδεὶς
145v


1 τῇ—τι ζῷον δίκαιον (5) om. M τῇ] τῆς G 3 ἀληθεῖς—τι ζῷον δίκαιον (5)
om. a 4 οἷον F2: om. F1G 5 πᾶν ex τὸ corr. F2 6 καθόλου om. M
7 καθόλου om. Α 8 εἰκότως om. G (fortasse recte) 10 ἐναντίας τε F προσηγόρευε
G συμψεύδ.] ψεύδ. Α 11 ἀπεφαίνετο FG 12 ἔλεγε] p. 17b23
ἅμα om. F 13 αὐταῖς] αὐτὰς Μ ἐνδέχ. ποτε ἐπὶ b 14 νῦν G 14. 15 τῶν
προσκ. τὸ ἐστι om. F 15 ante μηδεμ. add, δὲ G2 16 prius μήτε] μήπως F
17 τὰς . . δυναμένας AMa 18. 19 σημαῖνον Α 19 τὸ κατὰ — αὐταῖς τὸ suppl. G2
19. 20 ἀληθεύειν G1 20 τὸ] τοῦ G 25 τοῦ] τὸ G 26 γε om. M τὸ
om. G 32 τοῦ om. F




ἄνθρωπος ἐπὶ τοῦ σιδηροῦ λεγομένου γένους δίκαιος᾿ , καίτοι τοῦ τε Ἀριστοτέλους
κατ’ ἀρχὰς παραδόντος ἡμῖν ποίας ἀξιοῖ ἀντικεῖσθαι ἀλλήλαις
προτάσεις, ὅτι τὰς τοῦ αὐτοῦ κατὰ τοῦ αὐτοῦ καὶ τὰ ἑξῆς τούτοις, καὶ

τῆς κατὰ χρόνον ἐξαλλαγῆς περὶ μὲν τὴν φύσιν τῶν καθ’ ἕκαστα θεωρεῖσθαι

δυναμένης, ἐν δὲ τοῖς καθόλου χώραν οὐδεμίαν ἐχούσης, εἰ μὴ
μέλλοιμεν τοῖς μυθικοῖς πλάσμασι χρήσασθαι πρὸς ἀνατροπὴν τῶν ἐναργῶς
γῶς ἀποδεδειγμένων.


p. 20a20
᾿Ακολουθοῦσι δὲ αὗται, τῇ μὲν πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος

οὐ δίκαιος ἡ οὐδείς ἐστιν ἄνθρωπος δίκαιος, τῇ δὲ ἔστι τις

ἄνθρωπος δίκαιος ἡ ἀντικειμένη ὅτι οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος
οὐ δίκαιος· ἀνάγκη γὰρ εἶναί τινα.


Κατ’ ἀρχὰς μὲν τῆς θεωρίας τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου

προτάσεων ἐδιδασκόμεθα ὅπως ἔχουσιν αἱ ὅλαι αὐτῶν ἀντιφάσεις τῆς πρὸς
ἀλλήλας τάξεως τε καὶ ἀκολουθίας καὶ παρεβάλλετο τὰ μόρια αὐτῶν πρὸς

ἄλληλα, ἡ μὲν καθόλου ἁπλῆ κατάφασις πρὸς τὴν ἐπὶ μέρους ἐκ μεταθέσεως
ἀπόφασιν ὡς ἑπομένην καὶ ἐπὶ πλέον αὐτῆς οὖσαν, ἡ δὲ καθόλου

ἐκ μεταθέσεως κατάφασις πρὸς τὴν ἀπλῆν ἀπόφασιν ὡς τὸν αὐτὸν τρόπον
ἔχουσαν πρὸς αὐτήν· νῦν δὲ παραδίδωσιν ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης τὰς ποσὸν
μὲν τὸ αὐτὸ ἐχούσας προτάσεις ἑπομένας μέντοι ἀλλήλαις, οὐκέτι ὅλην


ἀντίφασιν πρὸς ὅλην παραβάλλων, ἀλλ᾿ , ὥσπερ εἴρηται, μιᾶς μόνης προτάσεως
πρὸς μίαν πρότασιν τὴν συμφωνίαν θεωρῶν. ἀκολουθεῖν οὖν φησι
τῇ μὲν ῾ πᾶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστι᾿ τὴν ῾ οὐδείς | ἐστιν ἄνθρωπος
146r

δίκαιος᾿ τῇ δὲ ῾ τὶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι᾿ τὴν ‘οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιός
ἐστι᾿ · δῆλον γάρ φησιν ὅτι τούτου ἀληθοῦς ὄντος τοῦ ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος

οὐ δίκαιός ἐστιν᾿ ἀνάγκη εἷναί τινα ἄνθρωπον δίκαιον· ψευδοῦς γὰρ οὔσης

τῆς ῾ τὶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν᾿ οὐκέτι ἀληθὴς ἡ ῾ οὐ πᾶς οὐ δίκαιος᾿ ,
ὅπερ ὑπέκειτο, ἀλλ’ ἡ μαχομένη πρὸς αὐτὴν ἡ ῾ πᾶς οὐ δίκαιος᾿ . ὥστε
ἀκολουθοῦσιν ἀλλήλαις αἱ κατὰ μέρος προτάσεις, ὥσπερ αἱ καθόλου. ὁ
μὲν οὖν Ἀριστοτέλης παραδείγματα μόνα παραθέμενος ἡμῖν τινων ἀκολουθουσῶν


ἀλλήλαις προτάσεων ἀπηλλάγη τοῦ θεωρήματος, ὁ δέ γε ἡμέτερος
καθηγεμὼν καὶ εὐεργέτης κανόνας ἡμῖν πάνυ τεχνικοὺς παρεδίδου, καθ’ οὓς
οἷόν τε πάσῃ τῇ προτεθείσῃ προτάσει τὴν ἀκολουθοῦσαν εὑρεῖν· ἐπεὶ γὰρ αἱ


1 τοῦ τε] γε τοῦ F 2 παραδόντος] p. 17a35 4 τῶν] τὸν Α: τὴν M: om. sec. ed.
Ven. Brand. 6 πλάσμ.] πράγμασι M 8 πᾶς— τινα (11) om. M 8. 9 τῆ μὲν οὐδείς
ἐστιν ἄνθρ. δίκ. ἡ πᾶς ἐστιν ἄνθρ οὐ δίκ. AF1G (cf. v. 22) 8 ἐστιν post οὐ δίκ. (9) colloc. b
9 ἔστι (ante τις) om. F 10 ἐστιν post alt. ἄνθρ. colloc. b 12 κατ’ ἀρχὰς] p. 19b32
προσκατηγορουμένων Α 14 αὐτῶν τὰ μόρια colloc. F πρὸς] ὡς F 18 δέ γε G
19 post μὲν add. περὶ G2 20 ὥσπερ εἴρηται] p. 180,5 22. 23 οὐδεὶς ἄνθρ. δίκ.
ἐστι colloc. G 23 οὐ (ante δίκαιος) om. M 24 τούτου] τοῦ M ὄντως G
26 ἐστιν om. FG οὐκέτι] οὐκ a: superscr. A: om.M post οὐ πᾶς add. ἄνθρωπος
Fa οὐ (ante δίκ.) suppl. F2 27 ἀλλ’ om. AM 32 πᾶσι Α ἀκολουθίαν M




προτάσεις καὶ ὡς ὅλαι θεωροῦνται καὶ μέρη ἔχουσι, τὰς ἀντιθέσεις αὐτῶν
ἐλάμβανεν ἢ ἀπὸ τῆς περὶ τὰ μέρη αὐτῶν θεωρουμένης διαφορᾶς ἢ ἀπὸ
τῆς περὶ ὅλας αὐτάς. ἐπεὶ δὲ δύο μὲν τῶν προτάσεων τὰ μέρη, ὅ τε
ὑποκείμενος ὅρος καὶ ὁ κατηγορούμενος, δύο δὲ καὶ τὰ περὶ ὅλας αὐτὰς


ὡς ὅλας θεωρούμενα, τό τε ποιὸν αὐτῶν καὶ τὸ ποσόν, τετραχῶς συμβαίνει
λαμβάνεσθαι τὰς τῶν προτάσεων ἀντιθέσεις· ἀπὸ μὲν γὰρ τῶν ὑποκειμένων
διαιρούμενος αὐτὰς ἐρεῖς ἢ ὡρισμένον ἔχειν τὸν ὑποκείμενον ἢ

ἀόριστον, ἀπὸ δὲ τῶν κατηγορουμένων ἤτοι ἁπλᾶς εἶναι ἢ ἐκ μεταθέσεως.
καὶ πάλιν κατὰ μὲν τὸ ποσὸν τὴν διαίρεσιν αὐτῶν ποιούμενος ἐρεῖς τὰς

μὲν εἶναι καθόλου τὰς δὲ μερικὰς τὰς δὲ καὶ ἀδιορί|στους ἢ καὶ καθ’
146v

ἕκαστα, κατὰ δὲ τὸ ποιὸν τὰς μὲν καταφάσεις τὰς δὲ ἀποφάσεις. τούτων
οὕτως ἐχόντων ἀποβλέπειν παρεκελεύετο πρὸς τὴν προτεθεῖσαν πρότασιν,
ᾗ βουλόμεθα τὴν ἀκολουθοῦσαν εὑρεῖν, πῶς ἔχει καθ’ ἕκαστον τούτων,

καὶ ἀποφαίνεσθαι τὴν ἑπομένην αὐτῇ ταύτην εἶναι τὴν κατὰ μὲν τὸν ὑποκείμενον

ὅρον καὶ κατὰ τὸ ποσὸν ὁμοίως αὐτῇ ἔχουσαν κατὰ δὲ τὰ λοιπὰ
ἄμφω διαφόρως· προκείσθω γὰρ εὑρεῖν τῇ ἶπάς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν᾿
ἢ ῾ ζῷόν ἐστιν᾿ (ἵνα καὶ ἀληθείας μετέχῃ ὁ λόγος) τὴν ἀκολουθοῦσαν (καὶ

μάλιστα ὅτι οὐδὲ τίθησι τοιαύτης προτάσεως παραδείγματα ὁ Ἀριστοτέλης)·
οὐκοῦν ἐπεὶ αὕτη ὡρισμένον τε ἔχει τὸν ὑποκείμενον καὶ ἔστιν ἁπλῆ καὶ

ἔτι καθόλου καὶ καταφατική, δεήσει ἕπεσθαι αὐτῇ πρότασιν ὡρισμένον μὲν

ἔχουσαν τὸν ὑποκείμενον οὐκέτι δὲ ἀπλῆν ἀλλ’ ἐκ μεταθέσεως, καὶ πάλιν
καθόλου μὲν καὶ αὐτὴν οὖσαν οὐκέτι μέντοι κατάφασιν ἀλλ’ ἀπόφασιν.
ποία οὖν ἔσται πρότασις ἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου ἐκ μεταθέσεως
καθόλου ἀπόφασις; δηλαδὴ ἡ λέγουσα ῾ οὐδεὶς ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿


ἢ ‘οὐ ζῷόν ἐστιν᾿ · αὕτη ἄρα ἐκείνῃ ἕψεται.
τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ πάσῃ ἄλλῃ προτάσει εἴτε ὡρισμένον εἴτε
ἀόριστον ἐχούσῃ τὸν ὑποκείμενον τὴν ἀκολουθοῦσαν εὑρήσεις· συμβαλούνται
γὰρ ἡμῖν οἱ κανόνες οὗτοι καὶ πρὸς τὰ ἐφεξῆς ῥηθησόμενα παρὰ τοῦ

Ἀριστοτέλους περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου προτάσεων.

ἐπὶ μὲν οὖν τῶν προσδιωρισμένων οὐ μόνον ταῖς καταφάσεσιν
ἕπεσθαι συμβαίνει τὰς ἀποφάσεις | ἀλλὰ καὶ ταῖς ἀποφάσεσι τὰς καταφάσεις,
147r

ὅπερ καὶ αὐτὸς ἐδήλωσε μετὰ τὸ παραθέσθαι τὴν μερικὴν
ἀπόφασιν ἐπαγαγὼν τὸ ἀνάγκη γὰρ εἶναί τινα· εἴπερ δὲ ὄρα,
ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων ταῖς μὲν καταφάσεσιν ἕψονται αἱ ἀποφάσεις,


2 αὐτῶν — μέρη (3) om. F 4 κὰτ. ὅρος καὶ ὁ ὑποκ. colloc. G 6 μὲν om. M
7 τὸν] τὸ F 10 καὶ (prius) Ma ἀορίστ. FGMa καὶ (alt.) om. Ga
11 τούτων οὖν a 12 ἐχουσῶν G 13 ἧ] εἰ AMa 14 μὲν suppl. G2 15 τὸ
om. F 16 προσκείσθω F 18 προστίθ. G παράδειγμα FMa
19 τε om. G τὸν] τὸ G 20 μὲν om. AFMa 21 τὸν] τὸ F
post ὑποκ add. καὶ ἔστιν ἁπλῆ καὶ ἔτι καθόλου καὶ καταφατική del. G 24 δῆλον δὲ
(δὴ corr. F) ὅτι FG: δῆλον δὴ Ma ἐστιν om. FG 28 τοῦ om. AMa
31. 32 ἀλλὰ — καταφάσεις om. F 33 εἴπερ δὲ ἄρα om. F 34 ἐπὶ δὲ F post
καταφ. add. οὐ πάντως αἱ καταφάσεις del. Α ἕπονται F αἱ om. M




ταῖς δὲ ἀποφάσεσιν οὐ πάντως αἱ καταφάσεις. καὶ τοῦτο εἰκότως· ἐπὶ
τούτων μὲν γὰρ διὰ τὸ ἀόριστον τῶν ὑποκειμένων καὶ ἐπ’ ἄλλου τινὸς παρὰ
τὸ σημαινόμενον ὑπὸ τοῦ ὑποκειμένου τὴν ἀποφατικὴν ἐγχωρεῖ πρότασιν
ἁρμόττειν, οἷον ῾ ὁ κύων οὐκ ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος᾿ , ἐπὶ δὲ τῶν προσδιωρισμένων,


ἐξ ὧν καὶ τὰ παραδείγματα παρέλαβεν ὁ Ἀριστοτέλης, οὐκέτι
τοῦτο γίνεσθαι δυνατόν, ἐπεὶ οὐκέτι φυλάξομεν τὴν πρότασιν προσδιωρισμένην,
ἀλλὰ καὶ τῷ κατηγορουμένῳ συντάξομεν τὸν προσδιορισμόν,
οἷον ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁ κύων οὐδεὶς ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν᾿ . ἐπὶ μόνων

οὖν τῶν ὑπὸ τὸ ὑποκείμενον ἀτόμων τοῦ ἐν τῖς προσδιωρισμέναις καθόλου

κατηγορουμένου λέγεσθαι δυναμένου συμβαίνει τῶν λαμβανομένων κατὰ
τὸν εἰρημένον τρόπον προτάσεων ἑκατέραν ἕπεσθαι τῇ λοιπῇ. ἐν δὲ τῷ

τῇ δὲ ἔστι τις ἄνθρωπος δίκαιος ἡ ἀντικειμένη ὅτι οὐ πᾶς
ἐστιν ἄνθρωπος οὐ δίκαιος φανερὸν ὅτι τὸ ἀντικειμένη λέγει πρὸς
τὴν ἐξ ἀρχῆς κατηριθμημένην καθόλου κατάφασιν τὴν ῾ πᾶς ἄνθρωπος οὐ

δίκαιός ἐστιν᾿ , πρὸς ἣν ἀντιφατικῶς ἀντίκειται ἡ ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος οὐ

δίκαιός ἐστιν᾿.


Εἰ δέ τις ἀποροίη πῶς ἐπὶ τῶν μὴ ὄντων ἁρμόσουσιν οἱ προειρη-
μένοι περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν προτάσεων κανόνες, οἷον ἐπὶ τραγελάφου
τὴν μὲν γὰρ καθόλου | ἀπόφασιν τὴν ἁπλῆν ἀληθεύειν ἐπ’ αὐτοῦ
147v


λέγουσαν μηδενὶ τραγελάφῳ τὸ δίκαιον τυχὸν ὑπάρχειν, τὴν δὲ καθόλου
κατάφασιν τὴν ἐκ μεταθέσεως ψεύδεσθαι παντὶ αὐτῷ ὑπάρχειν τὸ μὴ
δίκαιον ἀποφαινομένην, δέον καὶ ταύτην ἀληθεύειν, εἴπερ ἀμέμπτως εἶχον

οἱ παραδεδομένοι κανόνες), πρῶτον μὲν ἀκουέτω τοῦ Ἀριστοτέλους οὐ
μόνον ἐν τούτοις ἀποφαινομένου τῇ τε κατὰ μέρος ἁπλῇ καταφάσει τὴν

ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασιν τὴν κατὰ μέρος ἀκολουθεῖν καὶ ἀντιστρέφειν ἐξ

ἀνάγκης πρὸς αὐτήν, δι’ ὧν φησι τῇ δὲ ἔστι τις ἄνθρωπος δίκαιος
ἡ ἀντικειμένη ὅτι οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος οὐ δίκαιος· ἀνάγκη
γὰρ εἶναί τινα, δηλονότι δίκαιον, εἴπερ ἡ ἀπόφασις ἀληθής, ἀλλὰ καὶ
ἐν οἷς περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν ἐξ ἀορίστου ὑποκειμένου προτάσεων διορίζεται


κεκραγότος ὅτι τῇ καθόλου ἁπλῇ ἀποφάσει τὸ αὐτὸ σημαίνει ἡ ἐκ
μεταθέσεως καθόλου κατάφασις· τὸ γὰρ πᾶς, φησίν, οὐ δίκαιος οὐκ
ἄνθρωπος τῷ οὐδεὶς δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος τὸ αὐτὸ σημαίνει,
τῶν αὐτῶν δηλονότι θεωρουμένων καὶ ἐπὶ τῶν ὡρισμένον ἐχουσῶν τὸν

ὑποκείμενον καθόλου προτάσεων· οὐ γὰρ παρὰ τοὺς ὑποκειμένους διαφορά

τις συμβαίνει περὶ τὰς ἀκολουθούσας ἀλλήλαις προτάσεις. ἔπειτα ἐννοείτω

1 ταῖς — αἱ καταφ.] οὐκέτι μέντοι καὶ ταῖς ἀποφ. αἱ καταφ. F 2 ἀδιόριστον Ma
7 τῳ] τὸ F 10 δυναμένους G 12. 13 ἡ ἀντικ. — ἄνθρ. δίκαιος (οὑ om.) suppl.
13. 27 ἄνθρ. ἐστιν coll. b 13 ἀνακειμ. F λέγει ἀποβλέπων F 14 κατηριθμημένου
G Ι5 πρὸς ἣν] ἧ Fa 19 τῆ μὲν γὰρ κ. ἀποφάσει τὴν ἀπόφασιν τὴν ἀπλῆν F
21 αὐτῶ παντὶ (num. corr.) G1: π. ἐν τῶ G2 22 δέον γὰρ καὶ G 26 ἔστι
om. F 30 σημ. τὸ αὐτὸ colloc. AFa 31 φησίν] p. 20 a 39 32 τὸ (pro τῶ)
οὐδεὶς — ἄνθρωπος suppl. G2 33 post θεωρ. add. τῶ οὐδεὶς δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος G
(del. G2) 33 τὸν] τὸ F 35 συμβ.] σημαίνει M περὶ] παρὰ G
μὲν νοείτω F




ὅτι μάχεται ταῖς κοιναῖς ἐννοίαις εἶναί τι φάσκων ἢ τῶν ὄντων ἢ τῶν
μὴ ὄντων, ὃ δύναται εἶναι μήτε τόδε μήτε μὴ τόδε, οἷον μήτε ἀγαθὸν

μήτε μὴ ἀγαθόν· πάντων γὰρ τῶν οὕτω καταφασκομένων τὰ μὲν ωρισμένα
ἐπὶ μόνων ἀληθεύοντα τῶν δέχεσθαι αὐτὰ πεφυκότων, ὅταν κατ’

ἐνέργειαν | αὐτῶν μετέχωσιν, ἐπὶ τῶν παρ’ ἐκεῖνα πάντων ψεύδεσθαι
148r

ἀνάγκη, τὰ δὲ ἀόριστα φανερὸν ὅτι ἀντικειμένως αὐτοῖς ἕξει κατὰ τὸ
ψεύδεσθαι καὶ τὸ ἀληθεύειν· τὸ γὰρ ῾ ἔστιν οὐ δίκαιος᾿ οὐ μόνον ἐπὶ
ἀνθρώπων ἀδίκων ἢ μέσην ἕξιν ἐχόντων ἢ καὶ μήπω πεφυκότων μετέχειν

ἀληθές, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ λίθου, εἰ τύχοι, καὶ τοῦ πολυθρθλλήτου τραγελάφου.

εἰ δὲ τέρας εἷναι ὑπολαμβάνοι τὸ περί τινος τῶν μὴ ὄντων τὸ ἔστιν ἀληθῶς
λέγεσθαι καὶ εἰς τὸ εἶναι πάντως ἡγοῖτο μεταπίπτειν, οὗ ἄν τοῦτο

κατηγορῆται, μανθανέτω πρῶτον μὲν ὅτι κακῶς τὰ περὶ τοῦ μὴ εἶναι
ἀποφατικὴν τὴν τοιαύτην πρότασιν λεγόμενα ἐπὶ τὸ μὴ ἀληθεύειν αὐτὴν
μεταφέρει· ἀπόφασις μὲν γὰρ εἰκότως λέγεται μὴ εἶναι, διότι ὅλως εἶναί

τι ἀποφαίνεται, εἰ καὶ ἀόριστον, οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἢ ψευδῶς αὐτὴν λέγεσθαι

φήσομεν ἢ τῶν ὄντων ποιεῖν τὸ πρᾶγμα, οὗ κατηγορεῖται· εἰ μὲν
γὰρ αὑτὸ μόνον καθ’ αὑτὸ τὸ ἔστι κατηγορεῖτο τοῦ μὴ ὄντος, οἷον ῾ τραγέλαφος
ἔστιν᾿ , ἐλέγετο ἄν τι, νῦν δὲ τὸ ὅλον τοῦτο λέγεται ὑπάρχειν
αὐτῷ τὸ εἶναι μὴ τοιῷδε, οἷον μὴ δικαίῳ, οὐ μέντοι τὸ ἀπλῶς εἶναι·


κατὰ συμβεβηκὸς γὰρ ἐνταῦθα τοῦ τραγελάφου κατηγορεῖται τὸ ἔστιν,
ὥσπερ ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθήσεται περὶ τῆς προτάσεως τῆς λεγούσης ποιητὴν
εἶναι τὸν μηκέτι ὄντα Ὅμηρον. καὶ οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τούτων ἀληθὴς
ἔσται ἡ πρότασις ἤπερ ἐπί τινος τῶν ὄντων μὲν μὴ δεκτικῶν δὲ ἢ τῶν

μὴ ἐχόντων δικαιοσύνην ἀνθρώπων, οἷον ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁ λίθος οὐ δίκαιός

ἐστιν᾿ ἢ ῾ Ἄνυτος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿ . εἰ δὲ ζητοίη τῷ ποῦ ὄντι τραγελάφῳ
τὸ μὴ δίκαιον ὑπάρ|χειν λέγοντες ἀληθεύομεν, τῷ ἐπινοουμένῳ παρ’
148v

ἡμῶν φήσομεν, καθ’ οὗ τὸ δοξαστὸν καὶ τὸ ὀνομαστόν, καίτοι ὡρισμένα
ὄντα, κατηγοροῦντες ἀληθῶς ἐροῦμεν· τὸ μὲν γὰρ μηδαμῶς ὂν οὔτε δοξαστόν
ἐστιν οὔτε ὀνομαστὸν οὔτε ἄλλην τινὰ κατηγορίαν ἐπιδεχόμενον, ὡς


οὔτε ἑνικῶς οὔτε κατ’ ἄλλον τινὰ ἀριθμὸν λέγεσθαι δυνάμενον, ὡς ὁ
᾿Ελεάτης ξένος διώρισεν· οὐ γὰρ λίνον λίνῳ συνάπτειν ἐστὶ τὸ μονάδα
ἢ ἀριθμὸν τῷ μηδαμῶς ὄντι συμπλέκειν. οὗ μέντοι κατηγορεῖν τινα
ἐγχειροῦμεν, τοῦτο προεπινενοῆσθαι παρ’ ἡμῶν ἀνάγκη καὶ ἤτοι ἐν ψιλῇ


2 μὴ (alt.) om. FM 3 μὴ superscr. M 4 τὸν ἀληθ. G 5 ἐκείνων Α ἁπάντων
Α: πάντα M 7 μόνων G 8 ἀνθρ. post ἀδ. coUoc. G: om. M μετ. πεφ. colloc. G
10 εἶναι om. M ὑπολαμβάνει G1: ὑπολαμβάνοιτο G2 περὶ] παρὰ G 12 ὅτι πρ. μὲν
(num. corr.) M τὰ περὶ τοῦ] διὰ τὸ F 13 πρότ. τὴν τοιαὐτ. (num. corr.) G
λεγομένην F μὴ om. G 14 μεταφέρειν FGMa 15 αὐτὴν om. G 19 ante prius
εἶναι add. μὴ del. M 21 ἑξῆς] p. 21 a 25 23 ἤπερ] εἴπερ a 25 ἢ — ἐστιν om.
FM ὁ Ἄνυτος a ποῦ] ποι (ου superscr.) Α: οὐ ποίω a 26 ἀληθεύοιμεν G
28 κατηγοροῦνται G 29 ὀνομαστὸν—ἑνικῶς οὔτε (30) om. F ὀνομαστόν ἐστιν G
30. 31 ὁ ᾿ Ελεάτης ξένος] cf. Plat. Soph. p. 238 Β 31 οὐ γὰρ λίνον λίνῳ συνάπτ.] cf.
Arist. Phys. Γ 6 p. 207a17 32 ἢ om. G τῷ] τὸ Α οὗ] εἰ F: οὐ G
κατηγοροῦμεν G τινα] τὶ κατά τινος F 33 προεπινοεῖσθαι FG




τῇ φαντασίᾳ τὴν ὅλην ἔχειν ὑπόστασιν ἢ καὶ πρὸ τῆς ἐπινοίας τῆς ἡμε-
τέρας αὐτὸ καθ’ αὑτὸ ὑφεστάναι. ὅλως τε χρὴ μὴ ἀγνοεῖν τὰ ἐν τῷ
τρίτῳ τῶν Μετὰ τὰ φυσικὰ παγκάλως εἰρημένα περὶ τοῦ θείαν ὄντως εἶναι
τοῦ πρώτου ὄντος τὴν δύναμιν ἐκτεινομένην οὐ μόνον ἄχρι καὶ τῆς ἀνειδέου


παντάπασιν ὕλης ἀλλὰ καὶ τῶν στερήσεων καὶ τῶν ἀποφάσεων καὶ
αὐτοῦ τοῦ μὴ ὄντος, εἴπερ καὶ τὸ μὴ ὂν λέγομεν αὐτὸ τοῦτο εἶναι
μὴ ὂν.


Εἰ δὲ ἀπὸ τοῦ μὴ δύνασθαι τὴν ἀόριστον κατάφασιν τοῦτον τὸν τρόπον

ἀντιστρέφειν ὅνπερ ἡ ἁπλῆ ἀπόφασις μηδὲ τὴν ἁπλὴν κατάφασιν ὅνπερ

ἡ ἀόριστος ἀπόφασις διάφορον αὐτῶν τὴν δύναμιν ἀποφαίνειν ὑπολαμβάνοι,
δικαιότερον ἄν τοῦτο αὐτόθεν ὑπώπτευσεν ἐκ τοῦ διάφορον εἶναι τῶν προ-
τάσεων τὸ ποιόν· πῶς γὰρ ἄν ποτε ἀπαραλλάκτως ἡ αὐτὴ γένοιτο ἀπόφασις

καταφάσει; ἀλλ’ οὔτε τοῦτο ἀξιώσειεν ἄν τις οὔτε τὰς ἀντιστροφὰς
αὐτῶν εὔλογον ὁμοίας εἶναι διὰ τὸ ἐπὶ τῶν αὐτῶν αὐτὰς ἀληθεύειν· | ἡ 149r

μὲν γὰρ καθόλου ἀπόφασις διάκρισιν παντελῆ τῶν σημαινομένων ὑπ’ αὐτῆς
πραγμάτων δηλοῦσα δι’ αὐτὸ τοῦτο πρὸς ἑαυτὴν ἀντιστρέφει (τὸ γὰρ
ἀπεζευγμένον ἀπεζευγμένου ἀπέζευκται, οἷον λίθου τε παντὸς τὸ δίκαιον

καὶ δικαίου παντὸς ὁ λίθος), ἡ μέντοι καθόλου κατάφασις οὐκέτι τοῦτο
ἐπαγγελλομένη ἀλλὰ τοὐναντίον σύνθεσίν τινα τοῦ κατηγορουμένου πρὸς

τὸ ὑποκείμενον ἐμφαίνουσα, κἄν ἀόριστόν τι συνδέῃ πρὸς τὸ ὑποκείμενον,
ἀντιστρέφειν οὐχ οἵα τέ ἐστιν αὐτὴ πρὸς ἑαυτήν, ἐπειδὴ ἀναγκάζεται λέγειν

παντὶ τῷ ἀορίστως ἐξ ἀρχῆς κατηγορηθέντι τὸ ὑποκείμενον ὑπάρχειν,
μετέχον μὲν αὐτοῦ τῆς ἀοριστίας οὐ μέντοι συμπαρεκτείνεσθαι αὐτῷ δυνάμενον·
οὐ γὰρ εὔλογον, ἐπειδὴ παντὶ λίθῳ τὸ μὴ δίκαιον ὑπάρχει, ἤδη


καὶ παντὶ μὴ δικαίῳ τὸν λίθον ὑπάρχειν· τοῦ γὰρ λίθου τὸ μὴ δίκαιον
ἐπὶ πλέον. εἰ δὲ προφέροι τὰ κατ’ ἀρχὰς τοῦ τρίτου τμήματος εἰρημένα
περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν τε ἁπλῶν προτάσεων καὶ τῶν ἐκ μεταθέσεως
καὶ ἔτι τῶν στερητικῶν, ἐν οἷς ἐδείκνυμεν τῆς ‘ἄνθρωπος οὐ δίκαιός ἐστιν᾿

ἀορίστου καταφάσεως ἐπὶ πλέον οὖσαν τὴν ῾ ἄνθρωπος δίκαιος οὐκ ἔστιν᾿

ἁπλῆν ἀπόφασιν, ἐφιστανέτω ὅτι οὐκ αὐτὴν καθ’ αὑτὴν τὴν τοὐ ὡρισμένου
κατηγορουμένου ἀπόφασιν ἀπεφαίνομεν ἐπὶ πλέον οὖσαν τῆς τοῦ ἀορίστου
καταφάσεως, οἷον τὸ ῾ δίκαιος οὐκ ἔστι᾿ τοῦ ῾ οὐ οὐ δίκαιός ἐστι᾿ (τοῦτο γὰρ

ψεῦδος), ἀλλὰ τὰς ὅλας προτάσεις κατηγορουμένας λαμβάνοντες τὴν εἰρη-
μένην ἀπόφασιν τῆς καταφάσεως ἐπὶ πλέον οὖσαν κατελαμβάνομεν, διότι

ἡ μὲν ἀπόφασις καὶ ἐπὶ τῶν ὅλως μὴ ὄντων ἀνθρώπων ἀληθής, οἷον
149v


3 τῶν] τῆς F: τὰ M Μετὰ τὰ φυσικὰ] Γ 2 p. 1003 b 5 sq. 4 ὄντως M
6 τοῦτο] τὸ G εἶναι om. F 11 αὐτόθεν om. M ὑπόπτευσεν Α
post διάφ. iter. αὐτῶν (10)—διάφορον G αὐτῶν (10) —διάφορον G 12 γίγνοιτο
AM 16 διὰ τοῦτο αὐτὸ coll. AM 16. 17 τὰ γὰρ ἀπεζευγμένα G1 17 ἀπεζευγμένου
om. a 20 ἐμφαίνουσα — ὑποκείμενον iter. F 23 αὐτοῦ] αὐτὸν F
αὐτῷ] αὐτὸ G 24 ὑπάρχειν AGMa 26 προσφέροι Ma κατ’ ἀρχὰς τοῦ
τρίτου τμήματος] p. 162,4 31 ἀποφαίν. AGMa τοῦ suppl. G2 32 τοῦ]
τὸ G2Ma




ἐπὶ κυνὸς ἀποφαινομένη αὐτὸν μὴ εἷναι ἄνθρωπον δίκαιον, ἡ δὲ κατάφασις
ψευδής, οὐχ ὅτι κατηγορεῖ αὐτοῦ τὸ μὴ δίκαιον, ἀλλ’ ὅτι τὰ παρὰ
τὸν ἄνθρωπον ἀνθρώπους εἶναι μὴ δικαίους ἀποφαίνεται. μᾶλλον οὖν

ἐχρῆν ἀπορεῖν πῶς συνᾴσεται ταῦτα τοῖς περὶ τὸ πέρας τοῦ πρώτου τῶν

᾿ Αναλυτικῶς λεγομένοις ὅτι ῾ τῷ μὲν ὄντι μὴ ἴσῳ ὑπόκειταί τι, καὶ τοῦτό
ἐστι τὸ ἄνισον, τῷ δὲ μὴ ὄντι ἴσῳ οὐδέν’. πρὸς ὃ δηλονότι φήσομεν,
ἐφ’ ὧν τὸ ἔστι καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖται, ταῦτα διορίζεσθαι τὸν ᾿ Αριστοτέλην.

τῇ μὲν οὖν φειδοῖ τῶν διὰ νώθειαν ῥᾳδίως παραγομένων ταῦτα
κεχαρίσθω· τοῖς γὰρ καὶ ὁπωσοῦν ἐφιστάνειν δυναμένοις οὐκ ἀναγκαίως

δόξει διατρίβειν ὁ λόγος περί τινας μειρακιώδεις ἐνοχλήσεις. τούτων δὲ
διωρισμένων φανερὸν ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων οἱ εἰρημένοι

κανόνες προχωρήσουσιν, εἰ μὴ τὰς ὅλας προτάσεις κατηγορουμένας
λάβοιμεν, ἀλλὰ μόνην τὴν σχέσιν τῶν κατηγορουμένων πρὸς τοὺς ἐν αὐταῖς
ὑποκειμένους πολυπραγμονοῖμεν· πᾶν γὰρ τὸ μὴ ὂν δίκαιον ἀνάγκη


εἶναι μὴ δίκαιον, τοῦ εἶναι ὅταν ἐπὶ μὴ ὄντος λέγηται κατὰ συμβεβηκὸς
κατηγορουμένου, καὶ πᾶν ὅ ἐστι μὴ δίκαιον, ἀνάγκη μὴ εἶναι δίκαιον, ἃ
καὶ ὁ ᾿ Ελεάτης σοφὸς ἐν τῷ Σοφιστῇ διαρρήδην ἀποφαίνεται.


p. 20a23
Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν καθ’ ἕκαστον, εἰ ἀληθὲς

ἐρωτηθέντα ἀποφῆσαι, ὅτι καὶ καταφῆσαι ἀληθές· οἷον

ἀρά γε Σωκράτης σοφός; οὔ· Σωκράτης ἄρα οὐ σοφός. ἐπὶ
δὲ τῶν καθόλου οὐκ ἀληθὴς ἡ ὁμοίως λεγομέ|νη, ἀληθὴς δὲ ἡ
150r

ἀπόφασις· οἷον ἆρά γε πᾶς ἄνθρωπος σοφός; οὔ· πᾶς ἄρα
ἄνθρωπος οὐ σοφός· τοῦτο γὰρ ψεῦδος, ἀλλὰ τὸ οὐ πᾶς ἄρ
ἄνθρωπος σοφός ἀληθές. αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἀντικειμένη, ἐκείνη

δὲ ἡ ἐναντία.


᾿Ακόλουθόν ἐστι τοῦτο τὸ θεώρημα τῷ προσεχῶς παραδεδομένῳ καὶ

δι’ ἐκείνου λαμβάνον τὴν πίστιν· πρότερον μὲν γὰρ ἐδίδασκεν ἡμᾶς ποίᾳ
ἀληθεῖ καταφάσει συναληθεύσει ἀπόφασις ὁμοίως αὐτῇ κατὰ τὸ ποσὸν
ἔχουσα, νῦν δὲ διδάσκει ποίας μὲν ἁπλῆς καταφάσεως ψευδομένης τὴν ἐπὶ


1 τοῦ κυνὸς a 2 οὐχ — ἀλλ’ om. F 4 συνάσεται scripsi: συνέσεται libri
4. 5 τῶν ᾿ Αναλ.] Anal. pr. A 46 p. 51b26 6 τὸ] τοῦτο Α 8 οὖν om. G
νοθείαν AFM: νωθρείαν G παραγενομένων AG: πραγινομ. F 9 κεχαρῆσθαι Α: κεχάρισται
F: κεχαρίσθαι M γὰρ καὶ] δὲ a 10 post ἐνοχλήσεις add. δεῖ οὖν λέγειν ὅτι
ἀληθεῖς οἱ κανόνες, ὅταν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου λαμβάνωνται αἱ προτάσεις καὶ ὅταν ὁ
κατηγορούμενος ὅρος ἐν ταῖς προτάσεσι μὴ τελεία εἴη πρότασις M et in mrg. Α
II ἀδιορ. AFGa 13 λάβωμεν F τοὺς] τοῖς F 14 πολυπραγμονοῦμεν F
15 post μὴ δίκαιον add. καὶ πᾶν ὅ ἐστι μὴ δίκαιον, ἀνάγκη μὴ εἶναι δίκαιον AMa (cf.
V. 16) μὴ (ante ὄντος) om. M λέγεται G 17 ὁ ᾿ Ελεάτης] cf. p. 184,30. 31 not.
σοφῶς G 18 μὲν om. a ἕκαστα FGMa εἰ — ἐναντία (25) om. Μ
19 οἷον — ἐναντία (25) om. a 22 ἄρα γε πᾶς ἄνθρ. οὐ σοφός; G 25 ἡ
om. G 26 καὶ om. F 27 μὲν om. G 28 συναληθεύει F
29 δὲ om. G




τῶν αὐτῶν ὅρων καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ποσὸν λεγομένην ἐκ μεταθέσεως κατά.
φασιν ἀληθεύειν ἀνάγκη, ποίας δὲ ἀδύνατον. καί φησιν ὅτι ἐπὶ μὲν τῶν
καθ’ ἕκαστον ψευδομένης τῆς ἁπλῆς καταφάσεως τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν
ἀναγκαῖον ἀληθεύειν, ἐπὶ δὲ τῶν καθόλου ὡς καθόλου συμψεύδεσθαι


ἀνάγκη τῇ ἁπλῇ καταφάσει τὴν ἐκ μεταθέσεως. εἶτα καὶ πρὸς τὰς διαλεκτικὰς
συνουσίας χρήσιμον τὸ θεώρημα ποιῶν ἡμᾶς τε προσεκτικωτέρους
πρὸς τὸ μὴ προχείρως συγχωρεῖν ἀπὸ τοῦ περί τινας τῶν προτάσεων συμβαίνοντος

ὅτι καὶ ἐπὶ πασῶν τῶν ὁμοίως λεγομένων ὡσαύτως ἔχει, προάγει
τὸν λόγον ὡς ἐν ἐρωτήσει λεγομένων τῶν προτάσεων καί φησιν ὡς εἴπερ

πρὸς τὸν ἐρόμενον καθ’ ἕκαστά τινα κατάφασιν ἀπλῆν, οἷον τὸ ῾ ἆρα Σωκράτης
σοφός ἐστιν;’, ἀληθὲς εἴη καθ’ ὑπόθεσιν τὸ ἀποφῆσαι, τοῦτ’ ἔστι

τὸ ἀποφατικὸν ἀποκρίνασθαι μόριον καὶ εἰπεῖν ὅτι οὔ, ἔσται πάντως ἀληθὲς
ἐπ’ αὐτοῦ καὶ τὸ καταφῆσαι, τοῦτ’ ἔστι προτάξαντας τοῦ κατηγορου-
μένου τὴν ἄρνησιν | ποιήσαι κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως καὶ εἰπεῖν ῾ Σωκράτης
150v


ἄρα οὐ σοφός ἐστιν᾿ ἢ ῾ οὐκ ἄδικος᾿ ἢ οὐ πτερωτός᾿ , ἵνα καὶ ὄντως
ᾖ ἀληθὴς ὁ λόγος, πρὸς δέ γε τὸν ἐρόμενον καθόλου τινὰ κατάφασιν
ἁπλῆν, οἷον τὴν ῾ ἆρα πᾶς ἄνθρωπος σοφός;’, ἀληθὲς μὲν τὸ ἀποφῆσαι καὶ

ἀποκρίνασθαι ὅτι οὔ, τὸ μέντοι συνθεῖναι πάλιν τὴν ἐρώτησιν καὶ τὴν
ἀπόκρισιν καὶ σχηματίσαι εἰς μίαν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν τὴν ῾ πᾶς ἄρα

ἄνθρωπος οὐ σοφός ἐστιν᾿ οὐκέτι ἀληθές. τούτου δὲ αἴτιον τὸ ἐπὶ μὲν
τῶν καθ’ ἕκαστα τῇ ἁπλῇ ἀποφάσει ταὐτὸν δύνασθαι τὴν ἐκ μεταθέσεως

κατάφασιν, ὡς ἐδιδάχθημεν διὰ τῶν ἀρτίως παραδεδομένων κανόνων ψευδομένης
δὲ τῆς ἁπλῆς καταφάσεως τήν τε ἀπόφασιν αὐτῆς ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύειν
καὶ τὴν ἴσον αὐτῇ δυναμένην τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν, ἐπὶ


δὲ τῶν καθόλου τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν μὴ ἰσοδυναμεῖν τῇ ἀντιφασκούσῃ
πρὸς τὴν ἁπλῆν κατάφασιν ἀποφάσει ἀλλὰ τῇ ἐναντίᾳ πρὸς
αὐτήν· ὁ γὰρ εἰπὼν ῾ πὰς ἄνθρωπος οὐ σοφός ἐστι᾿ ταὐτὸν φθέγγεται τῷ
λέγοντι ῾ οὐδεὶς ἄνθρωπος σοφός ἐστι᾿ χωρίζων ἀπὸ πάντων τῶν καθ’

ἕκαστα ἀνθρώπων τὸ σοφός, ἀλλ’ οὐ μόνον τὸ κατὰ πάντων κατηγορεῖσθαι

τὸ σοφός ἀναιρῶν, ὅπερ ποιεῖ ὁ λέγων ῾ οὐ πᾶς ἄνθρωπος σοφός ἐστιν᾿.
ἐπεὶ οὖν τὰς ἐναντίας συμψεύδεσθαι ἀλλήλαις ἀνάγκη, τῇ δὲ ἐναντίᾳ πρὸς
τὴν ἁπλῆν κατάφασιν ἀποφάσει ταὐτὸν ἐλέγομεν φθέγγεσθαι τὴν ἐκ μεταθέσεως

κατάφασιν κατὰ τοὺς παραδεδομένους περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν
προτάσεων κανόνας, διὰ τοῦτο καὶ ταύτην συμψεύδεσθαι αὐτῇ ἀναγκαῖον,

1 ante ποσὸν add. ὑποκείμενον del. G 2 ποίαν AFGM 3 ἕκαστα a ante ἐκ
add. μὲν M 7 post τοῦ add. μὴ M 9 λεγ.] γεν. G καὶ om. G ἔφη F
10. 16 ἐρώμενον Α 10 τὸ om. F 12 ἀπορφαντ. Α 13 προτάξαντος F 18 ἀποκρίνεσθαι
F ὅτι om. M 20 οὐκέτι] οὐκ ἔστι F ἀληθής Ma 21 ἕκαστον G
ἀποφάσει] καταφάσει a 22 ἐδιδάχθημεν] p. 181,31 sq. παραδιδ. F 23 δὲ] γὰρ F
24 ἴσην F τὴν (alt.) eicias ἐπὶ—κατάφσιν (25) om. FG1 26 τὴν ἐναντίαν F
27 post αὐτήν add. ἤγουν τῆ οὐδεὶς ἄνθρωπος σοφός ἐστιν in mrg. Α: xrj οὐδεὶς ἄνθρωπος
σοφός G 29 σοφόν AFG ἀλλ᾿ — τὸ σοφός (30) om. F 30 σοφὸν (pr. 1.) AG
καὶ ἀναιρῶν F 31 δὲ om. a




ὅπερ οὐκ ἐνεδεγχετο γίνεσθαι ἐπὶ τῶν καθ’ ἕκαστα προτάσεων· ἐπ’ ἐκεί-
151r

νῶν μὲν γὰρ τῇ καταφάσει μία μόνη ἀντίκειται ἀπόφασις, ἡ ἀντιφάσκουσα
πρὸς αὐτήν, ὡς ἐναντία δὲ οὐδεμία· τῶν δὲ τῇ καθόλου καταφάσει μαχο-
μένων δύο ἀποφάσεων ἡ μὲν ἐναντία πρὸς αὐτὴν δῆλον ὅτι συμψεύσεται


αὐτῇ καὶ ἡ ἰσοδυναμοῦσα αὐτὴ ἐκ μεταθέσεως κατάφασις, ἡ δὲ ἀντιφατι-
κῶς αὐτῇ μαχομένη ἀληθεύσει. διό φησιν ἀληθὲς εἶναι τὸ ἰού πᾶς ἄρα
ἄνθρωπος σοφός’ . ἀλλὰ περὶ τῶν λοιπῶν καταφάσεων τί ἐροῦμεν, τῆς

τε ἀπροσδιορίστου καὶ τῆς ἐπὶ μέρους; φημὶ δὴ ὅτι τῇ καθ’ ἕκαστα
ὁμοίως ἔχουσι διὰ τὸ μηδὲ ταύταις εἶναί τινα συμψευδομένην, ἀλλ’ ἤτοι

συναληθεύουσαν ἢ διαιροῦσαν μεθ’ ἑκατέρας αὐτῶν τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦ-
ψεῦδος. διὸ τῆς ιἆρά γε ἄνθρωπος πτερωτός ἐστιν;’ καὶ ιἆρά γε τὶς ἄν-
θρωπος πτερωτός ἐστιν:ι’ ἐρωτήσεως ψευδομένης οὔτε ἡ ‘ ἄνθρωπος ἄρα οὐ

πτερωτός ἐστιν’ οὔτε ἡ ι τὶς ἄνθρωπος ἄρα οὐ πτερωτός ἐστιν’ ἐκ μετα-
θέσεως κατάφασις ψευδής.


p. 20a3l
At δὲ κατὰ τὰ ἀόριστα ἀντικείμεναι ὀνόματα καὶ ῥή-
ῥήματα, οἷον ἐπὶ τοῦ μὴ ἄνθρωπος καὶ μὴ δίκαιος, ὥσπερ ἀποφάσεις

ἄνευ ὀνόματος κα ῥήματος δόξαιεν ἂν εἶναι, οὐκεἰσὶ
δέ. ἀεὶ γὰρ ἀληθεύειν ἀνάγκη ἢ ψεύδεσθαι τὴν ἀπόφασιν, ὁ δ’
εἰπὼν οὐκ ἄνθρωπος οὐδὲν μᾶλλον τοῦ ἄνθρωπος ἀλλὰ καὶ

ἧττον ἠλήθευκεν ἢ ἔψευσται, ἐὰν μή τι προστεθῇ.


Πρὸς μὲν τῷ συμπεράσματι τοῦ δευτέρου κεφαλαίου παραδιδοὺς ἡμῖν

τὰς ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑἵ οκειu-όνου προτάσεις ἐνεδείκνυτο, ὡς καὶ ἐν ἐκεί-
ἐκείνοις ἐπεσrιμγͅνάμεθα, ὅτι τὰ ἀόριστα ὀνόματα ὑποπτευθεῖεν μὲν ἄν ] ἀπο-
151v

φάσεις εἶναι, οὐ μέντοι καὶ οὕτως ἔχουσι, δι’ ὧν ἔλεγεν ἄνευ δὲ ῥήμα-

τος οὐδεμία κατάφασις· ἐν δέ γε τούτοις διττὴν ἡμῖν διαφορὰν τῶν
προτάσεων πρότερόν τε παραδοὺς καὶ ἑξῆς ἐπάγειν μέλλων, τὴν μὲν κατὰ

τὸ ὡρισμένον καὶ ἀόριστον τῶν ὑποκειμένων τὴν δὲ κατὰ τὸ ὡρισμένον
καὶ ἀόριστον τῶν κατηγορουμένων, εἰκότως ηὐλαβήθη μὴ τὸ οὔ ἀποφατι-
κὸν μόριον συντεταγμένον τοῖς τε ὀνόμασιν ἐν τοῖς ἀορίστοις ὑποκειμένοις

καὶ τοῖς ῥήμασιν ἐν τοῖς ἀορίστοις κατηγορουμένοις ποιήσῃ τῶν ἁπλουστέ-

ρων τινὰς ὑπολαβεῖν ὅτι καὶ αὐτὰ καθ’ αὑτὰ λεγόμενα τὰ ἀόριστα ὀνό-
ὀνόματα καὶ τὰ ἀόριστα ῥήματα δύνανται ποιεῖν ἀποφάσεις, καὶ τὴν γενομένην

1 ἐνδέχεται GM 4 συμψεύδεται Α 5 ante ἐκ add. ἡ A 9 ταύτας Ma
10 ἑτέρας F 11 καὶ ἆρα— πτερωτός ἐστιν (12) om. AFa 13 οὔτε ἡ τὶς-
πτερωτός ἐστιν om. F ἄρα οὐ superscr. M 15 όνόματα—προστεθῇ (20) oiu. M
16 οἷομπροστεθῇ (20) om. a τὸ F 17 δόξειεν Α: δόξειαν b ἄν suppl. G^
19 post τοῦ add. εἰπόντος b 20 ἠλήθευκέ τι b ἄν FG 21 τοῦ δευτ. xEcp.]
p. 19b5 sq. 22 τοῦ om. AFMa ἐδείκνυτο G’ 23 ἐπεσημηνάμεθα] p. 157,10 sq.
μὲν ἂν om. M: ἄν om. A 24 ἔλεγεν] p. 19^12 26 ἐπαγαγεῖν AMa
27 ὑἶ οκειμ.—ἀόριστον τῶν (28) om. F 30 ποιήσει AF’M 31 λεγόμενα om. G
32 δύναται Fa




ἂν ἐντεῦθεν ἀπάτην εὐθὺς ἰάσατο ἐπιδείξας ὅσον διεστήκασι τῶν ἀποφάσεων.
φησὶν οὖν αἱ δὲ κατὰ τὰ ἀόριστα ἀντικείμεναι ὀνόματα

καὶ ῥήματα, ἐλλιπῶς αὐτὸ διὰ συντομίαν ἀπαγγείλας· οὔτε γὰρ τίνες αἱ
ἀντικείμεναι εἴρηται οὔτε τίσιν ἀντικείμεναι. τὸ δὲ πλῆρες τῆς λέξεως

εἴη ἄν ἰαὶ δὲ φωναὶ αἱ κατὰ τὰ ἀόριστα ὀνόματα καὶ ῥήματα ἀντικείμεναι

ταῖς κατὰ τὰ ὡρισμένα δόξαιεν ἄν αὐτῶν ἐκείνων τῶν ὡρισμένων εἶναι
ἀποφάσεις, αἱ μὲν τῶν ἀορίστων ὀνομάτων φωναὶ ἀποφάσεις οὖσαι ἄνευ
ῥήματος, αἱ δὲ τῶν ἀορίστων ῥημάτων ἀποφάσεις ἄνευ ὀνόματος, ὡς τῆς
ὄντως ἀποφάσεως ἐξ ἀμφοῖν συμπληροῦσθαι ὀφειλούσῃ ὀνόματός τε καὶ


ῥήματος᾿. οὐ μέντοι, φησί, καὶ ὄντως εἰσὶν ἀποφάσεις. καὶ συλλογίζεται
τοῦτο ἐναργῶς ἐν δευτέρῳ σχήματι, λέγων ὅτι τὰς μὲν ἀποφάσεις λόγους
οὔσας ἀποφαντικοὺς πᾶσα ἀνάγ|κη ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι, τὰ δὲ ἀόριστα
152r

ὀνόματα, οἷον τὸ οὐκ ἄνθρωπος, καὶ τὰ ἀόριστα ῥήματα, οἷον τὸ οὐ δίκαιος,
οὔτε ἀληθὲς οὔτε ψεῦδος οὐδὲν σημαίνειν δυνατόν· οὐκ ἄρα ταῦτα ἀποφόαεις.

ὅτι δὲ οὐδὲν σημαίνουσιν ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, ἐναργῶς κατεσκεύασε

παραβάλλων αὐτὰ πρὸς τὰ ὡρισμένα ὀνόματά τε καὶ ῥήματα καὶ χρώμενος
τῇ ἀπὸ τοῦ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐπιχειρήσει· εἰ γὰρ τὰ ὡρισμένα
φύσιν τινὰ ὡρισμένην σημαίνοντα καὶ κατ’ αὐτὸ τοῦτο τῶν ἀορίστων ἐπιτηδειότερα
ὄντα πρὸς τὸ σημῆναί τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, εἴπερ ἐπεφύκει


ταῦτα ἐν ἁπλαῖς θεωρεῖσθαι φωναῖς, οὐδὲν ὅμως σημαίνει τοιοῦτον, ὡς
εἴρηται πολλάκις ἐν τοῖς προλαβοῦσι, τὰ ἄρα ἀόριστα τὰς μὲν ὑπὸ τῶν
ὡρισμένων δηλουμένας φύσεις ἀναιροῦντα οὐδεμίαν δὲ ἄλλην εἰσάγοντα,

ἀλλ’ ὁμοίως πᾶσιν οὖσί τε καὶ μὴ οὖσιν ἐφαρμόττειν δυνάμενα πολλῷ
ἂν μᾶλλον ἀφεστήκοι τοῦ σημαίνειν τι ἀληθὲς ἢ ψεῦδος, ὅπερ αὐτὸς ἐνεδείξατο

ἧττον αὐτὰ ἐκείνων ἀληθεύειν ἢ ψεύδεσθαι εἰπών, ἂν μή τι
προστεθῇ· ἐὰν γὰρ ἢ τῷ ἀορίστῳ ὀνόματι ῥῆμά τι προσθῶμεν (οὐ μόνον

τὸ κατὰ τὸ κατηγορεῖσθαι λεγόμενον ῥῆμα, οἷον τὸ δίκαιος, ἀλλὰ πρὸς
τούτῳ καὶ τὸ χρόνον τινὰ προσσημαῖνον), ἢ τῷ κατὰ τὸ κατηγορεῖσθαι
ἀορίστῳ λεγομένῳ ῥήματι, οἷον τῷ οὐ δίκαιος, ὄνομά τε καὶ τὸ κατὰ χρόνον

λεγόμενον ῥῆμα, ἢ τῷ οὐ περιπατεῖ καὶ πᾶσι τοῖς κατὰ χρόνον λεγομένοις

ὄνομα μόνον, τότε ποιοῦμεν αὐτοτελῆ λόγον ἀληθείας ἢ ψεύδους δεκτικόν.


3 καὶ ῥήματα suppl. G2 ἐλλειπῶς AM διὰ συντ. αὐτὸ colloc. AM 4 τίσιν
ἀντίκεινται G (fort, recte) 5 εἴη] εἶπεν F 6 εἶναι om. F 10 ὄντος A
καὶ (aute συλλ.) om. M λογίζεται F 12 ἀποφατικοὺς a ἢ ἀληθ. ἢ G
16 παραβ.] παραλαβὼν AMa 19 σημᾶναι AMa: σημαίνειν F 21 εἴρηται πολλάκις]
p. 55,11 sq. πλεονάκις F 22 δὲ] τε Α 23 ἐφαρμόττειν] εἰ τὸ μέλλον (sic) G1
δυνάμεθα FG1 24 τι] τὸ F 26 ἢ om. M ῥῆμά τι] ῥήματα AMa: ῥῆμα G
27. 28 κατὰ τὸ utrobique om. M 27 κατηγορούμενον F 28 τῳ] τὸ G 29 τῷ]
τὸ AFMa 30 post λεγομένοις add. ῥήμασι G2: ἀορίστοις ῥήμασιν a (fort, recte)





p. 20a37
Σημαίνει δὲ τὸ ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος δίκαιος |
οὐδεμιᾶ ἐκείνων ταὐτόν, οὐδὲ ἡ ἀντικειμένη ταύτῃ ἡ οὐκ
152v

ἔστι πᾶς οὐκ ἄνθρωπος δίκαιος· τὸ δὲ πᾶς οὐ δίκαιος οὐκ
ἄνθρωπος τῷ οὐδεὶς δίκαιος οὐκ ἄνθρωπος ταὐτὸν σημ|αίνει.


Συνεχῆ μὲν ἐχρῆν εἶναι τὰ διὰ τούτων λεγόμενα τοῖς πρότερον είρημένοις

περὶ τῶν ἀκολουθουσῶν ἀλλήλαις προτάσεων, ἐν οἷς ἔλεγεν ακολουθοῦσι
δὲ αὗται· παραδοὺς γὰρ ἡμῖν ἐν ἐκείνοις τὴν ἀκολουθίαν τῶν
ἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου προτάσεων, ἐν τούτοις παραδίδωσιν ὅπως

καὶ αἱ ἀόριστον ἔχουσαι τὸν ὑποκείμενον ἀκολουθοῦσιν ἀλλήλαις. ἀλλὰ

διέκοψε τὸ συνεχὲς τῆς διδασκαλίας προσεχῶς μὲν ἡ διάκρισις τῶν ἀορίστων
ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων ἀπὸ τῶν ἀποφάσεων, πρὸ ἐκείνου δὲ ἡ
διδασκαλία τοῦ πῶς τῶν καταφάσεων τῶν ἁπλῶν ψευδομένων αἱ ἀόριστον

ἔχουσαι τὸν κατηγορούμενον ἐξ ἀνάγκης ἀληθεύουσιν, ὅπερ ἦν ἀντικείμενον
μέν πως τοῖς περὶ τῆς ἀκολουθίας εἰρημένοις, συγγενὲς δὲ ὅμως πρὸς

αὐτὰ καὶ παραλαμβάνον προτάσεις τὰς μὲν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν ὅρων
ὡρισμένων τὰς δὲ ἐξ ὡρισμένου μὲν τοῦ ὑποκειμένου ἀορίστου δὲ τοῦ

κατηγορουμένου. μετ’ ἐκεῖνα οὖν μέλλων ἡμῖν παραδιδόναι τὴν ἀκολου-
θίαν, ὡς εἴρηται, τῶν ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου προτάσεων, ἀναγκαίως
πρός τε τὰ προλαβόντα καὶ πρὸς τὰ ἐπάγεσθαι μέλλοντα περὶ αὐτῶν


τῶν ἀορίστων διείλεκται φωνῶν, ποίαν ἔχουσι δύναμιν. διὸ μέτα
ταῦτα εἰκότως τὸ ἀκόλουθον ἐκείνοις ἀποδιδοὺς προστίθησιν ὅπως ἕπονται
ἀλλήλαις αἱ ἀόριστον ἔχουσαι τὸν ὑποκείμενον προτάσεις· | καὶ πρῶτον
153r

μὲν ἐπισημαίνεται ὅτι ἄλλο εἶδος τῶν τοιούτων προτάσεων παρὰ τὰς ἐξ
ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου· τὸ γὰρ οὐδεμιᾷ ἐκείνων λέγει περὶ τῶν

ὡρισμένον ἐχουσῶν τὸν ὑποκείμενον, ὧν πρότερον παραδέδωκε τὴν ἀκολουθίαν·
πῶς γὰρ ταὐτὸν ἂν σημαίνοιεν αἱ ἐξ ἀορίστου τοὐ ὑποκειμένου ταῖς

ἐξ ὡρισμένου; εἶτα καὶ ἐπὶ τούτων μίαν πρότασιν ἐκθέμενος ἄμφω ἔχουσαν
ἀόριστα, τό τε ὑποκείμενον καὶ τὸ κατηγορούμενον, τὴν ῾ τᾶς οὐκ ἄνθρωπος
οὐ δίκαιός ἐστι᾿ , καὶ ἀκολουθεῖν αὐτῇ ἀποφηνάμενος τὴν ῾ οὐδεὶς οὐκ


ἄνθρωπος δίκαιός ἐστι᾿ , μεταβέβηκεν ἐπὶ ἑτέρου θεωρήματος ἐπίσκεψιν.
εἰ δὲ βούλοιτό τις καὶ ἄλλῃ οἵα δήποτε προτάσει τῶν ἐξ ἀορίστου του
ὑποκειμένου τὴν ἀκολουθοῦσαν εὑρεῖν, ῥᾳδίαν ἕξει τὴν εὕρεσιν ἀπὸ τῶν
πρότερον ἡμῖν παραδεδομένων κανόνων. φανερὸν δὲ ὅτι καὶ τὰ εἰρημένα

μετὰ τὴν θεωρίαν τῆς ἀκολουθήσεως τῶν ἐξ ὡρισμένου τοῦ ὑποκειμένου

1 δίκαιος — σημαίνει (4) om. M 2 ἐκείνων] τῶν ὡρισμένων superscr. F2: add. a
3 τὸ δὲ — σημαίνει (4) om. a 5 προσεχῆ G 5. 6 τοῖς πρότ. εἰρ.] p. 20 a 20
7 γὰρ suppl. G2 9 αἱ] τὸ F τὸν] τὸ FG 11 πρὸς ἐκείνω G 12 τοῦ
πῶς] τῶν ὑπὸ AMa τῶν (prius) om. F τῶν (alt.) om. AFMa 15 παραλαμβάνων
AM 17 μετ’] κατ’ F 18 τοῦ om. FM 20 διὸ καὶ a 22 αἱ om. M
24 τὸ] τοῦτο Α 25 ὁρισμ. Α 26 ἄν ταὐτὸν colloc. F 29 καὶ ἀκολ. — δίκαιός
ἐστι (30) om. AG1 (suppl. G2) 30 σκέψιν F 31 ἄλλαι G1 τοῦ om. AFMa
33 πρότερον ἡμῖν πραδ.] p. 181,31 sq. τὰ εἰρημ.] p. 20 a 23




προτάσεων περὶ τοῦ ψευδομένης τῆς ἁπλῆς ἐν αὐταῖς καταφάσεως τὴν ἐκ
μεταθέσεως ποτὲ μ[εν ἀληθῆ ποτὲ δὲ ψευδῆ καταλαμβάνεσθαι παραπλησίως

ἐκείναις ἁρμόσει καὶ ἐπὶ τῶν ἀόριστον ἐχουσῶν τὸν ὑποκείμενον, ὅπερ
Ἀριστοτέλης ὡς ἐναργὲς ἔοικε παραλελοιπέναι.


p. 20b1
Μετατιθέμενα δὲ τὰ ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα ταὐτὸν
σημαίνει, οἷον ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος — έστιν ἄνθρωπος λευκός·

εἰ γὰρ μὴ τοῦτό ἐστι, τοῦ αὐτοῦ πλείους ἔσονται ἀποφάσεις.
ἀλλὰ δέδεικται ὅτι μία μιᾶς. τοῦ μὲν γὰρ ἔστι λευκὸς
ἄνθρωπος ἀπόφασις τὸ οὐκ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος, τοῦ δὲ

ἔστιν ἄνθρωπος λευκός, εἰ μὴ ἡ αὐτή ἐστι | τῇ ἔστι λευκός
153v

ἄνθρωπος, ἔσται ἀπόφασις ἤτοι τὸ οὐκ ἔστιν· οὐκ ἄνθρωπος
λευκός ἡ τὸ οὐκ ἔστιν λευκὸς ἄνθρωπος. ἀλλ’ ἡ ἑτέρα μέν
ἐστιν ἀπόφασις τοῦ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος λευκός, ἡ ἑτέρα δὲ
τοῦ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος· ὥστε ἔσονται δύο μιᾶς. ὅτι μὲν


οὖν μετατιθεμένου τοῦ ὀνόματος καὶ τοῦ ῥήματος αὐτὴ γίνεται
κατάφασις καὶ ἀπόφασις, δῆλον.


᾿Ακόλουθον καὶ τοῦτο τὸ θεώρημα τοῖς πρότερον ἡμῖν παραδεδομένοις·
διαλεχθεὶς γὰρ περὶ τῶν ἑπομένων, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν συναληθευουσῶν ἀλλήλαις

προτάσεων, διδάσκει ἡμᾶς διὰ τούτων ὅτι εἰσὶ προτάσεις τινὲς δοκοῦσαι

μὲν εἶναι διάφοροι καὶ συναληθεύειν ἀλλήλαις, κατ’ ἀλήθειαν μέντοι
οὐδεμίαν ἔχουσαι πρὸς ἀλλήλας διαφορὰν πλὴν περὶ τὴν λέξιν. τοιαῦται

δέ εἰσιν αἱ μετατιθεῖσαι, ὅπερ αὐτός φησι, τά τε ὀνόματα καὶ τὰ ῥήματα,
τοῦτ’ ἔστι τά τε ὑποκείμενα καὶ τὰ κατηγορούμενα, ὡς δηλοῖ τὰ
παρατεθέντα παρ’ αὐτοῦ παραδείγματα, τὸ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός

καὶ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος· ἐν γὰρ ταῖς τοιαύταις προτάσεσι περὶ

μόνον τὸ κατηγορούμενον καὶ τὸ ὑποκείμενον τῆς μεταθέσεως γινομένης
τὸ ὄνομα ἔφη καὶ τὸ ῥῆμα μετατίθεσθαι, μετάθεσιν καλῶν τὴν μετάταξιν
τὴν κατὰ τὴν ἐκφώνησιν, τοῦτ’ ἔστι τὸ τόδε πρὸ τοῦδε φθέγγεσθαι ἡμᾶς
ἐν τῇ προτάσει ἢ τόδε πρὸ τοῦδε· ἡ γὰρ τοιαύτη μετάθεσις τῶν ὀνομάτων


καὶ τῶν ῥημάτων οὐδεμίαν ἐξαλλαγὴν ἐργάζεται περὶ τὰς προτάσεις κατὰ
τὰ σημαινόμενα· περὶ μὲν γὰρ τὸ εὔρυθμον τῆς ἀπαγγελίας πλείστην ὅσην
ποιεῖ | διαφορὰν ἡ τοιάδε τάξις τῶν ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων· οὐ γὰρ
154r

ὁμοίως εὔηχον τῷ ‘κατέβην χθὲς εἰς Πειραιᾶ’ τὸ ᾿εἰς Πειραιᾶ κατέβην

1 τοῦ] τῆς Ga 6 οἷον — δῆλον (16) om. Ma 8 ἀλλὰ — δῆλον (16) om. G
9 ἀπόφασις — ἄνθρωπος in mrg. suppl. F 10 ἄνθρ. λευκός] λευκὸς ἄνθρ. (num.
corr.) Α 12 ἄνθρ. λευκός colloc. b 15 μεταθεμένου F1 16 καὶ ἀπόφασις om. F
18 post εἰπεῖν add. περὶ τῶν a 19. 20 δοκοῦσι G1 20 μὲν om. M μέντοι ἀλ.
colloc. Α 21 πρὸς ἀλλ.] ἀλλήλαις Α 22 μετατεθεῖσαι Ga 24 ante τὸ add.
οἷον G 26 τὸν ὑποκ. καὶ τὸν κτηγ. G 27 μετατεθεῖσθαι G τὴν superscr.
Α 30 ἐξάλλαξιν G 32 τὴν διαφ. G 33 κατέβην κτλ.] Plat. Reip.
Α 1 p. 327 Α εἰς Πειραιᾶ (priore 1.)— χθές (p. 192,1) om. M τὸν Πειρ. (priore Ι.) G




χθές᾿ . διὸ τοῖς ῥήτορσι πολὺς γίνεται λόγος οὐ μόνον τῆς ἐκλογῆς τῶν
῾Ελληνικῶν ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων ἀλλὰ καὶ τῆς τοιᾶσδε αὐτῶν συνγουμένως

τάξεως. περὶ μέντοι αὐτὸ τὸ σημαινόμενον, ὑπὲρ οὗ τοῖς φιλοσόφοις προηγουμένως
ὁ λόγος, οὐδὲν ἐκείνου τοῦτο διαφέρει. λέγεται δέ τις καὶ ἑτέρα

μετάθεσις τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων, ἡ τῶν ὡρισμένων εἰς τὰ

ἀόριστα μετάβασις, ἥτις παντάπασιν ἐξαλλάττει τὰς προτάσεις. ἀλλ’ οὐδὲν
τοῦτο πρὸς τὰ νῦν ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους παραδιδόμενα. πάνυ δὲ ἀκριβῶς
τὴν τῶν ὀνομάτων μόνον καὶ τῶν ῥημάτων μετάθεσιν τὰς αὐτὰς
φυλάττειν ἔφη προτάσεις, οἷον ῾ἄνθρωπος δίκαιός ἐστιν — ἄνθρωπός ἐστι


δίκαιος — δίκαιος ἄνθρωπός ἐστι — δίκαιός ἐστιν ἄνθρωπος — ἔστιν
ἄνθρωπος δίκαιος — ἔστι δίκαιος ἄνθρωπος᾿ · τὸ γὰρ ἀποφατικὸν μόριον
αὐτὸ καθ’ αὑτὸ μετατιθέμενον παντάπασιν ἐξαλλάττει τὰς προτάσεις, καὶ
τῷ μὲν ὑποκειμένῳ συμπλεκόμενον ποιεῖ κατάφασιν ἐξ ἀορίστου τοῦ ὑποκειμένου,

τῷ δὲ κατηγορουμένῳ κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως, τῷ δέ γε ἔστιν

ἢ ἐν ταῖς προσδιωρισέναις προτάσεσι τῷ προσδιορισμῷ ποιεῖ ἀπόφασιν.
εἰ μέντοι γε μετὰ τοῦ ὅρου, ᾧ ἐν τῇ ἐξ ἀρχῆς προτάσει τυγχάνει συντεταγμένον,

μετατιθείη τις αὐτό, καὶ οὕτως μένει ἡ αὐτὴ πρότασις τῷ
ῥῆμα ἀόριστον εἶναι τὸ μετατεθὲν ἀλλ’ οὐ καθ’ αὑτὸ τὸ ἀρνητικὸν μόριον,
οἷον ῾ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός — ἄνθρωπος οὐκ ἔστι λευκός — |

ἄνθρωπος λευκὸς οὐκ ἔστι᾿ . ταῦτα μὲν οὖν δῆλα.
154v


Ποιεῖται δὲ τὴν δεῖξιν ὁ Ἀριστοτέλης τοῦ προκειμένου προβλήματος,
ὅτι αἱ αὐταί εἰσιν ἥ τε ῾ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ καὶ ἡ ῾ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ ,
κατὰ τὸν δεύτερον τῶν ὑποθετικῶν τῇ ἀναιρέσει τοῦ ἑπομένου τὸ ἡγούμενον

συναναιρῶν· εἰ γὰρ μή εἰσιν αἱ αὐταί, φησίν, αἱ εἰρημέναι προτάσεις,

συμβαίνει τῆς αὐτῆς καταφάσεως πλείονας εἶναι ἀποφάσεις· ἀλλὰ
μὴν τοῦτο ἀδύνατον, ὡς ἐδείκνυτο πρότερον, ἐν οἷς ἔλεγε φανερὸν δὲ ὅτι
καὶ μία ἀπόφασις μιᾶς καταφάσεως· οὐκ ἄρα διαφέρουσιν αἱ εἰρημέναι

προτάσεις ἀλλήλων. ἀλλὰ πόθεν δῆλον ὅτι τῷ διαφόρους εἶναι τὰς
προτάσεις, περὶ ὧν ὁ λόγος, ἕπεται τὸ τῆς αὐτῆς καταφάσεως πλείονας

εἶναι ἀποφάσεις; ὅτι, φησίν, εἰ ἑτέρα ἐστὶν ἡ ῾ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿

κατάφασις παρὰ τὴν ῾ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ , διάφοροι αὐτῶν ἔσονται καὶ
αἱ ἀποφάσεις, εἴπερ τῆς μιᾶς καταφάσεως μία ἀπόφασις· ἀλλὰ τῆς ‘ἔστι
λευκὸς ἄνθρωπος᾿ ἀπόφασις ἡ ῾ οὐκ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ · τῆς ἄρα ‘ἔστιν
ἄνθρωπος λευκός῾ ἑτέρα τις ἔσται ἀπόφασις· οὐκοῦν ἢ τὴν ᾿ οὐκ ἐστιν


1 οὐ superscr. Α an 〈περὶ〉 τῆς? 4 ἐκεῖνο τούτου FG 6 μετάβ.] βάσις G
6. 7 οὐδὲν τούτω M: οὐδ’ ἐν τούτῳ a 9 τἀς προτάσεις FG 9. 10 ἄνθρ. δίκ.
ἐστιν, ἔστιν ἄνθρ. δίκ (sic), δίκ. ἄνθρ. ἐστι, δίκ. ἐστιν ἄνθρ., ἔστιν ἄνθρ. δίκ., ἔστι δίκ. ἄνθρ.
F: ἄνθρ. δίκ. ἐστιν, ἔστι δίκ. ἄνθρ., ἔστιν ἄνθρ. δίκ., ἄνθρ. ἐστι δίκ. (reliquis om.) G
13 τοῦ om. a 15 ἢ] εἰ ἧ F: om. G 16 γε om. G μετὰ] κατὰ F1
17 μεταθείη G μενεῖ M τῷ] τὸ FMa 19. 20 οἷον ἄνθρ. οὐ λευκός ἐστιν, οὐ
λευκὸς ἄνθρ. ἐστιν (rel. om.) F 19 ἄνθρ. οὐκ ἔστι λευκός om. G 24 αἱ (ante εἰρημ.)
om. G 25 πλείους F 26 ἐδείκνυμεν G ἔλεγε] p. 17 b 38 δὲ om. F
27 καὶ om. FG1 28 δῆλον om. AFMa 30 εἰ] ἡ a 31 παρὰ τὴν] περὶ τῆς F
32 αἱ om. AM ἤπερ G 33 ἄνθρ. λευκός (pr. l.) colloc. F 34 έσται] ἐστιν AGMa




ἄνθρωπος λευκός᾿ ἐρεῖς εἶναι αὐτῆς ἀπόφασιν ἢ τὴν ‘οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρω-
πος λευκός᾿ . ἀλλ’ ἡ ‘οὐκ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος λευός᾿ τῆς ᾿ ἔστιν οὐκ ἄνθρωπος
λευκός᾿ καταφάσεως ἐστιν ἀπόφασις. ὡσαύτως δὲ καὶ ἣν ἂν λάβῃς
ἄλλην παρὰ τὴν ῾ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ ἑτέρας τινὸς καταφάσεως


εὑρήσεις αὐτὴν οὖσαν ἀπόφασιν. ἀνάγκη ἄρα τὴν ‘οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος
λευκός᾿ τῆς ῾ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ καταφάσεως ἀπόφασιν εἶναι. ἀλλ’ ἡ
αὐτή, ἡ ῾ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ , καὶ | τῆς ‘ἔστι λευκὸς ανθρωπος᾿
155r

καταφάσεως ἐστιν ἀπόφασις, οὐχ ὅτι, ὥσπερ φασί τινες, ἀεὶ μερίζει μετ’
αὐτῆς τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος οὐ κατὰ τήνδε μόνον ἢ τήνδε τὴν ὕλην,

ὡς ἐπί τινων προτάσεων γίνεσθαι συμβαίνει, οἷον τῶν ἐναντίων ἢ τῶν

κατὰ μέρος, ἀλλὰ κατὰ πᾶσαν ἁπλῶς ὕλην (ταῦτα γὰρ ἐπιλελησμένων ἐστὶ
τῆς περὶ τούτων τοῦ Ἀριστοτέλους διδασκαλίας), ἀλλ’ ὅτι διαφέρουσι μὲν
αὗται τῶν προσδιωρισμένων κατὰ μόνους τοὺς προσδιορισμούς, πρὸς δὲ
τὴν ἶπάς ἐστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ ἀντιφάσκει ὁμολογουμένως ἑκατέρα τῶν


‘οὐ πᾶς ἐστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ , ῾ οὐ πᾶς ἐστιν ἄνθρωπος λευκός᾿ , καὶ ἐπὶ
τῆς τίς καὶ οὐδείς ὡσαύτως. διὸ καὶ ἐπὶ τῶν ἀπροσδιορίστων τοῦτο οὕτως
ἕξει, οὐ κατὰ τὸ ἀντιφάσκειν, ἀλλὰ κατὰ τὸ μηδὲν ἔλαττον ἔχειν ὀποτερανοῦν

τῆς λοιπῆς πρὸς τὸ εἶναι τῆς αὐτῆς καταφάσεως ἀπόφασιν. ὥσθ’,
ὅπερ ἐλέγομεν, μιᾶς καταφάσεως, τῆς ῾ ἔστι λευκὸς ἔσονται δύο

ἀποφάσεις, ἥ τε ῾ οὐκ ἔστι λευκὸς ἄνθρωπος᾿ καὶ ἡ ῾ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος
λευκός.’ ἦν μὲν οὖν καὶ συντομώτερον τὸ αὐτὸ συλλογίσασθαι, λέγοντα ὅτι

τῶν εἰρημένων δύο καταφάσεων μία ἔσται ἀπόφασις, ἡ ῾ οὐκ ἔστι λευκὸς
ἄνθρωπος᾿ , κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν, καθ’ ἣν τῇ μιᾷ καταφάσει τὰς δύο
ἀποφάσεις μάχεσθαι λέγομεν. ἀλλ’ ἔοικεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν μὲν κατάφασιν

ὡς ὅρον τινὰ καὶ εἶδος οὖσαν μίαν εἰληφέναι, εἰς ἄτοπον δὲ τὸν

λόγον ἀπάγειν τὸ τῷ αὐτῷ οἷον εἴδει δύο μάχεσθαι στερήσεις.


῾Απορήσειε δ’ ἄν τις, ὅπερ ἤδη τις ἠπόρει πρὸς ἡμᾶς, πῶς οὖν συμ-
βήσεται τὴν καθόλου καταφατικὴν | πρότασιν ἀντιστρέφειν πρὸς ἑαυτήν,
155v

εἴπερ ἀληθὲς τὸ παραδιδόμενον ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους θεώρημα· τῇ γὰρ

῾πᾶς ἄνθρωπος ζῷον᾿ καταφάσει συναληθεύσει ἡ λέγουσα ῾ πᾶν ζῷον
ἄνθρωος᾿ , μόνων ἐν αὐταῖς μετατεθειμένων κατὰ τὴν τάξιν τοῦ τε

ὑποκειμενου καὶ τοῦ κατηγορουμένου. πρὸς ὃν ἐροῦμεν ὅτι μάλιστα
μὲν κατὰ μόνην τὴν ἐκφώνησιν ἀξιοῖ γίνεσθαι τὴν μετάθεσιν τῶν ὅρων
ὁ Ἀριστοτέλης, τῆς ἑκατέρου δυνάμεως τῆς αὐτῆς φυλαττομένης, τοῦτ’

ἔστι τοῦ τε ὑποκειμένου καὶ μετὰ τὴν μετάθεσιν μένοντος ὑποκειμένου

καὶ τοῦ κατηγορουμένου κατηγορουμένου· οὐ γὰρ τῷ πρῶτον ἢ

5 οὖσαν αὐτὴν (num. corr.) G οὖσαν] εἶναι F 6 εἶναι ἀπόφ. colloc. F ἡ om.
FG 8 οὐχ ὅτι οὐχ G 9 μόνον] μίαν F 14. 15 ἀντιφάσκει — λευκὸς ἄνθρω-
πος omisso v. 15 ante οὐ (alt.) add. ἡ F 18. 19 ὥσθ’, ὅπερ] ὥσπερ F 19 ἐλέγομεν]
p. 192,25 post καταφάσεως add. ἀπόφασιν G 23 αὐτὴν om. F 26 τὸ] τὸν a
εἴδει] εἴδη F1: ἔδει a 27 ἀπορήσει Α 30 συναληθεύει M 31 μόνον AMa
μετατιθεμ. F 31.32 ὐποκ. τε colloc. Α 33 γενέσθαι Aa 34 ἑκατέρας G1 35 καὶ
om. F 36 alt. κατηγορουμένου om. AFa τῷ] τὸ AGMa πρότερον F




δεύτερον ἐν τῇ προτάσει λέγεσθαι κρίνομεν τόν τε ὑποκείμενον καὶ τὸν
κατηγορούμενον, ἀλλὰ κατὰ τοὺς παραδεδομένους περὶ αὐτῶν πάλαι διορισμοὺς
τῷ τὸν μὲν εἶναι περὶ οὗ ὁ λόγος τὸν δὲ περὶ αὐτοῦ λέγεσθαι, καὶ

τὸν μὲν ἢ ἔχειν ἢ δύνασθαί γε προσλαμβάνειν τὸ ἄρθρον ἤ τινα τῶν

προσδιορισμῶν τὸν δὲ οὐδαμῶς. ἐν μὲν οὖν ταῖς ἐκτεθειμέναις παρὰ τοῦ
Ἀριστοτέλους προτάσεσιν ὅ τε ἄνθρωπος καθ’ ἑκατέραν ὑπόκειται (περὶ

αὐτοῦ γὰρ ὁ λόγος) καὶ κατηγορεῖται τὸ λευκόν, ἐν δέ γε ταῖς πᾶς
ἄνθρωπος ζῶον — πᾶν ζῷον ἄνθρωπος’ οὔτε ὑποκείμενος ὁ αὐτὸς οὔτε
κατηγορούμενος. δηλοῖ δὲ ὁ προσδιορισμὸς ἄλλοτε ἄλλῳ συμπλεκόμενος

τῶν ὅρων. ἔπειτα, ὅπερ ἐλέγομεν περὶ τοῦ ἀποφατικοῦ μορίου, ὅτι καθ’

ἑαυτὸ μὲν μετατιθέμενον ἄλλας ἐξ ἄλλων ποιεῖ τὰς προτάσεις, μετὰ δέ γε
τοῦ μορίου τῆς προτάσεως, ᾧ συμπεπλεγμένον ἐξ ἀρχῆς τυγχάνει, παντοδαπῶς
μεταταττόμενον τὴν αὐτὴν I φυλάττει πρότασιν, τὸ αὐτὸ καὶ ἐπὶ
156r

τῶν προσδιορισμῶν γίνεσθαι συμβαίνει· καθ’ ἑαυτοὺς μὲν γὰρ μεταταττόμενοι

τὰς προτάσεις ἐνίοτε ἀναστρέφουσι καὶ ψευδεῖς ἐξ ἀληθῶν ποιοῦσιν,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν εἰρημένων ἔχει παραδειγμάτων, μετὰ μέντοι τῶν ὅρων,

οἷς ἐξ ἀρχῆς συμ|πεπλεγμένοι τυγχάνουσι, μετατιθέμενοι τὰς αὐτὰς ποιοῦσι
προτάσεις, οἷον ῾ πᾶς ἄνθρωπος ζῷςον ἐστιν — ἔστι πᾶς ἄνθρωπος ζῷον —
ζῷον πᾶς ἄνθρωπός ἐστιν — ἔστι ζῷον πᾶς ἄνθρωπος’ καὶ ὁσαχῶς ἄλλως

ἐνδέχεται αὐτὰ διαπλέκειν. δοκεῖ μὲν οὖν ἐνίοτε, ὅπερ ἔμπροσθεν ἐλέγομεν,

ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν ἡ τοῦ οὐκ ἔστι μετάθεσις ἕτερον ποιεῖν τὸ
σημαινόμενον, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ὅταν κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν τῇ προτέρᾳ
προτάσει καὶ τὴν δευτέραν λέγωμεν, οὐδεμία ἔσται περὶ τὰ σημαινόμενα

διαφορά, ἔπειτα ὁ Ἀριστοτέλης ἐπὶ καταφάσεων πεποίηται τὸν λόγον, καὶ

ἐν ταύταις τὸ μὲν ἔστιν ἐπὶ τῆς αὐτῆς φυλάξας χώρας, μόνον δὲ τὸ ὑποκείμενον
καὶ τὸ κατηγορούμενον μεταθείς, ὡς δέον ὂν τὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶ
τῶν ἀποφάσεων ποιεῖν, εἰ μέλλοι μηδὲ κατὰ φαντασίαν ἑτεροιοῦσθαι ἡ

πρότασις.


2. 3 κατὰ τοὺς παραδεδομένους . . πάλαι διορ.] p. 7, 33 προσδιορ. F 4 γε]
γὰρ F 5 παρὰ] ὑπὸ G 7 ἐν] ἐὰν M γε om. F 9 ἄλλῳ]
ἄλλως G 10 ὅρων] ὄντων M ἐλέγομεν] p. 192,11 ἀποφαντ. M
11 μετατεθειμένου G: μετατιθέμενος Ma 12 τυγχ.] ὑπάρχει G 16 ὥσπερ]
ὅπερ M ἔχει ante ἐπὶ colloc. G 17 συμπεπλ.] γρ. συνεζύγησαν in mrg. A
18 ἔστι πᾶς ἄνθρωπος ζῷον om. FGM 19 ζῶον πᾶς ἄνθρ. ἐστιν om. F 20 αὐτὰ
om. F διαπλ.] πλέκειν F 20. 21 ἔμπροσθεν ἐλέγομεν] p. 117,25
21 ἀντιφάσεσιν Α τοῦ] τὸ G1 23 λέγομεν Ma 24 ἐπὶ]
περὶ M





p. 20b13
Τὸ δὲ ἓν κατὰ πολλῶν ἢ πολλὰ καθ’ ἑνὸς καταφάναι
ἢ ἀποφάναι, ἐὰν μὴ ἕν τι ᾖ τὸ ἐκ τῶν πολλῶν συγκείμενον,
οὐκ ἔστι κατάφασις μία οὐδὲ ἀπόφασις. λέγω δὲ ἓν οὐκ ἐὰν
ὄνομα ἔν ᾖ κείμενον, μὴ ἡ δὲ ἕν τι ἐξ ἐκείνων, οἷον ὁ ἄνθρωπος


ἴσως ἐστὶ καὶ ζῷον καὶ ἥμερον, ἥμερον, ἀλλὰ καὶ ἕν γίνεται
ἐκ τούτων· ἐκ δὲ τοῦ λευκοῦ καὶ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ
βαδίζειν οὐχ ἕν. ὥστε οὔτε ἐὰν ἕν τι κατὰ τούτων καταφήσῃ
τις, μία | κατάφασις, ἀλλὰ φωνὴ μία καταφάσεις δὲ πολλαί,
156v

οὔτε ἐὰν καθ’ ἑνὸς ταῶτα, ἀλλ’ ὁμοίως πολλαί.


Παραδέδωκε μὲν ἡμῖν καὶ πρότερον ὁ φιλόσοφος τὴν διάκρισιν τῆς τε
ὄντως οὔσης μιᾶς προτάσεως καὶ τῆς δοκούσης μὲν εἶναι μιᾶς μὴ μέντοι

καὶ οὔσης, ἐν οἷς ἔλεγε μία δέ ἐστι κατάφασις καὶ ἀπόφασις
ἡ ἓν καθ’ ἑνὸς σημαίνουσα, καὶ νὺ) δὲ πάλιν περὶ τοῦ αὐτοῦ διαλέγεται
θεωρήματος, οὐ ταυτολογῶν οὐδ’ ὅτι πρότερον μὲν περὶ τῶν

ἁπλουστάτων διελέγετο προτάσεων νῦν δὲ περὶ τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου

(τοχὸν μὲν γὰρ οὐδὲ τοῦτο ἄλογον, τὸ ἐπιδεῖξαι καθ’ ἑκάτερον
τῶν προτάσεων εἶδος τὸν αὐτὸν τρόπον γινομένην τὴν εἰρημένην
τῶν ἀποφαντικῶν λόγων διάκρισιν), ἀλλ’ εἰ δεῖ τὸ ἐμοὶ φαινόμενον λέγειν,
διαλεχθεὶς πρότερον περὶ τῶν πρὸς ἐρώτησίν τινα γινομένων ἀρνήσεων,


πότε μὲν οἷόν τε αὐτὰς συμπλεκομένας ταῖς ἐρωτήσεσι ποιῆσαι κατάφασιν
ἐκ μεταθέσεως ἀληθῆ πότε δὲ οὔ, βούλεται τὸ ὁλοσχερέστερον εἰλημμένον
ἐν ἐκείνοις ἐπιδιαρθρῶν ἐπιστατκωτέρους ἡμᾶς ποιῆσαι πρὸς τὸ μὴ προχείρως
ἀποκρίνασθαι διὰ μιᾶς ἀποκρίσεως πρὸς τὴν γεγενημένην ἐρώτησιν·

οὐ γὰρ δὴ καὶ ὅταν δοκῇ μὲν εἶναι μία, κατὰ ἀλήθειαν μέντοι μὴ ᾖ μία.

πρὸς οὖν τὴν τούτου κατανόησιν, λέγω δὲ τοῦ τίς ἡ μία διαλεκτικὴ ἐρώ-
τησις καὶ τίς ἡ οὐ μία, προχείρους ἐχρῆν ἔχειν τοὺς κανόνας τῆς διακρίσεως

τῆς τε μιᾶς καὶ τῆς οὐ μιᾶς προτάσεως, εἴπερ ἡ διαλεκτικὴ ἐρώτησις
τησις πρότασίς τίς ἐστι. διόπερ ἔοικεν ἀναλαμβάνειν νῦν τὴν περὶ τοῦ
θεωρήματος τούτου σκέψιν ὁ Ἀριστοτέλης. δηλοῖ δὲ | ὥσπερ συμπέρασμα
157r


τούτων ἐπάγων τὴν διδασκαλίαν τοῦ πότε οὐ χρὴ διὰ μιᾶς ἀποκρίσεως
ἀποκρίνασθαι πρὸς τὴν ἐρώτησιν, λέγων εἰ οὖν ἡ ἐρώτησις ἡ διαλεκτικὴ
ἀποκρίσεως ἐστιν αἴτησις καὶ τὰ ἑξῆς, οὐκ ἄν εἴη ἀπόκρισις

μία πρὸς ταῦτα· οὐδὲ γὰρ ἡ ἐρώτησις μία. περὶ μὲν οὖν τῆς

I καταφάναι — πολλαί (9) om. M καταφῆναι Α 2 ἐὰν—πολλαί (9) om. Gr
ἐκ — πολλαί (9) om. a συγκ.] δηλούμενον b 4 ὁ om. A 10 μὲν om. FG
11 ἄντως om. M μὴ] οὐ G 12 ἔλεγε] p. 18 a 13 καὶ ἀπόφασις om. G 13 δὲ]
καὶ G 15 διαλέγεται Α 16 τοῦτο] τότε M 18 ἀποφατ. codd. 18. 19 ἐμοὶ — διαλεχθεὶς
post ἀρνήσεων colloc. G 19 γενομ. M 24 δοκοίη FMa μὲν] μὴ
G: om. M δὲ] δὴ G τί F τὴν om. F 29 post τούτου add.
τοῦ Α 31 ἀποκρίνασθαι om. G (ἀποφήνασθαι superscr. (G2) post ἐρώτησιν add. καὶ F
λέγων] p. 20b22 32 τὰ om. AGMa




προθέσεως τῶν προκειμένων καὶ τῆς τάξεως ἱκανὰ τὰ εἰρημένα. λέγει δὲ
περὶ αὐτῶν οὐχ ἅπερ εἴρηκε πρότερον (τοῦτο γὰρ ὄντως ταυτολογοῦντος
ἦν), ἀλλ’ ἐν τούτοις παραδίδωσι καὶ ἑτέραν ἡμῖν διαφορὰν τῆς τε ὄντως

οὔσης καὶ τῆς μόνον δοκούσης εἶναι μιᾶς προτάσεως.


Ἵνα δὲ ῥᾴδιον παρακολουθήσωμεν τοῖς ῥηθησομένοις, λέγομεν ὡς
ἐπεὶ τοὺς λαμβανομένους ἐν ταῖς προτάσεσιν ὅρους καὶ φωνάς τινας εἶναι
ἀναγκαῖον καὶ πράγματά τινα σημαίνειν, τέτταρας αὐτῶν συμβαίνει γίνεσθαι

τὰς διαφοράς· ἢ γὰρ κατ’ ἄμφω ἁπλοῖ εἰσι, τήν τε φωνὴν καὶ τὸ
σημαινόμενον, ἡ κατ’ οὐδέτερον ἢ κατὰ θάτερον, καὶ τοῦτο δηλονότι

διχῶς. εἰ μὲν οὖν κατ’ ἄμφω τὸ ἁπλοῦν ἔχοι τῶν ὅρων ἑκάτερος, ὁμο-
λογουμένως μία ἡ πρότασις, ὡς ὅταν εἴπωμεν ῾ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστο᾿ .

καὶ εἰ κατὰ μόνον τὸ σημαινόμενον μὴ μέντοι κατὰ τὴν λέξιν, μία καὶ
οὕτως, εἰ καὶ ἧττον ἔχει τὸ προφανῶς εἶναι μία διὰ τὴν περὶ τὴν λέξιν
θεωρουμένην ποικιλίαν, ἢ κατὰ θάτερον τῶν ὅρων ἢ κατ’ ἀμφοτέρους,

ὡς ὅταν εἴπωμεν ῾ ὁ ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν θνητόν ἐστιν᾿ ἢ ῾ τὸ ζῷον

λογικὸν θνητὸν ἄνθρωπός ἐστιν᾿ ἢ τὸ ζῷον λογικὸν θνητὸν οὐσία ἔμψυχος
αἰσθητική ἐστιν᾿ . εἰ δέ γε κατὰ μόνην τὴν λέξιν τὸ ἁπλοῦν ἔχοιεν οἱ
ὅροι, ὁμώνυμοι δηλαδὴ ληφθέντες, ἢ ἄμφω ἢ καὶ ὁ ἕτερος, | οὐκέτι μὲν
157v

μία ἡ πρότασις, ἀλλὰ τὴν κατὰ τοῦτο διαφορὰν πρότερον ἡμῖν παρεδίδου,

δι᾿ ὧν ἔλεγεν εἰ δὲ δυοῖν ἓν ὄνομα κεῖται καὶ οἷον εἴ τις θεῖτο
ἱμάτιον ὄνομα ἵππῳ καὶ ἀνθρώπῳ. λείπεται οὖν ἔτι μία διαφορά,

καθ’ ἣν οἱ ὅροι καὶ τῇ λέξει καὶ τοῖς σημαινομένοις πεπληθυσμένοι παραλαμβάνονται,
λαμβάνονται, ἢ ἄμφω πάλιν ἡ μόνος ὁ ἕτερος. ἀλλὰ πιθανώτερον ὑπολαβὼν
ὁ Ἀριστοτέλης πρὸς τὸ νομίζεσθαι μίαν τὴν οὐ μίαν πρότασιν τὸ

ὑποθέσθαι μόνον τὸν ἕτερον τῶν ὅρων κατ’ ἄμφω ποικίλον τοῦ λοιποῦ

ὅρου ὄντως ἑνὸς ὄντος ἢ τὸ ἀμφοτέρους, καὶ ἅμα ὡς τούτῳ συνελεγχομένης
ἀπὸ τοῦ μᾶλλον τῆς λοιπῆς ὑποθέσεως τῆς ἄμφω τοὺς ὅρους μηδεμιᾶς
μετέχειν ἁπλότητος ὑποτιθεμένης, ἐπὶ ταύτης προάγει τὸν λόγον, τὸ
ἓν κατὰ πολλῶν ἢ πολλὰ καθ’ ἑνὸς κατηγορεῖν καταφατικῶς ἢ αποφατικῶς


μὴ ἀξιῶν ποιεῖν μίαν ἀπόφανσιν, εἰ μὴ τύχοι, φησίν, ἐκ τῶν πολλῶν
τῶν κατηγορηθέντων ἢ ὑποτεθέντων ἐν τι γινόμενον, ἵνα πάλιν περὶ μόνην
τὴν λέξιν ἡ ποικιλία θεωρῆται τὸ δὲ σημαινόμενον ἀπλοῦν ᾖ, καθάπερ

ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν ἐλέγομεν ἔχειν. ἐπάγοντος δὲ τοῦ Ἀριστοτέλους τὸ

1 προθέσεως] προτάσεως M 3 ἡμῖν καὶ ἑτ. colloc. G 4 μόνον om. F
εἶναι om. G 5 δὲ suppl. G2 an ῥᾷον? ῥηθησ.] εἰρημένοις G
λέγωμεν F ὡς om. F 6 ἐπεὶ] ἐπὶ M 8. 9 ttj τε φωνὴ καὶ τῶ σημαινομένω
G 9 κατὰ θάτ.] καθ’ ἕτερον G 12 λέξιν] τάξιν F 14 ποικιλίαν ex
θεωρίαν corr. G 15. 16 ἡ τὸ ζῶον λογ. ὢ. ἄνθρωπός ἐστιν om. a 17 αἰσθητική
superscr. Α γε om. F 19 ἡ om. G 20 ἔλεγεν] p. 18 a 18 θείη τὸ F
21 ὄνομα ἱμάτιον colloc. b (cf. p. 125, 22. 23) ἀνθρ. καὶ ἵππω colloc. G
22 πεπληθυσμένος G1 23. 24 ὑπολαμβάνων F 26 ὄντος ἑνὸς ὄντως om.) F
26. 27 συνελ.] συνεχομένης M 27 τοῖς λοιποῖς F1 28 ταύτην Α 30 ἀξιῶν
μὴ colloc. F ἀπόφανσιν] ἀπόφασιν FMa: πρότασιν G 32 ᾖ om. Α
33 ἐλέγομεν] p. 127,7




λέγω δὲ ἓν οὐκ ἐὰν ὄνομα ἓν ᾖ κείμενον, μὴ ᾖ δὲ ἕν τι ἐξ
ἐκείνων, ἔνιοι μὲν τῶν ἐξηγητῶν ὑπέλαβον συντάττεσθαι αὐτὸ πρὸς τὸ
ἐὰν μὴ ἕν τι ᾖ τὸ ἑκτῶν πολλῶν συγκείμενον, ὡς ἄν δηλοῦντος
διὰ τούτων τοῦ φιλοσόφου πῶς ποτε δεῖ ἔχειν τὸ ἓν ἐκεῖνο τὸ ἐκ τῶν


πολλῶν συγκεῖσθαι λεγόμενον, ὅτι πάντως μὲν ἓν ὄνομα ἔχειν οὐ μέντοι
τῷ ὀνόματι μόνον ἓν αὐτὸ εἶναι χρή, ὡς ὅταν ληφθῇ ὁμωνύμως αὐτῶν
κατηγορού|μενον, ἀλλὰ προηγουμένως τῷ σημαινομένῳ. καὶ οἴονται τὸ
158r

λεγόμενον μηδὲν διαφέρειν τοῦ πρότερον ἤδη ῥηθέντος οἷον εἴ τις θεῖτο
ἱμάτιον ὄνομα ἵππῳ καὶ ἀνθρώπῳ, τὰ αὐτὰ πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν

λέγεσθαι ὑπολαμβάνοντες. ἄμεινον δὲ ἴσως καὶ τοῖς ἐπιφερομένοις

μᾶλλον συνᾷδον τὸ λέγειν ὅτι δὶς τοῦ ἑνὸς μνημονεύσας ἐν τοῖς προσεχῶς
προειρημένοις, δι’ ὧν τε ἔλεγε τὸ δὲ ἓν κατὰ πολλῶν ἢ πολλὰ καθ’
ἑνός καὶ πάλιν δι’ ὧν ἐφεξῆς ἐπῆγεν ἐὰν μὴ ἕν τι ᾖ τὸ ἐκ τῶν
πολλῶν συγκείμενον, τοῦ μὲν πρότερον ὡς ἐνεργείᾳ τε παραληφθέντος


ἐν τῇ προτάσει καὶ ὁμολογουμένως τῷ πράγματι ἑνὸς εἶναι ὀφείλοντος,
τοῦ δὲ ὕστερον ὡς ἐνεργείᾳ μὲν οὐ ληφθέντος συγκεῖσθαι μέντοι ἐκ τῶν
πολλῶν τῶν ἐνεργεία παραληφθέντων ὀφείλοντος, εἰ μέλλοι μία εἶναι ἡ

πρότασις, πρὸς ἀμφοτέρας τοῦ ἑνὸς τὰς ἐννοίας ταῦτα νῦν ἀποδίδωσιν,
ἐξ ἀρχῆς μὲν διὰ τοῦ λέγω δὲ ἕν διδάσκων ὡς πρόκειται αὐτῷ τοὺς

περὶ τοῦ δὶς προρρηθέντος ἑνὸς παραδοῦναι διορισμούς, δι’ ὧν δὲ ἑξῆς
ἐπιφέρει οὐκ ἐὰν ὄνομα ἔν ᾖ κείμενον, μὴ ᾖ δὲ ἕν τι ἐξ ἐκείνων

δὶς μὲν τοῦ ἑνὸς πάλιν μνημονεύων, οὐ μέντοι περὶ τοῦ αὐτοῦ, ὥσπερ
ὑπολάβοι ἄν τις, ἑνὸς ὅρου διαλεγόμενος καὶ διαστέλλων πῶς μὲν ἑνὸς
πῶς δὲ οὐχ ἑνὸς αὐτοῦ ληφθέντος πολλὰς ἀντὶ μιᾶς εἶναι συμβαίνει τὰς

προτάσεις, ἀλλὰ τὸ μὲν λέγων περὶ τοῦ ὄντως ἑνὸς ληφθέντος ὅρου φωνῇ

τε καὶ σημασίᾳ, τὸ ἐὰν ὄνομα ἓν ᾖ κείμενον, τὸ δὲ περὶ τοῦ ἑτέρου
τοὐ κατὰ τὴν φωνὴν ἐνεργείᾳ τὸ πλῆθος ἔχοντος, τὸ μὴ ᾖ δὲ ἕν τι ἐξ
ἐκείνων· ἐὰν γὰρ I ἑνός τινος τεθέντος ὑποκειμένου ἢ κατηγορουμένου ν
ὀνόματος καὶ ἕν τι πρᾶγμα σημαίνοντος μὴ ᾗ ἐκ τῶν πολλῶν τῶν κατηγορηθέντων

αὐτοῦ ἢ ὑποτεθέντων αὐτῷ ἕν τι συγκείμενον, οὐκέτι μία ἡ
πρότασις, ἀλλ’ ὅσον τὸ πλῆθος τῶν κατηγορηθέντων καὶ ὑποτεθέντων.


Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν ὃ βούλεται λέγειν, σαφέστατα δηλοῖ δι’ ὧν παρα-
τίθεται παραδειγμάτων· τὸν γὰρ ἄνθρωπον ὡς ἕν τι ὑποκείμενον λαβὼν
κατηγορεῖ κατ’ αὐτοῦ πρότερον μὲν πλείονας ἅμα φωνὰς σημαντικὰς πραυμάτων


κατ’ οὐσίαν τοῦ ὑποκειμένου κατηγορουμένων καὶ συμπλέκεσθαι

1 alt. ᾖ om. G 3. 14 συγκ.] δηλούμενον b 4 διὰ τούτων om. G 7 οἴονται]
οἷόν τε F 8.9 θείη τὸ AMa 9 ἱμάτιον ὄν.] cf. p. 196, 21 not. 10 ὑπολαβόντες F
11 μᾶλλον suppl. G2 δὶς] διὰ G 13 ἐπήγαγεν AFa post ἐὰν add. γὰρ G2
τὸ om. F 16 τοῦ δὲ — ὀφείλοντος (17) om. F 16. 17 ἐκ τοῦ πολλῶν τοῦ ἐν. G
19 τοὺς om. AGM 20 ἐφεξῆς Ma 21 ἓν ὄνομα colloc. F alt. ἦ
suppl. G2 22 πάλιν τοῦ ἑνὸς colloc. G 25 περὶ τοῦ om. F ὄντος M 26 ἓν]
μὲν G 27 τὴν] τὰ F 28 τιθέντος M 30 αὐτοῦ ἡ ὑποτεθέντων om. FM
αὐτῶ om. M 31 καὶ] ἢ FGa 34 κατηγορεῖται Ma




ἀλλήλοις πρὸς τὴν γένεσιν τοῦ ὁρισμοῦ αὐτοῦ πεφυκότων, ὕστερον δὲ
πλείονας μὲν πάλιν ἅμα φωνὰς ἀλλὰ σημαντικὰς τῶν κατὰ συμβεβηκὸς
ὑπαρχόντων τῷ ὑποκειμένῳ καὶ διὰ τοῦτο συμφύεσθαι πρὸς ἄλληλα μὴ

δυναμένων, καί φησι τὴν μὲν ἐκ τοῦ ἑνὸς ὑποκειμένου καὶ τῶν συμπλέκεσθαι

πεφυκότων κατηγορουμένων πρότασιν οὐ τῇ φωνῇ μόνον ἀλλὰ καὶ
τῇ δυνάμει μίαν εἶναι, ὅταν συμπλέξαντες ἀλλήλοις τὰ πολλὰ ἐκεῖνα τοῦ
ἑνὸς ὑποκειμένου κατηγορήσωμεν, τὴν δέ γε ἐκ τοῦ ἑνὸς ὑποκειμένου καὶ

τῶν μὴ πεφυκότων συμφύεσθαι κατηγορουμένων μηδέποτε γίνεσθαι ὄντως
μίαν, κἄν ἡμεῖς τῇ φωνῇ συνείραντες πρὸς ἄλληλα τὰ συμβεβηκότα ὡς

δὴ ἕν τι ἅμα πάντα τοῦ ὑποκειμένου κατηγορεῖν ἐπιχειρήσωμεν· οὕτω
γὰρ καὶ τὴν πρότασιν συμβήσεται τῇ μὲν φωνῇ δοκεῖν μίαν εἶναι τῇ δὲ

δυνάμει μηδαμῶς μετέχειν τοῦ ἑνός. καὶ ταῦτα οὕτω διοριζόμενος οὐδαμοῦ
ἐν τούτοις φαίνεται λέγων τι περὶ ὁμωνύμου κατηγορουμένου | ἢ ὑποκειμένου,
159r

αὐτῶν δὲ τῶν κατ’ οὐσίαν κατηγορουμένων πρότερον, ὡς εἴρηται,

ποιούμενος μνείαν ἐνδείκνυται ὅτι διαφόρως δύνανται κατηγορεῖσθαι τοῦ
ὑποκειμενου· ποτὲ μὲν γὰρ οὐ τῇ φωνῇ μόνον ἀλλὰ καὶ τοῖς σηματνομένοις

ὡς πολλὰ κατηγοροῦνται καὶ οὐ μίαν ἀλλὰ πολλὰς ποιοῦσι προτάσεις,
ποιὲ δὲ κατὰ μόνην τὴν φωνὴν τὸ πλῆθος ἔχουσι καὶ μίαν ὄντως ποιοῦσι
πρότασιν· τὸ γὰρ ζῷον καὶ τὸ δίπουν καὶ τὸ ἥμερον λαμβάνων κατ’

οὐσίαν τοῦ ἀνθρώπου κατηγορούμενα καὶ δυνάμενα συμπληροῦν αὐτοῦ τὸν

ὁρισμὸν παραδείγματος χάριν, ὡς δηλοῖ καὶ τὸ ἴσως αὐτοῖς προσκείμενον,
ἀλλὰ καὶ ἕν τι, φησί, γίνεται ἐκ τούτων, ὡς ὅταν μὲν εἴπωμεν ῾ ὁ
ἄνθρωπος καὶ ζῷόν ἐστι καὶ δίπουν καὶ ἥμερον᾿ , πλείονων τε ληφθέντων
κατηγορουμένων διὰ τοὺς συνδέσμους καὶ πλείονας ποιούντων προτάσεις


(ὅμοιον γάρ τι ποιοῦμεν ὡς εἰ ἐλέγομεν ῾ ὁ ἄνθρωπος ζῷόν ἐστιν, ὁ
ἄνθρωπος δίπουν ἐστί, ὁ ἄνθρωπος ἥμερόν ἐστιν᾿ , ὅπερ ἐστὶ πολλὰς
ἐναργῶς λέγειν προτάσεις τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ χρωμένας), ὅταν δὲ
ἄνευ τῶν συνδέσμων λάβωμεν τὰ κατηγορούμενα καὶ συνείροντες πρὸς

ἄλληλα ἐφεξῆς εἴπωμεν ῾ ὁ ἄνθρωπος ζῷον δίπουν ἥμερόν ἐστιν᾿ , ἀλλὰ

μὴ σιωπῇ μέσῃ διακόψωμεν τὴν συνέχειαν τῶν συμπληρούντων τὸν
ὁρισμόν, ἑνός τε ληφθέντος κατηγορουμένου καὶ μίαν ὄντως ποιοῦντος

πρότασιν. ταῦτα περὶ τούτων διορισάμενος ἑξῆς προστίθησι τὰ περὶ
τῶν κατὰ συμβεβηκὸς κατά τινος κατηγορουμένων καὶ ἀποφαίνεται
μηδέποτε γενέσθαι ἂν ἐκ τούτων μίαν κατηγορίαν | ἢ μίαν πρότασιν,
159v


κἀν ἐφεξῆς αὐτὰ κατηγορήσωμεν, καθάπερ ἐποιοῦμεν ἐπὶ τῶν ὁρισμῶν·
οὐ γὰρ ὥσπερ τὸ ζῷον καὶ τὸ δίπουν καὶ τὸ ἥμερον συνεκίρναντο ἀλλή

1 αὐτῶν F 2 μέν πάλιν om. M 5 προτάσεων G 8 ὄντως γίν. (num. corr.) G
10 post τι add. ἦ M 12 μηδαμῶς] μηδενὸς M post ταῦτα superscr. μὲν G2
οὐδ.] οὐδαμῶς G 14 ὡς εἴρηται] p. 197,35 ὡς om. G 16. 17 σημανομ. F
17 ποιοῦνται Ma προτ. ποιοῦσι colloc. G 19 τὴν πρότασιν M 21 αὐτῶ
F προκείμενον Ga 22 γίγνεσθαι AM μὲν om. FG 25 λέγοιμεν Fa |
26 πολλὰς om. F: post ἐναργ. (27) colloc. (sed num. corr.) G 27 προσλέγειν Aa: προλέγειν
M 31 ἑνός τε] ἑνὸς AG: ἐνίοτε M 32 διωρισμένης G τὰ om. F
33 κατά τινος om. F 35 κἄν] καὶ Α ποιοῦμεν F 36 συνεκρίναντο F




λοις πρὸς μίαν φύσεως σύστασιν, οὕτω δὲ καὶ τὰ πλείονα συμβεβηκότα δύναται

κραθέντα ἢ ἀλλήλοις ἢ τῷ κοινῷ αὐτῶν ὑποκειμένῳ μίαν ἐργάσασθαι
φύσιν. διὸ οὔτε ὁ εἰπὼν ‘ἄνθρωπος λευκὸς βαδίζων ἐστί᾿ μίαν εἶπε
πρότασιν, ἐπεὶ οὐδὲ τὸ κατηγορούμενον ἕν, ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς διορισθήσεται,

καὶ ὅμοιον ὡς εἰ λέγοιμεν ῾ ὁ ἄνθρωπος λευκός ἐστιν, ὁ ἄνθρωπος βαδίζων

ἐστίν᾿ , οὔτε μὴν ὁ εἰπὼν τό Σωκράτης ἄνθρωπος λευκὸς βαδίζων
ἐστί, διότι οὐδὲ ἐκ τούτων ἕν τι γίνεται κατηγορούμενον, ἅτε πλειόνων
συμβεβηκότων τῷ ἀνθρώπῳ παραληφθέντων. διορισθήσεται δὲ τὰ περὶ

τούτων ἐν τοῖς ἑξῆς ἀκριβέστερον.


p. 20b22
Εἰ οὖν ἡ ἐρώτησις ἡ διαλεκτικὴ ἀποκρίσεως ἐστιν
αἴτησις ἢ τῆς προτάσεως ἡ θατέρου μορίου τῆς ἀντιφάσεως,
ἡ δὲ πρότασις ἀντιφάσεως μιᾶς μόριον, οὐκ ἄν εἴη ἀπόκρισις
μία πρὸς ταῦτα ( οὐδὲ γὰρ ἡ ἐρώτησις μία), οὐδ’ ἄν ᾖ αληθής.

εἴρηται δὲ ἐν τοῖς τοπικοῖς περὶ αὐτῶν. ἅμ δὲ δῆλον ὅτι

οὐδὲ τὸ τί ἐστιν ἐρώτησίς ἐστι διαλεκτική· δεῖ γὰρ δεδόσθαι
ἐκ τῆς ἐρωτήσεως ἑλέσθαι ὁπότερον βούλεται μόριον τῆς ἀντιφάσεως
ἀποφήνασθαι. ἀλλὰ δεῖ τὸν ἐρωτῶντα προσδιορίσαι
πότερον τόδε ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος ἢ οὐ τοῦτο.


Διττὸν εἶναί φασιν οἱ παλαιοὶ τῆς ἐρωτήσεως τὸ εἶδος, τὸ μὲν τῆς

διαλεκτικῆς τὸ δὲ τῆς καλουμένης πυσματικῆς. καὶ διαλεκτικὴν μὲν ἐρώτησιν
εἶναί φασι | πρὸς ἣν ἔστιν ἀποκρίνασθαι τὸ ναί ἢ τὸ οὔ μόνον
160r

εἰπόντα καὶ συμβολικῶς κατανεύσαντα μόνον ἢ ἀνανεύσαντα, οἷον ῾ ἆρά γε
ἡ ψυχὴ ἀθάνατος;’· αὔταρκες γὰρ πρὸς τὸ ἀποπλῆσαι τὸν τοῦτο ἐρωτήσαντα
καὶ τὸ κατανεῦσαι μόνον ἢ ἀνανεῦσαι, ὅταν, ὅπερ ἀκόλουθόν ἐστι,


τὸ ἕτερον μόνον τῆς ἀντιφάσεως μόριον ὁ ἐρωτῶν λέγῃ· διὰ μὲν γὰρ τοῦ
ναί εἰπεῖν ἢ τοῦ κατανεῦσαι συνομολογοῦμεν ἀληθὲς εἶναι τὸ ἠρωτημένον
τῆς ἀντιφάσεως μόριον, εἴτε καταφατικὸν εἴτε ἀποφατικὸν εἴη (πολλάκις

γὰρ ἐρωτώμεθα καὶ τὴν ἀπόφασιν, οἷον · ἆρά γε οὐκ ἔστιν ἡ ψυχὴ ἀθάνατος;᾿ ),
διὰ δὲ τοῦ εἰπεῖν οὔ καὶ τοῦ ἀνανεῦσαι ἀπομαχόμεθα μὲν πρὸς

τὴν ἐρώτησιν, ὁμολογοῦμεν δὲ τὸ λοιπὸν τῆς ἀντιφάσεως μόριον εἶναι τὸ
ἀληθές. εἰ δέ γε ὅλην τις τὴν ἀντίφασιν ἐν τῇ ἐρωτήσει λέγοι, οἷον

῾ἆφά γε ἡ ψυχὴ ἀθάνατός ἐστιν ἢ οὔ;᾿ , δεῖ μὲν καὶ οὕτως τὸν ἀποκρινόμενον
ἢ τὸ ναί λέγειν ἡ τὸ οὔ, ἀλλ’ εἰ μὲν ἀρέσκοιτο τῇ καταφάσει,
τὸ ναί ἐρεῖ καὶ αὐτὴν προσθήσει τούτῳ τὴν κατάφασιν ῾ ναί, ἀθάνατός ἐστι᾿

1 μιᾶς scribendum recte monuit Wallies δὲ om. G 1. 2 δύνανται AMa 3 διότι G
ὁ om. G ὅτι ὁ ἄνθρ. G 3. 5. 6 βαδίζον (ter) G1 6 οὔτε — ἐστί (7) om. F ὁ (alt.)
om. G 10 ἀποκρίσεώς — τοῦτο (18) om. M 12 ἡ δὲ — τοῦτο (18) om. a 13 ἐὰν b
ᾖ] εἴη AF 16. 17 μέρος τῆς ἀντ. G: τῆς ἀντ. μόριον b 18 ὁ om. FG 20 διαλεκτικῆς
(alt. l.) M 22 καὶ] an ἢ καὶ? (cf. p. 200, 21) οἷον—ἀνανεῦσαι (24) in mrg.
suppl. Α 23 ἀποπληρῶσαι M 25 ὁ ἐρωτῶν—μόριον (27) om. F 26 τοῦ om.
sec. eel. Ven. Brand. συνομολ.—ἀνανεῦσαι (29) om. M 31 τις om. F εἴποι G
33 ἡ (ante τὸ ναί) om. FG




λέγων (μὴ προστιθεμένης γὰρ τῆς καταφάσεως ἄδηλον πρὸς πότερον τῶν

μορίων τῆς ἠρωτημένης ἀντιφάσεως τὸ ναί τοῦτο ἀποκέκριται), εἰ δὲ τῇ
ἀποφάσει, τό τε οὔ ἀποκρινεῖται καὶ αὐτὴν πάλιν προσθήσει τὴν ἀπόφασιν
ἰού, οὐκ ἔστιν ἀθάνατος᾿ λέγων. καὶ τοιαύτην μὲν εἶναί φασι τὴν διαλεκτικὴν

ἐρώτησιν. πυσματικὴν δὲ πρὸς ἣν τὸ μὲν ναί καὶ τὸ οὔ χώραν

οὐκ ἔχουσι, λέξεως δὲ ἄλλης, ἐνίοτε δὲ καὶ λόγου πλείονος δεῖ τῷ
ἐρωτωμένῳ πρὸς τὴν ἀπόκρισιν· διδαχθῆναι γάρ τι περί τινος βουλομένων
ἐστὶν ἡ πυσματικὴ ἐρώτησις, | οἷον ῾ πότε ἦλθες; τίς καλεῖ; ποῦ οἰκεῖς;
160v

πόθεν δῆλον ὅτι ἀθάνατος ἡ ψυχή; διὰ τί ἡ Μαγνῆτις λίθος ἕλκει τὸν

σίδηρον;’. καὶ ὁ μὲν τὴν πυσματικὴν ἐρώτησιν ἐρωτώμενος κύριός ἐστι τοῦ
ἀποκρίνασθαι ὅπερ ἄν ἐθέλῃ τῶν προσαρμόττειν τῇ ἐρωτήσει δυναμένων

ἀναριθμήτων τυγχανόντων, ἢ ἀληθεύων δηλονότι ἢ καὶ ψευδόμενος, ὁ δέ
γε τὴν διαλεκτικὴν ἐρώτησιν ἐρωτώμενος ἀναγκάζεται τῆς ἀντιφάσεως,
ἧς μόριόν ἐστιν ἡ γεγενημένη ἐρώτησις, ἢ τὴν κατάφασιν ἀποκρίνασθαι


ἢ τὴν ἀπόφασιν, καὶ ἄλλο παρὰ ταῦτα οὐδέν.


Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων εἰκότως φησὶν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς εἴπερ
ἡ ἐρώτησις ἡ διαλεκτικὴ ἀποκρίσεως ἐστιν αἴτησις, οὐ τῆς
τυχούσης, ἀλλ’ ἤτοι τῆς προτάσεως, τοῦτ’ ἔστιν αὐτοῦ τοῦ κατ’ ἐνέργειαν
ὑπὸ τοῦ ἐρωτήσαντος εἰρημένου μορίου τῆς ἀντιφάσεως καὶ προταθέντος


τῷ ἐρωτηθέντι πρὸς ἐπίκρισιν, ὅπερ γίνεται, ὡς ἐλέγομεν, ὅταν ὁ
ἠρωτημένος τὸ ναί ἀποκρίνηται ἢ καὶ κατανεύσῃ, ἢ θατέρου μορίου
τῆς ἀντιφάσεως, τοῦ κατ’ ἐνέργειαν μὲν μὴ ῥηθέντος ὑπὸ τοῦ ἐρωτήσαντος
δυνάμει δὲ ἐμπεριεχομένου τῇ ἐρωτήσει, ὡς δηλοῦσιν αἱ ἀρνητικαὶ

ἀποκρίσεις· διὰ τούτων γὰρ τῷ λειπομένῳ μορίῳ τῆς ἀντιφάσεως παρὰ

τὴν ἐρώτησιν ἀρέσκεσθαί φαμεν, ὡς ἄν δυνάμει προταθέντι πρὸς ἐπίκρισιν
ἐν τῇ ἐρωτήσει· πρὸς γοῦν τὴν μηδαμῶς γενομένην ἐρώτησιν δῆλον ὡς

οὐδεμία γένοιτο ἄν ἀπόκρισις. εἰ οὖν ταῦτα οὕτως ἔχει καὶ δεῖ τὸν πρὸς
τὴν διαλεκτικὴν ἐρώτησιν ἀποκρινόμενον μίαν τινὰ μόνην ἀποκρίνασθαι
πρότασιν, ἢ τὴν κατ’ ἐνέργειαν ἢ τὴν κατὰ δύναμιν προενεχθεῖσαν ὑπὸ
161r


τοῦ ἐρωτήσαντος, ἡ δὲ μία πρότασις μιᾶς ἀντιφάσεως ἐστι μόριον, μία δὲ
ἀντίφασις, ὡς διώρισται πρότερον, ἡ τοῦ αὐτοῦ κατὰ τοῦ αὐτοῦ μηδαμῇ
ὁμωνυμίᾳ προσχρωμένη· εἰ ταῦτα πάντα οὕτως ἔχει, ὧν τὰ μὲν τέθεικεν

ὁ Ἀριστοτέλης τὰ δὲ ὡς ἀκόλουθα τοῖς τεθειμένοις παρῆκεν, οὐκ ἄν εἴη,

2 ἐρωτωμένης G ἀποφάσεως M εἰ δὲ τῇ] τῆ δὲ F 3 τότε τὸ οὔ M
ἀπόφ.] ἀπόκρισιν G 4 φησι Fa 6 ἔχει Aa: ἕξει Μ δὲ alteram om. Α 7 διαλεχθῆναι
Α 8 καλὴ FGMa 9 μαγνῖτις A 10 κύριος—ἐρωτώμενος (13)
om. M 11 ἐθέλοι Aa 12 ἣ (prius) om. G καὶ om. F 14. 15 ἀποκρίνασθαι
ἡ τὴν ἀπόφασιν iter. F 16 ὡς om. G εἰ οὖν b 18 ἣ b
19 εἰρημένα F μορ. εἰρ. (sed num. corr.) G 19. 20 προτεθέντος F 20 ἐλέγωμεν
Α (cf. p. 199, 21) 21 ἐρωτώμενος G ἀποκρίνεται (η superscr.)
καὶ om. F κατανεύσει AF1 alt. ἢ] κατὰ AMa 23. 24 αἱ ἀποκρ. αἱ ἀρν. Α
25 προτεθέντι F: προστεθέντι G 26 ἐν om. M οὖν F γινομ. GM 27 ἡ
ἀπόκρ. a 28 ante μίαν add. πρὸς F 31 διώρισται πρότερον] p. 17a35 32 εἰ]
ἡ Α 33 τεθημένοις F




φησίν, ἀπόκρισις μία πρὸς ταῦτα (λέγει δὲ ταῦτα περὶ ὧν ἦν
προσεχῶς ὁ λόγος, τοῦτ’ ἔστι τὰς ἐρωτήσεις τὰς πρότασίν τινα ἡμῖν
προτιθείσας, δοκοῦσαν μὲν εἶναι μίαν κατ’ ἀλήθειαν μέντοι οὖσαν πολλὰς

κατὰ τοὺς ὀλίγῳ πρότερον παραδεδομένους περὶ αὐτῶν διορισμούς), καὶ τὴν

αἰτίαν εὐθὺς προσέθηκε τοῦ μὴ δεῖν διὰ μιᾶς ἀποκρίσεως ἀπαντᾶν πρὸς
τὰς τοιαύτας ἐρωτήσεις εἰπὼν οὐδὲ γὰρ ἡ ἐρώτησις μία. διὸ συμβαίνει

τὸν πρὸς ταύτην ἀποκρινόμενον ἅμα καὶ ἀληθεύειν καὶ ψεύδεσθαι κατ’
ἄλλο καὶ ἄλλο τῶν σημαινομένων ὑπὸ τῆς προτάσεως ἢ ὡς ὑποκειμένων
ἢ ὡς κατηγορουμένων, ἢ ὁμωνύμων ὄντων, ὡς ἔμπροσθεν ἐλέγετο, ἢ καὶ

διαφόροις ὀνόμασι καλουμένων τοῖς κατ’ ἐνέργειαν ἐν τῇ προτάσει παρειλημμένοις,

ὡς ἐν τοῖς προσεχῶς εἰρημένοις παρεδίδοτο· πῶς γὰρ ἄν τις
ἀποκρίνοιτο διὰ μιᾶς ἀποκρίσεως πρὸς τὸν ἐρόμενον ῾ ἆρά γε Αἴας ἐμονομαχησεν
Ἕκτορι;᾿ ἢ ῾ ἆρά γε Σωκράτης λευκὸς βαδίζων ἐστίν;’, εἰ τύχοι
τῶν ἠρωτημένων τὸ μὲν ἕτερον ὑπάρχον αὐτῷ τὸ δὲ ἕτερον μὴ ὑπάρχον;


ταῦτα δὲ καὶ Πλατῶν πρὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἡμᾶς ἐδίδαξεν· ἐγκαλεῖ γοῦν
ὁ ἐν τῷ Γοργίᾳ Σωκράτης τῷ Πώλῳ ἐρομένῳ αὐτὸν | εἰ μὴ δοκοῦσιν
161v

αὐτῷ οἱ ῥήτορες ὥσπερ οἱ τύραννοι ἅπαντα ποιεῖν, ἃ βούλονταί τε καὶ
δοκεῖ αὐτοῖς βέλτιστα εἶναι, ὡς πλείονας ἅμα ἐρωτήσεις ἐρομένῳ διὰ τὴν
ἄγνοιαν τῆς διαφορᾶς τῆς τε βουλήσεως καὶ τῆς δοκήσεως. ἐπεὶ δὲ συμβαίνει


πολλάκις κατὰ πάντα τὰ σημαινόμενα τῆς ἐρωτήσεως τὴν αὐτὴν
ἀπόκρισιν ἀληθῆ τυγχάνειν, ὡς ἐπὶ τῆς ῾ ἆρά γε Αἴας ἐπὶ Ἴλιον ἐστράτευσε;᾿
καὶ τῆς ‘ἆρά γε Σωκράτης λευκὸς βαδίζων ἐστίν;’, ὅταν ἄμφω
τύχῃ ὑπάρχοντα τῷ Σωκράτει, διὰ τοῦτο διδάσκων ἡμᾶς μὴ κατὰ τύχην

ἀλλὰ κατὰ τέχνην ὀρθὰς ποιεῖσθαι τὰς ἀποκρίσεις προστίθησι τὸ οὐδ’

ἄν ᾖ ἀληθής, ὅπερ συντακτέον τῷ οὐκ ἄν εἴη ἀπόκρισις μία πρὸς
ταῦτα· κἄν γὰρ ἀληθὲς ᾖ τὸ ἑνὶ λόγῳ συμφῆσαι τῷ ἐρομένῳ εἰ ἐπὶ
Ἴλιον Αἴας ἐστράτευσεν, ἀλλὰ παραιτητέον τὸ οὕτως ἀποκρίνασθαι, ἵνα μὴ

ἐθιζώμεθα παραβαίνειν τοὺς διαλεκτικοὺς κανόνας, καὶ πάντως ἐπισημαντέον
ὅτι πολλὰ μὲν ἅμα ἠρώτησεν, οὐ δέον, συμβέβηκε δὲ πρὸς ἅπαντα

τὰ ἐν τῇ ἐρωτήσει περιεχόμενα τὴν αὐτὴν ἀπόκρισιν ἁρμόττειν. ὥστε

οὐδὲ πρὸς τόν ἐρόμενον εἰ ὁ ἄνθρωπος καὶ ζῷον καὶ δίπουν καὶ ἥμερόν
ἐστι μίαν ποιητέον ἀπόκρισιν, ἐπεὶ οὐδὲ αὕτη μία ἡ πρότασις. εἴρηται

2. 3 προτάσεις τινὰς ἡμῖν ἡμῖν τινας M) πρ. δοκούσας Ma 3 προστεθείσας M: προτεθείσας
a οὔσας AMa 4 ὀλίγον Ma πρότερον] p. 197,10
7 ταύτης A 8. 9 ὡς τῶν ὐποκ. et ὡς τῶν κατηγ. F 9 ἡ (ante ὁμων.) om. F
ἣ ὡς ὁμων. a ἔμπροσθεν ἐλέγετο] p. 17a35 10 κατ’] μετ’ Aa 11 ἐν τοῖς
προσεχῶς εἰρ.] p. 20 b 18 12 ἐρώμενον Α 13 ἢ om. AM γε om. F
λευκὸν βαδίζων (coir. βαδίζον) Α εἰ τύχοι] ἡ τύχη Α 14 τὸν ἠρωτημένων (corr.
τῶν ἠρωτημένον) Α: τῶν εἰρημένων F: τὸν ἠρωτημένον M 16 ὁ ἐν τῷ Γοργίᾳ Σωκρ.]
p. 466 B sq. 18 ὡς] καὶ F 18. 26 ἐρωμένω Α 21 ὡς iter. F ὕλιον Α1
22 καὶ ἐπὶ τῆς a ὅτ’ ἄμφω F 23 τύχοι AM: cm. F 24 ὀρθὰς] ἡμᾶς M
25 ἐὰν ᾖ b ἀληθές Aa: ἀληθῶς G 26 συμφωνῆσαι F 28 ἐθιζώμεθα suppl. G2
29 δεόντως M 30 ἐν om. F ἁρμότειν Α 32 αὐτὴ F: αὐτῆς G εἴρηται1—
πραγματείας (202, 1. 2) om. M




δὲ αὐτῶ περὶ τούτων ἐπὶ πλέον ἐν τῷ ὀγδόῳ βιβλίῳ τῆς τοπικῆς πραγματειας.


Ἀλλ᾿ ἐπειδὴ ἀμφισβητοῦσι πρὸς ἀλλήλους περὶ τῆς διαλεκτικῆς ἐρωτήσεως
ὅ τε ἀπὸ τῆς Ἀφροδισιάδος ἐξηγητὴς καὶ ὁ θεῖος Ἰάμβλιχος, ὁ

μὲν τῇ προκειμένῃ ἑπόμενος ῥήσει καὶ ἀξιῶν τοῦ ἑτέρου μόνον μορίου
τῆς ἀντιφάσεως εἶναι τὴν | διαλεκτικὴν ἐρώτησιν, ὁ δὲ τοῖς λεγομένοις
162r

περὶ αὐτῆς ἐν τῷ προοιμίῳ τῶν ᾿ Αναλυτικῶν καὶ ἀξιῶν αὐτὴν τῆς ὅλης
ἀντιφάσεως ἐρώτησιν εἶναι (ἔστι γάρ, φησὶν ἐν ἐκείνοις, ἡ διαλεκτικὴ
πρότασις ‟πυθανομένῳ μὲν ἐρώτησις ἀντιφάσεως, συλλογιζομένῳ δὲ λῆψις


τοῦ φαινομένου καὶ ἐνδόξου“), φανερὸν ἐκ τῶν πρότερον εἰρημένων ὅπως
διαιτήσομεν τῇ ἀμφισβητήσει· κατ’ ἐνέργειαν μὲν γὰρ τὸ ἕτερον μόνον
μόριον τῆς ἀντιφάσεως ἐρωτᾶσθαι χρή, εἰ μέλλοι πρὸς ἔπος ἀπαντᾶν ὁ

τὸ ναί μόνον ἢ τὸ οὔ ἀποκρινόμενος, δυνάμει δέ γε καὶ τὸ ἕτερον
προτείνεται· κἄν γὰρ εὑρίσκωμεν παρὰ τῷ θειοτάτῳ Πλάτωνί τινας ἐρωτήσεις

τὴν ὅλην ἀντίφασιν κατ’ ἐνέργειαν ἐρωτώσας, ὥσπερ ἐν Φαίδωνι
‟τί δὲ δὴ περὶ αὐτὴν τὴν τῆς φρονήσεως κτῆσιν, πότερον ἐμπόδιον τὸ

σῶμα ἢ οὔ;“ πρὸς ὃ καὶ μάλιστα βλέπων ὁ μέγας Ἰάμβλιχος ἀποφαίνεται
τὴν ὅλην ἀντίφασιν ἐν τῇ διαλεκτικῇ ἐρωτήσει περιλαμωβάνεσθαι), ἀλλ’
εἰδέναι χρὴ ὅτι οὐ διαγίνεται ὁ παρὰ Πλάτωνι Σωκράτης ἐν ταῖς πρὸς

τοὺς κοινωνοῦντας αὐτῶ τῶν λόγων συνουσίαις κατὰ τὴν πρόθεσιν τοῦ

κατὰ τὸν Ἀριστοτέλην καλουμένου διαλεκτικοῦ· ὁ μὲν γὰρ οὕτω λεγόμενος
διαλεκτικὸς πρὸς νίκην μόνον ὁρᾷ τοῦ προσδιαλεγομένου καὶ τὸ περιαγαγεῖν
αὐτὸν εἰς τὴν ἀντίφασιν, ὁ δέ γε Σωκράτης καὶ πταίοντας τοὺς προσδιαλεγομένους
ἐπανορθοῖ καὶ τέλος τίθεται οὐ τὴν νίκην ἀλλὰ τὴν τῆς


ἀληθείας κατάληψιν. ὥστε κἀν εὕρῃς τὴν ὅλην ἀντίφασιν αὐτὸν προτείνοντα,
ἤτοι γυμνασίας ἕνεκα τῶν προσδιαλεγομένων εὑρήσεις τοῦτο ποιοῦντα
ἢ εὐθὺς δια|σαφοῦντα πρὸς πότερον αὐτὸν μόριον τῆς ἀντιφάσεως
162ν

ἀποκρίνασθαι ἀξιοῖ, ἢ τὸν προσδιαλεγόμενον οὐ λέγοντα τὸ ναί μόνον ἢ
τὸ οὔ, ἀλλὰ δηλοῦντα πρὸς πότερον μόριον τῆς ἀντιφάσεως ποιεῖται τὴν

ἀπόκρισιν. ὅλως τε ἡ πρότασις ἡ διαλεκτικὴ προηγουμένως μὲν τῆς

χρείας ἕνεκα τοῦ διαλεκτικοῦ συλλογισμοῦ παραλαμβάνεται καὶ ὡς μέρος
τούτου γινομένη οὔτε τὸ ῾ ἆρά γε᾿ προσκείμενον ἕξει καὶ θάτερον μόνον
μόριον παραλήψεται τῆς ἀντιφάσεως τὸ τῷ προσδιαλεγομένῳ δοκοῦν· ἐπεὶ

δὲ ὑφεῖται τῆς ἀποδεικτικῆς τῷ μὴ ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἀλλ’ ἀπὸ

τῶν συγχωρουμένων ὑπὸ τοῦ προσδιαλεγομένου λαμβάνεσθαι, διὰ τοῦτο

1 ἐν τῇ ὀγδόῳ (sic) βίβλῳ a (cf. Top. Θ 4 p. 159a16 sq.) 1. 2 πραγματίας F 3 ἀλλ’
ἐπεὶ διαμφισβ. G 5 καὶ om. AM G τὴν] αὐτὴν a 7 τῶν ᾿ Αναλυτ.] p. 24 b 10
9 μὲν om. A 11 γὰρ om. FG 12 μέλλοι] μέντοι G ἀπαντᾶ G 13 δέ om. M
14 προτείν.] ἀποκρίνεται M τινας] τὰς M 15 ἐν Φαίδωνι] p. 65 Α 16 τί]
ἔτι G: τὸ a ἐμπόδιον in mrg. suppl. M 17 μέγας] θεῖος G 20 αὐτοῦ τῶ
λόγω F 21 λεγ.] διαλεγόμ. (sed corr.) G 27 αὐτὸν—πρὸς (29) in mrg. suppl. Α
αὐτῶν a; αὐτὸν ante πρὸς trausponas 28 τὸ om. G alt. ἢ] καὶ M 29 ποιοῦντα
G1: ποιῆσαι G2 34 τῷ] τὸ F πραγμ.] προγυμνασμάτων M




καὶ προτίθεται δι’ ἐρωτήσεως τῷ κοινωνῷ τῶν λόγων πρὸς ἐπίκρισιν τῆς
ἐκείνῳ φαινομένης ἀληθείας οὐκ αὐτὴ μόνον ἀλλ’, ὥσπερ εἴρηται, καὶ τὸ

λοιπὸν τῆς ἀντιφάσεως μόριον καὶ τὸ ῾ ἆρά γε᾿ προσλαμβάνει διὰ τὸ σχῆμα
τῆς ἐρωτήσεως.


᾿Αλλὰ τί ἐστιν ὅπερ ἐφεξῆς ὡς ἐν πορίσματος τάξει προστίθησιν ὁ
Ἀριστοτέλης, ἅμα δὲ δῆλον λέγων ὅτι οὐδὲ τὸ τί ἐστιν ἐρώτησίς

ἐστι διαλεκτική, καὶ τίνι τοῦτο ἕπεσθαι ἀξιοῖ; φανερὸν δὴ ὅτι τοῖς εἰρημένοις
περὶ τῆς ἐρωτήσεως τῆς διαλεκτικῆς ὅτι ἐστὶν ἀποκρίσεως αἴτησις,
ἢ τῆς προτάσεως ἢ θατέρου μορίου τῆς ἀντιφάσεως· εἰ

γὰρ τοιαύτη μὲν ἡ διαλεκτικὴ ἐρώτησις, ὥστε διδόναι καὶ ἐπιτρέπειν τῷ

προσδιαλεγομένῳ ὁπότερον ἄν βούληται τῆς ἀντιφάσεως μόριον ἀποκρίνασθαι,
ἡ δὲ τοῦ τί ἐστιν ἐρώτησις οὐ τοιαύτη ἀλλὰ διδασκαλίαν καὶ ὑφήγησιν
τῆς τοῦ πράγματος φύσεως ἀπαιτοῦσα, φανερὸν ὅτι ἡ τοῦ τί
163r

ἐστιν ἐρώτησις οὐκ ἂν εἴη διαλεκτική. ἀλλ’ εἴπερ ὅλως ἐθέλοιμεν σχηματίζειν

τὴν περὶ τοῦ τί ἐστι πεῦσιν εἰς διαλεκτικὴν ἐρώτησιν, αὐτοὺς
ἡμᾶς χρὴ τὸν δοκοῦντα ἡμῖν τοῦ πράγματος εἶναι ὁρισμὸν ἐνεργείᾳ προφερομένους

ἐρωτᾶν, οἷον ‘πότερον ὁ ἄνθρωπος ζῷον δίπουν ἥμερόν ἐστιν;’,
εἴπερ ἐθέλοιμεν τὴν κατάφασιν ἐρωτᾶν, ἢ ῾ πότερον ὁ ἄνθρωπος ζῷον
δίπουν ἥμερον οὐκ ἔστιν;’, εἰ περὶ τῆς ἀποφάσεως ἐθέλοιμεν πυνθάνεσθαι,

ὅπερ αὐτὸς ἐνεδείξατο συντόμως διὰ τοῦ ἢ οὐ τοῦτο.


p. 20b31
Ἐπεὶ δὲ τὰ μὲν κατηγορεῖται συντιθέμενα ὡς ἓν τὸ
πᾶν κατηγόρημα τῶν χωρὶς κατηγορουμένων, τὰ δὲ οὔ, τίς ἡ
διαφορά, κατὰ γὰρ τοῦ ἀνθρώπου ἀληθὲς εἰπεῖν καὶ χωρὶς
ζῷον καὶ χωρὶς δίπουν, καὶ ταῦτα ὡς ἕν. καὶ ἄνθρωπον καὶ


λεθκόν, καὶ ταῦτα ὡς ἕν. ἀλλ’ οὐχὶ εἰ σκυτεὺς καὶ ἀγαθός,
καὶ σκυτεὺς ἀγαθός· εἰ γὰρ διότι ἑκάτερον ἀληθές, εἶναι
δεῖ καὶ τὸ συνάμφω, πολλὰ καὶ ἄτοπα ἔσται· κατὰ γὰρ τοῦ
ἀνθρώπου καὶ τὸ ἄνθρωπος ἀληθὲς καὶ τὸ λευκόν, ὥστε
καὶ τὸ ἅπαν. πάλιν εἰ τὸ λευκὸν αὐτό, καὶ τὸ ἅπαν, ὥστε


ἔσται ἄνθρωπος λευκὸς λευκός, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον.
καὶ πάλιν μουσικὸς λευκὸς βαδίζων, καὶ ταῦτα πολλάκις
πεπλεγμένα. ἔτι εἰ ὁ Σωκράτης Σωκράτης καὶ ἄνθρωπος,
καὶ Σωκράτης Σωκράτης ἄνθρωπος. καὶ εἰ ἄνθρωπος

1 κοινῶ G1 2 ἐκείνων AGMa αὐτὸ G: αὐτῇ a ὥσπερ εἴρηται post
μόριον (3) colloc. G εἴρηται] p. 202,11 5 ἐφεξῆς] ἐξ ἀρχῆς M ὡς om. AM
7 τούτῳ a δὴ] δὲ AF 11. 12 ἀποκρίνεσθαι F 15 post τὴν add. τοῦ F
17 ἐρωτῶν G1 οἷον om. M 18 τὴν κατάρ.— ἐδέλοιμεν (19) iter. G 20 post
διὰ τοῦ add. πότε τὰ ἴδια λεγόμενα ἅμα οὐ λέγονται G: in mrg. Α ante ἢ add. τόδε F
οὐ om. G 21 ὠς—δίπουν (p. 204, 14) om. M 22 post κατηγόρημα add. γίγνεσθαι
a 23 κατὰ—δίπουν (p. 204,14) om. a κατὰ] ἐπὶ G ἀληθῶς G
24 τὸ ζῶον G 25 οὐκ F 26 ὅτι b 28 ἀληθὲς om. G 32 συμπεπλεγ.
FG post πεπλεγ. add. εἰς ἄπειρον b 33 σωκράτης (ante ἄνθρ.) in ras. F: om. Α




καὶ δίπους, καὶ ἄνθρωπος δίπους. ὅτι μὲν οὖν εἴ τις ἁπλῶς

δῆλον· ὅπως δὲ θετέον, λέγομεν νῦν. τῶν δὴ κατηγορουμένων |
καὶ ἐφ’ οἷς κατηγορεῖσθαι συμβαίνει, ὅσα μὲν λέγεται κατὰ
163v


συμβεβηκὸς ἢ κατὰ τοῦ αὐτοῦ ἢ θάτερον κατὰ θατέρου, ταῦτα
οὐκ ἔσται ἕν· οἷον ἄνθρωπος λευκός ἐστι καὶ μουσικός, ἀλλ’
οὐχ ἓν τὸ λευκὸν καὶ τὸ μουσικόν· συμβεβηκότα γὰρ ἄμφω

τῷ αὐτῷ. οὐδ’ εἰ τὸ λευκὸν μουσικὸν ἀληθὲς εἰπεῖν, ὅμως
οὐκ ἔσται. τὸ μουσικὸν λευκὸν ἕν τι· κατὰ συμβεβηκὸς γὰρ

τὸ μουσικὸν λευκόν, ὥστε οὐκ ἔσται τὸ λευκὸν μουσικὸν ἕν
τι. διὸ οὐδὲ ὁ σκυτεὺς ἀγαθὸς ἀπλῶς, ἀλλὰ ζῷον δίπουν· οὐ
γὰρ κατὰ συμβεβηκός. ἔτι οὐδ’ ὅσα ἐνυπάρχει ἐν τῷ ἐτέρῳ·

διὸ οὔτε τὸ λευκὸν πολλάκις οὔτε ὁ ἄνθρωπός ἐστι ζῷον ἢ
δίπουν· ἐνυπάρχει γὰρ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ τὸ ζῷον καὶ τὸ δίπουν.


Εἰπὼν ἐν τοῖς προλαβοῦσιν ὅτι τῶν διαφόρων κατὰ τοὐ αὐτοῦ κατηγορημάτων

τὰ μὲν δύναται συμπλέκεσθαι καὶ μίαν τινὰ ἐξ ἀπάντων κατηγορίαν
ποιεῖν τὰ δὲ οὐ δύναται, καὶ μηδένα ἡμῖν κανόνα ἐν ἐκείνοις παραδοὺς
τῆς τούτου διακρίσεως, ἀλλ’ εὐθὺς μεταβὰς ἐπὶ τὴν διδασκαλίαν τοῦ
θεωρήματος, πρὸς ὅπερ ἦν ἐκεῖνο χρήσιμον, λέγω δὲ τὸ μὴ δεῖν μίαν


ποιεῖσθαι ἀπόκρισιν πρὸς τὴν μὴ οὖσαν μίαν ὄντως ἐρώτησιν. βούλεται
λοιπὸν διὰ τούτων τὸ ἐν ἐκείνοις παραλελειμμένον προσθεῖναι. καὶ λαβὼν
ὡς ὁμολογούμενον ὅτι τῶν κατὰ τοῦ αὐτοῦ κατηγορηθέντων πλειόνων ἀνομάτων

τε καὶ πραγμάτων τὰ μὲν δύναται συντιθέμενα ἀλλήλοις καὶ ὥσπερ
συμφυόμενα ἕν τι ποιεῖν ἅπαν τὸ ἐξ αὐτῶν κατηγόρημα, ὥσπερ ἐλέγομεν

ἐπὶ τοῦ ζῷον δίπουν ἥμερον, τὰ δὲ οὐ δύναται | ὡς ἐπὶ τοῦ λευκοῦ καὶ
164r

τοῦ βαδίζειν, ἀξιοῖ ζητεῖν τίς ἡ διαφορά, τοῦτο δέ ἐστι τί τὸ αἴτιον τῆς
τοιαύτης διαφορᾶς καὶ διὰ τίνα αἰτίαν τάδε μέν τινα συμφύεται τάδε δὲ
οὔ. πρῶτον δὲ παρίστησιν ὅτι ἔστιν ὄντως ἡ τοιαύτη ἐν τοῖς πλείοσι

κατηγορουμένοις διαφορά, ἡ κατὰ τὸ πεφυκέναι συντίθεσθαι λέγω καὶ μὴ

πεφυκέναι, πρὶν ἐπισκέψασθαι αὐτῆς τὴν αἰτίαν, ἐπεὶ καὶ ἦν ἀκόλουθον τὸ
ὅτι ἡμᾶς πρὸ τοῦ διότι μανθάνειν. ὅτι μὲν οὖν πεφύκασί τινα συντίθεσθαι
πρὸς μιᾶς κατηγορίας γένεσιν, δείκνυσι τό τε ζῷον καὶ τὸ δίπουν

λαμβάνων, ἅπερ οὐ διακεκριμένως μόνον ἀλλὰ καὶ ἅμα τοῦ ἀνθρώπου

1 καὶ ἄνθρ. δίπ.] καὶ εἰ ἄνθρ. δίπους καὶ ἄνθρ. δίπ. G: καὶ ἄνθρ. ἄνθρ. δίπ. b
ὅτι—δίπουν (14) om. G 6 ἔσται] ἔστιν F 9 ἔστι Α λευκὸν om. A 10 τὸ
μουσ. λευκ.] τὸ λευκ. μουσ. colloc. F 116 om. Α ἁπλ. ἀγαθός colloc. b οὐ]
οὐδὲ F 13 ἄνθρωπος ἄνθρωπος b ἐστι om. F: post ζῶον colloc. b
14 τὸ δίπουν καὶ τὸ ζῶον colloc. F 15 ἐν τοῖς προλαβοῦσι] p. 20 b13 18 τούτων
Aa 19 δὲ] δὴ a δεῖν] δὲ G 23 ante συντιθ. add. καὶ AMa 24 ἐλέγομεν]
p. 198, 22 26 τί om. AFG 27 τάδε (alt.)] τὰ GMa 28 παρίστισιν Α
ὄντως ἡ τοι— superscr. G 29 κατηγορουμένη Α 33 διακεκριμμένως G
μόνον om. F




κατηγορεῖται, (??) Ὅταν ζῷον δίπουν εἶναι αὐτὸν ἀποφαινώμεθα, καὶ πάλιν τὸν
ἄνθρωπον καὶ τὸ λευκόν, ἅπερ κατηγορεῖται τοῦδε τοῦ ἀνθρώπου διακεκρι-

μένως τε καὶ συμπλεπλεγμένως, ὁπόταν λέγωμεν ’ὁ Σωκράτης ἄνθρωπος
λευκός ἐστιν’. ὅτι δὲ ἔστιν ἃ συντίθεσθαι ἀδυνάτως ἔχει, δείκνυσιν ἐπὶ

ὑποθέσεως σκυτέα τινὰ λαμβάνων τὴν μὲν τέχνην οὐκ ἀκριβώσαντα τὸ
δὲ ἦθος ἐπιεικῶς διακείμενον, ὁποῖος δοκεῖ γεγονέναι ὁ Σίμων ὁ τῷ Σω-

κράτει γνώριμος· κατὰ γὰρ τούτου τὸ μὲν ὅτι σκυτεύς καὶ τὸ ὅτι ἀγαθός
ἰδίᾳ ἑκάτερον ἀληθῶς κατηγορήσεις, τὸ δὲ ἐξ ἀμφοῖν συγκείμενον ὅτι ἐστὶ
σκυτεὺς ἀγαθός οὐκέτι· καθ’ ἑαυτὸ μὲν γὰρ τὸ ἀγαθὸν ὁτουοῦν τῶν

καθ’ ἕκαστα ἀνθρώπων κατηγορούμενον ὡς ἀνθρώπου κατηγορεῖται καὶ τὸ

εἶδος αὐτοῦ τῆς ζωῆς σημαίνει, συντιθέμενον δὲ μετὰ τοῦ σκυτέως καὶ
οὕτω κατηγορούμενον οὐκέτι πρὸς τὸ εἶδος ἐξακούεται τῆς τοῦ ἀνθρώπου
ζωῆς, ἀλλὰ πρὸς τὸ ποιὸν τῆς | τέχνης. διὸ καὶ ὁ παρὰ Uλάτωνι Γορ-
164v

γίας οὐ ῥήτωρ ἀπλῶς, ἀλλὰ τὸ ὅλον τοῦτο ςῥήτωρ ἀγαθός’ ὑπὸ τοῦ Σω-

κράτους ἠξίου προσαγορεύεσθαι, ταύτῃ διακρίνων ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν μοχθη-
μοχθηρῶς τῇ τέχνῃ χρωμένων·


Ἐπεὶ δὲ εἰκὸς ἦν τῶν ἁπλούστερον διακειμένων τινὰς ὑπολαβεῖν ὅτι

χρὴ πάντως τὰ ἰδίᾳ κατηγορούμενα καὶ ἅμα κατηγορεῖσθαι καὶ ἀποκληρω-
τικὸν οἰηθῆναι τὸ λέγειν ἡμᾶς ἐπὶ τινῶν μὲν ἐνδέχεσθαι τοῦτο ἐπὶ τινῶν

δὲ μηκέτι καὶ πρὸς τὸ περὶ τοῦ σκυτέως καὶ τοῦ ἀγαθοῦ εἰρημένον πειρᾶ.

σθαι διαῳιλονο͂ικεῖν, διὰ τοῦτο παριστὰς ἡμῖν τὸ ἀναγκαῖον τοῦ κινουμένου
θεωρήματος δείκνυσιν ὅσα ἕπεται ἄτοπα τοῖς οὕτως ὑπολαμβάνουσι καί
φησιν εἰ γὰρ διότι ἑκάτερον ἀληθές (ᾧ προσυπακούειν χρὴ ’xu>v
ἰδίᾳ κατηγορουμένων'), εἰ οὖν διὰ τοῦτο εἶναι δεῖ καὶ τὸ συνάμφω (κἀν


τούτῳ‘πάλιν ὑπακουομένου τοῦ ἀληθές), 〈εἰ ouv) εἷναι δεῖ καὶ τὸ συναμ-
φότερον κατηγόρημα ἀληθές, πολλὰ ἄτοπα συμβήσεται· καὶ γὰρ ἀδολεσχεῖν
δεήσει τὸν οὕτως ὑπολαμβάνοντα καὶ ἀδιανόητα λέγειν πρὸς τῷ ἀδολεσχεῖν
καὶ παρέλκοντά τινα καὶ μάταια· κατὰ γὰρ Σωκράτους τό τε ἄνθρωπος

καὶ τὸ λευκός ἀληθῶς κὰτ ιγορήσαντσ͂ς καὶ τὸ συναμφότερον ἀληθῶς κατη-

γορήσομεν, ὅτι ἐστὶν ἄνθρωπος λευκός. ἀλλ’ εἰ πάντα τὰ κεχωρισμένως
κατηγορούμενα καὶ συντεθέντα κατηγορεῖσθαι δυνατόν, ἐὰν πρὸς ταύτῃ τῇ

συνθέτῳ κατηγορίᾳ λάβωμεν πάλιν τὸ λευκὸν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τοῦ Σω-
κράτους κατηγορούμενον, δεήσει πάλιν ἐξ ἀμφοτέρων τῶν κατηγοριῶν, τῆς
τε συνθέτου καὶ τῆς ἁπλῆς, μίαν γίνεσθαι | τὴν ὅλην κατηγορίαν, ὥστε
165v


4 ἔχειν Α post ἔχει add. καὶ γδια κατηγορούμενα, οὐχὶ καὶ (καὶ om. F) ἅμα κατη-
γορεῖται FG 5 λαμβανούσης AG ’’’Ma 6 ὁ Σίμων] cf. Zelleri Phil. (Ir. IP p. 206
9 ἑαυτὸν G 10 ὡς ἄνθρωπον οὐ κατηγορεῖται G 12 τοῦ ora. Α 13 post τέχνης
add. δηλούσης τῆς προτάσεως ὡς ὁ σίμων κατὰ τὴν σκυτοτομικὴν ἀγαθός ἐστιν, ὅπερ οὐχ ὐπἐ-
ὑπέκειτό FG 13. 14 ὁ παρὰ Πλάτωνι Γοργίας] Gorg. p. 449 Α 15 διακρῖνον G’
αὐτὸν M 15. 16 μοχθηρῶν G’ 17 ἁπλουστέρως GF: ἁπλούστερα a
21 δι’ αὑτοῦ AM παριστῶν FG κινουμ.] οἰκείου G 23 ὅτι b 24 συν-
άμφω- καὶ τὸ (25) om. M κἀν] καὶ AGa 25 τούτῳ om. G τοῦ] τὸ G
τοῦ εἰ ἀλ. a εἰ οὑν addidi 27 τῳ] τὸ G 30 ἐστὶν om. FG 31 συντι-
θέντα M 34 γενέσθαι F τὴν ὅλην om. F




λέγεσθαι ὅτι ἐστὶν ὁ Σωκράτης ἄνθρωπος λευκὸς λευκός, καὶ τοῦτο εἰς ἄπειρον,
ὅπερ ἐστὶν ἐναργῶς αδολεσχούντων. πάλιν εἰ τὸ μουσικός καὶ τὸ λευκός
καὶ τὸ βαδίζων οὐ μόνον κεχωρισμένως ἀλλὰ καὶ ἅμα κατηγοροῦνται τοῦ

Σωκράτους, ἐὰν πρὸς τῇ συνθέτῳ ἐκ τούτων κατηγορίᾳ τὸ λευκὸν πάλιν

αὐτὸ καθ’ αὑτὸ κατηγορήσωμεν, ἐροῦμεν ὅτι ἐστὶ μουσικὸς λευκὸς βαδίζων
λευκός, καὶ πάλιν τοῦ μουσικοῦ, εἰ τύχοι, καθ’ αὑτὸ κατηγορηθέντος,
μουσικὸς λευκὸς βαδίζων λευκὸς μουσικός, καὶ ταῦτα, ὅπερ αὐτός φησι,

πολλάκις πεπλεγμένα, ὡς πρὸς τῷ ἀδολεσχεῖν καὶ ἀδιανόητον γίνεσθαι
τὴν κατηγορίαν. τούτοις δὲ ἄλλο τι τρίτον ἄτοπον προστιθεὶς τοῦ

ὁρωμένου φησὶ κατηγορεῖσθαι τυχὸν τὸ ὅτι Σωκράτης ἐστί καὶ ὅτι
ἄνθρωπος, ὥστε δεήσει λέγειν καὶ ὅτι ὁ ὁρώμενος Σωκράτης ἄνθρωπός

ἐστι. καὶ πάλιν τοῦ Σωκράτους τὸν μὲν ἄνθρωπον καὶ τὸ δίπουν ἰδίᾳ
ἑκάτερον ἀμέμπτως κατηγορήσεις, οὐκέτι μέντοι τὸ ἐξ ἀμφοῖν, ὅπερ ἐστὶν
ἄνθρωπος δίπους· ἄλογα γὰρ ταῦτα καὶ παντάπασι παρέλκοντα, εἴπερ

ἐναργὲς ὅτι τόν τε Σωκράτην ἄνθρωπον εἶναι ἀνάγκη καὶ τὸν ἄνθρωπον

δίποδα· εἰ γὰρ καὶ πεφύκασιν, ὅπερ ἐλέγομεν, ἢ ἁπλῶς ἢ κατὰ μέρος
συμφύεσθαι πρὸς ἄλληλα τὰ κατ’ οὐσίαν κατηγορούμενα, ὡς τό τε γένος
καὶ αἱ εἰδοποιοὶ διαφοραί, ἀλλ’ οὐ κατὰ τὴν τυχοῦσαν δεῖ αὐτὰ συνείρειν

πρὸς ἄλληλα τάξιν· οὐ γὰρ προτάξομεν τὰ μερικώτερα καὶ ἐπὶ τούτοις

θήσομεν τὰ καθολικώτερα καὶ ἐξ ἀνάγκης αὐτοῖς ἑπόμενα, ἀλλ’ ἔμπαλιν
τὰ καθολικώτερα προτάξομεν τῶν μερικωτέρων.


Διὰ τούτων οὖν | ἐπιδείξας ἀναγκαῖον ὄντα τὸν περὶ τούτων διορισμόν,
165v

ἑξῆς αὐτὸν παραδίδωσι λέγων ὅτι τῶν κατηγορουμένων κατά τινων
ὑποκειμένων, ἃ ἐκάλεσεν ἐφ’ οἷς κατηγορεῖσθαι συμβαίνει, τοῦτ’

ἔστι καὶ τῶν ὑποκειμένων καθ’ ὧν τὰ κατηγορούμενα κατηγορεῖσθαι συμβαίνει,

ἐκ τούτων οὖν τῶν κατηγορουμένων τὰ μὲν καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖται
τῶν οἰκείων ὑποκειμένων τὰ δὲ κατὰ συμβεβηκός. τὰ μὲν οὖν κατὰ
συμβεβηκός, περὶ ὧν πρῶτον ποιεῖται τὸν λόγον, εἴτε ἄμφω τοῦ ὑποκειμένου
κατὰ συμβεβηβὸς κατηγορούμενα λαμβάνοιτο εἴτε τὸ μὲν ἕτερον


τοῦ ὑποκειμένου καὶ ἐν ᾧ τὸ εἶναι πεφύκασιν ἔχειν τὸ δὲ ἕτερον του
ἑτέρου, κατ’ οὐδένα τρόπον μίαν κατηγορίαν ποιήσουσιν· οὔτε γὰρ εἰ τοῦ
Σωκράτους τό τε μουσικὸν καὶ τὸ λευκὸν κατὰ συμβεβηκὸς κατηγοροίης,
μίαν γινομένην εὑρήσεις τὴν ἐξ αὐτῶν κατηγορίαν, οὔτε εἰ τὸ μὲν μουσιλευκός


1 (alt.) om. Ma 2. 3 μουσικὸν καὶ τὸ λευκὸν καὶ τὸ βαδίζον FG 3 οὐ μόνον
οὐ AMa 4 κατηγορίαν F 5 ἐστὶ om. a 6 καθ’ αὐτοῦ AM 7 ante prius μουσικὸς
add. τοῦ M 8 ἀδιανόητα Ma 9 post προστιθεὶς iter. τούτοις—ἄτοπον del. G
11 ὁ om. M 12 τὸν] τὸ M post ἰδίᾳ add. μὲν G2 13 post κατηγ. add.
καὶ G2 ὅπερ] ὅτι FG 14 παντάπ.] παρὰ πᾶσι G 15 ἐναργῶς ἐστιν G
p. 197,35 ἣ ἁπλῶς ἣ κατὰ μέρος om. A1FG1 19 πρὸς ἄλληλα om. FG1
20 καθ.] κοινότερα (superscr. καθολικῶς) A 24. 25 τοῦτ’ ἔστι—συμβαίνει (25.26) om.
A1FG1M 25 καὶ] corrigas κατὰ κατηγορεῖσθαι om. G 26 ἐκ om. FG1
27 οἰκείων] ἰδίων M 27. 28 τὰ μὲν οὖν κατά συμβεβηκός om. Ma 30 πεφ· τὸ
εἶναι colloc. M 32 τε om. F




κὸν τοῦ Σωκράτους τὸ δὲ λευκὸν τοῦ μουσικοῦ κατηγορούμενον λάβοις,
οὐδὲ οὕτως. ταύτην δὲ τὴν ὑπόθεσιν ἐκ περιουσίας ἔλαβεν ὁ ᾿ Αριστοτέλης,
ἐπεὶ ἀνάγκη τὸ λευκὸν προηγουμένως κατηγορεῖσθαι Σωκράτους,
ὥσπερ τὸ μουσικόν (οὑ κατ’ οὐσίαν μὲν ἅτε ὂν συμβεβηκός, κατὰ φύσιν


μέντοι, διότι πεφύκασι τὰ συμβεβηκότα καὶ ὑφίστασθαι ἐν τοῖς σφετέροις
ὑποκειμένοις καὶ κατηγορεῖσθαι κατ’ αὐτῶν), τοῦ δὲ μουσικοῦ μηκέτι
προηγουμένως μηδὲ κατὰ φύσιν, ἀλλὰ τῷ ὄντι κατὰ συμβεβηκός, διότι

ἄμφω συνέβη συνδραμεῖν ἐν τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ. καὶ ὅλως ἀνάγκη τὰς
διαζευκτικῶς εἰρημένας ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ὑποθέσεις ἕπεσθαι ἀλλήλαις·

εἴτε γὰρ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου | δύο συμβεβηκότα κατηγοροῖντο,
166r

πάντως καὶ ἀλλήλων κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορηθήσονται (κἂν τὸ
οὐσιῶδες ᾖ τὸ δὲ συμβεβηκός, τὸ μὲν συμβεβηκὸς τοῦ οὐσιώδους καιὰ
φύσιν κατηγορηθήσεται τὸ δὲ οὐσιῶδες τοῦ συμβεβηκότος παρὰ φύσιν,

οἷον ὁ ἄνθρωπος τοῦ λευκοῦ τῷ ὄντι κατὰ συμβεβηκός), εἴτε ἐξ ἀρχῆς

λαμβάνοιμεν τὸ ἕτερον τῶν συμπληρούντων τὴν κατηγορίαν περὶ ἧς ζητοῦμεν
(εἴτε μία ἐστὶν εἴτε μή) τοῦ λοιποῦ κατὰ συμβεβηκὸς
ἀνάγκη πρότερον εἰλῆφθαι αὐτὸ τοῦ ὑποκειμένου καθ’ αὑτὸ κατηγορηθέν·

αὐτὸ γὰρ τοῦτό ἐστι τὸ νῦν ζητούμενον, πότε τὰ ἰδίᾳ κατηγορηθέντα καὶ
συμπλακέντα δύναται κατηγορεῖσθαι. καὶ μήποτε χρὴ τῆς ῥήσεως οὐ

διαζευκτικῶς ἀκούειν ἀλλὰ τὸ ἤ λέγειν ἀντὶ τοῦ καί παρειλῆφθαι, ὡς

καὶ παρ’ ῾ Ομήρῳ τὸ

ἢ νέος ἠὲ παλαιός

ἀντὶ τοῦ ῾ καὶ νέος καὶ παλαιός᾿ , καὶ ὡς εἰώθασιν ἔνια τῶν συγγραμμάτων
ἐπιγράφειν οἱ ἀρχαῖοι ‟Νικοκλῆς ἢ Συμμαχικός“ καὶ ‟Φαίδων ἢ

Περὶ ψυχῆς“, οὐκ ἀντιδιαστέλλοντες ἀλλ’ ἑκατέρῳ τῶν ὀνομάτων καλεῖν
ἡμῖν τὸν λόγον ἐπιτρέποντες, ὡς εἶναι τὸ λεγόμενον ῾ καὶ κατὰ τοῦ αὐτοῦ

καὶ θάτερον κατὰ θατέρου᾿.


Τί οὖν τὸ αἴτιον τοῦ μὴ πεφυκέναι συνδυάζεσθαι τὰ οὕτω κατηγορούμενα;
ὅτι παντάπασιν ἀπηρτημένην ἀλλήλων ἔχουσι τὴν φύσιν ὑπὸ διαφόρους

ἐνίοτε τελοῦντα κατηγορίας, καὶ κίρνασθαι αὐτὰ πρὸς ἄλληλα ἐπὶ

τῷ μίαν ἐργάσασθαι φύσιν ἀδύνατον. εἰ δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, δῆλον ὅτι
ὀρθῶς ἐλέγομεν πρότερον ὡς παρὰ τὸ ἔστιν οὐδὲν ἄλλο προσκατηγορεῖσθαι
δυνατὸν ἐν ταῖς προ|τάσεσιν, οἷον τὸ βαδίζειν· ἐν γὰρ τῷ ῾ ἄνθρωπος
166v

δίκαιος βαδόζει᾿ εἰ τὸ μὲν δίκαιος κατηγορεῖσθαι λέγοις τὸ δὲ βαδίζει

1 λάβης AG 5 σφαιτέροις F 6 μηκέτι superscr. A 8 συμβαίνει a
ὅλως] οὕτως M 9 διαζευκτικὰς G εἰρημ.] γρ. διακεχωρισμένας in mrg. Α
12 τὸ δὲ κατὰ συμβ. FG1 τὸ μὲν οὖν FG 13 παρὰ φύσιν om. A1FG 17 αὐτὸ]
ἀπὸ M 18 ἴδια libri 19 πότε μὴ F χρὴ δὲ F τῆς ῥήσεως
om. M 21 παρ᾿ Ομήρῳ] Ξ 108 22 ἡ] ἠὲ AMa ἠὲ καὶ παλ. FG
23 καὶ (primum) om. M 24 Νικοκλῆς ἡ Συμμαχικός] Isocratis orationem spectans
aut Νικοκλῆς ἡ Κύπριοι (III) aut Περὶ εἰρήνης ἢ Συμμαχικός (VIII) sciibere debebat
συμμχ.] λυσίμαχος Ma 24. 25 Φαίδων ἢ Περὶ ψ.] Platonis dialogus 26 καὶ
om. F 29 καὶ ἀλλ. M 31 τὸ FG 32 ἐλέγομεν] p. 165,29 176,25
34 βαδίζει (pr. l.) λέγοις om. Α βαδίζειν (alt. 1.) FG




προσκατηγορεῖσθαι, οὐκ ἔσται μία ἡ τοιαύτη πρότασις· ἄμφω γὰρ κατὰ
συμβεβηκὸς τοῦ ἀνθρώπου κατηγορούμενα κίρνασθαι ἀλλήλοις πρὸς μιᾶς

κατηγορίας γένεσιν οὐ πεφύκασι. τὸ δὲ ἔστιν ἅτε οὐκέτι καθ’ αὑτὸ
τοῦ ὑποκειμένου μόνον κατηγορούμενον, ὥσπερ τὸ βαδίζει καὶ τῶν ἄλλων

ῥημάτων ἕκαστον, ἀλλὰ μόνου τοῦ συνδῆσαι τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ
χάριν παραλαμβανόμενον συμφύεσθαί τε μόνον τῶν ῥημάτων

πρὸς τὸ κατηγορούμενον πέφυκεν, αὐτὸ προσκατηγορεῖσθαι λεγόμενον, καὶ
μίαν τήν τε κατηγορίαν ποιεῖν καὶ διὰ τοῦτο τὴν ὅλην πρότασιν. ἀρ’
οὗν, φασί τινες, οὐδὲ ὁ λέγων ‟Ιπποκράτης ἀγαθὸς ἰατρός ἑστιν᾿ ἣ ῾ Ζεῦξις


ἀγαθὸς ζωγράφος ἐστί) μίαν εἶπε κατηγορίαν, ἐπεὶ ἑκάτερον, τό τε ἀγαθὸν
λέγω καὶ ἡ τέχνη, συμβέβηκε τῷ ὑποκειμένῳ; ἢ ἐπὶ τούτων ἄλλο μέν
ἐστι τὸ καθ’ αὑτὸ κατηγορούμενον ἀγαθὸν ἄλλο δὲ τὸ τῇ βαναύσῳ τέχνῃ
συμπλεκόμενον· τὸ μὲν γὰρ καθ’ αὑτὸ κατηγορούμενον, ὅπερ καὶ πρότερον

ἐλέγομεν, τὴν ζωὴν αὐτὴν σημαίνει τῆς ψυχῆς, τὸ δέ γε τῇ τέχνῃ συμπλεκόμενον

οὐκέτι, ἀλλ’ ἔοικεν ὥσπερ γένος τι τῆς τέχνης ἢ τῶν μετιόντων
τὰς τέχνας παραλαμβάνεσθαι· κατὰ πάσας μὲν γὰρ τὰς κατηγορίας
θεωρεῖται τὸ ἀγαθόν, ἀλλὰ τὸ ἐν ποιῷ συνδιαιρεῖται τοῖς μετέχειν αὐτοῦ

πεφυκόσιν. ἀνάγκη οὖν εἶναί τι καὶ περὶ ψυχὴν θεωρούμενον ἀγαθόν,
ὅπερ ἢ κατὰ τὴν ζωὴν λαμβάνεται τῆς ψυχῆς ἢ κατὰ τὴν γνῶσιν, καὶ

ταύτην ἢ ἐπιστημονικήν, I φέρε εἰπεῖν, ἢ τεχνικήν. ὥσπερ οὖν τὸ ποιὸν
167r

γένος εἶναί φαμεν τοὐ τεχνίτου, οὕτω καὶ τὸ ἐν ποιῷ ἀγαθὸν γένος εἶναι
ἀνάγκη τοῦ κατὰ τὸν τεχνίτην ἀγαθοῦ. καθ’ αὑτὸ οὖν ἐνταῦθα τὸ
ἀγαθὸν τοῦ ἰατροῦ καὶ τοῦ ζωγράφου καὶ ἀπλῶς τοῦ τεχνίτου κατηγορούμενον

μίαν εἰκότως ἐργάζεται τὴν κατηγορίαν, ὡς εἰ λέγοιμεν ῾ τὸ

ὁρώμενον χρῶμα λευκόν ἐστιν᾿ · ἔστι γὰρ καὶ συμβεβηκὸς καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖν,
ὅταν εἴδους τινὸς ἑαυτοῦ κατηγορῆται, καὶ οὐσίαν κατὰ συμβεβηκός,
ὅταν αὐτὴν τοῦ συμβεβηκότος κατηγορήσωμεν, ὡς ὅταν τὸ λευκὸν

φῶμεν ξύλον εἶναι. διώρισται δὲ περὶ τούτων ἐπὶ πλεῖον ἐν τῷ προτέρῳ
βιβλίῳ τῶν ῾ Αποδεικτικῶν. καὶ τοῦτο τὸ ἀγαθὸν οὐκέτι ἔσται τῶν προηγουμένως

τοῦ ὑποκειμένου κατηγορουμένων, ἀλλ’ εἴπερ, κατὰ συμβεβηκὸς
διὰ τὴν προηγουμένως κατηγορουμένην αὐτοῦ τέχνην. διὸ οὐδὲ μόνον

ληφθὲν δύναται κατηγορεῖσθαι, ὥσπερ οὐδὲ τὸ αὐτόθεν τοῦ ὑποκειμένου
κατηγορηθὲν ἀγαθὸν τέχνης ἔτι προηγουμένως κατηγορεῖται, ἀλλὰ κατὰ

1 ἔστι AMa τοιαύτη] αὐτὴ FG 3 οὐκέτι] μὴ ὃν FG 4 μόνου AM: μὲν
οὐ F κατηγοροῦμεν FG 5 μόνον FGa 6 παραλαμβάνομεν FG
9 ζεύξῃς G 10 τὴν κατηγ. F 12 post ἐστι add. πεπλεγμένον del. G
13 συμπεπλεγμένον FG ante μὲν add. κατηγορούμενον ἀγαθὸν del. Α 13. 14 πρότ.
ἐλέγομεν] p. 205,9 14. 15 συμπεπλεγμένον F 15 γένος] μέρος F
τι om. Α 16 alt. τὰς om. FMa 18 τῇ ψυχῇ (περὶ οm.) a 21 post
add. τὸ ποιὸν M ἐν τῶ ποιῶ Α 22. 23 τὸ ἀγαθὸν om. FG1 25 καὶ om. FG
26 κατηγορεῖται G 28. 29 ἐν τῷ προτ. β. τῶν ᾿ Αποδ.] Anal. post. Α 22 p. 83 a 1 sq.
29 τοῦτο] γοῦν F τὸ om. M 32 αὐτόθεν] αὑτὸ παρὰ G 33 ἔτι] οὕτω M
post ἔτι add. οὐ οὐδὲ G




συμβεβηκός, ὡς ἐπὶ τοῦ σκυτεὺς ἀγαθός. διὸ οὐδὲ δύναται συνδυασθὲν

αὐτῇ μίαν ποιῆσαι τὴν ὅλην κατηγορίαν. ἀλλὰ πῶς ἐκ τοῦ ἀνθρώπου
καὶ τοῦ λευκοῦ μίαν φαμὲν γίνεσθαι κατηγορίαν, εἴπερ μήτε ἄμφω καθ’
αὑτὸ κατηγοροῦνται τοῦ Σωκράτους, ἀλλὰ καὶ θάτερον κατὰ θατέρου κατὰ

συμβεβηκός; ἢ διότι οὐκ ἄμφω συμβεβηκότα εἰσὶ τῷ ὑποκριμένῳ, ὅτε καὶ

ἑκάτερον αὐτῶν συμβαίνει τοῦ λοιποῦ παρὰ φύσιν κατηγορεῖσθαι καὶ τῷ
ὄντι κατὰ συμβεβηκός, τῶν δὲ κατὰ τοῦτον μόνον τὸν τρόπον κατηγορουμενων
ἀπεγίνωσκεν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς συμφύεσθαι πρὸς ἄλληλα μὴ ν
δυναμένων, ἐπεὶ τὸ λευκὸν τῷ ἀνθρώπῳ συνδυάζεσθαι πεφυκὸς καὶ ποιότητα

αὐτοῦ σημαῖνον, οὐ τὴν οὐσιώδη ἀλλὰ τὴν οἷον ἐπιπολῆς τὴν κατὰ
τὸ ἁπλῶς λεγόμενον ποιόν, εἰκότως μετ’ αὐτοῦ μίαν ποιεῖ κατηγορίαν

οὐσίαν μίαν σημαίνουσαν, οὐ τὴν ἁπλῆν ἀλλὰ τὴν τινὰ λεγομένην.


Ταῦτα περὶ τῶν κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορουμένων καὶ συνδυάζεσθαι μὴ
πεφυκότων διορισάμενος καὶ εἰπὼν ὅτι διὰ τοῦτο οὐχ ἀπλῶς ἀληθὲς τὸ σκυτεὺς

ἀγαθός, τοῦτ’ ἔστιν οὐκ ἀεὶ ἀληθές, ἐπειδὴ ποτὲ συνδραμεῖν αὐτὰ

οὐ θαυμαστόν, ἐπάγει ἀλλὰ ζῷον δίπουν· οὐ γὰρ κατὰ συμβεβηκός,
δυνάμει λέγων ὅτι ῾ τὰ δὲ μὴ κατὰ συμβεβηκὸς ἀλλὰ καθ’ αὑτὰ
κατηγορούμενα συντίθεσθαι πρὸς ἄλληλα καὶ μίαν ποιεῖν κατηγορίαν δυνατόν᾿ ,

ἀλλ’ οὐδὲ ταῦτα ὡς ἔτυχε λαμβανόμενα οὐδὲ κατὰ τὴν τυχοῦσαν

συμπλεκόμενα πρὸς ἄλληλα τάξιν· οὐ γὰρ δὴ τὰ ἤδη ἐν τῇ ἑτέρᾳ τῶν
κατηγοριῶν εἰλημμένα, ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ κατὰ δύναμιν, πάλιν ληψόμεθα,
ἵνα μὴ ἀδολεσχῶμεν ἢ παρέλκοντά τινα λέγειν ἀναγκαζώμεθα, ὅπερ ἐστὶ

πάλιν ἀδολεσχεῖν· οἷον εἰπόντες ὅτι ἐστὶν ὁ ἄνθρωπος ζῷον δίπουν οὐ
ληψόμεθα πάλιν τὸ δίπουν καθ’ ἑαυτὸ διὰ τὸ κατ’ ἐνέργειαν ἐν τῇ προτέρᾳ

εἰλῆφθαι κατηγορίᾳ, καὶ εἰπόντες ὅτι ἐστὶν ὁ Σωκράτης ἄνθρωπος
οὐ ληψόμεθα ἑτέραν κατηγορίαν ὡς συμπλέκεσθαι πρὸς τὸν προτέραν

ὀφείλουσαν, ὅτι ἐστὶ δίπους ἢ ζῷον, διὰ τὸ δυνάμει τούτων ἑκάτερον ἐν
τῇ προτέρᾳ κατηγορίᾳ τῇ τοὐ ἀνθρώπου προειλῆφθαι. |


1 οὐδὲ] οὐ a 3 μήτε] μήπως F 4 κατὰ (alt.) superscr. Α: καὶ
FG1 5 ὅτε] ὅτι G 6 αὐτῶν om. G post φύσιν add. εἶναι
del. G 7 τὸν τρόπον μόνον colloc. FG 12 μίαν οὐσ. colloc. M
13 et 17 μὴ suppl. G2 17 τὰ μὴ δὲ colloc. M ἀλλὰ
καθ’ F καθ’ αὑτὰ] θαυμαστὰ G1 21 ληψώμεθα G
22 ἀναγκαζόμεθα G ἀναγκ. λέγειν (num. corr.) Α 23 ὁ om. FG
27 δίπουν a 28 τοῦ] τε G





p. 21a18
᾿Αληθὲς δέ ἐστιν εἰπεῖν κατὰ τοῦ τινὸς καὶ ἁπλῶς,
168v

οἷον τὸν τινὰ ἄνθρωπον ἄνθρωπον ἢ τὸν τινὰ λευκὸν ἄνθρωπον
ἄνθρωπον λευκόν· οὐκ ἀεὶ δέ, ἀλλ’ ὅταν μὲν ἐν τῷ προσκειμένῳ
τῶν ἀντικειμένων τι ἐνυπάρχῃ ᾧ ἕπεται ἀντίφασις,


οὐκ ἀληθὲς ἀλλὰ ψεῦδος, οἷον τὸν τεθνεῶτα ἄνθρωπον ἄνθρωπον
εἰπεῖν, ὅταν δὲ μὴ ἐνυπάρχῃ, ἀληθές. ἢ ὅταν μὲν ἐνυπάρχῃ,
ἀεὶ οὐκ ἀληθές, ὅταν δὲ μἠ ἐνυπάρχῃ, οὐκ ἀεὶ ἀληθές.
ὥσπερ Ὅμηρός ἐστί τι, οἷον ποιητὴς· ἆρα οὖν καὶ ἔστιν ἣ οὔ;
κατὰ συμβεβηκὸς γὰρ κατηγορεῖται τοῦ ῾ Ομήρου τὸ έστιν· ὅτι


γὰρ ποιητής ἐστιν, ἀλλ’ οὐ καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖται κατὰ τοῦ
῾ Ομήρου τὸ ἔστιν. ὥστε ἐν ὅσαις κατηγορίαις μήτε ἐναντιότης
ἔνεστιν, ἐὰν λόγοι ἀντ’ ὀνομάτων λέγωνται, καὶ καθ’ αὑτὰ
κατηγορῆται καὶ μὴ κατὰ συμβεβηκός, ἐπὶ τούτων τὸ τὶ καὶ

ἀπλῶς ἀληθές ἐστιν εἰπεῖν. τὸ δὲ μὴ ὄν, ὅτι δοξαστόν, οὐκ

ἀληθὲς εἰπεῖν ὄν τι· δόξα γὰρ αὐτοῦ ἐστιν οὐχ ὅτι ἔστιν, ἀλλ’
ὅτι οὐκ εστιν.


᾿Εν τούτοις ζητεῖται τὸ ἀντικείμενον θεώρημα τῷ προσεχῶς παραδεδομένῳ·
πρότερον μὲν γὰρ ἐζητεῖτο πότε τὰ ἰδίᾳ κατηγορηθέντα καὶ

ἅμα κατηγορηθῆναι δυνατόν, ἐν δέ γε τούτοις ζητεῖται πότε τὰ ἅμα κατηγορηθέντα

καὶ κεχωρισμένως κατηγορηθῆναι δυνατόν. καλεῖ δὲ τινὰ
κατηγορίαν τὴν σύνθετον ἐκ τῶν ἅμα κατηγορηθέντων, ἀπλῶς δὲ τὴν
ἁπλῆν καὶ ἄνευ προσθήκης τινὸς λεγομένην, διότι πανταχοῦ αἱ προσθέσεις

ἀποστενοῦσι καὶ μερικώτερα ποιοῦσι τὰ ὑπὸ τῶν ὑπομενόντων τὰς
προσθήκας δηλούμενα, οἷον ὅταν εἰπόντες ῾ ζῷον᾿ προσθῶμεν τούτῳ τὸ λογικόν,

εἶτα I τὸ θνητόν, εἶτα τὸ γραμματικόν, εἶτα ἄλλο τι καὶ ἄλλο· φανερὸν
169r

γὰρ ὅτι καθ’ ἑκάστην προσθήκην μερικώτερον εὑρήσομεν γινόμενον τὸ
σημαινόμενον. διόπερ φησὶν ἀληθὲς δέ ἐστιν εἰπεῖν κατὰ τοῦ τινὸς
καὶ ἀπλῶς, τοῦτ’ ἔστι καθ’ οὗ ποιούμεθα τὴν σύνθετον κατηγορίαν,

κατὰ τούτου καὶ ἄνευ τῆς προσθήκης ἀληθὲς τὸ κατηγορούμενον εἰπεῖν,

οἷον τὸν Ἀρίσταρχον οὐ μόνον ἄνθρωπον γραμματικὸν ἀλλὰ καὶ ἀπλῶς
ἄνθρωπον καὶ ἁπλῶς γραμματικόν, καὶ τὸν Γαλάτην οὐ μόνον λευκὸν
ἄνθρωπον ἀλλὰ καὶ ἀπλῶς λευκὸν καὶ ἀπλῶς ἄνθρωπον. ἐπεὶ δὲ οὐκ

ἀεὶ τοῦτο οὕτως ἔχει τὸν γοῦν ἄνθρωπον τὸν τεθνεῶτα τὸ μὲν ὅλον

2 οἷον—οὐκ ἔστιν (16) om. M 3 οὐκ—οὐκ ἔστιν (16) om. a 3. 4 προκειμ.
AF1 4 ἐνυπάρχοι FG ᾦ—οὐκ έστιν (16) om. G ᾧ om. Α
5 ψευδές F 9 τὸ ἔστιν τοῦ ὁμ. colloc. F 13 κατηγορεῖται F1 14 ἐστιν om.
F: ἔσται b δοξαστόν ἐστιν F οὐκ om. F 15 αὐτοῦ οὐκ ἐστιν ὅτι
ἔστιν b (recte, cf. p. 212,30) 18 κατηγορηθέντα] κατηγορούμενα Ma 19 et 20 δύνανται
AM: δύναται a 19 τὰ om. Α 20 τινὰ μὲν G 22. 23 προθέσεις
Α 27 ante εἰπεῖν add. τὸ G 29 τῆς om. FG 30 post μόνον add.
εἶναι del. F




τοῦτο ἄνθρωπον νεκρὸν λέγομεν, οὐκέτι μέντοι ἄνευ τῆς προσθήκης ἄνθρωπον
δυνάμεθα λέγειν, διότι ὁ μὲν ἄνθρωπος ζῷον λογικὸν θνητόν, τὸ δὲ
ζῷον οὐσία ἔμψυχος αἰσθητική, ὁ δὲ τεθνεὼς οὔτε ἔμψυχος οὔτε αἰσθητικος

ἀλλὰ τὰ ἀντικείμενα· καὶ τὴν κίβδηλον δραχμὴν καὶ τὴν λιθίνην

ναῦν τὸ μὲν ὅλον τοῦτο ἐρεῖς ἑκατέραν, οὔτε μέντοι δραχμὴν ἁπλῶς οὔτε
ναῦν), δῆλον ὅτι καὶ ἐνταῦθα δεήσει τινὸς ἡμῖν διορισμοῦ τοῦ διδάσκοντος

πότε μὲν δυνατὸν πότε δὲ οὐ δυνατὸν διακεκριμένως κατηγορηθῆναι τὰ
ἅμα κατηγορηθέντα. τοῦτον οὖν τὸν κανόνα πρότερον μὲν ὁλοσχερέστερον
παραδίδωσιν ὁ Ἀριστοτέλης, ὕστερον δὲ ἀκριβέστερον, ἐξ ἀρχῆς μὲν λέγων

ὡς ὅταν ἐν τῷ προστεθέντι τῇ ἁπλῇ κατηγορίᾳ ὑπάρχῃ τις ἀντίθεσις

πρὸς τὸ ᾧ πρόσκειται (ἢ αὐτόθεν ἐν τοῖς ὀνόμασιν αὐτῶν φαινομένη, ὡς
ὅταν τὸν εὐνοῦχον ἄνδρα ἅμα καὶ οὐκ ἄνδρα εἴπωμεν καὶ τὴν νυκτερίδα |
ὄρνιν ἅμα καὶ οὐκ ὄρνιν καὶ τὴν κίσηριν ὁμοίως λίθον ἅμα καὶ οὐ λίθον
169v

καὶ τὸν δικαστὴν ἄρχοντα καὶ οὐκ ἄρχοντα, ἢ ἐν τοῖς ὁρισμοῖς αὐτῶν

καταλαμβανομένη, καθάπερ ἐπὶ τοὐ ἀνθρώπου καὶ τοῦ νεκροῦ), τότε ἀδύνατον

τὰ ἅμα κατηγορηθέντα καὶ διακριθέντα κατηγορηθῆναι, ὅταν δὲ
μηδεμία αὐτοῖς ἐνυπάρχῃ πρὸς ἄλληλα ἀντίθεσις, τότε δυνατόν· ὕστερον
δὲ τὸν μὲν εἰρημένον κανόνα περὶ τοῦ πότε οὐ δυνατὸν διακριθῆναι τὰ
ἅμα κατηγορηθέντα ὀρθῶς εἰρῆσθαι ἀποφαινόμενος, δι’ ὧν φησιν ἢ ὅταν


μὲν ἐνυπάρχῃ, ἀεὶ οὐκ ἀληθές, ὑποστίζειν μὲν ἡμῶν ὀφειλόντων εἰς
τὸ ἐνυπάρχῃ (ἡ ἀντίθεσις δηλονότι ἡ ἐν τῷ προσκειμένῳ πρὸς τὸ
ἀρχῆς κατηγορηθέν· τοῦτο γὰρ ἤδη εἰρημένον καὶ ἐνταῦθα ὑπακούσομεν),
ὡς δὲ ἀκόλουθον τούτῳ ἐπιφέρειν τὸ ἀεί, τοῦτ’ ἔστιν ἐξ ἀνάγκης, οὐκ

ἀληθὲς ἀλλὰ ψεῦδος τὸ διακριθῆναι τὴν σύνθετον κατηγορίαν, τὸν δὲ

ἕτερον, τὸν λέγοντα μὴ οὔσης ἀντιθέσεως ἐν τοῖς ἅμα κατηγορηθεῖσι τὴν
διάκρισιν αὐτῶν χώραν ἔχειν, οὐκ ἀεὶ ἀληθεύειν διαβεβαιούμενος ἀλλ’ ἑτέρου

τινὸς δεῖσθαι διορισμοῦ καὶ τὸν ἔλεγχον εὐθὺς ἐπιφέρων· τὸν γὰρ
Ὅμηρον τὸ μὲν ὅλον τοῦτο ποιητὴν εἶναι λέγομεν, διότι ἔστιν αὐτοῦ ἡ
ποίησις, ἀπλῶς δὲ εἶναι οὐ λέγομεν, ἐπεὶ τὸ ἔστιν ἀμέσως τοῦ ῾ Ομήρου

κατηγορούμενον οὐκ ἐξακούεται πρὸς τὸν ἐν τῇ ποιήσει Ὅμηρον, ἀλλὰ

πρὸς αὐτὸν τὸν ἄνδρα, οὗτος δὲ οὐκ ἔστιν. ὅταν μέντοι συμπεπλεγμένον
τῷ ποιητὴς κατηγορῆται τοὐ ῾ Ομήρου τὸ ἔστι, τὸ μὲν ποιητὴς προηγουμένως
αὐτοῦ καὶ καθ’ αὑτὸ κατηγορηθήσεται, λέγω δὲ τὸ | καθ’ αὑτὸ
170r


1 λέγ. νεκρόν colloc. AM μέντοι καὶ AM 3. 4 οὐδὲ ἔμψυχον οὐδὲ αἰσθητικόν
FG 4 δραχμ.] γραμμὴν G1 5 μέντοι] μὲν τὴν G 7 διακεκριμμἐνως G1
9 λέγω G 10 ὅτε G ὑπάρχει G 11 πρόκειται M 13 καὶ τὴν κίσηριν—
οὐ λίθον om. FG κίσηριν Α: κίσσηριν Ma 15 ἡ καθάπερ a 16 τὰ ἅμα —
διακριθῆναι (18) om. M 17 μηδ.] μὴ ἰδία FG1 ἐνυπάρχοι A: ἐνυπάρχει FG
ἡ πρὸς F 18. 19 καὶ τὰ ἅμα M 19 ἡ om. FG 20. 21 εἰς τὸ] ἐν τῶ AMa
21 ἐνυπάρχει Α: ἐνυπάρχειν G ἡ (ante ἀντίθ) om. FGa προκειμένῳ libri
22 ὑπακούσωμεν a 23 ἐπιφέρει AG τὸ] τοῦ G 28 μὲν] γὰρ sec. ed. Ven.
Brand. 29 ante ἔστιν add. μὲν G2 32 τῳ] τὸ G κατηγορεῖται A2G
33 prius αὐτὸ] αὑτὸν FG




οὐχ ὅτι κατ’ οὐσίαν ἀλλ’ ὅτι κατὰ φύσιν, τὸ δέ γε ἔστι τοῦ μὲν ποιητὴς
καθ’ αὑτὸ τοῦ δὲ ῾Ομήρου κατὰ συμβεβηκός. ἐξαιρεθέντος οὖν τοῦ καθ’
αὑτὸ κατηγορηθέντος οὐδὲν ἔτι φθέγγεται ὑγιὲς τὸ κατὰ συμβεβηκὸς κατηγορούμενον,

καίτοι οὐδεμίαν ἔστιν εὑρεῖν ἀντίθεσιν τοῦ ποιητοῦ πρὸς τὸ

ἔστιν, οὔτε αὐτόθεν ἐν τοῖς ὀνόμασιν, ὡς ἐπὶ τοῦ ἀνὴρ καὶ οὐκ ἀνήρ,
οὔτε ἐν τοῖς ὁρισμοῖς αὐτῶν, ὡς ἐπὶ τοῦ νεκρὸς ἄνθρωπος. ὥστε ὀρθῶς
ἐλέγομεν ὅτι οὐκ ἀεὶ ἀληθὲς τὸ μὴ ἐνυπαρχούσης ἀντιθέσεως ἐν τοῖς

ἅμα κατηγορηθεῖσι δύνασθαι καὶ ἕκαστον καθ’ αὑτὸ κατηγορηθῆναι.
διόπερ ἄνωθεν ἀρξάμενος ὁ Ἀριστοτέλης καταλέγει τοὺς περὶ τῆς διακεκριμένης

κατηγορίας κανόνας, λέγων ὡς ὅταν μήτε ἐναντιότης ἐν τοῖς
ὁρισμοῖς ὑπάρχῃ τῶν ἅμα κατηγορουμένων μήτε κατὰ συμβεβηκὸς ἀλλὰ

καθ’ αὑτὸ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου κατηγορούμενα τύχωσι, τότε δὴ πάντως
ἐγχωρεῖ τὸ συμπεπλεγμένως κατηγορηθὲν καὶ ἄνευ τῆς συμπλοκῆς κατηγορηθῆναι.
φανερὸν δὲ ὡς εἴ τις τὸ ἔστι τὸ ἐπὶ τοῦ ῾ Ὅμηρος ποιητής

ἐστιν᾿ ἀντὶ τοῦ ἦν εἰλῆφθαι λέγοι (καθάπερ τὸ ἦν ἀντὶ τοῦ ἔστι πολλάκις

οἱ παλαιοὶ παραλαμβάνουσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ ῾ τί ἦν᾿ ἀντὶ τοῦ ‘τί ἐστι᾿
καὶ ἐπὶ τοῦ ὁρισμοῦ τὸ ‘τί ἦν εἶναι’ ἀντὶ τοῦ τί ἐστι τῷ πράγματι τὸ
εἶναι’), καὶ τὸ ἔστιν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖσθαι τοῦ ῾ Ομήρου συγχωρήσει

παρὰ τὰ δοκοῦντα τῷ Ἀριστοτέλει. τῆς δὲ λέξεως τὸ μὲν τῶν

ἀντικειμένων τι ἐνυπάρχῃ, οἷς ἕπεται ἀντίφασις εἴρηται οὐχ ὡς
τισὶ μὲν ἀντικειμένης ἀντιφάσεως τισὶ δὲ μή, ἀλλ’ ὅτι ῾οἷς πᾶ|σιν ἕπεται
170v

ἡ ἀντιφατικὴ πρὸς ἄλληλα ἀντίθεσις᾿ , ἅτε οὖσα κοινοτάτη· οὐδέτερον γὰρ
τῶν ἀντικειμένων ἐστὶν ὅπερ τὸ ἕτερον.


Εξῆς δὲ τούτοις ὥσπερ ἐλέγχων τοὺς οἰομένους ὅτι τὸ ἔστιν εἰ μετὰ τοῦ

δοξαστοῦ κατηγοροῖτο τοῦ μὴ ὄντος, λεγόντων ἡμῶν ῾ τὸ ὂν δοξαστόν ἐστιν᾿ ,

ἤδη καὶ καθ’ αὑτὸ κατηγορεῖσθαι κατὰ τούτου δυνήσεται καὶ ἐροῦμεν ἀληθῶς
῾ τὸ μὴ ὂν ἔστι᾿ , παραπλησίως τοῖς ἄλλοις ἐφ’ ὧν τὴν σύνθετον κατηγορίαν
καὶ διακεκριμένως γίνεσθαι δυνατόν, ἐπάγει τὸ δὲ μὴ ὄν. ὅτι δοξαστόν,
οὐκ ἀληθὲς εἰπεῖν ὄν τι, καὶ τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν οὐκ ἀληθές, προστίθησι


λέγων δόξα γὰρ αὐτοῦ οὐκ ἔστιν ὅτι ἔστιν, ἀλλ᾿ ὅτι οὐκ ἔστιν· ἐπεὶ
γὰρ δοξάζομεν περὶ τοῦ μὴ ὄντος αὐτὸ τοῦτο ὅτι οὐκ ἔστι, δῆλον ὅτι
δοξαστὸν μὲν εἶναι αὐτὸ εἰκότως λέγομεν, οὐ μὴν διὰ τοῦτο εἶναι αὐτὸ
ὁμολογήσομεν. καὶ ἀποτείνεσθαι μὲν δοκεῖ πρὸς τὰ ἐν τῷ Σοφιστῇ καὶ

πρὸς τῷ πέρατι τοὐ πέμπτου τῆς Πολιτείας περὶ τοῦ μὴ εἶναι δοξαστὸν

2. 3 τοῦ δὲ—καθ᾿ αὐτὸ om. F 2 δὲ iter. G 6 ὀρθ.] καλῶς FG
12 δὴ] δὲ AMa: μὴ F 14 τὸ ἐπὶ τοῦ] ἐπὶ τοῦ F: ἐπὶ τὸ G 15 λέγει
G 16 τι (post ἐπὶ τοῦ) iter. G τί ἦν ἀντὶ τούτου τὸ τί ἐστι M
τοῦ (post ἦν ἀντὶ) snppl. G2 17 τί (ante ἐστι τῷ) om. AGM 18 καθ’ αὐτὸ
om. FG 19 παρὰ] ταῦτα FG μὲν] ἀλλ’ ὅταν μὲν ἐν τῶ προσκειμένῳ F
20 ἐνυπάρχει GMa οἷς] ᾧ b 21 ὅτι] ἔστιν G 22 ἀντιφαντ. Ma
25 ὄντως Α 26 κατ’ αὐτοῦ FG 30 ἔστιν οὐχ (pr. l.) colloc. FG
31 ἔδοξας. AMa περὶ] ἐπὶ Α 32 εἰκότως—-αὺτὸ om. FG 33 καὶ ἀποτείν.—
λεγόμενα (p. 213,1) om. Α ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 258 Β sq. 34 τῷ πέμπτῳ τῆς
Πολιτείας] p. 477 D sq.




τὸ μὴ ὂν ὑπὸ Πλάτωνος λεγόμενα. δεῖ μέντοι εἰδέναι ὅτι πολλὰς ἐκεῖνος
τοῦ μὴ ὄντος τάξεις ἡμῖν παραδιδούς, τοῦ ὑπὲρ τὰ ὄντα, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν,

ὑπὲρ εἶδος ἅπαν (οὐ γὰρ ἄν ἄλλως προῆγε τά τε εἴδη πάντα χωριστά
τε ἰῆς ὕλης καὶ ἀχώριστα καὶ ἐπ’ ἐσχάτοις αὐτὴν τὴν παντελῶς

ἀνείδεον ὕλην), τοῦ κατὰ τὴν ἑτερότητα θεωρουμένου καὶ διὰ πάντων τῶν
ὄντων πεφοιτηκότος οὐ παρ’ ἔλαττόν τε τοῦ ὄντος εἶναι διὰ ταῦτα λεγομένου,

τοὐ τὸ γενητὸν σημαίνοντος κατὰ τὴν ὕφεσιν τὴν πρὸς τὸ ὄντως
ὂν καὶ πάσης μεταβολῆς ὑπεριδρυμένον, τοῦ ἐπὶ τῆς ὕλης κατηγορουμένου
διὰ τὴν ἀπόπτωσιν πάντων τῶν εἰδῶν κατὰ τὴν θρυλλουμένην ἀνό|μοιον
171r


αὐτῆς πρὸς τὸ πρῶτον ὁμοιότητα, καὶ ἕν τι τῶν σημαινομένων τοῦ μὴ
ὄντος λέγων εἶναι τὸ ἐν ἐσχάτοις τῶν ἄλλων κείμενον τὸ ἐπὶ τοῦ μηδαμῇ
μηδαμῶς ὄντος λεγόμενον, τοῦτο καὶ ἄρρητον καὶ ἀδόξαστον εἶναι διισχυρί-
ζεται, διότι τὸ ῥητὸν ἢ δοξαστὸν ἀριθμητόν τέ ἐστιν, ὅπερ καὶ πρόσθεν

ἐλέγομεν, καὶ τῇ ῥήσει ἢ τῇ δόξῃ λέγεται εἶναι ῥητὸν ἡ δοξαστόν, καὶ

ἔστι τῶν πρός τι κατὰ τὴν πρὸς τὴν ῥῆσιν ἢ τὴν δόξαν σχέσιν λεγόμενον
εἶναι τοιοῦτον. ἐπεὶ οὖν τῶν πρός τι τοῦ ἑτέρου ὄντος καὶ τὸ ἕτερον

εἶναι ἀναγκαῖον, ἔστι δὲ ἡ ῥῆσις καὶ ἡ δόξα καθ’ ἣν λέγεται εἶναι ῥητὸν
ἢ δοξαστόν, ἔσται ἄρα ταύτῃ καὶ τὸ μηδαμῶς ὂν ἐν αὐτῇ τῇ ῥήσει τῇ
περὶ αὐτοῦ καὶ τῇ δόξῃ. ὅ τε οὖν Πλατῶν ἀνελέγκτως ταῦτα οὕτως ἀποφαινόμενος

καὶ ὁ Ἀριστοτέλης ὀρθῶς ὑπολαβών, ὡς εἰκός, τινὰς μὴ παρακολουθήσαντας

τῷ βάθει τῆς τοῦ Πλάτωνας διανοίας οἰηθῆναι ὅτι γίνεσθαι
τῶν ὄντων φησὶ τὸ μηδαμῶς ὄν, εἰ λέγοι τὸ ῥητὸν ἢ δοξαστόν, οὐ καθ’
ὃν εἰρήκαμεν τρόπον ἀλλ’ ὡς αὐτόθεν ὑπόστασιν ἔχον, καὶ διὰ τοῦτο
λέγων μὴ εἶναι ἀληθὲς τὸ φάσκειν οὕτως ὂν γίνεσθαι τὸ μὴ ὄν, δοξαστὸν


εἶναι ‘λεγόμενον ὡς καὶ ἄνευ τῆς πρὸς ἡμᾶς σχέσεως ὑπόστασιν ἔχον,
ὁποῖον εἶναι ἀξιοῖ τὸ κατὰ τὴν ἑτερότητα μὴ ὄν, ὅπερ κατακεκερματίσθαι
φησὶν ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι καὶ οὐ παρ’ ἔλαττον εἶναι τοῦ κυρίως ὄντος.


Ἄχρι τούτων προήγαγεν ὁ Ἀριστοτέλης τὴν θεωρίαν τῶν ἐκ τρίτου

προσκατηγορουμένου προτάσεων, πολλὰ μὲν ἡμῖν καὶ καλὰ παραδοὺς περὶ

αὐτῶν θεωρήματα, δόξας δὲ τοῖς πολλοῖς μηδεμίαν αὐτοῖς ἐπιθεῖναι τάξιν,
ὥστε διὰ τοῦτο | καὶ ἀποφήνασθαί τινας ὑπομνηματικώτερον εἶναι τὸ
171v

βιβλίον. ἡμεῖς μέντοι καθ’ ἕκαστον τῶν κεφαλαίων προηγουμένως ἐπεμελήθημεν
τοὐ ἐπιδεῖξαι τὴν συνέχειαν τῆς ἀκολουθίας. ἀλλ’ ἐπὶ τὰς μετὰ
τρόπου προτάσεις χωρῶμεν.


2 παραδίδωσι G alt. τοῦ] τὸ AMa ταὐτὸν—ὕλην (5) om. FG1 6 πεφυκότος
Ma τε om. FG1 ὄντος] ὄντως A2 7 γεννητόν AG κατὰ—ὑπεριδρυμένον (8)
om. FG1 πρὸς] κατὰ a 9 διὰ—ὁμοιότητα (10) om. FG1 διὰ] κατὰ G
10.11 τοῦ μὴ ὄντος] αὐτοῦ FG 11 λέγον M τὸ ἐν—κείμενον om. Α prius τὸ]
τοῦ F ἐπὶ om. FG 12 λεγόμενον om. FG μὴ δοξαστὸν FG 13 τε
om. a 14 ἐλέγομεν] p. 184,27 15 λέγομεν a 17 ἀναγκ. εἶναι colloc. M
18 μηδαμοῦ μηδαμῶς M 19 ἀνέλεγκτος Brandis 22 τὸ (ante μηδαμῶς) suppl. G2
λέγει G 25 ante λεγόμενον add. καὶ FG 29 καὶ om. M 34 post χωρῶμεν
add. τέλος τοῦ τρίτου τμήματος Α





p. 21a34
τούτων δὲ διωρισμένων σκεπτέον ὅπως ἔχουσιν αἱ
ἀποφάσεις καὶ καταφάσεις πρὸς ἀλλήλας αἱ τοῦ δυνατὸν

εἶναι καὶ μὴ δυνατὸν καὶ ἐνδεχόμενον καὶ μὴ ἐνδεχόμενον,
καὶ περὶ τοῦ ἀδυνάτου τε καὶ ἀναγκαίου· ἔχει γὰρ ἀπορίας

τινας.


Λειπομένης ἔτι πρὸς τὴν παντελῆ θεωρίαν τῶν κατὰ τήνδε τὴν
πραγματείαν ἡμῖν προκειμένων τῆς ἐπισκέψεως τῶν μετὰ τρόπου προτά-

σέων, ταύτην παραδίδωσιν ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τούτῳ τῷ τετάρτῳ τοῦ
βιβλίου κεφαλαίῳ, δύο μόνα ταῦτα θεωρήματα διδάσκων ἡμᾶς περὶ αὐτῶν,

τόν τε τρόπον τῆς ἀντιθέσεως τῶν ἀποφάσεων πρὸς τὰς καταφάσεις καὶ
ἔτι τὴν ἀκολουθίαν τῶν κατὰ τοὺς διαφέροντας τρόπους προτάσεων. ἡμᾶς

δέ, εἰ μέλλοιμεν διηρθρωμένην ἔχειν τὴν τῶν νῦν παραδιδομένων προτάσεων
γνῶσιν καὶ ῥᾷον παρακολουθεῖν τοῖς ὑπὸ τοῦ φιλοσόφου περὶ αὐτῶν λεγο-
μένοις, προλαβεῖν χρὴ τῆς τῶν ῥητῶν ἐξηγήσεως τί τέ ἐστι τρόπος καὶ

εἰ πεπερασμένος αὐτῶν ὁ I ἀριθμὸς καὶ ἡμῖν γνώριμος, πόσους τε καὶ
172r

ποίους ἐκλέγεται τρόπους ὁ Ἀριστοτέλης πρὸς τὴν διδασκαλίαν τῶνδε
τῶν προτάσεων καὶ διὰ τίνα αἰτίαν τούτους καὶ οὐκ ἄλλους, καὶ πῇ τῶν
καλουμένων ὑλῶν διαφέρουσιν οἱ παραλαμβανόμ͂νοι τρόποι τοῖς ὀνόμασιν

αὐτῶν ὀν)̔μα όμενοι, καὶ εἰ μηδεὶς παραλέλειπται τρόπος τῶν ὀφειλόντων

ἐν ἰῇ προκειμένῃ τῶν προτάσεων θεωρίᾳ παραληφθῆναι, τίνα τε τρόπον
ἐπὶ τῶν τοιούτων προτάσεων ἐκ τῶν καταφάσεων ποιοῦμεν τὰς ἀποφάσεις,
ὅπερ ἔφαμεν πρῶτον ἐπισκέψασθαι περὶ αὐτῶν τὸν Ἀριστοτέλην, καὶ ἐπὶ

πᾶσι πῶς ἄν ἐκ διαιρέσεως ἕλοιμεν καὶ τούτων τῶν προτάσεων πασῶν
τὸν ἀριθμόν.


Τρόπος μὲν οὖν ἐστι φωνὴ σημαίνουσα ὅπως ὑπάρχει τὸ κατηγορού-
κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ, οἷον τὸ ταχέως, ὅταν λέγωμεν ἰὴ σελήνη ταχέως

αἵ οκ̀αθίσταται’, ἢ τὸ καλῶς ἐν τῷ ι Σωκράτης καλῶς διλλέγεται’, ἢ τὸ
πάνυ ἐν τῷ ς Πλάιων Δίωνα πάνυ φιλεῖ’, ἢ τὸ ἀεὶ ἐν τῷ ιὁ ἥλιος ἀεὶ
κινεῖται’. ἀριθμὸς δὲ αὐτῶν φύσει μὲν οὐκ ἔστιν ἄπειρος, οὐ μὴν δὲ

περιληπτός γε ἡμῖν, ὥσπερ οὐδὲ ὁ τῶν καθόλου ὑποκειμένων ἢ κατηγορου-

μένων, ἀναριθμήτων δὲ αὐτῶν ὄντων. τέτταρας δὲ μόνους ὁ Ἀριστοτέλης

1 ante lemma add. ἀρχὴ τοῦ τετάρτου τμήματος AFG’-: περὶ τοῦ τετάρτου τμήματος M:
ἀρχὴ τοῦ τετάρτου τμήματος τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων a 2 καταφ. καὶ ἀποφ.
colloc. a αἱ τοψιινάς (5) om. M 4. 5 ἀπορίαν τινά G 6 θεωρ.]
ἀπορίαν Α τήνδε] ταύτην EG 7 ἡμῖν om. FG^ προσκειμ. Α
II τρόπων G’ ἡμεῖς G 1^ δέ γε ^^ τὴν *^'^- ^*-^ παραδεδ. AMa
13 ante γνῶσιν add. ἡμῖν del. G 22 ἔφαμεν] v. 10 ἐπισκέπτεσθαι FGMa
23 ἕλοιμεν scrips!: ἕλωμεν libri 24 τῶν ἀριθμῶν Α 25 σημαντικὴ FG τοῦ
ὅπως F ὑπάρχῃ G 26 τὸ om. Α 27 ὁ σωκρ. Ma 28 ὁ πλάτ-
Ma ὁ om. G 29 prius δὲ] μὲν G alt. δὲ om. M 30 ληπτός FG γε]
γὰρ F: δὲ M ὁ om. AMa 31 prius δὲ] τὲ AGMa; an δὴ? ὄντων om. M
τέτταρας μόνους (δὲ om.) FM: τεταραγμένας G’: τέτταρας μόνον G2




παραλαμβάνει πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων, τὸν ἀναγ-
καῖον τὸν δυνατὸν τὸν ἐνδεχόμενον καὶ ἐπὶ τούτοις τὸν ἀδύνατον, ὡς ὄντας
καθολικωτάτους τε καὶ αὐτῇ τῇ φύσει τῶν πραγμάτων οἰκειοτάτους. τίνα

μὲν οὖν διαφορὰν ἔχειν βούλεται τὸ δυνατὸν πρὸς τὸ ἐνδεχόμενον, καὶ ὅτι

τὸ κυρίως δυνατὸν ὀνόματι μόνον διαφέρει τοῦ ἐνδεχομένου, | τὸ δέ γε
172v

ἀπλῶς δυνατὸν ἐπὶ πλέον λέγεται τοῦ κυρίως ἐνδεχομένου, διὰ τῶν ἑξῆς
αὐτοῦ διδάσκοντος ἡμᾶς τοῦ Ἀριστοτέλους εἰσόμεθα. νῦν δέ γε ὡς τῶν αὐ-
τῶν ὄντων ἐπισκεψώμεθα πῇ διοίσουσιν οἱ τρόποι τῶν ὑλῶν, ἐπεὶ καὶ

ταύτας διῃροῦμεν εἰς τὴν ἀναγκαίαν καὶ ἀδύνατον καὶ ἐνδεχομένην. ῥητέον

οὖν ὅτι τὰς μὲν ὕλας ἐν αὐτῇ φαμεν θεωρεῖσθαι τῇ φύσει τῶν ἐν τῇ
προτάσει παραληφθέντων πραγμάτων (πᾶσα γὰρ ἀνάγκη τὸ κατηγορούμενον
ἡ ἀεὶ ὑπάρχειν τῷ ὑποκειμένῳ ἢ μηδέποτε ἢ ποτὲ μὲν ποτὲ δὲ

μή, διὸ καὶ καλεῖσθαι αὐτὰς ὕλας ἐλέγομεν ὡς ἄνευ τούτων μηδὲ τὴν
ἀρχὴν ὑποστῆναι τῶν προτάσεων δυναμένων), τοὺς δέ γε τρόπους ἐν αὐτῷ

τῷ ἐκφωνεῖσθαι παρ’ ἡμῶν καὶ ἔξωθεν προστίθεσθαι τοῖς συμπληροῦσι
τὴν πρότασιν ὅροις τὴν ὑπόστασιν ἔχειν φαμέν. διὸ πολλάκις συμβαίνει

τὴν πρότασιν παρὰ τὴν ὕλην ἀληθεύουσαν διὰ τὸν τρόπον τὸν προστιθέμενον
θέμενον ψεύδεσθαι· ἡ μὲν γὰρ λέγουσα πρότασις ‘ὁ ἥλιος κινεῖται’ ἀληθής,
ἡ δὲ προστιθεῖσα τὸ ἐνδεχομένως καὶ λέγουσα ὅτι κινεῖται ἐνδεχομένως

διὰ τὸν τρόπον μόνον ψευδής. οὕτω δὲ καὶ τὴν ‘Σωκράτης ὑγιαίνει’ ἢ

‘λευκός ἐστι’ πρότασιν ἀληθῆ ἐνίοτε οὖσαν ὁ ἐξ ἀνάγκης τρόπος προστε-
θεὶς ἐποίησε ψευδῆ, ὅταν εἴπωμεν ‘Σωκράτη ὑγιαίνειν ἀναγκαῖον’ ἢ ‘λευκὸν
εἶναι ἀνγκαῖον’· μὴ γάρ τοι νομίσῃς ὅτι μόνους χρὴ τοὺς οἰκείους ταῖς

ὕλαις τρόπους ταῖς προτάσεσι προστιθέναι· ὥσπερ γὰρ ἑκάστου τῶν ὑποκειμένων

ἔξεστι μὲν κατηγορεῖν ὅ τι τις βούλεται, γίνονται δὲ τῶν προτάσεων
αἱ μὲν ἀληθεῖς αἱ δὲ ψευδεῖς, οὕτω δὲ καὶ τῇ ἄνευ τρόπου | προτάσει
173r

προστιθέναι μὲν ἔξεστιν ὃν ἂν βούληταί τις προσαρμόττειν τρόπον, ἀλλὰ τὰς
προτάσεις ὁτὲ μὲν ἀληθεῖς ὁτὲ δὲ ψευδεῖς γίνεσθαι συμβαίνει.


Τούτων δὲ φανερῶν ὄντων ἑξῆς ἐπισκεψώμεθα πότερον ἔστι τις καὶ


ἄλλος παρὰ τούτους τρόπος, συγγενὴς μὲν τοῖς εἰρημένοις καὶ ἐν ἄλλοις
ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους ἐν τῇ τῶν προτάσεων θεωρίᾳ παρειλημμένος ἐν δὲ
τῇ νυνὶ προκειμένῃ πραγματεία παραλελειμμένος, ἢ οὐδαμῶς· ἀξιοῦσι μὲν
γὰρ οἱ πλεῖστοι τῶν ἐξηγητῶν τοῦ Ἀριστοτέλους τοῦτον εἶναι τὸν ὑπάρχοντα

καὶ ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς πρὸ τοῦ ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἐνδεχομένου

1 ἀναλαμβ. M πρὸς τὴν θεωρ. παραλ. colloc. G 1. 2 τὸν ἀναγκαῖον suppl. Α2
2 τοῦτον G1 6 δυνατὸν om. Α ὡς διὰ G 7 αὐτοῦ om. F 8 ὄντων om. F
πῃ] ποῖ Α: τί M καὶ om. sec. ed. Ven. Brand. 11 παραλειφθ. M 13 ἐλέγομεν]
p. 88,20 14 αὐτῷ om. AM 17 παρὰ] περὶ G1 διὰ δὲ a τὸν (post τρόπον) om. G
19 καὶ—ἐνδεχομένως om. M καὶ om. F 20 τὴν] τὸν F ὑγιαίνει—σωκράτη
κράτη (22) om. FG1 21. 22 προστιθεὶς Α 22 Σωκράτη scripsi: σωκράτει libri
(cf. p. 218, 10 sq.) ἀναγκ. ὑγ. (num. corr.) F λευκῶ Ma 23 τοι superscr. Α
24 post τρόπους add. προστιθεὶς Α 26 οὕτω δὲ] cf. p. 199,1 27 βούλεται F1
29 τίς ἐστι colloc. a 31 πρειλ.] παραλελειμμένος G 32 νῦν Α 34 ἐν τοῖς
Ἀναλ.] Anal. pr. A 2 p. 25 a 1 A 8 p. 29b 29




κατηριθμημένον. δοκοῦσι δέ μοι παντάπασιν ἁμαρτάνειν τῆς τε ἀληθείας
καὶ τῆς τοῦ Ἀριστοτέλους διανοίας· οὐ γάρ ἐστιν ὅλως τρόπος τὸ ὑπάρχειν,
ἀλλὰ τῶν προτάσεων διῃρημένων εἴς τε τὰς ἄνευ τρόπου καὶ τὰς

μετὰ τρόπου τὸ ὑπάρχειν εἰδοποιεῖν φημι τὰς ἄνευ τρόπου προτάσεις,

ἀποβλέπων εἴς τε τὴν παραδεδομένην πρότερον διδασκαλίαν τῆς ἀντιθέσεως
τῶν ἄνευ τρόπου ἀποφάσεων πρὸς τὰς καταφάσεις, ἐν οἷς ἔλεγεν “ἐπεὶ
δὲ ἔστι καὶ τὸ ὑπάρχον ἀποφαίνεσθαι ὡς μὴ ὑπάρχον’’ καὶ τὰ ἑξῆς

τούτοις, κατὰ τὸ ὑπάρχειν καὶ μὴ ὑπάρχειν τὰς ἀντιθέσεις ἐκείνων τῶν
προτάσεων γίνεσθαι ἀποφαινόμενος, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, κατὰ τὸ εἶναι καὶ

μὴ εἶναι, καθ’ ὃ λέγεται σαφῶς καὶ ἐν τούτοις ἡ ἀντιφατικὴ ἀντίθεσις
γίνεσθαι τῶν ἄνευ τρόπου πασῶν προτάσεων, εἴτε ἐνεργεία τὸ ἔστιν ἔχοιεν

εἴτε καὶ δυνάμει, τῶν μετὰ τρόπου μὴ ἀνεχομένων τῆς τοιαύτης ἀντιθέσεως
ἀλλὰ κατὰ τοὺς τρόπους αὐτοὺς ἀλλήλαις ἀντιτιθεμένων· διὸ καὶ ὁ
Ἀριστοτέλης | ἐν τούτῳ τῷ κεφαλαίῳ παραδοῦναι προθέμενος τὰς μετὰ
173v


τρόπου προτάσεις τοῦτο πρῶτον ἠξίωσε ζητεῖν περὶ αὐτῶν, τίς ὁ τρόπος
τῆς ἀντιφατικῆς αὐτῶν ἀντιθέσεως, ὡς οὔτε εἰπών τι πρότερον περὶ τρόπων
οὔτε τοῦ ὑπάρχειν καὶ μὴ ὑπάρχειν κοινόν τι πρὸς τοὺς τρόπους

ἐχόντων. διά τε οὖν ταῦτα τὸ ὑπάρχειν οὐ δοκεῖ μοι τρόπος τις εἶναι,
καὶ ὅτι αὐτὸ τοῦτο τρόπον εἶναί φαμεν τὸν σημαίνοντα ὅπως ὑπάρχει τὸ

κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ (πῶς οὖν ἔχει λόγον τὸ ὑπάρχειν αὐτὸ

τρόπον ὀνομάζειν τὸν δηλωτικὸν τῆς τοῦ ὑπάρχειν ποιότητος;), καὶ ὅτι τήν
τε προκειμένην περὶ τῶν προτάσεων πραγματείαν καὶ τὴν ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς
περὶ τῶν συλλογισμῶν ἀτελῆ εἶναι ὁμολογήσομεν, μήτε ἐν τούτοις
ἅπαντας τοὺς καθόλου καὶ πραγματειώδεις τρόπους παρειλῆφθαι λέγοντες


μήτε ἐν ἐκείνοις ἐκ πασῶν τῶν προτάσεων παραδεδόσθαι τῶν συλλογισμῶν
τὰς γενέσεις, ἀλλ’ ἐκ μόνων τῶν μετὰ τρόπου, καίτοι τοῦ Ἀριστοτέλους
ἁπασῶν ἁπλῶς τῶν προτάσεων ποιουμένου τὴν διαίρεσιν ἐν ἐκείνοις,
δι’ ὧν φησιν “ἐπεὶ δὲ πᾶσα πρότασίς ἐστιν ἢ τοῦ ὑπάρχειν ἢ τοῦ

ἐξ ἀνάγκης ὑπάρχειν ἢ τοῦ ἐνδέχεσθαι ὑπάρχειν”.


Τοῦτο μὲν οὖν ἔκ τε τῶν εἰρημένων ἐναργῶς, οἶμαι, ἀποδέδεικται
καὶ διὰ πλειόνων ἔτι συλλογίζεσθαι δυνατόν. οὐ μὴν ἀλλ’ οὐδὲ τὸ μόνον,
ὁπόταν λέγωμεν ‘μόνον τὸ ζῷον αἰσθητικόν’ ἢ ‘μόνον βαδιστικόν’, τρόπος

ἄν εἴη τις, ὥσπερ φασί τινες (οὐ γὰρ ἂν συνεπλέκετο τῷ ὑποκειμένῳ),
ἀλλὰ μᾶλλον προσδιορισμός· οὐ μέντοι ἁπλοῦς, λέγω δὲ καταφατικός

τις ἢ ἀποφατικός, οὐδὲ τινὶ | ὑποκειμένῳ, εἴτε ὡρισμένῳ εἴτε
174r

ἀορίστῳ, προσαρμόττεσθαι δυνάμενος, ὥσπερ τῶν παρειλημμένων πρὸς

2 ὅλος G ὁ τρόπος τοῦ ὑπ. G 6 ἔλεγεν] p. 17a26 11 εἴτε ἐνεργ. τό ἔστιν
ἔχοιεν om. F 14 προτιθέμ. GMa 16 ante τῆς add. περὶ G εἰπών τι] εἰπόντι M
17 τοῦ] τὸ μὴ (sed μὴ del.) G 18 τε] τοι F: om. G 19 τρόπος G1 20 ὑπάρχειν
Brand.: ὑπάρχον libri 21 ὅτι] ἔτι F 23 περὶ om. M ὁμολογήσωμεν
G 24 πραγματιώδ. FGa 27 ἁπασῶν] ἐκ πασῶν a 28 φησιν] Anal.
pr. A 2 p. 25a 1 30 τε om. FG 31 ἔτι] ἔστι Α 32 ὅταν FG
33 ὡς F 35 τινὶ] ἑνὶ superscr. G2 εἴτε—εἴτε] εἴτε—εἴτε] FG




τὴν θεωρίαν τῶν προτάσεων τεττάρων προσδιορισμῶν ἕκαστος, ἀλλ’ ἐνερ-
γεία μὲν περὶ ἑνὸς τοὐ ἐν τῇ προτάσει λεγομένου τὴν ἀπόφανσιν ποιού-

μένος, δυνάμει δὲ καὶ περὶ τῶν ἄλλων, τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων,
διὸ καὶ σύμμικτος ἔκ τε τοῦ ἑτέρου τῶν καταφατικῶν προσδιορισμῶν καὶ

μόνου τοῦ καθόλου τῶν ἀποφατικῶν· ὁ γὰρ εἰπὼν ι μόνον τὸ ζῷον αἰσθη-
τικόν’ ἢ ’ μόνον βαδιστικόν’ οὐδὲν ἄλλο σημαίνει ἢ ὅτι τῷ μὲν ζῴῳ

ὑπάρχει τὸ κατ’ αὐτοῦ κτηγορούμενον ἤτοι παντί, ὡς τὸ αἰσθητικόν, ἢ
τινί, ὡς τὸ βαδιστικόν, οὐδενὶ δὲ ἄλλῳ παρὰ τὸ ζῷον ὑπάρχε-́. ὥστ’ οὐδὲ
μία κυρίως ἡ τοιαύτη πρότασις, ἅτε προφανῶς πλείοσι χρωμένη τοῖς ὑπο-

κειμένοις, τῷ τε ζῴῳ καὶ τῷ μὴ ζῴῳ, καὶ τὸ αὐτὸ τοῦ μὲν ἑτέρου τού-

τῶν καταφάσκουσα καθόλου ἢ κατὰ μέρος τοῦ δὲ ἑτέρου καθόλου ἀποφά-
σκουσ. καὶ διὰ ταῦτα οὐκ ἀνάγκη τὸ τοῦ κατηγορουμένου καθόλου
κατηγορούμενον, οἷον τὸ ἔμψυχον, ὁπόταν λέγωμεν ιπἄν αἰσθητικὸν ἢ

πᾶν βαδιστικὸν ἔμψυχον’, μόνου πάλιν κατηγορεῖσθαι τοῦ ἐν τῇ ἐξ ἀρχῆς

προτάσει ληφθέντος ὑποκειμένου· κατηγορεῖσθαι μὲν γὰρ αὐτὸ τοῦ ζῴου
ἀνάγκη κατὰ τὸν πρῶτον ἢ τὸν τρίτον τρόπον τοῦ πρώτου σχήματος,
οὐ μέντοι καὶ μόνου· ἀποφάσκεσθαι γὰρ τῶν παρὰ τὸ ζῷον οὐκέτι

ἀνάγκη, ἅτε ἀποφατικῆς τῆς ἐλάττονος προτάσεως γινομένης. κυρίως
μὲν οὖν λαμβανόμενον τὸ μόνον, τοῦτο δέ ἐστιν ὡς ὄνομα, καθ

ὁποῖον ἂν λέγηται τῶν τριῶν γενῶν, οὐ τρόπος ἀλλ’ , ὥσπερ εἴρηται, |
προσδιορισμὸς καὶ συμπλέκεται τῷ ὑποκειμένῳ διάκρισιν αὐτοῦ πρὸς τὰ
174v

ἄλλα πάντα τὰ παρ’ αὐτὸ δηλοῦν (καὶ γὰρ εἰ φαίνοιτο καὶ μετὰ τοῦ κατηγο-
ρουμένου ποτὲ λεγόμενον, ὡς ἐπὶ τοῦ ι Σωκράτης μόνον τριβώνιον ἠμφίεσται’,

παραπλήσιον καὶ τοῦτο ἕξει τοῖς ἁπλοῖς ἵ ροσδιορισμοῖς, ὡς ἐν τῷ ’πᾶς

ἄνθρωπος πάσης ἐπιστήμης ἐστὶ δεκτικός’), εἰ μέντοι ἐπιορrιuι ατικῶς λέγοιτο,
ταὐτὸν δυνάμενον τῷ μόνως, τότε δὲ τρόπος οὐ τῷ ὑποκειμένῳ συν-
δυαζόῳνος ἀλλὰ τῷ κατηγορουμένῳ καὶ σημαίνων τὸ εἰλικρινῶς αὐτοῦ

τὸ ὑποκείμενον μετέχειν, ἀλλὰ μὴ σὺν τῷ ἀντικειμένῳ. διὸ τὸν μὲν
θεὸν ἀθάνατον μόνως εἶναί φαμεν, τὴν μέντοι λογικὴν ψυχὴν καὶ τὸ

κυκλοφορικὸν σῶμα καὶ ἀθάνατα καὶ οὐκ ·ἀθάνατα, τὸ μὲν ἀπονέμοντες
αὐτοῖς διὰ τὴν οὐσίαν τὸ δὲ διὰ τὴν ἐνέργειαν, ἢ καὶ ἄμφω κατὰ τὴν

οὐσίαν κατ’ ἄλλην καὶ ἄλλην τοῦ ἀθανάτου σημασίαν· ἀμέλει καὶ ὁ Tt-
μιος- ἀθανάτοις μὲν ὁμώνυμον προσαγορεύει τὴν λογικὴν οὐσίαν ἡμῶν,
οὐ πάμπαν δὲ ἀθάνατα τὰ οὐράνια σώματα. πλὴν οὐδὲ τότε τὸ μόνον ἢ


ἀνθ’ οὗ τοῦτο παραλαμβάνεται, τὸ μόνως, πλέον τι ἕξει τῶν πολλῶν καὶ

1 τῶν om. M προσδιορισμὸν Α 2 ἀπόφασιν AFG’a 3 τε om. a
5 μόνου] μόνον FG 6 βαδ. μόνον colloc. Aa ante οὐδὲν add. ζῶον AMa
8 ἄλλο Α 9 μίαν Α 10 τῷ μὴ ζῴῳ] τοῖς παρ’ αὐτὸ (αὐτῶ G) FG 12 οὐ
κατ’ ἀνάγκην G’ 14 μόνον AMa 15 γὰρ om. G 17 μόνον Α τῶν]
τὸν Α 18 ἀποφαw. G 20 ὁποίαν G 21 συμπλέκεσθαι τοῦ ὑποκειμένου Α
23. 2-4 ἠμφίασται AMa 26 τῷ μόνως] τὸ μόνον G δὲ om. M: an δὴ?
ὁ τρόπος AMa 27 σημαῖνον F: σημαίνει G 28 ἀντικ.] ὑποκειμένω G’-a 30 κυκλο-
φορητικὸν F 32. 33 ὁ Τίμαιος] Plat. Tim. p. 41 C 34 τότε τὸ] τοῦτο G ἢ—
μόνως (35)] ὅτ’ ἀντὶ τοῦ μόνως παραλαμβάνεται F 35 πλεῖον G




ἀναριθμήτων τρόπων, οἷον τοῦ καλῶς καὶ τοῦ σαφῶς, ὡς παραληφθῆναι
πρὸς τὴν νῦν προκειμένην τῶν προτάσεων θεωρίαν.


Τίνα δὲ τρόπον ἐκ τῶν προκειμένων καταφάσεων ποιοῦμεν τὰς ἀποφάσεις,

ἐπὶ πλέον μὲν παρεπόμενοι τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους περὶ τούτων

λεγομένοις ἐπισκεψόμεθα, νῦν δέ γε τοῦ ἀριθμοῦ τῶν μετὰ τρόπου
προτάσεων χάριν διὰ βραχέων ὑπομιμνήσκοντές φαμεν καὶ ἐν | ταύταις
175r

τῷ κυριωτάτῳ τῶν προτάσεων μορίῳ δεῖν συνταχθῆναι τὴν ἄρνησιν, ἵνα
τῆς καταφάσεως ἀναιρεθείσης γένηται ἡ ἀπόφασις. κυριώτατον δὲ μόριον
τῶν νῦν προκειμένων ἡμῖν προτάσεων ὁ τρόπος αὐτός, ἀφ’ οὗ καὶ ὀνομάζονται


ὡς εἰδοποιοῦντος αὐτάς. ὥστε τῆς ‘Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν’
ἔσται ἀπόφασις οὐχ ἡ ‘Σωκράτη μὴ βαδίσαι δυνατόν’ συναληθεύσει γὰρ
οὕτως ἡ ἀντίφασις, ἐπεὶ τὸ ἐνδεχόμενον ἅμα καὶ ἐκβῆναι καὶ μὴ ἐκβῆναι
δυνατόν), ἀλλ’ ἡ ‘Σωκράτη βαδίσαι οὐ δυνατόν’, καὶ τῆς ‘Σωκράτη

μουσικὸν εἶναι δυνατόν’ οὐχ ἡ ‘Σωκράτη μὴ μουσικὸν εἶναι δυνατόν’

οὐδ’ ἡ ‘Σωκράτη μουσικὸν μὴ εἶναι δυνατόν’, ἀλλ’ ἡ ‘Σωκράτη μουσικὸν
εἶναι οὐ δυνατόν’. καὶ τοῦτο εἰκότως· ἐπεὶ γὰρ τὸ δυνατὸν τρόπος, ὁ δὲ
τρόπος ποιότητά τινα ὑπάρξεως σημαίνει, δεῖ ἄρα τῆς ὑπάρξεως τῆς αὐτῆς

μεσούσης, ἥτις ἐν τοῖς ὑποκειμένοις καὶ κατηγορουμένοις καὶ προσκατηγορουμένοις
ὅροις θεωρεῖται, τὴν ποιότητα κρίνεσθαι, εἴτε ἔστιν εἴτε

μή, καὶ θετικῶς μὲν λεγομένην κατάφασιν ποιεῖν ἀρνητικῶς δὲ ἀπόφασιν.
ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τρόπων, τοῦ τε ἀναγκαίου καὶ τοῦ

ἀδυνάτου· δεῖ γὰρ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν εἶναι κανόνα τῆς ἀντιθέσεως πασῶν τῶν
ὁμοειδῶν προτάσεων. τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων λέγομεν ὅτι ἀνάγκη τῶν
τρόπων ἕκαστον προστίθεσθαι ἡ ταῖς ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου ἢ

ταῖς ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου προτάσεσιν. ἀλλὰ τῶν μὲν ἐξ ὑποκειμένου

καὶ κατηγορουμένου τέσσαρας ἀνάγκη γίνεσθαι διαφοράς (ἢ γὰρ ἄμφω
τοὺς ὅρους ὡρισμένους ἕξουσιν, οἷον ‘Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν’, ἢ ἄμφω
ἀορίστους, | οἷον ‘οὐ Σωκράτη μὴ βαδίσαι δυνατόν’ , ἢ τὸν ὑποκείμενον
175v

ὡρισμένον τὸν δὲ κατηγορούμενον ἀόριστον, ‘Σωκράτη μὴ βαδίσαι δυνατόν’, ἢ

ἔμπαλιν, ‘οὐ Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν’), τῶν δὲ ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου

ὀκτώ· ἢ γὰρ τούς τε ὅρους ἀμφοτέρους καὶ τὸ προσκατηγορούμενον
ὡρισμένως ληψόμεθα ἢ πάντα ἀορίστως, ἢ δύο μὲν ὡρισμένως τὸ δὲ λοιπὸν
ἀορίστως, ἡ ἔμπαλιν ἓν μὲν ὡρισμένως τὰ δὲ δύο ἀορίστως. ἀλλ’ εἴ τε
τὰ δύο ὡρισμένα εἶεν τὸ δὲ ἓν ἀόριστον, τριχῶς συμβήσεται διαπλέκεσθαι


4 μὲν om. FG 5 ἐπισκεψώμεθα AGMa 6 τούτοις F 8 ante μόριον add. νῦν
del. G 9 ἀφ’ οὗ] αὐτοῦ F 9. 10 ὀνομάζοντες Α 10 σωκράτην Ga (ubique)
11 μὴ superscr. Α 14 εἶναι (prius)] βαδίσαι G1 ἡ σωκράτη μὴ—οὐδ’ (15) om. FG
δυνατόν om. Ma 15 ἀλλ᾿—δυνατόν (16) om. FG1 17 σημαίνει—ὑπάρξεως
FG1 δεῖ] δὴ Α 18. 19 προκατ. F 20 ποιεῖ Α 23 λέγωμεν G
24 προτίθ. M 25 τῶν μὲν] τὸν μὲν Α: καὶ τῶν FG 26 καὶ κατηγορουμένου
om. G 27 σωκράτει G βαδίσαι—σωκράτη (28) om. G1 28 μὴ G: οὐ AMa: om. F
29 ante σωκρ. add. οἷον Ma σωκράτει FG 29.30 ἢ ἔμπαλιν—δυνατόν om. F
30 ἔμπαλιν] τὸν ὑποκείμενον ἀόριστον τὸν δὲ κατηγορούμενον ὡρισμένον οἷον G σωκράτει
G 30. 31 προσκατηγορούμενα G




τὰς προτάσεις ἢ γὰρ τὰ πρῶτα δύο ληψόμεθα ὡρισμένα, τὸ ὑποκείμενον
λέγω καὶ τὸ κατηγορούμενον, ἢ τὰ ἄκρα, τὸ ὑποκείμενον καὶ τὸ προσκτηγορούμενον,
ἢ τὰ ὕστερα, τὸ κατηγορούμενον καὶ τὸ προσκατηγορούμενον),
καὶ εἰ τὸ ἓν μόνον ὡρισμένον λαμβάνοιτο, τρεῖς πάλιν συμβαίνει


γίνεσθαι προτάσεις, ἢ τοῦ ὑποκειμένου ὡρισμένου ὄντος ἢ τοῦ κατηγορου-
μένου ἢ τοῦ προσκατηγορουμένου. καὶ δῆλα τῶν ὀκτὼ προτάσεων τὰ
παραδείγματα. καθ’ ἕκαστον ἄρα τῶν τρόπων δώδεκα, ὅπερ ἐλέγομεν,

συμβαίνει γίνεσθαι τὰς καθ’ ἕκαστα ἀντιφάσεις, τοσαύτας δὲ δηλονότι καὶ
τὰς ἀπροσδιορίστους καὶ ἔτι τὰς καθόλου καὶ τὰς κατὰ μέρος, πάσας

δὲ ἅμ τεσσαράκοντα καὶ ὀκτώ. τριπλασιάσαντες οὖν ταύτας διὰ τὴν
κατὰ τοὺς χρόνους τῶν κατηγορουμένων διαφορὰν καὶ πάλιν τὰς γενομένας

διὰ τὰς ὕλας τριπλασιάσαντες καθ’ ἕκαστον τῶν τρόπων εὑρήσομεν τετρακοσίας
τριάκοντα καὶ δύο γινομένας ἀντιφάσεις. τῶν οὖν κυριωτάτων τρόπων
πων τριῶν ὄντων, διότι τὸ | δυνατὸν ἢ τῷ ἐνδεχομένῳ μόνῳ συντρέχει
176r


ἢ ἐκτείνεται καὶ ἐπὶ τὸ ἀναγκαῖον, οὐ μὴν ἔξω πίπτει τῶν εἰλημμένων
τριῶν τρόπων, συμβαίνει πάσας τὰς μετὰ τρόπου ἀντιφάσεις γίνεσθαι τὸν
ἀριθμὸν χιλίας διακοσίας ἐνενήκοντα ἕξ. ἐδείκνυμεν δὲ πρότερον τὰς μὲν

ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορουμένου ἑβδομήκοντα καὶ δύο οὔσας, τὰς δὲ
ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου ἑκατὸν τεσσαράκοντα καὶ τέσσαρας· ἅμα

ἄρα πᾶσαι αἱ ἐν τῷ Περὶ ἑρμηνείας παραδεδομέναι ἀντιφάσεις ἔσονται

χίλιαι πεντακόσιαι δέκα καὶ δύο. προτάσεις δὲ δηλονότι διπλάσιαι τούτων.
πᾶσιν οὖν τοῖς προτεθεῖσιν ἐπελθόντες αὐτὴν λοιπὸν τὴν λέξιν τοῦ Ἀριστοτέλους
ἐπισκεψώμεθα.


p. 21a38
Εἰ τῶν συμπλεκομένων αὗται ἀλλήλαις ἀντίκεινται


αἱ ἀντιφάσεις, ὅσαι κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι τάττονται,
οἷον τοῦ εἶναι ἄνθρωπον ἀπόφασις τὸ μὴ εἶναι ἄνθρωπον,
οὐ τὸ εἶναι μὴ ἄνθρωπον, καὶ τοὺ εἶναι λευκὸν ἄνθρωπον τὸ
μὴ εἶναι λευκὸν ἄνθρωπον, ἀλλ’ οὐ τὸ εἶναι μὴ λευκὸν ἄνθρωπον
(εἰ γὰρ κατὰ παντὸς ἡ κατάφασις ἢ ἡ ἀπόφασις, τὸ ξύλον


ἔσται ἀληθὲς εἰπεῖν εἶναι μὴ λευκὸν ἄνθρωπον), εἰ δὴ τοῦτο
οὕτως, καὶ ὅσαις τὸ εἶναι μὴ προστίθεται, τὸ αὐτὸ ποιήσει τὸ
ἀντὶ τοῦ εἶναι λεγόμενον, οἷον τοῦ ἄνθρωπος βαδίζει οὐ τὸ
οὐκ ἄνθρωπος βαδίζει ἀ.πόφασίς ἐστιν, ἀλλὰ τὸ οὐ βαδίζει


2. 3 ἢ τὰ ἄκρα—προσκατηγορούμενον om. FG1 3. 4 ἡ τὰ ὕστερα—προσκατηγορούμενον
om. M 3 καὶ] ἢ FG1 4 ὡρισμένως Ma 7 τρόπον F1 δώδεκα ante
τρόπων colloc. a ἐλέγομεν] p. 218,26. 31 12. 13 τριακοσίας Α1 14 μόνον Α: om.
FG συντρέχειν Α1 16 συμβαίνειν Α 17 καὶ ἕξ a πρότερον] p. 91,2 160,31
18 alt. καὶ om. a 21 καὶ om. M post τούτων add. ἤγουν τρισχίλιαι εἴκοσι καὶ τέτταρες
a 25 αἱ om. AMab (cf. p. 221,25) ὅσαι—οὐκ ἀληθές (221,10) om. M τὸ μὴ
εἶναι καὶ εἶναι colloc. FG τάττονται—οὐκ ἀληθές (221,10) om. a 26 τὸ] τοῦ G
27. 28 οὐ—τὸ μὴ εἶναι λευκὸν ἄνθρωπον om. G 28 prius ἄνθρωπον om. F 29 ἡ
(ante ἀπόφ.) om. G 30 δὴ] δὲ Gb τοῦτο om. AG 31 ὅσοις Gb προστίθεσθαι
A 31. 32 τὸ ἀντὶ—οὐκ ἀληθές (221,10) om. G 33 ἐστιν Α: ἔσται b: om. F




ἄνθρωπος οὐδὲν γὰρ διαφέρει εἰπεῖν ἄνθρωπον βαδίζειν ἢ
ἄνθρωπον βαδίζοντα εἶναι)· ὥστε εἰ οὕτω πανταχοῦ, καὶ τοῦ
δυνατὸν εἶναι ἀπόφασις ἔσται οὐ τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι, ἀλλὰ τὸ
δυνατὸν μὴ εἶναι. δοκεῖ | δὲ τὸ αὐτὸ δύνασθαι καὶ εἶναι καὶ μὴ
176v


εἶναι· πᾶν γὰρ τὸ δυνατὸν τέμνεσθαι ἢ βαδίζειν καὶ μὴ βαδίζειν
καὶ μὴ τέμνεσθαι δυνατόν. λόγος δέ, ὅτι ἅπαν τὸ οὕτως
δυνατὸν οὐκ ἀεὶ ἐνεργεῖ, ὥστε ὑπάρξει αὐτῷ καὶ ἡ ἀπόφασις·

δύναται γὰρ καὶ μὴ βαδίζειν τὸ βαδιστικὸν καὶ μὴ ὁρᾶσθαι τὸ
ὁρατόν. ἀλλὰ μὴν ἀδύνατον κατὰ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύεσθαι τὰς

ἀντικειμένας φάσεις· οὐκ ἄρα τοῦ δυνατὸν εἶναι ἀπόφασίς ἐστι
τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι· συμβαίνει γὰρ ἐκ τούτων ἢ τὸ αὐτὸ
φάναι καὶ ἀποφάναι ἅμα κατὰ τοῦ αὐτοῦ, ἢ μὴ κατὰ τὸ είναι

καὶ μὴ εἶναι τὰ προστιθέμενα γίνεσθαι φάσεις καὶ ἀποφάσεις.
εἰ οὖν ἐκεῖνο ἀδύνατον, τοῦτο ἄν εἴη αἱρετόν. ἔστιν ἄρ ἀπόφασις

τοῦ δυνατὸν εἶναι τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι. ὁ δὲ αὐτὸς
λόγος καὶ περὶ τοῦ ἐνδεχόμενον εἶναι, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δὲ

ὁμοιοτρόπως, οἷον ἀναγκαίου τε καὶ ἀδυνάτου. γίνεται γὰρ
ὥσπερ ἐπ’ ἐκείνων τὸ εἶναι καὶ τὸ μὴ εἶναι προσθέσεις, τὰ
δ’ ὑποκείμενα πράγματα τὸ μὲν λευκὸν τὸ δ’ ἄνθρωπος, οὕτως


ἐνταῦθα τὸ μὲν εἶναι καὶ μὴ εἶναι ὡς ὑποκείμενον γίνεται,
τὸ δὲ δύνασθαι καὶ τὸ ἐνδέχεσθαι προσθέσεις διορίζουσαι,
ὥσπερ ἐπ’ ἐκείνων τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι, τὸ ἀληθὲς καὶ
τὸ ψεῦδος, ὁμοίως αὗται ἐπὶ τοῦ εἶναι δυνατὸν καὶ εἶναι οὐ

δυνατόν. τοῦ δὲ δυνατὸν μὴ εἶναι ἀπόφασις οὐ τὸ οὐ δυνατὸν

εἶναι, ἀλλὰ τὸ οὐ δυνατὸν μὴ εἶναι, καὶ τοῦ δυνατὸν εἶναι οὐ
τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι, ἀλλὰ τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι. διὸ καὶ ἀκολουθεῖν
ἂν δόξαιεν | ἀλλήλαις αἱ τοῦ δυνατὸν εἶναι καὶ
177r

δυνατὸν μὴ εἶναι· τὸ γὰρ αὐτὸ δυνατὸν εἶναι καὶ μὴ εἶναι οὐ
γὰρ ἀντιφάσεις ἀλλήλων αἱ τοιαῦται. ἀλλὰ τὸ δυνατὸν εἶναι

καὶ μὴ δυνατὸν εἶναι οὐδέποτε ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύονται

(ἀντίκεινται γάρ), οὐδέ γε τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι καὶ τὸ οὐ δυνατὸν
μὴ εἶναι οὐδέποτε ἅμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεύονται. ὁμοίως
δὲ καὶ τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι ἀπόφασις οὐ τὸ ἀναγκαῖον μὴ εῖναι,

3. 4 τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι ἀλλ’ οὐ τὸ μὴ δὺν. εἶναι Ab (cf. p. 222,26) 4 ταὐτὸν F
5 post ἡ add. καὶ F 5. 6 καὶ μὴ τέμνεσθαι καὶ (ἢ m2) μὴ βαδίζειν colloc. F 12 ἅμα
om. F post ἅμα add. καὶ b μὴ om. et aute γίν. (13) superscr. F 15 τὸ]
τοῦ F1 post alt. εἶναι add. ἀλλ’ οὐ τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι F 16 post ἐνδεχ. εἶναι add.
καὶ γὰρ τούτου ἀπόφασις τὸ μὴ ἐνδεχόμενον εἶναι b 18 πρόσθεσις F 20 ante ἐνταῦθα
add. καὶ F ante μὴ add. τὸ F ὑποκείμενα F 21 τὸ (alt.) om. F
23 εἶναι οὐ] μὴ εἶναι F 26 alt. μὴ] οὐ F καὶ om. Α 27 δόξειεν Α: δόξειαν b
αἱ—μὴ εἶναι (28) in mrg. suppl. Α τοῦ b: τὸ A: om. F καὶ—μὴ εἶναι (28) suppl. F2
27. 28 καὶ τὸ δυνατὸν Α 29 post τοιαῦται add. τὸ δυνατὸν εἶναι καὶ δυνατὸν μὴ εἶναι b
30 ante μὴ superscr. τὸ Α ἅμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ colloc. F 31 ἀντίκεινται—ἀληθεύονται
(32) suppl. F2 ἀντίκειται Α alt. τὸ om. b οὐ] μὴ F 33 μὴ om. Α




ἀλλὰ τὸ μὴ ἀναγκαῖον εἶναι, τοῦ δὲ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι τὸ μὴ

ἀναγκαῖον μὴ εἶναι, καὶ τοῦ ἀδύνατον εἶναι οὐ τὸ ἀδύνατον μὴ
εἶναι, ἀλλὰ τὸ μὴ ἀδύνατον εἶναι, τοῦ δὲ ἀδύνατον μὴ εἶναι
τὸ οὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι. καὶ καθόλου δέ, ὥσπερ εἴρηται,

τὸ μὲν εἶναι καὶ μὴ εἶναι δεῖ τιθέναι ὡς τὰ ὑποκείμενα, κατάφασιν

δὲ καὶ ἀπόφασιν ταῦτα ποιοῦντα πρὸς τὸ εἶναι καὶ μὴ
εἶναι συντάττειν, καὶ ταύτας οἴεσθαι χρὴ εἶναι τὰς ἀντικειμενας
φάσεις· δύνατον — οὐ δύνατον, ἐνδεχόμενον — οὐκ
ἐνδεχόμενον, ἀδύνατον — οὐκ ἀδύνατον, ἀναγκαῖον — οὐκ

ἀναγκαῖον, ἀληθές — οὐκ ἀληθές.


Βούλεται μέν, ὥσπερ ἐλέγομεν, ἐπισκέψασθαι διὰ τούτων τίνα τρόπον
ἐκ τῶν μετὰ τρόπου καταφάσεων γίνεσθαι χρὴ τὰς ἀποφάσεις· ὅπερ δὲ
ἄν τις περὶ αὐτῶν πιθανὸν εἶναι ὑπέλαβεν, οὐκ ὂν ἀληθές, λέγω δὲ τὸ
παραπλησίως ταῖς ἄνευ τρόπου προτάσεσι καὶ ἐπὶ τούτων γίνεσθαι τὰς


ἀποφάσεις, τοῦτο προλαβὼν διελέγχει, πρὶν ὑφηγήσασθαι ὅπως ἔχει τὸ
ἀληθές. ἐγίνοντο δὲ τῶν ἄνευ τρόπου καταφάσεων τῶν δίχα προσδιορι-
σμοῦ | λεγομένων αἱ ἀποφάσεις τοῦ ἀρνητικοῦ μορίου προταττομένου
177v

τοῦ ἔστι τοῦ ληφθέντος ἐν ταῖς προτάσεσιν ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἢ πάντως
γε κατὰ δύναμιν. τοῦτο οὖν δείκνυσι μὴ δυνάμενον προχωρεῖν ἐπὶ τῶν

μετὰ τρόπου προτάσεων, κατασκευάζειν πρότερον διὰ πλειόνων πειρώμενος

ὅτι ὄντως ἐστὶ πιθανόν, ἵνα μή τινες τῶν ὕστερον τῶν λόγων τούτων
ἀκούσαντες καὶ καλῶς ἔχειν αὐτοὺς νομίσαντες κατ’ ἐκεῖνον τὸν τρόπον
οἰηθῶσι καὶ ἐπὶ τούτων τῶν προτάσεων γίνεσθαι τὰς ἀντιφάσεις. φησὶν

οὖν εἰ γὰρ τῶν συμπλεκομένων ἀλλήλαις φωνῶν καὶ προτάσεων αὗται

ἀλλήλαις ἀντίκεινται αἱ ἀντιφάσεις, ὅσαι κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ
εἶναι τάττονται, διὰ μὲν βραχυλογίαν ἐλλιπέστερον αὐτὸ ἀπαγγείλας,
βουλόμενος δὲ εἰπεῖν ‘εἰ γὰρ τῶν συμπλεκομένων ἀλλήλαις φωνῶν καὶ

προτάσεων γινομένων αὗται ἀντίκεινται ἀλλήλαις πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀντιφάσεις,
ὅσαι κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι τὴν ἀντίθεσιν ἔχουσιν’, ἢ μᾶλλον

οὕτως, ἵνα μὴ πλείονα ἔξωθεν προσυπακούειν ἀναγκαζώμεθα, ‘εἰ τῶν
συμπλεκομένων, τοῦτ’ ἔστι συνδυαζομένων, προτάσεων πρὸς τὴν γένεσιν

τῶν ἀντιφάσεων αὗται ἀλλήλαις ἀντίκεινται, ὅσαι κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ
εἶναι εἶναι διακρίνονται’. καὶ πρὶν τὸ ἀκόλουθον ἐπαγαγεῖν, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν
τρόπου προτάσεων δεήσει τοῦτο οὕτως ἔχειν, εὐθὺς αὐτῶν παραθέμενος τὰ


παραδείγματα τῶν ἄνευ τρόπου, πρότερον μὲν τῶν ἐνεργείᾳ τὸ ἔστιν ἐχουσῶν,

3 prius μὴ] οὐκ F 5 μὲν οm. F 7 συνάπτειν F εἶναι (alt.) om. Α 8 post
φάσεις add. καὶ ἀποφάσεις F 11 μέν om. F ἐλέγομεν] p. 214,10 12 ὥσπερ Α
13 πιθ. περὶ αὐτῶν colloc. G ὃν] ἦν a 15 παραλαβὼν G1 ὅπως om. F
18 τοῦτ’ ἔστι FGM: om. a 19 μὴ superscr. A 24 συμπεπλεγμ. Α ἀλλήλαις—
προτάσεων ex v. 27. 28 irrepsisse videntur ἀλλήλας Α 25 πρὸς ἀλλήλαις F: πρὸς
ἀλλήλας GMa ἀντίκειται Α αἱ om. FGb 26 ἐλλειπέστερον AMa ἀπαγείλ. M
συμπεπλεγμ. AMa 30 πλέον F εἰ τῶν] εἰπὼν Α 31 γέννησιν F 34 εὐ-
θὺς om. FG αὐτῶν scripsi: αὐτὸ Α: αὐτῶ Ma: om. FG




ἐπὶ δὲ ταύταις τῶν δυνάμει, καὶ ἐν τῖς ἐνεργείᾳ τὸ ἔστιν ἐχούσαις προ-
τάξας τὴν ἐξ ὑποκειμένου καὶ κατηγορου|μένου τῆς ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένου,
178r

δείκνυσιν ἐπὶ πασῶν μὴ ἄλλως τὴν ἀπόφασιν γινομένην, εἰ
μὴ τῷ ἔστι τὸ ἀρνητικὸν συμπλακείη μόριον, ἐπὶ δὲ τῶν ἐκ τρίτου προσκατηγορουμένοθ

καὶ διελέγχει τοὺς οἰομένους γίνεσθαι τὴν ἀπόφασιν τῆς

ἀρνήσεως μὴ πρὸ τοῦ ἔστι τιθεμένης ἀλλὰ πρὸ τοῦ κατηγορουμένου, ὥστε
λέγεσθαι τῆς ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστιν’ ἀπόφασιν τὴν ‘ἄνθρωπος οὐ λευκός
ἐστιν’· εἰ γὰρ σώσομεν, φησί, τὸ ἀξίωμα τῆς ἀντιφάσεως, ὁμολογοῦντες
κατὰ παντός, οὗ ἄν τις λάβῃ, δεῖν τὴν κατάφασιν ἀληθεύειν ἢ τὴν ἀπό.


φασιν, δεήσει καὶ τούτων τῶν προτάσεων, τῆς ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστι’ καὶ
‘ἄνθρωπος οὐ λευκός ἐστιν, ἐπὶ τοῦ ξύλου λαμβανομένων τὴν ἑτέραν ἀλη-
θεύειν, ἅτε ἀντιφατικῶς ἀντικεῖσθαι λεγομένων καὶ συμψεύδεσθαι μηδέποτε

δυναμένων. ὥστε ἐπεὶ ψευδὴς ὁμολογουμένως ἡ κατάφασις ἡ λέγουσα τὸ
ξύλον ἄνθρωπον εἶναι λευκόν, ἀνάγκη τὴν ἀπόφασιν ἀληθεύειν τὴν λέγουσαν

τὸ ξύλον ἄνθρωπον εἶναι μὴ λευκόν. εἰ οὖν τοῦτο ἐναργῶς ἄτοπον,
δῆλον ὅτι τῆς ‘ἄνθρωπος λευκός ἐστιν’ ἀπόφασις ἔσται ἡ ‘ἄνθρωπος λευκὸς

οὐκ ἔστι’ , τῷ ἔστιν αὐτῷ συμπλέκουσα τὸ ἀρνητικὸν μόριον.


Τοῦτο οὖν καὶ ἐπὶ τῶν δυνάμει τὸ ἔστιν ἐχουσῶν οὕτως ἔχον ἐπιδείξας,
δείξας, οἷον τῆς ‘ἄνθρωπος βαδίζει’, τῷ ἀναλῦσαι τὸ βαδίζει εἰς τὴν μετοχὴν

καὶ τὸ ἔστι καὶ καταλιπεῖν συλλογίζεσθαι ἡμῖν ὡς εἰ ἐπὶ τῆς ἀναλελυμένης

προτάσεως καὶ ἐνεργείᾳ τὸ ἔστιν ἐχούσης αὐτῷ τῷ ἔστι συμπλέ-
κοντες τὴν ἄρνησιν ποιοῦμεν τὴν ἀπόφασιν, δεήσει καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ
δύναμιν αὐτὸ ἐχούσης | τῷ περιέχοντι αὐτὸ μορίῳ τῆς προτάσεως τὸ
178v

ἀποφατικὸν μόριον συμπλέκειν· ταῦτα οὕτως ἔχοντα ἐπὶ πασῶν τῶν ἄνευ

τρόπου προτάσεων ἐπιδείξας, ἐπιφέρει ὥστε εἰ οὕτω πανταχοῦ, καὶ
τοῦ δυνατὸν εἶναι ἀπόφασις ἔσται οὐ τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι, ἀλλὰ

τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι, σαφῶς μὲν ἐκ τῆς ὁμοιότητος τῆς πρὸς τὰς
ἄλλας προτάσεις συλλογίζεσθαι ἀξιῶν ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν μετὰ τρόπου τὴν
ἀπόφασιν ποιήσομεν τοῦ ἔστιν ἀλλ’ οὐ τοῦ τρόπου προτιθέντες τὴν ἄρνησιν,

ἐπάγων δὲ τὸν ἔλεγχον τῶν οὕτως ὑπολαμβανόντων ἐκ τοῦ ἐπιδεῖξαι

τὴν διαφορὰν τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων καὶ τῶν ἄνευ τρόπου, ὅτι ἐπὶ
μὲν τῶν ἄνευ τρόπου τὰς κατὰ τὸ ἔστι καὶ οὐκ ἔστι μαχομένας ἀλλήλαις
προτάσεις κατὰ τοὺς παραδεδομένους πρότερον διορισμοὺς ἀδύνατον ἢ συναληθεύειν

ἢ συμψεύδεσθαι ἀλλήλαις, ἐπὶ δὲ τῶν μετὰ τρόπου κατά τε τὸ

2 ante τῆς add. τουτέστι AMa τῆς] τὴν Brand. 4 τῷ] τὸ Α1 συμπλεκείη Α: συμπλακῆ
FG δὲ om. F 5 καὶ om. AG ἐλέγχει G ante οἰομ. add. οἷον γίγνεσθαι
τοὺς M 7 τῆς ex τις corr. Α 8 δώσομεν Ma 9 τις om. FG1 10 τούτων τῆς
προτάσεως M 15 μὴ] οὐ Ma 18. 19 ἐπιδεῖξαι Α 19 τῷ] τὸ AMa βαδίζειν
(alt. 1.) AMa 20 ante καταλιπεῖν add. τὸ a καταλιπὼν F ὡς εἰ] ὡσεὶ AFG: ὡς
Ma 22 prius τὴν om. a 23 αὐτῶ (alt. 1.) AF 24 ταῦτα οὖν a πάντων FG
26 τοῦ] τῶν G οὐ—μὴ εἶναι (27)] cf. p. 220,3. 4 not. μὴ om. a 28 μετὰ] κατὰ F
29 ante ποήσ. add. οὕτως F ποιήσωμεν Α τοῦτ’ ἔστι FG1 ἀλλ’ οὐ] αὐτοῦ
F τρόπου] πρώτου G προστιθ. Α 33 πρότερον] p. 160,4 sq. 33. 34 ἢ
συναληθεύειν om. Α 34 τε om. FG




δυνατὸν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον αἱ τοῦτον τὸν τρόπον ἀντικείμεναι οὐκ ἀντι-
φάσκουσαι ἀλλήλαις ἀλλὰ συναληθεύουσαι καταλαμβάνονται, αἱ δέ γε προ-
τάττουσαι τῶν τρόπων τὰς ἀρνήσεις σώζουσι τὸ ἀξίωμα τῆς ἀντιφασεως

μήτε ἅμα ἀληθεῖς μήτε ἅμα ψευδεῖς ποτε γινόμεναι. τοῦ δὲ συναληθεύειν

ἐπὶ τοῦ δυνατοῦ καὶ ἐνδεχομένου τὰς κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι διαφερούσας
προτάσεις τὴν αἰτίαν ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτῶν ἀποδίδωσι,

λόγον αὐτὴν προσαγορεύων, ὡς καὶ Πλάτων ἐν Γοργίᾳ “ἐγὼ δὲ τέχνην
οὐ καλῶ, ὃ ἄν ᾖ ἄλογον πρᾶγμα”, λέγων δὲ ὅτι ἅπαν τὸ οὕτω δυνατόν,
τοῦτ’ ἔστι τὸ μὴ ἐπὶ τοῦ ἀναγκαίου λεγόμενον. ὅπερ ἐν τοῖς ἑξῆς ῥηθή|σεται,

ἀλλ’ ἐπὶ μόνου τοῦ ἐνδεχομένου, οὐκ ἀεὶ ἐνεργεῖ οὐδὲ ἀεὶ ἔστιν,
179r

ἐπεὶ οὐκέτι ἄν ἦν ἐνδεχόμενον, ἀλλὰ καὶ τοῦ μὴ εἶναι τὴν δύναμιν ἅμα
ἔχει καὶ τοῦ γενέσθαι καὶ τοῦ μὴ γενέσθαι, ὡς διώρισται πρότερον· ὥστε

καὶ τῶν λεγομένων περὶ αὐτῶν ἀποφάνσεων ἑκατέρα ἔσται ἀληθής, ἥ τε
δύνασθαι εἶναι αὐτὸ καὶ ἡ δύνασθαι μὴ εἶναι λέγουσα καὶ ἡ δύνασθαι

γενέσθαι καὶ ἡ δύνασθαι μὴ γενέσθαι. διὸ παραιτεῖσθαι ἀξιοῖ τοῦτον
τὸν τρόπον τῆς ἀντιθέσεως οὐ ποιοῦντα ἀντίφασιν. καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ

πασῶν τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων πρὸ τῶν τρόπων τιθεμένης τῆς ἀρνήσεως
γίνεσθαί φησι τὰς ἀποφάσεις, ἵνα τεχνικῶς ἐπὶ πασῶν ἑνὶ καὶ τῷ
αὐτῷ κανόνι χρώμενοι τάς τε ἀποφάσεις λαμβάνωμεν καὶ τὰς ἀντιφάσεις,

ἐπεὶ οὐ δοκεῖ ὁ ἐπὶ τοῦ δυνατοῦ ῥηθεὶς ἔλεγχος τοῦ μὴ γενέσθαι τὰς

ἀντιφάσεις κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι καὶ ἐπὶ τοῦ ἀναγκαίου τρόπου ἢ
τοῦ ἀδυνάτου χώραν ἔχειν οὐ γὰρ ἔτι τῇ ἀναγκαῖον εἶναι συναληθεύει ἡ
ἀναγκαῖον μὴ εἶναι ἢ τῇ ἀδύνατον εἶναι ἡ ἀδύνατον μὴ εἶναι), ἀλλὰ καὶ

καθ’ ἑκάτερον τρόπον ἔστι συλλογίσασθαι ὅτι οὐδὲ αὗται ἀντιφάσκουσι

πρὸς ἀλλήλας, εἴπερ ἐπὶ τῶν ἐνδεχομένων ἄμφω ψευδεῖς οὖσαι καταλαμβάνονται·
οὔτε γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι οὔτε ἀναγκαῖον μὴ εἶναι τὸ δυνάμενον
εἶναι καὶ μὴ εἶναι, οὔτε ἀδύνατον εἶναι οὔτε ἀδύνατον μὴ εἶναι. ὥστε

καὶ ἐπὶ τούτων δεῖ κατὰ τοὺς τρόπους γίνεσθαι τὰς καταφάσεις καὶ τὰς
ἀποφάσεις.


Εἰδέναι μέντοι χρὴ ὅτι μόνου μὲν τοῦ εἶναι ἀπαρεμφάτου ῥήματος
ἐν τῇ μετὰ τρόπου προτάσει κειμένου ἀναμφισβητήτως κτὰ μόνον τὸν
179v

τρόπον γίνεται ἡ ἀπόφασις. ἀλλ’ οὐ τελεία ἡ τοιαύτη πρότασις, διότι
χρεία πρὸς τὸν αὐτοτελῆ ἀποφαντικὸν λόγον ῥήματος κατὰ τὴν ὁριστικὴν
παρὰ τοῖς γραμματικοῖς λεγομένην ἔγκλισιν προφερομένου. ὥστε ἢ αὐτόἀντιφάσκουσιν


1. 2 FG 4 ἅμα (alt.) om. FG1 4. 5 post συναλ. add. καὶ M
5 τἀς om. a 7 ἐν Γοργίᾳ] p. 465 Α 8 λέγων] λόγος FG: λέγω a ὅτι]
ἔστι G πᾶν G 12 ἔχειν G διώρισται πρότερον] p. 143,22 ἀποφάσεων
FG 14 μὴ εἶναι—δύνασθαι om. M 16 an ἀντιθέσεως #x003E;? 19 χρώμεθα
G1 λαμβάνομεν AG 20 ἀδυνάτου M: evan. Α γίνεσθαι FG2: δύνασθαι G1
21 post ἡ add. ἐπὶ a 22 ἔχει G συναληθεύειν G 23 τῇ] τί G ἁδύν. (alt.)]
δυνατὸν a 26 οὔτε (prius)] οὕτως F οὔτε ἀναγκ. μὴ εἶναι om. FG1 ante alt.
ἀναγκ. add. καὶ Ma 30 εἰδέναι—χρὴ om. FG1 31 τρόπον G 33 ἀποφατικὸν
Ma 34 πραγματικοῖς F προφερομένη G




θεν τοῦ ἔστι δεησόμεθα κατ’ ἐνέργειαν λεγομένου, εἴπερ ὡς ἐπὶ τρίτου
τινὸς προσώπου ποιοίμεθα τὴν ἀπόφανσιν, ἤ τινος ἄλλου δυνάμει τὸ ἔστιν
ἐν ἑαυτῷ περιέχοντος. ἀλλὰ τοῦτο μὲν καθόλου περὶ πασῶν εἴρηται τῶν
αὐτοτελῶν ἀποφάνσεων, ἐπὶ δέ γε τῶν μετὰ τρόπου λεγομένων αὐτοῦ μόνου


χρεία τοῦ ἔστιν, ἢ κατ’ ἐνέργειαν ἐκφερομένου ἢ ἔξωθεν τῇ προτάσει
προσυπακουομένου· ἢ γὰρ ὅτι Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν ἐστι λέγομεν καὶ
Σωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατόν ἐστι, κατ’ ἐνέργειαν τὸ ἔστι λέγοντες,
ἢ κἀν ἄνευ τοῦ ἔστι προενεγκώμεθα τὰς προτάσεις, ‘Σωκράτη βαδίσαι

δυνατόν’ καὶ ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατόν’ λέγοντες, τὸ ἔστι προσυπακούεσθαι

καθ’ ἑκατέραν ἀξιοῦμεν. ὅταν μὲν οὖν μὴ ᾖ κατ’ ἐνέργειαν ἐν
τῇ μετὰ τρόπου προτάσει τὸ ἔστι λεγόμενον, ἀναμφισβητήτως μόνῳ τῷ

τρόπῳ προστεθεῖσα ἡ ἄρνησις ποιήσει τὴν ἀπόφασιν, ἀλλ’ οὐχὶ τῷ εἶναι
ἀπαρεμφάτῳ ῥήματι, οὐδ’ ἔτι μᾶλλον τῷ ὑποκειμένῳ ἢ τῷ κατηγορουμένῳ
ὅρῳ. ὅταν μέντοι καὶ τὸ ἔστι κατ’ ἐνέργειαν ἐν ταῖς προτάσεσι

λέγωμεν, οὐ μᾶλλον τῷ τρόπῳ ἢ τῷ ἔστι συμπλέκοντες τὴν ἄρνησιν τὴν

ἀπόφασιν ποιήσομεν· τῆς γὰρ ‘αὔριον ναυμαχίαν γενέσθαι δυνατόν ἐστι’
καταφάσεως οὐ μᾶλλον εἴποις ἄν ἀπόφασιν εἶναι τὴν ‘αὔριον ναυμαχίαν
γενέσθαι οὐ δυνατόν ἐστιν’ ἢ τὴν ‘αὔριον ναυμαχίαν γενέσθαι δυνατὸν
180r

οὐκ ἔστιν’· οὐδὲ γὰρ αὕτη, καίτοι τῷ ἔστι συμπλέκουσα τὴν ἄρνησιν,

συνᾴσεταί ποτε τῇ εἰρημένῃ καταφάσει.


Ἆρ’ οὖν ῥητέον ὅτι κατὰ μίαν μέθοδον ἐπὶ πασῶν τῶν προτάσεων,

τῶν τε ἄνευ τρόπου καὶ τῶν μετὰ τρόπου, τῷ ἔστι συμπλέκοντες τὴν
ἄρνησιν τὴν ἀπόφασιν ποιοῦμεν, καὶ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου μετὰ
προσδιορισμοῦ λεγομένων καταφάσεων συνέβαινε τοῦ ἔστιν ἐν αὐταῖς ἐνεργείᾳ

κειμένου κατὰ δύο τρόπους γίνεσθαι τὰς ἀποφάσεις, ποτὲ μὲν τοῦ

προσδιορισμοῦ ποτὲ δὲ τοῦ ἔστιν, ἢ τοῦ ἐνεργείᾳ ἢ τοῦ δυνάμει λεγομένου,
προσλαμβάνοντος τὴν ἄρνησιν, ἄνευ μέντοι τοῦ ἔστι παντελῶς τῶν προ-
τάσεων λεγομένων κατὰ μόνον τὸν προσδιορισμὸν ἐποιοῦμεν τὴν ἀπόφασιν,
ὡς ἐπὶ τῶν ἶπάς ἄνθρωπος ζῷον — οὐ πᾶς ἄνθρωπος ζῶον’, οὕτω καὶ


ἐπὶ τῶν μετὰ τρόπου τὸ μὲν ἔστι κατ’ ἐνέργειαν ἐχουσῶν διχῶς γίνεσθαι
τὴν ἀπόφασιν ἐροῦμεν, ποτὲ μὲν τοῦ τρόπου ποτὲ δὲ τοῦ ἔστι προσλαμ-
βάνοντος τὴν ἄρνησιν, μὴ ἐχουσῶν μέντοι κατὰ μόνον τὸν τρόπον, ὡς καὶ

ὁ Ἀριστοτέλης ἡμᾶς ἐδίδαξεν; ἢ οὔτε ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου προσδιωρισμένων
προτάσεων τὰς κατὰ τὸ ἔστι γινομένας ἀποφάσεις ἀντιφάσκειν πρὸς τὰς

καταφάσεις ἐλέγομεν, ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τῶν κοθόλου γίνεσθαι τὴν ἐναντίαν

2 προσώπου om. M ποιούμεθα Α ἀπόφασιν FGMa τὸ ἔστιν] τοῦτο F
3 αὐτῶ F 4 ἀπαφάσεων G 5 τουτέστι G 6 σωκράτει G 8 προεπενεγκ.
a 9 ante λέγοντες add. εἶναι FG1 (del. G2) 11 μόνον G 12 προστιθεῖσα
G ποιεῖται G τῳ] τὸ G 13. 14 ὅρω post ὑποκειμ. colloc. M
15 λεγόμενον M οὐ om. M 16 ποιήσωμεν M 20 συνᾴσεται scripsi: συνέσεται
libri 22 καὶ τῶν μετὰ τρόπου—τρόπου (23) om. FG1 23 τὴν om. Ma
26 ἢ τοῦ δυνάμει ἡ τοῦ ἐν. colloc. M 28 μόνων τῶν προσδιορισμῶν Ga 30 τὸ]
τῶν F γενέσθαι G 32 μόνων τῶν τρόπων G 33 ὁ om. FGMa οὔτε]
οὕτως F 35 ἐλέγομεν] p. 95,22 180,6 sq. μὲν om. FG




ἐπὶ δὲ τῶν κτὰ μέρος τὴν ὑπεναντίαν, οὔτε εἰ ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου

τοῦτο οὕτως εἶχεν, ἤδη καὶ ἐπὶ τῶν μετὰ τρόπου διχῶς ἀναγκαῖον ἦν,
ὡς προείρηται, γίνεσθαι τὰς ἀποφάσεις· ὅλως γὰρ οὐδὲ ἔχει τινὰ κατὰ
τὴν δύναμιν διαφορὰν ἡ ‘Σωκράτη | βαδίσαι δυνατόν’ κατάφασις πρὸς
180v


τὴν ‘Σωκράτη βαδίσαι δυνατόν ἐστιν’ ἢ ἡ ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατόν’

πρὸς τὴν ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατόν ἐστιν’, ὡσαύτως δὲ
οὔτε ἡ ‘Σωκράτη βαδίσαι οὐ δυνατόν’ ἀπόφασις πρὸς τὴν ‘Σωκράτη
βαδίσαι δυνατὸν οὐκ ἔστιν’ οὔτε ἡ ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι οὐ δυνατόν’
πρὸς τὴν ‘Σωκράτη μουσικὸν εἶναι δυνατὸν οὐκ ἔστιν’, ἐπεὶ οὐδὲ καθ’

αὑτὸ τὸ δυνατόν λέγοντες ὡς ἕτερόν τι παρὰ τὸ δύνατόν ἐστι λέγειν
ἀξιοῦμεν, οὐδὲ ὅλως ὡς δύο αὐτὰ καὶ διάφορα προφερόμεθα, ἀλλ’ ὡς ἕν

τι ὅλον τὸ δυνατόν ἐστι λέγομεν, αὐτὸ τοῦτο ἀποφαινόμενοι ὅτι ὑπάρχει
ὁ τοιοῦτος τρόπος τῆς ὑποστάσεως ἐπὶ τῶν πραγμάτων τῶν διὰ τῆς προ-
τάσεως λεγομένων. διὸ οὐδὲ τὸ οὐ δυνατὸν ἕτερόν τι ἔσται παρὰ τὸ δύνα·


τὸν οὐκ ἔστιν. ὥστε οὐδὲν ἔχομεν προσθεῖναι τοῖς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους
περὶ τούτων παραδεδομένοις. ὁ δὲ αὐτὸς λόγος καὶ ἐπὶ τῶν δυνάμει τὸ ἔστι
περιεχουσῶν προτάσεων· τῆς γὰρ ‘Σωκράτης καλῶς βαδίζει’ καταφάσεως
ὁριστικὸν ῥῆμα ἐχούσης τὸ βαδίζει, ἐν ᾧ οὐ τὸ εἶναι ἀλλὰ τὸ ἔστι περιείληπται, 20
οὐ μᾶλλον φαίης ἄν ἀπόφασιν εἶναι τὴν ‘Σωκράτης οὐ καλῶς

βαδίζει’ ἢ τὴν ‘Σωκράτης οὐ βαδίζει καλῶς’. εἰ δέ γε μὴ βαδίζοντος
ὅλως τοῦ Σωκράτους ψεύδοιτο ὁ καλῶς αὐτὸν βαδίζειν ἀποφηνάμενος, ἆρα
καὶ τότε τῷ τρόπῳ προσθέντες τὴν ἄρνησιν ποιήσομεν τὴν ἀπόφασιν ἢ

μᾶλλον τῷ κατηγορουμένῳ; ἢ ῥητέον ὅτι ἀεὶ μὲν τῷ τρόπῳ αὐτὴν προσ-
θετέον, οὐ μέντοι ἀεὶ κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν· ὥσπερ γὰρ τὴν κατάφασιν

κατὰ δύο τρόπους ψεύ|δεσθαι συμβαίνει, μὴ βαδίζοντός τε ὅλως τοῦ Σωκράτους
181r

καὶ βαδίζοντος μὲν μὴ μέντοι καλῶς βαδίζοντος, οὕτω δηλονότι
καὶ ἐπὶ τῇς ἀποφάσεως ἕξει τῆς ‘Σωκράτης οὐχὶ καλῶς βαδίζει’ λεγυσης.


Εἰ δέ τις ἀποροίη περὶ τῶν προσδιωρισμένων μετὰ τρόπου καταφάσεων,


τίνα τρόπον ἐπὶ τούτων ποιητέον τὰς ἀποφάσεις, πότερον τῷ
προσδιορισμῷ ἢ τῷ τρόπῳ τῆς ἀρνήσεως συμπλεκομένης, ἐπείπερ ὁ Ἀρι-
στοτέλης ὡς ἐπὶ ἀπροσδιορίστων τὴν περὶ αὐτῶν πᾶσαν πεποίηται σκέψιν,
ῥᾴδιον ἀπαντᾶν ὅτι οὐδὲ ἐπὶ τούτων ἑτέρῳ τινὶ παρὰ τὸν τρόπον αὐτὴν

συντάξομεν· δεῖ γὰρ τὰς προτάσεις, ἀλλὰ μὴ τοὺς ὅρους εἶναι στερητικούς·


Εἰ δὲ μή, κατὰ τὸ κυρίως πάλιν δυνατὸν καὶ ἐνδεχόμενον τὴν ἀντίφασιν
συμβήσεται συναληθεύειν, ὅπου καὶ τὰς ἐναντίας κατὰ τὸ ἐπ’ ἴσης ἐνδεχόεἰ


1 om. AG 3 ὡς προείρηται] p. 224,30 4 κατάφασις—δυνατόν (5) om. F
6 ante πρὸς add. ἐστὶ FG post μουσ. εἶναι add. οὐ F 8 οὔτε—οὐκ ἔστιν (9)
om. F 10 παρὰ] περὶ M 11 προσφερ. AMa 14 οὐ om. Α 16 post
παραδεδ. add. οὐδὲ μὴν ἀφελεῖν δύναιο ἄν G2 et in mrg. A 17 ἐχουσῶν AM
18. 19 παρείληπται F 21 βαδ. αὐτὸν colloc. FG ἀποφαινόμενος FG 23 ἡ
om. M 2.5 μὴ βαδ.] ἡ μηδ’ ὅλως βαδίζοντος τε ὅλως τοῦ σωκράτουσ om.) FG
τε] τότε Α 26 καὶ] ἢ FG 31 προσδιορ.] πρώτω διορ. G: ἐπειδὴ FGa
32 ἐπὶ superscr. Α 35. 36 συμβ. τὴν ἀντίφ. colloc. M




μένον συντρέχειν ἀλλήλαις συμβαίνει· ὃ γὰρ ἐνδέχεται παντί, τοῦτο πάντως
μὲν καὶ οὐ παντὶ κατὰ πᾶσαν τοῦ ἐνδεχομένου τὴν ἔννοιαν, ἐπεὶ οὐκ-
έτι ἐνδεχομένως ὑπάρξει παντί, ἐνίοτε δὲ καὶ οὐδενί. καὶ δῆλον ὡς οὐ
διαφωνήσει ταῦτα καὶ πρὸς τὰ κατ’ ἀρχὰς εἰρημένα περὶ τοῦ μάχεσθαι


ἀεὶ καὶ κατὰ τὴν ἐνδεχομένην ὕλην τήν τε πᾶς τῇ οὐ πᾶς καὶ τὴν οὐδείς
τῇ τίς, κἂν λαμβάνωνται κατὰ τὸν μέλλοντα χρόνον· ἐν ἐκείνοις μὲν γὰρ
ὡς ὑπαρχούσας ἐπισκεπτόμενοι τὰς προτάσεις ταῦτα περὶ αὐτῶν ἀπεφαινόμεθα,
διότι ἀνάγκη κατὰ ταύτην τὴν ὕλην ψεύδεσθαι ἄμφω τὰς ὄντως

καθόλου, ἅτε τὸ ἐνδεχόμενον τὸ τισὶ μὲν ὑπάρχειν τισὶ δὲ μὴ ὑπάρχειν

πεφυκὸς παντὶ | ἢ μηδενὶ ἀνενδοιάστως ὑπάρξειν ἀποφαινομένας (ὁμοίως
181v

ταῖς περὶ τῶν ἀναγκαίως ἐκβαινόντων ἢ μὴ ἐκβαινόντων προρρήσεσιν, ἐφ’
ὧν τὸ ἔσται ἢ τὸ οὐκ ἔσται λέγειν εἰώθαμεν), ὅπερ οὔτε κατὰ τὸ ἐπὶ
πλέον οὔτε κατὰ τὸ ἐπ’ ἔλαττον ἐνδεχόμενον ἔχει χώραν, λεγόντων ἡμῶν

‘πᾶς ἄνθρωπος ἐν γήρᾳ πολιωθήσεται’ ἢ ‘οὐδεὶς ἑξαδάκτυλος ἔσται’, τὰς

δὲ κατὰ μέρος ἀμφοτέρας ἀληθεύειν, διόπερ αὐτὰς ἀντιφάσκειν εἰκότως
συμβαίνει πρὸς τὰς καθόλου· νῦν δὲ ὁ λόγος περὶ τῶν μετὰ τοῦ ἐνδεχομένου

τρόπου λεγομένων προτάσεων, καθόλου τε διισχυριζόμεθα πᾶσι τοῖς
ἀτόμοις ἢ μηδενὶ κατηγορούμενον ὑπάρξειν, ὅπου γε οὐδὲ τὸ κατὰ
μέρος, ἀλλὰ καὶ ἀληθεύομεν οὐ τὸ τῇ φύσει καθόλου λαμβάνοντες (οὑ

γὰρ οἷόν τε τοῦτο πᾶν ἢ μετέχειν ἢ ἐστερῆσθαί τινος τῶν ἐνδεχομένως

αὐτοῦ κατηγορουμένων), ἀλλὰ τὸ προσδιορισμοῖς τισι περιαχθὲν εἰς τὸ
καθόλου ἑαυτὸ γενέσθαι δεκτικὸν τοῦ συμβεβηκότος, ὡς ὅταν εἴπωμεν
‘ἐνδέχεται πάντας Ἀθηναίους τοὺς κατὰ τόνδε τὸν χρόνον ἐσομένους ἐν
γήρᾳ πολιοῦσθαι, ἀλλὰ καὶ μὴ πάντας’ καὶ ‘ἐνδέχεται μηδένα ἑξαδάκτυλον


γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ τινὰ δυνατόν’ καὶ ‘ἐνδέχεται κατὰ τόδε τὸ ἔτος καὶ
τήνδε τὴν χώραν ἐν μηδεμιᾷ ἡμέρᾳ τῶν ὑπὸ κύνα ὑετὸν γενέσθαι, ἀλλὰ
καὶ ἐν τινὶ γενέσθαι δυνατόν’, ‘καὶ ἐν πάσῃ χειμερινῇ τυχὸν ἢ τοῦδε τοῦ

μηνὸς ὑετόν, ἀλλὰ καὶ μὴ ἐν πάσῃ δυνατόν.’ ὥστε ὅταν λέγωμεν ἀντιφάσκειν
φάσκειν ἀεὶ τὰς καθόλου ταῖς κατὰ μέρος ἐπὶ τῶν τοιούτων λεγομένων

προτάσεων, ἐφ’ ὧν τὸ κατηγορούμενον ἢ ἤδη ὑπάρχειν ἡ ὑπάρξαι ἢ |
πάντως ὑπάρξειν τῷ ὑποκειμένῳ λέγομεν, οὕτως ἀποφαινόμεθα, καθὰ
182r

καὶ παραδέδωκεν ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης ἐν τῷ συμπεράσματι τοῦ πρώπαντὶ

3 ὑπ. colloc. Α καὶ δῆλον—ὑπογράφων (227,1.2) om. FG1 (in fol. separato
suppl. G2) 4 καὶ om. a τὰ κατ’ ἀρχὰς εἰρημένα] p. 93,6 5 καὶ (ante κατὰ)
om. Ga τῇ οὐ πᾶς om. a 6 τῇ] τὴν Α 7 ὑπαρχούσης Ma 7. 8 ἀπεφαιν.
scripsi: ἀποφαιν. libri post ἀπεφαινόμεθα add. ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ πᾶς καὶ τοῦ οὐδεὶς
ὅτι συμψεύδονται ἐπὶ τῆς ἐνδεχομένης ὕλης a 8 ὄντως] οὕτως GMa 9 ἅτε]
ὥστε G 10 ἀνενδυάστως AM ἀνενδ. ante παντὶ colloc. G ἀποφαινόμενος G
11 ἀναγκαίων Α1 12 τὸ (alt.) om. G 14 ἣ om. GMa 16 μετὰ τοῦ om. A 17 καθόλου]
θόλου] καθό Α; an 〈καθ’ ὃν〉 καθόλου? 18 ὑπάρχειν G alt. τὸ] τῶ GM 20 στερῆσθαι
a 22 καὶ καθόλου Ga ἑαυτῶ Α 25 ante γενέσθαι add. εἶναι Α
ἐνδέχεσθαι G 26 ἐν om. AGa κύναστρον M 28 ὡς Ma 28. 29 ἀεὶ ἀντιφ.
colloc. G 29 λεγομένων a: λέγομεν AGM 30 ὑπάρχει ἢ ὑπῆρξεν a 31 καθάπερ
G 32. p. 227,1 ἐν τῷ συμπ. τοῦ πρώτου τμ.] p. 17a25sq.




του τμήματος τοῦδε τοῦ βιβλίου τῆς ἀντιφάσεως τὴν δύναμιν
ὑπογράφων.


Εἰ δὲ ζητοίη τις τὴν ‘ἐνδέχεται μηδένα ἄνθρωπον δίκαιον εἶναι’
πότερον κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν χρὴ προσαγορεύειν, κατάφασιν ὁμολογουμένως

ἀποκρινούμεθα, διότι ὁ τρόπος ἄνευ τῆς ἀρνήσεως παρείληπται, καὶ
πρὸς τῇ εἰρημένῃ ἐπ’ αὐτῶν τῶν πραγμάτων δείξει μάρτυρα τούτου

παρεξόμεθα τὸν Ἀριστοτέλη καλοῦντα μὲν ἐν τῇ πραγματείᾳ τῶν Ἀναλυτικῶν
τὰς ‘ἐνδέχεται μηδενὶ ἢ μὴ παντί καὶ ‘ἀνάγκη μηδενὶ ἢ μὴ παντί’
ἀποφάσεις, δι’ ἣν ἑξῆς ἐροῦμεν αἰτίαν, διδάσκοντα δὲ ἐν αὐτοῖς ἐκείνοις

ὅτι οὐκ εἰσὶν ὄντως ἀποφάσεις, ἀλλὰ καταφάσεις· λέγει γοῦν “νῦν δὲ

τοσοῦτον ἡμῖν ἔστω πρὸς τοῖς εἰρημένοις δῆλον, ὅτι τὸ ἐνδέχεσθαι μηδενὶ
ἡ τινὶ μὴ ὑπάρχειν καταφατικὸν ἔχει τὸ σχῆμα”, τοῦ μὴ τῷ τινὶ συνταττομένου
καὶ οὐ τῷ ὑπάρχειν ἐν τῷ ‘τινὶ μὴ ὑπάρχειν’ καὶ τῆς προτάσεως

ταὐτὸν σημαινούσης τῷ ‘μὴ παντὶ ὑπάρχειν.’ καὶ τούτου τὴν κατασκευὴν

εὐθὺς ἐπιφέρει λέγων “τὸ γὰρ ἐνδέχεται τῷ ἔστιν ὁμοίως τάττεται”
καὶ τὰ ἑξῆς τούτοις. ἐν μὲν οὖν τῇ προκειμένῃ τοῦ Περὶ ἑρμηνείας
πραγματείᾳ τὰς ἀντιθέσεις τῶν προτάσεων καὶ τὰς παντοίας διαφορὰς

προθέμενος παραδοῦναι ἡμῖν ὁ φιλόσοφος εἰκότως τὸν κυριώτατον ὑφηγήσατο
τρόπον τῶν ἀποφάσεων, ἐν δέ γε τοῖς Ἀναλυτικοῖς τὰς γενέσεις τῶν

συλλογισμῶν διδάξαι ἡμᾶς προθέμενος παραλαμβάνει μὲν πάσας τὰς
182v

προτάσεις, περὶ ὧν τε καὶ ἐξ ὧν οἱ συλλογισμοὶ κατὰ τὸ καταφατικὸν
ὅπερ αὐτός φησι σχῆμα, δίοτι ὡρισμένον τι βουλόμεθα συνάγειν ἐν τοῖς
συλλογισμοῖς, τὸ δὲ ὡρισμένον ἐξ ὡρισμένων προτάσεων, ὡρίσθαι δὲ

μᾶλλον δοκοῦσιν αἱ καταφάσεις τῶν ἀποφάσεων ἅτε εἴδεσιν ἀναλογοῦσαι,

καὶ διὰ τοῦτο ῥᾷον ἐπ’ αὐτῶν παρακολουθοῦμεν ταῖς συλλογιστικαῖς
ἢ ἀσυλλογίστοις τῶν προτάσεων συμπλοκαῖς. καλεῖ δὲ αὐτῶν
τὰς μὲν καταφάσεις τὰς δὲ ἀποφάσεις οὐ μόνον κατὰ τοὺς προσδιορισμοὺς

ποιούμενος τὴν τοιαύτην αὐτῶν διαίρεσιν, ἀλλὰ καὶ ὅτι συμβαίνει
τὰς ἐν ἐκείνοις ὡς ἀποφάσεις εἰλημμένας ταὐτὸν φθέγγεσθαί τισι τῶν

ὄντως ἀποφάσεων, λέγω δὴ τῶν ἀναιρουσῶν τόν τε τρόπον ἅμα καὶ τὸν
προσδιορισμὸν τὸν καταφατικόν, ὡς οὔσας, ὅπερ φησὶ περὶ αὐτῶν ὁ φιλόσοφος

Ἰάμβλιχος, φωνῇ μὲν καταφατικὰς δυνάμει δὲ ἀποφατικάς· ἐπεὶ
γὰρ τῶν προτάσεων τὰς ἀντιθέσεις λαμβάνομεν ἢ κατὰ τοὺς τρόπους ἢ
κατὰ τὸ ποσὸν ἢ κατὰ τὸ ποιόν , ἀντίκεινται δὲ κατὰ μὲν τοὺς τρόπους


1 σχήματος Ma 3 τις om. FG1 εἶναι δίκ. (num. corr.) AF 4 πρότερον F
alt. κατάφ. post ὁμολ. colloc. Α: om. M 5 ἀποκρινόμεθα A G εἰρημ.] p. 223,6
7. 8 τῶν Ἀναλ.] Anal. pr. Α 3 p. 25a39. b 19 8 καὶ ἀνάγκη—παντί om. AM
10 οὑν FG 11 πρὸς] παρὰ Ma 12 post ἢ add. μὴ Ma 13 prius τῷ]
τὸ G 14 ταὐτόν] ταύτης Α1 τῷ] τὸ G 15 τὸ] τῶ Α τῷ]
τὸ Α: τοῦ G 16 οὖν superscr. G2 17 προτ.] πραγμάτων F 20 παραθέμενος
A 21 ἀποφατικὸν G 22 συναγαγεῖν FG 24. 25 ἀνάλογον
ὖσαι AG1M: ἀνάλογοι οὖσαι G2 (cf. p. 67,18. 111,22) 25 τοῦτο] τοῦ G παρακολουθεῖν
G 25. 26 συλλογικαῖς F 29 ἀποφ. ὡς colloc. a 30 δὴ] δὲ FG
31 τῶν καταφατικῶν G 34 δὲ] μὲν FG




αἱ ἀναγκαῖαι προτάσεις ταῖς ἐνδεχομέναις, διότι αἱ μὲν ἀεὶ ὡσαύτως ἔχειν
τὸ πρᾶγμα, περὶ οὗ ἀποφαίνονται, σημαίνουσιν αἱ δὲ μεταπίπτειν κατὰ τὸ
εἶναι καὶ μὴ εἶναι (τῶν τοῦ ἀδυνάτου συναριθμουμένων κτὰ τοῦτο ταῖς
τοῦ ἀναγκαίου, διὸ καὶ ταὐτὸν δύνασθαι αὐτὰς λέγοντος ἀκουσόμεθα τοῦ


Ἀριστοτέλους), κατὰ δὲ τὸ ποσὸν αἱ καθόλου τῖς κατὰ μέρος, κατὰ δὲ τὸ
ποιὸν αἱ καταφατικαὶ ταῖς ἀποφατικαῖς, ἐπὶ μὲν τοῦ ἐνδεχομένου καὶ τοῦ |
ἀναγκαίου εἰ ἀντιθέντες τρόπον τρόπῳ ποσὸν ποσῷ ποιὸν ποιῷ λάβοιμεν
183r

τὴν ἀντικειμένην τῇ ὡς ἀποφάσει εἰλημμένῃ καταφάσει, οἷον τῇ ‘ἐνδέχεται
μηδενί’ τὴν ‘ἀνάγκη τινί’, καὶ ταύτης λάβοιμεν τὴν κυρίως γινομένην ἀπόφασιν,


τοῦτ’ ἔστι κατὰ τὸν τρόπον, οἷον τὴν ‘οὐκ ἀνάγκη τινί’, ταύτῃ
συνᾴδουσαν εὑρίσκομεν τὴν ἐν τοῖς Ἀναλυτικοῖς ὡς ἀπόφασιν εἰλημμένην·
ὃ γὰρ οὐκ ἀνάγκη τινί, τοῦτο ἐνδέχεται μηδενί, καὶ ἔμπαλιν. ὁ δὲ αὐτὸς
λόγος καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν κατὰ τοὺς τρόπους τούτους προτάσεων, οὐ τῶν

προσδιωρισμένων μόνον ἀλλὰ καὶ τῶν ἀδιορίστων, εἴ τις καὶ τούτων τὰς

τὴν ἄρνησιν τῷ εἶναι συμπλεκούσας κατὰ τὴν αὐτὴν ἔννοιαν τοῖς ἐπὶ τῶν
προσδιωρισμένων ἀποφάσεις ἀξιοίη καλεῖν· ἔσται γὰρ τῇ μὲν ‘ἐνδέχεται
μὴ εἶναι’ ἀντιφάσκουσα μὲν κατά τε τὸν τρόπον καὶ τὸ ποιὸν ἡ ‘ἀναγκαῖον

εἶναι’ συντρέχουσα δὲ ἡ ‘οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι’ κυρίως οὖσα ἀπόφασις,
τῇ δὲ ‘ἀνάγκη μὴ εἶναι’ ἀντιφάσκουσα μὲν ἡ ‘ἐνδέχεται εἶναι’

συντρέχουσα δὲ ἡ οὐκ ἐνδέχεται εἶναι’. εἰ δὲ καὶ αἱ συντρέχουσαι κατὰ
τὸν εἰρημένον τρόπον ἀλλήλαις προτάσεις ἔχουσί τινα πρὸς ἀλλήλας διαφοράν,

οὐ τοῦ παρόντος καιροῦ πολυπραγμονεῖν, ἀλλὰ τῆς περὶ τῶν
μίξεων ἐν τῷ προτέρῳ τῶν Προτέρων Ἀναλυτικῶν θεωρίας· οὔτε γὰρ
βραχὺς οὔτε ὑπὸ τῶν ἀκριβεστέρων ὁμολογούμενος ὁ διακρῖναι αὐτὰς

πειρώμενος λόγος, ἅτε ὁρμώμενος ἐξ ὑποθέσεως ψευδοῦς τῆς ἀξιούσης

ἀντιστρέφειν ἐπὶ παντὸς ὁμοίως ἐνδεχομένου τὴν καθόλου κατάφασιν πρὸς
τὴν καθόλου ἀπόφασιν καὶ μηδὲν κατὰ τοῦτο νεμούσης | πλέον τῷ ἐπ’ ἴσης
183v

ἐνδεχομένῳ τοῦ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ λεγομένου, ἀλλ’ ὁμολογεῖν ἀναγκαζομένης
ὅτι καθάπερ ἐνδέχεται πάντας ἀνθρώπους γενέσθαι πενταδακτύλους, οὕτω

καὶ μηδένα. ἐπὶ δὲ τοῦ ὑπάρχοντος, ἐπειδὴ τούτω οὐδέν ἐστιν εἶδος προτάσεως

ἀντικείμενον, τὴν κατὰ τὸ ποσὸν μόνον καὶ τὸ ποιὸν ἀντικειμένην
λαβόντες, οἷον τῇ ‘ὑπάρχει οὐδενί’ τὴν ‘ὑπάρχει τινί’, τὴν ἀπόφασιν
ταύτης τὴν ‘οὐχ ὑπάρχει τινί’ τῇ ‘ὐπάρχει μηδενί’ ταὐτὸν φθεγγο-
μένην εὑρήσομεν. ὥστε οὐδετέρα τῶν πραγματειῶν ἐλλιπής, ὅπερ


1 prius αἱ om. G 3 τούτων G 4. 5 ἀκουσόμεθα τοῦ Ἆῤ.] p. 22 b 8 5 prius
δὲ] μὲν AMa 6 μὲν οὑν Ma 7 λάβωμεν M 8 alt. τῇ] τὴν FG 9 ταύτην
Α 10 οὐκ superscr. Α ταύτην FGMa 11 συνᾴδουσα A τῆ . . ἀποφάσει
εἰλημμένη F 13 post προτάσεων add. ὄντων AMa 14 ἀδιωρ. F
15 τῷ] τὸ G 16 ἀξιοῖ AMa ἔστι Ma μὲν om. M 17 τε om. Α
18 συντρέχουσα—οὐκ ἐνδέχεται εἶναι (20) om. G1 19 ἀνάγκη] ἀναγκαῖον G 20 συντρέχουσαι]
συνᾴδουσαι FG 23 τῶν Προτέρων Ἀναλ.] Α 13 p. 32a 15 sq. 24 διακρίνας
F 26 ὁμοίωσιν Α τὴν καθόλου καθόλου πρὸς om. M 27 νεμούσης]
μὲν ἐχούσης Α: ἐχούσης Ma 28 τῆς ὡς ἐπὶ πολὺ λεγομένης F 30 τοῦτο G
33 ταύτης] ταύτην F τῇ] τὴν Α 34 ἐλλειπής Α




ὑποπτεύσειεν ἄν τις ἐν μηδετέρᾳ τῶν πραγματειῶν παραδιδομένας ὁρῶν τὰς
ἐν τῇ ἑτέρᾳ ὡς ἀποφάσεις εἰλημμένας, ἀλλ’ ἑκατέρᾳ τὸ προσῆκον εἶδος τῆς
διδασκαλίας ἐφύλαξεν ὁ Ἀριστοτέλης. εἰ δὲ ἡ λέγουσα πρότασις ‘οὐδένα

ἄνθρωπον ἐνδέχεται πτερωτὸν εἶναι’ δοκεῖ κυρίως εἶναι ἀπόφασις, θαυμάζειν

ζεῖν οὐ χρή· ἐνταῦθα γὰρ ἡ ἄρνησις καὶ πρὸς αὐτὸν ἐξακούεται τὸν τρόπον,
ἅτε πρὸ αὐτοῦ τεταγμένη, καὶ ταύτῃ ποιεῖ τὴν κυρίως ἀπόφασιν·
ἀμέλει ἐὰν ἀντὶ τοῦ οὐδένα μηδένα εἴπωμεν λέγοντες ‘μηδένα ἄνθρωπον

γραμματικὸν εἶναι ἐνδέχεται’, οὐκέτι δόξομεν ἀπόφασιν λέγειν ἀλλ’ ὁμολογουμένως
κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως, διότι τὸ μή οὐ πέφυκεν ὥσπερ τὸ

οὔ προτίθεσθαι τῶν τρόπων ἐν ταῖς ἀποφάσεσιν· οὐ γὰρ ὥσπερ λέγομεν
‘οὐκ ἐνδέχεται’, οὕτω δυνάμεθα λέγειν καὶ ‘μὴ ἐνδέχεται’.


Ἀλλ’ ἐπανέλθωμεν εἰς τὴν ἐξήγησιν τῶν ἑξῆς ὑπὸ τοῦ Ἀριστοτέλους
παραδιδμένων καὶ λέγωμεν ὅτι ἀναλογίαν τινὰ γεωμετρικὴν ἀξιοῖ ἡμᾶς
λαμβάνειν ἐπί | τε τῶν ἄνευ τρόπου καὶ ἐπὶ τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων,
184r


λέγων ὅτι ἣν ἔχουσι τάξιν ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου τὰ ὑποκείμενα καὶ
τὰ κατηγορούμενα πράγματα πρὸς τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι, ταύτην ἐπὶ τῶν
μετὰ τρόπου τὸ εἶναι τοῦτο καὶ τὸ μὴ εἶναι πρὸς τοὺς τρόπους ἔχει.

καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν ἄνευ τρόπου τὴν ἄρνησιν ἐχρῆν μήτε τῷ ὑποκειμένῳ
μήτε τῷ κατηγορουμένῳ συμπλέκεσθαι πρὸς τὸ γενέσθαι τὴν ἀπόφασιν

ἀλλὰ μόνῳ τῷ εἶναι, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ ἐπὶ τούτων οὐ τῷ εἶναι

ἀλλὰ τῷ τρόπῳ συμπλεκομένη τὴν ἀπόφασιν ποιήσει· ἡ ἄρα ‘Σωκράτη
δίκαιον μὴ εἶναι δυνατόν’ πρότασις οὐκ ἔσται ἀπόφασις, ἀλλὰ ἀναλογήσει
ταῖς ἀορίστοις ἢ ἐκ μεταθέσεως καλουμέναις καταφάσεσι, καὶ ἀπόφασις
αὐτῆς ἔσται κατὰ τὴν εἰρημένην μέθοδον ἡ ‘Σωκράτη δίκαιον μὴ εἶναι οὐ


δυνατό‘ν.’ καλοῦσι δὲ καὶ ταύτας ἐν ταῖς μετὰ τρόπου προτάσεσιν ἐκ
μεταθέσεως, ἁπλᾶς δὲ τὰς δίχα τῆς ἀρνήσεως τὸ εἶναι παραλαμβανούσας
‘Σωκράτη δίκαιον εἶναι δυνατόν — Σωκράτη δίκαιον εἶναι οὐ δυνατόν’.
ὁ μέντοι Ἀριστοτέλης τὴν βραχυλογίαν καὶ ἐν τούτοις ἐπιτηδεύων τὴν

μὲν ἀπλῆν κατάφασιν διὰ τοῦ δυνατὸν εἶναι μόνον σημαίνει, τὴν δὲ ἐκ

μεταθέσεως διὰ τοῦ δυνατὸν μὴ εἶναι, καταλιμπάνων ἡμῖν ἅπερ ἄν
ἐθέλωμεν πράγματα ὑποκείμενά τε καὶ κατηγορούμενα τούτοις ὑποβάλλειν.

ταύτην δὲ τὴν διαφορὰν τῶν ἀντιφάσεων, τῆς τε ἁπλῆς φημι καὶ τῆς ἐκ
μεταθέσεως, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τρόπων ἀξιοῖ θεωρεῖν, τοῦ τε ἐνδεχο-
μένου καὶ τοῦ ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου, καὶ | ἔστι φανερὰ τὰ περὶ
184v


αὐτῶν λεγόμενα, πλὴν ὅτι τὸ κατάφασιν δὲ καὶ ἀπόφασιν ταῦτα

1 ὑποπτεύσει Α ἐν μηδ. τῶν πραγμ.] μὴ δέεται (sic) FG 2 an #x003E; ἑκατέρᾳ? τὸ
om. F 3 ἡ] εἰ Α 4 πτερ. ante ἐνδέχ. colloc. Α: post εἶναι M ἀπόφασιν F 6 πρὸς
αὐτὸν AMa 7 μηδένα οὐδένα (num. corr.) G 8 δόξομεν G2a: δοξάζομεν A: ἕξομεν FG1:
δείξομεν M 9 ἢ κατάφ. M post μή add. ἐπίρρημα a 10 προστίθ. Α1 ἐλέγομεν M
13 παραδεδ. AMa λέγομεν AF 16 τὰ om. Α 17 ἔχειν AMa 18 ante καθάπερ
add. καὶ AMa ante ἐχρῆν add. ἔχειν FG 18. 19 κατηγ. μήτε τῶ ὑποκ. colloc. AM
21 συμπλεκομένην AGMa ἡ] εἰ G 22 οὐκ—ἀπόφασις om. FG1 ἔστιν G ἀλλὰ
om. FG ἀναλογίσει Ma 24 εἰρημ.] p. 223,2 μὴ εἶναι δίκ. colloc. FG 25 καὶ
suppl. G2 26 παραλαμβανομένας G1 27 σωκρ. δίκ. εἶναι δυνατόν om. FG1a
29 τοῦ] τὸ G1 31 ἐθέλων ἡμῖν G ὐποβ.] ὑπολαμβάνειν F




ποιοῦντα περὶ τῶν τρόπων λέγεται· χρὴ γάρ, φησί, τούτους ἤ καταφατικῶς
καὶ ἄνευ τῆς ἀρνήσεως λαμβάνοντας, οἷον δυνατόν, ἀναγκαῖον,

ἢ ἀποφατικῶς καὶ μετὰ τῆς ἀρνήσεως, οἷον οὐ δυνατόν, οὐκ ἀναγκαῖον, πρὸς
τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι συντάττειν τε καὶ συμπλέκειν. καὶ δῆλον ὅτι καταφατικοὶ

μὲν ληφθέντες τῷ μὲν εἶναι συμπλεκόμενοι ποιήσουσιν ἁπλᾶς
καταφάσεις τῷ δὲ μὴ εἷναι ἐκ μεταθέσεως, ἀποφατικοὶ δὲ τῷ μὲν εἶναι

συμπλεκόμενοι ποιήσουσιν ἁπλᾶς ἀποφάσεις τῷ δὲ μὴ εἶναι ἐκ μεταθέσεως.
τούτῳ τε οὖν οὕτως ἐπιστῆσαι χρή, καὶ ὅτι μετὰ τὸ καταριθμήσασθαι
τὰς κατὰ τοὺς εἰρημένους τρόπους ἀντιθέσεις προστίθησιν ἀληθές —

οὐκ ἀληθές, ἐνδείξασθαι ἡμῖν βουλόμενος ὡς εἰσὶ μὲν καὶ ἄλλοι ἀναρίθμητοι

τρόποι παρὰ τοὺς εἰρημένους τέσσαρας, τὸν δυνατὸν τὸν ἐνδεχόμενον
τὸν ἀναγκαῖον τὸν ἀδύνατον, ἀρκεῖται δὲ τούτοις πρὸς τὴν τῶν
προτάσεων διδασκαλίαν διὰ τὴν εἰρημένην ἔμπροσθεν αἰτίαν.


p. 22a14
Καὶ αἱ ἀκολουθήσεις δὲ κατὰ λόγον γίνονται οὕτω τιθεμένοις·


τῷ μὲν γὰρ δυνατῷ εἶναι τὸ ἐνδέχεσθαι εἶναι (καὶ τοῦτο
ἐκείνῳ ἀντιστρέφει) καὶ τὸ μὴ ἀδύνατον εἶναι καὶ τὸ μὴ
ἀναγκαῖον εἶναι, τῷ δὲ δυνατῷ μὴ εἶναι καὶ ἐνδεχομένῳ μὴ
εἶναι τὸ μὴ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι καὶ οὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι,

τῷ δὲ μὴ δυνατῷ εἶναι καὶ μὴ ἐνδεχομένῳ εἶναι τὸ ἀναγκαῖον

μὴ εἶναι καὶ τὸ ἀδύνατον εἶναι, τῷ δὲ μὴ δυνατῷ μὴ εἶναι καὶ
μὴ ἐνδεχομένῳ μὴ εἶναι τὸ ἀναγκαῖον εἶναι | καὶ τὸ ἀδύνατον
185r

μὴ εἶναι. θεωρείσθω δὲ ἐκ τῆς ὑπογραφῆς ὡς λέγομεν·



δυνατὸν εἶναι οὐ δυνατὸν εἶναι


ἐνδεχόμενον εἶναι οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι


οὐκ ἀδύνατον εἶναι ἀδύνατον εἶναι


οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι ἀναγκαῖον μὴ εἶναι


δυνατὸν μὴ εἶναι οὐ δυνατὸν μὴ εἶναι


ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι οὐκ ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι


οὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι ἀδύνατον μὴ εἶναι


οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι ἀναγκαῖον εἶναι.


Ὅτι μὲν περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων ὁ λόγος
ἐν τούτοις, φανερόν. τεττάρων δὲ ὄντων τῶν τρόπων, τοῦ δυνατοῦ,

1 ποιοῦντες Aa: ποιοῦντας G τούτοις Α 2 καὶ] ἢ F 3 ἢ ἀποφ.—ἀναγκαῖον om.
FG1 4 post τὸ εἶναι add. τε G 6 τῷ δὲ] τῶν δὲ F: τὸ δὲ G τῷ μὲν] τῶν μὴ F:
om. a 10 ἀναδείξασθαι F 11 παρὰ] περὶ FG 12 καὶ τὸν ἀδ. G 13 ἔμπροσθεν·]
p. 215,2. 3 14 γίνονται—λεγόμενον (22) om. M 15 δυνατὸν FGb καὶ τοῦτο —
ἀναγκαῖον εἶναι (30) om. a 16 ἀντιστρέφειν G 17 δυνατὸν Gb καὶ] μὴ Α ἐνδεχόμενον
χόμενον b 18 τὸ οὐκ ἀδ. μὴ εἶναι καὶ τὸ μὴ ἀναγκ. μὴ εἶναι colloc. Α (cf. p. 232,3 sq.,
sed vide eorum quae hic sequuntur collocationem) οὐκ suppl. F2 19 τῷ δἐ—
ἁδύν. εἶναι (20) suppl. G2 19 et 20 δυνατὸν b 19 et 21 ἐνδεχόμενον b 23 οὐ
δύναται M 24 et 28 οὐκ ἐνδέχεται M 32 ἐν] ἔστιν ἐν] F: ἐστὶ G




τοῦ ἐνδεχομένου, περὶ ὧν τῆς τε κοινωνίας καὶ τῆς διαφοράς ἐν τοῖς ἑξῆς
διαλέξεται, καὶ ἐπὶ τούτοις τοῦ ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου, καὶ καθ’

ἕκαστον τούτων τεττάρων θεωρουμένων προτάσεων, δύο μὲν τῶν ἁπλῶν
δύο δὲ τῶν ἐκ μεταθέσεως, τὰς τοῦ δυνατοῦ τέτταρας προτάσεις ἐν τῷ

διαγράμματι κατὰ τὴν προσήκουσαν τάξιν ἐκθέμενος ἐπισκέτπτεται ὅπως

ἔχουσι τῆς πρὸς ταύτας ἀκολουθίας αἱ καθ’ ἕκαστον τῶν ἄλλων τρόπων
προτάσεις, λέγω δὲ οἷον τῇ δυνατὸν εἶναι ἁπλῇ τοῦ δυνατοῦ καταφάσει
ποία μὲν ἕπεται τοῦ ἐνδεχομένου πρότασις, ποία δὲ τοῦ ἀναγκαίου, ποία
δὲ τοῦ ἀδυνάτου, καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὡσαύτως. καὶ τίθεται ποῶτον τοῦ


μὲν ἐνδεχομένου πάσας τὰς προτάσεις ἕπεσθαί πάσαις ταῖς τοῦ δυνατοῦ
προτάσεσι τἀς ὁμοίως αὐταῖς λεγομένας, τῇ μὲν ἁπλῇ | καταφάσει τὴν
185v

ἁπλῆν κατάφασιν τῇ δὲ ἐκ μεταθέσεως τὴν ἐκ μεταθέσεως, καὶ ἐπὶ τῶν
ἀποφάσεων ὡσαύτως, διὰ τούτων ταὐτὸν φθέγγεσθαι τό τε δυνατὸν καὶ
τὸ ἐνδεχόμενον ἀπαραλλάκτως τιθέμενος· δηλοῖ δὲ οὐ μόνον τῷ δυνατὸν


εἶναι ἕπεσθαι φάσκων τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι, ἀλλὰ προστίθησι καὶ τοῦτο
ἐκείνῳ ἀντιστρέφει. τοὺ δὲ ἀδυνάτου ἕπεσθαι μὲν πάλιν ἀποφαίνεται
τὰς ἁπλᾶς προτάσεις ταῖς ἁπλαῖς τοὐ δυνατοῦ καὶ τοῦ ἐνδεχομένου,
οὐκέτι μέντοι τὰς ὁμοίας ταῖς ὁμοίαις, ἀλλ’, ὥσπερ αὐτός φησιν,

ἀντεστραμμένως τῇ μὲν καταφάσει τὴν ἀπόφασιν τῇ δὲ ἀποφάσει τὴν

κατάφασιν, καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ μεταθέσεως ὡσαύτως. καὶ ὅτι
φανερόν· τὸ γὰρ δυνατὸν εἶναι καὶ ἐνδεχόμενον εἶναι ἀδύνατον μὲν εἶναι
φάναι γελοῖον, οὐκ ἀδύνατον δὲ εἶναι ἀληθές, τὸ δὲ οὐ δυνατὸν εἶναι
καὶ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι φανερὸν ὡς ἀδύνατον εἶναι ὁμολογήσομεν,
οἷον ἰού δυνατὸν οὐδὲ ἐνδεχόμενον εἶναι σύμμετρον τὴν διάμετρον τῇ


πλευρᾷ· οὐκοῦν ἀδύνατον εἶναι σύμμετρον τὴν διάμετρον τῇ πλευρᾷ.’ τὰ
δ’ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἐκ μεταθέσεως ἐροῦμεν. τοῦ μέντοι ἀναγκαίου
τίθεται τὴν ἀρχὴν ἕπεσθαι ταῖς ἁπλαῖς καταφάσεσι τοὐ δυνατοῦ καὶ τοῦ

ἐνδεχομένου καὶ τῇ ἁπλῇ τοῦ ἀδυνάτου ἀποφάσει τὴν ἀπλῆν πάλιν ἀπόφασιν,
ὥστε ὑπὸ τὸ δυνατὸν εἶναι καὶ ἐνδεχόμενον εἶναι καὶ οὐκ ἀδύνατον

εἶναι τετάχθαι τὸ οὐκ | ἀναγκαῖον εἶναι· τὸ γὰρ δυνατὸν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον
186r

μεταξὺ τοῦ ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου τετάχθαι δοκοῦντα καὶ
οὐδετέρῳ τῶν ἄκρων τὰ αὐτὰ εἶναι εἰκότως ἐδόξασε τὰς ἀποφάσεις ἀμφοτέρων
ἑπομένας ἔχειν. ὑπὸ δὲ τὰς ἁπλᾶς ἀποφάσεις τοῦ δυνατοῦ καὶ

τοῦ ἐνδεχομένου καὶ τὴν ἁπλῆν τοῦ ἀδυνάτου κατάφασιν τίθησιν οὐκέτι

τὴν ἁπλῆν τοῦ ἀναγκαίου κατάφασιν, ἀλλὰ τὴν ἐκ μεταθέσεως· οὐ γὰρ

1 τοῦ om. G 2 διαλέγεται M τούτων F: τῶν AGMa 6 ταύτας] αὐτὰς FG
ἑκάστων G1 13 τό τε] ποτε τὸ FG 14 δὲ om. G: μὲν a οὐ] τοῦ M
15 προστίθησιν ὅτι FG 16 ἀποστρέφει F 17 ἁπλᾶς] ἄλλας AMa τοῦ (ante
ἐνδέχ.) om. G 18 φησὶν αὐτός M (p. 22a 34) 19 τὴν ἀπόφ.—κατάφασιν]
τῇ ἁπλῇ τῆς πρώτης σελίδος τὴν ἀπλῆν ἀπόφασιν τῆς τετάρτης σελίδος, τῇ δὲ ἀποφάσει τῇ
ὁμοίᾳ τοῦ ἐνδεχομένου τῇ ἐν τῇ αὐτῇ σελίδι τὴν κατάφασιν τὴν ἀπλῆν τοῦ ἐνδεχομένου τὴν
ἐν τῇ πρώτῃ σελίδι a 22 οὐ δὺν.) οὐκ ἀδύνατον M 25 οὐκοῦν—πλευρᾷ om. Μ
30 τετάχθω FG 32 ἔδοξε AFMa 32. 33 ἀμφοτέρας a




οἷόν τε ἦν τὸ οὐ δυνατὸν εἶναι καὶ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι καὶ ἀδύνατον

εἶναι λέγεσθαι ἀναγκαῖον εἶναι, ἀλλὰ δῆλον ὅτι ἔσται ἀναγκαῖον μὴ εἶναι·
εἰ γὰρ ἀδύνατον εἶναι τὴν διάμετρον τῇ πλευρᾷ σύμμετρον, ἀναγκαῖον
αὐτὴν μὴ εἶναι σύμμετρον. πάλιν δὲ ὑπὸ τὰς ἐκ μεταθέσεως καταφάσεις

τοῦ δυνατοῦ καὶ τοῦ ἐνδεχομένου τάξας τὴν ἐκ μεταθέσεως τοῦ ἀδυνάτου

ἀπόφασιν, ὑπὸ τὰς ἐκείνων ἀποφάσεις εἰκότως τίθησι τὴν κατάφασιν ἐπ’
εὐθείας οὖσαν τῇ ἑαυτῆς ἀποφάσει. τοῦ μέντοι ἀναγκαίου πάλιν ὑπὸ μὲν
τὰς εἰρημένας καταφάσεις καὶ τὴν τοῦ ἀδυνάτου ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασιν
τίθησι τὴν ὁμοίως ἔχουσαν ἀπόφασιν, τοῦτ’ ἔστιν ὑπὸ τὸ δυνατὸν μὴ


εἶναι καὶ ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι καὶ οὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι τὴν οὐκ ἀναγκαῖον
μὴ εἶναι, ὑπὸ δὲ ταύταις τὰς ἀντικειμένας, τοῦτ’ ἔστιν ὑπὸ τὸ οὐ
δυνατὸν μὴ εἶναι καὶ οὐκ ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι καὶ ἀδύνατον μὴ εἶναι,
οὐκέτι τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν τοῦ ἀναγκαίου (ἤδη γὰρ ἄνω

τέτακται ὑπὸ τὴν ἁπλῆν τοῦ δυνατοῦ ἀπόφασιν καὶ τὰς ταύτῃ ἑπομένας),

ἀλλὰ τὴν ἁπλῆν κατάφασιν τὴν ἀναγκαῖον εἶναι, ἥτις καὶ μόνη |
ὑπολέλειπτο ἀκατάτακτος τῶν τοῦ ἀναγκαίου προτάσεων, τῶν ἄλλων
186v

τριῶν ἑκάστης ἤδη κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον ὑπ’ αὐτοῦ κατατεταγμένης.
ταῦτα οὕτως ἐν τοῖς παροῦσι διατάξας ἀξιοῖ καὶ ἐπὶ διαγράμματος, ὃ
ἐκάλεσεν ὑπογραφὴν ὡς ὑποτεταγμένον τῇ περὶ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ καὶ


ὑπ’ αὐτὴν γεγραμμένον, θεωρεῖν ἡμᾶς τὴν εἰρημένην ὑπ’ αὐτοῦ τῶν
προτάσεων ἀκολουθίαν. καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς ἁπλῆς τοῦ δυνατοῦ
καταφάσεως ἐφεξῆς ἀπαριθμεῖται τὰς ἀπὸ τῶν ἄλλων τρόπων ταύτῃ

ἑπομένας, εἶτα προάγων τὴν διδασκαλίαν κατὰ τὴν αὐτὴν ὥσπερ σελίδα
τοῦ διαγράμματος, παραλαβὼν τὴν ἐκ μεταθέσεως κατάφασιν τοῦ δυνατοῦ,

ταύτῃ πάλιν ἐφεξῆς καταλέγει τὰς ἀκολουθούσας κατὰ τοὺς λοιποὺς
τῶν τρόπων προτάσεις, εἶτα ἐφεξῆς μέτεισιν ἐπὶ τὸ ἀπαριθμεῖσθαι

τὰς κατὰ τὴν ἑτέραν σελίδα τοῦ διαγράμματος προτάσεις. ἐπεὶ δὲ οὐ
γέγονεν ἄμεμπτος πᾶσα ἡ εἰρημένη τῶν προτάσεων ἔκθεσις, εἰ καὶ πιθανὴ
ἔδοξεν ἂν εἶναι τοῖς ἁπλουστέροις τὴν διάνοιαν διὰ τὰς εἰρημένας αἰτίας,


προτίθεται μὲν διὰ τῶν ἐφεξῆς τὸ ἡμαρτημένως ἐν αὐτῇ ἐκτεθὲν ἐπανορθώσασθαι,
πρότερον δὲ ἡμᾶς ἐφιστάνειν ἀξιοῖ ἐν τῷ ἐκτεθέντι τῶν προὅπως
διαγράμματι ὅπως μὲν ἔχουσι τάξεως αἱ τοῦ ἀδυνάτου προτάσεις
ὅπως δὲ αἱ τοῦ ἀναγκαίου, ἵνα καὶ θεάσασθαι δυνηθῶμεν ὅ τι ποτέ

ἐστιν ἐν τούτῳ τὸ ἡμαρτημένως ἔχον. διόπερ ἐπάγει ταυτί·


1 εἶναι (post ἐνδεχ.) om. M 2 ἀλλὰ—εἶναι om. M ἔσται] ἔστιν a
5 ἁδὺν.] δυνατοῦ Ma 7 μὲν om. AMa 10 οὐκ (ante ἁδύν.) suppl. F2
11 ταύταις τὰς ἀντ. Aa: ταύτας τὰς ἀντ. FG: τὰς ἀντ. ταύταις M τὸ] τοῦ τὸ]
14 καὶ τὰς—ἑπομ.] ὡς ταὐτὴ ἑπομένη FG 15 τὴν (post κατάφ.) om. M 16 ὑτελέλειπτο
Ma 17 τεταγμ. Α 18 post ταῦτα add. οὖν M 20 γεγραμμένων G:
γεγραμμένως a 21 ἀπὸ] περὶ G1 27 διαγράματος Α 29 ἄν om. AM
30 διὰ τῶν om. M 31 πρῶτον G 32 αἱ om. G 34 ante ἐπάγει
add. καὶ Ma ταυτί] ταύτῃ FG





p. 22a32
Τὸ μὲν οὖν ἀδύνατον καὶ οὐκ ἀδύνατον τῷ ἐνδεχομέ|νῳ
καὶ δυνατῷ καὶ οὐκ ἐνδεχομένῳ καὶ μὴ δυνατῷ ἀκολουθεῖ
187r

μὲν ἀντιφατικῶς, ἀντεστραμμένως δέ· τῷ μὲν γὰρ δυνατῷ
εἶναι ἡ ἀπόφασις τοῦ ἀδυνάτου, τῇ δὲ ἀποφάσει ἡ κατάφασις· τῷ


γὰρ οὐ δυνατῷ εἶναι τὸ ἀδύνατον εἶναι· κατάφασις τὸ ἀδύνατον
τὸ δὲ οὐκ ἀδύνατον ἀπόφασις. τὸ δὲ ἀναγκαῖον πῶς,
ὀπτέον. φανερὸν δὴ ὅτι οὐχ οὕτως, ἀλλ’ αἱ ἐναντίαι ἕπονται.
αἱ δὲ ἀντιφάσεις χωρίς· οὐ γάρ ἐστιν ἀπόφασις τοῦ ἀνάγκη μὴ

εἶναι τὸ οὐκ ἀνάγκη εἶναι· ἐνδέχεται γὰρ ἀληθεύεσθαι ἐπὶ τοῦ

αὐτοῦ ἀμφοτέρας· τὸ γὰρ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι οὐκ ἀναγκαῖον
εἶναι.


Δι’ ὧν τὰς μὲν τοῦ ἀδυνάτου προτάσεις καταφατικάς τε καὶ ἀποφατικὰς
ἀκολούθως ἐκκεῖσθαί φησι καὶ ὑποτετάχθαι ταῖς τοῦ δυνατοῦ καὶ

τοῦ ἐνδεχομένου καταφατικαῖς τε καὶ ἀποφατικαῖς προτάσεσι, τῶν ἀποφάσεων

ἐπ’ εὐθείας διαγεγραμμένων ταῖς οἰκείαις καταφάσεσι καὶ ὅλης
μὲν τῆς ἁπλῆς τοῦ ἀδυνάτου ἀντιφάσεως ὑπὸ τὰς ἁπλᾶς ἐκείνων ἀντιφάσεις
τεταγμένης ὅλης δὲ τῆς ἐκ μεταθέσεως ὑπὸ τὰς ἐκ μεταθέσεως,

ἀλλ’, ὥσπερ φησίν, ἀντεστραμμένως, τῆς ἀντιστροφῆς περὶ μόνην θεωφουμένης
ρουμένης τὴν τῆς ποιότητος τάξιν, διότι ταῖς μὲν ἐκείνων καταφάσεσιν

ἕπονται αἱ τοῦ ἀδυνάτου ἀποφάσεις ταῖς δὲ ἀποφάσεσιν αἱ καταφάσεις, ἥ

τε ἀδύνατον εἶναι καὶ ἡ ἀδύνατον μὴ εἶναι· κἀν γὰρ στερητικῶς λεγόμεναι
μεναι δοκῶσί τισιν ἀποκλίνειν πρὸς τὸ εἶδος τῶν ἀποφάσεων, ἀλλ’ ὁμολογουμένως
εἰσὶ τὸ ὅλον | τοῦτο στερητικαὶ καταφάσεις· διὸ καὶ ἠξίωσεν
187v

ἐπ’ αὐτῶν μόνον ἐπισημήνασθαι τοῦτο ὁ Ἀριστοτέλης. τὰς μὲν οὖν

τοῦ ἀδυνάτου προτάσεις εὐτάκτως, ὅπερ ἐλέγομεν, ἐκτεθεῖσθαί φησιν,
οὐκέτι μέντοι τὰς τοῦ ἀναγκαίου· τὰς μὲν γὰρ τὴν ἀντίφασιν ἐπ’ αὐτοῦ ποιούσας

προτάσεις, οἷον τὴν ἀναγκαῖον εἶναι καὶ οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι, κεχωρισμένως,
ἀλλ’ οὐκ ἐπ’ εὐθείας ἀλλήλαις ἐκτεθεῖσθαι, τῆς μὲν ἀναγκαῖον
εἶναι ἁπλῆς καταφάσεως ἐν τῇ δευτέρᾳ σελίδι κάτω τεταγμένης ὑπὸ τὴν


ἐκ μεταθέσεως τοῦ ἀδυνάτου κατάφασιν, τῆς δὲ ἀποφάσεως αὐτῆς κατὰ
τὸ ἄνω μέρος τῆς πρώτης σελίδος ὑπὸ τὴν ἁπλῆν τοῦ ἀδυνάτου ἀπόφασιν,
καὶ πάλιν τῆς μὲν ἀναγκαῖον μὴ εἶναι καταφάσεως κατὰ τὸ ἄνω

1. 2 τῷ ἐνδεχ.—ἀναγκ. εἶναι (10. 11) om. M 2 ἐνδεχ.—ἀναγκ. εἶναι (10. 11) om. a
3 δυνατὸν b 4 post ἁδὺν. add. ἀκολουθεῖ b 5 δυνατῷ] δυνατὸν Gb 5. 6 τὸ
ἀδὺν. εἶναι Gb 6 οὐκ ἀδ.] οὐ δυνατὸν εἶναι G: οὐκ ἀδύν. εἶναι b 7 δὴ] δὲ AG
οὕτως ἔχει b 9 καὶ ἀληθ. FG ἐπὶ ex κατὰ corr. G 12 τοῦ om. G 21 post
ἁδύν. εἶναι add. ἁπλῆ κατάφασις a ἡ om. M post μὴ εἶναι add. κατάφασις ἐκ
μεταθέσεως a 22 δοκ.] δηλοῦσι F: δοκοῦσι G 22. 23 ὁμολογοῦμεν ὡς a
24 μόνων AFGa τοῦτο ὁ ἀριστ.] ὁ ἀριστ. τούτω AM 25 ἐλέγομεν] p. 231,20
26 γὰρ om. ed. Ven. Brand. ἀπόφασιν F 27 post ἀναγκ. εἶναι add. ἀπλῆν
κατάφασιν et post οὐκ ἀναγκ. εἶναι add. ἁπλῆν ἀπόφασιν a 29 κάτω τεταγμ.] κατατεταγμ.
G 30 τῆς δὲ—ἀπόφασιν (31.32) om. F δὲ om. G




μέρος τῆς δευτέρας σελίδος ἐκτεθειμένης, τῆς δὲ ἀποφάσεως αὐτῆς κατὰ

τὸ πέρας τῆς πρώτης σελίδος. τὰς δέ γε ἐπ’ εὐθείας ἀλλήλαις κειμένας
μηκέτι ποιεῖν ἀντίφασιν, ὅπερ ἔχουσιν αἱ κατὰ πάντας τοὺς ἄλλους τρόπους
ἐπ’ εὐθείας κείμεναι ἀλλήλαις προτάσεις· συμψεύδονται γὰρ ἀλλήλαις


αἱ μὲν ταῖς ἁπλαῖς τοῦ δυνατοῦ προτάσεσιν ἑπόμεναι, ἡ οὐκ ἀναγκαῖον
εἶναι καὶ ἡ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι, κτὰ τὴν ἀναγκαίαν ὕλην, αἱ δὲ ταῖς
ἐκ μεταθέσεως, ἡ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι καὶ ἡ ἀναγκαῖον εἶναι, κατὰ
τὴν ἀδύνατον. διὸ καὶ ἐκάλεσεν αὐτὰς ἐναντίας, δι’ ἣν αἰτίαν καὶ τὰς
ἄνευ τρόπου τὰς συμψευδομένας ἀλλήλαις ἐναντίας προσηγορεύομεν. συμψεύσονται


οὖν ἀλλήλαις κατὰ τὰς εἰρημένας ὕλας αἱ ἐπ’ εὐθείας ἐκτεθεῖσαι
τοῦ ἀναγκαίου | προτάσεις. καὶ πρὸς τοῦτο καθ’ ἑτέρας τινὰς φαίνονται
188r

συναληθεύουσαι· πάλιν γὰρ αἱ μὲν ταῖς ἁπλαῖς ἑπόμεναι κατὰ τὴν ἀδύνατον
ὕλην συναληθεύουσιν ἀλλήλαις (ὡς γάρ φησιν ὁ Ἀριστοτέλης, ὅπερ

ἀναγκαῖόν ἐστι μὴ εἶναι, τοῦτο οὐκ ἔστιν ἀναγκαῖον εἶναι), αἱ δὲ τῖς ἐκ

μεταθέσεως κατὰ τὴν ἀναγκαίαν.


p. 22b3
Αἴτιον δὲ τοῦ μὴ ἀκολουθεῖν τὸ ἀναγκαῖον ὁμοίως τοῖς
ἑτέροις, ὅτι ἐναντίως τὸ ἀδύνατον τῷ ἀναγκαίῳ ἀποδίδοται τὸ
αὐτὸ δυνάμενον· ὃ γὰρ ἀδύνατον εἶναι, ἀναγκαῖον τοῦτο οὐκ εἶναι,

ὃ δὲ ἀδύνατον μὴ εἶναι, τοῦτο ἀνάγκη εἶναι. ὥστε εἰ ἐκεῖνα

ὁμοίως ἀκολουθεῖ τῷ δυνατῷ καὶ μή, ταῦτα ἐξ ἐναντίας, ἐπεὶ
οὐ σημαίνει γε ταὐτὸν τό τε ἀναγκαῖον καὶ τὸ ἀδύνατον, ἀλλ’,
ὥσπερ εἴρηται, ἀντεστραμμένως.


Ἦν μὲν ἀκόλουθον παραδοῦναι πρότερον τὴν ἑξῆς ῥηθησομένην
ἐκθέσεως τῶν προτάσεων διόρθωσιν καὶ ἐπιδεῖξαι ὅτι ἡμαρτημένως ἔχου·

σιν ἐν τῷ πρότερον ἐκτεθέντι διαγράμματι αἱ τοῦ ἀναγκαίου ἀποφάσεις

(οὔτε γὰρ τὴν ἀπλῆν ἐχρῆν συντετάχθαι ταῖς ἁπλαῖς τῶν ἄλλων τρόπων
προτάσεσιν ἀλλὰ ταῖς ἐκ μεταθέσεως ἐπ’ εὐθείας τῇ ἑαυτῆς καταφάσει,
οὔτε τὴν ἐκ μεταθέσεως ταῖς ἐκ μεταθέσεως ἀλλὰ τῖς ἁπλαῖς, ἐπ’ εὐθείας

καὶ ταύτην ἐσομένην τῇ οἰκείᾳ καταφάσει), καὶ οὕτως προσθεῖναι

τὰ διὰ τούτων λεγόμενα, ὅτι εἰκότως ἡ μὲν ἐκ μεταθέσεως τοῦ ἀναγκαίου
ἀντίφασις ὑπὸ τὴν ἀπλῆν τέτακται τοῦ τε δυνατοῦ | καὶ τοῦ ἀδυνάτου
188v

ἀντίφασιν, ἡ δὲ ἁπλῆ ὑπὸ τὴν ἐκ μεταθέσεως· προσήκει γὰρ τὸ ὅτι

1 ἐκτιθεμένης FGa 5 οὐκ suppl. F2 6 καὶ om. FG 7 ἡ om. AFG1
κατὰ] καὶ G1 9 τὰς om. FG προσαγορεύομεν G2Ma (cf. p. 92, 4)
11 φαιν.] φέρονται G1 13 ὡς γὰρ F: ὅπερ γὰρ Α: ὃ γάρ G: καὶ γὰρ M: ὅπερ a
1(5 ὁμοίως—ἀντεστραμμένως (22) om. M 18 ὃ—ἀντεστραμμένως (22) om. a ὅ]
εἰ b οὐχὶ FG 19 ὃ] τὸ G: εἰ b τοῦτο om. FG ἀναγκαῖον
FG 20 ἀκολουθεῖ om. b τῶν δυνατῶν G 22 ἀντεστραμένως F 26 ταῖς]
αὐταῖς Ma 27 τῇ] τῆς Α 29 ἐσομένην] ἑπομένην AMa (cf. p. 236,31) 31 τε
om. Α 32 τὸ] τῶ G




προηγουμένην ἔχειν τάξιν τοῦ διότι. ἀλλ’ ἴσως ὁ Ἀριστοτέλης μετὰ τὸ
ἐπισημήνασθαι τῇ ἀταξίᾳ τῆς ἐξ ἀρχῆς γενομένης ἐκθέσεως τῶν τοῦ

ἀναγκαίου προτάσεων, ὡς τῶν ἐπιστατικωτέρων εὐθὺς συνορώντων τὴν
ἀκόλουθον αὐτῶν ἔκθεσιν, τὴν αἰτίαν ἠξίωσεν ἀποδοῦναι διὰ τούτων τῆς

τεταγμένης αὐτῶν ἀκολουθίας. ἐπὶ δὲ τούτῳ συνεῖδεν ὅτι χρὴ καὶ ἡμῶν
τῶν πολλῶν ποιήσασθαί τινα λόγον ἀποπλῆσαί τε ἡμᾶς, ὅτι ταύτην ἀνάγκη

τὴν τάξιν ἔχειν τὰς τοῦ ἀναγκαίου προτάσεις ἐν τῇ ἀκολουθίᾳ. τῶν μετὰ
τρόπου προτάσεων, καὶ διὰ τοῦτο πρὸ τοῦ ὅτι τὸ διότι παραδίδωσιν.
ἀλλὰ τίνα φησὶν εἶναι τὴν αἰτίαν τοῦ ὑποτετάχθαι ταῖς μὲν ἁπλαῖς τοῦ

δυνατοῦ καὶ τοῦ ἀδυνάτου προτάσεσι τὰς ἐκ μεταθέσεως τοῦ ἀναγκαίου,

ταῖς δὲ ἐκ μεταθέσεως τὰς ἁπλᾶς; ὅτι, φησίν, ἐναντίως τὸ ἀδύνατον
τῷ ἀναγκαίῳ ἀποδίδοται τὸ αὐτὸ δυνάμενον, τὸ αὐτὸ μὲν αὐτὰ
δύνασθαι λέγων, διότι ἑκάτερον αὐτῶν ἀεὶ ὡσαύτως ἔχει καὶ ἀνεπίδεκτόν

ἐστι τοῦ ἐναντίου, τὸ μὲν ἀεὶ ὂν τὸ δὲ ἀεὶ μὴ ὄν, ἐναντίως δὲ ἀποδίδοσθαι,

διότι ὅτε πρὸς τῷ ἑτέρῳ τῶν τρόπων τούτων τὸ εἶναι τίθεμεν
ἁπλῆν ποιοῦντες τὴν πρότασιν, πρὸς τῷ ἑτέρῳ τὸ μὴ εἶναι τάττομεν καὶ
ποιοῦμεν πρότασιν ἐκ μεταθέσεως· ὃ γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι, τοῦτο ἀδύνατον

μὴ εἶναι, καὶ ὃ ἀδύνατον εἶναι, τοῦτο ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. εἰ οὖν ταύτας
τὰς τοῦ ἀδυνάτου προτάσεις ἐλέγομεν, φησίν, ἀκολουθεῖν ταῖς τοῦ δυνατοῦ

καὶ τοῦ ἐνδεχομένου, τὰς ὁμοίως αὐταῖς | κατὰ τὸ ἁπλοῦν ἢ τὸ ἐκ
189r

μεταθέσεως ἐχούσας, τοῦ ἄρ ἀναγκαίου ἕπεσθαι αὐταῖς συμβήσεται τὰς
ἐξ ἐναντίας, ὡς αὐτός φησι, κατὰ ταῦτα ἐχούσας, τοῦτ’ ἔστι ταῖς μὲν
ἁπλαῖς τὰς ἐκ μεταθέσεως ταῖς δὲ ἐκ μεταθέσεως τὰς ἁπλᾶς. ταῦτα

οὕτω διορισάμενος ἀναλαμβάνει πάλιν τὰ εἰρημένα περὶ τῆς κοινωνίας καὶ

τῆς διαφορᾶς τοῦ τε ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου, πρόχειρα ἡμᾶς αὐτὰ
βουλόμενος ἔχειν ὅτι τὸ αὐτὸ δύνανται ἀλλήλαις ἀντεστραμμένως· τό τε
γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι εἴποις ἂν ἀδύνατον κατὰ τὸ μὴ εἶναι, καὶ τὸ

ἀδύνατον εἶναι ἀναγκαῖον πάλιν κατὰ τὸ μὴ εἶναι.


1 τὴν τάξιν a 2 τὴν ἀταξίαν F γινομ. FG 3 ἐπιστατικώτε-
ρον M: ἐπιστατικωτέρως a 4 διὰ om. FG 5 ἐπὶ scripsi: ἐπεὶ
libri τοῦτο G ὅτι] ὡς M καὶ om. Α
6 τε om. a 8 καὶ om. FG1 τούτων M 12 τῶν ἀναγ-
καίων F 14 τὸ δὲ ἀεὶ μὴ ὄν om. FG1 15 τιθέμεθα FG
18 καὶ ὃ ἀδ. εἶναι om. G1 ὃ οὐκ ἀδ. (sed οὐκ del.) F μὴ om.
F1G1 19 τὰς post ἀδ. colloc. FG 20 ὁμοίας AMa
21 αὑτὰς FM 23 ἐκ μεταθ. δὲ colloc. FG 26 δύναται FG1 an ἀλλήλοις?
27 εἶναι (prius) om. FG1 28 εἶναι (prius) om. FG





p. 22b10
Ἤ ἀδύνατον οὕτω κεῖσθαι τὰς τοῦ ἀναγκαίου ἀντι-
φάσεις; τὸ μὲν γὰρ ἀναγκαῖον εἶναι δυνατὸν εἶναι· εἰ γὰρ μή, ἡ
ἀπόφασις ἀκολουθήσει· ἀνάγκη γὰρ ἢ φάναι ἢ ἀποφάναι· ὥστε

εἰ μὴ δυνατὸν εἶναι, ἀδύνατον εἶναι· ἀδύνατον ἄρα εἷναι τὸ

ἀναγκαῖον εἶναι, ὅπερ ἄτοπον. ἀλλὰ μὴν τῷ γε δυνατὸν εἶναι
τὸ οὐκ ἀδύνατον εἶναι ἀκολουθεῖ, τούτῳ δὲ τὸ μὴ ἀναγκαῖον
εἶναι· ὥστε συμβαίνει τὸ ἀναγκαῖον εἶναι μὴ ἀναγκαῖον εἶναι,
ὅπερ ἄτοπον. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ τὸ ἀναγκαῖον εἶναι ἀκολουθεῖ τῷ

δυνατὸν εἶναι, οὐδὲ τὸ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· τῷ μὲν γὰρ ἄμφω

ἐνδέχεται συμβαίνειν, τούτων δὲ ὁπότερον ἄν ἀλήθὲς ᾖ, οὐκέτι
ἔσται ἐκεῖνα ἀληθῆ· ἅμα γὰρ δυνατὸν εἶναι καὶ μὴ εἶναι.
εἰ δὲ ἀνάγκη εἶναι ἢ μὴ εἶναι, οὐκ ἔσται δυνατὸν ἄμφω. λείπεται

τᾶι τοίνυν τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι ἀκολουθεῖν τῷ δυνατὸν
εἶναι· τοῦτο γὰρ ἀληθὲς καὶ κατὰ τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι· καὶ γὰρ

αὕτη γίνεται ἀντίφασις τῇ | ἑπομένῃ τῷ οὐ δυνατὸν εἶναι·
189v

ἐκείνῳ γὰρ ἀκολουθεῖ τὸ ἀδύνατον εἶναι καὶ ἀναγκαῖον μὴ
εἶναι, οὗ ἀπόφασις τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. ἀκολουθοῦσιν
ἄρα καὶ αὗται αἱ ἀντιφάσεις κατὰ τὸν εἰρημένον τρόπον, καὶ
οὐδὲν ἀδύνατον συμβαίνει τιθεμένων οὕτως.


Ἐλέγχεται μὲν διὰ τούτων ἡ προειρημένη τῶν τοῦ ἀναγκαίου ἀποφάσεων
ἔκθεσις καὶ παραδίδοται ἡ ἀκριβὴς αὐτῶν τάξις ἐν τῷ διαγράμματι
τῶν μετὰ τρόπου προτάσεων, ὥστε μηδεμίαν ἐν αὐταῖς εἶναι μήτε διαφωνίαν

μήτε ἀταξίαν, ἀλλὰ τὸ ὅλον διάγραμμα τεταγμένως ἔχειν. ζητεῖται
δὲ πρῶτον τῇ ἁπλῇ τοῦ δυνατοῦ καταφάσει ποίαν τῶν τεττάρων τοῦ

ἀναγκαίου προτάσεων, τῶν δύο τῶν ἁπλῶν καὶ τῶν δύο τῶν ἐκ μετα-
θέσεως, ἕπεσθαι ῥητέον. καὶ δείκνυται ὅτι οὔτε, ὡς πρότερον ἐλέγομεν,

τὴν ἁπλῆν ἀπόφασιν χρὴ ὡς ἑπομένην αὐτῇ ὑποτάττειν, τὴν οὐκ ἀναγ-
καῖον εἶναι, οὔτε τῶν καταφάσεων οὐδετέραν, ἀλλὰ μόνην τὴν ἐκ μετα-
θέσεως ἀπόφασιν, τὴν οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι, ἐπ’ εὐθείας κεισομένην

τῇ ἑαυτῆς καταφάσει. καὶ ἐκ τούτων συνάγεται ὅτι τὴν ἁπλῆν ἀπόφασιν

ὑπὸ τὴν ἐκ μεταθέσεως τοῦ δυνατοῦ κατάφασιν προσήκει τάττειν, ἐπ’
εὐθείας καὶ ταύτην ἐσομένην τῇ οἰκείᾳ καταφάσει, ἅτε τῶν ἄλλων τριῶν
τοῦ ἀναγκαίου προτάσεων ἤδη τεταγμένων ἐν ταῖς προσηκούσαις αὐταῖς
χώραις τοὐ διαγράμματος· τούτων γὰρ οὕτως ἐχόντων οὐκέτι τὰς ἀντι-


2 τὸ—οὕτως (19) om. M 3 ὥστε—οὕτως (19) om. a 4 ἀδύνατον εἶναι
om. G 5 τῷ] τὸ F 6. 7 τούτῳ δὲ τὸ μὴ ἀναγκ. εἶναι om. G 8 ἀκολουθεῖ—μὴ
εἶναι (9) om. G 10 ἐνδέχεσθαι G 12 εἰ—μὴ εἶναι om. G
εἶναι ἡ suppl. F2 13 τῷ] τὸ G 15 δυνατῶ Α 16 καὶ τὸ ἀναγκ. FG
17 ἡ ἀπόφ. b ἀνάγκη FG ἀκολουθοῦσί τε b 18 prius καὶ om. G αἱ ἀντ.
αὗται colloc. G 22 ὥστε—ἀταξίαν (23) iter. G1 26 ἐλέγομεν] p. 231,27
28 οὐδετέρων F 30 καὶ—καταφάσει (32) om. G1 33 αὐτῶν FG




καὶ τὴν προσήκουσαν ἑαυταῖς ἀπολήψονται τάξιν | αἱ τοῦ ἀναγκαίου ἀντιφάσεις,
190r

συμπαρατεινόμεναι μὲν ταῖς τοῦ ἀδυνάτου ἀντιφάσεσιν, ἐναντίως δὲ
αὐταῖς, ὅπερ ἐλέγετο προσεχῶς, ἀποδιδόμεναι. ἀδύνατον μὲν οὖν, φησὶν

ὁ Ἀριστοτέλης, οὕτω κεῖσθαι τὰς τοῦ ἀναγκαίου ἀντιφάσεις, ἴσον

λέγων τῷ ‘ἀδύνατον οὕτω κειμένας ὑγιῆ ἔχειν τὴν πρὸς τὰς ἄλλας ἀκολουθίαν’.
ὅτι δὲ τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι οὐ καλῶς ὑπετάξαμεν κατ’
ἀρχὰς τῇ δυνατὸν εἶναι ὡς ἀκολουθοῦσαν αὐτῇ, δείκνυσι προλαβὼν ὥσπερ

λημμάτιον ὅτι τῇ ἀναγκαῖον εἶναι ἀκολουθεῖν ἀνάγκη τὴν δυνατὸν εἶναι

καὶ κατασκευάζει γε αὐτὸ τῇ εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῇ χρώμενος τοῦτον
τὸν τρόπον· εἰ γὰρ μὴ ἕπεται, φησί, τῇ ἀναγκαῖον εἶναι ἡ δυνατὸν εἶναι,

ἡ ἀπόφασις αὐτῆς ἀκολουθήσει ἡ οὐ δυνατὸν εἶναι· ἐπὶ παντὸς γὰρ ἢ
τὴν κατάφασιν ἀληθεύειν ἀνάγκη ἢ τὴν ἀπόφασιν. ἀλλ’ εἰ ἕποιτο τῇ
ἀναγκαῖον εἶναι ἡ οὐ δυνατὸν εἶναι, ἐπειδὴ ταύτῃ τε καὶ τῇ ἰσοδυναμούσῃ

αὐτῇ, τῇ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι, ἀκολουθεῖν ἐλέγομεν τὴν ἀδύνατον εἶναι,

συμβήσεται συναληθεύειν ἀλλήλαις τήν τε ἀναγκαῖον εἶναι καὶ τὴν ἀδύνατον
εἶναι, ὅπερ ἐστὶ παντελῶς ἄλογον. ἕπεσθαι ἄρα χρὴ τῇ ἀναγκαῖον
εἶναι τὴν δυνατὸν εἶναι. τούτου προληφθέντος δείκνυται ῥαδίως ὅτι οὐ
καλῶς ἐλέγομεν τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι ἀκολουθεῖν τῇ δυνατὸν εἶναι·


εἰ γὰρ τῇ ἀναγκαῖον εἶναι ἀκολουθεῖ ἡ δυνατὸν εἶναι, ὡς τὸ λημμάτιον
ἔδειξε, τῇ δὲ δυνατὸν εἶναι λέγοιμεν ἕπεσθαι τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι,
ὡς ἐξ ἀρχῆς διεγράφομεν, | ἕψεται ἄρα τῇ ἀναγκαῖον εἶναι ἡ ἀπόφασις
190v

αὐτῆς, ἡ οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι, ὅπερ ἀδύνατον. οὐκ ἄρα δεῖ
τάττειν ὑπὸ τὸ δυνατὸν εἶναι τὴν ἀπλῆν τοῦ ἀναγκαίου ἀπόφασιν. ἀλλὰ

μὴν οὐδὲ τῶν καταφάσεων αὐτοῦ οὐδετέραν, ἢ τὴν ἀναγκαῖον εἶναι ἢ

τὴν ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· τούτων μὲν γὰρ ἑκατέρα φύσιν τινὰ ὡρισμένην
δηλοῖ, ἡ μὲν ἀεὶ οὖσαν, ἡ ἁπλῇ, ἡ δὲ ἀεὶ μὴ οὖσαν, ἡ ἐκ μετα-
θέσεως, τὸ δέ γε δυνατὸν εἶναι ἐπαμφοτερίζει καὶ εἰς τὸ μὴ εἶναί ποτε

μεταπίπτει· ὃ γὰρ δυνατὸν εἶναι, δύναταί ποτε καὶ μὴ εἶναι. ὥστε οὐδὲ

τούτων ὁποτεραοῦν συνᾴσεται τῇ δυνατὸν εἶναι. τῶν οὖν τριῶν τοῦ ἀναγ-
καίου προτάσεων ἐληλεγμένων ὡς οὐ δυναμένων ἕπεσθαι τῇ δυνατὸν εἶναι
καταλείπεται μόνη ἡ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· ὥστε ταύτην αὐτῇ ἕπεσθαι


2 ἐν αὐταῖς FG τάξιν ex τέχνην corr. G 4 ἐλέγετο] p. 235,11 G τῳ] τὸ
AGM 7 οὐκ suppl. F2 post ἀναγκ. εἶναι add. ἁπλῆν ἀπόφασιν a 8 post
δὺν. εἶναι add. ἁπλῆ καταφάσει a προσλαβὼν FG 9 post ἂν. εἶναι add. ἁπλῇ a
10 γε] γὰρ a 14 τε] γε G καὶ om. F 15 αὐτῇ om. AF 16 et 17 εἶναι] ἐστιν
(utrobique) Α 16 καὶ suppl. G2 17 ὅπερ—δυν. εἶναι (18) om. FG1 17.18 τὴν
ἂν. εἶναι τῆ δὺν. AMa 18 τούτου οὖν a 19 λέγομεν M 20 εἰ—δυν. εἶναι
om. FG1 ἡ οὐ δὺν. a ὡς om. M 21 post ἔδειξε add. εἰ γὰρ ἕπεται τῆ ἀναγκαῖον
εἶναι ἡ ἀκολουθεῖ τῆ F) δυνατὸν εἶναι FG λέγομεν AGM 22 ἕπεται a ἡ
ἀπόφ.—εἶναι (23) iter. F 24 ante ὑπὸ add. τὴν M post ἀπόφ. add. τὴν οὐκ ἀναγκαῖον
εἶναι a 25 ἀναγκ. αὐτῶν εἶναι Α 26 ἑκατέραν G 27 ἡ μὲν ex ἡ μὴ
corr. G ἡ (ante ἁπλῆ) om. F 30 ὁποτερωοῦν G συνᾴσεται scripsi: συνέσεται
libri τῶν οὑν] καταλείπεται G 32 post μὴ εἶναι add. ἐκ μεταθέσεως ἀπόφασις a




ῥητέον, καθάπερ τῇ οὐ δυνατὸν εἶναι ἀκολουθεῖν ἐλέγομεν τὴν ἀναγκαῖον
μὴ εἶναι. καὶ φανερὸν ὅτι τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι μεταθήσομεν ἐπὶ

τὴν χώραν, ἣν ἐν τῷ προτέρῳ διαγράμματι κατεῖχεν ἡ οὐκ ἀναγκαῖον
μὴ εἶναι, πάσας τὰς προτάσεις πάσαις ὁμολόγους ποιοῦντες. ἵνα δὲ μή

τις ὑπολάβῃ ὅτι καθ’ ὃν τρόπον ἐδείκνυμεν τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι
μὴ δυναμένην ἕπεσθαι τῇ δυνατὸν εἶναι προλαβόντες ὅτι τῇ ἀναγκαῖον

εἶναι ἀκολουθεῖ ἡ δυνατὸν εἶναι, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον δεικνύναι δυνατὸν
μηδὲ τὴν οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι δυναμένην αὐ|τῇ ἀκολουθεῖν,
191r

προστίθησι τὸ τοῦτο γὰρ ἀληθὲς καὶ κατὰ τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι·

οὐ γὰρ ἔτι συμβήσεται ἄτοπον, εἰ τῷ μὲν ἀναγκαῖον εἶναι τὸ δυνατὸν
εἶναι λέγομεν ἕπεσθαι, τῷ δὲ δυνατὸν εἶναι τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι·

συμβήσεται μὲν γὰρ διὰ ταῦτα ἀκολουθεῖν τῷ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ μὴ
ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. τοῦτο δὲ οὐκέτι ἄτοπον, ἀλλὰ καὶ ἀληθές· ὃ γὰρ
ἀναγκαίαν ἔχει τὴν ὕπαρξιν, τοῦτο οὐχ οἷόν τε καὶ ἀνυπαρξίαν ἀναγκαίαν

ἔχειν. ἀλλὰ τούτων οὕτως εἰρημένων εἰκότως ἀπορεῖ διὰ τῶν ἐφεξῆς ὁ

Ἀριστοτέλης πότερον ἕπεσθαι ῥητέον τῇ ἀναγκαῖον εἶναι τὴν δυνατὸν
εἶναι ἢ μὴ ἕπεσθαι, διότι ἄμφω μὲν εἶναι ἀληθῆ ταῦτα ἀμήχανον, ἑκάτερον
δὲ αὐτῶν ἔδοξε κρατύνειν, τὸ μὲν διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς
τὸ δὲ ἐπ’ εὐθείας, καί φησιν·


20 p. 22b29
Ἀπορήσειε δ’ ἄν τις εἰ τῷ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ δυνατὸν
εἶναι ἕπεται· εἴτε γὰρ μὴ ἕπεται, ἡ ἀντίφασις ἀκολουθήσει,
τὸ μὴ δυνατὸν εἶναι, καὶ εἴ τις ταύτην μὴ φήσειεν εἶναι
ἀντίφασιν, ἀνάγκη λέγειν τὸ δυνατὸν μὴ εἶναι· ἅπερ ἄμφω

ψευδῆ κατὰ τοῦ ἀναγκαῖον εἶναι. ἀλλὰ μὴν πάλιν τὸ αὐτὸ

εἶναι δοκεῖ δυνατὸν τέμνεσθαι καὶ μὴ τέμνεσθαι καὶ εἶναι καὶ
μὴ εἶναι, ὥστε ἔσται τὸ ἀναγκαῖον εἶναι ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι.
τοῦτο δὲ ψεῦδος. φανερὸν δὴ ὅτι οὐ πᾶν τὸ δυνατὸν ἢ εἶναι
ἢ βαδίζειν καὶ τὰ ἀντικείμενα δύναται, ἀλλ’ ἔστιν ἐφ’ ὧν οὐκ

ἀληθές, πρῶτον μὲν ἐπὶ τῶν μὴ κατὰ λόγον δυνατῶν, οἷον τὸ

πῦρ θερμαντικὸν καὶ ἔχει δύναμιν ἄλογον. | αἱ μὲν οὖν μετὰ
191v

λόγου δυνάμεις αἱ αὐταὶ πλειόνων καὶ τῶν ἐναντίων, αἱ δὲ
ἄλογοι οὐ πᾶσαι, ἀλλ’, ὥσπερ εἴρηται, τὸ πῦρ οὐ δυνατὸν θερ-

1 post δὺν. εἶναι add. ἁπλῆ ἀποφάσει a ἐλέγομεν] p. 231,33 2 post μὴ εἶναι
add. κατάφασιν ἐκ μεταθέσεως a post ἂν. εἶναι add. ἀπλῆν ἀπόφασιν a 3 ἡ
om. F 7 εἶναι (post δυν.) om. FG τρόπον] τοῦτον F 8 μηδὲ] μήτε
AGMa οὐκ om. F 9 τὸ om. G 10 ἄτ. συμβ. (num. corr.) G ante
ἄτοπον add. τι Α: post ἄτοπον G2 11 λέγοιμεν FGa 12 τῳ] τὸ FG τὸ
μὴ—εἶναι (13) om. FG1 τὸ] τῶ G μὴ om. M 13 οὐκ ἔστι a
14 τοῦτο om. F 15 ἔχει G 16. 17 δὺν. μὴ εἶναι G1 17 ἕπ. μή (num.
corr.) G 20 τῷ] τῶν F1 τὸ δυν.—πᾶν (239,16) om. M 21 τε om. G
γὰρ ἄν μὴ ἕπηται Α 22 καὶ—πᾶν (239,16) om. a μὴ ταύτην colloc. FG
26 ὥστε—πᾶν (239,16) om. G 28 ἀφ’ F1 29 δυνατόν F1




μαίνειν καὶ μή, οὐδ’ ὅσα ἄλλα ἐνεργεῖ ἀεί. ἔνια μέντοι δύνα-
τᾶι καὶ τῶν κατὰ τὰς ἀλόγους δυνάμεις ἅμα τὰ ἀντικείμενα

δέξασθαι. ἀλλὰ τοῦτο μὲν τούτου χάριν εἴρηται, ὅτι οὐ πᾶσα
δύναμις τῶν ἀντικειμένων, οὐδὲ ὅσαι λέγονται κατὰ τὸ αὐτὸ

εἶδος. ἔνιαι δὲδυνάμεις ὁμώνυμοί εἰσι· τὸγὰρ δυνατὸν οὐχ
ἁπλῶς λέγεται, ἀλλὰ τὸ μὲν ὅτι ἀληθὲς ὡς ἐνεργείᾳ ὄν, οἷον

δυνατὸν βαδίζειν ὅτι βαδίζει, καὶ ὅλως δυνατὸν εἶναι ὅτι
ἤδη ἔστι κατ’ ἐνέργειαν ὃ λέγεται εἶναι δυνατόν, τὸ δὲ ὅτι
ἐνεργήσειεν ἄν, οἷον δυνατὸν εἶναι βαδίζειν, ὅτι βαδίσειεν ἄν.

καὶ αὕτη μὲν ἐπὶ τοῖς κινητοῖς ἐστι μόνοις δύναμις, ἐκείνη

δὲκαὶἐπὶτοῖς ἀκινήτοις. ἄμφω δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν τὸ δυνατὸν
εἶναι βαδίζειν ἢ εἶναι, καὶτὸ βαδίζον ἤδη καὶ τὸ ἐνεργοῦν καὶ
τὸ βαδιστικόν. τὸ μὲν οὕτω δυνατὸν οὐκ ἀληθὲς κατὰ τοῦ
ἀναγκαίου ἁπλῶς εἰπεῖν, θάτερον δὲ ἀληθές. ὥστε ἐπεὶ τῷ

ἐν μέρειτὸ καθόλου ἕπεται, τῷ ἐξ ἀνάγκης ὄντι ἕψεται τὸ

δύνασθαι εἶναι, οὐ μέντοι πᾶν.


Κατασκευάζων γὰρ ὅτι τῶν τεττάρων τοῦ ἀναγκαίου προτάσεων
μόνην τὴν οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι δυνατὸν ἀκολουθεῖν τῇ δυνατὸν εἶναι,
τῶν δὲ ἄλλων οὐδεμίαν , πρῶτον μὲν ἐδείκνυ τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι μὴ


δυναμένην αὐτῇ ἀκολουθεῖν, προλαμβάνων ὅτι ἕπεται τῷ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ
δυνατὸν εἶναι, διὰ τῆς εἰς ἀδύνατον ἀπαγωγῆς τοῦτο πιστούμενος, ἧς καὶ
νῦν I ἡμᾶς ἀναμιμνήσκειν πειρᾶται μετὰ πλείονος τιθεὶς αὐτὴν ἐπεξεργασίας
192r

τῷ ἐκ περιουσίας προστιθέναι ὅτι κἂν οἴηταί τις μὴ εἶναι τῆς δυνατὸν εἶναι
ἀπόφασιν τὴν οὐ ὸυνατὸν εἶναι, ἀλλὰ τὴν δύνατον μὴ εἶναι, οὐδὲν αὐτῷ


ἔσται διὰ τοῦτο πλέον· ἀναγκασθήσεται γὰρ ὁμολογεῖν ὅτι ὅ φαμεν ἀναγκαῖον
εἶναι, τοῦτο ἔσται ποτὲ δυνατὸν μὴ εἶναι, ὅπερ ἐναργῶς ἄλογον. εἶτα ἐφεξῆς
μεταβαίνων ἐπὶ τὸν ἔλεγχον τῶν τοῦ ἀναγκαίου καταφάσεων, ὡς οὐδὲ
τούτων ὁποτερασοῦν δυναμένης αὐτῇ συνᾴδειν, αὐτὸ τοὐναντίον ἔλεγε τοῖς

προσεχῶς εἰρημένοις, ὅπερ καὶ αὐτὸ ἀναλαμβάνει διὰ τούτων , ὅτι τὸ μὲν

ἀναγκαῖον εἶναι ἀδύνατόν ποτε μὴ εἶναι, ὥσπερ τὸ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι
ἀδύνατόν ποτε εἶναι, τὸ μέντοι δυνατὸν εἶναι τῶν ποτὲ μὲν ὄντων ἐστὶ
ποτὲ δὲ μὴ ὄντων , ὥστε διὰ ταῦτα μηκέτι πάλιν ἀκολουθεῖν τῷ ἀναγ-

καῖον εἶναι τὸ δυνατὸν εἶναι. λύων οὖν τὴν ἀπορίαν τὴν ὁμωνυμίαν
αἰτιᾶται τοῦ δυνατοῦ τῆς δοκούσης τῶν λόγων ἐναντιότητος, καθ’ ἣν ἕπε-

σθαι συμβαίνει τῷ ἀναγκαίῳ τὸ δυνατὸν καὶ πάλιν μὴ ἕπεσθαι κατ’


1. 2 δύνανται Α 6 ὄν om. Α 8 et 9 εγναι cm. P 10 μόνοις ἐστὶν
colloc. F 11 μὴ ἀδύνατον Ab (cf. p. 244,5) 12 τὸ (ante ἐνεργ.) om. Fb
15 ἐψ.] ἕπεται b (recte, cf. p. 244,14) 17 γὰρ om. F 18 μὴ suppl. (t- δυ-
ἀκολ.άναγκ. εἶναι (19) om. M Ι9 ἄλλων δὲ colloc. G ἐδείκνυε (j
20 προσλμβ. Ma 20. 21 τὸ ἂν. εἶναι τῷ δὺν. a 23 τῷ] τὸ AGMa
οrετι G 24 αὐτὸ G’ 25 ὅ om. M 28 αὐτῇ om. Fa αὐτὸ]
αὐτῶ FG ἐν τοῖς F 31 ἐστὶ— μὴ ὄντων (32) om, M 32 ὡς FG




ἄλλην αὐτοῦ καὶ ἄλλην ἔννοιαν· τοῦ γὰρ δυνατοῦ τὸ μὲν εἶναί φησιν ἤδη
ὂν κατ’ ἐνέργειαν, ὡς ὅταν τὸν βαδίζοντα λέγωμεν δύνασθαι βαδίζειν καὶ
τὸν ἥλιον δύνασθαι φωτίζειν ἢ κινεῖσθαι, τὸ δὲ κατὰ δύναμιν καὶ ἐπιτηδειότητα
μόνον, ὡς ὅταν λέγωμεν τὸν καθήμενον δύνασθαι βαδίζειν καὶ


τὸν βαδίζοντα δύνασθαι μὴ βαδίζειν. ἀλλὰ τοῦ μὲν κατ’ ἐνέργειαν τὸ
μὲν εἶναι συμφυὲς τῷ πράγματι τῷ δύνασθαι αὐτὸ λεγομένῳ καὶ εἰδοποιὸν
αὐτοῦ, τὸ δὲ | ἐπίκτητον καὶ οὐκ ἀεὶ παρὸν τῷ ὑποκειμένῳ. καὶ
192v

τοῦ μὲν συμφυοῦς καὶ εἰδοποιοῦ, ὡς εἴρηται, τῶν ὑποκειμένων τὸ μὲν
εἶναι ἀίδιον καὶ ἐν ἀιδίοις πράγμασιν ὑφιστάμενον, ὡς τὸ κινεῖσθαι κύκλῳ

τὸν οὐρανὸν ἢ τὴν γῆν ἐν τῷ μέσῳ τετάχθαι τοῦ παντὸς ἢ τὸ εἶναι τὸν

θεὸν ἀγαθόν, τὸ δὲ οὐκ ἀίδιον μὲν οὐδ’ ἐπὶ ἀιδίων θεωρούμενον ὑποκειμενων,
ἕως μέντοι ἄν ὦσι τὰ ὑποκείμενα, συνυπάρχον αὐτοῖς, ὡς ὅταν
λέγωμεν τόδε τὸ πῦρ δύνασθαι θερμαίνειν καὶ τήνδε τὴν χιόνα ψύχειν,
τοὐ λοιποῦ δηλαδὴ σημαινομένου τοῦ κατ’ ἐνέργειαν τοῦ μὴ συμφυοῦς


τοῖς ὑποκειμένοις θεωρουμένου ἐπὶ τῶν ἐκ δυνάμεως εἰς τὴν ἐνέργειν
μεταβεβληκότων, ὡς ἐλέγομεν ἐπὶ τοῦ τὸν καθήμενον δύνασθαι βαδίζειν.
τοῦ δ’ αὖ ἐπὶ ἀιδίων πραγμάτων λεγομένου τὸ μὲν θεωρεῖσθαί φησιν ἐν

ταῖς παντάπασιν ἐξῃρημέναις τῆς ὕλης οὐσίαις, ὡς τὴν ἀγαθότητα τῶν
θεῶν καὶ τὴν νόησιν, τὸ δὲ ἐκείνου προσεχῶς ἐξηρτημένον καὶ ὑφεστηκὸς

ἐν σώμασι μὲν ἀλλὰ ἁπλοῖς καὶ μηδὲν ἔχουσιν ἐναντίον καὶ κατὰ μόνην
τὴν κύκλῳ κίνησιν ἀεὶ κινουμένοις πάσης τε θνητῆς δυσχερείας ἐξῃρημένοις.

πάλιν δὲ τοῦ κατὰ δύναμιν τὸ μὲν εἶναί φησιν οἷόν τε μεταβάλλειν
εἰς τὴν ἐνέργειαν, ὡς ὅταν λέγωμεν τὸν παῖδα δύνασθαι στρατηγεῖν, ἄν
μή τι αὐτῷ τῶν ἔξωθεν ἐμποδὼν γένηται, τὸ δὲ εἰς ἐνέργειαν μὲν οὐδέποτε

ἀχθησόμενον κατ’ αὐτὸ δὲ μόνον τὸ δυνάμει τὸ εἶναι ἔχον, ὡς ἐπὶ

τῆς εἰς ἄπειρον τομῆς τῶν μεγεθῶν καὶ πάντων ἀπλῶς τῶν συνεχῶν καὶ
τῆς ἐπὶ τὸ πλέον προόδου τῶν ἀριθμῶν.


Τοσαυταχῶς τοίνυν λεγομένου τοῦ δυνατοῦ τὰ μὲν τῶν σημαι|νομένων
193r

αὐτοῦ ἕπεσθαί φησι τῷ ἀναγκαίῳ, τὰ δὲ μὴ ἕπεσθαι· τοῦ

γὰρ ἐπὶ τῶν κατ’ ἐνέργειαν ὄντων κατηγορουμένου δυνατοῦ τὰ μὲν
ἐπὶ τῶν συμφυῶς ὑπαρχόντων τοῖς ὑποκειμένοις, εἴτε ἀιδίοις οὖσιν
εἴτε καὶ φθαρτοῖς, λεγόμενα ταῦτα καὶ ἐπὶ τῶν ἐξ ἀνάγκης ὄντων

ἀληθεύειν, διότι καὶ αὐτά ἐστιν ἐξ ἀνάγκης ἅτε οὐκ ἐπαμφοτερίζοντα
κατὰ τὸ εἶναι καὶ μὴ εἶναι οὐ γὰρ οἷόν τε τὸ πῦρ μὴ εἶναι θερμὸν

οὐδὲ μὴ κινεῖσθαι κύκλῳ τὸν οὐρανόν), τὸ δέ γε ἀπὸ τῆς δυνάμεως εἰς
τὴν ἐνέργειαν μεταβεβληκός, ὥσπερ ἐπὶ τοὐ βαδίζειν ἐλέγομεν, καὶ τὸ


2 ὃν om. FG λέγομεν G 6 τὸ δύνασθαι αὐτῶ G 8 τῶ ὑποκειμένω G
9 εἶναι om. FG 12 συνυπάρχοντα AMa 16 μεταβεβηκότων FGMa ἐλέγομεν]
V. 4 19 prius καὶ om. AM δὲ om. Α 20 σώματι M καὶ (post
ἁπλοῖς) om. AGM 22 τε om. Ga 24 μή πω αὑτὸ G1 28 τοσαχῶς a
29 φησι om. M 30. 31 τὰ μὲν ἐπὶ] τὸ μὲν ὑπὸ G 31 τοῦ συμφ. ὑπάρχοντος
FG 32 ὄντων—ἀνάγκης (33) om. FG1 33 ἀληθεύει Α καὶ om. G
34 θερμαῖνον Α1 36 μεταβεβηκός FG ἐλέγομεν] v. 4




κατ’ ἐπιτηδειότητα θεωρούμενον, ἢ πεφυκυῖαν εἰς τὴν ἐνέργειαν μεταβάλλειν
ἢ μηδὲ πεφυκυῖαν ἀλλ’ ἐν αὐτῷ μόνον τῷ ἀεὶ δύνασθαι τὸ εἶναι ἔχουσαν,
οὐκέτι τῷ ἀναγκαίῳ ἐφαρμόζειν, ὥστε καὶ ἕπεσθαι καὶ μὴ ἕπεσθαι τῷ

ἀναγκαίῳ τὸ δυνατὸν κατασκευάζοντες ὀρθῶς ἐλέγομεν κατ’ ἄλλην, ὡς

προείρηται περὶ αὐτοῦ, καὶ ἄλλην ἔννοιαν· καὶ γὰρ εἰ μὴ διωρισμένως
ἐλέγομεν τὸ τοιόνδε δυνατὸν ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ, οἷον τὸ μονοειδὲς κατὰ
τὴν ἐνέργειαν, ἀλλὰ ἀπλῶς τὸ δυνατόν, οὐδὲν ἐλέγομεν ἄτοπον· ὥσπερ γὰρ

τὸν χερσαῖον κύνα καὶ ἁπλῶς λέγομεν κύνα καὶ τὸν Τελαμῶνος Αἴαντα
καὶ ἁπλῶς Αἴαντα, οὕτω καὶ τὸ τοιόνδε δυνατὸν καὶ ἁπλῶς δυνατὸν

προσαγορεύομεν, ἐπεὶ καὶ ἀνάγκη τὰς ὁμωνύμους φωνὰς ἕπεσθαι ἑκάστῳ
τῶν ὑπ’ αὐτῶν σημαινομένων, ὥσπερ τὰ γένη τοῖς εἴδεσιν.


Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον παραδίδωσιν ἡμῖν ὁ Ἀριστοτέλης, τὴν
τελεωτάτην λύσιν τῆς ἀπορίας ἀποδιδούς. πρότερον δὲ διαπαντῶν πρὸς
τὸν λέγοντα λόγον μὴ ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ τὸ δυνατόν, | διότι τὸ αὐτὸ
193v


δοκεῖ δύνασθαι εἶναι καὶ μὴ εἶναι, φανερὸν εἶναί φησιν ὅτι οὐ πᾶν τὸ
δυνατὸν εἶναι βαδίζειν καὶ τὰ ἀντικείμενα δύναται, τοῦτ’
ἔστι μὴ εἶναι καὶ μὴ βαδίζειν, οὐκ ἐπ’ αὐτῶν τούτων τῶν ἐν παραδειγματος

τάξει παρειλημμένων ἀμφοτέρων ἀξιῶν νοεῖσθαι τὸ λεγόμενον αὐτὸ
γὰρ τοὐναντίον τῷ ὄντι φανερόν, ὅτι τοῦ βαδίζειν ἡ δύναμις οὐ τούτου

μόνον ἐστὶν ἀλλὰ καὶ τοῦ ἀντικειμένου), ἀλλ’ ἐνδείξασθαι ἡμῖν βουλόμενος
ὅτι ἐπὶ τινῶν δυνατῶν εἶναι λεγομένων μονοειδής ἐστιν ἡ δύναμις καὶ

οὐκ ἐπαμφοτερίζουσα, ἐφ’ ὧν οὐκέτι εὐοδεῖ ὁ λέγων μὴ ἕπεσθαι τῷ
ἀναγκαῖον εἶναι τὸ δυνατὸν εἶναι. καὶ ποῖά ἐστι τὰ οὕτως ἔχοντα προστίθησιν,
ὅτι τινὰ τῶν μὴ ἐχόντων λογικὴν οὐσίαν, οἷον τὰ ἄψυχα κατὰ τὰς

ποιητικὰς ἑαυτῶν ἐνεργοῦντα δυνάμεις· τὸ γοῦν πῦρ θερμαῖνον οὐ δύναται

καὶ μὴ θερμαίνειν καὶ ἡ βῶλος ἐπὶ τὰ κάτω φερομένη οὐ δύναται καὶ
μὴ φέρεσθαι, εἰ μή τι αὐτὴν βίᾳ κωλύοι τῶν ἔξωθεν· ὅτι γὰρ οὐκ ἐπὶ
πάντα τὰ ἄμοιρα λογικῆς δυνάμεως ἐκτείνεσθαι βούλεται τὸ λεγόμενον,
ὥστε καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζῴων ἐφαρμόζειν, δηλοῖ ἐφεξῆς ἐπιφέρων


ἔνια μέντοι δύναται καὶ τῶν κατὰ τὰς ἀλόγους δυνάμεις ἅμα
τὰ ἀντικείμενα δέξασθαι· τῶν τε γὰρ ἀψύχων αἱ παθητικαὶ δυνάμεις
ἐναργῶς ἐπαμφοτερίζουσιν, οἷον τὸ ἱμάτιον διατμηθῆναί τε καὶ μὴ

διατμηθῆναι ὁμοίως δυνατόν, καὶ τῶν ἀλόγων ζῴων αἰ ποιητικαὶ οὐκ εἰσὶ
μονήρεις καὶ κατηναγκασμέναι, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ πυρὸς καὶ τῆς χιόνος ἐλέ-

2 ἀλλ᾿ ἓν αὐτὸ G1 τῳ] τὸ G 3 ἐφαρμόζει G 4 λέγομεν a (cf. p. 239,35. 240,1)
9 καὶ ἀπλῶς αἴαντα om. A1FG1 9 τὸ om. Ma τοιοῦτον FG ἁπλ. δὺν. καὶ δὺν.
(num. corr.) G 11 αὐτῶ Α: αὐτὸν G 12 ὕστερον om. Α 13 ἀποδιδ.] διδούς
FG1 διαπαντῶν Α: ἀπαντῶν F: ἁπάντων G: διὰ πάντων Ma 15 δοκεῖν G ante
φανερὸν add. καὶ τότε λέγει a 16 ἢ εἶναι ἡ βαδ. b 18 ἄξιον G1 22 εὐοδῶν F1:
εὐοδοῖ GMa an ὁ λέγων #x003E;? (cf. v. 14) τῷ] τῶν M 24 τῶν μὴ ἐχ. τινὰ
(num. corr.) G 27 τις G2Ma κωλύει GM 30 ἔνοια F 31 δέξασθαι
om. FG 32. 33 διατμ. ὁμοίως δυνατὸν καὶ μὴ διατμ. τε om.) colloc. FG 32 μὴ
om. Α 34 καταναγκασμέναι G ὡς M 34. p. 242,1 ἐλέγομεν] p. 240,13




γομεν· βαδίσαι γάρ, φέρε εἰπεῖν, δυνάμενος ὁ κύων δύναται | καὶ μὴ
194r

βαδίσαι ταῖς προσπιπτούσαις αὐτῷ φαντασίαις ἑπόμενος. ἐπεὶ δὲ ὁ λόγος
ὁ κατατασκευάζων μὴ ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ τὸ δυνατὸν ὡρμᾶτο ἀπὸ τῶν
ὑπαρχουσῶν τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ δυνάμεων, ὡς τοῦ μὲν ἀναγκαίου


μὴ πεφυκότος ἐπαμφοτερίζειν τούτων δὲ οὐ μόνον εἶναι ἀλλὰ καὶ μὴ
εἶναι δυναμένων, διὰ τοῦτο τὴν ἀρχὴν τῆς ἀπαντήσεως ἀπ’ αὐτῶν τούτων
ποιούμενός φησι πρῶτον μὲν ἐπὶ τῶν μὴ κατὰ λόγον δυνατῶν· κυριώτατα
μὲν γὰρ ἡ δύναμις ἡ τοῖς ἀιδίοις ὑπάρχουσα διαπέφευγε τὸ ἐπαμφοτερίζειν

καὶ συνᾴδει τῷ ἀναγκαίῳ, περὶ ἧς ἐφεξῆς διαλέξεται μετὰ τῆς

προσηκούσης ἀκριβείας τὴν ἀπορίαν ἐπιλυόμενος, εἰσὶ μέντοι καὶ τῶν
ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ δυνάμεις τινὲς οὐκ ἐπαμφοτερίζουσαι σωζομένων τῶν

ὑποκειμένων, ἀλλὰ σὺν αὐτοῖς ὑπάρχουσαί τε καὶ μὴ ὑπάρχουσαι· ὥστε
καὶ ἐκ μόνων τούτων ἐλέγχεσθαι τὸν ἀποφαινόμενον ὡς ἅπαν τὸ δυνατὸν
εἶναι δυνατόν ἐστι καὶ μὴ εἶναι, τῶν, ὥς φησιν, ἀεὶ ἐνεργούντων, τὸ

ἀεὶ οὐ πρὸς τὴν ἀπειρίαν τὴν χρονικὴν νῦν λέγων, ἀλλ’ ἕωί ἄν ᾖ τὸ

ὑποκείμενον. ὅτι μὲν οὖν οὐδὲ ἐπὶ μόνων τῶν ἀλόγων δυνάμεων, αἳ
ὁμοειδεῖς λέγονται εἶναι ἀλλήλαις κατ’ αὐτὸ τὸ ἄλογοι εἶναι, ἀληθὴς ὁ
λόγος ὁ λέγων ἅπαν τὸ δυνατὸν εἶναι δύνασθαι καὶ μὴ εἶναι, φανερὸν ἐκ
τῶν εἰρημένων. ἐπεὶ δὲ τὰς μετὰ λόγου δυνάμεις ἁπάσας τῶν ἐναντίων


εἶναί φησιν, ἐπὶ μὲν ἀνθρώπων τὸ λεγόμενον φανερόν, εἴτε τεχνικὸν λαμ-
βάνοις τὸν λόγον εἴτε καὶ προαιρετικόν· ὁ γὰρ ὑγιάσαι δυνάμενος δύναται
καὶ μὴ ὑγιάσαι. καὶ ἔτι φανερώτερον ἐπὶ τῶν κατὰ προαί|ρεσιν γινομένων,
194v

ἐφ’ ὧν καὶ αἱ βουλαὶ χώραν ἔχουσιν· ὁ γοῦν λούσασθαι ἢ βαδίσαι
δυνάμενος καὶ μὴ λούσασθαι δύναται καὶ μὴ βαδίσαι· κύριοι γάρ

ἐσμεν, ὡς διὰ πλειόνων κατεσκεύασται πρότερον, τῆς ἑαυτῶν προαιρέσεως

καὶ ἐφ’ ἡμῖν ἐστι τὸ πράττειν ἕκαστον τῶν κατὰ προαίρεσιν γινομένων
καὶ τὸ μὴ πράττειν. ἐπὶ δὲ τῶν θεῶν τί ἐροῦμεν; ὥσπερ ἀπορεῖ καὶ ὁ
Ἀλέξανδρος· ἢ γὰρ οὐκ εἶναι μετὰ λόγου τὰς δυνάμεις αὐτῶν φήσομεν,
εἴπερ εἰσὶν ὡρισμέναι καὶ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχουσαι πάσης ἐξῃρημέναι μεταβολῆς,


ἢ εἴπερ εἰσὶ μετὰ λόγου, καὶ αὐτὰς εἶναι τῶν ἀντικειμένων ὁμολογήσομεν.
λύει οὖν ὀρθῶς ἐκεῖνο τὴν ἀπορίαν, λόγον ἐνταῦθα παρειλῆφθαι
λέγων τὸν διανοητικὸν καὶ ἀπὸ τοῦ ἀτελοῦς ἐπὶ τὸ τέλειον προϊόντα
καὶ ἀπὸ τῶν προτάσεων ἐπὶ τὰ συμπεράσματα, οἷός ἐστιν ὁ ἡμέτερος,

ἀλλ’ οὐ τὸν νοερὸν καὶ κατὰ μίαν ἁπλῆν ἐνέργειαν καὶ ἀεὶ ἑστῶσαν

ἅπαντα ὁρῶντα τὰ ὄντα, οἷον εἶναι αὐτὸς ἀποφαίνεται τὸν τῶν θεῶν νοῦν,

2 αὐτῶν Ma 6 τοῦτο] τούτων AM 8 ἡ (post δύναμις) om. M 9 συνᾴδει scripsi:
συνᾴδειν libri διαλέγεται a 12 ὑπάρχουσι (utrobique) F 15 οὐ suppl. F2
λέγων νῦν (num. corr.) G ἕως ἄν] ἐὰν G1 16 οὐδὲ] οὐκ a μόνον Α 17 κατὰ
ταυτὸ G ἄλογον AGMa 20 τῶν ἀνθρ. (τῶν del.) G εἴτε] εἰ A 20. 21 λαμβάνειν
a 22 ἔτι] ὅτι AG1M 24 δύναται post βαδίσαι colloc. Α μὴ (ante βαδ.)
om. M γάρ iter. Α 25 κατεσκεύαστο M (cf. p. 130, 27 sq.) 26 μετὰ
προαιρέσεως a 27 τὸ om. F 28 φησὶν G 30 ante μετὰ add. τῶν M
32 διανοητικὸν καὶ suppl. G2 35 καὶ ἅπαντα F αὐτὸς ἀποφαίνεται] Metaph. Λ 7
p. 1072a 19 sq. frg. 49 49 (p. 55 Rose)




ἐνέργειαν. μήποτε δὲ οὐδὲ προσήκει φέρειν ἐπ’ ἐκείνων τὸ τοῦ λόγου

τούτου ὄνομα· νοῦς γὰρ αὐτοὺς ὁ Ἀριστοτέλης ἀξιοῖ προσαγορεύειν, καί
που καὶ τοῦ νοῦ σεμνοτέραν ἔχειν ἐνδείκνυται φύσιν.


Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κατὰ τὴν πρώτην, ὅπερ εἴρηται πλεονάκις, ἀπάντησιν
πρὸς τοὺς ἀξιοῦντας μὴ ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ τὸ ἐνδεχόμενον,

οἷον λέγοντος τοῦ φιλοσόφου ὡς οὐδ’ ἐπὶ τῶν συγγενεστάτων πρὸς ἀλλήλας
δυνάμεων καὶ καθ’ ἕνα λόγον, ὃν ἐκάλεσεν εἶδος, θεωρουμένων,
φημὶ δὲ τῶν ἀλόγων, ὀρθῶς ἔχει τὸ λέγειν ὅτι ἅπαν | τὸ δυνατὸν εἶναι
195r


δυνατόν ἐστι καὶ μὴ εἶναι. τούτοις δ’ ἐφεξῆς ἐπάγει τὴν ἀκριβεστάτην
διάρθρωσιν τοῦ θεωρήματος, ἐπιδεικνὺς ὅπως ἄμφω ἀληθῶς ἐλέγετο καὶ
τὸ ἕπεσθαι τῷ ἀναγκαίῳ τὸ δυνατὸν καὶ τὸ μὴ ἕπεσθαι κατ’ ἄλλο καὶ

ἄλλο τῶν ὑπ’ αὐτοῦ σημαινομένων, καί φησιν ἔνιαι δὲ δυνάμεις
ὁμώνυμοί εἰσιν, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε ‘μάλιστα μὲν οὐδ’ ἄν ὁμοειδεῖς συγχωρήσωμεν

ἀλλήλαις εἶναι πάσας τὰς ἀλόγους δυνάμεις, ἡ εἰρημένη
ἀπορία δύναται προχωρεῖν· εἰδέναι μέντοι χρὴ ὡς πολλοῦ δέουσι τοῦ ὑφ’

ἕν τι ἀνάγεσθαι γένος αἱ ἐν ἅπασι τοῖς οὖσι δυνάμεις· κατὰ μόνον γὰρ
τὸ ὄνομα κοινωνοῦσαι κατὰ τὴν φύσιν πλεῖστον ὅσον διεστήκασιν’. εἶτα
καὶ ποιεῖται αὐτῶν τὴν διαίρεσιν, ἣν ἡμεῖς φθάσαντες παραδεδώκαμεν,

καὶ ἐπιδείκνυσι ποῖον μὲν τῶν σημαινομένων τοὐ δυνατοῦ κατηγορεῖται

τοῦ ἀναγκαίου ποῖον δὲ οὔ.


Τούτων οὖν φανερῶν ὄντων ἐκ τῶν πρότερον ἡμῖν εἰρημένων,
ἑξῆς ἕκαστα τῶν ἐπιστάσεως ἐν τῇ ῥήσει δεομένων βασανίζοντες πρῶτον
μὲν ἐν τῷ καὶ αὕτη μὲν ἐπὶ τοῖς κινητοῖς ἐστι μόνοις ἡ

δύναμις, ἐκείνη δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀκινήτοις κινητὰ μὲν εἰρῆσθαί

φαμεν τὰ πεφυκότα μὲν κινεῖσθαι μὴ μέντοι ἤδη κινούμενα (τοιαῦτα
δὲ μόνα τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ), δύναμιν δὲ εἰλῆφθαί φαμεν οὐ τὴν
κατ’ ἐπιτηδειότητα μόνην ἀλλὰ καὶ τὴν πεφυκυῖαν χωρίζεσθαι τῆς
ἐνεργείας, ἵνα καὶ ἐν μόνοις θεωρῆται τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ. διὸ


πρὸς ταύτην ἀντιτιθεὶς ὁ φιλόσοφος τὴν κατὰ τὴν ἐνέργειαν λεγομένην
δύναμιν ἐπήγαγεν ἐκείνη δὲ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀκινήτοις, διὰ τοῦ συνδέσμου
ἐνδεικνύμενος | ὅτι τυχὸν μὲν καὶ ἐν τούτοις θεωρεῖταί ποτε ἡ
195v

τοιαύτη δύναμις, ὅταν ἀπολάβωσι τὴν ἑαυτῶν τελειότητα, πρὸς ἣν ἐπειγομένην
εἶχον τὴν κατ’ ἐπιτηδειότητα δύναμιν, πρὸ τούτων μέντοι ἐν τοῖς

ἀεὶ κινουμένοις, ὅπερ ἐστὶ τοῖς οὐρανίοις, καὶ πρὸ ἐκείνων ἐν τοῖς ἀκινήτοις,

τοῦτ’ ἔστιν ἐν τοῖς νοητοῖς καὶ θείοις αἰτίοις, τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα
δυνάμεως ἐπὶ μὲν τῶν νοητῶν οὐδεμίαν χώραν ἔχειν δυναμένης, ἐπὶ δὲ

1 τῆς οὐσίας G 3 νόας FG: νοῦν a αὐτὸς a 4 που in lac. om. F 7 οἶον
om. FG 8 καὶ om. A 11 διόρθωσιν AMa ὅπως] ὅπερ M 14 ante ὁμοειδ. add.
εἰ FG 16 δέον G 17 γὰρ post ἅπασι colloc. FG 18 κατὰ] καὶ G: κατὰ δὲ a
19 παραδεδ.] p. 240,1 sq. 22 οὖν] δὲ FG 26 ἤδη om. FG 27 φαμεν] μὲν
AMa 28 καὶ om. Ma 29 θεωρεῖται G 30 ἀντιθεὶς M κατ’ ἐνέργ. τὴν
om.) M 32 τυχὸν μὲν om. M 34 ante ἐν add. καὶ FG 35 ἀεὶ—ἐν τοῖς in
mrg. suppl. Α 35. 36 ἀκινήτοις scripsi: ἀεικινήτοις libri: immobilibus Boeth.




τῶν οὐρανίων οὔσης μέν, ὡς δηλοῖ αὐτῶν ἡ κατὰ τόπον μετάβασις, ἀεὶ

ἀνεφθέγξατο περὶ αὐτῶν ἐν τοῖς Μετεώροις, ‘ἀεὶ ἐν τέλει ἐστὶν αὐτῶν
ἡ κίνησις’.


Ἐπὶ δὲ τούτῳ τὸ ἄμφω δὲ ἀληθὲς εἰπεῖν τὸ δυνατὸν εἶναι
βαδίζειν ἢ εἶναι διχῶς γράφεσθαί φαμεν· ἢ γὰρ οὕτως ὡς ἐξεθέμεθα,

ἢ ἀντὶ τοῦ δυνατὸν τὸ μὴ ἀδύνατον. εἰ μὲν οὖν γράφοιτο τὸ δυνατόν,
αὐτόθεν ἔσται ὁ λόγος περὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς προκειμένου, ὅτι τὸ τοῦ δυνατοῦ
ὄνομα καθ’ ἑκατέρας τῶν δυνάμεων κατηγορεῖται, τῆς τε κατ’ ἐνέργειαν

καὶ τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα. διὸ ὡς μὲν κατηγορούμενον τῆς κατ’ ἐνέργειαν

ἕποιτο ἄν τῷ ἀναγκαίῳ, ὡς δὲ καὶ ἐπὶ τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα λεγομένης
καὶ διὰ τοῦτο ἐπαμφοτεριζούσης κατηγορούμενον οὐκέτι ἄν αὐτῷ
ἕποιτο· καὶ τούτῳ ἀκόλουθόν ἐστι τὸ ἑξῆς ἐπιφερόμενον τὸ ὥστε ἐπεὶ
τῷ ἐν μέρει τὸ καθόλου ἕπεται, καὶ τῷ ἐξ ἀνάγκης ὄντι ἕπεται


τὸ δύνασθαι εἶναι, οὐ μέντοι πᾶν. εἰ δὲ ἀντὶ τοῦ δυνατὸν γράφοιτο
τὸ μὴ ἀδύνατον, εἴη ἄν ὥσπερ ἀπολογίαν ταύτην τιθεὶς ὑπὲρ
τοῦ τὴν μὲν οὐκ ἀδύνα|τον εἶναι τεταγμένην ἐᾶσαι ὑπὸ τὸ δυνατὸν
196r

εἶναι κατὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς διάγραμμα, τὴν δὲ οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι μετατάξαι
καὶ ἀντ’ αὐτῆς θεῖναι τὴν οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· λέγοι γὰρ ἂν

ὅτι τὸ μὲν οὐκ ἀδύνατον εἶναι ἀμφοτέροις συμφωνεῖ τοῖς τοῦ δυνατοῦ

σημαινομένοις, καθάπερ καὶ τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι διὸ ἄμφω ταῦτα
ὑπετάξαμεν τῷ δυνατὸν εἶναι κατὰ τὸ δεύτερον διάγραμμα), τὸ μέντοι
οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι τῷ μὲν κατ’ ἐπιτηδειότητα δυνατῷ συνᾷδον τοῦ δὲ
κατ’ ἐνέργειαν καὶ συμφυοῦς τοῖς ὑποκειμένοις ἀπᾷδον εἰκότως ἐχωρίσαμεν


τῆς πρὸς τὸ ἀπλῶς δυνατὸν ἀκολουθίας. ἀλλὰ μήποτε τοῦ μὲν
συμφωνεῖν πρὸς τὰς τοὐ δυνατοῦ προτάσεις τὰς τοῦ ἀδυνάτου καὶ ἀναγκαίου
φαινόμεθα διὰ τούτων πεφροντικότες, μένει μέντοι ἔτι ἡ ἐξ ἀρχῆς ἀπορία

κειμένων ἐν τῷ διαγράμματι τῶν τοῦ ἐνδεχομένου προτάσεων· πάλιν γὰρ
ἀντὶ τοῦ δυνατοῦ τὸ ἐνδεχόμενον λαβόντες ἐρωτήσομεν πότερον ἕπεται

τῷ ἀναγκαῖον εἶναι τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι ἢ οὔ· εἰ μὲν γὰρ ἕποιτο, ἐπειδὴ
τὸ ἐνδεχόμενον μεταξὺ κείμενον τοῦ τε ἀναγκαίου καὶ τοῦ ἀδυνάτου δύνα·

ταί ποτε καὶ μὴ εἶναι, ἔσται τὸ ἀναγκαῖον εἶναι ἐνδεχόμενον μὴ εἶναι·
εἰ δὲ μὴ ἕποιτο, μείζονι ἀτόπῳ περιτευξόμεθα ὁμολογεῖν ἀναγκαζόμενοι
ὅτι ἔσται τὸ ἀναγκαῖον εἶναι οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι.


2 καὶ om. FGa 3 ἐφθέγξ. FG ἐν ετεώρ.] Α2 p. 339a26 ἐντελής
AMa 5 τούτῳ τὸ] τούτων τὸ Α: τῶ F: τούτω G alt. δὲ om. G εἶναι om. F
6 post prius ἡ add. μὴ G2 7 μὴ om. F 8 τοῦ δυνατοῦ] τῆς δυνάμεως FG
9 καθ᾿—δυνάμεων om. FG 10. 11 post ἐνέργειν add. καὶ τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα a
11 τῶ ἀναγκαῖον G 11. 12 τοῖς . . λεγομένοις G 12 αὐτὸ FM 13 τοῦτο F
13. 14 ἐπεὶ τῳ] ἐπὶ τὸ G 14 τὸ] τῶ G καὶ om. b 15 δυνατοῦ AM 17 ὑπὸ]
ἐπὶ Ma 21 καὶ om. FG 22 τῷ] τὸ G 23 τῳ] τὸ M δυνατὸν Ma
24. 25 ἐχωρήσαμεν AG 26 τοῦ ἀναγκ. Ma 27 μένει] μέν, εἰ Aa ἔτι]
ὅτι a 29 ἐρωτήσωμεν AMa 30 εἶναι (post ἐνδεχ.) om. FG1 33 περιπεσούμεθα
G2 34 οὐκ ἐνδεχ. μὴ εἶναι F





Πρὸς ταῦτα οὖν ῥητέον ὅτι πρῶτον μὲν φαίνεται ὁ Ἀριστοτέλης

ὀνόματι μόνον διακρίνων τοὐ δυνατοῦ τὸ ἐνδεχόμενον· τὴν γοῦν ἐν τούτοις
παραδεδομένην τοῦ δυνατοῦ διαίρεσιν σαφῶς εὑρίσκομεν κατ’ ἀρχὰς τῶν |
Ἀναλυτικῶν ἐν τῷ περὶ τῶν ἀντιστροφῶν λόγῳ καὶ ἐπὶ τοῦ ἐνδεχομένου
196v


λεγομένην, ἐν οἷς φησιν “ἐπὶ δὲ τοῦ ἐνδεχομένου, ἐπειδὴ πολλαχῶς λέγεται
τὸ ἐνδέχεσθαι· καὶ γὰρ τὸ ἀναγκαῖον καὶ τὸ μὴ ἀναγκαῖον καὶ τὸ
δυνατὸν ἐνδέχεσθαι λέγομεν’’, τὸ δυνατὸν ἐν ἐκείνοις κατὰ μόνον τὸ

ἐπαμφοτερίζειν καὶ μήπω ἐκβεβηκέναι τιθέμενος, ὥσπερ ἐν τούτοις τὸ
ἐνδεχόμενον ἔχειν ἀξιοῦμεν. εἰ δὲ καὶ ἀποδιδοὺς τοῦ ἐνδεχομένου τὸν

ὁρισμὸν ἀποφαίνοιτο αὐτὸ μήτε ἀναγκαῖον εἶναι μήτε ἀδύνατον, οὐ τοῦ

ἁπλῶς ἐνδεχομένου φήσομεν εἶναι τὸν λόγον, ἀλλὰ τοῦ κυρίως λεγομένου
καὶ μεταξὺ τοῦ ἀεὶ ὄντος καὶ τοῦ ἀεὶ μὴ ὄντος κειμένου, τοῦτον δὲ ὁμοίως
καὶ τῷ δυνατῷ τῷ κυρίως ἐφαρμόττειν. ἔπειτα εἰ μόνον λαμβάνοιμεν τὸ
κυρίως ἐνδεχόμενον, αὐτὸ μὲν δηλονότι οὐχ ἕψεται τῷ ἀναγκαίῳ, ἀκολουθήσει


δὲ αὐτῷ τὸ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι, οὐχ ὡς αὐτὴν τὴν ὑπόστασιν
τοῦ πράγματος ἄρδην ἀναιροῦν, ἀλλὰ μόνον τὸν ἐνδεχόμενον τῆς ὑποστάσεως
τρόπον, καθάπερ καὶ τὸ ἐνδεχόμενον λέγομεν οὐκ ἀναγκαῖον. καὶ
κτὰ ταύτην μέντοι τοῦ ἐνδεχομένου τὴν ἔννοιαν ὀρθῶς ὁ Ἀριστοτέλης

ἀκολουθεῖν ἔφη τῷ ἐνδεχόμενον εἶναι τὸ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι· διότι

γὰρ τὸ ἐνδεχόμενον κατὰ πᾶσαν τὴν περὶ αὐτοῦ ἔννοιαν τοῦ ἀδυνάτου
διέστηκε, τὸ δὲ ἀδύνατον εἶναι ταὐτὸν σημαίνει τῷ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι,

συμβήσεται τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι διαφωνεῖν μὲν πρὸς τὸ ἀναγκαῖον μὴ
εἶναι, συνᾴδειν δὲ τῷ οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. οὕτω δὲ καὶ τὸ ἀναγκαῖον
εἶναι ἀκολουθότερον ἕπεσθαι φήσομεν τῷ οὐκ ἐνδεχόμενον | μὴ
197r


εἶναι. ·ἀλλ’ εἰ ὑποθοίμεθα τό τε δυνατὸν καὶ τὸ ἐνδεχόμενον μόνον σημαίνειν
τὸ κυρίως τοῖς ὀνόμασι τούτοις καλούμενον, ὅπερ αὐτὸς ἐν τοῖς
Ἀναλυτικοῖς ὡρίσατο εἰπὼν “ἐνδεχόμενον δὲ λέγω, οὗ μὴ ὄντος ἀναγκαίου,

τεθέντος δὲ ὑπάρχειν, οὐδὲν ἀδύνατον συμβαίνει’’, ποίας φήσομεν αὐτοῖς
ἀκολουθεῖν τοῦ ἀδυνάτου καὶ τοῦ ἀναγκαίου προτάσεις; φημὶ δὴ ὅτι ὅσον

μὲν ἐπὶ τῇ πρὸς τὸ δυνατὸν εἶναι καὶ ἐνδεχόμενον εἶναι ἀκολουθίᾳ ὀρθῶς
ἔχειν δόξει τὸ ἐξ ἀρχῆς τῶν προτάσεων διάγραμμα· τὸ γὰρ κυρίως δυνατὸν

καὶ ἐνδεχόμενον οὔτε ἀδύνατον εἷναί ἐστιν οὔτε ἀναγκαῖον εἶναι. ἀλλ’
εἰ δέοι φροντίζειν τοῦ πάσας τὰς συντεταγμένας προτάσεις συνᾴδειν ἀλλήλαις,
οὐκέτι δυνατὸν ὑποτάττειν τῇ οὐκ ἀδύνατον εἶναι τὴν οὐκ ἀναγκαῖον

4 Ἀναλυτ.] Anal. pr. Α 3 p. 25a 37 5 τῶν ἐνδεχομένων Arist. 6 γὰρ om. Ma
τὸ (ante μὴ) om. FG 9 ἔχειν—ἐνδεχομἐνου iter. G 10 φαίνοιτο FG post
αὐτὸ add. λέγων F 12 ὄντως (pr. 1.) Α τοῦτο δὲ AFGM: καὶ τοῦτον δὲ a 13 δὺν.
τὸ κυρ. G εἰ] ἀεὶ Α 16 ἄρδην] εἶναι G ἀναιροῦσαν G 18 κατ’ αὐτὴν AM
ἔνοιαν Α 21 ταὐτὸν om. FG τῷ] τὸ G 23 τῷ] τὸ AM 23. 24 τῶ
ἀναγκ. F: τῶ οὐκ ἀναγκ. a 24 τῷ] τὸ Fa 25 εἰ om. Ma ὑποθείμ. G
27 Ἀνλ.] Anal. pr. Α 13 p. 32a 18 λέγω δ’ ἐνδέχεσθαι καὶ τὸ ἐνδ. Arist. 28 οὐδὲν
ἔσται διὰ τοῦτ’ ἁδύν. Arist. φήσωμεν AMa 29 ἀναγκ. καὶ τοῦ ἀδ. colloc. A1G
30 τῆς . . ἀκολουθίας G 32 τὸ ἐνδεχ. FG οὔτε (utrobique)] οὕτως F
33 δεῖ a ἐντεταγ. G




εἶναι, διότι τὸ μὲν οὐκ ἀδύνατον ἓν ἀναιροῦν, τὸ ἀδύνατον, ἐπὶ τῶν λοιπῶν

παρ’ αὐτὸ δύο ἀληθεύει, τοῦ τε ἐνδεχομένου καὶ τοῦ ἀναγκαίου, τὸ
δὲ οὐκ ἀναγκαῖον ἓν ἀναιροῦν, τὸ ἀναγκαῖον, ἐπὶ τῶν λοιπῶν δύο ἀληθεύει,
τοῦ τε ἐνδεχομένου καὶ τοῦ ἀδυνάτου· ταῦτα οὗν, τὸ οὐκ ἀδύνατον λέγω


καὶ οὐκ ἀναγκαῖον, ἔχοντα μέν τι κοινόν, τὸ εἰσάγειν τὸ ἐνδεχόμενον,
ἔχοντα δέ τι καὶ ἐναντίον πρὸς ἄλληλα, καθὸ τὸ μὲν αὐτῶν εἰσάγει τὸ
ἀναγκαῖον τὸ δὲ τὸ ἀδύνατον, οὐχ οἷόν τε συνᾴδειν ἀλλήλοις. τὸ μέντοι
οὐκ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι καθ’ ὅλον ἑαυτὸ συνᾴδει τῷ οὐκ ἀδύνατον εἶναι,

διότι καὶ αἱ καταφάσεις αὐτῶν τὸ αὐτὸ δύνανται ἀλλήλαις, τό τε ἀδύνατον

εἶναι καὶ τὸ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι. εἰ δέ τις ἀποροίη διά τίνα οὖν αἰτίαν
μὴ τὴν μὲν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι εἴασε κατὰ τὸ ἐξ ἀρχῆς | διάγραμμα
197v

τετάχθαι ὑπὸ τὴν δυνατὸν εἶναι, τὴν δὲ οὐκ ἀδύνατον εἶναι μετέταξε,
θεὶς ἀντ’ αὐτῆς τὴν συνᾴδειν τῇ οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι δυναμένην, τὴν
οὐκ ἀδύνατον μὴ εἶναι, πρῶτον μὲν ἐροῦμεν ὅτι προετέτακτο ἐν τῷ διαγράμματι


ἡ οὐκ ἀδύνατον εἶναι τῆς οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι, καὶ γελοῖον
ἦν, τοῦ αὐτοῦ μέλλοντος συμβαίνειν, μὴ φροντίζειν τῆς τοῦ ὑστέρου πρὸς
τὰ πρὸ αὐτοῦ συμφωνίας, ἀλλὰ πῶς ἂν τὸ πρότερον τῷ ὑστέρῳ συνᾷδον
ὀφθείη, ἔπειτα ὅτι τὸ δυνατὸν εἶναι καὶ τὸ ἐνδεχόμενον εἶναι ὑπάρχειν

τε ἀποφαίνονται τὰ πράγματα, περὶ ὧν λέγονται, καὶ κατὰ τόνδε τὸν τρόπον

ὑπάρχειν. διὰ ταῦτα οὖν διαφωνήσουσι μὲν πρὸς αὐτὰ τό τε ἀδύνατον
εἶναι καὶ τὸ ἀναγκαῖον εἶναι, κατ’ ἄλλην μέντοι καὶ ἄλλην ἔννοιαν· τὸ
μὲν γὰρ ἀδύνατον εἶναι ὡς αὐτὴν ἀναιροῦν τὴν τοῦ πράγματος ὕπαρξιν,

τὸ δὲ ἀναγκαῖον εἶναι οὐχ οὕτως, ἀλλ’ ὡς περὶ μόνον τὸν τρόπον τῆς
ὑποστάσεως πρὸς τὸ δυνατὸν καὶ ἐνδεχόμενον διαφερόμενον. μᾶλλον ἄρα

διεστήξεται αὐτῶν ἡ ἀδύνατον εἶναι τῆς ἀναγκαῖον εἶναι. ὥστε καὶ

μᾶλλον αὐταῖς συνᾴσεται ἡ οὐκ ἀδύνατον εἶναι τῆς οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι.
εἰκότως ἄρα τὴν οὐκ ἀδύνατον εἶναι καταλιπὼν ὁ Ἀριστοτέλης ὡς ἀκολουθοῦσαν
αὐταῖς, μόνην μετέταξε τὴν οὐκ ἀναγκαῖον εἶναι.


1 ἐπὶ δὲ G 2 παρ’ αὐτῶ (post δύο colloc.) AM: περὶ αὐτῶν G 3 ἀναιρεῖ
G 5 μέν τι] μέντοι FGa 7 τὸ (post δὲ) om. AM 8 καθόλου
FGa συνᾴδειν AF 9 σὺν ἀλλήλ. a 11 κατὰ] διὰ F
12 ante μετέταξε superscr. οὐ F2 14 ὅτι om. AMa 15 τῆς] τῆ G1
καὶ om. G1 17 τὰ] τὰς AMa αὐτὰ G συνᾴδειν AFG
18 ἀδύνατον F1G1 οὐκ ἁδύν. F2: δυνατὸν G2) 19 καὶ suppl. G2 20 τε
om. FG 21 prius καὶ superscr. M μέν (τοι om.) Α 23
εἰ Α ὡς περὶ] ὥσπερ AGa μόνων τῶν τρόπων G 24 διαφερόμενον
om. M 25 διεστίξεται GM: διαστήξεται a ὥστε—ἀναγκ. εἶναι (26)
om. G1F 26 συνᾴσεται scripsi: συνέσεται libri





p. 23a 18
Καὶ ἔστι δὴ ἀρχὴ ἴσως τὸ ἀναγκαῖον καὶ τὸ μὴ ἀναγκαῖον
πάντων ἢ εἶναι ἢ μὴ εἶναι, καὶ τὰ ἄλλα ὡς τούτοις ἀκολουθοῦντα

ἐπισκοπεῖν δεῖ. φανερὸν δὴ ἐκ τῶν εἰρημένων ὅτι
τὸ ἐξανάγκης ὂν κατ’ ἐνέργειάν ἐστιν, ὥστε εἰ πρότερα τὰ

ἀίδια, καὶ ἐνέργεια δυνάμεως προτέ|ρα. καὶ τὰ μὲν ἄνευ
198r

δυνάμεως ἐνέργειαί εἰσιν, οἷον αἱ πρῶται οὐσίαι, τὰ δὲ μετὰ
δυνάμεως, ἃ τῇ μὲν φύσει πρότερα τῷ χρόνῳ δὲ ὕστερα, τὰ δὲ
οὐδέποτε ἐνέργειαί εἰσιν ἀλλὰ δυνάμεις μόνον.
Ἀκολουθότερον ἐν τούτοις καὶ θεωρητικώτερον προηγεῖσθαι ἀξιοῖ τὰς


τοῦ ἀναγκαίου προτάσεις ἐν τῷ διαγράμματι τῶν κατὰ τοὺς ἄλλους τρόπους
προτάσεων, ἕπεσθαι δὲ ἐκείναις ταύτας, οὐ μόνον ὅτι κοινότερον ἐλέγετο
εἶναι τὸ δυνατὸν τοῦ ἀναγκαίου καὶ ἔδει τὸν περὶ τῆς ἀκολουθίας

αὐτῶν διαλεγόμενον προυποτίθεσθαι καὶ ὡς ἡγούμενον ἀναλαμβάνειν τὸ
εἰδικώτερον, ἐπισκέπτεσθαι δὲ πῶς τούτῳ δυνατὸν ἕπεσθαι τὸ κοινότερον,

οὐ μέντοι ἔμπαλιν, ἀλλὰ καὶ ὅτι τὸ μὲν ἀναγκαῖον τοῖς ἀιδίοις τῶν ὄντων
καὶ θείοις προσήκει, τὸ δὲ δυνατὸν τὸ τοῦ ἀναγκαίου διαφέρον καὶ τὸ

ἐνδεχόμενον ἀπὸ τῆς ὕλης ἀναβλαστάνουσιν (ἐν ταύτῃ γὰρ καὶ διὰ ταύτην
ἡ κατὰ τὴν ἐπιτηδειότητα δύναμις, ἅτε πάντα ἔχουσα δυνάμει κατ’
ἐνέργειαν δὲ οὐδέν), τὸ δὲ ἀδύνατον καὶ ἔξω πέπτωκε παντελῶς τῶν ὄντων·

οὐ γὰρ ἄν ἐλέγετο εἶναι ἀδύνατον, εἴπερ εἶχε τὴν οἵαν δήποτε εἰς

τὰ ὄντα πάροδον ἢ ἐν τῇ ὕλῃ ἢ ἐν τῇ ταύτης ἀμυδροτέρᾳ τῇ στερήσει·
ἡ μὲν γὰρ στέρησις ἀναγκαία πρὸς τὴν γένεσιν ἐξ αὐτῆς γὰρ ἡ εἰς τὸ
εἶναι τῶν γινομένων μεταβολή), τὸ δὲ ἀδύνατον οὐδέποτε ἄν εἰς τὸ δυνατὸν

μεταβάλλοι. δεήσει οὖν τῇ μὲν ἀναγκαῖον εἶναι ὕπαρξιν ἀίδιον

σημαινούσῃ τῶν ἄλλων τρόπων ἀκολουθεῖν, ὡς ὑπογέγραπται, τὰς ἀναιρούσας
τὸ μὴ εἶναι, τήν τε οὐ δυνατὸν μὴ εἶναι καὶ τὴν οὐκ ἐνδε|χόμενον
198v

μὴ εἶναι καὶ τὴν ἀδύνατον μὴ εἶναι, τῇ δὲ ἀναγκαῖον μὴ εἶναι
τὴν οὐ δυνατὸν εἶναι καὶ οὐκ ἐνδεχόμενον εἶναι καὶ τὴν ἀδύνατον
εἶναι. δήλη δὲ ἐκ τούτων καὶ τῶν ἀντικειμένων αὐταῖς ἡ ἀκολουθία.


Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιδεῖξαι βουλόμενος ὅτι αὐτῇ ἀκολουθῶν τῇ

φυσικῇ διακοσμήσει τῶν ὄντων προηγεῖσθαι ἀξιοῖ τὰς τοῦ ἀναγκαίου προτάσεις
τῶν ἄλλων, ὑφηγεῖσθαι μὲν προτίθεται τὰς τῶν ὄντων τάξεις κατὰ
τὸν προσήκοντα τρόπον τῇ προκειμένῃ θεωρίᾳ, πρὸ δέ γε τούτων ὥσπερ


1 ἡ ἀρχὴ Α 1. 2 καὶ τὸ μὴ ἀναγκαῖον om. M 2 ἡ εἶναι—μόνον (8) om. M
ὡς G2a: τὰ Α: om. FG1 3 φανερὸν—μόνον (8) om. a δὲ Α 5 ἴδια G
ἡ ἐνέργ. b 7 δὲ χρ. colloc. b 9 ἀκολουθώτ. Α1 θεωρηματικ. M
11 ἐκείνας ταύταις AFMa 13 προυποτίθεται G1 καὶ om. M λαμβάνειν FG2a:
λαμβάνει G1 14 εἰδικ. Brand.: ἰδικ. AFGMa τούτῳ] τόν τε M 15 ἰδίοις F1
16 τὸ (post δὺν.) om. Ma 17. 18 διὰ τούτων G1 18 ἔχουσαν AMa 19 prius
δὲ om. M 20 οἷόν ποτε A: οἰκείαν ποτὲ M 22 alt. ἡ post γιν. (23) colloc. AM
24 μεταβάλοι FMa 25 προγέγρ. FG 30 αὐτὸς FG 33 τούτου Ma




λημμάτιόν τι προλαμβάνει ὅτι φύσει προτέρα τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα
δυνάμεως ἡ ἐνέργεια. τοῦτο δὲ κατασκευάζει, πόρισμά τι κατὰ τοὺς γεωμετρικοὺς
ἐκ τῶν εἰρημένων πρὸς τὴν κατασκευὴν χρήσιμον συνάγων, ὅτι
τὸ ἀναγκαῖον ἐπὶ μόνου τοῦ κατ’ ἐνέργειαν ὄντος θεωρεῖται. καὶ τοῦτο


εἰκότως· τοῦ γὰρ δυνατοῦ κατ’ ἀμφοτέρων, ὡς ἐλέγομεν, κατηγορουμένου,
τῆς τε ἐπιτηδειότητος καὶ τῆς ἐνεργείας, τὸ ἕτερον μόνον τῶν σημαινομένων,
τὸ ἐπὶ τῆς ἐνεργείας, ὤφθη συνᾴδειν τῷ ἀναγκαίῳ δυνάμενον· ὥστε

καὶ τὸ κυρίως ἀναγκαῖον, οἷόν ἐστι τὸ μὴ ποτὲ μὲν ὂν ποτὲ δὲ μὴ ὂν
ἀλλ’ ἀεὶ ὡσαύτως ἔχον, ἐπὶ μόνων τῶν ἀεὶ κατ’ ἐνέργειαν ὄντων ῥηθήσεται.

εἰ τοίνυν τὸ μὲν κυρίως ἀναγκαῖον τοῖς ἀιδίοις προσήκει τῶν ὄντων,
τὸ δὲ κυρίως δυνατόν, ὅπερ ἐστὶ τὸ κατ’ ἐπιτηδειότητα, μόνοις τοῖς

ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ, ἔσται ὡς τὰ ἀίδια πρὸς τὰ ἐν γενέσει καὶ φθορᾶ,
οὕτως ἡ ἐνέργεια πρὸς τὴν δύναμιν· φύσει δὲ πρότερα τὰ ἀίδια τῶν
γενητῶν· φύσει ἄρα καὶ ἡ ἐνέργεια τῆς δυνάμεως προ|τέρα. ταῦτα
199r


οὕτως συλλογισάμενος ἀποφαίνεται λοιπὸν πάνυ φιλοσόφως καὶ θεωρητικῶς
περὶ τῆς εὐτάκτου τῶν ὄντων προόδου τε καὶ ὑποβάσεως τὰ ἀκόλουθα
τοῖς συλλελογισμένοις, ὅτι τὰ μὲν πρώτιστα καὶ ἀκρότατα τῶν ὄντων, οἷά

ἐστι τὰ νοητὰ καὶ θεῖα, αὐτοενέργειαι εἶναι ῥηθήσονται, ἀλλ’ οὐχὶ ἐνεργείᾳ
τοιάδε εἶναι· τοῦτο μὲν γὰρ τοῖς ἐξ ὕλης τὸ εἶναι ἔχουσι καὶ διὰ

τοῦτο συνθέτοις τε οὖσι καὶ τῆς κατ’ ἐπιτηδειότητα δυνάμεως μετέχουσιν
ἁρμόσει τῶν ὄντων, καθὸ τοῦ εἴδους ἢ ἀεὶ ἢ ποτὲ δύνανται μετέχειν,

ἐπεὶ καὶ ἀεί ἐστιν ἐνεργείᾳ μὲν τὸ εἶδος δυνάμει δὲ ἡ ὕλη, ἐνεργείᾳ δὲ
τὸ συναμφότερον, ἅτε τοῦ εἴδους, ταὐτὸν δὲ εἰπεῖν, τῆς ἐνεργείας μετέχον·
ἐπ’ ἐκείνων δὲ ἅτε παντελῶς ἐξῃρημένων τῆς ὕλης τῇ τε οὐσία καὶ τῇ

ὀρθῇ καὶ ἀδιαστρόφῳ περὶ αὐτῶν ἐπινοίᾳ ἡ μὲν ἐπιτηδειότης οὐδεμίαν

ἕξει χώραν, διὸ οὐδὲ μεταβολή τις οὐδὲ χρόνος οὐδὲ τὸ εἰδοποιεῖσθαι ἢ
ποτὲ ἢ ἀεί, ὥστε οὐδὲ τὸ ἐνεργείᾳ τοιάδε εἶναι καὶ λέγεσθαι, εἴδη δὲ
αὐτὰ χωριστὰ ὄντα τῆς ὕλης αὐτοενεργείας προσαγορεύσομεν, οὐ διακρίνοντες
τὴν ἐνέργειαν τῆς οὐσίας καθάπερ ἐπὶ τῶν συνθέτων, ἀλλ’ οὐσιῶσθαι


αὐτὰ κατὰ ταύτην ἀποφαινόμενοι. διόπερ ἐν τῷ Λ τῆς Μετὰ τὰ
φυσικὰ τοὺς ὄντως θεοὺς τῇ οὐσίᾳ φησὶν ἐνεργείας εἶναι· καὶ γὰρ ἐπὶ
τῶν μεταβάλλεσθαι πεφυκότων, ἐφ’ ὧν καὶ τὸ δυνάμει θεωρεῖται καὶ τὸ

καθ’ ἕξιν καὶ τὸ κατ’ ἐνέργειαν, ἐπειγομένην ὁρῶμεν τὴν μὲν δύναμιν
εἰς τὴν ἕξιν, τὴν δὲ ἕξιν εἰς τὴν ἐνέργειν ὡς ἐπὶ τέλος οἰκεῖον· οὐδὲν

1 προσλαμβ. FG τῆ φύσει FGa 2 ὡς πόρ. a . 2. 3 γεωμετρικοὺς
γεωμέτρας AFMa 5 ante εἰκ. add. ὅτι τὸ ἀναγκαῖον del. G ὡς ἐλέγομεν]
p. 240,1 sq. 7 συνᾷδον τῶ ἂν. δὺν. τε ταὐτόν F 8 post ἀναγκ. add. ἐστι G
ποτὲ δὲ μὴ ὂν om. G 9. 10 ἐκθήσεται F 10 κυρίως om. FG1 12 ἔσται—
φθορᾷ om. M post ὡς add. δὲ ἔχει FG ἀίδια] ἀναγκαῖα a 14 γεννητῶν
Α 18 νοητά τε καὶ a αὐτοενέργεια a 18. 19 ἐνέργειαι τοιαίδε AFG
(cf. V. 27 p. 249,30 20 τῆς] τοῖς AMa 21 τοῦ om. M 25 καὶ superscr. Α
διαστρ. Α 28 προσαγορεύομεν a 29 καθάπερ καὶ Ma 30 Λ] ν Ga
30. 31 τῶν Μετὰ τ. φ. Ma (cf. Λ 7 p. 1072a25) 34 ὡς—οἰκεῖον om. FG1
οὐδὲν] οὐδὲ M




γὰρ αὐτῆς ἔσται ὄφελος ἀνενεργήτου μενούσης. | διὰ ταῦτα δὲ καὶ ὁ Ἀκραγαντῖνος
199v

σοφὸς ἐπιρραπίσας τοὺς περὶ θεῶν ὡς ἀνθρωποειδῶν ὄντων παρὰ
νος, περὶ οὗ ἦν αὐτῷ προσεχῶς ὁ λόγος, κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ


περὶ τοῦ θείου παντὸς ἁπλῶς ἀποφαινόμενος

οὔτε γὰρ ἀνδρομέῃ κεφαλῇ κατὰ γυῖα κέκασται,


οὐ μὲν ἀπαὶ νώτων γε δύω κλάδοι ἀίσσουσιν,


οὐ πόδες, οὐ θοὰ γοῦν’, οὐ μήδεα λαχνήεντα,


ἀλλὰ φρὴν ἱερὴ καὶ ἀθέσφατος ἔπλετο μοῦνον,


φροντίσι κόσμον ἅπαντα καταίσσουσα θοῇσι,

διὰ τοῦ “ἱερή” καὶ τὴν ὑπὲρ νοῦν αἰνιττόμενος αἰτίαν, οὐδὲ τῶν συνθέντων
τοὺς μύθους παραμελησάντων τοῦ παραδοῦναι τοῖς ἀκροωμένοις αὐτῶν
ἀφορμάς, δι’ ὧν ἀπιστήσουσι μὲν τοῖς κατὰ τὸ φαινόμενον λεγομένοις,
ζητήσουσι δὲ τὴν ἀληθῆ καὶ ὑπὸ πλάσματος ἑκάστου τῶν μύθων αἰνισσομένην


διάνοιαν, εἰ μὴ τύχοιεν ἠλιθίως διακείμενοι τὰς ψυχάς· πῶς γὰρ
ἀνθρωποειδῆ τὰ ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς, εἴτε τῶν ἐμφανῶν εἴτε, ὡς ὁ ἀληθὴς
λόγος, τῶν νοητῶν καὶ τῶν ὑπὲρ τούτους κρυφίων αἰτιῶν, λεγόμενα

τὴν γένεσιν ἔχειν; τίς δὲ ἀνέξεται κατὰ τὸ φαινόμενον ἀκούειν αἰδοῖα οὐρανοῦ
καὶ τούτων ἐκτομάς, καὶ τῆς Ἀφροδίτης ἐξ αὐτῶν εἰς τὴν θάλασσαν

ῥιφθέντων γένεσιν, παίδων δὲ καταπόσεις καὶ αὖθις ἐμέτους, καὶ ὅσα τοῖς
ἐπιπολαιοτέροις ἐπιβοηθοῦντες οὕτως ἀπεμφαίνοντα πλάττουσιν οἱ μῦθοι;

πῶς δὲ τὰς ἐπὶ θεῶν λεγομένας μίξεις οὐ παραπλησίας τῇ τοῦ οὐρανοῦ
πρὸς τὴν γῆν μυθευομένῃ μίξει νοήσομεν; ἀλλ’ ἐπανέλθωμεν ὅθεν εἰς
ταῦτα ἐξέ|βημεν, φειδοῖ τῶν παιδαρίων τῶν ἱστορίαν ἡγουμένων τοὺς μύθους
200r


καὶ οὐ συνιέντων τὸ ἄνευ δυνάμεως ἐνέργειαί εἰσι.


Τοιαῦτα μὲν οὖν τὰ ἁπλᾶ καὶ νοητὰ εἴδη, τὰ δὲ σύνθετα καὶ ἀπἐκείνων
τὴν πρόοδον εἰληχότα, ὕλης μετέχοντα ἢ ἀεὶ τὸ εἶδος στέγειν

πεφυκυίας, ὡς τὰ οὐράνια εἰ χρὴ καὶ ἐπ’ ἐκείνων τὸ τῆς ὕλης ὄνομα
κοινότερον λέγειν), ἢ παρὰ μέρος δέχεσθαί τε αὑτὸ καὶ ἀποβάλλειν, ὡς

τὰ ὑπὸ σελήνην, ἐνεργείᾳ τάδε εἶναι φήσομεν ἀλλ’ οὐκ ἐνεργείας. καὶ
ἐφ’ ὧν τὸ δυνάμει κατὰ χρόνον διακρίνεται τοῦ κατ’ ἐνέργειαν, ἐπὶ τούτων

κατὰ μὲν τὸν χρόνον πρότερον ἔσται τὸ δυνάμει κατὰ δὲ τὴν φύσιν
τὸ κατ’ ἐνέργειαν· δεῖ μὲν γὰρ πρότερον ἐπιτηδείως πρὸς τόδε τι ἔχειν,

1 post γὰρ add. ἄν M ἐστιν Α διὰ ταῦτα—ἐνέργειαί εἰσι (25) om. A1FG1
καὶ om. AMa 1. 2 Ἀκραγαντῖνος σοφός] Empedocles v. 347—351 Stein
2 ἐπιρραπίζων Ma 4 προσεχὴς Α Brand. 7 δύο G 8 γοῦνα libri μήδεα]
superscr. στήθεα Α 11. 12 συνθέντων Brand.: συνθέτων libri 13 ἀπιστοῦσι A:
ἀπιστήσωσι G 14 ζητοῦσι Α 15 ἠληθίως AGa 16 ἀνθρωποειδεῖ Α
17 νοητῶν in lac. om. a τούτου Α καὶ λεγόμ. M 17. 18 λέγομεν
αὐτὴν γέν. Α 18. 19 ἐξ οὐρ. M 20 ῥιφέντων G 21 ἐπὶ πολλὰ ἑτέροις Α
ἐπιβοηθούντων Α ἀποφαίν. a 22 λέγομεν GMa 25 τὸ—εἰσι in lac. om. a
αἱ ἐνέργ. Brand. 26 τὰ νοητὰ Ma ἐπ’ a 27 ἢ ὕλ. Α: καὶ ὕλ. Ma 28 πεφυκότα
F 28.29 εἰ—λέγειν om. FG 29 κοινότερον scripsi: καινότερον libri
ἢ om. M δεχομένης AM ἀποβαλλούσης Α: ἀποβαλούσης M




ἵνα καὶ ἄγεσθαι δύνηται ὕστερον εἰς ἐκεῖνο, πρὸς ὃ εἶχεν ἐπιτηδείως.
ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ μὲν κατ’ ἐνέργειαν τέλειον τὸ δὲ κατὰ δύναμιν ἀτελές,

τὸ δὲ τέλειον τοῦ ἀτελοῦς τῇ φύσει πρότερον ἀπὸ γὰρ τῶν ὑπερτέρων
ἐπὶ τὰ καταδεέστερα πρόεισιν ἡ κατὰ φύσιν εὔτακτος τῶν πραγμάτων

ἀπογέννησις), δῆλον ὅτι προηγήσεται κτὰ φύσιν τὸ ἐνεργείᾳ τοῦ δυνάμει·

μὴ γὰρ προυπάρξαντος τοῦ κατ’ ἐνέργειαν ἀνθρώπου πῶς ἄν ὑποσταίη
τὸ ἔμβρυον, ὃ λέγομεν εἶναι δυνάμει ἄνθρωπον; πλάτος μέντοι πολύ,
μᾶλλον δὲ βάθος ἕξει ἡ τοῦ δυνάμει πρὸς τὸ ἐνεργείᾳ συμπλοκή, ἐφ’ ὧν
μὲν οὕτως σφόδρα κεκρατημένης τῆς δυνάμεως ὑπὸ τῆς ἐνεργείας, ὡς


κατὰ μόνον τὸν λόγον καὶ τὴν ἐπίνοιαν ἀπ’ αὐτῆς διακρίνεσθαι, ὥσπερ
ἐπὶ τῆς οὐσίας ἔχει τῶν οὐρανίων οὐ γὰρ ὤν ποτε κατὰ δύναμιν ὁ ἥλιος
ὕστερον γέγονε κατ’ ἐνέρ|γειαν, εἴπερ ἀδύνατον ἐπὶ τῶν ὅλων προηγεῖσθαι
200v

τῆς μὲν τάξεως τὴν ἀταξίαν τοῦ δὲ κόσμου τὴν ἀκοσμίαν ὄντος
θεοῦ, καὶ τὸν δημιουργὸν τοῦ παντὸς ποτὲ μὲν εἶναι δυνάμει καὶ ἀτελῆ

δημιουργὸν ποτὲ δὲ ἐνεργείᾳ καὶ τέλειον, καὶ ὅλως προαιρέσεως καὶ τῆς

κατ’ αὐτὴν ἐκ τοῦ πρότερον μὴ βούλεσθαι εἰς τὸ ὕστερον βούλεσθαι
κοσμοποιεῖν μεταβολῆς καὶ χρόνου μετέχειν τὸν πᾶσαν ἐν τάξει τὴν ἀεί
ποτε γινομένην μεταβολὴν καὶ αὐτὴν τὴν οὐσίαν τῶν μεταβάλλειν πεφυκότων
καὶ τὸ εἶναι τοῦ χρόνου παραγαγόντα θεόν), ἐφ’ ὧν δὲ χωριζομένης


μὲν αὐτῆς καὶ κατὰ τὸν χρόνον, οὕτω μέντοι, ὥστε ἐξ ἀνάγκης ἔχειν τὴν
ἐνέργειαν ἑπομένην, ὥσπερ ἐπὶ τῆς κατὰ κύκλον αὐτῶν κινήσεως ἔχει·
πρότερον μὲν γὰρ ὢν δυνάμει ἐν κριῷ, εἰ τύχοι, ὁ ἥλιος ὕστερον ἐν αὐτῷ
γίνεται κατ’ ἐνέργειαν, ἀλλ’ οὐχ οἷόν τε μὴ γενέσθαι διὰ τὸ συνεχὲς καὶ

ἄπαυστον τῆς κατὰ κύκλον κινήσεως. ἐπ’ ἐνίων μέντοι καὶ διακρίνεται

κατὰ τὸν χρόνον ἡ δύναμις τῆς ἐνεργείας καὶ οὐ πάντως ἔχει αὐτὴν ἑπομένην,
ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἐν γενέσει· οὐ γὰρ ἐπειδὴ τὸ ἔμβρυον δυνάμει

ἄνθρωπος, ἤδη ἀνάγκη αὐτὸ καὶ τελεσφορηθὲν γενέσθαι κατ’ ἐνέργειαν
ἄνθρωπον· δηλοῦσι δὲ τὰ ἀμβλισκανόμενα τῶν ἐμβρύων. ἐσχάτην δὲ
ἔχουσιν ἐν τοῖς οὖσι τάξιν τὰ κατὰ μόνην ὑφεστηκότα τὴν δύναμιν καὶ

μηδέποτε ἀχθῆναι εἰς ἐνέργειαν δυνάμενα, ὡς ἡ ἐπ’ ἄπειρον τομὴ τῶν

συνεχῶν καὶ ἡ τοῦ ἀριθμοῦ αὔξησις· ἐνεργείᾳ μὲν γὰρ οὐδέποτε γένοιτο
ἄν τι αὐτῶν ἄπειρον, οὐ μέντοι ἐπιλείψει ἐν αὐτοῖς ἡ πρόοδος ἢ τῆς
διαιρέσεως ἢ τῆς αὐξήσεως, καὶ τὴν ἐπιτηδείοτητα | πρὸς τοῦτο ἔχουσι
201r

μόνον. ὅρα οὖν τῶν ὄντων τὴν εὔτακτον ὑπόβασιν· τὰ μέν εἰσιν

1 εἰς] ὡς Α 2 ἐπεὶ a 4 εὐτάκτως Aa: εὔπρακτος M 7 οὐ πολύ A 8 τὸ
om. a 9 μὲν οὖν Ma prius τῆς om. a 12 ὕστερον δὲ M εἴπερ—θεόν (19)
om. A1FG1 13 ἀξίαν G 14 θείου G 16 πρότερον] πρώτου a 17 ante
μεταβ. add. καὶ Α 19 παράγοντα AFMa 20 καὶ om. Ma τὸν om. Α οὕτω]
οὔτε M ὥστε] οὕτως F 20. 21 τὴν κατ’ ἐνέρ. Α 21 αὐτῆς κιν. FG:
κιν. αὐτῆς M 22 prius ἐν om. Α ὕστερον δὲ a 24 διακρίνονται AM
25 τῆς om. G 25. 26 ἐπειγομένην FGMa 26 οὐ] οὐδὲ M τὸ om. a 27 ὁ
ἄνθρ. Ma κατὰ τὴν FG 28 ἀμβλησκανόμενα Α: ἀμβλωσκόμενα F 29 τὰ
om. AFG 30 ἡ] εἰ F post ἄπειρον addas ὄν 32 ἐπιλίποι F: ἐπιλείποι Ga
33 τὴν κατ’ ἐπιτ. 31




αὐτοενέργειαι μεταβολῆς πάσης καὶ τῆς κατὰ ταύτην κινήσεως ἐξῃρημένα, τὰ
δὲ ἀεικίνητα ὄντα κατὰ μὲν τὸ εἶναι ἀεὶ συμπεπλεγμένην ἔχουσι τῇ δυνάμει

τὴν ἐνέργειαν κατὰ δὲ τὴν μετάβασιν τῷ μὲν χρόνῳ διακρινομενην
ἀπ’ αὐτῆς ἐξ ἀνάγκης μέντοι αὐτῇ ἑπομένην, τὰ δὲ καὶ τὸ εἶναι καὶ τὸ

κινεῖσθαι κατά τινα χρόνον ἔχοντα τὴν πρὸς ἑκάτερον δύναμιν ἔχει τῷ
τε χρόνῳ προηγουμένην, ὡς εἴρηται, τῆς ἐνεργείας καὶ οὐ πάντως αὐτῆς

τυγχάνουσαν, τὰ δὲ τὸ λειπόμενον κατὰ μόνην ὑφεστηκότα τὴν δύναμιν
εἰς ἐνέργειαν ἄγεσθαι οὐ πεφύκασιν.


p.23a27
Πότερον δὲ ἐναντία ἐστὶν ἡ κατάφασις τῇ ἀποφασει


ἢ κατάφασις τῇ καταφάσει, καὶ ὁ λόγος τῷ λόγῳ ὁ λέγων ὅτι
πᾶς ἄνθρωπος δίκαιος τῷ οὐδεὶς ἄνθρωπος δίκαιος ἢ τὸ πᾶς
ἄνθρωπος δίκαιος τῷ πᾶς ἄνθρωπος ἄδικος, οἷον ἔστι Καλλίας
δίκαιος—οὐκ ἔστι Καλλίας δίκαιος—Καλλίας ἄδικός ἐστι·
ποτέρα δὴ ἐναντία τούτων; εἰ γὰρ τὰ μὲν ἐν τῇ φωνῇ ἀκολουθεῖ


τοῖς ἐν τῇ διανοίᾳ, ἐκεῖ δὲ ἐναντία δόξα ἡ του ἐναντίου, οἶον
ὅτι πᾶς ἄνθρωπος δίκαιος τῇ πᾶς ἄνθρωπος ἄδικος, καὶ ἐπὶ τῶν
ἐν τῇ φωνῇ καταφάσεων ἀνάγκη ὁμοίως ἔχειν. εἰ δὲ μὴ ἐκεῖ ἡ

τοῦ ἐναντίου δόξα ἐναντία ἐστίν, οὐδὲ ἡ κατάφασις τῇ καταφάσει
ἔσται ἐναντία, ἀλλ’ ἡ εἰρημένη ἀπόφασις. ὥστε σκεπτέον

ποία δόξα ἀληθὴς ψευδεῖ δόξῃ ἐναν|τία, πότερον ἡ τῆς ἀποφάσεως
201v

ἢ ἡ τὸ ἐναντίον εἶναι δοξάζουσα. λέγω δὲ ὧδε. ἔστι
τις δόξα ἀληθὴς τοῦ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθόν, ἄλλη δὲ ὅτι οὐκ ἀγαθὸν
ψευδής, ἑτέρα δὲ ὅτι κακόν· ποτέρα δὴ τούτων ἐναντία τῇ
ἀληθεῖ; καὶ εἰ ἔστι μία, καθ’ ὁποτέραν ἡ ἐναντία;


Συμπεπλήρωται μὲν ἡ διδασκαλία τῶν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν ἀπηριθμημένων
τεττάρων τοῦ βιβλίου κεφαλαίων καὶ τὸ Περὶ ἑρμηνείας, ὡς ἐμοὶ
φαίνεται, τὸ προσῆκον ἀπείληφε πέρας· τὰ γὰρ ἐφεξῆς ὑποπτεύω ἤτοι μὴ

εἶναι γνήσια τοῦ Ἀριστ.οτέλους, ἀλλὰ προστεθεῖσθαι ὑπό τινος τῶν μετ’
αὐτόν, ἀποβλέπων πρὸς τὸ πανταχοῦ τῶν ἑαυτοῦ συγγραμμάτων φαίνεσθαι

τὸν φιλόσοφον τὰ ἐναντία δοξάζοντα τοῖς διὰ τούτων λεγομένοις, ἢ γεγράφθαι
μὲν ὑπ’ αὐτοῦ, γυμνάσαι δὲ μόνον βουληθέντος τοὺς ἐντυγχάνοντας

πρὸς τὴν ἐπίκρισιν τῶν πιθανῶς μὲν οὐ μέντοι ἀληθῶς λεγομένων λόγων,

1 αὐτοενέργεια AGM κατ’ αὐτὴν FG 4 καὶ (post δὲ)] κατὰ M 5 ἑκάτερα G
6 ὡς εἴρηται] p. 250,24 9 ante Πότερον add. tit. τέλος τοῦ τετάρτου τμήματος. ἀρχὴ
τοῦ πέμπτου καὶ τελευταίου τμήματος A: τμῆμα πέμπτον F: περὶ τοῦ πέμπτου τμήματος M:
ἀρχὴ τοῦ πέμπτου τμήματος a: om. G ἐστὶν om. G 10 ἢ—ἐναντία (24) om. M
τῷ λόγῳ om. Α 11 ἢ ὁ τὸ Ga 12 οἷον—ἐναντία (24) om. a post
οἶον add. ὅτι G 12. 13 οἷον Κ. δίκαιός ἐστι colloc. FG 13 οὐκ ἔστι post
δίκαιος (alt.) colloc. FG 14 ποτέρα—ἐναντία (24) om. G ἀκολουθεῖ
om. Α 17 μὴ] μηδὲ F 25. 26 ἀπηριθμημένων] p. 7,16 29 ἀποβλέποντος
F 30. 31 γέγραπται FG




καὶ παραπλήσια ποιοῦντος τῷ παραδιδόντι τοὺς ἀναιρεῖν δοκοῦντας τὴν
κίνησιν δυσελέγκτους λόγους, ὅπερ ἴσμεν ὅτι καὶ περὶ τῶν πρός τι διαλεγόπάντως
ἐν Κατηγορίαις πεποίηκε, δι' ὧν ἐπεχείρει κατατασκευάζειν ὡς οὐ

ἅμα τῇ φύσει τὰ πρός τι, ἀλλὰ προηγεῖται τῆς μὲν αἰσθήσεως

τὸ αἰσθητὸν τῆς δὲ ἐπιστήμης τὸ ἐπιστητόν, καὶ ταῦτα διὰ βραχέων ἐν
τῷ δευτέρῳ τῆς Φυσικῆς ἀκροάσεως σαφῶς τε ἅμ καὶ ἀκριβῶς τὸ περὶ

τοῦ συνυπάρχειν τὰ πρός τι θεώρημα διαρθρώσας καὶ τῆς λύσεως τῶν
εἰρημένων ἐν Κατηγορίαις παρασχὼν ἡμῖν τὰς ἀφορμάς. διὸ καὶ τὸν φιλόσοφον
Πορφύριον ὑπολαμβάνω παραιτήσασθαι τὴν ἐξήγησιν τοῦδε τοῦ

θεωρήματος. εἰ δὲ δεῖ | καὶ ἡμᾶς εἴξαντας τῇ συνηθείᾳ καὶ ταῦτα ὡς
202r

ἐσπουδασμένα τῷ Ἀριστοτέλει φροντίδος τινὸς ἀξιῶσαι, ῥητέον ὅτι προτίθεται
διὰ τούτων ἐπισκέψασθαί τι θεώρημα προσῆκον τῇ προθέσει τῆς
προκειμένης πραγματείας· οὔσης γὰρ καταφάσεως τινος ἀληθοῦς, οἷον τῆς

‘Σωκράτης δίκαιός ἐστι’, καὶ ταύτῃ δύο ψευδῶν προτάσεων μαχομένων,

τῆς τε ἀποφάσεως αὐτῆς τῆς ‘Σωκράτης δίκαιος οὐκ ἔστι’ καὶ τῆς κτὰ
τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου τὸ ἐναντίον τῷ ἐξ ἀρχῆς κατηγορηθέντι καταφασκούσης,

οἷον τῆς λεγούσης ‘Σωκράτης ἄδικός ἐστι’, ἐπιζητεῖ ποτέραν τῶν
ψευδῶν μᾶλλον μάχεσθαι ῥητέον τῇ ἀληθεῖ, πότερον τὴν ἀπόφασιν ἢ τὴν
τοῦ ἐναντίου κατάφασιν, καὶ ἀποφαίνεται σφοδροτέραν εἶναι τὴν μάχην τῆς

ἀποφάσεως πρὸς τὴν κατάφασιν ἤπερ τῆς τοῦ ἐναντίου καταφάσεως, καὶ

εἰ ψευδὴς μὲν ἡ ἐξ ἀρχῆς κατάφασις εἴη, αἱ δὲ μαχόμεναι πρὸς ταύτην
ἀληθεύοιεν, ὡσαύτως. διὸ καὶ αὐτὸς ἀμφότερα ἐν τῷ προβλήματι τέθεικεν
ὡς οὐδὲν διαφέροντα, ποτὲ μὲν λέγων ποία δόξα ἀληθὴς ψευδεῖ δόξῃ

ἐναντία, ποτὲ δὲ ποτέρα δὴ τῶν ψευδῶν ἐναντία τῇ ἀληθεῖ. τὸ

αὐτὸ δὲ ἀποφαίνεται καὶ περὶ τῆς ἀντιθέσεως τῶν καθόλου προτάσεων, ἃς
ἐναντίας προσηγορεύομεν. διὸ καὶ δοκεῖ ἀναγκαίως κινεῖν τὸ προκείμενον
θεώρημα, διδάσκων ὅτι οὐ μάτην αὐτὰς ἠξιοῦμεν καλεῖν ἐναντίας. καὶ

νῦν μὲν τῶν εἰρημένων μόνων ἀντιθέσεων πεποίηται μνείαν, πρὸς δὲ τῷ
τέλει μνημονεύσει καὶ τῆς τῶν καθόλου πρὸς τὰς κατὰ μέρος ἀντιθέσεως,

ὥστε εἶναι τὸ προκείμενον εἰς τὴν ἀπόδειξιν ὅτι ἡ τῆς ἀποφάσεως πρὸς
τὴν κατάφασιν μάχη, τῆς τε ἐναντίας, ἐφ’ ὧν | δυνατὸν ἐναντίαν εἶναι τῇ
202v

καταφάσει ἀπόφασιν, καὶ ἐπὶ πάντων τῆς ἀντιφασκούσης πρὸς αὐτήν,
μείζονα ἔχει διάστασιν τῆς πρὸς ἀλλήλας τῶν ἐναντίων καταφάσεων διαφορᾶς.

1 παραδιδ.] παραδείγματι F: παραδόντι Ga 3 ἐν Κατηγορίαις] c. 7 p. 7b 22
ἐπιχειρεῖ FG 5. 6 ἐν τῷ δευτέρῳ τῆς Φυσ. ἀκρ.] Β 2 p. 194b9 7 τὰ] τῶ G
θεωρήματα F: θεωρήματι G 9 ὑπολαμβάνων F τοῦδε om. FG1 10 δεῖ]
δὴ G 11 τινὸς om. G 11. 12 προστίθ. AG1 16 τὸ . . κατηγορηθὲν
G 16. 17 καταφ.] κατηγορουμένης καταφάσεως F: τῆς καταφάσεως G
20 τῆς . . καταφ.] τὴν . . κατάφασιν F 21 εἴη] ἦ G ταύτην a: τὴν αὐτὴν
AGM: αὐτὴν F 23 διαφέρον F λέγειν F: λέγοντα G 24 τῶν ψ.] αὐτῶν b
26 προσηγορεύομεν] p. 92,4 27 ἐναντ. καλεῖν colloc. FGa 29 μνημονεύει a
τὰς] ταῖς G 31 εἶναι ἐναντ. εἶναι G 33 ἔχειν G τῆς om. Ma καταφάσεως
G 33. p. 253, 1 διαφοράς a




ὅτι δὲ εἰκότως οὔτε τὰς ἀπροσδιορίστους ἐν τούτοις οὔτε τὰς

ὑπεναντίας παρέλαβε, διὰ τῶν ἑξῆς κατὰ καιρὸν ἐπιδείξομεν.


Αὐτὸς μὲν οὖν οὕτω ταῦτα διατάττεται περὶ τούτων, ἀποβλέπων ἴσως
πρὸς τὸ ἀπόφασιν μὲν ἐπὶ πάντων ἀπλῶς ὄντων τε καὶ μὴ ὄντων δύνασθαι

ἡμᾶς λαμβάνειν καὶ ἀντιτιθέναι πρὸς τὴν κατάφασιν, μηκέτι μέντοι

ἐπὶ πάντων εἶναι τοῦ ἐναντίου κατάφασιν (ὅταν γὰρ τὸ ἐξ ἀρχῆς κατηγορηθὲν
μηδὲν ἔχῃ ἐναντίον ἤτοι οὐσία ὂν ἢ ποσὸν ἢ ἀπὸ τῶν ἄλλων
κατηγοριῶν τῶν μὴ ἐπιδεχομένων ἐναντίωσιν. ἢ καὶ μέσον ᾖ ἐναντίων
τινῶν, τότε δῆλον ὅτι ἀδύνατον τοῦ ἐναντίου κατάφασιν εὑρεῖν), βουλόμενος


δὲ καὶ ἄλλως τῇ ἀναγκαίᾳ φανείσῃ πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν προτάσεων
ἀντιθέσει, τῇ ἀντιφατικῇ λέγω τὰ πρεσβεῖα παρὰ τὰς ἄλλας πάσας
νέμειν. ὁ μέντοι μέγας Συριανὸς ἄριστα καὶ θεωρητικώτατα ταύτῃ τῇ
ζητήσει διῄτησε, τά τε πράγματα ὅπως ἔχει φύσεως καὶ τῆς πρὸς ἄλληλα

διαστάσεως μάλα ἐναργῶς ἐπιδεικνὺς καὶ τὰς κοινὰς ἡμῶν καὶ αὐτοφυεῖς

ἐννοίας συμφώνους τοῖς λεγομένοις ἀποφαίνων καὶ τῶν ἐπιχειρημάτων
ἕκαστον αὐτὸ καθ’ αὑτὸ βασανίζων καὶ διηρθρωμένως διδάσκων τί τε
ὀρθῶς καὶ τί πιθανῶς μὲν οὐ μέντοι ἀκριβῶς ἐν αὐτοῖς παραδίδοται, καὶ

ἐπὶ πᾶσι τόν τε θειότατον Πλάτωνα μάρτυρα παραφέρων ἐν τῷ Σοφιστῇ
ἀποφαινόμενον τὴν ἀπόφασιν ἕτερον μέν τι τῆς καταφάσεως σημαίνειν,

οὐ μὴν ἐναντίον πρὸς αὐτήν, διότι ἓν μὲν ἑνὶ ἐναντίον (οὐ γὰρ | ἄδικος "
203r

ἡ φύσις, ὥστε πλείονα ἑνὶ ποιῆσαι πολέμια), ἡ δὲ τοῦ μεγάλου ἀπόφασις,
ὅπερ ἐν Σοφιστῇ λέγεται, καθ’ ἣν τὸ οὐ μέγα λέγομεν, οὐδὲν μᾶλλον τὸ
σμικρὸν ἢ τὸ ἴσον δηλοῖ διὸ καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ τῆς Πολιτείας πλείονος
ἐπιμελείας δεῖσθαι λέγων τὰς ἐρρωμενεστέρας φύσει πρὸς τὸ μὴ διαφθαρῆναι


τῶν σμικροτέρων καὶ ἀποδιδοὺς τούτου τὴν αἰτίαν “ἀγαθῷ γάρ, φησί,
κακὸν ἐναντιώτερον ἢ τῷ μὴ ἀγαθῷ’’, τοῦτ’ ἔστι τῷ λοιπὼ τῶν ὑπὸ
τῆς ἀποφάσεως τοῦ κακοῦ σημαινομένων, εἰ καὶ παρεῖται τοῦτο ὡς ἐναργὲς
καὶ εἴληπται τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀντὶ τοῦ μήτε κακοῦ μήτε ἀγαθοῦ), καὶ αὐτοῦ

μέντοι τοῦ Ἀριστοτέλους τῇ τελειοτέρᾳ παραδόσει τῇ ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς

Θεολογικῆς πραγματείας πείθεσθαι ἡμᾶς ἀξιῶν πλείστην εἶναι διάστασιν
τοῦ ἐναντίου πρὸς τὸ ἐναντίον ἀλλ’ οὐ τῆς ἀποφάσεως πρὸς τῆς κατάφασιν

ἀποφαινομένου, δι’ ὧν φησιν “ἐπεὶ δὲ διαφέρειν ἐνδέχεται ἀλλήλων τὰ
διαφέροντα πλεῖον καὶ ἔλαττον, ἔστι τις καὶ μεγίστη διαφορά, καὶ ταύτην
λέγω ἐναντίωσιν’’ καὶ ὅσα ἑξῆς τούτοις ἐπιφέρει, κατασκευάζων, οὐ καθάπερ

1 οὐδὲ (priore 1.) AM ὑπεναντίους Ma 3 καὶ αὐτὸς A ταῦτα om. F
7 ἔχει A1: ἔχοι G 8 μέσων AM ᾖ om. Α 10 δὲ om. G 11 παρὰ
τὰς ἄλλας om. G1 περὶ τὰς ἄλλας προτάσεις suppl. G2) 13 ἄλληλα] ἄλλα F 14 ἐναργέστερον
F 15 ἐνοίας Α 16 τε τί colloc. F 18 ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 257 Β
19 μέν τι] μέντοι Ga σημαίνει a 20 πρὸς αὐτήν om. FG διότι om. F
ἓν superscr. Α μὲν γὰρ F 21 τῶ ἑνὶ F 22 λέγομεν] λεγόμενον AFG
23 ἐν τῷ ἕκτῳ τῆς Πολιτείας] p. 491 D 25. 26 ἀγαθὸν . . κακῶ Α 25 γάρ
που Plat. 27 παρεῖται ex παραιτεῖται corr. G 28 αὐτὸς F 29 ὁ ἀριστοτέλης
FG 29. 30 ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Θεολ. πρ.] Metaph. I 4 p. 1055a 3 30 ἀξιοῖ
FG 32 ἀποφαινόμενος FG 34 λέγων AFGMa




ἐνταῦθα λογικώτερον ὑπὲρ τοῦ γυμνάσαι τὴν ἡμετέραν, ὡς εἴρηται,

διάνοιαν, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτῶν ὄντως τῶν πραγμάτων, ὅτι ἡ τῶν ἐναντίων διαφορὰ
μεγίστη τῶν ἄλλων καὶ διὰ τοῦτο τελεία καὶ οὐδὲν ἔχουσα ἐξωτέρω αὐτῆς
δυνάμενον πεσεῖν. οὕτω δὲ καὶ ἐν Κατηγορίαις τὸ οὐ δίκαιον καὶ τὸ

οὐκ ἄδικον μέσον ἔφατο εἶναι του δικαίου καὶ του ἀδίκου, ἐναντίων ὄντων

καὶ τὴν πλείστην ἀλλήλων διάστασιν ἀφεστηκότων, ὃ καὶ τοῖς ἄλλοις
πᾶσιν ἐναντίοις ὑπάρχειν ἔφη κατὰ τὸν ἀποδεδομένον αὐτῶν ὁρισμὸν ἐν
τῷ συγγράμματι τῶν Κατηγοριῶν, καὶ ἐν ταῖς Φυσικαῖς μέντοι πάσαις
πραγματείαις γίνεσθαι ἀποφαίνεται τὰ ἐναντία ἐκ τῶν ἐναντίων, ἅτε
203v

]0 πλεῖστον ἀπ’ αὐτῶν διεστηκότων καὶ ὄντων ὡρισμένων, καὶ εἴ ποτε γίνοιντο
ἐκ τῶν μεταξὺ κειμένων καὶ ἁπλῶς μὲν ὑπὸ τῆς τοῦ γινομένου ἀποφάσεως
πῇ δὲ ὑπὸ τῆς τοῦ ἐναντίου πρὸς αὐτὸ καταφάσεως δηλουμένων,

οἷον τὸ λευκὸν ἐκ τοῦ φαιοῦ, ἁπλῶς μὲν ὄντος οὐ λευκοῦ πῇ δὲ μέλανος,
γίνεσθαί φησιν αὐτὰ ἐξ ἐκείνων, οὐ καθὸ ἐκεῖνα σημαίνεται ἁπλῶς ὑπὸ

τῆς ἀποφάσεως τοῦ γινομένου, ἀλλὰ καθὸ πῇ τοῦ ἐναντίου μετέχουσιν,

ὡς ἄν τῆς ἀποφάσεως οὐ περιεχούσης καθ’ αὑτὴν τὴν παντελῆ πρὸς τὴν
κατάφασιν διαφοράν. καὶ αὐτόθεν μέντοι συμφώνως τοῖς ἐν τῷ Σοφιστῇ
παρὰ Πλάτωνος εἰρημένοις ἀποφαίνεται μὴ εἶναι τῷ ὄντι τὸ μὴ ὂν ἐναντίον
περὶ τῶν ἐναντίων κινήσεων καὶ μεταβολῶν ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς Φυσικῆς


ἀκροάσεως διοριζόμενος. συνᾴδει δὲ τούτοις καὶ τὸ προοίμιον τῆς
τοπικῆς πραγματείας ὑπεναντία προσαγορεῦον τὰ ἀντιφατικῶς ἀλλήλοις
ἀντικείμενα, ὡς οὐ τελείαν τὴν πρὸς ἄλληλα ἐναντίωσιν ἔχοντα. ἦν μὲν
οὖν αὔταρκες τοῖς ἐφιστάνειν δυναμένοις πρὸς τὴν ἐπίκρισιν τῆς περὶ τούτων

ἀληθείας τὸ ἐντυγχάνειν τοῖς εἰς ταῦτα παρὰ τοῦ θεσπεσίου ἐκείνου

ἀνδρὸς γεγραμμένοις, ἀλλ’ ἐπεὶ μόνην τὴν περὶ τούτων ἐπίσκεψιν προθέμενος
γράφειν οὐ καταγίνεται περὶ τὴν τῆς λέξεως αὐτῆς σαφήνειαν, ὥστε

ἀποπλῆσαι καὶ τὸν πολὺν ἀκροατήν, πειρασόμεθα μὲν ἡμεῖς καὶ τούτου
τοῦ θεωρήματος κατὰ τὸν αὐτὸν τοῖς προλαβοῦσι τύπον ποιήσασθαι τὴν
ἐξήγησιν, ἐν μέντοι ταῖς ἐπιστάσεσιν οὐδὲν ἔχοντες πλέον ἐπινοεῖν τῶν

παρ’ ἐκείνου τεθεωρημένων οὐ πα|ραιτησόμεθα καὶ ἐπ’ αὐτῶν ἐνίοτε
204r

τῶν λέξεων τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐκείνου γράφειν.


Πρῶτον μὲν οὖν αὐτὸ καθ’ αὑτὸ τὸ πρόβλημα ἐπισκεπτόμενοι φήσομεν
ὅτι εἰ καὶ ὑπάρχει τις ἐν τῷ οὐ λευκῷ πρὸς τὸ λευκὸν ἐναντίωσις, 5

1 ὡς εἴρηται] p. 251,31 2 ἐπ’ a post αὐτῶν add. τῶν Μ ὄντων a 3 alt. καὶ
om. G 4 ἐν Κατηγορίαις] c. 10 p. 12a 17 sq. 6 ἐφεστ. Α 7 ἔφη] Cat. c. 6
p. 6a 15 ἔφη ἔφην m1) ὑπάρχειν colloc. G ἀποδιδόμ. FG 8 ἐν ταῖς
Φυσικαῖς . . πρ.] Phys. Γ 5 p. 205a 6 alias 8. 9 πρ. πάσ. colloc. M 10 πλείστων
Ma 11. 12 καταφάσεως FG 12 ὑπὸ] ἀπὸ G πρὸς αὐτὸ om. M
13 ὄντωςΑ 14 αὐτά φησιν colloc. G (cf. Phys. E 1 p. 224b 30 sq. 5 p. 229b 16 sq.)
15 τοῦ γιν.—ἀποφάσεως (16) om. F 16 οὐ om. M κατ’ αὐτὴν FG 17 τῷ
om. GMa 18 ante prius μὴ add. τῶ AM τὸ om. G 19. 20 ἐν τῷ πέμπτῳ
τῆς Φυσ. ἀκρ.] E 5 p. 229a 7 sq. 20. 21 τὸ πρ. τῆς τοπικῆς πραγμ.] Α 1 p. 100a 21
21 προσαγορεύων AG 22 ὡς—ἔχοντα om. G 24 παρὰ] περὶ M 25 ἐπεὶ] ἐπὶ
FGMa 26 ταύτης AM 28 αὐτὸν iter. Α 32 τὸ om. F 33 καὶ εἰ colloc. FGMa




περιέχει ταύτην πάντως τὸ μέλαν, οὐ κατὰ συμβηβηκὸς ὥσπερ τὸ πικρὸν
ἢ τὸ θερμόν, ἀλλὰ κατ’ αὐτὴν τῆς ἀντιθέσεως τὴν φύσιν· τὸ μὲν γὰρ
πικρὸν οὐδὲν μᾶλλον τὸ οὐ λευκὸν ἢ τὸ οὐ θερμὸν ἢ ἄλλου ὁτουοῦν τῶν
μὴ συγγενῶν αὐτῷ τὴν ἀναίρεσιν σημαίνει, τὸ δὲ μέλαν καθ’ αὑτὸ καὶ


προηγουμένως μόνῳ τῷ λευκῷ πολεμοῦν ὡρισμένως δηλονότι καὶ καθ’
αὑτὸ μόνου τοῦ λευκοῦ τὴν ἀναίρεσιν ἄν σημαίνοι. τὴν μέντοι τοῦ μέλανος
πρὸς τὸ λευκὸν ἐναντίωσιν οὐκέτι πάντως περιέχει τὸ οὐ λευκόν· ἀρχὴ
γὰρ τῆς πρὸς τὸ λευκὸν διαφορᾶς τὸ οὐ λευκόν, ὡς ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς

Μετὰ τὰ φυσικὰ λέλεκται, προκόπτουσα δὲ αὕτη καὶ ἐπὶ πᾶν ἐρχομένη

καὶ εἰς τὸ πέρας καταντῶσα μέλαν γίνεται. καὶ ἡ μὲν ἀφαιρεῖ μόνον τὸ
ὄν, ἡ δὲ πρὸς τούτῳ τίθησι καὶ τὸ ἐναντίον· εἰ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν ἁπλῶν
φωνῶν λέγοι τις ἐναντίον εἶναι τῷ λευκῷ τὸ οὐ λευκόν, πρῶτον μὲν εἰς

ταὐτὸν ἄξει στέρησιν καὶ ἐναντίωσιν, εἶτα οὐκέτι ἓν ἑνὶ ἐναντίον ἐρεῖ τὸ
γὰρ οὐ λευκὸν καὶ φαιόν ἐστι καὶ ὠχρὸν καὶ ξανθὸν καὶ μέλαν), ἔπειτα

ὡρισμένῳ ἀόριστον ἔσται καὶ ἄπειρον ἀντικείμενον· κατὰ παντὸς γὰρ ἢ τὸ
λευκὸν ἢ τὸ οὐ λευκόν, ὥστε καὶ οὐσίαι ἐναντίαι ἔσονται τῷ λευκῷ καὶ

ποσότητες καὶ τὰ ἄλλα γένη. ἀλλὰ δεῖ τὰ κυρίως ἐναντία λεγόμενα ἡ
εἴδη ἄμφω εἶναι καὶ δύναμιν ἔχειν καὶ ἐνέργειαν ἑκάτερον καὶ ἰσοσθενεῖν
ἀλλήλοις, ἵνα μάχεσθαί τε ἀλλήλοις δύνωνται καὶ μὴ φθείρηται θάτερον

εἶ|δος ὑπὸ θατέρου καὶ παραθραύῃ τὴν τελειότητα τοῦ παντός, ὡς ἐπὶ
204v

λευκοῦ καὶ μέλανος ἔχει καὶ θερμοῦ καὶ ψυχροῦ καὶ πάντων τῶν παραπλησίων,
ἢ τὸ ἕτερον ἐσχάτην ἀπόπτωσιν εἶναι τοῦ ἑτέρου καὶ σημαίνεσθαι
ὑπὸ ὡρισμένου ὀνόματος, εἴτε στερητικῶς λεγομένου, καθάπερ ἐπὶ

ἀδικίας καὶ ἀνοίας, εἴτε καὶ μή, καθάπερ ἐπὶ δειλίας, καὶ πεφυκέναι εἰς

ἐκεῖνο ἀνακάμπτειν, ὡς ἐπὶ σωφροσύνης ἔχει καὶ ἀκολασίας ἀρετῆς τε
πάσης καὶ κακίας καὶ ὅλως ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ· τὸ γὰρ κακὸν εἶδος μὲν
καὶ ὅρος οὐκ ἔστιν, ὥσπερ τὸ ἀγαθόν, λέγεται μέντοι καὶ αὐτὸ ὡς ἐσχάτη

ὃν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ ἔκπτωσις καὶ σημαινόμενον ὀνόματι ὡρισμένῳ ἐναντίον
τότε, ὅταν πεφύκῃ εἰς τὸ εἶδος καὶ τὸ ἀγαθὸν ἀνακάμπτειν. ἐὰν δὲ

τοῦ αὐτοῦ εἴδους τήν τε παρουσίαν τὴν ἐν τῷ ὑποκειμένῳ καὶ τὴν ἀπουσίαν
ἀπλῶς ἐπισκοπῶμεν, ἄλλην τινὰ ποιοῦμεν ἀντίθεσιν καὶ οὐχὶ τὴν

τῶν ἐναντίων· ἐὰν μὲν γὰρ ἡ ἀπουσία καὶ αὐτῆς τῆς πρὸς τὴν εἰς αὖθις
παρουσίαν τοῦ εἴδους δυνάμεως στέρησιν ἔχῃ, γίνεται στέρησις ἡ ἐν Κατηγορίαις
παραδεδομένη, εἰ δὲ τῆς ἐνεργείας μόνης ἀπουσία εἴη, γίνεται


στέρησις ἡ πεφυκυῖα εἰς τὸ εἶδος ἀνακάμπτειν, ἣν διὰ τοῦτο καίτοι ὑπὸ

1. 2 θερμὸν ἡ τὸ πικρὸν (superscr. m2 ψυχρὸν) G 3 τὸ] τοῦ (utrobique) F
5 ὡρισμένην G 6 μόνον AM σημαίνει (ἂν om.) a 7 ἔχει
8. 9 ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς Μετὰ τὰ φυσ.] I 7 p. 1057a24 10 καὶ (alterum)
suppl. G2 11 τοῦτο G 19 δύναται A1: δύνηται A2Ma φθείρεται
F 21 ἔχειν G 24 πέφυκέ γε FG 26 ἀκακίας F 27 ἔσχατον
ὂν om.) G 29 πεφύκοι F ἐὰν] ὅταν a 31 ἀντίφασιν G1
32 ἐπὰν a 33 γίνεται μὲν a 33. 34 ἐν Κατηγ.] c. 10 p. 12a 26
34 εἴη] ἦ G




ἀορίστου δηλουμένην ὀνόματος ἐναντίαν τῷ εἴδει ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκροάσει
προσαγορεύειν ἠξίωσε.


Ταῦτα μὲν οὖν παρεξέβημεν, τὰς διφόρους παρὰ τοῖς παλαιοῖς
ἐννοίας τῶν τε ἐναντίων καὶ τῶν κατὰ στέρησιν καὶ ἕξιν ἀντικειμένων καὶ


τὰ περὶ τῆς ἀντιθέσεως τοῦ κακοῦ πρὸς τὸ ἀγαθόν, πολλοῖς εἰωθότα πράγματα
παρέχειν, διαρθρῶσαι βουληθέντες. εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ἁπλῶν φωνῶν
οὕτως ἔχει, δῆλον ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἀποφαντικοῖς λόγοις ἡ τὸ ἐναντίον καταφάσκουσα
τῇ τὸ | ἐναντίον καταφασκούσῃ μάλιστα μάχεται· ἡ γὰρ κοινωνία
205r

ταῖς προτάσεσι καὶ ἡ διαφορὰ κατὰ τὴν δύναμιν θεωρεῖται τῶν

συμπληρουσῶν αὐτὰς ἁπλῶν φωνῶν. ὅτι δὲ οὐ μόνον δοξάζομεν οὕτως,
ἀλλὰ καὶ διασώζομεν τὸν ἀνθρώπινον βίον κατὰ τὰς αὐτοφυεῖς καὶ ἀδιδάκτους

ἐννοίας, δῆλον ἐντεῦθεν· τὸ ἀγαθὸν παντὶ ἐφετόν, τὸ δὲ κακὸν
παντὶ φευκτόν· τίς ἂν οὖν εἰ μὴ ἐξείη γείτονι χρήσασθαι ἀγαθῷ, δυοῖν
εἰς αἵρεσιν αὐτῷ προκειμένων, ἢ οὐκ ἀγαθῷ χρήσασθαι ἢ ὁμολογουμένως

πονηρῷ, ἕλοιτο ἄν πρὸ τοὐ μὴ ὠφελοῦντος τὸν βλάπτειν ἐπιχειροῦντα;

κἂν γὰρ ὁ αὐτὸς οὐκ ἀγαθὸς ἅμα ᾖ καὶ κακός, φευκτὸς ἔσται μᾶλλον,
οὐ καθὸ ἀνωφελὴς ἀλλὰ καθὸ πρὸς τούτῳ καὶ βλαβερός. ὁ αὐτὸς δὲ
λόγος καὶ ἐπὶ δικαίου καὶ ἀδίκου καὶ πάντων τῶν παραπλησίων.


Τῆς τοίνυν φύσεως τῶν πραγμάτων καὶ τῆς δυνάμεως τῶν ἀποφαντικῶν


λόγων, περὶ ὧν ἡ σκέψις, δήλης ἐκ τούτων γενομένης, ἑξῆς ἐπισκεψώμεθα
τὰ διὰ τῆς προκειμένης ἐπιχειρήσεως περὶ τούτων λεγόμενα. ποιεῖται μὲν
οὖν ὁ τῶν λόγων τούτων πατὴρ ὢν τὴν ζήτησιν ἐπὶ τῶν κατὰ τὸν προφορικὸν

λόγον προτάσεων, δύο λαμβάνων καταφάσεις, τὴν μὲν καθόλου ὡς
καθόλου τὴν δὲ καθ’ ἕκαστα, καὶ τῇ μὲν καθ’ ἕκαστα τήν τε ὄντως οὖσαν

ἀπόφασιν αὐτῆς ἀντιτιθεὶς καὶ τὴν τοῦ ἐναντίου κατάφασιν, τῇ δὲ καθόλου
ὡς μὲν ἀπόφασιν ἀντιτιθεὶς οὐ τὴν ἀντιφάσκουσαν πρὸς αὐτὴν ἀλλὰ

τὴν ὡς ἐναντίαν αὐτῇ μαχομένην, ὅπερ ἐστὶ τὴν καθόλου ἀπόφασιν, πρὸς
ταύτῃ δέ γε καὶ τὴν καθόλου τοῦ ἐναντίου κατάφασιν. καὶ προτίθεται εὑρεῖν
πότερον αἱ ἀποφάσεις εἰσὶν αἱ μᾶλλον μαχόμεναι ταῖς | καταφάσεσιν ἢ αἱ
205v


τῶν ἐναντίων καταφάσεις, πάνυ προσεκτικῶς ἀνάγων τὴν ζήτησιν ἐπὶ τὴν
οἰκείαν τῶν προκειμένων ἀρχήν, λέγω δὲ τοὺς ἐνδιαθέτους καλουμένους
λόγους καὶ τὰς περὶ τῶν πραγμάτων ἐν τῇ ψυχῇ δόξας, ἀφ’ ὧν προφερόμεθα

τοὺς ἔξω ῥέοντας λόγους, καὶ ἀξιῶν ὡς ἄν ἐπὶ τῶν δοξῶν ἔχουσαι
ὀφθῶσιν αἱ εἰρημέναι τῶν προτάσεων ἀντιθέσεις, οὕτως καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ

τὴν φωνὴν ἀποφάνσεων ἔχειν. τοῦτο μὲν οὖν καὶ ὀρθῶς ἐπινενόηται παρ’

1 ἐν τῇ Φυσικῇ ἀκρ.] E 1 p. 225b 3 6 p. 229b 26 ἀκρ.] ἀξιώσει Μ 4 ἐνοίας Α:
αἰτίας G τε om. FG 5 ante πολλοῖς add. ὡς G2 ante διαρθρ. add.
οἱ G 7 ἔχοι a 8 τῷ ἐναντίῳ a 10 αὐτῶν G 13 ἐξείη] ἕξει FG1
14 ἀναίρεσιν a ὁμολογουμένῳ AMa 16 ἀγαθός τε Ma ἅμα ἡ AG2:
ἅμα FG1: εἴη ἅμα Ma 17 τοῦτο FG 20 γινομ. FGM 21 καὶ περὶ M
22 οὖν om. F τούτων πάντων Α: πάντων (τούτων om.) a ὢν om. FG 24
τὴν G 26 ὡς] τὴν FG 27 μαχ. αὐτῆ colloc. Α 28 καὶ καθόλου τὴν
ἐναντίαν καταφ. a 29 αἱ (post ἢ) om. M 31 δὴ Ma 33 ὡς ἄν iter. G
ἔχειν FG




αὐτοῦ καὶ σαφῶς λέγεται. εἰ δὲ τὰς καθόλου προτάσεις καὶ ἐναντίας

λεγομένας καθ’ ὁμοιότητα τῶν κυρίως ἐναντίων τῷ ὀνόματι τούτῳ προσαγορεύομεν,
ἅτε ποτὲ συμψευδομένας, δῆλον ὅτι τὴν μάχην αὐτῶν καὶ τὴν
πρὸς ἀλλήλας ἐναντίωσιν ἀσθενεστέραν εἶναι ἡγητέον τῆς μάχης τῶν

προηγουμένως καὶ κυριώτατα λεγομένων ἐναντίων· αὗται δ’ ἄν εἶεν αἱ

τολμῶσαι κατὰ τοῦ αὐτοῦ τὰ ἐναντία καταφάσκειν. ἀλλὰ τοῦτο μὲν καὶ
τὰς κατὰ μέρος ἐπιχειρήσεις βασανίζοντες ἀκριβέστερον ἐπισκεψόμεθα, καὶ
ἔτι ὅπως ἡ τῆς ἀντιφάσεως ἀντίθεσις ἔχει πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων καταφάσεων,

ἅπερ ἐστὶ τὰ νῦν ἡμῖν εἰς θεωρίαν προκείμενα.


Τῆς δὲ λέξεως τὸ μὲν εἰ γὰρ τὰ μὲν ἐν τῇ φωνῇ ἀντὶ τοῦ ‘εἰ δὴ’
εἴρηται· οὐ γὰρ προειρημένου τινὸς αἰτίαν ἀποδίδωσιν, ἵνα καὶ χώραν ἔχῃ
ὁ αἰτιολογικὸς σύνδεσμος, ἀλλὰ τὴν μέθοδον ὑφηγεῖται τὴν καθ’ ἣν κρινοῦμεν

τὰς μάλιστα μαχομένας προτάσεις, ἀπὸ τῶν αἰτίων αὐτῶν ὁρμώμενοι.
τὸ δὲ ἐπὶ τέλει τῆς ῥήσεως εἰρημένον, τὸ καὶ εἰ ἔστι μία, καθ’ ὁποτέραν

ἡ ἐναντία, τοιαύτην ἔχει διάνοιαν· ἔστι δόξα περί τινος τῶν ἀγαθῶν,
οἷον σωφροσύνης, αὐτὸ | τοῦτο ἀποφαινομένη ὅτι ἐστὶν ἀγαθόν, ἄλλη
206r

δὲ ἡ λέγουσα ὅτι οὐκ ἔστιν ἀγαθόν, τρίτη δὲ ἡ λέγουσα ὅτι ἐστὶ κακόν·
συμβαίνει οὖν, φησί, τήν τε ἀπόφασιν τὴν λέγουσαν ἡ σωφροσύνη ἀγαθὸν
οὐκ ἔστι’ καὶ τὴν τοὐ ἐναντίου κατάφασιν τὴν λέγουσαν ‘ἡ σωφροσύνη


κακόν ἐστι’ ποτὲ μὲν διαφωνεῖν ποτὲ δὲ συντρέχειν ἀλλήλαις· ἐπεὶ γὰρ
τῶν ἐναντίων τὰ μέν ἐστιν ἔμμεσα τὰ δὲ ἄμεσα, εἰ μὲν τῶν ἐμμέσων
ἐναντίων εἴη τὰ κατηγορούμενα, οὐκ ἄν ἀκολουθήσαι τῇ ἀποφάσει ἡ τοῦ
ἐναντίου κατάφασις (οὐ γὰρ τὸ οὐ λευκὸν ἤδη ἀνάγκη εἶναι μέλαν), εἰ
δὲ τῶν ἀμέσων, ταὐτὸν σημαίνουσιν ἥ τε ἀπόφασις καὶ ἡ τοῦ ἐναντίου

κατάφασις, ὅταν ἀποφαίνωνται περί τινος τῶν πεφυκότων δέχεσθαι τὴν
ἐναντίωσιν· ὥπερ γὰρ τὸ περιττὸν εὐθὺς οὐκ ἄρτιον, οὕτω τὸ οὐκ ἄρτιον
ἀνάγκη εἶναι περιττόν. ἐφ’ ὧν οὖν συντρέχουσιν ἥ τε ἀπόφασις καὶ ἡ

τοῦ ἐναντίου κατάφασις, οὐκέτι μὲν δυνατὸν ὡς ἐπὶ διαφόρων ζητεῖν
ποτέρα αὐτῶν ἐστιν ἡ μᾶλλον μαχομένη πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς κατάφασιν·

εἰσὶ γὰρ ἄμφω τρόπον τινὰ μία, τὸ αὐτὸ δυνάμεναι. ἀξιοῖ δὲ ζητεῖν αὕτη

ἡ μία κατὰ τὴν δύναμιν κατὰ τί μᾶλλον μάχεται τῇ ἐξ ἀρχῆς καταφάσει,
πότερον καθὸ ἀποφάσκει τὸ ὑπάρχον ἢ καθὸ καταφάσκει τὸ μὴ ὑπάρχον·
οἷον πρὸς τὴν λέγουσαν πρότασιν ‘ὁ τρία ἄρτιός ἐστι’ μάχονται ἥ τε

1 σοφῶς FGMa λέλεκται a 4 ἀσθενεστέρων G εἶναι om. Α: post ἡγητέον
colloc. G 7 ἐπισκεψώμεθα AG 8 ἡ om. Α 9 ὅπερ Α2 10 τὸ μὲν]
τῆς a τὰ] τὸ G εἰ δὴ] εἴδη AMa: δὴ FG 13 ὁρμώμενος M 15 post
ἐστι add. τις M 17 ἡ (prius) om. FG τρίτη δέ ἐστιν FG 18 συμβαίνειν FGa
τήν τε iter. F 18. 19 ἀγαθὸν—σωφροσύνη om. F 19 λέγουσαν ὅτι M
20 ἐπεὶ] ἐπὶ FG1 ante γὰρ add. μὲν G 21 post alt. μὲν add. οὖν F 22 ἂν
ἀκολουθήσαι scripsi: ἀκολουθήσει Α: ἂν ἀκολουθήση FGMa 23 ἤδη in mrg. F μέλαν
εἶναι colloc. Α 24 ἡ (post καὶ) om. Α 26 οὕτω—ἄρτιον om. Α 27 περ.
εἶναι colloc. Ma οὖν om. Α 30 τὸ αὐτὸ δὺν.] τὸ αὐτὸ δυνάμει M: τῇ δυνάμει a
32 τὸ ὑπάρχον—κατφάσκει om. FG ὑπάρχειν (priore 1.) Α
Comment, in Arist. IV 5. Ammon. in interpr. 17




λέγουσα ‘ὁ τρία ἄρτιος οὐκ ἔστι’ καὶ ἡ λέγουσα ‘ὁ τρία περιττός ἐστι’, τὸ

αὐτὸ σημαίνουσαι ἄμφω· ζητεῖ οὖν τὸ οὐκ ἄρτιον τοῦτο καὶ περιττὸν κατὰ
τί μᾶλλον μάχεται πρὸς τὸ ἄρτιον, πότερον κω οὐκ ἄρτιον ἢ καθὸ
πέριττον.


p. 23b 3
Τὸ μὲν δὴ τούτῳ οἴεσθαι τὰς ἐναντίας δόξας ὡρίσθαι
τῷ τῶν ἐναντίων εἶναι, ψεῦδος· τοῦ γὰρ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθὸν |
καὶ τοῦ κακοῦ ὅτι κακόν, ἡ αὐτὴ ἴσως καὶ ἀληθής, εἴτε
206v

πλείους εἴτε μία ἐστίν· ἐναντία δὲ ταῦτα. ἀλλ’ οὐ τῷ ἐναντίων
εἶναι ἐναντία, ἀλλὰ μᾶλλον τῷ ἐναντίως.


τὴν ἔννοιαν αὐτήν, ἀφ’ ἧς ὁρμῶνται οἱ λέγοντες ἐν ταῖς περὶ τῶν

ἐναντίων δόξαις τὴν σφοδροτάτην θεωρεῖσθαι τῶν προτάσεων μάχην, βούλεται
πρῶτον διαβαλεῖν ὁ ἀντιδικεῖν πρὸς τοῦτο πειρώμενος λόγος καί
φησι μὴ εἶναι ὑγιὲς τῶν ἐναντίων δοξῶν κριτήριον τὸ περὶ ἐναντίων ἀποφαίνεσθαι
πραγμάτων· τὴν γοῦν δοξάζουσαν ὅτι ἡ σωφροσύνη ἀγαθὸν καὶ


τὴν ὅτι ἡ ἀκολασία κακὸν ἀποφαίνεσθαι μὲν περὶ ἐναντίων τῶν τε ὑποκειμένων
καὶ τῶν κατηγορουμένων, οὐ μέντοι ἀλλήλαις ἐναντίας εἶναι,
διότι αὗται μὲν ἅμα τυγχάνουσιν ἀληθεῖς, αἱ δὲ ἐναντίαι οὐδέποτε συναληθεύουσιν
(ὅλως γὰρ τὰ ἐναντία συνυπάρχειν ἀδύνατον), ἀλλὰ μᾶλλον κρίνεσθαι
δεῖν τὰς ἐναντίας δόξας κατὰ τὸ ἐναντίως περὶ τῶν αὐτῶν ἀποφαίνεσθαι

πραγμάτων, ὥσπερ ἔχουσιν ἥ τε κατάφασις καὶ ἡ ἀπόφασις, ὡς διὰ
τῶν ἑξῆς ἐπιχειρημάτων κατασκευάσαι πειράσεται. τὸ δὲ εἴτε πλείους
εἴτε μία ἐστίν εἴρηται περὶ τῶν τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν κακὸν

εἶναι λεγουσῶν, διότι πλείους μέν εἰσιν ὡς διαφόροις χρώμεναι τοῖς τε
ὑποκειμένοις καὶ τοῖς κατηγορουμένοις, δόξαιεν δ’ ἄν καὶ μία εἶναι οὐ

μόνον κατὰ τὸ συναληθεύειν ἀλλὰ καὶ ὡς ἀπὸ μιᾶς προαγόμεναι ζωῆς τε

καὶ διαθέσεως. ῥητέον δὲ πρὸς ταῦτα ὅτι οἱ ἀξιοῦντες τὴν τῶν ἐναντίων
καταφάσεων μάχην κρατεῖν τῆς ἀντιφατικῆς οὐ φήσουσι ταύτας ἁπλῶς
ἐναντίας εἶναι δόξας, τὰς περὶ ἐναντίων ἀπλῶς πραγμάτων ἀποφαινομένας
οὐ γὰρ δὴ καὶ τὰς περὶ τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία φασκούσας), ἀλλὰ τὰς
207r


περὶ τοῦ αὐτοῦ τὰ ἐναντία δοξαζούσας· αὗται γὰρ αἱ τῷ ὄντι ἐναντίως
δοξάζουσαι.


1 ὁ τρία (prius) om. Α 5 δόξας om. Α ὧρ.] αἱρεῖσθαι G 6 τῷ om. G
τῶν om. F ψεῦδος—ἐναντίως (9) om. M τοῦ—ἐναντίως (9) om. a
7 ἀληθὴς ἔσται b 8. 9 ἐναντίων εἶναι] ἐναντίον εἶναι F1G: om. Α 9 τῳ] τῶν
FG 12 διαβάλλειν M 13. 14 ἀποφ. πραγμάτων om. Α 14 γε οὖν FG
22 post καὶ add. τῶν Α 23 λεγόντων Α 25 προσαγ. Ma 26 πρὸς
ταῦτα om. A 27 ἀπλῶς om. FG1a 28 εἶναι ἐναντ. colloc. FG
post ἐναντίων add. τὰ ἐναντία φασκούσας ἁπλῶς ἀλλὰ τὰς τὰ ἐναντία περὶ τῶν αὐτῶν F:
τὰ ἐναντία φασκούσας G ἀπλῶς om. F 30 τοῦ om. Α τῶν
αὐτῶν G





p. 23b 7
Εἰ δὴ ἔστι μὲν τοῦ ἀγαθοῦ ὅτι ἐστὶν ἀγαθὸν δόξα, ἄλλη
δὲ ὅτι οὐκ ἀγαθόν, ἔστι δὲ ἄλλο τι ὃ οὐχ ὑπάρχει οὐδὲ οἷόν τε

ὑπάρξαι, τῶν μὲν δὴ ἄλλων οὐδεμίαν θετὲον, οὔτε ὅσαι ὑπάρχειν
τὸ μὴ ὑπάρχον δοξάζουσιν οὔθ’ ὅσαι μὴ ὑπάρχειν τὸ
ὑπάρχον (ἄπειροι γὰρ ἀμφότεραι, καὶ ὅσαι ὑπάρχειν δοξάζουσι
τὸ μὴ ὑπάρχον καὶ ὅσαι μὴ ὑπάρχειν τὸ ὑπάρχον), ἀλλ’ ἐν
ὅσαις ἐστὶν ἡ ἀπάτη. αὗται δὲ ἐξ ὧν αἱ γενέσεις. ἐκ τῶν ἀντικειμένων

δὲ αἱ γενέσεις, ὥστε καὶ αἱ ἀπάται.


Δεύτερον μὲν τοῦτο ἐπιχείρημα παραδίδοται πρὸς τὸ προκείμενον

ἡμῖν πρόβλημα, παραβάλλον λοιπὸν τὴν ἀντίφασιν πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων
καταφάσεων ἀντίθεσιν. πρόεισι δὲ τοῦτον τὸν τρόπον. ἐπειδὴ βουλόμεθα

εὑρεῖν ποία τῶν ψευδῶν δοξῶν ἐστιν ἡ μάλιστα ἐναντία τῇ ἀληθεῖ, χρώμενος
ἐναργεῖ ἀξιώματι τῷ ἓν ἑνὶ ἐναντίον εἶναι συλλογίζεται ὅτι ἡ ἀπόφασίς
ἐστιν ἡ μάλιστα πολεμία πρὸς τὴν κατάφασιν· ἐπεὶ γὰρ ἄπειροι, φησίν,


εἰσὶν αἵ τε ψευδεῖς καταφάσεις αἱ μαχόμεναι πρὸς αὐτὴν καὶ αἱ ψευδεῖς
ἀποφάσεις, αἱ μὲν λέγουσαι τὰ μὴ ὑπάρχοντα ὑπάρχειν αἱ δὲ τὰ ὑπάρχοντα
μὴ ὑπάρχειν οἷον πρὸς τὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν ἀγαθόν’ μάχονται
καταφάσεις μὲν αἱ λέγουσαι ‘τὸ ἀγαθὸν φευκτόν’ ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’

‘τὸ ἀγαθὸν βλαβερόν’, ἀποφάσεις δὲ αἱ λέγουσαι τὸ ἀγαθὸν οὐχ αἱρετόν’

‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ὠφέλιμον’ ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ ζηλωτόν’, καὶ οὐδὲν μᾶλλον
ἄλλην ἄλλης ψεύδεσθαι ἄν εἴποιμεν), τούτων μὲν οὐδεμίαν | ἐναντίαν
207v

χρὴ λέγειν τῇ ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ λεγούσῃ· ἀόριστοι γὰρ ἀμφότεραι αὗται
καὶ ἄπειροι, ἓν δὲ ἑνὶ ἐναντίον καὶ ὡρισμένον ὡρισμένῳ. τίνι οὖν
κανόνι χρώμενοι τὴν μίαν ἐκείνην καὶ ὡρισμένως μαχομένην εὑρήσομεν;


τῇ ἀρχῇ, φησί, καὶ οἷον ῥίζῃ τῆς ἀπάτης· μία γὰρ ὁμολογουμένως αὕτη
καὶ ὡρισμένη· ἀπατώμεθα μὲν γὰρ τὸ ἀγαθὸν καὶ βλαβερὸν ἢ κακὸν καὶ
οὐκ ὠφέλιμον ἢ οὐ ζηλωτὸν ὑπολαμβάνοντες, ἀλλὰ πάντων τούτων ἀρχὴ
μία τὸ νομισθῆναι αὐτὸ μὴ ἀγαθόν. ταύτην δὲ τὴν τῆς ἀπάτης ἀρχήν,

ἥτις ἐστί, παραστῆσαι ἡμῖν βουλόμενος ἔφατο εἶναι αὐτὴν ἐξ ἧς ἡ γένεσις,

τὴν δὲ γένεσιν ἐκ τῶν ἀντικειμένων εἶναι, τοῦτ’ ἔστιν ἐκ τῶν οἰκείων
τοῖς γινομένοις στερήσεων καὶ ἀποφάσεων· τό τε γὰρ λευκὸν ἐξ οὐ λευκοῦ
γίνεται λευκὸν καὶ ὁ ἄνθρωπος ἐξ οὐκ ἀνθρώπου, καὶ ἐπὶ πάντων ἀπλῶς


1 δόξα post ἀγαθοῦ colloc. M ἄλλη—ἀπάται (8) om. M 2 ἔστι—ἀπάται (8)
om. a καὶ ἄλλο FG 3 τῶν—ἀπάται (8) om. G 4 οὔθ’] καὶ Α
5 ἄπειροι—τὸ ὑπάρχον (6) om. Α 7 ὁπόσαις Α δέ εἰσιν b 10 παραβάλλων
G 13 τῳ] τὸ FG λογίζεται Α 14 πολ.] ἐναντία G 14. 15 εἰσι
φησίν colloc. Ma 16 ante ὑπάρχειν add. μὴ Α 17 μὴ ὑπάρχειν om. Α
17. 18 ante μάχ. add. κατάφασιν a 20 ὠφέλημον F 21 ἄλλης] ἄλλως G
23 ante ἐναντ. add. τὸ FG1 25 οἱονεὶ Ma 26 ὁρισμ. Α μὲν om. Α 27 ἢ]
καὶ Α 28 μία om. A τὸ] τῶ FGa 31 γεγενημένοις G ἐκ τοῦ
οὐ λευκοῦ Α
17*




τῶν γινομένων ὡσαύτως. ὥστε καὶ ἡ ἀπάτη, φησί, περὶ ταῦτα καὶ ἡ
ὡρισμένη ἐναντίωσις, καὶ διὰ ταῦτα ἡ κυριωτάτη μάχη.


Πρὸς ταῦτα οὖν ῥητέον ὅτι ἓν μὲν ἑνὶ χρὴ ὁμολογουμένως εἶναι πολέμιον,
οὐ μέντοι προσήκει ὡς μίαν τῶν πολλῶν καὶ τὰ μὴ ὑπάρχοντα τῷ


ἀγαθῷ ὑπάρχειν αὐτῷ ἀποφαινομένων τιθέναι τὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν
κακόν’· ὥσπερ γὰρ ἐν ταῖς ἀπείροις ἀποφάσεσι ταῖς τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ
μὴ ὑπάρχειν ἀποφαινομέναις μία ἦν ἡ ὡρισμένως αὐτῇ μαχομένη, ἡ
λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν μὴ ἀγαθόν’, οὕτως ἐν ταῖς ἀπείροις καταφάσεσι ταῖς

τὰ μὴ ὑπάρχοντα αὐτῷ λεγούσαις ὑπάρχειν μία ἐστὶν #x003E; ὡρισμένην ἔχουσα

τὴν πρὸς αὐτὴν μάχην, ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’. καὶ ἀόριστα μὲν
καὶ ἄπειρα τὰ ὑπὸ τῆς ἀποφάσεως δη|λούμενα, διὸ ἐπὶ πάντων ὄντων
208r

τε καὶ μὴ ὄντων διαιρεῖ μετὰ τῆς καταφάσεως τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος,
ἓν δὲ καὶ τῷ ὄντι ὡρισμένον ἡ κατάφασις σημαίνει. ταῦτά τε οὖν οὕτως
ῥητέον καὶ ὅτι ἀρχὴ μὲν ὄντως τῆς ἀπάτης ἡ περὶ τὴν ἀντίφασιν πλάνη.


τοῦτο δὲ αὐτὸ τεκμήριόν ἐστι τοῦ μὴ εἶναι τὴν πλείστην διάστασιν ἐν
τοῖς κατὰ ἀντίφασιν ἀντικειμένοις· οὐ γὰρ ἄν συνέβαινεν ἀπατᾶσθαι περὶ
αὐτά· δῆλον γὰρ ὡς ἀπατώμεθα μᾶλλον περὶ τὰ ὅμοια καὶ σύνεγγυς
ἀλλήλων ὄντα κατὰ φύσιν ἤπερ περὶ τὰ πολὺ διεστῶτα, οἷον τὴν φάτταν

περιστερὰν μᾶλλον ὑπολάβοι ἄν τις ἢ κόρακα καὶ τὸν λύκον κύνα ἢ

λέοντα. διὸ καὶ ὁ ἐν τῷ Φαιδρῷ Σωκράτης τοὺς ῥήτοράς φησιν ἐπιχειρεῖν
παρακρούεσθαι τοὺς δικαστὰς διὰ τῶν ὁμοίων ποιουμένους τῆς ἀπάτης

τὴν ἐπιχείρησιν ἀλλ’ οὐ τῶν πολὺ διεστώτων· κατηγοροῦντες μὲν γὰρ
ἐπὶ τὰς παρακειμένας κακίας ἄγουσιν οἱ τεχνικώτεροι τῶν κατηγορουμένων
τὰς ἀρετάς, τὸν ἀσφαλῆ δειλὸν ἀλλ’ οὐ θρασὺν προσαγορεύοντες

καὶ τὸν οἰκονομικὸν φιλάργυρον ἀλλ’ οὐκ ἄσωτον, ἀπολογούμενοι δὲ τὰς

κακίας ἐπὶ τὰς παρακειμένας ἄγουσιν ἀρετάς, τὸν ἄσωτον ἐλευθέριον καὶ
τὸν θρασὺν ἀνδρεῖον ἐπονομάζοντες. καὶ ἐπὶ τούτοις ὅτι ὀρθῶς μὲν εἴρηται
τὸ ἀπλῶς πάσας τὰς γενέσεις ἐκ τῶν στερήσεων, ἃς αἱ ἀποφάσεις
δηλοῦσι, γίνεσθαι· ὅταν μέντοι τὸ γινόμενον ἐναντίον ἔχῃ, τότε, ὡς ἐν


ταῖς Φυσικαῖς πραγματείαις ἐδιδάχθημεν, προηγουμένως μὲν ἐκ τοῦ ἐναντίου
γίνεται τὸ γινόμενον, ἐκ δὲ τῆς ἀποφάσεως οὐ προηγουμένως ἀλλὰ
καθὸ ἡ ἀπόφασις τό τε ἐναντίον καὶ τὰ ἀνὰ μέσον σημαίνει. | τὰ δὲ
208v

ἀνὰ μέσον ἐκ τῶν ἐναντίων· τὸ γὰρ λευκὸν ἐξ οὐ λευκοῦ μὲν ἀλλ’ οὐ τοῦ

1 γενομ. G φασί Α ταύτην FG 2 κυριωτ. ἡ colloc. M 4 τὰ] τῶν
τὰ Α: τῶ G 6 αὐτῶν FG 8 ταῖς (ante τὰ) om. FG 9 μὴ om. Α
μίαν Α ἡ addidi ὡρισμένη Ma ἡ ἔχουσα a 10 τὴν om. F 11 τὰ]
ταῦτα a 11. 12 τῶν τε ὄντων Ma 12 τὸ (ante ψεῦδος) om. M 14 καὶ om. F
16 τὴν ἀντίφ. Ma 18 τὴν φύσιν a ἢ F: εἴπερ G περὶ] ποτὲ A:
παρὰ G 19 καὶ περιστ. Α ὑπολ. μᾶλλον colloc. M ἄν om. FG
20 ὁ ἐν τῷ Φαιδρῷ] p. 261 E 21 καὶ διὰ Α 23 τεχνικώτερον (οἱ om.)
24 post ἀσφαλ. add. δηλονότι P δῆλόν Α ἀλλ’ om. Α θρασὺ G 28 τὸ]
ὅτι Α post ἀπλῶς add. καθόλου a ἀποφάνσεις G2 29 ἐναντίως Ga
29. 30 ἐν ταῖς Φυσικαῖς πρ.] v. p. 254,8 not. 30 προηγ.—ἀποφάσεως (31) om.
FG1 30. 31 ἐναντίως A 32 τὰ] τὸ AFG




τυχόντος, ἀλλ’ ἢ τοῦ μέλανος ἢ τῶν ἀνὰ μέσον· ἐκ δὲ τῶν ἀνὰ μέσον,
διότι ἕκαστον αὐτῶν μετέχει τῃ τοῦ μέλανος.


p. 23b15
Εἰ οὖν τὸ ἀγαθὸν καὶ ἀγαθὸν καὶ οὐ κακόν ἐστι, καὶ

τὸ μὲν καθ’ αὑτὸ τὸ δὲ κατὰ συμβεβηκός (συμβέβηκε γὰρ αὐτῷ

οὐ κακῷ εἶναι), μᾶλλον δὲ ἑκάστου ἀληθὴς ἡ καθ’ αὑτὸ καὶ
ψευδής, εἴπερ καὶ ἀληθής, ἡ μὲν οὖν ὅτι οὐκ ἀγαθὸν τὸ ἀγαθὸν
τοῦ καθ’ αὑτὸ ὑπάρχοντος ψευδής, ἡ δὲ τοῦ ὅτι κακὸν

τοῦ κτὰ συμβεβηκός· ὥστε μᾶλλον ἄν εἴη ψευδὴς τοῦ ἀγαθοῦ
ἡ τῆς ἀποφάσεως ἢ ἡ τοῦ ἐναντίου δόξα. διέψευσται δὲ μάλιστα

περὶ ἕκαστον ὁ τὴν ἐναντίαν ἔχων δόξαν· τὰ γὰρ ἐναντία
τῶν πλεῖστον διαφερόντων περὶ τὸ αὐτό· εἰ οὖν ἐναντία μὲν

τούτων ἡ ἑτέρα, ἐναντιωτέρα δὲ ἡ τῆς ἀποφάσεως, δῆλον ὅτι
αὕτη ἄν εἴη ἐναντία.


’Ev τούτῳ τῷ τρίτῳ ἐπιχειρήματι τὰ ἐναντία λαβὼν τοῦ αὐτοῦ

κατηγορούμενα, οἷον τῶν ἀγαθῶν τινὸς αὐτό τε τοῦτο τὸ ἀγαθὸν καὶ τὸ
κακόν, καταφατικῶς τε καὶ ἀποφατικῶς, ὡς διὰ ταῦτα τέτταρας γίνεσθαι

προτάσεις, δύο μὲν ἀληθεῖς, τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ λέγουσαν καὶ τὴν
‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, τὰς δὲ λοιπὰς ψευδεῖς, ἃς καὶ πρόκειται παραβαλεῖν
πρὸς ἀλλήλας, τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ καὶ τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν

κακόν’, ἐκ τοῦ κατὰ τὰς ἀληθεῖς πειρᾶται συλλογίζεσθαι τὸ κατὰ τὰς

ψευδεῖς· ἐπεὶ γάρ ἐστι τῶν ἀληθῶν, φησίν, ἡ μὲν καθ’ αὑτὸ ἀληθὴς ἡ
δὲ κτὰ συμβεβηκός, καθ’ αὑτὸ μὲν ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’, κατὰ
συμβεβηκὸς δὲ ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, ὅτι οὐκ αὐτόθεν αὕτη
τίθησι | τὸ ἀγαθόν, ἀλλ’ ἀναιρεῖ μόνον τὸ ἀντικείμενον (κυριώτερον εἰπὼν
209r


ἄν ὅτι ἐστὶ δι’ ἄλλο ἀληθὴς ἤπερ ὅτι κατὰ συμβεβηκός, ἐπεὶ μὴ τῷ
ἀναιρεῖν τὸ τυχὸν τῶν παρὰ τὸ ἀγαθὸν ἔχει τὸ ἀληθεύειν, ἀλλὰ παρὰ τὸ
μάχεσθαι πρὸς τὸ ὡρισμένως αὐτῷ πολέμιον), μάχεται δὲ τῇ μὲν καθ’

αὑτὸ ἀληθεῖ ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’, τῇ δὲ κατὰ συμβεβηκός,
ὡς αὐτός φησιν, ἀληθεῖ ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’, ἡ δὲ τὴν καθ’

αὑτὸ ἀληθῆ ἀναιροῦσα καθ’ αὑτὸ ψεύδεται καὶ ἡ τὴν κτὰ συμβεβηκὸς
ἀληθῆ ἀναιροῦσα κατὰ συμβεβηκὸς ψεύδεται (καθ᾿ αὑτὸ μὲν γὰρ ψεύδεται
ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’, κατὰ συμβεβηκὸς δὲ ἡ λέγουσα ‘τὸ

1 post τυχ. add. λευκοῦ a ἀλλ’ ἢ iter. Α ἐκ—μέσον om. M 2 post
add. εἶναι Α 3 εἰ οὑν] ἐν ὧ G καὶ (ante ἀγαθ.) om. F καὶ οὐ—
ἐναντία (13) om. M καὶ (ante τὸ) om. Α 4 συμβέβηκε—ἐναντία (13) om. a
5 μᾶλλον—ἐναντία (13) om. G 6 οὖν om. Α 8 εἴη om. Α 12 ἀντιφάσεως
Α 14 τοῦ αὐτοῦ λαβὼν colloc. Α 15 τοῦτο] πάλιν FGa 15. 16 καὶ
τὸ κακόν om. G 18. 19 παραβάλλειν FG 23 αὐτὴ AMa 24 εἴποιμ’ M
25 ἤπερ] εἴπερ G: εἶπεν a τῷ] τὸ Α 26 τὸ τυχὸν om. M alt. παρὰ]
περὶ F 27 ὡρισμένον Ma μάχεται] μάχεσθαι F 28 οὐκ ἀγαθόν—ἀγαθὸν (29)
om. Α 30 ante καθ’ add. καὶ M καὶ ἡ τὴν—ψεύδεται (31) om. FG
γὰρ ἄρα Α




ἀγαθὸν κακόν’), ἡ δὲ καθ’ αὑτὸ ψευδομένη μᾶλλον ψεύδεται τῆς κατὰ
συμβεβηκός, ὥσπερ καὶ ἡ καθ’ αὑτὸ ἀληθεύουσα μᾶλλόν ἐστιν ἀληθὴς τῆς
κατὰ συμβεβηκός, ἅτε τὴν οὐσίαν αὐτὴν τοῦ πράγματος ἐκφαίνουσα, ἡ δὲ

μᾶλλον ψευδὴς πλέον διέστηκεν ἀπὸ τῆς ἀληθοῦς ἤπερ ἡ ἧττον ψευδὴς

καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον μάχεται πρὸς αὐτήν· μᾶλλον ἄρα μάχεται πρὸς τὴν
ἀληθῆ κατάφασιν ἡ ἀπόφασις αὐτῆς ἤπερ ἡ τοῦ ἐναντίου κατάφασις, ὅπερ
προέκειτο δεῖξαι.


τούτων οὖν πάνυ δριμέως εἰλημμένων ἐκεῖνό φαμεν ἐπιστάσεως
ἄξιον, ὅτι τὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’ ἀξιοῖ ψεύδεσθαι διὰ τὸ ἀναιρεῖν

τὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, καὶ διὰ τοῦτο κατὰ συμβεβηκὸς
ψεύδεσθαι ὡς διὰ τὴν ἀναίρεσιν τῆς κατὰ συμβεβηκὸς ἀληθευούσης ψευδομένην·

μᾶλλον γὰρ ῥητέον ὅτι διὰ τὸ ἀναιρεῖν τὴν λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν
κακόν’ ἡ λέγουσα αὐτὸ οὐ κακὸν ἀληθής, οὐ μὴν διὰ τὸ ἀναιρεῖν τὴν
λέγουσαν ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’ ἡ λέγουσα αὐτὸ κακὸν εἶναι ψευδής, ἀλλὰ

καθ’ αὑτὴν καὶ προηγουμένως· εἰ μὲν γὰρ περί τινος τῶν μέσων καὶ |
209v

ἀδιαφόρων ἀπεφαίνοντο αἱ τοιαῦται προτάσεις, καθ’ αὑτὸ μὲν ἦν ἂν ἀληθὴς
ἡ λέγουσα αὐτὸ μὴ κακὸν εἶναι ἀπόφασις. ἐψεύδετο δὲ ἡ λέγουσα αὐτὸ
κακὸν εἶναι κατάφασις διὰ τὸ ἀναιρεῖν τὴν εἰποῦσαν αὐτὸ μὴ κακόν. νῦν

δὲ περὶ ἀγαθοῦ γινομένης τῆς ἀποφάσεως καθ’ αὑτὴν δηλονότι καὶ δι’

αὑτὴν ἀλλ’ οὐ δι’ ἄλλην ψεύδεται ἡ κακὸν εἶναι αὐτὸ ἀποφαινομένη, ὡς
τὸ ἐναντίον αὐτῷ προφέρουσα. οὔτε ἄρα ἐναντιωτέρα ἐστὶν ἡ τῆς ἀποφάσεως
οὔτε μᾶλλον διέψευσται ὁ ταύτην ἔχων τὴν δόξαν, ἀλλ’ ὁ τὴν

τῆς ἐναντίας καταφάσεως· ἡ μὲν γὰρ ἀπόφασις ἀναιρεῖ μόνον τὸ εἰλικρινῶς
ὑπάρχειν τὸ κατηγορούμενον τῷ ὑποκειμένῳ, ἡ δὲ κατάφασις πρὸς τῷ

τοῦτο ποιεῖν ἔτι καὶ προσνέμει αὐτῷ τὸ ἐναντίον, καὶ διὰ τοῦτο οὔτε
καθαρῶς οὔτε ἁμῇ γέ πῃ συγχωρεῖ αὐτὸ τῷ ὑποκειμένῳ ὑπάρχειν. οὕτω

δὲ καὶ λέγειν εἰώθαμεν περὶ ἑκάστων, οὓς πλεῖστον ἐθέλομεν χωρίζειν τοῦ
ἀγαθοῦ, ὅτι οὐ μόνον ἐστὶν οὐκ ἀγαθὸς ἢ οὐκ ἐστιν ἀγαθός, ἀλλὰ καὶ πάνυ
κακός ἐστι. σαφέστατα δὲ καὶ τῆσδε τῆς ἐπιχειρήσεως κατατασκευάζειν πειρώμενης

ὅτι μᾶλλον ἠναντίωται πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς κατάφασιν ἡ ἀπόφασις

ἤπερ ἡ τοῦ ἐναντίου κατάφασις καὶ μᾶλλον προσήκει τῇ ἀντιθέσει τῆς
ἀντιφάσεως ὁ τῶν ἐναντίων ὁρισμὸς ἤπερ αὐτοῖς τοῖς ἐναντίοις, δῆλον ὅτι
παντελῶς εὔηθες τὸ λέγειν ὡς οὐκ ἔστι τὸ προκείμενον ἐν τούτοις δεῖξαι
τὴν ἀπόφασιν ἐναντιωτέραν τῆς ἐναντίας καταφάσεως, ἀλλὰ μᾶλλον ἀντικειμένην


κατὰ τὴν ἔννοιαν τῶν ἁπλῶς ἀντικειμένων, οὐ τῶν ἐναντίων, καὶ

2 ἀληθεύουσα] ἀληθὴς Α: λέγουσα F 3 ἐμφαίν. G 6 ἤπερ] εἴπερ G τοῦ
ἐναντίου] ψευδὴς FGa 8 δριμ.] ἱδρυμένως Α 9 ψεύδ. ἀξιοῖ colloc. Α ἀξιοῖ—
κακόν (10) om. F 10 καὶ om. G διὰ τοῦτο iter, G 16 ἀποφαίνοιντο a ἂν
om. FGMa 17 ante prius αὐτὸ add. τὸ a ψεύδεται a 20 ψεύσεται G:
om. M 21 αὐτὴ AM προσφέρ. Aa 23 εἰλικρινὲς M 25 προσνέμειν a
οὔτε] οὐ F 26 ἀμιγὲς πῆ GMa οὐ συγχ. a αὐτῶ G 27 ἑκάστου, εἰ
θέλομεν (πλεῑστον om.) a; an ἑκάστου, ὃν? 28 et 29 ἀγαθόν (utrobique) et κακόν FG
29. 30 πειρώμενος FGMa 31 ἢ Α: εἴπερ G 32 εἴπερ G 33 τούτω FG
35 ἁπλῶν Ma οὐ τῶν ex ὄντων corr. G2




ὅτι τὸ ἀντικεῖσθαι αὐτὸ προσήκει τῇ ἀποφάσει μᾶλλον, ἅτε ἀναιρεῖν βουλομένῃ
τὴν κατάφασιν, ἤπερ τῇ ἐναντίᾳ καταφάσει οὐκ ἀναιρούσῃ ἀλλὰ
τιθείσῃ τι | παραπλησίως τῇ ἐξ ἀρχῆς καταφάσει, οὔτε τῶν ῥητῶν οὐδὲν
210r

τοιοῦτον ἐμφαινόντων, ἀλλὰ τίς ἡ μᾶλλον ψευδομένη καὶ μᾶλλον διεστῶσα

τῆς ἐξ ἀρχῆς καταφάσεως, οὔτε τῆς ζητήσεως οὐδένα λογισμὸν ἐχούσης·
οὔτε γὰρ ζητήσειεν ἄν τις πότερον ἀποφάσκει μᾶλλον ἡ ἀπόφασις ἤπερ ἡ

τοῦ ἐναντίου κατάφασις, οὔθ’ ὅταν ζητῶμεν τίς ἀντίκειται μᾶλλον, ἄλλο
τι ζητοῦμεν ἢ τίς ἡ μᾶλλον διεστῶσα τῆς ἐξ ἀρχῆς, εἴπερ ἡ ἔννοια τῶν
ἀντικειμένων διάστασίν τινα καὶ μάχην ἐμφαίνει τῶν ἀντικεῖσθαι λεγομένων,


ἢ μαλακωτέραν ἢ συντονωτέραν. μείζων δὲ ἡ τῶν ἐναντίων εἰδῶν πρὸς
ἄλληλα διάστασις ἤπερ ἡ τοῦ μὴ ὄντος πρὸς τὸ ὂν καθ’ ἕκαστον εἶδος·
ἐν πέρασι γὰρ καὶ ὅροις ἡ μεγίστη διάστασις, οὐ μὴν τοῦ μὴ πέρατος
πρὸς τὸ πέρας· καὶ γὰρ ὅλως τὰ μὴ ὁμογενῆ, ὅπερ ἐν τῇ Μετὰ τὰ

φυσικὰ λέγεται, οὐδὲ συμβλητά ἐστι πρὸς ἄλληλα, οἷον τὸ λευκὸν πρὸς

ἄνθρωπον ἢ τὸ θερμόν, οὐδ’ ἔτι μᾶλλον πρὸς τὸ μὴ ὄν. ὥστε τῶν ὑπὸ τοῦ
οὐ λευκοῦ σημαινομένων πρὸς μόνα τὰ ὁμογενῆ συμβλητόν ἐστι τὸ λευκόν.
τῶν δὲ ὁμογενῶν ἐν τοῖς ἐναντίοις προφανῶς ἡ μεγίστη διάστασις. εἰ δὲ

λέγοι τις χρῆναι τὸ μὴ ὂν ἀντικεῖσθαι πρὸς τὸ ὂν μᾶλλον ἤπερ ὂν πρὸς
ὄν, ἐφιστανέτω ὅτι τῶν ὄντων, ᾗ ἀπλῶς ὄντα, οὐδὲ ἔστιν ἀντίθεσίς τις

πρὸς ἄλληλα. καθάπερ οὐδὲ τῶν χρωμάτων ᾗ χρώματα, ὡς ἐν Φιλήβῳ
λέγεται, καὶ διὰ τοῦτο μόνον μάχεται, εἰ καὶ ἀορίστως, τῷ ὄντι τὸ μὴ

ὄν, οὐ τὸ μηδαμῶς ὄν, εἴπερ ἄρρητον ἐκεῖνο καὶ ἀδόξαστον, ἀλλ’, ὡς ἐν
τῷ Σοφιστῇ δέδεικται, τὸ κατὰ τὴν ἑτερότητα μὴ ὄν, οὐδὲ τοῦτο κατὰ
ἀλήθειαν αὐτῷ μαχόμενον· πῶς γὰρ τὸ μηδὲ συμπλέκεσθαι πρὸς αὐτὸ

παραιτούμενον, μᾶλλον δὲ πάντως περὶ αὐτὸ θεωρούμενον, ὡς ὅταν |
λέγωμεν τὸ ὂν ἁπλῶς μὴ εἶναι ὅπερ τὴν κίνησιν ἢ ὅπερ τὴν στάσιν ἢ
210v

ὅπερ ἄλλο τι τῶν παρ’ αὐτὸ εἰδῶν, κἀκείνων ὁμοίως ἕκαστον μὴ εἶναι
μὲν ὅπερ ἐστὶ τὸ ἁπλῶς ὄν, διὰ δὲ τὴν ἐκείνου μετουσίαν ἐγκαταλέγεσθαι
τῷ χορῷ τῶν ὄντων, ἀλλὰ τὴν κεκερματισμένην ἐν πᾶσι τοῖς οὖσι δύναμιν


τῆς ἑτερότητος σημαῖνον; ὅλως δὲ νῦν ἡμῖν ὁ λόγος οὐ περὶ τῆς
ἑτερότητος τοῦ ἀπλῶς μὴ ὄντος πρὸς τὸ ἁπλῶς ὄν, ᾧ μήτε ἐστὶν
ἐναντίον μήτε πέφυκεν ἄλλο τι κατ’ αὐτοῦ κατηγορεῖσθαι τῶν ἐναντίωσιν
ἐχόντων, ἀλλὰ περὶ τῆς ὑπαρχούσης ἐν τοῖς κτὰ μέρος οὖσιν


1 αὐτὸ τὸ ἀντικ. colloc. a αὐτῶ M μᾶλλον τῆ ἀποφ. colloc. Α 2. 6. 11 εἴπερ G
2 οὐκ ἀναιρούσῃ om. Α 3 τι om. Aa 4 τοιούτων G 6 πρότερον M
7 ζητήσωμεν Α 8 τῆς] τε M 10 συντομωτ. FGMa 11 πρὸς] εἰς F ὃν]
ἐνὶ Α 13 ὅλως] ἄλλως ΑΜa13. AMa 13. 14 ἐν τῇ Μετὰ τὰ φυσ.] I 4 p. 1055a 6
φαίνεται Α1 15 an μᾶλλον 〈τὸ ὃν〉? 16 οὐ om. AM: del. G2 17 ἐν
τοῖς om. Α: πρὸς τοῖς M προφανὴς Α 18 εἴπερ AG 19 ὄν] τὸ
ὄν Ma 20 ἐν Φιλήβῳ] p. 12 E 21 διὰ] οἷα a 22 οὐ τὸ] αὐτὸ Α
ante ἄρρ. add. τὸ F 22. 23 ἐν τῷ Σοφιστῇ] p. 257 Β 25 ὥστε FG 20, μὴ
om. FG 28 ἐστὶ om. FGa μετουσ.] οὐσ. Α 29 κατακεκερ. (κατα
m2) G 30 ὅλος Α 31 ὄντως Α 32. 33 ante ἐναντίωσιν add. ἐναντίων
FGMa ἐχ. ἐναντ. colloc. Ma




ἀντιθέσεως τῶν τε ἐναντίων καὶ τῶν ἀορίστων ὀνομάτων ἢ ῥημάτων πρὸς
τὰ ὡρισμένα· τῶν γὰρ ἁπλῶν φωνῶν τὰς λεγομένας μετὰ τῆς ἀρνήσεως
ἀόριστα ὀνόματα καὶ ἀόριστα ῥήματα προσαγορεύομεν διὰ τὸ ἀληθῶς ἐφ’
ὁτουοῦν κατηγορεῖσθαι τῶν τε ὄντων καὶ τῶν μὴ ὄντων παρὰ μόνον τὸ


ὑπὸ τοῦ ὡρισμένου δηλούμενον. διόπερ ἀνάγκη καὶ ἐπὶ τῶν ἀποφατικῶν
λόγων τὰ παραπλήσια συμβαίνειν. ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐδὲ μνήμης
ἄξια τὰ ληρημάτια. ἐπὶ δὲ τὰ ἑξῆς ἴωμεν.


p. 23b 25
Ἡ δὲ τοῦ ὅτι κακὸν τὸ ἀγαθὸν συμπεπλεγμένη ἐστί·

καὶ γὰρ ὅτι οὐκ ἀγαθὸν ἀνάγκη ἴσως ὑπολαμβάνειν τὸν αὐτόν.


Ἡ τετάρτη ἐπιχείρησις διὰ βραχέων εἰρημένη τοιαύτην ἔχει διάνοιαν.
ἁπλῆ, φησίν, ἐστὶ δόξα καθ’ ἣν οὐκ ἀναγκαζόμεθα ἕτερόν τι προσεπινοεῖν,
οὐχ ἁπλῆ δὲ καθ’ ἣν ἀνάγκη καὶ ἕτερόν τι δοξάζειν. οὐκοῦν ἔσται ἁπλῆ

μὲν δόξα ἡ τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν εἶναι ἀποφαινομένη, καθάπερ καὶ ἡ δοξάζουσα
αὐτὸ μὴ εἶναι ἀγαθόν οὐ γὰρ ἀνάγκη καθ’ ὁποτερανοῦν αὐτῶν ἑτέραν τινὰ

εἰσάγεσθαι δόξαν), οὐχ ἁπλῆ δὲ ἡ τὸ ἀγαθὸν κακὸν εἶναι δοξάζουσα·
ταύτῃ | γὰρ ἀνάγκη καὶ ἑτέραν συνεισφέρεσθαι δόξαν, τὴν λέγουσαν αὐτὸ
211r

μὴ εἶναι ἀγαθόν. εἰ τοίνυν χρὴ τῇ ἁπλῇ δόξῃ τὴν ἁπλῆν ἀντιτιθέναι
καὶ μὴ τὴν συμπεπλεγμένην, τὴν ἄρα ἀπόφασιν ἀντικεῖσθαι τῇ καταφάσει
φήσομεν, ἀλλ’ οὐχὶ τὴν τοῦ ἐναντίου κατάφασιν. λύσομεν δὲ καὶ ταῦτα


λέγοντες ὅτι δι’ αὐτὸ τοῦτο πλεῖστον διέστηκε τῆς τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν
λεγούσης ἡ λέγουσα αὐτὸ εἶναι κακόν, ὅτι διὰ τοῦ οὐκ ἀγαθὸν ὁδεύσασα
κατήντησεν ἐπὶ τὸ ἔσχατον· πρώτη γὰρ ἔξοδος ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ οὐκ
ἀγαθόν, ἐσχάτη δὲ ἀπόπτωσις τὸ κακόν. ὥστε ἡ τοῦτο καταφάσκουσα

μᾶλλον ἠναντίωται, ἅτε καὶ τὴν ἀπόφασιν τοῦ ἀγαθοῦ περιέχουσα. μήποτε

δὲ καὶ ἡ ἀπόφασις τοῦ ἀγαθοῦ συμπέπλεκται· πᾶσα γὰρ ἀνάγκη τὸ
οὐκ ἀγαθόν, εἰ ἐπὶ τῶν ὄντων τάττοιτο, καὶ ἄλλο τι εἶναι, ἀλλ’ ἀόριστον.
ὥστε οὐδὲ ταύτῃ ἐναντίον ἂν εἴη· ἓν γὰρ ἑνὶ ἐναντίον καὶ ὡρισμένον

ὡρισμένῳ. τὸ δὲ ἴσως ἤτοι ἀντὶ τοῦ ὁμοίως πρόσκειται τῆς γὰρ αὐτῆς
ἐστι διανοίας τὸ ἀγαθὸν κακόν τε καὶ οὐκ ἀγαθὸν λέγειν) ἢ ἔνδειξιν ἔχει

τοῦ ταύτην τὴν ἐπιχείρησιν πιθανὴν μὲν εἶναι, οὐ μὴν ἀναγκαίαν· πρῶτον
μὲν ὅτι τῶν ἐναντίων ἑκάτερον αὐτὸ καθ’ αὑτὸ θεωρούμενον ἀπλοῦν

εἶδος εἶναι ἐθέλει, ἔπειτα ὅτι εἰ λέγοιμεν τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’ συμπεπλέχθαι
διὰ τὸ εἰσάγειν τὸ οὐκ ἀγαθόν, ἔσται καὶ ἡ ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’

1 ἀντιθέσεων F τε om. FG 2 ἀπλῶς AFG 3 προσηγορ. FG
4 περὶ M 5. 6 ἀποφαντ. Α 6 σημαίνειν Α 7 ἴσως ἄξια FGa
ληρήματα M 8 post τοῦ add. κειμένου G ἔσται G 9 καὶ—αὐτόν
om. M 10 διάνοιαν] τὴν δύναμιν M 12 ἐστιν a 13 alt. ἀγαθὸν om. M
εἶναι om. A καὶ om. a 15 ἐσάγ.Α
ἀγ. a 21 τοῦ] τὸ a ὁδεύουσα Α 25 ἀνάγκη superscr. Α
28 πρόκειται G1a 29 ἐστι om. Α 32 εἶναι εἶδος colloc. Α ἐθέλοι G
τὴν om. AFG 33 τὸ ἀγ. ἀγ.] alt. ἀγαθώ om. Ma




συμπεπλεγμένη ὡς εἰσάγουσα τὸ μὴ κακόν. εἰ δὲ μή ἐστι μία τῶν παραβαλλομένων
πρὸς ἀλλήλας προτάσεων ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν μὴ κακόν’,

οὐδὲν πρὸς ἔπος· τὸ γὰρ ἁπλοῦν καὶ τὸ σύνθετον οὐ κατὰ τὴν σχέσιν τὴν
πρός τινας ὡρισμένας προτάσεις σκοποῦμεν, ἀλλὰ πρὸς τὴν οἰκείαν ἑκάστης

δύναμιν.


p. 23 b 27
ἔτι δὲ εἰ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ὁμοίως δεῖ ἔχειν, καὶ
ταύτῃ | ἂν δόξειε καλῶς εἰρῆσθαι· ἢ γὰρ πανταχοῦ τὸ τῆς
211v

ἀντιφάσεως ἢ οὐδαμοῦ· ὅσοις δὲ μή ἐστιν ἐναντία, περὶ τούτων
ἔστι μὲν ψευδὴς ἡ τῇ ἀληθεῖ ἀντικειμένη, οἷον ὁ τὸν

ἄνθρωπον μὴ ἄνθρωπον οἰόμενος διέψευσται. εἰ οὖν αὗται

ἐναντίαι, καὶ αἱ ἄλλαι αἱ τῆς ἀντιφάσεως.


Σαφὴς μὲν ἡ ταύτης τῆς πέμπτης ἐπιχειρήσεως διάνοιά τε καὶ λέξις,
ἀξιοῦσα ἡμᾶς προσέχειν ποτέρα τῶν παραβαλλομένων πρὸς ἀλλήλας προτάσεων
χρήσιμος ἄν εἴη πρὸς τὸ δι’ ἑνὸς καθόλου κανόνος πάσῃ τῇ

προτεθείσῃ καταφάσει πρότασίν τινα μαχομένην εὑρεῖν καὶ φάσκειν ταύτην

εἶναι τὴν κυρίως αὐτῇ ἀντιτιθεμένην, καὶ διὰ ταῦτα κρατεῖν ἀποφαινομένη
τὴν τῆς ἀντιφάσεως μάχην· ἀπόφασιν μὲν γὰρ πάσης καταφάσεως ῥᾴδιον
εὑρεῖν, ὁποῖον ἄν ᾖ τὸ ἐν τῇ καταφάσει κατηγορούμενον, τοὐ δὲ ἐναντίου

κατάφασιν ἀδύνατον λαβεῖν, εἰ μὴ τύχοι τὸ κατηγορηθὲν ἐν τῇ καταφάσει

ἐναντίον ἔχον· τῇ γὰρ ‘Σωκράτης ἄνθρωπός ἐστι’ ποία ἄν μάχοιτο ἐναντία
κατάφασις, καίτοι ἡ ‘Σωκράτης ἄνθρωπος οὐκ ἔστιν’ ἀπόφασις ψευδομένη
μάχεται πρὸς αὐτὴν ἀληθεύουσαν; ὥσπερ οὖν ἐπὶ τούτων μόνην

τὴν ἀπόφασιν τῇ καταφάσει μάχεσθαι ὁμολογοῦμεν, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν
ἄλλων, ἐν οἷς δυνατὸν τοῦ ἐναντίου κατάφασιν εὑρεῖν, τὴν ἀπόφασιν εἶναι

ἀξιοῖ τὴν μάλιστα μαχομένην. λεκτέον δὲ ὅτι ἐφ’ ὧν μὲν ἀποροῦμεν
τῆς τοῦ ἐναντίου ἀντιθέσεως, καὶ μόνην ἀγαπῶμεν τὴν τῆς στερήσεως

τε καὶ ἀποφάσεως ἀντίθεσιν, ἐφ’ ὧν δὲ καὶ ἐναντίον δυνατὸν εὑρεῖν, ἐπὶ
τούτων πλέον ἀπ’ ἀλλήλων διεστάναι φαμὲν τὰς ἐναντίας καταφάσεις ἤπερ
τὴν ἀπόφασιν τῆς καταφάσεως. εἴρηται δὲ ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς ὅτι ἔοικεν ὁ |

νῦν λεγόμενος λόγος διὰ τὸ κοινὸν τοῦτο καὶ ἐπὶ πάντα ἐκτεινόμενον
212r

οὕτως ἐγκωμιάζειν τὴν ἀντίθεσιν τῆς ἀντιφάσεως, ὡς οὐ κατὰ τὸ ποσὸν
μόνον τῶν περιεχομένων ὑπ’ αὐτῆς πραγμάτων ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ σφοδρὸν

τῆς ἀντιθέσεως τῶν ἄλλων ὑπερέχουσαν.


2 πρὸς ἀλλ.] ἀλλήλαις FG τὸ ἀγαθὸν om. AMa 6. 7 καὶ ταύτῃ—ἀντιφάσεως
(11) om. M 7 ἢ—ἀντιφάσεως (11) om. a 9 ὁ om. FG 10 μὴ]
οὐκ b οἰόμ. ἄνθρ. colloc. FG 12 ἀσαφὴς AF1M δευτέρας Α
14 κανόνος om. G 15 καὶ φάσκ.] καταφάσκειν M 16 ἀποφαινομένην GMa:
ἐπιφαινομένη F1 17 post πάσης add. τῆς Α 18 εἴη FGMa 19 ἐν
om. a 20 ἐναντίως a ἔχων Α 22 ἀληθεύουσα AG ἐπὶ om. M
24 μὴ δυνατὸν a εἶναι] ἣν G 26 τῆς (ante στερ.) om. M 27 ἐναντίου FMa:
compend. G εὑρεῖν] εὐπορεῖν AMa 29 εἴρηται] p. 253,3 32 post μόνον
add. καὶ G 33 ὑπερέχουσα AF1G





p. 32b32
ἔτι ὁμοίως ἔχει ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθὸν καὶ ἡ τοῦ
μὴ ἀγαθοῦ ὅτι οὐκ ἀγαθόν, καὶ πρὸς ταύταις ἡ τοῦ ἀγαθοῦ
ὅτι οὐκ ἀγαθὸν καὶ ἡ τοῦ μὴ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθόν. τῇ οὖν τοῦ
μὴ ἀγαθοῦ ὅτι οὐκ ἀγαθὸν ἀληθεῖ οὔσῃ δόξῃ τίς ἄν εἴη ἐναντία;

οὐ γὰρ δὴ ἡ λέγουσα ὅτι κακόν (ἅμα γὰρ ἄν ποτε εἴη
ἀληθής, οὐδέποτε δὲ ἀληθὴς ἀληθεῖ ἐναντία· ἔστι γάρ τι μὴ
ἀγαθὸν κακόν, ὥστε ἐνδέχεται ἅμα ἀληθεῖς εἷναι), οὐδ’ αὖ
ἡ ὅτι οὐ κακόν (ἀληθὴς γὰρ αὕτη· ἅμα γὰρ καὶ ταῦτα ἄν εἴη)·
λείπεται οὖν τῇ τοῦ μὴ ἀγαθοῦ ὅτι οὐκ ἀγαθὸν ἐναντία ἡ τοῦ


μὴ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθόν· ψευδὴς γὰρ αὕτη. ὥστε καὶ ἡ τοῦ
ἀγαθοῦ ὅτι οὐκ ἀγαθὸν τῇ τοῦ ἀγαθοῦ ὅτι ἀγαθόν.


Ἔσχατόν ἐστι τοῦτο καὶ δυσαντιβλεπτότατον τῶν πρὸς τὸ πρόβλημα
ἐπιχειρημάτων, ὃ κατὰ τόνδε προάγεται τὸν τρόπον. δύο λαμβάνει τοῦ

ἀγαθοῦ ἀντιφάσεις, τὴν μὲν ὡρισμένῳ τὴν δὲ ἀορίστῳ χρωμένην τῷ ὑποκειμένῳ,

‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν—τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν, τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀγαθόν—
τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’, καὶ ἀξιοῖ ὡς ἔχει ἡ ἀληθὴς ἀπόφασις πρὸς
τὴν ἀντικειμένην αὐτῇ ψευδῆ κατάφασιν, οὕτως ἔχειν τὴν ἀληθῆ κατάφασιν

πρὸς τὴν ἀντικειμένην αὐτῇ ψευδῆ ἀπόφασιν, τοῦτ’ ἔστιν ὡς ἡ ‘τὸ μὴ
ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ πρὸς τὴν ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀγαθόν’, οὕτως τὴν ‘τὸ

ἀγαθὸν ἀγαθόν’ πρὸς τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’. εἶτα παραβαλὼν τὴν
ἀληθῆ | ἀπόφασιν πρὸς ἄμφω τὰς προτάσεις τῆς ἀντιφάσεως τῆς τὸ
212v

κακὸν κατηγορούσης κατὰ τοῦ αὐτοῦ ὑποκειμένου, τοῦτ’ ἔστι τοῦ μὴ
ἀγαθοῦ, τὴν ‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν κακόν’ καὶ ‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν οὐ κακόν’ δείκνυσιν
αὐτὴν πρὸς οὐδετέραν αὐτῶν ἐναντίαν οὖσαν· συνᾴδει γὰρ τῇ μὲν


λεγούσῃ τὸ οὐκ ἀγαθὸν κακόν’ ἐπὶ τῆς μοχθηρᾶς ἕξεως, τῇ δὲ λεγούσῃ
‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν οὐ κακόν’ ἐπί τε τῆς μέσης καὶ τῶν μηδετέρου τῶν
ἄκρων πεφυκότων μετέχειν, οἷον λίθου ἢ ξύλου· ἐπὶ τούτων γὰρ τό τε
μὴ ἀγαθὸν καὶ τὸ μὴ κακὸν ἀληθές. τὰς δὲ συνᾳδούσας ἀδύνατον ἐναντίας

εἶναι, καθάπερ οὐδὲ τὰς ἐναντίας οἷόν τε συναληθεύειν, ὡς ἔκ τε

1 ἡ τοῦ ἀγ.—ταύταις (2) om. G ἀγαθὸν—ἀγαθόν (11) om. M alt. ἡ om. A
3 τῇ—ἀγαθόν (11) om. a 4 μὴ om. Α ἀληθευούσῃ G ἄν εἴη]
ἐστιν FG 5 ἅμα—ἀγαθόν (11) om. G 5. 6 εἶεν ἀληθεῖς Α1F 7. 8 οὐδ’
αὖ ἡ om. F 8 ante αὕτη add. καὶ Ab (cf. p. 267,26) post alt. γὰρ add.
ἀληθῆ F 9 δὴ οὖν Α οὐκ om. Α ἐναντ. εἶναι Α 10 γὰρ evan. Α
11 post prius ἀγαθὸν add. εἴη ἄν ἐναντία F 12 οὐ δυσαντιβλεπτότερον Fa; an δυσαντιλεκτότατον?
13 προσάγ. a 14 ὡρισμένην F ἀόριστον F 15 οὐκ
ἀγαθόν om. F 16 τὸ μὴ ἂγ. οὐκ ἂγ. om. F ἔχοι G ἀληθὴς]
ἄλλη F 17 prius τὴν om. Α αὐτῇ om. M 18 πρὸς] καὶ A ἀπόφ.]
ἀντίφασιν Fa 20 παραβάλλων GM 22 κακὸν] ἐναντίον κατηγορούμενον G
22. 23 τὸ μὴ ἀγαθοῦ Α: τὸ μὴ ἀγαθόν Fa 23 ante τὴν add. καὶ Fa οὐκ (alt.)
om. M 24 εἰ συνάδ. γὰρ Fa 25 τὸ κακὸν οὐκ ἂγ. colloc. M ἐπὶ—κακόν
(26) om. M 26 οὐ (ante κακόν) om. Α οὐδετέρου Α 28 μὴ κὰκ.] οὐ
κακὸν a ἀληθές] ἀληθεύσει Α 29 εἶναι—ἐναντίας om. G




τῆς ἐναργείας δῆλον καὶ αὐτὸς κατασκευάσει πρὸς αὐτῷ τῷ πέρατι τῆς
προκειμένης πραγματείας. εἰ τοίνυν τῇ τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ εἶναι ἀγαθὸν

ἀληθῶς λεγούσῃ δόξῃ οὔτε ἡ λέγουσα ‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν κακόν’ ἐναντία
οὔτε ἡ λέγουσα ‘τὸ οὐκ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, ἀλλὰ μόνη ἡ ἀντιφάσκουσα

πρὸς αὐτὴν ἡ λέγουσα ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀγαθόν’, καὶ τῇ λεγούσῃ ἄρα ὅτι
τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν καταφάσει οὐ μάχεται μὲν οὔτε ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν

κακόν’ οὔτε ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐ κακόν’, μόνη δὲ καὶ ταύτῃ ἐναντία
ἔσται ἡ ἀντιφάσκουσα πρὸς αὐτὴν ἡ λέγουσα ‘τὸ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’.
τοῦτο δὲ ἦν ὅπερ προέκειτο δεῖξαι. ῥητέον μέντοι καὶ πρὸς ταύτην τὴν

ἐπιχείρησιν ὅτι τῇ μὲν λεγούσῃ ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ ἀποφάσει

οὔσῃ καὶ διὰ τοῦτο τὸν κατηγορούμενον ἀόριστον ἐχούσῃ κατ’ ἀντίφασιν
μὲν μαχομένην πρότασιν εὑρεῖν εὐπετές, ἐναντίον δέ τι καταφάσκουσαν
εὑρεῖν ἀδύνατον· οὐ γὰρ ἔστι τῷ ἀορίστῳ ἐναντίον οὐδέν, εἴπερ τὰ ἐναντία
εἴδη χρὴ εἶναι τὴν πλείστην ἀλλήλων διάστα|σιν ἀφεστηκότα, στερήσεις
213r


δέ τινες καὶ οὐκ εἴδη τὸ οὐκ ἀγαθὸν καὶ οὐ λευκόν. μὴ οὔσης οὖν τῆς
τὸ ἐναντίον αὐτῇ καταφῆσαι δυναμένης τὴν ἀντιφατικῶς αὐτῇ μαχομένην
ἠγαπήσαμεν ἀντιθεῖναι. τῇ μέντοι ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ φασκούσῃ οὐ

μόνον ἡ ἀπόφασις αὐτῆς μάχεται , ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦ ἐναντίου κατάφασις,
ἐπεὶ καὶ αὐτῷ τῷ ἀγαθῷ καὶ τῷ λευκῷ τὸ μὲν οὐκ ἀγαθὸν καὶ οὐ

λευκὸν ὡς στερήσεις ἕξεσι μάχονται, τὸ δὲ κακὸν καὶ τὸ μέλαν ὡς ἐναντία.
οὐκ ἄρα κατὰ πάντα ὁμοίως ἔχει ἡ ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ πρὸς

τὴν ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ καὶ ἡ ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν’ πρὸς τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν
οὐκ ἀγαθόν’, εἴπερ τῇ μὲν ‘τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ μόνη μάχεται
ἡ κατάφασις αὐτῆς, αἱ δὲ λοιπαὶ δύνανται συναληθεύειν, τῇ δὲ ‘τὸ

ἀγαθὸν‘ ἀγαθόν’ τὴν ‘τὸ ἀγαθὸν κακόν’ συναληθεύειν ἀμήχανον.


Φανερὰ δὲ ἡ ῥῆσις ἐκ τῶν εἰρημένων, πλὴν ὅτι ἀντὶ τοῦ ἀληθὴς
γὰρ αὕτη γράφεσθαί φησιν ὁ Ἀλέξανδρος καὶ οὐκ ἀληθὴς γὰρ αὕτη’.
καὶ εἰ μὲν τὸ ‘ἀληθὴς γὰρ αὕτη’ γράφοιτο, λέγοι ἂν περὶ τῆς τὸ μὴ
ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’, εἰ δὲ τὸ ‘οὐκ ἀληθὴς γὰρ αὕτη᾿, περὶ τῆς ‘τὸ οὐκ

ἀγαθὸν ἀγαθόν’, ἣν καὶ ψευδῆ εἶναι προεῖπε, ταὐτὸν λέγων τῷ ‘οὐδέποτε

γὰρ ἀληθὴς αὕτη’. δῆλον δὲ ὅτι ἀμείνων ἡ προτέρα γραφή.


1 ἐναργείας scripsi: ἐναργείας libri 2 εἰ οm. F (τῆ τοίνυν colloc.) 4
(post τὸ)] μὴ Α: om. M 6. 7 ἡ λέγουσα τὸ οὐκ (sed οὐκ del.) ἀγαθὸν οὐ κακὸν
οὔτε ἡ (λέγουσα om.) τὸ ἂγ. κακόν G 7 ante οὐ κακόν add. οὐκ ἀγαθόν F
ταύτῃ] αὕτη G 8 ἡ ἀντιφάσκ.] καταφάσκ. (ἡ om.) G 10 post, λεγούσῃ iter.
πρὸς αὐτὴν (sic) τὴν ἐπιχείρησιν Α καὶ τὸ μὴ a τὸ μὴ—ἀποφάσει om. Α
11 τῶν κατηγορουμένων Α κατ’ ἀντίφ.—καταφάσκουσαν (12) om. G κατ’ ἐναντίωσιν
μὲν μαχομένην πρότασιν suppl. G2) 14 διάστ. ἀλλ. colloc. G διάστ.] διεστήκασιν
F 15 μὴ—λευκόν (20) om. Α 16 τὸ om. M prius αὑτῇ
om. G αὐτὴν (alt. l.) F 17 τῆς . . φασκούσης F μέντοι] μὲν G
18 αὐτὴ M καὶ om. F 20 αἱ στερ. G ἐναντίαι Α 22 ἡ
om. F οὐκ οm. A ἀληθὲς Α τῷ] τὸ G





p. 24a3
Φανερὸν δὲ καὶ ὅτι οὐδὲν διοίσ·ει, οὐδ’ ἄν καθόλου
τιθῶμεν τὴν κατάφασιν· ἡ γὰρ καθόλου ἀπόφασις ἐναντία
ἔσται, οἷον τῇ δόξῃ τῇ δοξαζούσῃ ὅτι πᾶν ὃ ἄν ᾖ ἀγαθὸν

ἀγαθὸν ἡ ὅτι οὐδὲν τῶν ἀγαθῶν ἀγαθόν· ἡ γὰρ τοῦ ἀγαθοῦ

ὅτι ἀγαθόν, εἰ καθόλου τὸ ἀγαθόν, ἡ αὐτή ἐστι τῇ ὅτι <ὃ>
ᾖ ἀγαθὸν δοξαζούσῃ ὅτι ἀγαθόν. τοῦτο δὲ οὐδὲν διαφέρει
τοῦ ὅτι πᾶν ὅ ἄν ᾖ ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστιν. ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ
τοῦ μὴ ἀγαθοῦ. |


‘Υποσχόμενος ἐξ ἀρχῆς ποιήσασθαι τὴν ἐπίσκεψιν τοῦ προτεθέντος
213v


προβλήματος ἐπί τε τῶν καθ’ ἕκαστα καὶ τῶν καθόλου προτάσεων,
εἶτα ἐν μηδενὶ τῶν ἐπιχειρημάτων παραλαβὼν πρότασιν τῶν καθόλου
τινὰ προσδιορισμῶν ἔχουσαν ἀλλὰ τὰ ἄρθρα ἀντὶ τούτων, ὡς διὰ

τοῦτο δοκεῖν ἐπὶ μόνων τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων γεγυμνάσθαι τὸν
λόγον, προστίθησι διὰ τούτων ὅτι τὰ ἑνικὰ τῶν ἄρθρων συνταττόμενα

τοῖς καθόλου ὑποκειμένοις ἐν ταῖς προτάσεσι τὴν δύναμιν ἔχουσι τοῦ
καθόλου προσδιορισμοῦ τοὐ καταφατικοῦ· οὐ γάρ, ὥσπερ ἀξιοῦσί τινες,

ἐπὶ ἀπροσδιορίστων προτάσεων ἐγίνετο πρότερον ὁ λόγος, νῦν δὲ δείκνυται
ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν καθόλου τὰ αὐτὰ λέγειν ἁρμόσει· ὅλως γὰρ οὐδὲ ἔστιν
ἀκόλουθον ταῖς περὶ τῶν ἀπροσδιορίστων προτάσεων τοῦ Ἀριστοτέλους

ἐννοίαις τὸ λέγειν ὅτι ἐναντία ἐστὶν ἐπ’ αὐτῶν τῇ καταφάσει ἡ ἀπόφασις

μᾶλλον ἤπερ ἡ τοῦ ἐναντίου κατάφασις, ὥσπερ οὐδὲ ἐπὶ τῶν κτὰ μέρος,
εἴπερ καὶ τὰς ἀπροσδιορίστους παραπλησίως ταῖς κτὰ μέρος συναληθεύειν
ἀλλήλαις ἀξιοῖ, ἀληθῆ δὲ ἀληθεῖ (τοῦτο δὴ τὸ παρ’ αὐτοῦ πρὸς τῷ

πέρατι τοῦ βιβλίου ῥηθησόμενον) οὐκ ἐνδέχεται ἐναντίαν εἶναι οὔτε

δόξαν οὔτε ἀντίφασιν. διὸ καὶ ἔοικεν ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ μόνων τῶν καθ’
ἕκαστα καὶ τῶν καθόλου ὡς καθόλου προτάσεων προβάλλεσθαι τὴν περὶ
τοῦ θεωρήματος σκέψιν, ὧν αἱ μὲν ἀντιφάσκουσι πρὸς ἀλλήλας αἱ δὲ

συμψευδόμεναι δι’ αὐτὸ τοῦτο ἐναντίαι προσαγορεύονται. ὀλίγον δὲ ὕστερον
μνημονεύσει καὶ τῆς ἀντιφατικῆς τῶν καθόλου πρὸς τὰς κατὰ μέρος

ἀντιθέσεως. οὐδαμοῦ μέντοι ποιήσεται μνείαν ἢ τῶν ἀπροσδιορίστων ἡ
τῶν κατὰ μέρος ὡς ἐχουσῶν τινα πρὸς ἀλλήλας ἐναντίωσιν.


1 καὶ om. Mab 2 ἡ—ἀγαθοῦ (8) om. M ἐναντίον G 3 οἷον—ἀγαθοῦ (8)
om. Ga 4 ἀγαθὸν ἡ—ἀγαθόν om. F post prius ἀγαθόν add. ἐστιν b 5 εἰ]
ἡ F τῇ om. F ὃ om. AF 7 ὃ] ὅτι Α 9. 10 προτεθέντος om. A
II περιλαβὼν F: περιβαλὼν a 11. 12 τινα τῶν καθ. colloc. Α 12 προσδιορισμὸν
G 12. 13 διὰ τούτων Α 14 προτίθ. GM 15 ἐν τῖς] τοῖς
ἐνταῦθα Α: ταῖς ἐνταῦθα M 16 ὅπερ M 17 τῶν ἀπροσδ. M ἐγένετο Α
18. 19 γὰρ οὐδείς ἐστιν ἀκολουθῶν G 20 ὅτι om. G 23 ἀξιοῖ, ἀληθῆ δὲ
om. M ἀληθεῖ δὲ ἀληθῆ colloc. G ἀληθεῖ in mrg. suppl. F 23. 24 πρὸς
τῷ πέρατι] p. 24b6 24 ἐνδέχεται om. Α 25 ἀπόφασιν b 29 τῶν καθόλου]
καὶ F πρὸς τὰς] καὶ τῶν Α 30 ἀδιορ. AFGa





Ὁτι οὖν τοῦτό ἐστιν ὃ βούλεται λέγειν, τὸ ἰσοδυναμεῖν, ὡς εἴρηται,
214r

τᾶι, τὰ ἑνικὰ ἄρθρα τῷ πᾶς, αὐτὸς δηλοῖ τῆς κατασκευῆς ὁ τρόπος, καθ’
ὃν δείκνυσι τὰ αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῶν καθόλου προτάσεων ἐφαρμόζοντα τοῖς
εἰρημένοις, ἐπὶ τῶν τὰ ἄρθρα ἐχουσῶν συντεταγμένα τοῖς καθόλου ὑποκειμένοις·


ταὐτὸν γὰρ εἶναί φησι τὸ λέγειν ‘τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι’ καὶ
‘ὅ τι ἄν ἡ ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστιν’, ὅπερ οὐδ’ ἄν ὑποπτευθείη διαφέρειν
τι τοῦ καθόλου τοῦ ‘πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθόν’. διὸ καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ ἐφ’
ὧν μὲν τὸ κατηγορούμενον παντὶ ὑπάρχει τῷ ὑποκειμένῳ, μετὰ τοῦ ἄρθρου

τὸ ὑποκείμενον προφερόμεθα καὶ ταὐτὸν οἰόμεθα λέγειν τῷ καθόλου. ἐφ’

ὧν δὲ μὴ παντί, οὐκέτι· ‘ὁ μὲν γὰρ ἄνθρωπος ζῷον’ καὶ ‘ὁ ἄνθρωπος
δίπους ἐστί λέγομεν, οὐ μέντοι ὅτι ὁ ἄνθρωπος λευκός ἐστιν ἢ δίκαιος.
δεῖ μέντοι μεμνῆσθαι τῶν ἔμπροσθεν ἡμῖν περὶ τούτων διωρισμένων, ὅτι

τὸ μὲν πᾶς ἐμφαίνει τὸ πλῆθος τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου ὑποκείμενον ἀναφερομένων,
φερομένων, τὸ δὲ ἑνικὸν ἄρθρον τὴν πρὸ τοῦ πλήθους μίαν αὐτοῦ φύσιν.

τῶν δὲ δυικῶν ἄρθρων καὶ τῶν πληθυντικῶν, εἴ τι καὶ περὶ ἐκείνων χρὴ
λέγειν, τὰ μὲν δυϊκὰ δήλην ἔχουσι τὴν πρὸς τὸ πᾶς διαφοράν (οὔτε γὰρ

τοῦτο ἐπὶ δύο μόνων οὔτε ἐκεῖνα ἐπὶ πλειόνων ἐνδέχεται λέγειν, καὶ
τούτου τὴν αἰτίαν διδάξει τὸ προοίμιον τῆς Περὶ οὐρανοῦ), ἐπεὶ δὲ τὰ
πληθυντικὰ τῶν ἄρθρων δοκοῦσι μηδὲν αὐτοῦ κατὰ τὴν δύναμιν διαφέρειν,


οἷον ‘πᾶς ἄνθρωπος θνητός — οἱ ἄνθρωποι θνητοί’, δυνατὸν ἴσως καὶ
ταῦτα διακρίνειν λέγοντας ὅτι ἐφ’ ὧν μὲν τὸ πᾶς ἀληθές, ἐπὶ τούτων
καὶ· τὸ πληθυντικὸν ἄρθρον πάντως ἀληθεύσει (ταὐτὸν γὰρ δηλονότι
σημαίνει τὸ ‘πᾶς θνητός’ τῷ ‘πάντες θνητοί)· τούτῳ δὲ ἀνάγκη κατὰ |
δύναμιν ἐμπεριέχεσθαι τὸ ‘οἱ’ ἄρθρον, ὥστε καὶ ἄνευ τοῦ πάντες ἀληθεύσει
214v


ὁ λέγων ἰοὶ ἄνθρωποι θνητοί᾿), οὐ μὴν ἀντιστρέψει ὁ λόγος, ὥστε
ἀξιοῦν ἡμᾶς ἐφ’ ὧν τὰ πληθυντικὰ τῶν ὄρθρων λέγοντες ἀληθεύομεν, ἐπὶ
τούτων καὶ τὸ πᾶς εὐθὺς ἀληθεύειν· τοῦτο μὲν γὰρ οὐδὲν βούλεται παραἀληθεύειν

λείπειν τῶν ὑπὸ τὸ καθόλου περιεχομένων, τὸ δὲ πληθυντικὸν ἄρθρον
ὑπολαμβάνομεν, κἄν ἐπὶ τῶν πλείστων μόνον ἀληθεύῃ τὸ κατηγορούμενον·

μᾶλλον γοῦν συγχωροῦμεν ἀληθεύειν τὸν λέγοντα ‘οἱ᾿ οἱ Ἀθηναῖοι

ἔμφρονες, οἱ Λάκωνες καρτερικοί, οἱ Μυκόνιοι φαλακροί’ ἢ τὸν προστιθέντα
τὸ πάντες καθ’ ἕκαστον τούτων. καὶ ὅλως εἰ πρὸς τῷ ἄρθρῳ
λέγοντες τὸν προσδιορισμὸν ἡγούμεθα κοινοτάτην ποιεῖσθαι τὴν ἀπόφανσιν

1 νῦν βούλ. a 2. 3 εἴρηται] p. 268,14 6 ἦ] εἴη Ma ὑποπτεύοι F 7 alt.
τοῦ] τὸ G 8. 10 ὧν] ὃν G 8 post ἄρθρου add. οἷον τὸ ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι πᾶν
ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι Α et in mrg. G2 9 προφερόμενον G2 τῷ] τὸ AFG
11 μέντοι δὲ FMa ὅτι om. Α 12 τῶν ἔμπροσθεν] p. 97,12 13 ἀναφαίνει Α
πλῆθ.] πληθυντικὸν Α 14 πρὸς Ma αὐτοῦ μίαν colloc. Α 17 μόνον A2F
18 Περὶ οὐρανοῦ] Α 1 p. 268a16 21 διακρῖναι G 22 παντελῶς FG: om. Α
22. 23 σημ. δηλονότι colloc. Α 23 τὸ] τῶ Ma τῷ] τὸ GMa τούτων A:
τοῦτο F1G 25 λέγ.] λόγος Α1 27 βούλ] λείπεται G1 27. 28 παραλιπεῖν
GM 28 τὸ καθ.] τοῦ καθ. FG 29 μόνων Ma ἀληθεύει AG 30 οὖν Α:
γὰρ G 31 Λακεδαιμόνιοι FG μυκώνιοι FMa: μυκώνειοι G 31.32 προστεθ. Α
32 τὸ] τῶ Α εἰ] οἱ G 33 διορ. a ἡγοίμεθα M ἀπόφασιν libri




καὶ μὴ μάτην αὐτὸν προστίθεμεν, μόνον ἄρα τὸ ἄρθρον ῥηθὲν οὐκ εὐθὺς

ἅπαντα τὰ ὑπὸ τὸ κοινὸν περιλαμβάνειν ἀξιοῦμεν. διὸ καὶ ὁ παρ’ Ὁμήρῳ
Ζεὺς οὐχ ἁπλῶς τοὺς Ἀχαιοὺς ἐξάγειν ἐπὶ τὸν πόλεμον τῷ Ἀγαμέμνονι
διὰ τοῦ ὀνείρου παρεκελεύετο, ἀλλὰ προσετίθει τὸ “πανσυδίῃ”, καὶ τούτῳ

μὴ ἐπιστήσας ἐκεῖνος αἴτιος ἑαυτῷ γεγένηται τοῦ ἀποτυχεῖν τῆς ἐλπίδος,

καὶ ὁ Δημοσθένης τοῖς θεοῖς εὔχεσθαι εἰπὼν ἐπήγαγε τὸ “πᾶσι καὶ πάσαις”,
τελειοτέραν διὰ τῆς προσθήκης τὴν ἐπίληψιν παντὸς τοῦ θείου
ποιεῖσθαι ὑπολαμβάνων.


Ἀλλ’ ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὸ προκείμενον καὶ λέγωμεν ὡς εἴτε ὡρισμένος

εἴτε ἀόριστος εἴη ὁ καθόλου ὑποκείμενος, τὸ συνταττόμενον αὐτῷ 26
ἑνικὸν ἄρθρον τὴν δύναμιν ἕξει τοῦ καθόλου προσδιορισμοῦ. διὸ καὶ αὐτὸς
προσέθηκε τὸ ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ μὴ ἀγαθοῦ, ἤτοι λέγων ὅτι
καὶ ἐπὶ τούτων τῶν ἀόριστον ἐχουσῶν τὸν ὑποκείμενον προτάσεων ἡ
κυριωτάτη | μάχη θεωρεῖται ἐν ταῖς ἀντιφασκούσαις προτάσεσι ‘τὸ μὴ
215r


ἀγαθὸν ἀγαθόν — τὸ μὴ ἀγαθὸν οὐκ ἀγαθόν’ (ὡς γὰρ προείρηται, τῇ
ἀληθεῖ τούτων οὐχ οἷόν τε μάχεσθαι τὴν τοῦ ἐναντίου κατάφασιν), καὶ τὰ
ἄλλα δὲ πάντα ἐπιχειρήματα οὐδὲν μᾶλλον ἁρμόσει ταῖς ὡρισμένον ἐχούσαις

τὸν ὑποκείμενον ἢ ταῖς ἀόριστον, εἴτε τοὺς καθόλου προσδιορισμοὺς
ἔχοιεν οἱ ὑποκείμενοι εἴτε τὸ ἄρθρον ἀντὶ τούτων (ὁ γὰρ λόγος ἡμῖν οὐ

περὶ τῆς διαφορᾶς τῶν ὑποκειμένων ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς τῶν κατηγορουμένων),
ἢ καὶ προσεχέστερον λέγων ὅτι τὴν ἕκτην ἐπιχείρησιν ἐνδέχεται

προχωρεῖν καὶ ἐπὶ τῶν αὐτόθεν ἐχουσῶν τοὺς καθόλου προσδιορισμοὺς
προτάσεων, ὥσπερ ἐδείκνυτο πρότερον ἐπὶ τῶν τὰ ἄρθρα ἐχουσῶν ἐν τῇ
χώρᾳ τῶν προσδιορισμῶν, προτιθεμένων μὲν ἡμῶν συλλογίσασθαι ὅτι

μᾶλλον μάχεται ἡ λέγουσα ‘πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθόν’ πρὸς τὴν λέγουσαν

‘οὐδὲν ἀγαθὸν ἀγαθόν’ ἤπερ πρὸς τὴν λέγουσαν ‘πᾶν ἀγαθὸν κακόν’ , πρὸς
δὲ τὴν τούτου κατασκευὴν λαμβανόντων ὅτι ὡς ἡ λέγουσα ‘οὐδὲν οὐκ
ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστιν’ ἀληθὴς ἀπόφασις ἔχει πρὸς τὴν λέγουσαν ‘πᾶν οὐκ
ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι’ ψευδῆ κατάφασιν, οὕτως ἡ λέγουσα ‘πᾶν ἀγὼν


ἀγαθόν ἐστιν’ ἀληθὴς κατάφασις πρὸς τὴν λέγουσαν ‘ οὐδὲν ἀγαθὸν ἀγαθόν
ἐστι’ ψευδῆ ἀπόφασιν, καὶ δεικνύντων ὅτι τῇ ‘οὐδὲν οὐκ ἀγαθὸν ἀγαθόν
ἐστιν’ οὔτε ἡ λέγουσα ‘οὐδὲν οὐκ ἀγαθὸν κακόν ἐστιν’ ὅλη μάχεται οὔτε
ἡ λέγουσα ‘οὐδὲν οὐκ ἀγαθὸν οὐ κακόν ἐστιν’ (οὐδετέρα γὰρ αὐτῶν ὅλη

ψευδής, ἀλλ’ ἑκατέρα ἐπί τι), μόνη δὲ ἡ ἐναντία πρὸς αὐτὴν ἡ ‘πᾶν οὐκ

2 παρ’ ‘0μήρῳ] Β 12 4 διὰ τοῦ ὀνείρου οm. Α πασσυδίη Ma τοῦτο
AG: τοῦτον F 6 ὁ Δημοσθ.] De corona c. l. εὔχεσθαι εἰπὼν οm. AM
7 ἀντίληψιν Α: περ. a τοῦ θ. παντὸς colloc. FGa 8 ὐπολαμβ.] προθέμενος
M: om. Α 9 λέγομεν F 12 δὲ om. G 15 προείρηται] p. 267,12
16 ἀληθεία G1 τὴν om. AMa 17 ὡρισμένων a 19 ὑμῖν Α 20 καὶ
del. G2 (recte) 22 αὐτόθι FG 23 ἐδείκνυτο πρότερον] p. 23b32 24 προστιθ. G1
μὲν suppl. G2 26 εἴπερ Α λέγουσαν om. FGa 27 λέγουσα om. Α
28 ἔχει om. FGMa πᾶν ante λέγ. colloc. Α πᾶν] τὸ a 31 δεικνύων Α
alt. ἀγαθόν om. Α 32 οὔτε] οὐδὲ (utrobique) AM λέγουσα ὅτι FGa οὐδὲν
om. M ὅλη superscr. Α 33 λέγουσα ὅτι M




ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστιν’ , ἐπεὶ καὶ ἡ μὲν ἀπλῶς ἀληθὴς ἡ δὲ ὅλη ψευδής,
καὶ διὰ τοῦτο ἀξιούντων καὶ τῇ ‘πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθόν ἐστι’ μόνην κυρίως
ἐναντίαν εἶναι τὴν ‘οὐδὲν ἀγαθὸν ἀγα|θόν ἐστιν’ ἀπόφασιν, ἀλλ’ οὐχὶ
215v

τὴν ‘πᾶν ἀγαθὸν κακόν ἐστι’ τοῦ ἐναντίου κατάφασιν. δῆλον δὲ ἃ χρὴ

καὶ πρὸς ταῦτα λέγειν · αὐτόθεν γὰρ ἡ ‘πᾶν ἀγαθὸν κακόν’ ὅλη τέ. ἐστι
ψευδὴς καὶ καθ’ ὅλην ἑαυτὴν κυριώτατα πολεμεῖ πρὸς τὴν ‘πᾶν ἀγαθὸν

ἀγαθόν’ . προτιμητέον μέντοι τὴν προτέραν ἐξήγησιν , ὡς καὶ ταύτην ἐν
ἑαυτῇ περιέχουσαν.


p. 24b1
Ὥστε εἴπερ ἐπὶ δόξης οὕτως ἔχει, εἰσὶ δὲ αἱ ἐν τῇ
φωνῇ καταφάσεις καὶ ἀποφάσεις σύμβολα τῶν ἐν τῇ ψυχῇ,
δῆλον ὅτι καὶ καταφάσει ἐναντία μὲν ἀπόφασις ἡ περὶ τοῦ

αὐτοῦ καθόλου, οἷον ὅτι πᾶν ἀγαθὸν ἀγαθὸν ἡ ὅτι πᾶς
ἄνθρωπος ἀγαθὸς ἡ ὅτι οὐδὲν ἢ οὐδείς, ἀντιφατικῶς δὲ ἡ
οὐ πᾶν ἢ οὐ πᾶς.


Φανερὰ τὰ διὰ τούτων λεγόμενα· προθέμενος γὰρ ἐξ ἀρχῆς τὰς
κατὰ τὸν προφορικὸν λόγον ἀποφάνσεις παραβαλεῖν πρὸς ἀλλήλας καθ’ ὃν

εἴρηται τρόπον ἀνέδραμεν ἐπὶ τὰς δόξας καὶ ἐπὶ τούτων ἠξίωσε γυμνάσαι
τὸ θεώρημα ὡς ἄν ἀρχῆς λόγον ἐχουσῶν πρὸς τὰς ἐν τῇ προφορᾷ προτάσεις.
ἐπὶ τῶν δοξῶν οὖν συλλογισάμενος ὅπερ ὡς ἀληθὲς ὑπέσχετο

δείξειν, ἀξιοῖ τὰ αὐτὰ ἐφαρμόττειν καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ τὴν ῥῆσιν προτάσεων

καὶ ἐναντίως μὲν ἀντικεῖσθαι τὴν καθόλου ἀπόφασιν τῇ καθόλου
καταφάσει, ἀντιφατικῶς δὲ τὴν κατὰ μέρος τῇ καθόλου , ἑκατέραν δὲ τούτων
τῶν ἀντιθέσεων σφοδροτέραν εἶναι τῆς τῶν ἐναντίων καταφάσεων πρὸς
ἀλλήλας μάχης.


p. 24b6
Φανερὸν δὲ ὅτι καὶ ἀληθῆ ἀληθεῖ οὐκ ἐνδέχεται

ἐναντίαν εἶναι οὔτε δόξαν οὔτε ἀντίφασιν· ἐναντίαι μὲν γὰρ
αἱ περὶ τὰ ἀντικείμενα· περὶ τὰ αὐτὰ δὲ ἐνδέχεται ἀληθεύειν
τὸν αὐτόν, ἅμα δὲ οὐκ ἐνδέχεται τὰ ἐναντία ὑπάρχειν
τῷ αὐτῷ. |


Χρησάμενος ἐν τῇ ἕκτῃ ἐπιχειρήσει ὡς ἐναργεῖ τῷ τὰς συναληθευούσας 216r
δόξας τε καὶ προτάσεις μὴ εἶναι ἐναντίας , αὐτὸ τοῦτο νῦν καίἀληθ.]

1 ψευδὴς M 4 τὴν] τὸ ed. Ven. Brand. ἃ χρὴ] ἄχρι M 8 αὐτὴ FG
9 ὅπερ Α αἱ om. G 11 xat om. M ἐναντ. μὲν ἀπόφ.F: ἐναντ. μὲν ἡ ἀπόφ. G:
μὲν ἐναντ. ἡ ἀπόφ. Ma: evan. Α ἡ περὶ] εἶπερ ἡ G 12 οἶον—οὐ πᾶς (14) om. a
οἷον τῇ b 13 ἀποφατ. Α: ἀντιφαντ. G alt. ἡ] ἢ AFG: ὅτι ἡ b 14 πᾶς ἢ
οὐ πᾶν colloc. AG 15 φανερὰ—λεγόμενα om. a post φὰν add. δὲ AM 16 ἀποφάσες
FG1 παραβάλλειν G 17 ἠξίωσαι F 18 ἄν om. FGa ἐχουσῶν
om. M 19 τῶν] τοῦ τῶν M: om. FGa ἀληθῶς Α 20 δεῖξαι AG 25 καὶ ὅτι
colloc. a καὶ om. M ἀληθεῖ ἀληθῆ colloc. G 26 ἀπόφασιν b 27 τἄ αὐτὰ]
ταῦτα AMab (cf. p. 272,18. 20) 27. 28 ἀληθεύειν om. M 31 δόξας τε καὶ] expl. Α




τοι ὂν ἐναργὲς κατασκευάζει διὰ τοῦ δευτέρου σχήματος, λαβὼν ὅτι αἱ
συναληθεύουσαι δόξαι τε καὶ προτάσεις ἅμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθεῖς εἰσι

(τοῦτο γὰρ τὸ συαληθεύειν), τὰ δὲ ἐναντία ἅμα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ ἀληθῆ
εἶναι ἀδύνατον. καὶ συνάγων ὅτι αἱ συναληθεύουσαι δόξαι τε καὶ προτάσεις

οὐκ εἰσὶν ἐναντίαι. τὴν δὲ ἀποφατικὴν πρότασιν κατασκευάζει διὰ προσυλλογισμοῦ

πλεκομένου κατὰ τὸ πρῶτον σχῆμα, μέσῳ ὅρῳ χρώμενος
τοῖς ἀντικειμένοις· τὰ ἐναντία ἀντικείμενα, τὰ ἀντικείμενα ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
ἅμα ἀληθεύειν ἀδύνατον, τὰ ἐναντία ἄρα συναληθεύειν ἀδύνατον. παραλέλοιπε
δὲ αὐτὸς διὰ συντομίαν τοῦ τε προσυλλογισμοῦ τὴν μείζονα


πρότασιν καὶ τοῦ ἐξ ἀρχῆς προβλήματος τὸ συμπέρασμα. ἡ μὲν οὗν
δύναμις τῆς κατασκευῆς τοιαύτη. τῆς δὲ ῥήσεως τὸ μὲν οὕτε ἀντιφασιν
εἴρηται ἀντὶ τοῦ ‘οὔτε πρότασιν ἐξ ἧς τῇ ἀντιφάσει ἡ γένεσις’,
τοῦτ’ ἔστιν ὅτι τὰς συναληθευούσας ἀντίφασιν ποιεῖν ἀδύνατον ἢ κατὰ

τοὺς ἐνδιαθέτους ἢ κατὰ τοὺς προφορικοὺς καλουμένους λόγους. τὸ δὲ

ἐναντίαι μὲν γὰρ αἱ περὶ τὰ ἀντικείμενα ἔοικεν ἀκαταλληλότερον
εἰρῆσθαι· ἦν γὰρ ἀκόλουθον τῷ ὑποκειμένῳ, τοῦτ’ ἔστι τοῖς ἐναντίοις,
τὸ ἄρθρον συντάξαντα εἰπεῖν ‘αἱ ἐναντίαι μὲν γὰρ περὶ τὰ ἀντικείμενα’.

τὸ δὲ ἑξῆς περὶ τὰ αὐτὰ δὲ ἐνδέχεται ἀληθεύειν τὸν αὐτόν ἔστι
μὲν ἡ καταφατικὴ τοῦ συλλογισμοῦ πρότασις, σημαίνει δὲ πῶς αἱ τοιαῦται

προτάσεις λέγονται συναληθεύειν, ὅτι παρὰ τὸ συντρέχειν περὶ τὰ
αὐτά, λέγει δὲ | τὰ κοινὰ ὑποκείμενα τῶν συναληθεύειν λεγομένων
216V

προτάσεων. διὰ δὲ τοῦ ἐνδέχεται τὸν τρόπον δηλοῖ τῆς ἐπὶ τούτων
ἀληθείας, ὅτι δυνατὸν τὰς τῷ αὐτῷ ὑποκειμένῳ χρωμένας προτάσεις
συναληθεύειν τε ἀλλήλαις καὶ μή. τὰς μέντοι μὴ παρὰ τὴν ὕλην ἀλλὰ


κατ’ αὐτὴν τὴν τῶν προτάσεων δύναμιν συναληθευούσας, οἷον τὰς ἀδιορίστους
ἢ τὰς κατὰ μέρος, πᾶσα ἀνάγκη τῷ αὐτῷ τε ὑποκειμένῳ χρῆσθαι
καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ἀληθεύειν. τὸ δὲ ἅμα δὲ οὐκ ἐνδέχεται

τὰ ἐναντία ὑπάρχειν τῷ αὐτῷ βούλεται μὲν εἶναι συμπέρασμα τοῦ
προσυλλογισμοῦ, κατὰ ἀλήθειαν μέντοι περιέχει τὴν αἰτίαν τοῦ συμπεράσματος·

τὸ μὲν γὰρ ὄντως συμπέρασμά ἐστιν ὅτι τὰ ἐναντία ἅμα ἀληθῆ
εἶναι ἀδύνατον, ἔστι δὲ αἴτιον τοῦ μὴ πεφυκέναι συναληθεύειν ἀλλήλοις

τὰ ἐναντία τὸ μὴ ἐνδέχεσθαι αὐτὰ τῷ αὐτῷ ἅμα ὑπάρχειν.


3 τοῦτό τε M 4 συναγαγὼν F τε om. M 6 διὰ om. FG 7 τὰ ἀντικείμενα
om. a 8 συναληθ.] ἀληθ. a 10 πρόστασιν F 12 πρότασις G 16 τοῖς
ἐναντ.] scribas τῷ ἐναντίαι 17 ἄρθροις (τὰ om.) a 18 et 20. 21 τὰ αὐτὰ] ταῦτα
Ma 18 δὲ om. M 19 ante πῶς add. διὰ μὲν τοῦ περὶ ταῦτα ἀληθεύειν a πῶς
ὅτι G 21 δὲ] δὴ F 24 παρὰ] περὶ a 25 αὐτὴν om. G τῶν πρ. τὴν
coUoc. Ma 26 ἢ] καὶ a τε om. a 27 καὶ om. F alt. δὲ om. a
28 τὰ om. a 29 οὐ μέντοι G αἰτίαν] ἀλήθειαν M 30. 31 ἀληθῆ εἶναι]
ἀληθεύειν M 32 τὰ ἐναντία om. a

