


 EΙΣ ΑΙΑΝΤΑ.

πάρεστιν Ὀδυσσεὺς ἐπὶ τὴν σκηνὴν ἀγωνιῶν καὶ
L fol.
 1a
πολυπραγμονῶν μή τι ἀπὸ ἐχθροῦ πάθῃ· πάντα δὲ τὰ τῆς ὑποθέσεως
 συνεκτικῶς ἐδήλωσεν ἐν τῷ προοιμίῳ,
πρὸς τίνα ὁ λόγος καὶ ποῦ ἡ
 σκηνὴ καὶ τί πράττει Ὀδυσσεύς, ἐν δὲ τῷ πεῖράν τινα ἤδη ἴχνος τι κατέθετο
 τῆς ὑποθέσεως ὡς περὶ ἐχθρὸν ἥκει· δεῖ δὲ τὰ τῆς ὑποθέσεως συνεκτικὰ εἶναι
 ἐν ἀρχῇ.




1 ἀεὶ ὁρῶ σε, Ὀδυσσεῦ, πείρᾳ καὶ δόλῳ μετιόντα
τοὺς ἐχθρούς·
 πεῖρα γὰρ ἡ βλάβη ὡς καὶ ἐν Δανάῃ


οὐκ οἶδα τὴν σὴν πεῖραν· ἓν δʼ ἐπίσταμαι,


τοῦ παιδὸς ὄντος τοῦδʼ ἐγὼ διόλλυμαῖ·


τὸ δὲ ἀεὶ εἶπεν ἀναφέρουσα εἰς ἐκεῖνο, ὅτι καὶ μετὰ Διομήδους
 κατάσκοπος γενόμενος ἐπὶ τοὺς Τρῶας οὐκ
ἔλαθεν αὐτὴν ὡς
 αὐτὸς μαρτυρῶν φησι


κλῦθί μευ, αἰγιόχοιο Διὸς τέκος, ἥ τέ μοι αἰεὶ


ἐν πάντεσσι πόνοισι παρίστασαι οὐδέ σε λήθω·


δυσχεραίνει δὲ ἡ Ἀθηνᾶ τῷ Αἴαντι ὅτι ἀπώσατο τὴν συμμαχίαν αὐτῆς.
 εἰς τὸ αὐτό: ἀεὶ ὁρῶ σε, Ὀδυσσεῦ,
7 περὶ] ἐπὶ
 Elmsleius. — 11 Nauckii trag. Graec. fragm. 169. — 16 Hom. ll. κ
 278. μευ] μοι Laurentianus (═ L). — 18 δυσχεραίνει δὲ κ. ἑ.] cf.
 schol. v. 127.


τὴν παρὰ τῶν ἐχθρῶν σοι γινομένην βλάβην ζητοῦντα
 προυφαρπάσαι οἷον
εἰ
ἐπιβουλεύει σοί τις
 σπουδάζεις τὴν ἐπιβουλὴν τὴν κατὰ σοῦ γινομένην αὐτῷ τῷ ἐπιβουλεύσαντι
 βλαβερὰν γενέσθαι· ἐκ μεταφορᾶς τῶν κυνηγῶν οἳ τὰ μικρὰ θηρία φονεύουσι
 προφυλαττόμενοι
τὴν ἐξ αὐτῶν ἐσομένην βλάβην· πεῖρα δὲ
 Ἀττικῶς δόλος καὶ τέχνη ὅθεν καὶ πειραταὶ οἱ κατὰ θάλατταν
 κακοῦργοι.


Λαρτίου
κτητικὸν ἀντὶ κυρίου.






2
πεῖραν
δόλον.




ἐχθρῶν
λείπει ἡ κατά.


τὸ θηρώμενον ἐπήνεγκεν καὶ τὰ ἄλλα μεταφορικῶς καὶ τὸ νεοχάρακτα εὐφυῶς·
 ὁπόταν γὰρ νεωστὶ αἱ ἀποχαράξεις τῶν ζῴων γένωνται μᾶλλον ἐπακολουθοῦσιν
 οἱ κυνηγέται πρὶν ὑπὸ ἀνέμου ἀφανισθῇ ἡ ὀδμή.








5 μετρούμενον
ἴχνη
ἀνιχνεύοντα.


ἀριθμοῦντα, ζητοῦντα.


ἀκολουθοῦντα τὰ ἴχνη τὰ ἐκείνου νεοχάρακτα, νεωστὶ κεχαραγμένα· προσοχὴν
 δὲ ἐργάζεται τῷ ἀκροατῇ περὶ τῶν δηλωθησομένων.








7 εὖ δέ σ᾿ ἐκφέρει: ἐπάγεταί σε ἡ βάδισις Αἴαντος δίκην κυνὸς εὐοσφρήτου
 ἀπὸ τοῦ ἴχνους ζητοῦντα εἰ ἔνδον γέγονεν ὁ Αἴας· προέλκονται γὰρ τοὺς
 κυνηγέτας αἱ κύνες ἐπὶ τὰ ἐπαγόμενα παρʼ ὃ καὶ ἐπακτῆρας ἔνιοι θέλουσιν
 αὐτοὺς καλεῖσθαι ὡς ἐπαγομένους ὑπὸ τῶν
κυνῶν· Ὅμηρος


οἱ δʼ ἐς βῆσσαν ἵκανον ἐπακτῆρες.
πρὸ
 δʼ ἄρ᾿ αὐτῶν


ἴχνιʼ ἐρευνῶντες κύνες ἤισαν.




2 εἰ addidi. — 16 ἀνιχνεύοντα] ad θηρώμενον v. 2
 adscriptum in L, correxi. — 18 ἀκολουθοῦντος L, correxit Lascaris. — 27
 0d. τ 435. — 28 ἴχνη L,









11 οὐκ ἀναγκαῖον τὸ πολυπραγμονεῖν ἔτι εἰ ἔνδον ἐστὶν Αἴας (ἔγνω γὰρ)
 ἀλλὰ λέγειν διὰ τί τὴν σπουδὴν ταύτην ἔθου ἴνα παρʼ ἐμοῦ μάθῃς τὰ
 ἀγνοούμενά σοι.








14 καὶ τοῦτο ἄριστα πεποίηται· φθέγμα γὰρ εἶπεν ὡς μὴ θεασάμενος αὐτήν
 (δῆλον γὰρ ὡς οὐκ εἶδεν αὐτὴν ἐκ τοῦ


ἂν ἄποπτος ᾖς ὅμως


τουτέστιν ἀόρατος), τῆς δὲ φωνῆς μόνης αἰσθάνεται
ὡς
 ἐθάδος αὐτῷ οὔσης· ἔστι μέντοι ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἡ Ἀθηνᾶ· δεῖ γὰρ τοῦτο
 χαρίζεσθαι τῷ θεατῇ· προθεραπεύει δὲ τὴν θεὸν ὁ Ὀδυσσεὺς καὶ οὕτω λέγει

τὰ κατὰ
τὸν Αἴαντα.






15
ἄποπτος
ἀόρατος.








16 φώνημα: ἀντὶ τοῦ φωνήν.


ξυναρπάζω
ὀξέως συνίημι καὶ ἀντιλαμβάνομαι.


φρενί: ἀντὶ ἀπὸ τῆς φρενός.






17 ἡ κώδων θηλυκῶς Ἀττικῶς.


κώδων καλεῖται τὸ πλατὺ τῆς σάλπιγγος, ἀπὸ
μέρούς δὲ τὴν
 σάλπιγγά φησι· πολλὰ δὲ εἴδη σαλπίγγων· εἰσὶ γὰρ Λιβυστικαὶ σάλπιγγες,
 εἰσὶν Αἰγύπτιαι, εἰσὶ Τυρσηνικαί· πρῶτος δὲ Ἀρχώνδας συμμαχῶν τοῖς
 Ἡρακλείδαις ἥγαγεν εἰς Ἑλληνας τὴν Τυρσηνικὴν σάλπιγγα.








19
σακεσφόρῳ
οὐχ ἀπλῶς ὁπλο
φόρῳ
ἀλλὰ κατʼ ἐξοχήν· Ὅμηρος
1
 οὐκἀναγκαῖον κ. ἑ.] ad v. 7 adscripta in L, corr. Elmsl. — 2 ἔγνω
 γὰρ] sc. ἔνδον εἶναι. λέγειν] λέγει L, corr. Elmsl. — 8] v. 15. — 13
 τὰ κατὰ] τὰ addidit Lasc., κατὰ G; cf. schol. Electr. v. 823. Tract.
 844. 852. — 22 Ἀριχώνδας L, correxerunt G, FP, Suidas s. v. κώδων. —
 25 et p. 4, 2 literas in obliteratas habent G, F.






Αἴας δʼ ἐγγύθεν ἦλθε φέρων σάκος ἠύτε πύργον·


οἰκεῖον δὲ
τοῖς πρώτ
οις
τὸ
ὄνο
μα
.






23 τρανές: σαφές· καλῶς δὲ τοῦτο ἐποίησεν ἵ
να


συνέχη
ται ἔτι ἡ ὑπόθεσις καὶ τὸ ἄπιστον εἰς
 ἀμφίγνοιαν ἄ
γῃ αὐτούς
· διὸ θελοντὴς τοῦτον
 ὑπέστην
τὸν κίνδυνον
ἵνα γνῶ

 τἀληθὲς πάντων τὴν αἰτίαν τοῦ γεγον
ότος εἰς
 αὐ
τὸν ἀναγόντων.


ἀληθές.


ἀλώμεθα
τῷ νῷ ἀλώμεθα.






26 λείας ἁπάσας:
τὰ ποίμνια
, τὰ βοσκήματα
λείας φησὶν (ἔνθεν καὶ λῃστὴς) κατὰ
τὸ
 κύριον
. Ὅμηρος


ληίδα δʼ ἐκ πεδίου συνελάσσαμεν·




τὸ δὲ κατηνα
ρισμένας ἄκυρον· τὸ γὰρ σκυλεύειν
 ἐναρίζειν
ὅτ
ι τὰ ἔναρα σκῦλα παρὰ τὸ ἀρηρέναι
 καὶ
ἐντὸς αὐτῶν
εἶναι ἡμᾶς
. καὶ
 τὸ παρʼ Ὁμήρῳ τοιοῦτόν ἐστιν


ἡ τοι βέλτερόν ἐστι
κατʼ οὔρεα
θῆρας
 ἐναίρειν·


πῶς γὰρ οἷόν τέ ἐστι σκυλεύειν
τοὺς

 λέοντας εἰ μὴ εἴη καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ζῴων τὸ σκυλεύειν; Καλλίμαχος
ἐπὶ τῆς λεοντείας δορᾶς


τὸ δὲ σκύλος ἀνδρὶ καλύπτρη


γιγνόμενον, νιφετοῦ καὶ βελέων ἔρυμα.




1 Π η 219. ἦλθεν L. — 3–7 lit., quae non exstant in L,
 habent G, F. — 5 ἄγῃ αὐτοὺς] αὐτὸν ἄγῃ G, αὐτοὺς ἔτι F; scripsi.
 ἐθελοντὴς F. — 10, 11 lit., quae non exstant in L, habet Suid. v. λείας.
 — 13 Π. 677. συνηλάσαμεν — 14 —19 lit. in L) oblit. habent G, Suid. v.
 κατηναρισμένας. — 18 Π. φ 485. — 22 0tt. Schneideri Callim. ragm. 143;
 de pelle leonis Nemeaei, quem Hercules humeris gestavisset, dictum esse
 intellexit Eldikius. — 23 γινόμενον L.









27 ἐπιστάταις: τοῖς ποιμέσι· καλῶς δὲ τοῦτο ἴνα μὴ παραγένοιτό τις
 ἀπαγγέλλων τὸ σαφές· πόθεν οὖν αὕτη ἡ ὑπόνοια; ὅτι εἶδέν τις αὐτὸν ἐν τῷ
 πεδίῳ πηδῶντα μετὰ τοῦ ξίφους νεορράντου ἀπὸ τοῦ αἵματος.






τοῖς
κυσίν· οὐκ
εἴασε
γὰρ ἡ Ἀθ
ηνᾶ
ἄνθρω
πον
ἀνελεῖν.






32 καὶ τὰ μὲν σημαίνομαι: οἷον σημεῖα ἐμαυτῷ τινα συντίθημι ἀπὸ τοῦ
 ἴχνους τὰ δὲ ἀπορῶ· τοιοῦτον γὰρ συμβαίνει περὶ τοὺς ἰχνευτὰς
 ἐπιταραττομένων
τῶν ἰχνῶν, διὰ δὲ τὴν μανίαν δυσίχνευτος
 καὶ ἐπιτεταραγμένη ἡ βάσις γέγονε τοῦ Αἴαντος.


σημ
ατίζομαι, δι
ὰ
 ση
μείων γινώσκω.


καλῶς Ὀδυσσεὺς ἀναμένει τὸ ἀκριβὲς γνῶναι ἴνα μὴ δοκοίη κατʼ ἐχθροῦ
 προπετές τι πράσσειν.








33 οὐκ ἔχω ὅπως μάθω ἢ ποῦ ἐστιν.






34 καιρὸν δʼ
ἐφήκεις
ἐ
πὶ
 καιρῷ
ἥκεις· εὐφυῶς δὲ ἄρχεται
τῆς

 ὑποθέσεως ὁ ποιητὴς ὥστε τρανῶσαι τὸ πᾶν διὰ τῆς Ἀθηνᾶς· θεραπεύει δὲ
 δυσσεὺς τὴν Ἀθηνᾶν ἴνα καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς ἕξῃ αὐτὴν εὐμενῆ.








36 ταῦτα πρὸς τὰ ἐξ ἀρχῆς ἵνα μὴ δόξῃ ἀγνοεῖν ἡ θεὰ τὸ πρᾶγμα.






38 ἐν τοῖς ἀμοιβαίοις κατὰ βραχὺ δηλοῦται ἡ ὑπόθεσις, πυνθάνεται
δὲ
πρῶτον εἰ ἄρα πρὸς καιρὸν κονῶ· εἰ γὰρ
 αὐτός ἐστιν ὁ τὸν φόνον δράσας πρὸς καιρὸν ἂν εἴη πονῶν ὁ Ὀδυσσεύς.


3 ὑπόνοια] ἀπόνοια L, corr. G, F. — 4 νεορράντου]
 νεαροῦ L, νεόρραντα δὲ G, corr F; cf. schol. v. 148. — 5, 6 lit. in L
 oblit. habet F; cf. etiam Suid. v. ἐπιστάτις. — 9 περὶ] ἐπὶ L, corr. G,
 F, Suid. v. σημαίνομαι. — 12 lit. in L oblit. habent G, Suid v.
 σημαένομαι. — 16 ἐπὶ καιρῷ] lit in L. oblit. habent G, F; ἐπικαίρως
 Suid. v. καίρια, ἐγκαίρως Dindorfii schol. recent. vol. lI p. 198, 8. —
 17 τῆς addiderunt G, F. — 20 τὰ ἐξ ἀρχῆς] V. 13. — 23 δὲ add. G, F. — 24
 πονῶ] πονεῖ Lasc.





Fol. 1b






39 τὸ ὡς ἀντὶ τοῦ ἀληθῶς.






40 καὶ πρὸς τί δυσλόγιστον: ἐπύθετο πρῶτον εἰ αὐτός ἐστιν ὁ δράσας εἶτα
 καὶ τὴν αἰτίαν πυνθάνεται· τὸ δὲ δυσλόγιστον ὅμοιον τῷ πρᾶγος ἄσκοπον·
 ἀγνοεῖ γὰρ ἔτι τὴν μανίαν.








41 χόλῳ βαρυνθείς: ὁ μὲν Ὀδυσσεὺς πυνθάνεται πρὸς τί αὐτῷ χρήσιμον ἡ δὲ
 τὴν αἰτίαν ἐπήγαγεν ὑφʼ ἦς κινηθεὶς εἰς χόλον ἤχθη· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
 λεῖπον τῆς ὑποθέσεως, ἡμεῖς δὲ ὡς προεπιστάμενοι τὰ πράγματα ἀμβλύτερον
 κατανοοῦμεν.




ἤδή τὴν μανίαν αὐτοῦ σημαίνει ἔνθεν αὐτῷ ἡ πλάνη γεγένηται.






44 ἦ καὶ τὸ βούλημ᾿ ὡς ἐπʼ Ἀργείοις: ἐρωτᾷ πῶς μόνος ὤν πρὸς πλῆθος
 ἐδύνατο μάχεσθαι.






45 κἂν ἐξεπράξατο. μὴ λέγε βούλευμα, φησίν· οὐ
γὰρ ἦν
 βούλευμα ἀλλὰ πρᾶγμα εἰ κατημέλησα ἐγώ.






48
παρέστη
ἐπλησίασεν ἡμῖν.


κἀπὶ
τέρμ᾿
τῆς ὁδοῦ.






49
πύλαις
ταῖς τῶν σκηνῶν πύλαις.






50
μαιμῶσαν
γράφεται καὶ διψῶσαν. προσκορὲς
ἦν διηγηματικῷ εἴδει τὸ πᾶν διεξελθεῖν.


λέ
μαιμᾶν.






51 τὸ ἑξῆς, ἐγώ σφʼ ἀπείργω τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς.






52 τῆς ἀνηκέστου χαρᾶς. χαράν φησι τὴν ἐπὶ τῷ δοκεῖν τοὺς Ἔλληνας
 ἀνῃρῆσθαι· ταύτης οὖν αὐτὸν
τῆς χαρᾶς ἀπεῖρξα δυσφόρους
 γνώμας ἐμβαλοῦσα τοῖς
4 τῷ] τὸ L, corr. Suid. v.
 δυσλόγιστον. πρᾶγος ἄσκοπον] v. 21. — 17 ad ὁρμᾶται v. 47 adscriptum
 in L, corr. Lasc. — 20 γράφεται] γρ (pro plenis γράφει, γράφεται,
 γράφουσι, γράφε, γράφειν, γράφων) constanter L. — 26 ἀπῆρξα L, corr.
 Suid v. γνώμη.


ὄμμασι· καλῶς δὲ εἶπεν γνώμας· οὐ γὰρ κλέψαι φησὶ τὴν ὄψιν
 ὥστε μὴ ὁρᾶν ἀλλʼ ἐπʼ αὐτῇ γνώμην δύσψορον ἐπιβαλεῖν ὡς οἴεσθαι ἰδεῖν τὰ
 μὴ ὄντα, τοῦτο δὲ οὐ τῶν ὀφθαλμῶν ἁμάρτημα ἀλλὰ πολὺ πρότερον τῆς
 διανοίας.






54
ἄδαστα
ἀμέριστα, ἀδιαίρετα· πιθανὸν δὲ καὶ
 πρὸς τὸ πλῆθος· ἐλάσσονα γὰρ εἶναι εἰκός.






56 κύκλῳ ῥαχίζων: κατὰ πάντα τόπον τῆς ἐπαύλεως σφάζων καὶ διακόπτων διὰ
 τὸ τὴν πρώτην καὶ μεγαλῆν
διακοπὴν κατὰ
τὴν
ῥάχιν γίνεσθαι· ἐκ μεταψορᾶς καὶ τοὺς
 μεγάλα κακουργοῦντας ῥαχιστάς φαμεν.






57
δισσοὺς Ἀ
τρείδας: πιθανῶς τούτων τὰ ὀνό
ματα
εἶπεν· κατʼ αὐτῶν γὰρ πλείων ἡ ἀ
γανά
κτησις ὡς τῆς ἀδικίας προκαταρξαμένων· τὸ
 δὲ τοῦ
Ὀδυσσέως ἐταμιεύσατο τῷ Αἴαντι ἵνα καὶ μεῖζον εἴη τὸ
 πάθος αὐτοῦ φανερῶς παραπαίοντος κἀπειδὴ γελοῖον κροελθόντα τὸν Αἴαντα
 λέγειν καὶ παρενοχλεῖν τοῖς θεαταῖς εἰ προειρήκει πάντα ἡ Ἀθηνᾶ.


ἔχων
γράφε παρών.








58
ἐμπίπτων
γράφε ἐμπεσών.






59 ἐγὼ δὲ φοιτῶντα. ἤτοι μαινόμενον φοῖτος γὰρ ἡ μανία) ἢ περιερχόμενον
 ἐν τοῖς ποιμνίοις διὰ τὴν μανίαν (λέγει
γὰρ

 μανιάσι νόσοις) ἢ ἀναστρ
εφόμενον
ἐν τῇ
 μανίᾳ.




μεθʹ ὁρμῆς μεμηνότα.






60 εἰς ἕρκη
κακὰ
γράφε εἰς ἐρινῦν κακήν.


7 γὰρ] δὲ F. εἰκὸς] τὰ μεμερισμένα addit Lasc. — 10
 τὴν add Suid, Hesychius v. ῥαχίζων. ἐκ μεταφορᾶς] δὲ addit Suid. — 11
 μεγάλα] μεγάλως F. — 12, 13 lit , quae non exstant in L, habet G. — 15
 ἐταμιεύσατο] v 101 sqq. — 23, 24 lit., quae non exstant in L, habet G,
 εφόμενον etiam Suid. v. φοιτῶντα.









61
ἐλώφησεν
ἐπαύσατο· ἀπὸ τῶν ὑποζυγίων ὅθεν
 καὶ τὸ εὐλόφως φέρειν.






62 τοὺς ζῶντας: τοὺς ζῶντας τῶν βοῶν δήσας ὡς αἰχμαλώτους ἄνδρας ἄγει καὶ
 τὰ λοιπὰ ποίμνια· πιθανὸν δὲ καὶ τοῦτο προειρῆσθαι ἴνα ὅταν εἴπῃ ἡ
Τέκμησσα περὶ τοῦ κριοῦ προεπιστάμεθα τοῦτο.






66 δείξω δὲ καὶ σοί: πιθανὴ ἡ παρείσοδος τοῦ Αἴαντος· οὕτω γὰρ μεῖζον
 γίνεται τὸ πάθος τῆς τραγῳδίας τῶν θεατῶν νῦν μὲν παραφρονοῦντα ὀλίγῳ δʼ
 ὕστερον ἔμφρονα θεωμένων καὶ ἵνα ἰδὼν ὁ Ὀδυσσεὺς
ἐξείπῃ
 τοἵς ἄλλοις Ἐλλησιν, οὕτω δὲ καὶ ἡ εὔνοια τῆς Ἀθηνᾶς ἐνδείκνυται εἰς τὸν
 Ὀδύσέα.






72 ἀπευθύνοντα. τιμωρίαν ἀπαιτοῦντα.


προσμολεῖν; τουτέστιν ἐξελθεῖν.






75 ἐπιστρέφει ἡ Ἀθηνᾶ ὡς οὐδενὸς έσομένου κακοῦ.








76 μὴ πρὸς θεῶν παραιτεῖται Ὀδυσσεὺς οὐχ ὡς κωμῳδοῦντος τοῦ ποιητοῦ
 δειλίαν τοῦ ἥρωος (οὕτω γὰρ ἀφαιρεθείη τῆς τραγῳδίας τὸ ἀξίωμα) ἀλλὰ τὸ
 εὐλαβὲς ἐνδείκνυται· ἔμφρονος γὰρ ἦν τὸ τῷ μεμηνότι παραχωρεῖν· ὅρα γὰρ
 οἷον ἦν προσελθόντα ἐκεῖνον
θεάσασθαι τὸν ἐχθρόν.


Fol. 2 a






77 τί μὴ γένηται;. μὴ τί γένηται φοβῇ; οὐχ ὁ αὐτὸς ἦν καὶ προτέρου
 ἄνθρωπος ἀλλʼ οὐδὲν ὑμᾶς εἰργάσατο κακὸν ἡμῶν ἐπιμελουμένων;






78 τῷδε
τἀνδρὶ
δεικτικῶς ἀντὶ τοῦ ἐμοί, τῷ
Ὀδυσσεῖ.


2 εὐλόφως φέρειν] ex Antig. v. 292 citat Eustathius p.
 824, 32. 1653, 5; εὐπόρως (εὐλόφως Eldikius) ἐνεγκεῖν legitur Philoct v.
 872, εὐλόφως (εὐλόγως libri, corr. Abrescbius) φέρει Eurip fr 175. — 5
 ὅταν εἴπῃ] v. 237 sqq. — 7 ἡ παρείσοδος] v. 91 sqq. — 9 ὀλίγῳ δʼ
 ὕστερον] v. 348 sqq. — 21 ἐχθρὸν] νεκρὸν L, corr. G, F.









79 οὐκοῦν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθρούς: σκληρὸν μὲν τὸ λέγειν ἐπεγγελᾶν τοῖς
 ἐχθροῖς ἀλλὰ θεός ἐστιν οὐκ εὐλαβουμένη τὸ νεμεσητόν· ἄλλως τε καὶ
 παροξύνουσα τὸν Ὀδυσσέα φησίν.








80 ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ: μέτριον διεφυλάχθη τὸ τοῦ Ὀδυσσέως ἦθος διὰ τὸ μὴ
 ἐντρυφᾶν τοῖς κακοῖς.






81 μεμηνότʼ ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς: ὀκνεῖς ἀντὶ φοβῇ· πυκνῶς γὰρ τίθησι
 τὸ ὀκνεῖν ἐπὶ τοῦ φοβεῖσθαι.
ὀκνεῖς
φοβῇ.




τρίβραχυς.






82 φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν ἐξέστην: ἑκατέρῳ τὸ οἰκεῖον παράκειται καὶ οὐ
 χρὴ τὰ τοῦ Ὀδυσσέως ψρονιμώτερα οἴεσθαι τῶν τῆς Ἀθηνᾶς ἀλλʼ ἐκεῖνο
 σκοπεῖν, ὅτι ἡ μὲν μετὰ παρρησίας διαλέγεται ὡς θεὸς
ὁ δὲ
 ὑπεσταλμένως ὡς θνητὸς τὸν καιρὸν ὁρᾷ ὅτι ὁμόσε χωρῆσαι τῇ μανίᾳ τοῦ
 ἐχθροῦ οὐχ ἁρμόζει. φρονοῦντα γὰρ αὐτὸν οὐκ ἂν ἐξέστην δι᾿ εὐλάβειαν, τὸ
 δὲ νῦν ἐκστῆναι οὐ τῷ Αἴαντι ἀλλὰ τῇ μανίᾳ.






85 ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καίπερ δεδορκότα ἢ
καὶ βλέποντα τὰ
 βλέφαρα αὐτοῦ ποιήσω μὴ δεδορκότα.






89 ὦ οὗτος: διὰ τοῦ οὗτος καὶ τοῦ Αἴας δισσὴ ἡ κλῆσις, ἢ ὅτι καὶ πρότερον
 ἐκάλεσεν αὐτὸν (ὅτε καὶ Ὀδυσσεύς φησι, τί δρᾷς Ἀθάνα;) ἢ ὡς καὶ πρότερον
 ὁπότε ἐδόκει συλλαμβάνειν αὐτῷ πρὸς τὴν ἀναίρεσιν.








90 τί βαιόν: ὀλίγον ἀντὶ τοῦ οὐδὲ ὅλως· σύμμαχον δὲ αὐτὴν νομίζει ὡς καὶ
 ἐν τοῖς ἑξῆς φησιν, ὡς εὖ παρέστης.


6 διὰ τὸ μὴ] διὰ τοῦ μή? — 8 γὰρ] δὲ F. τίθησι] cf.
 schol. Electr. v. 320. 0ed Tyran. 749. — 11 νιν] τʼ ἂν L, corr. F. — 22
 καὶ πρότερον] v. 71. — 23 φησι] v. 74. — 24 ὁπότε ἐδόκει] v. 51 sqq. —
 26 ἐν τοῖς ἑξῆς] v. 92.









91 χαῖρʼ Ἀθάνα: ἐπέγνω μὲν τὴν Ἀθηνᾶν τὰ δὲ ἑξῆς τοῦ παραπαίοντος· οὕτω
 γὰρ ἂν προκόψειεν ἡ ὑπόθεσις· οὐ παντελῶς δὲ ἀπώλετο αὐτοῦ τὸ ἡγεμονικὸν
 ἀλλʼ ἡ μανία γέγονε περὶ τὸ λογιστικόν· ἐμέμνητο μὲν γὰρ ὡς ἐχθροὺς
 ἀνελὼν περὶ τὸ πρόσωπον
δ
ὲ
 ἐ
κπφάλλετο ὅτι ποίμνια ἀνεῖλεν καὶ
έλο
γίζετο ἄνδρας ἀνῃρηκέναι.






96 τὸ μὴ οὐχὶ βάψαι τὸ ξίφος εἰς τὸν στρατόν.






98 ἐὰν δασυνθῇ τὸ οι ἔσται ἐπὶ τῶν Ἀτρειδ
ῶν
,

ἑὰν δὲ
ψιλὸν τὸ οἶδα ἀντὶ τοῦ
 ἐπίσταμαι.








100 καλῶς τὰ ἐμὰ ἔφη, οὐχ ἃ δεῖ με λαβεῖν,
ὡς

 ἰδίων ἀπεστερημένος.






102 ἢ πέφευγέ
σε;
οὐχ ὡς διαστέλλουσά φησιν, ὡς
 ἂν εἴποι τις ἔθαν
εν
ἢ πέφευγέν σε, ἀλλὰ
 παροξύνουσα· φησὶ γὰρ
πέ
φευγεν δή σε ὁ
 Ὀδυσσεύς.








103 τὸ ἐξῶλες θηρίον· κίναδος γὰρ ἡ ἀλώπηξ· πάνυ δὲ κατατρέχει τοῦ
 Ὀδύσέως ὡς ἐχθίστου.






104 τὸν σὸν ἐνστάτην: ἤτοι κατὰ πάντα ἐνιστάμενόν σοι ἢ ἰδικῶς ἐπὶ τῆς
 κρίσεως μόνον οἷον τὸν ἀντίδικον· κυρίως δὲ ἐνστάτης ὁ ἐν τῇ ὁδῷ
 ἀντιστήκων
τινὶ ὡς εἰ λέγοι τις τὸν Οἰδίποδα τοῦ Λαΐου
 ἐνστάτην γεγενημένον.






105 ἥδιστος, δέσποινα: καθʼ ἡδονήν μοι· δεσμώτης δὲ λέγεται καὶ αὐτὸς ὁ
 δέσμιος, ἐς ὁ δεσμώτης Προμηθεύς,
καὶ
ὁ
 δεσμῶν ὡς Κρατῖνος ἐν Πυτίνῃ
ἐπὶ τῶν δεσμοφυλάκων
6, 9, 10 liter, quae non exstant in L, habent G, F.
 —12 ὡς addidit manus recentior. — 14 ὡς ἂν] ὡς εἰ? sed vide schol v.
 485. 14, 15 lit., quae non exstant in L, habent G, F. 15 δὴ] legit ἧ
 πέφευγέ σε. — 19 ἰδικῶς] malim εἰδικῶς. — 20 ἀντιστήκων]
 ἀνθιστάμενος F; etiamnunc Graeci vulgo dicimus στέκομαι (pro
 ἵσταμαι), ἀντιστέκομαι cet. — 21 τὸν ἰδίποδα] respicit Οed. Γyr. v.
 803 sqq. — 25 καὶ non exstat in L, praebent G, F.






ὄψει γὰρ αὐτὴν ἐντὸς οὐ πολλοῦ χρόνου


παρὰ τοῖσι δεσμώταισι καταπιττουμένην.








108 ἑρκίου στέγης: τοῦ περιφράγματος τῆς αὐλῆς ἢ τῆς τοῦ δώματος στέγης·
 ἑρκίον γὰρ τὸ δῶμα.








111 μάστιγι πρῶτον: ἐντεῦθεν ἡ ἐπιγραφὴ τοῦ δράματος. οὐ πρότερον φονεύσω
 αὐτὸν πρὶν ἂν μαστίξω.






112 χαίρειν, Ἀθάνα, τἄλλα: τὸ ἦθος τῆς ἀπαγγελίας ἀρχαῖον· ἔστι δὲ νῦν τὸ
 χαίρειν ἀντὶ χαρτῶς ἐμοὶ λέγειν· φησὶ δὲ ὡς κατὰ τὰ ἄλλα
μὲν
εἴκων
τῇ θεῷ τοῦτο δὲ
 ἀντιβαίνων· ὑπεροπτικὸν δὲ τὸ ἦθος αὐτοῦ ἐντεῦθεν ἐνδείκνυται ὁ ποιητὴς
 (ἐπεὶ πάνυ πρόσκειται ὁ ἀκροατὴς τῷ Αἴαντι διὰ τὴν συμφορὰν καὶ
 μονονουχὶ χαλεπαίνει τῷ ποιητῇ) ἵνα δόξῃ ἀξιοπαθεῖν ὁ Αἴας μὴ
 ὑποτεταγμένος τῇ δαίμονι.




ἔγωγέ σ᾿ ἐφίεμαι: ἐφίεμαί σε εἰς τὰ ἄλλα κελεύειν μοι καὶ χαίρειν ὡς
 πειθομένου μου, εἰς τοῦτο δὲ μόνον οὐκ ἀκούσομαί σου.






115
ἐννοεῖς
γράφε ἐννέπεις.






118 ὁρᾷς, Ὀδυσσεῦ; παιδευτικὸς ὁ λόγος καὶ ἀποτρεπτικὸς
Fol. 2 b


ἁμαρτημάτων καὶ διὰ τοῦτο ἐπίτηδες καὶ τῷ Ὀδυσσεῖ καὶ τῷ
 θεατῇ ὑπέδειξε τὸν Αἴαντα δηλῶν ὡς ὁ πρότερον φρόνιμος καὶ πρακτικὸς νῦν
 ἐξέστη διὰ τὸ θεομαχῆσαι· καὶ τοῦτο δὲ μηροῦ παίδευμα, ὅτι ἐφʼ οἷς
 αὐχοῦσί τινες τούτων στεροῦνται παρὰ θεῶν ὡς
καὶ Θάμυρις
 τὴν μουσικὴν καὶ Νιόβη τῶν τέκνων.


Meinekii comic Graec. XVII (vol. Π p.127). ἐντὸς]
 ἐκτὸς L, corr. Lud. Dindorfius. πολλῷ χρόνῳ L, corr. G, F, Suid. v.
 δεσμώτης — 2 δεσμώτησι L, corr. G, Suid. καταπιπτουμένην L, corr. Suid.
 — 5 ἡ ἐπιγραφὴ] sc. μαστιγοφόρος; cf. Ai. argum. schol. Π p. 25, 16. — 6
 φονεύσω ] φονεύω L, corr.,G, F — 9 μὲν add. G. — 10 ἀντιβαίνειν L, corr.
 Lasc. ὑπεροπτικὸν κ. ἑ.] cf. schol. v. 762. — 23 Ὁμήρου] Π. β 594. ω
 602.









121
ἐποικτείρω
ἐλεῶ.






122 Ἴωνες ἔμπης φασίν, Ἀττικοὶ δὲ ἔμπας καὶ ἔμπα.






124 οἷον ἀφορῶν εἰς τὰ ἀνθρώπινα τὰ πάντων κοινά.






125 ὁρῶ γὰρ ἡμᾶς. πρὸς τὸ Πινδαρικὸν


τί δέ τις; τί δʼ οὔ τις; σκιᾶς ὄναρ




ἄνθρωποι


ἀντὶ ἀνυπάρκτου τὸ ἀνυπαρκτότερον· ἐνταῦθα μέντοι ἐστὶν ὁ λόγος
 ἐγγυτέρω τῆς ἀληθείας ἤπερ τὸ Πινδαρικόν· ὁ μὲν γὰρ Πίνδαρος ἐν τοῖς
 ἀσυστάτοις πεποίηται τὴν ὑποβολὴν ὁ δὲ ἐν τοἵς φαινομένοις καὶ
δοκοῦσιν οὐχ ὑπάρχουσι δὲ κατὰ ἀλήθειαν· ὁ δὲ Ὅμηρος διʼ
 ἑνὸς αὐταρκῶς τοῦτο δεδήλωκεν


οὐδὲν ἀκιδνότερον γαἵα τρέφει ἀνθρώποιο.








126
εἴδωλʼ
ἀπεικάσματα.








127 ὑπέρκοπον: φασὶ τὸν Αἴαντα τρίτον ἠσεβηκέναι περὶ τοὺς θεούς, πρῶτον
 μὲν ἐκβαλεῖν τοῦ δίφρου τὴν Ἀθηνᾶν βουλομένην αὐτῷ συμμαχεῖν, δεύτερον
 ἀπαλεῖψαι τὴν γλαῦκα τὴν ἐγγεγραμμένην τῷ ὅπλῳ αὐτοῦ ἐξ ἔθους πατρῴου,
 τρίτον ὅτι οὐκ ἐπείσθη τῷ πατρὶ συμβουλεύοντι πείθεσθαι τοῖς θεοῖς.




ἀντὶ ὑπέρκομπα.






130
χειρὶ
δυνάμει.






131 ἡμέρα γὰρ μία ἐλαττοῖ καὶ πάλιν αὔξει.






132 τὸ συναγόμενον τοῦτό ἐστιν, ὅτι δεῖ θεοφιλεῖς μόνον εἶναι τοὺς
 σώφρονας καὶ ἐπὶ ἄλλῳ
μὴ


ἀλαζονεύεσθαι.






134 Τελαμώνιε παῖ πιθανῶς αὐτῷ ὁ χορὸς
5 Pyth.
 VIII, 95. τί δʼ οὔ] τί δε οὔ L, corr. schol. Oed. Tyr. v. 1186,
 Suid. v. ἀνύπαρκτον. — 10 ὑποβολὴν] ὑνπερβολὴν G, Suid — 13 0d. σ
 130. — 15 τρίτον] τρία vel τρὶς Dind. — 20 τοὺς θεοὺς L, corr Lasc.
 — 25 μὴ add. F.


ἐσκεύασται ἀπὸ Σαλαμινίων ἀνδρῶν τοῦτο μὲν παρρησιαζομένων
 ὡς ἐλευθέρων τοῦτο δὲ συμπαθῶς ἐχόντων ὡς πολιτῶν καὶ αἰδημόνως
 λαλούντων ὡς ὑπηκόων· οὐ γὰρ πιθανὸν ἐξ Ἀχαιῶν εἰσάγειν καὶ διὰ τὸ
μὴ συνάχθεσθαι καὶ διὰ τὸ μὴ προσκρούειν τῷ βασιλεῖ, τὸ δὲ
 τῶν αἰχμαλώτων κηδεμονικὸν μέν, ὡς Αἰσχύλος ἐν Θρῄσσαις, οὐ μὴν
 εὐπρόσωπον· ὅρα γὰρ οἷον αἰχμαλώτους ἐπιτιμᾶν τῷ Μενελάῳ· πιθανὴ δὲ καὶ
 ἡ εἴσοδος· ἀκούσας γὰρ ὁ Ὀδυσσεὺς παρὰ τῆς Ἀθηνᾶς




δείξω δὲ καὶ σοὶ τήνδε περιφανῆ νόσον


ὡς πᾶσιν ἀνθρώποισιν εἰσι
δὼν
θροῇς


καὶ μαθὼν τὸ σαφὲς
δεδή
λωκε τοῖς
 Ἀχαιοῖς· ταύτης οὖν
τῆς φή
μης ἀκούσαντες οἱ
 Σα
λαμί
νιοι παραγεγόνασι
μηδέπω
ὑπὸ τῆς
εὐνοίας
 πε
πει
σμένοι
ὡς
αὐτὸς
 εἴη ὁ πράξας
ἀλλʼ ἀπι
πτοῦντες ὡς ὑπὸ ἐχθροῦ

πεπλά
σθαι οἰόμενοι· ὁ δὲ νοῦς,
σοῦ μὲν εὖ
πράσσοντος ἐν
χαρᾷ ἐσ
μεν καὶ τὸ ἀνάπαλιν,
τὸ
δὲ
 ὅλον ο
ἷον
ἐν σοί ἐσμεν·
τὰ δὲ
πράγματα νῦν τοῦ Αἴαντος
φαῦλά
 ἐστι
καὶ οὐκ ἐνεχώρει αὐ
τῷ




διη
γήσασθαι τὰ ἀνδραγα
θήμα
τα.






135
βά
θρον ἀγχιάλου: τὸ θεμέλιον, τὸ ἕ
δρασμα
ἀντὶ τοῦ δἰ ὃν ἵσταται ἡ Σα
λαμίς
· οὐ πάντως δὲ αἱ ἀγχίαλοι
καὶ
ἀμφίαλοί εἰσιν οἴα ἐστὶ καὶ ἡ Ἀλεξάνδρεια,
 ἀγχίαλος μέν ἐστιν οὐ
κ
ἀμφίαλος δέ,
αἰ δὲ νῆσοι καὶ
ἀγχία
λοι καὶ
 ἀμφίαλοί εἰσιν.


7 θρῄσσαις] fr. p. 20. οἷον κ. ἑ.] v. 1091. — 10] v.
 66. δείξω δὲ σοὶ καὶ τὴν περιφανῆ L, corr. G, F. — 11—20 lit., quae non
 exarant in L, habet G. 11 ἀνθράώποισιν] memoriae error pro Ἀργείοισιν.
 θροῇς] θροεῖς L. — 12 τοὺς Ἀχαιοὺς L, corr. Lasc. — 17 τὸ δὲ ὅλον οἷον
 ἐν] δ . . . . . δὲ ὅλον ἐν i e. οἷον τὸ δὲ ὅλον L, corr. G. — 21—25
 lit., quae non exstant in L, habent G, Suid. v. βάθρα et
 ἀγχιάλεια.









136 σὲ μὲν εὖ
πράσσοντʼ
ἀντὶ τοῦ σοῦ μὲν εὖ
 πράσσοντος· ἢ οὕτως, εἰς σὲ μὲν εὖ πράττοντα ἐπιχαίρω ἴνα λείπῃ ἡ
 εἰς.


ἐπιχαίρω
ἀντὶ συγχαίρω.






137 σὲ δʼ
ὅταν
ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἐπιβῇ, εἰς σὲ δὲ

ὅταν νόσος ἐπιβῇ· κακόθρους δὲ οἷόν ἐστι καὶ τὸ ἑξῆς


οιούσδε λόγους ψιθύρους


ἀντὶ τοῦ διάβολος.


ζαμενὴς
δυσμενής.






140 ἐπεὶ περιδεὲς τὸ ζῷον· ὄμμα δὲ πελείας περιφραστικῶς
ἡ
 πέλεια.






141 ὡς καὶ τῆς παρελθούσης νυκτὸς ἐν φόβῳ γεγόναμεν ἐπὶ τῇ σῇ δυσκλείᾳ·
 πιθανῶς δὲ οὐκ ἐλέγχει τὸν βασιλέα ὡς ἡμαρτηκότα ἀλλὰ τὴν δυσπραξίαν
 προσέλαβεν ὡς ἀπὸ τῆς εἱμαρμένης· πάνυ δὲ εὖνοι
ὄντες
 ἀπιστοῦσι καὶ ὑπολαμβάνουσιν αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ συκοφαντεῖσθαι· ἐν
 δέει οὖν καθέστηκα ὅταν ᾖ τι τοιοῦτο περὶ σέ.






143
ἱπ
πομανῆ: τινὲς τὸν μεγάλως μαινόμενον
 ἐξεδέξαντο· ἀλλʼ οὐκ ἐπίστευεν ὁ χορὸς ὅτι ἐμαίνετο
ὁ Αἴας·

ἢ
σὲ τὸν
ἐπὶ

 ἵπποις μαινό
μένον καὶ
ἱππικόν· ἀλλʼ οἱ
 νησιῶται οὐχ ἱππομανοῦσιν οὐδὲ ίππήλατοί εἰσιν αἱ νῆσοι· τὸ ἱππομανῆ
 τοίνυν πρὸς τὸν λει
μῶνα
ἐκληπτέον. ἄλλως
 ἱππομανῆ ἢ αὐτὸν λέγει τὸν Αἴαντα ὡς μεγάλως μαινόμενον ἀπὸ μεταφορᾶς·



7] v. 148. — 8 διάβολος] διαβόλους L, corr. Suid.
 v. κακόθρους; idem v. ψιθυρίζει: λόγος ψίθυρος ὁ διάβολος. — 17
 σεσυκοφαντῆσθαι G. — 19 — p. 15, 6 lit., quae non exstant in L,
 habent G, F,S, Suid. v. ἱππομανῆ. — 21 ἢ add. Suid. ἐπὶ add. G,
 Suid. — 22 οὐδὲ ἱππήλατοί εἰσιν αἱ νῆσοι] 0d. δ 607 ν 242.


ἡ γὰρ τῶν ἵππων μανία
χαλε
πτωτέρα ἐστίν
ἢ ἐπὶ ἵπποις μαινόμενον
· τὸ γὰρ
 ἵππος ἐπὶ μεγάλου τάσσεται ὡς ἱπποσέλινον καὶ ἱππογνώμονα τὸν μεγα
λογν
ώμονα. ἢ ἐπὶ τοῦ λειμῶνος οἷον τὸν εὐανθῆ,

ἐφʹ ἵπποι μαίνονται ἢ τὸν ἄγαν μεμηνότα καὶ ἀνθοῦντα καὶ
 ἐνυβρί
ζον
τα τῇ χλόῃ διὰ τὸ πλῆθος.


μεγαλομανῆ.






147
αἴθωνι
λαμπρῷ.






148
τοιοόσδε λόγους
: ὁ νοῦς, οὐδὲν ἐνέχυ
ρον




εἰδὼς ὁ
Ὀδυσσεὺς πλάττεται
ψευδεῖ
ς λόγους ἀκούσας μόνον ὡς
εἴης ὀφθεὶς σ
ὺν νεορράντῳ ξίφει· κα
λῶς


δ
ὲ καὶ τὸ ψιθύρους λόγους ὡς διὰ
πανου
ργίαν ἀδεῶς οὐ λέγον
τος
ἀλλὰ πρὸς ἕνʼ ἕκαστον ἐ
ξα
πτατῶντος λάθρᾳ.








150 σφόδρα
πείθει
ὅτι ἐν ἀτυχίᾳ καθέστηκας τῆς
 ἥττης χάριν· ἢ ἐπεὶ μέγας εἶ ἔχει τὸν φθόνον θμπράττοντα.






154 τῶν γὰρ μεγάλων ψυχῶν ἱείς: τροπικῶς ὡς ἐπὶ τῶν τοξευόντων κατὰ
 μεγάλου σώμα
τος οἳ
οὐχ

 ἁμαρτάνουσιν· πιστὰ οὖν τοῖς ἀκούουσι τὰ κατὰ τῶν λεγάλων διὰ τὸν
 φθόνον· Πίνδαρος


ὄψον δὲ λόγοι φθονεροῖσιν·




ἅπτεται
δʼ ἐσλῶν


ἀεί
, χειρόνεσσι δʼ οὐκ ἐρίζει. ἱείς: ἀφιείς,
 τοξεύων· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ τις, κατὰ
2 ἢ ἐπὶ ἵπποις
 μυαινόμενον] uncis inclusi. — 3 ἱππογνάώμονα] Aeschyli? fr. 239. — 5
 ἐφʼ ᾦ] οἱ add. Suid. — 6 ἐξυβρίζοντα Τoupius. — 9—13 lit. in L.
 oblit. habet F. — 11 σὺν νεορράντῳ ζίφει] v, 30. — 13 ἓν ἕκαστον
 ἐξαπατῶντα L, corr. anonymus apud Iohnsonum. — 16 ἔχει] sc. Ulixes;
 εἶχες L, εἶχε G, ἔχεις F; scripsi. — 19 lit. in L, oblit. habent G,
 Suid. v. ἱείς. — 22 Nem. VIII, 21. φθονεροῖς ἰάπτεται . . .
 χειρόνεσσι L. δʼ ἐσλῶν δι᾿ ὧν G, δʼ ἰδὼν F, δʼ ἰδὼς Lasc.


μὲν τῶν μεγάλων ψυχῶν ἱείς τις
οὐκ
ἂν ἁμάρτοι κατʼ ἐμοῦ δὲ ἱείς τις
οὐ
πείθει τὸν ἀκούοντα.


Fol. 3 a






155 κατὰ δʼ ἄν τις ἐμοῦ; κατʼ ἐμοῦ τοῦ δημοτικοῦ καὶ εὐτελοῦς.






157 τὸν
ἔχονθʹ
λείπει τὸ εὖ, πρὸς τὸν εὖ
 ἔχοντα.








158 καίτοι σμικροὶ μεγάλων: πάνυ αἰδημόνως ὁ χορὸς ἐξελέγχων τὴν ἀδικίαν
 τῶν Ἑλλήνων οὐ τοῦτο ἄντικρυς ποιεῖ ἀλλὰ ψιλῶς γνωμολογεῖ· βούλεται γὰρ
 ἐπιτιμᾶν ὅτι κακῶς πράττουσι καθαιροῦντες Αἴαντα καὶ ἑαυτοῖς ἀσυμφόρως·
 φησὶ γὰρ ὅτι ἀσθενὴς φυλακὴ
τοῖς μικροῖς ἄνευ τῶν μεγάλων·
 τοῦτο δὲ τείνει καὶ ἐπὶ τὸν Αἴαντα ὅτι δεηθήσονται αὐτοῦ.






159 σφαλερὸν —
ῥῦμα
ἀντὶ τοῦ ἀσθενὴς φυλακή.

πύργου
πόλεως.






160 ἀπὸ κοινοῦ.








161 καὶ μέγας ὀρθοῖθʼ ὑπὸ μικροτέρων: οὐκ ἔστιν ἐναντίος ὁ λόγος ἀλλὰ καὶ
 αὔξησιν ἔχει· εἰ γὰρ ὁ μέγας ὑπὸ τοῦ ἐλάττονος διασῴζεται πόσῳ τῶν
 μειζόνων ἔχεσθαι χρή. κοινωνικὸς δὲ ὁ λόγος καὶ φιλάνθρωπος· καὶ Ὅμηρος

συμφερτὴ δ᾿ ἀρετὴ πέλει ἀνδρῶν καὶ μάλα λυγρῶν.






162 τοὺς
ἀνοήτους
τοὺς Ἕλληνας.






164 ὑπὸ τοιούτων: ἀνοήτων καὶ φθονερῶν καὶ διαθρεῖν τὰ τοιαῦτα
 ἀνεπιστημόνων· κἀνθάδε τὸ θορυβῇ σύμφωνόν ἐστιν τῷ


1 οὐκ in L. oblit. habent G, F, Suid. ἁμάρτοις (ut
 in textu primo) L, corr. G, F, Suid. — 2 κατʼ ἐμοῦ] κατεμὲ L, corr.
 Lasc. οὐ add. Suid. — 3 δειματικοῦ L, corr. Lasc. — 8 ποιεῖ] ἐποίει
 L, corr. Lasc. — 21 Π. ν 237. — 23 mutavi lemma quod est in L v. 162
 ἀλλʼ οὐ δυνατὸν τοὺς ἀνοήτους. — 24 κἀνθάδε] v. schol. v. 137. — 25
 τῷ] τὸ L, corr. Lasc.






τοιούσδε λόγους ψιθύρους πλάσσων·


μέχρι γὰρ νῦν ἐν λόγοις ἐστὶν ἡ ἀδικία καὶ θορύβῳ τῷ ἀπὸ τῆς
 βλασφημίας.






166
ἀπαλέξασθαι
ἀντὶ τοῦ ἀντιτάξασθαι.








168 ἅπερ πτηνῶν ἀγέλαι: θηλυκῷ τῷ ἀγέλαι ἐπήγαγεν ἀρσενικὴν μετοχὴν τὴν
 ὑποδείσαντες πρὸς τὸ νοητόν· ἐν γὰρ ταῖς ἀγέλαις εἰσὶ καὶ ἄρσενες καὶ
 θήλειαι· ὁ δὲ νοῦς, διὰ τοῦτο κομπάζουσι σοῦ ἀφανοῦς ὄντος ὡς πτηνῶν
 ἀγέλαι παταγοῦντες· καὶ τοῦτο
εἰς τὸν κενὸν ψόφον.






172 ἦ ῥά σε Ταυροπόλα: ὁ χορὸς οὐδέπω πεπιστευκὼς ὅτι Αἴας τὰ τεθρυλημένα
 διεπράξατο ἀλλʼ οἰόμενος ἔκ τινος ὀργῆς θεῶν ταύτην τὴν φήμην γεγενῆσθαι
 ποιεἴται πρὸς τὴν φήμην τὸν λόγον· Ταυροπόλα
δὲ ἢ ὅτι ἐν
 Ταύροις τῆς Σκυθίας τιμᾶται ἢ ἀπὸ μέρους τῶν ποιμνίων ἡ προστάτις ἢ ὅτι
 ἡ αὐτὴ
τῇ
σελήνῃ ἐστὶ καὶ ἐποχεῖται ταύροις
 ἥν καὶ ταυρωπὸν ὀνομάζουσιν. τὸ ἑξῆς, ἡ ῥά σε Ταυροπόλα ὥρμησεν ἐπὶ βοῦς
 ἀγελαίας· τοὺς πολλοὺς γὰρ τῶν μαινομένων
ἐκ σελήνης νοσεῖν
 ὑποτίθενται διὰ τὸ
τῶν
νυκτερινῶν δεσπόζειν
 φασμάτων. ἄλλως: τὴν μὲν ἀναίρεσιν τῶν ποιμνίων ὁ χορὸς πιστεύει ὑπὸ
 Αἴαντος γενέσθαι οὐκ ἐξ ἰδίας δὲ προνοίας.






173 ὦ μεγάλα
φάτις
διὰ μέσου ἡ ἀναφώνησις,
ὦ θαυμαστὴ φήμη ἥτις ἐγέννησάς μοι ταύτην τὴν αἰσχύνην·
 κακὴ γάρ, φησιν, ὑπῆρξε περὶ τοῦ Αἴαντος.


1] v. 148. — 5 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 9 καὶ τοῦτο] .
 schol. v. 164. — 11 Ταυροπωλα L. — 17 τῇ addiderunt G, ἢ, Suid. v.
 Ταυροπόλα. ταυρωπὸν] Nonn. Dionys. 11, 185 ταυρώπιδι Μήνῃ (cf. etiam 44,
 217). — 20 ἐκ 〈τῆς〉 σελήνης? τῶν add. G, F, Suid — 21 φασμάτων]
 φαντασμάτων G, F, Suid. — 26 φησιν] φήμη Elmsl.









175 πανδήμους ἢ τὰς παντὸς τοῦ δήμου ἢ τὰς συνηγμένας.






176 ἢ πού τινος νίκας: οἴονται ἐκ τούτων αὐτὸν ἐμμανῆ εἶναι· ἆρα οὖν,
 φησί, χαριζομένη σοι τὸ νικᾶν καρπὸν καὶ ἀπαρχὰς οὐκ ἐδέξατο τῆς νίκης ἢ
 ἀπὸ
κυνηγεσίων δῶρα οὐ λαβοῦσα ὡς καὶ Ὅμηρὸς ἐπιλελησμένους
 τινάς φησι καὶ δίκην παρέχοντας τῆς λήθης.


ἢ διὰ χάριν τινὸς νίκης· ἀκάρπωτον δὲ ἧς καὶ καρποὺς οὐκ ἐδέξατο.






178 εἴτʼ
ἐλαφαβολίαις
ἀπὸ κοινοῦ τὸ ψευσθεῖσα.








179 ἢ χαλκοθώραξ ἢ τινʼ νυάλιος: διαστέλλει τὸν Ἀρεα ἀπὸ τοῦ Ἐνυαλίου ὡς
 ἕτερον δαίμονα ὑπουργὸν τοῦ μείζονος θεοῦ καὶ δῆλον ἐκ τῶν συνδέσμων·
 δηλοῦται γὰρ ὁ Ἄρης ἐκ τοῦ χαλκοθώραξ, ἢ καὶ ὁ Ἄρης μεμφόμενός σοι ὡς
 ἀπαρχὰς δορὸς οὐ


λα
βὼν ἐτίσατό σε τῆς λώβης, τῆς εἰς αὐτὸν
 γενομένης λήθης, ἐτίσατο δὲ ἐννυχίοις μηχαναῖς ἐπὶ σοῦ ταύτης τῆς
 νυκτός· πιθανῶς δὲ πλείονας αἰτίας τιθέασιν ἀποροῦντες· οἱ γὰρ
 στοχαζόμενοι οὐ καθʼ ἓν ἵστανται.






180 τοῦτο πρὸς τὸν Αἴαντα, οὐ πρὸς τὴν φήμην
λέγει.






183 οὔ ποτε γὰρ φρενόθεν: οὐ γὰρ ἐπὶ τοσοῦτον ἄφρων εἶ ὡς ἄνευ αἰτίας
 θεῶν ἐμπεσεῖν τοῖς ποιμνίοις· ἀριστερὰ δὲ τὰ μωρὰ οἱ παλαιοὶ ἐκάλουν,
 δεξιὰ δὲ τὰ συνετά.








186 ἔοικε γὰρ εἶναι θεία νόσος, θεία δὲ ἡ ἐκ
6
 Ὅμηρος] Π. α 65. ε 177 sqq. — 12 ἕτερον] literas ερον in litura
 habet L, ἐλάσσονα F. — 15 δορὸς οὐ] in spatio quatuor literarum
 coarctatum a m. rec. in L, δορὸς omittit F. — 23 ἄφρων εἶ ] ἀφρονεῖ
 L, corr. Suid. v. φρενόθεν. θεῶν] θέλων L, corr. G, Suid.


θεοῦ κατασκήψασα εἰς αὐτόν· τὴν δὲ νόσον αὐτοῦ φήμην
 Ἀργείων ὠνόμασεν.






188
ὑποβαλλόμενοι
πειθόμενοι ἢ ὑποβλήτως
 λέγοντες ἢ ἰδιοποιησάμενοι· εἰ δὲ οὐκ ἔστιν ἀληθῆ
ταῦτα ἀλλὰ
 πεπλασμένα ὑπὸ τοῦ βασιλέως ἢ Ὀδυσσέως.






189
κλέπτουσι
ὑποσπείρουσι.






190 τᾶς
ἀσώτου
τῆς ἐξώλους καὶ σῴζεσθαι μὴ
 δυναμένης.


Σισυφιδᾶν: γράφε Σισυφίδα· λέγεται δὲ ἡ Ἀντίκλεια

 ἀποστελλομένη ἀπὸ Ἀρκαδίας ἐπὶ Ἰθάκην πρὸς Λαέρτην ἐπὶ γάμον κατὰ τὴν
 ὁδὸν Σισύφῳ συνελθεῖν ἐξ οὗ ἦν φύσει Ὀδυσσεύς· ὁ δὲ Σίσυφος ορίνθου
 βασιλεὺς πανοῦργος ἀνὴρ περὶ οὔ φησιν Ὅμηρος


ὅ κέρδιστος γένετʼ ἀνδρῶν




ὅστις ὑπὸ τοὺς ὄνυχας καὶ τὰς ὁπλὰς τῶν ζῴων ἑαυτοῦ
 μονογράμματον ἔγραψεν τὸ ὄνομα αὐτοῦ· Αὐτόλυκος δὲ κατʼ ἐκεῖνο καιροῦ


ἐκέκαστο


κλεπτοσύνῃ θʼ ὅρκῳ τε




καὶ αὐτὰ τὰ κλεπτόμενα παρʼ αὐτοῦ τὴν μορφὴν ἤλλασσεν·
 κλέψας οὖν καὶ Σισύφου θρέμματα καὶ μεταβαλὼν ὅμως οὐκ ἔλαθε τὸν
 Σίσυφον· ἐπέγνω γὰρ αὐτὰ διὰ τῶν μονογραμμάτων· ἐπὶ τούτοις δὲ
 ἐξευμενιζόμενος τὸν Σίσυφον ἐξένισεν αὐτὸν καὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ
Ἀντίκλειαν συγκατέκλινεν αὐτῷ καὶ ἔγκυον ἐξ αὐτοῦ γενομένην
 τὴν παῖδα συνῴκισε Λαέρτῃ διʼ ὃ Σισύφου
9
 Σισυφίδα] Σισυφίδας Lobeckius. — 12 φύσει] φησὶν ὁ G; cf. schol.
 Philoct. v. 417. 625. — 14 Π. ζ 153. — 18 Οd. τ 395.


ὁ Οδυσσεύς· τὸν δὲ Ὀδυσσέα Σισύφου συνήθως φησὶ Σοφοκλῆς·
 καὶ ἐν Συνδείπνῳ


πάντα πράσσων, ὡς ὁ Σίσυφος πολὺς


ἔνδηλος ἐν σοὶ πάντα χὠ μητρὸς πατὴρ


καὶ Αἰσχύλος ἐν Ὅπλων κρίσει




ἀλλʼ Ἀντικλείας ἆσσον ἦλθε Σίσυφος,


τῆς σῆς λέγω σοι μητρὸς ἥ σ᾿ ἐγείνατο


καὶ Εὐριπίδης ἐν Κύκλωτι


Σειλ.
χαῖρ᾿, ξένʼ ὅστις δʼ εἶ φράσον
 πάτραν


τε σήν.






Ὀδυσσ.
Ἴθακος Ὀδυσσεύς, γῆς Κεφαλλήνων
 ἄναξ.


Σειλ.
οἷδʼ ἄνδρα, κρόταλον δριμύ, Σισύφου
 γένος· φαίνεται δὲ τὸ κακόηθες αὐτοῦ καὶ διὰ τῆς γενέσεως.






191 μὴ μή μ᾿, ἄναξ: τὸ πλῆρες μὴ μή μοι, ὁ δὲ νοῦς, εἰ δὲ πλάσσουσι ταῦτα
 καὶ οὐκ ἀληθείᾳ σὺ
ἔδρασας μηκέτι κρυπτόμενος ἐν ταῖς
 ἐφάλοις κλισίαις κακὴν φάτιν ἄρῃς καὶ περιποιήσῃ ἀλλὰ προελθὼν δεῖξον
 ψευδῆ τὰ λογοποιούμενα.


τὸ πλῆρες μή μοι.






193
ἄρῃ
ἐπάρῃς, αὐξήσῃς ἀπὸ σοῦ.








194 ἀλλʼ ἄνα ἐξ ἑδράνων: ἀνάστα ἐκ τῶν θρόνων
1 τὸν
 δὲ Ὀδυσσέα κ. ἑ.] usque ad finem (γενέσεως) post λογοποιούμενα
 schol. v. 191 habet L; corr. Brunckius. — 3 fr. 143. — 4 πάντα χὠ]
 πανταχοῦ L; correctionem Fr. Vateri confirmavit G. μητρὸς πατὴρ]
 Autolycus. — 6 fr. 169. ἦλθεν L. — 7 σοι] τοι L, correxi. — 9] v.
 102. — 11 Ἰθάκης L, corr. G. γῆς] γὰρ L. — 12 γένος] γόνον L. — 13
 αὐτοῦ] αὐτῷ L, corr. G. — 15 σὲ ἔδρασας] συνέδρασας L; emendationem,
 quam proposui Beitr. zu den Schοl. p. 73, confirmavit G. — 17 ἄρῃς]
 ς serius additum in L. — 20 ἀπὸ] ἐπὶ Lobeckius.


ὅπου πολύν χρόνον σεαυτὸν ἐνεστήριξας τὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
 πεμφθεῖσαν ἄτην αὔξων καὶ οἷον ἐμπυρούμενος ὑπὸ τοῦ πάθους καὶ ἐν ἀγωνίᾳ
 πολλῇ ὤν.


ὅπου μακραίωνι στηρίζῃ: ὅπου στηρίζῃ μακραίωνι
σχολῇ ὅ ἐστι
 πολλῷ χρόνῳ, βραδεῖ, τὸν ἀγῶνα ἐμποιοῦντί σοι· μακραίων δὲ αὐτοῖς δοκεῖ
 διὰ τὴν εὔνοιαν.






196 ἄταν οὐρανίαν: ἀντὶ μετέωρον, μεγάλην
Fol. 8
 b
φλέγων δὲ ζωπυρῶν, ἀνεγείρων.






197 ἐχθρῶν δʼ ὕβρις: ἡ δὲ τῶν ἐχθρῶν ὕβρις
τῶν ταῦτα ἐπὶ σοὶ
 λεγόντων οὕτω μᾶλλον ἄφοβός ἐστι καὶ ἀδεὴς εἰς τὸ βλασφημεῖν σε διὰ τὸ
 μὴ φαίνεσθαί σε τοῖς Ἀχαιοῖς.


ἀτάρβητα
ἀντὶ ἀταρβήτως ὅ ἐστιν ἀνειμένως.






198 ἐν εὐανέμοις βάσσαις: τουτέστιν ἐν ἐκείνοις
τοῖς τόποις
 ὅπου τὰ ὑπὸ σοῦ ἀνῃρημένα ποίμνια ὁρῶντες ἐπεγγελῶσιν· ἢ ἐν εὐανέμοις
 βήσσαις οἷον ἐν εὐδίᾳ καιρὸν ἔχοντες διαβάλλουσιν.


λείπει
ὡς πῦρ
, ὡς πῦρ ἐν εὐανέμοις
 βήσσαις.






199
καγχαζόντων
γελώντων.






βαρυάλγητ᾿
βαρέα καὶ ἀλγεινά.






201 ναὸς ἀρωγοί: ἔξεισι Τέκμησσα καὶ διδάσκει τὸν χορὸν ὅτι Αἴας ἐστὶν ὁ
 σφάξας τὰ ποίμνια, πυνθάνεται δὲ παρὰ τοῦ χοροῦ ὅτι Ἑλληνικὰ ἦν τὰ
 σφαγέντα· ἑκάτερος οὖν παρʼ ἑκατέρου τὸ ἀγνοούμενον
1 ἐνετήριξας L, corr. Lasc. — 5 πολλῷ χρόνῳ]
 πολυχρονίῳ L, correxi. — 11 ἀδεὴς] ἀδεῶς L, corr. G. — 16 δρῶντες L.
 — 18 ὡς πῦρ add. Elmsl.; cf. scbhol. v. 348. 822. El. 872. 1075 Ant.
 11. 592. 629. 1079. Trach. 14 1259. Phil. 1174. Oed Col. 142. 307.
 662. — 21 ἔξεισι Τἐκμησσα κ. ἑ.] cf. Ai. arg schol. Π p. 26, 9
 sqq.


μανθάνει· ἡ δὲ Τέκμησσα αἰχμάλωτος γυνὴ τοῦ Αἴαντος·
 πιθανῶς δὲ ἔξεισιν· οὐ γὰρ ἐπὶ πολὺ δεῖ ἀπολοφύρεσθαι τὸν χορὸν ἀλλὰ
 προκόπτειν τὰ τῆς ὑποθέσεως· ἡ δὲ διάθεσις εὖ ἔχει τῷ ποιητῇ· ἐπεὶ γὰρ
 ἄπεστι Τεῦκρος καὶ Εὐρυσάκης ἔτι νήπιος Τέκμησσα κατολοφύρεται·
οὐ γὰρ ἕτερον πρόσωπον γνήσιον τῷ Αἴαντι· αἱ δὲ τοιαῦται
 γυναῖκες ὑποτίθενται εὔνοιαν πρὸς τοὺς δεσπότας ὡς Βρισηὶς πρὸς
 Ἀχιλλέα.






202 γενεᾶς χθονίων ἀπʼ Ἐρεχθειδᾶν: διὰ τὸ τὴν Σαλαμῖνα συνῆφθαι τῇ Ἀττικῇ
 καὶ περισπούδαστον
τοῖς Ἀθηναίοις αὐτὴν κτήσασθαι· πρὸς
 εὔνοιαν οὖν τῶν ἀκροωμένων τοῦτό φησιν· ἢ ἐπεὶ ἐξ Αἰγίνης ἐλθὼν ὁ
 Τελαμὼν ἐβασίλευσε Σαλαμῖνος, ἡ δὲ Αἴγινα τῆς Ἀττικῆς.






204 τοῦ Τελαμῶνος τηλόθεν: ἤτοι τοῦ οἴκου
τηλόθεν ὅ ἐστι

τῆς
μακρὰν Φρυγίας Σαλαμῖνος ἢ οἱ πρὸ
 πολλοῦ κηδόμενοι καὶ οὐχὶ νῦν μόνον ἢ οἱ τηλόθεν ὄντες ὅ ἐστι ξένοι κατὰ
 γένος καὶ ὅμως τοῦ Τελαμῶνος οἴκου κηδόμενοι εἰ καὶ μὴ προσήκομεν.






205 ὁ μέγας ὠμοκρατὴς | Αἴας: ὁ δυσπέπαντον
καὶ αἰτιώνυμον
 ἔχων πάθος ἢ ὁ ὠμὸς καὶ καρτερὸς ἢ ὁ ὑπὸ ὠμότητος κεκρατημένος ἢ ὁ
 γενναῖος, ὁ καὶ τῶν ὠμῶν κρατεῖν δυνάμενος.






206 ἐν ταραχώδει ζάλῃ κεῖται ὅ ἐστι μανίᾳ.






208 τί δʼ ἐνήλλακται: τί αὐτῷ παρὰ τὴν ἡμερινὴν
ὄχλησιν
 γέγονε βάρος; οἷον ἐν τίνι γέγονεν ὁ Αἴας
7
 εὔνοιαν] cf. schol. v. 485. — 8 Βρισηὶς] Π. α 348. τ 282. — 11 πρὸς
 εὔνοιαν] cf. schol. v. 861. 1221. El. 707. 731. 0ed. Col. 92. 457. —
 16 τηλόθεν ὅ ἐστι] ὅ ἐστι τηλόθεν L, transposui et τῆς addidi.
 φρυγίαν L, correxi. — 19 κηδόμενοι] φειδόμενοι L, corr. G. — 24
 ταραχώδη L, corr. Elmsl.


βάρει ὥστε ἀλλοῖος γενέσθαι ἢ πρόσθεν κατὰ τὴν ἡμέραν; τί
 αὐτῷ βάρος ἐνήλλακται αὕτη ἡ .νύξ;


τῆς ἁμερίας: γράφε δὲ ἀημερίας ἀντὶ τῆς ἀηδοῦς φορᾶς καὶ ἔσται ὁ νοῦς,
 ποῖον βάρος ἔλαβεν αὕτη ἡ
νὺξ ἀπὸ τῆς προτέρας ἀηδίας;






211 ἐπεί σε λέχος δοριάλωτον: ἐπεί σε ἔχει ὁ Αἴας δοριάλωτον στέρξασαν τὸ
 λέχος
σου
· ἢ ἄλλως: ἐπεί σε ἀνέχει ὁ Αἴας τὸ δοριάλωτόν σου
 στέρξας λέχος· ἀνέχει δὲ ἀντὶ τοῦ ἔχει· παρέλκεται γὰρ ἡ ἀνά.




ἄμεινον στέρξασαν γράφειν.






212 ἀνέχει ἀντὶ ἀνυψοῖ, τιμᾷ.






214 ἄρρητον] κακόφημον μηδὲ λέγεσθαι ὀφείλοντα.






216 τὸ κεφάλαιον τοῦ κακοῦ πρῶτον ἐκτίθεται, ὅτι ἐφύβριστα εἴργασται
 μανίᾳ περιπεσών.








217 ἀπελωβήθη: ἀντὶ ἐφύβριστα εἴργασται· ἢ οὕτως, ἐνυβρίσθη καὶ λωβητὸς
 γέγονεν.






219 χειροδάικτα: θύματα ὑπὸ τῶν χειρῶν αὐτοῦ δαιχθέντα.






220 κείνου χρηστήρια: τὰ τολμήματα καὶ
αἱ


πράξεις ἢ τὰ διεφθαρμένα ποίμνια παρὰ τὸ διαχρήσασθαι αὐτά·
 δηλοῖ δὲ ἡ λέξις καὶ τὸ μαντεῖον καὶ τὸν χρησμὸν καὶ τὸ ἱερεῖον.


ἃ διεχρήσατο ἐκεῖνος.






222 αἴθοπος: διαπύρου, θερμοῦ ἐν ταῖς μάχαις·
ἢ τὸ θερμὸν
 νῦν ἐπὶ τοῦ παρακεκινηκότος κείσθω.






225
κλῃζομέναν
πεφημισμένην.






226 τὰν ὁ μέγας μῦθος ἀέξει: ἣν ἀγγελίαν πᾶς
1 ἢ
 πρόσθεν] πρόσθεν ἢ L, correxi. — 3 ἀημερίας] ,,ex ἡμερίας corruptum
 Dind. — 7 στέρξασαν] στέρξας L, corr. Br. σου inclusi, ἄλλως] ἀλλʼ
 L, corr. G. — 19 αῖ add G.


λόγος αὔξει· πρῴην μὲν γὰρ μόνοι οἱ Ἕλληνες ἔλεγον ταῦτα
 περ Αἴαντος, ἡμεῖς δὲ ἠπιστοῦμεν, νῦν δὲ καὶ ἡμεῖς ἔγνωμεν.






227 ὤμοι φοβοῦμαι: τὸ ἐκ τούτου, φησίν, ἀποβησόμενον· εἰκὸς γὰρ τὸν οὕτως
 ἐξεστηκότα μηδὲ ἑαυτοῦ
ἀνασχέσθαι· οὐ γάρ, φησί, φοβοῦμαι μὴ
 τιμωρηθῇ ὑπὸ τῶν βασιλέων.






228
περίφαντος
φανερός ἐστιν ὅτι ταῦτα ἑαυτὸν
 διαθήσει.






229
θανεῖται
ὑπὸ τῶν Ἑλληνῶν, οὐ θεόθεν.


παραπλήκτῳ
τῇ μανικῇ· παραπλὴξ γὰρ ὁ
 μανικός.






232
ἱππονόμους
τοὺς μεγάλως φυλάττοντας, τοὺς
 ποιμένας· οὗτοι γὰρ ἐνόμιζον καὶ ποιμένας αὐτὸν ἀνῃρηκέναι.






233 ὤμοι, κεῖθεν κεῖθεν ἄρʼ ἡμῖν: ὡς οἰκουροῦσα
τὰ ἔξω ἡ
 Τέκμησσα ἠγνόει· δεῖ οὖν τὸν μὲν χορὸν τὰ ἔνδον ἀπʼ αὐτῆς γνῶναι τὴν δὲ
 ἀπὸ τοῦ χοροῦ τὰ ἔξω.






235 τὴν
μὲν
τὴν ποίμνην.






236
πλευροκοπῶν
κατὰ τῶν πλευρῶν τύπτων.






237 δύο δʼ ἀργίποδας: ἴσως τὸν μὲν ἕνα ἐνόμιζεν
Ὀδυσσέα τὸν
 δὲ ἄλλον Νέστορα ἢ Μενέλαον. λευκόποδας.






238 τοῦ μὲν κεφαλὴν καὶ γλῶσσαν: ἴσως τοῦτον ἐνόμιζε Νέστορα ὡς
 ψευδομαρτυρήσαντα κατʼ αὐτοῦ.


Fol. 4 a






241 μέγαν ἱπποδέτην ῥυτῆρα λαβὼν παίει: διπλώσας
τὸν χαλινὸν
 παίει τὸν κριὸν ὡς λιγυρᾷ καὶ ὁξυτὸν
5 οὕτως]
 edebatur τὸν νοῦ (!); τὸν οὕ L i e. τὸν οὕτως (G, F). — 10 ad
 συγκατακτὰς v. 230 adscriptum in L, corr. Elmsl. — 16 δεῖ οὖν τὸν
 μὲν χορὸν τὰ ἔνδον] δεῖ οὖν τὸν χορὸν τὰ μὲν ἔνδον L, correxi. — 25
 et p. 25, 1 ἱππολέτην (ut in textu pr.) L.


φώνῳ μάστιγι· ἱπποδέτην δὲ ῥυτῆρα χαλινὸν μέγαν, μέγαν δὲ
 πρὸς τὸ πικρότερον καθάψασθαι τοῦ ἐχθροῦ.






243 κακὰ δεννάζων: ἀντὶ βλασφημῶν· περιστέλλει δὲ καλῶς τὸν λόγον
 φάσκουσα τὰ ῥήματα μὴ εἶναι
τοῦ Αἴαντος ἀλλὰ θεῶν τινος
 ὑποβολῇ· δαίμονα δέ φησι τὴν μανίαν.






245 ὥρα τινʼ ἤδη τοι κρᾶτα: ὥρα τινὰ
ἡμῶν
ἀντὶ τοῦ ἕκαστον
 ἡμῶν προελκυσάμενον τὴν ἐσθῆτα, τοῖς καλύμμασι τὴν κεφαλὴν
κρυψάμενον
· ὁρῶν δὲ
ὁ χορὸς ὅτι
 ἐν μεγίστῳ κακῷ ἐστιν Αἴας τὸ μὲν κατὰ τὴν νόσον τὸ δὲ κατὰ τὴν ἀπειλὴν
 τῶν βασιλέων διαπορεῖται τί πρακτέον αὐτῷ, πότερον ἐγκαλυψαμένους
 φεύγειν ὅποι ποτʼ οὖν ἢ ἀποπλεῖν ἐπιβάντας ἐπὶ τῶν νεῶν· καὶ οὐκ ἔστι
 μὲν μικρὸν τὸ ἐάσαντας τὸν προστάτην
ἀπαλλαγῆναι ἀλλὰ
 σημαίνουσι διὰ τούτων ἔστιν ὅτε τὰ ἐν ποσὶ δεινά· εἰώθασι γὰρ οἱ
 ἀποροῦντες ἐξ ἀρχῆς τοιαῦτα προφέρεσθαι.






250
μεθεῖναι
μετιέναι, φεύγειν· ἕκαστον ἡμῶν,
 φησί, δεῖ μεθεῖναι τουτέστι ῥῖψαι ἑαυτὸν ἐν νηὶ καὶ

 φυγεῖν.






251
τοίας
ἀντὶ μεγάλας.


ἐρέσσουσιν; ἀντὶ εὐτόνως κινοῦσιν. ἀπὸ τῶν ἐρεσσόντων ἀντὶ ἐλαύνουσι,
 κινοῦσιν.






252
δικρατεῖς
οἱ δισσοί.








253 πεφόβημαι κ.
ἑ.
εὐλαβοῦμαι τὸ λευσθῆναι καὶ
 ἄλλως μετʼ αὐτοῦ ὃν δὴ μοῖρά τις κακὴ κατέχει,
3
 δʼ εννάζων (ut in textu) L. — 7 ἡμῶν inclusi. — 9 τοῖς καλύμμασι]
 καλύψαι G. κεφαλὴν] φυγεῖν add. F. κρυψάμενον add. Lasc. — 12
 πότερον] πρότερον L, corr. Lasc. — 14 ἐάσαντα L, corr. Lasc. — 17
 προσφέρεσθαι L; emendationemι, quam proposui Beitr. p. 74,
 confirmavit G. — 18 μετιέναι] μεθιέναι Br. — 26 ἄλλως]
 suspectum.


λέγει δὲ τὴν μανίαν· λιθόλευστον δὲ Ἀρη τὸν θάνατον· καὶ
 Ὅμηρος


γίγνετʼ Ἄρης ἀλεγεινὸς ὀιζυροῖσι βροτοῖσιν.








254
ξυναλγεῖν
ἀντὶ τοῦ συμπαθεῖν.






256 αἶσʼ
ἄπλατος
ἀντὶ τοῦ μεγάλη μανία.








257 οὐκέτι αὐτὸν κατέχει ἡ μανία ἀλλὰ λήγει ὡς ὀξὺς νότος ταχέως λήγει ὡς
 γινομένων τινῶν σημείων ἐπὶ τοῖς πνεύμασιν ὥστε παρατείνειν αὐτὰ ἢ
 ταχέως πεπαῦσθαι οἷόν ἐστι καὶ ἐν τῇ κωμῳδίᾳ


ἀλλʼ ἔπεσε ταχέως· δειλινὸς γὰρ ἥρξατο·




φησὶν οὖν ἡ Τέκμησσα πεπαῦσθαι αὐτὸν τῆς μανίας ἵνα προκόπτῃ τὰ
 τῆς ὑποθέσεως.






259 καὶ νῦν φρόνιμος. ἔμφρων γενόμενος ἥρξατο συμπαρακολουθεῖν τῇ συμφορᾷ
 καὶ ἀλγεῖν.






261 μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος: οἷον μηδενὸς
συμπράξαντος
 καὶ μετασχόντος τῶν ἁμαρτημάτων· ἡ γὰρ κοινωνία τῶν ἁμαρτημάτων φέρει
 τινὰ παραμυθίαν· περισσὴ δὲ ἡ παρὰ πρόθεσις.






264
φρούδου
λείπει τὸ ὄντος.


μείων
λόγος
ἀντὶ οὐδεὶς λόγος.








265 πότερα δʼ ἂν εἰ νέμοι τις αἵρεσιν: εἰ δοίη τις αἵρεσιν ποῖον ἂν
 προκρίνειας, λυπῶν τοὺς φίλους αὐτὸς ἥδεσθαι ἢ λυπῶν τοὺς φίλους καὶ
 αὐτὸς λυπεῖσθαι; ἄριστα δὲ ἔχουσιν αἱ ἀντιθέσεις τῶν μὲν
οἰομανίαν


1 sequuntur in L verba φησὶν — ὑποθέσεως schol. v,
 257; corr. Br. — 3 Π. ν 569. γίνετʼ et βροτοῖσι L. — 4 ἀντὶ τοῦ
 συμπαθεῖν] legitur in post verba ἡ Τέκμησσα πεπαῦσθαι schol. v. 257;
 separavi. — 10 anonymi com. fr. CCCXXXVI (vol. IV p. 688); cf.
 Luciam. Dem. encom. 31. — 14 ἀλγεῖν] συναλγεῖν F,


μένων ἐν εὐτυχίᾳ γεγονέναι εἰ πέπαυται τὸ κακὸν τῆς δὲ
 βουλομένης παραστῆσαι ὅτι ἐν χείροσίν ἐστι τὰ τοῦ Αἴαντος νῦν ὁπότε καὶ
 παρακολουθεῖ τοῖς ἁμαρτήμασιν· εἰπόντος δὲ τοῦ χοροῦ ἐν εὐτυχίᾳ εἶναι εἰ

πέπαυται ὁ Αἴας τοῦ κακοῦ ἐπάγει ἡ Τέκμησσα ὅτι κακόν
 ἐστιν τῷ οὕτως πράξαντι καὶ τὸ πεπαῦσθαι τῶν δεινῶν· παρακολουθῶν γὰρ
 τοῖς πεπραγμένοις ἐν ὀδύνῃ πλείονι γίνεται· καὶ Εὐριπίδης


τὸ γὰρ ὀρθοῦσθαι γνώμην ὀδυνᾷ·




πρὸς δὲ τὸ ὑπʼ ἐκείνων εἰρημένον ὅτι ἐν εὐτυχίᾳ ἂν εἴημεν
 εἰ πέπαυται ἀντιτίθησιν οὕτω, πότερα ἂν ἕλοιο εἴ σοι δοίη τις αἵρεσιν,
 λυπῶν τοὺς φίλους αὐτὸς ἐν ἡδονῇ διάγειν ἢ κοινωνεῖν τοῦ παντὸς καὶ
 αὐτός τε λυπεῖσθαι καὶ τοὺς φίλους λυπεῖν; οἷον ὁ μὲν Αἴας

 ἐν τῇ μανίᾳ ὤν ἐτέρπετο οἰόμενος τιμωρεῖσθαι τοὺς ἐχθροὺς ἐγὼ δὲ
 ἐλυπούμην ὁρῶσα αὐτὸν νυνὶ δὲ παυσάμενος τῆς μανίας καὶ αὐτὸς λυπεῖται
 ἐπὶ τοῖς πεπραγ- μένοις λυπεῖ δὲ πάλιν καὶ τοὺς φίλους· νῦν οὖν
 δεδιπλασίασται τὸ κακόν· τοῦτο δὲ ἀναπτύσσει ὁ χορὸς
διὰ
 τοῦ ἐπιφερομένου


τό τοι διπλάζον, ὦ γύναι, μεῖζον κακὸν


οἷον τὸ ἀμφοτέρους λυπεῖσθαι.






266 ὥσπερ ὁ Αἴας ἐν μανίᾳ ὤν λυπῶν ἡμᾶς αὐτὸς ἥδετο.








269 ἡμεῖς ἄρʼ οὐ νοσοῦντες: ἡμεῖς ἀντὶ τοῦ
1 τὸ
 κακὸν] τοῦ κακοῦ? — 3 ἁμαρτήμασιν] ἁμαρτάνουσιν L, corr. Lasc. — 9
 Hippol. v. 247. — 10 εἰρημένων L, corr. Lasc. — 14 οἷον ὁ μὲν Αἴας
 κ. ἑ ] explicantur v. 271 —277. — 20 τοὺς ἐπιφερομένους L, corr. G.
 — 21] v. 268. κακὸν μεῖζον L,


ὁ Αἴας νῦν μὴ νοσῶν ὀδυνᾷ ἑαυτὸν διὰ τὰ πεπραγμένα.






273
φρονοῦντας
γράφε βλέποντας.






276 ἡμεῖς θʼ ὁμοίως: ἐμοί, φησί, κατʼ ἄμφω τοὺς καιροὺς συμβέβηκεν
 ἀνιᾶσθαι αὐτοῦ μὲν τότε ἐξεστηκότος
καὶ τερπομένου νῦν δὲ
 σωφρονοῦντος καὶ λυπουμένου. συλλυπησόμεθα.






277 ἆρʼ ἔστι ταῦτα δὶς τόσʹ ἐξ ἁπλῶν: ἁπλῶν μὲν
διὰ
τὸ τοὺς φίλους ἀνιᾶν δὶς τόσα δὲ ὅτι καὶ

 αὐτὸς συναλγεῖ.






279 πῶς γὰρ εἰ πεπαυμένος: πῶς γὰρ οὐ θεῖόν τι εἴη τὸ κατὰ τὸν Αἴαντα εἰ
 πεπαυμένος τοῦ κακοῦ μᾶλλον ἐν ἀνίᾳ διάγει;


πεπαυμένος
ἀντὶ τοῦ σωφρονῶν.






281 ὡς δʼ
ἐχόντων
ὅτι κάκιον νῦν ἐκεῖνος
 ἔχει.






282 τίς γάρ ποτʼ ἀρχή. ἀντὶ τοῦ τίς ἡ προσβολὴ τοῦ κακοῦντος αὐτὸν
 θεοῦ;


Fol. 4 b






285 κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτός; περὶ πρῶτον ὕπνον. πιθανῶς δὲ καὶ τὸ τοῦ
 χρόνου πρόσκειται· οἱ γὰρ
ἐπιβουλεύοντες τότε τὰς ἐξόδους
 ποιοῦνται ὥστε λαθεῖν τὰς παραφυλακάς.


ἡνίχ᾿ ἕσπεροι: ἢ ὅτε οὐκ ἔφαινον ἔτι οἱ ἕσπεροι ἀστέρες ἢ ὅτε ἐσβέσθησαν
 οἱ λύχνοι· συνετῶς δὲ καὶ οὐ κατὰ μαινόμενον·
καὶ
ἐκ
τῆς
τοῦ καιροῦ γὰρ
ἐννοίας
 ἐπιβουλεύοντος ἐπιθέσθαι περὶ πρῶτον ὕπνον· λαμπτῆρες δὲ οἱ κατὰ τὴν
 οἰκίαν φαίνοντες λύχνοι.


οἱ κατὰ τὴν ἑσπέραν.






286
ἦθον
ἀντὶ τοῦ ᾔθοντο.


10 διὰ addidi. — 25 τῆς add. Lasc. καὶ inclusi.









287
ἐμαίετʼ
ἐζήτει.


κενὰς
τὰς οὐκ ἐπὶ χρήσιμον γινομένας.






288
ἐπιπλήσσω
ἐνίσταμαι.






290
πεῖραν
πορείαν, ὁδόν.
οὔτε του:
 ὥσπερ παρὰ Αἰολεῦσι τὸ ὅτινα κοινόν ἐστι κατὰ γένος οὕτω καὶ παρὰ
 Ἀττικοῖς τὸ
οὔτε
του ὅταν οὕτως συντάσσηται κοινῶς
 λέγεται.






292 ἀεὶ δʼ
ὑμνούμενα
ἀεὶ θρυλούμενα ὑπὸ πάντων
 ἀνθρώπων καὶ κοινὰ ἢ ἀεὶ ὑπʼ αὐτοῦ λεγόμενα
πρὸς ἐμέ·
 ὅμοιον δὲ τὸ ἦθος ἐκείνῳ ἀλλʼ εἰς οἶκον ἰοῦσα τὰ σαυτῆς ἔργα κόμιζε.






294 ἴσως φοβηθεῖσα αὐτὸν οὐ διεκώλυσεν.






295 καὶ τὰς ἐκεῖ μὲν οὐκ ἔχω λέγειν. τοῦτο μὲν ἀγνοεῖ ἡ Τέκμησσα λέγειν
 τοῦτο δὲ προεῖπεν αὐτὰ ὁ
ποιητὴς ὡς ἐνοχλεῖν οὐ δεῖ τὸν
 θεατὴν ταὐτολογοῦντα.






297 κύνας βοτῆρας: τοὺς ποιμενικοὺς κύνας· οὐ γὰρ ἀναιρεῖ κατὰ τὴν σκηνὴν
 ἄνθρωπον ἀλλʼ ὡς ἔξω τινὰς ἀνελών.


ὑφʼ ἕν.








298
ηὐχένιζε
τὸν τράχηλον ἀπέκοπτεν,
 ἐλαιμοτόμει.






299 ἔσφαζε κἀρράχιζε: ὅπερ Ὅμηρος αὐερύειν ψησὶν ὥστε κατὰ τοῦ λαιμοῦ
 γίνεσθαι τὴν σφαγήν.






300 ὥστε
φῶτας
δηλονότι κύνας βοτῆρας ὥστε
 φῶτας.








301 τέλος δʼ ἀπᾴξας: ἡ μὲν Τέκμησσα ἠγνόει τίνι
2
 οὐκ ἐπὶ] οὐκέτι L, correxi. — 6 οὔτε inclusi. — 11 Π. ζ 490. — 14
 προεῖπεν] v. 51 sqq. — 18 ἀνελὼν] ἀνεῖλεν L, corr. G. — 19 κύνας
 βοτῆρας in textu legitur cum signo quod θφὲν vocatur; ἀναγνωστέον
 add. Suid. s. v.; cf. etiam schol. Oed. Col. v. 1578. — 21 καράχιζε
 (ut in textu pr.) L. αὐερύειν] Π. α 459, alibi.


διείλεκται
ἡμεῖς δὲ μεμαθήκαμεν

 ἐκ τοῦ προλόγου ὅτι Ἀθηνᾶ ἦν ἡ λαλήσασα αὐτῷ· τὸ δὲ σκιᾷ τινι ὅτι οὐ
 συνέβαλεν τὰ περὶ τὴν θεὸν καὶ ὅτι ἴδιον τοῖς μαινομένοις τὸ τοῖς
 ματαίοις λαλεῖν· ἀγνοοῦσα δὲ ὅτι ἡ Ἀθηνᾶ αὐτὸν ἐκάλεσεν διά τοῦ ἀπᾴξας
 τὴν
ἔξοδον τῇ μανίᾳ ἀνατίθησιν.






302 λόγους
ἀνέσπα
τουτέστι ῥήματα καταγέλαστα
 λέγων κατὰ τῶν κριῶν ὡς κατὰ ἀνθρώπων ἐποιεῖτο τὴν κόλασιν.






307 οὐχ ὅτι τοῦτο ἀλγεινόν, τὸ ἀνελεῖν τὰ ποίμνια
ἀλλʼ ὅτι
 διήμαρτεν τῆς τιμωρίας τῶν ἐχθρῶν.






308 θώυξεν: ἐβόησεν· τὸ δὲ ἑξῆς, ἐν δὲ τοῖς ἐρειπίοις τῶν νεκρῶν τοῦ
 ἀρνείου φόνου. ἐν δʼ ἐρειπίοις | νεκρῶν: ἐν τοῖς πτώμασι τῶν νεκρῶν
 καταπεσὼν ἔκειτο· θαυμαστῶς δὲ ὑπʼ ὄψιν
ἤγαγεν τὰ πράγματα
 μεταξὺ τῶν πτωμάτων τὴν φαντασίαν ἐπιδεικνὺς οἷον καὶ τὸ παῤ Ὁμήρῳ περὶ
 τοῦ Κύκλωπος


τανυσσάμενος διὰ μήλων·



ἐρειφθεὶς δὲ ἀντὶ τοῦ καταπεσών, ἐρριμμένος· πάντα
γὰρ
 τὰ ἐπὶ τὴν ἔραν πίπτοντα ἐρίπια καλοῦνται καὶ αἱ ἐρίπναι ἐνταῦθα καὶ τὰ
 ἐρίπια· τινὲς δὲ ἐρεισθεὶς γράφουσιν οἷον ἐπερεισάμενος.






309
ἐρειφθεὶς
γράφε ἐρεισθείς.


1 διήλεκται L, corr. Br. ἡμεῖς δὲ μεμαθήκαμεν add.
 Elmsl. ἐκ τοῦ προλόγου] v. 89  sqq. — 13 ἐριπίοις L, corr. G. — 14
 ἐριπίοις (ut in textu pr.) L, corr. man. rec. — 19 Od. ι 298. — 20
 ἐρειφθεὶς] ἐριφθεὶς L. — 21, 22 ἐρίπια] ἐρείπια G; etym. Gudian.: ἐρίπω
 — Δίδυμος τὸ ἐρίπω καὶ ἐρίπια, ὃ σημαίνει τοὺς πεπτωκότας τόπους, ἔλεγε
 γράφεσθαι διὰ τοῦ ι. — 22 ἐρίπναι] ῥίπαι L, corr. Maur. Schmidtius
 Didym. fr. p. 100 cf. etiam etym. magn. s. v. Eurip. Phoen. v. 1167
 ἐπάλξεων | λιπεῖν ἐρίπνας, alibi. ἐνταῦθα] ἐντεῦθεν Lasc.









312 οὐκ ἔχων ἐπιβολὴν τῆς αἰτίας τῶν πεπραγμένων ἐμὲ ἠρώτα τὸ συμβάν·
 πάνυ δὲ περιπαθὲς τὸν ἐμφρονέστατον Αἴαντα παρὰ τῆς γυναικὸς πυνθάνεσθαι
 τίνα ἐστὶν ἃ ἔπραξεν αὐτός.








314
κυροῖ
τὸ κυρῶ περισπωμένως φησὶν ἡ συνήθεια
 καὶ Ἀττικοί, ἐν δὲ
τοῖς
εὐκτικοῖς βαρύνουσιν
 αὐτὸ Ἀττικοὶ μετὰ ἐκτάσεως τοῦ υ κύροι λέγοντες ἀντὶ τοῦ κυροίη· νῦν δὲ
 ἀντὶ τοῦ κυρεῖ ὁριστικοῦ κεῖται.








318 οὐκ εἰώθει, φησίν, ὁ Αἴας ἐν τοῖς κακοῖς ἀπολοφύρεσθαι ἀλλʼ ἦν
 καρτερικός· ἔλεγεν οὖν, φησίν, ἀεὶ κακοῦ ἀνδρὸς τὸ ὀλοφύρεσθαι ὁποῖόν
 φησι καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἐν Τραχινίαις


ἀλλʼ ἀστένακτος αἰὲν εἱπόμην κακοῖς·




ὁ οὖν Αἴας πρὸ τούτου εἰ συνέβη τι αὐτῷ δεινὸν ὡς ταῦρος
 ἀνεβρυχᾶτο ἀνεξάκουστον, οὐδέποτε δὲ εἰς προφανῆ γόον ἐξέπιπτεν.






325
σιδηροκμῆσιν
τῷ σιδήρῳ φονευθεῖσιν ὡς
 ἀνδροκμῆσιν.








326 καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι δρασείων: προσεκτικὰ πρὸς τὸν ἀκροατὴν ἴνα
 προσέχῃ ἀκριβέστερον προσδοκῶν τὸ συμβησόμενον.






328 ἀλλʼ φίλοι, τούτων γὰρ οὕνεκ’ ἐστάλην.
Fol.5a
πιθανὴν τὴν πρόφασιν τῆς ἐξόδου φησὶν ἴνα μὴ δόξῃ
τὸν Αἴαντα ἐν τοιαύτῃ συμφορᾷ καταλελοιπέναι. τοῦτο πρὸς τὸ
 μέγεθος τῆς συμφορᾶς.


6 τοῖς add. G, Suid. v. κυροῖ. — 8 νῦν δὲ κ. ἑ.] legit
 κυροῖ pro Attico κύροι quod est in textu L. — 14] v. 1074. — 19
 ἀνδροκμῆσιν] Aesch. Choeph. v. 889, alibi. — 20 προεκτικὰ pr. L, corr.
 m. rec.









330 φίλων γὰρ οἱ τοιοίδε νικῶνται: δηλονότι καὶ οἱ κακοπραγοῦντες
 ἀπονέμουσιν αἰδῶ τινα τοῖς φίλοις· ἡ οὖν Τέκμησσα ἅτε δὴ γυνὴ οὖσα καὶ
 αἰχμάλωτος οὐχ οἶα τε αὐτὸν παραμυθεῖσθαι ἀλλὰ τὸν χορὸν προτρέπεται
 εἰσιέναι, ἐπειδὴ δὲ ἄτοπον τὸν χορὸν
ἀπολιπεῖν τὴν σκηνὴν
 ἀναβοᾷ ἔνδοθεν ὁ Αἴας ἵνα μείνῃ ἐπὶ χώρας ὁ χορός· τοῦτο γὰρ ἐπόθει ὁ
 θεατής.






332 διαπεφοιβάσθαι. ἐκμεμηνέναιπαρὰ τὸν φοῖτον· ἢ ἀπὸ τῶν φοιβωμένων καὶ
 ἐνθουσιώντων· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι μανίᾳ τινὶ ὅμοιον πάσχουσί τι. 








333 ὁ Αἴας ἔνδοθεν ἀναστενάζει.






334 τάχ᾿ , ὡς ἔοικε: τάχα, ὡς φαίνεται, μᾶλλον στενάζει, ὡς νῦν αὐτοῦ
 μᾶλλον παρωξυμμένου ἢ πρότερον, εἶτα πρὸς τὸν χορὸν τὰ ἑξῆς


ἢ οὐκ ἠκούσατε




Αἴαντος οἴαν τήνδε θωύσσει βοήν;


ἐμφαντικῶς δὲ τὸ θωύσσει· καὶ γὰρ δεῖ τὸν ὑποκρινόμενον τὸ τοῦ
 Αἴαντος πρόσωπον ἀπηνεστέρῳ χρήσασθαι τῷ φθέγματι καὶ κυνικώτερον
 βαύζειν· διὰ τοῦτο εἶπεν θωύσσει. 




βαύζει






337 ἀνὴρ ἔοικεν ἢ νοσεῖν: ἢ ἔτι νοσῶν ἀναβοᾷ ἢ μεταγνοὺς ἐπὶ τοῖς
 πεπραγμένοις.






339 παρέλκει τὸ παῖ· ἡ δὲ Τέκμησσα ἐνόμισεν αὐτὸν τὸν παῖδα καλεῖν.








340 ὤμοι τάλαινʼ· Εὐρύσακες: ἀπορούσης τὸ
4 οἵα]
 οἷά L, corr. Br. — 8 ἐκμηνέναι L, corr. Lasc. παρὰ τὸν φοῖτον] legit
 διαπεφοιτάσθαι; cf. schol. v. 59. — 16 Αἴαντα L. — 17 τὸν] τὸ L,
 corr. Lasc. — 26 sqq. et p. 33 7 sqq.] inverso ordine sed adscriptis
 literis α΄ et β΄ habet L.


θος· τὸ μὲν
γὰρ
ἀποιμώζει τὸ δὲ
 καλεῖ τὸν παῖδα εἶτα πρὸς ἑαυτὴν ἐπαπορεῖ τί ποτε μενοινᾷ καὶ πάλιν
 καλεῖ τὸν παῖδα καὶ ἑαυτὴν ἀπολοφύρεται· λεληθότως δὲ ἐνεφάνισεν καὶ τὸ
 τοῦ παιδὸς ὄνομα· ἐδεδίει δὲ μὴ
ἀνέλῃ αὐτὸν μαινόμενος.






341 ποῦ ποτʼ
εἶ;
ὁ παιδαγωγὸς αὐτὸν ἔξω
 εἶχεν.






342 Τεῦκρον καλῶ ποῦ Τεῦκρος;: μεταβαίνει ὁ Αἴας ἐπὶ πολλὰ ἴνα δὴ
 πλείονες αἱ ἀγωνίαι γίνωνται. ἄλλως: ἴδιον τοῦ κακῶς ἔχοντος τὸ μὴ ἐφʼ
 ἓν τῶν
λυπούντων ποιεῖσθαι τὴν ἀναφοράν· ἐπιζητεῖ δὲ
 Τεῦκρον ἵνα παράθηται αὐτῷ τὸν παῖδα ὃν ἀφίησι τῷ χορῷ μὴ εὑρὼν τὸν
 Τεῦκρον· τὸ δὲ ἀπεῖναι Τεῦκρον χρήσιμον τῇ οἰκονομίᾳ· παρὼν γὰρ ἐκώλυεν
 αὐτὸν πρᾶξαι ἃ ἐβούλετο, νῦν δὲ μόνης τῆς γυναικὸς
ἐγένετο
 κρείττων.






344 ἀνὴρ φρονεῖν ἔοικεν· ἀλλʼ ἀνοίγετε: ἐκ τοῦ καλεῖν τὸν Τεῦκρον
 στοχάζονται καὶ ἀνοίγειν κελεύουσιν ἴνα αἰδεσθείη θεασάμενος· οἷον τάχ᾿ 
 ἂν αἰδεσθείη με ἢ οἷον τάχα ἂν ἐφʼ ἡμῖν αἰδεσθείη ἀπολιπὼν ἡμᾶς
ἀνάρχους καὶ ὑποχειρίους τοῖς ἐχθροῖς.






346 προσβλέπειν δʼ ἔξεστι: ἐνταῦθα ἐκκύκλημά τι γίνεται ἴνα φανῇ ἐν
 μέσοις ὁ Αἴας ποιμνίοις· εἰς ἔκπληξιν γὰρ φέρει καὶ ταῦτα τὸν θεατήν, τὰ
 ἐν τῇ ὄψει περιπαθέστερα· δείκνυται δὲ ξιφήρης, ᾑματωμένος

 μεταξὺ τῶν ποιμνίων καθήμενος.






348 ἰὼ φίλοι ναυβάται: τάχιστα τὸ πᾶν ἀπήγγειλεν
1
 γὰρ addidi — 8 γίνονται L, corr. Lasc. — 11 ἀφίησι| V, 565 sqq. — 18
 ἵνα αἰδεσθείη] ἵνα αἰδεσθῇ Br. — 19 ἐφ᾿  ἡμῖν αἰδεσθῇ L, corr. Br.
 ἀπολιπεῖν G. — 21 ἐκκύκλημά τι γίνεται] ἐνκυκλήματι γὰρ (in
 compendio, γράφει G) L, corr, Lasc. nisi quod ἐγκύκλωμα pro
 ἐκκύκλημα (Br.) scripsit.


τῷ τροπικῷ, βούλεται δὲ σημᾶναι ὅτι ἐκ μεγάλου χειμῶνος
 ὥσπερ ὑπὸ κινήσεως ἀνέμων κῦμά τι, ὑπολειφθὲν ἀπὸ τοῦ γεγονότος
 χειμῶνος, κυκλεῖ αὐτόν· μετὰ γὰρ τὸν χειμῶνα εἴωθεν τὸ κῦμα ἐπὶ πλέον
 μένειν· λείπει δὲ τὸ ὡς ἵνʼ ἢ ὡς ἀμφίδρομον οἷον τὸ

 πανταχόθεν περιτρέχον ἐξ οὗ τὴν ὑπερβολὴν τοῦ κακοῦ σημαίνει ὅτι κατʼ
 οὐδὲν αὐτῷ ἐν εὐδίᾳ ἦν τὰ πράγματα.






350 ὀρθὸν νόμον τὸν τῆς φιλίας φησίν.






353 ἀμφίδρομον τὸ ἑλικοειδές, ὃ βαπτίζει τὰς
ναῦς.






354 οἴμ᾿  ὡς ἔοικας: ὁ χορός ἐστιν ὁ λέγων· οὐ γὰρ εὐπρεπὲς τὴν Τέκμησσαν
 τὸν λόγον ὑφαρπάζειν λεγόμενον πρὸς τὸν Αἴαντα· ἐν ταῖς γὰρ ἀμφιβολίαις
 τῶν προσώπων δεῖ τοῦ ἤθους στοχάζεσθαι καὶ διαστέλλειν
τὸ
 πρόσωπον· ἔοικεν οὖν, φησίν, ὅτι ἐν μεγάλῳ χειμῶνι γέγονας· τὸ γὰρ
 ἀφροντίστως οἷον διὰ τὸ μηδένα ἐπιμεληθῆναί σου
ἐν
 χειμῶνι γέγονας
· ἢ οὕτω πρὸς τὴν Τέκμησσαν ὁ λόγος, νομίζω σε
 ἀληθῆ μοι μεμαρτυρηκέναι περὶ τῆς μανίας Αἴαντος·
οὕτω γὰρ
 τὸ πρᾶγμα δείκνυσιν ἡμῖν ὅτι μανικῶς διετέθη.






356
ἀφροντίστως
μανικῶς.






357
ναΐας
τῆς ναυτικῆς ἐπεὶ ναυτικοὶ δοκοῦσιν
 οἱ νησιῶται.








358
ἐλίσσων
κωπηλατῶν· εἴρηται δὲ παρὰ τὸ
 ἀμφιελίσσας.


1 ὅτι κ. ἑ ] locus perturbatus; μεγάλου] γὰρ add. G. —
 14 Αἴαντα] χορὸν L, correxi. — 16 ἔοικεν] ἔοικας Lasc. — 18 σου] σε L,
 corr. Lasc ἐν χειμῶνι γέγονας inclusit Neuius. — 27 ἀμφιελίσσας] Il. β
 165, alibi.









360 ποιμένων: τῶν κηδομένων, τῶν βοηθῶν ὡς καὶ ποιμαίνειν τὸ
 φροντίζειν.


ποιμένων: τῶν ἐμὲ ποιμαινόντων καὶ θαλπόντων· τὴν αὐτὴν οὖν μοι
 προαίρεσιν λάβε καὶ εὔξαι με
ἀποθανεῖν ἢ σφάξον με σὺν τοῖς
 θρέμμασιν· οὐ διὰ τὴν ἧτταν δὲ τῶν ὅπλων πικρὸς ὢν βούλεται ἀναιρεῖσθαι
 ἀλλὰ τὸ ὄνειδος ὑφορώμενος τῶν ποιμνίων, ἐν τούτῳ δὲ τὸ ἦθος καὶ ἡ
 μεγαλοφροσύνη δείκνυται τοῦ Αἴαντος.








362 εὔφημα φώνει· μὴ κακόν: τὸ ἐξῆς, μὴ κακὸν κακῷ διδοὺς ἄκος μεῖζον
 ποίει τῆς ἄτης τὸ πῆμα (ἄτην δὲ τὴν μανίαν, πῆμα δὲ τὸν θάνατον) ὅ ἐστι
 χεῖρον τῆς μανίας· τοῦτο δέ φησιν ἐπεὶ ὁ Αἴας λέγει τῷ χορῷ


ἀλλά με συνδάιξον.


ἄλλως: μὴ θεραπείαν κακοῦ ἕτερον κακὸν ἐπεισαγάγῃς οἷον μὴ τῷ
 θανάτῳ διαλύσῃς τὸ ὄνειδος· πῆμα δὲ ἄτης κατὰ περίφρασιν τὴν ἄτην, μὴ
 τὴν ἄτην πλείονα ποιήσῃς· ἀρκεῖ γὰρ ἡ παροῦσα.








366
ἀφόβοις
τοῖς μὴ φόβον ἐμποιοῦσι, θηρσὶ δὲ
 προβάτοις.






367 οἷον ὑβρίσθην ἄρα: ὅτι οὐδὲν αὐτοῦ ἄλλο ἅπτεται ὡς τὸ τῆς ἀσχημοσύνης
 ὅτι κατὰ τῶν μηδενὸς ἀξίων ἠνδρίσατο.








368 μή, δέσποτʼ Αἴας: τοῦτο Τεκμήσσης ἐστὶ καὶ παρὰ μέρος γίνονται αἰ
 παραμυθίαι οἷα τὰ τῶν φίλων ἐστὶν ἐν ταῖς τοσαύταις συμφοραῖς
 παραμυθουμένων
1 κηδεμόνων Suid. v. ποιμένων. — 7
 τὸ ὄνειδος κ. ἑ.] cf. schol. v. 367. — 15 ἀλλὰ σύ με δάιξον L, corr
 G.


ἵνα ἐκεῖνος μὲν ἀπαράλειπτον ἔχῃ τὴν παραμυθίαν οἱ δὲ ἐν
 μέρει τυγχάνωσιν ἀναπαύλης· τὸ δʼ


οὐκ
ἐκτός; οὐκ ἄψορρον


πρὸς τὴν Τέκμησσάν φησιν· ἐκείνοις μὲν γὰρ διαλέγεται Αἴας
 δεόμενος αὐτῶν ἐνταῦθα δὲ τῇ Τεκμήσσῃ
ἐπιπλήσσει (εἰώθαμεν
 γὰρ τοῖς ἐγγυτέρω παρρησιάζεσθαι) οὐχ ὡς αἰχμάλωτον ἐξουθενῶν.






371 πρὸς θεῶν: τοῦτο ὁ χορὸς τῆς Τεκμήσσης σιγησάσης διὰ τὴν ἐπιτίμησιν,
 οὐ μὴν πρὸς τοῦτο ἀποκρίνεται ὁ Αἴας ἀλλʼ ἀνοιμώζει πάλιν· ἔστι γὰρ
καὶ τοῦτο ἴδιον τῶν καμνόντων ὥστε μὴ ἀκολούθως
 φθέγγεσθαι.


Fol. 5 b






377 ἐπʼ
ἐξειργασμένοις
ἐπὶ τετελεσμένοις καὶ
 ἴασιν οὐκ ἔχουσιν κατὰ τὸ Σιμωνίδου


τὸ γὰρ γεγενημένον οὐκέτʼ ἄρεκτον ἔσται.










378 ὅπως ταῦτα μὴ οὕτως σχοίη.






380 κακῶν
ὄργανον
πανοῦργε καὶ περίεργε.






381 κακοπινέστατον; τὸν πίνον ποτὲ μὲν ἐπὶ τῆς ἰδέας ποτὲ δὲ ἐπὶ τοῦ
 ἤθους· ἐνταῦθα οὖν τὸν κακοήθη· ἀντὶ τοῦ κολάκευμα, τρίμμα.
 κακοπινέστατον; ῥυπαρόν·
πινῶδες γὰρ ἀδόκιμον τῇ γνώμῃ καὶ
 οὐ καθαρόν, ἄλλοτε ἄλλα νοῶν.


ἄλημα
ἀπάτημα,






382 τοῦτο μάλιστα αὐτοῦ ἅπτεται, τὸ τῷ ἐχθρῷ καταγέλαστον εἶναι.




2 τυγχάνουσιν L, corr. Br. — 15 Bergkii poet. lyr. Gr.
 fr. 69. γεγεναμένον Schneidewinus. ἄρρεκτον Suid v. τί δῆτʼ ἄν. — 20
 κολάκευμα ]  σκυλάκευμα?  κακοπινέστατον: ῥυπαρὸν] edebatur κακρρύπαρον
 (l) quae vox nihili est; κακο ῥυπαρὸν L ut Suid. s. v.









383 ξὺν τῷ θεῷ πᾶς καὶ γελᾷ: κινδυνεύει εἰς ἐναντίον εἶναι τὸ διανόημα
 ἐὰν νομίζωμεν φάσκειν τὸν χορὸν ὅτι θεοῖς ἀρέσκει γελᾶν ἐκεῖνον καὶ
 ἐφήδεσθαί σοι· τοῦτο γὰρ προτροπὴν μᾶλλον φέρει εἰς τὸν

 θάνατον Αἴαντι· ἀκουστέον οὖν οὕτως, οὐχ ὅτι θεῷ ἀρέσκει γελᾶν ἐκεῖνον
 ἀλλʼ ὅτι θεῶν βουλομένων καὶ τὰ κακὰ μεθίσταται εἰς τέρψιν· εἰκὸς οὖν
 καὶ ἡμῖν, φησί, βοηθήσειν τὸ θεῖον· ἢ οὕτω, θεὸς καὶ τὸ γελᾶν καὶ τὸ
 κλαίειν δίδωσιν· πῶς οὖν σοῦ ἔχει καταγελάσαι
Ὀδυσσεὺς
 αἴτιός σοι γεγονὼς τῆς ἀτυχίας ὅπου γε παρὰ θεῶν δίδοται;






384 τοῦ χοροῦ τὸν περὶ θεῶν λόγον ἐμβαλλομένου οὐκ ἀφίεται ὁ Αἴας ἀλλʼ
 ὑπὸ τῆς ἰδίας δυνάμεως ἐπαίρεται· φησὶν οὖν, ἴδοιμι αὐτὸν καίπερ οὕτω

κακούμενος· δῆλον γὰρ ὅτι ἀμύνομαι εἰ καὶ θεοὶ
 συλλαμβάνουσιν αὐτῷ.


ἀτώμενος
ἄτης πεπληρωμένος.






386 μηδὲν μέγ᾿ 
εἴπῃς
ὁποῖον καὶ τὸ ἐν λέκτρα


μηδὲν μέγʼ ἀύσῃς·




τοῦτο δὲ πρὸς τὸ


ἴδοιμί νιν καίπερ δʼ ἀτώμενος.








389 ἄλημα: πλάνημα καὶ παραλογιστικὸν πανούργημα ἢ περίτριμμα παρὰ τὸ
 λέπειν.


αἱ τοιαῦται προσφωνήσεις οὐ διαλύουσι τὴν ὑπόἵνα
6
 ἀλλʼ ὅτι] ἀλλʼ ἔτι L, corr. Lasc. — 8 βοηθήσει L, βοηθῆσαι G; corr.
 Elmsl. — 12 ἐμβαλομένου? — 13 ἀφίεται] ἐφίεται L, correxi. — 15
 ἀμυνοῦμαι Br. — 16 αὐτῷ] αὐτοῦ L, corr. Lasc. — 19] v. 830. — 21] v.
 384. — 23 λέπειν] βλέπειν L, corr. Lasc ; Hesych. ἄλημαι λεπτὸν
 ἄλευρον.


θεσιν παραλαμβάνουσαι τὸ μέλλον ἀλλὰ προσοχὴν ἐργάζονται τῷ
 θεατῇ προσδοκῶντι πῶς τὸ δεινὸν ἀπαντήσειεν.






392 ἐπειδὴ
διὰ
τῆς παραμυθίας οὐκ ἠδυνήθη
 αὐτὸν μεταθεῖναι δοκεῖ ἐκ τούτων αὐτὸν μεταθεῖναι·
κἀμοὶ οὖν
 εὔχου ἀποθανεῖν.






395 τουτέστιν ὡς ἐμοὶ φαεινότερον τοῦ ἡλίου, ὡς ἐμοὶ χρῆσθαι κριτῇ· ἢ
 παρέλκει τὸ ὡς.


ὡς εἴ τις τὸν θάνατον σωτηρίαν νομίσειεν.






397 οὔτε γὰρ θεῶν γένος οὔτε ἀνθρώπων γένος
ὁρᾶν ἔτι ἄξιόν
 μοι εἰς ὠφέλειαν· ἄριστον τοίνυν ἐξιέναι τοῦ βίου· ἢ οὕτως, εἰς ὄνησιν
 ἀνθρώπων, ὠφέλεια οὐκ εἰσί μοι
οὔτε
οἱ
 ἄνθρωποι οὔτε οἱ θεοί· τί οὖν ζῶ;






398 τὸ ἐξ ἁμερίων ἀνθρώπων.








400 εἰς
ὄνησιν
εἰς ἡδονήν.






401 καὶ ταῦτα χρησίμως κατὰ τὸν χορὸν ἵνα ἐπίστανται πόθεν ἡ καταρχὴ τῆς
 μανίας· ἔδει οὖν οὐ παρὰ ἄλλου μαθεῖν ἢ παῤ ἐκείνου τοῦ πεπονθότος·
 συνίησι γὰρ πεπλανημένος ὑπὸ Ἀθηνᾶς· ἡ γὰρ Τέκμησσα
τὸ ὅλον
 ἀγνοεῖ.






402
ὀλέθριον
μέχρι θανάτου.






403 φύγῃ: γράφε τράπῃ.






404 ποῦ ἐλθὼν παραμενῶ; πανταχοῦ γὰρ ἕπεται ἡ θεὸς αἰκιζομένη.






405 τὰ
μὲν


τὴν
κατὰ τὴν κρίσιν τῶν ὅπλων.


1 προλαμβάνουσαι? — 4 διὰ add. G. — 8 ὡς ἐμοὶ χρῆσθαι
 κριτῇ] Eurip.(?)Alcest. v. 801 (ὥς γʼ ἐμοὶ χρῆσθαι κριτῇ); cf. Bekkeri
 anecd. p. 74, 3: ὡς, Σοφοκλῆς ἐν Ἀντιγόνῃ (v. 1161) κατʼ ἔλλειψιν εἶπε
 τοῦ ἐμοὶ δοκεῖ ἢ ἐμοὶ κριτῇ ἤ τινος τοιούτου. — 11 ἄξιόν μοι] ἄξιός εἰμι
 Suid. v. ἰὼ σκότος. — 13 οὔτε add. Suid. — 26 τὴν omittit G.









407
ἄγραις
διὰ τὴν ἀναίρεσιν τῶν βοτῶν.






408 δίπαλτος: ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶν οἷον περιδεξίως με φονεύοι· παντὶ
 σθένει ὡς Δίδυμος· ἢ ὁ στρατός με φονεύοι λαβὼν τὰ δίπαλτα δοράτια ὡς

Πῖός φησιν.


τὴν ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἐπιβουλὴν προβάλλεται.






410 τοιαῦτα φωνεῖν ἃ πρότερον οὐκ ἂν ἔτλη γενναιότατος ὤν.






412 πόροι: ποταμοὶ εἰς θάλασσαν ῥέοντες· οὐ
τοὺς ἐν Σαλαμῖνι
 δέ φησιν ἀλλὰ τοὺς ἐν Τροίᾳ. ποταμοί.






413 νέμος
ἐπάκτιον
τὸ ἄλσος τοῦ ὄρους τῆς Ἴδης
 τὸ παράλιον.






417 ἀμπνοὰς
ἔχοντα
ζῶντα.


Fol. 6 a






τοῦτο
ὅτι οὐκ ἔχω ἔτι ζῆν.






418 ἰὼ Σκαμάνδριοι: οὐκ ἔστιν ἡ διαστολὴ πρὸς τοὺς Τρῶας ὡς τοῦ
 Σκαμάνδρου μᾶλλον τὰ τῶν Ἑλλήνων αἱρουμένου ἀλλʼ οἷον ἐμοὶ ἐχθραὶ ῥοαί,
 εὔφρονες δὲ τοῖς Ἀργείοις τοῖς ἐμοῖς
ἐχθροῖς
·
 ταῦτα δὲ
πάντα ἐστὶ τοῦ ἀνακρουομένου τὸν θάατον.






420
εὔφρονες
διὰ τὸ ποτόν.






421 οὐκέτʼ ἄνδρα: οὐ νεμεσητὸν Αἴαντι μεγαλαυχεῖσθαι· ὅταν μὲν γάρ τις ἐν
 μετρίᾳ διαγωγῇ ᾖ τότε εὔσχημον περιστέλλειν τὰ ἑαυτοῦ πλεονεκτήματα
 ἀπηυδηκότα
3 Δίδυμος] M. Schmidtii fragm. 8 (p.
 242). — 4 δίπαλτα δοράτια] respic. Π. γ 18 δοῦρε δύο κεκορυθμένα
 χαλκῷ | πάλλων, al. — 5 Πῖος] ,,iis accensendus grammaticis esse
 videtur qui certam sedem aspernati peregrinantes et scriberent et
 docerent et c. M. Schm. Did. p. 273. — 6 post ὢν in scholio v. 410
 adscriptum in L, correxi. — 14 ζῶντα] γοῦν praefixit m. rec. — 19
 ἐχθροῖς add. Lasc. — 21 Aeschyl. Pers. v. 487 Σπερχειὸς ἄρδει πεδίον
 εὐμενεῖ ποτῷ comparavit Lobeckius.


δὲ ἄνδρα οὐκ ἄν τις μέμψαιτο εἰ μεγαλαυχεῖται ὁποῖα καὶ ὁ
 Ἡρακλῆς ἐν τῷ τέλει ὢν περὶ τῆς ἀνδρείας αὐτοῦ διέξεισι· καὶ γίνεται
 ἐπίτασις τοῦ πάθους ὁπόταν τὸ τοιοῦτο διαφθείρηται, ἔτι δὲ αὔξεται τὸ
 πάθος οὐχ ὑπὸ ἄλλου λεγόμενον ἀλλʼ ὑπὸ
αὐτοῦ.






422 ἔπος ἐξερῶ
μέγα
κομπάσω.






428 οὔτοι σ᾿  ἀπείργειν: ὁ χορός ἐστιν ὁ λέγων· ἐνδίδωσι γὰρ τῷ Αἴαντι
 κάμνοντι ὅπερ ἐστὶν εἶδος παραμυθίας, ἡ δὲ Τέκμησσα τοῦτο οὐκ ἐποίει.








429
ἔχω
ἀντὶ τοῦ δύναμαι.






430 αἶ αἶ· τίς ἄν ποτʼ ᾤεθ’ ὧδʼ ἐπώνυμον: ἐντεῦθεν μακρὰν ῥῆσιν μηκύνει ὁ
 Αἴας· ἔστι δὲ καὶ τοῦτο ἀρχαιότροπον, τὸ πρὸς τὰς ὀνομασίας ἐκφέρειν τὰς
 συμφοράς· καλῶς μὲν οὖν πράττων οὐκ ἂν
ἐμέμνητο τοῦ
 διανοήματος ἐν συμφορᾷ δὲ ὤν.


ἐπώνυμον κ.
ἑ.
συνῳδὸν ἔσεσθαι καὶ ἐπώνυμον
 τοῖς
ἐμοῖς
κακοῖς· ἔπλεξε δὲ τὸ ὄνομα παρὰ τὸ
 αἶ αἶ τὸ θρηνητικόν.






433 περιπαθῶς τὰ τοῦ πατρὸς κατορθώματα
παραλαμβάνει· οὐκ
 ἐλάσσονα γὰρ τοῦ πατρὸς ποιήσας ἄτιμος ἐλαύνομαι.






434 Ἰδαία τὸ πάλαι ἡ Τροία ἐκαλεῖτο.






435 εἴληφε τὴν Ἡσιόνην παρὰ τοῦ Ἡρακλέους.






437 πιθανῶς τὸ μὴ εἰπεῖν πλείονα τοῦ πατρὸς
κακοπαθῆσαι ἀλλὰ
 μὴ ἐλάττονα.


1 εἰ] ἢ L, corr. Lasc. — 3 διέξεισι] Trach. v. 1090
 sqq. — 9 Αἴαντι] χορῷ L, corr. Br. — 10 οὐκ ἐποίει] v. 368. — 16
 διανοήματος] ὀνόματος Suid. v. αἰαῖ. — 18 ἐμοῖς add G. — 24 Ἰσιόνην L,
 corr. Br.; vid. v. 1300 sqq. Diodor. 4, 32. Apollodor. 2, 6.









439 λείπει ἡ διὰ ἵνʼ ᾖ διʼ ἐμῆς χειρός.


ἀρκέσας
δείξας, βοηθήσας, ποιήσας.






440
Ἀργείοισιν
ἀντὶ τοῦ ὑπὸ Ἀργείων· ἢ ἀρκέσας
 Ἀργείοις ἄτιμος ὢν ἀπόλλυμαι.








441
τοσοῦτον
ἀντὶ τοῦτο.






442 χάριεν τὸ διανόημα.


ἐπεξιὼν τὰς ἑαυτοῦ συμφορὰς καταλέγει πρῶτα τὰ κατὰ τὴν ἀδικίαν τῆς
 κρίσεως· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ πρῶτον αὐτὸν λελυπηκός· εἰπὼν δὲ τὰ ἴδια
 κατορθώματα
διεξῆλθεν καὶ ὡς συγγενικὴ αὐτῷ ἡ παρὰ τὸ
 χωρίον ἀνδραγαθία.






445 παντουργῷ: πάντα πράττοντι καὶ μηδὲν ὑποστελλομένῳ, πανούργῳ καὶ
 ἀναιδεῖ.






446 ἀνδρὸς τοῦδʼ| δεικτικῶς ἀντὶ τοῦ ἐμοῦ.








448 γνώμης ἀπῇξαν τῆς ἐμῆς: οἷον εἰ μὴ διὰ ἔκστασιν τοῦ δέοντος ἐξέπεσον
 αἱ διάνοιαί μου οὐκ ἄν ποτε ἄλλου οὕτως ἀδίκως κατεψηφίσαντο· ὡς καὶ
 παρʼ Ὁμήρῳ


ἦ γὰρ ἄν, Ἀτρεΐδη, νῦν ὕστατα λωβήσαιο.






450
ἀδάματος
παρθένος, ἄζυγος.






453
αἱμάξαι
παρὰ τὴν αἰχμὴν αἰχμάξαι.






455 οὐχ
ἑκόντος
γράφε οὐκ ἔχοντος, τὸ ἔγκλημα
 τῆς φυγῆς αὐτῶν· πάνυ δὲ γενναίως ἐμμένει τῷ λήματι· τὸ γὰρ ἐφʼ ἑαυτῷ
 ἀνῃρηκέναι φησὶ τοὺς
Ἕλληνας καὶ ἡττῆσθαι οὐχ ὑπʼ ἐκείνων
 ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπήρειαν τῆς θεοῦ.






458
ἐχθαίρομαι
διὰ τὸ πεπλανῆσθαι ὑπὸ τῆς
 θεοῦ.


10 διεξῆλθεν] v. 463 sqq. συγγενικῆ L, corr Lasc. — 19
 ll. α 232. — 21 αἰχμάξαι] αἰχμάσαι Dindorfius. — 24 λήμματι L, corr.
 Lasc — 26 τῆς] τοῦ L, corr. Lasc.





Fol. 6 b






460 ναυλόχους λιπὼν
ἕδρας
τὸν ναύσταθμον.






462 καὶ ποῖον ὄμμα πατρί: αἰσχύνεται ἄνευ ἀριστείων φανῆναι τῷ πατρὶ καὶ
 φυγὰς ἀκούειν· δαιμονίως δὲ ἀνθυπάγει αὐτῷ τὰ τῆς ἀπαλλαγῆς καὶ τοῦτο
 ἀναλύει νᾷ μὴ λυθῇ ἡ ὑπόθεσις.








464
γυμνὸν
ἀντὶ τοῦ ἔρημον· μεγαλοφυῶς δὲ
 οἴεται ἑαυτὸν τὸ πᾶν εἶναι.






467 πρὸς
ἔρυμα
πρὸς τὸ τεῖχος.






469 ἀλλʼ ὧδέ γ᾿  Ἀτρείδας: ἀλλʼ ἐφησθήσονται οἱ Ἀτρεῖδαι ἐάν τι γενναῖον
 δράσας πρὸς τοὺς Τρῶας
ἀποθάνω ἀγνοοῦντες ὅτι ἑκουσίως
 γέγονέ μοι ὁ θάνατος· καλῶς δὲ οὐκ ἐπήνεγκεν τὴν ἀληθῆ δόξαν ἕως ἂν
 δράσῃ ἅπερ αὐτὸς ὑπονοεῖ.






472 φύσιν γ᾿ 
ἄσπλαγχνος
φύσιν τουτέστιν ἀσθενῆ
 καὶ ἀλλοίαν παρὰ τὴν τοῦ πατρός· ἄσπλαγχνος δὲ
ἄτολμος,
 ταπεινός, δειλόψυχος.






474 ὅστις διαλλαγὴν οὐ δέχεται
ἀλλʼ
ἀεὶ ἐν
 κακοῖς ἐξετάζεται.






475 τί γὰρ ἡμέρα μία ἔχει προσθεῖσα τὸ ζῆν καὶ ἀναβαλομένη τοῦ θανεῖν
 τέρπειν τὸν ἄνθρωπον;








478
θερμαίνεται
χλιαίνεται, θάλπεται· τὸ γὰρ
 τοιοῦτον ἐξαπατᾶν ἑαυτὸν ἐν ψευδολογίᾳ διάγοντα.






479
καλῶς
φιλοσόφως τὸ καλὸν ἐν ἀμφοτέροις.






481 γνήσια τῆς διανοίας
σου
τὰ εἰρημένα καὶ
 οὐχ ὑπόβλητα· οἰκεῖα οὖν σαυτῷ εἶπας ὅμως γε μὴν
παῦσαι τὸ
 πᾶν ἀναθεὶς ἡμῖν.






485 ὦ δέσποτʼ Αἴας: Τεκμήσσης ὁ λόγος· οὐ γὰρ
16
 δειλόψυχος] δειλὸς ψυχρὸς L, corr. Lobeckius. — 17 ἀλλ’ addidi — 20
 ἀναβαλλομένη L, correxi. τοῦ] τὸ G. — 22 ἐξαπατᾶν] ἐστιν addit Lasc.
 — 23 καλὸν] καλῶς? — 24 σου add. Suid. v. ὑπόβλητον. — 25 μὴν] μὲν
 L, corr. Suid.


δεῖ τὸν χορὸν μηκύνειν τὸν λόγον· μικτὸς δὲ ὁ λόγος· τὸ μὲν
 γὰρ αὐτοῦ γεννικὸν καὶ ἐλευθέριον διὰ τὴν παρρησίαν τῆς φύσεως (δούλη
 γὰρ ἐπάναγκες γέγονεν) τὸ δὲ συναρμόζον τοῖς καιροῖς, διʼ ὅλου δὲ τὴν
 φιλοστοργίαν
ἐμφαῖνον· καὶ ὅταν τὰ ἑαυτῆς καταβάλῃ τεχνικῶς
 ἐπιχειρεῖ μαλθακώτερόν πως καθιστῶσα τὸν Αἴαντα· δεῖ οὖν τοιούτους
 λόγους
λέγειν
ὅτι διὰ τὴν ἐλευθερίαν
 παρρησιάζεται.


τῆς ἀναγκαίας τύχης. διπλῶς φασι τὸ ἀναγκαῖον,
ποτὲ μὲν ἐπὶ
 τῶν κατὰ φύσιν ἀκολουθίαν τινὰ ἐχόντων, ὡς ἂν εἴποιμεν ἀναγκαίως τὸ πῦρ
 θερμὸν καὶ τὸ γάλα λευκόν, ποτὲ δὲ
ὡς
ἐπὶ τοῦ
 ἐξ ἀνάγκης γινομένου ὡς καὶ νῦν ἀναγκαίας τύχης τῆς βίας φησί.


τῆς δυστυχίας· τεχνικὸς ὁ λόγος ἐκ προοιμίου καὶ
εἰς ἔλεον
 ἱκανὸς ἐπισπάσασθαι.






488 σθένοντος ἐν πλούτῳ εἴπερ τινὸς τῶν Φρυγῶν ἀντὶ ὡς οὐκ ἄλλου
 τινός.






490 σῇ μάλιστα
χειρὶ
τῇ αἰχμαλωτισάσῃ με.






491 εὖ φρονῶ τὰ
σὰ
εὔνους σοι καθίσταμαι.








492 καί σ᾿  ἀντιάζω: κάλλιστα ἀμφοτέροις τοῖς ὅρκοις ἐχρήσατο· μέγιστον
 γὰρ δικαίωμα τὸ τῆς αὐτῆς ἑστίας ἐπιτυχεῖν ὁπότε καὶ τῶν πολεμίων διὰ
 ταῦτα φειδόμεθα· καὶ τὸ σεμνὸν τῆς κοίτης χρήσιμον ὅπου γε καὶ τὸ
 σεμνότατον τῶν προσώπων περὶ δικαιωμάτων
2 γενικὸν
 L, corr. Elmsl. — 7 τοιούτους] τοὺς αὐτοὺς L, correxi collato
 scholio v. 499. λέγειν add. G. — 9 φασι] φησι L, corr. Suid. v.
 ἀναγκαία τράπεζα — 11 ἂν] εἰ Suid ; vid. schol. v. 102. 615. θερμὸν]
 καὶ τὸ ὕδωρ ψυχρὸν add. G. — 12 ὡς omitt. Suid. — 13 τῆς βίας] τοῦ
 βίου L, corr. Suid. — 15 ἱκανὸν L, corr. Lasc. — 16 φρυγῶν] signum
 lemmatis (:) addit L. — 22 ταῦτα] τοῦτο?


τῶν πρὸς ἄνδρα καὶ γυναῖκα διαλεγόμενον αὐτὸ τοῦτο ὄμνυσι


σή θʼ ἱερὴ κεφαλὴ καὶ νωίτερον λέχος·


ὅρα δὲ ὅτι ἑκατέρωθεν θηλείαις ὁ τοιοῦτος λόγος πρόσκειται, ἐπὶ δὲ
 τοῦ Ὀδυσσέως καὶ ἄλλο τι οἰκειότερον
ὄνομα ἐξεῦρεν


ἀσπάσιοι λέκτροιο παλαιοῦ θεσμὸν ἵκοντο τὴν εὔνοιαν δηλῶν τῶν οὕτως
 συνιόντων ἐπιμονῇ παιδοποιίας.






493
συνηλλάχθης
συναλλαγὰς ἔχεις, γάμῳ
 συνεζεύχθης.








495 τῶν σῶν ὑπʼ ἐχθρῶν, χειρίαν ἐφείς: εἰδυῖα ἀγριαίνοντα τὸν Αἴαντα πρὸς
 τὰς ἐπιτιμήσεις διαρρήδην μὲν οὔ φησι, μὴ διάφθειρε σαυτὸν στοχαζομένη
 δὲ τοῦ καιροῦ ἔξωθεν περιέρχεται τὰ ἐπακολουθοῦντα
λέγουσα
 ὅτι ὑποχειρίαν με τοῖς ἐχθροῖς σὺν τῷ παιδὶ καταλείψεις.


ἡ ὑπὸ πρὸς τὸ χειρίαν, ὑποχειρίαν δούς.






497 ταύτῃ: ἀντὶ τοῦ οὕτως, κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον.








499 δούλιον ἕξειν τροφήν: οὐ ψιλὸν τὸ τῆς δουλείας εἶπεν ἀλλὰ καὶ ὅσα
 ἔνεστιν εἰπεῖν τινα ἰδόντα αὐτὴν ἐν δουλείᾳ· καὶ ἡ τοιαύτη δὲ διδασκαλία
 Ὁμήρου


μὴ παῖδʼ ὀρφανικὸν θείης χήρην τε γυναῖκα·




ἀποτρέψαι δὲ βούλεται αὐτὸν διὰ τῶν τοιούτων λόγων.


3 Il. ο 39. — 4 θηλείαις] lunoni et Tecmessae. — 7 0d.
 ψ 296. ἀσπασίοι L. — 8 ἐπιμονῇ] ἐπὶ μόνῃ et παιδοποιίᾳ Br. — 13
 ἀγριαίνοντα] v. 369. — 25 Il. ζ 432 ubi θήῃς. — 26 ἀποτρέψαι]
 ἀποτρέψεται L, corr. Lasc.









501
ἰάπτων
γράφε ἀτίζων, ὑβρίζων.


ἴδετε τὴν ὁμευνέτιν
Αἴαντος
παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν


Ἕκτορος ἥδε γυνή.








503
τρέφει
αὔξει, ἔχει.








504
δαίμων
νῦν ἡ δουλεία.


Fol. 7a






505 σοὶ δʼ αἰσχρὰ τἄπη: καὶ διὰ τὴν εὐγένειαν καὶ διὰ τὴν ἀνδρείαν· διὰ
 μὲν τοῦ σοὶ τὴν ἀνδρείαν διὰ δὲ
τοῦ
τῷ σῷ
 γένει τοὺς προγόνους· θαυμαστῶς δὲ ἡ προσθήκη τοῦ γένους· αἶσχος γὰρ
 προστρίψῃ καὶ
τῷ υἱῷ ἐπὶ τοιούτοις αὐτὸν καταλιπών.






506 ἀλλʼ αἴδεσαι μέν: καλῶς ἐπὶ μὲν τοῦ πατρὸς ἐν γήρᾳ μακρῷ ἐπὶ δὲ τῆς
 μητρὸς πολλῶν ἐτῶν κληροῦχον· ὁ γὰρ ἐπὶ ἀμφοτέρων ἑνὶ χρησάμενος ὀνόματι
 ἐπιτεμνόμενος τὸν λόγον, τὸ δὲ ἐγχρονίζειν ταῖς
διηγήσεσιν
 ἀνυστικώτερον· θαυμαστῶς δὲ ἐπὶ μὲν ἑαυτῆς οὐδαμοῦ τοῖς τοιούτοις
 ὀνόμασι χρῆται, οὔτε αἰδέσθητι οὔτε οἴκτειρε, ἐπὶ δὲ τῶν γονέων καὶ τοῦ
 παιδός.






508
κληροῦχον
μέτοχον, κεκληρωμένην, κλῆρον
ἐσχηκυῖαν.


ἥ σε πολλάκις θεοῖς ἀρᾶται: τοῦτο οἰκείως ἐκ τῆς φύσεως στοχαζομένη
 παρέλαβεν.






510 εἰ τῆς νέας τροφῆς
στερηθεὶς
σοῦ χωρὶς
 διάξει καὶ βιώσεται.








512 ὑπʼ ὀρφανιστῶν μὴ φίλων: ὀρφανισταί εἰσιν
1
 ὑβρίζων] sequitur in παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν et c.; separavit, novum lemma
 adiecit Wolffius de Soph. schol. p. 209. — 3 Il. ζ 460. — 7 σοὶ τὴν
 ἀνδρείαν] excidit λέγει, δηλοῖ vel simile quid. — 8 τοῦ add. G, F.
 θαυμαστικ deleto ικ L. — 10 καταλείπων L, corr. G, — 14
 ἐπιτεμνόμενος] ἐστι addit Lasc. — 17 οἴκτειρε] v. 510. — 23
 στερηθεὶς addidi.


οἱ τοὺς ὀρφανοὺς τρέφοντες· Ἕλληνας οὖν φησιν οὐ φίλους
 ὀρφανιστὰς καθὸ δυσμενεῖς· ἢ ὀρφανισταὶ ἀρχὴ Ἀθήνησι τὰ τῶν ὀρφανῶν
 κρίνουσα· ἢ ὀρφανιστῶν τῶν τῆς ὀρφανίας ἐπιτρόπων· ὀρφανὸς δὲ ὁ ὅρον
 ἔχων τὸ οὐ φαίνεσθαι, ὁ ἄσημος καὶ μηκέτι ἐμφανής,
ὃς


ἀμέλει καὶ ὑπὸ τῶν ἀμφιθαλῶν ὡς ἐμφανῶν ἐλαύνεται.






514 ἐμοὶ γὰρ οὐκέτʼ ἔστιν: καὶ τοῦτο Ὁμηρικὸν


οὐδέ μοί ἐστι πατὴρ καὶ πότνια μήτηρ


εἶτα ἑξῆς ἀτὰρ σύ μοί ἐσσι πατὴρ καὶ πότνια
μήτηρ.










516 τὸν
φύσαντα
ὡς τούτου ἰδίῳ θανάτῳ
 τετελευτηκότος.






517
θανασίμους
ἀντὶ νεκρούς.






520 ἀλλʼ ἴσχε κἀμοῦ: καλῶς τὸ κἀμοῦ οἷον μετὰ τὸν πατέρα καὶ τὸν υἱὸν
 κἀμὲ ἔν τινι μοίρᾳ κατάθου·
αἴσθεται γὰρ τῆς τύχης ἐν νῦν
 ἐστιν· αἰδημόνως δὲ αὐτὸν ὑπομιμνήσκει τὰ τῆς εὐνῆς· διὰ τούτου γὰρ
 μάλιστα δοκεῖ αὐτὸν πείθειν· ὁ δέ γε Εὐριπίδης μαστροπικώτατα εἰσάγει
 τὴν Ἑκάβην λέγουσαν


ποῦ τὰς φίλας δῆτʼ εὐφρόνας δείξεις, ἄναξ,




ἢ τῶν ἐν εὐνῇ φιλτάτων ἀσπασμάτων


ίχάριν τίνʼ ἕξει παῖς ἐμή, κείνης δʼ
 ἐγώ;








522 ἡ φύουσα γὰρ τὴν χάριν χάρις ἐστὶ προϋπάρξασα.


τίκτουσ᾿
φύουσα.


5 ὃς addidi. — 8 Il. ζ 413. — 10 Il. ζ 429. — 17
 τούτου] τοῦτο L, correxi. — 18 πείσειν Lasc. — 20 Hecub. v. 828. ἄναξ ἢ
 τῶν] ἀναζητῶν L.









523 ὅτου δʼ ἀπορρεῖ μνῆστις:
ὧν ἀπορρεῖ
ἡ
 μνήμη τοῦ εὖ πεπονθέναι οὗτοι οὐκ ἂν εἶεν εὐγενεῖς· σχεδὸν δὲ διὰ τούτων
 τῶν ἰάμβων ἥρτηται τὸ περὶ εὐχαριστίας καὶ ἀχαριστίας.




οὗτινος.


μνῆστις
μνήμη.






525 ἔχειν σʼ ἂν οἶκτον: δυσωπητικὰ τὰ τοιαῦτα· εἰ γὰρ ὁ ξένος ᾤκτειρε
 πόσῳ μᾶλλον ὁ Αἴας; ἔλεον.








527 καὶ κάρτʼ ἐπαίνου τεύξεται: οὐχ οἷον καθʼ ἃ εἶπεν ἀλλʼ ἐὰν πείθηται
 κατὰ πάντα ἐμοί· ὁ γὰρ Αἴας ἐγνωκὼς ἑαυτὸν ἀποσφάττειν ἐβούλετο πρὸ τοῦ
 θανάτου τὸν παῖδα ἰδεῖν· εἰκότως οὖν τοῦτο πάλιν λέγει, ὅτι ἄριστόν ἐστι
 τὴν γυναῖκα πειθαρχεῖν εἰς
ἅπαντα τῷ ἀνδρί· ἔοικεν γὰρ
 ὑφορᾶσθαι ὅτι ὀκνηρῶς ἐκδώσει τὸ παιδίον.






531 καὶ μὴν φόβοισί γ᾿  αὐτόν: τῶν φόβων χάριν ῥύσασθαι θέλουσα ἐξήγαγον·
 οὐκ ἄντικρυς μὲν ἀντιλέγει ἀναβολὰς δὲ πράττεται ὡς ὑποκεκινηκότι μὴ
πιδτεύουδα.






534 πρέπον γέ τἂν ἦν δαίμονος: ἦν καὶ τοῦτο
πρέπον
τοῦ ἐμοῦ δαίμονος, τὸ ὑπʼ ἐμοῦ τὸν παῖδα ἀναιρεθῆναι
 ἀντὶ τοῦ ἔπρεπε τῇ παρούσῃ μου τύχῃ τὸ καὶ αὐτόχειρά με τοῦ παιδὸς
 κατασκευάσαι.








535 εἰς τοῦτο ἀρκέσαι τῷ παιδί.






537 τί σε, φησίν, ἐκ τῶν παρόντων ὠφελήσαιμι καὶ τί βούλει σοι
 γενέσθαι;


1 ὧν ἀπορρεῖ addidit G. — 17 τῶν φόβων] τῶ φόβω L,
 correxi coll. schol. rec. Π p. 212, 14: τουτέστι διὰ τοὺς φόβους. — 19
 πράττεται] πλάττεται G. — 22 πρέπον addidi. — 26 ὠφελήσαιμι] ὠφελησα L,
 ὠφελήσω G, correxi.









542
εὐθύνων
διδάσκων, παιδεύων.






543 ἐγγὺς ὄντι ἢ ἀπολιμπανομένῳ τῆς κλήσεως;






545
αἶρʼ
πρόσφερε·


μή μοι οἶνον ἄειρε.








547 εἴπερ ἔστιν ἐμὸς οὐκ εὐλαβηθήσεται τὸν
φόνον τῶν
 ποιμνίων.


Fol. 7 b






548 ἀλλʼ αὐτίκʼ ὠμοῖς αὐτόν: νῦν τὸ ὠμοῖς ὡς κατὰ τῶν καρπῶν
οἳ
ὅτε εἰσὶν ὠμοὶ σκληρότεροί εἰσι καὶ ἰταμοί·
 μεγαλοφρονῶν δὲ νόμους τὴν φύσιν ὠνόμασεν καὶ τὸ ἔθος τοῦ γεγεννηκότος.








549
πωλοδαμνεῖν
ὡς πῶλον γυμνάζειν.






550 παῖ, γένοιο πατρός. μέτριος ὁ λόγος, ἡ δὲ ὁμοία εὐχὴ καὶ παρʼ
 Ὁμήρῳ


Ζεῦ ἄλλοι τε θεοί, δότε δὴ καὶ τόνδε γενέσθαι παῖδʼ ἐμὸν ὡς καὶ
ἐγώ περ
.








552 καίτοι σε καὶ νῦν τοῦτό γε: ἐπειδὴ κατεύχεται αὐτῷ εὐτυχίαν φησὶν ὅτι
 καὶ νῦν σε μακαρίζω ὅτι μικρὸς ὢν οὐκ αἰσθάνῃ τῶν ἐμῶν κακῶν.


ζηλοῦν
μακαρίζειν.






554 ἐν τῷ φρονεῖν γάρ. ἐν τῷ μὴ ἀντιλαμβάνεσθαι
τῶν κακῶν
 ἐπεὶ ἔσται γελοιότατον δόγμα ὡς τιμῶντος τὴν ἀφροσύνην.






554b τὸ μὴ φρονεῖν γάρ: δεῖ λαβεῖν τοῦτο ὡς ἐπὶ παιδίου· οὐ γὰρ καθόλου
 τὴν ἀφροσύνην προκρίνει· ὁ δὲ νοῦς, ἐν τῷ νηπίῳ κακὸν μὲν τὸ μὴ φρονεῖν

κακὸν δὲ ὅμως ἀνώδυνον· καὶ Εὐριπίδης νέα γὰρ φροντὶς
 οὐκ ἀλγεῖν φιλεῖ·
4 Il. ζ 264. — 8 οἳ add. Suid.
 v. ὠμοκρατής. — 11 πόλον L, corr. Lasc. — 14 Il. ζ 476. — 15 ἐγώ περ
 add. G. — 27 Med. v. 48


τάχιστα δὲ διὰ τῶν ἑξῆς ἐσήμανε τὸ συνεκτικὸν καὶ ὡσπερεὶ
 σύμβολον τῆς φρονήσεως· τὸ γὰρ διακριτικὸν τῶν χαρτῶν καὶ τῶν λυπηρῶν
 συνετοῦ ἐστιν.






556 ἀντὶ τοῦ δεῖ σε ἐκδικῆσαι τὸν πατέρα.








558 κούφοις
πνεύμασιν
κούφῃ καὶ ἀπαλῇ ζωῇ· τῇ
 δὲ μεταφορᾷ τῶν μικρῶν φυτῶν ἐχρήσατο ἅτινα οὐδὲν σφοδρὸν δύναται
 ὑποφέρειν, οὐ καύσωνα, οὐκ ἄνεμον.






562 διὰ τί, φησίν, ἐνταῦθα τρανῶς ἐκφέρει τὴν
ἑαυτοῦ γνώμην
 ὁ Αἴας ὅτι δὴ ἑαυτὸν ἐξάγει τοῦ βίου; ῥητέον οὖν ὅτι ἐν ἤθει οἷον εἰ
 γένοιτό τις περὶ ἐμὲ συμφορὰ μὴ δείδιθι· ἕξεις γὰρ τὸν προνοοῦντα ἀντὶ
 ἐμοῦ· ἢ ὅτι ἐκφέρει ταῦτα ὑπὸ τοῦ πάθους προ- αγόμενος.








563
ἔμπα
ὅμως.


καὶ εἰ ἔκδημος νῦν ἐστιν.






564 τηλωπὸς οἰχνεῖ: φυλακὴν ἔχων τῶν ἐχθρῶν, λέγοι δʼ ἂν τῶν Θρᾳκῶν· περὶ
 γὰρ τὰ τελευταῖα τοῦ Τρωικοῦ πολέμου ἐσυμμάχουν τοῖς Τρωσὶν οἱ Θρᾷκες,

γνόντες δὲ τοῦτο οἱ Ἔλληνες φρουροὺς ἔταξαν
 προμηνύσοντας αὐτοῖς τὴν ἐκείνων ἔφοδον ἵνα οὕτως ἐπελθόντες κατὰ τὴν
 ὁδὸν συμβάλωσιν αὐτοῖς πρὶν ἐλθεῖν εἰς Ἴλιον· καὶ πρέσβεις δὲ
 ἀποστείλαντες οὐκ ἔπεισαν.






τηλωπὸς
γράφε τηλουργός.


θήραν
γράφε φρουράν.






565 προθυμοτέρους αὐτοὺς καθίστησι· κοινὴν
3
 χαρτῶν] χαρίτων L, corr. Lasc. — 7 οὐκ] οὐδὲ G. — 9 φησὶν ]  φασὶν
 Br. — 18 τῶν ** Θρακῶν L. — 19 συνεμάχουν G. — 25 τηλουρὸς
 Musgravius; τηλωπὸς in textu suprascripto a m. rec. ὡς
 τηλουρόν


γὰρ καὶ ἴσην φησὶ χάριν ὁμολογεῖν ἐκείνῳ τε τῆς ὑπουργίας
 καὶ τούτοις τῆς ἀπαγγελίας· περιπαθῶς δὲ εἰς ἔσχατον περιεστώσης τῆς
 ἐλπίδος ἐμφρόνως τὰ σπουδαιότατα τοῖς ἑταίροις ἐπισκήπτει, οὐ τῇ
 γυναικί.






570 ὥς σφιν γένηται γηροβοσκός: πάνυ περιπαθῶς
τὸ ἐπὶ γονεῦσι
 καὶ παισὶ διαθήκας ποιῆσαι· θαυμαστῶς δὲ πρὸς ἅπαντας τοὺς λόγους τῆς
 Τεκμήσσης
τὰς
ἀντιθέσεις ἐποιήσατο, οὐκ
 ἄντικρυς τοῦτο ὑπισχνουμένου τοῦ ποιητοῦ, τοῦ μὲν μὴ ὑβρισθῆναι τὸν
 παῖδα ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων τὴν ἀπὸ τοῦ
Τεύκρου φυλακὴν
 προβαλλόμενος τοῦ δὲ μὴ γελασθήσεσθαι ὑπʼ ἐκείνων τὴν τοῦ παιδὸς ἀρετὴν
 ὅν φησι καὶ ἐκδικήσειν αὐτὸν ἐν ἡλικίᾳ γενόμενον, πρὸς δὲ τὰ περὶ τῶν
 γονέων ὅτι ἀντʼ αὐτοῦ γηροβοσκὸς αὐτοῖς καταλείπεται ὁ Εὐρυσάκης.








571 ἕως τελευτήσωσι.






572 πιθανῶς τὸν Αἴαντα ἐπὶ τὸν περὶ τῶν ὅπλων λόγον ἰέναι συνεχῶς·
 ἅπτεται γὰρ αὐτοῦ μάλιστα· ἀνθρώπινον δὲ καὶ μάλα φυσικὸν τὸ
 συνεχέστερον μεμνῆσθαι περὶ ὧν ἐν νῷ ἔχομεν. 




ἀγωνάρχαι
ἀγωνοθέται.






573 ὁ λυμεὼν
ἐμὸς
ὁ Ὀδυσσεύς.






574 ἀλλʼ αὐτό μοι σύ, παῖ: πέπεισται ὡς οὐδὲν ἀπολειψομένου τοῦ παιδὸς
 τῆς αὐτοῦ ἀρετῆς· τὸ μὲν σάκος διὰ τὸ ἐξαίρετον τῷ παιδὶ φυλάσσειν
 κελεύει
τὰ δὲ ἄλλα τεύχη συνθάψαι φησίν· ἐπίσταται γὰρ καὶ
 αὐτὰ περιμάχητα ἐσόμενα· οἶδεν
καὶ
Ὅμηρος
 ὅπλα δυγκαιόμενα
2 ἐπαγγελίας L, correxi coll. v.
 567 κείνῳ τʼ ἐμὴν ἀγγείλατʼ ἐντολήν. — 5 ὥσφιν L. — 7 τοὺς λόγους]
 v. 499 sqq. — 8 τὰς add. G. — 24 μὲν] δὲ L, corr. G. — 27 καὶ add.
 G.


ἀλλʼ ἄρα μιν κατέκηε σὺν ἔντεσι δαιδαλέοισιν.






579
ἐπισκήνους
κατὰ τῶν σκηνῶν.






581
πύκαζε
ἀσφαλίζου.


οὐ πρὸς ἰατροῦ σοφοῦ: οὐκ ἔστιν ἰατροῦ σοφοῦ
ἐπῳδαῖς χρῆσθαι
 τοῦ τραύματος ἤδη τομῆς δεομένου.






582 θρηνεῖν
ἐπῳδὰς
ἐπιφωνεῖν καὶ ἐπᾴδειν.


τομῶντι
τομῆς δεομένῳ.


πήματι
γράφε τραύματι.






586 μὴ
κρῖνε
νῦν τὸ μὴ περιεργεῖν· ἐν τούτῳ
γὰρ μάλιστα ἡ σωφροσύνη ταῖς γυναιξὶ διασῴζεται, εἰ μὴ
 περιεργάζοιντο ὅ τι πράττει ὁ ἀνήρ.






589 οὐ κάτοισθʼ ἐγὼ θεοῖς ὡς οὐδὲν ἀρκεῖν: οὐκέτι, φησίν, ἐν τούτῳ εἰμὶ
 ὥστε ὀφείλειν τοὺς θεοὺς ἐπαρκεῖν μοι διὰ τὸ μὴ περιέχεσθαι τοῦ ζῆν·

ἢ


οὕτως, ὡς οὐκέτι τοῖς θεοῖς ὀφείλω
λέγειν
ἐγὼ
 ἐπαρκεῖν ἀντὶ οὐδὲν ἐπὶ τιμῇ πράττειν τῶν θεῶν πρὸς ὃ καὶ ἡ Τέκμησσα
 ἐπάγει


εὔφημα φώνει.








591 τοῖς
ἀκούουσιν
τοῖς πειθομένοις.


Fol. 8 a








593 οὐ ξυνέρξεθʼ
—;
ἀποκλείσατε.


τοῖς θεράπουσι κελεύει αὐτὴν ἀποκλείειν.






594
μαλάσσου
ἀντὶ τοῦ μεταβάλλου.


μῶρά μοι
δοκεῖς
εὐήθης εἶ νῦν βουλομένη με
 μαλάσσειν ἐξακμάσαντος τοῦ καιροῦ.






φρονεῖν
γράφε λέγειν.


1 Π. ζ 418. δαιδαλέοισι L. — 2 ad δῶμα πάκτου
 adscriptum in L, corr. Wolffius. — 3 simile neograecum (ἀ)— σφαλνῶ pro
 κλείω. — 14 ἢ οὕτως add. G, solum ἢ Suid. v. σωφρονεῖν. — 15 λέγειν
 omitt. G, Suid. — 18] v. 591. — 21 θεράπουσι] θεραπεύουσι L, corr.
 Lasc.; cf. schol. v. 1003.









596 κλεινὰ Σαλαμίς. συγκέκλειται ὁ Αἴας διαχρησόμενος ἑαυτόν, ἔπειτα δὲ
 οἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ λόγον περιπαθῆ διεξίασι· πρὸς μὲν γὰρ αὐτὸν λέγειν οὐκ
 ἦν εἰσελθόντα ἤδη γέγονε δὲ αὐτοῖς ἀπολόφυρσις ἐπὶ τὰ οἰκεῖα· καὶ ἔχει
 ἀκολουθίαν τὰ χορικά· ἀπεστερημένοι
γὰρ τοῦ ἄρχοντος καὶ
 ἄλλην ἀποστροφὴν οὐκ ἔχοντες περὶ τῆς πατρίδος τὸν λόγον ποιοῦνται
 ἐκτιθέμενοι ἐν οἷς εἰσι χαλεποῖς καὶ ἐν οἷς ἔσονται οἱ γονεῖς αὐτοῦ
 πυθόμενοι ταῦτα.


τὸ ἦθος ἐμιμήσατο τῶν ἀφεστώτων τῆς
ὁπόταν γὰρ δυσχερές τι
 ἀπαντᾷ μακαρίζειν εἰώθασι τὰς πατρίδας.






601 ἐκ πολλοῦ χρόνου.






602
Ἰδαίᾳ
τῇ Τρωικῇ.






604 ἀνήριθμος αἰὲν εὐνόμᾳ: ἀνήριθμος ἐν οὐδενὶ
ἀριθμῷ
 ταττόμενος ἀλλὰ περιερριμμένος· εὐνόμᾳ δὲ ἤτοι τῷ εὐνομουμένῳ καὶ δικαίῳ
 ἢ εὐνόμᾳ λειμῶνι τῷ καλὰς νομὰς ἔχοντι· τὸ δὲ ἑξῆς, παλαιὸς ἀφʼ οὔ
 χρόνος αἰὲν εὐνόμᾳ χρόνῳ τρυχόμενος Ἰδαίᾳ μίμνω λειμωνίᾳ ποίᾳ μήλων
 ἀνήριθμος, κακὴν ἐλπίδα ἔχων Ἰδαίᾳ δὲ
οἷον ἐν τῷ τῆς Ἴδης
 χωρίῳ τῆς χλοερᾶς καὶ λειμῶνας ἐχούσης καὶ ποίμνας διάγων.






606 κακὴν ἐλπίδα ἔχων πῶς με δεῖ τὸν Ἅιδην ἀνύσειν ἀντὶ τοῦ οὐδὲν ἀγαθὸν
 προσδοκῶν ἀλλὰ κακῶς τελευτήσειν ἐν τῷ πολέμῳ ἐλπίζων.




κακὰν
ἐλπίδ᾿
τὴν τοῦ θανάτου.


1 συγκέκλιται L, συγκέκλεισται Lasc., εἰσκεκύκληται O.
 Muellerus, corr. Dindorfius; cf schol. v 614. — 2 ἔπειτα δὲ] ἐπειδὴ L,
 correxi — 3 διεξιᾶσι L, corr Elmsl — 10 οἰκείας] οἰκίας L, correxi ex
 schol. rec. II p. 214, 34; cf. schol. v. 1217. — 17 δικαίῳ] sc. χρόνῳ. —
 20 πόᾳ G. — 21 χωρίῳ τοῖς χλοεροῖς — ἔχουσι καὶ L, correxi. — 23 πῶς] ὡς
 Wolffius p 198.









607
ἀνύσειν
ἐκπρᾶξαι.


λείπει τὸ δεῖ.






609 καί μοι δυσθεράπευτος Αἴας: οἷον πρὸς τοῖς πρώτοις κακοῖς ὥσπερ
 δεύτερόν ἐστί μοι κακὸν τὸ τοῦ
Αἴαντος ξυνεστηκός· τοῦτο γὰρ
 δηλοῖ τὸ ἔφεδρος· ἔφεδρος δέ ἐστιν ἐν τοῖς ἀγῶσιν ὁ μὴ πλανώμενος εἰς τὸ
 ἀγωνίζεσθαι τοῖς νικῶσιν· ἐνταῦθα οὖν φησιν ὅτι ἔσχατος καὶ ὡς ἔφεδρος
 ἐλείφθη μοι ὁ Αἴας εἰς κακόν.








611 ξύναυλος. παρὰ τὰ ἐναυλίσματα.






612
ἐξεπέμψω
ἀντὶ ἔπεμψας ὧδε.






614 νῦν δʼ αὖ φρενὸς οἰοβώτας: αὐθαίρετος, ὡς ἂν εἴποι τις αὐτὸς
τὴν
ἑαυτοῦ διάνοιαν βόσκων καὶ μηδενὶ
 πειθόμενος ἢ μονωθεὶς ἐκ τῆς φρενὸς ἢ
μονότροπος,
 μεμονωμένος τῷ λογισμῷ ἢ ποιμαίνων τὴν ἑαυτοῦ διάνοιαν καὶ μόναρχος ὢν
 τῷ λογισμῷ ἢ οἷον διεσθίων αὐτοῦ τὴν φρένα παρὰ τὴν βόσιν ἢ ὁ βαίνων ἐν
 ἐρημίᾳ διὰ τὸ συγκεκλεικέναι ἑαυτόν· καὶ ὅμοιόν ἐστι τῷ




ὃν θυμὸν κατέδων, πάτον ἀνθρώπων ἀλεείνων·


ἢ φρενὸς οἰοβώτας οὐ σὺν φρεσὶν ἀλλʼ ἐκτὸς φρενῶν διάγων.






617
εὕρηται
γράφε γεγένηται.


6 ὁ μὴ πλανώμενος] h. e. stans, sedens, paratus;
 frustra tentaverunt Coraius Isocr. vol. II p. 144 (παρασκευαζόμενος vel
 παρακαθήμενος; cf. schol. rec. II p. 216, 1. Bachmanni anecd. Gr. II p.
 356, 20. schol. Aristoph. Ram. v. 792), Neuius (μεταπαυόμενος),
 Lobeckius (ἐπικαθεζόμενος). — 10 σύναυλος L. — 13 τὴν add G, Suid. v.
 οἰοβότης. — 14 ἐκ] ἐκτὸς Suid. — 18 συγκεκλικέναι L, corr. Elmsl. — 19
 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 20 lI. ζ 202. — 23 γράφε vel γράφεται interdum
 non plus valet quam ἀντὶ τοῦ; v. Bernhardium Eratosth. p. 219.









618 τὰ δὲ πρότερα μέγιστα τῆς ἀρετῆς τῶν χειρῶν αὐτοῦ ἔργα ἐν ὀλιγωρίᾳ
 εἰσὶ παρὰ τοῖς Ἀτρείδαις· ἢ οὕτω, τὰ δὲ πρότερα αὐτοῦ ἀνδραγαθήματα
 φροῦδα παρὰ τοῖς Ἀτρείδαις.




χερσὶν
μέγιστʼ
λείπει γενόμενα.






620 ἄφιλα παρὰ φίλοις: παρὰ τοῖς πρῴην αὐτοῦ φίλοις, νῦν δὲ πάντων
 ἐπιλελησμένοις· ἢ ἄφιλα παρʼ ἀφίλοις ἐχθρὰ παρʼ ἐχθροῖς.


ἀντὶ ἀχάριστα.






622 ἡ ἐντεθραμμένη
τῷ
παλαιῷ χρόνῳ οἷον τῇ
ἡλικίᾳ ἀντὶ τοῦ πολυετής· ὁ δὲ νοῦς, ὄντως που ἡ τῇ παλαιᾷ
 ἡμέρᾳ τουτέστι τῷ παλαιῷ χρόνῳ ἔντροφος· τὸ δὲ λευκῷ γήρᾳ, κατὰ κοινοῦ
 τὸ ἔντροφος, ἡ μήτηρ αὐτοῦ.






624
λευκῷ
τῷ λευκοποιῷ τῶν τριχῶν.








626 φρενομόρως: ἀντὶ εἰς τὴν μοῖραν τῶν φρενῶν νοσοῦντα ὅ ἐστι
 φρενοβλαβῶς, μανικῶς.






627
αἴλινον
εἶδος θρήνου.






628 οὐδʼ οἰκτρᾶς γόον ὄρνιθος: οἷον οὐ μέτριον· ἀναστρεπτέον δέ· ἄρχει
 γὰρ τοῦ λόγου τὸ οὐ ἵνʼ ᾖ
οὐκ αἴλινον οὐδʼ οἰκτρᾶς γόον
 ἀηδοῦς ἥσει ἀλλʼ ὀξυτόνους μὲν ᾠδὰς καὶ τὰ ἑξῆς.


ἥσει γόον οὐ μέτριον κατὰ τὴν ἀηδόνα ἀλλʼ ὀξύν· ἡ ἀηδὼ δὲ κατὰ
 Μιτυληναίους.


Fol. 8b






634 περιπαθῶς ἡ πρόσθεσις τῆς πολιᾶς.








635 κρείσσων γὰρ Ἅιδᾳ κεύθων; κρείσσων γάρ ἐστιν ὁ τεθνηκὼς ἢ ὁ ζῶν καὶ
 νοσῶν μάτην ὅ ἐστι
1 πρότερα] πρότερον Suid. v. τὰ
 δὲ πρὶν ἔργα. — 5 γινόμενα L, correxi. — 6 παραφιλοις L. — 7 δὲ] διὰ
 L, corr. Lasc. — 10 τῷ addidi. — 11 πολυέτης L, corr. Lasc. — 13 τὸ
 δὲ λευκῷ κ. ἑ.] cf schol. Οed. Tyr. v. 17: τὸ δὲ σὺν γήρᾳβαρεῖς, ἐφʼ
 ἑαυτοῦ τῷ πληθυντικῷ ἐχρήσατο.


μεμηνώς· μάτην γὰρ νοσεῖν τὸ ἀθεραπεύτως μαίνεσθαι· οὐ
 λέγει δὲ ὅτι ὅταν αὐτὸν πύθηται τετελευτηκότα. ὁ γὰρ μεμηνὼς καὶ τὰς
 φρένας διεφθαρμένος κρείσσων Ἄιδᾳ κεύθων οἷον ἄμεινον τῷ μεμηνότι
ἐξιέναι τοῦ βίου· οἷον
ἡ μήτηρ

 ἡγήσεται κρείσσονα τὸν θάνατον τῆς τοῦ Αἴαντος μανίας.






636 ὃς ἄνωθεν κατὰ πατρῴας γενεᾶς ἄριστος ἥκων (λείπει γὰρ τὸ ἄριστος)
 ὥστε προέχειν ἀπάντων τῶν Ἑλλήνων κατὰ γένος νῦν οὐκέτι
τοῖς πρώτοις


ἥθεσιν ἐμμένει.


λείπει τὸ ἄριστος.






640
ὀργαῖς
τρόποις.






641 ἀπέστρεψε τὸν λόγον πρὸς τὸν Τελαμῶνα, οἴαν σε μένει πυθέσθαι,
 τοιαύτην ἄτην οἴαν οὐδεὶς
πέπονθεν τῶν Αἰακιδῶν· παραμυθία
 γάρ ἐστι τὸ μετέχειν τινὰ τῶν τοῦ γένους τῶν αὐτῶν κακῶν.






644
ἔθρεψεν
ἔσχεν.






645
τοῦδε
τοῦ Αἴαντος.






646 ἅπανθ᾿  ὁ μακρός: ἐξέρχεται ὁ Αἴας ὡς δὴ
κατακηληθεὶς
 ὑπὸ Τεκμήσσης μὴ σφάττειν ἑαυτὸν καὶ προφάσει τοῦ δεῖν εἰς ἐρημίαν
 ἐλθεῖν καὶ κρῦψαι τὸ ξίφος ἐπὶ τούτοις ἀναχωρεῖ καὶ διαχρῆται ἑαυτόν·
 παρίστησι δὲ ὁ λόγος ὅτι καὶ οἱ ἔμφρονες καὶ παρακολουθοῦντες τῇ φύσει
 τῶν πραγμάτων ὅμως ὑπὸ τῶν
τοιούτων παθῶν ἐπὶ τὸ χεῖρον
 ἀπολισθάνουσιν ὡς ἐν Τραχινίαις ἡ Δηιάνειρα περὶ τοῦ ἔρωτος διαλεγομένη

2 οὐ λέγει δὲ κ. ἑ.] graviter corrupta; nihil
 iuvat μαίνεσθαι καὶ ἄλλως οὐ λέγει ὅτι G. αὐτὸν] αὐτῶν L. — 5
 ἐξιέναι] ἐξεῖναι L, correxi coll. schol. v. 397. ἡ μήτηρ add. G. — 7
 κατὰ] ἐκ? γενεᾶς ἄριστα L, corr G. — 9 τοῖς πρώτοις add. G. — 25 ὡς
 καὶ ἐν G. — 26 Τραχινίαις] v. 436 sqq.


καὶ τοῦ ἀνδρὸς ὅτι αὐτῷ οὐκ ἀντιστήσεται οὐδὲ λυσιτελεῖ
 αὐτῇ ἀντιπράττειν τῇ ἐπιθυμίᾳ τοῦ ἀνδρὸς πράττει μετὰ ταῦτα ἅπερ αὐτὴν
 ἀνέπεισεν ἡ ζηλοτυπία· ἤτοι δὲ σχῆμά ἐστιν ἅπαντα ὁ χρόνος φύει ἄδηλα
 εἶτα ἐξαλλαγῇ καὶ ταῦτα φανέντα κρύπτεται ἢ τὸ
κρύπτεται ἐπὶ
 τοῦ χρόνου ἀντὶ τοῦ κρύπτει· τοῦτο δέ φησιν ὡς μεταβεβλημένος ἀπὸ τῶν
 προτέρων νοημάτων.


ὁ
μακρὸς
ὁ μέγας.






647
κρύπτεται
ἀντὶ τοῦ κρύπτει.






648
ἁλίσκεται
ἐξελέγχεται, φωρᾶται.








649 χὠ δεινὸς ὅρκος: ὅτι καὶ ὀμόσαντές τινες ἐν μεταβολῇ γίνονται τῷ
 χρόνῳ.


περισκελεῖς
φρένες
αἱ ἄγαν σκληραὶ ψυχαί.






650 ἐκαρτέρουν
τότε
γράφε ἐπηπείλησʼ ἔπη· ἢ
 λείπει τὸ ἔπη ἵνʼ ἦ ὅστις τὰ δεινὰ ἔπη ἐκαρτέρουν
λέγειν
 τότε ὡσανεὶ προτοῦ.






651 βαφῇ σίδηρος ὣς ἐθηλύνθην: ἐν τῇ βαφῇ οὐκ ἀνίεται ὁ σίδηρος ἀλλὰ
 μᾶλλον σκιραίνεται· οὕτως οὖν διασταλτέον, κἀγὼ γάρ, φησίν, ὃς ἠπείλουν
 καὶ ἔζεον καὶ ἐβόων ὡς ἐν βαφῇ σίδηρος (ὡς Ὅμηρος




εἰν ὕδατι ψυχρῷ βάπτῃ μεγάλα ἰάχοντα)


νῦν ἐθηλύνθην ὑπὸ τῶν λόγων τῆς γυναικός· ἢ ὅτι δισσῶς βάπτεται ὁ
 σίδηρος· εἰ μὲν γὰρ μαλθακὸν βούλονται αὐτὸν εἶναι ἐλαίῳ βάπτουσιν εἰ δὲ
 σκιρὸν ὕδατι.






654 πιθανὴ αὐτῷ ἡ ἔξοδος ὡς ἐπὶ καθαρμόν·
μονάσαι γὰρ
 βούλεται χάριν τῆς ἀναιρέσεως.


4 ἄθηλα] φύλα L, δῆλα G, corr. Neuius. — 6 χρόνου] χ
 i. e. χοροῦ (G) L, corr Lasc. — 7 ἀπὸ] ὑπὸ L, corr. G. — 16 πρὸ τοῦ]
 κατα〈πε〉παῦσθαι τῆς μανίας addit G. — 21. Od. ι 392. βάπτῃ] βάπτεται L.
 — 24 ἐλαίῳ βάπτουσιν] Hippocrat. vol. I p. 294: σιδηρίου βαφέντος ἐς
 ἔλαιον.









656
ἐξαλύξωμαι
φυλάξωμαι, ἐκκλίνω.






657 εὑρήσω, φησί, τόπον οὗ οὐδεὶς ἐπιβήσεται· τοῦτο δὲ πιθανὸν ἵνα μή τις
 αὐτῷ ἀκολουθήσῃ· πιθανὸν
δὲ καὶ τὸ λαβεῖν τὸ ξίφος ἵνα
 εὐπορήσῃ ἑαυτὸν διαχειρίσασθαι.






658
ἔγχος
ἀντὶ τὸ ξίφος.






665 ὁ νοῦς ὅτι μηδὲ τὰ μέγιστα τῶν ἐχθρῶν ἐφίεσο
ἔχειν
, τῶν δὲ φίλων καὶ τὰ ἐλάχιστα.
ἄδωρα
κακόδωρα.








666 ἐπιφθόνως ἔφρασεν ἐν εἰρωνείᾳ ἀντιστρέψας τὴν τάξιν· ἔδει γὰρ εἰπεῖν
 θεοὺς μὲν σέβειν εἴκειν δὲ Ἀτρείδαις· ὡς τῶν Ἀτρειδῶν οὖν ἤδη καὶ
 θεομαχούντων.






667 μιμεῖται τὸν σώφρονα, κεκίνηται δὲ ὑπὸ
τοῦ πάθους.






669 εἰ γὰρ τὰ θεῖα ὑπείκει τιμῇ πόσῳ μᾶλλον προσήκει τοῖς ἀνθρώποις ταῦτα
 πράττειν; τὸ δὲ τιμαῖς ὑπείκει ταῖς ἀλλήλων διανεμήσεσιν· ἐκ γὰρ
 ἐναντιότητος τὸ πᾶν συνέστηκεν, πρεσβύτης τις ἐπεὶ καὶ νέος

 ἐγένετο, καθέζεται ὅτι καὶ ἕστηκεν. τὰ
δεινὰ

 τὰ θεῖα καὶ δέος ἐμποιοῦντα.






672 αἰανὴς
κύκλος
τουτέστιν ὁ σκοτεινὸς κύκλος
 ἢ ἀδιάλειπτος.






674 λείπει
ὑπό
, ὑπὸ δεινῶν πνευμάτων στένοντα

πόντον ἄημα πρᾶον ἐκοίμισεν αὐτόν.






678 ἐγὼ δ᾿, ἐπίσταμαι: ἐπειδὴ τὸ πᾶν πρὸς τοὐναντίον
Fol. 9 a
γίνεται εἰκὸς καὶ τοὺς Ἀτρείδας
 φίλους ἀντʼ
4 διαχειρήσασθαι L, corr. Elmsl. — 8
 ἔχειν addidit Suid. v. ἄδωρα. — 18 διανεμέσεσιν L, corr. Thomas
 Gaisfordus. — 21 ἐμποιοῦντα] μὴ ποιοῦντα L, corr. Br.; cf. schol.
 Oed. Tyr. v. 417. — 24 ὑπὸ add. Lasc. , ὑπὲρ habet G.


ἐχθρῶν γενέσθαι· δεῖ οὖν, φησί, προσέχειν τοῖς ἐχθροῖς ὡς
 αὖθις φίλοις ἐσομένοις καὶ τοῖς φίλοις ὡς ἐχθροῖς· συμμέτρως οὖν φησι
 χρῆσθαι τοῖς πράγμασιν.
ἀρτίως
ἀντὶ τοῦ
 νῦν.






681
ὠφελεῖν
σπουδάζειν. 








683 ἑταιρείας
λιμὴν
φιλία.


λιμὴν ἡ φιλία ἵνʼ ᾖ ἡ τῆς ἑταιρείας φιλία.






684 ἀλλʼ ἀμφὶ μὲν τούτοισιν: ὅρα πόσον ἐπικρατεῖται ὑπὸ τοῦ πάθους
ὁ
λογισμός· ὁ τὰ σοφώτατα γοῦν εἰπὼν ἑαυτὸν
 ἀναιρεῖ. 




καὶ περὶ μὲν τούτων.






685 διὰ
τέλους
διὰ τάχους.






687 ὑμεῖς θ᾿, ἑταῖροι: τὰ μὲν τῆς ἀναιρέσεως δῆλα τῷ θεατῇ ἀγνοεῖ δὲ ὁ
 χορός· πεπίστευκε γὰρ τοῖς ὑπʼ αὐτοῦ λελεγμένοις.








688
τιμᾶτε
ἀντὶ τοῦ πείθεσθε.






689 ὑμῶν
ἅμα
γράφε ὑπέρμεγα.






690 ἐγὼ γὰρ
εἶμ᾿
αἰνιγματωδῶς ὁ λόγος
 ἐξενήνεκται.






691 καὶ τάχ᾿  ἄν μ᾿  ἴσως: ὁ μὲν χορὸς ἀπαλλάττεσθαι
νομίζει
 λέγειν τῆς νόσου ὁ δὲ αἰνίττεται τῶν κακῶν τοῦ βίου.






693 ἔφριξʼ ἔρωτι: χρείας ἕνεκα τὸ χορικὸν νῦν παρείληπται· ἐξελθόντος γὰρ
 τοῦ Αἴαντος ἔδει βραχὺ διάλειμμα γενέσθαι ἵνα μὴ καταληφθῇ ὑπὸ τοῦ
 ἀγγέλου
διὸ καὶ τὴν ὄρχησιν ποιοῦνται ἔνθεν καὶ βραχύ ἐστι
 τὸ χορικὸν ὡς πρὸς χρείαν εἰλημμένον. ἄλλως: τέρπεται
9 ὁ add G. — 17 ὑπέρμεγα] tragicis inusitatum. — 25
 ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου] v. 719. — 26 ὄρχησιν] hyporchema; cf. Trach. schol.
 v. 216.


ὁ χορὸς ἐπὶ τῷ παύεσθαι τῆς νόσου τὸν Αἴαντα καί φησιν, ὑφʼ
 ἡδονῆς ἔφριξα καὶ βούλομαι χορεῦσαι· εὐεπίφορος δὲ ὁ ποιητὴς ἐπὶ τὰς
 τοιαύτας μελοποι\ίας ὥστε ἐντιθέναι τι καὶ τοῦ ἡδέος.




ὠρθώθην τῇ ἡδονῇ.


ἀνεπτάμαν
ἀνεπτερώθην.






694 ἰὼ ἰὼ Πὰν Πάν: ἐπικαλοῦνται τὸν Πᾶνα ὡς χορῶν πρόξενον· καὶ αὐτοὶ γὰρ
 τοῦτο ποιεῖν βούλονται ὡς ἐγνωκότος τοῦ Αἴαντος μηκέτι τελευτᾶν.








695 ἁλίπλαγκτε: ἐπικαλοῦνται τὸν Πᾶνα ἢ ὅτι ἐβοήθησε τοῖς Ἀθηναίοις ἐν τῇ
 ναυμαχίᾳ ἢ ὅτι τὸν Τυφῶνα δικτύοις ἤγρευσεν ἢ ὅτι οἱ ἁλιεῖς τιμῶσι τὸν
 Πᾶνα ὡς νόμιον θεόν· ἢ ἁλίπλαγκτε ἀντὶ τοῦ μεγαλόφωνε ἐν τῇ χορείᾳ ὡς
 ἁλίβρομε·
ἢ
ὅτι τῇς Ἠχοῦς
ἐρᾷ,
 πολύηχος δὲ ἡ θάλασσά ἐστιν.


λίπλαγκτε ἐπὶ τῆς Κυλληνίας.






696 ὅρος Ἀρκαδίας ἡ Κυλληνία.






698 ὅπως μοι Νύσια Κνώσια: ὅπως μοι συνάψῃς ὄρχησιν ποιουμένῳ παντοίαν,
 τὴν οὐκ ἐκ διδαχῆς σοι
γενομένην ἀλλʼ ἐκ φύσεως· οὐδεὶς γὰρ
 ἐδίδαξεν τὸν Πᾶνα.






699 Νύσια Κνώσια: ἐν Νυσίᾳ καὶ ἐν Κνωσῷ ἐπιμελὴς ἡ ὄρχησις· ἢ Νύσια τὰ ἐν
 τῇ Νύσῃ γινόμενα·
1 τῷ] τὸ L, corr. Lasc.
 παύεσθαι] πεπαῦσθαι G. — 3 εὐεπίφορος κ. ἑ.] v. annotat. schol. v.
 1199. — 4 ἡδέος] sequitur ἐπι (deletum) ex scholio v. 694. — 9
 τελευτᾶν] sequitur ἄλλως (deletum). — 11 Ἀθηναίοις] νέοις L, corr.
 Suid. v. ἁλίπλαγκτος; similiter in scholio Aeschyli Eum. v 569 (ed.
 Wecklini p. 443): ὅρα δὲ πῶς τὰ νέων ἔθη ἀναχρονίζει vocabulum νέων
 ex Ἀθηναίων corruptum puto. — 13 νόμιον] νόμιμον L, corr. Suid.; cf.
 schol. ed. Tyr. v. 1099. 1104. Phil. 1459. — 14 χορίᾳ L, corr. Suid.
 ἁλίβρομε] ἁλίβρομος σύριγξ Nonn. Dion. XL lII, 385. ἢ add. Suid. —
 22 Κνωσσῷ L, correxi.


ἔστι δὲ αὕτη Διονύσου ἱερὰ καὶ συνᾴδει τῷ Κνώσια· καὶ ἡ
 Κνωσὸς γὰρ Διονύσου. ἄλλως: τῶν ὀρχήσεων αἱ μέν εἰσι Διονυσιακαὶ αἱ δὲ
 Κορυβαντικαὶ καὶ ἐνόπλιοι· Νύσιαι οὖν αἱ Διονυσιακαὶ παρὰ τὴν Νύσαν,
 Κνώσιαι δὲ αἰ Κορυβαντικαί· Κνωσὸς γὰρ
πόλις Κρήτης, ἐν τῇ
 Κρήτῃ δὲ ὑπὸ τῶν Κορυβάντων ἐτράφη ὁ Ζεύς.


τὰ ἐν τῇ Νύσῃ τῷ ὄρει καὶ τὰ ἐν τῇ Κνωσῷ.






700 αὐτοδαῆ: αὐτομαθῆ, ἃ ἐκ φύσεως ἔχεις, οὐ διδακτά· τῶν δὲ ὀρχήσεων ἡ
 μὲν Βερεκυντιακὴ λέγεται
ἡ δὲ Κρητικὴ ἡ καὶ πυρρίχη· Νύσια
 οὖν αἱ Βερεκυντιακαί (τῆς γὰρ Νυσίας ἐστὶν ἡ Βερέκυντος), Κνώσια δὲ
 Κρητικαί.


αὐτομαθῆ, ἃ σὺ σαυτὸν ἐδίδαξας.


ἰάψῃς
ἐπιβάλῃς ἢ συλλάβῃς ἡμῖν.








701 νῦν γὰρ ἐμοὶ μέλει χορεῦσαι: ἀναγκαίως καὶ
τοῦτο
ἡ αἰτία
 τῆς ὀρχήσεως ἵνα μὴ δοκῇ ἀλόγως ἐπὶ τοῦτο ἀπαντᾶν.






702 ἐν τῷ Ἰκαρίῳ πελάγει κεῖται ἡ Δῆλος.






703 μολὼν ἄναξ Ἀπόλλων: παραγένοιτο δὲ καὶ ὁ
Ἀπόλλων διὰ τοῦ
 καρίου πελάγους τουτέστιν
ἀπὸ
τῆς Δήλου καὶ
 συνείη μοι εὔφρων, εὔγνωστος, φανερὸς ὤν καὶ δῆλος ὅτι φιλεῖ με.


ὁ ἄναξ Ἀπόλλων.






705
εὔφρων
φίλος.




3 Κορυβαντικαὶ] Κορυβάντιαι L, corr G, Suid. v.
 Νύσιαι. — 5 Κορυβαντικαὶ] Κορυβαντιακαὶ L, corr. G. — 11 πυρρικὴ L,
 corr. Br. — 13 Κνωσία δὲ Κρητικὴ L, corr. Neuius. — 15 ἐπιβάλεις L,
 corr. G, Suid. v. ἰάψαι. συλλάβοις L, corr. Suid. — 17 τοῦτο] om G. — 21
 τουτέστι L, corr. Br ἀπὸ add G. — 24 ὁ ἄναξ Ἀπόλλων] hoc monet, ἄναξ
 Ἀπόλλων nominativum esse ne quis ξυνείης (apogr. et m. rec. in L) pro
 ξυνείη accipiat.









706 ἀπʼ ὀμμάτων Ἄρης: ὁ Αἴας ὁ Ἀρήιος· ἢ Ἄρης ὁ πόλεμος ὁ περὶ τὸν Αἴαντα
 ἔλυσεν ἡμῶν τὸ σκότος καὶ τὴν κατήφειαν.


ἀπὸ τῶν ὀμμάτων τοῦ Αἴαντος.




Ἄρης: ἡ λύσσα, ἡ μανία.






708 νῦν, Ζεῦ, πάρα λευκόν: νῦν πάρεστιν ἡμέρα λαμπρὰ ἡμῖν ὥστε ἐγγίσαι
 τῶν νεῶν· πρότερον γὰρ ἐξετρεπόμεθα ἐπιμίγνυσθαι τοῖς Ἕλλησι διὰ τὴν
 αἰδῶ.








709
πελάσαι
ὥστε πελάσαι ἐπὶ τῶν νεῶν.






710
θοᾶν
κατὰ τῶν θοῶν.


ὅτʼ Αἴας λαθίπονος: ὅτε δὴ ὁ Αἴας πάρεστιν ἐκ μετανοίας ἐπὶ τὸ σέβειν
 τοὺς θεοὺς καὶ κατατίθεσθαι τὴν ἔχθραν τὴν πρὸς τοὺς Ἀτρείδας.








712
πάνθυτα
πάνσεπτα.


ἐξήνυσεν
ἐξεπλήρωσεν.






714 τὰ ὑπὸ τοῦ Αἴαντος διὰ πολλῶν εἰρημένα διὰ βραχέων διεξῆλθεν.


φλέγει
ζωπυρεῖ.








715
ἀναύδητον
ἀπόρρητον, ἀνέλπιστον,
 ἄλεκτον.






716 εὖτέ γ᾿  ἐξ ἀέλπτων: ὁπότε ἐξ ἀνελπίστων καὶ μεγάλων νεικέων ὁ Αἴας
 μετεπείσθη καὶ μετεβλήθη τὴν ψυχὴν τοῖς Ἀτρείδαις ἀπὸ τῆς ἔχθρας.






717
μετανεγνώσθη
μετεπείσθη, μετεβλήθη καὶ
πέπαυται τοῦ θυμοῦ.






718
Ἀτρείδαις
ἐπὶ τοῖς Ἀτρείδαις.






719 ἄνδρες φίλοι: ἄγγελος ἥκει ἀπὸ τοῦ στρατοῦ ἀγγέλλων τὴν παρουσίαν τοῦ
 Τεύκρου· θαυμαστὴ δὲ ἡ εἴσοδος τούτου τοῦ ἀγγέλου· τοῦ Αἴαντος ἔξω
 ἑαυτὸν
17 εἰρημένα] v. 646 sqq. — 18 διεξῆλθεν]
 ἐξῆλθεν L, corr. Br.


διαχειρουμένου οὐκ εἶχον
οὔτε
οἱ
 ἀπὸ τοῦ χοροῦ οὔτε ἡ Τέκμησσα γνῶναι τὸ πραχθέν· πιθανῶς οὖν ὁ ἄγγελος
 ἀπαγγείλας παρασκευάζει αὐτοὺς ἐξιέναι κατὰ ζήτησιν καὶ οὕτως
 ἐπιτεύξονται τῷ πτώματι· δεξιῶς δὲ καὶ τὸ τὸν Κάλχαντα μαθεῖν· οἰκεῖον
 γὰρ
τῷ μάντει· καλῶς δὲ καὶ τὰ τῆς σκηνῆς ἐσκεύασται·
 Αἴαντος γὰρ καταλιπόντος προῆλθεν ὁ ἄγγελος εἶτα τοῦ χοροῦ τὴν σκηνὴν
 ἐάσαντος διὰ τὴν ζήτησιν ἔξεισιν ὁ Αἴας ἐπὶ τὴν πρᾶξιν, τῷ δὲ θεατῇ
 οὐδὲν ἀργὸν περιλείπεται πεποικιλμένης διαφόρως τῆς ἐν τῇ σκηνῇ
προδωποποιίας.






720
Μυσίων
ἀντὶ Θρᾳκικῶν· μέρη γὰρ τῆς Θρᾴκης
 πολλὰ περὶ τὴν Μυσίαν.


Fol. 9 b






721
κρημνῶν
τῶν χωρίων.


στρατήγιον: τὸ στρατόπεδον Ἀττικῶς.








722 κυδάζεται: λοιδορεῖται, ὑβρίζεται ὑπὸ πάντων· καὶ Ἐπίχαρμος ἐν Ἀμύκῳ


Ἄμυκε, μὴ κύδαζέ μοι τὸν πρεσβύτερον ἀδελφὸν


καὶ Αἰσχύλος ἐν Ἰφιγενείᾳ


οὔ τοι γυναιξὶ
δεῖ
κυδάζεσθαι· τί γάρ;




ἀρσενικῶς δὲ ὁ κῦδος ἐπὶ τῆς ὕβρεως.


λοιδορεῖται.






725 ἤρασσον: ἔκρουον, ἔπληττον, ἐβλασφήμουν πάντες ὁμοφρονοῦντες.


1 διαχειρουμένου] διαχειριζομένου vel. διαχρωμένου? v.
 schol. v. 646. οὔτε addidi — 8 ἐάσαντος] v. 814. — 15 στρατόπεδιον L,
 corr. Suid. v. στρατήγιον. Ἀττικῶς] ,,imo novitii Graeci sic loquuti
 sunt — minime Attici“ Lobeck. — 18 Lorentzii fragm. 1. ἀδελφεὸν Elmsl. —
 20 fragm. 89. δεῖ add. Elmsl.; χρὴ Blomfieldus. — 21 ὁ κῦδος] Syracusiis
 in usu fuisse docent schol. Apoll. Rh. I, 1137. etym. m. p. 325,
 3.





ἔπλησσον.






727 ἀποκαλοῦντες: Ἀττικὸν ἔθος τὸ ἐπιφέρειν ἑνικοῖς πληθυντικὰ καὶ
 ἀνάπαλιν ὡς καὶ νῦν οὔτις ἔπθʼ ὃς οὐχὶ ἔλεγε ξύναιμον αὐτὸν
 ἀποκαλοῦντες.




ὡς οὐκ ἀρκέσοι: ἐπὶ τοῦ Τεύκρου, ὡς οὐκ ἀρκέσοι ἑαυτῷ τὸ μὴ λιθόλευστος
 γενέσθαι, ὡς οὐ κωλύσοι αὐτὸν καταλιθωθῆναι.


κωλύσοι.






730
διεπεραιώθη
διειλκύσθη, διῆλθεν.




ἐγυμνώθη· εἰ μὴ γὰρ εἰς πέρας ἑλκυσθῇ οὐκ ἐξέρχεται.






731 λήγει δʼ ἔρις δραμοῦσα: ἡ ἔρις εἰς πολὺ δραμοῦσα καὶ προκόψασα ἔστη
 τῇ συναντήσει τοῦ λόγου τῶν γερόντων· ἐκ τῆς Ἀχιλλέως δὲ πρὸς Ἀγαμέμνονα

ἀρχῆς παραγέγραπται καὶ ὥσπερ ὁ Νέστωρ ἐκεῖ διαλλάσσει
 οὕτως καὶ νῦν οἱ γέροντες· ἡ ἔρις οὖν προκόψασα προσωτάτω λήγει ἐκ
 συναλλαγῆς
τοῦ
λόγου τῶν γερόντων οἷον ἐκ τῆς
 ὁμιλίας.






732 ἐν ξυναλλαγῇ
λόγου
τῇ ἀμοιβῇ τοῦ λόγου
καὶ συμβιβάσει.






735 ἐν συντόμῳ· οὐκ ἀναγκαῖον γὰρ διλογεῖν περὶ ἐν ἤκουσεν ὁ
 ἀκροατής.






736
νέοισιν
καινοῖς.


ἐγκαταζεύξας
συνθείς, ἁρμόσας.








737 ἰοὺ
ἰοὺ
εἰδὼς ἀπὸ τοῦ μάντεως ὅτι κακὸν
 αὐτῷ γίνεται τοῦτο προαναφωνεῖ.


4 ξυναίμονα L, corr. Lasc. — 6 κωλύσει L, corr. Suid.
 v. ὡς οὐκ ἀρκέσοι. — 14 τῶν γερόντων] Νέστορος L, corr. Br. — 15 ἀρχῆς]
 μάχης G. Il. α 247 sqq — 17 τοῦ add. G. — 22 ἤκουσεν] v.9ʼ 46 sqq. — 24
 ἁρμόσας] συναρμόσας Suid. v. ἐγκαταζεύξας









739
ἢ
ἤπερ· φησὶ δὲ ὅτι οὐκ ἐβράδυνα
 παραγενόμενος ἀλλὰ βραδέως ἐπέμφθην.






740 τί δʼ ἐστὶ χρείας: οἷον τί σοι λείπει ὅπερ σπάνιόν ἐστι πρὸς τὴν
 χρείαν τὴν νῦν; ἐσπάνιζε δὲ τὸ ἄμεινον εἶναι πρὸ ὀλίγου αὐτὸν
 παραγεγονέναι·
καὶ ἐν Σιμωνίδῃ ἐπὶ τοῦ πρὸς Αἰγέα ἀγγέλου
 πεμφθέντος βιότου κέ σε μᾶλλον ὤνασα πρότερος ἐλθών.


χρείας τῆσδʼ
ὑπεσπανισμένον
δεόμενον τῆς τοῦ
 Αἴαντος παρουσίας.






741 τὸν ἄνδρʼ ἀπηύδα: ἀναγκαίως διηγεῖται ὁπότε
ἔγνωκεν
 ἀπόντα τὸν Αἴαντα· ἔδει γὰρ δηλωθῆναι τῷ θεάτρῳ.






744 ὡς καταλλαχθῇ χόλου: πιθανῶς ὡς πολῖται χόλον καὶ οὐ μανίαν λέγουσιν·
 οἴχεται οὖν τραπεὶς
πρὸς τὸ κέρδιστον τῆς γνώμης ὅπως τὴν
 ἔχθραν κατάθηται καὶ διαλλαχθῇ τοῖς θεοῖς ἀπὸ τοῦ χόλου.


χόλου
τοῦ τῶν θεῶν χόλου.






745 ἐπίσταται γὰρ
διὰ τὸ
ἀκηκοέναι τὰ παρὰ τοῦ
 Κάλχαντος.








746 εἰς παροιμίαν ὁ στίχος παρῆκται ἣν καὶ Ἀριστοφάνης ἀναγράφει.






748
τοσοῦτον
ἀντὶ μέχρι τούτου.






750 Ἀτρειδῶν δίχα: πάνυ ἀξιοπίστως ὅτι οὐκ ἀντικρὺς τῶν βασιλέων ὁ μάντις
 διελέγετο ἀλλʼ ἐν
ἀπορρήτῳ κατʼ εὔνοιαν τοῦ Αἴαντος.






752
κἀπέσκηψε
ἐνετείλατο.


6 ἐν] παρὰ G. — 8 fragm. 55. βιότω καὶ L, corr.
 Hermannus. ὤνασα] ω ex ο in L, ὄνασα Schneidewinus. — 19 διὰ τὸ addidi;
 cf. schol. v. 792. — 22 Ἀριστοφάνης] in μετρικαῖς παροιμίαις, Nauckii
 Aristoph. Byz. fragm. II (p. 236).









756 ἐλᾷ γὰρ αὐτὸν τῇδε θἠμέρᾳ: πιθανῶς ὡς μάντις τὴν αἰτίαν λέγει τῆς
 μανίας· κατʼ ἀρχὰς γὰρ ἡ Ἀθηνᾶ οὐδὲν τούτων προεῖπεν.






758 τὰ γὰρ
περισσὰ
τὰ παρέλκοντα καὶ ἀχρήσιμα

καὶ πέρα τοῦ μέτρου, τὰ χωρὶς δικαίου.






760 περιίσταται ὁ νοῦς εἰς τὸ γνῶθι σαυτόν.






762 ἀπʼ
οἴκων
ἀπὸ τῶν οἴκων τῶν πατρικῶν.


παρατήρει κἀνθάδε τὴν προσθήκην τοῦ ποιητοῦ ὅτι προσῆψε τῷ Αἴαντι
 γλωσσαλγίαν μονονουχὶ θεραπεύων
τὸν θεατὴν μὴ ἄχθεσθαι τῇ
 συμφορᾷ τοῦ Αἴαντος· προσῳκειωμένοι γὰρ ἤδη τῇ ἀρετῇ αὐτοῦ σχεδὸν καὶ τῷ
 ποιητῇ ὀργίζονται.






767 τὸ ὁμοῦ ἀντὶ τῆς σύν, τὸ δὲ ἐξῆς θεοῖς ὁμοῦ.






768
κράτος
νίκην.








769
κείνων
τῶν θεῶν.


 Fol. 10 a






775
ἵστω
ἀντὶ ἵστασο.


ἡ καθ᾿  ἡμᾶς μάχη.






776
ἀστεργῆ
ἀμάλακτον, ἀδιάθετον.






778 ἀλλʼ εἴπερ ἔστι τῇδε θἠμέρᾳ: εἰ παρέλθοι
ταύτην τὴν
 ἡμέραν σῳθείη· μέχρι γὰρ τῆς σήμερον παρατείνειν τὴν ὀργὴν τῆς θεοῦ.






780 ὁ δʼ εὐθὺς ἐξ ἕδρας: ἄμα μὲν διὰ τὸ ἀξιόπιστον τοῦ προσώπου ἅμα δὲ ἐς
 μὴ δοκοίη διʼ ἀπέχθειαν ταῦτα λέγειν· διὰ πάντων δὲ διδάσκει ὅτι
κρατεῖ τῶν ἀνθρωπίνων ἡ εἱμαρμένη καὶ γνῶναι μὲν τὰ ἐσόμενα
 διὰ
τῆς
μαντικῆς ἐστιν οὐ μὴν καὶ φυλάξασθαι
 δυνατόν.


1 θἠμέρᾳ] θʼ ἡμέρᾳ (ut in textu) L; similiter in
 scholio v. 778ι — 2 κατʼ ἀρχὰς] in prologo, v. 51 sqq. — 6 τὸ γνῶθι
 σαυτὸν]  Solonis aut Biantis. — 8 κἀνθάδε] v. schol. v 112. — 9
 γλωσσαργίαν L, corr. G, F. — 26 τῆς] add. G.









781
ἐπιστολὰς
ἐντολάς.






784 ὦ δαΐα Τέκμησσα: τίνος ἕνεκεν οὐκ ἐποίησεν ἐξιοῦσαν τὴν Τέκμησσαν ἴνα
 μετὰ τοῦ χοροῦ ἀκούσῃ τὰ περὶ τοῦ Αἴαντος ὡς ἐν τοῖς ἄλλοις δράμασιν, ἔν
 τε Ἠλέκτρᾳ καὶ Οἰδίποδι ἅμα τῷ χορῷ τὰς τῶν γυναικῶν

 προόδους ποιεῖ ἵνα μὴ δισσολογῶσιν οἱ ἄγγελοι; ῥητέον οὖν ὅτι ὁ Αἴαζ
 ἐκέλευσεν αὐτὴν κατʼ οἶκον εὔξασθαι τοῖς θεοῖς εἰπὼν


καὶ δῶμα πάκτου·


οὐδὲ μὴν αἰχμαλώτου σχῆμα ἔχουσαν ἔδει συνεχῶς

 ἐξιέναι μάλιστα ἐν τοιούτῳ καιρῷ ἠγρυπνηκυῖαν καὶ παρηκολουθηκυῖαν τῇ
 τοῦ Αἴαντος μανίᾳ· ἔδει οὖν μέγα τι φανῆναι τὸ ἐξάγον αὐτὴν διὸ πρὸς τὸν
 χορὸν ἐδέησε πρῶτον εἰπεῖν οἴ ὡς ἐπὶ μεγάλῃ προφάσει ἐκκαλοῦσιν αὐτήν·
 ἄλλως τε οἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ οἰκειότεροί
εἰσιν ὡς πολῖται τοῦ
 Αἴαντος ὥστε καὶ ὁ ἄγγελος καλῶς οὐκ ἐζήτησε μεῖζον πρόσωπον ἀλλὰ τὸν
 Αἴαντα οὐ καταλαβὼν ἔνδον πρὸς τὸν χορόν φησιν· εἰς ἀνάγκην δὲ γεγονὼς ὁ
 ποιητὴς τοῦ διλογῆσαι οὐδαμοῦ προσκορὴς ἐγένετο ἀλλὰ τὰ δεύτερα διὰ
 βραχέων
ἐξήνεγκεν. ἄλλως, δαΐα: δήια πεπονθυῖα ἢ
 κατακεκομμένη, καταπεπολεμημένη, κεκακωμένη. δύστηνε, πεπολεμημένη καὶ
 ἀθλία· ἀπρεπὲς γὰρ αὐτὴν πολεμίαν ἀποκαλεῖν· καὶ Αἰσχύλος ἀντὶ τοῦ ἀθλία
 κέχρηται τῇ λέξει.


δάιον κοινῶς τὸ πολέμιον, Ἀττικῶς τὸ δύστηνον.






785
θροεῖ
λέγει.




5 Ἠλέκτρᾳ] v. 665 sqq. Οἰδίποδι] Tyr. v. 928 sqq. — 6
 δισσολογοῦσιν L, corr G. — 9] v. 579. — 14 ἐδέησε] ἔδεισε L, corr.
 Neuius. — 24 Ἀἰσχύλος] Pers. v. 271









786 ξυρεῖ γὰρ ἐν χρῷ: ἅπτεται τῶν ἀναγκαίων τοῦ χρωτός· καὶ ἔστι παροιμία
 ἐπὶ τῶν ἐπικινδύνων πραγμάτων ξυρεῖ ἐν χρῷ· ἐνίοτε γὰρ καὶ τοῦ σώματος
 ἐφάπτεται ὁ σίδηρος. ἄλλως. μέχρι βάθους ἐφικνεῖται
ὥστε μὴ
 χαίρειν· τὸ δὲ τινὰ παρέλκεται.


τοῦτο
τοῦτο τὸ πρᾶγμα.






787 τί μ᾿  αὖ τάλαιναν: πρὸς τὸ Εὐριπίδου ἐν Δίκτυι


τί μ᾿  ἄρτι πημάτων λελησμένην




ὀρθοῖς;








788
ἀτρύτων
πολυτρύτων.


ἐξ ἕδρας ἀνίστατε: οὐκοῦν διὰ τὸ κεκμηκέναι καὶ ἀναπαύσεως δέεσθαι ἔνδον
 διέτριβεν καὶ τὴν πρόφασιν τοῦ μὴ προἱέναι διασαφεῖ.








790
ἤλγησ᾿
ἀλγεινῶς ἤκουσα.






791 τί φής, ὦνθρωπε: περιπαθῶς ἀναβοᾷ πυθομένη ὅτι ἀγγέλλει τις νεώτερόν
 τι περὶ τοῦ Αἴαντος· ἴδιον δὲ τῶν φίλων τὸ τὰ χείρω ἀεὶ ὑπονοεῖν. μῶν
 ὀλώλαμεν;. τοιαῦτα γὰρ ἔλεγεν, ὅτι συναπολοῦμαί
σοι ἐὰν σὺ
 ἀποθάνῃς.






792 οὐκ οἶδα τὴν σὴν πρᾶξιν: πρὸς τὸ μῶν ὀλώλαμεν ἐπήγαγεν ὁ ἄγγελος περὶ
 τοῦ Αἴαντος μόνου· οὐ γὰρ τοιοῦτός ἐστιν ὁ καιρὸς ὥστε σοφίζεσθαι καὶ
 τὰς φωνὰς ἐξετάζειν· καλῶς δὲ τὸ θαρσῶ· οὐδὲ γὰρ
2
 παροιμία] Apostolius ΧII, 23 (Leutschii paroem. Gr. vol. II p. 549).
 — 4, 5 διικνεῖται et παρέλκει Suid. v, ξυρεῖ. — 9 fragm. 337. τί μʼ
 (ὠ deletum) ἄρτι L, τί μ᾿, ὦ ξέν᾿, ἄρτι Wolffius; an τί μ᾿ ἀρτίως
 〈αὖ〉 πημάτων? — 13 δέεσθαι] δεῖσθαι G. — 19 ἔλεγεν] v. 496 sqq. — 24
 ἐξτάζειν litera ζ facta ex lit. γ L.


αὐτὸς οἶδεν ἀλλʼ ἀπὸ τῶν λόγων τοῦ Κάλχαντος ἀγωνιᾶν
 φησιν.






794 ὥστε μ᾿  δίνειν: ἐμφαντικῶς τὸ ὠδίνειν· οἰκεῖον γὰρ γυναικί,
 χαλεπώτατον δὲ τῶν γυναικείων πόνων ἡ ὠδίς.  








796 ὕπαυλον: ἐνδόμυχον, ὑπὸ τὴν αὐλὴν τῆς σκηνῆς.






797 κἀπὶ
τῷ;
ἐπὶ τίνι, διὰ τί;






798
πάρεστʼ
ἐπιδημεῖ.






799
φέρειν
ἀντὶ εἶναι.






801 καθ᾿  ἡμέραν τὴν νῦν: ἀμφιβόλως, ἤτοι μαθὼν


κατὰ
τὴν νῦν ἡμέραν ἢ ὅτι κατὰ τὴν νῦν ἡμέραν
 τεθνήξεται.






802 ὅτʼ αὐτῷ θάνατον ἢ βίον: εἰ μὲν ἔνδον μένει σῳθήσεται εἰ δὲ μὴ
 ἀπόλλυται· διὰ τούτου δὲ τὸ διττὸν τοῦ μοιριδίου δηλοῖ ὡς καὶ Ὅμηρος   

διχθαδίας κῆρας φερέμεν θανάτοιο τέλοσδε.






803 πρόστητʼ ἀναγκαίας τύχης. ἐπίκουροι γένεσθε τῆς κατεπειγούσης
 δυστυχίας.






804 οἱ μὲν Τεῦκρον ἐν τάχει: πιθανῶς καὶ Τεῦκρον μεταπέμπεται ἶνα μὴ
 δεήσῃ ἄγγελον πέμπειν ὅταν


έπι
τύχωσι τῷ σώματι.






805 ἑσπέρους: δυτικούς, ἀγκῶνας δὲ τὰς ἄκρας τῶν ὀρῶν τὰς πρὸς δύσιν.


ἀντηλίους
ἀνατολικούς.






807 ἔγνωκα γὰρ δὴ φωτός: οἷον διʼ ὧν εὐνοϊκῶς
ἔπραξα εἰς
 αὐτὸν καταφρονήσας ἠπάτησέ με.


3 ἐμφατικῶς L, corr. Dindorfius. — 11 κατὰ] addidit G.
 — 13 μένει] μείνει L, corr. Lasc. μείνειε Dind ; an μείνῃ?  — 16 Π ι
 411. τέλος δὲ L. — 17 γίνεσθε L, corr. Suid. v. πρόστητε. — 18
 δυστυχίας] συντυχίας G, Suid. — 21 τύχωσι L, correxi coll. schol v. 719
 ἐπιτεύξονται τῷ πτώματι. 866, 870 890. 891.









808 τῆς παλαιᾶς
χάριτος
τῆς τοῦ γάμου καὶ τῆς
 συνουδίας.






809 οἴμοι, τί δράσω: περιπαθῶς ἐφάψασθαι τῆς ζητήσεως καὶ τῷ τέκνῳ
 κελεύει καὶ ὥσπερ ἀπολογουμένη
ὅτι καταλιμπάνει αὐτόν· φησὶν
 οὖν ἐν ἀπόρῳ γενομένη, τί δράσω; οἷον πῶς μόνον σε καταλίπω;






810 ὅποιπερ ἂν σθένω: οἷον τῆς προθυμίας οὐδὲν ἐλλείψω καὶ εἰ τῷ σώματι
 ἀδυνατῶ.






813 χωρεῖν ἕτοιμος μετακινεῖται ἡ σκηνὴ τοῦ
Fol. 10
 b


χοροῦ ἐξελθόντος· ἀναγκαία δὲ ἡ ἔξοδος ἴνα εὕρῃ καιρὸν ὁ
 Αἴας χειρώσασθαι ἑαυτόν.






815 ὁ μὲν σφαγεὺς ἕστηκεν; μετάκειται ἡ σκηνὴ ἐπὶ ἐρήμου τινὸς χωρίου
 ἔνθα ὁ Αἴας εὐτρεπίσας τὸ ξίφος ῥῆσίν τινα πρὸ τοῦ θανάτου προφέρεται
 ἐπεὶ
γέλοιον ἦν κωφὸν εἰσελθόντα περιπεσεῖν τῷ ξίφει· ἔστι
 δὲ τὰ τοιαῦτα παρὰ τοῖς παλαιοῖς σπάνια· εἰώθασι γὰρ τὰ πεπραγμένα διʼ
 ἀγγέλων ἀπαγγέλλειν· τί οὖν τὸ αἴτιον; φθάνει Αἰσχύλος ἐν Θρῄσσαις τὴν
 ἀναίρεσιν Αἴαντος διʼ ἀγγέλου ἀπαγγείλας· ἴσως οὖν

 καινοτομεῖν βουλόμενος καὶ μὴ κατακολουθεῖν τοῖς ἑτέρου
ὑπʼ ὄψιν ἔθηκεν τὸ δρώμενον ἢ μᾶλλον ἐκπλῆξαι
 βουλόμενος· εἰκῆ γὰρ κατηγορεῖν ἀνδρὸς πάλαι οὐχ ὅσιον· πήξας δὲ τὸ
 ξίφος ταῦτά φησι· σφαγέα δὲ λέγει ἢ τὸν καιρὸν τοῦ ἀποθανεῖν
ἢ τὸν διὰ τῆς σφαγῆς θάνατον.


ἧ τομώτατος: ἀντὶ ὅπου· πρέπον γὰρ ἂν εἴη τῷ ἀπηυδηκότι ἀλογίστως ἰέναι
 ἐπὶ τὸ προκείμενον· ἕπεται
6 καταλείπω L. — 18 ἐν
 Θρῄσσαις] Nauck. fragm. p. 20. — 20 καινοτομεῖν βουλόμενος] cf.
 schol. v. 833 — 23 πάλαι] παλαιοῦ Lasc. οὐχ ὅσιον] οὐδὲ δίκαιον
 addit G. — 27 ἰέναι]  εἷναι L, corr. Lasc.


δὲ τῷ λόγῳ ὅτι τοῖς καρτερικοῖς καὶ ἅπαξ κρίνασι περί τινος
 οὐ γίνεται ἀναβολὴ οὐδὲ μετάνοια
περί τινος
.






818 μάλιστα μισηθέντος μεγαλόφρων . ὁ Αἴας καὶ μέχρις ἐσχάτης ὥρας μισῶν
 τοὺς βαρβάρους· ὅτι δὲ
δῶρον εἶπεν ξένων ἐπήνεγκεν (ξένιον
 γὰρ λέγομεν τὸ δῶρον τὸ παρὰ ξένων διδόμενον) εἶτα προσέθηκεν ἐμοὶ
 μάλιστα μισηθέντος.






819 πέπηγε δʼ ἐν γῇ πολεμίᾳ. πρόδηλον μὲν ὅμως διὰ τὸ περιπαθές, ὅτι ἐν
 πολεμίᾳ γῇ ὑπὸ δυσμενοῦς
ἀπόλλυμαι.






820
θηγάνῃ
ἀκόνῃ ὅθεν καὶ τὸ θήγειν ἀκονᾶν.






821
περιστείλας
διαχειρισάμενος, περισφίγξας
 ἐν






822 λείπει τὸ ὥστε, ὥστε διὰ τάχους θανεῖν.








823
εὐσκευοῦμεν
καλῶς παρεσκευάσμεθα καὶ ἔχομεν
 πάντα ὧν δεῖ πρὸς θάνατον.


ἐκ δὲ
τῶνδε
οἷον τὸ δὲ μετὰ ταῦτα.






828
νεορράντῳ
προσφάτῳ.






829 καὶ μὴ πρὸς ἐχθρῶν του: καταγέλαστος,
φασίν, ὁ Αἴας μὴ
 τῶν κυνῶν ἢ τῶν οἰωνῶν τὴν αἰκίαν ὑποστελλόμενος ἀλλὰ τὴν θέαν τῶν
 Ἑλλήνων· ῥητέον οὖν ὅτι ἰδίωμα τῶν ἀνθρώπων τὸ μὴ βούλεσθαι τοὺς ἐχθροὺς
 ἐναβρύνεσθαι αὐτοῖς καὶ τούτου μόνου ἀντιποιοῦνται.








831 τοσαῦτά σ᾿, Ζεῦ,
προστρέπω
γράφε τοσαῦτά
 σοι· προστρέπω δὲ ἱκετευτικῶς λέγω· προστρόπαιοι γὰρ οἱ ἱκέται.


2 περί τινος om. Lasc. — 12 τὸ θήγειν ἀκονᾶν] θήγειν
 τὸ ἀκονᾶν Lasc. — 27 ἱκετευτικῶς] κατευκτικῶς L, correxi coll. schol. v.
 1173. Phil 778. Oed. Col. 50.





ἱκετεύων ἐπιτρέπομαι.






832
πομπαῖον
τὸν ψυχοπομπόν.


εὖ με κοιμίσαι: θαυμαστῶς καὶ γενναίως κοιμίσαι εἶπεν ὡς ἐπὶ ὕπνου τὸν
 θάνατον· καὶ Ὅμηρος


κοιμήσατο χάλκεον ὕπνον.








833 ξὺν ἀσφαδάστῳ: ἀσκαρίστῳ καὶ σπασμὸν μὴ ἔχοντι ἀντὶ συντόμῳ ὥστε
 καιρίαζ τῆς πληγῆς γενομένης μὴ προσγενέσθαι σπασμὸν μηδὲ πολλὴν ἐν τῷ
 θανάτῳ διατριβήν· καὶ παρʼ Εὐριπίδῃ




ὁ δʼ ἐσφάδαζεν οὐκ ἔχων ἀπαλλαγάς·


σφαδάζειν δὲ ἔλεγον τὸ σπᾶσθαι καὶ σφακελίζειν· παραδεδομένον δὲ
 κατὰ ἱστορίαν ὅτι κατὰ τὸ ἄλλο σῶμα ἄτρωτος ἦν ὁ Αἴας, κατὰ δὲ τὴν
 μασχάλην
μόνην
τρωτὸς διὰ τὸ τὸν Ἡρακλέα τῇ
 λεοντῇ αὐτὸν σκεπάσαντα
κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἀσκέπαστον
 ἐᾶσαι διὰ τὸν γωρυτὸν ὃν περιέκειτο· φησὶ δὲ περὶ αὐτοῦ Αἰσχύλος ὅτι καὶ
 τὸ ξίφος ἐκάμπτετο οὐδαμῆ ἐνδιδόντος τοῦ χρωτὸς τῇ σφαγῇ


τόξον ὥς τις ἐντείνων




πρὶν δή τις, φησί, παροῦσα δαίμων ἔδειξεν αὐτῷ κατὰ ποῖον
 μέρος δεῖ χρήσασθαι τῇ σφαγῇ· ὁ δὲ Σοφοκλῆς ἐριθεῦσαι μέν τι ὡς
 πρεσβυτέρῳ μὴ βουληθεὶς οὐ μὴν παραλιπεῖν αὐτὸ δοκιμάζων ψιλῶς φησι

1 ἐπιτρέπω pr lit. ω a m. rec. in ομαι mutata
 L. — 5 Il. λ 241. — 7 ὥστε] ὅπως L, correxi. γινομένης L, corr. G,
 Suid. v ἀσφαδάστῳ. — 10 fragm. 1009. — 12 παραδεδομένου L, corr.
 Suid. κατὰ ἱστορίαν] cf. Ai argum. schol. II p. 28 2 sqq. Pindari
 verba Isthm. V 35 —53 scholiastae male interpretati sunt; cf. etiam
 schol Hom Il. ψ 821 — 13 μονότρωτος i. e. μόνον (μόνην Suid ) τρωτὸς
 G. — 16 Αἰσχύλος] fr. 78 — 22 τι L.






πλευρὰν ἀναρρήξαντα τῷδε φασγάνῳ


κατὰ τί τὴν πλευρὰν μὴ εἰπών.






835 τὰς ἀεί τε παρθένους: μυθικόν ἐστι τὸ λέγειν τὰς Ἐρινύας
 ἀειπαρθένους, νῦν δὲ τὰς ἀδωροδοκήτους καὶ οὐχὶ χρανθῆναι δώροις
 δυναμένας ὑπὸ τῶν ἀδικούντων.








837 τανύποδας: τὸ τανύποδας τῷ μαθεῖν συναπτέον οἷον ταχέως μαθεῖν τὸ
 κατʼ ἐμὲ καὶ μὴ ἀμελῆσαι ἐπεξελθεῖν τὸν ἐμὸν φόνον· τὸ γὰρ τεῖναι τοὺς
 πόδας ἐστὶ τὸ βαδίσαι· ἢ καθʼ ἑαυτὸ τὸ τανύποδας λεκτέον,

 τὰς πανταχοῦ τεινούσας τοὺς πόδας.


τὰς ἀκοπιάστως ἐπιούσας.






841 τὼς αὐτοσφαγεῖς: ταῦτα νοθεύεσθαί φασιν ὑποβληθέντα πρὸς σαφήνειαν
 τῶν λεγομένων.


τοῦτο ἀπέβη τῷ Ἀγαμέμνονι· ὑπὸ γὰρ τῶν φιλτάτων
ἀπώλετο.






844 τὸ ἑξῆς, γεύεσθε πανδήμου στρατοῦ, μὴ φείδεσθε.






845 σύ τ᾿, τὸν αἰπὺν οὐρανόν: ὑπερβολικῶς· εἰώθασι γὰρ περὶ τῶν δεινῶν
 λέγειν ὅτι ἐπικαλυψάμενος
ὁ ἥλιος τὰ τοιαῦτα παρέρχεται, ὁ
 δὲ πρὸς τὸν ἥλιόν φησι, καὶ ἀπάγγειλον ἐποπτεύσας τοῖς γονεῦσι τὰ
 πεπραγμένα.






849 τῇ τε δυστήνῳ τροφῷ: καὶ ταῦτα περιπαθῆ καὶ ἀνθρώπινα· ὅρα γὰρ ὅτι
 καὶ ὁ Ἡρακλῆς ἐπὶ τοῦ
ἐθανάτου τὴν μητέρα μεταπέμπεται ὅπου
 καὶ πάνυ οἰκτρῶς αὐτὴν ἀνακαλεῖ


καλεῖ δὲ τὴν τάλαιναν·




1 διαρρήξαντα Dind. — 4 ἀεὶ παρθένους Br. — 13
 excidit obelus (χ), — 19 τʼ]  δʼ in textu L. — 28 Trachin. v. 1148
 ubi κάλει L.


ὡς
ἀντι
λαμβανόμενος δὲ ἑαυτοῦ ἐπάγει


ἀλλʼ οὐδὲν ἔργον ταῦτα θρηνεῖσθαι μάτην.


οἱ μὲν τῇ θρεψαμένῃ οἱ δὲ καὶ ἐπὶ τὸ σαφέστερον.






854
ἐπίσκεψαι
σκόπησον.


Fol. 11 a








860 ἑστίας βάθρον: δύναται καὶ τὸ κράτος νοεῖσθαι καὶ ὁ τόπος καὶ ἡ βάσις
 τῆς ἑστίας.






861 κλειναί τʼ Ἀθῆναι: τῶν Ἀθηναίων μέμνηται διὰ τὴν συγγένειαν καὶ ὅτι
 ἐν Ἀθήναις ὁ ποιητὴς ἠγωνίζετο ταῦτά φησιν ἐπισπώμενος αὐτοὺς εἰς
 εὔνοιαν.
τὸ σύντροφον
γένος
οἱ
 ὁμήλικες.






862 κρῆναί τε ποταμοί θʼ οἵδε καὶ τὰ Τρωικά: καὶ ἐν ἀρχῇ ἔφη


πολεμίᾳ τῇ Τρῳάδι·


ἐπὶ δὲ τῷ τέλει καὶ τὰς κρήνας καὶ τοὺς ποταμοὺς

 καλεῖ παρʼ οἷς μέλλει τελευτᾶν· καὶ ἔστιν εὐσεβοῦς ἀνδρὸς ἐξευμενίζειν
 πρὸ τοῦ θανάτου θεούς, τόπους, χώραν, πατρίδα, ἀδελφὸν ὥστε μετʼ
 εὐμενείας ἀποθανεῖν· ἴσως δὲ καὶ ἐπιμαρτυρόμενος λέγει.






864 τοῦθʼ ὑμῖν Αἴας: περιπαθῶς καὶ τὸ ὄνομα
ἀνακαλεῖται· δεῖ
 δὲ ὑπονοῆσαι ὅτι περιπίπτει τῷ ξίφει καὶ δεῖ καρτερόν τινα εἶναι τὸν
 ὑποκριτὴν ὡς ἄξαι τοὺς θεατὰς εἰς τὴν τοῦ Αἴαντος φαντασίαν ὁποῖα περὶ
 τοῦ Ζακυνθίου Τιμοθέου φασὶν ὅτι ἦγε τοὺς θεατὰς καὶ ἐψυχαγώγει τῇ
 ὑποκρίσει ὡς Σφαγέα αὐτὸν
κληθῆναι.


θροεῖ
λέγει.






866 πόνος πόνῳ πόνον φέρει: λείπει ἡ πρὸς ἵνʼ
1
 ἀντιλαμβανόμενος L. — 2] v. 852. — 13] v. 819. — 17 εὐμενείας]
 εὐφημίας G. — 24 Σφαγέα] sumtum ex v. 815.


ᾖ ὁ πόνος πρὸς τῷ πόνῳ πόνον φέρει· καὶ ἔστι τὸ μὲν πόνος
 πόνῳ ἀρχαἱκὸν ὡς ἔργον ἐπʼ ἔργῳ τὸ δὲ δεύτερον πόνον
οἷον

 κοινῶς οἷον κάματον. ἄλλως. οἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ προίασιν ὥσπερ ἐκ διαφόρων
 τόπων κατʼ ἄλλην καὶ ἄλλην εἴσοδον ζητοῦντες τὸν Αἴαντα
καὶ
 Τέκμησσα ἐξ ἄλλων ἥτις καὶ πρώτη ἐπιτυγχάνει τῷ πτώματι· ὁ δὲ νοῦς, ὁ
 πόνος ἐπὶ πόνῳ πόνον φέρει ὡς Ὅμηρος


πάντῃ δὲ κακὸν κακῷ ἐστήρικται


καὶ ἐν Τραχινίαις 




νὺξ γὰρ εἰσάγει


καὶ νὺξ ἀπωθεῖ διαδεδεγμένη πόνον.






869 κοὐδεὶς ἐπίσταται: οὐδεὶς οἶδέ με τόπος συμμαθεῖν οἷον μεμαθηκότα τὸ
 γεγονὸς· οὐδείς με οἶδεν τόπος ἀλλὰ μάτην περιῆλθον· ἢ συμμαθεῖν ἀντὶ
 τοῦ
διδάξαι, εἰς μάθησιν ἀγαγεῖν τοῦ ζητουμένου.






870 ἰδού, ἰδού: πιθανὰ ταῦτα καὶ σχεδὸν τῆς ἀληθείας ἐγγύς, τὸ δὲ δοῦπον
 ἐλπίζοντες τῷ σώματι περιπεσεῖν.






872 κοινόπλουν ὁμιλίαν: ἢ συνναῦται, ἐπὶ τῆς
αὐτῆς νηὸς
 πλεύσαντες ἢ τροπικῶς τὸν αὐτὸν ἡμῖν πλοῦν ἐσταλμένοι πρὸς τὴν
 ζήτησιν.






879 ὅλος ὁ χορὸς εἰς ἓν συνελθὼν ταῦτά φησιν.


τίς ἂν φιλοπόνων ἁλιαδᾶν: τίς τῶν ἁλιέων
τῶν

 ἀεὶ ἀγρυπνεῖν εἰθισμένων διὰ τὴν ἄγραν ἢ τίς θεὰ
Ὀλυμπιὰς ἢ
 ποταμῶν ἴδρις τουτέστι Νοΐς ἀπαγγείλαι εἴ που λεύσσει τὸν ὠμόθυμον;


3 οἷον om. Lasc. — 5 post καὶ ἄλλην deletum est
 vocabulum ζήτησιν. — 9 Il π 111 ubi ἐστήρικτο — 11] v. 29. — 24 τῶν
 addidit G. — 26 ἀπαγγεῖλαι L, corr. G. — 27 ὠμόθυτον L.





φιλοπόνων
τῶν εἰθισμένων πονεῖν.






883
ῥυτῶν
τῶν ῥεόντων παρὰ τὴν ῥύσιν.






884 Βοσπορίων: τῶν εἰς τὸν Βόσπορον ῥεόντων Τρωικῶν ποταμῶν· δύο δέ εἰσι
 Βόσποροι, ὁ μὲν κατὰ
τὴν Προποντίδα ὁ δὲ Θρᾳκικὸς ὥς φησι
 Φιλέας.






887
ἀπύοι
εἴποι.


σχέτλια γὰρ ἐμέ: δεινὰ γὰρ πράγματα ἐμὲ τὸν ἐπιπόνως πλανηθέντα μὴ
 εὐθυδρομῆσαι εἰς τὸ τῆς ζητήσεως μέρος καθʼ ὅ ὁ Αἴας ἐποιήσατο τὴν
 ἔφοδον·
τοῦτο γὰρ ἂν εἴη οὔριον.






890 ἀλλʼ ἀμενηνόν: ἐφʼ ἑαυτοῦ, οὐκ ἐπὶ τοῦ Αἴαντος, σχέτλια ἂν εἴη μὴ
 ἐπιτετυχηκέναι αὐτῷ ἀλλʼ ἠσθενηκέναι με τῇ ζητήσει.






891 ἰὼ
τλήμων
: Τέκμησσα βοᾷ ἐπιτυχοῦσα τῷ
σώματι,
 φαίνεται δὲ οὐδέπω ἔνοπτος οὖσα τῷ χορῷ.






892 πάραυλος. ἐγγὺς παρὰ τὴν αὐλὴν ἢ θρηνητικὴ παρὰ τοὺς αὐλούς.


παρατεταμένη.






893 ἰὼ
τλήμων
τοῦτο ἐν τῷ ἐμφανεῖ γενομένη
ὅπερ δηλοῖ ὁ χορός.






899 κρυφαίῳ ἀποκεκρυμμένῳ, εἰσδεδυκότι εἰς τὸ
Fol.
 11 b
σῶμα, τὸ δὲ περιπτυχὴς κυριώτατα μὲν ὠνόμασται ἡμῖν δὲ
 δυσμετάβλητον, τινὲς δὲ περικεκυλισμένος. τῷ λαθραίως τῶν φίλων
 γεγονότι.








900 ἐν πρώτοις περὶ ἑαυτῶν ὀλοφύρονται.






902 τόνδε
συνναύταν
ἀντὶ ἐμὲ τὸν χορόν·
 συνήθως.






906 ἐν γάρ οἱ χθονί: αὐτὸ τὸ σχῆμα, φησί, δηλοῖ ὅτι ὑφʼ ἑαυτοῦ ἀνῃρέθη·
 πᾶν δὲ ἀμυντήριον καὶ δόρυ
5 Φιλέας] geographus
 Atheniensis. — 9 μέρος] τέλος Neuius. — 14 ad ἰὼ τλήμων v. 893
 adscriptum in L, corr. Neuius.


καὶ ἔγχος καλοῦσιν οἱ νεώτεροι· περιπετὲς δὲ ᾧ περιέπεσεν·
 τοῦ δὲ θεατοῦ εἰδότος τὸν τρόπον τῆς ἀναιρέσεως ἔδει καὶ τὸν χορὸν καὶ
 τὴν Τέκμησσαν
μὴ
πολυπραγμονῆσαι.






907
πηκτὸν
περιπεπηγὸς αὐτῷ. 


κατηγορεῖ
σημαίνει, λέγει.






909 οἶος ἄῤ
αἱμάχθης
μόνος ᾑματώθης.






910 ἄφρακτος φίλων: ἀφύλακτος, οὐ πεφραγμένος καὶ τετειχισμένος τοῖς
 φίλοις διὰ τὸ ἀπατηθέντας καταλιπεῖν δε.








911 ὁ πάντα
κωφὸς
τὸ πάντα εἰς τὴν ἀπάτην· ἐγὼ
 δέ, φησίν, ὁ ἀναίσθητος κατημέλησα.






912 πᾷ, πᾷ: τοῦτο κατʼ ἄλλης ἀρχῆς· βουλόμενοι τὸ σῶμα θεάσασθαι τοῦτο
 λέγουσιν ὃ διακωλύει ἡ Τέκμησσα. 








913 ὁ δυστράπελος: δυσκίνητος, ἀμετάτρεπτος,
δυσμετάθετος
, ὃς οὐχ εὗρεν ἐκφυγὴν τῷ πάθει· οὕτω λέγουσιν
 καὶ δυστράπελον τὸ ὄρυγμα τὸ οὐκ εὐδιάλυτον. ἄλλως: δυστράπελόν φασιν
 Ἀττικοὶ τὸν ἀμετακίνητον ἐν ὀργῇ ἢ διαθέσει ἢ φιλαργυρίᾳ, τὸν
αὐτὸν δὲ καὶ ἀτράπελον.


ὁ δύσκολος.






914
δυσώνυμος
ὡς καὶ αὐτὸς λέγει ὁ Αἴας.






916 φάρει καλύψω: ἦθος γυναικὸς τὸ μὴ ἀσχήμως δεικνύναι τὸ σῶμα.




2 εἰδότος] v. 815 sqq. — 3 μὴ addidi. — 11 τὸ] τὰ L,
 corr. G. — 13 βουλόμενοι] γὰρ addit Wunderus. — 17 δυσμετάθετος add. G,
 Suid v, δυστράπελος. — 18 τὸ ὄρυγμα] corruptum; ὄργημα (iram non facile
 sedatam) Bernhardius; an πρᾶγμα? fragm. apud Athen. IX p. 408 a καὶ
 πρᾶγμά γʼ ἠρώτα με δυστράπελον πάνυ. — 19 εὐδιάλυτον] sic Suid.;
 (εὐδιά)λατον (εὐδιάλλακτον Lasc.) L. — 23 λέγει] v. 430 sqq.





παμπήδην
παντελῶς, ὅλον τὸ σῶμα.






917 οὐδεὶς ἂν ὅστις καὶ φίλος: ὑπερβολικῶς ἐπεὶ οὐκ εἰκὸς ἐν τοῖς δεινοῖς
 τοὺς φίλους μαλακίζεσθαι.






921 ὡς ἀκμαῖος: καίριος, κατὰ καιρόν, παρὰ τὴν
ἀκμὴν τοῦ
 καιροῦ· καλῶς δὲ ζητεῖ Τεῦκρον ἴν ἡ κηδεία γένηται ὑπὸ τοῦ
 συγγενοῦς.






922
συγκαθαρμόσαι
περιστεῖλαι.






924 αὔξησις περὶ τὸ πάθος, ὡς καὶ τοὺς δυσμενεῖς ἐλεεῖν.








925
ἔμελλες
Ἰακῶς, ἐῴκεις ἄρα καὶ δῆλος ἦς.






926 στερεόφρων: οἷον ἐφʼ οἷς ἐνόησας καὶ ἤλγεις περιυβρισμένος ὑπὸ τῶν
 Ἀτρειδῶν ἔμελλες πληρώσειν κατὰ τὰς φρένας τὴν μοῖραν.


ὧδ’
ἐξανύσειν
τοῦ καινίσειν.








930 πάννυχα καὶ
φαέθοντ᾿
κατὰ νύκτα καὶ
 ἡμέραν.






934
ἄρχων
ἀρχηγός, προηγός.






935
ἀριστόχειρ
ὁ γενναῖος περὶ τὰ ἀριστεῖα.






938
γενναία
ἡ ἰσχυρά.






940 οὐδέν σ᾿  ἀπιστῶ: εἰώθασιν ἐν τοῖς πάθεσιν
καὶ συγχωρεῖν
 τοῖς ἀλγοῦσι· φέρει γὰρ τοῦτο καὶ κόρον τοῦ θρήνου καὶ παραμυθίαν.






941
ἀρτίου
γνησίου· οὐ γάρ ἐστι χρονικόν.






942 σοὶ μὲν δοκεῖν ταῦτʼ ἐστί: σοὶ μὲν ταῦτα ἐν δόξῃ καταλαμβάνεται ἐγὼ
 δὲ σαφῶς ἐπίσταμαι· ἔστι
μὲν γὰρ καὶ τῷ χορῷ οἰκειότης πρὸς
 Αἴαντα ἀλλʼ οὐχ ὅσον πρὸς τὴν Τέκμησσαν.


δοκεῖν
δοξάζειν.






945
σκοποὶ
οἱ Ἀτρεῖδαι.


4 παρὰ] περὶ Suid. v. ἀκμαῖος. — 6 ὑπὸ] ἀπὸ L,
 correxi. — 14 τοῦ] 〈οὕ〉τω ? — 19 cf schol. Electr. v. 229. — 22
 χρονικὸν] sc. ἀρτίως; ἀρτίωϚ in textu L.









946 ὤμοι, ἀναλγήτων: ἀσυμπαθῶν εἰ τοῦτο πράξειαν· ἢ τῶν μηδόλως ἀλγούντων
 ἐπὶ ταῖς συμφοραῖς τῶν Ἑλλήνων ἢ πολυαλγήτων, τῶν εἰς πολλὰ ἄχη ἡμᾶς
 ἐμβεβληκότων.


γράφε ἰώ μοι· περιπαθῶς δὲ ὁ χορὸς ἀναβοᾷ ἐπὶ
τῷ λόγῳ
 Τεκμήσσης.


Fol. 12 a






948 τῷδ᾿ 
ἄχει
τῇ παρούσῃ συμφορᾷ.






950 οὐκ ἂν τάδʼ ἔστη: οὐκ ἂν ταῦτα ἐπράχθη οὕτω μὴ θεῶν βουλομένων ὥστε
 καὶ ταῦτά ἐστι προσδοκᾶν περὶ τῶν Ἀτρειδῶν. ἄλλως: πρὸς τὸ εἰρημένον
ὑπὸ τοῦ χοροῦ


ἀλλʼ ἀπείργοι θεὸς


φησίν, οὐκ εἰκὸς συλλήψεσθαι ἡμῖν τοὺς θεοὺς ἐπεὶ οὐδʼ ἂν ἐπράχθη
 ταῦτα.






951 ἄγαν ὑπερβριθές: μέγα καὶ βαρὺ ἤνυσαν οἱ
πράξαντες τὰ
 περὶ τὸν Αἴαντα ὅ ἐστιν οἱ αἴτιοι τούτων.






953
φυτεύει
ἐφύτευσεν.






954 κελαινώπαν: οἷον οὐκ ἐν τῷ φανερῷ ἀλλʼ ἐν σκότῳ ἤδη βλεπόμενον καὶ
 μέλανα καὶ οἷον εκρυμμένον καὶ δόλιον καὶ οὐχ ἀπλοῦν θυμὸν ἐφυβρίζει·

ἔξωθεν δὲ ἡ κατά· τὸ δὲ ἡμᾶς λείπει ἵνʼ ᾖ κατὰ τὸν
 θυμὸν ἐφυβρίζει ἡμᾶς.






957 τοῖς
μαινομένοις
τοῖς διὰ τὴν μανίαν
 συμβεβηκόσιν.






960
κλύοντες
τὰ ἄχη κλύοντες.








962 χ.


3 εἰς πολλαχῆ ἡμᾶς ἐκβεβληκότων L, corr. Suid. v.
 ἀνάλγητος. — 12] v. 949. — 15 οἱ πράξαντες] οἷ` (═ οἷον) ἔπράξτες deleto
 ἔ L, ἔπραξαν G, corr. Lasc.





ἴσως τοι κεἰ βλέποντα: καὶ νῦν βλέποντα εἶπεν ἀντὶ τοῦ ζῶντα διὸ τὸ χ·
 πρόσκειται.






966 ἐμοὶ πικρὸς τέθνηκεν: μᾶλλον ἐμοὶ πικρὸς τέθνηκεν ἥπερ ἐκείνοις
 γλυκὺς
καὶ αὐτῷ γλυκὺς


ἐπεὶ ὧν ἐπεθύμει ἔτυχεν· οὐκ ἂν οὖν ἐπεγγελῷεν αὐτῷ οἱ
 ἐχθροὶ ὡς αὐτοὶ τῆς ἀπωλείας αἴτιοι γενό-μενοι.






970 θεοῖς τέθνηκεν: θεῶν βουλομένων· οὐ γὰρ οἱ Ἕλληνες τὴν τοιαύτην
 αἰτίαν αὐτῷ παρέσχον.








974 ἰώ μοί μοι: δεῖ γενέσθαι βοὴν ἣν ἀκούσας ὁ χορὸς ἐφίστησι γνωρίζων τὸ
 φθέγμα τοῦ Τεύκρου βοῶντος.






976 ἐπίσκοπον μέλος. σημαντικόν, ἔφορον, οὐχ ἡμαρτηκὸς τῆς συμφορᾶς ἀλλʼ
 ἐστοχασμένον.








977 φίλτατʼ Αἴας: ἔρχεται μεταπεμφθεὶς ὑπὸ Τεκμήσσης.






978 ἆρʼ ἠμπόληκας. ἐνεπόλησας, ἐκέρδανας· καὶ ἐπὶ φαύλου λέγεται,
 τροπικῶς δὲ ἀντὶ τοῦ περιεποίησας.






982
περισπερχὲς
ἀντὶ τοῦ βαρύ.








983 τί γὰρ τέκνον τὸ τοῦδε: καὶ πρὶν ἀκοῦσαι τῶν ἐντολῶν ὁ Τεῦκρος
 ἔδειξεν τὴν περὶ τὸν παῖδα κηδεμονίαν ἀφʼ ἑαυτοῦ φρονίμως.






986 ὡς κενῆς | σκύμνον λεαίνης καλῶς τῷ παραδείγματι χρῆται· οἱ γὰρ
 κυνηγοὶ τηροῦσι τὸν καιρὸν
ὁπότε ἔρημοι τῶν μητέρων
 γίνονται οἱ σκύμνοι.


1 καὶ νῦν] cf. v. 1067, al. — 2 τοῦ] τὸν L, corr Lasc.
 — 4 καὶ αὑτῷ γλυκὺς addidi. — 6 αὐτοὶ] αὐτῶτοὶ deleto τῶ L. — 11
 γνωρίζων] γνωρίζειν L, γνωρίσας G, corr. Lasc. — 15 ἔρχεται] Τεῦκρος
 addit Br. μεταπεμφθεὶς] v. 921. — 17 ἐνεπόλησας] ἐπώλησα?? Suid. v.
 ἠμπόληκας — 21 τῶν ἐντολῶν] v. 990—991.





κεκενωμένης, ἐστερημένης τοῦ συζύγου.


Fol. 12 b






994 ὁδός θʹ ὁδῶν πασῶν: οὐ λέγει τὴν ἐπὶ τὴν Μυσίαν (ἐπιφέρει γὰρ ἣν δὴ
 νῦν ἔβην) ἀλλὰ ταύτην ἥν ἦλθεν ἐπὶ τὸ ἰδεῖν τὸν νεκρόν.






998 ὀξεῖα γάρ σου βάξις: οὐ κοινῶς τὸ ὀξὺ ἐπὶ
τῆς φήμης ἀλλʼ
 ὁρμὴν ἴσχει ἐπὶ τοῖς ἀξιώματι προβεβηκόσι· τὸ δὲ ὡs θεοῦ ἤτοι ὡς ἀπὸ
 θεοῦ ἢ ὡς περὶ θεοῦ, τοῦτο δὲ πρὸς τὴν φήμην μόνον ἐπεὶ γίνεται
 βλάσφημον διὰ τῶν ἑξῆς.






1001
ὑπεστέναζον
ἰσως ἡσύχως ἐστέναζεν δεδοικὼς

τοὺς ἐχθρούς.






1003 ἴθ᾿, ἐκκάλυψον: πρὸς τὸν χορόν φησιν ἢ τινα τῶν θεραπόντων· ἡ γὰρ
 Τέκμησσα ἐπὶ τὸν παῖδα ἀπῄει.






1004 δυσθέατον
ὄμμα
ὡς ἀνακαλύψας.








1005
ἀνίας
λύπας.


κατασπείρας: δαιμονίως καὶ τὸ σπείρας οἷον ἀρχὴν κακῶν παρασχών· ἢ τὸ
 σπεῖραι ἐπὶ πλήθους κακῶν τακτέον.






1007 τοῖς σοῖς ἐν πόνοισιν ἀρήξαντα μηδαμοῦ.








1008 ἦ που Τελαμών: ἅμα μὲν πρὸς
τὸ
τῆς
 ἱστορίας ὅτι ἐκβέβληται ἄμα δὲ καὶ πρὸς τὸ πιθανὸν τῆς ὑπονοίας.






1010 πῶς γὰρ οὔχ; ὅτῳ πάρα πῶς γὰρ οὗτός με
1 τοῦ]
 τῆς L, corr. Br. — 2 πασῶν] ἀπασῶν (ut in textu pr.) L. — 7 ὡς περὶ]
 ὥσπερ L, correxi. — 14 ἀπῄει] v. 973. — 18 σπεῖραι] σπείρας Lasc —
 21 ἦ] ἢ (ut in textu pr.) L. τὸ add. G. τῆς ἱστορίας] schol. Pind.
 Nem. IV, 46: ὁ γὰρ Τεῦκρος ἐλθὼν μετὰ τὴν ἅλωσιν Ἰλίου ἐς Σαλαμῖνα
 καὶ ὑπονοηθεὶς ὑπὸ τοῦ Τελαμῶνος ὡς αἴτιος γεγονὼς τοῦ φόνου τῷ
 Αἴαντι φυγὼν ᾤκισε τὴν Κύπρον καὶ ἔσχεν αὐτῆς τὴ?? ἀρχήν; cf. etiam
 Pausam. 1, 28, 12.


ἡδέως δέξεται ᾧ καὶ εὐτυχοῦντι τὸ προσηνὲς ἄπεστι καὶ
 ἱλαρόν;


οὔχ; ὅτῳ πάρα: οὔχ; ᾧτινι οὐδʼ εὐτυχοῦντι πάρεστιν τὸ γελᾶν· εὐτυχοῦντι
 δὲ εἶπεν οὐκ ἐπὶ τῷ
υἱῷ ἐσφαγμένῳ ἀλλʼ ἐπὶ ταῖς ἀνδραγαθίαις
 τοῦ υἱοῦ καὶ τῇ ἁλώσει τῆς Τροίας.






1012 ποῖον οὐκ ἐρεῖ
κακὸν
οἷον τίνος ἀπόσχοιτο
 λόγου;






1013 τὸν ἐκ δορὸς
γεγῶτα
ὡσανεὶ ἐμέ.








1015 ὡς τὰ
σὰ
ἀντὶ τοῦ ὅπως τὰ σά.






1017 τοιαῦτʼ ἀνὴρ δύσοργος: τὸ μὲν δύσοργος ἐκ φύσεως (λέγει γὰρ αὐτὸν
 ἀεὶ σκυθρωπὸν) τὸ δὲ ἐν γήρᾳ εἰς ἐπίτασιν.






1018 πρὸς
οὐδὲν
πρὸς οὐδὲν ἀληθὲς ἢ αἴτιον
 ἐμοί.








1020
λόγοισιν
ταῖς τοῦ πατρὸς λοιδορίαις.






1022 πολλοὶ μὲν ἐχθροί: πολλοὶ ἐχθροὶ Ἕλληνές τε καὶ Τρῶες, ὀλίγοι δὲ
 ὠφελήσιμοι Ἕλληνες.






1024 πῶς ἀποσπάσω: πῶς, φησί, τὸ σῶμα ἀπὸ τοῦ ξίφους ἑλκύσω; συμπληρῶσαι
 δὲ βούλεται καὶ
θάπτειν αὐτόν· καλῶς δὲ τῇ μὲν Τεκμήσσῃ
 περιῆψε τὸ σκεπάσαι αὐτὸν ὡς γυναικὶ τῷ δὲ Τεύκρῳ ὡς ἀνδρὶ καὶ ἀδελφῷ

τὸ
τὰ δέοντα ποιεῖν περὶ τὸ σῶμα.






1025 τοῦδʼ αἰόλου κνώδοντος. τῆς ἀκμῆς τοῦ ξίφους, τῆς ὀξείας εἰς τὸ
 καίνειν ὡς ὀδούς· ὀδοῦσι
γὰρ περιβάλλεται ὀξέσιν· ἀπὸ δὲ
 τοῦ ἄκρου τὸ ξίφος δηλοῖ.






1030
πρισθεὶς
ἐξαφθείς, ἐκδεσμηθείς.


12 λέγει] v. 1011. — 22 τὸ addidi. — 24 εἰς τὸ καίνειν
 ὡς ὀδοὺς] schol. Antig. v. 1233 κνώδων — παρὰ τὸ καίνειν τοῖς ὀδοῦσι. —
 25 παραβάλλεται G, Suid. v. κνώδοντος. — 27 δεσμευθεὶς Suid. v.
 πρισθείς.









1032
δωρεὰν
τὸ ξίφος.






1035
κἀκεῖνον
τὸν λῶρον.






1037 καλῶς τὸ φάναι πάντα κατὰ γνώμην θεῶν γίνεσθαι· εἰσὶ γάρ τινες
 ἑτεροδοξοῦντες.






1038 τάδʼ| τὸ ἐκ θεῶν μηχανᾶσθαι ταῦτα.








1039
ἐκεῖνα
τὰ ἑαυτοῦ δόγματα· γέγονε δὲ τοῦτο
 καὶ παροιμιακόν.


Fol. 13 a






1041 χὤ τι μυθήσῃ τάχα καὶ ὅ τι μυθήσῃ πρὸς τὴν ἔφοδον Μενελάου τουτέστι
 τὴν ἄφιξιν ἤτοι πρὸς αὐτὸν Μενέλαον.








1043 ἐξίκοιτʼ ἀνήρ. πιθανῶς
πάρεστιν
ὅτι οὐ
 συμπαθήσων πάρεστιν· οὐκ ἀργῶς δὲ τοῦτο ἀλλʼ ?ὥσπερ προπαρασκευάζων τὸν
 Τεῦκρον.






1044 εἰς ἐναντιολογίαν.






1045 ἀντὶ διʼ ὅντινα τὸν ἐπὶ Τροίαν ἐστειλάμεθα
πλοῦν.






1047 οὗτος, σὲ φωνῶ: ὑβριστικὸν τὸ ἦθος Μενε- λάου ἴσως ἐκ τῆς συνωμοσίας
 Ὀδυσσέως.






1048 ὅπως
ἔχει
ἀντὶ ἄθαπτον.






1050 δοκοῦντʼ
ἐμοὶ
διὰ τὴν ἐξουσίαν οὐ διὰ
δικαιολογίαν.






1052 πρῶτον κεφάλαιον ὅτι ἐπίβουλος ἦν τῶν Ἑλλήνων, δεύτερον ὅτι ἀπειθής·
 ἐντεῦθεν δὲ τὴν πρόφασιν τῆς ἀντιλογίας λήψεται ὁ Τεῦκρος ὅτι οὐκ εἰσὶν
 αὐτῷ βασιλεῖς οἱ Ἀτρεῖδαι.








1056 ὡς ἕλοι
δορὶ
γράφε ὡς ἐλοιδόρει.


4 τινες] Euripides monente M. Schmidtio Didym. p. 93.
 — 11 πάρεστιν omisit Br.; an παρίστησιν?  — 22 πρῶτον κεφάλαιον] v.
 1052—1065. — 23 δεύτερον] v 1066 sqq. — 24 λήψεται] v. 1099 sqq.





ὡς ἐλοιδόρει; ὡς λοιδορούμενος ἐπηγγείλατο· ταῦτα γὰρ εἶπεν ὁ Αἴας.






1064
χλωρὰν
διὰ τὰ ἐκεῖσε φυτά.






1066 στοχάζεται γὰρ ὅτι ὁ Τεῦκρος οὐ δίχα
ὀργῆς δέξεται τοὺς
 λόγους.






1069
παρευθύνοντες
ἀντὶ τοῦ τιμωρούμενοι.






1074 καὶ Ἐπίχαρμός φησιν


ἔνθα δέος ἐνταῦθα καὶ αἰδώς.








1079 παρʼ Ὁμήρῳ




αἰδομένων δʼ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἠὲ πέφανται.






1084 πάνυ ἀσφαλῶς τὸ καίριον.






1085 ἐὰν ποιοῦντές τι παρὰ φύσιν ἡδώμεθα μὴ ὑπολαμβάνωμεν ὅτι οὐκ
 ἀντιτίσομεν ἂν λυπώμεθα ἀντὶ διʼ ἐν λυπώμεθα· τοῦτο δὲ δηλοῖ ὅτι οἱ
 πολλοὶ
τιμῶσιν ἡδὺ τοῦτο οὐκ ἔστι παραμένον ἀλλὰ γίνεται
 μεταβολὴ τῆς ἡδονῆς εἰς λύπην.






1088 αἴθων ὑβριστής: οὐχ ἵσταται ἐπὶ τῶν αὐτῶν·
Fol. 13 b
ἦν τότε ὑβριστὴς οὗτος ἀλλὰ νῦν ἐν μεταβολῇ
 γέγονεν καὶ ἡμεῖς οἱ πρότερον κρατούμενοι ὑπʼ αὐτοῦ


νῦν
μέγα φρονοῦμεν.






1091 μὴ γνώμας ὑποστήσας σοφάς: ἐπειδὴ τὰ περὶ τῆς εὐπειθείας ἄριστα
 ἐγνωμολόγησεν. διάκειται μὲν ὁ χορὸς πρὸς τὸν Τεῦκρον ὑπεσταλμένως δὲ
 διαλέγεται διὰ τὸ τοῦ βασιλέως ἀξίωμα.








1093 οὐκ ἄν ποτ᾿, ἄνδρες, ἄνδρα:πρὸ τῆς ἀντιλογίας βούλεται μαλάξαι τὸν
 Μενέλαον ὅτι εὐγενὴς ἂν οὐκ
2 εἷπεν] v. 447 sqq. —
 8 Lorentzii fragm. 58 (p. 276). — 10 Il. ε 531. ο 563. — 13
 ἀντιτίσωμεν L, corr. Br. — 15 ἔστι] ἔτι L, corr. Lasc. — 18 ἦν] ἢν
 L, corr. Lasc. — 20 νῦν add. Lasc.


ἄξια τῷ γένει ἐξαμαρτάνει· ὁ δὲ λόγος παιδεύει τοὺς
 εὐγενεῖς μὴ ἁμαρτάνειν.






1097
ἦ
κατʼ ἐρώτησιν.






1100 ποῦ σὺ στρατηγεῖς. πῶς τῷ Αἴαντι προστάσσεις ὁ μὴ τῶν ὑπὸ Αἴαντα
 ἔχων ἐξουσίαν;








1102 Σπάρτης ἀνάσσων ἦλθες: ὁ λόγος ἅπας ὅτι σύμμαχος ἦλθεν οὐχ
 ὑπήκοος.






1103 οὐδʼ ἔπθʼ ὅπου σοὶ τόνδε: οὐδʼ ἔστιν ὅπου σοὶ πλέον προὔκειτο τοῦτον
 κοσμεῖν ἀλλʼ οὐχὶ σὲ ὑπὸ τούτου κοσμεῖσθαι.








1104 ἢ καὶ τῷδε
σὲ
γράφε ἢ καὶ τοῦδε σοί.






1105 ὕπαρχος
ἄλλων
ἀντὶ καὶ αὐτὸς ἑτέροις
 ὑπετέταξο.






1107 διὰ τῶν σεμνῶν ἐπῶν κόλαζε τοὺς ὑπὸ σέ.






1108
κόλαζ᾿
ἀντὶ τοῦ νουθέτει.








1109 εἴθ᾿  ἅτερος στρατηγός. τὸν περὶ τῆς ἐπιβουλῆς λόγον ἀποφεύγει ὡς
 δυσανάτρεπτον, ἐνδιατρίβει δὲ τῷ ὅτι οὐ πάντων εἰσὶν ἄρχοντες.






1111 οὐ γάρ τι τῆς σῆς. ἀντετίθει γάρ τις ὅτι διὰ τὴν Ἑλένην ἡ στρατεία
 ἐγένετο· ὅπερ οὖν ἔθλιβεν
αὐτὸν ἀνεσκεύασεν.






1112 οἱ πόνου πολλοῦ πλέῳ: οἱ φιλοκίνδυνοι, οἱ πλήρεις τῶν πόνων, λέγει
 δὲ τοὺς μισθοφόρους· οὐχ ὥσπερ μισθοφόρος τις ἐπὶ μισθῷ
 ἐστρατεύσατο.






1113 ἀλλʼ οὕνεχ’ ὅρκων: τῶν γὰρ ἀριστέων συνελθόντων
ἐπὶ τὴν
 τῆς Ἑλένης μνηστείαν ὁ Τυνδάρεως πάντας ὅρκους ἀπῄτησεν συναγωνίζεσθαι
 τῷ γαμοῦντι
5 τῶν] τὸν L, corr. Lasc. — 7 ἦλθεν]
 ἦλθες L, corr. Lasc. — 11 ἢ] εἰ L, corr. Lasc. — 16 εἶθʼ L. — 20
 ἔ*θλιβεν L. — 22 οἳ πόνου L.


αὐτὴν καὶ συστρατεύειν εἴ τις ἁρπαγὴ γένοιτο περὶ τὴν
 Ἑλένην τῷ γήμαντι.






1114 σοῦ δʼ οὐδέν: ὅλως γάρ σε οὐκ εἶχεν ἐν ἀριθμῷ· πεποιθὼς δὲ
 Ἀγαμέμνονι ὑβρίζει Μενέλαον·
συνᾴδει γὰρ τῷ


Τεῦκρε, φίλη κεφαλή.








1118 οὐδʼ αὖ τοιαύτην γλῶσσαν: ὑποτίθησι τῷ Τεύκρῳ παύσασθαι τῆς
 κατηγορίας καὶ μάλιστα ἐν τοιούτῳ καιρῷ ἐν εὐεπιβούλευτός ἐστιν· ἢ τὸ ἐν

κακοῖς τοῦτο δηλοῖ, οὐκ ἐπιτρέψει ἡ συμφορὰ ἄλλο τι νῦν
 πράσσειν ἢ περὶ τὸ ἐνεστὸς κακὸν γίνεσθαι.






1123 κἂν ψιλὸς ἀρκέσαιμι. τὰ τοιαῦτα σοφίσματα οὐκ οἰκεῖα τραγῳδίας· μετὰ
 γὰρ τὴν ἀναίρεσιν ἐπεκτεῖναι τὸ δρᾶμα θελήσας ἐψυχρεύσατο καὶ ἔλυσε τὸ

τραγικὸν πάθος.






1126 κτείναντά
με
ὅσον ἧκεν ἐφʼ ἑαυτῷ.






1127 κτείναντα
με
; δεινόν: ὁ μὲν εἶπεν ὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ ὁ δὲ τῆς
 φωνῆς ἀντιλαμβάνεται· τὸ δὲ τοιοῦτο κωμῳδίας μᾶλλον οὐ τραγῳδίας.








1131 ταῦτα καὶ ἐν Ἀντιγόνῃ.






1135 εἰκότως, φησίν, ἐμίσει σε ἀδικούμενος.


μιᾷ ψήφῳ φησὶ κατακριθῆναι τὸν Αἴαντα ὑπὸ Μενελάου.






1137
καλῶς
ἀντὶ τοῦ ἐμπείρως.


Fol. 14 a


1 καὶ συστρατεύειν] ὡς στρατεύειν L, καὶ Lasc.,
 συστρατεύειν Wunderus; de narratione Cyclicorum v. schol. Phil. v. 72
 Apollod. III, 10, 8. — 5 τῷ] τὸ L, corr Lasc. — 6 Il. θ 281. — 10 δηλοῖ]
 δῆλον L, corr. Lasc. — 17 με inclusi. — 19 οὐ] ἢ Br. — 20 ἐν Ἀντιγόνῃ]
 v. 450 sqq. 511. 519. 1070. — 22 φασὶ Lasc.









1150 ἐγὼ δέ γ᾿ 
ἄνδρʼ
καὶ οὗτος αἰνίττεται ὡς
 ἐφʼ ἑτέρου τὸν λόγον ποιούμενος.






1153
ὀργὴν
τὸν τρόπον.






1161 οὐδαμῇ ὑπείκει ὁ Τεῦκρος, κἀμοὶ δέ, φησίν, αἴσχιστόν ἐστιν ἀνέχεσθαί
 σου φλυαροῦντος.








1165 ὁ χορὸς ταχύνει τὸ ταφῆναι τὸ σῶμα πρὶν παραγενέσθαι τοὺς
 Ἀτρείδας.






1166 τὸν ἐσόμενον τοῖς ἀνθρώποις τάφον ἀείμνηστον.






1168 πάρεστιν ἡ Τέκμησσα μετὰ τοῦ παιδός·
οὐχ ὅτι δὲ ἱκανὰ
 τὰ πρόσωπα φυλάξαι τὸ σῶμα ἀλλʼ ὅτι κινῆσαι δυνατά.






1169
τῦδε
τοῦ Αἴαντος.






1173
προστρόπαιος
προστετραμμένος αὐτῷ ἢ
 ἱκετεύων.








1175 ἱκτήριον
θησαυρὸν
τὰς πολλὰς ἱκεσίας ἢ τὸ
 πλῆθος τῶν ἱκετευόντων. ἄλλως: τὸ ἱκέσιον κτῆμα, λέγει δὲ τὰς
 τρίχας.






1178 ἐξημημένος ἴνʼ ᾖ ἀφῃρημένος.






1182 καλῶς ἐγείρει τοὺς στρατιώτας πρὸς βοήθειαν,
τὸν δὲ
 παῖδα πρὸς οἶκτον προβάλλεται καθʼ ἡλικίαν.


Fol. 14 b






1184 κἂν μηδεὶς ἐᾷ: ἀπονενοημένου, φασί, τὰ πάντα ἐπὶ αὐτῷ ἀνατιθέναι ὅτι
 μόνος κρατήσει τῶν ἐχθρῶν βιαζομένων· ῥητέον οὖν ὅτι ὑπὸ φιλοστοργίας
 πάντα λέγει ὑπομένειν.






1185 τίς ἄρα νέατος: ὁ χορὸς πάλιν καθʼ ἑαυτὸν γενόμενος ἐν ἀναλογισμῷ
 γίνεται καί φησι, τίς ἄρα ἡμῖν ὁ ἔσχατος τῶν ἐτῶν ἀριθμὸς τῶν
 πολυπλάγκτων;
11 ἀλλʼ οι . . . κινῆσαι L, ἀλλʼ ὅτι
 κινῆσαι edidit Lasc. — 25 ὑπομενεῖν Br.


ἐς πότε λήξει ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐτῶν ἐμοὶ πόνους
 παρασκευάζων;






1186
πολυπλάγκτων
καθʼ ὅ πολλὰ πλανώμεθα ἐν
 ἀλλοδαπῇ.








1188
δορυσσοήτων
πολεμικῶν τουτέστι τῶν κατὰ
 πόλεμον μόχθων.






1190 ἀνὰ τὰν εὐρώδη
Τροίαν
ἤτοι ἐπὶ τῆς
 Τροίας.


σκοτεινὴν καὶ ἀερώδη τοῖς Ἕλλησιν.








1192 ἄφελε πρότερον: ὤφελε πρότερον ἀφανὴς γενέσθαι ἐκεῖνος ὁ ἀνὴρ ὁ
 πρῶτος εἰσενεγκὼν εἰς Ἕλληνας πολεμιστήρια ὅπλα ὡς ἅμα τῇ εὑρέσει
 ἡκόντων τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ τὸ ἀδικεῖν.






1197 πόνοι πρόγονοι
πόνων
ἢ παλαιοὶ ἢ ἀρχηγοὶ

τῶν πόνων οἷον ὁπότε εἰσαγωγὴ τῶν ὅπλων ἐγένετο· οὐ δεῖ
 δὲ ἀπειροκάλως ζητεῖν τίς πρῶτος ἐχρήσατο ὅπλοις.






1199 ἐκεῖνος οὕτε στεφάνων: ἐκεῖνος ὁ εὑρὼν τὰ ὅπλα ὅσον ἐφʼ ἑαυτῷ οὐ
 στεφάνων, οὐ κύλικος,
οὐκ αὐλῶν τέρψιν μοι ἔνειμεν ἀλλὰ
 πᾶν, φησί, τερπνὸν ἐξέκοψεν· ἥδιστος δὲ ὢν ὁ Σοφοκλῆς πάλιν ἐπὶ τὸ ἴδιον
 ἦθος ἔκλινεν ἐν τοῖς μέλεσιν ὅθεν καὶ μέλιττα ἐκλήθη.






1202
ὄτοβον
ὅμαδον, ἦχον.








1203
ἐννυχίαν
τὴν ἐν παννυχίσιν ἢ τὴν ἐν
 κοίτῃ.






1205
ἐρώτων
τῶν ἐρωτικῶν· καὶ ἄκαιρον μὲν
5 τουτέστι τῶν κατὰ πόλεμον μόχθων] legitur in L
 post παρασκευάζων in scholio v. 118b, corr Suid. v δορυσσοήτων
 μόχθων. — 10 πρότερον ἀφανὴς] πρῶτον ἀφανὴς G. — 21 ἥδιστος] cf.
 schol. v. 693. — 22 μέλιττα] cf. schol. Oed. Col.




τὸ
περὶ ἔρωτος μεμνῆσθαι ἐν τοῖς παροῦσιν
 ὅμως κατʼ ἀκολουθίαν πρὸς τὰ προκείμενα.






1207 κεῖμαι δʼ ἀμέριμνος: ἤτοι πολυμέριμνος ἢ τῶν τέρψεων ἀμέριμνος οἷον
 μὴ σκοπῶν περὶ θυμηδίας μηδὲν ἀλλʼ ἐν δρόσοις τεγγόμενος ἅπερ ἐστί μοι
 μνημόσυνα
εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον, ἡ ἐνταῦθα κακοπάθεια.


ἢ ἐν οὐδεμιᾷ μερίμνῃ ὤν ἢ μόνον περὶ τῶν πολέμων.


πολυμέριμνος.






1211
πρὶν
οἷον πρὶν ἐπέλθοιεν οἱ πολέμιοι.
 ἐννυχίου. τῆς νυκτερινῆς ἐφόδου τῶν πολεμίων
καὶ τῶν βελῶν
 ἀλεξητήριον ἦν ὁ Αἴας.






1217 γενοίμαν ἵνʼ ὑλᾶεν: εὔχονται ἀπαλλαγῆναι ἐπὶ τὰ οἰκεῖα· γενοίμην
 οὖν, φησίν, ὑπὸ τὴν ἄκραν πλάκα τοῦ Σουνίου· διὰ γὰρ Σουνίου ὁ πλοῦς
 τοῖς ἀπὸ Τροίας ἐπὶ Σαλαμῖνα.




ἔνθα ὑλώδης ἐξοχὴ τῆς θαλάττης ἐστί.






1220
Σουνίου
ὄνομα τόπου.






1221 φιλοτέχνως εὐφραίνει τοὺς ἀκροωμένους διὰ τῶν ἐπαίνων τῆς
 Ἀττικῆς.






1223 ὁ Τεῦκρος ἀκηκοὼς ἥκειν τὸν Ἀγαμέμνονα
ἔρχεται μετὰ
 σπουδῆς.






1225
καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι σημανῶν νέον.






1228
αἰχμαλωτίδος
τῆς Ἡσιόνης.






1230 ἐπʼ ἄκρων δακτύλων ἔβαινες γαυριῶν.






1231 οὐδὲν μὲν ὤν διὰ τὴν δυσγένειαν τοῦ μηδὲν
δὲ τοῦ
 Αἴαντος τελευτήσαντος.


1 τὸ add. G. — 2 κατʼ] καὶ I, corr. Woffius; cf.
 schol. Oed. Col. v. 1729. — 9 πρὶν] ὅτε? — 13 ὑπὸ] ἐπὶ L, correxi. — 22
 . . .] Δι L, Δίδυμος Elmsleius; fragm. 9 (p. 242). καὶ — νέον] conlata
 sunt ex duobus versibus, Ai. 326 καὶ δῆλός ἐστιν ὥς τι δρασείων κακὸν et
 Antig. 242 δηλοῖς δʼ ὥς τι σημανῶν νέον.









1233
διωμόσω
γράφε διωρίσω.


Fol. 15a






1236
ποίου
ἀντὶ τοῦ
ὑπὲρ
ποίου.






1239
ἔοιγμεν
ἐοίκαμεν.






1242 οὐκ εἰξετε καὶ ἐμμενεῖτε τοῖς κεκριμένοις.








1243 πιθανῶς τοῖς πολλοῖς.






1244
βαλεῖτε
ἀντὶ τοῦ βλασφημεῖτε.






1245 οἱ
λελειμμένοι
οἱ ἡττηθέντες ἐν τῇ κρίσει·
 τοῦτο δὲ πρὸς τὴν ἐπιχείρησιν τοῦ Αἴαντος.






1247 γενναῖος ὁ λόγος, εἰ ὁ ἡττώμενος ἰδίῳ δικαίῳ

 παριστανόμενος πάλιν μάχοιτο καὶ οὐκ εἴξει τοῖς κεκριμένοις οὐδέποτε
 κατάστασις ἔσται.






1249 τοὺς
ὄπισθεν
τοὺς ἡττωμένους.






1250 δεῖ, φησίν, ἐμμένειν τοῖς ἅπαξ κεκριμένοις· ἐπειδὴ δὲ αὐτοῦ τὴν κατὰ

τὸ
σῶμα ἀρετὴν καὶ
ἰσχύν
 διαβάλλειν οὐ δύναται εἰς ἀφροσύνην αὐτὸν λοιδορεῖ.






1255 τὸ
φάρμακον
τὸ τῆς μάστιγος.






1257
ἀνδρὸς
λείπει ἡ ὑπέρ.






1263 σκώπτει αὐτὸν εἰς τὴν μητέρα.








1264 ἐπεὶ οὐ συμβουλεύει διὰ τὸ ἀξίωμα Ἀγαμέμνονος ὁ χορὸς ἐν τῇ εὐχῇ τὴν
 γνώμην κατέθηκεν.






1266 περιπαθὴς ὁ λόγος εἰς ἀχαριστίαν ἐννεύων ὅτι ταχεῖα διαρρεῖ ἡ χάρις
 τοῦ ἀποθανόντος.






1269 οὐκ ἀξιοῦται τῆς παρὰ σοῦ μνήμης· οὗ
1 cf.
 Polluc V, 152 διαβεβαιοῦμαι, διισχυρίζομαι, διορίζομαι, Hesych. v.
 διωρίζετο, Demosth. p. cor. p. 263 διέβαλλε καὶ διωρίζετο. — 2 ὑπὲρ
 addidi coll. schol. v. 1257. Electr. 317. Antig. 11. 458. 490. 1182.
 Trach. 42. 749. Oed. Col. 307. 513. 662. — 5 lucem affert acholium
 v. 1135. — 6 βλασφημήσετε Lasc. — 10 παριστάμενος male Dind.;
 etiamnunc vulgo παριστάνω dicimus pro παρίστημι. — 14 τὸ add. G. —
 19] cf. schol v. 1295. — 21 χο** ρὸς L. ἐν τῇ εὐχῇ κ. ἑ.] c. schol.
 Oed. Tyr. v. 46.


πολλάκις, ὦ Αἶαν, προεκινδύνευσας ἐν πολέμοις· παρὰ τὸ
 Ὁμηρικὸν


αἰεὶ ἐμὴν ψυχὴν παραβαλλόμενος πολεμίζειν.






1273 καλῶς πρὸς τὸ


ποῦ βάντος ἢ ποῦ στάντος οὗπερ οὐκ ἐγώ;








1274
ἑρκέων
λείπει ἐντός.






1277
ἑδωλίοις
τοῖς σανιδώμασιν.


Fol. 15 b






1281 πρὸς τὸ ποῦ βάντος ἢ ποῦ στάντος.






1284 κἀκέλευστος ἦλθ’ ἐναντίος: αὐτοκέλευστόν
φησιν αὐτὸν
 ἀναστῆναι εἰς τὸ μονομάχιον ἐπαινῶν αὐτὸν οὐχ Ὁμηρικῶς






1285 οὐ δραπέτην τὸν κλῆρον: οὐδὲν πανουργήσας περὶ τὸν κλῆρον ἀλλʼ
 εὐξάμενος λαχεῖν αὐτόν· τοῦτο δὲ ἱστορεῖται περὶ Κρεσφόντου καὶ τῶν
 Ἀριστοδήμου
παίδων ὅτι πανούργως ὁ Κρεσφόντης. βῶλον ὑγρὰν
 εἰς τὴν ὑδρίαν τοῦ ὕδατος ἔβαλε κληρουμένων περὶ Μεσσήνης· οὐκ ἄτοπον δὲ
 τὸν Τεῦκρον λοιδορεῖν Ἀγαμέμνονι ὑπὸ τοῦ πάθους προαγόμενον· καὶ γὰρ
 Ἀχιλλεὺς οὐκ ἀπέσχετο λοιδορίας καὶ οὐκ ὤ ἐν τοιούτῳ

 πάθει.


ἀνῆκται τοῖς χρόνοις ἡ ἱστορία ἡ περὶ Κρεδφόντου.






1286 ἀλλʼ ὃς εὐλόφου: ὅστις κλῆρος ἐκ τῆς
3 Il. ι
 322 ubi αἰέν. — 5] v. 1237 — 9] v. 1237. — 12 Ὁμηρικῶς] Il. η 181
 sqq. — 15 ἱστορεῖται] v. Apollod. II, 8. — 19 προσαγόμενον L, corr.
 Br. — 20 Ἀχιλλεὺς] Il. α 122. 149. 225 sqq. — 22 χρόνοις] χ i. e.
 χοροῖς L, corr. Dind.; cf. schol. Electr. v. 47. 49.


εὐλόφου κυνῆς ἤμελλε πρῶτος κουφιεῖν τὸ ἅλμα τοῦ
 Αἴαντος.






1291 εἰκότως καὶ αὐτὸς τὰ ὅμοια ἐξεῦρεν, ἓν δὲ εἰπὼν Ἀγαμέμνων μυρία
 ἤκουσεν.








1295 αὐτὸς δὲ μητρὸς ἐξέφυς: οὐχ ὡς βαρβάρων τῶν Κρητῶν ὄντων ὀνειδίζει
 αὐτῷ τὰ περὶ τῆς μητρὸς ἀλλʼ οἷον ἐξ ἀλλοφύλων γέγονέ σοι τὸ γένος.


αὐτὸς
γράφε αὖθις.






1296 ἐπακτὸν
ἄνδῤ
τὸν μοιχόν.








1297 ἐφῆκεν ἐλλοῖς ἰχθύσιν: ἡ ἱστορία ἐν ταῖς Κρήσσαις Εὐριπίδου ὅτι
 διαφθαρεῖσαν αὐτὴν λάθρᾳ ὑπὸ θεράποντος ὁ πατὴρ Ναυπλίῳ παρέδωκεν
 ἐντειλάμενος ἀποποντῶσαι, ὁ δὲ οὐκ ἐποίησεν ἀλλʼ ἐνεγύησε
 Πλεισθένει.






ἐλλοῖς
τοῖς ἀφώνοις.






1301 ἀνασκευάζει τὰ εἰρημένα περὶ δυσγενείας αὐτοῦ.






1305 τοὺς πρὸς
αἵματος
τοὺς συγγενεῖς.


δεικτικῶς εἰς τὸν Αἴαντα ἵνʼ ᾖ περιπαθὴς ἡ λέξις.








1307 πιθανῶς πάλιν εἰσέβαλεν εἰς τὸν λόγον τοῦ δράματος.






1309 τρεῖς ὁμοῦ συγκειμένους: ἐμὲ καὶ σαυτὸν καὶ Μενέλαον· οὐ γὰρ λέγει
 περὶ τῆς Τεκμήσσης καὶ τοῦ παιδός· ἐλεεινὸς γὰρ ὁ λόγος οὐκ
 ἀπειλητικός.






συγκειμένους
γράφε συνεμπόρους.






1310
ὑπερπονουμένῳ
γράφε
ὑπερ
πονουμένους.






1311 θανεῖν προδήλως: ταῦτα ἃ βούλεσθε περὶ
10 ἐν
 ταῖς Κρήσσαις] fr. p. 398. — 12 ὁ πατὴρ] Catreus secundum Apollod.
 IIl, 2. — 13 ἀποποντῶσαι] καταποντῶσαι Nauckius. ἐνεγγύησε L, corr.
 Dind. — 16 τὰ εἰρημένα] v. 1228 sqq. 1260. — 24 ἀπειλητικὸς γὰρ ὁ
 λόγος οὐκ ἐλεεινός? 


τὸν Αἴαντα δρᾶσαι πρότερον οὐ δράσετε πρὶν ἢ κἀμὲ
 ἀποκτεῖναι, ἀποθνήσκων μέντοι σύν ὑμῖν ἀπολοῦμαι.


προδήλως
λαμπρῶς, ἀνδρείως.






1314 βουλήσῃ ποτέ: μεταμεληθήσῃ ὡς προπετὴς
εἰς ἐμὲ εὑρεθεὶς
 καὶ μὴ ἀποδειλιάσας παρὰ τὸ ἄρχειν· ἀμυνοῦμαι γάρ σε· ἢ βουλήσῃ ποτὲ καὶ
 δειλὸς εἶναι καὶ μὴ ὑπʼ ἐμοῦ ἀναιρεθῆναι.






1316 ἄναξ Ὀδυσσεῦ: ἴνα μὴ εἴη αὐτῶν εἰς μακρὰν ἡ φιλονεικία διαλλακτὴν
 εἰσήνεγκεν τὸν Ὀδυσσέο·
τοιοῦτον γὰρ ὁ καιρὸς ἐζήτει·
 εἰσῆκται δὲ Ὀδυσ- σεὺς ὡς σοφὸς καὶ ἀμνησίκακος.






1319 βοὴν Ἀτρειδῶν: οὐκ ἐξ ἑτοίμου φησὶν ὅτι ἥκοι ἀναστέλλων τὸν
 Ἀγαμέμνονα ἀλλʼ ἐπιμελόμενος τί πράττουσιν οἱ βασιλεῖς· τὴν δὲ ἑαυτοῦ
 γνώμην
ἐδήλωσεν διὰ τοῦ ἀλκίμῳ νεκρῷ ὅτι γενναίαν αὐτοῦ
 ἐδήλωσε τὴν τελευτήν· διδάσκει δὲ ὁ λόγος ὅτι οὐ δεῖ κατὰ τεθνεώτων
 λέγειν κἂν ἐχθροὶ ὦσιν.






1321 συλλήπτορα θέλων ἔχειν τὸν Ὀδυσσέα ἄνακτα αὐτὸν καλεῖ.








1322 ἐγὼ γὰρ ἀνδρὶ συγγνώμην: συνετὸς Ὀδυσσεὺς οὐκ εὐθὺς προστιθέμενος τῇ
 ὀργῇ· ἔστι γὰρ συγγνώμη καὶ τῷ κακῶς εἰπόντι εἰ κακῶς πάσχων ἀμύνηται
 διὰ λόγων.






1325 οὔτε θεραπεύει Ὀδυσσέα ὁ Τεῦκρος διὰ τὸν
ἀδελφὸν οὔτε
 ἀντιλέγει διὰ τὸν καιρόν.






1328 ἔξεστιν ἐμοὶ τῷ φίλῳ σου.


δαιμονίως ἡ ἐπιτήρησις· ἠπίστατο γὰρ ὅτι πάντες
5
 προπέτης L, corr. Br. — 14 ἀναστελῶν Lasc. — 24 ἀμύνεται G.


ἄνθρωποι πρὸς τὸ ἀληθὲς ἀγανακτοῦσι καὶ ἀντιλέγουσιν.






1329 ξυνηρετμεῖν; ξυντρέχειν ὡς πρότερον ἐκ μεταφορᾶς
Fol. 16 a
τῶν κοινῶς ἐρεττόντων.




συμφωνεῖν.






1334 μηδʼ ἡ βία σε μηδαμῶς. μὴ ἡ ἐξουσία βιασάσθω σε ὥστε πρᾶξαί τι παρὰ
 τὸ δίκαιον τουτέστι μὴ ὑπὲρ τοῦ ἐνδείξασθαι τούτῳ τὴν ἐξουσίαν παραβῇς
 τὸ δίκαιον.








1336 κἀμοὶ γὰρ ἦν ποθʼ οὗτος ἔχθιστος: ἱκανὸς ὁ λόγος εἰς πειθὼ ὅτι κἀγώ
 ποτε ἐχθρὸς ὤν ἐνδέδωκα νῦν διὰ τὸ δίκαιον.






1338
ἔμπας
ὅμως.






1339 τουτέστιν ὡς καὶ παρʼ ἐχθρῶν ἄξιος θρήνων
τυχεῖν.






1345 βλάπτειν τὸν ἐσθλόν: δύναται καὶ ἐπὶ τοῦ μισοῦντος εἶναι, τὸν ἐσθλὸν
 οὐ δεῖ μνησικακεῖν, δύναται καὶ ἐπὶ τοῦ μισουμένου καὶ τετελευτηκότος,
 τὸν ἐσθλὸν οὐ δεῖ βλάπτεσθαι οὐδʼ ἐὰν μισούμενος ᾖ·

 εὐκαταλλάκτως γὰρ δεῖ πρὸς τοὺς ἀγαθοὺς ἔχειν.






1350 τόν τοι τύραννον εὐσεβεῖν οὐ ῥᾴδιον: ὁ λόγος ὅτι οὐ πάντῃ τῷ δικαίῳ
 ἀκολουθητέον ἀλλά τι πρὸς τὸ συμφέρον ῥέπειν χρὴ τὸν τύραννον· ἀπρεπὲς
 γὰρ ὑπὸ Ἀγαμέμνονος ὁμολογεῖσθαι
ὅτι
πᾶς
 τύραννος
ἀδικεῖ ὑπὸ τῆς ἐξουσίας περὶ τὰ τοιαῦτα τῶν ἔργων
 προβαλλόμενος.


14 ὡς καὶ παρʼ — θρήνων τυχεῖν] v. 924 ubi ἐχθροῖς
 vulgo. — 16 δύναται usque ad finem] dubitatur utrum ἄνδρα τὸν ἐσθλὸν
 coniungendum sit an ὁ ἐσθλὸς dicatur βλάπτειν ἄνδρα. — 24 απολογεῖσθαι
 deleto απο L. ὅτι add. Br. — 25 ἔργων] ταύτην addit Lasc.









1351 ἀλλʼ εὖ λέγουσι: κατὰ κοινοῦ τὸ ῥᾴδιον· ἔστιν οὖν ὁ νοῦς τοιοῦτος,
 ἀλλὰ ῥᾴδιόν ἐστι τοῖς καλῶς συμβουλεύουσι φίλοις τιμὰς νέμειν ἀντὶ ἐμοὶ
 καλῶς σοι συμβουλεύοντι τιμὴν ἀπόδος τουτέστιν ἄκουσόν μου.








1352 κλύειν τὸν ἐσθλόν: ἄκρως αἱ ἀντιθέσεις· ὁ μὲν Ὀδυσσεὺς ἐπὶ τιμῇ τῶν
 φίλων ὑφεῖναι τὸν βασιλέα τῆς ἐξουσίας παρακαλεῖ ὁ δὲ ἀντιστρέψας φησὶν
 ὅτι τὸν ἀγαθὸν ἄνδρα χρὴ πείθεσθαι τοῖς βασιλεῦσιν.








1353 τῶν φίλων νικώμενος] λείπει ἡ ὑπό.






1356 τί ποτε ποιήσεις;: ἐν ἐρωτήσει ὁ λόγος, ποδαπός τις ἔσῃ πρὸς ἐχθροὺς
 καὶ τί αὐτοὺς διαθή- σεις δεινὸν ὁπότε οὕτως ὑπὸ νεκροῦ ἥττησαι;






1358 ἔμπληκτοι βροτῶν: οἱ μὴ ἐμμένοντες τῇ
ἀρχαίᾳ ἀρετῇ καὶ
 φιλίᾳ, ἄφρονες παρὰ τοῖς ἀνθρώποις. ἄλλως: ἔμπληκτοι κοῦφοι,
 εὐμετάβλητοι· ὀνειδίζει δὲ Ὀδυσσεῖ ὡς εὐμεταβλήτῳ· οἱ τοιοῦτοι οὖν
 ἔμπληκτοι παρὰ τοῖς βροτοῖς λέγονται ὡς καὶ Ὅμηρος ἐμπλήγδην ἕτερον μὲν
 τίει βροτόν.








1359 ἦ κάρτα: πρὸς ταῦτα Ὀδυσσεὺς ἀντιλέγει ὅτι οὐκ ἐν τῇ ταὐτότητι μένει
 τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἀλλὰ ποτὲ μὲν φίλοι εἰσὶ ποτὲ δὲ ἐχθροί. πολύ,
 φησί, τοῦτο ἀνθρώπων
ς
, τὸ κατὰ καιρὸν
 μεταβάλλεσθαι εἰς φιλίαν ἢ εἰς ἔχθραν.








1363 ὁ μὲν τὸ τῆς ἀνδρείας ὁ δὲ τὸ τῆς δικαιοσύνης προβάλλεται.


13 ποταπὸς G. — 16 παρὰ τοῖς ἀνθρώποις] cf. schol.
 Oed. Col. v. 281. — 20 Od. υ 132 ubi ἕτερόν γε τίει μερόπων ἀνθρώπων.
 βροτὸν] βροτὸς L. — 24 ὡς inclusi, in ἐστὶ mutaverat Lasc.









1365 καὶ γὰρ αὐτὸς ὑπόκειμαι τῇ ὁμοίᾳ τύχῃ τῇ ἀνθρωπίνῃ· ἢ καὶ αὐτὸς
 ἵξομαι πρὸς τὸ θάψαι αὐτόν.






1366 ἦ πάνθ᾿  ὅμοια: ἔχει τι δυσκολίας, ἔστι δὲ οὕτως, κοινὸν ἔγκλημα
 τοῦτο τοῖς ἀνθρώποις, τὸ εἶναι
ἕκαστον φίλαυτον· τοῦτο οὖν
 ἐγκαλεῖ τῷ Ὀδυσσεῖ ὁ Ἀγαμέμνων, ὅτι εὐδοξίαν σοι ἐργάζεται τὸ ὑπείκειν
 ταφῆναι τὸν Αἴαντα. οὐδαμῇ τὸ κεχαρισμένον ἑτέρῳ διαπράττει· καὶ
 ὁμολογεῖ Ὀδυσσεὺς τὸ φίλαυτον ἵνα μὴ δόξῃ πᾶσιν ἀντιλέγειν.








1376 ἀπὸ ταύτης τῆς ἡμέρας ἀγγέλλομαι καὶ σημαίνω αὐτῷ φιλίαν.






1378 καλῶς τὸ θέλω, εἰ ἐπιτρέποι Τε
ῦκρος
.


Fol. 16 b






1381 εὐγνωμόνως πρὸς τὸ παρὸν ὁ Τεῦκρος θεραπεύει τὸν Ὀδυσσέα
 κατατιθέμενος καὶ τὴν πρὸς
αὐτὸν ἔχθραν.






1382 καί μ᾿ 
ἔψευσας
ψευσθῆναι τῆς ἐλπίδος
ἐποίησας
ἣν κακῶς εἶχον περὶ σέ.






1386
οὑπιβρόντητος
ὃν εἰώθαμεν λέγειν
 ἐμβρόντητον.








1394 πιθανῶς καὶ εὐσχημόνως.






1402 πιθανὴ ἡ ἔξοδος διὰ τὴν σπουδὴν τῆς ταφῆς· πολὺς οὖν ἤδη χρόνος ἀφʼ
 οὔ τετελεύτηκεν ὁ Αἴας καὶ ἤδη δεῖ αὐτὸν ταφῆναι.






1404 χερσὶ
ταχύνετε
μετὰ σπουδῆς ὀρύξατε.








1406
ἐπίκαιρον
εὔκαιρον·
ἐν
καιρῷ γὰρ ἤδη καὶ τοῦτο ὥστε ἀπολοῦσαι τὸ σῶμα καὶ
 καθᾶραι.






1407
κλισίας
τῆς σκηνῆς.


2 ἤ] ἡ L, corr. Br. — 3 δυσκολίαν L, correxi coll.
 schol. Antig. v. 506. — 12 ἐπιτρέποι Τεῦκρος] ἐπιτρέποιτε L, separavi,
 supplevi. — 17 ἐποίησας add. G; cf. schol. II p. 237, 19. — 25 ἐν
 addidi.





ἴλη
σύστημα, κυρίως δὲ φατρία.






1408 τὸν
ὑπασπίδιον
τὸν ἐνόπλιον.






1409 τραγικὰ καὶ ταῦτα καὶ πάθους ἐχόμενα.






1412
σύριγγες
ἀναδόσεις αἵματος.


μέλαν μένος: ἀντὶ τὴν δύναμιν τοῦ Αἴαντος.








1413 ὅστις τῶν παρόντων φίλος ἐστὶ σπευδέτω εἰς τὴν ταφήν.






1415 οἱ τοιοῦτοι ἔπαινοι περὶ τῶν ἰδίων λεγόμενοι περιπαθέστεροί
 εἰσιν.






1418 οἰκείως ἔχει τοῖς ἀπαλλαχθήσεσθαι μέλλουσιν
ἡ τελευταία
 γνώμη ὅτι πλεῖστά ἐστι τοῖς ἀνθρώποις γνῶναι ἐπʼ αὐτῶν τῶν πραγμάτων
 γινομένοις, προμηθείᾳ δὲ ἀδύνατον χρήσασθαι καὶ μαντεύσασθαι ὅ τι ποτὲ
 ἀποβήσεσθαι μέλλει· ταῦτα δὲ ἄμα λέγοντες προαέμπουσι τὸν νεκρὸν καὶ
 γίνεται ἔξοδος πρέπουσα τῷ
λειψάνῳ.




Σοφοκλέους Αἴας


μαστιγοφόρος.




12 γενομένοις?



 


 EΙΣ ΗΛΕΚΤΡΑΝ.

ἀπειρόκαλον τὸ λέγειν ὅτι ὃν τρόπον τὰ κατὰ
Fol. 17
 a
μέρος τῆς Ἰθάκης ἡ Ἀθηνᾶ ἔδειξε τῷ Ὀδυσσεῖ οὕτως ἔδει καὶ τὸν
 παιδαγωγὸν τῷ Ὀρέστῃ δεῖξαι· τῷ μὲν
γὰρ ἀγνοοῦντι δείκνυσιν ὁ
 παιδαγωγὸς τῷ δὲ ἀπιστοῦντι ἡ Ἀθηνᾶ· ἅπαντα δὲ ἡμῖν φιλοτέχνως ἐν βραχεῖ
 δεδήλωκεν ὁ ποιητής, τὸν τόπον τῆς σκηνῆς, τὸν τρόπον ὡς παρέλαβεν αὐτὸν
 παρὰ τῆς ἀδελφῆς καὶ πρὸς τὸν Στρόφιον ἐξέθετο, τὸν καιρὸν ἐν

 πάρεισιν εἰς τὰς Μυκήνας, τὸν συνόντα ὅτι Πυλάδης· φησὶ γὰρ ὑποκατιὼν


Πυλάδη, τί χρὴ δρᾶν ἐν τάχει βουλευτέον.




1 ὦ τοῦ στρατηγήσαντος; πολλάκις παρατηροῦμεν ὅτι οἱ παλαιοὶ τὰ συνεκτικὰ
 τῶν ὑποθέσεων ἐν ἀρχαῖς
ἡμῖν δηλοῦσιν· καὶ νῦν δηλοῖ πρὸς
 τίνα ὁ λόγος ὅπερ ἦν ἀναγκαῖον πρόσωπον.


στρατηγήσαντος
γράφε τυραννήσαντος.






2 προσοχὴν ὁ λόγος ἀπεργάζεται σκοπούντων ἡμῶν τί δή ποτε προθυμεῖται τὴν
 πόλιν ἰδεῖν.


3 ἡ Ἀθηνᾶ ἔδειξε κ. ἑ.] 0d ν 344 —351. — 12] v. 16. —
 13 παρατηροῦμεν| v schol Ai init.









4 τὸ γὰρ παλαιὸν Ἀργος: Ἄργος ὁμωνύμως τῇ χώρᾳ ὡς Ὅμηρος


Ἄργος τε Σπάρτη τε·


παλαιὸν δὲ ἢ ὅτι Ἄργος ὁ προπάτωρ αὐτῶν γηγενὴς ἦν ἢ ὅτι καὶ αὐτοὶ
 πρωτογενεῖς ἀντιποιοῦνται εἶναι·
ἔτι δέ ἐστι καὶ τὸ περὶ τοῦ
 πυρὸς μέχρι τοῦ νῦν δεικνύμενον καὶ λεγόμενον ὡς ἀπʼ οὐρανοῦ πρῶτον
 ἐκεῖσε κατηνέχθη.


Ὅμηρος χωρίζει τὸ Ἄργος καὶ τὴν Μυκήνην, οἱ δὲ νεώτεροι τὴν αὐτὴν Μυκήνην
 καὶ Ἄργος φασίν.








6 αὕτη δ᾿, Ὀρέστα, τοῦ λυκοκτόνου: οὐκ ἀπʼ ἄλλου τινὸς ποιεῖται τὴν
 δεῖξιν ἢ ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ τοῦ Ἀπόλλωνος ὅπερ ἀρχαιότατόν ἐστι κατὰ τὴν ἐν
 τῷ Ἀργει ἀγορὰν ἐν καὶ πῦρ ἀπόκειται περὶ οὗ πρόσθεν εἰρήκαμεν, ἔστι δὲ
 καταντικρὺ τοῦ Νεμεαίου Διός·
παραγενόμενοι οὖν εἰς Ἄργος ὁ
 τροφεὺς δείκνυσιν αὐτῷ τὴν πόλιν λέγων
ἣ

 ἔστιν οὐκ ἄπωθεν τῶν Μυκηνῶν ἀλλʼ ἐξ ἀπόπτου φαίνεται καὶ τὸν ναὸν τῆς
 Ἤρας ἐξ ἀριστερᾶς ὄντα Μυκηνῶν τοῖς ἀπὸ Κορίνθου εἰσιοῦσι· λυκοκτόνον δὲ
 τὸν Ἀπόλλωνα οἱ μὲν
διὰ τὸ νόμιον εἶναι
καὶ τὴν τῶν βοσκημάτων φυλακὴν ποιούμενον
τοὺς
 ἐπιβούλους αὐτῶν φονεύειν διὸ καὶ λύκους αὐτῷ φασι θύεσθαι ἐν Ἀργει οἱ
 δὲ διὰ τὸ ἱερὸν εἶναι τὸ ζῷον ὡς καὶ τῆς Ἀρτέμιδος τὰς ἐλάφους ὅθεν καὶ
 τῷ νομίσματι τῶν Ἀργείων


3 Il. δ 52. — 6 ἔτι] ὅτι L, corr. H. — 9 Ὄμηρος]
 Il. δ 52, alibi. — 14 πρόσθεν] in schol. v. 4. — 15 νεμαίου L, corr.
 Wunderus. — 17 ἣ addidit G. — 21 καὶ — ποιούμενον] addidit Hesychius
 v. λυκοκτόνου θεοῦ: Ἀρίσταρχος διὰ τὸ τὸν θεὸν τὴν — ποιούμενον
 ἀναιρεῖν τούς λύκους. — 23 φασι] φησι L, corr. Br. — 24 τὸ ζῷον]
 αὐτοῦ addit Br.


ἐγχαράττεσθαι
τὸν
λύκον ὡς καὶ
 τὰς γλαῦκας Ἀθήναζε.






7 οὑξ ἀριστερᾶς: ἔστι γὰρ ἐξ ἀριστερᾶς τῶν Μυκηνῶν τοῖς ἀπὸ Κορίνθου
 εἰσιοῦσιν Ἥρας ναός,
ἐκ Φωκίδος δὲ παραγενόμενοι διὰ
 Κορίνθου πεποίηνται τὴν ὁδόν.






9 τὰς
πολυχρύσους
Ὅμηρος


πολυχρύσοιο Μυκήνης.








10
πολύφθορον
ἐν ᾧ πολλαὶ φθοραὶ καὶ φόνοι
ἐγένοντο.






13
ἤνεγκα
ἐκ τούτου τὴν ἡλικίαν τοῦ νέου
 σημαίνει.


τὸ ἤνεγκα τὸ βραχὺ τῆς ἡλικίας δηλοῖ ὡς περὶ παιδαρίου οὔ τι βαδίσαι
 δυναμένου.








19 μέλαινά τʼ ἄστρων. ἐχρῆν οὕτως εἰπεῖν, μελαίνης νυκτὸς τὰ ἄστρα
 ἐκλέλοιπεν ὡς τὸ


ὁ δὲ χασσάμενος πελεμίχθη


ἢ οὕτως, ἐκλέλοιπε τῶν ἄστρων ἡ μέλαινα εὐφρόνη ἵν᾿  ᾖ τὸ ἄστρων
 πρὸς τὸ ἐκλέλοιπεν.








22 ἀκμή: σπουδή· πιθανῶς δὲ ἐγείρει τὸν ἀκροατὴν προσέχειν τοῖς ἔργοις ἃ
 ταχέως συμβουλεύει τελεσθῆναι.






23 διδάσκει ἡμᾶς μεθ᾿  οἵων ἀνδρῶν δεῖ τὰ ἀπόρρητα ποιεῖν καὶ λέγειν.








24 σημεῖα φαίνεις κ.
ἑ.
τοῦ εἶναι πιστὸς εἰς
 ἡμᾶς.






26 ἐν τοῖσι
δεινοῖς
ἐν τοῖς πολέμοις.


1 τὸν] evanuit in L, habent G, V. — 4 Μυκηνῶν] μυκήν *
 L. — 8 ll. η 180, al. — 17 Il. δ 535, al. — 19 ᾖ τὸ] ᾖ τῶν L, corr.
 V.









28
ἕπῃ


ἔσῃ διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ γήρως εὐβουλίαν.


Fol. 17 b






31 εἰ μή τι καιροῦ τυγχάνω; εἴ τί σοι δοκῶ μὴ καλῶς βεβουλεῦσθαι
 μεθάρμοσον ὅ ἐστιν ἐπανόρθωσον· ἔστι δὲ ἀγάσασθαι τὸν νεανίσκον ὅτι μὴ
 πάνυ αὐθέκαδτος
φαίνεται.






32 διὰ τῆς διηγήσεως ταύτης τὸ λεῖπον τῆς ἱστορίας προσανεπλήρωσεν
 ἡμῖν.






35
χρῇ
μαντεύεται.






36 ἄσκευον
αὐτὸν
ἢ αὐτὸν τὸν Αἴγισθον
 ἀπαρασκεύαστον
ὄντα ἢ τὸν Ὀρέστην οἷον μὴ μετὰ πολέμου
 ἐπεμβῆναι.






39 ὅταν σε ὁ καιρὸς καλῇ.






40 περιέργασαι τὰ πραττόμενα πάντα.






42 τοῦ πιθανοῦ χάριν.




τὸ μὴ Ἀττικῶς πλεονάζει.


οὐ γάρ σε μὴ γήρᾳ τε καὶ χρόνῳ: τινὲς τὸ ἠνθισμένον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
 ἥκουσαν οἷον ταῖς πολιαῖς ἠνθισμένον, τοῦτο δὲ ἀπίθανον· ἐγνώσθη γὰρ ἂν
 εἰ καὶ τοσοῦτον ἤλλαξεν τὴν κεφαλήν· δοκεῖ οὖν μοι τὸ

 ἠνθισμένον ἀντὶ τοῦ ἠσκημένον, οὐ μή
οὖν
σε
 ἐπιγνῶσι τοιαῦτα πλαττόμενον· εἰ δὲ τὸ ἠνθισμένον ἐπὶ ἡλικίας δεξαίμεθα
 ἔστιν οὐκ ἐπὶ τῶν τριχῶν ἀλλ᾿  ἐπὶ παντὸς τοῦ σώματος.






45 Φωκεύς: τὸν Φωκέα προθεὶς ἐπήνεγκεν Φανοτέα
ἀπὸ τοῦ ὅλου
 εἰς τὸ μερικὸν καταβαίνων ὁμοίως τῷ
1. . .] Δι L,
 Δίδυμος M. Schm. fragm. p. 270, δηλονότι Wolffius, πρῶτος Dind.; cf.
 schol. Ai. v. 1225. — 13 ὅταν σε ὁ καιρὸς καλῇ] καιρὸς γὰρ καλεῖ
 legitur Phil. v. 466. — 14 τὰ πραττόμενα πάντα] τὸ πραττόμενον G. —
 21 οὖν inclusi. — 25 προσθεὶς L, corr. Br.






ἡ δʼ ἐς Κύπρον ἵκανε φιλομμειδὴς Ἀφροδίτη


ἐς Πάφον·


ἐλέγοντο γὰρ ὁλοσχερέστερον μὲν Φωκεῖς ἐπὶ μέρος δὲ Κρισαῖοι,
 Φανοτεῖς· τινὲς δὲ ὄνομά φασι τὸ
Φανοτέως.






46 δορυξένων: ἀντὶ τοῦ φίλων· κυρίως δὲ οἱ ἐν πολέμῳ γινόμενοι φίλοι ὡς
 Γλαῦκος καὶ Διομήδης.






47 ἄγγελλε δʼ ὅρκῳ: μὴ σμικρολόγως τις ἐπιλάβηται ὡς κελεύοντος ἐπιορκεῖν
 τοῦ ποιητοῦ· δεῖ γὰρ
αὐτὸν πείθεσθαι τῷ θεῷ τὸ πᾶν δόλῳ
 πράσσειν παρακελευομένῳ ὥστε ἐν οἷς δοκεῖ ἐπιορκῶν δυσσεβεῖν διὰ τούτων
 εὐσεβεῖ πειθόμενος τῷ θεῷ· ἔχει δὲ ἀξιοπιστίαν ὁ λόγος ὡς ἐν Φωκίδι
 τρεφόμενον καταβῆναι ἐς τὰ Πύθια· ἀνῆκται δὲ τοῖς χρόνοις· ἐπὶ
 Τριπτολέμου
γάρ φασι γενέσθαι Πυθικὸν ἀγῶνα ἑξακοσίοις
 ἔτεσι πρότερον.






48 ἐξ ἀναγκαίας τύχης. βιαίως οἷον ἀναγκαστῷ μόρῳ καὶ οὐκ ἐκ ταὐτομάτου,
 ἐκ βίας, ἐκ δυστυχίας, οὐκ ἰδίῳ θανάτῳ.








49 τοῖς χρόνοις ἀνῆκται· νεώτερος γὰρ Ὀρέστου ἐστὶν ὁ Πυθικὸς ἀγών.


1 Od. θ 362 ubi ἡ δʼ ἄρα Κύπρον. — 3 μέρους V. — 7
 Γλαῦκος καὶ Διομήδης] ll. ζ 232. — 11 ἐπιορκεῖν L, corr. Lasc. — 14 ἐς
 τὰ Πύθια] ἐν τῇ πυθίᾳ L, corr. V; cf. schol. Trach. v. 503. ἐπὶ κ. τ.
 λ.] ,,novum incipit scholion Wolf.; Εὐρυλόχου pro Τριπτολέμου ex hypoth.
 Pind. Pyth. Neuius (τὸν Πυθικὸν ἀγῶνα διέθηκεν Εὐρύλοχος ὁ Θεσσαλός),
 ἐπὶ Τρωικοῦ πολέμου (a. 1184) γάρ φασι γενέσθαι (Ὀρέστην) Πυθικοῦ ἀγῶνος
 (582) ἑξακοσίοις ἔτεσι πρότερον Adolfus Michaelis. — 18 συντυχίας L; cf.
 schol. Ai. v. 485. 803. — 20— excidit χ; cf. schol. Aristoph. Pac. v,
 990 τὸ χ ὅτι οὐ συμφωνεῖ τοῖς χρόνοις. νεώτερος] institutus 0l. 48; cf.
 schol. v. 682.









50 ὧδʼ ὁ μῦθος ἑστάτω: ἡ ἔκβασις τοῦ λόγου ἢ τὸ κεφάλαιον· πιθανὸν δὲ τὸ
 ἐν Φωκίδι ἀνατραφέντα Πέθια ἀγωνίζεσθαι.


δεδόχθω.






51 ὡς
ἐφίετο
ὁ Ἀπόλλων δῆλον ὅτι, ὡς
 ἐκέλευεν.








52 λοιβαῖσι πρῶτον καὶ καρατόμοις. καὶ τοῖς ἀπὸ κρατὸς τετμημένοις
 βοστρύχοις· λέγοι δʼ ἂν χλιδὰς ἤτοι καθόλου τοὺς πλοκάμους οἵ εἰσι τρυφὴ
 τῆς κεφαλῆς ἢ παρʼ ὅσον τρυφὴ καὶ κόσμος ἀπετίθεντο τοῖς νεκροῖς οἱ
 πλόκαμοι ἐν τῷ τάφῳ.








54 τύπωμα
χαλκόπλευρον
τὴν ὑδρίαν ἐν ᾗ δῆθεν τὰ
 δοκοῦντα εἶναι ὀστέα Ὀρέστου ἀπέκειτο.


τὸ ἄγγος.






56
κλέπτοντες
ἀπατῶντες, παραλογιζόμενοι·
 Ὅμηρος




κλέπτε νόῳ.








62 ἤδη γὰρ εἶδον πολλάκις: Πυθαγόρας καθείρξας ἑαυτὸν ἐν ὑπογείῳ
 λογοποιεῖν ἐκέλευσε τὴν μητέρα ὡς ἄρα τεθνηκὼς εἴη καὶ μετὰ ταῦτα
 ἐπιφανεὶς περὶ παλιγγενεσίας καὶ τῶν καθʼ Ἄιδου τινὰ ἐτερατεύετο
διηγούμενος πρὸς τοὺς ζῶντας περὶ τῶν οἰκείων οἷς ἐν Ἄιδου
 συντετυχηκέναι ἔλεγεν ἐξ ὧν τοιαύτην ἑαυτῷ δόξαν περιέθηκεν ὡς πρὸ μὲν
 τῶν Τρωικῶν Αἰθαλίδης ὤν ὁ Ερμοῦ, εἶτα Εὔφορβος, εἶτα Ἑρμότιμος, εἶτα
 Πύρρος ὁ Δήλιος, εἶτα ἐπὶ πᾶσι Πυθαγόρας· εἰς τοῦτο


2 ἀνατρεφόμέντα πύθια deletis όμ et compendio L,
 corr. 6, F. — 16 Il. α 132. — 17 Πυθαγόρας κ. ἑ.]  cf. similem
 enarrationem de Zamolxide Herod. IV, 95. — 19 εἴη] ἔοι L, corr.
 Lasc. — 24 Ἑρμότιμος] ὁ Σάμιος addunt E (Paris. 2284), Suid. v ἤδη.
 — 25 Πύρρος] πύθιος L, corr. Br. e Diog. L. 8 5; cf. Porphyr. vit.
 Pythag. 45. τοῦτο] τοῦτον G.


οὖν ἔοικεν ἀποτείνεσθαι ὁ Σοφοκλῆς· ἔνιοι δὲ οἴονται
 ἀπιθάνως εἰς Ὀδυσσέα ἀποτείνεσθαι· οὐ γὰρ πέπρακταί τι τοιοῦτον Ὀδυσσεῖ·
 ἐφυλάξατο δὲ ὀνομάσαι τὸν ἄνδρα· καὶ μὴ τῶν θαυμαστῶν εἶναι δόξῃ
εἰ
ἐν τραγῳδίᾳ
καὶ μύθῳ παλαιῷ
 τετόλμηκέ τι κακόηθες εἰπεῖν καὶ προσκρουστικὸν εἰς τοὺς καθʼ ἑαυτὸν ὁ
 μᾶλλον ἥρμοζε κωμῳδίᾳ.






68 δέξασθέ μ᾿  εὐτυχοῦντα: ἐπʼ εὐτυχίᾳ με δέξασθε ὥστε ταύτας τὰς ὁδοὺς
 τελεσθῆναι.




εὐτυχῶς ἐπιχειροῦντα ταῖς μηχαναῖς.






70 δίκῃ καθαρτής: τὰ εἰς της ἔχοντα τὴν παρατέλευτον εἰς ἀμετάβολον
 λήγουσαν ἀπρόσληπτα ὄντα τοῦ σ κατὰ τὴν γενικὴν βαρύνονται εἰ μὴ εἴη
 μετοχικά, ὑφάντης, ἀγύρτης, εὐφράντης, τὸ δὲ ἑκοντὴς καὶ ἐθελοντὴς
μετοχικά· παρὰ δὲ Ἀττικοῖς ὀξύνεται τό τε καθαρτὴς καὶ
 ἀμυντὴς ἐπὶ τοῦ βοηθοῦ, φαιδρυντής, ποικιλτής, καλλυντής, πραϋντής.






72
ἀρχέπλουτον
ἄρχοντα
τοῦ
πλούτου καὶ τὴν ἀρχαίαν τύχην ἀποληψόμενον.








75 ἐξιέναι βούλονται διὰ τὴν εἴσοδον τοῦ χοροῦ.


Fol. 18 a


καιρὸς γὰρ ὅσπερ ἀνδράσιν: ἐφʼ ἑκάστου πράγματος τὸ καίριον καὶ
 χρησιμώτατόν
ὁ καιρὸς
ἐστιν ὅπου καὶ τὰ
 σπουδαῖα παρὰ καιρὸν γινόμενα οὐκ ἀποδέχονται ἐς ἰατρὸν τῷ κάμνοντι περὶ
 τῆς φύσεως
τοῦ νοσήματος διαλεγόμενον, ὡς εἴ τις τοῖς
 μεθύουσι περὶ σωφροσύνης διαλέγοιτο.






78 καὶ μὴν θυρῶν ἔδοξα: θαυμαστῶς ὁ γέρων
2 οὐ]
 οὕτω L, corr. G, V. — 4 εἰ addidi. — 5 τετολμηκ * τι L, corr. V. — 8
 με δέξασθαι L, corr. Lasc. — 11 τὰ εἰς της κ. ἑ ]  Herodiani καθολ.
 προσῳδ. γʼ ed. Lentzii I p. 77, 23. — 17 καλλυντὴς] ψάλτης L, corr.
 etym. m. p. 436, 1. — 18 τοῦ addidi. — 22 ὁ καιρὸς delevit Otto
 Hensius.


οὐκ ἐπιβέβηκεν τῷ ἀληθεῖ, τούτου δὲ ἀποστῆσαι βουλόμενος
 τὸν Ὀρέστην προσπόλων τινός φησιν.


τὸ ἑξῆς, ἔνδον θυρῶν.






80 ἄρʼ ἐστὶν ἡ δύστηνος: ὑπὸ νεότητος Ὀρέστης παράγεται φιλοπευστεῖν, ὁ
 δὲ πρεσβύτης τὸ χρήσιμον
σκοπεῖν ἀναγκάζει.






81
κἀνακούσωμεν
ἐπακούσωμεν.






82 μηδὲν πρόσθεν: ἄμα μὲν εἰς τὸ χρήσιμον συμβουλεύει πείθεσθαι τῷ θεῷ
 ἅμα δὲ καὶ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν· διελύθη γὰρ ἂν τὸ πᾶν ἐξ ἀρχῆς μηνυθέντος

Ὀρέστου.






86 φάος ἁγνόν: ὀλόφυρσίς ἐστι τῆς Ἠλέκτρας ἐν ταῖς μονῳδίαις ὅπερ σύνηθες
 τοῖς τραγικοῖς κινητικὸν τοῦ πένθους· τοῦτο δὲ τὸ πρόσωπον εὔνουν ἐστὶ
 τῷ ἀποθανόντι· ἐπεὶ δὲ ἄηθές ἐστι πρὸς τοὺς θεατὰς ἢ
πρὸς
 ἑαυτὴν ταῦτα διαλέγεσθαι ὡς ἀπομεμφομένη τοῖς θεοῖς ἢ μάρτυρας τῶν
 θρήνων καλοῦσα πρὸς τὰ στοιχεῖα ποιεῖται τὸν λόγον καὶ οὕτως ἡμῖν
 δηλωθήσεται ὅπως διέκειτο ἐπὶ τῷ συμβάντι κατὰ τὸν πατέρα· ἰσόμοιρον δέ
 φησιν εἶναι τὴν γῆν τῷ ἀέρι παρʼ ὅσον
παρατείνειν ἀλλήλοις
 τὰ στοιχεῖα πρέπει· καὶ τοῖς φιλοσόφοις ἴσος δοκεῖ εἶναι κατὰ τὴν
 ἀνάλυσιν ὁ ἀὴρ τῇ γῇ· συνέστραπται γὰρ ἡ γῆ· εἰ δὲ διαλυθῇ ἰσωθήσεται
 αὐτῷ· οὕτως ἔχει καὶ τὸ Ἡσιόδειον


γαῖα δέ τοι πρῶτον μὲν ἐγείνατο ἶσον ἑαυτῇ




οὐρανόν·


ἰσόμοιρον δὲ γῆς ἀέρα τὸν σκότον φησὶν ἵνα τὸ φάος
1 τούτου] τῇ . . . posito in margine ζήτει L,
 correxi coll. schol. Ai. v. 499. Oed. Col. 1195. — 22 τῇ γῆ] τῆς γῆς
 L, corr. H. — 25 Theog. v. 126.


ἁγνὸν ἀντιδιαστέλληται· καὶ γῆς, φησίν, ἰσόμοιρος ἀὴρ ἴσην
 μοῖραν ἔχων τῇ γῇ· πανταχοῦ γάρ ἐστιν ἀήρ· ἢ ὅτι γῆ καὶ ἀὴρ στοιχεῖα,
 ἰσότιμα δὲ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα ἀλλήλοις· τινὲς δὲ ὅτι μέση ἀέρος ἐστὶν ἡ
 γῆ διὰ τὰ
ἀπὸ κέντρου διαστήματα· ἰσόμοιρος οὖν διὰ τὸ ἴσον·
 ἀπέχειν πανταχόθεν τῆς γῆς· καὶ ταῦτα δὲ Φερεκράτης παρῴδηκεν· τὸ δὲ ἀὴρ
 τὸ α συνέστειλεν διὰ ῥυθμὸν ἢ μέτρον.






87 ὥς μοι πολλὰς μὲν θρήνων: φάος ἁγνόν,
ὅσα μοι σύνοιδας
 θρηνούσῃ καὶ κοπτομένῃ· τὸ δὲ κατάλληλον οὕτως, ὡς πολλὰς μὲν ᾠθὰς
τῶν θρήνων
ᾔσθου πολλὰς δὲ πληγὰς αἱμασσομένων
 τῶν στέρνων, πληγὰς ἀντήρεις· τραγικώτερον δέ πως ἀπήγγελται ὤστε τὴν
 διάλυσιν αὐτῶν μὴ πάνυ πολιτικὴν εἶναι·
μετῆκται δὲ ἀπὸ τῶν
 ἐρεσσόντων οἷον πληγὰς κατὰ τὸ ἐναντίον τῶν στέρνων ἐλαυνομένας.






89 ἀντήρεις: ἀντιθέτους ἀντὶ τοῦ ἴσας τοῖς θρήνοις· μετῆκται
δὲ
ἀπὸ τῶν ἐρεσσόντων ὅταν κατʼ ἴσον ἐρέσσωσιν
 καὶ μὴ εἰς θάτερον περιωθῆται ἡ
ναῦς· ἀντήρεις οὖν
 ἀντικτυπούσας τοῖς θρήνοις· θρηνοῦσα γὰρ ἔτυπτε τὸ στῆθος πρὸς
 ἕκαστον.


ᾔσθου
ἀντὶ τοῦ ἔμαθες.






90 διὰ τούτων ἡ ἐπίτασις.






91 ὁπόταν δνοφερά: ὅσα μέν, φησί, διὰ νυκτὸς
κλαίω αἱ εὐναὶ
 ἴσασιν ὅσα δὲ διʼ ἡμέρας ὁ ἀὴρ καὶ
2 ἔχων] ἔχον L,
 corr. Lasc. — 3 ἰσότιμα δὲ] ἰσότιμα γὰη L, correxi. — 6 καὶ ταῦτα]
 sc. ut versum 2 Macho apud Athen. XIII p. 579 a et v. 7 Agenis ibid
 p. 595 f. Φερεκράτης] Meinek. fragm. LXXXII (II p. 357); Pherecrates
 riserat totum locum φάος — ᾔσθου. 1 11 τῶν θρήνων add. G 1 18 δὲ
 add. Suid. v. ἀντήρεις. — 19 περιωθεῖται L, corr. Suid., Hesych. v.
 ἀντήρεις. — 21 πρὸς ἕκαστον] sc. θρῆνον.


τὸ φῶς, λέγει δὲ ὅτι οὐ διαλείπω οὔτε νυκτὸς οὕτε ἡμέρας
 κλαίουσα.


ὑπολειφθῇ
παρέλθῃ.






94 ὅσα τὸν δύστηνον: κατὰ βραχὺ ἐνδείκνυσι τὰ τῆς ὑποθέσεως· ἰδοὺ γὰρ
 ἔγνωμεν ὅτι ἀδελφὴ τοῦ
Ὀρέστου καὶ διὰ τί θρηνεῖ.






95 ὃν κατὰ μὲν βάρβαρον: παρὰ τὸ ὑπὸ Ἀγαμέμνονος ἐν τῇ Νεκυίᾳ


οὔτε μ᾿  ἀνάρσιοι ἄνδρες


καὶ τὰ ἑξῆς· πάνυ δὲ περιπαθὴς ὁ λόγος εἰ καὶ πολεμίων
πικροτέρα ἐφάνη Κλυταιμήστρα τῷ ἰδίῳ ἀνδρίπάνυ γὰρ περιπαθὲς τὸ ἐπὶ
 τηλικούτου καὶ τοσαῦτα διαπραξαμένου
τὸ
εἰπεῖν


ὅπως δρῦν ὑλοτόμοι·


οὐκ ἐξένισεν δὲ ἀντὶ τοῦ οὐκ ἀπέκτεινεν· ξένια γὰρ

 Ἄρεως τραύματα
καὶ
φόνοι· καὶ Ἀρχίλοχος
8 νεκύα L, corr. Lasc. — 9 0d. λ 408. οὔτέ με L. —
 11 Κλυταιμήστρα] sic, non Κλυταιμνήστρα, constanter in scholiis et
 in textu Sophoclis (Electr. v. 1368. 1473) et Aeschyli (gam. v. 84.
 270. 276. 590. Choeph. 881. Eumen. 116); solam hanc antiquam et
 veram esse nominis formam primus demonstravi in dissertatione
 inscripta ,,Κλυταιμήστρα non Κλυταιμνήστρα (Berol. 1885 apud
 Calvarium) ex etym. m. p. 521, 18: παρὰ τὸ κλυτὸν — καὶ τὸ μήδω
 γίνεται — ἡ ἔνδοξα φροντίζουσα (cf. Κλυτομήδης, Πολυμήστωρ),
 poetarum etymologiis Hom. 0d. λ 429 οἷον δὴ καὶ κείνη ἐμήσατο ἔργον
 ἀεικές, Aesch. Agam. v. 1085 τί ποτε μήδεται — μήδεται κακόν,
 Choeph. v, 989 ἐμήσατο (═ Μήστρα, non Μνήστρα, apud Tzetzam Lyc.
 1393 al.) ἐπʼ ἀνδρὶ στύγος, inscriptionibus veteribus (corp. num.
 6195, III p. 879. 7701, IV p. 144 ═ Soph. Electr. ed. Michael. p.
 148. 176); de Clytaemestra disputavit Ritschelius opusc. phil. II p.
 497—498. 502. 517 ed. Ribb.; Ὑπερμήστρα (Hypermestra Ovid. Heroid.
 XIV, 1, al.) legitur in scholio Aesch. Sept. v. 556 (ed. Weckl. p.
 159) et apud Ant. Liber. 17. — 13 τὸ delevit Br. — 14] v. 98. — 16
 καὶ add. Suid. v. ἐξένισεν.


ξείνια δυσμενέσιν λυγρὰ χαριζόμενοι.


πάνυ περιπαθῶς πικροτέραν γενέσθαι τῷ Ἀγαμέμνονι καὶ πολεμίου καὶ
 ἀλλοδαπῆς τὴν Κλυταιμήστραν.








101 ἢ μοῦ φέρεται: εἰ δὲ καὶ τὰ τῆς Χρυσοθέμιδος παράκειται αὕτη γε διὰ
 τὸ πάνυ ἀλγεῖν οὐδένα κατʼ ἀξίαν φροντίζειν τῶν γεγονότων οἴεται ἢ μόνην
 αὐτήν.






102 ἀδίκως οἰκτρῶς: ἔν τισιν ὑπόκειται ἀντὶ τοῦ
ἀδίκως
 ἀεικῶς· καὶ οἰκτρῶς μὲν διὰ τὸ βίᾳ καὶ ἐπιβουλευθέντα ἀεικῶς δὲ ὅτι
 πελέκει αὐτὸν μεθʼ ὕβρεως ἐτίσατο.






103 ἀλλʼ οὐ μὲν δὴ λήξω: ὁ νοῦς, ἀλλʼ οὐ λήξω θρήνων οὔτε ἡμέρας οὔτε
 νυκτὸς ὀδυρομένη ἕως ἂν
νύκτα καὶ φῶς βλέπω ὥστε μὴ ἀηδόνος
 τρόπῳ ἠχώ τινα προπέμπειν τῶν θρήνων πρὸ τῶν πατρῴων θυρῶν.






108 τὴν ἐπὶ κωκυτῷ ἠχὼ τουτέστι θρηνητικήν.






111 πόντιʼ
ἀρὰ
γράφε ποινία ἀρά.






112 σεμναί τε θεῶν: εὐφήμως ὡς καὶ τὸ Εὐμενίδες.








119 μούνη γὰρ ἄγειν: ἢ τὸ καταβαροῦν
με
καὶ

Fol. 18 b
καταφερόμενον, ὃ φέρειν οὐ
 δύναμαι ἢ ἐπὶ τοῦ Ὀρέστου ἀκούειν δεῖ οὕτως τὸ ἀντίρροπον, ὅπερ ἂν εἶχεν
 ἐκεῖνος φέρειν παρὼν ὥστε κοινῇ ἡμᾶς αὐτὸ φέρειν· μόνη γὰρ φέρειν οὐκέτι
 ἰσχύω.


1 Bergk. fr 7; ξένια L, corr. Suid. v. ἐξένισεν.
 δυσμενέεσσι L, corr. H, Suid. v. ἐξένισεν et ξένια. — 3 πολεμίου]
 πολέμου L, corr. Trendelenburgius. — 9 τισιν] τ† L, ἐν τῷ ὑπομνήματι
 κεῖται 0. Iahnius coll. schol. v. 451. 488. Ant. 523. 1326. τοῦ]
 seriusadditum. —10 ἀεικῶς] ἀικῶς (αἰκῶς Herm.)Br. —12 ἐτίσαντο G, Suid.
 v. ἀεικῶς. — 17 θρηνητικῶν L, corr. Elmsl. — 20 με add. Suid. v.
 σωκῶ.





σωκῶ
ἀντὶ τοῦ ἰσχύω, οἱ δὲ νεώτεροι ἀντὶ τοῦ
 σῴζω.






121 ἰὼ παῖ, παῖ: πάροδός ἐστι χοροῦ γυναικῶν τῇ Ἠλέκτρᾳ συναχθομένων·
 δυστανοτάτας δὲ τῆς ἐξαλεστάτης· οὐ γὰρ ἐπὶ οἴκτου ἐστὶν ὁ λόγος.








122 τίνʼ ἀεὶ
τάκεις;
ἀντὶ τοῦ διὰ τί τήκῃ τῇ
 ἀκορέστῳ οἰμωγῇ;






124
ἀθεωτάτας
ἀσεβοῦς.






125 ματρὸς ἁλόντ’
ἀπάταις
μητρὸς ἁλόντα:
 πληγαῖς,






126 ὡς ὁ τάδε πορὼν κ. ἑ.: λίαν αἰδήμων ὁ χορὸς
ὅς ἐπὶ τὸν
 Αἴγισθον τρέπει τὴν αἰτίαν· καὶ γυναικῶν ἐστιν ἴδιον τὸ μηδὲ ἐπὶ τοῖς
 προφανέσιν ἁμαρτήμασιν καταλέγειν ἄλλης γυναικός· καὶ τὸ


εἴ μοι θέμις τάδʼ αὐδᾶν


λίαν ἠθικὸν καὶ ἁρμόζον γυναιξίν.




ἐπεὶ κατʼ ἀρχόντων ἦν ὁ λόγος ἢ ἐπεὶ δοκεῖ δυσφημεῖν φησιν, εἰ δίκαιόν
 ἐστιν οὕτως εὔχομαι.






129 γενέθλα
γενναίων
παῖδες τῶν εὐγενῶν
 Μυκηναίων.




γενναίων
πατέρων.






130 ἥκετʼ ἐμῶν καμάτων: οἶδα, φησίν, ἃ πράττω καὶ οὐ λανθάνει με ὅτι ὑπὲρ
 τὸ δέον ποιῶ· ἢ οἶδα ὅτι μοι εὐνοεῖτε ἴνα συνάπτῃ τῷ προκειμένῳ


ἥκετʼ ἐμῶν καμάτων παραμύθιον·




ἄμεινον δὲ τὸ πρῶτον.


4 ἐξολεστάτης L, corr. Suid. v. δύστηνος. — 10 lemma
 ματρὸς ἁλόντ’ ἀπάταις, quod est in L, mutavit Elmsl. — 14] v. 127. — 20
 πατέρων] interpretamentum in textum illatum L.









134 τοιοῦτοι γὰρ πολλάκις οἱ ἐν τοῖς πάθεσι παρηγορούμενοι, παρακαλοῦντες
 συγχωρεῖσθαι θρηνεῖν.






135 ἀλύειν:
τὸ
ἐν ἄλῃ δυσφορεῖν σημαίνει,
 ἐνίοτε δὲ τὸ γεγηθέναι ἀπὸ τῆς ἀλέας καὶ διαχύσεως·
Ὅμηρος


ἦ ἀλύεις ὅτι Ἶρον ἐνίκησας τὸν ἀλήτην;








137 Ὅμηρος


οὐ γάρ τις πρῆξις πέλεται κρυεροῖο γόοιο.






138
παγκοίνου
εἰς ἥν ἅπαντας ἀφικέσθαι δεῖ.








139 οὔτε γόοις οὔτε λιταῖσιν: οὔτε ὀδυρομένη οὔτε παρακαλοῦσα τοὺς θεούς·
 καὶ Αἰσχύλος μόνος θεῶν γὰρ θάνατος οὐ δώρων ἐρᾷ, μόνος οὐ δέχεται
 γλυκερᾶς μέρος ἐλπίδος.






144
ἐφίῃ
ἐπιθυμεῖς· τί μοι, φησί, τούτων γλίχῃ

ἅπερ ἐστὶν οὐκ εὐκόλως φέρειν, θρήνου καὶ πένθους;






147 ἀλλʼ ἐμέ γ᾿  ἁ στονόεσσα: Ἀττικῶς τὸ ἄραρέ με ἀντὶ τοῦ ἥρεσέ μου ταῖς
 φρεσὶν ἀντὶ σύμφωνα πράσσομεν ἐγὼ καὶ
ἡ
ἀηδὼν
 ἕνεκα τοῦ θρηνεῖν. ἄλλως: οἷον συνήρμοσταί μου ταῖς φρεσὶ τουτέστιν
ἐκείνην ζηλῶ τὴν ἀεὶ τὸν Ἴτυν στενάζουσαν.




καὶ Ἀριστοφάνης


σὲ δὲ ταῦτʼ ἀρέσκει.




1] cf. schol. v. 229. 849. — 3 τὸ add. Suid. v.
 ἀλύειν. ἄλῃ] Od. κ 464. ἄλλω L, corr. H (ᾱλη pr, ἄλλη rec., Suid. — 4
 ἀλέας] Od. ρ 23; cf. schol. Phil. v. 859. — 6 Od. σ 333. ἢ — 8 II. ω
 524. — 9 ἐφικέσθαι L, corr. V, Suid. v. πάγκοινος. — 12 fragm 156. θεῶν
 γὰρ] γὰρ θεῶν L, θεῶν γε Suid., corr. Lasc.; cf. Aristoph. Ran. v. 1392.
 — 13 Nauck. fragm adesp 380. μέλος Nauck. — 18 ἡ add Suid. v ἀηδὼν et
 ἄραρέ με. — 22 Ran. v. 103. ταῦτα L.









149 ἀτυζομένα: ἐκπληττομένη τοῖς συμβεβηκόσι καὶ ὀδυρομένη· τὸ δὲ Διὸς
 ἄγγελος ὅτι τὸ ἔαρ σημαίνει· Ὅμηρος


ὡς δʼ ὅτε Πανδαρέου κούρη, χλωρηὶς ἀηδὼν


καλὸν ἀείδῃσιν ἔαρος νέον ἱσταμένοιο·




ἢ ὅτι τὴν ἡμέραν σημαίνει ἢ ὅτι τὰ ἑαυτῆς ἀγγέλλει κακὰ καὶ τὴν
 περιθρυλουμένην ἀγγελίαν καὶ τὸ πάθος· ἢ ἄγγελον εἶπεν οἷον τέρας καὶ τὸ
 παρʼ αὐτοῦ γινόμενον εἰς τερατείαν τῆς φύσεως· καὶ Σαπφὼ


ἦρος ἄγγελος, ἱμερόφωνος ἀηδών.










150 σὲ δʼ ἔγωγε νέμω
θεὸν
ἀντὶ τοῦ ἐν τιμῇ τῶν
 θεῶν μερίζω σε.






151 ἐν τάφῳ
πετραίῳ
τουτέστι καὶ ἀπολιθωθεῖσα.
 Ὅμηρος


ἐν Σιπύλῳ ὅθι φασὶ Τυφωέος ἔμμεναι εὐνάς.








155 περισσά: ἀντὶ ἄμετρος ἐν τῷ θρηνεῖν· περισσῶς, φησίν, ὀδύρῃ παρὰ
 τούτους οἷς ἐκ τοῦ αὐτοῦ γένους τυγχάνεις· ὥστε καὶ ἕτερόν τι διδάσκει
 ἡμᾶς, ὅτι καὶ ἀδελφαὶ αὐτῇ εἰσι δύο μετριώτερον τὴν συμφορὰν φέρουσαι.




πρὸς τὸ ἄχος περισσή.






157 ἤ Ὁμήρῳ ἀκολουθεῖ εἰρηκότι τὰς τρεῖς θυγατέρας τοῦ Ἀγαμέμνονος ἤ, ὡς
 ὁ τὰ Κύπρια, τέσσαράς φησιν, Ἰφιγένειαν καὶ Ἰφιάνασσαν.


4 Od. τ 518. — 8 καὶ om. G, V, Suid. v. ἀηδών. παρʼ
 αὐτοῦ] Iovis? αὐτῆς Suid. — 9 τεράστειαν cum signo —: in margine, corr.
 G, Suid. — 10 fr. 39. — 15 versus conlatus ex Il. β 783 et ω 615.
 τυφωέως L. — 22 Ὁμήρῳ] II. ι 144. 287. εἰρηκότι] ζῆν addit G. τὰς τρεῖς]
 τρεῖς τὰς Lasc. — 23 τὰ Κύπρια] epic. Gr. fr. 12 (Kinkel). τέσσαρας] Δ
 L, διαφόρους Elmsl.









159 κρυπτᾷ τʼ ἀχέων: ἢ ἀχέων μετοχή ἐστιν ἀντὶ δυσφορῶν ἐπὶ τῷ κεκρύφθαι
 ἢ ὁ ἐν ἥβῃ κρυπτῇ λυπούμενος.






163 βήματι. ἀντὶ ὁδῷ, πομπῇ.








164 ἀκάματα: ἀκαμάτως καὶ ἀδιαλείπτως· λέγοι
Fol.
 19 a
δʼ ἂν ταῦτα ἐν ὑποκρίσει· ἢ οὐ κεκμηκότως.






166
οἰχνῶ
περιέρχομαι.






167 δάκρυσι
μυδαλέα
διάβροχος τοῖς δάκρυσιν.

ἀνήνυτον
ἀτελείωτον.








169 ὧν τʼ ἔπαθεν ὧν τʼ ἐδάη: ὧν ἔπαθεν παρʼ ἐμοῦ εὐεργεσιῶν (διέσῳσε γὰρ
 αὐτόν, ὧν δὲ ἐδάη ὅτι συνεχεῖς ἔπεμπεν ἀγγέλους δηλοῦσα τὰ κατʼ
 Αἴγισθον.






176 ᾧ τὸν ὑπεραλγῆ χόλον: ᾧτινι, τῷ Διί, τὸν ὑπεραλγοῦντα χόλον τοῖς
 πεπραγμένοις νέμουσα μή
τε


ὑπερβολῇ χρῶ τοῖς λυπηροῖς καὶ δεινοῖς μήτε ἐπιλάθου αὐτῶν
 ἀλλὰ μέμνησο μὲν αὐτῶν γενναίως δὲ φέρε· ἢ μήτε ὑπὲρ τὸ δέον ἔχθαιρε
 μήτε ἐπιλανθάνου τῆς ἔχθρας.


ὑπεραλγῆ
ἄγαν ὀδυνηρόν, λυπηρόν.








179 χρόνος γὰρ εὐμαρής: ὁ γὰρ χρόνος εὐμαρῶς παρέρχεται, ἐνίοτε δὲ οὔ·
 μετʼ ὀλίγον ἀνυομένου τοῦ χρόνου ἥξει Ὀρέστης· ἢ εὐχερής ἐστιν ὁ χρόνος
 ὥστε μετελθεῖν τοὺς ἀδίκους.






180
Κρίσαν
Φωκικήν· Κρίσα γὰρ πόλις
 Φωκίδος.








181
βουνόμον
βοῶν θρεπτικήν.


1 ἢ ἀχέων] ἢ om. G, Suid. v. ἀχέων. — 2 τῷ] τὸ I, corr
 G, Suid. v. ἀχέων. ὁ] in litura I, ὅέστιν ὁ G. — 5 λέγοι] λέγω L, corr.
 Lasc. — 10 τʼ ἔπαθεν] sic pr., τʼ ἔπαθʼ rec. in textu L. — 14 νέμουσα]
 μένουσα L, corr. V. μή〈τε〉] μὴ L, correxi. — 21 ἐνίοτε δὲ οὕ] corrupta;
 δὲ (sine οὐ) H, δὲ καὶ V, δὲ οὖν Br.; αἰνίττεται δὲ ὅτι probabiliter
 Iahnius; cf. schol. Oed. Tyr. v. 137. 447. 449. 1183. Ant. 94.
 499.









182 ἀπερίτροπος: ἀνεπίστροφος, ἀνεπέλευστος ἔνθεν καὶ τὸ


περιτροπέων ἐνιαυτός·


ἀπὸ κοινοῦ δὲ ληπτέον τὸ ἀπερίτροπος, οὔτε Ὀρέστης ἀπερίτροπος, ὅς
 ἐν τῇ Φωκίδι τρέφεται, οὔτε ὁ κάτω
θεὸς ἀλλὰ καὶ ὑπὸ Ὀρέστου
 τιμωρηθήσονται καὶ ἀπὸ τῶν χθονίων θεῶν ἔσεσθαι τὴν τιμωρίαν τοῦ ἀδίκως
 ἀνῃρημένου προσδόκα· τινὲς δὲ τὸ ἀπερίτροπος ἐπὶ μὲν Ὀρέστου
 ἀνεπέλευστος ἐπὶ δὲ τοῦ Πλούτωνος ἀνεπίστροφος τοῦ τοὺς ἐχθροὺς
 μετελθεῖν· πολλάκις γὰρ τὸ κατὰ
κοινοῦ λαμβανόμενον
 διαφόρως νοεῖται· καὶ Ὅμηρος


ἔνθʼ ἑλέτην δίφρον τε καὶ ἀνέρε δήμου ἀρίστω


τὸ ἑλέτην κατὰ κοινοῦ ἐστιν ἀλλʼ ἐπὶ μὲν τοῦ δίφρου ἀντὶ τοῦ
 ἔλαβον ἐπὶ δὲ τῶν ἀνδρῶν ἀντὶ τοῦ ἐφόνευσαν.






183 οὔθʼ ὁ παρὰ τὸν Ἀχέροντα: οὔτε ὁ Ἄιδης
ἀνεπίστροφος (ἀπὸ
 κοινοῦ γὰρ τὸ ἀπερίτροπος) τοῦ τοὺς ἐχθροὺς μετελθεῖν ἀλλʼ ἔχει
 ἐπιστροφὴν καὶ ἐπιμέλειαν ποιεῖται.






185 ἀλλʼ ἐμὲ μὲν ὁ πολύς: οἷον τὸ πλεῖστον τοῦ βίου ἐβίωσα ἐν κακοῖς καὶ
 ὁ πλείων με, φησί, βίος
ἀπολέλοιπεν μηδέποτε ἐν ἀγαθῇ
 ἐλπίδι γενομένην ἐπεὶ μέχρι νῦν οὐδὲν ὑπὲρ ἐκδικίας Ἀγαμέμνονος
 πέπρακται.






188 ἇς φίλος οὔ τις ἀνήρ: ἤτοι ἧς φίλος οὐδεὶς προΐσταται ἀλλὰ πάντες
 εἰσὶν ἐν ἀτυχήμασιν εὐλαβούμενοι ἢ ἐκεῖνο




ἀνδρὸς κακῶς πράσσοντος ἐκποδὼν φίλοι.


1 ἀναπέλευστος L. — 3 Il. β 295. — 9 ἀνεπάλευστος L,
 corr. Lasc — 12 Il. λ 328. 1 26 Soph. fr. 663; locis apud Nauckium
 commemoratis adde nunc Michael. Acominati 2 p. 84, 24(ed. Lampri Athen):
 οὐκ ἐσμὲν μοίρας ἐκείνης τῶν φίλων οἳ κατὰ τὴν τραγῳδίαν ἐκποδών εἰσιν
 ἀνδρὸς κακῶς πράσσοντος.









189 ἔποικος. ἀντὶ μέτοικος, ἀναξία δὲ ἀξίαν οὐκ ἔχουσα ἀλλʼ ἄτιμος·
 οἰκονομῶ δὲ ἀντὶ τοῦ ἐνδιαιτῶμαι τοὺς πατρῴους οἴκους.






190 ὦδε μὲν ἀεικεῖ σὺν στολᾷ: δεικτικῶς τὸ ὧδε·
ἐλεεινὸν δὲ
 τὸ τοιοῦτον καὶ λεληθότως ἐμφαῖνον τὸ σχῆμα τῶν ὑποκριτῶν.






193 οἰκτρὰ μὲν νόστοις αὐδά: ἡ ἀγγελία ἡ περὶ τοῦ νόστου τοῦ πατρὸς
 οἰκτρὰ ἐγένετο εὐθέως ἀναιρεθέντος· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ αὐδά· οἰκτρά σοι
 οὖν γέγονεν
ἡ φωνὴ ἡ ἀγγέλλουσα περὶ τοῦ νόστου τοῦ πατρός,
 οἰκτρὰ δὲ καὶ
ἡ
περὶ τῆς κοίτης αὐτοῦ οἷον
 οἰκτρὰ πέπονθας καὶ ὅτε ἤκουσας παρεῖναι Ἀγαμέμνονα προσδοκῶσα ὅτι
 ἐπιβουλευθήσεται, οἰκτρὰ δὲ ὅτε καὶ ἡ πρᾶξις γέγονε καὶ ἀνῃρέθη.








195 ἀνταία| γενύων: ὅτε ἀνταίαν ἐπλήγης ἀπὸ γενύων παγχάλκων ὅ ἐστι
 πελέκεων· γένυς γὰρ εἶδος πελέκεως.






197 δόλος ἦν ὁ φράσας: ἀντὶ ὁ φρασάμενος, ὁ ἐπινοησάμενος, ὁ δὲ ἀνελὼν
 ἔρως· διʼ ἔρωτα γὰρ ἑαυτῶν ἀνεῖλον Ἀγαμέμνονα. δόλος ὁ φρασάμενος τὴν

ἑστίασιν ἐν ᾗ ἀνῃρέθη.






198
προφυτεύσαντες
προσκεψάμενοι.






199 μορφάν. μορφήν, τύπον· τὴν δὲ μοιχείαν φησὶ τοῦ Αἰγίσθου ἢ τὴν ὄψιν
 ἥν εἰργάσατο τοῦ φόνου.


εἴτʼ οὖν θεός: πάνυ αἰδημόνως ὁ χορὸς τὸ μὲν
πρᾶγμα λέγει
 τοὺς δὲ πράξαντας οὐκ ἐλέγχει.






203 ὦ δείπνων ἀρρήτων: τῶν ὑπὸ Αἰγίσθου, φησί, τῷ Ἀγαμέμνονι
 παρασκευασθέντων ἐπʼ ὀλέθρῳ ἃ οὐδὲ ὀνομάσαι καλόν.


2 διαιτῶμαι L, corr. Suid. v. οἰκονομῶ. — 11 ἡ addidi,
 — 12 ὅτε] ὅτι L, corr. Br. 1 15 ἐπλήγη V. — 16 πελέκεος L, corr. G,
 Suid. v. γένυς. — 24 εἶτ᾿  L.









204 ἔκπαγλʼ
ἄχθη
μεγάλα. γράφε ἔκπαγλα
 πάθη.






206 διδύμαιν
χεροῖν
τῆς Κλυταιμήστρας καὶ τοῦ
 Αἰγίσθου.






207 αἳ τὸν ἐμὸν εἷλον βίον: πάνυ περιπαθῶς, αἵτινες χεῖρες, αἱ ἀνελοῦσαι
 τὸν Ἀγαμέμνονα, τὸν ἐμὸν
βίον ἀνεῖλον καὶ προέδωκαν τοῖς
 ἐχθροῖς.


Fol. 19b






210 ποίνιμα: ποινὴ λέγεται ἐπὶ μόνης καταβολῆς χρημάτων· Ὅμηρος


ποινὴν
ἢ
οὗ παιδὸς
 ἐδέξατο τεθνηῶτος


καὶ




ἀλλʼ ὁ μὲν ἐν δήμῳ μένει αὐτοῦ πόλλʼ ἀποτίσας


τοῦ δέ τʼ ἐρητύεται κραδίη καὶ θυμὸς ἀγήνωρ


ποινὴν δεξαμένῳ.








211
ἀγλαίας
ἡδονῆς, δόξης.






213 φράζου μὴ πόρσω φωνεῖν: ὁ χορὸς ἐπιτιμᾷ
τῇ Ἠλέκτρᾳ μὴ
 ἄντικρυς ταῖς βλασφημίαις κατὰ Κλυταιμήστρας καὶ Αἰγίσθου χωρεῖν·
 οἰκείας δὲ ἤτοι τὰς συγγενικὰς ἢ ἀπὸ σοῦ ἐσομένας καὶ οὐκ ἀλλαχόθεν.






214 οὐ γινώσκεις, φησίν, ἐξ οἴων ἀγαθῶν εἰς τί ἀνιαρὸν ἐλήλυθας;








218 σᾷ δυσθύμῳ τίκτουσʼ ἀεὶ ψυχᾷ
πολέμους

 τοιαῦτα γεννῶσα ἐξ ὧν πολεμεῖταί σου ἡ ψυχή. σαυτῇ γεννῶσα ταῦτα ἐξ ὧν
 πολεμεῖταί σου ἡ ψυχή ὡς ἐν ἀθυμίαις αὐτῆς οὔσης.






219 τὰ δὲ τοῖς δυνατοῖς οὐκ ἐριστά: τοῖς κρατοῦσιν
οὐ διʼ
 ἔριδος δεῖ εἰς ταῦτα προσπελάζειν ἀντὶ οὐχ οἷόν τέ σε ἐρίζειν τοῖς
 δυνατοῖς. καὶ ἄλλως:
9 II. ι 633 ἢ add. Suid. v.
 ποινή. τεθνειῶτος L. — 11 II. ι 634 ubi καί ῥʼ ὁ μὲν et c. — 22
 γεννῶσα] ἐννοοῦσα L. correxi.


ταῦτα δὲ ἃ πράττεις οὐκ ἐριστὰ τοῖς κρατοῦσίν ἐστιν
 τουτέστι
τοῖς
περὶ τούτων φιλονεικίαν πρὸς τοὺς κρατοῦντας
 ποιεῖσθαι ἀσύμφορον.






220
πλάθειν
πελάζειν.








222 τοῦτο τὸ ἔπος, φησίν, οὐ λανθάνει με ἀλλʼ οἶδα τὸ ἀσφαλὲς καὶ
 συμφέρον, διὰ δὲ τὴν ὑπέρβασιν τῶν δεινῶν ἀναγκάζομαι καὶ ἐπικινδυνώδη
 τινὰ φθέγγεσθαι.






226 τίνι γάρ ποτʼ ἄν, φιλία: παρὰ τίνος γὰρ
ἀκούσομαι τὰ
 συμφέροντα ἢ παρʼ ὑμῶν τῶν συνοίκων ὥστε μοι συγχωρῆσαι ἐν δεινοῖς οὔσῃ
 παρηγορίαν τινὰ ἴσχειν ἐκ τῶν ὀδυρμῶν καὶ θρήνων; οὐ γὰρ πρὸς ξένους ἔχω
 ἀλλὰ πρὸς ὑμᾶς εὐνοούσας.


τίνι
ἀντὶ τοῦ παρὰ τίνος;








229
ἄνετε
ἐάσατε οἷον παύσασθέ με
 παραμυθούμεναι· ἢ οὕτως, ὑμεῖς με παραμυθούμεναι ἄνετε ὅ ἐστιν
 ἐπιτρέπετε ὀδύρεσθαι καὶ αὔξετέ μου διὰ τῆς παραμυθίας τὸν ὀδυρμόν.






230 τάδε γὰρ ἄλυτα κεκλήσεται: τὸ θρηνεῖν τὸν
πατέρα ἄλυτόν
 μοι ἔσται ὅ ἐστιν οὐδέποτε παύσομαι ἀλλʼ ἀεὶ ἐν τῷ θρηνεῖν ἔσομαι.






232 ἀνάριθμος ὧδε θρήνων: ἔν τισι κεῖται ἀνάνομος οἷον ἀεὶ νεμομένη ἐν
 αὐτοῖς καὶ οὔποτε χωρὶς·
οὖσα τῆς τῶν δακρύων νομῆς· κεῖται
 δὲ καὶ ἀνήριθμος
2 τοῖς inclusit untina. — 9 ποτʼ
 ἂν] ἂν ante ἀκούσομαι lectum huc posuit Wund. — 17 ὀδύρεσθε, L,
 corr. Suid. v. ἄνετε. — 20 ἔσται] ἐστὶν L, corr. Suid. — 22 τισι] τ†
 * L, ἐν τῶ G (ἔν τι V) παράκειται G, ἐν ὑπονοίᾳ (ὑπομνήματι
 Gaisfordus) κεῖται Suid. ἀνάνομος] compositum est ex α (═ οὔποτε) et
 ἄνομος (═ χωρὶς οὖσα τῆς τῶν δακρύων νομῆς). — 23 νεμομένη] νέμο * *
 μένη L.


καὶ ἔστιν ὁ λόγος, οὐκ ἔσομαι ἀνήριθμος θρήνων ἀλλʼ ἐν
 θρήνοις ἀριθμηθήσομαι.




οἷον οὐκ ἀριθμοῦσα αὐτοὺς ἀλλὰ δαψιλέσι χρωμένη·








236
κακότητος
τῆς συνεχούσης με.






239 μὴ εἴη μοι ταύτης τιμῆς τὸ τοὺς γονέας μὴ
μέχρι παντὸς
 ὀδύρεσθαι.






240 μήτʼ εἴ τῳ πρόσκειμαι χρηστῷ: μήτε εἴ τινι ἀγαθῷ καὶ χρηστῷ
 πρόσκειμαι φίλῳ συνοικοίην εὔκηλος οἷον μηδὲ εἰ ἀγαθός τίς ἐστιν ᾧ ἐγὼ
 πρόσκειμαι μηδὲ τούτῳ συνοικοίην εὔ
κηλος

 ζηλοῦσα
τὰ
αὐτοῦ καὶ
ἀποδεχομένη
 εἰ τοιοῦτος περὶ τοὺς γονέας φαίνοιτο· μήτε οὖν αὐτὴ γενοίμην μήτε
εἰ
ὁ ξυνοικῶν μοι τοιοῦτος εἴη ζηλοίην τὰ
 ἐκείνου ὥστε καταφρονεῖν τῶν γονέων.






241 γονέων | ἐκτίμους τῶν ἐπὶ τοῖς γονεῦσιν
ὀξυτόνων γόων
 τὰς πτέρυγας ἴσχουσα ἐκτίμους ἀντὶ ἐκτὸς τιμῆς ἀλλʼ ἐν τῷ τιμᾶν τοὺς
 πατέρας εἴην διὰ τῶν γόων.






249 ἥ τε αἰδὼς ἔρροι καὶ ἡ περὶ πάντας εὐσέβεια εἰ τῶν ἀδίκως ἀνῃρημένων
 μὴ τιμωρία ἔσται.








253 σὺ νίκα: τὸ σὺ νίκα πάνυ ἀναγκαίως ἵνʼ ἀφορμὴ γένηται μακρὰν ἐκτεῖναι
 ῥῆσιν τὴν Ἠλέκτρον ἐν ᾗ πάντα τὰ καθʼ ἑαυτὴν παραλήψεται.






254 αἰδοῦμαι εἰ δοκῶ ὑμῖν βαρέως πενθεῖν.






256 ἀλλʼ ἡ βία γὰρ ταῦτʼ ἀναγκάζει: ἐπείπερ ἐν
τοῖς φθάσασιν
 ἐπετίμησαν αὐτῇ διὰ τὸ ἀνενδότως θρηνεῖν περὶ τούτου πρῶτον ἀπολογεῖσθαι
 βούλεται.


5 ταύτης τῆς τιμῆς H, ταῦτα διὰ τιμῆς schol. rec. lI
 p. 250, 30. — 7 τινι] τι L, τῷ G, corr. Lasc. — 10 εὔ〈κηλος〉] εὖ L,
 correxi. τὰ addidi. αὐτοῦ] αὐτῶ L, correxi. — 12 εἰ add. Lasc. — 18
 γόων] γονέων L, corr. Iahnius. — 24 β*αρέως L. — 25 ἐν τοῖς φθάσασιν] v.
 122. 141. 176. 213 sqq.









259 ἃ ᾿γὼ κατʼ ἦμαρ: ἀναγκαίως κέχρηται τῷ νοήματι· ἐν μὲν γὰρ γενομένῳ
 πράγματι καὶ παρελθόντι εἰκὸς καὶ παύσασθαι τὸν ἀδημονοῦντα ὁπότε δὲ
 αὐτὴν οὐ μόνον τὰ τοῦ πατρὸς λυπεῖ ἀλλὰ καὶ τὰ
τῆς μητρὸς
 καὶ τὰ Αἰγίσθου ὁσημέραι γινόμενα εἰκότως παρατείνει τὸ πενθεῖν.






263 ἐν τοῖς ἐμαυτῆς: ἀνιαρὸν λίαν τὸ ἐν τοῖς
Fol.
 20 a
ἐμαυτῆς ὅτι ἀδικοῦμαι οὖσα ἐν τοῖς ἐμαυτῆς.






264 κἀκ τῶνδʼ ἄρχομαι: καὶ βασιλεύομαι ὑπʼ
αὐτῶν, ἔτι δὲ
 τοῦτο χαλεπώτερον, τὸ καὶ τούτοις ὑποτετάχθαι.






267 ὅταν θρόνοις Αἴγισθον: καὶ γὰρ μετὰ τὸ φονεῦσαι Ἀγαμέμνονα Αἴγισθος
 ἐβασίλευσενʼ Ὅμηρος


Αἴγισθος




ἥνασσε πολυχρύσοιο Μυκήνης


κτείνας Ἀτρεΐδην, δέδμητο δὲ λαὸς ὑπʼ αὐτῷ.






269 φοροῦντʼ ἐκείνῳ ταὐτά: οὐχ ὅμοια βασιλικὰ ἀλλὰ τὰ ἐκείνου· πάνυ γὰρ
 τοῦτο περιπαθὲς καὶ εἰς ὑπόμνησιν ἄγον τὴν μείρακα τοῦ πατρός.








270 σπένδοντα λοιβάς: τὸ τῆς ἀσεβείας Αἰγίσθου κατηγόρημα εἰ σπένδει
 θεοῖς ὅπου ἄδικος φόνος εἴργαδται.






271 ἴδω δὲ τούτων: ζηλοτυπίας μεστὸν τὸ πρᾶγμα, κινητικὸν δὲ πρὸς οἶκτον
 τὸ αὐτοέντην πρὸς κοίτῃ
πατρός.






272
αὐτοφόντην
γράφε αὐτοέντην· τὸ δὲ ἡμῖν
 παρέλκει Ἀττικῶς.


2 μὲν] ἡμῖν L, corr. Lasc. — 5 ὁσημέραι L, corr. Lasc.
 — 6 παρατείνειε L, περιτείνει G, corr. Lasc — 10 τοῦτο] τούτου G. — 14
 0d. γ 304. — 16 αὐτῷ] αὐτοῦ L. — 18 περιπαθῶς L, corr. G, H. — 26 ἡμῖν]
 ῆμιν (ἡμὶν deleto circumflexu in textu) L.









275
τλήμων
τολμηρά, ἀναιδής.






278 εὑροῦσʼ ἐκείνην ἡμέραν; τὸ εὐροῦσα τὸν πόθον καὶ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς
 γυναικὸς σημαίνει οἷον ἡδέως αὐτὴν θεωμένη.






281 θεοῖσιν ἔμμηνʼ ἱερά: οἱ Ἀργολικοὶ συγγραφεῖς
ιγ΄ εἶναί
 φασι Γαμηλιῶνος ἐς Δεινίας ἐν ζ΄ Ἀργολικῶν.


ἔμμην᾿
κατὰ μῆνα.






283
κἀπικωκύω
δακρύω.






284
ἐπωνομασμένη
ἐφʼ ᾧ ὠνομάσθη.








286 ὅσον μοι θυμὸς ἡδονήν: ἐπικουφίζεται γὰρ τοῖς δακρύοις ἡ συμφορά·
 Αἰσχύλος


οἵ τε στεναγμοὶ τῶν πόνων ἐρείσματα.






287 εὐγενὴς λόγοις καὶ οὐ πράξεσιν.






289 καὶ ταῦτα Ἀριστοφάνης παρῴδηκεν ἐν Γηφυτάδῃ.




δύσθεον
ἀσεβές.


σοὶ μόνῃ πατὴρ τέθνηκεν: οὐκ ἀνῃρέθη φησὶν ἀλλὰ τέθνηκεν τῷ προσχήματι
 τῆς λέξεως παραλογιζομένη τὴν παρανομίαν.






299
ὑλακτε
ἐμμανῶς καὶ ἀναιδῶς βοᾷ ὡς κύων.






300 ὁ
κλεινὸς
κατὰ εἰρωνείαν.






302 ὁ σὺν γυναιξὶ τὰς μάχας. συνεργούσης γὰρ Κλυταιμήστρας ἀνεῖλεν τὸν
 Ἀγαμέμνονα


Αἰγίσθου ὑπὸ χερσὶ καὶ οὐλομένης ἀλόχοιο.




4 θεωμένην L, corr. H. — 6 Γαμηλιῶνος] τὰ μηλίων
 (μηλιῶνος G) L, corr. Lasc. Δεινίας] C. Muelleri fragm. hist. Graec. 2
 (III p. 24). — 13 fr. 375. οἵ τε] οἱ δὲ G, οἵ τοι schol. Il. ψ 10 οἱ γὰρ
 urbinas. ἐρείσματα] ε post ρ serius additum in L; ἐρύσματα Herm.,
 κουφίσματα Nauckius, ῥαΐσματα F. Schmidtius, ἀρτύματα Wecklinus. — 14
 καὶ (οὐ a m. rec.)I. — 15 fr. XIX (II p. 1012) ═ Dind. poet. sc. fr.
 215. — 25 Od. ω 97.









303 γράφε


ἐγὼ δʼ Ὀρέστην προσμένουσʼ ἀεί ποτε.






305 τὰς
οὔσας
τὰς παρούσας.






307 ἐν οὖν τοιούτοις: θαυμαστῶς καὶ ἀνθρωπίνως
δικαιολογεῖται
 ἐπεὶ οἱ ἐν δεινοῖς καὶ ἔξω λογισμοῦ τινα πράσσουσι καὶ εἰς θεοὺς ἀσεβῆ
 φθέγγονται.






310 φέρʼ εἰπέ: ἐπεὶ θρασυτέρῳ λόγῳ ἡ λέκτρα
Fol. 20
 b
κέχρηται ὁ χορὸς βουλόμενος περὶ Ὀρέστου πυθέσθαι ἐρωτᾷ εἰ
 πάρεστιν Αἴγισθος.








312 ἦ
κάρτα
ἐν ἤθει οἷον πολλοῦ γε δεῖ.


μὴ δόκει μ᾿  ἂν εἴπερ; δαιμονίως ᾠκονόμηται τοῦτο πρὸς τὴν χείρωσιν
 Κλυταιμήστρας· τὸ δὲ εἴργεσθαι ἐξόδου
πρὸς
τὴν μείρακα
 περιπαθὲς μὲν χρήσιμον δὲ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν.








317 τοῦ
κασιγνήτου
λείπει ἡ περί.






318
μέλλοντος
βραδύνοντος.






320 φιλεῖ γὰρ ὀκνεῖν: δύναται τὸ ὀκνεῖν Ὁμηρικῶς εἰρῆσθαι ἀντὶ τοῦ
 φοβεῖσθαι


ὀκνείω δ᾿  ἵππων ἐπιβαινέμεν ὠκειάων.








324 ὡς δόμων ὁρῶ τὴν σὴν ὅμαιμον. οὐχ ὡς τῆς Χρυσοθέμιδος τἀναντία
 φρονούσης τῇ Ἠλέκτρᾳ ἀλλʼ ἐπειδὴ ὁρῶσιν ἐναγίσματα βαστάζουσαν τοῦτο
 πρῶτον πυθέσθαι βουλόμεναι κωλύουσιν αὐτὴν τῶν ἑξῆς λόγων.






328 τὸ ἑξῆς, τίνα φάτιν φωνεῖς;


12 χείρωσιν] v. 1368. — 13 ἔξοδος L, corr. Lasc πρὸς
 delevit Neuius. περίπαθὴς L, corr. V. χρήσιμ compendio facto ex ο L. —
 14 ὑπόθεσιν] ὑπέρθεσιν L, corr. V, — 19 Il. ε 255. ὠκειάων sumtum ex v.
 257 261. — 22 ἐναγήματα L, corr. G, H, V.





τίνʼ αὖ σὺ τήνδε: ἐπίτηδες τοῖς ἀγρίοις ἤθεσιν ἀντιπαρατάττουσι πρᾶα
 καθάπερ νῦν τῇ Ἠλέκτρᾳ Χρυσόθεμιν συνέζευξεν καὶ τῇ Ἀντιγόνῃ τὴν σμήνην
 ἕνεκα τοῦ διαποικίλλειν ταῖς ἀντιρρήσεσι τὰ δράματα.






331 θυμῷ
ματαίῳ
γράφε ψυχῇ ματαίᾳ.








335 ὑφειμένῃ δοκεῖ:
οὐχ
ὅλον τὸ ἱστίον
 ἀναπετασάσῃ· ἀπὸ τῶν πλεόντων οἳ πρὸς τὴν βίαν τῶν ἀνέμων οὐκ
 ἀντίσχοντες ὑφιᾶσι τῶν ἱστίων.


εἰς τὸ αὐτό: ὑφήσειν τὸ ἱστίον οἷον συστέλλειν τὸ φρόνημα καὶ μὴ ἄντικρυς
 μάχεσθαι· οἱονεὶ τῇ
προαιρέσει χρῶμαι.






339 ὁ νοῦς, τί ὄφελος τῆς δικαιοσύνης εἴ τις διὰ ταύτην τοῖς δεινοῖς
 περιπέσῃ;






342
μέλειν
φροντίζειν.






343 ἅπαντα γάρ σοι τἀμὰ νουθετήματα: ταῦτα
ὅμοιά ἐστι τοῖς
 ἐν τῇ Ἀντιγόνῃ ὅπου τῇ Ἰσμήνῃ λοιδορεῖ καί φησιν αὐτὴν τὰ Κρέοντος
 φρονεῖν.


οἷον ἃ εἶπες ἐμὲ νουθετοῦσα.






345 ἔπειθ᾿  ἑλοῦ γε: ὁμολόγησον σαυτὴν ἢ φρονεῖν κακῶς προστιθεμένην τοῖς
 ἐχθροῖς ἢ φρονοῦσαν τῶν
φιλτάτων ἀμνημονεῖν οἷον θάτερά σε
 δεῖ ὁμολογῆσαι ἢ ὅτι κακῶς φρονεῖς ἢ ὅτι ἑκοῦσα ἁμαρτάνεις καὶ
 παρορᾷς.


ὁμολόγησον.






348 τὸ τούτων
μῖσος
λείπει ἡ κατά.








350 τήν τε δρῶσαν
ἐκτρέπεις
ἀντὶ ἐμέ· ἡ δὲ ἐκ
 ἀντὶ τῆς ἀπό, ἀποτρέπεις.


6 οὐχ addidi. — 8 ἀντισχόντες L, corr. Lasc. — 11
 χρῶμαι] χρωμένην G; an χρῆσθαι? — 16 ὅμοιά ἐστι τοῖς ἐν] ὁποῖά ἐστι τὰ
 (τοῖς G) ἐπὶ L, corr. Michaelis coll. schol. v. 997. Ἀντιγόνῃ] v. 549. —
 17 αὐτὴν] αὐτῇ L, corr. V,









354 κακῶς μὲν ζῶ ἀλλʼ ὑπὲρ τοῦ λυπεῖν τοὺς ἐχθροὺς τοῦτο πράττω.


κακῶς
ὀδυνηρῶς.


ἐπαρκούντως
οὐ γὰρ ἐφίεμαι τρυφερώτερον
 ζῆν.








355 λυπῶ τούτους διὰ τοῦ τιμᾶν τὸν πατέρα.






361 δαψιλὴς ἔστω σοι ἡ τροφή.


Fol. 21 a






363 ἐμοὶ γὰρ ἔστω: ἐμοί, φησίν, ἔστω τροφὴ ἡ τῇ ἀνάγκῃ μόνον ἀρμόζουσα
 καὶ τὴν πείνην ἀπελαύνουσα· οὐ δέομαι γὰρ τοιαύτης τροφῆς ἀφʼ ἦς ἡδονὴν
 σχήσωτοὐμὲ
μὴ
λυπεῖν
τοῦ μὴ
 λυπεῖν τὸν πατέρα.






365 οὐδʼ ἂν σὺ εἰ ἐσωφρόνεις ἁβρῶς ἔζης ἠμεληκυῖα τοῦ πατρός.






366
καλοῦ
ἀντὶ τοῦ κλήθητι, λέγου,
 ὀνομάζου.






369 εἰ συγκεράσαιτε τοὺς τρόπους εὖ ἂν ἔχοι· ἡ
μὲν γὰρ
 σμικρὰ ἡ δὲ ἀνειμένη.






372 ἠθάς εἰμί
πως
ἀντὶ ἐν συνηθείᾳ εἰμί.






373 τῶν τῆσδε
μύθων
τῶν παρʼ αὐτῆς λεγομένων
 μύθων.






375
μακρῶν
μεγάλων ἢ πολυχρονίων.








379
γόων
γράφεται καὶ λόγων.






381
κατηρεφεῖ
κατεσκεπασμένῃ.






384 νῦν, φησίν, εὔκαιρόν ἐστιν καλῶς φρονῆσαι.






387 ἁρμόζει λίαν τὸ πρόσωπον Ἠλέκτρας τῇ Ἀντιγόνῃ.








391 πάνυ θυμικῶς καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῖς συγκαταλέγει ὡς τὰ αὐτῶν
 αἱρουμένην.


6 σοι] σοῦ L, corr. H. — 8 τὴν πείνην] τὸ πεινῆν G. —
 10 τοῦ] τὸ V. — 14 συγκεράσηται L, συνκεράσειτε G, συγκεράσετε V, corr.
 Dind. — 15 ἀνειμένη] Electra; cf. v. 516. — 20 γράφεται καὶ λόγων] ad
 γόων v. 375 retulit Elmsl. fortasse recte. — 21 κατεσκεπασμένω L, corr.
 Lasc. — 22 καλῶς delet Michaelis. — 23 τῇ Ἀντιγόνῃ] Antig. v. 48 86. —
 26 αἱρουμένης L, corr. Br.









393 εἰρωνεύεται ἐν ἤθει.






401 κακῶν ἐστιν ἐπαινέσαι ταῦτα τὰ ἔπη.






403 νοῦ —
κενὴ
ἀντὶ τοῦ συνέσεως κούφη.


Fol. 21 b






411 συγγένεσθε: συμμαχήσατε, συνεργήσατε, συμπράξατε ἡμῖν κἂν νῦν·
 ἀκούσασα δὲ ὅτι ἐν τοῖς ὀνείροις
δείματά τινα τῇ
 Κλυταιμήστρᾳ γέγονε θαρσεῖ καὶ ἐπικαλεῖται τοὺς θεοὺς εἰ καὶ μὴ πρότερον
 κἂν νῦν παρεστάναι.






414 πλὴν ἐπὶ
σμικρῶν
ἀντὶ πλὴν ὀλίγων.






417 ὡς αὖθις αὐτοῦ ἀναζήσαντος καὶ
προσομιλήδαντος.






419
ἐφέστιον
ἐπὶ τὴν οἰκίαν γενόμενον τουτέστιν
 ἔποικον.






422 ἐσήμανεν αὐξηθησόμενον Ὀρέστην τὸν θαλλόν.






424 ἡνίχ᾿  ἡλίῳ: τοῖς γὰρ παλαιοῖς ἔθος ἦν ἀποτροπιαζομένους

 τῷ ἡλίῳ διηγεῖσθαι τὰ ὀνείρατα. ἡλίῳ ἀντὶ ἡμέρᾳ· ἤκουσα, φησί, τοῦ
 ὀνείρου ἡνίκα ἡμέρας γενομένης διηγεῖτο αὐτό τινι κἀκεῖνος ἐμοί.






430 εἰ γάρ μ᾿  ἀπώσῃ. εἰ γὰρ νῦν, φησί, δεομένην σου ἀπώσῃ με κακοῦ σοί
 τινος γενομένου μετὰ ταῦτα
αὐτὴ μετελεύσῃ με καὶ ἀξιώσεις
 μετὰ σοῦ γενέσθαι.






432 καὶ ἵνα μὴ ἀποτρέψῃ εἴ τι κακὸν μέλλοι γενέσθαι διὰ τῶν ὀνείρων.






436 εὐνὴν νῦν τὸν τάφον.






439 ἀρχὴν δʼ ἂν εἰ μὴ τλημονεστάτη: καθόλου,
φησίν, εἰ μὴ
 τολμηροτάτη πασῶν ἐτύγχανεν οὐκ ἄν ποτε
2 κακὸν L,
 corr. G. — 8 παριστάναι L, corr. G, H. — 13 ἔποικον] ἐπʼ οἶκον L,
 corr. V, Suid. v. ἐφʼ ἑστίας. — 14 ἐσήμαινεν? — 21 αὐτὴ] αὐτῆ L,
 corr. Lasc. — 22 καὶ delet Lasc. μέλλει Lasc.


ταῦτα ἔπραττεν ἐπὶ τιμῇ τοῦ πατρὸς ὃν αὐτὴ ἀνεῖλεν· εἰκὸς
 οὖν αὐτὴν τοῦτο ἐπί τινι λυσιτελοῦντι πράττειν ᾧ μὴ ὑπουργήσῃς σύ.






445 ἐμασχαλίσθη κἀπὶ λουτροῖσιν κάρα: εἰώθεισαν
τῶν
 ἀναιρουμένων εἰς τὰς κεφαλὰς ἀπομάσσειν τὰ ξίφη ὥσπερ ἀποτροπιαζόμενοι
 τὸ μύσος τὸ ἐν τῷ φόνῳ· τὸ δὲ ἐξέμαξεν ἐπὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος ὅς
 ἐμασχαλίσθη ὑπὸ τῆς Κλυταιμήστρας καὶ τὸ κάρα αὐτοῦ τὰς κηλῖδας τούτων
 τὰς ἐπὶ τῷ φόνῳ ἐξέμαξεν· οὐ δεἵ δὲ διαφωνίαν
δοκεῖν εἶναι
 πρὸς τὸν Ὅμηρον ἐπεί φησιν ἐκεῖνος


δειπνίσσας ὡς τίς τε κατέκτανε βοῦν ἐπὶ φάτνῃ·


ἤρκει γὰρ τὰ ὅλα συμφωνεῖν τῷ πράγματι· τὰ γὰρ κατὰ μέρος ἐξουσίαν
 ἔχει ἕκαστος ὡς βούλεται πραγματεύσασθαι εἰ μὴ τὸ πᾶν βλάπτῃ τῆς
 ὑποθέσεως.
ἄλλως: εἰώθεσαν οἱ δρῶντες ἐμφύλιον φόνον
 ἀκρωτηριάζειν τοὺς ἀναιρεθέντας ἐκ παντὸς μέρους τοῦ σώματος
 ἀποτεμνόμενοι
καὶ
περιάπτειν ἑαυτοῖς τὰ ἄκρα
 συνείροντες διὰ τούτων ὥσπερ τὴν δύναμιν ἐκείνων ἀφαιρούμενοι διὰ τὸ μὴ
 παθεῖν εἰς ὕστερόν τι παρʼ
ἐκείνων δεινόν· ἐφόρουν δὲ εἰς
 τὰς μασχάλας τὰ ἄκρα ὃ καὶ μασχαλισθῆναι ἔλεγον. ἄλλως: ἐπὶ ταῖς
 καθάρσεσι τοῦ φονευθέντος τὰ ἄκρα ἔτεμνον καὶ περὶ τὴν μασχάλην αὐτοῦ
 ἐκρέμαζον αὐτὰ ἵνα, φασίν, ἀσθενὴς
1 τοῦ serius
 additum. — 4 λουτροῖσι L. — 7 et 9 ἐξαίμαξεν (ut in textu pr) L,
 corr. G, V. — 10 Ὅμηρον] ὄνειρον L, corr. G, V, — 11 Od. δ 535
 δειπνήσας L, δειπνίσας G. κατέκτεινε L, corr. G, V. — 17
 ἀποταμνόμενοι L, corr. G, V, Suid. v. μασχαλισθῆναι. καὶ add. Suid.
 ἑαυτοῖς] αὐτοῖς V. — 18 συνείραντες L, corr. V, Suid. — 21
 μασχαλίσθαι L, corr. Suid. — 23 φασὶν] φησὶν L, corr. Suid.


γένοιτο πρὸς τὸ ἀντιτίσασθαι τὸν φονέα· καὶ Ἀπολλώνιος


ἐξάργματα τάμνε θανόντος




περὶ
τοῦ Ἰάσονος.


οἷον ὑπὸ τὰς μασχάλας ἔλαβεν τὰ ἄκρα ἀντὶ τοῦ

 ἠκρωτηριάσθη.






446 κηλῖδας ἐξέμαξεν: ἢ τῇ ἑαυτῶν κεφαλῇ ἀπέμασσον τοῦ ξίφους τὰς κηλῖδας
 ἢ τῇ τοῦ φονευομένου ὥσπερ τὰς ἐπὶ τῷ μύσει κηλῖδας ἀποτρεπόμενοι.






448 προοικονομικῶς ἀποστέλλει αὐτὴν εἰς τὸν
τάφον ἐπὶ τὸ
 εὑρεῖν τὸν βόστρυχον Ὀρέστου.






451 ἀλιπαρῆ τρίχα. περιπαθῶς μὲν τὸ τῆς πενίας τὸ δὲ ἀλιπαρῆ ἀντὶ τοῦ
 αὐχμηράν· ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι λιπαρῆ ὅ ἐστιν ἐξ ἧς αὐτὸν λιπαρήσομεν ὡς
 εἰ ἔλεγεν ἱκέτιν τρίχα.








452 καὶ ζῶμα τοὐμόν: σύμφωνον τοῦτο τῷ


ὧδε μὲν


ἀεικεῖ σύν στολᾷ·


ζῶμα δὲ νῦν τὴν ζώνην δηλοῖ οὐ τὸ ἔνδυμα ἵνα τούτῳ στέφῃ τὸν τάφον
 ἀντὶ μίτρας· δίδωσι γὰρ τὸ ζῶμα
ἀντὶ ταινίας.


Fol. 22 a






455 ἐξ ὑπερτέρας χερός ἀντὶ τοῦ ἰσχυροτέρας οἷον μετὰ δυνάμεως
 μείζονος.






463 κοινῷ
πατρὶ
τῷ ἐμῷ καὶ σῷ.


3 Argonaut. δ 477. τέμνεν L, τέμνε V. — 4 περὶ add.
 Suid. — 7] schol. v. 446 et v. 445 ἄλλως — Ἰάσονος inverso ordine sed
 praefixis literis β’ et α΄ habet L. ἐξαίμαξεν L, corr. V. — 10
 προωκονόμισεν (προῳκονόμησεν Dind.) ἀποστέ (ἀποστέλλουσα Dind.) G; an
 οἰκονομικῶς προαποστέλλει? cf. schol. v. 785 προοικονομεῖν legitur in
 scholio v. 1384. — 11 εὑρεῖν] v. 900 sqq. — 16 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. —
 17] v. 190. — 20 δίωσι] Elextra.









466 τὸ γὰρ δίκαιον οὐκ ἔχει λόγον: οὐκ ἔχει λόγον τὸ φιλονεικεῖν περὶ τοῦ
 δικαίου ὥστε περὶ αὐτοῦ δύο ὄντας ἐρίζειν· δεῖ γὰρ τὸν ἕτερον τῷ ἑτέρῳ
 πείθεσθαι· ἢ τὸ οὐκ ἔχει λόγον ἀντὶ τοῦ οὐ παρέχει πρόφασιν.

 ἄλλως: οὐ δισταγμοῦ, φησί, καὶ ἀμφιβολίας προσδεῖται τοῖς δύο πότερον
 δεῖ ταῦτα ποιεῖν ἢ προσερίζειν.






469 σιγὴ παρʼ ὑμῶν: εὐλαβὴς οὖσα ἡ Χρυσόθεμις κρύπτειν ἀξιοῖ τὸν
 χορόν.






471
πεῖραν
τὴν ἐπιχείρησιν.








472 εἰ μὴ ἐγὼ παράφρων. ὁ χορὸς ἐκ τοῦ ὀνείρου προμαντευόμενος θαρρεῖν
 παραινεῖ τὴν Ἠλέκτραν. ἀνόητος.






475 εἶσιν ἁ πρόμαντις. ἡ προμαντευομένη τὰ μέλλοντα ἢ τοῖς συνετοῖς
 προγινωσκομένη.








477 μέτεισιν: μέτεισι, φησί, παρέχουσα τούτοις δύναμιν ὡς χειρώσασθαι
 τοὺς ἐχθρούς.






482 οὐ γάρ ποτʼ ἀμνηστεῖ: οὐ γὰρ ἀμνημονεῖ, φησί, τῶν τολμηθέντων καθ᾿ 
 ἑαυτοῦ ὁ βασιλεὺς ἀλλ᾿  ἐπεξελεύσεται κατὰ τῶν ἐχθρῶν.








484 χαλκόπληκτος. ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀμνηστεῖ, οὐδʼ ἀμνημονεῖ, φησίν, ἡ
 χαλκόπληκτος γένυς ἡ ἑλοῦσα αὐτὸν ἀλλὰ καὶ αὐτὴ τιμωρὸς ἥξει κατὰ τῶν
 δρασάντων.






485
γένυς
εἶδος πελέκεως.






488 ἥξει καὶ πολύπους: ἡ Ἐρινὺς ἡ ἐκείνῳ τῷ
φόνῳ
 ἀκολουθήσασα· οὕτως ἐν τῷ ὑπομνήματι.


ἥξει καὶ πολύπους:
τὸ πολύπους ἐν ὑπερβολῇ
 ἔθηκεν
ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι κεῖται πολύπαις· ἐπεὶ γάρ, φησίν,
 ἐν τῷ Ὀρέστῃ τὴν πᾶσαν ἐλπίδα ἔχουσι ἥξει καὶ πολύπους
6 δεῖ] διὰ L, corr. Lasc. — 24 ἀμφήκης γένυς: deleto
 primo lemmate L. — 26 τὸ — ἔθηκεν] inclusi.


τὸ πολύπαις ἐν ὑπερβολῇ ἔθηκεν, ἡ πολλὰ κακὰ τίκτουσα.






491 χαλκόπους: ἡ στερεὰ καὶ ἀκοπίαστος ἐν τῷ ἐπιέναι κατὰ τῶν φονέων.






492 ἄλεκτῤ ἄνυμφα: ἀντὶ τοῦ
οὐ
νενομισμένα
ἀλλὰ παράνομα διὰ τὴν μοιχείαν.


δύσλεκτρα καὶ κακόνυμφα.






493 μιαιφόνων | γάμων: ἤτοι ἐπὶ τῆς Ἐρινύος ἐστὶν ὁ λόγος, ἐπέβη γὰρ ἐπὶ
 ἁμιλλήματα γάμων ἄλεκτρα καὶ ἀνύμφευτα, ἐπέβη δὲ τούτοις οἷς οὐ
θέμις, οὓς οὐκ ἐχρῆν εἰς γάμον ἤγαγεν ἡ Ἐρινὺς διόπερ καὶ
 νῦν αὐτοὺς μετελεύσεται ἢ ἐπὶ τῆς Κλυταιμήστρας ἐστὶ τὸ λεγόμενον, τὸ δὲ
 οἷσιν οὐ θέμις ἐπὶ τῶν γάμων· φησὶν οὖν ὅτι ἐπέβη γάμοις ἡ Κλυταιμήστρα
 οἷς οὐκ ἔπρεπεν.








495 πρὸ τῶνδέ τοι μ᾿  ἔχει: λείπει τὸ ἐλπὶς ἢ θάρσος με ἔχει μὴ πρὸ
 τούτων, τῶν προειρημένων, Αἴγισθόν φησι καὶ Κλυταιμήστραν, τοῦτο τὸ ὄναρ
 ἄψεκτον ἡμῖν προσπελάζειν ἀλλʼ ἀκουσόμεθα ψεγομένου αὐτοῦ παρὰ τῶν
 θεασαμένων αὐτὸν λεγόντων
ὅτι κακῶν ἦν σημαντικός. ἄλλως:
 θαρρῶ ὅτι τοῖς δρῶσι ταῦτα τὰ ἄδικα καὶ συνδρῶσιν αὐτοῖς οὐκ ἔσται
 ἄψεκτος ὁ ὄνειρος· παθόντες γὰρ ψέξουσι τὸ ὀφθέν.


ἔχει θάρσος· τὸ τοι σύνδεσμος παραπληρωματικός.






497
τέρας
τὸ τοῦ ὀνείρου  τέρας.








498 τοῖς δρῶσι καὶ συνδρῶσιν: ὑμῖν ταῖς δρώσαις ὑπὲρ Ἀγαμέμνονος καὶ ἡμῖν
 ταῖς συνδρώσαις καὶ συναχθομέναις.


5 οὐ add. V, Suid. v. ἄλεκτρα — 17 θάρσος] ex v. 479.
 — 18 αἴγισθός φησι καὶ κλυταιμήστρα L, corr. V. — 20 αὐτὸν] sc. τὸν
 ὄνειρον. — 26 δρώσάσ (σ ex ν) L.









500
δεινοῖς
τοῖς ἐκφοβοῦσιν τοὺς ὁρῶντας ὅταν
 ὦσι δεινοί.






501
θεσφάτοις
τοῖς τῶν ὀνείρων.


Fol. 22 b






503 εὖ
κατασχήσει
οὐ τοῖς ἑωρακόσιν ἀλλὰ τῇ
Ἠλέκτρᾳ.






504 ὦ Πέλοπος: Φερεκύδης φησί, Πέλοψ νικήσας τὸν ἀγῶνα καὶ λαβὼν τὴν
 Ἱπποδάμειαν ὑπέστρεφεν ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον μετὰ τῶν ὑποπτέρων ἴππων καὶ
 τοῦ Μυρτίλου, καθʼ ὁδὸν δὲ καταλαβὼν αὐτὸν
προϊόντα πρὸς τὸ
 φιλῆσαι αὐτὴν ἔρριψεν εἰς θάλασσαν.






οἷον ἦν καὶ τὸ πρῶτον


πολύφθορόν τε δῶμα Πελοπιδῶν τόδε.








505 πολύπονος ἱππεία: πολύπονος γενομένη πᾶσιν
Ἀργείοις· καὶ
 ἑρμηνεύει αὐτὸ λέγων


ὡς ἔμολες αἰανὴ


τᾷδε γᾷ·


αἰανὴ δὲ θρηνητικὴ παρὰ τὸ αἲ αἲ ἐξ οὗ γίνεται.






508 εὖτε γὰρ ὁ ποντισθείς: ὁ νοῦς τοιοῦτός
ἐστιν, ἀφʼ οὔ ὁ
 Μυρτίλος ἀπέθανεν οὐ διέλιπεν αἰκία τοὺς πολυκτήμονας δόμους· ὁ γὰρ
 Ἑρμῆς πατὴρ Μυρτίλου ἐμήνισε τοῖς Πελοπίδαις.






511
αἰκίαις
αἰκισμοῖς, ὕβρεσιν.






512
πρόρριζος
ἀντὶ τοῦ παντάπασιν.








516 ἀνειμένη μέν: ἄνεσιν ἔχουσα· πανταχόθεν δὲ
6
 Φερεκύδης] fr. 93 (I p. 94). — 9 τὸν Μυρτίλον L, corr. G, V, — 13]
 v. 10. — 16 et 18 αἰανῆ (bis) et θρηνητικῆ L, corr. V. — 21
 πολυκτύμους G, πολυκτήτους V.


διαφόροις ἐξαλλαγαῖς τὸν ἔλεον Ἠλέκτρας διαγράφει ὁ
 ποιητής.






518 αἰσχύνειν
φίλους
ἀντὶ τοῦ καθ᾿ ἡμῶν
 λέγειν.






526 ἐξ ἐμοῦ· καλῶς: ἴδιον ῥητορικῆς τόλμης τὸ μὴ ἀρνεῖσθαι μὲν πιθανὴν δὲ
 τῶν δεδραμένων ἐπεισφέρειν
αἰτίαν· οὐχ ὡς δίκαια δὲ
 πραττούσης συνηγορεῖ ὁ ποιητὴς ἀλλʼ ἵνα μὴ ἀργὸν εἴη τὸ πρόσωπον.






539 πότερον ἐκείνῳ παῖδες; λαμβάνονταί τινες τοῦ ποιητοῦ ἐκ τῶν Ὁμηρικῶν
 ἐπεὶ ἐκεῖνος μίαν
γεγονέναι τῷ Μενελάῳ τὴν Ἑρμιόνην φησίν,
 οὗτος δὲ διπλοῦς ὁμομητρίους φησὶν αὐτῷ γεγονέναι· ὅμως οὐ συμφωνεῖ αὐτῷ
 Ἡσίοδος


ἣ τέκεθʼ Ἑρμιόνην δουρικλειτῷ Μενελάῳ,


ὁπλότατον δʼ ἔτεκεν Νικόστρατον, ὄζον Ἄρηος·




οὐ περὶ μεγάλων δὲ αἱ τοιαῦται διαφωνίαι τοῖς ποιήμασιν ὥστε οὐ
 πάνυ δεῖ αὐτοὺς ἐπὶ τῶν τοιούτων ἐνοχλεῖν ἀφεμένους τῶν ἀναγκαιοτέρων
 ἅπερ παρατηρεῖν ἐχρῆν, ταῦτα δέ ἐστι τὰ ἠθικὰ καὶ χρήσιμα ἡμῖν τοῖς
 ἐντυγχάνουσιν· ὅρα οὖν πῶς ἐκείνῳ τῷ
μέρει τῆς ἱστορίας
 κατεχρήσατο ὅτι συνέφερεν τῷ λόγῳ τῆς Κλυταιμήστρας.


Ἑρμιόνη καὶ Νικόστρατος.






540
τῆσδε
ἀντὶ τῆς Ἰφιγενείας.






542 ἢ τῶν ἐμῶν Ἅιδης: τὸ ἑξῆς, ἢ τῶν ἐμῶν


4 τόλμης] τέχνης V. — 9 ἐπιλαμβάνονται H. — 10
 ἐκεῖνος] 0d. δ 14. — 12 οὐ] corruptum; om. Lasc., οὕτω Elmsl., οὖν
 Wolffius. — 14 Kinkel. fr. 117. δουρικλυτῶ L, corr. Wunderus. — 17
 αὐτοὺς] αὐτοῖς L, correxi. — 25 ἢ in lemmate L.


τέκνων δαίσασθαι πλέον ἵμερόν τινα Ἄιδης ἔσχεν ἢ τῶν
 ἐκείνης;






545
παρεῖτο
ἠμελεῖτο, παρῃρεῖτο.






550 δύσθυμος:


Fol. 23 a


κακόβουλος.






551 γνώμην δικαίαν: οἷον λογισμῷ χρησαμένη δικαίῳ τότε τοὺς πέλας ψέγε
 ἡμᾶς μὴ τὸ πᾶν ὀργῇ καταχαριζομένη. τινὲς τοὺς πέλας τοὺς περὶ
 Ἀγαμέμνονα.








552 ἐρεῖς μὲν οὐχὶ νῦν: οὐκ ἂν εἴποις
νῦν ὅτι

 λυπήσασά σε τοιαῦτα ἀντακήκοα σου· ἐμοῦ γὰρ εἰπούσης οὐδὲν σὺ προκατήρξω
 τῆς εἰς ἐμὲ λοιδορίας.






556 εἰ δέ μʼ ὧδ’ ἀεὶ λόγοις: εἰ πρὸ τῶν λόγων ἐπυνθάνου εἰ τὸ λέγειν σοι
 ἐφίημι οὐκ ἂν ἦς λυπηρά.








558 πατέρα φὴς κτεῖναι: ὡς ῥήτωρ διεῖλεν εἰς κεφάλαια τὸν λόγον· καὶ
 πρῶτον κεφάλαιον ὅτι οὐδὲν χαλεπώτερον τούτου εἴ γε δικαίως, δεύτερον
 ὅτι οὐ δικαίως ἀλλὰ πεισθεῖσα Αἰγίσθῳ· δείκνυσι δὲ ὅτι ἀκουσίως ὁ
 Ἀγαμέμνων ἔθυσεν τὴν Ἰφιγένειαν ἐν τῇ
Αὐλίδι.






561 ὡς οὐ δίκῃ γ᾿ ἔκτεινας. ἐναντίον τῷ


ἡ γὰρ δίκη νιν εἷλεν


τὸ ὡς οὐ δίκῃ γ᾿ ἔκτεινας.


ἀλλὰ σ᾿ ἔσπασεν πειθώ: αὕτη γὰρ ἀπόδειξις οὐ
διὰ τὴν
 θυγατέρα ἀλλὰ διὰ τὸν μοιχὸν πεφονεῦσθαι
7 τότε]
 τῷ τε L, corr. Lasc. ψέγειν L, corr Lasc — 10 νῦν ὅτι add. G, H. —
 11 λυπήσασά με τοιαῦτα ἀντακήκοας ἐμοῦ γὰρ L, corr. Wunderus — 21
 τῷ] τὸ L, corr G. — 22] v. 528. εἰ (ἡ G) γὰρ δίκηι νιν εἶλεν L. — 24
 πειθὼ] πιθὼ ut in textu L.


τὸν Ἀγαμέμνονα, τὸ καὶ μέχρι τοῦ νῦν αὐτῷ συνεῖναι καὶ
 συνοικεῖν.


παρήγαγεν, παρέπεισεν.






563 τίνος |
ποινὰς
λείπει ἡ διά.






567
ἐξεκίνησεν
ἐξεδίωξεν.








575 πολλὰ κἀντιβάς: ἀντιπαραταττόμενος καὶ μὴ βουλόμενος· διὰ δὲ τῆς
 λέξεως δηλοῖ τὸ ἀκούσιον τῆς προαιρέσεως.






577 εἰ δʼ οὖν· ἐρῶ γὰρ καὶ τὸ σόν: πιθανῶς κατασκευάζει ὅτι εἰ νομοθετεῖς
 ἄλλον ἀντʼ ἄλλου ἀναιρεῖσθαι
κατὰ σαυτῆς νομοθετεῖς.






583 πρώτη θάνοις
ἂν
ἀντὶ τοῦ Ἀγαμέμνονος.






584 ἀλλʼ εἰσόρα: ὅρα, φησί, μὴ παρακάλυμμα τῶν σαυτῆς ἀδικημάτων ταύτην
 κομίζῃ τὴν πρόφασιν.






591 ἐπαινέσαιμʼ
ἂν
γράφε ἐπαινέσωμεν.








595 ἐπεὶ πάνυ αὐτὴν διήλεγξεν ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ ὥσπερ ἐπιλαμβανομένη αὐτῆς
 κἀκείνην ἐκμειλισσομένη φησὶν ὅτι οὐδὲ νουθετεῖν σε δεῖ· χαλεπαίνεις γὰρ
 ὡς λοιδορουμένη· τὸν ἔλεγχον οὖν νουθεσίαν ὠνόμασεν.


Fol. 23 b






607 εἴτε στόμαργον: εἰ γέγονα τούτοις τοῖς κακοῖς
ενοχος,
 στόμαργος καὶ ἀναιδὴς ὡς φής, οὐ καταισχύνω σου τὴν φύσιν ἐλάττων σου
 οὖσα ἀλλʼ ὁμοία σοι φανήσομαι. ζηλῶ σε, φησίν· ὥσπερ γὰρ σὺ κατὰ
 Ἀγαμέμνονος Αἴγισθον ἔθρεψας οὕτως κατὰ σοῦ τὸν Ὀῥέστην ἐγώ.




φλύαρον.






610 ὁρῶ μένος πνέουσαν; ὁ χορὸς τεθαυμακὼς ἐπὶ τοῖς λόγοις φησίν, ὁρῶ
 μένος πνέουσαν τὴν παῖδα,
18 χαλεπαίνοις L, corr.
 V. — 19 νουμοθεσίαν deletis literis μο L. — 22 σοι] σου L, corr.
 H.


εἰ δὲ σῦν δίκῃ αὐτῇ τοῦτο τὸ μένος σύνεστιν τούτου

τοῦ μένους
φροντίδα οὐκέτι ὁρῶ γινομένην ὑπό τινος·
 εὐσχημόνως δὲ ἐς τὴν Κλυταιμήστραν τὸν λόγον ἀποτείνουσιν·
 ἀντιλαμβανομένη οὖν ἐκείνη τοῦ
λόγου φησὶ


ποίας δέ μοι δεῖ πρός γε τήνδε φροντίδος;








611 οὐκέτʼ
εἰσορῶ
ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐννοῶ.






614 καὶ ταῦτα τηλικοῦτος: ὑπὲρ ἐπιτάσεως, ὅτι εἰ καὶ δοίη τις ἐξουσίαν
 ἀντιλέγειν τοῖς γονεῦσιν ἀλλ᾿
οὐ ταύτῃ παρθένῳ οὔσῃ ἔπρεπε
 τηλικαύτῃ.






615 αἰσχύνης
ἄτερ
ἀντὶ τοῦ ἀναισχύντως.






616 κἀγώ, φησίν, αἰσθάνομαι ἐπονείδιστα πράσσουσα καὶ οὐ κατὰ τὴν ἐμὴν
 ὥραν.






620 ἐμφαντικώτερον τὸ ἐξαναγκάζει με διὰ τῆς
προθέσεως.






622 τοῦτο ὅμ
οιόν ἐστι
τῷ


εὖ νυν ἐπίστω




καὶ τὰ ἑξῆς
.


ἦ σ᾿ ἐγὼ καὶ τἄμ’ ἔπη: ὡς δὴ καὶ τοῖς ἔργοις
καὶ τοῖς λόγοις
 μετριάζουσα πρὸς αὐτὴν ταῦτά φησιν ἡ Κλυταιμήστρα.






627 πιθανῶς ἐπὶ τὸν ἀγρὸν ἔφη τὸν Αἴγισθον ὑπὲρ τοῦ παρρησίαν δοθῆναι τῇ
 κόρῃ.






628 πρὸς ὀργήν: οὐκ ἐμμένεις οἷς πρότερον εἶπας·
ἔφη γὰρ


καὶ μὴν ἐφίημι·




2 τοῦ μένους delevit Iahnius. — 4 ἀντιλαμβανομένης
 L, corr. Lasc. ἐκείνης L, corr. G. — 6] v. 612. — 16 τῷ] τὸ L, corr.
 Dind.; acholii literas evanidas habet G. — 17] v 616. νῦν ut in
 textu L. — 22 τῶν ἀγρῶν G. ἔφη] v 313. — 24 lemma in L οὔκουν ἐάσεις
 (v. 630) mutavit Heathius εἶπα L, corr. G. — 26] v. 556. καί μιν
 L.


πιθανῶς δέ οὐ γὰρ χρὴ ἐν ταῖς ἀντιλογίαις θυμοῦσθαι τὸν
 ἡττώμενον.






632 ἐῶ, κελεύω: δεῖ γὰρ καὶ προκόπτειν τὴν ὑπόθεσιν διὸ οὐ ποιεῖται
 πλείονας ἀντιρρήσεις.






634 ἔπαιρε δὴ σύ: πρὸς θεράπαινάν φησι· θύματα
δὲ
 θυμιάματα.






635
πάγκαρπ᾿
ἐπεὶ πανοσπρία ἔθυον τοῖς
 θεοῖς.






637
προστατήριε
ὅτι πρὸ τῶν θυρῶν ἵδρυται.






638
βάξιν
λόγον.


οὐ γὰρ ἐν φίλοις: οὐκ εἰς τὸν χορὸν ἀποτείνεται
ἀλλʼ εἰς τὴν
 Ἠλέκτρον.






642 σπείρῃ ματαίαν; τὸ ματαίαν οὐκ ἔστι ψευδῆ ἀλλʼ ἀνωφελῆ· τί γὰρ πράξει
 τοὺς κρατοῦντας διαβάλλουσα; κενήν, διὰ τὸ μηδὲν αὐτὴν δύνασθαι πρᾶξαι.








643 ἀλλʼ ὧδʼ ἄκουε: οὕτως ἐμοῦ λεγούσης· τῇδε γὰρ ἀντὶ τούτῳ τῷ
 τρόπῳ.






645 δισσῶν ὀνείρων: ἢ διπλῆν ἐχόντων φύσιν ὡς καὶ Ὅμηρος


δοιαὶ γάρ τε πύλαι ἀμενηνῶν εἰσιν ὀνείρων·




δύναται δὲ τὸ δισσῶν καὶ ἀριθμὸν ἐμφαίνειν ὡς δύο αὐτῆς ὀνείρους
 θεασαμένης καὶ τὸ μὲν ἓν φάσμα ἡγησαμένης εἶναι ὑπὲρ οὐ καὶ πέπομφεν
 ἀποτροπιασθησομένην τὴν Χρυσόθεμιν τάχα δὲ καὶ ἕτερον αὐτὴν κεκίνηκεν
 ὑπὲρ οὐ καὶ εὔχεται τῷ Ἀπόλλωνι ὅπερ
οὐδὲ ἐξεῖπε πρός τινα
 οὐδὲ πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα· ἢ
7 ἐπεὶ πανοσπρία] ἐπίπαν
 ὄσπρια L, corr. Coraius λόγιος Ἑρμῆς (Vindob.) 1821 fascic. I p. 9;
 cf. Suid. et Hesych. s. v. — 13 πράξοι L, corr. Lasc. — 20 Od. τ
 562.


δισσῶν τῶν ἀμφιβόλων καὶ δισσοποιῶν· ἔλυσεν δὲ αὐτὸ
 εἰποῦσα


εἰ μὲν πέφηνεν ἐσθλὰ δὸς τελεσφόρα


εἰ δʼ ἐχθρὰ τοῖς ἐχθροῖσιν ἔμπαλιν μέθες.










650 ἀλλʼ ὧδέ μ᾿ αἰεὶ ζῶσαν: τὸ ὅλον ὑπὲρ τοῦ Fol.24a Αἰγίσθου εὔχεται,
 διὰ δὲ τοῦ πληθυντικοῦ τοῦ φίλοις τὸ τολμηρὸν τοῦ λόγου ἐπεκάλυψνν.






652 φίλοισί τε ξυνοῦσαν: ἀκατάλληλον φαίνεται τὸ ὅλον ἐὰν μὴ ᾖ τὸ οἷς
 ξύνειμι νῦν ἀπὸ κοινοῦ λαμβανόμενον,
φίλοισί τε καὶ τέκνοις
 συνοῦσαν οἷς ξύνειμι νῦν· τὸ δὲ δύσνοια ἀπʼ αὐτῶν εἰς ἐμὲ ἢ ἀπʼ
 ἐμοῦ.






653
εὐημεροῦσαν
ἑκάστῃ ἡμέρᾳ εὖ διάγουσαν.






656 τὰ περὶ τῆς τελευτῆς Ὁρέστου ἔοικεν εὔχεσθαι.








657 τὰ δʼ ἄλλα πάντα: ζητοῦσι διὰ τί ἐνταῦθα μὲν οὐκ ἐμφαίνει περὶ τοῦ
 Ὄρέστου ὕστερον δὲ τοῦ ἀγγέλου ἐλθόντος φαίνεται ἐφηδομένη· ῥητέον οὖν
 ὅτι νῦν μὲν προσδοκῶσα αὐτὸν ἥξοντα ζῶντα τότε δὲ ὡς κατὰ ἀποθανόντος
 παρρησιάζεται ἄφοβος γενομένη.








660 ξέναι γυναῖκες: ὁ παιδαγωγὸς ἥκει πλασάμενος τὰ περὶ τοῦ θανάτου
 Ὀρέστου· τὸ δὲ ἦθος αὐτοῦ μέσον ἐστὶν οὔτε ἀποικτιζομένου παντάπασιν
 οὔτε ἡδομένου ἀλλʼ ὡς ξένου· εὐκαίρως δὲ ἥκει ἔξω οὐσῶν ἀμφοτέρων,
 πρῶτον ἴνα μὴ δισσολογοίη πρὸς
ἀμφοτέρας ἀπαγγέλλων,
 δεύτερον πρὸς τὸ δηλωθῆναι τὴν γνώμην ἀμφοτέρων· πιθανῶς δὲ ἐρωτᾷ ὡς
 ἀγνοῶν.






664 στοχάζεται ἐκ τῆς στολῆς καὶ τῶν βασιλείων.


3 πέφυκεν L. — 6 φίλους L, corr. G — 12 ἀπʼ ἐμοῦ] εἰς
 αὐτοὺς addit Lasc. — 13 ἡμέρῃ L, corr. G, Suid. v. εὐημεροῦσαν. — 16 τοῦ
 ἀγγέλου ἐλθόντος] v. 666.









668
ἐδεξάμην
λείπει ἡ ἀπό, ἀπεδεξάμην.






675 τί φής, τί φής. οἱ ἡδέος ἀκούοντες λόγου κἂν πάνυ σαφῶς ἀκούσωσι δὶς
 καὶ τρὶς τὰ αὐτὰ ἀκούειν βούλονται.


μὴ ταύτης κλύε: οἷον μὴ διὰ ταύτην φυλάξῃ
εἰπεῖν τὰ ἑξῆς.






679 τῷ τρόπῳ διόλλυται;: ἴδιον καὶ τοῦτο τῶν ἡδομένων· μαθόντες γὰρ τὸ
 πᾶν καὶ τὸ κατὰ μέρος ἡδόμενοι πυνθάνονται· ἔπειτα ὁ ποιητὴς βούλεται
 εὐδοκιμεῖν περὶ ἀγῶνος λέγων Ἑλληνικοῦ.








682 οὔπω ἥν ἐπὶ Ὀρέστου ὁ Πυθικὸς ἀγών.






684 τινὲς δόλιχόν φασιν ἀγωνίσασθαι Ὀρέστην ὅς ἐστιν κʼ στάδια κʼ ἐτῶν
 ὄντα ἅστε τῇ φύσει ἴσα τὰ τέρματα τοῦ δρόμου ἐποιήσατο.






686 δρόμου δʼ ἰσώσας: οἷον οὐκ ἐλλείπων κατὰ
τὰ τέρματα ἀλλʼ
 ἴσος φανεὶς τοῖς τέρμασι κατὰ τὴν αὑτοῦ φύσιν τῆς νίκης ἔτυχεν. ἄλλως.
 ὁμοίως καὶ ἴσως τεθαυμασμένος ἐν τῷ ἀγωνίσματι ὡς ἐπὶ τῇ μορφῇ ἀντὶ τοῦ
 ὡς θαυμαστὸς ἐπὶ τῇ μορφῇ οὕτως καὶ
ἐπὶ
τῷ
 ἔργῳ ἐφάνη, ὡς ἐπὶ τῷ εἴδει οὕτως καὶ


ἐπὶ
τῷ ἔργῳ.


τοῦ ἐκ ποδὸς δρόμου.






691 ἄλμα, δίσκον, ἄκοντα, δρόμον, πάλην ταῦτα ἐν μιᾷ τις ἠγωνίζετο
 ἡμέρᾳ.


Fol. 24 b.






696 ὅμοιον αὐτῷ τὸ Πινδαρικὸν


11 οὔπω] excidit χ; cf. annot. ad schol. v. 49. —
 12 ad v. 686 refert Elmsl. — 17 ἄλλως] ἀλλ᾿ L, corr. Wolffius. — 19
 θαυμαστῶς L, corr. V, Suid. v. δρόμοις. — 20 ἐπὶ add. Suid. — 21 ἐπὶ
 add. V, Suid. — 23 ταῦτα — ἡμέρᾳ ] ,,verba elisis vocalibus
 trimetrum efficientia “Dind.


θεὸς ὁ καὶ πτερόεντʼ αἰετὸν κίχε καὶ θαλασσαῖον


παραμείβεται


δελφῖνα
καὶ ὑψιφρόνων τινʼ ἔκαμψε
 βροτῶν
.








701 φιλοτίμως διὰ πιθανότητα ταῦτα ἐπεξεργάζεται.






702
ζυγωτῶν
οἷον διζύγων.






703
κἀκεῖνος
ὁ Ὀρέστης.






706 λεύκιππος Αἰνειᾶν: ἐμοὶ δοκεῖ ὄνομα εἶναι. οὐδὲν γὰρ ἄτοπον ἐπίθετον
 εἶναι· ὄνομα γὰρ κύριον
οὐ προτέθεικεν πρὸς τὸ τοῦ
 πράγματος ἀνεξέλεγκτον· ὅλη γὰρ ἡ διήγησις τοῦ ἀγῶνος πέπλασται· οἴ δὲ
 Αἰνειᾶνες τῶν Θεσπρωτῶν ἢ Θρᾳκῶν· Ὅμηρος


τῷ δʼ Ἐνιῆνες ἕποντο μενεπτόλεμοί τε Περαιβοί.








707 προσχαρίζεται Ἀθηναίοις ἐν Ἀθηναίοις λέγων.








716 ὡς ὑπερβάλοι χνόας τις αὐτῶν: οἷον πρῶτοι τοῦ δρόμου γενέσθαι· χνόας
 δὲ τὰς τοῦ ἄξονος σύριγγας
καὶ τὰ ἱππικὰ
 φρυάγματα
, ἀπὸ δὲ μέρους τὸ ὅλον ἄρμα· σύριγξ δέ ἐστι τὸ εἰς
 τὴν ὀπὴν τοῦ τροχοῦ ἐμβαλλόμενον μέρος τοῦ ἄξονος καὶ αὐτὴ δὲ ἡ
ὀπὴ τοῦ τροχοῦ οὕτως καλεῖται· λείπει δὲ τὸ ἐλαύνων· τὸ δὲ
 χνόας βαρέως· τὰ γὰρ εἰς η καθαρὸν δισσύλλαβα τῷ ο παραληγόμενα ἀπὸ δύο
 συμφώνων ἀρχόμενα ὧν
1 Pyth. II, 50. ἀετὸν L. — 6
 διζύγων] ἀζύγων L, εὐζύγων Wolffius, corr. Schneidewinus Iahn.
 annal. 67 p. 509; cf. Herod. IV, 170. 189 — 8 αἰνειᾶν etiam in textu
 L. — 9 οὐδὲν γὰρ κ. ἑ.] novum scholion incipit. — 10 προστέθεικεν
 Wolfius ἀνεξέλικτον L, corr. Lasc. — 12 αἰνειᾶν L, corr. G. — 13 Il.
 β 749. δʼ ε⋆ν⋆ιῆνες L, fuit haud dubie αἰνειῆνες pr. — 15 πρῶτος
 Lasc. — 17 καὶ — φρυάγματα] om. Suid. v. χνόας. — 19 ἐμβαλόμενον L,
 corr. G, Suid. — 22 τῷ] τὸ L, corr. V, Suid. Canon Herodiani περὶ
 καθολ προσῳδ. ιβʹ (p. 305, 22 sqq.).


προηγεῖται δασὺ βαρύνεται, χνόη, φθόη, χλόη· τὸ δὲ πνοὴ
 οὐκ ἔχει δασύ.


ὑπερδράμοι.






717
φρυάγμαθʼ
φυσήματα, πνεύματα.






720 στήλην: τὸν λίθον τὸν καμπτῆρα.








721 ἔχριμπτʼ ἀεί: ὅ ἐστι προσεπέλαζε τῷ καμπτῆρι ἀεὶ τὴν ὀπὴν τοῦ
 τροχοῦ.






722 σειραῖον ἵππον: τὸν ἔξω τοῦ ζυγοῦ, τὸν δεξιόν, προσκείμενον δὲ τῷ
 καμπτῆρι
τὸν
ἀριστερόν.






724
ἄστομοι
σκληρόστομοι.








725 ἐξ ὑπαντήσεως ἐνετίναξαν ἐκείνων ὑποστρεφόντων.






727 Βαρκαίοις ὄχοις. τοῖς Λιβυκοῖς· Βάρκη γὰρ πόλις Λιβύης ἡ νῦν
 Πτολεμαῒς καλουμένη.






730  ναυαγίων: τῶν πτωμάτων.








731 γνοὺς δʼ οὑξ Ἀθηνῶν δεινός: δεινὸς ἀντὶ τοῦ ἔμπειρος· πρὸς εὔνοιαν δὲ
 τῶν ἀκροωμένων ἐπαινεῖ αὐτὸν ὡς Ἀθηναῖον.






732 ἔξω
παρασπᾷ
φυλαξάμενος, φησί, τούτοις
 συμπεσοῦσιν ἐμπεσεῖν ἔξω ἀπʼ αὐτῶν παρασπᾷ.




κἀνακωχεύει: ἀνασειράζει, κατέχει· ἀνακωχεύειν γὰρ κυρίως λέγεται ὅταν
 χειμῶνος ὄντος ἐν τῷ πελάγει στείλαντες τὰ ἄρμενα σαλεύωσιν αὐτόθι μὴ
 διαμαχόμενοι τῷ πνεύματι· μεταφορικῶς οὖν ἐπὶ τοῦ ἅρματος εἴρηκεν
ὅτι
οὐ διημιλλήσατο ἀλλʼ ἀφῆκε τὸν τῶν ἵππων

κλύδωνα καὶ ὕστερος ἠρέμα ηὔλανεν.






735 τῷ τέλει πίστιν φέρων: οἷον πιστεύων ὅτι
3
 ὑπεκδράμοι L, corr. Blaydesius. — 9 τὸν add. V, Suid. v. σειραῖος
 ἵππος. — 11 ἐπετίναξαν L, correxi. — 20 περισπᾷ L, corr. G. — 23
 στείλαντες τὰ ἄρμενα] Homericum ἱστία στέλλειν Od γ 10, alibi. — 25
 ὅτι add. Suid. v. ἀνακωχεύει.


ἐπὶ τῷ τέλει τοῦ δρόμου παρελεύσεται· ἢ νομίζων ἕως τοῦ
 τέλους οὕτως ἐλαύνειν.






738
κἀξισώσαντε
ὁ Ὀρέκτης καὶ ὁ Ἀθηναῖος.






743
λύων
χαυνῶν διὰ τὸ συμπεπλέχθαι.








745
χνόας
τὸ λεπτὸν μέρος τοῦ ἄξονος τὸ τρι—

Fol. 25a
βόμενον ὑπὸ τῆς χοινικίδος·
 εἴρηται δὲ ὁμοίως τὸ παρʼ Ἀπολλωνίῳ


ἄξονος ἐν πλήμνῃσι παρακλιδὸν ἀγνυμένοιο.








751
λαγχάνει
γράφε τυγχάνει.








755 καὶ ἴνα ἀξιόπιστος εἴη ὁ ἄγγελος
καὶ
ἵνα
 πάλιν τὸ περιπαθὲς εἴη τῇ Ἠλέκτρᾳ.






758 δειλαίας
σποδοῦ
ἀντὶ αἰτιατικῆς.






766 ὡς μὲν γυνὴ κεκίνηται ἐπὶ τῷ πάθει πρὸς δὲ τὸν κίνδυνον ἀποβλέπουσα
 ἥδεται, διὰ δὲ τὸν
χορὸν ἀλγεῖν ὑποκρίνεται.






781 ὁ
προστατῶν
ὁ ἐπιγινόμενος.






818 ξύνοικος ἔσομαι. τοῦτο οἰκονομικῶς· εἰ γὰρ
Fol.
 25b
ἀπορήσασα ἐπὶ τοῖς ἠγγελμένοις ἀπέκτεινεν ἑαυτὴν διελύετο
 ἂν ἡ ὑπόθεσις.








823 ποῦ ποτε κεραυνοὶ Διός: ἐν τοῖς ἔμπροσθεν παραμυθούμενος ὁ χορὸς τὴν
 Ἠλέκτραν ἔλεγεν


θάρσει μοι, τέκνον, θάρσει·


ἔστι μέγας ἐν οὐρανῷ


Ζεὺς




καὶ τὰ ἐξῆς· νῦν οὖν πανταχόθεν ἀπεγνωσμένης τῆς
8 Argon. 1, 757. ἀζόμενος πλήμνησι — αἰνυμένοιο L. —
 10 καὶ add. Neuius. — 11 πάλιν] cf. schol. v. 95. — 16 ὁ
 ἐπιγενόμενος L, corr. Suid. v. προστατῶν. — 18 ἀπέκτεινεν] ἀπέκλινεν
 L, corr. Michaelis. — 22] v. 173 ubi θάρσει μοι, θάρσει, τέκνον L. —
 23 ἔστι] ἔτι pr., ἐστὶ rec. in textu L.


σωτηρίας καὶ προστεθείσης· τῆς κατὰ τὸν Ὀρέστην συμφορᾶς
 εἰκότως παρακεκινδυνευμένῳ τῷ λόγῳ ἐχρήσατο ὥστε καὶ περὶ θεῶν τι εἰπεῖν
 καὶ ὅλως ἀμφιβάλλειν εἰ
ὅλως
ἐν οὐρανῷ εἰσιν εἴ γε περιορῶσι
 τοιαῦτα γινόμενα· καὶ τὸν μὲν ἥλιον ὡς πάντα ἐφορῶντα

 παρέλαβεν τὸν δὲ Δία ὡς πάντων δεσπότην ὄντα· δεῖ δὲ τὸν ὑποκριτὴν ἅμα
 τῇ βοῇ ἀναβλέψαι τε εἰς οὐρανὸν καὶ τὰς χεῖρας ἀνατεῖναι ὃ δὴ κωλύει ὁ
 χορὸς


μηδὲν μέγ᾿ ἀύσῃς.










826 κρύπτουσιν
ἕκηλοι
οἷον οὐκ ἄγουσιν εἰς φῶς
 τὴν τούτων παρανομίαν.






827 θρηνεῖ ἡ Ἠλέκτρα τὸν ἀδελφόν· ἐλεεινὸν δὲ λίαν τὸ τοιοῦτο μέρος.






830 ἐν τοῖς προφανέσι καὶ ἀθεραπεύτοις πάθεσι
,μετριάζειν
 αὐτὴν ἀξιοῦσιν.






831 ἀπολεῖς: δαιμονίως τοῦτο ἐπήγαγεν· οὐ γὰρ ἀμελήσασα τῶν ἀπὸ τοῦ χοροῦ
 ἐπιτιμήσεων ἐρεῖ τι ἀπρεπὲς εἰς θεοὺς ἐπεὶ καὶ τελέως ἀμηχανεῖ ὁ
 Σοφοκλῆς εἰς τοὺς θεοὺς βλασφημῶν (καὶ γὰρ εἷς ἦν τῶν

 θεοσεβεστάτων) ἀλλʼ ἅσπερ δυσχεραίνουσα ταῖς ἐπιτιμήσεσιν ὡς ψυχραῖς
 τοῦτό φησιν.


ἀποκναίεις με, φησίν, ἐν τοῖς ἀθεραπεύτοις παρηγοροῦσα.


4 ὅλως inclusi. περιορῶσι] τὰ addunt G, V. — 5 πάντα
 ἐφορῶντα] Homericum ἠέλιός θ᾿ ὃς πάντʼ ἐφορᾷς Π. γ 277 al.; cf. schol.
 Trach. v. 96. 101 — 6 πάντων δεσπότην] Oed. Tyr. v. 904 Ζεῦ, πάντʼ
 ἀνάσσων. — 7 δεῖ δὲ κ ἑ.] pertinent ad v. 829 (G). βοῇ] βουλῇ L, corr.
 G, V. — 10] v. 830. — 14 μέρος] μέλος Br. — 15 ἐν τοῖς κ. ἑ.] post φησιν
 schol. v. 831 lecta in L huc retraxit Elmsl.









837 οἶδα γὰρ ἄνακτʼ Ἀμφιάρεων χρυσοδέτοις. ταῖς διὰ χρυσοῦ γενομέναις
 τέχναις τοῦ δοθέντος Ἐριφύλῃ διὰ τὴν Ἀμφιαράου ἔξοδον· διὰ τὰς τῆς
 γυναικὸς αὐτοῦ ἀπάτας. ἄλλως. τὸ χρυσοδέτοις ἕρκεσιν
ἢ ἐπὶ
 τῶν ἀρμάτων φησὶν οἷον τοῖς χρυσῷ δεδεμένοις καὶ κατεσκευασμένοις ἅπερ
 ἕρκη εἶπεν οἷον περιφράγματα καὶ τείχη ὧν οὐκ ἐξέφυγεν ὁ Αμφιάραος ἀλλʼ
 ἐνεσχέθη ἐν αὐτοῖς ἢ χρυσοδέτοις τῷ ὅρμῳ ὃς ἦν ἐκ χρυσοῦ πεποιημένος, τὸ
 δὲ ἕρκεσιν οἷον τοῖς δεσμοῖς
καὶ φράγμασιν καὶ τῇ ἀνάγκῃ τῇ
 ἀπὸ τοῦ ὅρμου γενομένῃ· τὸ δὲ γυναικῶν ἀπάταις ἢ τῇ ἀπὸ τῆς γυναικὸς
 ἀπάτῃ ἢ καθόλου τὸν χρυσὸν γυναικῶν ἀπάτην εἶπεν· θαυμαστῶς δὲ εἴκασεν
 ὅτι καὶ οὗτος διὰ γυναικῶν ἀπώλετο.








839 ὁ χορός φησιν ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ τῷ θανάτῳ ἐστί τις εὐτυχία· τιμὴν δὲ
 αὐτῷ φησιν ἔσεσθαι διὰ τὸ μαντεύεσθαι αὐτόν.






840 οὐ προσιεμένη οὐδὲ τοὺς τοιούτους λόγους Fol. 26 a θρηνεῖ ἡ
 Ἠλέκτρα.








841 πάμψυχος ἀνάσσει: ἀντὶ πασῶν ψυχῶν ἀνάσσει αἳ δὴ ἐν χρείᾳ καθεστᾶσι
 τῆς ἐκείνου μαντικῆς· ἢ πάμψυχος ὁ διασῴσας πᾶσαν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἢ ὁ
 διὰ παντὸς τὴν ψυχὴν σῴζων ὅ ἐστιν ἀθάνατος.






842 μνησθεῖσα τῆς Ἐριφύλης ἡ Ἠλέκτρα ἀναβοᾷ
ἐπὶ τῷ ἤθει
 αὐτῆς δυσχεραίνουσα.






843 φεῦ δῆτʼ· ὀλοὰ γάρ. ὁ χορὸς συγκατατιθέμενός φησιν ὅτι δικαίως
 ἀνεβόησας· ὀλοὴ γὰρ ἦν ἡ Ἐριφύλη· ὅρα δὴ οὖν εἰ ἔπραξέ τι ὁ χορός·
 ἀπέσπασε
16 ἔσεσθαι] γενέσθαι Michaelis. — 21 αἳ]
 ἃ L, corr. Br.


γὰρ αὐτὴν τοῦ θρηνεῖν ἐμβαλὼν τὸ κατʼ αὐτὴν μύθευμα.






844
ἐδάμη
ἡ Ἐριφύλη δῆλον ὅτι. ὁ δὲ λόγος
 ἀποφαντικός, ὁ χορὸς δὲ ὡς πυνθανομένης ἐπάγει τὸ ναί.








846 οἷδ᾿ οἶδʼ. ἐφάνη: οἶδα ὅτι ἐδάμη· ἐφάνη γὰρ ὁ ἐπιμελούμενος τοῦ ἐν τῷ
 φόνῳ τουτέστι τιμωρὸς τοῦ πατρός, ἐμοὶ δὲ οὐδεὶς πάρεστιν ἀποθανόντος
 Ορέστου· ὁ μὲν οὖν χορὸς παρέβαλεν τὸν Ἀγαμέμνονα τῷ Ἀμφιαράῳ ἵνα
 Ἠλέκτρα εὔελπις εἴη περὶ τοῦ
πατρὸς ὅτι τεύξεται τιμῆς
 τινος ἡ δέ φησιν ὅτι Ἀμφιάραος ὑπὸ τοῦ Ἀλκμαίωνος ἔτυχεν τιμωρίας· πάνυ
 δὲ περιπαθῶς τὸ πάθος τοῦ Ἀγαμέμνονος εἰς ἑαυτὴν μεταφέρει διὰ τοῦ ἐμοὶ
 δʼ οὔτις.


μελέτωρ
φροντιστής, ᾧ ἐπιμελὲς γέγονεν
 μετελθεῖν
τὸν τοῦ πατρὸς θάνατον.






847 ἀμφὶ τὸν ἐν
πένθει
τὸν Ἀμφιάραον.






849 δειλαία δειλαίων καὶ τοῦτο εἶδος παραμυθίας, τὸ εἴς τι παραχωρεῖν
 τοῖς λυπουμένοις καὶ συγχωρεῖν αὐτοῖς κλαίειν ὡς ἐπὶ ἀπαρηγορήτοις
 κακοῖς.








850 κἀγὼ τοῦδʼ ἵστωρ: οἶδα, φησίν, ὅτι δειλαία εἰμὶ- αὐτῷ τούτῳ τῷ
 πανσύρτῳ τῶν πολλῶν ἀχέων· πανσύρτῳ δὲ πάντα σύροντι τὰ κακὰ ἢ πανσύρτῳ
 τῷ μετὰ πάσης ὁρμῆς τῶν κακῶν ὡρμημένῳ· παμμήνῳ δὲ τῷ πολυχρονίῳ καὶ
 διηνεκεῖ· δειλαία οὖν εἰμι οἷον
κατʼ αὐτὸ τοῦτο καθὸ πάντα
 τὰ ἄχη εἰς ἡμᾶς συνεσύρη καὶ διηνεκῆ παρέμεινεν.


4 ἀποφατικὸς L, corr. G. — 7 τιμωρὸς] ὁ τιμωρὸς G,
 Suid. v. μελέτωρ. — 14 διὰ τὸ L, corr. G. — 23 πάντα] τῷ πάντα G, Suid.
 v. ἴστωρ.





κἀγὼ τοῦδʼ ἵστωρ: κἀγὼ τούτου ἐπιστήμων εἰμί, ὅτι ταλαίπωρός εἰμι.






851
πανσύρτῳ
πάντα σύροντι
τὰ
κακά.
παμμήνῳ
πολυχρονίῳ.








854 μή μέ νυν μηκέτι: μηκέτι οὖν με, φησί, παρηγορήσητε ὅπου γε οὐ
 πάρεισιν αἱ τῶν ἐλπίδων ἀρωγαὶ αἱ ἀπὸ τῶν ἀδελφῶν· κοινοτόκων δὲ τῶν ἀπʼ
 ἀμφοῖν τῶν γονέων· διὰ δὲ τοῦ εὐπατριδᾶν ηὔξησε τοῦ πατρὸς τὸ ἐγκώμιον
 οἷον εὐγενῶν καὶ γενναίων
οἷος ἦν καὶ Ὀρέκτης γεγονὼς ἐξ
 Ἀγαμέμνονος· ἢ κοινοτόκων τῶν ἀδελφικῶν, τῶν τοῦ αὐτοῦ πατρὸς
 κεκοινωνηκότων.






855
παραγάγῃς
παρηγορήσῃς.






856 διὰ μέσου τὸ τί φής;








858
κοινοτόκων
τινὲς τῶν πᾶσι κοινῶν.






861 ἦ καὶ χαλαργοῖς: ταῖς λευκόποσιν ἢ ταῖς ταχείαις ἐν ταῖς χηλαῖς,
τὰς
χηλὰς δὲ ἀντὶ τῶν ὁπλῶν παρέλαβεν·
 εἰπόντος δὲ τοῦ χοροῦ


πᾶσι θνατοῖς ἔφυ μόρος




ἀντιτίθησιν ἡ Ἠλέκτρα, ἆρα οὖν οὕτω πέπρωται τοῖς θνητοῖς
 τελευτᾶν ἐν ταῖς ἁμίλλαις ταῖς ἱππικαῖς; τμητοῖς δὲ ὁλκοῖς τοῖς ἱμᾶσιν·
 ὁλκοὺς οὖν ἀντὶ τῶν ἱμάντων ἐν οἷς εἱλκύσθη.






863 τμητοῖς
ὁλκοῖς
τμητοῖς λώροις.








864 ἄσκοπος ἁ
λώβα
ἀπροόρατος ὁ θάνατος.


3 σύροντι] σύρον L, correxi et τὰ addidi. — 5 νυν] νῦν
 (ut in textu) L. — 10 ἀ⋆⋆γαμέμνονος L; erasa δε (sequentis vocabuli
 ἀδελφικῶν) fuerunt. — 15 κοινῶν i. e. κοινωνῶν — 16 ταῖς λευκόποσιν]
 τοῖς λευκόποσιν L, corr. Βr, — 17 τὰς addidi. — 18 ὅπλων L, corr. Lasc —
 19 θνητοῖς L, corr G.









865 πῶς γὰρ οὔκ; εἰ ξένος: τοῦ χοροῦ εἰπόντος
ὅτι
ἀπροϊδὴς ἡ κατὰ τὸν ἀγῶνα
λώβη

 ἡ Ἠλέκτρα πρὸς ἕτερον ἐπήγαγεν ὅτι δὴ πέπονθεν ἀπροσδοκήτως ἐπʼ
 ἀλλοδαπῆς τελευτῶν καὶ ἐμοῦ χωρίς.






868
κέκευθεν
ἀντὶ τοῦ κρύπτεται.








871 ὑφʼ ἡδονῆς τοι: ἡ Χρυσόθεμις παραγέγονεν τὰ ὑπὸ τοῦ Ὀρέστου ἐγκείμενα
 τῷ τάφῳ εὑροῦσα. τοῦτο τὸ πρόσωπον εἰσήγαγεν ἵνα μὴ εἰς μακρὸν ἡ
 ὀλόφυρσις Ἠλέκτρας γένηται.






872 λείπει ἡ ὑπέρ, ὑπὲρ τοῦ σὺν τάχει μολεῖν.








875 τῶν ἐμῶν σὺ πημάτων: τῶν νοσημάτων τὰ μὲν θεραπεύεται προσκαίροις
 θεραπείαις ὅπερ ἐστὶν ἄρηξις τὰ δὲ θεραπεύεται παντελῶς ὅπερ ἐστὶν
 ἴασις· κατʼ οὐδένα οὗν τρόπον προκόπτει τὰ ἡμέτερα ἐπὶ τὸ βέλτνον.








876
ἰδεῖν
ἔτι.






878 κλύουσ᾿, ἐναργῶς: ἐπὶ τοῦ κλύουσα πρὸς βραχὺ διαστικτέον ἵνʼ ᾖ
 πάρεστʼ ἐναργῶς, ἴσθι τοῦτο κλύουσα ἐμοῦ.


Fol. 26 b






888 βλέψασα θάλπῃ: ἀντὶ παρακόπτεις τὰς φρένας
ὡς ἐν πυρετῷ·
 ἀνηκέστῳ δὲ πυρὶ ὡσεὶ ἔλεγεν ἀνιάτῳ ἐλπίδι· ἀνέλπιστον γὰρ τὸ
 παραγενέσθαι Ὀῥέκτην ἤδη ἀπολωλότα.


θερμαίνει τῇ χαρᾷ.






893
ἀρχαῖον
τὸν ἐκ πολλοῦ ᾠκοδομημένον.








895 πηγὰς
γάλακτος
πολὺ γάλα ὡς τὸ δακρύων
 πηγὰς ἀντὶ πολλὰ δάκρυα.


2 ὅτι add G. ἀπροειδὴς L, corr. Lasc. λώβη add. G. — 3
 πέπονθεν] τέθνηκεν G. — 8 τοῦτο 〈δὲ〉 τὸ πρόσωπον? — 20 βλέψασα] κλέψασα
 (ut in textu) L, corr. apographa παρακόπτῃ Suid. v. ἀνήκεστα — 24
 θερμαίνεις L, corr. Dind. — 26 δακρύων πηγὰς] Antig. v. 803









896
ἐστὶν
εἰσίν.


θήκην
πατρὸς
τὴν σορὸν λέγει ἔνθα τὸ λείψανον
 ἐτέθη.






901
νεώρη
τὸν νεωστὶ ἠρτημένον· ἢ ἐκ νέου
τινὸς καὶ ὥραν ἔχοντος νέαν.






903 ψυχῇ σύνηθες
ὄμμα
ὅραμα ὃ ἀεὶ ἐφανταζόμην
 κατὰ ψυχήν.






908 τὸ μὲν ἀπὸ τῆς ὄψεως τοῦ βοστρύχου κινεῖσθαι ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν
 γελοῖον· πιθανῶς οὖν ἐπάγει
ὅτι οὐδενὶ ἄλλῳ ἢ τῷ πάνυ
 συνημμένῳ κατὰ γένος τὰ τοιαῦτα προσήκει.






909
τόδε
τὸ ἀποκείρασθαι τὰς κόμας δῆλον
 ὅτι.






915
τἀπιτίμια
τὰ ἐπὶ τῇ τιμῇ γινόμενα τοῦ
 πατρός.




γράφε τἀγλαΐσματα.






919
κῦρος
ἐπιτευκτικὴ καὶ κυρία.


ἐπιτυχία.






922
φέρει
γράφε ἔφυς.






929 ἐστιν οὐ κατὰ τοῦτο τῇ μητρὶ δυσχερὴς
ὀφθεὶς καὶ διὰ τῆς
 ἀγγελίας λυπήσας αὐτήν.


δυσχερὴς
γράφε δυσμενής.






933 μνημεῖʹ
Ὀρέστου
τοῦ Ορέστου μνημόσυνα.


Fol. 27 a






942 ὧν ἐγὼ
φερέγγυος;
ὧν ἐγὼ εἰς τὸ πράττειν
 ἀσφαλής εἰμι;




φερέγγυος λέγεται ὁ ἀναδεξάμενός τι καὶ δυνάμενος ἀποτῖσαι οἷον
 ἀξιόχρεως, δυναμένη ἀναδέξασθαι
τὴν
 ἐγχείρησιν
.


25 ἀναδεξάμενος] ἐκδεξάμενος L, correxi. — 27 τὴν
 ἐγχείρησιν add. G, Suid v. φερέγγυος









944 τοῦτο τῷ προτέρῳ ὅμοιον


ἦ τοὺς θανόντας ἐξαναστήσω ποτέ;








945
εὐτυχεῖ
ἀντὶ τοῦ ἐπιτυγχάνεται.






946
ξυνοίσω
συμπονήσω.


τοῦτο συνῳδὸν τῷ




τί γὰρ κελεύεις ὧν ἐγὼ φερέγγυος;








953
πράκτορʼ
ἔκδικον.






958 ποῖ: ἀντὶ εἰς τίνα χρόνον;






964 οὐ γὰρ ὧδʼ ἄβουλός ἐστʼ ἀνήρ: προειποῦσα τὰ δεινὰ τὸ χαλεπώτερον
 ἐπιφέρει, ὡς οὐδὲ μεταβολῆς
τυχεῖν ἐλπὶς ἔνεστιν.






972 γνώμη.






975 τίς γάρ ποτʼ ἀστῶν. ὅρα ἐν τούτῳ τῷ λόγῳ τὰς ἐπιχειρήσεις τῆς
 Ἠλέκτρας ὅτι πάντα τέθεικεν τὰ ἀγαθὰ ἅπερ αὐταῖς παρέσται ἀνελούσαις τὸν
 Ἀἴγισθον,
τὰ δὲ ἕτερα ὑπεξῄρηκεν ὁποῖα πείσονται ἀλοῦσαι·
 καίτοι ἦν κατὰ τὸ πάθος τῆς Ἠλέκτρας κἀκεῖνα προσθεῖναι, ὅτι καλόν μοι
 ἀποθανεῖν οὕτω δυστυχούσῃ ὁποῖα καὶ πρόσθεν ἔλεγεν


ὡς χάρις μὲν ἂν θάνω




λύπη δʼ ἐὰν ζῶ·


ἀλλʼ ᾔδει τὸ περίφοβον τῆς Χρυσοθέμιδος ὥστε ἑκοῦσα τοὺς
 δειλοτέρους τῶν λόγων ὑπεξεῖλεν ὥστε μηδὲ εἰς ἔννοιαν τῶν κινδύνων
 ἐκείνην καταστῆσαι.






977 ἴδεσθε τώδε: ἐπὶ τῶν θηλυκῶν τοῖς ἄρσενικοῖς


2] v. 940. — 6] v. 942. — 20] v. 821. ἂν θάνω] ἢν
 κτάνῃ in textu L. — 21 ἐὰν] ἂν L. — 23 τοὺς δεινοτέρους
 Michaelis.




ἀρσενικοῖς
ἄρθροις κέχρηται ὅπερ σύνηθες Ἀττικοῖς· τὼ χεῖρε
 γάρ φασι· καὶ Ὅμηρος


τὼ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθʼ ὁμοῖαι.


τώδε ἀντὶ τάσδε.








978 ὣ ἀντὶ αἵτινες.






980 προὐστήτην
φόνου
προέστησαν περὶ τοῦ φόνου
 τῶν ἐχθρῶν.






981
τούτω
ἀντὶ τοῦ ταύτας.


Fol. 27 b






990 ἐν τοῖς τοιούτοις ἐστίν: ὁ χορὸς ὑπερτεθαυμακὼς
τὸ
 τολμηρὸν τῆς Ἠλέκτρας φησὶν ὅτι μετὰ προγνώσεως καὶ ἀσφαλείας τὰ τοιαῦτα
 δεῖ καὶ λέγειν καὶ ἀκούειν.






992 εἰ φρενῶν
ἐτύγχαν᾿
εἰ ἐφρόνει.






993 ἐσῴζετʼ ἂν
φησὶ
τὴν εὐλάβειαν: οὐ σῴζει,

 φησί, τὴν εὐλάβειαν ἀλλʼ ἔστι θρασεῖα καὶ ῥιψοκίνδυνος.






995 τοιοῦτον θράσος αὐτή θ᾿ ὁπλίζῃ: λίαν ἐμφαντικῶς τῷ θράσει φησὶν αὐτὴν
 ὁπλίζεσθαι ὡς μηδὲν ἀμυντήριον αὐτὴν ἔχουσαν ἢ μόνον θράσος.








997 γυνὴ μὲν οὐδʼ ἀνήρ: ταῦτα πάντα ὅμοιά ἐστι τοῖς ἐν Ἀντιγόνῃ, εἰ
δέ
τις παραβάλοι εἴσεται τοῖς αὐτοῖς
 διανοήμασι χρησάμενον Σοφοκλέα.






998 τοῦτο δεύτερον κεφάλαιον.






999 δαίμων δέ: τοῦτο τρίτον κεφάλαιον καὶ ἄναγκαιότερον,
ὡς
 οὐδὲ ἐκ παραδόξου κατορθῶσαι ἡμᾶς τὴν ἐπιχείρησιν εἰκὸς τῆς τύχης μὴ
 συλλαμβανομένης.






1000
ἀπορρεῖ
ἐλαττοῦται, μαραίνεται.


1 alterum ἀρσενικοῖς inclusit Lasc. — 3 Π. ε 778 ubi
 vulgo αἱ δέ; cf schol. Οed Col. v. 1676 — 14 φησὶ del. G, V. — 17
 ἐμφατικῶς L, corr. G. — 21 ἐν Ἀντιγόνῃ] v. 61 sqq. δὲ addidi.









1005 λύει γὰρ ἡμᾶς οὐδέν: οὐ λυσιτελεῖ γὰρ ἡμῖν, φησίν· οὐκ ἀπαλλάσσει
 τῶν κακῶν.


ἀντὶ οὐδὲν ἡμᾶς ἐκλύσεται.






1006 δυσκλεῶς θανεῖν: ἐνταῦθα δηλοῖ τὸ μετʼ αἰσχρᾶς τιμωρίας ἀποθανεῖν·
 καὶ Ὅμηρος




μὴ μὲν δὴ καθαρῷ θανάτῳ ἀπὸ θυμὸν ἑλοίμην.






1007 ἀλλʼ ὅταν θανεῖν χρῄζων: ὅρα ὅτι τοῦτο δηλοῖ τὸ δυσκλεῶς.


λείπει τὸ καλῶς.






1008 εἶτα μηδὲ τοῦτʼ ἔχῃ: οὐ τὸ τοῦ θανάτου
δεινόν ἐστιν
 ἀλλʼ ὅταν ἐπιθυμῶν τις ἀποθανεῖν ὥστε τὰς παρούσας κολάσεις ἐκφυγεῖν
 τότε μηδὲ τούτου τύχῃ· τοιαῦτα οὖν πεισόμεθα ὧν ὁ θάνατος
 αἱρετώτερος.






1013 ἀλλὰ τῷ χρόνῳ
ποτὲ
ἐν ὑπερβατῷ.








1018 ἃ πηγγελλόμην: ἀντὶ ἃ ἠξίουν, τὸ δὲ παρακαλεῖν ἐπαγγέλλειν
 φησίν.






1019 ἀλλʼ αὐτόχειρί
μοι
παρατήρει κἀνθάδε τὴν
 εὐτολμίαν ὡς καὶ ἐν Ἀντιγόνῃ.


γράφε ἀλλʼ οὐδὲν ἧσσόν μοι.








1026 εἰκὸς γὰρ τὸν κακῶς ποιεῖν ἐπιχειροῦντα καὶ πάσχειν κακῶς· τοῦτο δὲ
 Πινδαρικὸν ῥέζοντά τι καὶ παθεῖν ἔοικεν.






1028 οἷον ἔσται καιρὸς ὅτε με εὐφημήσεις.




Fol 28 a






1036 οὐκ ἀτιμάζω σε ἀλλὰ προνοοῦμαί σου.


6 Od. χ 462. μὲν] με L, corr. G. — 17 ἐπαγγέλλειν]
 ἀπαγγέλλειν L, corr. schol. rec. ΙΙ p. 268, 5. φησίν] φασίν? — 19 ἐν
 Ἀντιγόνῃ] v. 45. 49. 69 sqq. 80. — 23 Nem. IV, 31. ἐπηρεάξοτα L, corr.
 G.









1039 ἢ δεινὸν εὖ λέγουσαν: δεινὸν ἐμὲ καλῶς λέγουσαν δοκεῖν ἐξαμαρτάνειν·
 ἐπεὶ δὲ ἡ Χρυσόθεμις καλῶς λέγει, δοκεῖ δὲ ἁμαρτάνειν διὰ τὸ μὴ πράσσειν
 τὰ δίκαια ὑπὲρ ἐκδικίας τοῦ πατρὸς πρὸς τοῦτό φησιν
ἡ
 Ἠλέκτρα, δεινόν ἐστι σύμφορα δοκοῦσαν συμβουλεύειν ἄδικα πράσσειν καὶ
 ἁμαρτάνειν, ὅπερ ἡ Χρυσόθεμις εἰς Ἠλέκτρον τρέπει ἐν τῷ ἑξῆς στίχῳ.






1040 εἴρηκας ὀρθῶς ᾧ σὺ πρόσκεισαι κακῷ: τὸ ἁμαρτάνειν· λέγουσα γὰρ
 δίκαια καὶ εὐπρεπῆ ἐν αὐτοῖς
ἁμαρτάνεις· ἀλυσιτελῆ γὰρ
 ἐπιχειρεῖς ποιεῖν.






1044 ἀλλʼ εἰ ποιήσεις ταῦτα: οἷον τοῖς δεινοῖς περιπεσοῦσα ἐπαινέσεις με
 σύμφορά σοι συμβουλεύδασαν.






1046
πάλιν
εἰς τοὐπίσω, εἰς τὸ ἐναντίον.








1052
μεθέψομαι
ἀντὶ κοινωνήσω.






1056 παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν


ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.








1058 τί τοὺς ἄνωθεν φρονιμωτάτους; τὸ ἄνωθεν ἢ τόπου ἢ χρόνου ἐστίν,
 ἄνωθεν ἐκ φύσεως ἢ τοὺς
ἐν τῷ ἀέρι· οἰκεῖον δὲ τῷ χορῷ
 ἀγανακτοῦντι ἐπὶ τῇ Κλυταιμήστρᾳ τὸν περὶ τῶν ἀλόγων ἐνταῦθα παραλαβεῖν
 λόγον ὅτι ἐν τοῖς ἀλόγοις ζῴοις φυσική τίς ἐστι φιλοστοργία, ἡ δὲ
 Κλυταιμήστρα ἄστοργος· τὸ δὲ ἑξῆς, τί τοὺς ἄνωθεν φρονιμωτάτους οἰωνοὺς
 ὁρῶντες
καλῶς κηδομένους τῆς τροφῆς ἀφʼ ὅτων τε ἂν βλαστῶσι
 καὶ ἀφʼ ὧν ἂν ὄνησιν εὕρωσιν· ἐπὶ τῶν τέκνων
8 τὸ]
 τῷ Lasc. — 12 συμβουλεύσασαν] edebatur βουλεύσασαν; emendationem,
 quam feceram Beitr. p. 83, confirmavit ipse L. — 17 Π. ρ 32. — 21
 περιλαβεῖν L, corr G. — 25 et p. 148, 1 βλαστῶσι] sic L etiam in
 textu pro βλάστωσιν Schaeferi.


τὰ δύο, ἀφʼ ὧν τʼ αὐτοὶ βλαστῶσι, τὰ τέκνα, ἀφʼ ὧν τε

καὶ
ὄνησιν εὕρωσιν· λέγονται δὲ οἱ πελαργοὶ γεγηρακότας
 τοὺς γονεῖς βαστάζειν τοῖς πτεροῖς ἕως ὅτου πτεροφυήσωσιν.






1062 τάδʼ οὐκ ἐπʼ ἴσας τελοῦμεν. καλῶς ὁ χορὸς
καὶ ἑαυτὸν
 συγκαταλέγει ἴνα μὴ δοκῇ φορτικὸς εἶναι τούτοις καθʼ ὧν τὸν λόγον
 πεποίηται.






1065 οὐκ ἀπόνητοι: ἀντὶ οὐκ ἐπὶ πολὺ ἔσονται ἀθῷοι οἱ περὶ Αἴγισθον καὶ
 Κλυταιμήστραν.






1066 χθονία βροτοῖσιν. οὐ τὴν ἐπίγειόν φησιν
ἀλλὰ τὴν κατὰ
 γῆς χωρῆσαι δυναμένην.






1068 τοῖς ἔνερθʼ
Ατρείδαις
ἢ Ἀγαμέμνονα ἢ
 Ὀρέστην· δοκοῦσι γὰρ αὐτὸν τεθνηκέναι.






1069 ἀχόρευτα φέρουσ᾿ ὀνείδη. ἐφʼ οἷς οὐκ ἄν τις χορεύσειε, τὰ πένθιμα
 ὀνείδη, ὀνείδη δὲ ἐπειδὴ
ὄνειδος ἦν τῇ Κλυταιμήστρᾳ
 ἐπιχαίρειν Ὀρέκτῃ.






1070 ὅτι σφίσιν ἤδη: ἡ ἀπότασις πρὸς τὴν Κλυταιμήστραν· ἄγγειλον οὖν,
 φησίν, ὅτι τὰ κατʼ οἶκον νενόσηκεν καὶ οὐκ ἔστιν ὑγιῆ.






1072 οὐκέτʼ ἐξισοῦται: οὐκέτι ἴσα φρονοῦσιν
ὡς ἐν φιλίᾳ
 διαιτώμεναι ἀλλὰ στασιάζουσι πρὸς ἀλλήλας.






1074 πρόδοτος δὲ μόνα σαλεύει: κινδυνεύει, ἐκ μεταφορᾶς τῶν νηῶν· μόνη δὲ
 αὐτὴ ἐφʼ ἑαυτῆς χωρὶς ἀγκύρας.




1 αὐτοὶ] αὐτοῖς L, corr. schol. rec. Π p. 269, 1. — 2
 καὶ inclusi. — 4 ὅτου] ὅπου L, corr. G, V; ἐξ ὅτου Wolffius; Aristot. H.
 anim 9, 13: φασὶ . . . ἀντεκτρέφεσθαι ὑπὸ τῶν ἐκγόνων οὐ μόνον
 γηράσκοντας ἀλλὰ καὶ εὐθὺς ὅταν οἷοί τʼ ὧσι. — 13 γὰρ καὶ αὐτὸν G. — 15
 χορεύσειε ὀνείδη δὲ τὰ πένθιμα ὀνείδη ἐπειδὴ L, correxi. — 21
 στασιάζουσι] στὰξουσι L. — 24 αὐτὴ] αὕτη L, αὐτῆ G, corr. Dind.









1075 τὸν ἀεὶ πατρός: λείπει ἡ περί, περὶ τοῦ πατρὸς στενάχουσα ὡς τὸ
 Ὁμηρικὸν


τῶν πάντων οὐ τόσσον ὀδύρομαι ἀχνύμενός περ


ὡς ἑνός·




τὸ δὲ ἑξῆς, ἀεὶ τὸν τοῦ πατρὸς μόρον στενάχουσα· ἢ τὸν ἀεὶ
 εἰς τὸν ἀεὶ χρόνον.


λείπει ἡ περί.






1078 πρόνοιαν οὐκ ἔχουσα τοῦ μὴ ἀποθανεῖν ὅ
Fol. 28
 b
ἐστιν ἀφειδοῦσα τῆς ἰδίας τύχης καὶ ῥιψοκινδυνοῦσα.








1079 τό τε μὴ βλέπειν ἑτοίμα: ἑτοίμη καὶ τῆς ὄψεως στέρεσθαι τουτέστιν
 ἀποστερηθῆναι τῶν ὀμμάτων ἀντὶ καὶ ἀποθανεῖν ἑτοίμη καὶ ζῶσα κολάζεσθαι
 καὶ τοῦτο λέγει διδύμην Ἐρινύν· ἢ ἐπὶ τοῦ θανάτου τὰ δύο, ἑτοίμη μὴ
 βλέπειν αὐτοὺς ἀλλʼ ἐν σκότει γενέσθαι
τοῦ θανάτου ἐν τῇ
 αὐτῇ Ἐρινύι γενομένη τῷ Ἀγαμέμνονι ὅ ἐστι διπλῆ Ἐρινύς.






1080 διδύμαν —
Ἐρινὺν
Αἴγισθον καὶ
 Κλυταιμήστραν.






1084 νώνυμνος τῆς εὐκλείας θέλων γενέσθαι.




ὦ παῖ παῖ: οὕτω καὶ σύ, παῖ, εἵλου τὸν αἰῶυα πάγκλαυτον· κοινὸν δὲ
 διηνεκῆ
καὶ κοινὸν
ἐπὶ παντὸς αἰῶνος ἑαυτῆς.






1087 καταπολεμήσασα τὸ αἰσχρὸν καὶ νικήσασα οἷον τοὺς ἐχθροὺς
 καταγωνισαμένη.








1095 ἃ δὲ μέγιστʼ ἔβλαστε νόμιμα: ἃ δὲ φυσικὰ καὶ μέγιστα νόμιμα ἔβλαστε
 τούτων ἀποφερομένην τὰ
3 Π. χ 424. — 6 χρόνον ⋆ ⋆
 ⋆ ⋆  ⋆ L. — 9 τύχης] ψυχῆς Heathius — 15 Ἐρινύει L, corr. G. — 21
 καὶ κοινὸν] omisit G. — 26 ἀποφερομένη L, corr. Lasc.


ἄριστα· ἢ ἐριστὰ ἀμφηρίστῳ τῇ εὐσεβείᾳ τῇ τοῦ Διὸς ἢ
 ἐριστὰ τῇ εὐσεβείᾳ ἡ ἄν τις ἐρίσειεν ἀντὶ περισπουδάστῳ, προσφερομένην
 τῇ εὐσεβείᾳ τὰ νόμιμα ἀντὶ μετὰ εὐσεβείας πράττουσαν.






1097 ἄριστα τᾷ
Διὸς
γράφε ἄριστα τᾷ Ζηνός.








1098 θαυμαστὴ ἡ οἰκονομία τοῦ ποιητοῦ μὴ ἅμα τῇ ἀπαγγελίᾳ τοῦ θανάτου
 κομίσαι τὰ λείψανα ἴνα εὔλογος πρόφασις τῆς παρόδου γένηται τῷ ῥέκτῃ καὶ
 παραυτὰ ὁ ἀναγνωρισμὸς πρὸς αὔξησιν τοῦ πάθους. Ὀρέκτης πάρεστιν σύν τῷ
 Πυλάδῃ κομίζων τὰ
λείψανα τῶν λογοποιουμένων ὀστῶν
 ἑαυτοῦ.






1101
ἱστορῶ
γράφε μαστεύω.






1102
ἀζήμιος
ἀληθὴς καὶ οὐχ ὑπέχων ζημίαν τοῦ
 ψεύδους.






1117 ἀξιοπίστως ἄγαν Ὀρέκτης σκληρός ἐστιν
οὐχ οἷον δεῖ
 ἄγγελον εἶναι καὶ συναχθόμενον τοῖς ἀτυχήμασιν ἔσθʼ ὅτε.






1123 εἰκὸς αὐτοῖς ἕπεσθαί τινας· περιπαθῶς δὲ λίαν τὸ ἥτις ἐστίν.


Fol. 29 a






1126 λαβοῦσα τὸ τεῦχός φησιν· ὑπερφυῶς δὲ
ἔχει τῇ διαθέσει
 λαβοῦσαν καὶ βαστάζουσαν τὰ ὀστᾶ ὀδύρεσθαι· Ὅμηρος


ζωόν μέν σε ἔλειπον ἐγὼ κλισίηθεν ἰοῦσα.






1127 λοιπὸν μνημεῖον.






1137 σῆς κασιγνήτης
δίχα
οἷον τῆς μόνης σοῦ
κηδομένης· ὅλα δὲ ἐπιτέταται τῷ πάθει διὰ τὸ παρεῖναί
1 et 2 ἐριστὰ] ἐριστᾷ utrobique Heathius. — 4
 πράττουσα L, corr. Lasc — 5 ἀρίστα ταξην L, corr. Triclinius — 20
 τοῦ τεύχους L, corr. G, V. — 23 Π. τ 288. σ᾿ ἔλιπον L. — 26 ὅλα]
 ὅλους (scribe ὅλως) G; an ὅλη?


τὸν Ὀρέστην ὡς καὶ Πηνελόπη παρόντα Ὀδυσέα θρηνεῖ παρʼ
 Ὁμήρῳ ἐν οἷς φησι


κλαιούσης
ἑὸν ἄνδρα παρήμενον·


ἐνθάδε δὲ δίκαιον δηλοῦσθαι ὅτι ἀδελφὴ αὐτοῦ ἐστιν
ἡ
 ἐν τῷ λόγῳ· ἀγνοῶν γὰρ αὐτὴν Ὀρέστης ἀπολοφυρομένην γνάώσεται.






1142 ἐν σμικρῷ
κύτει
τῇ θήκῃ.






1146 οὐ γὰρ ἦς, φησί, τῆς μητρός ποτε ἢ καὶ ἐμοῦ μᾶλλον ἴνα ἐπὶ τοῦ ἦσθα
 διαστείλωμεν, οὐκ ἦσθα
τῆς μητρὸς ἀλλὰ μᾶλλον καὶ ἐμοῦ,
 οἷον ἐγώ σοι μᾶλλον ἥμην μήτηρ ἥπερ ἡ Κλυταιμήστρα, τὸ δὲ φίλος ἀντὶ ὦ
 φίλος. ἄλλως. οὐκ ἦς τῆς μητρὸς φίλος μᾶλλον
ἢ
καὶ ἐμοῦ ἀντὶ οὐ τῇ μητρὶ προσέκεισο μᾶλλον· ἄμεινον δὲ τὸ
 ἕτερον διὰ τὴν ἡλικίαν τοῦ Ὀρέστου ἐφʼ ᾗ τὸ
φίλον εἶναι
 αὐτὸν καὶ διακρίνειν τινὰ τότε οὐκ ἐνεχώρει· μικρὸς γὰρ ἦν.






1171 πιθανῶς πρόσκειται τὸ ὄνομα τῆς Ἠλέκτρας ἵνα μάθῃ Ὀρέστης· οὐ γὰρ
 μόνη ἦν αὐτῷ ἀδελφή·
τοῖς δὲ κοινοῖς βοηθήμασι χρῆται ὁ
 χορὸς ἐν τῇ παρηγορίᾳ.






1174 ἀναγκαῖον ἐμφανισθῆναι τὸν Ὀρέκτην· δι–Fol. 29 b ἐφθάρη γὰρ τὸ
 συνεκτικὸν τῆς ὑποθέσεως σιωπῶντος αὐτοῦ.






1178 τοῦτο δύναται μὲν καὶ ἡ λέκτρα λέγειν
εὐπρεπέστερον δὲ
 τῷ χορῷ παράκειται ἵνα μὴ περὶ
3 Οd τ 209 ἑὸν] σὸν
 L, τὸν V — 5 ἡ] ἢ L, corr. Br. — 8 et 12 ἦς] ἦσθα (ut in textu) G —
 12 φίλος] ὄφελος L, correxi. ἢ καὶ] sic V; καὶ tantum factam ex ἢ L.
 — 22 γὰρ] ἂν addit G. — 24 τοῦτο κ. ἑ.] ad. v. 1176 adscripta in L
 huc retulit Lasc. — 25 περίκειται L, correxi coll. schol. v. 1236.
 Ai. 82.


τοῦ ἑαυτῆς εἴδους εἴπῃ τι· θαυμαστῶς δὲ τὴν μὲν
 Κλυταιμήστραν ἀπὸ τοῦ λαμπροῦ σχήματος ὁ ἄγγελος ἐγνώρισεν οὗτος δὲ οὐ
 γινώσκει τὴν Ἠλέκτραν διὰ τὸ κεκακῶσθαι τὸ σῶμα.






1180 ἆρα οὐ περὶ ἐμοῦ τάδε;








1184
μοι
δή.


ἐπισκοπῶν
καθορῶν.






1185
ἐγὼ
οὐδέν.






1186 ἐν
τῷ
ἐν τίνι ἢ διὰ τί;


ποίῳ λόγῳ εἰρημένῳ τοῦτον συνῆψας τὸν λόγον;








1193
τῇδε
εἰς τοῦτο






1194 οὐκ ἴσα πράσσει τῷ τῆς μητρὸς ὀνόματι.






1211 πρὸς
δίκης
ἡ πρὸς ἀντὶ τῆς μετά.






1214 οὕτως ἄτιμός εἰμι τοῦ
τεθνηκότος;
ὥστε
 μηδὲ ὀνομάζειν αὐτόν;








1215 οὐχὶ
σὸν
ἀλλʼ ἐμόν.


οὐ σοὶ προσῆκον.






1217
ἠσκημένον
κατεσκευασμένον· ἀσκήματα γὰρ τὰ
 καταδκευάδματα.


Fol. 30 a






1223
σφραγῖδα
τὸν δακτύλιον.








1225 ὦ
φθέγμ᾿
λείπει φίλτατον.






1233 γοναὶ
σωμάτων
ἀντὶ ἑνικοῦ, γονὴ σώματος
 ἐμοὶ φιλτάτου, τοῦ Ἀγαμέμνονος.






1235 εἴδεθ᾿ οὓς
ἐχρῄζετε
ἀντὶ ἐμέ






1236 ἀντὶ σίγα ἕως ἂν κατὰ νοῦν ἀποβῇ τὸ πᾶν.
παράκειται
 ἑκάστῳ τὸ οἰκεῖον· ἡ μὲν γὰρ γυνή τε οὖσα καὶ
παρὰ
προσδοκίαν εὐτυχοῦσα θρασυτέρα
1
 εἴπῃ] εἶπε L, corr. G, V. — 2 ὁ ἄγγελος] v. 663. — 11 εἰς τοῦτο]
 legit ἀνάγκη (ut in textu) pro ἀνάγκῃ. — 15 μηδὲ] μήτε L, corr. Br.
 — 22 γωνὴ L, corr. Lasc. — 25 σῖγα L, corr. G, V, — 27 παρὰ add.
 Lasc. προσδοκίαν] προσδοκωσι (scr. ἀπροσδοκήτως) G.


ἐστὶν ὁ δὲ ἀσφαλὴς διὰ τὸ νῦν πρῶτον ἐπιχειρεῖν τοιούτῳ
 κινδύνῳ.






1239 ἀλλʼ οὐ τὰν Ἄρτεμιν: ἡ ἀπότασις πρὸς Κλυταιμήστραν· ὅρα δὲ εἰ οἰκεῖα
 ταῦτα τῇ Ἠλέκτρᾳ
παρόντος Ὀρέστου ὁπότε καὶ μόνη οὖσα
 τοσοῦτον ἐθρασύνετο.






1243 ὅρα γε μὲν δή: ἐπὶ τὴν Κλυταιμήστραν τείνων φησὶν ὅτι τὸν Ἀγαμέμνονα
 ἀνεῖλεν.






1245 ὀτοτοῖ: ἐπείπερ ὑπέμνησεν αὐτὴν τῆς τοῦ
πατρὸς
 ἀναιρέσεως διὰ τῶν προειρημένων δύο στίχων φησὶν ὅτι ἐνέβαλές μοι κακὸν
 ἀνέφελον, καλυφθῆναι μὴ δυνάμενον, ἀσκίαστον ὡς
εἰ
ἔφη διάδηλον κακόν.






1246
ἀνέφελον
ὑπὸ μηδεμιᾶς νεφέλης κρυβῆναι
 δυνάμενον.








1247 οὔ ποτε
καταλύσιμον
οὐ καταλυόμενον, ὁ δὲ
 νοῦς λήθης τυχεῖν μὴ δυνάμενον.






1251 ἀλλʼ ὅταν παρουσία: ὅταν ἐπιτρέπῃ ὁ καιρὸς καὶ καλῇ ἢ ὁπόταν ἡ
 παρουσία τούτων ᾖ καὶ ὁ καιρὸς ἐπιτήδειος· τὸ γὰρ
νῦν
διεξιέναι τὰ κατὰ τὸν Ἀγαμέμνονα διʼ ὄχλου ἦν τοῖς
 θεαταῖς ἐπισταμένοις τὸ πᾶν καὶ περιμένουσιν ἰδεῖν τὰ ἐξ Ὀρέστου
 γινόμενα.






1253 ὁ πᾶς χρόνος πρέποι τῇ δίκῃ λέγειν με ταῦτα.






1255 τάδε
δίκαια
γράφε τάδε δίκᾳ.






1257
τόδε
ποῖον; τὸ ἐλευθεροστομεῖν· τοιγαροῦν

ἀντέχου τῆς ἐλευθεροστομίας.






1259 μὴ
μακρὰν
ἀντὶ μὴ μακρῶς.






1260 τίς ἄν, φησί, σοῦ φανέντος δικαίως ἕλοιτο ἀντὶ λόγων σιωπήν;


12 εἰ add. Lasc. ἔφη] ἔφην L, corr. Lasc. — 19 νῦν
 add. G. — 21 γενόμενα L, corr. G, V. — 27 σοῦ φανέντος] νοῦς (γνοὺς G,
 i. e. γε σοῦ ut in versu) ἄφαντος L, corr Br.





Fol. 30 b






1265
ὑπερτέραν
λείπει τὸ χάριν.






1266 τᾶς πάρος —
χάριτος
τῆς σῆς παρουσίας.






1276 μὴ ἀποστερήσῃς με, φησί, τοῦ μεθέσθαι τῶν
σῶν
προσώπων καὶ ἀπαλλαγῆναι μετὰ ἡδονῆς ὅπερ μοι παρέσται
 ἐπὶ πλέον μετεχούσῃ σου καὶ ἀπολαυούσῃ·
οὕτω γὰρ
 ἀπαλλαγήσομαι μετὰ ἡδονῆς, ἐὰν δὲ ἤδη ἀποστερήσῃς
με
σαυτοῦ μετὰ λύπης ἀπαλλαγήσομαι.






1278
ἄλλοισι
τοῖς μὴ χαίρουσι τῇ ἐμῇ
 παρουσίᾳ.






1281 φίλαι, ἔκλυον ἃν ἐγώ: φίλαι, οἵαν ἥκουσα φήμην περὶ τοῦ ἀδελφοῦ
 ἀπροσδόκητον ἐφʼ
οὔτε σιωπῆσαι ἂν ἠδυνάμην οὔτε ἀκούσασα
 βοῆσαι· καὶ γὰρ ἡ ἡδονὴ προετρέπετο αὐτὴν βοῆσαι καὶ ὁ φόβος ὁ περὶ τὸν
 Αἴγισθον καὶ τὴν μητέρα σιωπῆσαι· ὅμως δὲ ἔχω σε φιλτάτην ἔχοντα
 πρόσοψιν.


ὁ νοῦς, ἔκλυον αὐδὴν ἣν οὐδέποτε ἤλπισα
ἀκοῦσαι


καὶ ἔσχον τρόπον ἄναυδον τῷ μὴ δύνασθαι βοᾶν οὐδὲ βοῶντός
 τινος ἀκούειν δυναμένη· οὕτως ἐξέστην ἐμαυτῆς· λέγει δὲ περὶ τῆς
 ἀπωλείας τοῦ Ὀρέστου ὅτε ἥκουσεν.






1291 ἐμφαντικὸν τὸ συνεχὲς τῆς ταὐτολογίας·
ἤρκει γὰρ κἂν ἓν
 τῶν λελεγμένων.






1292 ἀφαιρεῖται γάρ, φησί, τὴν εὐκαιρίαν τῶν μελλόντων πραχθῆναι τῶν
 λόγων ἡ ἀδολεσχία.






1307 εἰκὸς γὰρ καὶ ἔξωθεν ταῦτα πεπύσθαι τὸν Ὀρέστην.






1311 ἐντέτηκέ
μοι
πρὸς τὴν μητέρα δῆλον
 ὅτι.


Fol. 31 a






1322 τινὲς τὸν χορόν φασι λέγειν ταῦτα.


1 χάριν L. — 4 σῶν add. Iahnius. — 7 με addidi — 9
 οἵαν] cf. schol. Ai. v. 641. — 11 οὔτε—οὔτε] οὐδὲ intellegebat ἀπὸ
 κοινοῦ. — 15 ἀκοῦσαι add. G. — 16 βοᾶν] ἀκούειν L, correxi





τοῦ παιδαγωγοῦ μέλλοντος ἐξιέναι ὁ Ὀρέστης αἰσθόμενος τοῦ ψόφου ἀγνοῶν
 κελεύει αὐτὴν σιγᾶν διὸ καὶ λέκτρα ὡς ξένοις διαλέγεται.






1324 τοιαύτην ἀγγελίαν φέροντες ἣν οὐκ ἄν τις
ἀπώσαιτο,
 λαβεῖν τὰ ὀστᾶ, οὐδὲ ἡδέως λάβοι ὅτι κακή ἐστιν.






1326 ἐπιτιμᾷ αὐτοῖς ὅτι φανεροὶ τοῖς ἐχθροῖς γίνονται.






1328
ἐγγενὴς
ἐγγεγενημένος ἢ ἄξιος τοῦ
 γένους.








1333 οἷον πρὶν ἰδεῖν τὰ σώματα ὑμῶν οἱ ἐχθροὶ ἔγνωσαν ἂν τὰ βουλεύματα
 τῆς ψυχῆς.






1338 ἐν τοῖς
τοιούτοις
καιροῖς.






1344 θαυμαστῶς ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐπὶ πλέον διατρίβειν ὡς καὶ Ὀρέκτης ἐν τοῖς
 ἔμπροσθεν




τὰ μὲν περισσεύοντα τῶν λόγων ἄφες·


ὁ δὲ νοῦς, καὶ τὰ μὴ καλῶς ἀλλὰ κακῶς αὐτοῖς ἔχοντα καὶ αὐτὰ νῦν
 καλῶς ἔχει ἕως οὐδέπω τιμωρίας τυγχάνουσιν ἅπερ λεγόμενα πρὸς ἄκρον ἐστὶ
 παροξυντικά.






1346 τίς οὗτός ἐστ᾿, ἀδελφέ;: οὐκ ἠρώτησεν τοῦτο
Ὀρέστην
 πρότερον ἡ λέκτρα ὑπὸ τῆς χαρᾶς ἀλλʼ ἐφύλαξεν νῦν ὁ ποιητὴς εἰς ἕτερον
 ἀναγνωρισμόν.






1649 οὗ χεροῖν εἰς τὸ Φωκέων πέδον ὑπεξεπέμφθην σῇ προμηθίᾳ.






1366
ταῦτα
τὰ κατʼ ἐμέ φησιν.


Fol. 31 b








1368 ἐνταῦθα ἀνεκάλυψε τὸ χρήσιμον τῆς ἀποδημίας Αἰγίσθου.






1369
ἐφέξετον
μελλήσετε.


5 ἀπώσατο L, corr. Lasc. — 15] v 1288. — 20 πρότερον]
 πρ ἕτερον L, corr. Lasc. — 25] cf. schol. v. 312.









1372 τὸ οὐδὲν παρέλκει.






1378 λιπαρεῖ —
χερὶ
ἀντὶ λιπαρῶς, συνεχῶς.






1379 ἐξ οφἵων
ἔχω
ὡς δυνάμεως ἔχω, λόγοις
 ἀξιοῦν, οὐ θύειν.






1382
τἀπιτίμια
τοὺς μισθούς.








1384 ἴδεθʼ ὅπου προνέμεται: εἰσεληλύθασι μὲν ἐνταῦθα οἱ περὶ Ὀρέκτην καὶ
 Πυλάδην τοῦτο δὲ ἤτοι ὁ χορός φησι κἂν τῆς Ἠλέκτρας συνεισελθούσης
 αὐτοῖς καὶ τὸ ἴδετε πρὸς ἀλλήλας φασὶν αἰ
ἀπὸ

 τοῦ χοροῦ ἢ ὅτι ἔξω οὖσα ἡ λέκτρα λέγει πρὸς τὸν χορὸν
τοὺς
 δύο στίχους καὶ οὕτως εἰσέρχεται καὶ ἔστι διάλειμμα
βραχὺ
ὥστε ἐξελθοῦσαν αὐτὴν ἄρχεσθαι τοῦ


φίλταται γυναῖκες·


παρατήρει δὲ ὅτι ἐπὶ μὲν τῇ τοῦ ἀγγέλου παρουσίᾳ προοικονομεῖ ὁ
 ποιητὴς ἔξω διατρίβειν τὴν Κλυταιμήστραν
διʼ ἃς προείπομεν
 αἰτίας ἐνθάδε
δὲ
τῶν λόγων γενομένων πρὸς τὴν
 Ἠλέκτραν ἐκ τοῦ Ὀρέστου οὐδὲν λείπει εἰς τὸ ἀνελεῖν τὴν Κλυταιμήστραν
 ἅπερ ἐν τῷ ἐμφανεῖ ὁ ποιητὴς οὐκ εἰσήγαγεν.


τοῦ Ὀρέστου εἰσελθόντος ὁ χορὸς ταῦτά φησιν.








1385 τὸ δυσέριστον οἷμα φυσῶν: οἷον ὁ Ἄρης συναγελάζεται αὐτοἵς φυσῶν
 αἷμα καὶ φόνον, δυσέριστον δὲ τὸν διʼ ἔριν γινόμενον
κακόν
· τὸ δὲ κακῶν οὐχ ὡς κατηγοροῦσά φησιν (ἐναντίον γὰρ τῷ
 ἤθει
4 (ἀ)ξιοῦν a m. rec. in litura plurium
 literarum, οὐ θύειν in rasura L. — 8 κἂν] καν L, καὶ G. — 9 φασὶν]
 φησὶν L, corr. Lasc. ἀπὸ deletum in om. V. — 12 βραχὺ add. G; cf.
 schol. Ai. v. 693. — 13] v. 1398. — 16 προείπομεν⌋ in scholio v.
 660. ἔνθα δὲ τῶν L, corr. Lasc., δὲ add. Br. — 19 ἐμφανεῖ ]
 ἐμφαίνειν L, corr. Trndelenburgius gramm. iud. p 89; cf. schol. v.
 1495. — 23 κακὸν inclusit Br. κακῶν] κακὸν L, corr. Br.


τοῦ χοροῦ) ἀλλʼ ὅτι τὰ τοιαῦτα ἔργα οὐχ ἡδέα τοῖς
 ἀνθρώποις.






1388 ἄφυκτοι κύνες: ἤτοι εἰς τὸν Ὀρέστην ἀποτείνεται ἐν τῷ ἄφυκτοι κύνες
 ἢ ἐπὶ τῶν Ἐρινύων,
εἰσῆλθον εἰς τὸν οἶκον αἱ Ἐρινύες ἃς οὐκ
 ἔστι φυγεῖν.






1389 ὥστʼ οὐ μακρὰν ἔτʼ ἀμμένει: οὐ περὶ τοῦ ὀνείρου τῆς Κλυταιμήστρας
 φησὶ (τοῦτο γὰρ βίαιον) ἀλλὰ τοῦτό φησιν, ἃ κατʼ ἐμαυτὴν ὠνειροπόλουν
 οὐκ εἰς μακρὰν ἔσται μετέωρα ἀλλʼ εὐθέως τελεσθήσεται.








1391 παράγεται γὰρ ἐνέρων δολιόπους. ἡ Ἐρινὺς ἀφόβως χωροῦσα ἢ δαίμων τις
 ἀπλῶς βοηθὸς νεκρῶν· ἢ ἐπὶ τοῦ Ὀρέστου, παρέρχεται, φησίν, ἔσω στέγης ὁ
 Ὀρέκτης· ἐνέρων δὲ ἀρωγὸς ἤτοι τοῦ Ἀγαμέμνονος ἢ τῶν χθονίων θεῶν βοηθὸς
 ὅ ἐστιν ὑπηρέτις.








1393
ἑδώλια
ἑδράσματα.


ἀρχαῖα οἰκήματα.






1394 νεακόνητον
αἷμα
τὸ ξίφος τὸ ἠκονημένον εἰς
 οἶμα καὶ φόνον.






1395 ὁ Μαίας δὲ παῖς: ὁ Ἑρμῆς αὐτὸν ἄγει πρὸς
αὐτὸ τὸ τέρμα
 κατακρύψας σκότῳ τὸν ὑπʼ αὐτοῦ γινόμενον δόλον.


Ἑρμῆς.






1398 ἐξερχομένη ταῦτά φησιν.






1400 ἐς
τάφον
εἰς τὸ περίδειπνον τὸ ἐπὶ τῷ
Ὁρέκτῃ δοκοῦντι ἀπολωλέναι.






1402 ἐν τούτοις δῆλον ὅτι εἰσῆλθεν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν Ἠλέκτρα.


3 εἰς] ἐς L, corr. Lasc — 11 ἀφόβως] ἀψόφως
 Wakefieldus. — 13 ἢ ] in litura. — 14 θεῶν] θος L, corr. Lasc. — 15
 ἑδράσματα ] γρ praefixit m. rec — 20 κατακρύψαι L, corr. Lasc. — 24 τῷ
 ἐπὶ τῷ L, corr. Lasc — 26 ἔμπροσθεν] v 1384.





Fol. 32 a






1404 αἴ αἰ, ἰὼ στέγαι: ἔθος ἔχουσι τὰ γεγονότα ἔνδον ἀπαγγέλλειν τοῖς ἔξω
 οἱ ἄγγελοι, νῦν δὲ διὰ τὸ μὴ διατρίβειν ἐν τῷ δράματι οὐκ ἐποίησεν·
 τούτῳ γὰρ προκείμενον τὸ κατὰ τὴν Ἠλέκτραν ἐστὶ πάθος· νῦν τοίνυν βοώσης
 ἐν τῇ ἀναιρέσει τῆς
Ἠλέκτρας


Κλυταιμήστρας ἀκούει ὁ θεατὴς καὶ ἐνεργέστερον τὸ πρᾶγμα
 γίνεται ἢ διʼ ἀγγέλου σημαινόμενον· καὶ τὸ μὲν φορτικὸν τῆς ὄψεως ἀπέστη
 τὸ δὲ ἐναργὲς οὐδὲν ἧσσον καὶ διὰ τῆς βοῆς ἐπραγματεύσατο.






1405 φίλων
ἔρημοι
ὁ λόγος ἀποτείνεται πρὸς
Αἴγισθον.






1406 βοᾷ τις ἔνδον: οἰκεῖον τὸ διανόημα γυναικῶν, τὸ δὲ ἀνήκουστα οὐχ ὡς
 καταγινώσκουσαι τοῦ Ὀρέστου φασὶν ἀλλὰ πᾶν τὸ πρᾶγμα ἐκτρεπόμεναι.






1413 πόλις, ὦ γενεά: γενεὰ τοῦ οἴκου τούτου,
κατὰ ταύτην σε
 τὴν ἡμέραν ἡ Μοῖρα εἰς φθορὰν καὶ ἐλάττωσιν τοῦ γένους ἄγει.






1417
ζῶσιν
ἀντὶ ἐπεξέρχονται ἑαυτούς.






1420
ὑπεξαιροῦσι
ἐκχέουσι τὸ αἶμα τῶν
 φονευσάντων οἱ φονευθέντες.








1425 Ἀπόλλων εἰ καλῶς ἐθέσπισεν: οἷον οὐκ ἀπʼ ἐμαυτοῦ ἐπιβαλλόμενος
 ἔπραξα ἀλλὰ πειθόμενος θεῷ.






1428 λεύσσω γὰρ
Αἴγισθον
οἷον ὑποστρέψαντα·
 μετεκέκλητο γὰρ ἴσως ὑπὸ Κλυταιμήστρας.






1434 νῦν, τὰ πρὶν εὖ θέμενοι: τὰ μὲν πρὶν εὖ
θέμενοι, τὰ
 κατὰ τὴν Κλυταιμήστραν, ὡς καὶ 〈τὰ〉 ὕστερον εὖ εἴη, τὰ κατὰ
 Αἴγισθον.






1437 δι᾿ ὠτὸς ἂν παῦρά γε: μὴ ἀνατεταμένως
3 τοῦτο
 L, corr. Trendelenb. p. 46. — 5 Ἠλέκτρας om. G. — 6 ἐναργέστερον G.
 — 8 ἀπέστη] ἄπεστι Neuius. — 22 ἐπιβαλόμενος? — 26 τὰ addidi. — 27
 ὕστερον] ὑμέτερον L, corr. G.


φθέγγεσθαι ἀλλʼ ἐλαφρῶς ἐν τὶ λαλεῖν δεῖ μηδὲ μηκύνειν τὸν
 λόγον.






1438 ὡς ἠπίως ἐννέπειν: γράφε νηπίων, ὡς
ἂν
μικρῶν παίδων
 ῥήματα οὕτως αὐτῷ ἀφελῶς διαλέγεσθαι
δεῖ μὴ ἀνακαλύπτοντας
 εὐθέως τὸ γεγονὸς κατὰ τὸν οἶκον. γράφε νηπίῳ.






1439 πρὸς ἄνδρα τόνδε συμφέροι: καθʼ ὑπερβατόν, συμφέροι ἂν πρὸς τοῦτον
 τὸν ἄνδρα ὀλίγα διʼ ὠτὸς αὐτοῦ ἐννέπειν ὡς
ἂν
ἀνοήτῳ
 διαλεγόμενον·
λείπει δὲ καὶ τῷ λόγῳ, διαλεγόμενον τῷ νηπίῳ·
 ἢ πρὸς αἰτιατικὴν μετακτέον, πρὸς τὸν ἄνδρα συμφέροι
ἂν
τοῦτον ὡς πρὸς νήπιον ἐννέπειν ὀλίγα διὰ
 τοῦ τὸς ὅπως
ἂν
ἀπατηθεὶς ἐμπέσοι εἰς τὸν ἀγῶνα τῆς δίκης τὸν
 λάθρᾳ κατʼ αὐτοῦ γινόμενον.








1450 δίδασκέ
με
γράφεται μήνυέ μοι.


Fol. 32






1457 ἐπισαρκάζουσα τάδε φησίν.






1458 κελεύει ὁ Αἴγισθος ἐμφανῶς δείκνυσθαι τὸ σῶμα τοῦ Ὀρέστου, οἱ δὲ
 ἐπιδεικνύουσι τὸ τῆς Κλυταιμήστρας.








1462 ἐὰν μὴ πείθηται, πρὸς βίαν κολάσεως τυχὼν
παῤ
 ἐμοῦ
τότε φύσει φρένας καὶ εἴσεται ὅτι ἄμεινον ἦν πείθεσθαι τῷ
 κρατοῦντι.






1466 οἷον ἐφθονήθη καὶ ἔπεσεν ὁ Ὀρέκτης· εἰ δὲ μέμψις τις ἔπεστιν οὐ
 λέγω· εἰ δὲ μεμφόμεθα τοῖς
περὶ αὐτῷ συμβᾶσιν οὐ λέγω.


1 ὠτὶ] τῶι L, correxi; trimeter poetae ἐν τῷ λαλεῖν
 δεῖ μή τι μηκύνειν λόγον latere videtur Wolffio p. 24, aliis; cf. Nauck.
 fr. adesp. 381. — 3 νηπίω L. ἂν delevi. — 5 ἀνακαλύπτοντες L, corr.
 Lasc. — 6 νηπίων] νηπίωι L. — 7 ὑπερβατ` L; cf. schol. Oed. Tyr. v. 334.
 — 9 et 13 ἂν delevi. ἀνοήτῳ] legit νηπίῳ. — 11 αἰτιατικὴν] legit νήπιον.
 — 12 ἂν addidi. — 13 ἐμπέσῃ G, V. — 21 πα'τ ἐμοῦ add. G.









1478 τοῖς
θανοῦσιν
τῷ Ὀρέκτῃ.






1483 κἂν ἐπὶ
μικρὸν
κἂν σμικρόν.


μὴ πέρα λέγειν
ἔα
περισσὴ γὰρ καὶ ἀπίθανος
 διατριβὴ πρὸς τῷ τέλει ἐκτείνειν λόγους.






1488
ταφεῦσιν
οἰωνοῖς καὶ κυσὶ πρόθες αὐτόν.








1493
τόδ᾿
τὸ ἄταφον αὐτὸν αἰκισθῆναι.






1495 μὴ
τάσσε
μὴ ἐπίτασσε.


πρόφασιν πιθανὴν εὖρε τοῦ μὴ ἐν τῷ ἐμφανεῖ φονεῦσαι αὐτόν.


Fol. 33 a






1508 ἀντὶ τοῦ μετὰ πολλῶν καμάτων μόλις ἠλευθερώθης.




τέλος Ἠλέκτρας.



 


 ΕΙΣ ΟΙΔΙΠΟΥΝ ΤΥΡΑΝΝΟΝ.



1 φιλόδημον καὶ προνοητικὸν τοῦ κοινῇ συμ—
Fol. 33
 b
φέροντος τὸ τοῦ Οἰδίποδος ἦθος καὶ εὔνοιαν ἔχων ἀπὸ τοῦ
 πλήθους διʼ ν αὐτοὺς εὐηργέτησεν· εἰκότως
οὖν κέχρηται τῷ
 τέκνα σπερεῖ πατήρ· νέοι ὄντες νῦν ἀπὸ τοῦ ἀρχαίου Κάδμου· οἰκτρὸν δὲ τὸ
 νέα.






2 θοάζετε: κατὰ διάλυσιν ἀντὶ τοῦ θάσσετε· ἢ θοῶς προκάθησθε.






3 ἱκτηρίοις: ἀντὶ τοῦ ταῖς ἱκετηρίαις ·τὸ δὲ ἐξεστεμμένοι

 ἀντὶ κεκοσμημένοι· εἰώθασι γὰρ τῷ στέφειν χρῆσθαι ἀντὶ τοῦ κοσμεῖν·
 στέμμα δέ ἐστι τὸ προσειλημένον ἔριον τῷ θαλλῷ.






4 πόλις δʼ ὁμοῦ μὲν θυμιαμάτων: οἱ μὲν μηδὲν πεπονθότες ἐπὶ ἀποτροπῇ τοῦ
 κακοῦ θύουσιν καὶ
παιᾶνας ᾄδουσιν οἱ δὲ ἐπταικότες ἐπὶ τοῖς
 οἰκείοις κακοῖς ἀποιμώζουσιν.






6 ἃ γὼ δικαιῶν: οὐ διʼ ἀγγέλων μαθεῖν τὴν
3 ἔχων]
 ,,est — σχῆμα πρὸς τὸ σημαινόμενον Elmsl. — 5 τῷ] τὸ L, corr. G. — 7
 ἀντὶ τοῦ] ἀν τοῦ L, corr. G. — 9 κετηρίαις] ἱκετηρίοις L, corr. Br.
 — 10 τῷ] τὸ L, corr. G, Suid. v. ἐξεστεμμένοι. — 11 ἀντὶ τοῦ] αν L.
 προσειλημμένον L, προσηλωμένον G, corr. Suid. — 15 ἐπταικότες] πται
 in rasura L, ἑαλωκότες G, Ambrosianus 103, Suid. v. πόλις.


αἰτίαν ἠξίωσα ἀλλʼ αὐτὸς παρεγενόμην προκηδόμενος
 ὑμῶν.






8 ὁ πᾶσι κλεινός; ἢ πᾶσι τοῖς ἐπιτεύγμασιν ἢ ὑπακούεται ἀνθρώποις·
 πιθανῶς δὲ τὸ ὄνομα τοῦ προλογίζοντος ἐδήλωσεν, ἄμα δὲ καὶ εἰς ἐπιθυμίαν

φέρει τὸν θεατὴν τῶν περὶ τοῦ Οἰδποδος· οὐκ εὐθὺς δὲ τὰς
 αἰτίας τῆς δόξης ἐπάγει ἀλλὰ ταμιεύεται κατὰ βραχὺ ἐν καιρῷ ἐνθήσων·
 καλῶς δὲ οὐ διʼ ἀγγέλων ἀπήγγελται ἴνα διαλεγομένου αὐτοῦ ἐκ Δελφῶν
 εἰσαγάγῃ τὸν Κρέοντα.








9 ἀλλʼ ὦ γεραιέ: εὐτάκτως ἑκάστῳ τὸ δέον ἀπένειμεν, διὰ μὲν τῶν παίδων
 τὸν οἶκτον τῆς ἱκετείας διὰ δὲ τοῦ πρεσβύτου ἡ πρὸς τὸν βασιλέα
 ἀπόκρισις· εἰς γὰρ τοῦτο ἀπρεπὲς τὸ τῶν νέων πρόσωπον· δεδήλωται οὖν
 ἡμῖν τὸ χρήσιμον τῆς παρουσίας τοῦ
γέροντος.






10 τίνι τρόπῳ: ἀντὶ ἐπὶ ποίᾳ προφάσει ἱκετεύετε; εἶτα ἐπιφέρει τὰς
 αἰτίας· ἢ γὰρ διὰ δέος κολάσεως ἢ παθόντες ἐκδικίας τυχεῖν ἀξιοῦτε ὅπερ
 ἐδήλωσε διὰ τοῦ στέρξαντες οἷον ἢδη πεπονθότες.








12 δυσάλγητος σκληρός, δυσμετάκλαστος, ἀναλγής, ἀπαθής, ἀνηλεής, ἴσον τῷ
 ἀνάλγητος καὶ σκληρός.






13
ἱερεὺς
πρεσβύτης Διός.






14 ἀλλ᾿ ὦ κρατύνων: ἐν τῷ πρώτῳ λόγῳ ἐγνώ
1
 προσκηδόμενος L, corr. Lasc. — 3 ἢ υπ+ανοῑσ L, ἢ ὑπὲρ ἀνθρποις
 Ambros, ἢ πᾶσιν ἀνθρώποις G, ἢ παρὰ ἀνθρώποις nescio quis, ἢ ὑπʼ
 ἀνθρώπων Lasc., ἢ ὑπὸ πάντων Elmsl., ἢ ὑπακουστέον ἀνθρώποις
 Duebnerus; dubitanter dedi; cf. schol. v, 40. — 5 ἅμα τε καὶ L,
 corr. Br. — 8 θήσειν L, corr. Elmsl. — 9 εἰσαγάγῃ] v. 78. — 13
 ἀπόκρισις] sc. γίνεται. — 22 ἀνελεὴς L, corr. Suid. v. ἀνάλγητος.
 ἴσος L, corr. Dind. τῷ] τὸ L, corr. Br,


κάμεν τὸ ὄνομα τοῦ Οἰδίποδος καὶ ὅτι παιᾶνές εἰσιν ἐν τῇ
 πόλει, νῦν δὲ διὰ τῆς ἐντέχνου ἐπεξεργασίας ὅτι καὶ βασιλεύς καὶ τὴν
 αἰτίαν τῶν παιάνων· προαγωγὸν δὲ εἰς πειθὼ τὸ προοίμιον.








15 τοῦτο καὶ τὴν ἡλικίαν σημαίνει καὶ δυσωπητικόν πως τυγχάνει· ὡς γὰρ
 ἐπὶ θεοῦ βωμοὺς πάρεισιν ἐπὶ τοὺς πρὸ τῶν βασιλείων ἱδρυμένους.






17 πτέσθαι: ἀντὶ τοῦ βαδίσαι, ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν νεοττῶν· τὸ δὲ σὺν
 γήρᾳ βαρεῖς ἐφ᾿ ἑαυτοῦ
τῷ πληθυντικῷ ἐχρήσατο· καὶ τὸ
 ἱερεῖς ὁμοίως.






19 λεκτοί: τὸ λεκτοὶ τάχα μὲν εἰς σύστασιν τῶν παίδων τάχα δὲ καὶ
 δημοσίαν ἐκφαίνει τὴν ἐκπομπὴν ὡς ἐπιλεχθεῖσαν καὶ πεμφθεῖσαν παρὰ τοῦ
 κοινοῦ.






20 πρός τε Παλλάδος διπλοῖς ναοῖς: δύο ἱερὰ
ἐν ταῖς Θήβαις
 ἵδρυται τῇ Ἀθηνᾷ τὸ μὲν γκαίας τὸ δὲ Ἰσμηνίας· οἱ δὲ οὕτω, τὸ μὲν
 Ἀλαλκομενείας τὸ δὲ Καδμείας· τινὲς δὲ τὸν τῆς Ἀλαλκομενείας οὐκ ἐν
 Θήβαις εἶναι ἀλλʼ ἐν κώμῃ.






21 ἐπʼ Ἰσμηνοῦ τε μαντείᾳ: καὶ γάρ ἐστι παρὰ
τῷ Ἰσμηνῷ
 Ἀπόλλωνος ἱερὸν διό φησι μαντείᾳ σποδῷ, τοῦτο δὲ ἀντὶ τοῦ βωμῷ ὅτι διὰ
 τῶν ἐμπύρων ἐμαντεύοντο οἱ ἱερεῖς ὡς φησι ᾶιλόχορος.






23
σαλεύει
ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν χειμαζομένων
 νεῶν,








25 φθίνουσα μὲν κάλυξιν; οὐ μόνον ἀφορίαν
7
 βασιλέων L, corr. schol. rec. Π p. 146, 16. — 10 τὸ πληθυντι. L, τῷ
 παθητικῷ G, corr. Lasc. — 15 Ὀγκαίας] οἰκαίας L, corr. Br. — 16
 ἰσμηνείας L, corr. Lasc. Ἀλαλκομενίας utrobique Br. — 17 τὸν τῆς]
 sc. ναόν. — 20 ἱερὸν γὰρ (deletum) διὸ L. — 22 Θιλόχορος] Muell. fr.
 197 (περὶ μαντικῆς, I p. 416).


φησὶν εἶναι τῆς γῆς ἀλλὰ καὶ τοὺς πεφηνότας καρποὺς
 διαφθείρεσθαι ὑπὸ τοῦ λοιμοῦ.


σύν τοῖς βλαστήμασιν.






27 ὁ πυρφόρος θεός: ὁ λοιμὸς ὁ πυρετοφόρος· τὸν γὰρ πυρετὸν πῦρ καλοῦσι
 καὶ τὸ ἐναντίον ὡς
Ὅμηρὸς


καί τε φέρει πολλὸν πυρετόν.








28
σκήψας
ἐπιβαλών, ἐπιφέρων.






29 δῶμα Καδμεῖον περιφραστικῶς ἡ πόλις· ἢ ἀντὶ τὰ δώματα πάντα

τὰ
τῆς πόλεως.








33 ἀνδρῶν δὲ πρῶτον: οὐ μόνον οὖν ὡς βασιλέως δέονται ἀλλὰ καὶ σοφοῦ·
 κατὰ βραχὺ δὲ παρεμβάλλει ἡμῖν ὁ ποιητὴς τὰ τῆς ἱστορίας τοῦ
 Οἰδίποδος.


συμφοραῖς
βίου
ταῖς βιωτικαῖς συντυχίαις.






34 ἔν τε δαιμόνων συναλλαγαῖς: καὶ ἐν ταῖς πρὸς
τὸ θεῖον
 κοινωνίαις καὶ φιλίαις
τὸ
στοχάζεσθαι τῆς τῶν θεῶν διανοίας·
 ἐκ τούτου δὲ παθητικωτέραν τὴν τραγῳδίαν ποιεῖ ὅταν ὁ τοιοῦτος εἶναι
 νομιζόμενος φανῇ καινοῖς μύσεσιν ἔνοχος.






35 ὅς τε μολὼν ἄστυ Καδμεῖον, ἴνα καὶ ἡ ἀπὸ
ξένης ἄφιξις
 αὐτοῦ δηλωθῇ· σκληρᾶς δὲ ἀοιδοῦ ὅτι τὸ ἀοιδοῦ εὔφημόν ἐστιν προσέθηκε
 σκληρᾶς ὅ ἐστι δυσκόλου διὰ τὸ αἴνιγμα ἢ φονικῆς.






38 οὐδʼ ἐκδιδαχθείς: οἷον οὐ προακούσας παρʼ ἡμῶν τὸν τρόπον τῶν
 αἰνιγμάτων ὅπερ συνελάμβανέν
πώς σοι πρὸς τὴν λύσιν· ὡς
 πρὸς θεοφιλῆ οὖν καὶ εὐτυχῆ ἀπαντῶσιν· περιττεύει δὲ ἡ ἐξ ἢ ἡ ὑπό.


7 Π. χ 31. — 8 ἐπιβάλλων Suid. v. σκήψας. — 10 τὰ om
 G. — 16 τὸ om. Suid. v. συναλλαγαῖς; τῷ Wolffius — 19 φανεῖ L, corr. G.
 — 20 ὅς τε] ὥστε L, corr. G ; ὅς γʼ in textu. — 23 φοινικῆς, ι deleto L,
 φονικῆς Suid. v. σκληρᾶς ἀοιδοῦ.





προσθήκῃ
συμβουλῇ, ἐπικουρίᾳ.






40 κράτιστον
πᾶσιν
ἢ ὑπὸ πάντων κράτιστος εἶναι
 ὑπολαμβανόμενος ἢ πᾶσι τοῖς προειρημένοις, τύχῃ, συνέσει, θεοφιλίᾳ.








41 πρόστροποι. προσπεπτωκότες, προστετραμμένοι· ἴσως δὲ τοῦτο εἰπὼν ὁ
 ὑποκριτὴς προσπίπτει εἰς τοὺς πόδας τοῦ ἄρχοντος.


προσπεπτωκότες.






44 ὡς τοῖσιν ἐμπείροισιν: ἐν τοῖς συνετοῖς τὰς
συντυχίας καὶ
 τὰς ἀποβάσεις τῶν βουλευμάτων ὁρῶ ζώσας καὶ οὐκ ἀπολλυμένας, οὐ
 σφάλλεται ἀλλὰ τὸ ἀποβησόμενον στοχάζεται καλῶς.






45
ζώσας
ἀντὶ ἐνεργεστέρας.


Fol. 34 a






46 ἵδ᾿, ὦ βροτῶν ἄριστε: διεξελθὼν τὰ τῆς
πόλεως κακὰ καὶ
 ὅτι ἱκανός ἐστιν ἐπινοῆσαι ἀπαλλαγὴν ἐπάγει ὅτι καὶ χρήσιμον σῷσαι τὴν
 πόλιν, μᾶλλον δὲ κινδυνῶδες τὸ ἀμελῆσαι· ἴθι οὖν καὶ εὐλαβήθητι μὴ τὴν
 προῦπάρχουσαν δόξαν ἐπὶ τῇ εὐποιίᾳ ἀπολέσῃς· πάνυ δὲ αἰδημόνως οὐκ εἶπεν
 ὅτι οὐκέτι τιμήσει σε
ἡ πόλις ἀλλὰ σὺν τῇ εὐχῇ τὸ ὅλον
 κατέθηκεν· εἰώθαμεν δὲ καὶ τῶν ἀτυχημάτων καὶ τῶν εὐημεριῶν μνημονεύειν
 καθὼς
οἱ
ἄρχοντες ἀποβῶσιν· ἔασον οὖν, φησίν,
 ἀκέραιον τὴν προγεγενημένην σοι δόξαν ἵνα αὐτὸ τοῦτο λέγωμεν, ὅτι ἐπὶ
 Οἰδίποδος τῆς Σφιγγὸς ἀπαλλαγέντες
ἐν εὐδίᾳ γεγόναμεν.






48
προθυμίας
λείπει τὸ ἕνεκεν.






51 ἀλλʼ ἀσφαλείᾳ γνώμῃ ἀσφαλεῖ καὶ ἐχυρᾷ εὐβουλίᾳ τὸ ἐμπεσὸν κακὸν τῇ
 πόλει ἀνόρθωσον.


1 συμβολῇ Stephanus. — 11 et 12 σφάλλονται et
 στοχάζονται Suid. v. ζώσας. — 22 οἱ addidi.









53
ἴσος
ὅμοιος.






54 ὡς εἴπερ ἄρξεις τῆσδε: τὸ πᾶν τοῦ κινδύνου, φησίν, εἰς σὲ φθάνει·
 τίνος γὰρ ἄρξεις ἢ ποίαν ἕξεις πολτείαν ἀπολωλότων τῶν οἰκούντων;






56 ὡς οὐδέν ἐστιν: καὶ Ἀλκαῖός φησιν
ἄνδρες
γὰρ
πόλεως πύργος ἀρήιοι καὶ Δημοσθένης,
 ἄνδρες γὰρ πόλις καὶ οὐ τείχη· ὅμοιον δὲ τὸ τῶν νεῶν ταῖς πόλεσιν ὅθεν
 καὶ
τὸ
τροπικῶς τοῖς ὀνόμασιν ἀπὸ τῶν
 εἰωθότων χρῆσθαι ἐπὶ τῶν πόλεων οἴακας νῦν ἀντὶ τοὺς ἄρχοντας λέγοντας

καὶ ὀρθῶς πλεῖν τὴν πόλιν φάσκοντας.






58 παῖδες οἰκτροί: οὐκ εἰς τὴν ἡλικίαν τοσοῦτον τὸ παῖδες ὅσον ἁρμόζον
 ἐστὶ τῷ φιλοφρονουμένῳ ἤθει οἷον καὶ τὸ τέκνα ἐν ἀρχῇ· πρὸς τοὺς παῖδας
 δὲ διαλέγεται ὡς οἰκτροτέρους καὶ μᾶλλον
βοηθείας
 δεομένους, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὸ πλῆθος ὡς ἐπικρατέστερον.






65 ἀντὶ οὐκ ἀμέριμνόν με ὄντα παρακαλεῖτε φροντίζειν ἀλλὰ πρὸ πολλοῦ
 πεφροντικότα.






67 πολλὰς δʼ ὁδοὺς ἐλθόντα: πολλὰς γνῶώμης
ἐπιβολὰς ἐν τῇ
 σκέψει πλανώμενος ἦλθον ἕως οὔ ἀρίστην εὖρον τὴν ἐπὶ τὸν θεὸν καταφυγήν·
 ἀρσενικῷ δὲ ἐχρήσατο πλάνοις ἀντὶ θηλυκοῦ.


1 ὁμοίως L, corr. Br. — 6 Bergk. fragm. 23. πύργοι L,
 ἄνδρες γὰρ πόλεως πύργος ἀρεὐιος schol. Aesch. Pers. v. 352 πόλιος et
 ἀρεὐιοι Dind. — 7 Δημοσθένης] Thucyd. 7, 77. πόλεις L, corr. G. — 8
 ὅμοιον κ. ἑ.] cf. schol. Arist. V esp. v. 29: οἱ ποιηταὶ τὰς πόλεις
 πλοίοις παραβάλλουσι καὶ Σοφοκλῆς. τὸ addidi. — 10 et 11 λέγοντες et
 φάσκοντες L, correxi. — 11 ὀρθῶς πλεῖν] Antig. v. 190; οἴακα νωμῶν est
 Aesch. Sept. v. 3. — 13 ὅσον] ὡς ἂν L, corr. Neuius. — 14 τέκνα] v. 1.
 22 ἀρσενικῶς L, corr. Elmsl.





ἀντὶ τοῦ πλάναις θηλυκῶς.






70 Κρέοντ᾿, ἐμαυτοῦ: οὐ τὸν τυχόντα ἔπεμψα ἁλλὰ τὸν ἀναγκαῖον· γαμβρὸν δὲ
 ἁπλοϊκῶς ἀντὶ τοῦ κηδεστήν.








78 οἵδε τʼ ἀρτίως Κρέοντα προσστείχοντα: οἱ ἠίθεοι πρὸς τὸ οὖς αὐτοῦ
 φασιν ὅτι πάρεστι Κρέων ὡς ὀξυωπέστεροι, διʼ αἰδῶ δὲ τοὺς λόγους
 παρῃτήσαντο· ὁ δὲ ἱερεὺς ἄμα μὲν ὡς πρεσβύτης οὐχ ὁρᾷ ἄμα δὲ κατὰ νοῦν
 ἔχων τὸν λόγον τοῦ βασιλέως.








80 ναξ Απολλον: εἰκότως πρὸς τὸν Απόλλωνα ἡ ἀναβόησις· ἐν τῷ γὰρ ἀπὸ θεοῦ
 ῥηθησομένῳ χρησμῷ κεῖται τὸ τῆς ἀπαλλαγῆς· εἴθε οὖν παραγένοιτο Κρέων
 ἐπί τινι σωτηρίῳ τύχῃ λαμπρὸς ὥσπερ ἐκ τῆς περὶ τὸ πρόσωπον καταστάσεως
 φαιδρός ἐστι· λεληθότως
δὲ δείτνυσιν ἡμῖν τὸ σχῆμα τοῦ
 ὑποκριτοῦ ὁποῖον εἰσῆλθε.


εἰ
γὰρ
ἀντὶ εἴθε.






82 οὐ γὰρ ἂν κάρα πολυστεφής: οἱ γὰρ ἐπί τινι αἰσίῳ παραγενόμενοι ἐκ
 Δελφῶν ἐστεμμένοι ἐπανήεσαν
ὡς καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Πλούτῳ
 φησί.






84 ξύμμετρος γὰρ ὡς κλύειν: οὐκ ἔστι, φησί, μακρὰν ἀλλʼ ἐγγὺς καὶ μέτρον
 ἔχων τοῦ ἀκούειν διὰ τὸ πλησίον γενέσθαι.






85 ἄναξ, ἐμὸν κήδευμα: ἴδιον τῶν ἐν χρείᾳ
καθεστώτων
 φιλοφρονεῖσθαι μείζοσιν ὀνόμασι τοὺς ταπεινοτέρους.






87 ὁ μὲν Οἰδίπους τίς εἴη ὁ χρησμὸς ἐπυνθάνετο ὁ δὲ οὐκ εὐθὺς αὐτὸ τὸ
 ῥητὸν ψιλὸν εἶπεν· ἀπὸ γὰρ
5 οἱ δέ et προστείχοντα
 (ut in textu) L. — 6 ἠίθεοι] ex v, 18. — 15 ὁποῖος? — 20 ἐν Πλούτῳ]
 v. 21.


τῶν εὐφήμων ἄρξασθαι θέλει· ὁ δὲ νοῦς, λέγω γὰρ πάντα ἂν
 εὐτυχεῖν τὴν πόλιν εἰ καὶ τὰ δύσφημα τύχοι
ἂν
κατʼ ὀρθὸν
 ἐξελθόντα τουτέστιν εἰ τὰ ἄγνωστα γνωσθείη, τὸ τίς ἐστιν ὁ φονεὺς Λοΐου·
 οὐδὲν γὰρ χαλεπὸν ἔνι ἐν τῷ χρησμῷ ἀλλʼ ἀγνοεῖται
μόνον τὸ
 ὑπʼ αὐτοῦ ῥηθέν.


καὶ τὰ δύσφορʼ εἰ τύχοι: καὶ τὰ χαλεπὰ εἰ τύχοι κατʼ ὀρθὸν προιόντα πάντα
 εὐτυχεῖν ἡμᾶς λέγω.






89 ἔστιν δὲ ποῖον τοὔπος;: ὅτι ἀσαφῆ τὸν λόγον εἶπεν
ὅτι
ἀξιοῖ
 αὐτοῦ τοῦ ῥητοῦ ἀκοῦσαι· μέχρι γὰρ
νῦν οὔτε θαρσήσας οὕτε
 ἔμφοβός εἰμι τῶν ὑπὸ σοῦ ἀκούσας.






93 ἐς πάντας αὔδα: ἀξίως τοῦ βασιλικοῦ ἤθους δημοσίᾳ φράζειν κελεύει ἄμα
 μὲν ἐπεὶ μηδὲν ὑποπτεύων περὶ ἑαυτοῦ οἴεται καὶ θεοφιλὴς εἶναι ἄμα δὲ

καὶ ὑπὲρ τοῦ ἐν μέσῳ ῥηθέντων ἀνυσθῆναι τὰ τῆς
 ἀναζητήσεως· αὔξει δὲ ὁ ποιητὴς τὸ ὡς εὐνοϊκὸν ἦθος τοῦ Οἰδίποδος ὅπως

αὔξοιτο τὰ τῆς τραγῳδίας ὕστερον αἰτ
ίου
 αὐτοῦ τῶν κακῶν ἀναφαινομένου.


τῶνδε γὰρ πλέον φέρω τὸ πένθος; περὶ τούτων
πλέον ἀγωνίζομαι
 ἢ περὶ τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς.


Fol. 34 b






95 λέγοιμʼ ἂν οἷʼ ἤκουσα: ὅτι πολλάκις ἐκπίπτουσι λοξοὶ χρησμοὶ ἐμφανῶς
 εἶπεν ἵνα μὴ γένηται ἀφορμὴ τοῦ παραπέμψασθαι τοὺς χρησμούς.






101
χειμάζον
Ἀττικῶς ἀντὶ τοῦ αἵματος
 χειμάζοντος
τὴν πόλιν, λέγει δὲ τοῦ Λαΐου.


2 δύσφημα] pro δύσφορα dictum propter εὐφήμων. — 3 ἂν
 del. Br. — 8 εὐτυχεῖν] εἰ τυχεῖν L, corr. G. — 9 ἔστι L. — 10 ὅτι
 inclusi, ἔτι Lasc. — 13 et 20] inverso ordine in L. — 14 ὑποπτεύειν L,
 correxi. — 17 ὡς om. G — 18 literae bibliopegi culpa non exstant in L,
 sunt in G. — 26 δὲ 〈τὸ〉 τοῦ Λαΐου Elmsl









106
ἐπιστέλλει
ἐντέλλεται, ὑποτίθεται.






107 τοὺς φονέας καὶ αὐτόχειρας τούτου τιμωρεῖσθαι.






109
δυστέκμαρτον
δυσκατέργαστον, δυσζήτητον,
 δυσεύρετον, δυσκατάληπτον.








110 ὥστε καὶ εὐχερῶς μὴ εἰς πολλὰ πλανωμένους ἐξευρεῖν· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ
 ἔφασκε, λέγει δὲ τὸ πρᾶγμα.






111
ἐκφεύγει
λανθάνει.






112 πότερα δʼ ἐν οἴκοις; ὡς συνετὸς ὁ Οἰδίκους
ζητεῖ τὰ καθʼ
 ἕκαστα εἶτα οὕτως ἐπὶ τὴν ἀναζήτησιν ἔξεισι μεταπεμψάμενος τοὺς πολίτας
 ἵνα καὶ ἀφορμὴ ἧς εἰσόδου γενήσεται.






114 θεωρός: ὁ πρὸς τοὺς θεοὺς διὰ χρησμὸν ἀπερχόμενος.








116 οὐδʼ ἄγγελός τις: οἷον οὐδὲ ἀκόλουθος παρʼ οὖ τις ἂν μάθοι καὶ
 χρήσαιτο πρὸς ζήτησιν.






118 θνήσκουσι γὰρ πλὴν εἷς τις: οἷον πάντες οἱ ἀκολουθοῦντες αὐτῷ
 ἀνῃρέθησαν δηλονότι ὑπεραγωνιζόμενοι τοῦ δεσπότου πλὴν ἑνὸς ὃς διὰ
 δειλίαν ἐκφυγὼν οὐδὲν ἀκριβὲς εἶχεν εἰπεῖν πλὴν ὅτι ὑπὸ λῃστῶν ἀνῃρέθη·
 ἄκρως δὲ ὑπέγραψε τὸ ἦθος τῶν δειλῶν· ἄμα μὲν γὰρ ἐξαίρουσι τὰ
 πεπραγμένα ἴνα μὴ δόξωσι διὰ δειλίαν φυγεῖν ἄμα δὲ καὶ ἐν παραφρονήσει
 ὄντες τὰ βραχέα μείζω δοξάζουσι· καλῶς δὲ
ᾠκονόμηται ἵνα
 τέως μὴ ἐλέγχοιτο τὸ κατὰ τὸν Οἰδίποδα.






122 οὐ μιᾷ
ῥώμῃ
ἀντὶ οὐχ ἕνα μόνον ἀλλὰ καὶ
 πολλούς.


12 τῆς εἰσόδου] τοῦ χοροῦ addit Elmsl. coll schol v.
 144. γένηται Lasc. — 16 πρὸς τὴν ζήτησιν G. — 22 ἐπαίρουσι L, correxi;
 ἐξαίρειν τὸ πρᾶγμα dixerunt Aeschines, Dionysius Halicarnassensis,
 alii.









124 εἴ τι μὴ ξὺν ἀργύρῳ: ἀντὶ εἰ μὴ ἐπὶ κέρδει· τείνει δὲ τοῦτο εἰς
 Κρέοντα ὡς αὐτοῦ συνθεμένου τῷ τοῦ Λαΐου φονεῖ διὰ τὴν βασιλείαν·
 ἐνθένδε οὖν ἐκ τῆς πόλεως ταύτης.






126 καὶ τότε, φησί, ταῦτα ὑπενοεῖτο, ὅτι ἐπιβεβούλευται.








130 ἡ ποικιλῳδός: ἠνάγκαζεν ἡμᾶς ἡ Σφὶγξ μεθέντας τὰ ἀφανῆ, τὰ κατὰ τὸν
 φόνον τοῦ βασιλέως (τοῦτο γὰρ ἀφανές, τὸ παρὰ ποσὶ κακὸν σκοπεῖν· οὕτως,
 ἡ Σφὶγξ ἠνάγκαζεν ἡμᾶς μεθέντας τὸ σκοπεῖν
τὰ κατὰ τὸν
 φόνον τὰ πρὸς ποσὶν ἀφανῆ ζητεῖν τουτέστι τὰ ἀφανῆ αἰνίγματα ζητεῖν τὰ
 παρακείμενα ἡμῖν.






132 ἀλλʼ ἐξ ὑπαρχῆς αὖθις: οἷον ἀναδραμοῦμαι ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ πράγματος
 καὶ εἰς φῶς ἄξω· ἴσως δὲ λεληθότως καὶ τὸ ἕτερον ἔγκειται ἐν τῷ ἐγὼ φανῶ

ὅπερ οὔ φησι μὲν ὁ Οἰδίπους μανθάνει δὲ ὁ ἀκροατής,
 ἐπεὶ τὸ πᾶν ἐν αὐτῷ φανήσεται.






134 τήνδʼ ἔθεσθ
ἐπιστροφὴν
γράφε τήνδε θεσπίζει
 γραφήν.






136
τιμωροῦντα
προσχωροῦντα.




προσβοηθοῦντα.






137 ὑπὲρ γὰρ οὐχὶ τῶν ἀπωτέρω φίλων: οὐ μόνον ὑπὲρ τοῦ ἀνῃρημένου
 βασιλέως ἄξιον ποιήσασθαι τὴν ἀναζήτησιν ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ ἐμοῦ· ὁ γὰρ
 ἐκείνῳ ἐπιχειρήσας ἴσως κἀμοὶ ἐπιβουλεύσει·
πεπλαγίασται δὲ
 πάλιν ὁ λόγος καὶ τὴν ἀλήθειαν αἰνίττεται τῷ θεάτρῳ ὅτι αὐτὸς δράσας τὸν
 φόνον ὁ Οἰδίπους καὶ ἑαυτὸν τιμωρήσεται.


12 ζητεῖν usque ad finem leguntur in post αὖθις in
 scholio v. 132; correxi. — 13 αὖτις L, corr. G. — 16 μὲν] με L, corr.
 Lasc.









14l καὶ τοῦτο κινητικὸν τοῦ θεάτρου· τὰ γὰρ ἐναντία προβήσεται.






143
ἵστασθε
ἀνίστασθε.


Fol. 35a


κτῆρας
τοὺς ἱκετευτικούς.








144 πιθανὴ ἡ εἴσοδος τοῦ χοροῦ· σκέπτεσθαι γάρ φησι δεῖν μετὰ τοῦ δήμου
 περὶ τῶν πρακτέων.






147 παῖδες, ἱστώμεθα: ἔξεισιν ὁ ἱερεὺς πράξας δι᾿ ὅπερ ἦλθεν, ἅμα δὲ καὶ
 ὑπὲρ τοῦ χώραν εἶναι ἑτέρῳ ὑποκριτῇ.




ἀνιστώμεθα.






148
ἐξαγγέλλεται
ἐξαγγέλλει, ἡ δὲ χρῆσις
 Ἀττική.






151 Διὸς ἁδυεπὲς φάτι: κατὰ τὴν πρόσταξιν τοῦ βασιλέως πάρεισι πρεσβῦταί
 τινες ἐξ ὧν ὁ χορὸς συμπληροῦται· Διὸς δὲ ἡδυεπῆ φάτιν τὴν μαντείαν
φησίν· ὁ γὰρ Ἀπόλλων ὑποφήτης δοκεῖ εἶναι τοῦ πατρὸς καὶ
 παρʼ ἐκείνου λαμβάνειν τὰς μαντείας καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐκφέρειν· καὶ
 Ὅμηρὸς


Διὸς ἄγγελος ὅσσα δεδήει·


λείπει δὲ ἡ ἀπὸ ἵνʼ ᾖ ἀπὸ τῆς Πυθῶνος.




τίς ποτε τᾶς πολυχρύσου: ἥτις ποτέ ἐστιν· ὅτι μὲν γὰρ πάρεστι λόγιον ἀπὸ
 τῆς Πυθῶνος ἀκηκόασιν τὸ δὲ ῥητὸν αὐτὸ ζητοῦσιν.


λείπει ἡ ἀπό.






153 ἐκτέταμαι φοβερὰν φρένα: ἐκπέπληγμαι, φοβερὰν
δὲ τὴν
 περίφοβον· καὶ Ἀλκαῖος


ἐλάφω δὲ βρόμος ἐν στήθεσσι φύει φοβερὸς ἀντὶ τοῦ περίφοβος.


2 ἀποβήσεται Lasc. — 18 Π. β 93. — 19 τῆς] τοῦ L,
 corr. Lasc. — 20 ἥτις] εἴ τις L, corr. G. — 21 μὲν] compendiose serius
 additum. — 26 fragm. 97. δὲ τρόμος Elmsl., τέτρομος vel δὲ μόρμος
 Bergkius. φυίει Seidlerus.





δείματι
πάλλων
ἀντὶ τοῦ παλλόμενος φόβῳ,
 ἀγωνιῶν.


πάλλων
γράφε πολλῷ.






154 ἰήιε Δάλιε
Παιὰν
ἐν τῷ μεταξὺ τοῦτο.






155 ἀμφὶ σοὶ ἀζόμενος τοῦτο τοῖς πρὸ αὐτοῦ
συναπτέον, ἀγωνιῶν
 τὴν φρένα ἐπὶ τοῖς ἀπὸ σοῦ χρησμοῖς. σεβόμενος τὰ ἀπὸ σοῦ εἰρημένα.


ἢ
νέον
ἢ νεωστί.






156 ἢ περιτελλομέναις ὥραις: εἰς τὸν ἑξῆς χρόνον προιούσης τῆς ὥρας· ὁ δὲ
 νοῦς, τί μοι ἢ νῦν ἢ μετὰ
χρόνον ἀνύσεις;






157
ἐξανύσεις
ἐκπράξεις.






158 Ἐλπίδος, ἄμβροτε Φάμα: καλῶς παρʼ ὅσον
ἐν

 ἐλπίδι τινὶ γενόμενοι οἱ ἄνθρωποι οὕτω φημίζουσι πρὸς τὸ λόγιον
ἢ
παρʼ ὅσον ὑπὸ ἐλπίδος
τε


καὶ χρησμοὺς αἰτοῦσιν ἀπὸ θεῶν.






159 πρῶτα
σὲ
γράφε πρώταν γε.


θύγατερ
Διὸς
μεταβαίνει λοιπὸν εἰς τὸ
 ἐπικαλεῖσθαί τινας τῶν θεῶν.






160 γαιάοχόν τʼ ἀδελφεάν: ἐπειδὴ ἡ αὐτή ἐστι
τῇ Ἑκάτῃ, ἡ δὲ
 θεὸς αὕτη ἐν ταῖς ἀγοραῖς εἱλεῖται· γαιάοχον δὲ ἀντὶ τὴν πολιοῦχον ὥστε
 τὴν γῆν ἀντὶ τῆς πόλεως εἴληφεν.






161 Εὔκλεια Ἄρτεμις οὕτω παρὰ Βοιωτοῖς τιμᾶται.






162 καὶ Φοῖβον ἑκαβόλον: τάχα μὲν διὰ τὸ ἐπὶ
λοιμῷ τὴν εὐχὴν
 γενέσθαι ὧν αἴτιος εἶναι δοκεῖ τάχα δὲ διὰ τὴν μαντείαν.


5 lemma in L δείματι πάλλων mutavit Elmsl. — 7 ἀπὸ]
 ὑπό? — 14 ἐν add. Suid. v. φήμη. γινόμενοι Suid. — 15 ἢ add. G. τε om.
 G. — 24 cf. Pausan. 9, 17. Plutarch. Aristid. 20.









164 εἴ ποτε καὶ προτέρας: τὸ ἠνύσατε ἀντὶ τοῦ ἐφθείρατε. καὶ Ὅμηρος


ἧ θήν σ᾿ ἐξανύω γε καὶ ὕστερον ἀντιβολήσας·


ἐκτοπίαν δὲ ἀντὶ τοῦ ξένην καὶ ἀλλόκοτον· ἢ ἠνύσατε

 αὐτὴν ἐκτοπίαν γενέσθαι ὅ ἐστιν ἐκτὸς καὶ ἀπὸ τῶν τόπων τῆς πόλεως.


ἄτας
τῆς ἀπὸ τῆς Σφιγγός.






166
ἠνύσατ’
ἐφθείρατε.


ἐκτοπίαν
ξένην.




φλόγα
πήματος
περιφραστικῶς τὴν πημονὴν τὴν
 διάπυρον.






169 πρόπας
στόλος
ἡ πᾶσα δύναμις.






170 οὐδʼ ἔνι φροντίδος ἔγχος. ἀλληγορικῶς ἡ βοήθεια παρὰ τὸ ἔχεσθαι οἷον
 οὐκ ἔνεστι τῷ νῷ τῆς
φροντίδος ἔγχος, τοῦτο δὲ οἷον τὸ διὰ
 τῆς βουλῆς καὶ προμηθείας γινόμενον ἀλέξημα καὶ ἀμυντήριον.






172 ἔκγονα
κλυτᾶς
χθονός: ἢ τὰ δένδρα ἢ τοὺς
 παῖδάς φησιν.






173 αἵ τε γυναῖκες τῶν καμάτων ἐν τοῖς τόκοις
οὐκ ἀνέχουσιν
 τουτέστιν οὐ περιγίνονται τῶν πόνων· τὸ δὲ ἀνέχουσιν ἤτοι ἐλευθεροῦνται
 καὶ ἄνω ἑαυτὰς ἔχουσιν ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἄνω νευόντων μόγις ἐν τῷ
 νήχεσθαι· ἰηίων δὲ ἤτοι τῶν μετʼ εὐχῆς γινομένων ἢ τῶν λοιμικῶν· ἰήιος
 γὰρ ὁ Ἀπόλλων εἰς ὃν ἡ ἁγνεία
τῶν λοιμῶν ἀναφέρεται· ἢ ὅτι
 ἐπίφθεγμα κοινόν ἐστι καὶ Ἀρτέμιδος, αἱ δὲ γυναῖκες ἐν ταῖς ἀνάγκαις τὰς
 τοιαύτας ἀφιᾶσι φωνάς· οἱ δὲ ἀκούουσι τῶν θρηνητικῶν.


3 Π. λ 365 — 21 καὶ] ἢ Elmsl. — 22 ἔχουσιν] ἄγουσιν L,
 corr. G









175 ἄλλον δʼ ἂν ἄλλῳ: ἄλλον ἐπʼ ἄλλῳ ἴδοις ἀποθνήσκοντα, ὡς ὄρνιθες ἐν τῇ
 πτήσει ἄλλος ἐπʼ ἄλλῳ πέτεται· τὸ δὲ κρεῖσσον ἀμαιμακέτου πυρὸς ἢ οἷον
 ὀξυτέρους πυρὸς εἰς τὸ σπεύδειν εἰς Ἅιδου ἢ οὕτω, κρεῖσσον πυρὸς ὡς μὴ
 καταλαμβάνειν τὸ πῦρ
τὸ τῶν ἀποθνησκόντων πλῆθος καὶ καίειν·
 καὶ γὰρ ὑπερβολὴ καὶ ἐπίτασις τοῦ πάθους.






178 ἑσπέρου θεοῦ: τοῦ Ἅιδου φησί.






180 νηλέα δʼ ἁ γενέθλα: νηλέα τὰ μὴ τυχόντα ἐλέους, τὸ αὐτὸ δέ ἐστι τῷ
 ἀνοίκτως· οὐκ ἠλέουν δὲ
ἀλλήλους ἴσως ὑπὸ τῆς συνηθείας τοῦ
 κακοῦ ἢ ὑπὸ φόβου καὶ προσδοκίας τῶν ὁμοίων.


Fol. 35 b






183 ἐκ τούτου δῆλον ὅτι καὶ τέλειοι ἀπέθνησκον.






184 ἀκτὰν παραβώμιον; ἀντὶ τοῦ παραχώριον, ὅπου οἱ βωμοὶ τῶν ναῶν εἰσιν.








186
ἱκτῆρες
ἱκέτιδες.






187 παιὼν δὲ λάμπει: ἀντὶ ἀκμάζει, λαμπρῶς τῇ φωνῇ λέγεται πρὸς ἀποτροπὴν
 τῶν κακῶν· ὅμαυλος δὲ ἀντὶ ὁμόθρους, ὁμόφωνος· τοῦτο δὲ ὅμοιόν ἐστι
τῷ
ὁμοῦ δὲ παιάνων τε καὶ στεναγμάτων.








188 ὧν ὕπερ, χρυσέα θύγατερ: πρὸς τὴν φήμην πάλιν φησὶ τῆς μαντείας·
 ἐλπίζουσι γὰρ ἐπί τινι ἀγαθῷ τὸ μάντευμα ἀποβῆναι· χρυσέα δὲ ὅ ἐστι
 τιμία· φασὶ γὰρ οὕτω τιμᾶσθαι Χρυσῆν.






190 Ἄρεά τε τὸν μαλερόν: ἀντὶ τὸν καταμαραίνοντα


10 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 13 post εἰσιν in schol.
 v. 184 habet L; corr. Br. — 17 παιὼν etiam in textu pr. L. — 18
 ὅμαυλος — στεναγμάτων sequenti scholio addita in L huc retraxit Br.
 — 19 τῷ add. G. — 20] v. 5. — 24 Χρυσῆν] cf. schol. Phil. v.
 194.


(τάττει δὲ τοῦτο ἐπὶ τοῦ λοιμοῦ), τὸν δίκην ἀναιροῦντα
 πολέμου· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ πέμψον.


ὃς νῦν ἄχαλκος ἀσπίδων: οὐ χρώμενος ὅπλοις φλέγει ἡμᾶς· περιβόητος δὲ
 περὶ ὃν ἕκαστος βοᾷ
ἢ


μετὰ βοῆς καὶ οἰμωγῆς ἐπιών· ὡς ἐπὶ πολέμου πάλιν,






193 πάτρας | ἔπουρον: ἤτοι ἐπʼ οὖρον ὅ ἐστιν εἰς ἄνεμον· Ὅμηρος


εἰς ὅρος ἢ εἰς κῦμα·


ἢ ἄπουρον ἀπὸ τῶν ὅρων τῆς πόλεως· νωτίσαι δὲ

 ἀπελάσαι ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν τὰ νῶτα διδόντων ἐν ταῖς φυγαῖς· ἢ οὕτω,
 πέμψον ἀλκὴν ὥστε παλινόρμητον αὐτὸν γενέσθαι τὰ νῶτα δόντα τῇ
 πόλει.






194 θάλαμον
Ἀμφιτρίτας
ἢ κατὰ τοῦ βυθοῦ (τοῦτο
 γάρ ἐστι θάλαμος Ἀμφιτρίτης) ἤγουν ἔνθα αἱ
συμπληγάδες
 πέτραι εἰσίν.






196 εἴτʼ ἐς τὸν ἀπόξενον: ἴσως τὸν Σαλμυδησσόν φησι περὶ ὗν ἱστορεῖται
 πολλὰ ναυάγια γίνεσθαι ὥστε μὴ μόνον ἐξ ἀπάσης γῆς ἐξεληλάθαι ἀλλὰ μηδὲ
 ἐν κοινῇ θαλάττῃ εἶναι.




δυσχείμερον.






198 τέλει γὰρ εἴ τι νὺξ ἀφῇ: ἀντὶ τοῦ εἴ τι ἡ νὺξ ἀγαθὸν καταλείπει τοῦτο
 ἐν ἡμέρᾳ ἀναιρεῖται, βούλεται δὲ λέγειν ὅτι τὰ κακὰ ἀδιάλειπτον ἔχει. εἰ
 γάρ τι ἡ νὺξ ἀφῇ ἐπὶ τῷ ἑαυτῆς τέλει ἀβλαβὲς μὴ
φθάσασα
 αὐτὸ ἀπολέσαι τοῦτο μεθ᾿ ἡμέραν ἀνήρπασται.


4 ἢ add Br. — 8 Π. ζ 347 — 9 ἄπορον L, corr. G. πόλεως
 ⋆ νωτίσαι L; erasum fuit Ν (ex Α factum). — 14 ἤγουν] pro ἤτοι dictum. —
 15 συμπληγάδες] Od. μ 59. — 16 αλμυδησσὸν L, σαλμιδισσὸν G, corr. Dind.
 — 22 καταλείπεται L, corr. Dind. — 23 ἀδιάλειπτα Herm.









200 τόν: ἀντὶ τοῦ ὅν· τὸν μαραντικὸν Ἄρεα κεραύνωσον, ὦ Ζεῦ.






203 Λύκει᾿ ἄναξ: βουλοίμην δὲ καὶ τὰ σὰ βέλη, ὦ Ἄπολλον, τὰ ἀδάμαστα
 καταμερίζεσθαι εἰς αὐτὸν καὶ τὰς λαμπάδας Ἀρτέμιδος.








205
ἐνδατεῖσθαι
ἐν μερισμῷ δίδοσθαι καὶ
 διατρίβειν· μετῆκται δὲ ἀπὸ τῶν διανεμομένων.






209 τὸν χρυσομίτραν: τὸν Θηβαῖον Διόνυσον, τὸν ταῖς Βάκχαις
 συνοικοῦντα.






212
μονόστολον
γράφε ὁμόστολον.








215 ἐπὶ τὸν ἀπότιμον: ἀπότιμον θεὸν λέγει τὸν λοιμὸν τὸν μὴ μετέχοντα τῆς
 τιμῆς τῶν θεῶν· θεῶν γάρ ἐστι τὸ εὐεργετεῖν τοὺς ἀνθρώπους,
ὁ δὲ φθείρει καὶ ἀπόλλυσιν
.






216 αἰτεῖς, ὧν δὲ αἰτεῖς ἀλκὴν λάβοις κἀνακούφισιν
τῶν κακῶν
 ἐὰν θέλῃς τὰ ἐμὰ ἔπη δέχεσθαι ἃ δὴ ἔπη ἐξερῶ ξένος ὢν καὶ τοῦ πράγματος
 καὶ τοῦ λόγου οἷον οὐκ ἀκηκοὼς πρότερον περὶ τοῦ φόνου τοῦ Λαΐου οὐδὲ
 μὴν καθʼ ὃν χρόνον ἐπράχθη ὁ φόνος παρών. ἃ δʼ
αἰτεῖς
ὧν δʼ αἰτεῖς.








217
ὑπηρετεῖν
ἐπαρκεῖν καὶ συμπράττειν.






219 τοῦ
λόγου
τοῦ λεχθέντος ὑπὸ Ἀπόλλωνος.






220 τοῦ
πραχθέντος
τοῦ φόνου.


οὐ γὰρ ἂν μακρὰν ἴχνευον: οὐ γὰρ ἄν, φησί, τοσούτου ὄντος τοῦ χρόνου τοῦ
 μεταξὺ ἀνεζήτουν τὸ
πρᾶγμα εἰ μὴ ᾔδειν καταληψόμενος·
 ἐλπίδα δὲ αὐτοῖς ὑποβάλλει ὅτι δύναται ἀνευρεῖν τὸν φονέα ἵνα
 προθυμότερον συλλάβωνται αὐτῷ.






221 σύμβολον: τῆς γνώσεως.


13 ὁ δὲ — ἀπόλλυσιν] add. Suid. v. ἀπότιμος.









222 νῦν δ᾿, ὕστερος γάρ: μεταφέρει ἀπὸ τῶν ἐν ταῖς πόλεσι ξένων τελούντων
 τὰ μετοίκια ἀντὶ πεπολιτογράφημαι καὶ ἄρτι ἀστὸς ἐνομίσθην ξένος ὢν καὶ
 ἐβασίλευσα. ἄλλως: νῦν δὲ εἰς ἀστοὺς τελῶ· δοκῶν
γὰρ εἶναι
 ξένος τῆς βασιλείας τετύχηκα· ἐπεὶ οὖν, φησί, συντελῶ εἰς τὴν πολιτείαν
 καὶ μέλει μοι τῶν κοινῶν ταῦτα ὑμῖν προφωνῶ· μετῆκται δὲ ἀπὸ τῶν
 συντελούντων ἐν ταῖς πόλεσι καὶ τὴν ἰδίαν δύναμιν εἰς τὸ κοινὸν
 φερόντων.








226 πάντα τὰ πραχθέντα.






227 κεἰ μὲν φοβεῖται: καὶ εἰ μὲν αὐτὸς εἴη
ὁ

 πράξας καὶ φοβεῖται λέγειν αὐτὸς καθʼ αὑτοῦ τὸν φόβον ὑπεξελὼν λεγέτω·
 οὐδὲν γὰρ δεινὸν πείσεται εἰ μὴ ὅτι τῆσδε τῆς γῆς ἀπαλλάξεται· εἰ δὲ
 ξένον τις
οἶδεν τὸν φονέα μηνυσάτω καὶ εὐθὺς μὲν παρέξω
 κέρδος καὶ εἰς ἀεὶ χάριν ἕξω· πανταχόθεν οὖν προτρέπεται τοὺς
 μηνύοντας.






236 τὸν ἄνδῤ ἀπαυδῶ: πολὺν ἔλεον ἐργάζεται ὁ
Fol.
 36a
λόγος ὅτι κατηγορεῖ ἑαυτοῦ ἀγνοῶν· πρότερον δὲ τὰ
φιλάνθρωπα εἰρηκὼς τελευταῖα ἐπήνεγκε τὰ σκληρότερα· ἃ ᾿κ
 τῶνδε δὲ οἷον ἀπʼ αὐτῶν ἀναγκασθεὶς τῶν πραγμάτων.






244
δαίμονι
τῷ ταῦτα μαντευσαμένῳ Ἀπόλλωνι.






246 κατεύχομαι δὲ τὸν
δεδρακότ᾿
καταρῶμαι δὲ

τὸν φονέα.






248
ἄμοιρον
ἤτοι κακόμοιρον ἢ μηδενὸς τῶν
 νενομισμένων μετειληφότα ἀλλʼ ἄταφον ἐκβληθῆναι.


2 τὰ μετοίκια] τῆ μετοικία L, correxi coll. Plat. Leg.
 8, 850b μετοίκια τελεῖν. — 3 ἀστὸς] αὐτὸς L, corr. Lasc — 11 ὁ add.
 Elmsl.









251 ἀγνοῶν ἐπαρᾶται ἑαυτῷ εἰ σύνοιδε τὸν φονέα διὸ καὶ περιπαθέστερος
 γίνεται ὁ λόγος.






253 τοῦ
θεοῦ
τοῦ Ἀπόλλωνος.






255 οὐδʼ εἰ γὰρ ἦν τὸ πρᾶγμα: καὶ γὰρ εἰ μὴ ἦν ὅλως τὸ ἄγος ὑπὸ θεῶν
 ἐλαυνόμενον καὶ οἱονεὶ
πολυπραγμονούμενον ὑμᾶς ἔδει
 κινουμένους οἴκοθεν καὶ μὴ ἀναμείναντας τὴν ἐκ θεῶν πρᾶξιν
 ἀναζητεῖν.


μὴ
θεήλατον
οἷον χωρὶς τῆς βοηθείας.






261 κοινά: ἀδελφὰ τοῖς ἐξ ἡμῶν οἷον καὶ ἡμῖν ἂν ἐγένετο εἰ ἦν τέκνα τῷ
 Λαΐῳ γενόμενα.








262
δυστύχησεν
ὥστε μὴ παιδοποιήσασθαι.






264 αἱ τοιαῦται ἔννοιαι οὐκ ἔχονται μὲν τοῦ σεμνοῦ κινητικαὶ δέ εἰσι τοῦ
 θεάτρου· αἷς καὶ πλεονάζει Εὐριπίδης, ὁ δὲ Σοφοκλῆς πρὸς βραχὺ μόνον
 αὐτῶν ἅπτεται πρὸς τὸ κινῆσαι τὸ θέατρον.








269 τοῖς μὴ
δρῶσιν
τοῖς μὴ δεικνύουσί μοι τὸν
 φονέα.






270 ἄροτον: τουτέστι καρπόν.






276 οὕτως ἐρῶ καὶ αὐτὸς ἐπομνύμενος καὶ
κατὰ
τὰς αὐτὰς ἀρὰς
 ἐπαρώμενος μήτε δρᾶσαι τὸν φόνον
μήτε τοὺς δράσαντας
 ἐπίστασθαι.






278 τὸ δὲ ζήτημα τοῦ πέμψαντος ἦν: ἀπορῶν ὁ χορὸς ἐπὶ τὸ θεῖον πάλιν
 ἀνατρέχει.


Fol. 36b






280 δίκαιʼ ἔλεξας: τοῦτό φησιν ἵνα μὴ πάλιν πέμψωσιν εἰς θεοῦ καὶ γένηται
 διατριβὴ ἐν τῷ δράματι
ὅπερ ὑπόψυχρον.






284 ἄνακτʼ ἄνακτι: ἀποκλειομένου τοῦ πέμψειν εἰς θεὸν καταφεύγουσιν εἰς
 τὴν ὁμοίαν μαντικήν, τῷ
2 διὸ] δὶς L, corr. Br. —
 14 μόνον] μὲν L, correxi. — 18 lemma ἀνιέναι, quod est in L, mutavi.
 — 19 κατὰ delevi coll. schol. v 1287.


αὐτῷ δὲ ὀνόματι προσαγορεύει τὸν Τειρεσίαν ᾧ καὶ τὸν θεὸν
 καὶ τὰ αὐτὰ ὁρᾶν ἐκείνῳ φησίν.






287 ἀλλʼ οὐκ ἐν ἀργοῖς: κἀνταῦθα τὸ κηδεμονικὸν τοῦ ἤθους διετήρησεν· τὸ
 μὲν οὖν διπλοῦς πομποὺς
τῆς σπουδῆς ἐστι τεκμήριον τὸ δὲ
 Κρέοντος εἰπόντος πιθανὸν εἰς τὰ ἑξῆς ἵνα ἡ ὑπόνοια αὐτοῦ πίστιν ἔχοι,
 τὸ πεπεισμένον ὑπὸ τοῦ Κρέοντος τὸν Τειρεσίαν μαντεύεσθαι κατὰ τοῦ
 Οἰδίποδος τὰ ψευδῆ.






290
κωφὰ
ψυχρὰ καὶ οὐδὲν σαφὲς ἔχοντα, τὰ
ψιθυριζόμενα.






296 ὁ μὴ τὸ ἔργον δεδοικὼς οὐδὲ τὸν λόγον.






297 καὶ ταῦτα εἰς σύστασιν τῶν προσώπων ἵνα μηδὲν ὕστερον δυνηθείη
 ἀρνήσασθαι.






300 ὦ πάντα νωμῶν: ἀντὶ τοῦ κρίνων ἕκαστα
καὶ ἐξετάζων·
 ἐπαινεῖ δὲ τὸν μάντιν πάντων αὐτῷ περιτιθεὶς ἐμπειρίαν θείων τε καὶ
 ἀνθρωπίνων τοὺς ἐκείνου λόγους οὐκ ἀναμένων ὅπερ δηλωτικόν ἐστι τῆς
 σπουδῆς.






301
χθονοστιβῆ
τὰ ἐν τῇ γῇ, τὰ ἐπίγεια.








312 ὅρα τὸ τοῦ κηδεμόνος ὅτι τελευταῖον ἑαυτὸν ἔταξεν ὅπως ἀφέλοιτο τὸ
 φορτικὸν τῆς ἐξουσίας.






314 ἄνδρα δʼ ὠφελεῖν ἀφʼ ὧν: παιδευτικὸς ὁ λόγος, ἔδει ἅπαντας ἀφʼ ὧν
 δύναιντο ὠφελεῖν τοὺς πέλας.






316 ἐς δεινόν, φησί, τὸ φρονεῖν ὅταν τὸ φρονούμενον
τῷ
 φρονοῦντι μὴ λυσιτελῇ· σχετλιάζει δὲ μὴ βουλόμενος εἰς φῶς ἄγειν τὰ τοῦ
 Οἰδίποδος· διαλελυμένως δὲ εἶπεν τέλη λύῃ ἀντὶ λυσιτελεῖν.


3 ἐναργῶς (ut in textu pr.) L. — 6 εἰς τὰ ἑξῆς] v.
 378. 385 sqq. 555. ἔχῃ G — 13 μηδὲν] μηδὲ L, μὴ G, correxi. — 22 et suo
 loco et alieno (sine lemmate) habet L. — 27 λυσιτελεῖ G, λυσιτελῇ
 Lasc.









317
ταῦτα
τὰ συμβησόμενά μοι, ὅτι
 ἀναγκασθήσομαι λέγειν ἃ μὴ βούλομαι, τὸ ἐξελέγχειν Οἰδίποδα· ταῦτα εἰδὼς
 διώλεσα αὐτά· οὐ γὰρ ἂν δεῦρο ἠρχόμην.






319
ἄθυμος
λελυπημένος.






321 ἐάν με ἀπελθεῖν ἐάσῃς.








323 ἀποστερῶν
φάτιν
μὴ λέγων τὸν χρησμόν.






324 ὁρῶ γὰρ οὐδὲ σοὶ τὸ σὸν φώνημα: οὐ γὰρ σύμφορός σοι οὐδὲ κατὰ καιρὸν
 ἡ ζήτησις γίνεται· ἵνα οὖν μὴ ἐκ τούτου μέμψις ἀκολουθήσῃ σιωπῶ. τὸ μὲν
 κατὰ λόγον ἐλλιπές ἐστι τὸ δὲ κατὰ διάνοιαν
πλῆρες, ὃ δὲ
 βούλεται λέγειν, ὁρῶ τὸ σὸν φώνημα μὴ πρὸς καιρὸν ἐξιόν· κἀγὼ οὖν φωνὴν
 μὴ πρὸς καιρὸν ἀφιέναι φυλάσσομαι.


ἰὸν
ἐρχόμενον.






326 μὴ πρὸς θεῶν φρονῶν: ὑποβαλόντος τοῦ
Τειρεσίου ἀρχὴν ὅτι
 ἐπίσταται ὁ χορὸς καταλιπαρεῖ εἰπεῖν εἶτα ἀρνουμένου ἐξάγεται εἰς
 λοιδορίαν πρὸς αὐτὸν ὁ Οἰδίπους ὅθεν παροξυνθεὶς λέγει· ἔχει οὖν τὰ τῆς
 διαθέσεως ἄριστα.


Fol. 37a






328 ἐγὼ δʼ οὐ μή ποτε | τἄμ᾿ ὡς ἂν εἴπω: οὐκ
ἐκφανῶ τὰ ἐμὰ
 ἔπη ἵνα μὴ τὰ σὰ εἴπω κακά· ἤδη δὲ τρανότερόν φησιν ὅτι τὰ αὑτοῦ κακὰ
 ἀποκρύπτεται.






332 ἐγώ τʼ ἐμαυτὸν οὔτε σ᾿ ἀλγύνω: ἑαυτὸν ἀλγύνειν ἔφη ἴσως ἐπιστάμενος
 ὅτι κακῶς ἀκούσεται
15 ὑπολαβόντος L, corr. Lasc.
 — 16 ὁ χορὸς] v. 326327 Oedipo recte tribuit L. — 17 ἐξάγεται] v.
 330. 334. — 18 λέγει] v. 350 sqq. — 21 ἐμφανῶ L, correxi. — 23 ἐγώ
 τʼ] sic etiam in textu pro ἐγὼ οὔτʼ L. ἀλγύνω] ἀλγ (ἀλγύνῶ,
 circumflexu eraso, in textu) L. — 24 ἀλγύνειν] ἀλγυνειν L. κακὸς L,
 corr. Lasc.


ὑπ᾿ αὐτοῦ ἀπιστούμενος, τάχα δὲ καὶ βουλόμενος ἀποκρύπτειν
 συμπεριέλαβεν ἑαυτὸν ὡς καὶ ἔμπροσθεν


τἄμ᾿ ὡς ἂν εἴπω μὴ τὰ σ᾿ ἐκφήνω κακά.






334 οὐκ, κακῶν κάκιστε: ἐν ὑπερβατῷ ὁ λόγος,
οὐ λέξεις, ὦ
 κακῶν κάκιστε, ἀλλʼ ὧδʼ ἄτεγκτος κἀτελεύτητος φανῇ; καὶ γὰρ ἂν πέτρου
 φύσιν σύ γ᾿ ὀργάνειας ὅ ἐστι ταράξειας καὶ εἰς ὀργὴν ἐμβάλοις·
 ἀπολογεῖται δὲ περὶ τῆς ὕβρεως λέγων ὅτι καὶ πέτρου φύσιν σύ γ᾿
 ὀργάνειας· ἄτεγκτος δὲ ἀντὶ τοῦ ἀσυμπαθὴς
καὶ ἀδάκρυτος·
 τέγγειν γὰρ τὸ βρέχειν· ἀτελεύτητος δὲ δυσαξίωτος, δυσπαράκλητος,
 ἀμείλιχος.






341
αὐτὰ
αὐτόματα.






344 τὸ θυμοῦ οὐκ ἔστι γενικὴ ἀλλὰ ῥῆμα προστακτικόν.








345 καὶ μὴν παρήσω γ᾿ οὐδέν: ὀργιζόμενος οὐδὲν σιωπήσομαι ὧν πέπεισμαι
 καὶ ὑπονοῶ.






347 εἰργάσθαι δʼ ὅσον | μὴ χερσί: εἰργάσθαι τὰ ἄλλα τοῦ φόνου χωρὶς τῆς
 ἀπὸ τῶν χειρῶν ἐνεργείας· εἰ δὲ ἔβλεπες ἐκάλουν ἄν σε καὶ φονέα
 αὐτόχειρα.








350 ἄληθες; ἐννέπω: λέγω σε τῷ κηρύγματι ὑπεύθυνον εἶναι τῷ ὑπὸ σοῦ
 εἰρημένῳ.






352
προσαυδᾶν
προσφθέγγεσθαι.






354 οὕτως ἀναιδῶς ἐξεκίνησας: οἴεται αὐτὸν πλασάμενον ψεύδεσθαι· εἰκότως
 δὲ ἀπιστεῖται ὡς διʼ ὀργὴν
εἰρηκώς, εἰ δὲ ἐπιστεύθη κατʼ
 ἀρχὴν ὁ μάντις τὰ ἑξῆς τοῦ δράματος ἀνῄρητο,
τὰ
τοῦ ἀναγνωρισμοῦ ἐν οἷς καταγέγονε μάλιστα ὁ ποιητής.


3] v. 329. — 7 ἐμβάλοις] ἐκβάλειας L, ἐμβάλλεις G,
 corr. Suid. v. ὀργάνειας. — 17 δʼ etiam in textu pro θʼ L. — 26 τὰ add.
 Wunderus. ἀναγνωρισμοῦ] v. 754 et 1182 sqq.









356
τρέφω
ἀντὶ τοῦ ἔχω.






357 ἡ ἀπότασις φανερῶς εἰς Κρέοντά ἐστιν.






366 εὐσχημόνως ἀπήγγειλε τὸ περὶ τῆς μητρός.






368 ἴσος
νῦν
ἐστιν ὁ Οἰδίπους παραβαλλόμενος

πρὸς


Τειρεσίαν
ὡς ὁ Ἀγαμέμνων πρὸς τὸν

 Κάλχαντα.






372 οὐδείς ἐστιν ὃς οὐ ταῦτά σοι ὀνειδίσει ἅπερ μοι ὠνείδισας· τὸ δὲ τάχα
 ἀντὶ τοῦ ταχέως οἷον καὶ σὲ μετʼ ὀλίγον ἐροῦσι τυφλόν· καὶ περὶ τῆς
 πηρώσεως δὲ λεληθότως αὐτῷ μαντεύεται.








374 μιᾶς τρέφῃ πρὸς νυκτός: διπλοῦν τὸ διανόημα· ἤτοι ὁὖν οὕτως ὑπὸ μιᾶς
 νυκτὸς τῆς ἀορασίας τῆς διηνεκῶς κατεχούσης σε τρέφῃ ὡς μηδὲν διαθεῖναι
 κακὸν τοὺς ὁρῶντας ἢ οὕτω διὰ τὸ πηρὸν εἶναι ἐλεοῦσί σε πάντες· ἀπόχρη
 γάρ
σοι
καὶ τὸ τῆς πηρώσεως.




Fol. 37b






377 τάδʼ
ἐκπρᾶξαι
ἀντὶ τοῦ τὰ κατʼ ἐμὲ
 ἐκδικῆσαι. ἐκπρᾶξαι
μέλει
λείπει ἐάν με
 φονεύσῃς.






378 πεποίηκε τὸν Οἰδίποδα ὑπονοεῖν ἐξ ὑποβολῆς Κρέοντος ταῦτα εἰρῆσθαι
 ἵνα ζητοῦντος αὐτοῦ ἀφορμὴν εὔλογον ἔχῃ τὰ λοιπὰ τοῦ δράματος.








385 ὁ
πιστὸς
ἐν εἰρωνείᾳ.






387 μηχανορράφον: τὰ φαῦλα μηχανώμενον· μάγους δὲ ἐκάλουν τοὺς ψευδεῖς
 φαντασίας περιτιθέντας
ἑαυτοῖς
, ἀπὸ τούτου δὲ
 καὶ τοὺς φαρμακεῖς μάγους ἔλεγον.








388
ἀγύρτην
πτωχόν, ὀχλαγωγόν.






391 ῥαψῳδός: ἡ Σφὶγξ ἡ ῥάπτουσα τὰς ᾠδάς· τὸ
4 ἴσον
 L, ἴσως G, correxi. νῦν add. G. — 5 πρὸς addidi. Τειρεσίαν add. G. ὁ
 Ἀγαμέμνων] Il. α 101 sqq. — 15 σοι add. G. — 20 ἔχει L, corr. Lasc —
 24 ἑαυτοῖς add. Suid. v. μάγος; cf. schol. Electr. v. 62.


δὲ ὄνομα τοῦ ῥαψῳδοῦ καθʼ Ὅμηρον ἢ μεθʼ Ὅμηρον ἦν·
ἀνεχρόνισεν οὖν ὁ Σοφοκλῆς
· κύνα δὲ αὐτὴν
 καλεῖ διὰ τὸ ἁρπακτικόν.






393
τοὐπιόντος
τοῦ τυχόντος ἀντὶ τοῦ οὐ τοῦ
τυχόντος ἦν σαφηνίσαι· διὰ τούτων δὲ αὔξει τὸ ἴδιον
 κατόρθωμα μεῖζον καὶ μαντικῆς καὶ πάσης ἀνθρωπίνης δυνέσεως.






398
κυρήσας
ἐπιτυχών.






402 ἁγηλατήσειν: ἐὰν
μὲν
δασέως τὸ ἄγος
 ἀπελάσειν
τὸ περὶ τὸν Λάιον ἐὰν δὲ ψιλῶς ἀντὶ τοῦ
 βασιλεύσειν.






408
ἐξισωτέον
λείπει ἐμοί






409
τοῦδε
τοῦ ἐξίσου λέγειν.






411
γεγράψομαι
δεήσομαι· ὅρα δὲ καὶ τὴν
 διαφορὰν
τοῦ ὀνόματος· τῷ μὲν γὰρ ἐπιφθονωτέρῳ ἐπὶ τοῦ
 Οἰδίποδος ἐχρήσατο, τῷ δοῦλος, τῷ δὲ εὐπρεπεστέρῳ ἐπὶ τοῦ Κρέοντος.






417
ἀμφιπλὴξ
ἡ ἐξ ἀμφοτέρων ἐλαύνουσα, ἡ
 ἑκατέρωθεν πλήττουσα, ἔκ τε πατρὸς καὶ μητρός· δεινόπους
δὲ
 ἡ διὰ τῶν ποδῶν δέος ἐμποιοῦσα.






420 τὸν λιμένα τίθησιν ἀεὶ ἀντὶ τόπου· τροπικῶς δὲ ἀντὶ τοῦ ποῦ οὐκ
 ἐλεύσῃ βοῶν;






422 ὅταν
καταίσθῃ
ὅταν αἰσθανθῇς καὶ
 νοήσῃς.






428 ἐκτριβήσεται: ἀντὶ διατρίψει ἐν τοῖς κακοῖς
Fol. 38a


ἢ ἀπολεῖται· ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν σμηχομένων ἀργυρῶν
1 ἢ μεθʼ Ὅμηρον om. G; οὐ καθʼ Ὅμηρον Schneidewinus.
 — 2 ἀνεχρόνησεν (corr Dind.) οὖν ὁ Σοφοκλῆς add. G. — 9 αγηλατήσειν
 L. μὲν add. G, Suid. v. ἀγηλατεῖν. — 12 et suo loco et alieno (post
 v. 407 deletum) habet L. — 13 τοῦ] τὸ L, corr Lasc. — 16 τὸ δοῦλος
 L, corr. G. — 18 ἐλαύνουσα] ἐλασία L, correxi ἡ] ἢ Schmidtius Did.
 p. 97. — 20 ποιοῦσα L, corr. Suid. v. δεινόπους et ἀμφιπλήξ. — 25
 ἀργύρων L, corr. Suid. v. ἐκτριβήσεται.


ἢ χαλκῶν ἢ ἄλλων τοιούτων
σκευῶν
ἅπερ ἐν τῷ πλύνεσθαι σφόδρα τριβόμενα ἐλαττοῦται.






434
σχολῇ
ἀντὶ τοῦ βραδέως, οὐδαμῶς.






438 ἥδ᾿ ἡμέρα φύσει σε: ἀντὶ οἵων εἶ γονέων δείκνυσι· διαφθερεῖ δὲ διὰ
 τὴν πήρωσιν καὶ τὴν λοιπὴν
τοῦ βίου ἀνατροπήν.






439
αἰνικτὰ
ἀσαφῆ καὶ κεκρυμμένα.






440 οὐκοῦν
σὺ
ταῦτʼ ἄριστος: ὥσπερ
 εἰρωνευόμενός φησιν, αἴνιγμά ἐστιν
ὃ
σὺ
 θᾶττον νοήσεις ὅτι καὶ τὸ τῆς Σφιγγὸς αἴνιγμα πρῶτος ἐξεῦρες· ὃ
δέχεται εἰς ἔπαινον.






442 ἡ
τύχη
τὸ σὲ διαγνῶναι τὸ αἴνιγμα.






443 πάνυ τοῦτο προσαγωγὸν τοῦ πλήθους.






447 ἐνταῦθα παρρησιαστικώτερον ὅλον τὸ πρᾶγμα παραινίττεται ἀμφοτέρων τοῦ
 ποιητοῦ στοχασαμένου,
τοῦ τε τῷ δράματι συμφέροντος ὅπως μὴ
 ἀνακαλύπτηται ἡ ὑπόθεσις (διὸ αἰνιγματωδῶς πάντα φησὶ) τοῦ τε τῷ προσώπῳ
 πρέποντος· ἔδει γὰρ εἰπεῖν τὸν μάντιν τὰ μετʼ ὀλίγον φανησόμενα.






449 ὡς περὶ ἑτέρου λέγων αὐτὸν αἰνίττεται.








454 τῇ
ξυμφορᾷ
τῇ συντυχίᾳ.






455 τὸ σκῆπτρον
προ
δεικνὺς σύμβολον τῆς ἑαυτοῦ
 εὐγενείας ὅτι ἐκ βασιλέως πτωχὸς ἐγένετο.






460
ὁμόσπορος
τὴν αὐτὴν σπείρων γυναῖκα.






463 ἀκόλουθά εἰσι τὰ τοῦ χοροῦ πρὸς τὰ προειρημένα,
νῦν δὲ
 οὐκ ἔστιν αὐτοῖς εὐπρόσωπον ἀναλογίζεσθαι περὶ ὧν εἶπεν ὁ μάντις διὸ
 ἀνατρέχει ἐπὶ τὸ μάντευμα τοῦ θεοῦ· ὁ δὲ νοῦς, τίς ἐστιν οὗτος
1 σκευῶν add. Suid. — 4 οἱονεὶ L, corr. Lasc. — 8
 οὔκουν in textu L. — 9 ἐστι σὺ θᾶττον L, correxi. — 22 δεικνὺς L,
 corr. G. — 25 εἰσι τὰ] εἰστα L, corr. Lasc.


ὅντινα ἐμφανίζει τὸ μαντεῖον; ἢ οὕτω, τίς ἐστιν οὗτος ὃν
 κατώπτευσεν ἡ Δελφὶς πέτρα οἷον ὁ μὴ λαθὼν τὸ μαντεῖον τοῦ
 Ἀπόλλωνος;






465 ἄρρητʼ
ἀρρήτων
τῶν δεινῶν δεινότερα.








467
ἀελλοπόδων
ταχέων.






472 κῆρες ἀναπλάκητοι: αἱ εἰς μηδὲν ἁμαρτάνουσαι
Fol. 38b
ἀλλὰ πάντων κρατοῦσαι· κῆρες δὲ τοῦ τελευτήσαντος
 Λαΐου· ἢ οὕτως, ἄφυκτοι, ἀπλάνητοι, ἀπροσπέλαστοι, ἀφανεῖς, ἃς οὐκ ἔστιν
 ἀποφυγεῖν.








476
πάντα
πανταχοῦ.






477 φοιτᾷ γὰρ ὑπʼ ἀγρίαν | ὕλαν: ἐκεῖνος, ὁ πεφονευκώς, πανταχοῦ
 κρυπτόμενος οὐ βούλεται ἑαυτὸν ἐμφανίσαι· τὸ δὲ ἐξιχνεύειν ἐπήγαγεν καὶ
 τὰ ἄλλα ὀνόματα τροπικῶς ὡς ἐπὶ ἄγρας ταύρων τῶν ὑπὸ πάντων

 ζητουμένων καλῶν καὶ ὥσπερ ἐν ὕλῃ κεκρυμμένων· οἰκεῖα δὲ ταῦτα τὰ
 ὀνόματα, ἄντρα καὶ πέτραι.






479 μελέῳ ποδὶ χηρεύων: ἀντὶ μηδενὶ γιγνωσκόμενος, τῇ φυγῇ μονάζων· ὃ καὶ
 αὐτὸ οἰκεῖον τῇ θηριώδει διαίτῃ.








480 τὰ μεσόμφαλα γᾶς ἀπονοσφίζων: ἀντὶ φυγών· τὸν τόπον δὲ εἶπεν ἀντὶ τῶν
 χρησμῶν οἷον τοὺς χρησμοὺς διαφεύγει μέχρι νῦν ὁ μηνυθεὶς ὑπὸ τοῦ θεοῦ·
 ὅτι δὲ ἡ Πυθὼν μεσόμφαλος δηλοῖ καὶ ἡ περὶ τοὺς ἀετοὺς ἱστορία καὶ ὅτι
 χρύσεοι ἀετοὶ διὰ τοῦτο ἀνάκεινται
καὶ ὅτι τούτου χάριν ὁ
 Ζεὺς ἐκεῖσε τὸ μαντεῖον ἱδρύσατο.






481 ἀλλʼ οὐδὲν ἧττον τὰ μαντεύματα περιποτᾶται ζῶντα καὶ ἰσχύοντα τῇ
 ἀληθείᾳ.


15 καλῶν] suspectum, κυνῶν G. — 18 ὃ καὶ] ἢ καὶ L,
 corr. Elmsl. θηριώδη L, corr. G. — 20 φυγὼν] φεύγων Br. — 24 ἱστορία]
 ,,de hac dixit Valckenar. ad Theocriti Adoniaz. p. 402“ Dind.; vide
 etiam schol. Eurip. Orest. v. 331.









483 δεινὰ μὲν οὖν, δεινά: μεταβαίνουσιν ἐπὶ τὰ εἰρημένα ὑπὸ Τειρεσίου·
 σοφὸν μὲν οὖν αὐτὸν ὁμολογοῦσιν τῷ δὲ ταράσσειν ἐχρήσατο ἐπεὶ ἔδοξε
 δυσχερῶς ἐνεχθῆναι πρὸς τὸν ἄρχοντα.






484
οἰωνοθέτας
ὁ Τειρεσίας.








485 οὔτε δοκοῦντʼ οὔτʼ
ἀποφάσκονθ᾿
οὔτε πιστὰ
 οὔτε ἄπιστα.






489 τί γὰρ ἢ Λαβδακίδαις: εἰκότως ἀποροῦσιν· ποῖον γὰρ νεῖκος γέγονε τοῖς
 ἀπὸ Λαβδάκου πρὸς τὸν Πολύβου; ἔτι γὰρ νομίζουσιν αὐτὸν εἶναι Πολύβου.








492 πρὸς ὅτου δὴ
βασάνῳ
ποίῳ λογισμῷ ἀντὶ τοῦ
 τίνος πράγματος κρίσει χρησάμενος τοῖς λεγομένοις πιστεύσω κατὰ
 Οἰδίποδος;






495 φάτιν —
Οἰδιπόδα
τὴν κατὰ τοῦ Οἰδίποδος
 γινομένην παρὰ Τειρεσίου.








498 ἀλλʼ ὁ μὲν οὖν Ζεύς: θέλουσιν ἀνατρέψαι τὰ ὑπὸ τοῦ Τειρεσίου εἰρημένα
 καί φασιν ὅτι οἱ μὲν θεοὶ συνετοὶ καὶ μόνοι τὰ τῶν ἀνθρώπων εἰδότες ὅτι
 δὲ οἱ μάντεις μᾶλλον τῶν λοιπῶν ἀνθρώπων τι ἐπίστανται οὔ φημι

καὶ
οὐδὲ ἡ κρίσις αὕτη ἀληθής
ἐστι· γένοιτο
 μὲν γάρ τις κατὰ σύνεσιν ἕτερος ἑτέρου προήκων οὐ μὴν αὕτη γε ἡ ἐπιστήμη
 ἐκ μαντικῆς ἐστιν ἀλλʼ ἐκ φύσεως καὶ ἐντρεχείας ἑκάστῳ πάρεστιν.






500 οὔπω πιστεύω ὅτι οἱ μάντεις πλέον ἐμοῦ φρονοῦσιν.






503 σοφίαν νῦν φησι τὸν στοχασμόν· ὃ γὰρ λέγει τοῦτό ἐστιν, ὅτι ἐν τῷ
 στοχάζεσθαι ἄλλος ἄλλον παρέλθοι καὶ νικήσειεν.


3 τῷ] τὸ L, corr. G. ταράσσει Br. — 9 ἀπὸ] ὑπὸ L,
 corr. Br. τὸν Πολύβου] τὸν Πόλυβον L, corr. Br. — 20 καὶ delevi. — 27
 παρέλθοι] ἔλθοι L, corr. Br.









505 ἀλλʼ οὔποτʼ ἔγωγ᾿ ἄν, πρίν: ἐγὼ δὲ οὐκ ἄν ποτε ἐπαινέσαιμι τοὺς
 μεμφομένους τὸν βασιλέα οὐδʼ ὀρθὸν ἂν αὐτῶν τὸ ἔπος φαίην πρὶν ἴδοιμι
 σαφῆ τὰ ἔργα καὶ τὴν ἀπόβασιν.








507 φανερὰ γάρ: ἃ μὲν ἐγκαλοῦσιν αὐτῷ ἄδηλα καὶ οὐ πάντως ἀληθῆ ἃ δὲ
 κατώρθωσε φανερὰ ὅτε ἐπελθούσης αὐτῷ τῆς Σφιγγὸς ὤφθη σοφός.






510 βασάνῳ θ᾿
ἡδύπολις
κρίσει τε ἡδὺς ὤφθη τῇ
 πόλει· ἢ οὕτως, ἀπὸ τῆς βασάνου δὲ τῆς Σφιγγὸς
ἡδέως
 διετέθη ἡ πόλις πρὸς τὸν Οἰδίποδα. κρίσει.






511
τῷ
λείπει τὸ ἕνεκα.






512 ἔρχεται ὁ Κρέων ἐπὶ τῇ κατʼ αὐτοῦ ὑπονοίᾳ ἀγανακτῶν καὶ ἀπολογήσασθαι
 βουλόμενος.








515
ἀτλητῶν
μὴ καρτερῶν, μὴ φέρων,
 δυσανασχετῶν.






518 οὐ βούλομαι
ζῆν ἐπὶ ταύ
τῃ τῇ φήμ
ῃ
.






523 ἐπειδὴ τὸ τοῦ χοροῦ πρόσωπον ἰσόρροπον
Fol.
 39a
δεῖ ἐν ταῖς διαίταις εἶναι διὰ τοῦτο καὶ νῦν παραμυθεῖται

τὸν Κρέοντα ὅτι ἴσως κατʼ ὀργὴν τοῦτο εἶπεν ἐρεθισθεὶς.
 ὑπὸ τοῦ μάντεως.






525 κατʼ ἐρώτησιν ὁ λόγος.


ἐφάνθη
ἐρρέθη.






528 τοῦ χοροῦ οὐκ ἔχοντος λέγειν τίνι γνώμῃ
ταῦτα ἐλέγετο
 ἀπὸ τῶν ἔξωθεν συμβάλλειν βουλόμενος ὁ Κρέων περὶ τοῦ βλέμματος καὶ τοῦ
 σχήματος ἐν ᾧ ταῦτα ἔλεγεν ὁ Οἰδίπους πυνθάνεται.


ὀρθῆς
ἀληθοῦς.


2 ἐπαινέσοιμι L, corr. Elmsl. — 6 ὅτε] ὅτι G. — 17
 evanida in L. habet Suid. v. βάξιν et μακραίωνα. — 24] ad v. 526
 adscripta in L, corr. Lasc.









529
κατηγορεῖτο
κατηγόρει ὁ Οἰδίπους.
τοὐπίκλημα
ἔγκλημα.






534 τοῦδε
τἀνδρὸς
ἀντὶ ἐμοῦ·
ἢ
καὶ τοῦ Λαΐου.






543
ποίησον
ἀντὶ τοῦ ποιήσεις· ἔστι δὲ
 Ἀττικισμός.






545 σὺ μὲν δεινὸς εἶ ἐν τῷ λέγειν ἐγὼ δὲ οὐ
μετʼ εὐνοίας σοῦ
 ἀκούω διὰ τὴν δυσμένειαν.






552 οὐκ ἐκτίσειν τὴν τιμωρίαν.






556
σεμνόμαντιν
ἐν εἰρωνείᾳ· εὐήθη γὰρ θέλει
 λέγειν τὸν Τειρεσίαν.






557 ἔθʼ αὑτός: ὁ αὐτός.








559 ἐπεὶ κατὰ παράλειψιν εἶπεν λέγει, τί με ἐρωτᾷς; ἀγνοῶ.






566
ἔρευναν
ζήτησιν, δοκιμασίαν.


Fol. 39b






572 ὁ μάντις εἰ μὴ ἐλάμβανέν σε κοινωνὸν τοῦ βουλεύματος οὐκ ἄν με ἔφη
 τοῦ Λαΐου φονέα.








580
ἃν
τὸ τέλειον ἃ ἂν ἀντὶ τοῦ ἅτινα ἄν.


κομίζεται
ἀντὶ τοῦ ἔχει.






597
ἐκκαλοῦσι
προκαλοῦσιν.






598
ἐνταῦθ᾿
ἀντὶ ἐμοί.






599 πῶς δῆτʼ ἐγὼ κεῖνʼ ἂν λάβοιμι: προκατασκευάσας
ὡς
 ἄμεινόν ἐστιν αὐτῷ τοῦ τυραννεῖν τὸ ἀφόβως κοινωνεῖν τῇ τυραννίδι τοῦτο
 ἐπήνεγκεν· ὁ γὰρ νοῦς, ὁ ταῦτα τὰ συμφέροντα ἐνθυμούμενος οὐκ ἂν γένοιτο
 κακὸς ὥστε ἑτέρῳ τινὶ ἀσυμφόρῳ ἐπιχειρῆσαι.
κεῖνα
τὰ κακὰ ἀντὶ τῶν καλῶν.






600
φρονῶν
ἀντὶ φρονοῦντος· ἢ οὕτως, ὁ καλῶς
 φρονῶν νοῦς οὐκ ἂν κακὸς γένοιτο.


1 ατηγόρει] κατηγορεῖ L, corr. Elmsl. — 3 ἢ addidi. —
 22 ἀφόβως τυραννεῖν κοινωνεῖν vocabulo τυραννεῖν deleto L. — 26 φρονοῦν
 L, φρονοῦντος G.









603 καὶ τῶνδʼ ἔλεγχον τοῦτο μὲν Πυθώδʼ ἰών: ζήτησον, φησίν, εἰ τὸν
 χρησμὸν ὑγιῶς ἀφῖγμαί σοι φέρων εἶτα εἰ κατεκοινώνησα τοῦ μαντείου τῷ
 Τειρεσίᾳ.






607
διπλῇ
ὅτι καὶ αὐτὸς τὸν ἐμαυτοῦ
 καταψηφίσομαι
θάνατον.






611 ἴσον γάρ ἐστι κακὸν ἀπωθήσασθαι φίλον
ἐσθλὸν
καὶ τὸν ἑαυτοῦ βίον.






616 σοὶ εὐλαβουμένῳ πεσεῖν καὶ ἐπιβουλευθήσεσθαι παῤ αὐτοῦ καλῶς ἔλεξεν ὁ
 Κρέων ὅτι
ἐν χρόνῳ γνώσῃ τάδʼ ἀσφαλῶς, ὁποῖός εἰμι περὶ σέ·
 ὁ γὰρ ταχὺ βουλευόμενος καὶ μὴ πολλάκις βασανίζων τὴν γνώμην σφάλλεται
 πρὸς ὃ ὁ Οἰδίπους φησὶν ὅτι πρὸς τὰς ταχείας ἐπιβουλὰς δεῖ ταχεῖαν καὶ
 τὴν ἄμυναν εἶναι.








620 τὰ
τοῦδε
τὰ τοῦ Κρέοντος τοῦ ἐμοὶ
Fol. 40a
ἐπιβουλευσαμένου.






621
τἀμὰ
ἡ ἄμυνα.






625 οὕτω λέγεις ὡς μὴ πεισθησόμενός μοι ἀλλʼ ἀντιλέξων τῇ κελεύσει.








626 ὅσον ἧκον εἰς ἐμὲ καλῶς βουλεύομαι· ἢ οὕτω, τὸ γοῦν ἐμαυτῷ σύμφορον
 ποιῶ πρὸς ὅ φησιν ὁ Κρέων ὅτι καὶ τὸ ἐμὸν συμφέρον δεῖ σε σκοπεῖν, ὅτι
 οὐ δεῖ με ἀκαίρως ὑπονοεῖσθαι.






628
μηδὲν
ὧν ὑπονοεῖς.




ἀρκτέον γ᾿
ὅμως
ἀλλὰ χρὴ βασιλεύειν.






636 ἴδια κινοῦντες
κακὰ
φιλονεικοῦντες.






637 οὐκ εἶ: ἀντὶ τοῦ οὐκ ἐλεύσῃ· καλῶς δὲ οὐ
1
 τῶνδʼ] τόνδʼ] L. — 7 ἐσθλὸν addidi. — 8 σοὶ ἐπι (deletum)
 εὐλαβουμένῳ L. — 10] v. 613. — 20 ἧκον] ἧκεν L, correxi.


πυνθάνεται τὴν αἰτίαν τῆς ἔριδος ἐκ παντὸς ἀπαλλαγῆναι
 αὐτοὺς βουλομένη, ἅμα δὲ καὶ ἵνα μὴ διλογία ᾖ.






640 δυοῖν
ἀποκρίνας
ἓν τῶν δύο ποιήσας.






644
ὀναίμην
τοῦ βίου.






648
τούσδε
τοὺς τοῦ χοροῦ.








649 οἷον μὴ τῇ ὀργῇ εἴκων ἀλλὰ τὰ δέοντα διασκεψάμενος. καλῶς τὸ θελήσας·
 πολλάκις γὰρ ἐπὶ ταῖς ὀργαῖς μεταγνῶναί τις ὀφείλων αἰδούμενος ἐμμένει
 τοῖς ἁμαρτήμασιν.






652 ἢ τὸν ἐν τῷ πρὶν χρόνῳ ἢ τὸν ἐν τῷ εἰρημένῳ
λόγῳ
 (ἀπελογήσατο γάρ), νῦν δὲ μεγάλην πίστιν ἐπαγόμενον ἀπὸ τοῦ ὅρκου
 αἰδέσθητι.






656 ἐναγῆ
φίλον
γράφε ἐναγῆ φίλων· ἐναγὲς δὲ τὸ
 σεβάσμιον καὶ ἁγνόν· ἄγος γὰρ τὸ ἱερὸν σέβας ὅθεν καὶ τὸ




ἄγη μ᾿ ἔχει


καὶ


ὥς σε, γύναι, ἄγαμαι·


κατʼ εὐφημισμὸν δὲ καὶ τὰ μιάσματα ἄγη λέγεται οἱ μιαροὶ ἐναγεῖς
 καλοῦνται· ὁ δὲ νοῦς, τὸν μηδέποτε
ὑπὸ φίλων ἐν ἀφανεῖ
 αἰτίᾳ γενόμενον ἀλλὰ καθαρὸν ὄντα δεόμεθα μὴ λόγων ἄτιμον ἐκβαλεῖν ἀλλὰ
 προσδέξασθαι αὐτοῦ τὴν ἀπολογίαν· ἢ ἐναγῆ τὸν ἐνεχόμενον μύσει οὕτω,
 δεόμεθα τὸν μηδέποτε ἐναγῆ γενόμενον εἰς φίλους μὴ ἐν ἀφανεῖ αἰτίᾳ
 ἄτιμον ποιήσῃς
τῶν λόγων.


2 διαλογία L, corr. Lasc.; cf. schol. Ai. v. 735. — 7
 καλῶς 〈δὲ〉 τό? — 11 ἀπελογίσατο L, corr. Stephanus. — 13 γρ φίλον ἐναγῆ
 L, corr. Suid. v. ἐναγές. — 16 Il. φ 221. — 18 Od. ζ 168. — 19 λέγεται]
 λέγει L, corr. Suid. — 22 λόγων] λόγον (ut in textu) L, corr. Suid. v.
 ἐναγῆ φίλων. — 26 τὸν λόγον L, corr. G, Suid.









658 εὖ νυν ἐπίστω: γίνωσκε ὅτι τούτῳ συνηγορῶν ἐμὲ ἀδιτεῖς· οὐδὲν γὰρ
 ἄλλο ἢ ὄλεθρόν μοι ἐπάγεις εἰ παρόψομαι τὸν ἐπιβεβουλευκότα.






660 οὐ τὸν πάντων θεῶν: ἐπὶ ὅρκον καταπέφευγεν
ἐξ οὗ μάλιστα
 ἐδόκει πεῖσαι τὸν βασιλέα· ἥλιον δὲ ὄμνυσιν ὅτι πάντα ἑωρακὼς αὐτὸς
 συνῄδει τὸ πᾶν.






663 ὅτι
πύματον
ἀντὶ τοῦ ἔσχατος ἀπολοίμην.


Fol. 40b






666 τρύχει
ψυχὰν
λυπεῖ με.






669 δʼ οὖν ἴτω: τὸ φιλόκοινον αὐτοῦ κἀνταῦθα
δείκνυσιν ὡς οὐ
 διʼ ἑαυτὸν παρακεχωρηκότος ἀλλὰ διὰ τὴν πόλιν κἂν δέῃ αὐτὸν πεισθέντα
 κινδυνεῦσαι.


ἀναχωρησάτω.






673 στυγνὸς μὲν εἴκων δῆλος εἶ: δῆλος εἶ ὡς ἀηδῶς εἴκων, ὅταν δὲ ἐπὶ τὸ
 πέρας ἔλθῃς τῆς ὀργῆς
τότε βαρέως οἴσεις τὸ πρᾶγμα οἷον
 μετανοήσεις καὶ ἄδικα ἐνθυμηθήσῃ· ἔτι δὲ ἐμμένει ὁ Κρέων τῇ αὐτῇ
 παρρησίᾳ ἐπιστάμενος ὡς οὐδὲν ἐσκαιώρησεν.






677 σοῦ μὲν τυχὼν ἀγνῶτος: σοῦ μὲν μὴ ἐπισταμένου τὴν ἐμὴν προαίρεσιν
 οἷον ἠγνοηκότος με παρὰ
δὲ τούτοις τῆς ὁμοίας δόξης ἣν καὶ
 πρῴην εἶχον περὶ ἐμέ.






678 ὡς κατέγνωκεν ὁ χορὸς τοῦ Οἰδίποδος παρακελεύεται τῇ γυναικὶ εἰσάγειν
 αὐτόν.






680 πιθανῶς μετὰ τὸ διηλλάχθαι αὐτοὺς ἐπιζητεῖ
τὴν αἰτίαν,
 ἅμα δὲ καὶ ἵνα ἀρχὴ γένηται τοῦ ἀναγνωρισμοῦ.






681 δόκησις ἀγνὼς λόγων: ὁ χορὸς ὑπὲρ ἀμφοτέρων ἀπολογεῖται, ὑπὲρ μὲν τοῦ
 Κρέοντος ὅτι ἐπʼ ἀδήλοις ἐγκέκληται ὑπὲρ δὲ τοῦ Οἰδίποδος ὅτι εἰκότως

1 νῦν (ut in textu) L. — 7 ἐσχάτως Br. — 13 εἶ
 ὡ *** ἀηδῶς L, corr. G. — 16 ἐνθυμηθείση L, corr. Lasc.


ὠργίσθη ἐπὶ τοιούτοις διαβληθείς. τὸ μὴ ᾿νδικον: οἷον τὸ
 μὴ ἐνδίκως θρυλούμενον ὅ ἐστιν ἡ ψευδὴς διαβολὴ κἂν τὸ συνειδὸς
 ἐρρωμένον ᾖ.






684 ἀμφοῖν ἀπʼ
αὐτοῖν
οἷον ἀμφότεροι τῆς
 διαφορᾶς αἴτιοί εἰσιν;








685 ἅλις ἔμοιγ᾿, ἅλις: αὔταρκές μοι φαίνεται στῆσαι τὸν λόγον ἔνθα ἔληξεν
 ἀντὶ τοῦ ἱκανὰ λέλεκται καὶ αὔταρκές ἐστιν ἀναπεπαῦσθαι τὰ τοῦ λόγου
 ἔνθα ἔληξεν ἡ στάσις.






687 ὁρᾷς ἵν᾿ ἥκεις; ἀγαθός: τοῦτό φησιν ὁ Οἰδίπους

 ἀγανακτῶν, διὰ τί πρὸς ἕτερον ἀποφεύγεις καίτοι ἀγαθὸς ὢν ἀνὴρ καὶ οὐχ
 ὁμολογεῖς τὰ λυπήσαντά με τῇ Ἰοκάστῃ; διὰ τί οὖν οὐ συνοργίζῃ μοι ἀλλὰ
 πραΰνεις με ὑπὲρ τοῦ Κρέοντος;






689 πολλάκις, φησί, τὰ ἐπελθόντα κατὰ τὴν ἐμὴν
διάνοιαν
 εἶπόν σοι οἷα καὶ ἐν τοῖς ἀνωτέρω ὤμνυεν.






690 ἴσθε πεφάνθαι με παραφρόνιμον ἀντὶ τοῦ παράφρονα καὶ ἀνόητον καὶ
 ἄπορον ἐπὶ τὰ φρόνιμα· δὶς δὲ τὸ αὐτὸ εἶπεν ἀντὶ μωρὸν κατὰ διάνοιαν καὶ
 ἄπορον.








693 εἰ ἀλλότριόν σε καὶ οὐκ οἰκεῖον νενόμικα· ἢ οὕτως, εἴ σε ἀποκρύπτομαι
 ἢ ἐκτρέπομαι καὶ οὐ συγγίνομαί σοι· ἢ οὕτως, εἰ βούλομαί σε ἐκβαλεῖν τὸν
 τοσαῦτα ἡμᾶς εὐεργετήσαντα.






696
οὔρισας
ἔστησας, ἔσῳσας.








702 λέγε εἰ σαφῆ ἐστιν ἃ μέλλεις ἐγκαλεῖν οἷον ὡμολογημένα.


Fol. 41a






710 εὖ τὸ ἅμα παρακαλοῦσαν ἐκτίθεσθαι τὰ εἰς τὴν ὑπόνοιαν αὐτὸν
 ἐμβαλοῦντα.


16 ἀνωτέρω] v. 660 sqq.









716 καλῶς τὸν τόπον προσέθηκεν ἵνα εἰς ὑπόμνησιν ἀγάγοι τὸν Οἰδίποδα.






717
διέσχον
διῆλθον.






733 περὶ Δαυλίδα φησὶ τὴν σχιστὴν ὁδόν, ὁ δὲ
Αἰσχύλος περὶ
 Ποτνίας οὕτως


ἐπῇμεν τῆς ὁδοῦ τροχήλατον


σχιστῆς κελεύθου τρίοδον ἔνθα συμβολὰς


τριῶν κελεύθων Ποτνιάδων ἠμείβομεν·


τινὲς δὲ τὴν Δαυλίδα Ἀνακρίδα λέγουσιν οὕτω
Κρίσσαν
 τε ζαθέην καὶ Ἀνακρίδα καὶ Πανοπῆα.






738 ἀναμιμνήσκεται ὁ Οἰδίπους καὶ τοῦ χρόνου καὶ τοῦ τόπου καὶ πρὸς τὸν
 Δία φησί, τί μοι ποιήσεις;






742 εὖ τὰ προφανῆ ταῦτα σημεῖα εἶπεν.






749
ὀκνῶ
δέδοικα· καὶ Ὅμηρος

 ὀκνείω δʼ ἵππων ἐπιβαινέμεν.






756
οἰκεὺς
οἰκέτης, ἐκ τοῦ αὐτοῦ οἴκου ὤν.






763 οἷον τὸ αἴτημα οὐχ ὑπερέβαλεν δοῦλον.


Fol. 41b






766
πάρεστιν
οἷον νόμιζε αὐτὸν παρεῖναι.






775 Φερεκύδης φησὶ Μέδουσαν εἶναι τὴν Πολύβου
γυναῖκα
 θυγατέρα δὲ Ὀρσιλόχου τοῦ Ἀλφειοῦ, οἱ δὲ Ἀντιοχίδα τὴν Χάλκωνος.


Δωρὶς
Πελοποννησιακή.


2 ἀγάγῃ G. — 4 Δαυλίδα] αύλιδα L, corr. Valckenarius.
 — 6 fr. 167. επειημεν L, ἐπήειμεν (ἐς τὴν ὁδοῦ) G, corr. Br. ἔπειτʼ
 ἐπῇμεν Schneidew. — 7 κέλευθον L, corr. Br. — 9 Ἀνακρίδα] suspectum. —
 10 Il. β 520 ubi Κρῖσαν. — 11 χρόνου] χοροῦ L, corr. G. — 13 προφανῆ]
 πρὸ φωνῆς L, corr. Br. — 15 Il. ε 255. — 19 Φερεκύδης] libr. V fr. 47
 (Muell. I p. 84). — 20 Ἀλφειοῦ] ἀδελφειοῦ L, corr. Schneidewinus Iahn.
 Annal. 67 p. 505 coll. Il. ε 545 Ἀλφειοῦ — ὃς τέκετʼ Ὀρσίλοχον et Od. γ
 489, ο 187.





ἠγόμην
ἐτρεφόμην, ἐτύγχανον.






777 ἔδει γὰρ πρὸς τὸ ὀξὺ μὲν ἀκούσαντα ὡς εἴη νόθος θαυμάζειν οὐ μὴν
 τοσοῦτον φροντίσαι τοῦ πράγματος.






778
σπουδῆς
ἀρετῆς.








780
πλαστὸς
προσποιητός, ἀλλότριος, νόθος.






782
θατέρᾳ
τῇ ἑτέρᾳ, τῇ ἑξῆς.






789
ἄτιμον
ἀνήκουστον· περὶ ὧν γὰρ ἀπῆλθεν οὐκ
 εἶπεν.






791
χρείη
δέοι.








792 ἄτλητον κ.
ἑ.
τὸ μὴ δυνάμενον ὑπὸ ἀνθρώπων
 ὁρᾶσθαι.






795 χρόνον τινά, φησίν.
ἐπεὶ
πρὸς τοὺς ἀστέρας ἠρίθμουν τὸν
 χρόνον· ἢ οὕτως, ἐπὶ τὰ ἄστρα ἐπορευόμην· ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν τὰ
 πελάγη μετρούντων
ὡς ἂν διʼ ἄστρων τεκμαιρομένων τὸν
 πλοῦν.






802
πωλικῆς
ὑπὸ πώλων ἐζευγμένης.


Fol. 42a






806 τὸν
τροχηλάτην
τὸν ἔμπροσθεν τῶν τροχῶν
 πορευόμενον.






808
ὄχου
ἅρματος.








809
κέντροισι
πληγαῖς· δὶς ἔπαισέ με τοῖς
 κέντροις οἷς ἐκέντριζε τοὺς ἵππους, οὐκ ἐπίσης δὲ καὶ παῤ ἐμοῦ
 ἔλαβεν.






813 τοῦ ὑπʼ ἐμοῦ φονευθέντος εἰ ἦν τις πρὸς Λάιον συγγένεια· ἢ οὕτως, εἰ
 δὲ οὗτος ὁ ξένος ὃν
ἀπέκτεινα Λάιός ἐστιν· οὔπω γὰρ οἶδεν
 εἰ αὐτός ἐστιν.






815 τοῦδέ γ᾿
ἀνδρὸς
ἀντὶ τοῦ ἐμοῦ.






822 δι᾿
ὧνπερ
διʼ ὧν χειρῶν.






823
ἄναγνος
ἀντὶ τοῦ μιαρός.


2 ἔδει] ήδει L, corr. Lasc. — 9 εἷπεν] ἤκουσεν Suid.
 v. ἄτιμος. — 13 ἐπεὶ inclusi. — 29 μυσαρὸς Ellendtius.









825
ἐμβατεύειν
ἐπιβαίνειν.






834 ἀντὶ τοῦ μὴ ἀθύμει πρὶν ἂν τὸ ἀληθὲς καταμάθῃς.






838 φανεροῦ γενομένου καὶ ἐλθόντος τοῦ ποιμένος
τίνα ἕξεις
 γνώμην;






840 σοὶ
ταὔτʼ
σοὶ ὅμοια καὶ τὰ αὐτά.






842
αὐτὸν
τὸν βοτῆρα.






846
οἰόζωνον
μονόζωνον, μόνον.






849
ἐκβαλεῖν
ἀποκρύπτεσθαι ἢ ἀποστρέψαι
 τουτἐστιν
οὐ δύναται ἀρνεῖσθαι ὁ βουκόλος.






853 φανεῖ: αὐτὸς ὁ θεράπων.






857 ὥστʼ οὐχὶ μαντείας: ὅθεν ἐγὼ χάριν τῆς
Fol.
 42b
μαντείας οὔτε ἐπʼ ἐκεῖνα τὰ ῥήματα οὔτε ταῦτα βλέψαιμι
 οὔτε ἑκατέροις πιστεύσαιμι ἀλλʼ ἀπορῶ.








863 εἴ μοι ξυνείη φέροντι: εἴθε μοι συνοικοίη τὴν ἄχραντον καὶ σεβασμίαν
 ἀλήθειαν διασῴζοντι οἷον εἴθε μοι συνείη εὐτυχία καὶ λόγων καὶ πραγμάτων
 ἁγνείαν φυλάττοντι· μοῖρα δὲ εὐτυχία οἷον εἰ ἀληθεύω γένοιτό μοι καὶ
 εὐτυχεῖν τὸ ἀληθὲς διασῴζοντι·
ταῦτα δέ φησι τὴν Ἰοκάστην
 αἰτιώμενος ὅτι ἀσεβῶς ἔφη ἐψεῦσθαι τὸν Ἀπόλλωνα· φέροντι οὖν τὴν
 εὔσεπτον ἁγνείαν τῶν λόγων καὶ τῶν ἔργων τῶν περὶ τῶν θεῶν περὶ ὧν νόμοι
 πρόκεινται, ἔργων καὶ λόγων· τὴν περὶ τούτων λέγοντες ἀκρίβειαν καὶ τῶν

μαντειῶν ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς ὑγιές ἐστιν.






864
μοῖρα
εὐτυχία.






866 οὐρανίαν | διʼ
αἰθέρα
ἀντὶ ἐν οὐρανῷ
 τεχθέντες.






867 ὧν: νόμων τῶν ὀρθῶς ἐχόντων.


1 ἐπιβαίνειν] ἐπιβῆναι pr., ἐπιβαίνειν rec. — 2
 ἀθυμεῖν L, corr. Lasc. — 24 τὴν περὶ κ. ἑ.] non expedio; λέγοντι M.
 Schmidt. — 27 τεχθέντι L, corr. Stephanus. — 28 ὧν] lemma
 restitui.









868 οὐδὲ ὑπὸ ἀνθρώπων εὕρηται ὁ περὶ θεῶν λόγος.






871 ἐν τοῖς νόμοις μέγας ἐστὶν ὁ θεὸς τουτέστι θεία δύναμις καὶ μεγάλη
 τοῖς νόμοις ἔνεστιν.






872
γηράσκει
παλαιοῦται, φθείρεται.








873 ὕβρις φυτεύει τύραννον: διὰ τῆς ὕβρεως φύεται καὶ ἀνανεοῦται ὁ
 τύραννος
καὶ
ὅταν, φησί, πολλὰ διαπράξηται
 τότε εἰς μεγάλα ἐμπίπτει διὰ τῆς ὕβρεως ἐπαρθείς· ταῦτα μέν φησι περὶ
 τῆς Ἰοκάστης ὅτι ἀνεπιτήδεια λέγει περὶ τῶν θείων νόμων τὸν δὲ
λόγον ποιοῦσι περὶ τῆς τυραννίδος ἵνα μὴ δόξωσιν ἐμφανῶς
 αὐτὴν διελέγχειν· ὁ δὲ νοῦς, ὕβρις φυτεύει τύραννον ὁπόταν πολλῶν
 ὑπερπλησθῇ μάτην ἅ ἐστι μὴ ἐπίκαιρα μηδὲ ἑαυτῷ ἐκείνῳ συμφέροντα·
 ἀσυνδέτως δὲ εἶπεν. ὕβρις, φησί, μηδὲν καίριον διαπραττομένη
εἰς δύσβατον ἀκρώρειαν ἀναβιβάσασα τοὺς χρωμένους αὐτῇ κατεκρήμνισεν·
 ἢ οὕτως, ἀπότομον ὤρουσεν εἰς ἀνάγκην, ἥλατο εἰς τοῦτο ὥστε αὐτὸν εἰς
 ἀνάγκην γενέσθαι ὑφʼ ἑτέρων κρατηθῆναι.






878 ἔνθʼ οὐ ποδὶ χρησίμῳ: εἰ μὲν ἐπὶ τοῦ ὑπὸ
ὕβρεως
 δυσσεβοῦντος ἔσται οὕτως, οὐ βαδίζει ὀρθὴν ὁδὸν οὐδὲ χρῆται τοῖς ποσὶ
 δεόντως εἰ δὲ ἐπὶ τοῦ ὑπὸ ἀνάγκης βιαζομένου, οὐ χρῆται τοῖς αὑτοῦ
 ποσίν.


ἀντὶ ἀχρήστους καὶ τὰς πορείας ποιεῖται.






881 ἀξιῶ τὸν θεὸν μὴ λῦσαι τὸ συμφέρον τῇ
πόλει ἐξ οὗ κρατεῖ
 τῶν ἀντιπάλων.






885 δίκας
ἀφόβητος
τὴν δίκην μὴ δεδοικώς.


1 οὐδὲ] οὔτε L, correxi. — 7 καὶ add. G, Suid. v.
 ὕβρις. — 8 μεγάλα] μεγάλην ἀνάγκην G, Suid.; κακὰ addit Br. — 14 μὴ]
 μὴδὲ L, correxi. — 15 literae τως δὲ εἷπεν ὕβρ in litura a m. rec. in L.
 — 17 κατεκρήμνησεν L. corr. Lasc. — 23 αὑτοῦ] αὐτοῖς L, correxi. — 24
 καὶ delet Lasc.









888 δυσπότμου χάριν χλιδᾶς: ἕνεκα, φησί, τῆς ἀνοσίου τρυφῆς καὶ
 ὑπερηφανίας· ὑπὸ τρυφῆς γὰρ καὶ ἐπὶ ταῦτα οἱ τύραννοι παραγίνονται. ὁ
 τοιοῦτος ἐν κακῇ εἴη μοίρᾳ ὃς μὴ ἀφέξεται τῶν ἀσέπτων ἢ

 ἕξεται τῶν ἀθίκτων ὅ ἐστιν ὧν οὐ χρὴ ἔχεσθαι.






890
ἔρξεται
παύσεται, ἐκτὸς ἔσται.






891
ματᾴζων
ματαιοφρονῶν· ἕξεται δὲ ἀντὶ τοῦ
 ἐπιθυμήσει τῶν
ἀσέπτων καὶ
ἀθίκτων.






892 τίς ἔτι τῶν ἀδίκων ἀφέξεται τῷ θυμῷ αὑτοῦ
τὰς τῆς ψυχῆς
 κακίας ἀπελαύνων; ἢ οὕτω, τίς ἂν ἀπελάσειεν αὑτοῦ τὴν τιμωρίαν τοιαῦτα
 πράττων;






896
χορεύειν
πονεῖν ἢ τοῖς θεοῖς.






898 οὐκέτι ἄπειμι πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα οὐδὲ πρὸς τὸν ἄχραντον καὶ
 ἀπροσπέλαστον αὐτοῦ νεών.




ἄθικτον
καθαρόν· πιθανῶς δὲ τὸ ἐπίθετον, οὗ οὐκ
 ἀπέσχετο Ἰοκάστη.






899  Ἀβαὶ τόπος Ἀυκίας ἔνθα ἱερόν ἐστιν Ἀπόλλωνος.






900
Ὀλυμπίαν
ἢ διὰ τῶν σημείων ὅτι καὶ ἐκεῖ
 μαντεύονται ὡς καὶ Πίνδαρος ἢ ἐπὶ τῶν πανηγύρεων ὅτι
καὶ
 τῶν τοιούτων ἀφέξομαι εἰ μὴ ταῦτα φανερωθῶσιν.






901 εἰ μὴ ταῦτα,
τὰ
τῶν χρησμῶν, ἢ τὰ λεχθέντα
 ὑπὸ Ἰοκάστης φανερὰ καὶ κατάδηλα γένηται οὐκέτι τιμήσω θεούς.


3 καὶ 〈ὑπερηφανίας〉 ἐπί? ταῦτα] τα αὐτὰ L, correxi. —
 8 ἀσέπτων καὶ om. G. — 12 interpretamentum est in L; ἢ πονεῖν Dind.,
 πανηγυρίζειν schol. rec. II p. 168, 9, πανηγύρεις ἱστᾶν τοῖς θεοῖς
 Monacensis 500. — 18] post Ἀπόλλωνος scripta in L separavit Bergkius.
 σημείων] σαμίων L, corr. G; Pind. Ol. VI, 5: εἰ δʼ εἴη μὲν Ὀλυμπιονίκας
 βωμῷ τε μαντείῳ ταμίας Διὸς ἐν Πίσᾳ, VIII, 2: Οὐλυμπία — ἵνα μάντιες
 ἄνδρες ἐμπύροις τεκμαιρόμενοι (═ διὰ τῶν σημείων μαντεύονται schol.; cf.
 schol. v. 21) παραπειρῶνται Διός; v. Bergk. fragm. incert. 256 (I p.
 372). — 21 τὰ add. G.





Fol. 43a






906 φθίνοντα γάρ: ἀντὶ τοῦ παλαιά, παρεληλυθότα. γράφε φθίνων ἵνʼ ᾖ μὴ
 λάθοι σε ὁ Λάιος φθίνων ἀλλὰ δείξαις αὐτοῦ τὸν θάνατον· τὰ γὰρ περὶ
 Λαΐου μαντεύματα ἐκβάλλουσιν καὶ οὐ παραδέχονται τὰ παρὰ τῶν θεῶν
 εἰρημένα ὡς ἀληθῆ· τὸ δὲ ἐξαιροῦσιν
ἀντὶ τοῦ ἀφανίζουσιν· τὰ
 γὰρ ἐπὶ Λαΐῳ θεσπισθέντα ἐκφαυλίζεται ὑπὸ Ἰοκάστης καὶ παραγράφεται καὶ
 ψευδῆ νομίζεται.






911 ἄνακτάς φησι τοὺς τοῦ χοροῦ οἷον βασιλικοὺς καὶ ἐντίμους.








914 ὑψοῦ γὰρ αἴρει: ἀντὶ μετεωρίζεται τὴν ψυχὴν καὶ ὑπερβαλλόντως ἄχθεται
 πάντα λογιζόμενος, αὐτὸν τὸν φόνον, τὸ τὴν γυναῖκα ἔχειν τοῦ ἀνῃρημένου,
 τὴν προσδοκωμένην φυγήν, τὸ μὴ δύνασθαι ἀναστρέψαι πρὸς τοὺς οἰκείους,
 τὸ δέος τῶν χρησμῶν.








915 οὐδʼ ὁποῖʼ ἀνὴρ ἔννους: οὐχ ὡς συνετὸς ἀνὴρ διὰ τῶν φθασάντων τὰ
 παρόντα γιγνώσκει· εἰ γὰρ ὁ ὑπὸ Ἀπόλλωνος δοθεὶς τῷ Λαΐῳ χρησμὸς
 ἠκύρωται δῆλον ὅτι καὶ ἃ νῦν ἐμαντεύσατο ὁ Τειρεσίας ψευδῆ ἐστιν.








917 ἀλλ᾿ ἐστὶ τοῦ λέγοντος: μόνοις προσέχει τοῖς τὰ δεινὰ καὶ φοβερὰ
 ἀπαγγέλλουσιν, τῶν δὲ παραμυθουμένων οὐκ ἀνέχεται.






919 πρός σ᾿, Λύκει᾿ Ἄπολλον: Λύκειον γυμνάσιόν ἐστιν Ἀθήνησιν ἔνθα
 Ἀπόλλων τιμᾶται· καὶ
Καλλίμαχος


ἐγὼ δʼ ἤντησα Λυκείου


καλὸν ἀεὶ λιπόωντα κατὰ δρόμον Ἀπόλλωνος·




3 περὶ] περι L. — 24 λύκιον L, corr Lasc. — 27
 fragm. 141.


ἄγχιστος οὖν καθὸ οὐ πόρρω τῆς Ἀττικῆς αἱ Θῆβαι· ἢ καὶ ἐν
 Θήβαις ὁμώνυμον ἦν γυμνάσιον Λυκείου Ἀπόλλωνος· νῦν οὖν οὐ τὸν ἐν Λυκίᾳ

τιμώμενον
ἀλλ᾿ ἢ τὸν ἐν Θήβαις ἢ ταῖς πλησιοχώροις
 Ἀθήναις
τιμώμενον.


ἄγχιστος
πρὸ τῶν θυρῶν γὰρ ἵδρυτο.






924
ἄγγελος
θεράπων Πολύβου.


ἔρχεται ἄγγελος ἀπὸ Κορίνθου ἀπαγγέλλων τὸν θάνατον Πολύβου καὶ ἀντʼ
 αὐτοῦ τύραννον τὸν Οἰδίποδα
αἱρεῖσθαι· οὗτος δέ ἐστιν ὁ
 ἐκτεθέντα τὸν Οἰδίποδα εὑρὼν καὶ δοὺς Πολύβῳ.






928 κἀνταῦθα ἔθηκεν τὸ ἀμφίβολον ὃ τέρπει τὸν ἀκροατήν.






930 τοῦτο πρὸς τὸ




γυνὴ δὲ μήτηρ ἥδε τῶν κείνου τέκνων·


τοῦτο γὰρ τέλειον ἐν γάμῳ· ὅθεν καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου Ὅμηρός φησι


καὶ δόμος ἡμιτελής.








937 ἥδοιο μέν: διὰ μὲν τὸ εὖ πράσσειν καὶ ἑτέρας
ἀρχῆς
 ἀντιλαβέσθαι ἡσθήσεσθαί φησιν αὐτὴν ἀσχάλλειν δὲ διὰ τὸ ἀπιέναι Οἰδίπουν
 ἐπὶ τὰ οἰκεῖα.






938
διπλῆν
τοῦ τε ἥδεσθαι καὶ τοῦ
 ἀσχάλλειν.






939 τύραννον αὐτὸν οὑπιχώριοι: πιθανῶς ὁ ἄγγελος τὰ ἡδέα πρῶτον
 ἀπαγγέλλει πρὶν εἰπεῖν τὰ περὶ
θανάτου.


3 τιμώμενον delevit Lasc. — 6 ἵδρυστο L, corr. Elmsl.;
 cf. schol. Electr. v. 637. — 15] v. 928. γυνὴ δὲ μήτηρ ἥδε] γυνή τε
 μήτηρ τε L; γυνή τε μήτηρ θʼ ἥδε Christianus Heimreichius krit. Beitr.
 p. 7 secundum Maximum Planudem σχολ. Ἑρμογ. p. 389. — 18 Il. β 701; cf.
 schol Antig. v. 1241. — 22 καὶ τοῦ] καὶ τὸ L, corr. Elmsl.









940 τῆς
Ἰσθμίας
τῆς Κορινθίας· ἐκεῖσε γὰρ ὁ
 θμός.






943 ἀσμένως ἀκήκοε τῆς τοῦ θανάτου αὐτοῦ ἵνα λιν ἀνατρέψῃ τὰ μαντεύματα·
 οἶδεν γὰρ τὸν Οἰδίδα τοῦτο δεδοικότα.








945 θεραπαινίδι κελεύει.






946 παιδευτικόν τι ἔγκειται τῷ δράματι ὡς οὐ ῖ καταφρονεῖν τῶν θείων· οἱ
 γὰρ τοιαῦτα φθεγξάνοι μετʼ ὀλίγον φανήσονται οἷοί εἰσιν.






947 ἵν᾿
ἐστὲ
ὅπου ἐστέ.








952
σκόπει
δοκίμαζε.






957
σημήνας
γράφε σημάντωρ.






958 ἠθικῶς φησιν ὁ ἄγγελος οὐχ ὡς ἀπὸ τούτων λων ἄρξασθαι ἀλλ᾿ ἀπὸ τῶν
 ἡδέων.






960 νόσου
ξυναλλαγῇ
κοινωνίᾳ νόσου ἀντὶ ὑπὸ
δου,






961 ἡ τυχοῦσα πρόφασις ἐξαρκεῖ ὥστε τὸ παλαιὸν μα ἐξενεγκεῖν τοῦ
 βίου.


εὐνάζει
κατακοιμίζει.






963 τοῦτο ὁ ἄγγελός φησιν ὡς παραμυθούμενος
ι μακραίων
 ἀπέθανεν καὶ οὐ δεῖ ἐπʼ αὐτῷ ἀπολοόρεσθαι.






966 ὧν
ὑφηγητῶν
ὑφʼ ὧν μαντείαν δεχόμενος, ν
 ὀρνεοσκόπων καὶ μάντεων.






968 κεύθει: ἀντὶ κεύθεται, κρύπτεται· καὶ ἐν
ντιγόνῃ


μητρὸς δʼ ἐν Ἅιδου καὶ πατρὸς κεκευθότων.


ἐγὼ δʼ ὅδʼ ἐνθάδε: ἐγὼ ὁ ἐνταῦθα ὢν οὐκ ἔλαβον
3
 τῆς] sc. ἀγγελίας. — 4 πάλιν] v. 857. — 27] v. 911. κευθότοιν (ut in
 textu L.) G.


δόρυ ἵνα αὐτὸν ἀποκτείνω εἰ μή τις εἴποι ὅτι τάχα διὰ τὸν
 ἐμὸν πόθον ἀπέθανεν.






970 οὕτω δʼ ἂν θανὼν εἴη ξ ἐμοῦ: τοῦτο ὡς ἐπιμωκώμενός φησι, δῆλον δὲ ἐκ
 τῶν ἑξῆς· ὁ γὰρ
Πόλυβος τὰ παλαιὰ θεσπίσματα, φησί,
 παραλαβὼν μηδενὸς ἄξια κεῖται παρὰ τῷ Ἅιδῃ.






976 περὶ τοῦ λείποντος εὐλαβεῖται, τοῦ μιχθῆναι τῇ μητρί.


λέχος
λέκτρον.








977 ᾧ τὰ τῆς τύχης: ᾧ ἡ τύχη δεξιῶς ἔχει ἀντὶ τοῦ τῆς ἀγαθῆς τύχης
 ἐπικρατούσης.






978
πρόνοια
πρόγνωσις.






979 καλὸν τὸ ζῆν ἀφελῶς.






986
ὀκνεῖν
φοβεῖσθαι.








987 ὄψις καὶ τεκμήριον τοῦ μὴ τὰ κατὰ τὴν μητέρα ἀποβήσεσθαι ἡ πατρὸς
 τελευτή.






1005
τοῦτʼ
διὰ τοῦτο.


Fol. 44a






1006 πρὸς
δόμους
εἰς Κόρινθον.






1008 καλῶς: ἀντὶ περιφανῶς.








1014 ἆῤ οἶσθα ὅτι ἀδίκως εὐλαβῇ;






1015
γεννητῶν
τῶν γεγεννηκότων.






1016 ὅτι οὐδέν σοι διαφέρει κατὰ γένος ὁ Πόλυβος.
ὅθ᾿
(ὅ)τι.






1019 τῷ
μηδενὶ
τῷ ἠλλοτριωμένῳ καὶ μὴ οἰκείῳ·

ἔτι γὰρ Πολύβου νομίζει ἑαυτόν.






1020 ὥσπερ οὐ γέγονας ἐξ ἐμοῦ οὕτως οὐδὲ ἐκ Πολύβου.






1023 ἴδιον τῶν ἐν παραδόξοις ἀκούσμασι τὸ αὐτὸ πολλάκις ἐπερωτᾶν.


5 παλαιὰ] sumtum ex schol. v, 906. — 13 ἀφελῶς]
 ἀσφαλῶς L, corr. Dind. — 28 τῶν] τὸν L, corr. Lasc.





κἆθ᾿
εἶτα.






1025
ἐμπολήσας
ἀγοράσας· δηλοῖ δὲ ἡ λέξις καὶ
 εὑρών.






1029 κἀπὶ θητείᾳ
πλάνης
μίσθιος καὶ ἐπὶ μισθῷ
 άνης· ἔστι δὲ ἀρσενικόν.








1031 εἰπόντος τοῦ γέροντος ὅτι σωτήρ σοι γέγονα τερ κοινὸν ἐπὶ πάντων
 ἐκτεθειμένων ἀναπυνθάνεται Οἰδίπους ὅτι ἐν ποίῳ ἄρα κακῷ ὄντα κατὰ τὴν
 θεσιν
λαμβάνει
ἵνα ἐκεῖνος εἴπῃ τὸ περὶ τῶν
 οδῶν ὅπερ ἐπιγινώσκει ἡ Ἰοκάστη.








1035 ἐκ σπαργάνων χαλεπὴν αἰσχύνην διὰ τὴν ον ἄρθρων βλάβην.






1037 ὑπὸ μητρὸς ὠνομάσθην ἢ ὑπὸ τοῦ πατρὸς ἰδίπους; ἢ πρὸς θεῶν τίνος
 εἰμὶ μητρὸς ἢ ποίου πατρός;






1046 εἰδεῖτʼ ἂν] ἀντὶ τοῦ εἰδείητε ἄν.








1050
σημήναθ᾿
εἴπατε.






1051 ἐστοχάζετο ὁ χορὸς ἐκεῖνον εἶναι τὸν τὴν θεσιν ποιησάμενον τοῦ
 παιδίου διὰ τὸ ἤδη εὐνοῖκὸν πρόσωπον αὐτοῦ
παρα
στῆσαι τῷ οἴκῳ.






1053 οὐχ ἥκιστα: ἀντὶ τοῦ πάνυ· αἱ γὰρ δύο
νήσεις μίαν
 συγκατάθεσιν ποιοῦσι· μάλιστ᾿ ἂν ταῦτα ποι ἡ Ἰοκάστη.






1056 τί δʼ ὅντινʼ εἶπε;: συνίησιν ἤδη τὸ πᾶν ἡ κάστη καὶ θέλει

ἤδη
ἑαυτὴν διαχειρίσασθαι πρὶν πυστα γενέσθαι τὰ κακά,
 τοῦτο δὲ δηλοῖ διὰ τοῦ




ἅλις νοσοῦσʼ ἐγώ.




9 λαμβάνει addidi. — 13 ἢ ὑπὸ τοῦ] ἢ ἀπὸ τοῦ L, corr.
 — 15 ηδείητε L. — 19 στῆσαι L, παραστῆσαι scripsi; v. rs. 758 sqq. cf.
 schol. Antig v. 164. — 21 συγκατάβασιν G. 23 τί δʼ] deletum; in textu
 τίς δ᾿, ς serius addito. εἷπε] πὲ L. — 24 ἤδη inclusi διαχειρήσασθαι L,
 corr. Lasc. — διὰ τοῦ] διὰ τὸ L, correxi. — 26 v. 1061.









1062 οἴεται τὴν Ἰοκάστην δυσγένειαν αὐτῷ συνειδυῖαν ἀποκρύπτειν καὶ
 κωλύειν τὴν ζήτησιν.


᾿κ
τρίτης
τρίτον πεπραμένης καὶ αὐτὸς
 τρίπρατος.






1070
χαίρειν
τρυφᾶν καὶ ἐναβρύνεσθαι.








1071 ἐννοουμένη τὰ τῆς ἀναιρέσεως αὐτὴ μὲν ἀπήλλακται ὁ δὲ Οἰδίπους
 περιλέλειπται· τὸ γὰρ αὐτοῦ πρόσωπόν ἐστι τὸ περιπαθὲς περὶ ὃ πᾶσα ἡ
 διάθεσις τοῦ δράματος.






1073
Οἰδίπους
ἀντὶ τοῦ ὦ Οἰδίπου· ἔστι δὲ
Ἀττικόν.






1075
ἀναρρήξῃ
ἐργάσηται.






1080 ἐμαυτὸν τῇ τύχῃ παραδοὺς ἀτιμίαν ἐκφεύξομαι.






1082
τῆς
τῆς τύχης.








1084 καὶ τοιοῦτος πεφυκὼς οὐκ ὀκνήσω τὸ γένος ἐξερευνῆσαι τὸ
 ἡμέτερον.






1086 ὑπονοοῦσιν οἱ κατὰ τὸν χορὸν χρηστότερόν τι περὶ τοῦ Οἰδίποδος ὅτι
 θειοτέρου γένους τυγχάνει ἀπό τινος τῶν ὀρείων νυμφῶν· ποιοῦνται δὲ τὸν

λόγον πρὸς τὸν Κιθαιρῶνα καί φασιν, οὐκ ἔσῃ εἰς τὴν
 αὔριον ἀπείρατος τοῦ ἡμᾶς αὔξειν σε ὡς τροφὸν καὶ μητέρα τοῦ
 Οἰδίποδος.






1087 κατὰ γνώμην
ἴδρις
ἔμπειρος κατὰ τὴν γνώμην
 ὅ ἐστι συνετός.








1092
αὔξειν
μεγαλύνειν, λέγειν.






1093
χορεύεσθαι
ἀντὶ ὑμνεῖσθαι.






1094 ὥσπερ τὰ θυμήρη παρέχοντα τοῖς ἐμοῖς
Fol.
 45a
βασιλεῦσιν· ἐνόμιζε γὰρ ὁ χορὸς τὸν ἀναγνωρισμὸν ὑπὲρ
 Οἰδίποδος γίνεσθαι.


7 πᾶσα] πᾶσιν L, corr. Lasc.









1096 ἀναγκαίως `πρὸς τὸν Ἀπόλλωνα ἀποτείνει διὰ τὸ ἄρξαι τῶν
 χρησμῶν.






1098 ἆρά τις προσπελασθεῖσα τοῦ Πανὸς ἢ τοῦ Ἀπόλλωνος θυγάτηρ; καὶ γὰρ
 οὗτος νόμιος.






1103
πλάκες
αἱ ἐξοχαί, αἱ ἀνατάσεις τῶν ὀρῶν·

ἀγρόνομοι δὲ ἔνθα τὰ ἄγρια νέμεται ὅ ἐστι τὰ μὴ ἥμερα
 θηρία.






1104 εἴτε ὁ Ἑρμῆς εἴτε ὁ Διόνυσος ἀπό τινος νύμφης γεννηθέντα σε
 ἀνεδέξατο.


ὁ Κυλλάνας
ἀνάσσων
ὁ Ἑρμῆς· νόμιος γάρ.








1110 μὴ συναλλάξαντα: μὴ κοινωνήσαντα τουτέστι μὴ συντυχόντα, μὴ εἰς
 ἀμοιβὴν καὶ ὁμιλίαν ἐλθόντα· θεασάμενος δὲ ὁ Οἰδίπους τὸν πρεσβύτην
 ἐρχόμενον ὃν μετεπέμψατο στοχάζεται μὲν εἶναι αὐτὸν ἐκ τοῦ γήρως καὶ τῶν
 ἀγόντων οἰκετῶν τὴν δὲ ἐπιστήμην
καὶ ἀκριβῆ γνῶσιν τῷ χορῷ
 ἀνατίθησιν.






1113 τῷδε τἀνδρὶ ξύμμετρος: τῷ Κορινθίῳ ὁμῆλιξ καὶ ἴσος ἐστὶ κατὰ τὴν
 ἡλικίαν.






1115 τῇ δʼ ἐπιστήμῃ: τῇ γνώσει ὑπερβάλλοις ὡς καὶ πρὶν αὐτὸν
 θεασάμενος.








1116
ἰδὼν
ἀντὶ τοῦ ἐγνωκώς.






1127 ἀντὶ τοῦ ἦσαν οἱ πλησιόχωροι.






1128 τῇδέ που
μαθὼν
ἀντὶ τοῦ ἐκεῖ μαθών.






1135 διπλοῖσι
ποιμνίοις
δύο ἀγέλαις.






1136 συνήμην, φησί, τούτῳ ἔαρ, θέρος, φθινόπωρον·


11 μὴ συναλλάξαντα: μὴ κοινωνήσαντα] μὴ κοιν. μὴ
 συναλλάξαντα L, corr. Lasc. — 14 μετεπέμψατο] v. 859. — 21 ad βλέπων
 v. 1121 adscriptum in L, corr. Wolffius p. 194. — 22 ἀντὶ] ἀν, τ (═
 τοῦ) a m. rec., L.


καὶ οὗτοι ἂν εἶεν οἱ τρεῖς χρόνοι· ἐμμήνους δὲ τοὺς ἐν
 μησὶν ὁριζομένους, οὐκ ἐνιαυτοῖς.






1137
ἀρκτοῦρον
τὴν ἐῴαν ἐπιτολὴν ποιούμενον·
 ποιεῖ δὲ ταύτην ἡλίου ὄντος παρθένῳ.








1141 συγκατατίθεται ὁ γέρων· ἔδει γὰρ ταῦτα πρῶτον ὁμολογῆσαι εἶτα ἐπάγει
 τὰ συνεκτικώτατα ἵνα μὴ ᾖ ἔξαρνος.






1144
ἱστορεῖς
ἐρωτᾷς, ζητεῖς.






1146 αἰσθηθεὶς ὁ γέρων τοῦ παντὸς ἀρνήσασθαι
Fol.
 45b


βούλεται οὐχ ὡς εἰδὼς καὶ ἀποκρυπτόμενος.






1155 ἀντὶ
τοῦ;
ἀντὶ τίνος;


τί προσχρῄζων
μαθεῖν;
λείπει ταῦτά με
 διατίθης.






1156 τοῦτο πάλιν οὐχ ὡς εἰδὼς ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ ἐκτεθειμένος ἀλλʼ ὅτι διὰ
 τὴν ἔκθεσιν ταῦτα πάσχει.








1158 εἰς
τόδʼ
εἰς τὸ ἀποθανεῖν μὴ λέγων τὸ
 ἀληθές.






1160 ἐς
τριβὰς
εἰς βραδυτῆτα καὶ διατριβὰς καὶ
 ἀναβολάς.






1166 εἰ δευτέραν ἀναμείνῃς ἐξέτασιν.








1174
ἀναλώσαιμι
ἀπολέσαιμι.






1175 τεκοῦσα
τλήμων;
κατʼ ἐρώτησιν.






1176 τοὺς
τεκόντας
κατὰ σύλληψιν· οὐ γὰρ
 φονεύει τὴν μητέρα.






1177 παρατηρητέον ὅτι τὸν γέροντα μετεπέμψατο
ἐπὶ τὸ
 ἀνακρῖναι τὸν φόνον τοῦ Λαΐου καὶ προβληθέντος ἑτέρου τινὸς ἐπὶ τὸ
 ἀναγκαιότερον τρέπεται.






1182
ἐξήκοι
ἀποβαίη.


3 ποιούμενος L, corr. Lasc. — 4 ποιεῖ δὲ ποιεῖ δὲ
 primo deleto L. ὄντος] ἐν addit G. — 10 et 13 οὐχ ὡς] ὡς οὐκ Elmsl. sed
 cf. schol. v. 958. — 19 ἀναμείνῃς] ἀναμείνοις L, corr. Elmsl.; an
 ἀναμείναις? — 24 μετεπέμψατο] v. 859.









1183 εὖ πεπλαγίασται ὁ λόγος ὡς τὴν πήρωσιν αἰνιττομένου ἀλλʼ ἐπὶ τὸν
 θάνατον αὐτῷ ὁ λόγος· ἀπορήσας γὰρ ξίφους ἑαυτὸν ἐτύφλωσεν.






1186 καὶ ἐν Αἴαντι


ὁρῶ γὰρ ἡμᾶς οὐδὲν
ὄντας
ἄλλο πλὴν




εἴδωλʼ ὅσοιπερ ζῶμεν ἢ κούφην σκιάν·


καὶ Πίνδαρος


τί δέ τις; τί δ᾿ οὔτις; σκιᾶς ὄναρ


ἄνθρωποι.






1188
ἐναριθμῶ
ἐξαριθμοῦμαι ἵνʼ ᾖ ῥῆμα πρώτου

προσώπου καὶ οὐ δοτικὴ ἀρσενικοῦ.






1191 ὅσον δόξαι εὐδαίμων εἶναι, κατὰ ἀλήθειαν δὲ τοῦτο ἀνθρώπῳ οὐκ ἔστιν·


τὸ τῆς τύχης γὰρ ῥεῦμα μεταπίπτει ταχύ.




Fol. 46a






1192
ἀποκλῖναι
πεσεῖν ἢ ἀποβαλεῖν.








1193 τὸν σὸν βίον παράδειγμα ἔχων οὐδένα μακαρίζω καὶ εὐδαιμονίζω.






1196
τοξεύσας
ἐπιτυχών, εὐτυχήσας.






1198 τὰν γαμψώνυχα
παρθένον
τὴν Σφίγγα.






1200 θανάτων: τῶν ὑπὸ τῆς Σφιγγὸς γινομένων·
πύργος δὲ ἀντὶ
 τοῦ ἀσφάλεια καὶ ἀπαλέξησις γέγονεν.






1204
ἀκούειν
εἰς τὸ ἀκούειν.






1206 συνοικῶν τῇ τοῦ βίου μεταβολῇ.






1208 ᾧ ὑποδοχὴ εἰς τὸ ἄμφω δέξασθαι, σὲ καὶ
5] v.
 125. — 6 εἴδωλον L. — 8 Pyth. VIII, 95. — 10 ἐναριθμοῦμαι Lasc. — 11
 δοτικὴ] ἐν ἀριθμῷ est in Lips. b. — 13 τοῦτο] τούτω L, corr. Lasc. —
 14 Menandri γεωργοῦ fragm. 1 (Mein. IV p. 96). — 15 ἐπαρθῆναι ἢ
 πεσεῖν ἢ ἀποβ. primis duobus vocabulis deletis L.


τὸν πατέρα· ἢ ὅτι μήτηρ ἦν καὶ γυνὴ ἡ Ἰοκάστη ἣν λέγει
 λιμένα· θαλαμηπόλῳ δὲ νυμφίῳ.






1211
ἄλοκες
ἀντὶ τοῦ αὔλακες, αἱ κοῖται, αἱ
 σποραί, οἱ γάμοι.




πῶς, φησί, φωνὴν οὐκ ἔρρηξαν;






1218
περίαλλʼ
περιάλλως.






1221 ἀνέπνευσα διὰ σὲ καὶ νῦν κατέμυσα τὸ ὄμμα ἐξ οὗ δηλοῖ καὶ ἐπήρθημεν
 περισῳθέντες
καὶ νῦν δυστυχοῦντί σοι
 συνδυστυχοῦμεν
.








1223 ἐξάγγελος ἔρχεται ἀπαγγέλλων ὅτι ἀγχόνῃ ἐτελεύτησεν ἡ Ἰοκάστη καὶ ὁ
 Οἰδίπους ἑαυτὸν ἐτύφλωσεν.






1225
ἀρεῖσθε
λήψεσθε.


ἐγγενῶς
γνησίως.








1231 ἑκουσίως γὰρ ἑαυτὸν καὶ ὁ Οἰδίπους ἐτύφλωσεν καὶ ἡ Ἰοκάστη ἀπήγξατο·
 μάλιστα, φησί, τῶν κακῶν λυπεῖ τὰ μὴ ἐκ τύχης συμβάντα ἀλλʼ ὥσπερ
 ἐπισπαστὰ καὶ αὐτάγρετα γινόμενα.






1241 τὸ ἑξῆς, ὅπως εἰσῆλθεν ἔσω ἐπιρρήξασα τὰς
Fol.
 46b


πύλας τουτέστι κλείσασα· Ὅμηρος


τὸν τρεῖς
μὲν

 ἐπιρρήσεσκον Ἀχαιοὶ


τρεῖς δʼ ἀναοίγεσκον·


καλῶς δὲ τοῖς λέκτροις ἐπεμπίπτει· διʼ αὐτὰ γὰρ ἀπόλλυται.








1247 τὴν δὲ τίκτουσαν λίποι τοῖς οἷσιν αὑτοῦ κ.
ἑ.
τὴν δὲ γυναῖκα λίποι τοῖς ἑαυτοῦ τουτέστι τῷ υἱῷ γυναῖκα
 παιδοποιόν.


6 περὶ ἄλλω L, corr. Lasc. — 8 καὶ usque ad finem add.
 G. — 18 γενόμενα? — 19 εἰσῆλθες L, corr. Lasc. — 21 Il. ω 454. — 23 cf.
 schol. Trach. v. 907. — 26 τοῖς] τὴν L, correxi.









1254
περιπολοῦντ᾿
περιερχόμενον ὥσπερ
 ἐμμανῆ.






1262 ἀνέτρεψε τὰς θύρας καὶ κατέβαλεν ἐκ τῶν πυθμένων.






1264 ἐώρα λέγεται κρέμασις, ὕψωσις, μέταρσις.






1266
ἀρτάνην
δεσμόν.
τὴν
 ἀναρτητικήν· κυρίως δὲ ἀρτάνη λέγεται ἡ ἐκ τῶν καλῳδίων ἀγχόνη.






1273 τὸ συμβαῖνον πᾶσι τοῖς τυφλοῖς εἶπεν· οὐχ ὁρῶντες γὰρ πολλάκις
 συμπίπτουσιν οἷς οὐκ ἂν ἠβούλοντο, οὐχ ὁρῶσι δὲ ὧν δέονται· ἐν σκότῳ οὖν
 ἔσται
καὶ ἀγνωσίᾳ.






1275
ἐφυμνῶν
ἀνοιμώζων.






1276
ἤρασσ᾿
ἀναπετάσας τοὺς ὀφθαλμοὺς
 ἔπαιεν.






1286 ἐν τίνι
σχολῇ
οἷον ἐν ποίᾳ διατριβῇ.






1287 πιθανὴ ἡ αἰτία τοῦ ἐξιέναι αὐτὸν ἵνα, φησί,
δείξῃ τοῖς
 πολίταις ὅτι ἀξίως ἑαυτὸν ἐτιμωρήσατο ἐπὶ ἀκουσίοις παθήμασι καὶ ὡς
 μέλλων ἑκοντὶ ἐξιέναι τῆς πόλεως διὰ τὰς ἀρὰς ἃς ἔφθασεν
 ἐπαρασάμενος.


Fol. 47a






1297 ἴσως οἱ κατὰ τὸν χορὸν ἰδόντες ἀπεστράφησαν μὴ δυνάμενοι θεάσασθαι
 τὸ πάθος.








1308 ποῦ εἰμι; ἐν ποίῳ χωρίῳ ἡ φθογγή μου φέρεται; τίνος ἀκούω; ποῦ ἐστιν
 ἡ φθογγὴ ἥτις σφόδρα μοι διαπέταται, ἦς φερομένης ἀκούω; ἢ οὕτως, ἀντὶ
 τοῦ ἀπέπτη μου καὶ ἡ φωνή.






1311 ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ἀγωνιζομένων πένταθλον
καὶ
 ἁλλομένων.






1313
ἀπότροπον
ὃ ἄν τις ἀποτρέψαιτο.


2 ἀνέστρεψε (G) eraso σ L. — 4 αἰώρα G. — 6 ἀναρτικὴν
 L, corr. Lasc. — 19 ἰδόντες] ἐξευχόμενοι (scr. ἐξερχόμενον) Οἰδίποδα
 πεπηρωμένον addit G. — 20 θεάσασθαι τὸ] συμβὰν αὐτὸ (scr. αὐτῷ) addit G
 — 25 πεντάθλων L, corr. Lasc. — 27 ἀποστρέψοιτο L, corr. Lasc.









1314
ἄφατον
ἀφάτως ἐπεληλυθός.






1316
δυσούριστον
ὅρον μὴ ἔχον ἀλλʼ ἀεὶ
 παραμένον, δυσπεριόδευτον· ἀδάμαστον δὲ ἀνίατον, ὃ οὐδεὶς δαμάσαι
 δυνήσεται ἢ σκληρὸν καὶ τραχὺ ἀπὸ
τοῦ ἀδάμαντος.






1317 οἷον ὁμοῦ με εἰσέδυ ἥ τε ἀπὸ τῆς πηρώσεως ἀλγηδὼν καὶ ἡ τῶν κακῶν
 ὑπόμνησις.






1318 εἰλήφει γὰρ αὐτὸν ὀδύνη ἐπεὶ νεωστὶ τοῖς κέντροις ἐπεπήρωτο.








1322 ἐμὸς
ἐπίπολος
γράφεται καὶ ἐμοῖς ἐπὶ
 πόνοις. ἐπίπολος ἔτι
μόνιμος
περιπολῶν ἐμὲ καὶ
 περιμένων ἔτι· νῦν δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ χοροῦ γνωρίζει ἴσως διὰ τὸ τεταράχθαι
 ἐπὶ τῷ τοσούτῳ προσφάτῳ κακῷ.






1328
ἐπῆρε
ἔπεισε· καὶ Εὐριπίδης




ὅστις μ᾿ ἐπάρας ἔργον ἀνοσιώτατον.






1347 δείλαιε τῆς συνέσεως ἕνεκεν καὶ τῆς συμφορᾶς
Fol. 47b
χάριν· χαλεπὸν γὰρ συνετῷ ἀνθρώπῳ τὰ τοιαῦτα
 συνενεχθῆναι.






1349 ἀπόλοιτο, φησίν, ὅστις ἀπὸ τῆς ἀγρίας πέδης
τῆς
 διανεμομένης τοὺς πόδας μου ἔλαβεν καὶ διέσῳσέ με.






1350 ἐπὶ
ποδίας
ἐν τῇ δημοσίᾳ ὁδῷ τῇ ὑπὸ τῶν
 νομέων πατουμένῃ.






1353 εἰς οὐδενὸς χάριν τὴν ἐμὴν σωτηρίαν ἐργοζόμενος
ἀντὶ
 τοῦ μηδὲν χρηστὸν ἐργασάμενος ἐν τῷ διασῷσαί με.






1354
θανὼν
ἀντὶ θανόντος· ἢ τὸ ἦν ἀντὶ τοῦ
 ἤμην.


1 ἐπεληλυθότός, ότ in litura, L. — 4 καὶ] ἢ L, corr.
 Lasc. — 15 Orest. v, 286. — 22 τῆς — πατουμένης L, corr. Lasc.









1362 ἐξ ὧν ἐτέχθην ἐξ αὐτῶν καὶ τέτοκα.






1364 εἴ τι κακοῦ κάκιον τοῦτʼ ἔλαχεν Οἰδίπους.






1369
τάδʼ
τὰ τῆς τυφλώσεως.






1370 φησὶ πρὸ τοῦ θανάτου ταῦτα διαθεῖναι ὅπως ἂν τοῖς γονεῦσι καθʼ Ἅιδου
 μὴ συντυγχάνῃ
ὁρῶν· εἶναι γὰρ αὐτῷ τοῦτο αἰσχρόν.






1374 ἀγχόνης ἐπικρατέστερα, ἅπερ οὐκ ἦν ἰᾶσθαι οὐδὲ ἐν θανάτῳ· διὰ τούτου
 οὖν ἀπολογεῖται ὅτι μεῖζον κακὸν διεπράξατο εἰς ἑαυτὸν ἢ εἴπερ ἦν
 τελευτήσας.








1375 ἀλλʼ ἡ
τέκνων
ἐν ἐρωτήσει.






1384
κηλῖδα
ὄνειδος καὶ συμφοράν.


Fol. 48a






1396 κάλλος
κακῶν
ὡς εἰ ἔλεγεν τὸ κράτιστον τῶν
 κακῶν.


ὕπουλον
ὕποπτον.








1400 τοὐμὸν
αἷμα
τὸ τοῦ πατρός φησιν.






1401
ὅτι
γράφε ὅταν.






1406
ἐμφύλιον
συγγενικόν.






1409 γνώμη.






1413
ἴτʼ
πορεύεσθε.








1416 ὧν
ἐπαιτεῖς
ὧν χρείαν ἔχεις εἰς
 βοήθειαν.






1425
γένεθλα
τὰ τέκνα.






1434 ὑπὲρ σοῦ καὶ οὐχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ λέξω.






1442 ὁ μὲν τῷ προειρημένῳ χρησμῷ ἀξιοῖ ἀκολουθεῖν ὅτι δεῖ ῥίπτειν αὐτὸν
 ἀπὸ τῆς χώρας ὁ δὲ
Κρέων ἐπανερέσθαι φησὶ δεῖν ὅτι καὶ
 Λαΐου παῖς καὶ βασιλεὺς τυγχάνει.


7 ἐπικρατεστέρα L, corr. Lasc. — 8 διὰ τούτου φ οὖν,
 φησὶν eraso, L. — 16 τὸ] τα L, corr. G. — 23 ὑπὲρ] ὑπὸ utrobique L,
 corr. Lasc. — 26 ἐπανέρεσθαι L, corr. Wunderus.





ἡ χρεία ἡ κατέχουσα ἡμᾶς, φησί, ταῦτα
Fol.
 48b
ἀπαιτεῖ.






1445 ἵνα καὶ μετὰ γνώμης θεοῦ ἀπέλθῃς.






1453
κύριον
ἴδιον· ἢ ὀφειλόμενον καὶ
κεκυρωμένον.






1454 ἵνα δόξω νῦν ἀναιρεῖσθαι ἐν τῷ Κιθαιρῶνι καθὼς τοῖς γονεῦσιν ἐδόκει
 καὶ νῦν τῷ βουλήματι αὐτῶν ἀπόλλυμαι.






1463
αἷν
δυικόν ἐστι, τῶν κορῶν.








1465
μετειχέτην
ἀντὶ ἐμοί.






1471 αἰσθάνεται τῶν θυγατέρων παρουσῶν.






1472 τοῖν μοι
φίλοιν
ἀντὶ τῶν ἐμῶν θυγατέρων·
 δέον δὲ εἰπεῖν δακρυρροούσαιν ἀρσενικῶς ἐξήνεγκεν· ἔστι δὲ Ἀττικώτερον
 ὡς τὸ μὰ τὼ θεὼ καὶ
τὼ χεῖρε.






1482 αἵτινες χεῖρες τὰ πρόσθεν λαμπρὰ ὄμματα τοῦ ὑμετέρου πατρὸς ὧδʼ ὁρᾶν
 προὐξένησαν.






1486
προὐξένησαν
περιεποίησαν.






1488 πῶς ὑμῖν βιῶναι ἐκ τῶν ἀνθρώπων ἀνάγκη·
ἢ ἡ πρὸς ἀντὶ
 τῆς μετὰ ἀντὶ τοῦ μετὰ ἀνδρῶν.






1493
παραρρίψει
συζεύξει.


Fol. 49a






1498 κἀκ τῶν
ἴσων
ἐκ τῆς ἀρούρης τῆς αὐτῆς.






1500
ὀνειδιεῖσθε
ὑβρισθήσεσθε.






1508
τηλικάσδʼ
ἀντὶ τοῦ μικράς.








1513 οὗ
καιρὸς
καθʼ Ἅιδου.






1521
ἀφοῦ
ἀφίστασο· τῇ προσῳδίᾳ δὲ ὡς
 ἀφαιροῦ.






1523 ὅσα νενίκηκας οὐ συνήνεγκέ σοι· καὶ αὐτάρκως
4
 ἥδιον L. — 8 ἀπόλυμαι L. — 9 et 10 inverso ordine in L, corr. Elmsl.
 — 22 ἀρούρας L, corr. Elmsl. — 26 τῇ προσῳδίᾳ δὲ ὡς ἀφαιροῦ] nam in
 textu ἀφʼ οὗ pr. L.


ἔχει τὸ δρᾶμα· τὰ γὰρ ἐξῆς ἀνοίκεια γνωμολογοῦντος
 Οἰδίποδος.






1525
ᾔδει
ἔγνω.


κράτιστος
μέγιστος.






1529 μηδένʼ ὀλβίζειν πρὶν
ἂν
γράφε πάντα
προσδοκᾶν ἕως ἄν.


Σοφοκλέους. Οἰδίπους. τύραννος.


1 ἀνοίκια L, corr. Lasc. — 3 et 4 variae lectiones ex
 Eurip. Phoeniss. v. 1759.



 


 ΕΙΣ ΑΝΤΙΓΟΝΗΝ.



1 ὦ κοινὸν αὐτάδελφον: αὐτάδελφον εἶπεν ὅτιε
Fol.
 49b
ἐκ τῶν αὐτῶν γεγόνασι· πολλάκις δὲ ὁ Σοφοκλῆς ἐπὶ τοῦ
 ἀδελφοῦ τίθησι τὸ κοινὸν ὡς νῦν. ἐπειδὴ τὸ
ἀδελφὸς κοινῶς
 λέγεται ἐπὶ τῶν μὴ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν γονέων ὄντων ἀδελφῶν ἐπήγαγεν τὸ
 αὐτάδελφον ὅπερ παρίστησι τοὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ πατρὸς καὶ μητρὸς γεγονότας·
 τὸ δὲ κοινὸν ὁ Σοφοκλῆς συνεχῶς ἐπὶ τοῦ ἀδελφοῦ τίθησιν οἷον καὶ ἐν ταῖς
 Ὑδροφόροις τέταχεν




πολύκοινον Ἀμφιτρίταν


ἀντὶ τοῦ πολυάδελφον.


περιφραστικῶς ἀδελφὴ Ἰσμήνη.


Fol. 50a






2 ἆῤ οἶσθ᾿ ὅ τι Ζεύς: τὸ ὅ τι ἀντὶ τοῦ ὅ, ὁ δὲ νοῦς ἆρά γέ ἐστι τῶν ἀπʼ
 Οἰδίποδος κακῶν ὁποῖον
οὐχὶ ὁ Ζεὺς ἔτι ζώσαις ἡμῖν τελεῖ;
 ὡς εἰ ἔλεγεν, ἆρα ἔχει τι ὁ Ζεὺς τούτων τῶν κακῶν μεῖζον ποιῆσαι εἰς
 ἡμᾶς; εἶπεν δὲ διττῶς, πρῶτον μὲν ὅ τι ἔπειτα δὲ ποῖον ἀρκοῦντος
 θατέρου.






4 οὔτʼ ἄτης ἄτερ: Δίδυμός φησιν ὅτι ἐν τούτοις
3
 πολλάκις] v. 202. Oed. Tyr. 261 Col 535. — 10 fr. 607. — 14 ἐστι] τι
 addit M. Schmidt. — 19 Δίδυμος] Schmidt. fr. 4 (p. 241).


τὸ ἄτης ἄτερ ἐναντίως συντέτακται τοῖς συμφραζομένοις·
 λέγει γὰρ οὕτως, οὐδὲν γάρ ἐστιν οὔτε ἀλγεινὸν οὔτε ἀτηρὸν οὔτε αἰσχρὸν
 ὃ οὐκ ἔχομεν ἡμεῖς, ἄτης ἄτερ δέ ἐστι τὸ ἀγαθόν· περισσὸν δέ ἐστι καὶ τὸ
 ἕτερον οὐ ὥστε ὥσπερ ἀπόφασιν εἶναι· σύνηθες δὲ
τοῦτο
 τραγικοῖς.






7 καὶ νῦν τι τοῦτʼ αὖ φασιν: ἐγκλιτικῶς προενεκτέον τὸ τι· οὐ γάρ ἐστιν
 ἐν ἐρωτήσει ὁ λόγος ἀλλʼ ἐν ἀποφάσει ἀορίστως.


πανδήμῳ
πόλει
πάσῃ τῇ πόλει.








9 ἢ λανθάνει σε τὰ τῶν ἐχθρῶν μηχανήματα ἐπὶ τοὺς φίλους ἰόντα;


τὰ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν κακὰ εἰς ἡμᾶς στείχοντα;






10
πρὸς
ἀντὶ ἐπί






11
φίλων
λείπει ἡ περί, περὶ φίλων.








14 διπλῇ χερί: τῇ ὑπʼ ἀλλήλων· τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ διπλῇ οἷον ὑπʼ ἀλλήλων
 ἀναιρεθέντων τῶν ἀδελφῶν.






15 ἐπεὶ δὲ φροῦδος: ἀντὶ ἀφʼ οὗ πεπλεύκασιν Ἕλληνες· Ὅμηρος


ἐπεὶ Τροίης ἱερὸν πτολίεθρον
ἔπερσεν
·




τὸ δὲ φροῦδος καθʼ ὑπερβολὴν εἴρηται.


ἐπεὶ
ἀντὶ ἀφʼ οὗ.






16 οἷον οὐκ οἶδα ἐν τίσιν εἰμὶ ἢ ἐν ἀγαθοῖς ἢ ἐν κακοῖς.


ὑπέρτερον
ἀντὶ τοῦ πλέον.






17
ἀτωμένη
ἄτῃ συνεχομένη.


4 τὸ ἕτερον οὐ] v. 5. — 6 τραγικοῖς] τοῖς τραγικοῖς l
 (═ Lobkowicianus). — 7 προσενεκτέον L, corr. Schaeferus. — 18
 πεπλεύκασιν] πεφεύγασιν Elmsl. — 20 Od. α 2. ἔπερσεν add. l.









18 ᾔδειν καλῶς: ἀντὶ τοῦ ᾔδεα
καὶ
· ᾔδειν σε καλῶς τὰ τοιαῦτα
 μὴ πολυπραγμονοῦσαν.






19 τοῦδʼ οὕνεκ᾿ ἐξέπεμπον: ἀντὶ διὰ τοῦτό σε ἤγαγον ἐνταῦθα· τὸ δὲ
 ἐξέπεμπον ἀντὶ τοῦ
μετεπεμπόμην.






20 καλχαίνουσα: ἀντὶ τοῦ πορφύρουσα καὶ τεταραγμένως φροντίζουσα· κάλχη
 γάρ ἐστιν ὁ κόλχος τῆς πορφύρας ἥτις ἐκ τοῦ βυθοῦ τῆς θαλάσσης ἀνιοῦσα
 βάπτει τὴν καλλίστην πορφύραν παῤ ὃ καὶ Κάλχας
ὁ
 μάντις.


φροντίζουσα.


ἐκ βάθους τι μεριμνῶσα ὡς τὸ βυσσοδομεύων.






21 οὐ γὰρ τάφου νῷν: ἀντὶ τοῦ ἡμῶν· ὁ δὲ λόγος κατʼ ἐρώτησιν οὕτω πρὸς τὸ
 ἑξῆς, οὐ γὰρ τῶν
κασιγνήτων ἡμῶν τὸν μὲν ἐτίμησε τάφῳ ὁ
 Κρέων τὸν δὲ οὔ;






23 δικαίᾳ κρίσει χρησάμενος.






26 Πολυνείκους
νέκυν
ἀντὶ τοῦ αὐτὸν τὸν
 Πολυνείκην.








30
θησαυρὸν
ἕρμαιον, εὕρημα.


πρὸς χάριν
βορᾶς
πρὸς τέρψιν τροφῆς.






31 τοιαῦτά φασι: τὸ ἑξῆς, τοιαῦτά φασι τὸν ἀγαθὸν Κρέοντα σοὶ κἀμοὶ
 κεκηρυχέναι· τὸ δὲ λέγω γὰρ κἀμὲ διὰ μέσου μετὰ πάθους ἀνεφώνησεν, λέγω

γάρ, φησίν, ὅτι κἀμὲ προσπεριείληφε τῷ κηρύγματι· ἔτι
 γὰρ καὶ ἐμαυτὴν ἐν τοῖς ζῶσι καταριθμῶ.


ἀγαθόν: ἐν εἰρωνείᾳ.


1 καὶ delevi. — 2 τοῖς τοιούτοις L. — 6 πορφύρουσα|
 Il. φ 551, alibi — 7 κόχλος Lasc. — 9 ὃ] ὡ L, corr. Elmsl. — 12
 βυσσοδομεύων] Od ι 316, alibi.









32 εἴπερ δεῖ κἀμὲ συγκαταριθμεῖσθαι ἐν τοῖς ζῶσιν. κηρύξαντʼ
ἔχειν
ἀντὶ τοῦ κεκηρυχέναι ὡς τὸ σιγήσας ἔχω
 ἀντὶ τοῦ σιγῶ.






33
νεῖσθαι
ἀντὶ τοῦ ἡγεῖσθαι.






35 οὐχ ὡς παῤ οὐδέν: οὐχ ὡς ἔτυχεν ἔχειν τὸ
πρᾶγμα ἀντὶ τοῦ
 οὐκ εὐτελῶς καὶ ὡς πάρεργον ἀλλʼ ὡς μέγα· ἢ οὕτως, οὐχ ἐς οὐδὲν ἀλλὰ
 μέγα.






38
ἐσθλῶν
λείπει γονέων ἵν᾿ ᾖ ἐσθλῶν
 γονέων.






39 τί δ᾿, ταλαῖφρον: τὸ ἑξῆς, τί δὲ ἄν σοι ἐγὼ προσθείμην πλέον ἀντὶ τοῦ
 σοὶ γενοίμην χρήσιμος,
εἰ ταῦτα οὕτως ἔχοι, λύουσα τὸν
 νόμον καὶ θάπτουσα τὸν ἀδελφόν; εἰ δὲ γράφεται ἢ ᾿φάπτουσα ἀντὶ τοῦ
 λύουσα τὸν νόμον ἢ ἐπιβεβαιοῦσα αὐτόν.


εἰ τάδʼ ἐν
τούτοις
εἰ ταῦτα Κρέων
 ἐκέλευσεν.






40 προσθείμην: ἀντὶ τοῦ ποιήσαιμι.








42 ἐκ τούτου ἤδη τὸ ἦθος ὅρα κινδύνευμα καλούσης τὸ ἔργον· τὸ δὲ ποῖ
 γνώμης ποτʼ εἶ ὡς ἀδυνάτοις ἐπιχειρούσης λέγει.






44 τὸν ἀπηγορευμένον καὶ κεκωλυμένον ὑπὸ τῆς πόλεως τολμᾷς θάπτειν σύ;




Fol. 50b






45 τὸν γοῦν ἐμὸν καὶ τὸν σόν: εἰ μὴ σὺ θέλεις θάπτειν ἐγὼ τοῦτο ποιήσω
 μόνη· ἢ οὕτω, κἂν μὴ προσποιῇ αὐτὸν εἶναι σὸν ἀδελφὸν ἀλλʼ ἀλλοτριοῖς
 σαυτὴν τῆς συγγενείας ἐγὼ θάψω τὸν ἐμὸν καὶ σὸν ἀδελφόν· Δίδυμος δέ
 φησιν ὑπὸ τῶν ὑπομνηματιστῶν
τὸν ἑξῆς στίχον
 νενοθεῦσθαι.


2 ὡς] καὶ L, corr. Lasc. — 3 σιγήσας ἔχω]  fragmentum?
 — 4 ad ἄγειν v. 34 refert Wunderus. — 12 φάπτουσα] φ in litura literae
 θ. — 13 ἐπιβεβαιοῦσα] ἐπικρυοῦσα (scr. ἐπικυροῦσα) l. — 16 * * * * * * *
 * * * * * * * * ἐκ τούτου L. — 25 Δίδυμος] fr. 5 (p. 242). — 26
 νενοθεῦσθαι] excidit obelus.









47 σχετλία, Κρέοντος: αἱ ἀντιλογίαι δῆλαί εἰσιν· ἡ μὲν γὰρ τῷ πράγματι ἡ
 δὲ τῇ οἰκειότητι ἀκολουθεῖ.






48 ἀλλʼ οὐδὲν αὐτῷ τῶν ἐμῶν: οὐ μέτεστιν αὐτῷ εἴργειν με ἀπὸ τῶν ἐμῶν· ἢ
 οὕτως, οὐ μέτεστιν αὐτῷ
τὰ ἡμέτερα βουλεύματα εἴργειν.






49 πατὴρ ὡς νῷν ἀπεχθής: τὰς συμφορὰς σκόπησον τοῦ παντὸς γένους καὶ πῶς
 ὁ πατὴρ ἀκλεὴς ἀπώλετο, οὐ μόνον δὲ ἀκλεὴς ἀλλὰ καὶ ἀπεχθὴς διὰ τὸν
 γενόμενον λοιμόν.








51 πρὸς αὐτοφώρων ἀμπλακημάτων: αὐτὸς γὰρ ἑαυτὸν ἐφώρασεν καὶ ἔγνω συνὼν
 τῇ μητρί· ἢ ὧν αὐτὸς ἐπόπτης ἐγένετο ἢ τῶν φανερῶν καὶ πᾶσιν
 ἐγνωσμένων.






53 διπλοῦν
ἔπος
διπλοῦν ὄνομα ἔχουσα, μήτηρ
τε καὶ γυνή.


ἔπος
πάθος.






54
ἀρτάναισι
ἀγχόναις.


λωβᾶται
ἀφανίζει, ἀπόλλυσιν.






58
μόνα
μηδενὸς ἐπικούρου ὄντος ἡμῖν.








59 εἰ νόμου βίᾳ ψῆφον τυράννων: εἰ τὴν γενομένην ψῆφον τῶν τυράννων τῇ
 τοῦ νόμου ἀνάγκῃ παραβαίημεν. τουτέστιν εἰ τὴν ἐξουσίαν τὴν ἐκ τῶν νόμων
 τοῖς τυράννοις ἑπομένην παραβαίημεν.






60
κράτη
τὰς βασιλείας.








61 ἀλλ᾿ ἐννοεῖν χρὴ τοῦτο μέν: πρῶτον μὲν ὅτι ἀσθενεῖς ἐσμὲν ἐκ φύσεως
 καθὸ γυναῖκες ἔπειτα καὶ ὑπὸ τῆς τύχης ἀσθενέστεραι καθὸ
 ἀσθενέστεραι.


2 πράγματι] προστάγματι (coll. schol v. 853. 872)
 Wexius. — 7 πατὴρ ἀκλεως L. — 8 ἀπεχθὴς] ἐπαχθὴς L, corr. Lasc. — 27
 καθὸ ἀσθενέστεραι] ἀσθενέστεραι suspectum; ὑποτεταγμέναι Br.





παρὰ τὸ Εὐριπίδου


γυνὴ γὰρ τἄλλα
μὲν

 φόβου πλέα


κακὴ δʼ ἐς ἀλκὴν καὶ σίδηρον εἰσορᾶν.








64
ἀλγίονα
λυπηρότερα.


λείπει τὸ
ὥστε
, ὥστε ἀκούειν ταῦτα καὶ τὰ
τούτων χείρονα.






65 τοὺς ὑπὸ χθονός: ἢ τὸν Πολυνείκη ἢ τοὺς χθονίους δαίμονας· πιθανῶς δὲ
 καὶ τοῦ πρέποντος ἐφρόντισεν· φησὶ γὰρ ὅτι ἀπολογήσομαι τοῖς κατὰ
 χθονός.








66 ξύγγνοιαν ἴσχειν: συγγνώμην ἔχειν ὅτι βίᾳ πράσσω ταῦτα.






67 τοῖς ἐν
τέλει
τοῖς βασιλεῦσι.


τὸ | γὰρ περισσὰ πράσσειν: γνωμολογικῶς ἀπαλλάττεται· τὸ γὰρ παρὰ δύναμίν
 τι πράττειν ἠλίθιον.








69 οὔτ᾿ ἂν κελεύσαιμʼ οὔτʼ ἄν, εἰ θέλοις ἔτι | πράσσειν, ἐμοῦ γʼ ἂν ἡδέως
 δρῴης μέτα: τὸ τέλειον οὔτʼ ἂν κελεύσαιμι, τὸ δὲ ἑξῆς οὔτε εἰ θέλοις
 πράττειν ἐμοῦ μέτα ἡδέως ἂν δρῴης· δαιμόνιον δὲ τὸ ἦθος· φησίν, οὔτε σε
 ἀναγκάσω ἀλλʼ οὔτ᾿, εἰ θέλοις, ἡδέως
δέξομαί σου τὴν
 ἐπικουρίαν.






71 γίγνωσκε ὁποῖα σὺ θέλεις, τὸ πείθεσθαι τοῖς τυράννοις· ἢ τοιαύτη γενοῦ
 ὁποία καὶ βούλει.






72 καλόν μοι τοῦτο ποιούσῃ: θαψάσῃ τὸν ἀδελφὸν ἀντὶ τοῦ καλός μοι ἔσται ὁ
 ὑπὲρ ἀδελφοῦ θάνατος
τουτέστιν εὐκλεέστατος.


2 Med. v, 263. — 5 ὥστε addidi; cf. annot. schol. Ai.
 v. 198. — 18 κελεύσαιμι] κελεύσαιμεν L, corr. Lasc. — 19 δαιμόνιον] δ ex
 το. — 20 εἰ] ἂν L, correxi. — 21 δέξομαι] ἕξομαι L, correxi. — 24
 θαψούσῃ L, correxi.









74 ὅσια πανουργήσασα: δίκαια μετὰ πανουργίας ἐργασαμένη ὡς αὐτὴ λέγεις
 ἐπεὶ προεῖπεν


τὸ γὰρ


περισσὰ πράσσειν οὐκ ἔχει νοῦν οὐδένα·




ἢ οὕτως, ὅσια πανουργήσασα ἀντὶ τοῦ εὐσεβῶς πάντα
 ἐργασαμένη.






75 τοῖς κάτω τῶν ἐνθάδε: γενναῖον καὶ τοῦτο εἰς ὑποθήκας συντελοῦν τῆς
 μετὰ ταῦτα ἀποδημίας ὅτι δεῖ εὖ τίθεσθαι μεμνημένον ἐκείνου τοῦ χρόνου

καὶ ὅτι δεῖ λόγον ὑποσχεῖν κάτω· ἐπεμβέβληται δὲ ταῦτα
 τοῖς ποιήμασιν οὐκ ἀχρείως εἰς εὐσέβειαν προτρεπόμενα.






77 τὰ τῶν θεῶν ἔντιμ᾿ ἀτιμάσασ᾿: τὰ παρὰ θεοῖς τίμια ἀτίμαζε· τετίμηται
 γὰρ παρὰ θεοῖς καὶ ὅσιον
νενόμισται τὸ θάπτειν νεκροὺς οἷς
 μᾶλλον δεῖ πείθεσθαι ἢ τοῖς τοῦ Κρέοντος κηρύγμασιν.






80 σὺ μὲν τάδʼ ἂν προὔχοιο: σὺ μὲν ταῦτα προφασίζου· τὰς γὰρ προφάσεις
 προχάνας ἐκάλοῦν ὡς καὶ Καλλίμαχος




ἄγραδε τῷ πάσῃσιν ἐπὶ προχάνῃσιν ἐφοίτα


ἐν τῷ γ΄ Αἰτίων· ἢ σὺ ταῦτα προβάλλου ἢ σὺ μὲν τούτοις ἂν σαυτὴν
 σκεπάζοις.






81 τοῦτο ἤδη τῆς προθυμίας αὐξητικόν.






82 οἴμοι ταλαίνης: φιλόστοργον καὶ ταύτης τὸ
3] v.
 67. — 8 ἀποδημίας] ἐπιδημίας L, correxi; ἡ ἐκεῖ ἀποδημία est apud
 Platonem Phaed. 61e. — 17 ταῦτα] τοιαῦτα L, corr. l. — 20 fr. 26.
 άγραδετω L, ἄγραδε Buttmannus, ποι Bentleius, τοι Valcken., ἅμα δὲ
 τῶ l, τῷ (quam ob rem) Schneiderus. προχάναισιν L, corr. A. — 21
 αἰτιῶν L, corr. Lasc. προυβάλου L.


ἦθος ἀλλʼ εὐλαβές· δέδοικεν οὖν καὶ περὶ τῇ ἀδελφῇ καὶ
 ἀναβοᾷ περιπαθῶς.






83
πότμον
βίον.






86 οἴμοι, καταύδα: διὰ τούτου δηλοῖ ὅτι ἐφʼ οἷς ποιῶ ἀγάλλομαι· πᾶσιν οὖν
 ἀπάγγελλε αὐτά· ἅμα δὲ
καὶ ἐφυβρίζει ἐν οἷς δοκεῖ αὐτῇ
 προσχαρίζεσθαι.






88 ἐπὶ ἀδυνάτοις νεανιεύῃ καὶ ἐπὶ ἀηδέσι τέρπῃ τὴν ψυχήν.






89 οἷς μάλισθʼ ἁδεῖν με χρή: τῇ τῶν θεῶν ὁσίᾳ διὰ τὸ θάπτειν τὸν νεκρὸν
 καὶ μάλιστα ἀδελφόν.








90 εἰ καὶ δυνήσῃ γ᾿· ἀλλʼ ἀμηχάνων: εἰ καὶ δυνήσῃ ἀρέσκειν ἀλλʼ ἀμηχάνων
 ἐρᾷς.


Fol. 51a






91 οὐκοῦν ὅταν δὴ μὴ σθένω: ὅταν ἀδυνατήσω τότε παύσομαι, νῦν δὲ
 ἀναγκαῖον ἐπιχειρεῖν.






92 οὐδὲ ἐπιβάλλειν τοῖς ἀμηχάνοις καλόν ἐστιν.








94 προσκείσῃ δίκῃ: ἀντὶ τοῦ δικαίως ὡς καὶ ἡμεῖς ἔτι φαμὲν ἐν τῇ συνηθείᾳ
 βίᾳ ἀντὶ βιαίως· ἢ ἡ πρὸς τοῦ δίκῃ ἐστὶν ἵνʼ ᾖ οὕτω, πρὸς τῷ τῇ δίκῃ
 ἀπεχθέσθαι καὶ τῷ θανόντι δυσμενὴς ἔσῃ· καλῶς δὲ τὸ κείσῃ ἵνα τὴν μετὰ
 θάνατον αὐτῇ προσγενησομένην
τιμωρίαν αἰνίξηται.






96 πείσομαι γὰρ οὐ | τοσοῦτον οὐδέν: οὐδὲν δεινόν, φησί, πείσομαι ὅπερ με
 τῆς εὐκλείας τοῦ καλοῦ θανάτου ἀποστερήσει ἀντὶ οὐδὲν τηλικοῦτον κακὸν
 πείσομαι ὥστε μὴ οὐ καλῶς ἀποθανεῖν.






99 ἄνους μὲν ἔρχῃ: ἀνοήτως μὲν καὶ φιλοκινδύνως πράττεις εὐνοῖκῶς δὲ τῷ
 θανόντι.






100 ἀκτὶς ἀελίου: σύνοδος τινῶν Θηβαίων γερόντων
3
 βίον] γρ praefixit m. rec. — 9 μάλιστʼ (ut in textu) L — 18 πρὸς τῷ]
 πρὸς τὸ L, corr. Br. — 19 ἀπέχθεσθαι L, corr. Dind.


ἐστὶν ἐξ ὧν ὁ χορὸς συνέστηκεν· μετάπεμπτοι δὲ ἐοίκασιν
 οὗτοι ὑπὸ τοῦ Κρέοντος γεγενῆσθαι ἐπεὶ καὶ τὰς προφάσεις τῆς εἰσόδου τῶν
 χορῶν πιθανὰς εἶναι δεῖ· καὶ ἐπειδὴ κατωρθώκασι τῇ προτεραίᾳ τὰς Θήβας

καὶ οἱ ἄριστοι πάντες τῶν Ἀργείων ἀνῄρηνται εἰκότως
 περιχαρεῖς εἰσι καὶ τῇ παρούσῃ ἡμέρᾳ εὐχαριστοῦσιν· ὁ δὲ λόγος, ὦ φίλη
 ἡμέρα παρὰ τὰς πρόσθεν ἡμέρας φαιδρὰ ἡμῖν φανεῖσα.


ἀντὶ τοῦ ἀκτῖνος.




τὸ κάλλιστον ἑπταπύλῳ τὸ τὸ πρὸς τὸ φανέν, τὸ δὲ ἑξῆς τῆς ἀκτῖνος τοῦ
 ἡλίου φῶς τὸ φανὲν ἡμῖν κάλλιστον τῶν προτέρων ἡμερῶν· τοῦτο γὰρ
 προσληπτέον.






103 χρυσέας ἁμέρας: ἀκτὶς τῆς ἡμέρας ὀφθαλμός,
ὁ δὲ νοῦς
 καλλίστη ἡμέρα, ἐφάνης ἐν Θήβαις βάντα τὸν Ἀργολικὸν στρατὸν τὸν
 λεύκασπιν πανσαγίᾳ τουτέστι πάσῃ σάγῃ καὶ σκευῇ χρησάμενον ὀξυτέρῳ
 κινήσασα χαλινῷ φυγάδα.


περιφραστικῶς ὦ ἡμέρα.








104 Δίρκη κρήνη καὶ ποταμὸς Θηβῶν.






106
λεύκασπιν
καὶ Εὐριπίδης λεύκασπιν εἰσορῶμεν
 Ἀργείων στρατόν.






107
πανσαγίᾳ
σὺν πανοπλίᾳ· ἤτοι δὲ τὸν Ἄδραστόν
 φησιν ἢ ἀφʼ ἑνὸς τὸ πλῆθος δηλοῖ.


2 ὑπὸ τοῦ Κρέοντος] v. 159 sqq. — 3 τῆς εἰσόδου] τ
 ὁδοῦ pr. mutatum in τ 〈εἰ〉σ〈ό〉δου L. πιθανῶς L, corr. Lasc. — ρθώκασι 4
 κατοπόρθησαν, το facto ex τε et πόρθησον deleto L. τῆ προτέρα τὰς Θήβας
 L, τῇ προτεραίᾳ οἱ Θηβαῖοι Lasc.; κατωρθώκασι τὰς Θήβας est ,,errexerunt
 urbem“; cf. Oed. Tyr. v. 46. — 14 ἀκτὶς] ὡς ἀκτὶς L, corr. Lasc. — 22]
 Phoen. v. 1099. Ἀργείων] ex Ἀργεῖον L.









108 πρόδρομον: ὑπὲρ τὸ δέον δραμόντα διὰ τὴν φυγήν.


ὀξυτέρῳ
ὀξεῖ.






109 κινήσασα χαλινῷ: οἷον παρασκευάσασα τῶν χαλινῶν μετὰ σπουδῆς
 ἐφάψασθαι διὰ τὴν ὀξυτέραν
φυγήν.






110 ὃν ἐφʼ ἡμετέρᾳ γᾷ: ὅντινα στρατὸν Ἀργείων ἐξ ἀμφιλόγων νεικέων ἀρθεὶς
 ἤγαγεν ὁ Πολυνείκης οἷον ἀμφιλογίᾳ χρησάμενος πρὸς τὸν ἀδελφόν· διὰ
 βραχέων δὲ εἶπεν αὐτὸ ὡς γνωρίμου οὔσης τῆς
ὑποθέσεως.






111 ἀρθεὶς νεικέων: ἐπαρθεὶς εἰς θυμὸν καὶ παροξυνθείς· ἀμφιλόγων δὲ ἢ
 τῶν ἀμφισβητησίμων ἢ τῶν ἀμφιβολίας ἐμποιούντων.






113 τὸ ἑξῆς αἰετὸς ὥς, ὡς ἀετός.








114 ὡς ἐκ χιόνος οὔσῃ πτέρυγι ἀντὶ τοῦ λευκοτάτῃ. λευκῆς χιόνος πτέρυγι:
 τοῦτο ἀλληγορικῶς φησιν ὡς ἐπὶ ἀετοῦ, δηλοῖ δὲ ὅτι λεύκασπις ἦν ὁ τῶν
 Ἀργείων στρατός· λείπει δὲ τὸ ὡς ἵνʼ ᾖ ὡς χιόνος, τὸ δὲ πτέρυγι
 μεταφορικῶς ἐπὶ τῶν ὅπλων ἔλαβεν.


στεγανὸς
ἐστεγασμένος λευκοῖς ὅπλοις.






117 στὰς δʼ ὑπὲρ μελάθρων: ἐς ἀετὸς ὁ Πολυνείκης κυκλώσας τὰς Θήβας ταῖς
 τῶν φόνων ἐρώσαις λόγχαις ἀμφιχανὼν ἔβα· ἐνέμεινε δὲ τῇ μεταφορᾷ.






120 ἔβα: ἀντὶ τοῦ ἡττήθη.








121 αἱμάτων
γένυσιν
παρήλλαξε τὸ ὄνομα τὰ χείλη
 τοῦ ἀετοῦ γένυς εἰπών.






123 πευκάενθʼ Ἥφαιστον ἑλεῖν: τὸν ἐκ τῆς πεύκης ἐγειρόμενον ἢ τὸν πικρὸν
 τοῖς τοῦτο πάσχουσι.


18 λεύκασπις κ. ἑ.] Phoen. v 1099. — 19 λείπει δὲ τὸ]
 δὲ serius additum.









126 δυσχείρωμα δράκοντι: ἀπὸ τοῦ δράκοντος τοὺς Θηβαίους δηλοῖ ἐπεὶ
 δρακοντογενεῖς εἰσιν· ὁ δὲ λόγος, τοιοῦτος πάταγος Ἄρεως περὶ τὰ νῶτα
 τοῦ ἀετοῦ ἐτάθη (τουτέστι δραπετεύειν καὶ νῶτα αὐτὸν
διδόναι
 πεποίηκεν) ὑπὸ τοῦ ἀντιπάλου δράκοντος ὃς ἐποίησεν αὐτόν, τὸν δράκοντα,
 δυσχερῶς χειρωθῆναι· πολέμιον δὲ ζῷόν ἐστιν ὁ δράκων πρὸς τὸν ἀετὸν ὥς
 φησι Νίκανδρος· τὸ δὲ ἀντιπάλῳ δράκοντι ἀντὶ τοῦ ὑπὸ τοῦ ἀντιπάλου
 δράκοντος ὡς




Ἀχιλῆι δαμασθείς·


ἢ οὕτω, τῷ ἀντιπάλῳ δράκοντι τοσαύτη μάχη συνετάθη ἣ ἐποίησεν
 αὐτὸν μὴ δύνασθαι ἡμᾶς χειρώσασθαι ἵνα δράκοντα λέγῃ τὸν τῶν Ἀργείων
 στρατὸν ὡς θανατηφόρον ἢ τὸν Πολυνείκη ὡς καὶ αὐτὸν Θηβαῖον

 ὄντα.


ἐγεγόνει ὁ δράκων ἐξ Ἄρεως καὶ Τιλφώσσης Ἐρινύος.






127 Ζεὺς γὰρ μεγάλης γλώσσης: τοῦτο κοινὸν ὡς πάντων τῶν Ἑλλήνων
 μεγαλαυχούντων ἢ ἰδίᾳ κατὰ
Καπανέως· τὰ γὰρ ἑξῆς εἰς αὐτὸν
 μόνον τείνει.






128 καί σφας εἰσιδών: καὶ τὴν τοῦ χρυσοῦ φαντασίαν ὑπερβεβηκότας τῇ ἰδίᾳ
 ὑπεροψίᾳ· ὑπερήφανον γάρ τι ὁ χρυσός· οἱ δέ φασι λείπειν τὴν μετὰ ἵνʼ ᾖ
 οὕτως, καὶ ἰδὼν αὐτοὺς προσνισσομένους μετὰ χρυσοῦ
καὶ
 καναχῆς καὶ ὑπεροπτίας ὅ ἐστιν ὑπερηφανίας οὐκ
8
 Νίκανδρος] Theriac. v. 448 sqq. τὸ δὲ] τῶ δὲ L, corr. Br. — 10 II. χ
 55. ἀχιλλῆι — 11 τοσαύτη] τοιαύτη l. συνεστάθη L, corr. Br. — 16 cf.
 Callimachi fragm. 207 τὴν μὲν ὅ γʼ ἐσπέρμηνεν Ἐρινύι Τιλφωσαίῃ. — 18
 ὡς 〈ἐπὶ〉 πάντων? — 19 Ἑλλήνων] Ἀργείων Br. — 24 προσνισομένους (ut
 in textu) L, corr. l.


ἠνέσχετο ἀλλʼ ἐνεμέσησε τῷ κόμπῳ αὐτῶν ἀεὶ γὰρ τοὺς
 κόμπους τῆς μεγάλης γλώσσης ὑπερεχθαίρει.






130
ὑπεροπτίας
ὑπερόπτας.






131 παλτῷ ῥιπτεῖ πυρί: τῷ κεραυνῷ τῷ ἄνωθεν παλθέντι· τὸ δὲ βαλβίδων
 μεταφορικῶς ἀπὸ τῶν
δρομέων.


τῶν κρηπίδων τοῦ τείχους.


Fol. 51 b






133 ἀλαλάξαι: παιωνίσαι· ἀλάλαγμα δέ ἐστιν ἐπινίκιος ᾠδή.






134 ἀντίτυπα δʼ ἐπὶ γᾷ πέσε. εἰς ἀντίτυπον δέ,
φησί, πτῶμα
 ἔπεσεν διατιναχθεὶς ἄνωθεν κάτω οὐχὶ πλάγιος· τὸ δὲ ἀντίτυπος οὐκ ἀπὸ
 τοῦ τύπου ἀλλ᾿ ἀπὸ τοῦ τύψαι συντέθειται· αὐτὸς μὲν γὰρ τὴν ἄνω φορὰν
 ἐδίωκεν ὁ δὲ κεραυνὸς τὴν κάτω· ὅτι δὲ τανταλωθεὶς σημαίνει τὸ
 διασεισθεὶς μαρτυρεῖ καὶ Ἀνακρέων


ἐν
μελαμφύλλῳ δάφνᾳ χλωρᾷ τʼ ἐλαίᾳ
 τανταλίζει. ἄλλως: ἄνωθεν τυπεὶς ὑπὸ τοῦ κεραυνοῦ, κάτωθεν δὲ ὑπὸ τῆς
 γῆς· ὑπὸ τὸν κεραυνὸν γενόμενος, ὅτι τῷ Ταντάλῳ ἡ Σίπυλος
 ἐπικατεστράφη.


τανταλωθεὶς
διασεισθείς.








135 πυρφόρος: πῦρ φέρων ἐν αὐτῷ. πυρφόρος ὁ πῦρ τοῖς τείχεσι προσάγων ἢ
 πεπυρακτωμένος ὑπὸ τοῦ κεραυνοῦ.


16 fragm. 78. ἐν add. Bergk. τανταλίζοι A, τανταλίζῃ
 Schneidewinus ,,ut Amorem poeta alloquatur“. μελαμφύλω L, corr. Br.
 δαφνᾶι L. χλωρᾷ] α ex η. — 18 ὅτι τῷ Ταντάλῳ κ. ἑ.] Eustath. p. 1701,
 18: ᾗτινι πτώσει παρηκολούθησε καὶ ἐπίκρυψις ἐπικαταστραφέντος αὐτῷ (sc.
 τῷ Ταντάλῳ) τοῦ Σιπύλου ὅπερ οὐκ ἐξ ἀνάγκης καὶ ὁ τοῦ Σοφοκλέους ἔπαθε
 Καπανεύς· ἐτανταλώθη γὰρ ἐκεῖνος μόνῳ τῷ τῆς πτώσεως ἀντιτύπῳ οὐ μὴν καὶ
 τῷ λόγῳ τῆς ἐπικρύψεως. — 19 ἐπεκατεστράφη L, corr. Elmsl.





μαινομένᾳ ξὺν ὁρμᾷ: ὡς ἐπὶ Τυφῶνος καὶ καταιγιδώδους πνεύματος, ἐπέπνει
 τὴν πόλιν ῥιπαῖς ἀνέμων.






136
βακχεύων
ἐνθουσιῶν καὶ μέγα φυσῶν καὶ πνέων
 ὀργὴν ὡς τὸ Μενάνδρου




ἀλλὰ καὶ πν








138 εἶχε δʼ ἄλλᾳ: τὸ εἶχεν οὐκέτι ἐπὶ τοῦ Καπανέως ἀλλʼ ἐπὶ τοῦ Ἄρεώς
 ἐστιν, ὅτι
ὁ
Ἄρης βοηθῶν ἡμῖν πανταχοῦ
 τροπὰς ἐποιεῖτο τῶν πολεμίων· τοῦτο δέ φησιν ὡς εἰ ἔλεγεν, οὐδεὶς τόπος
 ἀπήλλακτο ταραχῆς
ἀλλὰ πανταχοῦ ὁμοίως ἐξεφλέγετο ὁ
 πόλεμος.






139
στυφελίζων
ταράσσων.






140 δεξιόσειρος. κατὰ τὸ δεξιὸν φερόμενος κέρας· ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν
 ἵππων τῶν ἐν τοῖς ἅρμασι παρασείρων· ὅ ἐστι δεξιὸς Ἄρης ἡμῖν γενόμενος

ὁ
κεραυνὸς
καὶ ἀγαθὸς ἡμῖν φανείς· ἐὰν δὲ ᾖ
 δεξιόχειρος ἀντὶ τοῦ γενναῖος καὶ περιδέξιος.


ὁ γενναῖος· οἱ γὰρ ἰσχυροὶ ἵπποι εἰς τὴν δεξιὰν σειρὰν ζεύγνυνται τοῦ
 ἅρματος.






143 πάγχαλκα
τέλη
ὅ ἐστι τὰ ὅπλα ἀπέβαλον.




ὅπλα.






144 πλὴν τοῖν στυγεροῖν: στυγερῶν φησι τῶν ἀτυχῶν· οἱ τοιοῦτοι γὰρ ἀεὶ
 στυγνοὶ καθεστήκασιν· οὗτοι δέ, φησίν, ἀλληλοκτονηθέντες οὐ διέκριναν
 τὴν νίκην ὥστε τοῦ ἡττηθέντος ἀνατεθῆναι τὰ ὅπλα.








145 καθʼ αὐτοῖν: ἀντὶ τοῦ κατʼ ἀλλήλων.






146 δικρατεῖς λόγχας. ἀμφοτέρωθεν ἠκονημένας· ἢ δικρατεῖς φησιν ὅτι
 ἀλλήλους ἀπέκτειναν καὶ ἡ ἑκατέρου
5 fab. inc.
 fragm. CDXXXIII (p. 318); ζ ÷ i. e. ζήτει in margine L. — 7 ὁ
 addidi. — 12 δεξιόχειρος (ut in textu pr.) L, corr. Lasc. — 14 ὁ
 κεραυνὸς delevi. — 22 ἀτύχων L, corr. Br.


λόγχη οὐκ εἰς κενὸν ἀπεπέμφθη ἀλλʼ ἐκράτησεν τοῦ
 ἑτέρου.






148 ἁ
μεγαλώνυμος
ἡ μεγάλην περιποιοῦσα
 δόξαν.






149 ἀντιχαρεῖσα Θήβᾳ: ἀντὶ τοῦ ἴσον αὐτῇ χαρεῖσα ὡς ἀντίθεος· θέλει δὲ
 εἰπεῖν ὅτι ὅσον ἐφίλει
τὴν νίκην καὶ ἡ νίκη αὐτὴν
 ἀντεφίλησεν· πρὸς χαίρουσαν γὰρ αὐτὴν καὶ αὐτὴ χαρεῖσα ἦλθεν· ἢ ἀντὶ τῶν
 κακῶν χαρεῖσα.






150 πάνυ πιθανῶς τὰ τῆς εὐχῆς· ἐπιμνησθέντες γὰρ δυσχερῶν πάλιν ἐπὶ τὰ
 κατʼ ἀρχὰς εὔφημα τρέπονται.








154 ὁ Θήβας δʼ ἐλελίζων Βακχεῖος: ὁ κινησίχθων· ἐλελίχθονα δὲ τὸν
 Διόνυσόν φησι διὰ τὰς ἐν ταῖς βακχείαις κινήσεις· ἢ τὸν τὴν γῆν σείοντα
 καὶ ἀναβακχεύοντα ταῖς χορείαις· ὁ δὲ νοῦς, ὁ Θήβας Βακχεῖος,
ὁ Θηβαγενὴς Διόνυσος, ὁ τῆς Θήβης πολίτης, ὁ ἐλελίχθων ἄρχοι τῆς
 χορείας.


ἐξάρχοι δὲ ὁ Διόνυσος, ὁ τὰς Θήβας ἐλελίζων καὶ κινῶν ταῖς βακχείαις.


γράφε ἐλελίχθων.








155 ἀλλʼ ὅδε γὰρ δὴ βασιλεύς: ἄριστα καὶ μεγαλοφρόνως διεσκεύασται αὐτῷ ὁ
 χορός· ἕτερος γὰρ ἂν ταῦτα πρῶτον εἰσήγαγεν, ὅτι ἡμεῖς συνήχθημεν ὑπὸ
 Κρέοντος· χάριεν δὲ τὸ πρῶτον μὲν εὐχὴν αὐτοὺς ποιήσασθαι ἑξῆς δὲ
 δηλῶσαι ὑπὸ τίνος συνηθροίσθησαν·
παρατήρει δὲ ὅτι πάντῃ
 ἐπιμελῶς διαγίνεται δηλῶν ἡμῖν τὰ πράγματα ὁ ποιητὴς ὥστε ἐσπάρθαι μὲν
 αὐτὰ καὶ παρακεῖσθαι ἑτέροις προσώποις πάντα
5
 ἀντίθεος] Il. μ 408, alibi. — 17 χορείας] χώρας L, corr. schol. rec.
 Π p. 183, 11. — 22 ἕτερος] Euripides, monente M. Schmidtio Didym. p.
 93.


δὲ δηλοῦσθαι· καὶ τὸ τοῦ βασιλέως ὄνομα εὐθὺς παρατήρει
 Κρέων ὁ Μενοικέως καὶ τὸ νεοχμὸς δὲ οὐκ ἔστιν ἀργόν.






156 νεοχμός. νέος, νεωστὶ κατασταθεὶς εἰς τὴν
ἀρχὴν καὶ
 τυραννίδα· τὸ δὲ ἑξῆς, ἀλλʼ ἰδοὺ γὰρ Κρέων ὁ νεωστὶ καινὸς βασιλεὺς τῆς
 χώρας γενόμενος τῇ προσφάτῳ παρὰ θεῶν αὐτῷ δεδομένῃ ἐπιτυχίᾳ τοῦτο
 κατορθώσας.






157
συντυχίαις
συναντήσεσιν.








158
ἐρέσσων
ἐν ἑαυτῷ κινῶν καὶ μεριμνῶν· ἐκ
 μεταφορᾶς τῶν ἐρεσσόντων.






159 σύγκλητον: σύγκλητον λέσχην τὴν συγκληθεῖσαν ἐξαίφνης ὁμιλίαν
 ἐπειδήπερ μεταπεμψάμενος τοὺς ἐντίμους εἰς ἐκκλησίαν συνήγαγεν.








161 προὔθετο
λέσχην
ἀντὶ ὁμιλίαν
 συνεκρότησεν.






162
πέμψας
μεταστειλάμενος.






163 πολλῷ
σάλῳ
τροπικῶς ὡς ἐπὶ νεώς.






164 ὑμᾶς δʼ ἐγὼ πομποῖσιν: διὰ τῶν πομπῶν ὑμᾶς μετεκαλεσάμην χωρὶς
 ἀπάντων, ἐξαιρέτως πρὸς
ὑμᾶς μόνον ἀπεστάλη· ὁ δὲ λόγος
 ἐστὶ μὲν καὶ σημαντικὸς τοῦ πράγματος ἐστὶ δὲ καὶ τεχνικός· ἐγκωμιάζει
 γὰρ πρῶτον αὐτούς, ἀναγκαῖον δὲ τῷ παριόντι πρῶτον ἐπὶ πολιτικὴν ἀρχὴν
 εὔνους ἑαυτῷ καταστῆσαι τοὺς ὑπηκόους· μετεπεμψάμην οὖν, φησίν, ὑμᾶς
 εἰδὼς ὅτι
ἄνωθεν πρὸς Λάιον καὶ Οἰδίποδα εὐνοῖκῶς εἴχετε,
 ὡς δήπου καὶ πρὸς αὐτὸν τοιούτων φανησομένων· δηλοῖ δὲ διὰ τούτων καὶ
 τὴν ἡλικίαν τῶν κατὰ τὸν
12 λέσχην in rasura
 vocabuli λέγει. — 20 ἀπεστάλη] h. e. ἀποστολὴ (πομπὴ) ἐγένετο. — 26
 τοιούτων] τούτων L, corr. Lasc.


χορὸν γερόντων καὶ ἔτι ἄνωθεν ἀπὸ Λαΐου ὄντας ἐν
 πολιτείᾳ.






165 τοῦτο μέν: πρῶτον μέν.






167 τοῦτο: δεύτερον δέ.






174 κατʼ ἀγχιστεῖα: οὐδετέρως κατʼ οἰκειότητα,
κατὰ
 συγγένειαν.


Fol. 52 a






175 γνώμη.


οἱ μὲν Χίλωνι ἀνατιθέασι τὴν γνώμην οἱ δὲ Bίαντι ὅτι ἀρχὴ ἄνδρα
 δείκνυσι.






179 δέον γὰρ καὶ ἀρίστων βουλευμάτων ἅπτεσθαι
καὶ
 παρρησιάζεσθαι ἐν αὐτοῖς μὴ ἀποδειλιῶντα.






181 καὶ πρὶν ἄρξω καὶ νῦν ὅτε ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐλήλυθα.






187 οὐκ ἂν κτησαίμην φίλον τῆς ἐμῆς πόλεως δυσμενῆ· τοῦτο δὲ εἰς
 Πολυνείκην συντείνει.


χθονὸς
πόλεως.






189
ἥδ᾿
ἡ πόλις δηλονότι.






190
πλέοντες
πορευόμενοι.


ἀπὸ τῶν νεῶν ἡ μεταφορά.






192 ἀδελφά: ἴσα, ὅμοια· μέλλων δὲ περὶ ἀπεχθοῦς
κηρύγματος
 λέγειν μακροτέρῳ χρῆται τῷ λόγῳ· καὶ πρῶτον μὲν ἐγκωμιάζει τὸν Ἐτεοκλέα
 ὕστερον δὲ ἐλέγχει τὸν Πολυνείκη καὶ δείκνυσιν αὐτὸν μίσους ἄξιον καὶ
 τῆς τοιαύτης τιμωρίας.






195
δορὶ
χε (ρί).








200 φυγὰς
κατελθὼν
ἀπο φυγῆς κατελθών.






202 κοινοῦ: ἀντὶ τοῦ ἐμφυλίου· ἢ τοῦ ἀδελφικοῦ αἵματος· παροξυντικὰ δὲ
 λίαν ταῦτα τῶν ἀκουόντων.


1 καὶ ἔτι] ὡς ἔτι Lasc. ὄντας] ὄντες L, corr. M.
 Schmidt. — 4 τοῦτο δέ: δεύτερον L, correxi. — 12 ἄρξαι L, corr. Elmsl. —
 14 κτήσαιμι L, corr. Elmsl.









206 ἐδεστόν: βρωτόν.






210 ἔκ γ᾿
ἐμοῦ
γράφε ἐξ ἐμοῦ.






212 λείπει τὸ μὴ θάπτειν ἢ θάπτειν.






213 ἀντὶ τοῦ ἔξεστί σοι ὅπως θέλεις νομοθετεῖν.








215 σκοποί: φύλακες· ἀντὶ τοῦ μελέτω ὑμῖν ἡ φυλακὴ τῶν εἰρημένων.






216 τοῦτο: τὸ φορτίον· τὸ δὲ πρόθες ἀντὶ τοῦ πρόσθες· χρῶνται γὰρ τῇ πρὸ
 ἀντὶ τῆς πρός.






219 λείπει ἡ διά, διὰ τὸ μὴ ἐπιτρέπειν μηδὲ συγχωρεῖν
τοῖς
 ἀπειθοῦσιν· ἔλεγον δὲ καὶ τὴν πειθὼ πίστιν.






221 ὁ μισθός γ᾿
οὗτος
ὁ θάνατος δηλονότι.


Fol. 52 b






222 ἄνδρας τὸ κέρδος: ἕνεκα κέρδους ἔνιοι καὶ τοῦ θανάτου
 καταπεφρονήκασιν· οἷον ὑπʼ ἐλπίδων τοῦ διαφυγεῖν καὶ τοῖς ἐπικινδύνοις
 ἔργοις ἐπιχειροῦσιν·
οὐ γὰρ προσεδόκα τινὰ τῶν οἰκείων
 τοῦτο ποιήσειν· θήλειαι γὰρ ἦσαν.






223 ἐρῶ μὲν οὐχ ὅπως τάχους ὕπο: οὐ τοῦτο λέγω, ὅτι μετὰ σπουδῆς
 ἀσθμαίνων πρὸς σὲ πεπόρευμαι· πολλάκις γὰρ ἐπιστὰς ἐλογισάμην πότερον
 ἔλθω
πρὸς σὲ ἢ μή.






225
ἐπιστάσεις
ἐνστάσεις.






226
ἀναστροφὴν
ὑποστροφήν.






228 ταῦτα ἡ ψυχή μου παρῄνει.


οἷ
ἀντὶ τοῦ οὗπερ.








230 οὐκ
ἀλγυνῇ;
οὐ τιμωρηθήσῃ;






231
βραδὺς
γράφε ταχύς, καίτοι ταχὺς ὢν βραδέως
 ἤνυον τὴν ὁδόν.






234 σοί, κεἰ τὸ μηδὲν ἐξερῶ: καὶ εἰ μηδέν σοι τερπνὸν λέξω· ἢ οὕτω, καὶ
 εἰ τὸ μηδέν σοι μέλλω
λέγειν· καὶ γὰρ ἐκ τοῦ εἰπεῖν καὶ
 σιγῆσαι οὐδὲν ἄλλο λείπεται ἢ θανάτῳ με κολασθῆναι· ἀκόλουθον δὲ καὶ
τὸ ἑξῆς διανόημα, ἐλπίζω γὰρ ὅτι οὐδὲν ἄλλο πάθοιμι ἢ τὸ
 μόρσιμον ὥστε οὐδέν μοι χεῖρον ἀποβήσεται ἐκ τοῦ εἰπεῖν.






235 τῆς ἐλπίδος γὰρ ἔρχομαι: ὑπὸ γὰρ τῆς ἐλπίδος νενικημένος ἐλήλυθα· ἢ
 οὕτως, ἀντειλημμένος τῆς ἐλπίδος
ἐλήλυθα.






241 κἀποφάργνυσαι
κύκλῳ
κύκλῳ σαυτὸν ἀσφαλίζῃ ἢ
 αὐτὴν τὴν πρᾶξιν.






244 οὔκουν ἐρεῖς ποτʼ εἶτʼ ἀπαλλαχθείς: τοῦ ἀγγέλου περιπλέκοντος τὸν
 λόγον καὶ εὐλαβουμένου
σημῆναι τὸ πραχθὲν ἐπιθυμῶν ὁ Κρέων
 ἀκοῦσαι εὔελπιν αὐτὸν ποιεῖ ἐς ὅτι οὐδὲν πείσεται· οὐ γὰρ ἀπειλεῖ
 κελεύων εἰπεῖν ἀλλά φησιν ὅτι δηλώσας τὸ πρᾶγμα ἄπιθι ἀθῷος· δίδωσιν οὖν
 καὶ ἀνδράσι βασιλικοῖς τὸ ψεύσασθαι διὰ τὸ χρήσιμον.








246
διψίαν
ξηράν.






247 κόνιν παλύνας: βαλὼν ἢ λεπτύνας τὴν λεγομένην χυτὴν γῆν.






249
γενῇδος
πελέκεως, ἀξίνης.






250
στύφλος
σκληρά.








251 ἀρρώξ: μὴ ἐσχισμένη.


ἐπημαξευμένη
ἐσκαμμένη.






252 ἀλλʼ ἄσημος οὑργάτης τις ἦν: ὁ τοῦτο ἐργασάμενος ἄγνωστος ἦν·
 ἐκπλῆξαι δὲ αὐτὸν βούλεται ὡς ὅτι ἔκ τινος τῶν κρειττόνων γέγονεν.








255
ἠφάνιστο
ἀφανὴς ἦν.


τυμβήρης μὲν οὒ λεπτὴ δʼ ἄγος: οὐ κατὰ βάθος τεθαμμένος ἀλλʼ ὡς ἔχει
 ἐπιβεβλημένη ἦν ἡ ἄμμος·
13 κελεύων * * εἰπεῖν L.
 — 19 ad δικέλλης v. 250 adscriptum in L, correxi. — 21 ἀρὼξ ut etiam
 in textu L. — 27 βάθος] ἦν addit Lasc. — 28 ἔχει] h. e. ἔχεε
 (Pausan. IX, 30 κατέχει ὕδωρ. X, 10).


τοῦτο δὲ ἐποίησεν ὁ θάψας νόμου χάριν· οἱ γὰρ νεκρὸν
 ὁρῶντες ἄταφον καὶ μὴ ἐπαμησάμενοι κόνιν ἐναγεῖς εἶναι ἐδόκουν· ὥσπερ
 οὖν τὸ τῆς ἀσεβείας τις ἔγκλημα φεύγων λεπτὴν κόνιν ἐπιχέει τοῖς νεκροῖς
 οὕτως
οὖν


καὶ ἐπάνω τοῦ Πολυνείκους· καὶ τοῦτο δὲ ἡ Ἀντιγόνη καθαρσίων
 ἕνεκα πεποίηται· λόγος δὲ ὅτι Βουζύγης Ἀθήνησι κατηράσατο τοῖς
 περιορῶσιν ἄταφον σῶμα.






260 φύλαξ ἐλέγχων φύλακα: ἐπεὶ ἐκ διαδοχῆς αἱ φυλακαὶ γίνονται ἠποροῦμεν
 εἰς τὴν τίνος φυλακὴν
ἐγεγόνει.






262 εἷς γάρ τις ἦν ἕκαστος: ἕκαστος μὲν γὰρ τὸν πλησίον ἐδόκει πεπραχέναι
 ἀκριβῶς δὲ αὐτὸν κατελέγχειν οὐκ ἡδύνατο.






264 ἦμεν δʼ ἕτοιμοι καὶ μύδρους: σίδηρον πεπυρακτωμένον·

 εἰώθασι γὰρ οἱ ὀμνύοντες ταῦτα ποιεῖν· μύδρους γὰρ αἴροντες ἐπαρῶνται
 μένειν τὰ ὅρκια ἕως αὐτοὶ φανῶσι καὶ ῥίπτουσιν αὐτοὺς εἰς θάλασσαν ὅπως
 οὖν αἰώνια τὰ ὅρκια ὑπάρχῃ ὡς καὶ Καλλίμαχος


Φωκαέων μέχρις κε μένῃ μέγας εἰν ἅλι μύδρος·




καὶ τὸ πῦρ δὲ διαπορευόμενοι ὤμνυον. ἄλλως: ἕτοιμοι ἦμεν
 πάσας βασάνους ὑπομένειν πρὸς ἔλεγχον· εἰώθασι δὲ οἱ ὀμνύοντες καὶ
 πίστεις διδόντες μύδρους βαστάζειν καὶ πῦρ ὑπερβαίνειν· τοὺς γὰρ μὴ
 ἐνόχους τῷ ἁμαρτήματι ᾤοντο καὶ ἐν τούτοις μὴ ἀλγεῖν.




μύδρος. πεπυρακτωμένος σίδηρος· τοῦτο μέχρι τῆς σήμερον οἱ Ῥωμαῖοι
 ποιοῦσιν Ἑλληνικῶς πλανώμενοι καὶ ἐν ἄλλοις πλείστοις.


2 ἐναμησάμενοι L, corr. Br. — 4 οὖν inclusi — 18 οὖν]
 ἂν Br. — 19 fragm. 209; cf. Herodot. I, 165. Φωκαίων Ernestius, Φωκαιέων
 Heckerus. εἰν ἅλι] εἰνάλιος L, corr. Lasc.





ἔχειν
αἴρειν.






266
τῳ
τινί.


Fol. 53 a






268 τὸ ἑξῆς, ὅτε δὲ ἐρευνῶσιν ἡμῖν οὐδὲν πλέον τέλος ἐφαίνετο.






275 πάλος καθαιρεῖ; ἀντὶ καταλαμβάνει ὥστε
ἀπαγγεῖλαί σοι·
 ἐπειδὴ εἰς τὰ ἀγαθὰ κλήρους βάλλουσιν ἐν ἤθει τοῦτό φησι· καὶ εὔκληροι
 γάρ τινες λέγονται.






279 ἡ ξύννοια
βουλεύει
ἡ σύννοιά μοι βούλεται
 καὶ οἴεται μὴ καὶ θεήλατόν ἐστι τὸ πρᾶγμα.








280
μεστῶσαι
πληρῶσαι.






281 ἐναντίον γὰρ ἡ ἄνοια τῷ γήρᾳ.






285
ἀμφικίονας
τοὺς ἀμφοτέρωθεν ὑπὸ κιόνων
 βασταζομένους ναούς.






290
ἐρρόθουν
ὕβριζον.
ἠρέμα
 ψιθυρίζοντες ὕβριζόν με.






291 κρυφῇ κάρα: οἷον μὴ πειθόμενοι τοῖς ἐμοῖς κηρύγμασι μόνον συνῄνουν
 μοι, οὐχ οὕτως διακείμενοι.






292 λόφον δικαίως εἶχον ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν ὑποζυγίων τῶν μὴ βουλομένων
 ὑπὸ τὸν ζυγὸν εἶναι·
ταῦτα, φησίν, ὑπʼ ἐκείνων πράττεται
 τῶν
μὴ
βουλομλένων λάθρᾳ σαλεῦσαι τὴν ἡμετέραν
 ἀρχήν.






293 ἐκ τῶνδε τούτους ἐξεπίσταμαι: ἀπὸ τούτων, φησί, τῶν δυσαρεστούντων
 μου τοῖς κηρύγμασιν οἱ φύλακες μισθὸν λαβόντες ἔθαψαν τὸν νεκρόν.








294
παρηγμένους
ἠπατημένους.






295 γνώμη.


σημείωσαι περὶ φιλαργυρίας.






302
μισθαρνοῦντες
μισθὸν λαβόντες.


9 βουλεύεται Lasc. — 21 μὴ inclusit Br. μηχανωμένων
 vel μηδομένων Schneidew. Iahn. annal. 67 p. 508.









303 ἀντὶ ἐτιμωρήθησαν.


ἀντὶ τοῦ φανεροὶ ἔσονται καὶ τιμωρηθήσονται.






304 ὅ ἐστιν εἰ τιμῶ καὶ σέβω τὸν Δία καὶ μὴ ἐπιορκῶ αὐτόν.








308 οὐχ ὑμῖν Ἅιδης μοῦνος ἀρκέσει: οὐκ εὐθὺς ὑμᾶς τῷ Ἅιδῃ παραδώσω ἀλλὰ
 τιμωρίαις κρεμασταῖς παραδοὺς βαρύτερον τὸ ζῆν τοῦ θανεῖν ὑμῖν
 ἀπεργάσομαι· παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν


οὔ οἱ ἔπειτα




ἄρκιον ἐσσεῖται φυγέειν κύνας ἠδʼ οἰωνούς.








309 τήνδε δηλώσηθʹ ὕβριν: ὁμολογήσητε ταύτην τὴν καταφρόνησιν.






310 ἵνʼ εἰδότες τὸ κέρδος; ἵνα μαθόντες ὅθεν δεῖ κερδαίνειν τὸ λοιπὸν
 ἐκεῖνα ἁρπάζητε.








315 ἐπιτρέψεις καὶ ἐμοὶ εἰπεῖν ἢ ἀπέλθω;






316
οἶσθα
εἶ
σθα
,
 ἄπιθι· καὶ νῦν γὰρ λέγων Fol. 53 b  ἀνιαρός μοι εἶ.






317 δάκνει σε τὸ πραχθέν.








318
ῥυθμίζεις
σχηματίζεις, διατυποῖς.






319 ὁ δρῶν σ᾿ ἀνιᾷ: συνετῶς ὑπὲρ τῶν ἀγγελθέντων ἀπελογήσατο ὡς οὐκ ὢν
 αἴτιος.






320 λάλημα δῆλον: λάλημα τὸ περίτριμμα τῆς ἀγορᾶς οἷον πανοῦργος.








321 ἀντὶ τοῦ οὐδέποτε ἐφλυάρησα.






323 ἦ δεινὸν δοκεῖ γε: δεινὸν τοῦτό ἐστιν, τὸ
6
 παραδώσει L, corr. Lasc. κρεμασταῖς] αῖ ex ού. — 9 Il. β 392. — 17
 ἄπιθι] πι ex πει. ἀνιαρὰς L. — 23 περίτριμμα τῆς ἀγορᾶς] legitur
 apud Demosth. de coron. p. 269. — 26 δοκεῖ] δόκει L.


ψευδῆ ὑπονοεῖν· οὐκ ἔστι γὰρ τὴν δόξαν ἐκείνων
 μεταστρέψαι.






324 κόμψευε νῦν τὴν δόξαν: σεμνολόγει τὴν δόκησιν, περιλάλει· κομψοὺς γὰρ
 ἔλεγον οὓς νῦν ἡμεῖς περπέρους καὶ πολυλάλους φαμέν.




τὸ ἑξῆς, εἰ δὲ μὴ φανεῖτέ μοι τοὺς ταῦτα δρῶντας.






326 τὰ δεινὰ κέρδη: γράφε τὰ δειλὰ ἀντὶ τοῦ κακὰ ἀπὸ τοῦ τοὺς δειλοὺς
 εἶναι ἀχρείους.






328 τοῦτο γὰρ τύχη κρινεῖ: ἀπιὼν ὁ θεράπων καθʼ ἑαυτὸν ταῦτά φησιν· οὐ
 γὰρ δυνατὸν ἐπὶ τοῦ
Κρέοντος ταῦτα λέγεσθαι ἐς καὶ ἐν τοῖς
 κωμικοῖς.






332 πολλὰ τὰ δεινά: ἐν σχήματι εἶπεν ἀντὶ τοῦ πολλῶν ὄντων τῶν δεινῶν
 οὐδέν ἐστιν ἀνθρώπου δεινότερον.






334
τοῦτο
τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων.








336 χωρεῖ, περιβρυχίοισι. τοῖς ἠχώδεσιν ἢ τοῖς καλύπτουσι τὴν ναῦν· τοῖς
 γὰρ ἐν τοιαύτῃ ὥρᾳ τοῦ ἔτους πλέουσι μόνον οὐχὶ
ὑπὸ
τὰ κύματα φέρεται ἡ ναῦς· ἢ τοῖς κυματίζουσι τὴν ναῦν· τὸ
 μὲν γὰρ καθόλου κεκρυμμένον ὑπὸ ὕδατος ὑποβρύχιόν ἐστιν·

 Ὅμηρος


τὸν δʼ ἄῤ ὑπόβρυχα θῆκε πολύν χρόνον·


τὸ δὲ ἕτερον περιβρύχιον καλεῖται.


ἠχώδεσιν.






338 θεῶν τε τὰν ὑπερτάταν: τοῦτο ὡς ἐν πανουργίᾳ
οὐ δεῖ
 ἀκούειν ἀλλὰ διὰ τὴν ἐπίνοιαν αὐτῶν· εἰ γάρ
3 νῦν]
 L etiam in textu pro νυν. — 5 περπαίρους L, corr. Br. — 10 ἐπὶ τοῦ
 Κρέοντος] h. e. ,,praesente Creonte“ (Dind.). — 11 κωμικοῖς] 
 Χαμικίοις Porsonus. 18 ὑπὸ addidi — 22 Od. ε 319.


τις καταμάθοι πῶς ἐπενοήσαντο ἀροτριᾶν ἢ σπείρειν
 θαυμάσειεν.






339 ἀποτρύεται: γεωπονεῖ ἢ ἀποσχίζει τὴν γῆν καθότι ἐν τῷ ἀροτριᾶν σχίζει
 καὶ δαμάζει τὴν γῆν.




ἀποτρύετʼ |
ἀπλομένων
γράφε ἀποτρύεται
 ἰλλομένων καὶ περικυκλούντων τῶν ἀρότρων ἔτος ἐξ ἔτους.






341 ἱππείῳ γένει πολεύων: ταῖς ἡμιόνοις·


αἱ γάρ τε βοῶν προφερέστεραί εἰσιν


ἑλκέμεναι νειοῖο βαθείης πηκτὸν ἄροτρον·




τινὲς δὲ καὶ ἵπποις χρῶνται εἰς ἀροτριασμόν.






343 ἀμφιβαλὼν
ἄγει
περιβαλὼν τοῖς δικτύοις
 ἀγρεύει.






346 πόντου τʼ εἰναλίαν
φύσιν
τοὺς ἰχθύας.






347 σπείραισι
δικτυοκλώστοις
τοῖς σχοινίοις
 τοῖς
εἰς δίκτυον κεκλωσμένοις ἢ συγκλείουσι τὰ δίκτυα· ἀπὸ
 κοινοῦ δὲ τὸ ἀμφιβαλὼν ἄγει.






348
περιφραδὴς
πάντα εἰδώς.






349 κρατεῖ δὲ μηχαναῖς. καθολικὸν τοῦτό φησιν, ὅτι ἐν ζῴοις ὁ ἄνθρωπός
 ἐστι πολυμήχανος καὶ ἔντεχνος·
καὶ Θεόκριτος


σοφόν τοι χρῆμ᾿ ἄνθρωπος·


ἐπεὶ δὲ ἀνωτέρω εἶπεν ὅτι περιγίνεται πάντων τῶν ζῴων ὁ ἄνθρωπος
 ἐνταῦθα τὸ μηχαναῖς προσέθηκεν ἐπὶ τῶν τιθασευομένων· οὐ γὰρ μόνον
 κρατῆσαι δυνατὸς
ἀλλὰ καὶ τιθασεῦσαι.






351 ἀμφίλοφον ζυγόν: ἀντὶ περιβαλὼν αὐτῷ ζυγὸν
8
 ll. κ 352. — 12 ἀγρεύει] ἄγει pr. L. — 16 ἀμφιβαλὸν ἀμφιβαλὼν in
 textu) L, corr Lasc. — 21 Idyll. XV, 83 ubi ὥνθρωπος — 25
 τιθασσεῦσαι L, corr. Dind.


περὶ τὸν λόφον ὑπάγει· ἢ ἀμφίλοφον τὸν ἀμφιτράχηλον, τὸν
 ἀμφοτέρωθεν συνέχοντα τοὺς λόφους τῶν ὑποζυγίων· καὶ λείπει ἡ ὑπό, ὑπὸ
 ζυγὸν ἄγει.


λείπει ἡ ὑπό.






352 οὔρειόν τʼ ἀκμῆτα
ταῦρον
ἀπὸ κοινοῦ τὸ
ὑπὸ ζυγὸν ἄξεται.






354
φθέγμα
τὴν ἀνθρωπίνην διάλεξιν.






355 ἀνεμόεν
φρόνημα
τὴν περὶ τῶν μετεώρων
 φιλοσοφίαν.


ἀστυνόμους ὀργάς: τὴν τῶν νόμων ἐμπειρίαν διʼ
ὧν τὰ ἄστεα
 νέμονται ὅ ἐστι διοικοῦνται.






356
δυσαύλων
δυσχερῆ τὸν ἐπαυλισμὸν
 ποιούντων.






357
αἴθρια
ψυχρά.


εὐαίσθητός ἐστι καὶ οἰκοδομημάτων.






359 παντοπόρος. εἰς πάντα μηχανὰς ἐξευρίσκων
καὶ ἐπʼ οὐδὲν
 ἄπορος τῶν μελλόντων θανάτου μόνον οὐχ εὗρεν ἴαμα.






363 νόσων δʼ ἀμηχάνων. ὡς ἰατρικήν, δίαιταν, γυμναστικὴν καὶ τὰ ὅμοια·
 ταῦτα δὲ οὐκ ἂν ἕτερον ζῷον μηχανήσαιτο.








364
ξυμπέφρασται
ἐπινενόηκεν καὶ γινώσκει.


Fol. 54 a






365 σοφόν τι τὸ μηχανόεν; τὸ μηχανόεν τῆς τέχνης σοφὸν ἔχων ὅ ἐστι τὸ
 μηχανικὸν τῆς ἐπιτεχνήσεως σοφὸν ἔχων ὡς οὐκ ἄν τις προσδοκήσειεν οὐ
 μίαν ὁδὸν βαδίζει τὴν ἐπὶ τὰ ἀμείνω ἀλλὰ ποτὲ μὲν ἐπὶ
τὰ
 ἀγαθὰ φέρεται ποτὲ δὲ ἐπὶ τὰ χείρω.


6 ἕξεται L. — 8 et 10] in unum scholion est cum
 lemmate ἀστυνόμους ὀργάς; separavit schol. rec. Π p. 184, 22. — 14
 εὐαίσθητος] h. e. peritus (aedificationis) domorum. — 24 προσδοκήσειαν
 L, corr. Lasc.





τὸ μηχανόεν σοφόν τι καὶ παρὰ προσδοκίαν ἔχων, ὡς οὐκ ἄν τις
 προσδοκήσειεν.






368 νόμους παρείρων χθονός: ὁ πληρῶν τοὺς νόμους καὶ τὴν δικαιοσύνην
 ὑψίπολις γίνεται ὅ ἐστιν
ἐν τῇ πόλει ὑψηλός.






370 ἄπολις ὅτῳ τὸ μὴ καλόν: ἄπολις δὲ ἐκεῖνος καὶ ταπεινὸς
ἐν
τῇ πολιτείᾳ τινι τὸ μὴ καλὸν σύνεστιν καὶ ὅστις οὐ
 μετὰ τόλμης τὸ καλὸν ἐκπληροῖ.






372
ξύνεστι
ἀντὶ τοῦ σύνεστιν.








375 ὃς τάδʼ
ἔρδει
ὃς τοιοῦτον ἐπιτετήδευκε
 βίον.






376 ἐς δαιμόνιον τέρας ἀμφινοῶ: ὁρῶντες ἑλκομένην τὴν Ἀντιγόνην
 ἐκπλήττονται ὅτι γυνὴ ἦν ἡ ὑπερβᾶσα τὸ κήρυγμα.


περισσὴ ἡ ἀμφί.








381
ἀπιστοῦσαν
μὴ πειθαρχοῦσαν.






384
ἄγγελος
φύλαξ.






387
ἐξέβην
προὔβην.






388 ἄναξ, βροτοῖσιν: ἀπώμοτον ἀντὶ ἀπηγορευμένον καὶ ἀπροσδόκητον· ἀντὶ
 τοῦ οὐκ ὀφείλει τις
ἀπομόσασθαι περί τινος ὅτι οὐκ ἂν αὐτὸ
 πράξειεν· ἡ γὰρ πρώτη δόκησις ἐκκρούεται ὑπὸ τῆς ἐπιγινομένης δόξης
 δευτέρας· τοῦτο δέ φησιν ὅτι τοῦ Κρέοντος ἀπειλήσαντος τότε ὤμοσεν
 μηκέτι ἐμφανὴς ἔσεσθαι, νῦν δὲ εὑρὼν τὴν Ἀντιγόνην πάλιν ἐλήλυθεν.








389 ψεύδει γὰρ ἡ πίνοια: ψευδῆ ποιεῖ· ἡ γὰρ ἐπίνοια ὅ ἐστιν ἡ ἐπιοῦσα
 γνώμη τὴν ἀπελπίσασαν γνώμην ψευδῆ ποιεῖ.






392 ἀλλʼ ἡ γὰρ ἐκτὸς καὶ παῤ ἐλπίδας: ἡ ἀπροσδόκητος χαρὰ οὐκ ἔοικεν εἰς
 τὸ μέγεθος
τῇ
ἄλλῃ
7 ἐν
 addidi. — 20 πράξειαν L, corr. Lasc. — 21 ὑπὸ] ἀπὸ I, corr. Elmsl. —
 23 τότε] v. 324 sqq. — 29 τῇ inciusi.


ἡδονῇ ὅ ἐστι πᾶσαν ἡδονὴν νικᾷ τὸ μέγεθος τῆς παῤ ἐλπίδας
 χαρᾶς.






394 καίπερ ὢν ἀπώμοτος. καίπερ ὀμωμοκὼς μὴ ἐλθεῖν.






396 ἄνω γὰρ εἶπεν ὅτι κληρώσας ἦλθεν.








397
θοὔρμαιον
τὸ κέρδος.






399
ἐλεύθερος
λείπει ὤν.






400 τῶνδʼ ἀπηλλάχθαι
κακῶν
ἀντὶ τοῦ μὴ
 ὑποπτεύεσθαι.






404 ὃν σὺ τὸν νεκρὸν ἀπεῖπας: τὸ ἑξῆς, τὸν
νεκρὸν ὃν σὺ
 ἀπεῖπας θάπτειν· οὕτω δὲ χρῶνται οἱ παλαιοὶ ὥστε δύο ἄρθρα, προτακτικόν
 τε καὶ ὑποτακτικόν, κατὰ τοῦ αὐτοῦ ὀνόματος παραλαμβάνειν· Κρατῖνος


ὅνπερ Φιλοκλέης τὸν λόγον διέφθορεν.








405
ἆῤ
ὡς.






406 καὶ πῶς ὁρᾶται. ποίῳ τρόπῳ αὐτὴν συνελάβεσθε καὶ κατειλήφατε;






409
σήραντες
ἀποψήξαντες.






410 μυδῶν τε σῶμα γυμνώσαντες: τὸν ἀπὸ σήψεως
ἰχῶρα
 ἀποστάζον ὡς τὸ δάκρυσι μυδαλέα. ἄλλως, μυδῶν: ἰχῶρα ἀποπέμπον τουτέστι
 διαλελυμένον καὶ δίυγρον.






411 ὑπήνεμοι: ἀντὶ ὑπὸ τὸν ἄνεμον, οὐκ ἐναντίον τοῦ ἀνέμου ἀλλʼ
 ἐστραμμένοι, ἀπὸ τοῦ νεκροῦ ὅπως
μὴ φέρῃ πρὸς ἡμᾶς τὴν
 ὀσμήν.






413
ἐπιρρόθοις
λοιδόροις, ὑβριστικοῖς.


5 ἄνω] v. 275. κληρώσας] κληρωθείς? — 15 fragm. CLVI
 (II p. 226). — 21 δάκρυσι μυδαλέα] Electr. v. 167; μυδαλέον L.









418 τυφὼς λέγεται ὁ καταιγιδώδης ἄνεμος· Ἡσίοδος
Fol. 54 b
ἐκ δὲ Τυφωέος ἔστʼ ἀνέμων μένος ὑγρὸν ἀέντων·
 σκηπτὸς δὲ λέγεται πᾶν πνεῦμα θυελλῶδες ὅταν συνερείδῃ τῇ γῇ καὶ πάλιν
 ἄνω αἴρῃ, τὸ δὲ τοιοῦτο καὶ
στρόβιλόν τινες καλοῦσι παρὰ τὸ
 στροβεῖν.


οὐράνιον ἄχος; τὸ λυποῦν τὸν αἰθέρα καθὸ ταράσσει αὐτόν.


ἀντὶ τοῦ κόνιν.


τὸν τυφώνιον ἄνεμον.








421
εἴχομεν
ἀντὶ τοῦ ἀντείχομεν πρὸς τὴν
 κόνιν.






423 τὸ φιλόστοργον τῆς κόρης διὰ τούτων ὁρᾶται· θάψασα γὰρ οὐκ ἠμέλησε
 δακρύων καὶ θρηνημάτων.






426
ψιλὸν
γυμνὸν τῆς κόνεως.








427
κακὰς
πικράς.






429 διψὰν
ἐκφέρει
γράφε διψίαν φέρει.


ξηράν.






430
πρόχου
προχόου.






431
στέφει
κοσμεῖ, κύκλῳ περιρραίνει.








432
ἱέμεσθα
ἐπορευόμεθα, ὡρμῶμεν.






433 οὐδὲν
ἐκπεπληγμένην
ἀντὶ τοῦ οὐ
 περίφοβον.






436 ὁμολογούσης αὐτῆς ἡδέως καὶ ἀλγεινῶς ἤκουον.






438 φίλους φησὶ διὰ τὸ εἶναι τὴν Ἀντιγόνην τοῦ βασιλικοῦ γένους.








439 οὐδὲν γὰρ προκρίνω τῆς ἐμῆς σωτηρίας.






444 πρὸς τὸν ἄγγελόν φησιν ὁ Κρέων.


ᾗ
ὅπου.






450 ἡ Δίκη, φησί, καὶ ὁ Ζεὺς ὥρισαν ὥστε θάπτεσθαι τοὺς νεκρούς· εἰ οὖν
 ἦσαν αὐτοὶ τοῦτο ἀποκηρύξαντες
2 ὁρμῶμεν L, corr.
 Lasc.


καὶ κελεύσαντες μὴ θάπτεσθαι τὸν νεκρὸν ἐπείσθην ἂν
 αὐτοῖς· θέλει δὲ εἰπεῖν ὅτι ἀπὸ τῆς φύσεως δίκαιον ἥγημαι θάπτειν τὸν
 ἀδελφόν.






454 ὥστ᾿
ἄγραπτα
τινές φασι τὰ γραπτά· οὐ γὰρ
 ἄγραφοι τῶν θεῶν οἱ νόμοι.








456 οὐ γάρ τι σήμερον, φησί, ταῦτα ἐγένετο ἀλλʼ ἔστιν ἀΐδια καὶ ἀρχὴν
 αὐτῶν οὐδεὶς οἶδεν.






458 τούτων
ἐγὼ
ἀντὶ ὑπὲρ τούτων ἐγώ.






461
προὐκήρυξας
τὸν θάνατον.


τοῦ
χρόνο
τοῦ εἱμαρμένου δηλονότι.




Fol. 55 a






466 παῤ οὐδὲν
ἄλγος
οὐδεμία λύπη.






467 ἠνεσχόμην, ὑπερεῖδον.






469 σοὶ δʼ εἰ δοκῶ νῦν μῶρα: εἰ δοκῶ παρὰ σοὶ εὐήθη πράττειν οὐκ ἔστι
 περὶ ἐμὲ ἡ εὐήθεια ἀλλὰ περὶ σὲ ὥστε δεῖ μὴ τὴν ἰδίαν πλάνην τοῖς
 πλησίον
ἐπιφέρειν.






471 δηλοῖ τὸ γέννημ᾿ ὠμόν: τὸ σκληρὸν αὐτῆς τοῦ φρονήματος ὁμολογεῖ
 πατέρα τὸν Οἰδίποδα.






475
περισκελῆ
περιεσκληκότα ἢ κεκαμμένον.






484 ἦ
νῦν
ὄντως δή.








485 εἰ ταῦτʼ ἀνατί: εἰ ταῦτα τὰ τολμήματα καὶ ἡ νίκη αὕτη χωρὶς βλάβης
 καὶ τιμωρίας






486 ἀλλʼ εἴτʼ ἀδελφῆς εἴθʼ ὁμαιμονεστέρας: εἴτε ἐξ ἀδελφῆς ἐμῆς εἴτε
 οἰκειοτέρας καὶ συγγενικωτέρας πάντων τῶν οἰκείων (τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ





τοῦ παντὸς ἡμῖν Ζηνὸς ἑρκίου κυρεῖ)


ἀθῷος οὐκ ἄπεισιν.


19 ἢ] οὐ Br. κεκαμμένα L, correxi. — 22 lacunam
 indicavi; fort. excidit ἔσται. — 23 ὁμαιμ (ὁμαιμονεστέραις, ις erasis,
 in textu) L. — 26 ἑρκίου etiam in textu L.









490 τοῦδε βουλεῦσαι
τάφου
λείπει ἡ περί.






492 ἐπήβολον φρενῶν: κυρίαν τῶν φρενῶν καὶ ἑστῶσαν ἐν αὐτῇ.






493 φιλεῖ δʼ ὁ θυμός: εἴωθεν ἡ ψυχὴ τῶν λάθρᾳ
τι κακὸν
 τεχνωμένων προαλίσκεσθαι καὶ ἑαυτὴν ποιεῖν καταφανῆ πρὶν φωραθῆναι.
 ἄλλως. τῶν λάθρᾳ τι
κακὸν
βουλομένων δρᾶν ὁ
 θυμὸς προκλέπτεται καὶ περὶ τὴν κατάστασιν τοῦ σώματος ἔνδηλόν τι
 γίνεται τὸ κατηγοροῦν τῆς πράξεως αὐτῶν.








495 μισῶ γε μέντοι: μισῶ τὸν ἁμαρτάνοντα καὶ ἐπικοσμοῦντα τὴν ἁμαρτίαν
 αὐτοῦ· τοῦτο δέ φησιν ὅτι ἀλοῦσα ἡ Ἀντιγόνη ἔφασκε τῷ θείῳ νόμῳ
 ἐπαρκεῖν.






499 τῶν σῶν
λόγων
διὰ
τούτου
τὸ κήρυγμα τοῦ Πολυνείκους αἰνίττεται.








503
κατέσχον
ἀντὶ ἔσχον.






506 ἀλλʼ ἡ τυραννὶς πολλά: οὐκ ἐν ἐπαίνῳ τοῦτο τῆς τυραννίδος ἀλλʼ ἔχει
 τι εἰρωνείας ὁ λόγος.






508 σὺ τοῦτο μούνη: σοὶ μόνῃ τοῦτο δοκεῖ δίκαιον εἶναι, ταφῆναι τὸν
 Πολυνείκη.








509 σοὶ δʼ ὑτίλλουσι στόμα. γιγνώσκουσι καὶ οὗτοι, διὰ δὲ σὲ τὸ στόμα
 συστέλλουσι καὶ σιωπῶσιν· ἢ στρέφουσι τοὺς διὰ τοῦ στόματος λόγους.






510 τῶνδε χωρὶς εἰ
φρονεῖς
ἀντὶ παρὰ τούτους
 Fol. 55 b φρονοῦσα.








514
τιμᾷς
ἀντὶ τοῦ νέμεις.






517 οὐ γάρ τι
δοῦλος
ἀπὸ κοινοῦ τὸ ὤλετο.


οὐ γάρ τι δοῦλος ἀλλʼ ἀδελφός. οὐ τοιοῦτός ἐστιν ὁ ἀπολόμενος ὥστε εἰς
 χάριν τοῦ Ἐτεοκλέους ἐᾶσαι αὐτὸν ἄταφον· οὐ γὰρ τοσοῦτον αὐτοῦ
 ὑπερβέβηκεν·
7 κακὸν addidi. — 12 ἔφασκε] v. 450
 sqq. — 13 τούτου addidi. — 20 ἰπίλλουσι (ut in textu)


οὐ δεῖ οὖν σκοπεῖν εἴ τι ἐκείνῳ ἀποθύμιον ποιῶ ἀλλʼ εἰ
 κοινῆς τῆς φύσεως ἔλαχον.






519 τοὺς νόμους
τούτους
τὸ θάπτειν.


γράφε τοὺς νόμους ἴσους.






521 τίς οἶδεν εἰ κάτω στίν: γράφε κάτωθεν ἀντὶ
τοῦ κάτω ὡς τὸ


Αἴας
δ᾿
ἐγγύθεν
 ἦλθε


ἀντὶ τοῦ ἐγγύς· ὁ δὲ νοῦς, τίς οἶδεν εἰ καθʼ Ἅιδου ἀλλήλοις
 διαλλάσσοντες ἡγοῦνται εὐσεβῆ τάδε; γράφε κάτωθεν.








523 οὔτοι συνέχθειν ἀλλὰ συμφιλεῖν: τὰς φιλίας, φησί, κοινὰς ποιοῦμαι
 ἀλλʼ οὐ τὰς ἔχθρας· ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι οὕτως, εἰ καὶ ἐχθαίρουσιν
 ἀλλήλους οἱ ἀδελφοὶ ἐγὼ οὐ τοιαύτη εἰμὶ τὴν φύσιν ὥστε σὺν ἑτέρῳ αὐτῶν
 ἐχθαίρειν τὸν ἕτερον ἀλλὰ συμφιλεῖν
τοῖς φιλοῦσιν.






526 εἰκὸς μὲν τὴν Ἰσμήνην ὑπὲρ τῆς ἀδελφῆς ἀγωνιῶσαν στυγνάζειν οὐδὲν δὲ
 ἧττον καὶ διότιὑπωπτεύθη.






527
φιλάδελφα
φιλαδέλφως.








528 νεφέλη δʼ ὀφρύων ὕπερ: ἐὰν ἢ δοτικὴ τῇ νεφέλῃ ἔσται ὁ λόγος, τῇ
 νεφέλῃ τουτέστι τῇ στυγνότητι τῇ ὑπεράνω τῶν ὀφρύων τὸ αἱματόεν ῥέθος
 αἰσχύνει ἡ Ἰσμήνη τέγγουσα εὐῶπα παρειάν, ἐὰν δὲ κατʼ ὀρθὴν ᾖ ἡ νεφέλη
 ἔσται μεταξύ,
ἡ
νεφέλη δʼ
ὀφρύων ὕπερ, ἵνα τὸ
 ἑξῆς τοῖς πρώτοις συνάπτηται, καὶ μὴν πρὸ πυλῶν ἥδ᾿ Ἰσμήνη φιλάδελφα
 δάκρυα
2 ποιῶ] ποιῶν L, corr. Lasc. — 7 Il. η 219,
 alibi. — 13 ὑπομνήματι] (etiam in schol. v. 1326) L. — 25 ἡ
 inclusi.


λειβομένη αἱματόεν ῥέθος αἰσχύνει τέγγουσα εὐῶπα παρειάν,
 νεφέλη δʼ ὀφρύων ὕπερ.


αἱματόεν ῥέθος αἰσχύνει: τὸ ἐπὶ τῷ προσώπῳ ἐρύθημα, ἀλληγορικῶς δὲ εἶπεν
 τὴν νεφέλην· ἐς γὰρ
ἡ νεφέλη στυγνὴν καὶ ὁμιχλώδη τὴν ἡμέραν
 ποιεῖ οὕτω καὶ ταύτην διάδηλόν φησι γίνεσθαι ταῖς ὀφρύσι συνοφρυάζουσαν
 καὶ τὸ πρόσωπον στυγνὸν καὶ κατηφέστερον πεποιηκυῖαν.






529
ῥέθος
ἐρύθημα.








531 ἡ γὰρ ἔχιδνα λάθρᾳ καθεζομένη τῶν ἀνθρώπων ἐκπίνει τὸ αἷμα.


ὑφειμένη: ὑποχαλωμένη, ἐαθεῖσα, ἀπολυθεῖσα.






535 ἢ ξομῇ τὸ μὴ
εἰδέναι
ἢ ἀπαρνῇ εἰδέναι
 ἐνώμοτος;








536 εἴπερ ἥδʼ ὁμορροθεῖ: ὅρα πῶς ἑαυτὴν πρόδηλον ὡς συκοφαντοῦσαν ποιεῖ·
 ὁμολογεῖ γὰρ πεπραχέναι ταύτης συντιθεμένης ὅπερ ἀδύνατον.


ὁμοφωνεῖ.






538 ἀλλʼ οὐκ ἐάσει τοῦτό γʼ ἡ δίκη: ἡ μὲν μὴ
δράσασα
 ὁμολογεῖ πεπραχέναι καὶ κεκοινωνηκέναι διὰ τὸν πόθον τῆς ἀδελφῆς ἡ δὲ
 σπουδάζει ζῶσαν αὐτὴν διαφυλάξαι.






540 ἀλλʼ ἐν κακοῖς τοῖς σοῖσιν; καὶ διὰ τούτων μὴ δεδρακέναι
 ὁμολογεῖ.








541
ξύμπλουν
κοινωνόν.






542 ὧν
τοὖργον
ἀντὶ τοῦ ὑφʼ ὧν τὸ ἔργον
 πέπρακται αἰτιῶν.






545
ἁγνίσαι
ἀντὶ τοῦ τιμῆσαι.


7 συνοφρυάζουσαν] συμφοράζουσαν L, συμφράσσουσαν
 Bothius, correxi. — 13 εἰδέναι] εἷναι L, corr. Neuius. — 27 αἰτιων
 L.









549 τοῦδε γὰρ σὺ κηδεμών: ἢ τοῦ βίου ἐπεὶ φιλοζωοῦσα οὐ συνέπραξας ἢ τοῦ
 Κρέοντος ἐπεὶ μὴ παρέβης αὐτοῦ τὰ ψηφίσματα.






550
ὠφελουμένη
ἀντὶ τοῦ ὠφελοῦσα.






551 εἰ γέλωτʼ ἐν σοὶ γελῶ: εἰ γελῶ, φησίν, ἐπὶ
σοὶ ἀλγοῦσα
 γελῶ οἷον καταγελῶ σου ὅτι οὐκ ἠθέλησάς μοι συμπονῆσαι.






552 ἀντὶ τοῦ ποίαν μηχανὴν εὕροιμι;






556 ἀλλʼ οὐκ ἐπʼ ἀρρήτοις: ἀντὶ τοῦ προεῖπόν σοι τὰς ἐσομένας τιμωρίας ἐν
 τῇ παραβάσει. ἀλλʼ
οὔπω παρὰ γνώμην μου ταῦτα πέπραχας ἀλλὰ
 κἀμοῦ συνειδυίας τὰ πραττόμενα.






557 καλῶς σὺ μέντοι τοῖς δʼ ἐγὼ δόκουν φρονεῖν: σεαυτῇ καλῶς ἐδόκεις
 φρονεῖν μὴ συμπράττουσά μοι ἐγὼ δὲ τούτοις ἢ τοῖς ἀνδράσιν ἢ τοῖς ἐμοῖς
 δόγμασιν·
τινὲς δὲ τῷ νόμῳ καὶ τῷ δικαίῳ.


Fol. 56 a






558 ὅτι σὺ μὲν ἔπραξας ἐγὼ δὲ συνῄδειν.






559 ἡ δʼ ἐμὴ ψυχὴ πάλαι τέθνηκεν: οἷον προηκάμην τὸ ζῆν βοηθῆσαι
 βουλομένη τῷ ἀδελφῷ.






561 τὴν μὲν ἀρτίως ἄνουν πεφάνθαι: τὴν Ἰσμήνην
ὅτι
εἰ καὶ
μὴ
 συνειργάσατο ῥίπτει ἑαυτὴν εἰς κίνδυνον.






563 οὐ γάρ ποτ᾿, ναξ: τοῦτό φησιν ὑπεραπολογουμένη τῆς Ἀντιγόνης ὅτι εἰ
 καὶ κακῶς ποιεῖ μεταβληθήσεται· οὐ μένει γὰρ οὐδὲ ὁ ἐξ ἀρχῆς κακὸς
νοῦς τοῖς κακῶς φρονήσασι πρὸς ὅ φησι Κρέων, σοὶ γοῦν μένει
 κακὸς ὁ νοῦς ὁπότε εἵλου τῶν κακῶν εἶναι κοινωνός.


19 τὸ] τοῦ L, corr. Herm.; cf. Plut. Anton. 53: μὴ
 Κλεοπάτρα πρόηται τὸν βίον. — 21 εἰ καὶ addidi.









567 ἀντὶ τοῦ μὴ φρόνει ὅτι ἐν τοῖς ζῶσίν ἐστιν.






568
νυμφεῖα
ἀντὶ τοῦ τὴν νύμφην.






569
ἀρώσιμοι
παιδοποιήσιμοι, εὐγεώργητοι.






570
ἡρμοσμένα
τὰ τοῦ γάμου φησίν.








571
υἱάσιν
λείπει τὸ συνάπτεσθαι.






573 καὶ σὺ καὶ τὸ σὸν λέχος. τὸ σὸν τὸ ὑπὸ σοῦ ὀνομαζόμενον οἷον τὸ ὄνομα
 τῆς νύμφης ὃ σὺ προβάλλῃ.






577 καὶ σοί γε κἀμοί: οὐ μόνον ταύτῃ ὥρισται
τὸ ἀποθανεῖν
 ἀλλὰ καὶ σοί· μηκέτι οὖν μοι τριβὰς ἐμβάλλετε· ἢ καὶ ἐμοὶ καὶ σοὶ
 δέδοκται μηκέτι διατρίβειν ἐν τοῖς λόγοις.






578 ἐκ δὲ τοῦδε χρή. ὁ δὲ περιττεύει· λέγει γὰρ ὅτι χρὴ λοιπὸν μὴ
 ἀνειμένας εἶναι ταύτας τὰς γυναῖκας
ἀλλὰ φρουρεῖσθαι·
 φεύγειν γὰρ εἰώθασι καὶ οἱ τολμηροὶ πλησιάζοντα ὁρῶντες τὸν θάνατον.






579
ἀνειμένας
αὐτεξουσίους.






582 εὐδαίμονες οἷσι κακῶν: ἀπὸ κοινοῦ τὸ αἰών, οἷς γὰρ ἂν σεισθῇ δόμος
 τούτοις ὁ αἰὼν οὐδὲν ἄτης
ἐλλείπει ἕρπων ἐπὶ τὸ πλῆθος τῆς
 γενεᾶς ἀλλὰ πάντα ἐπιφέρει τὰ δεινὰ ὥστε ὅμοιόν ἐστι τῶν οἴκων τὸ κίνημα
 ἐκσεισθέντι κύματι ταῖς τοῦ Βορέου πνοαῖς οἷον γαλήνης οὐ ῥᾳδίως
 τυγχάνουσιν ὅσοι ἐν κλύδωνι γίνονται ἀλλʼ οὐδὲ δυστυχίᾳ περιπίπτων οἶκος
 εὐχερῶς
ἀνανεύει.






584
σεισθῇ
ταραχθῇ.






587 ὅμοιον ὥστε ποντίας ἁλός: τὸ ἑξῆς, ὅμοιον
13
 τοῦδε] τᾶσδε (ut in textu) L, corr. Br. ὁ δὲ περιττεύει] in
 particula μηδέ. — 21 τῶ οἴκων τῶ (ῶ ex ὸ) κινήματι L, corr.
 Lasc.


ὡς ὅταν Θρῇσσῃσιν ποντίαις δυσπνόοις πνοαῖς οἶδμα ἔρεβος
 ὕφαλον ἐπιδράμῃ ἀντὶ τοῦ ἐκ βάθους κινήσῃ τὴν θάλασσαν· τὰ γὰρ βαθέα
 μέλανα ἐκάλουν· Ὅμηρος


δνοφερὸν χέει ὕδωρ·


καὶ ὁ Ποσειδῶν κυανοχαίτης.








589
ἔρεβος
μέλαν.






590
βυσσόθεν
ἐκ βάθους.






591
δυσάνεμον
τὴν ὑπὸ ἀνέμων ταραχθεῖσαν.






592
στόνῳ
λείπει ἡ σύν, σὺν στόνῳ.


ἀντιπλῆγες
ἀντιπλησσόμεναι.








596 οὐδʼ ἀπαλλάσσει γενεάν: τὸ γένος τὸ ἐπιγινόμενον οὐκ ἀπαλλάσσει τὴν
 γενεὰν ἀλλʼ ἀεὶ ἐν συμφορᾷ ἐστιν.






597
ἐρείπει
καταβάλλει, καταφέρει.






599 νῦν γὰρ ἐσχάτας ὕπερ: λείπει ἄρθρον τὸ ὅ,
τὸ δὲ
 λεγόμενόν ἐστι τοιοῦτο, νῦν γὰρ ὅπερ ἐτέτατο
φῶς
, φησί, καὶ σωτηρία ἐν τοῖς οἴκοις τοῦ Οἰδίποδος ἐσχάτης
 ὑπὲρ ῥίζης ἀντὶ τοῦ ὅπερ ἔβλαστεν ἄνω τῆς ῥίζης θάνατος καταλαμβάνει.
 νῦν γάρ, φησίν, ὅπερ ἦν λείψανον γενεᾶς τοῦτο μέλλει καλύπτειν ἡ κόνις,

τὸ καταλειφθέν φησιν ἀπὸ Οἰδίποδος βλάστημα.






601 κατʼ αὖ
νιν
ἐὰν στίξωμεν κᾆτʼ αὖ νιν οὐδὲν
 λείπει τῷ λόγῳ.


νιν
τὴν ῥίζαν.






602
ἀμᾷ
θερίζει καὶ ἐκκόπτει· ἢ καλύπτει.




3 μέλα L, corr. Lasc. — 4 Il. ι 15, alibi. — 5
 κυανοχαίτης] Il. υ 144, al. — 7 ἐκ βάθους] ad ὕφαλον adscriptum in L huc
 retraxit M. Schmidtius. — 10 ἀντὶ πλησσόμεναι L, corr. Lasc. — 14 ad
 ἀπαλλάσεει adscriptum in L, corr. Br. — 16 ἐτέτατο] ἐπέτατο L, corr.
 Lasc. — 17 φῶς addidi. — 22 κατʼ αυνιν (κᾶτ αὖ in textu) L.









603 λόγου τʼ ἄνοια: ἁμαρτία, ὅτι οἰστρηθεῖσα ὑπὸ τῶν Ἐρινύων ἡ Ἀντιγόνη
 τοῦτο τετόλμηκεν.






604 τοῦτό φησιν, ὅτι προαιρέσει τοῦ Διὸς πάντα γίνεται.








605 κατάσχοι: εὐκτικῶς ὡς ποιήσαι τρίτου προσώπου· ὑπερηφανίᾳ κρατῆσαι
 δύναται.






606 ὁ παντογήρως: ὁ ἀσθενείας παραίτιος· τὸ γὰρ γῆρας ἀσθενές ἐστιν,
 ἀσθενοῦμεν δὲ τῇ γλυκείᾳ προσβολῇ τοῦ ὕπνου κατεχόμενοι· ἢ παντογήρως ὁ

αἰώνιος καὶ ἄχρι γήρως τοῖς ἀνθρώποις καὶ πᾶσι τοῖς
 ζῴοις παραμένων.


αἰώνιος.






607 οὔτʼ | ἀκάματοι θεῶν μῆνες: ἀντὶ ἡ τοῦ χρόνου περίοδος.








608 ἀγήρῳ δὲ χρόνῳ δυνάστας: ἀντὶ τοῦ δυναστεύων
Fol. 56 b
καὶ ἄρχων τοῦ ἀγηράου χρόνου κατέχεις τὸν Ὄλυμπον·
 ἀγήρων δὲ τὸν τῶν θεῶν χρόνον φησὶν ἐπεὶ μήτε ὑπὸ δυστυχιῶν μήτε ὑπὸ
 ὕπνου ἐλαττοῦται.






611 τό τʼ ἔπειτα: τὸ ἐσόμενον καὶ μετʼ ἐκεῖνο
μέλλον καὶ
 πάλιν ἐσόμενον· τινὲς δὲ τὸ ἔπειτα ἰδίως ἐπὶ ἐνεστῶτος λελέχθαι φασὶν
 ἀντὶ τοῦ νῦν.


ὅ ἐστιν ἀεὶ δυνάμενον βοηθεῖν.






613 νόμος ὅδʹ, οὐδὲν ἕρπει: οὐδείς, φησίν, ἔστι νόμος ἐν πάσαις ταῖς
 πόλεσιν ὥστε φεύγειν τοὺς
ἀνθρώπους τὸ συμβησόμενον· ἢ
 οὕτως, οὐδείς ἐστι νόμος ὃς δύναται τῶν ἤδη τελειωθέντων κακῶν προσάγειν
 βοήθειαν ἢ οὕτως, ὁ δὲ νόμος ὁ πάντων ἀνθρώπων κοινὸς τοῦτο ἔχει, μηδένα
 ζῆν ἄνευ λύπης.


5 ποιῆσαι L, corr. Lasc. — 8 γλυκείᾳ προσβολῇ] Eurip.
 Med. v. 1074 γλυκεῖα προσβολή. — 21 φασὶν] φησὶν L, corr. Lasc — 22
 δυνάμενος Herm.





ὁ λόγος, σὺ μέν, Ζεῦ, ἀγήρως τε καὶ δυνάστης εἰς ἅπαντα τὸν χρόνον εἶ ἡ
 δὲ τῶν ἀνθρώπων πολιτεία οὐδέποτε χωρὶς κακῶν ἐστιν.






614
πάμπολις
ὁ κατὰ πᾶσαν πόλιν ἕρπων νόμος ὅ
 ἐστι πάντες ἄνθρωποι.








615 ἁ γὰρ δὴ πολύπλαγκτος: οὐδέν, φησί, περὶ τῶν μελλόντων ἐπίστανται οἱ
 ἄνθρωποι ὥσπερ ὁ Ζεύς, ἠπάτησε δὲ πολλοὺς ἡ ἐλπὶς κουφόνους ἔρωτας
 ἐμβάλλουσα· τὰ ἀδύνατα γὰρ ἐλπίσαντες ἐσφάλησαν· ἔρωτας δέ φησι καὶ τὰς
 ἐπιθυμίας.








617 κουφονόων ἐρώτων: ἀντὶ τοῦ τῶν κούφων ἐπιθυμιῶν ἐν αἷς πολλοὶ
 ἠπάτηνται ἕτερα προσδοκήσαντες ἑτέρων ἀποβάντων.






618 τῷ ἀνθρώπῳ οὐδὲν εἰδότι ἐπέρχεται.






619
προσαύσῃ
(προσ)αίρῃ.




προσφέρῃ· πρὶν τοῖς δεινοῖς ἐπικύρσῃ καὶ εἰς αὐτὸν ἐμπέσῃ τὸν
 κίνδυνον.






620 σοφίᾳ γὰρ ἔκ του | κλεινὸν ἔπος: μετὰ σοφίας γὰρ ὑπό τινος ἀοίδιμον
 καὶ κλεινὸν ἔπος πέφανται, τὸ


ὅταν δʼ ὁ δαίμων ἀνδρὶ πορσύνῃ κακὰ




τὸν νοῦν ἔβλαψε πρῶτον ᾧ βουλεύεται.








625
ὀλιγοστὸν
ἀντὶ τοῦ οὐδὲ ὀλίγον.






629 τάλιδος: τᾶλις λέγεται παῤ Αἰολεῦσιν ἡ ὀνομασθεῖσά τινι νύμφη·
 Καλλίμαχος


αὐτίκα τὴν τᾶλιν παιδὶ σὺν ἀμφιθαλεῖ.




τῆς νύμφης.


15 αἴρει (supra προσαύσῃ in textu) L, correxi. — 16
 προσφέρει L, corr. Lasc. — 18 ἐκ τοῦ L. — 19 τὸ] τὸν L, corr. Elmsl. —
 20 trag. fragm. adespot. 379. — 25 fr. 210.





τῆς μελλογάμου νύμφης.


μόρον
λείπει ἡ διά, διὰ τὸν μόρον.






630 ὑπὲρ τῆς τῶν λεχέων ἀποτυχίας ἀχθόμενος.






631 τάχ᾿ εἰσόμεσθα: ὁ λόγος παροιμιακῶς ὁπότε
μὴ στοχασμῷ
 χρώμεθα ἀλλʼ αὐτόπται τῶν πραγμάτων γινόμεθα· προγιγνώσκει μὲν γὰρ καὶ ὁ
 μάντις ἀλλὰ στοχασμῷ χρῆται· τάχα οὖν ἀκριβῶς γνώσομαι ταῦτα παρὰ τοῦ
 παιδὸς πυνθανόμενος.






632 τελείαν ψῆφον; τελείαν τὴν ἤδη τετελεσμένην·
τοῦτο δέ
 φησιν ὡς μὴ μεταβουλευσόμενος· ἢ τὴν τέλος ἐπάγουσαν τῇ Ἀντιγόνῃ.






633
λυσσαίνων
γράφε θυμαίνων.






635 παρέλκει τὸ ἔχων.






636
ἀπορθοῖς
ὀρθῶς καθηγῇ.








637 ἐμοὶ γὰρ οὐδεὶς ἀξίως: οὐδείς μοι προκριθήσεται γάμος τῆς σῆς ἀρχῆς,
 καλῶς σοῦ ἄρχοντος· πανταχοῦ δὲ μετὰ παρατηρήσεως.






638 μείζων
φέρεσθαι
προκρίνεσθαι.






639 διὰ στέρνων
ἔχειν
ἀντὶ τοῦ ἐνθυμεῖσθαι.








640 γνώμης πατρῴας πάντʼ ὄπισθεν: οἷον τῆς πατρῴας γνώμης πάντα εἶναι
 δεύτερα οἷον χρὴ τὴν πατρῴαν πράττοντα γνώμην περὶ τῶν ἄλλων οὐδένα
 λόγον ἔχειν· ἀσφαλῶς δὲ προσέθηκε τὸ πάντα μὴ ἄρα ἐκ τοῦ παιδὸς ὑπαντηθῇ
 ὅτι πλὴν τῶν χρησίμων.








646
πόνους
γράφε πέδας ἵνʼ ᾖ ἐμπόδιον, δεσμούς,
 κώλυμα τοῦ πράττειν ἃ βούλεται.






650
ψυχρὸν
ἀηδές.


1 τῆς μελλογάμου νύμφης] glossema in agnovit
 Triclinius; cf. etam Polluc. 3, 45 et Hesych. v. τᾶλις — 4 παροιμιακὸς
 Lasc. — 10 μεταβουλευσάμενος L, corr. Br. — 20 ὄπιθεν (ut in textu) L,
 corr. Lasc.





παραγκάλισμα: φίλημα, στέργηθρον, κοινώνημα, παρακοίμημα, περιπλοκή.






653
πτύσας
καταπτύσας, ἐν οὐδενὶ λόγῳ θέμενος,
 καταφρονήσας.


Fol, 57 a






659 εἰ γὰρ τοὺς ἐμούς, φησίν, ἀκόσμως βιοῦντας
μὴ
 τιμωρησαίμην οὐδὲ τῶν ξένων περιγενήσομαι· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ θρέψω.


ἐγγενῆ
συγγενῆ.






660 θρέψω: ἀντὶ τοῦ ἕξω.






661 εἰ οὖν τηροίην τὰ νόμιμα καὶ τὰ δίκαια ἐπὶ
τῆς ἐμαυτοῦ
 πρώτως οἰκίας τηροίην ἂν αὐτὰ καὶ ἐπὶ τῆς πόλεως.






663
ὑπερβὰς
λείπει τὸ δίκαιον.






666
στήσειε
καταστήσειεν ἄρχοντα.






667 τὰ ἐναντία τῶν δικαίων δῆλον ὅτι.








668 τοῦτον: τὸν τῷ βασιλεῖ πειθόμενον.






670
δορὸς
ἀντὶ τῆς μάχης.






672
ἀναρχίας
ἀντὶ τοῦ ἀπειθείας.


δὲ
γάρ.






675 τροπὰς
καταρρήγνυσι
ἐκ γὰρ διαρρήξεως
στρατοῦ τροπὴ γίνεται.


τῶν δʼ
ὀρθουμένων
τῶν ἀρχομένων.






676 αἰδομένων δʼ ἀνδρῶν πλέονες σόοι ἢ πέφανται.






677
ἀμυντέʼ
τὰ τῶν νόμων.




τοῖς
κοσμουμένοις
τοῖς ἄρχουσιν· Ὅμηρος
 κοσμήτορε λαῶν.


1 στέργηθρον] Eurip. Hipp. 256. — 18 ἀπιθείας L, corr.
 Br. — 24 ll. ε 531. — 25 ad κοσμούμενα refert Wexius. — 27 Il. α
 16.









681 εἰ μὴ τῆς φρονήσεως ὑπὸ τοῦ γήρως σεσυλήμεθα λέγειν φρονούντως δοκεῖς
 περὶ ὧν λέγεις· ὁ δὲ λόγος πάνυ πρεσβυτικῶς καὶ αἰδημόνως εἴρηται.


σεσυλήμεθα.








684
χρημάτων
κτ(ημάτων).






685 ἐγὼ δὲ οὐ δύναμαι ταῦτα ἀποδέξασθαι ἐπειδὴ μὴ καλῶς ταῦτα λέγεις.






687 δυνατόν σε καὶ ἑτέρως καλῶς μεταβουλεύσασθαι.






688 σοὶ δʼ οὖν
πέφυκα
γράφε σὺ δʼ οὐ
 πέφυκας.








690 τὸ σὸν ὄμμα, φησί, τοιοῦτόν ἐστιν ὥστε μηδένα τῶν πολιτῶν ἀντικρύ σου
 λέγειν τοιαῦτα οἷς σὺ μὴ τέρψῃ· ἐμοὶ δὲ πάρεστιν ἀκούειν τῶν λάθρᾳ κατὰ
 σοῦ λεγομένων.






691 λόγοις τοιούτοις: λείπει τὸ χρῆσθαι.








692 ὑπὸ
σκότου
λαθραίως.






696 διὰ τούτων ὑπεραπολογεῖται τῆς κόρης ὑπερευπρεπῶς τῇ πόλει περιθεὶς
 τὸν λόγον.






697
κυνῶν
γράφε λύκων.






699
τιμῆς
γράφεται καὶ στήλης.








700
ἐρεμνὴ
σκοτεινή, λαθραία σου.






709 διαπτυχθέντες: ἀνακαλυφθέντες· μετέβη δὲ
Fol.
 57 b
ἀπὸ ἑνικοῦ ἀριθμοῦ τοῦ ὅστις γὰρ εἰς πληθυντικὸν τὸ
 οὗτοι.






711 καὶ τὸ μὴ τείνειν ἄγαν. μὴ αὐθάδη εἶναι
ἀντιτείνοντα
 τοῖς συμβουλεύουσιν· τοῦτο δὲ παρὰ Σόλωνος


γηράσκω δʼ αἰεὶ πάντα διδασκόμενος·


Καλλίμαχος:


8 σε] δὲ Elmsl. — 16 εὐπρεπῶς? cf. schol. v. 733 et
 Aristotel. rhetor. IlI, 17. — 27 fragm. 18 ubi πολλὰ pro πάντα. — 28 sic
 nec. plura L.









714
αὐτόπρεμνʼ
αὐτόριζα.






716 ὑπείκει
ηδὲν
τοῖς ἱστίοις μὴ ἐγχαλάσῃ.


ὑπτίοις
ἀντὶ ὑπτίως.






717
στρέψας
στρέψας τὴν ναῦν.






718
μετάστασιν
μετάνοιαν.








719 ἀντὶ τοῦ εἰ οἷός τέ εἰμι λέγειν κἀγὼ διὰ τὸ νέον.






720 πρεσβεύειν: ὑπερέχειν· ἐγώ, φησί, τοῦτο οἶμαι ὑπερέχειν, τὸ τὸν
 ἄνθρωπον φῦναι πάντα ἐπιστάμενον· Ἡσίοδος




οὗτος μὲν πανάριστος ὃς αὐτῷ πάντα νοήσῃ.






722 εἰ δʼ
οὖν
εἰ δέ τις ἀνόητος εὑρεθῇ· Δίδυμος
 δέ φησι






728 μηδὲν διδάσκου ὃ μὴ δίκαιόν ἐστί σοι μανθάνειν· ἢ μηδὲν ἔστω ὃ μὴ
 δίκαιον.








730
ἀκοσμοῦντας
ἀπειθοῦντας καὶ ἄκοσμα
 διαπραττομένους.






733 οὔ φησι Θήβης τῆσδʼ ὁμόπτολις: οὐκ ἐγὼ ταῦτα λέγω ἀλλὰ πάντες οἱ τὴν
 πόλιν οἰκοῦντες· χαριέντως δὲ τὴν δίαιταν προσάπτει τῇ πόλει τῷ μὴ
δοκεῖν βούλεσθαι ἀνατρέπειν τὰ τῷ πατρὶ βεβουλευμένα.






734 πόλις γὰρ ἡμῖν ἅ με χρή. ἅ με χρὴ προστάσσειν τῇ πόλει ἐκείνη μοι
 ἔχει κελεύειν;


735
χ.


τὸ χ ὅτι αὐστηρότερον προσηνέχθη τῷ πατρί.




741.
χ.


εἴπερ γυνὴ
σὺ
λείπει τυγχάνεις· πάλιν δὲ τὸ χ
 διὰ τὸ αὐστηρόν.


1 αὐτόριζα] v. annot. schol. v. 1350. — 11 Opp. 293.
 νοήσει L. — 12 Δίδυμος] fragm. 6 (p. 242). — 20 δίαιταν] διάνοιαν
 Wexius.









742 διὰ δίκης
ἰὼν
δικασάμενος,
 δικαιολογούμενος, παρρησιαζόμενος.


ἰὼν
ἐλθών.






746 γυναικὸς
ὕστερον
ἀντὶ τοῦ ἡττηθὲν ὑπὸ
γυναικός.






751 ἡ δʼ οὖν θανεῖται: διʼ ἑαυτὸν ἔφη, ὁ δὲ Fol. 58 a Κρέων ᾤετο διʼ
 αὐτὸν λέγειν.






752
ἐπεξέρχῃ
περαιτέρω χωρήσεις.






753 τίς δʼ ἔστʼ ἀπειλή: ποίαν ὠφέλειαν ἔχει
ἀπειλὴ πρὸς
 μωρὸν ἄνθρωπον λεγομένη; σημείωσαι.






758 τόνδʼ
Ὄλυμπον
μὰ τὸν Ὄλυμπον.






759
δεννάσεις
λυπήσεις, ὑβρίσεις.






760 τὸ
μῖσος
τὴν Ἀντιγόνην φησίν.




κατʼ
ὄμματ’
ὑπʼ ὀφθαλμούς.






762 μὴ
δόξῃς
μὴ νομίσῃς.






763
οὐδαμᾷ
οὐδαμῶς.






765 ὡς τοῖς θέλουσι τῶν φίλων μένῃς ξυνών: γράφε μαίνῃ, ὡς μαίνῃ, φησί,
 παρὰ τοῖς φίλοις τοῖς
θέλουσιν ὑπομεῖναι τὴν σὴν
 μανίαν.






767 νοῦς δʼ ἐστὶ τηλικοῦτος: ἤτοι ὁ τῶν νέων ἢ ὁ φρόνιμος· ὁ δὲ νοῦς ὁ
 τηλικοῦτος, φησί, βαρύτατός ἐστιν ἀλγήσας.






770
αὐτὰ
τὰς κόρας· δυικὸν γάρ ἐστι.








772
σφε
αὐτήν.






774 πετρώδει — ἐν
κατώρυχι
ἐν ὑπογείῳ
 σπηλαίῳ.






775 φορβῆς τοσοῦτον: ἔθος παλαιὸν ὥστε τὸν βουλόμενον καθειργνύναι τινὰ
 ἀφοσιοῦσθαι βραχὺ τιθέντα τροφῆς καὶ ὑπενόουν κάθαρσιν τὸ τοιοῦτο
ἵνα μὴ δοκῶσι λιμῷ ἀναιρεῖν· τοῦτο γὰρ ἀσεβές.


11 ση L.









777 ὃν μόνον σέβει θεῶν: διὰ τὸ προκρῖναι τῆς ἰδίας σωτηρίας τὴν πρὸς τὸν
 κατοιχόμενον δίκην.






779 ὅτι πόνος περισσός ἐστι: πλήρης ὀργῆς καὶ ἀβουλίας ὁ λόγος ὅτι καὶ
 εἰς θεοὺς θρασύνεται.






781 Ἔρως ἀνίκατε: διὰ τὸν Αἵμονα τοῦ ἔρωτος
μέμνηται· πάλαι
 γὰρ ὡμονόει τῷ πατρί, νῦν δὲ σχεδὸν πολέμιος γέγονε διὰ τὴν Ἀντιγόνην·
 τὸ δὲ ἐρᾶν πλουσίους ἔχει· καὶ ἡ παροιμία


ἐν πλησμονῇ τοι Κύπρις, ἐν πεινῶσι δʼ οὔ.


μάχαν
λείπει ἡ κατά.








782
κτήμασι
ἐπεὶ καὶ κτημάτων ἐρῶσι πολλοί.






784
ἐννυχεύεις
διατρίβεις.






785 φοιτᾷς δʼ ὑπερπόντιος: διότι
καὶ τὰ

 θαλάσσια ζῷα ἐρᾷ ἢ ὅτι καὶ τὰ πόρρω θηρεύει ὁ ἐρῶν καὶ διὰ θαλάσσης
 ἄπεισι καὶ πανταχοῦ ὥστε τοῦ ἔρωτος
ἐπιτυχεῖν ἢ ὅτι πολλοὶ
 τῶν ἐν πόντῳ ἐρῶσιν.






786
αὐλαῖς
ταῖς ἐπαύλεσιν.






790 ὁ δʼ
ἔχων
τὸν ἔρωτα.






791 σὺ καὶ δικαίων ἀδίκους: σὺ καὶ δικαίους διαφθείρεις ὥστε τὰς φρένας
 αὐτῶν ἀδίκους γίνεσθαι
ὡς Ἡρακλῆς ἐνεχόμενος τῷ ἔρωτι τῆς
 Ἰόλης τὰ ἐν Οἰχαλίᾳ ἔπραξεν ἀφορμὴν τοῦ πολέμου μὴ ἔχων ἢ τὸν ἔρωτα
 μόνον.






794
ξύναιμον
ξυγγενές, ὅτι υἱοῦ πρὸς πατέρα
 γέγονε μάχη καὶ διαφορά.








795 νικᾷ δʼ ἐναργὴς βλεφάρων: ὅτι ὁρῶν τὴν
1 θεῶν]
 θεόν L. — 6 ὁμονοεῖ L, ὁμονόει Iuntina (1547), corr. Br. — 9
 Euripid. fragm. 887 ubi πεινῶντι alii; in margine fol. 58 a rursus
 παροιμία: ἐν πλησμονῇ τοι et c. — 13 καὶ τὰ add. Lasc. — 21 ὡς
 Ἡρακλῆς κ. ἑ.] respic. Trach. v. 352 sqq.


παῖδα ὁ Αἵμων σπουδάζουσαν καὶ πάντα πράσσουσαν ὑπὲρ τοῦ
 ἀδελφοῦ ἥττων αὐτῆς γέγονεν· νικᾷ οὖν, φησίν, ὁ ἔρως τῆς νύμφης ὅς ἐστι
 πάρεδρος τῶν μεγάλων θεσμῶν ἐν ἀρχαῖς· τοῦτο δὲ εἶπεν ὅτι θαυμαστή
τίς ἐστιν ἡ τοῦ ἱμέρου ἀρχὴ καὶ ὥσπερ νομισθεῖσα ἄνωθεν διὸ
 καὶ πάρεδρον αὐτήν φησι τῶν θεσμῶν.






798 πάρεδρος ἐν ἀρχαῖς: τινὲς παρέδρος Δωρικῶς ἀναγινώσκουσι κατʼ
 ἔλλειψιν τοῦ υ ἵνʼ ἡ παρέδρους, λέγει δὲ τὸν Κρέοντα, νικᾷ δὲ ὁ φανερὸς
 ἵμερος τῶν
βλεφάρων τῆς εὐλέκτρου νύμφης τὸν Κρέοντα, τὸν

πάρεδρον
ἐν
 ταῖς ἀρχαῖς τῶν μεγάλων θεσμῶν.






799
ἄμαχος
ἀκαταμάχητος.


ἐμπαίζει: ἥδεται, χαίρει.






801 οἷον δυνάμει παρακούομεν τοῦ ἄρχοντος
Fol. 58
 b


δακρύοντες τὴν Ἀντιγόνην ἣν αὐτὸς κατεδίκασεν.






804 τὸν
παγκοίταν
τὸν πάντας κοιμίζοντα.


θάλαμον
τὸν θάλαμον τὸν ἐν τῷ τάφῳ.






805
ἀνύτουσαν
ἀνοίγουσαν ἢ τρέχουσαν καὶ
 πορευομένην.








814
ἔγκληρον
μέτοχον.






815 ἐπινυμφίδιος —
ὕμνος
λείπει θύραις ἢ
 κοίταις.






820 οὐ διὰ ξιφῶν τὸν μισθὸν τοῦ πλημμελήματος λαχοῦσα καὶ τὴν τιμωρίαν
 ἀλλὰ μετʼ ἐλευθερίας τεθνήξῃ ἰδίῳ καὶ καινῷ νόμῳ περὶ τὸ τέλος χρησαμένη

οἷον οὔτε νοσήσασα οὔτε ἀναιρεθεῖσα ἐξελεύσῃ τοῦ βίου·
 ἢ ἀντὶ ἰδίοις αὐτῆς νόμοις χρησαμένη.


2 ἧττον L, corr. Lasc. — 6 θεσμῶν] sequitur τινε
 (deletum) ex schol. v. 798. — 7 παρέδρος] πάρεδρος L, corr. Br. — 11
 πάρεδρον addidi — 14 δυνάμει] non expedio; an referendum ad ἀρχαῖς v.
 798 ? — 18 ἀνοίγουσαν] ἀνύουσαν Wolffius p. 203. — 23 τεθνήξῃ· 〈ἢ〉 ἰδίῳ
 Seidlerus. — 26 — χρησαμένη] post ἐπιχειρήματος schol. v. 822 addita in
 L, correxi.









822
θνητῶν
ἤτοι πρὸς τὸν τρόπον τοῦ θανάτου ἢ
 πρὸς τὴν προαίρεσιν τοῦ ἐπιχειρήματος.






823 ἢκουσα δὴ λυγροτάταν: ἀντὶ τοῦ λυγροτάτως· ἢ τὴν λυγρὰ ὑπομείνασαν ἢ
 λυγρὰν καθὸ τὴν Λητὼ ὑβρίσαι τετόλμηκεν· τοῦτο δὲ ἔλαβεν πρὸς τὸ ὅμοιον

τοῦ θανάτου ὅτι οὐδὲ ἡ Νιόβη ὑπό τινος ἀνῃρέθη.






824 τὰν Φρυγίαν
ξέναν
τὴν Νιόβην.






825
Σιπύλῳ
Φρυγίας ὄρος.






826 τὰν κισσὸς ὡς ἀτενής. πολὺς καὶ ἐπιμήκης· ἢ ὁ μὴ ἀνατείνων εἰς ὕψος
 ἀλλʼ αὐτοῦ περιειλούμενος
καὶ οὐχὶ ὑψηλός· ὁ δὲ νοῦς, ἣν
 ἐδάμασεν ἡ πέτρας βλάστησις ὡς κισσὸς περιβαλοῦσα αὐτήν· περιέφυσεν
 αὐτῇ, φησίν, ἡ πέτρα ὡς κισσὸς δένδρῳ.


ὁ μὴ εὐθὺς τετραμμένος ἀλλʼ εἰλιτενής.






827 πετραία βλάστα
δάμασεν
ὅτι περιεκεκάλυπτο

πανταχῇ τῇ πέτρᾳ.






834 ἀλλὰ θεός τοι καὶ θεογεννής: καρτερεῖν σε χρὴ ὡς καὶ ἡ Νιόβη
 ἐκαρτέρησεν καίτοι θειοτέρου γένους τυγχάνουσα Ταντάλου γὰρ ἦν τοῦ
 Διός.


παραμυθούμενος αὐτὴν θεόν φησι τὴν Νιόβην.








836 καί τοι
φθιμένᾳ
καίτοι σοὶ φθιμένῃ ἢ
 φθιμένῳ παντὶ μακαριστὸν ἂν εἴη τὸ τῆς αὐτῆς μοίρας τυχεῖν τοῖς ἰσοθέοις
 οἷον μακάριος ἂν εἴη ὅστις τοῖς ἰσοθέοις ὁμοίως ἐτελεύτησεν.






837
ἔγκληρα
κοινά, ὅμοια, τοῦ αὐτοῦ κλήρου
καὶ τύχης.






838 ὑφʼ ὑμῶν γελῶμαι ὅτι θεοῖς ἴσην με λέγετε.


1 τρόπον] τόπον L, corr. M. Schm.; cf. schol. v. 823.
 — 4 λυγρὰ] λυγρὰν L, corr. Br. λυγράν] λυγρὴν L, correxi. — 13 αὐτῆ
 φησιν τῆ πέτρα L, corr. Br. — 19 Διὸς] sequitur ὁ πα (deletum). — 27
 ἴσην] ἴσον L, corr. Br.









846
ἐπικτῶμαι
γράφε ἐπιβοῶμαι.






847 φίλων
ἄκλαυτος
οἷον μὴ οἰκτειρομένη παρὰ
 τῶν φίλων ἀπόλλυμαι.






848 ἔρμα. περίφραγμα.








849
ποταινίου
ἔστι μὲν προσφάτου θέλει δὲ
 εἰπεῖν καινοῦ καὶ παρεξηλλαγμένου.






851 οὔτʼ ἐν βροτοῖσιν: οὔτε ἐν ζῶσι διὰ τὸ εἶναι
Fol. 59 a
ἐν εἰρκτῇ οὔτε ἐν θανοῦσι διὰ τὸ ἔτι ἀναπνεῖν.






852
θανοῦσιν
λείπει σύνοικος.








853 προβᾶσ᾿ ἐπʼ ἔσχατον θράσους προβᾶσα ἐπὶ τὸ τῆς δικαιοσύνης ἔσχατον
 βάθρον μετὰ θράσους βουλομένη τε ὅσιόν τι δρᾶν περὶ τὸν ἀδελφὸν τὰ
 ἐναντία πέπονθας· ἔπεσες γὰρ εἰς τὸ κενοτάφιον· τὸ δὲ ἑξῆς, προβᾶσα
 ὑψηλὸν εἰς δίκας βάθρον ἔπεσες ἐπʼ
ἔσχατον θράσους ἐν τῷ
 παρακοῦσαι τῶν τοῦ ἄρχοντος προσταγμάτων.






856 πατρῷον δʼ ἐκτίνεις: ἢ τὰ ἡμαρτημένα τῷ Οἰδίποδι ἢ ὑπὲρ τῆς κατάρας
 τοῦ Οἰδίποδος ταῦτα πάσχεις· αὐτὴ γὰρ τὰ δίκαια προέθου ποιεῖν.








857 ἐμοὶ
μερίμνας
ἢ τὸ τῆς μερίμνης μου.






858 τριπόλιστου οἶτον: πολλάκις ἀναπεπολημένον ἢ διάσημον καὶ πανταχοῦ
 ἀκουόμενον καὶ πολούμενον· ἢ τὸν πολλάκις ἐπελθόντα τῷ ἐμῷ οἴκῳ ἢ
 γένει.


λείπει εἰποῦσα.








859 καὶ τῆς προτέρας ἡμῶν δυστυχίας.






860
πότμου
τύχης.






861
Λαβδακίδαισιν
ἀντὶ τοῦ Λαβδακιδῶν.






864 κοιμήματʼ αὐτογέννητα; καὶ συνουσίαι τοῦ
8
 ἀναπνεῖν] ἀνάπτειν L, corr. Lasc. — 10 προβᾶσ᾿] προυβᾶσ᾿ (ut in
 textu pr.) L. — 19 αὐτὴ] αὕτη L, corr. Lasc. — 21 οἶτον] οἶκον L. —
 28 αὐτογένητα (ut in textu) L.


πατρὸς αὐτογενεῖς ἢ συγγενικαὶ
ἢ
ὅτι ταύτῃ
 συνεκοιμήθη ἐξ ἦς γέγονεν· τὸ δὲ ἑξῆς
κοιμήματʼ
 αὐτογένητα
κοιμήματα δυσμόρου μητρὸς ἐμῷ πατρὶ αὐτογέννητα,
 ὅτι ὁ αὐτὸς πατὴρ ἅμα καὶ παῖς ἦν.






865 ἐμῷ
πατρὶ
λείπει γενόμενα.








866
οἵων
λείπει γονέων.






867 πρὸς
οὓς
πρὸς τοὺς γονεῖς δῆλον ὅτι.


ἀραῖος
ἐπικατάρατος διὰ τὰ ἐκείνων
 ἁμαρτήματα.






869
δυσπότμων
διὰ τὴν πρὸς τὸν Ἄδραστον
 ἐπιγαμίαν ἥτις αἰτία τοῦ πολέμου κατέστη.








871 κατήναρές
με
τιμηθεὶς ὑπʼ ἐμοῦ.






872 σέβειν μὲν εὐσέβειά τις: οἱ τοῦ χοροῦ τὸ μὲν ἔργον τῆς παιδὸς
 ἐπαινοῦσιν οὐ μὴν δὲ θαρσοῦσιν
ὡς
καὶ τὴν
 γνώμην τοῦ βασιλέως διελέγχειν ὡς μοχθηράν· φησὶν οὖν ὅτι πέπρακται μὲν
 διʼ εὐσέβειαν
τὸ ὑπὸ ταύτης δὲ ἡ βασιλεία μέλει τούτῳ οὐκ
 ἔστι παραβατὴ ἡ ἀρχὴ ὅ ἐστι τὰ προστάγματα, παραβαίνουσι δὲ ὅσοι
 ἀρχόντων καταφρονοῦσιν.


εὐσεβὲς μὲν τὸ σέβειν τοὺς ἀποθανόντας.






875 αὐτόγνωτος —
ὀργὰ
αὐθαίρετος καὶ ἰδιογνώνων

τρόπος.






879
λαμπάδος
τοῦ ἡλίου.






881
ἀδάκρυτον
πολυδάκρυτον.






883 ἆῤ ἴστʼ ἀοιδὰς καὶ γόους. πρὸς τοὺς ὑπηκόους τοῦτό φησιν ὁ Κρέων
 ὀργιζόμενος ὅτι μὴ θᾶττον
αὐτὴν ἀπήγαγον πρὸς εἰρκτήν· ὁ δὲ
 λόγος, ἆρα ἴστε
ὡς
εἰ χρεῖʼ ᾖ λέγειν ἀοιδὰς
 καὶ γόους πρὸ τοῦ
1 ἢ inclusi. — 2 κοιμήματʼ
 αὐτογένητα] inclusi. — 13 οὐ μὴν δὲ] ,,pro οὐ μήν γε dictum“ Dind. —
 14 ὡς inclusi. — 16 τούτῳ] τοῦτο L, corr. Lasc. — 27 ὡς addidit A.
 χρεῖʼ ᾖ etiam in textu L, χρείη Dawesius.


θανεῖν οὐδέποτέ τις παύσαιτο; δεῖ οὖν ἐκ βίας ἕλκειν
 αὐτήν.






887 εἴτε χρῇ θανεῖν: εἰ χρῄζει καὶ θέλει· μετριάζειν δὲ προσποιεῖται τῇ
 κολάσει ὡς δηλοῖ καὶ τὸ
ἡμεῖς γὰρ ἁγνοὶ τουτέστιν
 ἀκοινώνητοι τοῦ φόνου τούτου, φησί, διὰ τὸ μὴ χερσὶν αὐτὴν
 ἀνῃρηκέναι.






889 ἡμεῖς γὰρ ἁγνοί: τὸ κατὰ ταύτην τὴν κόρην ἁγνοὶ ἡμεῖς ἐσμεν καὶ οὐδὲν
 ἐναγὲς ἐπράξαμεν.






890 μετοικίας δʼ οὖν τῆς
ἄνω
τοῦ μεθʼ ἡμῶν
ἄνω οἰκεῖν.






891
κατασκαφὴς
κατεσκαμμένη, ὑπόγειος.






892
ἀείφρουρος
τῷ μὴ πρὸς καιρὸν εἶναι τὴν
 φρουρὰν ἀλλὰ διόλου.






895
μακρῷ
ἀντὶ τοῦ πολύ.








897 ἐν ἐλπίσιν
τρέφω
ἐλπίζω ἀποθανοῦσα πάντας

Fol. 59 b
ἕξειν φίλους.


εὐεπίφορος ὁ Σοφοκλῆς
εἰς
τὸ τρέφω ἀντὶ τοῦ
 ἔχω.






899 κασίγνητον
κάρα
Ἐτεόκλεις· ἑξῆς γὰρ τοῦ
Πολυνείκους μετὰ οἴκτου μνημονεύει.






904 παρὰ τοῖς καλῶς φρονοῦσι δοκῶ σε τετιμηκέναι ὥστε τοὺς συνετοὺς
 ἀποδέξασθαι τὰ ὑπʼ ἐμοῦ εἰς σὲ γενόμενα.






907 ἂν
ᾐρόμην
ὑπέστην.








908 τίνος
νόμου
ἀντὶ νομίσματος καὶ
 λογισμοῦ.






913 τοιῷδε μέντοι κ.
ἑ.
τῷ τοιούτῳ νόμῳ ὃς
 ἀποδείκνυσι τὸ κατὰ τοὺς ἀδελφοὺς δίκαιον ὑπερέχειν
3 χρῇ] χρὴ (ut in textu) L, corr. Dindorf. εἰ] εἰτε
 (τε deletum) L. — 5 ἡμεῖς γὰρ ἁγνοὶ] v. 889. — 12 τῷ] τὸ L, corr.
 Lasc. — 17 εἰς addidit Lasc.; cf. schol. v. 660 Ai. 503. 644. 0ed
 Tyr. 356. Tract. 28. 118. Philoct. 795, al. — 19 ἑξῆς] v. 902 
 sqq.


ἁπάντων τιμήσασά σε ἔδοξα τῷ Χρέοντι ἁμαρτάνειν· διὰ τὴν
 ἔνδειξιν τῆς βίας αὐτοῦ.






916 ἄγει
με
ἐμφαντικώτερον τὸ ἄγει· οὐ γὰρ
 εἶπεν ὅτι ἐκέλευσέν με ἀχθῆναι ἀλλʼ αὐτὸς ἄγει.






918 οὔτε παιδείου
τροφῆς
οὔτε παῖδα θρέψασαν.








921 δαιμόνων
δίκην
ἐπεὶ τὰ τοῦ Κρέοντος θνητοῦ
 ὄντος παρέβη.






923 τίνʼ αὐδὰν
ξυμμάχων
λείπει καλεῖν.






925 εἰ ταῦτα τοῖς θεοῖς ἀρέσκει παθόντες τὴν τιμωρίαν γνοίημεν τὴν
 ἁμαρτίαν.








927 εἰ δʼ οἵδʼ
ἁμαρτάνουσι
ἐπὶ τὸν Κρέοντα ἡ
 ἀναφορά.






928 ἐκδίκως: ἔξω τοῦ δικαίου.






929 ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ κινήματι ἔοικεν ἡ παῖς εἶναι οἷον οὐκ ἐνδέδωκεν
 ὀδυρομένη.








931 ἀντὶ τοῦ κλαύσονται οἱ ἄγοντες αὐτὴν ἐὰν ἔτι βραδύνωσιν.






932 βραδυτῆτος
ὕπερ
διὰ τὸ ἐν αὐτῇ
 ἐμβραδύνειν.






933 ἀπειληθέντες ὑπὸ τοῦ Κρέοντος οἱ ὑπήκοοι ἄξουσι
με
λοιπὸν
 ἐπὶ θάνατον.








935 οὐ παραμυθοῦμαί σε θαρρεῖν ὡς μὴ κεκυρωμένου σοι τοῦ ἀποθανεῖν· τοῦτο
 δέ φησιν ὡς οὐκ ἐνδιδοὺς ἵνα μὴ ὑπονοήσῃ ἐκείνη μεταπεπεικέναι αὐτὸν
 δακρύουσα· ἢ ὁ χορὸς λέγει ὡς τοῦ Κρέοντος μὴ μεταπεισθέντος.








937 λοιπὸν πρὸς βίαν αὐτὴν ἄγουσι τὰ πρῶτα
αὐτὴν
ἐλεοῦντες καὶ
 αἰδούμενοι.






940 οἱ
κοιρανίδαι
κοίρανοι· τοῖς ἀπὸ τοῦ χοροῦ

4 με] serius additum. — 8 αὐδὰν in textu ex
 αὐδᾶν, — 20 με inclusi. — 26 τὰ] in litura quattuor literarum. — 27
 αὐτὴν inclusi.


φησιν· εἰώθασι γὰρ οὐ μόνον τοὺς βασιλεῖς ἀλλὰ καὶ τοὺς
 ἐνδόξους τῶν πολιτῶν οὕτω καλεῖν· ἢ πρὸς τὸν Χρέοντα ἠθικῶς ἂν αὐτὸν εἰς
 συμμαχίαν προκαλουμένη ἢ πρὸς τοὺς πάλαι βασιλέας τοὺς προγόνους
αὐτῆς.






941 τὴν
βασιλίδα
τὴν βασίλειαν.






943
σεβίσασα
τιμήσασα.






944 ἔτλα καὶ Δανάας: οἷον
καὶ
ἡ Δανάη ἔτλη

Fol. 60 a
μὴ εἶναι ἐν φωτὶ ἀλλʼ ἐν
 σκότῳ ἐπεὶ καὶ αὐτὴ ἐν
χαλκῷ οἴκῳ ἐκέκρυπτο.






946 κρυπτομένα δʼ ἐν τυμβήρει: κατεκλείσθη ὑπὸ τὴν κιβωτόν· ἢ ὑπὸ τὸν
 ζυγὸν τῆς ἀνάγκης ἦλθεν καὶ τῆς εἱμαρμένης ἢ κατεζεύχθη συνελθοῦσα τῷ
 Διί.






949
ταμιεύεσκε
ἀντὶ τοῦ ἐν αὐτῇ εἶχεν τὰς γονὰς

τοῦ Διὸς ὅ ἐστιν ἔγκυος ἦν.






951
μοιριδία
εἱμαρμένη.






952 οὔτʼ ἄν νιν ὄμβρος οὔτʼ Ἄρης: Ἄρης νῦν ὁ πόλεμος· καὶ γὰρ οὗτος κατὰ
 μοῖραν ἐγείρεται· βούλεται δὲ εἰπεῖν ὅτι οὔτε τὰ ἐν οὐρανῷ οὔτε τὰ ἐν τῇ

γῇ οὔτε τὰ ἐν τῇ θαλάττῃ πραττόμενα παρὰ μοῖραν
 γίνεται.


νιν
αὐτήν, τὴν μοῖραν.






955 ζεύχθη δʼ ὀξυχόλως: τὸ ἐξῆς, ζεύχθη πετρώδει κατάφρακτος ἐν δεσμῷ· μὴ
 οὕτω δὲ αὐτὸ λάβωμεν ὅτι
καὶ ἡ Ἀντιγόνη ἀσεβὴς οὖσα
 πέπονθεν ὅπερ ὁ ἀσεβὴς Λυκοῦργος ἀλλʼ ἀπλῶς τῇ παραθέσει τῶν ὁμοίων
 δυστυχιῶν παραμυθεῖται τὴν κόρην· τὸν δεσμὸν δὲ τῆς ἀμπέλου πετρώδη
 εἶπεν ἀντὶ τοῦ τὸν ἰσχυρόν.






956 κερτομίοις
ὀργαῖς
διὰ τὰς κερτομίους
 ὀργάς.


3 Κρέοντα] Αἵμονα? — 8 καὶ addidi.









958 πετρώδει —
δεσμῷ
τῷ στερεῷ δεσμῷ τῆς
 ἀμπέλου.






959 οὕτω τᾶς μανίας δεινὸν ἀποστάζει: οὕτω καὶ τοῦ Λυκούργου ἀπὸ τῆς
 μανίας ὀργὴ ἀποβαίνει· μένος γὰρ ἡ ὀργή· ἀνθηρὸν δὲ τὸ ἀκμαῖον καὶ
 ἀνθοῦν ἐν
κακοῖς.


δεινὸν
ἀντὶ τοῦ πολύ.






960
μένος
μανία.


κεῖνος ἐπέγνω: τὸ ἑξῆς, κεῖνος ἐπέγνω τὸν θεὸν
ἐν
κερτομίοις γλώσσης μανίαις ψαύων.








963 ἐνθέους
γυναῖκας
τὰς θεολήπτους Βάκχας.






964 εὔιόν τε
πῦρ
τὸ ὑπὸ τῶν Βακχῶν αἰρόμενον ἐν
 ταῖς Διονυσιακαῖς δᾳδουχίαις.






965 φιλαύλους
τʼ
ἠρέθιζε Μούσας: κακολογῶν
 αὐτὰς ἠρέθιζεν κατʼ αὐτοῦ· λέγει οὖν, ἐτάρασσε καὶ

 ἐσκόρπιζε τὰς τῶν αὐλῶν ᾠδάς· ἢ οὕτως, τὰς Μούσας τὰς περὶ τὸν Διόνυσον
 ἐχλεύαζεν τουτέστι τοὺς ὕμνους ἢ τοὺς λόγους· τινὲς δέ φασιν ὅτι καὶ τὰς
 Μούσας ὕβρισεν.






966 παρὰ δὲ κυανέων πελάγεων: ἀντὶ τοῦ παρὰ
δὲ τοῖς κυανέοις
 πελάγεσι τῆς διδύμης θαλάττης γέγονεν ἐμφύλια κακὰ περὶ τοὺς Φινείδας·
 κυανέοις δὲ πελάγεσιν εἶπεν τοῖς ὑπὸ τῶν Κυανέων πετρῶν περιεχομένοις·
 διδύμας δὲ ἁλὸς ἢ διὰ τὸ διαχωρίζεσθαι ὑπʼ αὐτῶν τὴν θάλασσαν ἢ διὰ τὸ
 συνιέναι αὐτὰς
καὶ ἑνοῦσθαι διδύμους αὐτάς φησιν.


τᾶς] τάς, ut in textu pr., L. — 10 ἐν addidi. μανίαις]
 μανιας L, μανίαις — γλώσσαις in textu. — 14 ἠρέθιζε] ἠρέθιζεν L, — 15
 κατʼ αὐτοῦ] καθʼ αὑτοῦ Dind.









968 ἀκταὶ
Βοσπόριαι
αἱ ὑπὸ τοῦ βοσπόρου τοῦ
 πελάγους περιεχόμεναι.






969 ἠδʼ ὁ Θρῃκῶν Σαλμυδησσός: ὁ Θρᾳκικὸς Σαλμυδησσός· πέλαγος δέ ἐστι
 δυσχείμερον περὶ Θρᾴκην·
Ἀἰσχύλος


Σαλμυδησσία γνάθος


ἐχθρόξενος ναύτῃσι μητρυιὰ νεῶν.








970
ἵν᾿
ὅν.


ἵνʼ ἀγχίπολις Ἄρης: παρὰ γὰρ Θρᾳξὶ τιμᾶται ὁ
Ἄρης ὡς καὶ ὁ
 ποιητὴς τὼ μὲν ἄῤ ἐκ Θρῄκης Ἐφύρους μέτα θωρήσσεσθον· τὸ δὲ ἵνα τοῖς ἄνω
 συνάπτεται, ἵνα ἀκταὶ Βοσπόριαι καὶ οὐδὲν λείπει· ὅσοι δὲ γράφουσιν ὃν
 Ἄρης περιττὸν λαμβάνουσι τὸ ὄνομα.








971 δισσοῖσι Φινείδαις: τῶν δισσῶν Φινειδῶν, Πληξίππου καὶ Πανδίονος ἢ
 Τηρύμβα καὶ Ἀσπόνδου.






973 τὸ ἐξῆς, τυφλωθὲν ὀμμάτων κύκλοις.






974 ἀλαστόροισιν; τοῖς ἄλαστα πεπονθόσιν ἢ τοῖς δυστυχέσι κύκλοις τῶν
 ὀμμάτων.








975
ἀραχθὲν
ἀντὶ τοῦ τυφλωθέν. ἀραχθὲν ἐγχέων:
 ἀραχθὲν αἱματηραῖς χείρεσσιν ὑπʼ ἐγχέων καὶ κερκίδων ἀκμαῖς τουτέστι
 γυναικείαις.






976
ἀκμαῖσιν
ὀξύτησι.






978 μελέαν
πάθαν
ὅτι τελευτήσασα ἀφῆκεν αὐτοὺς

ὑπὸ μητρυιάν· ἢ ὅτι αὐτὴ αὐτοὺς ἐξετύφλωσεν.


3 σαλμυδισσὸς (ut in textu) in lemmate L. — 6 Prometh.
 v. 726 ubi ναύταισι. σαλμυδισσία L. — 7 μητρυὰ L. — 11 Il. ν 301. — 14.
 ὄνομα] ὅν? vocabulum ἀγχίπτολις intellegit Hermannus. — 15 Φινείδων L,
 corr. Lasc. — 16 γηρύμβα L, corr. Elmsl. coll. schol. v. 981. — 21
 χείρεσιν L.









980 ἀνύμφευτον γονάν; κακόνυμφον γονὴν ὅτι ἐπὶ κακῷ νυμφευθεῖσα δυστυχεῖς
 αὐτοὺς ἔτεκεν· ἢ τὴν ἀνύμφευτον ἑαυτῶν κοινωνίαν οἷον τῆς πρὸς γυναῖκας
 συνουσίας ἄπειροι ὄντες.






981 ἃ δὲ σπέρμα μὲν ἀρχαιογόνων: Βορέας κῆδος
συνῆψε τοῖς
 Ἀθηναίοις ἁρπάσας Ὠρείθυιαν τὴν Ἐρεχθέως ἐξ ἧς ἔσχεν Ζήτην καὶ Κάλαῖν
 καὶ Κλεοπάτραν· ταύτην ὁ Φινεὺς ἔγημεν ἐξ ἧς αὐτῷ δύο παῖδες ἐγένοντο
 Πλήξιππος καὶ Πανδίων, κατὰ δέ τινας Τηρύμβας καὶ Ἄσπονδος· μετὰ δὲ τὸν
 Κλεοπάτρας θάνατον ἐπέγημεν
δαίαν τὴν Δαρδάνου, κατὰ δέ
 τινας Εἰδοθέαν τὴν Κάδμου ἀδελφὴν ἧς καὶ αὐτὸς Σοφοκλῆς μνημονεύει ἐν
 Τυμπανισταῖς· ἥτις ἐξ ἐπιβουλῆς τυφλώσασα
τοὺς
τῆς Κλεοπάτρας παῖδας ἐν τάφῳ καθεῖρξεν, ὡς δέ τινές
 φασιν ὅτι κατεψεύσατο αὐτῶν ἅτε δὴ πειρασάντων
αὐτὴν ἐφʼ
 οἷς ἀπατηθεὶς ὁ Φινεὺς ἀμφοτέρους τυφλοῖ· ταῦτα δὲ ἱστορεῖ Ἀπολλόδωρος
 ἐν τῇ Βιβλιοθήκῃ· τινὲς δὲ ἱστοροῦσιν ὅτι περιοῦσαν τὴν Κλεοπάτραν ὁ
 Φινεὺς ἐκβέβληκεν καὶ τὴν Ἰδαίαν ἐπέγημεν, ἡ δὲ ὀργισθεῖσα τοὺς ἑαυτῆς
 ἐτύφλωσεν παῖδας.
Βορέου γὰρ καὶ Ὠρειθυίας τῆς Ἐρεχθέως ἦν
 ἡ Κλεοπάτρα.






982
Ἐρεχθειδᾶν
τῶν Ἀθηναίων.






985 ἅμιππος: ταχεῖα, ἴσον ἵππῳ δυναμένη τρέχειν· εἰ δὲ γράφεται ἁμίπποις
 πρὸς τὸ θυέλλαις, τράφη θυέλλῃσιν


3 ἑαυτῶν] ἑαυτῶ L, corr. Br. — 10 Ἄσπονδος] ἄσπδος
 L; ,,librarius quum ἄσπ scribere incepisset mutato consilio
 compendio \ (═ ον) usus est Dind. — 13 ἐν Τυμπανισταῖς] fr. 582. —
 14 τοὺς add. Lasc. — 15 ὅτι] delendum? — 17 Ἀπολλόδωρος] III, 15, 3.
 — 21 τῆς] τῆς κλ (erasum) L. — 23 ἀθηνῶν L, corr. Elmsl.


ἁμίπποις ταῖς ἐξισουμέναις ἵπποις ὡς καὶ Ὅμηρος


θείειν δʼ ἀνέμοισιν ὁμοῖοι.




πάγου: ὑψηλοῦ ὄρους καὶ ἀκρωρείας.








986 ἀλλὰ κἀπʼ ἐκείνᾳ: ἀλλὰ καὶ κατʼ ἐκείνης, τῆς θυγατρὸς Βορέου τῆς ἐξ
 Ἐρεχθειδῶν γεγονυίας ἐνέσκηψαν αἱ πολυχρόνιοι Μοῖραι καὶ μεγάλα
 δυστυχῆσαι αὐτὴν πεποιήκασιν· ἢ μεγάλαι δυστυχίαι καὶ ἐπʼ ἐκείνῃ, τῇ
 Κλεοπάτρᾳ, ἦλθον.








987 μακραίωνες: ἀθάνατοι καὶ πολυχρόνιοι· ἔσχον δὲ ἐπέσχον, ἐπετέθησαν,
 ἐπεβάρησαν.






988 καὶ νῦν ἄνακτάς φησι τοὺς ἀπὸ τοῦ χοροῦ Fol. 60 b ἐντίμους.






989 τοῖς τυφλοῖσι γὰρ κ.
ἑ.
ἡ ὁδὸς τοῦ τυφλοῦ

μετʼ ἄλλου ἐστίν.






993 οἷον οὐδὲ τὴν ἀρχὴν τῆς σῆς κατωλιγώρουν μαντείας.






997 τὸ σὸν —
στόμα
ἀντὶ τὸν σὸν λόγον.


Θᾶκος, τόπος οὕτω καλούμενος.








1000 λιμήν. ὅρμος καὶ ἕδρα ὅπου πάντα τὰ ὄρνεα προσέρχονται.






1001 κακῷ ἐπὶ κακῷ.






1002 βεβαρβαρωμένῳ: ἑρμηνευθῆναι μὴ δυναμένῳ ἀλλὰ ἀσαφεῖ.








1003
χηλαῖσιν
τοῖς ὄνυξι.


φοναῖς
ταῖς αἱμακτικαῖς.






1005 ἀντὶ τοῦ ἀπεπειρώμην τῆς διὰ πυρὸς μαντείας.






1008
μυδῶσα
δίυγρος οὖσα ἡ καῦσις· κηκὶς δὲ

3 Il. κ 437. — 12 καὶ νῦν] cf. schol. v. 940.
 — 19 ,,Vanum commentum sholiastae“ Dind.; cf. schol. Eurip. Phoen.
 v. 840.


ἡ ἀνώδοσις ἐνταῦθα, κυρίως δὲ ἡ λιγνὺς τοῦ καπνοῦ

ἢ
ἡ ἀπὸ τῶν καιομένων γινομένη.






1009 τύφειν ἐστὶ τὸ ἡρέμα ὑποσμύχειν· ἀνέπτυε δὲ ἀνέβαλλε τὰ μηρία ἐκ τοῦ
 λίπους.


κἀνέπτυε
ἀνέβαλλεν.








1010 καταρρυεῖς. καταρρεόμενοι, καθυγραινόμενοι ἐκ τοῦ λίπους τῆς
 καλυπτούσης αὐτοὺς πιμελῆς ἐξέπιπτον.






1012 παιδὸς
τοῦδʼ
τοῦ ὁδηγοῦντος.






1013
φθίνοντʼ
ἢ φθοροποιὰ ἢ διὰ τοῦ πυρὸς
 ἀσήμως φθειρόμενα.








1016 ἐσχάραι: αἱ ἑστίαι.


παντελεῖς: αἱ τὰ τέλεια τῶν ἱερείων δεχόμεναι ἢ ὅλαι ἢ διʼ ὧν πάντα
 τελειοῦται.






1017 ἀντὶ τοῦ οἱ κύνες καὶ οἱ ὄρνιθες διασπάσαντες τὸ τοῦ Πολυνείκους
 σῶμα ἐπὶ τοὺς βωμοὺς
ἐκόμισαν καὶ οὕτως ἐμόλυναν
 ἅπαντας.






1019 θυστάδας
λιτὰς
τὰς διὰ θυσιῶν γινομένας
 λιτάς.






1021
ἀπορροιβδεῖ
ἀπηχεῖ, ἀφίησιν.






1022
βεβρῶτες
ἀπὸ τοῦ ἑνικοῦ ἐπὶ τὸ πληθυντικὸν

μετέβη.






1023 γνωμολογία.






1027
ἀκεῖται
ἰᾶται, θεραπεύει.


ἀκίνητος
ἀμετάθετος.






1028 διὰ τὴν αὐθάδειαν εἰς σκαιότητα πίπτουσιν
οἱ
 ἄνθρωποι.






1030 καὶ Ὅμηρος


κωφὴν γὰρ δὴ γαῖαν ἀεικίζει μενεαίνων.


1 λιγνὺς] sumtum ex v. 1128; cf. schol. Trach. v. 796.
 — 2 ἢ del. Br. — 5 ἀνέβαλεν L, correxi. — 16 ἐμόλυνεν L, corr. Lasc. —
 26 οἱ] serius additum. — 28 Il. ω 54.









1033 ἀποπειρᾶσθέ μου ὡς τοξόται σκοποῦ.






1034 ἀνδρὸς
τοῦδε
ἀντὶ ἐμοῦ.






1035
ὑμῖν
ὑφʼ ὑμῶν τῶν μάντεων καὶ τῶν
Fol. 61 a
συγγενῶν.








1036 ἐξημπόλημαι: πεπραγμάτευμαι, ἀνεμπόλητος μὴ πεπραγματευμένος· καὶ
 Ὅμηρος


οἵ τε πρηκτῆρες ἔασιν·


ἢ πέπραμαι.


κἀμπεφόρτισμαι: προδέδομαι, φόρτος γεγένημαι·




ἐποιήσαντό με φόρτον


Καλλίμαχος.






1037 τὸν πρὸς Σάρδεων ἤλεκτρον: Σάρδεις πόλις Λυδίας παρακειμένη τῷ
 χρυσοφόρῳ Πακτωλῷ· ἀντὶ τοῦ εἴ τι βούλεσθε εἰς χρήματα νεῦον δέχεσθε·
 τὸν
γὰρ Πολυνείκη οὐ θάψετε.






1044 ἀμίαντον γὰρ τὸ θεῖον.






1049 ποῖον τοῦτο πάγκοινον: τῷ βίῳ κοινόν, ἐπεὶ εἶπεν ἆῤ οἶδεν ἀνθρώπων
 τις καὶ καθόλου ἔλαβεν. πᾶσι κοινὸν καὶ φανερόν.








1052 τῆς
νόσου
τῆς ἀβουλίας.






1057 οἶδας, φησί, βασιλέας ὑβρίζων;






1060 τὰ ἄρρητά με δημοσιεύειν ἀνακινεῖς.






1062 οὕτω νομίζεις, ὅτι ἐπὶ κέρδεσι λέγω;






1063
ἐμπολήσων
ἐξαπατήσων.








1064 μὴ πολλοὺς ἡλίου δρόμους τελέσων ὅ ἐστιν ἡμέρας· ἁμιλλητῆρας δὲ τοὺς
 ἀλλήλους διαδεχομένους,
5 πεπραγμάτευμαι] ex
 scholio sequente (ante προδέδομαι) huc retraxit Br. — 7 0d. θ 162. —
 10 fragm. 529. — 12 προσάρδεων (ut in textu) L. σάροις L,
 correxi.


τροχοὺς δὲ ἀντὶ τοῦ κύκλους, δρόμους, τελῶν δὲ ἀντὶ τοῦ
 τελέσων· ἴσθι, φησίν, οὐ πολλοὺς δρόμους ἡλίου τελέσων.






1068 ἔχεις — βαλών: ἀντὶ τοῦ ἔβαλες.






1069
ψυχὴν
τὴν τῆς Ἀντιγόνης.








1071
ἀνόσιὁν
μὴ τυχόντα τῶν ὁσίων νῦν.






1072 ὧν οὔτε σοὶ μέτεστιν κ.
ἑ.
ἐξουσία
 δέδοται, λέγει δὲ τῶν νεκρῶν· ἐκ σοῦ δὲ βιάζονται καὶ οἱ ἄνω θεοὶ ἔχειν
 αὐτὸν
ἄνω
ἄταφον.






1074
ὑστεροφθόροι
αἱ ὕστερον μέλλουσαι βλάψαι·

καὶ τὸ λοχῶσι γὰρ τὴν οὐ παραχρῆμα ἀλλὰ τὴν ἐς ὕστερον
 ἀψοφητὶ τιμωρίαν δηλοῖ· τὸ ἀρσενικὸν δὲ ἀντὶ τοῦ θηλυκοῦ ἔταξεν ὡς καὶ
 τὸ


σωτῆρι τύχῃ.








1077
κατηργυρωμένος
ἀργύρῳ πεισθείς.








1078
φανεῖ
δείξει.


χρόνου τριβή: ἀντὶ τοῦ ἀναβολή.






1079 ἀνδρῶν
γυναικῶν
λείπει ὁ καί, καὶ
 γυναικῶν.






1080 ἢ Θηβαίοις ἐχθραὶ ἢ τοῖς θεοῖς· αἱ πόλεις
δέ, φησίν, ὧν
 ἄρχεις ἐπαναστήσονταί σοι.






1081
καθήγισαν
μετὰ ἄγους ἐκόμισαν.


Fol, 61 b






1083 ἑστιοῦχον ἐς
πόλιν
τὴν ἔχουσαν ἑστίαν καὶ
 βωμούς.


ἀντὶ τοῦ ἐπὶ τὴν ἑστίαν τῆς πόλεως.








1084 τοιαῦτα κατὰ τῆς καρδίας σου τοξεύματα ἀφῆκα μετὰ θυμοῦ· ἢ τῷ θυμῷ
 τῆς καρδίας σου· λείπει δὲ ἡ κατά.


4 βάλλων L. — 9 ἄνω delevi — 14 Oed. Tyr. v. 80. τύχῃ]
 ψυχῆ L.









1086 θάλπος. τὴν δριμύτητα, τὸν ἐμπρησμόν, τὸν ἰόν· θάλπος γὰρ τὸ καῦμα,
 ἐκ μεταφορᾶς δὲ τῶν ἑρπετῶν· ἐκεῖνα γὰρ θερμαινόμενα τὸν ἰὸν ἀφίησι διὸ
 καὶ ἐν θέρει μᾶλλον ἰσχύουσιν.








1092 ἀντὶ τοῦ ἀπὸ νεότητος ἄχρι γήρως.






1094
λακεῖν
φθέγξασθαι.






1096 τὸ μὲν ὑποχωρεῖν δεινὸν τὸ δὲ ἀντιστάντα βλαβῆναι






1103
συντέμνουσι
συντόμως κατακόπτουσι καὶ
βλάπτουσι.






1105 μόγις μεθίσταμαι τῆς προτέρας γνώμης.






1106
δυσμαχητέον
περιττεύει τὸ δυς.






1107
δρᾶ
ἀντὶ τοῦ δρᾶσον.






1110
ἐπόψιον
φανερὸν διὰ τὸ ὕψος, φησὶ δὲ τὸν

τάφον.






1111 δοκήσει μετεστράφην.






1113 δέδοικα, φησί, μὴ οὐκ ἔστι καλὸν τὸ νομοθετεῖν καινὰ ἀλλʼ ἄριστόν
 ἐστι τὸ πείθεσθαι τοῖς ἀρχαίοις νόμοις.








1115
πολυώνυμε
Διόνυσε· οἱ μὲν γὰρ Βάκχον οἱ δὲ
 Ἴακχον οἱ δὲ Λυαῖον οἱ δὲ Εὔιον οἱ δὲ Διθύραμβον αὐτὸν καλοῦσιν.






1119
Ἰταλίαν
διὰ τὸ πολυάμπελον τῆς χώρας.






1120
παγκοίνοις
ἐν οἷς πάντες συνάγονται διὰ

τὰς πανηγύρεις· ἢ διὰ τὸν τὴν θεὸν πάντας τρέφειν ἢ ὅτι
 κοινὰ τὰ μυστήρια Δήμητρος καὶ Διονύσου.






1121 κόλποις: ἀντὶ τοῦ πεδίοις.


Βακχεῦ
Βακχᾶν
τῶν Βακχῶν Βακχευτά.


8 βλαβῆναι] πάρεστι addit Lasc.; lacunam indicavit M.
 Schmidtius. — 21 λύαιον L, correxi.









1122
μητρόπολιν
τὴν πόλιν τῆς μητρός σου.






1124 παρὰ τὸν τόπον ἐν ἐσπάρησαν οἱ ὀδόντες τοῦ δράκοντοςʼ.






1126 σὲ ὁρᾷ ὁ λαμπρὸς καπνὸς ἀντὶ τοῦ σοὶ θυσίαι κατὰ Παρνασσὸν γίνονται·
 ἢ παῤ ὅσον αὐτόματον
πῦρ ἐκεῖσε ἀναδίδοται.


διλόφου
πέτρας
τοῦ Παρνασσοῦ· τοιοῦτο γάρ ἐστι
 τὸ ὄρος.






1127 στέροψ. ἡ λαμπρά.






1128
Κωρύκιαι
αἰ Παρνασσίδες· Κωρύκιον γὰρ
ἄντρον ἐν Παρνασσῷ.






1130
Κασταλίας
πηγὴ ἐν Παρνασσῷ.


Fol. 62 a






1131 Νύσσα Φωκίδος ὄρος· εἰσὶ δὲ καὶ ἄλλαι πολλαὶ Νύσσαι.






1132
κισσήρεις
κισσοφόροι.








1133 χλωρά τʼ
ἀκτὰ
ἢ τὸ ἐν Εὐβοίᾳ φησὶν ἄλσος ἢ
 τὸ ἐν Παρνασσῷ· ἐν ἀμφοτέροις γὰρ τοῖς τόποις ἡ ἄμπελος ἣ καθ᾿ ἑκάστην
 ἡμέραν περὶ μὲν τὴν ἕω βότρυας φέρει περὶ δὲ τὴν μεσημβρίαν ὄμφακας,
 ἐτρυγᾶτο δὲ πεπανθεῖσα περὶ τὴν ἑσπέραν.








1135 εὐαζόντων: ὑμνούντων, μετὰ εὐφημίας εὐοῖ λεγόντων ὅς ἐστιν ὕμνος
 Διονύσου.






1136 ἐπισκοποῦντʼ
ἀγυιὰς
γράφε ἐπισκοποῦντα
 γυίας.






1137
τὰν
ἥν.








1139
κεραυνίᾳ
κεραυνοβλήτῳ.






1142
μολεῖν
λείπει θέλησον· ἢ ἀπαρέμφατον ἀντὶ
 προστακτικοῦ.


13 ἄλλαι] Euboica, Thracia, al. — 18 ἣ καθʼ ἑκάστην
 ἡμέραν κ. ἑ.] cf. Sophocl. fr. 235. — 21 ἑὐοἱ L.









1143 Παρνησίαν ὑπὲρ
κλιτὺν
ἀντὶ Παρνησίας ἀπὸ
 κλιτύος.






1145 ἢ στονόεντα πορθμόν: ἢ στονόεντος διὰ πορθμοῦ· καὶ ὁ ποιητὴς




ὁ δʼ ἔστενεν οἴδματι θύων·


στονόεντα δὲ τὸν ἠχώδη διὰ τὰ κύματα· πορθμὸν δὲ ἔνιοι τὸν ἀπʼ
 Εὐβοίας εἰς Βοιωτίαν, οἱ δὲ τὴν Σικελικὴν θάλασσαν.


οἷον διὰ γῆς ἢ διʼ ὑγρᾶς.








1146 ἰὼ πῦρ πνεόντων χοραγέ: τῶν πυρπνόων ἄστρων χορηγέ· καὶ γὰρ αἰθέριος
 τιμᾶται ὡς καὶ Εὐριπίδης ἐν Βάκχαις φησὶν αὐτὸν ἐν αἰθέρι κατοικεῖν.


ἄλλως. χοραγὲ τὸν χορὸν ἄγων· ἢ τῶν ἄστρων χορηγέ· κατὰ γάρ τινα μυστικὸν
 λόγον τῶν ἀστέρων ἐστὶ χορηγός.








1147 καὶ νυχίων φθεγμάτων: τῶν ἐν νυκτὶ εὐφημιῶν καὶ ὕμνων· ἐν νυκτὶ γὰρ
 αἱ Διονυσιακαὶ χορεῖαι γίνονται ὅθεν καὶ νυκτέλιος· καὶ Εὐριπίδης νύκτωρ
 τὰ πολλά· σεμνότητʼ ἔχει σκότος.






1151 περιπόλοις. ταῖς ἱερείαις, ταῖς σαῖς ἀκολούθοις·
καὶ ἐν
 Νάξῳ γὰρ τιμᾶται ὅτι ἐκεῖ τῇ Ἀριάδνῃ συνεγένετο.






1152 αἵ
σε
λείπει ἡ περὶ ἵνʼ ᾖ αἵτινες περὶ
 σέ.






1156 οὐκ ἔσθʼ ὁποῖον στάντα: ὁπωσδήποτε βεβιωκότα εἴτε καλῶς εἴτε
 ἐναντίως.


2 ἀπὸ] ὑπὸ L, correxi. — 5 ll. ψ 230. θυίων L. — 7
 ἀπ᾿] ὑπʼ L, corr. Br. — 9 ad v. 1142 adscripta in L, corr. Lasc. — 11
 χορηγὲ] ἐπίσκοπε L, correxi. — 12 Βάκχαις] v. 1078. — 17 νυκτέλιος]
 Nonn. Dionys. 9, 114. — 18 Bacch. v, 486.









1158
καταρρέπει
πίπτει· καταβάλλει· γράφε δὲ
 καταρρέπει ὅ ἐστι πίπτειν ποιεῖ.






1161 ὡς
ἐμοὶ
λείπει ἐδόκει.






1165
ἀφεῖται
ἀπολέλυται, ἀπόλλυται.


ἡ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν παιζόντων τοῖς κύβοις ἢ
ἀπὸ τῶν ἁλιέων·
 βόλος γὰρ ἡ τοῦ δικτύου ἄφεσις.






1166
προδῶσιν
ἀπολέσωσιν.


οὐ τίθημ᾿ ἐγώ: οὐ τίθημι, φησίν, ἐν τοῖς ζῶσιν τὸν τοιοῦτον οἷον οὐ
 νομίζω ζῆν ἐκεῖνον τὸν ἄνδρα ὃν ἂν προδῶσιν αἱ ἡδοναί.








1169 ζῆ: ἀντὶ τοῦ ζῆθι προστακτικῶς.






1170 οὐδʼ ἂν ἀχρήστου τινὸς πριαίμην τὰ ὑπόλοιπα.






1173 τούτοις δὲ τοῦ θανεῖν αἴτιοι ἐγένοντο οἱ ζῶντες.






1176 χ.




τὸ χ ὅτι ἐρωτᾷ 


πότερα πατρῴας ἢ πρὸς οἰκείας χερὸς


ἀκούσας ἤδη ὅτι αὐτόχειρ ἀπέθανεν.


Fol. 62b






1180
Εὐρυδίκην
Ἡσίοδος Ἡνιόχην αὐτὴν καλεῖ
 ἵκετο δʼ ἐς Κρείοντα καὶ Ἡνιόχην.




ὁμοῦ: ἐγγύς.






1182 κλύουσα
παιδὸς
λείπει ἡ περί.


τύχῃ
ὅ ἐστιν ἐκ τύχης.






1185 εὐγμάτων
προσήγορος
διʼ εὐχῶν
 προσαγορεύουσα.




2 καταρρέπει] καταρρέπειν L, corr. Br. κατατρέπει
 Wolffius p. 183. — 4 et 5] ad v. 1168 adscripta in L, corr. Lasc. — 5 κύ
 * βοις L. — 6 βόλος] Theocrit. I, 40. — 20 Scut. v. 83. Κρέοντα
 L.









1186
ἀνασπαστοῦ
δυσχερῶς ἀνασπωμένης καὶ
 ἀνοιγομένης.






1189
κἀποπλήσσομαι
ἐκπλήττομαι.






1193
παρήσω
παραλιμπάνω.








1194
μαλθάσσοιμ᾿
ἀπατήσαιμι.






1195 γνώμη.






1197
νηλεὲς
ἐλέους μὴ τυχόν.






1199 καὶ τὸν
μὲν
πρὸς τὸ ἑξῆς, καὶ τὸν μὲν
 λούσαντες.




ἐνοδίαν
θεὸν
τὴν Ἑκάτην ἢ τὴν Περσεφόνην.






1202
θαλλοῖς
ξύλοις.


συγκατῄθομεν
συγκατεκαίομεν.






1203
ὀρθόκρανον
ὑψηλόν.






1205
νυμφεῖον
τὸν νυμφῶνα.








1207
ἀκτέριστον
τὸν κακοκτέριστον τῆς Ἀντιγόνης
 τόπον· ἢ τὸν μὴ δεξάμενον ἐντάφια.






1208
μολὼν
(μ)αθ(ών).






1209 τὰ κακὰ σύμβολα τῆς βοῆς περιστοιχίζεται.






1215 ἴτ᾿
ἆσσον
προσέλθετε.








1216 ἁρμὸν χώματος
λιθοσπαδῆ
τὴν ἐκ λίθων
 ἁρμονίαν τοῦ τάφου ἢ τὸ ὑψηλὸν μέρος τοῦ χώματος τὸ ἡρμοσμένον
 λίθοις.


ὡς λίθου ἀποσπασθέντος ὅπως εἰσέλθῃ ὁ Αἵμων· ἢ ὑμεῖς ἀποσπάσαντες
 ἀθρήσατε.








1218 ἢ θεοῖσι
κλέπτομαι
ἢ ἀπατῶμαι ὑπὸ
 θεῶν.






1220
ἠθροῦμεν
ἐθεωροῦμεν.






1222 μιτρώδη βρόχον ὅστις ἦν αὐτῇ ζώνη.


σινδόνος
ἀπὸ σινδόνος.


καθημμένην
τὸν τράχηλον δεδεμένην.


16 τόπον] τάφον? — 27 βρόχον] λέγει addit Lasc. — 28
 ἀπὸ σινδόνος] legitur in L post ζώνη; separavi.





Fol. 63a






1232 πτύσας προσώπῳ: οἷον ἀποστραφεὶς καὶ σκυθρωπάσας καὶ ἐκ τοῦ προσώπου
 καταμεμψάμενος, οὐ κυρίως προσπτύσας τῷ πατρὶ ὡς καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ
 συνηθείᾳ φαμὲν κατέπτυσεν αὐτοῦ ὅ ἐστι κατεφρόνησεν τῶν λόγων αὐτοῦ· οὐχ
 εἷλκεν δὲ τὸ ξίφος κατὰ τοῦ
πατρὸς ὥσπερ ᾤετο· εἶπεν γὰρ ἄνω


ἡ δʼ οὖν θανεῖται καὶ θανοῦσ᾿ ὀλεῖ τινα·


ὁ ἄγγελος δὲ οὕτω νομίζων ἀπαγγέλλει.






1233 διπλοῦς κνώδοντας: ἀντὶ τοῦ διπλᾶς ἀκμάς· ἄμφηκες γὰρ τὸ ξίφος·
 κνώδων δὲ τὸ ὀξὺ τοῦ ξίφους
παρὰ τὸ καίνειν τοῖς
 ὁδοῦσι.






1236 τὸ ἔγχος οἱ τραγικοὶ καὶ ἐπὶ ξίφους λαμβάνουσιν.






1239 φοινίου σταλάγματος: τὴν πνοὴν τοῦ φοινίου σταλάγματος ἐκβάλλει τῇ
 λευκῇ αὐτῆς παρειᾷ ὅ
ἐστιν οἶμα ἐξέπνευσεν.






1240 τὰ νυμφικὰ |
τέλη
τοὺς γὰρ γαμοῦντας
 τελείους ἐκάλουν.






1246 νομίζω αὐτὴν μὴ βούλεσθαι δημοσίᾳ θρηνεῖν ἀλλʼ ἐν τῷ οἰκήματι μετὰ
 τῶν θεραπαινίδων.








1250 οὐκ ἀνόητος, φησίν, ὑπάρχει ὥστε δημοσίᾳ ὀδύρεσθαι· ἁμαρτάνειν δὲ
 λέγει νῦν τὸ ἐμφανῶς θρηνεῖν.






1253 ἀλλʼ ἔσω ἀπελθόντες μαθησόμεθα μή τι καὶ μανιῶδες κρύφα βουλεύεται
 ἀνελεῖν ἑαυτὴν πειρωμένη.






1257
ἐφήκει
ἀντὶ τοῦ ἥκει.








1258 μνῆμα: τὸν νεκρόν.






1259 οὐ δι᾿ ἄλλον ἀποθανόντα, οὐκ ἐξ ἄλλου νεκρωθέντα.






1262
θανατόεντ᾿
θανάτου ἄξια ἢ θανάτου
 αἴτια.


7] v. 751. — 19 βούλεσθαι] βουλήσεσθαι









1265
ἄνολβα
ἀνωφέλητα.






1266 νέᾳ ἡλικίᾳ καὶ καινοπρεπεῖ θανάτῳ τετελεύτηκας.






1270
ἰδεῖν
γράφε ἔχειν.








1274 ἀγρίαις
ὁδοῖς
ἀγρίαις ὁρμαῖς.


Fol. 63b






1275 τὴν χαρὰν λὰξ πατήσας.


λακπάτητον
τὴν μεθʼ ὕβρεως ἀπωθουμένην ἢ τὴν
 μεγάλως καταπατουμένην.






1279 τὰ μὲν πρὸ χειρῶν τάδε
φέρων
ὡς τοῦ
Κρέοντος τὸν παῖδα βαστάζοντος.






1282
παμμήτωρ
ἡ κατὰ πάντα μήτηρ· ἐμφαντικῶς δὲ
 εἶπεν ὅτι καὶ μέχρι θανάτου μήτηρ ἐδείχθη μὴ ἑλομένη ζῆν μετὰ τὸν τοῦ
 παιδὸς θάνατον.






1286
κακάγγελτα
κακὴν ἀπαγγελίαν ἔχοντα.








1288
ἐπεξειργάσω
ἐπέσφαξας.






1291 σφάγιον — | γυναικεῖον — μόρον: τὸν ἀπὸ σφαγῆς τῆς γυναικὸς
 μόρον.


ἐπʼ ὀλέθρῳ: τοῦ Αἵμονος.






1293 ἐγκέκλεισται ἡ γυνή.








1298 τάδʼ
ἐναντία
γράφε τόνδʼ ἔναντα.






1301
ὀξύθηκτος
ὀξεῖαν λαβοῦσα πληγήν.


βωμία
πέριξ
ὡς ἱερεῖον περὶ τὸν βωμὸν ἐσφάγη·
 παρὰ τὸν βωμὸν προπετής.






1302 λύει κελαινὰ
βλέφαρα
ἀπόλλυται.








1303 τοῦ πρὶν θανόντος Μεγαρέως κ.
ἑ.
ὡς αὐτῆς
 προγαμηθείσης Μεγαρεῖ τινι πρὸ τοῦ Κρέοντος· οἱ δέ φασι τοῦ Μενοικέως
 τοῦ ἀποσφάξαντος ἑαυτόν· πρότερον γὰρ Μεγαρεὺς ἐκαλεῖτο· ἐν δὲ τῷ
 τυράννῳ Οἰδίποδι καὶ αὐτὸς Μενοικέα αὐτὸν καλεῖ.


11 ἐμφατικῶς L, corr. Lasc. — 19 ἐκκυκλεῖταν
 Ellendtius; an ἐκκεκύκληται? — 28 ἐν δὲ τῷ τυράννῳ Οἰδίποδι] ibi









1305
ἐφυμνήσασα
καταρασαμένη σοι ὡς
 παιδοκτόνῳ.






1307
ἀνέπταν
ἐσείσθην, ἐταράχθην.






1308
ἀνταίαν
γράφε καιρίαν.






1312 τῶνδε
κἀκείνων
τοῦ τὴν γυναῖκα καὶ τὸν
υἱον ἀποθανεῖν.






1313 πρὸς τῆς θανούσης κ.
ἑ.
κακῶς ἐλέγου
πρὸς
τελευτώσης αὐτῆς· ἐνομίζου,
 ἐπεγράφου.






1314 τίνι τρόπῳ, φησίν, ἐλύετο καὶ ἐφέρετο εἰς φονάς; ἀντὶ τοῦ ποίῳ τρόπῳ
 εἰς φόνον ἔπεσεν ;
ἐν
φοναῖς
εἰς
 φονάς.






1317 οὐδεὶς ἀνθρώπων ταῦτα ἐπὶ ἄλλον ἀπὸ τῆς ἐμῆς αἰτίας μεθαρμόσει ὅ
 ἐστι τοῦ σοῦ φόνου οὐδεὶς ἂν εἴποι ἕτερον τῶν ἀνθρώπων αἴτιον ἀλλʼ
 ἐμέ.


Fol. 64a






1325 τὸν οὐκ ὄντα ὅλως, μᾶλλον δὲ μηδένα.








1326 κέρδη παραινεῖς εἴ τι κέρδος: κέρδος μεταφωνεῖς τὸν θάνατον· παρὰ
 τούτου γὰρ τὰ κράτιστα ἀπαλλάσσεται καὶ βράχιστα γίνεται τουτέστιν
 ἐλάχιστα
γίνεται
· ἐν δὲ τῷ ὑπομνήματι οὕτω, τὰ
 μικρὰ τῶν κακῶν λυσιτελέστερά ἐστιν ὡς ἂν κακὰ ἢ οὕτω, τὰ ἐν
ποσὶ κακὰ ἂν ἐλάχιστα ἡ κράτιστά ἐστιν ἢ οὕτω, βραχέα γὰρ τὰ κακὰ ἐάν
 τις ἀναχωρῇ
ἢ τὰ μικρὰ τῶν κακῶν λυσιτελέστερά
 ἐστι
· τὸ γὰρ ταχέως φεύγειν τὰ ἐν ποσὶ κακὰ κράτιστόν
 ἐστι.






1328
βράχιστα
γράφε κράτιστα.


κράτιστα
γράφε βράχιστα.






1329 ὁ ἐμὸς θάνατος ὁ μείζων τούτων τῶν κακῶν.


(v. 69. 85) Menoeceus non filius sed pater Creontis
 est. — 8 πρὸς addidi — 19 γίνεται inclusit M. Schmidtius. — 22 ἢ — ἐστι]
 incl. M. Schm. — 27 μείζων] μείων Wexius.









1330
τερμίαν
τῆς τελευτῆς παρασκευαστικήν·
 τέρμα γὰρ τὸ τέλος.






1334
μέλλοντα
δεύτερα.






1335
ὅτοισι
τοῖς θεοῖς.








1336 ὧν βούλομαι τυχεῖν ταῦτα ηὐξάμην.






1341 σέ τʼ
αὐτὰν
τὴν Εὐρυδίκην.






1344 πάντα γὰρ λέχρια. πλάγια καὶ πεπτωκότα, τὰ μὲν ἐν χερσὶ τὰ δὲ ἐπὶ τῇ
 κεφαλῇ.






1347
δυσκόμιστος
ἀφόρητος.








1348 πολλῷ τὸ φρονεῖν: τὸ καλῶς φρονεῖν πρῶτόν ἐστιν εὐδαιμονίας καὶ τοῖς
 ἀνθρώποις ἐξοχώτατον.






1350 αἱ μεγαλορρημονίαι τῶν ὑπερηφάνων τιμωρίας μεγίστας τοῖς κεκτημένοις
 ἐπάγουσαι τελευταῖον διδάσκουσι τὸ φρονεῖν· καὶ ὁ ποιητὴς

 ῥεχθὲν δέ τε νήπιος ἔγνω.






1351 ὅτι διαφέρει τῆς Εὐριπίδου Ἀντιγόνης αὕτη ὅτι φωραθεῖσα ἐκείνη διὰ
 τὸν Αἵμονος ἔρωτα ἐξεδόθη πρὸς γάμον, ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον.


12 μεγαλορημονίαι L, corr. Iuntina; sed etiam αὐτόριζα
 legitur in scholio v. 714. — 15 Il. ρ 32. — 16 comparandum cum his
 Antig. argum. II p. 18, 23: κεῖται ἡ μυθοποιία καὶ παρὰ Εὐριπίδῃ ἐν
 Ἀντιγόνῃ, πλὴν ἐκεῖ φωραθεῖσα μετὰ τοῦ Αἵμονος (τῷ Αἵμονι Apogr. Dresd.)
 δίδοται πρὸς γάμου κοινωνίαν καὶ τέκνον τίκτει τὸν Αἵμονα.



 


 ΕΙΣ ΤΡΑΧΙΝΙΑΣ.

Fol. 65a




1 λόγος μέν ἐστʼ ἀρχαῖος: ὁ τρόπος ἀναχρονισμός· μεταγενέστερος γὰρ ὁ
 Σόλων. φασὶν Ἀθηναίους αἰτήσασθαι Σόλωνα νόμου γραφήν, τὸν δὲ δεδιότα τὸ
 ἁψίκορον αὐτῶν ὅρκον αἰτῆσαι αὐτοὺς ἐπιμεῖναι


δὲ
δεκαετίαν, παρευλαβούμενον δὲ μήποτε
 μένοντα ἀναγκάσωσι μεταθεῖναί τι τῶν νομίμων ἀναχωρῆσαι πρὸς Λυδοὺς καὶ
 Κροῖσον· δεξάμενος δὲ αὐτὸν ὁ κροῖσος δείκνυσι πάντα τὸν πλοῦτον καὶ
 στρατιώτας ἐν ὅπλοις χρυσοῖς βωμόν τε Ἀπόλλωνος ὁλόχρυσον,

 καυχώμενος δὲ ἠρώτα αὐτὸν τίς πάντων ἀνθρώπων εὐδαιμονέστερος, ὁ δὲ ἔφη
 Κλέοβιν καὶ Βίτωνα· λυπηθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς ἠρώτα τὸν τὰ δεύτερα φέροντα,
 τούτου δὲ πάλιν ἕτερον προβαλομένου ἠγανάκτησε Κροῖσος ἐπεὶ μηδὲ τὰ
 δεύτερα τῆς εὐδαιμονίας αὐτῷ
δέδωκεν· ὁ δὲ Σόλων συνεὶς τὴν
 λύπην ἀπεφήνατο ὅτι τέλος
ἐστὶν
ὅρα μακροῦ
 βίου· φασὶ δὲ αὐτοῦ τὸ
3 φασὶν Ἀθηναίους κ. ἑ.|
 cf. Herodot. I, 29 sqq. φασὶ δὲ Triclinius. — 5 ἐπέμενε δὲ δεκαετίαν
 παρευλαβούμενος δὲ L, corr. Br. — 6 δὲ inclusi. — 12 εὐδαιμονέστατος
 Neuius. — 14 προβαλλομένου L, correxi. — 17 τέλος ἐστὶν ὅραμα βίου
 L, correxi coll. schol. Eur. Andr. v. 100: τέλος ὅρα μακροῦ βίου
 (Leutsch. par. II, 773, 21; c. I, 315, 12. II, 665, 12: τέρμα δʼ
 ὁρᾶν βιότοιο, Σόλων). αὐτοῦ] αὐτὸν L, corr. Neuius.


τηνικαῦτα πόλεμον αἰρομένου πρὸς Πέρσας χρησθῆναι παρὰ τοῦ
 θεοῦ


Κροῖσος Ἅλυν διαβὰς μεγάλην ἀρχὴν καταλύσει·


ὁ δὲ νομίσας περὶ τῆς Περσῶν ἀρχῆς αὐτὸν λέγειν

 ἐπολέμησεν καὶ ἡττηθεὶς ἐν πυρὶ βέβληται ὑπὸ Κύρου, καιόμενος δὲ Σόλωνα
 ἐπεκαλεῖτο· Ἀπόλλων δὲ ὄμβρον ἐπιβαλὼν ἔσβεσε τὸ πῦρ, Κύρου δὲ
 ἐρωτήσαντος διηγήσατο αὐτῷ τὸ ἀπόφθεγμα τοῦ φιλοσόφου ὅθεν θαυμάσας τε
 καὶ ἐννοήσας τὸ τῆς τύχης ἄδηλον μετὰ
τιμῆς ἀπέπεμψεν
 Κροῖσον.






4 ἐγὼ δὲ τὸν ἐμόν: ἐγώ, φησί, τὸν ἐμὸν αἰῶνα καὶ πρὸ θανάτου διέγνωκα
 βαρὺν ὄντα καὶ ἀπεχθῆ καὶ δυστυχῆ.






7 ἐν
Πλευρῶνι
πόλις Αἰτωλίας.








15 νυμφίων ὄκνον; νυμφίων ἀντὶ τῶν νυμφευμάτων καὶ μνηστευμάτων, ὄκνον δὲ
 τὸν φόβον· Ὅμηρος


ὀκνείω δʼ ἵππων ἐπιβαινέμεν·


εἰ δὲ γράφεται ὄτλον τὴν ταλαιπωρίαν ἢ
Ὅμηρος
τὸ μεμορημένον καὶ πεπρωμένον· Καλλίμαχος




κενεὸν πόνον ὀτλήσαντες.




γράφε ὄτλον· ἡδεῖα δὲ ἡ φράσις καὶ ἡ ἱστορία.






12 ἑλικτός: διὰ τὸ σκολιὸν τῶν ῥευμάτων.






13 βούκρανος: οἱ ποταμοὶ βούκρανοι διετυποῦντο
1
 αιρουμένου L, correxi. — 12 πρὸ τοῦ θανάτου l. — 15 νυμφίων (ut in
 textu) utrobique L. — 17 Il. ε 255. ἐπιβήμεναι l. — 18 Ὅμηρος
 inclusi. — 19 καὶ Καλλίμαχος l. — 20 fr. 274.


ἢ ὅτι μυκηθμῷ εἰσι παραπλήσιοι περὶ τὰς ἐκβολάς· Ὅμηρος


τοὺς ἔκβαλλε
θύραζε
μεμυκὼς ἠύτε
 ταῦρος·


ἢ ὅτι σχίζουσι τὴν γῆν ὡς βόες· ἢ διὰ τὸ τὰς κατανομὰς παρὰ
 ποταμοὺς εἶναι.




ἐκ δὲ δασκίου γενειάδος: ὁ νοῦς, ἐκ δὲ τῆς δασύτριχος γενειάδος αὐτοῦ
 κατέρρει πλῆθος ὑδάτων ὡς ἀπὸ κρήνης· παροιμία ἐκ πολλοῦ εἰρημένη.






14 κρηναίου
ποτοῦ
λείπει τὸ ὡς, ὡς ἀπὸ
 κρήνης.






19 ὁ κλεινὸς ἦλθε Ζηνός: τοῦτο γὰρ ἦν παρὰ
Οἰνέως ὡρισμένον,
 τῷ νικῶντι Ἀχελῷον αὐτὴν δώσειν.






21 ἐκλύεταί με: ἀντὶ τοῦ ἀπαλλάττει με καὶ ἐλευθεροῖ τοῦ φόβου τοῦ
 Ἀχελῴου περιγενόμενος. καὶ τρόπον μὲν ἂν πόνων: τὸν τρόπον τῆς πρὸς
 ἀλλήλους αὐτῶν μάχης οὐκ ἂν διείποιμι (ἐδεδοίκει
γάρ),
 ἐκεῖνος δʼ εἴποι ὅς ἄφοβος αὐτῶν τὴν μάχην θεωρῶν ἐκάθητο· Ὅμηρος


ἔνθα κεν οὐκέτι ἔργον ἀνὴρ ὀνόσαιτο μετελθὼν


ὅς τις ἔτʼ ἄβλητος.






23
θώκων
θᾶκος ἡ καθέδρα.








24 ἐγὼ γὰρ ἥμην: δασέως ἴνα συνάδῃ τῷ


ἀλλ᾿ ὅστις ἦν


θακῶν ἀταρβὴς τῆς θέας·


οἱ δὲ ψιλῶς ἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον.






25 μή μοι τὸ κάλλος: μὴ διὰ τὸ κάλλος ἀλγηδόνι
περιπέσω τῷ
 Ἀχελῴῳ γαμηθεῖσα.


3 Il. φ 237. ἔκβαλεν L, corr. l. — 18 Il. δ 539. — 21
 ἡμην (ut in textu) L. τῷ] τὸ L, corr. Br. — 22] v. 22.









26 τέλος δʼ ἔθηκε Ζεὺς ἀγώνιος: ὁ πρύτανις τοῦ ἀγῶνος· τὸ δὲ ὅλον οὕτως
 ἔχει, ὁ ἀγώνιος Ζεὺς εὐτυχῶς τῷ ἀγῶνι τέλος ἐπέθηκεν, ἐμοὶ δὲ οὐκ
 εὐτυχῶς, εὐτυχῶς μὲν ὅτι ἀπήλλαξέ με τοῦ Ἀχελῴου οὐκ εὐτυχῶς

 δὲ ὅτι καὶ νῦν οὐχ ἧττον ἀγωνιῶ διὰ τὴν Ἡρακλέους ἀπουσίαν.






27 λέχος γὰρ Ἡρακλεῖ κριτόν: ἀντὶ τοῦ ἔκκριτον.






28
ξυστᾶσʼ
ἀντὶ τοῦ συνελθοῦσα· τρέφω δὲ ἀντὶ

ἔχω, αὔξω. διὰ τὸ καὶ
νῦν

 περὶ Ἡρακλέους ἀγωνιᾶν.






29 προκηραίνουσα: ἀγωνιῶσα, μεριμνῶσα κατὰ τὸ κέαρ ὅ ἐστιν ἐν βάθει
 βουλευομένη· καὶ Εὐριπίδης


τί ποτ᾿, τέκνον, τάδε κηραίνεις;


νὺξ γὰρ εἰσάγει: ἀντὶ νυκτὸς ἔρχεται καὶ νυκτὸς

 ἐξορμᾶται ὡς μὴ διαδοχήν μοι τῶν πόνων γενέσθαι.






32 γῄτης: γεωργός, ὁ τὴν γῆν ἐργαζόμενος· ἔκτοπον δὲ ἔξω καὶ πόρρω
 οὖσαν.






35 λατρεύοντά
τῳ
ὑπηρετοῦντα τῷ Εὐρυσθεῖ.








36 ὑπερτελής. ἀντὶ ὑπὲρ τὸ τέλος γέγονεν οἷον τοῦ τέλους τῶν ἄθλων
 κρείττων ὤφθη κατορθώσας αὐτούς· ἢ ὑπέρτερος αὐτῶν ἐστιν, ἐγκρατὴς καὶ
 ὑπεράνω.






39 ἐν Τραχῖνι: πόλις Θετταλίας εἰς ἣν Ἡρακλῆς
κατῴκησεν διὰ
 τὸν τοῦ Ἰφίτου φόνον κατὰ τὸν νόμον.


1 ἔθηκεν L. — 2 Ζεὺς εὐτυχῶς] Ζεὺς εὐτυχὲς L, correxi.
 — 10 διὰ τὸ — ἀγωνιᾶν] post ἔκκριτον schol. v. 27 scripta in L huc
 collocavit Br. νῦν addidi. περὶ τοῦ Ἡρακλέους l. — 13 Hippol. v. 223. —
 17 γηίτης (ut in textu) eraso ι L. — 25 φόνον] νόμου L, νόμον l, corr.
 man. rec. in marg. L.









40 ξένῳ παῤ ἀνδρί: τῷ Κήυκι ὅς ἦν παῖς Ἀμφιτρύωνος ἀδελφοῦ· καὶ Ἡσίοδος


Τρηχῖνα δέ τοι παρελαύνω


ἐς Κήυκα ἄνακτα.




Fol. 65b






42
αὐτοῦ
ἀντὶ ὑπὲρ αὐτοῦ.






43 σχεδὸν δʼ
ἐπίσταμαι
ὑποπτεύω, ὑπονοῶ,
 οἴομαι.






45 ἀκήρυκτος μένει: ἄσημος, οὐ μηνυόμενος ὅπου πότʼ ἐστιν· ὃν οὐδεὶς
 ἐλθὼν κηρύττει καὶ ἀπαγγέλλει ποῦ πότʼ ἐστιν.






47 δέλτον λιπὼν ἔστειχε; ὡς τοῦ Ἡρακλέους τύπον
διαθήκης
 γράψαντος εἰς δέλτον καὶ καταλελοιπότος
ὡς
εἰ
 μὴ ἔλθοι διὰ τοσούτου χρόνου γνῶναι αὐτὸν τελευτῶντα
καὶ
μετὰ τοὺς ιε΄ μῆνας ἀναγνοῦσαν ποιῆσαι
 αὐτὴν τὰ ἐντεταλμένα.






48 θεοῖς ἀρῶμαι: εὔχομαι μηδὲν λυπηρὸν ἐγγεγραμμένον
ἔχουσαν
 λαβεῖν πημονῆς ἄτερ.






50 πανδάκρυτʼ ὀδύρματα: διὰ πανδακρύτων ὀδυρμάτων ὡς τὸ


διά τʼ ἔντεα καὶ μέλαν αἷμα.








52
φρενοῦν
νουθετεῖν, εἰς φρόνησιν ἄγειν.








53 τὸ σόν: τὸ σοὶ συμφέρον ἢ τόσον ἀντὶ τοῦ ὀλίγον.






54 πῶς παισὶ μὲν τοσοῖσδε πληθύεις: ἦσαν γὰρ αὐτῇ παῖδες ἐξ Ἡρακλέους
 Ὕλλος, Κτήσιππος, Γλῆνος, Ὀνείτης· ἔστι δὲ Ἡρακλεῖ καὶ ἕτερος Ὕλλος ἐκ
 Μελίτης.




3 Scut. v. 353. δʼ ἔτοιμοι παρελαύνομεν L. — 10
 ἔστειχεν L. — 11 ὡς inclusi. — 13 καὶ add. Br. — 14 αὐτὴν] αὐτὸν L,
 corr. Lasc. — 15 εὔχομαι] τοῖς θεοῖς addit l. ἐγγεγραμμένην L, corr.
 Lasc. — 19 Il. κ 469. — 20 νουθετοῦν L, corr. Lasc. — 24 γληνοσολίτης L,
 Γληνὸς Ὀλίτης Lasc , corr. Dind. ex Apollod. II, 7, 8.









56 εἰ πατρὸς | νέμοι τινʼ ὤραν: ὤραν φροντίδα· καὶ Ἡσίοδος


ὤρη γάρ τʼ ὀλίγη πέλεται·


ὁ δὲ νοῦς, ἵνα μάθῃς εἰ φροντίζει τοῦ πατρὸς ὑπὲρ
τοῦ
 δοκεῖν καλῶς διαπράττεσθαι.






58 ἀρτίπους
θρῴσκει
: ὅ ἐστιν ἀρτίως καὶ
 ἡρμοσμένως τῷ καιρῷ πορεύεται.






59 πρὸς
καιρὸν
κατὰ καιρόν.






60
τἀνδρὶ
τῷ Ὕλλῳ.








61
ἀγεννήτων
δυσγενῶν.






63
ἐλεύθερον
σπουδαῖον καὶ ἐλευθέρῳ
 πρέποντα.






64 εἰ
διδακτά μοι
εἰ προσήκει μοι μαθεῖν.






65
ἐξενωμένου
ἐν ξένῃ διατρίβοντος.






68
ἱδρῦσθαι
διάγειν.








69 τὸν μὲν παρελθόντʼ ἄροτον: ἀντὶ τοῦ ἐνιαυτόν· ἅπαξ γὰρ τοῦ ἔτους
 ἀροτριᾶται ἡ γῆ.






70 Λυδῇ
γυναικὶ
τῇ Ὀμφάλῃ.


λάτριν
δοῦλον.


πονεῖν
ὑπηρετεῖν.








71 πᾶν τοίνυν εἰ καὶ τοῦτʼ ἔτλη: ἀκούσεται τοίνυν τις ὅτι Ἡρακλῆς πᾶν
 αἰσχρὸν ὑπέμεινεν εἰ ἀληθῶς ὑπέστη τὸ δουλεύειν τῇ Ὀμφάλῃ.






72
ἐξαφεῖται
ἀφείθη, ἀπηλλάγη τοῦ
 δουλεύειν.






74 Εὐβοῖδα χώραν: ἔνιοί φασι καὶ Θεσσαλίας
εἶναι Οἰχαλίαν,
 οὐδὲν δὲ ἄτοπον συνωνυμεῖν.






77 τῆσδε τῆς
χώρας
τῆς Εὐβοίας.






79 ὥς οἱ τελευτὴν τοῦ βίου: ἔλεγεν, φησίν, ὅτι
1
 ὥραν (in scholio) L. — 3 Opp. v. 30. — 5 διαπράττεσθαι] πράττειν Br.
 — 13 διατρίβοντα L, corr. Br. — 15 ἄροτρον (ut in textu) L.


ἐν Οἰχαλίᾳ τεθνήξομαι ἢ σῳθεὶς εὐδαιμονήσω τὸν ἐπίλοιπον
 χρόνον.






82 ἐν οὖν ῥοπῇ τοιᾷδε: ἐν κινδύνῳ καὶ ἐπὶ ξυροῦ ἀκμῆς ἱσταμένῳ οὐ πορεύσῃ
 συλληψόμενος αὐτῷ καὶ συναγωνιούμενος;








83
ξυνέρξων
τῷ πατρί.






86 εἰ δὲ καὶ ἠπιστάμην ἢ προηκηκόειν, φησίν, ὅτι ταῦτα προεῖπεν πάλαι ἂν
 ἐγὼ συμπαρήμην αὐτῷ.


Fol. 66a






92 χώρει νῦν, παῖ: καὶ νῦν, φησίν, παῖ, ἄπιθι· καὶ γὰρ τὸ βραδέως τὰ
 δέοντα ποιεῖν ἐπειδὰν
ἀκούσῃ τις κέρδος ἀποφέρεται τουτέστι
 καὶ εἰ βραδέως ἤκουσας καὶ ὠφελήσεις αὐτὸν παραγενόμενος κέρδος σοι
 ἔσται.






94 αἰόλα νύξ: μέλαινα ὡς οἱ νεώτεροι· ἢ ποικίλη διὰ τὰ ἄστρα ἡ νὺξ ἢ
 ταχεῖα διὰ τὸ




νυκτὶ θοῇ


παῤ Ὁμήρῳ· τίκτει δὲ ἀντὶ τοῦ ἀνατέλλειν ποιεῖ.






95
φλογιζόμενον
ἀντὶ τοῦ λάμποντα.






96 Ὅμηρος


Ἠέλιος ὅς πάντʼ ἐφορᾷ.






αἰτῶ
παρακαλῶ.






97 τὸν Ἀλκμήνης. λείπει παῖδα.






98
πόθι
λείπει οἰκεῖ, διατρίβει.






100 ἢ ποντίους αὐλῶνας: τοὺς παρὰ θάλατταν τόπους στενούς, ἐκ δὲ τούτου
 τὰ πελάγη φησίν· ἆρα
οὖν ἐν θαλάττῃ ἐστίν; ἢ ἀντὶ τοῦ
 νήσους· αὐλὼν γὰρ
14 ὡς] καὶ L, corr. Lasc. — 16
 Il. μ 463, al. — 20 Od. λ 109, al. — 25 ἄρα L, corr. Lasc. — 26
 αὐλὰν] λ ex τ.


τὸ στενόμακρον πέλαγος, ἀπὸ δὲ τοῦ πελάγους τὸ
 περιεχόμενον ὑπʼ αὐτοῦ δηλοῖ ὅ ἐστι τὰς νήσους.






101 ἢ δισσαῖσιν ἀπείροισιν: ἀντὶ τοῦ καὶ πρὸς τὰ ἑῷα καὶ δυτικά.








102 ὦ κρατιστεύων: ὦ νικῶν πάντας τοὺς θεοὺς κατὰ τὸ ὀπτικόν· καὶ Ὅμηρος


ὅς πάντʼ ἐφορᾷ.








103
ποθουμένᾳ
ἀντὶ τοῦ ποθούσῃ.






104 τὰν ἀμφινεικῆ Δηιάνειραν; τὴν περιμάχητον·
πυνθάνομαι,
 φησί, τὴν ἀμφινεικῆ Δηιάνειραν μηδέποτε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀδακρύτους ἔχειν
 ἀλλʼ ἀεὶ τῷ πόθῳ τῶν δακρύων νικωμένην ὀδύρεσθαι· ἀθλίαν δʼ ὄρνιν τὴν
 ἀλκυόνα φησὶν ἣ τίκτει ἐν ταῖς ὑφάλοις πέτραις εἶτα τῶν ὠῶν ἀφανιζομένων
 δακρύει.




λείπει ἡ διά.






105
οἷα
ἐπιρρηματικῶς.


ἄθλιον
ὄρνιν
γράφε ἅλιον ὄρνιν, ἀλκυόνα· ἢ
 ἀηδόνα.






106 οὔποτʼ εὐνάζειν: τὸν πόθον τῶν δακρύων
κοιμίζειν ἀλλʼ
 ἡττᾶσθαι καὶ ἀεὶ δακρύειν.


ἀδακρύτων
πολυδακρύτων.






107 ἀλλʼ εὔμναστον ἀνδρός: ἀλλὰ τὸ δεῖμα τὸ ὑπὲρ τοῦ ἀνδρὸς ἀεὶ
 μνημονεύουσαν ἐν ταῖς ἀνάνδροις κοίταις τρύχεσθαι κατὰ ψυχήν.








109 ἐνθυμίοις εὐναῖς: ταῖς μεριμνητικαῖς, ταῖς πολυφροντίστοις,
 ἀνανδρώτοισι δὲ ταῖς ἐρήμοις τοῦ ἀνδρός.


4 ἑῷα] ἕω L, ἑὼ l, corr. Lasc — 6 καὶ — ἐφορᾷ] post
 δυτικὰ schol. v. 101 scripta in L, corr. Br. — 7 0d. λ 109, al. — 12
 ἀθλίαν] ἅλιον Lasc. — 16 ἐπιρρηματικῶς] post περιμάχητον schol. v. 104
 insertum in L separavit Dind. — 17 ἀλκυόνην L, corr. Dind. ἀλκυόνα 〈ἢ
 ἄθλιον〉 ἀηδόνα Otto Pauli.









112 τὸ πολλὰ πρὸς τὸ κύματα.


ὥστʼ ἀκάμαντος ἢ νότου: ὥσπερ γὰρ ἄν τις θεωροίη κυματουμένην τὴν
 θάλατταν ἢ νότου πνέοντος ἢ βορέου, τῶν δὲ κυμάτων τὰ μὲν ἐπιόντα τὰ δὲ
 ἀπερχόμενα οὕτως καὶ τὸν Ἡρακλέα καθάπερ τι πέλαγος
κακῶν τὸ
 μὲν
τι
παρὸν λυπεῖ τὸ δʼ αὐξόμενον
 ἀπόκειται.






116 Καδμογενῆ: τὸν Θηβαγενῆ Ἡρακλέα· Ἡσίοδος ὄφῤ Ἡρακλῆος Θηβαγενέος
 κλέος εἴη.






117 τρέφει, τὸ δʼ
αὔξει
ἀντὶ τροφῆς καθημερινῆς

καὶ αὐξήσεώς εἰσιν αὐτῷ οἱ πόνοι.


τρέφει: ἀντὶ ἔχει, τὸ δὲ αὔξει ἀντὶ τοῦ αὔξεται· οὕτω φησί, τὸ μὲν τῶν
 κακῶν ἔχει αὐτὸν τὸ δὲ αὔξεται κατʼ αὐτοῦ. ἄλλως. τρέφει ἀντὶ τοῦ τρίβει
 κατὰ ἀντίφρασιν· ἔστι γὰρ οὕτω, τὸ μὲν αὐτὸν καταπονεῖ παρὸν
τὸ δʼ αὔξει καὶ κορυφοῦται· ἢ ὅτι οἰκεῖον τοῦ ἥρωος τὸ τρέφει καὶ
 αὔξει ὥστε τρέφεσθαι αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν διὰ τῶν πόνων ὡς Ἰσοκράτης ,,οἷς
 τοῦ βίου ἀρετὴ τηλικοῦτον εὐδοξίας χαρακτῆρα ἐχαρίζετο“· βίου δὲ πέλαγος
 τὸν χειμαζόμενον βίον.








118 πέλαγος |
Κρήσιον
ὡς πάνυ χειμαζομένης τῆς
 περὶ Κρήτην θαλάσσης.






119 ἀλλά τις θεῶν: θάρρει, φησίν, ὦ Δηιάνειρα· θεῶν γάρ τις αὐτὸν
 ἀναμάρτητον καὶ δίκαιον ὄντα κωλύει ἀπὸ τοῦ Ἅιδου· ἢ ἀναμπλάκητον
 ἐπιτυχῆ παρὰ


4 et 5] ἀπιόντα et ἐπερχόμενα L, correxi. — 6 τι
 inclusi. — 9 Theog. v. 530. — 14 ἄλλος L, corr. l. — 18 ὡς] καὶ l.
 Ἰσοκράτης] Demon. p. 3d: οἷς ἡ τῶν τρόπων ἀρετὴ — χαρακτῆρα τοῖς
 ἔργοις ἐπέβαλεν. — 25 ἀναπλακητον L. ἐπιτύχηι L, corr. Lasc.


τὸ μὴ ἀναπλακεῖν οἷον κωλύει αὐτὸν μὴ ἐπιτυχεῖν τοῦ
 Ἅιδου.






120
ἀναμπλάκητον
ἄπταιστον.






122 ὧν ἐπιμεμφομένας περὶ ὧν μεμφομένης ὅτι
προσηκόντως
 ὀδύρῃ· θεοὶ γὰρ αὐτὸν σῴζουσιν.


ἁδεῖα μὲν ἀντία δʼ οἴσω: οἷς περὶ τοῦ Ἡρακλέους φρονεῖς ἐρῶ· τὸ δὲ ἑξῆς
 ἐπάγει ὥστε μὴ χρῆναι αὐτὴν ἀποβάλλειν τὴν ἀγαθὴν ἐλπίδα περὶ αὐτοῦ·
 ἡδεῖα ὅτι φησὶν αὐτὸν ζῆν, ἀντία δὲ ὅτι τὸ ἐναντίον νομίζει

 Δηιάνειρα ὡς ἀποθανόντος αὐτοῦ.


ἀντία
ἀντίον σοί.


οἴσω
ἀντὶ λέξω.






124 οὐκ ἀποτρύειν: οὐκ ἀπογνῶναι, οὐκ ἀποκάμνειν, οὐκ ἀποβάλλειν, οὐκ
 ἀποδοκιμάζειν.








126 ἀνάλγητα γὰρ οὐδʼ | ὁ πάντα κραίνων: οὐδὲ γὰρ ἄλυπα τοῖς ἀνθρώποις ὁ
 Ζεὺς τὰ πράγματα πεποίηκε·


δοιοὶ γάρ τε πίθοι·


οἷον συμμιγνύουσιν οἱ θεοὶ τὰ πράγματα τοῖς ἀνθρώποις

 πήματι καὶ χαρᾷ καὶ στρέφουσιν ὀξέως τὰ πράγματα ὥσπερ τὰς τῆς ἄρκτου
 στροφάς.






129 ἀλλ᾿ ἐπὶ πήματι καὶ χαρᾷ. ἐπὶ χαρᾷ δὲ καὶ πήματι πᾶσι κυκλοῦσιν οἱ
 θεοί· πήμᾳ δὲ ἀντὶ πήματι κατὰ ἀποκοπήν.




ποτὲ μὲν ἐπὶ πήματι ποτὲ δὲ ἐπὶ χαρᾷ.


1 ἀναπλακεῖν| ἀμπλακεῖν Neuius. — 4 ἐπιμεμφομένα σοι
 (σ᾿ Wolffius): περὶ ὧν μεμφομένη σοι (σʼ Wolf. ὅτι〈οὐ〉 προσηκόντως Lasc.
 — 7 φρονεῖς ἐρωτι δὲ L, in marg. ζτ, correxi. — 8 ἡδεῖα] ἡ δὲ I,
 correxi. — 18 Il. ω 527. — 23 πήμᾳ] πῆμα L, correxi.









130 πᾶσι κυκλοῦσιν: ἀντὶ κυκλοῦνται τὰ τῶν ἀνθρώπων πράγματα· ἢ τὸ
 κυκλοῦσιν ἐπὶ τῶν θεῶν. οἷον ἄρκτου στροφάδες: τὰς ἄρκτους παρέλαβεν
 ἐπεὶ διαφανεῖς τέ εἰσιν καὶ ἡσυχαιτέραν ποιοῦνται τὴν κίνησιν· καθόλου
 γὰρ ὀξύτερον τὰ νότια κινοῦνται
διὰ τὸ μείζονα κύκλον
 ὁδεύειν· Ἄρατος


αὐτοῦ καὶ κριοῖο θοώταταί εἰσι κέλευθοι.


Fol. 66b






136
στέρεσθαι
ἀντὶ τοῦ λυπεῖσθαι καὶ στέρεσθαι
 χαρᾶς· τίνος δὲ στέρεσθαι; δῆλον ὅτι τοῦ χαίρειν.






137 ἃ καὶ σὲ τὰν ἄνασσαν: ἅπερ καὶ σὲ λέγω
χρῆναι φρονεῖν
 καὶ χρησταῖς ἐλπίσι βόσκεσθαι· ἢ οὕτως, ἃ καὶ σὲ βούλομαι φροντίζειν ὅτι
 τρέπονται καὶ ἐκ κακῶν ἐπὶ ἀγαθὰ τὰ ἀνθρώπινα.






140 Ζῆν᾿ ἄβουλον: δύσβουλον καὶ κακόβουλον, μὴ βουλευόμενον τοῖς ἰδίοις
 παισὶ τὸ συμφέρον διὸ
μηδὲν φαῦλον περὶ Ἡρακλέους ἔλπιζε·
 οὐ γὰρ παρορᾷ τοῦ ἑαυτοῦ παιδὸς ὁ Ζεύς.






141 ἐξ ἀκοῆς ἐλήλυθας, τῶν ἐμῶν αἰσθομένη κακῶν.






144 τὸ γὰρ νεάζον ἐν τοιοῖσδε: ἡ γὰρ νέα ἡλικία
ἐν τοῖς
 τόποις τῆς ἀμεριμνίας βόσκεται· τὸ δʼ αὐτοῦ τινες ψιλοῦσιν καὶ νοοῦσιν
 αὐτόθι, ἔνιοι δὲ δασύνουσιν ἀντὶ τοῦ ἑαυτοῦ, τοῖς ἰδίοις ἑαυτοῦ τόποις
 ἀμερίμνως βόσκεται τὸ νεάζον καὶ οὔτε καύματι φθείρεται οὔτε ὑετῷ οὔτε
 ἀνέμων σφοδρότητι ἀλλὰ ταῖς ἡδοναῖς εἰς
ὕψος εὐθυμίας
 αἴρεται· ἕως τις γαμηθῇ οὐδέν, φησί, ταράττει τὴν νέαν ἡλικίαν ἀλλʼ ὡς
 τεῖχος ἀρραγὲς οὐ
3 ἄρκτου στροφὰς παρ. Lasc. — 7
 Phaenom. v. 225. — 11 χρησταῖς] sumtum ex v. 125 (ἐλπίδα τὰν
 ἀγαθάν).


φθείρεται ὑπό τινος οὕτως οὐδὲ ἡ νεότης ἐστηριγμένη ὑπὸ
 ἀμεριμνίας τῶν ἐν
τῷ
βίῳ κακῶν·


νέα γὰρ φροντὶς οὐκ ἀλγεῖν φιλεῖ.








145 οὐ θάλπος κ.
ἑ.
ἀντὶ οὐδεμία μεταβολή.








147 ἡδοναῖς —
ἐξαίρει
ταῖς εὐθυμίαις
 ἐξυψοῖ.






148 ἐς τοῦθʼ ἕως τις ἀντὶ παρθένου: τὸ τηνικαῦτα ἐπειδὰν γαμηθείη τις εἰς
 τὰ καθʼ ἑαυτὴν ἀποβλέπουσα καὶ συνορῶσα
ὡς

 ἔξω τῆς ἀμεριμνίας εἰς φροντίδας εἰσῆλθεν οἰκτείρει τὰ κατʼ ἐμέ.








150 ἡ πρὸς ἀντὶ τῆς ὑπέρ.






151 τὸ αὐτοῦ ὡς πρὸς τὸ νέον ἀποδέδωκεν.






153 πάθη μὲν οὖν δὴ πόλλʼ ἔγωγε: τὰ μὲν ἄλλα πάθη τοῦ Ἡρακλέους πολλάκις
 ἀπωδυράμην ἓν δὲ νῦν εἰπεῖν βούλομαι οἷον οὐκ εἴρηκά πω.








155 ὅτι πρὸ πολλοῦ χρόνου χρησμὸς ἦν αὐτῷ δεδομένος.






161 νῦν δʼ ὡς ἔτʼ οὐκ ὤν: ἀεὶ μὲν ἐξῄει ὡς ἐπὶ ὁμολογουμένῳ κατορθώματι
 νῦν δὲ ὡς τεθνηξόμενος ἐνετείλατό μοι ἵνα πρόνοιαν ἄλλου ἀνδρὸς
ἐμαυτῇ ποιήσωμαι, εἶπε δὲ καὶ περὶ τῆς ἑκάστου τῶν τέκνων
 μερίδος.






162 χρεῖʼ μ᾿ ἑλέσθαι κτῆσιν: ἔλεγεν προσήκειν ἐμὲ λαβεῖν τὴν προῖκα καὶ
 τὰ δῶρα ἃ ὑπὲρ τοῦ λέχους ἐκτησάμην.




ἢ προνοεῖσθαι ἑτέρου ἀνδρὸς ἢ αῴζειν τὸ λέχος.






167 τοῦθʼ
ὑπεκδραμόντα
διαφυγόντα τὸν
 θάνατον.


2 τῷ add l. — 3 Eurip. Med. v. 48. — 7 γαμηθῇ Br. — 8
 ὡς addidi. — 11 τὸ νέον] τὸν νέον L, corr. Neuius (v. 144 τὸ γὰρ
 νεάζον). — 19 προνοίαι — ποιήσομαι L, corr. Lasc. — 22 χρεῖʼ ᾖ etiam in
 textu L, χρείη Br. μέλεσθαι (ut in textu) L, corr. l.









169 τοιαῦτʼ ἔφραζε: ἡ δέλτος τοιαῦτα ἔλεγεν παρὰ θεῶν εἱμάρθαι ὥστε
 τούτων θάτερον αὐτῷ τέλος ἔσεσθαι τῶν πόνων.






170 τῶν
Ἡρακλείων
τῶν ἑαυτοῦ πόνων τὸ τέλος·
 πολύ δὲ τὸ τοιοῦτο εἶδος παρὰ ποιηταῖς.








172 Δωδῶνι δισσῶν ἐκ πελειάδων: τὴν ἐν Δωδώνῃ τῆς Θεσπρωτίας φηγὸν ἐφʼ
 δύο περιστεραὶ καθήμεναι ἐμαντεύοντο· ὡς ἀπʼ εὐθείας δὲ τῆς ἡ Δωδὼν ὡς
 Πλευρών· Ὅμηρος δὲ Δωδώνην εἶπεν. εἰς τὸ αὐτό: ὑπεράνω τοῦ ἐν Δωδώνῃ
 μαντείου δύο ἦσαν
πέλειαι διʼ ὧν ἐμαντεύετο ὁ Ζεὺς ὡς
 Ἀπόλλων ἀπὸ τρίποδος· οἱ μὲν οὕτω λέγουσι θεσπίζειν οἱ δὲ οὕτω τὰς
 ἱερείας γραίας οὔσας· καὶ γὰρ τοὺς γέροντας οἱ Μολοσσοὶ πελίους
 ὀνομάζουσιν· Ἡράδοτος δὲ ἐν β΄ φησὶ ,,Πελειάδες δέ μοι δοκέουσι
 κεκλῆσθαι πρὸς
Δωδωναίων αἱ γυναῖκες διότι βάρβαροι οὖσαι
 ἐδόκουν ὁμοίως ὄρνισι φθέγγεσθαι, μετὰ δὲ χρόνον δοκοῦσιν ἀνθρωπίνῃ φωνῇ
 φθέγξασθαι „ἐπείπερ ἐκ Θηβῶν Αἰγυπτίων ἧσαν“. Εὐριπίδης τρεῖς γεγονέναι
 φησὶν αὐτάς, οἱ δὲ δύο καὶ τὴν μὲν εἰς Λιβύην ἀφικέσθαι

 Θήβηθεν εἰς τὸ τοῦ Ἄμμωνος χρηστήριον τὴν
δὲ

 περὶ τὴν Δωδώνην ὡς καὶ Πίνδαρος Παιᾶσιν.






173 καὶ τῶνδε ναμέρτεια; καὶ τῶν εἰρημένων ὑπὸ Ἡρακλέους ἀλήθεια νῦν
 ἀποβαίνει ἐν τῷ παρόντι χρόνῳ ὥστε ὁπότερον πραχθῆναι.




5 τοιοῦτον Lasc. — 9 Ὅμηρος] Il. β 750, al. — 14
 πελίους] πολιούς, ι ex ε, L (in marg. (π)ελεί i. e. πελείους (Br.)),
 corr. Arcadius p. 41, 3. Ἡρόδοτος] cap. 57. — 18 ἐπείπερ — ἦσαν] cf.
 Herod. cap. 55. — 19 Εὐρικίδης] fr. 1010. — 20 οἱ δὲ] Herodotus l. c. —
 22 δὲ add. Br. Πίνδαρος] fr. 36. — 23 ναμερτεῖα (ut in textu) L, corr.
 Lasc. ὑπὸ τοῦ Ἡρακλέους l.









176
μένειν
ἀντὶ τοῦ ζῆν.






178 εὐφημίαν νῦν
ἴσχ᾿
εὔφημα φώνει.


Fol. 67a






179 πρὸς
χαρὰν
πρὸς ἡδονήν.


πρὸς χαρὰν λόγων: πρὸς χάριν ἀπαγγελοῦντα,
λόγων ἡδονὴν
 διδόντα· ἐκ τοῦ στεφάνου δὲ στοχάζεται ὅτι μέλλει χρηστὰ
 ἀπαγγέλλειν.






181
ὄκνου
φόβου· Ὅμηρος


ὀκνείω δʼ ἵππων.








185
τάχ᾿
ἀντὶ τοῦ εὐθέως.








188 ἐν βουθερεῖ λειμῶνι: μέγα θέρος ἔχοντι ὅ ἐστι λήιον· τὸ γὰρ βου
 ἐπιτατικόν ἐστιν· ἢ τῷ σφόδρᾳ βαλλομένῳ καὶ θερομένῳ ἤγουν θερμαινομένῳ
 ὑπὸ τοῦ ἡλίου. ἄλλως: βουθερεῖ ἢ ὄνομα τοῦ λειμῶνος ἢ πολυθερεῖ· τὸ γὰρ
 βου ἐπιτατικόν ἐστιν· ὅ ἐστι πολλάκις
θεριζομένῳ ἵν᾿ εἴπῃ
 πολυφόρῳ ἢ ὑπὸ βοῶν θεριζομένῳ τοῖς ὀδοῦσι τουτέστι βοῦς τρέφοντι.






192 αὐτὸς δὲ πῶς ἄπεστιν: εἰ εὐτυχεῖ ὁ Ἡρακλῆς πῶς ἄπεστιν ὁ Λίχας καὶ
 οὐκ ἦλθε ταχέως ἀπαγγέλλων;






193 οὐκ εὐμαρείᾳ χρώμενος. οὐ ῥᾳστώνῃ, οὐ
καταφρονήσει σοῦ
 ἄπεστιν ἀλλὰ κρινόμενος ὑπὸ τῶν πολιτῶν· τὸ. δὲ οὐ πολλῇ ἀντὶ τοῦ οὐδὲ
 ὀλίγῃ· τινὲς δὲ οὕτως, οὐκ εὐχερείᾳ ἀντὶ τοῦ οὐκ ἔστιν αὐτῷ εὐχερὲς
 παραγενέσθαι.






194 Μηὺς ἅπας λεώς: Μηλιεῖς ἔθνος Θετταλικὸν
πλησίον
 Τραχῖνος· Μηλία δὲ ἡ πόλις καλεῖται.






196 τὸ γὰρ
ποθοῦν
τὸ ποθούμενον.






197
μεθεῖτο
ἀπολύσειεν.


8 Il. ε 255. — 11 λήιον] Il. β 147, al. — 12 θερομένῳ]
 καθαιρομένῳ L, correxi. — 25 Μηλία] ,,fictum nomen urbis ab scholiasta“
 Dind.; cf. schol. Phil. v. 4.









198 οὐχ ἑκών, ἑκοῦσι δέ: τοῖς Μηλιεῦσιν αὐτός, ὁ Λίχας, σύνεστιν οὐχ
 ἑκών· βούλεται γὰρ
αὐτὸς
αὐτῶν ἀποστὰς ἐλθεῖν
 πρὸς σέ.






200 ὦ Ζεῦ, τὸν Οἴτης ἄτομον: τὸν ἀπόρθητον· συμβαλόντες γὰρ οἱ δυσμενεῖς
 δῃοῦσι τὰ χωρία· ἄμεινον
δὲ τὸν ἀφιερωμένον θεοῖς καὶ
 ἀγεώργητον, ὃν οὐδὲ βοτὰ καταβόσκεται· τὰ δὲ τοιαῦτα χωρία ὀργάδας
 ἐκάλουν.






202 φωνήσατ᾿, ὧ γυναῖκες; ἀντὶ ὀλολύξατε καὶ βοήσατε χάριν ὁμολογοῦσαι
 τοῖς θεοῖς.








203 ὡς ἄελπτον ὄμμ’ ἐμοὶ | φήμης. ὄμμα φήμης φησὶν αὐτὸν τὸν φανερῶς
 ἀπαγγείλαντα ἢ τὸ ἀπὸ τῆς φήμης φῶς· ἀνασχὸν δὲ ἀναφανέν, ἀνατεῖλαν ἐκ
 μεταφορᾶς τοῦ ἡλίου.






206 ἐφεστίοις ἀλαλαῖς: ταῖς ἐπὶ τῶν θυσιῶν
εὐχαῖς ἀντὶ ὁ πᾶς
 οἶκος Ἡρακλέους θυσίας καὶ εὐχὰς ποιείτω.






207 ὁ μελλόνυμφος: εἴτέ τις μελλόνυμφός ἐστιν εἴτε γεγαμηκὼς ἡκέτω· κοινὴ
 γὰρ πάντων ἐστὶν εὐχή· ἡκέτω δὲ πᾶσα κλαγγὴ ἀρσένων τε καὶ θηλειῶν,
 κοινὴν
εὐχὴν ποιησάτω.


τὸ κοινὸς Ἀττικόν ἐστιν ὡς


κλυτὸς Ἱπποδάμεια.








209
προστάταν
σωτῆρα.






211 ἀνάγετʼ, παρθένοι: ἀνυμνεῖτε πάντες καὶ
πᾶσαι τὸν σωτῆρα
 καὶ παιᾶνα Ἀπόλλωνα.


ἀνυμνεῖτε.


2 αὐτὸς om. l. — 8 ἐκάλουν] Eur. Rhes. v. 282, al. —
 13 ἀνασχὼν (ἀνασχών in textu) L. — 15 ἀλαλαῖς (pro ἀλαλαγαῖς) etiam in
 textu L. — 18 εἴτέ τις] εἴ τις L, corr. A. — 21 ποιησάτωσαν? — 23 Il. β
 742.









212 βοᾶτε τὰν ὁμόσπορον: ἀνυμνεῖτε καὶ τιμᾶτε τὴν ἅμα τῷ Ἀπόλλωνι
 σπαρεῖσαν, τὴν ἐν Ὀρτυγίᾳ τιμωμένην· νύμφας δέ φησι τὰς Ὀρεστιάδας
 παρόσον ἐν τοῖς ὄρεσι διατρίβει ἡ Ἄρτεμις.








214 ἀμφίπυρον: παρόσον ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ δᾳδουχεῖ ἡ αὐτὴ οὖσα τῇ
 Ἑκάτῃ.






216 ἀείρομαι οὐδʼ ἀπώσομαι: μετεωρίζομαι ἐν τῷ χορεύειν εἰς τὸν ἀέρα καὶ
 ἄνω αἴρομαι· τὸ γὰρ μελιδάριον
οὐκ ἔστι στάσιμον ἀλλʼ ὑπὸ
 τῆς ἡδονῆς ὀρχοῦνται.






217 τὸν αὐλόν, ὧ τύραννε: αὐλὲ ἢ ὦ Ἡράκλεις ἢ Διόνυσε. ἄλλως: ὦ αὐλέ, τῆς
 ἐμῆς ψυχῆς τύραννε· ἐρεθίζει γὰρ ὁ αὐλὸς τὰς παρθένους πρὸς τὴν χορείαν·
 ἀντὶ τοῦ κρατῶν τῆς ἐμῆς φρενός· ἐν δὲ
τῷ ταῦτα λέγειν
 ὀρχοῦνται ὑπὸ χαρᾶς.






218 ἰδοό μ᾿ ἀναταράσσει εὐοῖ μ᾿: εἰς Βακχικὴν ἅμιλλαν τουτέστι χορείαν
 παρορμᾷ με ὁ κισσός· τὸ δὲ ὑποστρέφων ἀντὶ τοῦ ἀπὸ λύπης εἰς ἡδονὴν
 μετάγων ἢ ὑποβάλλων.








223 ἀντίπρῳρα. ἐναντία, ἀντικείμενα τοῖς προτέροις
Fol. 67b
κακοῖς, ἀγαθά· ἢ ἀντιπρόσωπα, ὑπʼ ὄψιν ὁρώμενα·
 ὑποδεικνύουσι δὲ τὸν Λίχαν ἐρχόμενον.






228
χαρτὸν
ἄξιον χαρᾶς.






230 κατʼ ἔργου κτῆσιν: κατὰ τὴν τοῦ ἔργου
πρᾶξιν τουτέστιν
 ἀξίως τῆς Ἡρακλέους ἀρετῆς προσφωνούμεθα ἀντὶ οἵων ἔδει τυχεῖν
 προσφωνημάτων τοὺς τὰ τοιαῦτα κατειργασμένους ἐτύχομεν.


1 τιμᾶται, ται in rasura L, corr. Lasc. — 2 σπαρεῖσαν]
 Ἄρτεμιν addit Br. — 5 et 7] inverso ordine sed adscriptis literis α΄ et
 β΄ habet L. — 8 μελύδριον Br.; cf. Bachm. Anecd. Gr. I, 77, 19. — 12
 ψυχῆς] φρενὸς l. — 16 εὑοἱ (nt in textu) L. — 21 ἢ serius
 additum.





ἀντὶ κατὰ τὴν ἀπαγγελίαν.






236
πατρῴας
ἀντὶ τοῦ Ἑλλάδος· Ἀργεῖος γὰρ ὁ
 Ηρακλῆς.






237
ὁρίζεται
κατασκευάζει, ἵστησιν.






238 τέλη τʼ ἔγκαρπα: τέλη θυσίας, ἔγκαρπα δὲ
τὰ θυμιάματα ἀπὸ
 ἀνθῶν ἢ καρπῶν.


Κηναίῳ Διί: Κήναιον Εὐβοίας ἀκρωτήριον ἀπὸ Κηναίου τοῦ Ἐλεφόρου.






239 εὐκταῖα φαίνων ἢ ᾿πὸ μαντείας: πότερον αὐτὸς εὐξάμενος καὶ
 ὑποσχόμενος ἐπὶ τῇ νίκῃ τοῦτο
ποιεῖν ἢ ἀπὸ μαντείας θεοῦ
 τινος κελεύσαντος;






240 εὐχαῖς ὅθʼ ᾕρει: κατʼ εὐχάς φησιν αὐτοῦ τελεῖσθαι τὰς θυσίας· ὅτε γὰρ
 ἐκράτησεν Οἰχαλίας εὐχαριστήριον τὰς θυσίας προσήγαγεν.






242 τοῦ ποτʼ
εἰσὶ
ἀντὶ τίνος εἰσὶ δεσπότου;








243 οἰκτραὶ γὰρ εἰ μὴ ξυμφοραί: δυσγενεῖς γὰρ δοκοῦσιν εἶναι εἰ μὴ ἄρα με
 σφάλλουσιν αἱ κατʼ αὐτὰς συμφοραὶ τουτέστιν εἰ μὴ ἄρα διὰ τὴν τύχην
 ὑπεδύσαντο οἶκτον.






244 ταύτας ἐκεῖνος: ἵνα τὰς μὲν αὐτὸς ἔχῃ τὰς
δʼ ἀνιερώσῃ
 τοῖς θεοῖς.






246 ἦ κἀπὶ ταύτῃ τῇ πόλει: ἆῤ οὖν τὸν πολὺν τοῦτον καὶ ἀνάριθμον χρόνον
 τῶν ἡμερῶν ἐν τῇ Οἰχαλίᾳ διέτριψεν; ἄσκοπον δὲ πολύν, ὃν οὐκ ἄν τις
 ἐπιλογίσαιτο καὶ καταμάθοι διὰ τὸν χρόνον.








247
ἀνήριθμον
ἀντὶ ἀναρίθμητον.






250
ἐμποληθεὶς
πραθείς.


τοῦ λόγου δʼ οὐ χρὴ φθόνον: μέμψιν· οὐ χρή,
8
 Ἐλεφόρου] corruptum. — 12 κατʼ εὐχὰς] κατευχαῖς L, corr. l. — 14
 εὐχαριστηρίους Lasc. — 16 δυσγενεῖς] δυστυχεῖς Herm. — 21 ἀφιερώσῃ?
 — 25 καὶ] serius additum.


φησί, μέμφεσθαι οἷς ἂν πράξῃ ὁ Ζεύς· ἰδίῳ γὰρ λογισμῷ
 πάντα πράττει ὡς θέλει· ἢ οὕτως, οὐ χρὴ ἀηδῶς ἀκούειν τὸν λόγον ὅ ἐστιν
 ἐξευτελίζειν καὶ ψέγειν· ἢ οὐ χρὴ παραιτεῖσθαι λέγειν τὰ παρὰ Διὸς
γινόμενα κἂν ᾖ χαλεπά.






253
ἐνιαυτὸν
ὁ Ἡρόδωρος γ΄ ἔτη λέγει.






254
ἐδήχθη
ἐλυπήθη.






256 τὸν ἀγχιστῆρα τοῦδε τοῦ πάθους: τὸν αἴτιον καὶ σχεδὸν αὐτὸν ποιήσαντα
 τοῦ πάθους, λέγει δὲ τὸν
Εὔρυτον.






257 πλεονάζει τὸ ἔτι.






258 ἡλίωσε
τοὔπος
ἐματαίωσεν, μάταιον εἶπεν τὸ
 ἔπος.


ἀλλ᾿ ὅθʼ ἁγνὸς ἦν: ὅτε ἥγνισεν
ἑαυτὸν
ἀπὸ τοῦ

φόνου ὅ ἐστιν ὅτε ἐπλήρωσε τὴν ὑπὲρ τοῦ φόνου
 δουλείαν.






259
ἐπακτὸν
συμμαχικόν, οὐκ ἴδιον.


πόλιν τὴν
Εὐρυτείαν
τὴν Οἰχαλίαν.






263 ξένον: φίλον.








264 ἐπερρόθησε: σφοδρῶς ὕβρισεν· ἢ εἰς τὴν παιδοκτονίαν τῶν ἀπὸ Μεγάρας
 τέκνων ἢ ὅτι πολλαῖς πρῴην ὡμίλησεν γυναιξὶν ὡς Ἀπολλόδωρος.


ἀτηρᾷ
φρενὶ
ἀπηνεῖ καὶ σκληρᾷ γνώμῃ.






265 λέγων χεροῖν μέν: λέγων αὐτὸν ἡττᾶσθαι
τῶν αὐτοῦ τέκνων
 εἰ καὶ ἄφυκτα βέλη ἔχει.






266 τῶν ὧν τέκνων λίποιτο: τοῦτο ἰδίως· οὐ γὰρ ἠλαζονεύσατο μόνον περὶ
 τῶν παίδων ἑαυτοῦ ἀλλὰ
6 Ἡρόδοτος L, corr.
 Valckenarius; τοῦ καθʼ Ἡρακλέα λόγου libr. Χ fr. 26 (C. Muelleri II
 p. 35). — 14 ἥγνισεν] ἥγνκεν (K ═ IC) L, corr. A. ἑαυτὸν add. A. —
 19 ξένον φίλον ad ἐφέστιον v. 262 adscriptum in L, correxi. — 20
 ἐπερρόθησεν L. — 22 Ἀπολλόδωρος] 2, 7, 8.


καὶ δῶρον τοξείας προθεὶς τὴν Ἰόλην νικήσαντι Ἡρακλεῖ οὐκ
 ἠγγύησεν· διαφωνεῖται δὲ ὁ τῶν Εὐρυτιδῶν ἀριθμός· Ἡσίοδος μὲν γὰρ δ΄
 φησιν ἐξ Εὐρύτου καὶ Ἀντιόχης παῖδας οὕτως


ἡ δʼ ὑποκυσαμένη καλλίζωνος Στρατονίκη




Εὔρυτον ἐν μεγάροισιν ἐγείνατο φίλτατον υἱόν·


τοῦ δ᾿ υἱεῖς ἐγένοντο Δηίων
τε
Κλυτίος
 τε


Τοξεύς τʼ ἀντίθεος ἠδʼ Ἴφιτος ὄζος Ἄρηος·


τοὺς δὲ μέθ᾿ ὁπλοτάτην τέκετο ξανθὴν Ἰόλειαν


Ἀντιόχη κρείουσα παλαιὸν γένος Ναυβολίδαο




Κρεώφυλος δὲ β΄, Ἀριστοκράτης δὲ γ΄, Τοξέα, Κλυτίον, Δηίονα.


Fol. 68a






267 ὡς
ἐλευθέρου
λείπει ἡ ὑπό, ὡς ὑπὸ ἐλευθέρου
 ἀνδρὸς ὑβρίζοιτο, λέγει δὲ τοῦ Εὐρυσθέως.






269 ἔρριψεν ἐκτὸς
αὐτὸν
τῆς οἰκίας αὐτὸν
 ἀπεώσατο.
ὧν ἔχων χόλον: ὑπὲρ δὴ τούτων ὀργιζόμενος Ἡρακλῆς
 ἐφόνευσε τὸν Ἴφιτον εἰς τὸ τῆς Τιρυνθίας ὄρος παραγεγονότα διὰ τὴν τῶν
 ἵππων ἀναζήτησιν.






272 τότʼ ἄλλοσ᾿ αὐτὸν ὄμμα: ἀλλαχόσε τὸν νοῦν ἔχοντα καὶ οὐδὲν δεινὸν
 πείσεσθαι προσδοκῶντα ἀπὸ
τοῦ ὄρους ἐδίσκευσεν.


2 οὐκ ἠγγύησεν] Apolodor. 2, 6, 1. Εὐρυτιδῶν χρόν
 (deletum) ἀριθμὸς L. — 5 Kinkel. fr. 130. ὑποκυσσαμένη L, corr. Dind. —
 7 γένοντο L, corr. l. Ιδηήων L, Ι eraso et ή in ί mutato; Μολίων Herm.
 ex Diodor. 4, 37. τε add. Triclinius. — 9 ὀκλότάτη L. — 10 κρείουσα
 Πύλωνος Ναυβολίδαο ex Hygin. fab. 14 Bentleius, κρείουσα . . . . . .
 (excidit patris nomen) . . . παλαιοῦ Ναυβολίδαο coll. Homericο παλαιοῦ
 Δαρδανίδαο Il. λ 166 Hermann. — 11 Κρεόφυλος L, corr. Br. Kinkel. fr. 3.
 Ἀριστοκράτης] fr. 6 (C. Muell. IV p. 333). — 12 Ληιόνα L, corr. l. — 20
 καὶ οὐ δεινὸν L, καὶ οὐδὲν l, corr. Br.





τότʼ
τὸ τηνικαῦτα.






273 πυργώδους
πλακὸς
ὑψηλοῦ ὅρους.






274
ἔργου
τοῦ φόνου.






276 οὐδʼ ἠνέσχετο: οὐχ ὑπήνεγκεν αὐτοῦ τὴν
μιαιφονίαν ὅτι τὰς
 ἄλλας αὐτοῦ σεμνὰς πράξεις διὰ ταύτης κατῄσχυνεν.






280 ὕβριν γὰρ οὐ στέργουσιν: τὴν ἀδικίαν· οἷον οὐδʼ αὐτὸ τὸ θεῖον
 ὑβριζόμενον καρτερεῖ ὁ λίαν ἐστὶν ἀνεκτότατον.








281 κεῖνοι δʼ ὑπερχλίοντες: οἱ παῖδες τοῦ Εὐρύτου ὑπερηφάνως
 λοιδορησάμενοι τῷ Ἡρακλεῖ ἀνῃρέθησαν ὑπερεντρυφήσαντες τῇ καθ᾿ Ἡρακλέους
 λοιδορίᾳ.






284 ἄζηλον: κακοδαίμονα, ὃν οὐκ ἄν τις ζηλώσειεν· Ὅμηρος




ἀμέγαρτε συβῶτα.








286 ἐφεῖτʼ| ἐνετείλατο.


πιστὸς ὢν
κείνῳ
ὡς προσετάγην.






287 αὐτὸν δʼ ἐκεῖνον: τὸ ἑξῆς, αὐτὸν φρόνει ἥξοντα τουτέστι προσδόκα ὅταν
 διὰ τῆς θυσίας καθάρῃ
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ φόνου.






289
τοῦτο
τὸ ἥξειν ἐκεῖνον.






291 νῦν σοι τέρψις. ἀντὶ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ καθʼ ὃν ἀπαγγέλλω τὰ χρηστά· ἢ
 κατὰ τοῦτον τὸν τρόπον.








294 πανδίκῳ
φρενὶ
ἀντὶ μετὰ πάσης
 δικαιοσύνης.


1 ad θῃτέρᾳ adscriptum in L ad τότε retulit Elmsl. — 9
 ἀνεκτικώτατον Br. — 12 ὑπερεντρυφήσαν, τ α m. rec., L. — 15 Od. ρ 219,
 al. — 21 edebatur: λόγου] τοῦ ἥξειν ἐκεῖνον; emendationem, quam feceram
 Beitr. p. 69, confirmavit ipse L. — 23 ἀπαγγέλλει Lasc.









296 ὅμως δʼ ἔνεστι: γνωμολογεῖ ὁρῶσα τὰς αἰχμαλώτους·


καὶ τοῦτο τοὖπός ἐστιν ἀνδρὸς εὔφρονος,


ὅταν καλῶς πράσσῃ τις ἐλπίζειν κακά.








303 ὦ Ζεῦ τροπαῖε: ἀποτρεπτικέ, ἀλεξίκακε· ἱκετεύει
δὲ μὴ
 παθεῖν παραπλήσια ταῖς αἰχμαλώτισι τὰ τέκνα αὑτῆς.






304 πρὸς τοὐμὸν οὕτω
σπέρμα
ἀντὶ κατὰ τῶν ἐμῶν
 παίδων.






305 μηδʼ εἴ τι δράσεις: δεικτικῶς ἀντὶ τοῦ ἐμοῦ· ὁ
δὲ νοῦς,
 εἰ καὶ μέλλεις τι δρᾶν κατὰ τῶν ἐμῶν παίδων τοῦτο ἐμοῦ ζώσης
 ἀναβαλοῦ.






308 ἄνανδρος ἢ τεκνοῦσα; τέκνα ἔχουσα ὅπερ Καλλίμαχός φησι παιδοῦσα.


πρὸς μὲν γὰρ φύσιν: ὅσον μὲν γάρ ἐστιν ἐκ τῆς
ἡλικίας καὶ
 φύσεως τοῦ σώματος στοχάζεσθαι ἄπειρος εἶ τῶν ἐκ τοῦ γάμου προσγινομένων
 ἔοικας δὲ ὅμως τις εἶναι εὐγενής.






313 ἀπὸ τῆς καταστάσεως τεκμαίρεται.






314 τί δʼ ἄν με καὶ
κρίνοις;
τί με καὶ μάτην

ἀνακρίνεις; ἀγνοῶ γάρ.


Fol. 68b






315 γέννημα τῶν ἐκεῖθεν οὐκ ἐν ὑστάτοις: οὐκ ἐν ταῖς ἀπερριμμέναις καὶ
 εὐτελέσι τεταγμένη ἀλλὰ δῆλον ὅτι προὔχουσα ἐν εὐγενείᾳ.






317 οὐδʼ ἀνιστόρουν μακράν: ἐπολυπραγμόνουν,
περιειργαζόμην·
 μακρὰν δὲ ἐπὶ πολύ· καλῶς δὲ ὁ
3 trag. adesp. fr.
 383; ἀνδρός ἐστιν l. ἔμφρονος Tricl. — 6 αἰχμαλωτίσι L. — 13 et 14]
 τεκνοῦσσα et παιδοῦσσα multi post Brunckium; contradixit Schneiderus
 Callim. fr. 431. — 16 τοῦ σώματος] τῶν σωμάτων L, corr. Br. — 25
 ἐπολυπραγμόνουν] πρ ex λρ.


Λίχας διὰ τὸ ὕποπτον οὐδὲ τὸ γένος αὐτῆς ὡμολόγησεν
 εἰδέναι.






318
ξυνεμπόρων
ξυναιχμαλωτίδων· ἔχεις δὲ ἀντὶ
 τοῦ ἔγνως.








319
ἤνυτον
Ἀττικῶς· ἤνυον.






320 ἐκ σαυτῆς: ἀπὸ σαυτῆς καὶ μὴ ὡς ἀφʼ ἡμῶν ἀναγκαζομένη· συμφορὰ γάρ
 ἐστι τὸ μὴ γινώσκεσθαί σε ἥτις τυγχάνεις· τοῦτο δέ φησιν ὡς μέλλουσα
 αὐτῇ δεξιῶς χρήσασθαι εἰ γνοίη τὰ κατʼ αὐτήν.








322 οὔ τἄρα τῷ γε πρόσθεν: ἐὰν αἰδουμένη σε φθέγξηται κατʼ οὐδὲν ἄρα ἐξ
 ἴσου τῷ πρόσθεν χρόνῳ προκομίσειεν αὐτῆς τὴν γλῶτταν· τὸν γὰρ πρὸ τούτου
 χρόνον ἐσιώπα καὶ οὐδὲν πρὸς ἐμὲ τῶν καθʼ ἑαυτὴν ἐδημοσίευσεν οὔτε
 μικρὸν οὔτε μέγα παντελῶς.




ὡς οὐκ ἐλάλησε πρῴην οὐδὲ νῦν λαλήσει.






325
ὠδίνουσα
καταπονουμένη.






326
δακρυρρόει
ἐδάκρυεν.






327
διήνεμον
ἔρημον, ὑψηλήν· Ὅμηρος ἠνεμόεσσάν
 φησι.




ἡ δέ τοι τύχη. αὐτὴ δὲ ἡ τύχη καθ᾿ ἣν σιωπᾷ ἐπιβλαβὴς μὲν αὐτῇ ἐστι καθʼ
 ὃ οὐ τυγχάνει τῆς παρὰ σοῦ δεξιότητος ὅμως συγγνώμην ἔχει.






329 δʼ οὖν ἐάσθω: μὴ ἀναγκαζέσθω λέγειν ἀλλὰ πραττέτω ὥσπερ αὐτῇ φίλον
 ἵνα μὴ δόξωμεν
αὐτὴν λυπεῖν.






333
οἷ
πρὸς τὸν Ἡρακλέα δηλονότι.






335 αὐτοῦ γε πρῶτον: ὁ προευαγγελισάμενος
10 οὔτʼ
 ἄρα (οὔ τʼ ἆρα in textu) L. — 18 ὑψηλὸν L, corr. Lasc. Ὅμηρος] Il. β
 606, al. — 22 δεξιότητος] i. e. δεξιώσεως (Pausan. 7, 7, 5). — 27 ὁ
 προευαγγελισάμενος] v. 180 sqq.


κατέχει αὐτὴν ἵνα εἴπῃ περὶ ὧν ἥκουσεν παῤ αὐτοῦ ἐν τῷ
 προαστείῳ λέγοντος.






336 οὕστινας ἄγεις: ἄγεις ἀντὶ τοῦ ἔπεμψας· ἦσαν δὲ καὶ ἄρσενες μετὰ τῶν
 αἰχμαλώτων.






337 ὧν τʼ οὐδὲν εἰσήκουσας: περὶ τούτων γὰρ
πάντων προσήκει
 σε μαθεῖν· τούτων γὰρ ἔχω τὴν γνῶσιν.






339 τοῦ με τήνδʼ ἐφίστασαι βάσιν;: τίνος ἕνεκεν τὴν πορείαν καὶ τὴν
 εἴσοδον ἱστᾷς καὶ κωλύεις;






341
μάτην
ψευδῶς.








342
ἐκείνους
τὸν Λίχαν καὶ τὰς αἰχμαλώτους.






344 σοὶ ταῖσδέ τʼ οὐδέν: ἀντὶ τοῦ οὐδὲν οὔτε πρὸς σὲ οὔτε πρὸς ταύτας
 ἀπόρρητον· τούτους δὲ ἢ τὰς αἰχμαλώτους καὶ τοὺς ἅμα δύντας ἄρσενας ἢ
 τοὺς περὶ τὸν Λίχαν.








347 φώνει δίκης ἐς ὀρθόν: ἀντὶ τοῦ ἐφώνει δικαίως καὶ μετὰ ἀληθείας.


ἀλλʼ ἢ νῦν κακὸς κ.
ἑ.
ἀντὶ τοῦ ἢ τὰ πρότερον ἢ
 τὰ νῦν ψεύδεται.






350
ἐξείρηκας
ἐξεῖπες.




ἄγνοιά μ᾿
ἔχει
ἀγνοῶ καὶ οὐ συνίημι.






352 τῆς κόρης
ταύτης
τῆς Ἰόλης.






353 θ᾿
ἕλοι
ἑλὼν εἴη· εἰ δὲ ὑφ᾿ ἓν θέλοι
 ἄν.






354 τήν θ᾿ ὑψίπυργον Οἰχαλίαν: Ξερεκύδης φησὶν οὕτως, μετὰ δὲ τὸν ἀγῶνα
 Ἡρακλῆς ἀφικνεῖται πρὸς
Εὔρυτον τὸν Μελανέως τοῦ Ἀρκεσιλάου
 εἰς τὴν Οἰχαλίαν
1 αὐτοῦ] Licha. — 6 ἔχω] ἐγὼ l,
 fort. ἔχω ἐγὼ ut in textu. — 14 τὰς] τοὺς L, corr. Br. — 15 τὸν] τὴν
 L, corr. l. — 23 ἑλὼν] ἕλων L, corr. Elmsl. — 24 Φερεκύδης] fragm.
 34 ex libro III (C. Muell. I p. 80). — 26 Μέλανος L, corr. Br. ex
 Pausan. 4, 33.


(ἔκειτο δὲ αὕτη ἐν Θούλῃ τῆς Ἀρκαδίας) καὶ ᾔτει τὴν
 θυγατέρα Ὕλλῳ γυναῖκα· τοῦ δὲ μὴ δόντος Ἡρακλῆς εἷλε τὴν Οἰχαλίαν καὶ
 τοὺς υἱοὺς ἔκτεινεν, Εὔρυτος δὲ ἔφυγεν εἰς Εὔβοιαν· Μενεκράτης δὲ οὕτως

λέγει, Ἡρακλέα εἰς ἐπιθυμίαν Ἰόλης ἀφικέσθαι τῆς
 Εὐρύτου, τὸν δὲ μὴ θέλειν διδόναι· ἤρα τε γὰρ αὐτῆς καὶ μίγνυσθαι
 ἔμελλεν τῇ θυγατρὶ εἰ μὴ Ἀργεῖοι ἐξῆλθον εἰς τὴν Εὔβοιαν.






355
θέλξειεν
πεπεικὼς εἴη.




αἰχμάσαι τάδε: καταπράξασθαι τῇ αἰχμῇ ὅ ἐστι διὰ πολέμου κατορθῶσαι.






358 ὃν νῦν παρώσας: τὸν ἔρωτα αὐτῆς ἀπωσάμενος τἀναντία εἶπεν ὁ
 Λίχας.


παρώσας
παραπεμψάμενος.








360 κρύφιον ὡς ἔχῃ λέχος. λαθραῖόν σοι, μὴ εἰδυίας σοῦ· ἀλλʼ ἵνα ὡς
 παλλακίδα αὐτὴν λάβοι.






362
πατρίδα
τῇ Οἰχαλίᾳ τῇ πατρίδι τῆς
 Ἰόλης.


Fol. 69a






365 καὶ νῦν ὡς ὁρᾷς: ἀντὶ τοῦ ἐς ἀκούεις, ἥκει δὲ ἀντὶ τοῦ ἐλεύσεται· διὰ
 δὲ τούτων τὴν ταχεῖαν
αὐτοῦ ἄφιξιν ἐπαγγέλλεται· οὐκ
 ἀφροντίστως δὲ ἀντὶ τοῦ οὐχ ὡς ἔτυχεν ἀλλὰ διὰ πολλῆς φροντίδος ἔχων
 αὐτὴν καὶ ἀγαπῶν.






367 μηδὲ προσδόκα τόδε: τὸ ἐν δούλης μέρει ἔχειν αὐτήν.








368
ἐντεθέρμανται
ἐκκέκαυται.






372
ἀγορᾷ
ἀθροίσματι.


1 ἔκειτο] ᾠκεῖτο L, correxi. θουλη L, nomen corruptum,
 Θώμῃ (vel Ἰθώμῃ) Clavierius. — 4 Εὔρυτος] Ἴφιτος L, corr. C. Muell. (IV
 p. 638) ex Herodori fr. 33 (II p. 36) apud scholiastam Eurip. Hipp. v.
 545. εἰς τὴν Εὔβοιαν l. Μενεκράτης] Muell. II p. 344. — 7 ἔμελλεν| ἤθελε
 l. — 9 εἴη] εἷεν L, corr. Br. — 15 σοι] σου?









373 ὥστ᾿
ἐξελέγχειν
ὥστε με καὶ μαρτύρων
 εὐπορεῖν εἰ ἀρνήσαιτο.






374 οὐχ ἥδομαι: λυποῦμαι μὲν οὐκ εἰπών σοι τὰ κεχαρισμένα ἀλλʼ ὅμως
 ἀληθείας ἐγγὺς
εἶπον
.






377 ἆῤ ἀνώνυμος πέφυκεν: ἆρα ἄσημος οὕτως
ἐστὶ καὶ δυσγενὴς
 ὡς μηδὲ τὸ ὄνομα αὐτῆς γιγνώσκεσθαι;






379 ἦ καὶ τὰ λαμπρά: τινὲς τὸ τοῦ ἀγγέλου πρόσωπόν φασι· τὸ δὲ κατʼ ὄμμα
 καὶ φύσιν ἀντὶ τοῦ εὐπρεπὴς τὴν ὄψιν καὶ τὸ πᾶν σῶμα· ἀντὶ τοῦ ἄρα τῇ
 θέᾳ καὶ τὸ γένος ἐφάμιλλον.








382
βλάστας
τοὺς γονεῖς ἀφʼ ὧν ἐβλάστησεν.
 δῆθεν: προσποιούμενος μηδένα ἠρωτηκέναι μηδὲ ἐγνωκέναι.


ἀντὶ τοῦ ὡς δή.






383 ὄλοιντο μή τι πάντες: ὄλοιντο μὴ πάντες
ἄνθ ρωποι ἀλλʼ
 οἱ κακοὶ καὶ ὅσοι μηχανῶνται λάθρᾳ καὶ κακούργους λόγους ἑαυτοῖς
 συντιθέασιν.






389 οὐκ ἀπὸ
γνώμης
ἀλλʼ ἀρεστά.


οὐκ ἄνευ συνέσεως· ἢ τοῦτο κἀμοὶ ἀρέσκει.






390 ἡμεῖς δὲ
προσμένωμεν;
κατʼ ἐρώτησιν.








392
αὐτόκλητος
αὐτόματος.






394 ὡς ἕρποντος εἰσορᾷς
ἐμοῦ
ὁρᾷς γάρ με
 ἕρποντα καὶ σπεύδοντα πρὸς τὸν Ἡρακλέα.


ὡς τὸ


κατεάγη τῆς κεφαλῆς.










396
κἀννεώσασθα
ἀνακαινίσασθαι καὶ αὖθις
 ὁμιλῆσαι ἀκριβῶς ἐκ νέας· ἢ οὕτω, πρὶν ἡμῖν καινοτέρους ἀνακοινώσασθαι
 λόγους.


4 κεχωρισμένα L, corr. Lasc. εἷπον addidi. — 9 ἄρα]
 ἆρα L, correxi. — 15 τι] τοι l. — 16 λαθραῖα? — 25 Aristoph. Vesp. v.
 1428.









399 ἴστω ὁ μέγας Ζεὺς ὅτι περὶ ὧν οἶδα ἀκριβῶς σοι διηγήσομαι.






401 ὧν δʼ
ἔβλαστεν
ἀντὶ ὑπὸ τίνος ἐτέχθη.






402 χ.




ὅτι πρὸς βασιλίδα· τὸ δὲ χ ὅτι τὸ ὧδε τοπικόν. ὡς εἰκὸς κάτω νένευκεν ὁ
 Λίχας· κατασχοῦσα οὖν αὐτὸν τῆς χειρός φησιν, ἀπόβλεψον εἰς ἐμέ· ὁ δὲ
 ἀνανεύσας ἔφη, πρὸς τίνα γὰρ νομίζεις με βλέπειν;






404 καλῶς τὸ τόλμησον ὡς ἀποδειλιῶντος διὰ
τὴν δεσπότιν.






405 πρὸς τὴν κρατοῦσαν κ.
ἐ.
ταῦτα πρὸς τὸ πρὸς
 τίνʼ ἐννέπειν δοκεῖς;






409
δίκαια
ἀντὶ τοῦ ἀληθῆ.


Fol. 69b






411 ἐς
τήνδε
δεικτικῶς.




μὴ δίκαιος
ὢν
μὴ ἀληθεύων.






412 τί ποτε ποικίλασʼ ἔχεις;: τί πεπανούργηκας κατʼ ἐμοῦ; τί ἐμηχανήσω ἢ
 ἐδολιώσω;






414
ἦ
ἀντὶ τοῦ ἤμην.


κλύων
σέθεν
εἰκῇ ὁμιλούσης.








415
ἱστορούμενος
ἐρωτώμενος.






416 καὶ γὰρ οὐ σιγηλὸς εἶ: ἀντὶ τοῦ σιγηλή· οὐ σιωπᾷς, φησί, πρὶν ἂν
 μάθῃς ὅ τι βούλει.


ἀντὶ πολλὰ φλυαρήσεις εἰς ἡμᾶς.






419 οὔκουν σὺ ταύτην: οὐ σύ, φησί, ταύτην ἣν
προσποιῇ
 ἀγνοεῖν ἔλεγες εἶναι Ἰόλην; ἣν ὑπʼ ἀγνοίας
ὁρᾷς
ἣν ἀγνοεῖς.


8 βλέπειν] λέγειν Lasc. — 12] v. 402. — 14 nuntii
 verba v. 410 — 411 etiam in textu L male Deianirae tribuuntur. — 16
 ποικίλασ᾿ pro ποικίλας etiam in textu L. — 17 ἐδολιεύσω Lasc. — 21 ἀντὶ
 τοῦ σιγηλὴ] nam v. 415 in textu L Deianirae est.









425 ταὐτὸ δʼ οὐχὶ γίγνεται. οὐ ταὐτόν ἐστι δόκησις καὶ ἀληθὴς λόγος·
 θέλει δὲ εἰπεῖν ὅτι κἀγὼ ἤκουσα.






434 ἅνθρωπος, ὧ δέσποιν᾿, ἀποστήτω περισσὴ ἡ ἀπό· ἢ γράφε παρστήτω, οἷον
 ὁ ἄνθρωπος στήτω παρελθὼν
εἰς μέσον ὁ διελέγχων με.


τὸ γὰρ | νοσοῦντι ληρεῖν: ἀντὶ φλυαρεῖν καὶ ἀδολεσχεῖν· νοσοῦντι δὲ ἀντὶ
 τοῦ νοσούσῃ ὑπὸ ζηλοτυπίας· ἀρσενικῶς δὲ εἶπεν ἢ καθόλου ὁ λόγος μὴ καὶ
 δόξῃ αὐτὴν διελέγχειν οὕτω· τὸ γὰρ μαινομένῳ συμφλυαρεῖν

 ἀνδρός ἐστιν οὐ σώφρονος· προστήτω οὖν, φησίν, ὁ ἄνθρωπος· οὐ γὰρ
 φιλονεικήσω πρὸς αὐτόν.






441 εὐήθης γὰρ ὅστις προσδοκᾷ ἀντιπυκτεῦσαι τῷ ἔρωτι.






444
κἀμοῦ
ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἄρχει.








446 ληφθέντι μεμπτός εἰμι. μεμπτή εἰμι τουτέστιν ἀεὶ μέμφομαι· ἢ ἀντὶ τοῦ
 ἐπίμεμπτος, ἐπιπληκτική.






449 ἀλλʼ εἰ μὲν ἐκ κείνου μαθών: εἰ μὲν παῤ Ἡρακλέους ἐκελεύσθης
 ψεύσασθαι κακὴν μάθησιν ἐκμανθάνεις εἰ δὲ σὺ σαυτὸν εἰς τοῦτο
 ψευδολογίας ἄγεις
ἴσθι ὅτι κἂν θελήσῃς ποτὲ εἰπεῖν ἀληθὲς
 οὐ δυνήσῃ ὑπὸ τῆς συνηθείας νικώμενος· ἢ κἂν θέλῃς ἀληθεῦσαι οὐ
 πιστευθήσῃ.






454
κὴρ
μερίς, κλῆρος, μοῖρα, τύχη.






455 ὅπως δὲ
λήσεις
ἀντὶ τοῦ τί μή· Ἀττικὴ δὲ

ἡ φράσις.


1 γίνεται L. — 4 ἅνθρωπος] ανοσ L. — 9 μὴ καὶ] καὶ μὴ
 L, correxi; ὡς μὴ Lasc. — 11 προστήτω | παραστήτω?  — 12 φιλονεικήσοι L,
 corr. Lasc. — 19 κακὴν μάθησιν κ. ἑ.] ζη in marg. L. — 25] v. 454
 adscriptum in L, corr. Lasc. τί μὴ] non expedio; an οὐ μή? 









458 λυπηθήσομαι εἰ μὴ εἴπῃς καὶ παῤ ἐμοῦ προσδόκα βλαβήσεσθαι.






460 ἀνὴρ εἷς: τινὲς ἀνάνδρους παρθένους ὡς
Fol.
 70a
Μήδαν τὴν Φύλαντος, Αὔγην τὴν Ἀλεοῦ, Μεγάραν

 τὴν Κρέοντος, τὰς Θεσπίου θυγατέρας, Ἀστυδάμειαν τὴν Ἀμύντορος.






462 ἥδε τʼ οὐδʼ ἂν εἰ κάρτα: οὐδὲ ἡ Ἰόλη ὀνειδισθήσεται οὐδʼ εἰ μεγάλως
 αὐτῆς ἐρᾷ ὁ Ἡρακλῆς.






463
ἐντακείη
τῷ φιλεῖν αὐτὴν ὁ Ἡρακλῆς.








467 ἀλλὰ ταῦτα μὲν ῥείτω κατʼ οὖρον: ὁ περὶ τούτων λόγος ἐρρίφθω, φησίν,
 εἰς τὸν ἀέρα.






468 σοὶ δʼ ἐγὼ φράζω κ.
ἑ.
οὐκ ἐρῶ γὰρ τῷ
 Ἡρακλεῖ.






470 πείθου λεγούσῃ χρηστά: πείσθητι, φησίν·
ὁρᾷς γὰρ ὅτι
 φιλανθρώπως ὁμιλεῖ.






473
ἀγνώμονα
ἀσύνετον.






475 ὥσπερ οὗτος ἐννέπει: ὁ ἐν τῷ λειμῶνι ἀκηκοὼς καὶ ἀπαγγείλας τῇ
 Δηιανείρᾳ.






480 οὔτʼ εἶπε κρύπτειν. τὸ ἑξῆς, καὶ ταῦτα οὔτʼ
εἶπε
 κρύπτειν· τὰ περὶ τοῦ ἔρωτος, φησί, τῆς Ἰόλης οὔτε κρύπτειν μοι ὁ
 Ἡρακλῆς εἶπεν οὔτε μὴν ὁμολογεῖν.






486 εἴ τι τήνδʼ ἁμαρτίαν νέμεις: καλῶς διὰ τῆς λέξεως συγγνώμην ἑαυτῷ
 προξενεῖται.








484 ἐπεί γε μὲν δὴ πάντʼ ἐπίστασαι: ἐπεὶ τοίνυν πάντα λόγον ἐπίστασαι
 λέγω τι καὶ ἕτερον ὅπερ ὁμοίως κεχαρισμένον σοί τε καὶ τῷ Ἡρακλεῖ
 γενήσεται.






490 ὥσπερ προείρηκα ταῦτα ποιήσω.


1 legitur in L post φράσις in schol. v. 455, separavi.
 — 3 ἀνάνδρους] sc. ἀνήρεις. — 4 et 5] Ἁλέου et Θεστίου L, correxi ex
 Apollod. 2, 7, 8. — 26 λόγον] λοιπὸν L, corr. Br.









491 κοὔτοι νόσον ἐπακτόν; τὴν θεομαχίαν· ἐπακτὸν δὲ ἐνταῦθα ἀντὶ
 αὐθαίρετον. τὴν θεομαχίαν· τὸ γὰρ πρὸς ἔρωτα φιλονεικεῖν θεομαχεῖν ἐστιν
 ἄντικρυς.






494 ἅ τʼ ἀντὶ δώρων δῶρα: ὅπως ἂν αὐτῷ παῤ ἡμῶν κομίσῃς ἀντίποινα καὶ
 σύμφωνα οἷς ἤγαγες·
λέγει δὲ ἀντὶ τῶν αἰχμαλώτων.






496 σὺν πολλῷ
στόλῳ
τοῖς ἀπεσταλμένοις
 αἰχμαλώτοις.






497 μέγα τι σθένος: νικηφορεῖ ἐν παντὶ πράγματι· ἢ οὕτως, ἀποφέρεται τὰς
 νίκας κατὰ πάντων καὶ
πάσης κρατεῖ φύσεως· σθένος δὲ νίκης
 περιφραστικῶς τὴν νίκην.


εἰκότως ὁ χορὸς τοιαύτην ἀρχὴν πεποίηται· πέπαυται γὰρ ὁ λόγος περὶ τοῦ
 ἔρωτος.


γράφε μέγα τι σθένουσα.




ἐκφέρεται
ἀποφέρεται.






499
παρέβαν
ἀντὶ τοῦ παραβήσομαι· καὶ ὅσα μέν,
 φησίν, εἰς θεοὺς ἐνεδείξατο ὑπερβήσομαι.


ἐγὼ παρεῖσα τὰ πολλὰ τὰ τέλη λέγω τῶν πραγμάτων.








501 τὸν
ἔννυχον
τὸν ἐν σκότῳ διατρίβοντα.


Fol. 70b






503 ἀλλʼ ἐπὶ τάνδʼ ἄῤ ἄκοιτιν: τὴν Δηιάνειραν· ὁ δὲ νοῦς οὕτω, τὰ μὲν εἰς
 θεοὺς γεγονότα παρίημι ἐκεῖνα δὲ λέγω τίνες ἠγωνίσαντο περὶ τῶν γάμων
 Δηιανείρας καὶ κατέβησαν εἰς τὸν ἀγῶνα.








504 ἀμφίγυοι πρὸ γάμων κατέβαν: ἀντίπαλοι ἢ
9
 ἔρωτα] ἐρῶντα L, corr. Lasc.; cf. schol. v. 441. — 7 τοῖς] ταῖς L. —
 19 ad v. 526 post λέγω (in scholio) adscripta in L huc retraxit
 Reinhardus Sternius. — 22 ἆῤ) L. — 24 τίνες] τινὲς (ut in textu) L,
 corr. Br. — 25 τῆς Δηιανείρας l. — 26 κατέβαν πρὸ γάμων in textu L.
 κατέβαν] sequitur τινες (deletum).


ἰσχυροὶ ἐν τοῖς γύοις, μαχεσάμενοι χερσὶ καὶ ποσίν· ἢ
 ἀμφότεροι τεθεωρημένοι ἢ ἄμφω παρωξυμμένοι.






506 ἐξῆλθον ἄεθλα: ἀντὶ τοῦ διήνυσαν, ἐπεξῆλθον, ἠγωνίσαντο· λέγει δὲ ὅτι
 πᾶν εἶδος ἀγωνίσματος κατʼ
ἀλλήλων ἐνεδείξαντο.


ἄεθλʼ| ἀγωνίσματα· πάμπληκτα δὲ πληγῶν μεστά.






507
τετραόρου
τετρασκελοῦς.






508
φάσμα
φάντασμα, σχῆμα.






509 ἀπ᾿ Οἰνειαδᾶν: ἀπὸ Αἰτωλίας· ἢ οὕτως,
Οἰνίαι πόλις
 Ἀκαρνανίας διʼ ἦς ῥεῖ ὁ Ἀχελῷος· πληθυντικῶς δὲ λέγεται.






510
Βακχείας
τῆς τὸν Βάκχον ἐχούσης· καλῶς δὲ
 τὸ Βακχείας πρὸς ἀντιδιαστολήν.






512 ἀφʼ ἱστορίας φησὶ λόγχην ἔχειν τὸν Ἡρακλέα.








513 ἀολλεῖς: καταχρηστικῶς εἶπεν ἐπὶ δύο τὸ ἀολλεῖς· ἐπὶ πλήθους γὰρ
 λέγεται· ἢ ἀολλεῖς ἀντὶ τοῦ λίαν ἀλέντες· Ὅμηρος


οἴμησεν δὲ ἀλείς.








514
ἱέμενοι
ἐπιθυμοῦντες.








515 μόνη δὲ Κύπρις παροῦσα ἐβράβευεν καὶ διέταττεν.






517 τότε οὖν ὁ Ἡρακλῆς καὶ χερσὶ καὶ τόξοις ἐμάχετο, ὁ δὲ Ἀχελῷος τοῖς
 κέρασιν.






519
ἀνάμιγδα
ἀναμεμιγμένως.








520 ἦν| Ἡσίοδος


τῆς δʼ ἦν τρεῖς κεφαλαὶ


ἀντὶ τοῦ ὑπῆρχον.


1 γυίοις Br. — 2 τεθωρακισμένοι Lasc.; lectionem
 codicis etsi mendosam retinui. — 9 οἰνιαδᾶν (ut in textu). Αἰτωλίας]
 Οἰταίας ex Stephano Byz. 485, 17 M. Schmidt. Didym. p. 108. ἢ οὕτως]
 confundit Οἰνειάδας Oetaeae cum Οἰνιάδαις Acarnaniae. — 10 πόλεις L,
 corr. Lasc. — 18 Il. χ 308. — 26 Theog. 321.





ἦν δὲ ἀμφίπλεκτοι | κλίμακες: κλίμακες αἱ ἐπαναβάσεις παρὰ τὸ ἄνω τε καὶ
 κάτω αὐτοὺς στρέφεσθαι ἐν τῇ μάχῃ· ἔστι δὲ εἶδος παλαίσματος ἡ κλῖμαξ·
 τοῦτο δὲ τὸ σχῆμα ἐπὶ Ἡρακλέους ἀκουστέον.






521 ἦν δὲ
μετώπων
τοῦτο ἐπὶ Ἀχελῴου· οἱ γὰρ
ταῦροι τοῖς κέρασι καὶ μετώποις μάχονται.






523 ὁ δʼ
εὐῶπις
ἡ Δηιάνειρα.






526 ἐγὼ δὲ μάτηρ μέν: ἐγώ, φησίν, ἐνδιαθέτως ὡσεὶ μήτηρ λέγω.






527 ἀμφινείκητον ὄμμα νύμφας: ἀντὶ ἡ περιμάχητος
νύμφη
 περιφραστικῶς· ἀπὸ δὲ τοῦ καλλιστεύοντος αὐτὴν εἶπεν μέρους.


ἔτι δὲ καὶ νύμφη ἐλεεινὴ οὖσα ὑπέμεινεν ἡ περικαλλὴς Δηιάνειρα.






528
ἀμμένει
ἀντὶ τοῦ ἀνέμεινεν.








529 παραχρῆμα γαμηθεῖσα τῶν τῆς μητρὸς ἀφωρίσθη πραγμάτων.






531 ἦμος, φίλαι, κατʼ οἶκον: Δηιάνειρα πρὸς τὸν χορὸν ἐξελθοῦσα
 διαλέγεται καί φησιν, ἐν ὅσῳ ὁ Λίχας κατὰ τὸν οἶκον συντάττεται ταῖς
 αἰχμαλώτοις ἐξῆλθον
ἵνα ἅπερ ἐμηχανησάμην δηλώσω ὑμῖν.






532 ὡς ἐπʼ
ἐξόδῳ
ὡς μέλλων αὖθις ἐξιέναι πρὸς
 τὸν Ἡρακλέα.






535
συγκατοικτιουμένη
σὺν ὑμῖν θρηνήσουσα.






536 ἀλλʼ ἐζευγμένην | παρεισδέδεγμαι: γεγαμημένην
τῷ Ἡρακλεῖ
 προσεδεξάμην φορτίον λωβητὸν τῆς ἐμῆς φρενός, βλαβερὸν φορτίον καὶ
 ἐφύβριστον.






538
ἐμπόλημα
ἀντὶ τοῦ ζημίαν.






539 μιᾶς ὑπὸ |
χλαίνης
ἀντὶ τοῦ μιᾶς
 κοίτης.


2 αὐτὰς L, corr. Br. — 10 ἀμφινίκητον (ί ex ή) ut in
 textu L, corr. l. — 15 ἀνέμενεν L, corr. Br.









542 οἰκούριʼ ἀντέπεμψε; τοιαῦτα τῆς οἰκουρίας δῶρα ἔπεμψέ μοι ὑπὲρ τοῦ
 χρόνου παντὸς οὐ συνῴκησα αὐτῷ ὅ ἐστιν εὐχαριστήρια τῆς πολυχρονίας ἡμῶν
 οἰκουρίας.








547 τὴν μὲν ἕρπουσαν πρόσω: τῇ Ἰόλῃ προκόπτουσαν καὶ αὐξομένην τὴν
 ἥβην.






548 τὴν δὲ
φθίνουσαν
ἑαυτὴν λέγει δεικτικῶς·
 φθίνουσαν δὲ ἀντὶ τοῦ βεβηκυῖαν.


τῶνδʼ ὑπεκτρέπει πόδα
ὧν: δύο ἡλικιῶν τὴν
Fol. 71a


νεάζουσαν ἁρπάζειν εἴωθεν ὁ τοῦ ἀνδρὸς ὀφθαλμός.






549 ὀφθαλμὸς ἄνθος: τὸ ἄνθος τῶν νέων γυναικῶν φιλεῖ ἁρπάζειν ὁ ὀφθαλμὸς
 τοῦ ἀνδρός, τῶν δὲ ὑπαναχωρεῖν δηλονότι τῶν πρεσβυτέρων.






550 μὴ πόσις μὲν Ἡρακλῆς: διαφορὰν ταύτην
ἔχει ἡ πόσις πρὸς
 τὸν ἄνδρα· πόσις γὰρ λέγεται καὶ ὁ πρὸ πολλοῦ ἀποστὰς τῆς γυναικός, ἀνὴρ
 δʼ ὁ συνὼν καὶ ὁ πρὸ ὀλίγου χωρισθεὶς ὡς τὸ


ἆνερ, ἀπʼ αἰῶνος νέος ὤλεο·


δέδοικα οὖν, φησί, μὴ ἐμὲ καταλιπὼν πόσις
μὲν


ἐμὸς κληθῇ ὡς συνοικήσας μοί ποτε ταύτης δὲ ἀνὴρ ὡς ἔτι
 αὐτῇ συνοικῶν.


πόσις: πρόσις τις ὢν παρὰ τὸ προσιέναι.






552 ἀλλʼ οὐ γάρ, ὥσπερ εἶπον: οὐ χρὴ τὴν συνετὴν γυναῖκα θυμοῦσθαι τῷ
 ἀνδρί· δὲ τρόπῳ τῆς
λύπης ἴαμα σχοίην ὑμῖν ἐρῶ.


1 ἀντέπεμψεν (ut in textu) L. — 3 πολυχρονίου Dind.
 coll. schol. Ai. v. 194. — 9 lemma inclusit Lasc. ὧν restitui. — 15 ἡ
 πόσις] sc. λέξις; τὸ πόσις l, ὁ πόσις Lasc. — 16 ἀποστά τῆς γυναικὸς L,
 corr. Lasc. — 18 Il. ω 725. — 19 μὲν addidi. — 22 προιέναι L, corr.
 Lasc.









554
λύπημα
ἀντὶ τοῦ τῆς λύπης.






556 λέβητι χαλκέῳ: δύο ὀνόματα ἐς κρατερὸν αἰχμητήν. ὡς ἔκτοτε ἀποθεμένης
 λέβητι ἐπὶ τὸ κατὰ καιρὸν χρήσασθαι αὐτῷ.






557 παῖς: νεωτέρα· οὐ γὰρ παρθένος.








558 ἐκ φόνων ἀνειλόμην: ἀντὶ τοῦ αἵματος· Ὅμηρος


ἄκρον, ἐρευγόμενοι φόνον αἵματος·


ἢ ἐκ τοῦ τόπου ὅθεν ἐφονεύθη ὁ Νέσσος· Ὅμηρος


ἐν ἀργαλέῃσι φονῇσιν.






φόνων
τῶν σφαγῶν.






560
πόρευε
διεπέρα, διεπόρθμευεν.






562 ἡνίκα στόλον: στόλον φησὶ τὸ πλῆθος τῶν ἐν τῇ οἰκίᾳ δούλων τε καὶ
 ἀδελφῶν· ἡνίκα οὖν καταλιποῦσα τὸν οἶκον τοῦ πατρὸς ἔρημος ἐπηκολούθησα

τῷ Ἡρακλεῖ.






565 ματαίαις χερσίν: ὅτι οὐδὲν ἤνυσεν· ἔφθασε γὰρ ὁ Ἡρακλῆς τοξεύσας καὶ
 ἀνελὼν αὐτόν.






566 ἐπιστρέψας χεροῖν: εὐτρεπίσας ἢ στρέψας καὶ κάμψας τὴν νευράν· ἢ εἰς
 αὐτὸν στραφεὶς καὶ βλέψας.








567 ἧκεν κομήτην ἰόν: ἢ διὰ τοὺς ὄγκους ἢ διὰ τὴν πτέρωσιν· τὸ δὲ
 πνεύμονας ἀντὶ ἑνικοῦ.






568
διερροίζησεν
μετὰ ἤχου ὥρμησεν.






570 τοσόνδʼ ὀνήσῃ: ὠφεληθήσῃ καὶ ὄνησιν λήψῃ ἐκ τῶν ἐμῶν πορθμῶν.




2 scholion ad παλαιὸν — ἀρχαίου v. 555 refert Wolf. p.
 190. κρατερὸν αἰχμητὴν] Π. γ 179, al. — 3 ἐπὶ τῷ Iuntina. — 4 αὐτῷ] αὐτὸ
 L, corr. Lasc. — 8 Π. π 162. — 9 Νέσος constanter in scholiis et in
 textu L, corr. Lasc. — 10 Il. κ 521. φονῆσι L. — 21 ὄγκους] Il. δ 151;
 cf. schol. v. 680.





ἐὰν
πύθῇ
γράφε ἐὰν πίθῃ.






572
ἀμφίθρεπτον
τὸ πεπηγός· θρέψαι γὰρ τὸ
 πῆξαι.






573 ᾗ| ὅπου ἥ ἐν ᾧ.








574 θρέμμα Λερναίας
ὕδρας
περιφραστικῶς ἡ
 ὕδρα.






575 ἔσται φρενός σοι τοῦτο κηλητήριον: ἐπιτήδειον πρὸς τὸ παῦσαι καὶ
 κηλῆσαι· καταπαυστήριον τῆς φρενὸς τοῦ Ἡρακλέους τοῦ πρὸς ἄλλην ἔρωτος ἢ

κατακηλοῦν τὴν ψυχὴν τοῦ Ἡρακλέους τῷ πρὸς τὴν
 Δηιάνειραν ἔρωτι.






579
ἐγκεκλεισμένον
τηρούμενον.






580 τοῦτό φησιν ὡς κατʼ ἐντολὴν Νέσσου καὶ ἄλλα τινὰ συμμίξασα.








581 καὶ πεπείρανται τάδε: κατείργασται, τετελείωται καὶ ἤνυσται.






582 κακὰς δὲ τόλμας. μὴ εἰδείην, φησί, κακοῖς πράγμασιν ἐπιχειρεῖν οἷον
 δολοφονῆσαι αὐτὸν ἢ τι τοιοῦτον ἀλλʼ ἄχρι τοῦ μεταθεῖναι αὐτοῦ τὴν
 γνώμην
διὰ τοῦ κατασκευάδματος τούτου.


τόλμας
τὰς φαρμακείας.






584 εἰ μὴ μάταιόν ἐστι τοῦτο τὸ κατασκεύασμα προσδοκῶ ταύτην ὑπερβαλέσθαι
 τῇ πρὸς τοῦ Ἡρακλέους εὐνοίᾳ, εἰ δὲ μὴ ἐπιτυγχάνω παύσομαι τῆς
 ἐπιχειρήσεως.








586 μεμηχάνηται τοὖργον: τοῦτο, φησί, τὸ ἔργον μεμηχάνηται οὐκ ἐπʼ ὀλέθρῳ
 ἀλλʼ ἴνα ταύτην φίλτροις ὑπερβαλώμεθα.


1 γρ ἐὰν πι literis reliquis erasis L. — 2 θρέψαι]
 Odyss. ι 246, al. — 10 κατακηλοῦντος L, corr. Br. — 20 τούτου] se-
 quuntur in εἰ μὴ μάταιόν ἐστι et c.; separavi et ad v. 584 retuli. — 23
 Ἡρακλέος L, corr. Lasc.









587 εἰ δὲ μή, πεπαύσομαι: εἰ δὲ μὴ ἐνεργήσῃ παύσομαι τῆς
 ἐπιχειρήσεως.






588 ἀλλʼ εἴ τις ἐστὶ πίστις ἐν τοῖς δρωμένοις: ἀλλʼ εἰ πεπίστευκας ὅτι
 δρᾷ τι τοῦτο ἄριστά μοι δοκεῖς βεβουλεῦσθαι.








590 πιστεύω μὲν ἀληθὲς εἶναι οὐ μὴν πεπείραμαι.


Fol. 71 b






592 ἀλλʼ εἰδέναι χρὴ δρῶσαν: δεῖ σε δρῶσαν ἔχειν τὴν πίστιν καὶ μὴ μόνον
 δοκεῖν ἐπίστασθαι· οὔπω γὰρ ἔχεις τὴν γνῶσιν ἕως οὐ πεπείρασαι.


δεῖ σε, φησίν, ἐπιχειροῦσαν γνῶναι.








593 ἂν
γνῶμα
γράφε ἄγνωμα.






594 ἀλλʼ αὐτίκʼ εἰσόμεσθα: γνωσόμεθα, φησί, τὴν δύναμιν τοῦ σκευάσματος·
 βλέπω γὰρ τὸν Λίχαν πλησίον πορευόμενον ὃς ἀποκομίσει τὸν πέπλον τῷ
 Ἡρακλεῖ καὶ ἔσται ἡμῖν διὰ τούτου πεῖρα.








596 μόνον παρʼ ὑμῶν εὖ
στεγοίμεθα
: κρυπτοίμεθα
 οἷον σιωπὴ γένοιτο.


σκότῳ
λάθρᾳ.






597 κἄν αἰσχρὰ
πράσσῃς
ἀντὶ τοῦ πράσσῃ τις ὧς
 τὸ




ἔνθʼ οὐκ ἂν βρίζοντα ἴδοις.








599 τῷ μακρῷ
χρόνῳ
ἀντὶ τοῦ διὰ τὸ ἐνταῦθα
 χρόνῳ ἐνδιατρῖψαι.






602 εὐυφῆ πέπλον: ἰσχνουργῆ· οὐκ εὖ δὲ τὸν
9
 edebatur ἕως οὖ πεπείρασαι; emendationem, quam feci Beitr. p. 69,
 confirmat L. — 11 τὸ γνῶμα adscripsit m. recen- tissima. — 14
 πορευσόμενον L, corr. l. — 16 et 19] μόνον παρʼ ὑμῶν εὖ: ἀντὶ τοῦ
 πράσσοι τις ὡς τὸ ἔνθʼ — ἴδοις. στεγοίμεθα] κρυπτοίμεθα οἷον σιωπὴ
 γένοιτο (mutatum in γένηται) L, ordinem restitui et πράσσῃ (pro
 πράσσοι) scripsi. — 21 Il. δ 223.


ἀνδρεῖον χιτῶνα πέπλον φησί. γράφε δὲ ἀυφῆ ἀντὶ τοῦ
 λεπτουφῆ.






607 μήτʼ ἐφέστιον σέλας: ἀντὶ τὸ κατʼ οἶκον πῦρ· ἕρκος δὲ ἱερόν. ὁ βωμὸς
 ἢ τὸ ἱερόν.








608 πρὶν κεῖνος: πρὶν αὐτός, ἐνδυσάμενος, ἐπὶ τῆς οἰκίας φανερὸς καὶ ὑπʼ
 ὄψεσι πάντων προελθεῖν.






609
καὶ
καθʼ ἣν μέλλει ταύρους θύειν τοῖς θεοῖς
 εὐχαριστήρια.






611
πανδίκως
ἀνενδοιάστως.








612 στελεῖν χιτῶνι τῷδε: σκεπάσειν, ἐνδύσειν, περιβαλεῖν αὐτὸν τούτῳ τῷ
 χιτῶνι
καὶ
φανεῖν αὐτὸν σφαγέα τῶν
 θυμάτων.






613
καινὸν
καινοπρεπῆ.






614 σῆμ᾿ ὃ κεῖνος εὐμαθές: εὔγνωστον σημεῖον
κομίσεις ὅπερ
 ἐκεῖνος ἐπιγνώσεται ἐπιθεὶς τὸ ὄμμα τῇ σφραγῖδι, γνοὺς ὅτι παρʼ ἐμοῦ εἴη
 ἡ σφραγίς.






615 σφραγῖδος
ἕρκει
περιφραστικῶς τῇ
 σφραγῖδι.






616 ἀλλʼ ἕρπε καὶ φύλασσε: οὗτός ἐστιν ὁ προσήκων νόμος τοῖς διακονοῦσιν
 ὥστε μηδὲν περαιτέρω
δρᾶν τῶν προσταττομένων αὐτῷ· ἐμφαίνει
 δὲ αὐτῷ μὴ ἀποσφραγίσαντα περιεργάζεσθαι τί ἔγκειται.






618 ἔπειθ᾿ ὅπως ἂν ἡ χάρις. γνησίως διακονούμενος διπλασιάσεις τὴν χάριν
 καὶ ἴσως φιληθήσῃ παρʼ ἑκατέρου.


1 ἀυφῆ (γʼ εὐυφῆ in textu) ex ταναυφῆ corruptum esse
 intellexit nnderns coll. Hesychio. Photio et Suida: ταναϋφῆ, λεπτουφῆ. —
 6 φανερς L. — 7 a superioribus separavit, καὶ inclusit Lasc. καθʼ ἣν]
 ἡμέραν addit Br. μέλλοι L, corr. Br. — 11 καὶ addidi. φανῆναι L,
 correxi. — 18 προσῆκον L, corr. l. — 20 προσταττομένων αὐτοῖς Lasc. — 23
 διπλασιάζεις L, correxi.









620 Ἑρμοῦ —
τέχνην
κῆρυξ γὰρ ὁ θεός.






622 τόδʼ
ἄγγος
τὸ κιβώτιον.






623 λόγων τε πίστιν ὧν ἔχεις: ἔντειλαι δέ μοι, φησί, καὶ περὶ πραγμάτων
 ἄλλων μυστικῶν καὶ λόγους ἀνακοίνωσαί μοι καὶ φυλάξω.




ἐπίθες, φησίν, ἣν θέλεις σφραγῖδα.






628 προσδέγματα: ὑποδοχάς· λέγει δὲ ὅτι οἶσθα πῶς φιλοφρόνως αὐτὴν
 προσηκάμην· καὶ τοῦτο δὲ ἐπαγωγὸν πρὸς Ἡρακλέα εἴ γε τὴν ὑπονοουμένην
 φιλοφρόνως προσεδέξατο.








629 ὥστʼ ἐκπλαγῆναι: ὅτι ἀσμένως αὐτὴν ὑπεδέξω ὡς θαυμάσαι με καὶ ἐπὶ
 τούτῳ χαρῆναι.






630 δέδοικα γάρ: δέδοικα γάρ, φησί, μὴ πρὸ καιροῦ εἴποις τὸν ἐξ ἐμοῦ
 πόθον ἕως μάθωμεν εἰ καὶ αὐτὸς ἡμᾶς ποθεῖ· διὰ δὲ τούτων ἐρεθίζει αὐτὸν
 πλέον
εἰπεῖν.






633 ναύλοχα καὶ πετραῖα: δοκεῖ τοῦτο παρʼ ἱστορίαν εἶναι· φασὶ γὰρ πρῶτον
 ἐν Τραχῖνι τῷ Ἡρακλεῖ ἀναδεδόσθαι, ἐνταῦθα δὲ ὡς προϋπαρχόντων αὐτῶν
 φησιν.




ναύλοχα: ὁ χορὸς τοὺς περὶ τὴν ἴτην οἰκοῦντας προσκαλεῖται ἐπὶ τὸ
 πανηγυρίσαι διὰ τὴν προσδοκωμένην ἐπιδημίαν τοῦ Ἡρακλέους· ὁ δὲ νοῦς, οἱ
 τὰ παραθαλάσσια θερμὰ λουτρὰ ἐνοικοῦντες καὶ οἱ παρὰ τοὺς τραχεῖς καὶ
 ὀρεινοὺς τόπους τῆς Οἴτης καὶ τὸν
Μηλιακὸν κόλπον ἔτι τε

καὶ
τὴν ἀκτὴν τῆς χρυσοτόξου, Ἀρτέμιδος,
 ἔνθα φασὶν εἶναι τῶν Ἑλλήνων τὰ συνέδρια, ἄρτι ὁ καλλιφωνότατος πάλιν
 ἥξει αὐλὸς καὶ
12 τουτο L, corr. Iuntina. — 26 καὶ
 inclusi. — 27 φασὶν] φησὶν L, corr. Elmsl.


καταλήψεται ὑμῶν τὰς ἀκοὰς ἡδύ τι καὶ μουσικὸν προσπνέων,
 οὐκ ἐχθρὰν οὐδʼ ἀπευκτὴν φωνὴν ἀλλὰ θείας μούσης ἀντίλυρον ὅ ἐστι φωνῆς
 γλυκείας.


ναύλοχα. παραθαλάττια λουτρά· φησὶ δὲ τὰ
Ἡράκλεια ἅπερ
 λέγεται αὐτῷ ἡ Ἥρα ἀνεῖναι· πετραῖα δὲ διὰ τὸ ἐν ὄρει τῇ Οἴτη κεῖσθαι·
 ἔνιοι δὲ ἐν Σικελίρᾳ φασὶν ἀναδοθῆναι τῷ Ἡρακλεῖ τὰ θερμὰ λουτρά.






634 καὶ πάγους πάγοι εἰσὶν ὑψηλοὶ τόποι ἢ αἱ ὀξεῖαι πέτραι· καὶ οἱ παρὰ
 τοὺς τραχεῖς καὶ ὀρεινοὺς
τόπους τῆς Οἴτης οἰκοῦντες.






636 Μηλίδα παρὰ λίμναν; λίμνην φησὶ τὴν θᾶλάσσον·
Fol. 72 a
Ὅμηρος


αἰθυίῃ δʼ ἐικυῖα ποτῇ ἀνεδύσατο λίμνης·


ὁ δὲ Ἀηλιακὸς κόλπος Τραχίνιός ἐστιν.








637
χρυσαλακάτου
ἐν Εὐβοίᾳ τιμᾶται χρυσότοξος
 Ἄρτεμις.






638 ἔνθʼ Ἑλλάνων ἀγοραί: ὅπου συνάγονται οἱ Ἀμφικτύονες εἰς τὴν λεγομένην
 Πυλαίαν περὶ ἧς Ἀγάθων φησὶ Πυλάδην τὸν Στροφίου πρῶτον συστῇσασθαι
ἐν τῇ Φωκίδι καθαιρόμενον τὸ ἐπὶ Κλυταιμήστρᾳ μύσος καὶ ἀπʼ
 αὐτοῦ τὴν σύνοδον Πυλαίαν φησὶ προσαγορεύεσθαι· ἢ ὅτι
Γραχὶν
πύλη τῆς Τραχῖνός ἐστιν.


εἰς τὸ αὐτό: τὴν Μαγνησίαν ἔνθα τὸ τῆς Ἀρτέμιδος
παρὰ
 θάλασσαν Τραχῖνος ὅπου καὶ ἡ ἐπʼ Ἀρτε-
2 ἀπευκτὴν]
 ἀπεχθῆ 1. — 5 Ἥρα] Ἀθηνᾶ Lasc. coll. schol. Aristoph. Nub. v. 1050.
 — 13 Od ε 337. αἰθυία L. ἀνεδύ- σετο apud Homerum. — 14 Τραχῖνος?
 cf. schol. Phil. v. 453. 725. — 18 ἀμφικτυόνες L, corr. Lasc. — 19
 Ἀγάθων] fort. Samius, C. Muell. fragm. IV p. 291. — 22 Γραχὶν
 (τροχίη L) inclusi. — 24 τὸν τῆς L, corr. Lasc. — 25 παραθαλάσσιον
 Τραχῖνα L, correxi.


μισίῳ ναυμαχία συνέβη τοῖς Ἕλλησιν· ἐν Θερμοπύλαις.






641 οὐκ
ἀναρσίαν
οὐκ ἐχθρὰν οὐδὲ θρήνων
 βοήν.






643 ἀντίλυρον: ἀντίμιμον, ἀντῳδὸν ἀντὶ οὐ μισητὴν φωνὴν ἀλλὰ τὴν ἐκ τοῦ
 ἐναντίου μέρους τῆς λύρας
φωνὴν ἀφʼ οὐ δηλοῦται
ὅτι
ὁμοῦ αὐλὸς καὶ λύρα ἀναφωνήσουσιν.


ἰσόλυρον.






645
σεῦται
ὁρμᾶται, ἥξει.






647 ὃν ἀπόπτολιν εἴχομεν: ὃν ἐκτὸς εἴχομεν τῆς
πόλεως εἰς
 δωδεκάμηνον ἀναμένουσαι· τὸ δὲ ἑξῆς, ὃν ἀπόπτολιν πελάγιον ἀντὶ τοῦ
 ἄπωθεν τῆς πόλεως ἐν τῷ πελάγει.






649 πελάγιον: ὅτι πολλάκις καὶ διὰ θαλάττης ἔπλεεν εἴ ποτε εἰς νήσους
 ἀπῄει.








650
δάμαρ
ἡ Δηιάνειρα.






652
ὤλλυτο
διεφθείρετο.






653 νῦν δʼ Ἄρης οἰστρηθείς: μανεὶς ὁ περὶ τὴν Οἰχαλίαν πόλεμος ἐξέλυσεν
 ἡμᾶς τῆς ἀνίας ἣν ἐφʼ ἑκάστης ἡμέρας εἴχομεν.




εἰς τὸ αὐτό: νῦν δʼ Ἄρης: ὁ πρὸς τὸν Εὔρυτον· ἐξ αὐτοῦ γὰρ εὐθύς
 ἐπανῆλθεν.






655 μὴ σταίη πολύκωπον μηδαμοῦ ἡ ναῦς ἀλλαχοῦ ὁρμίσαι ἕως ἐνταῦθα
 ἀφίκοιτο τὴν Εὔβοιαν νῆσον ὑπερβὰς καὶ καταλιπών· καταστρεψάμενος γὰρ
 τὴν
Οἰχαλίαν ἐκεῖ ἔμεινεν θῦσαι τῷ πατρί.






656 πολύκωπον ὄχημα
ναὸς
ἀντὶ τοῦ ἡ ναῦς.
αὐτῷ
τῷ Ἡρακλεῖ.






660 πανάμερος: ἀντὶ τοῦ τὴν σήμερον ἡμέραν
4
 μισητὴν] μουσικὴν L, correxi. — 6 ὅτι add. Lasc. — 12 ἄποθεν L,
 corr. Br.


ἔλθοι τῷ πέπλῳ τῆς πειθοῦς θελχθεὶς
τῷ
ἐκ προφάσεως τοῦ Νέσσου κατεσκευασμένῳ· πειθοῦς δὲ πέπλῳ
 εἶπεν ὅτι γέγονεν ἐπὶ τὸ μεταπείθειν καὶ μετατιθέναι τὴν Ἡρακλέους
 γνώμην ἐπὶ τὴν Δηιάνειραν.




πανάμερος. εὐμενὴς ἐν τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἔλθοι εἰς ἔρωτα τῆς γυναικὸς διὰ τὸ
 τοῦ Νέσσου φάρμακον.






661 παγχρίστῳ: λείπει τὸ πέπλῳ, συγκεκραμένος καὶ ἁρμοσθεὶς τῇ πειθοῖ τοῦ
 θηρός.






663 μὴ περαιτέρω: ὑπὲρ τὴν συμφέρουσαν χρείαν
καὶ πλείω τοῦ
 δέοντος.






668 οὐ δή τι τῶν σῶν Ἡρακλεῖ: τοῦτο κατʼ ἐρώτησιν, οὐχ ἕνεκα ὧν
 ἀπέσταλκας δώρων τῷ Ἡρακλεῖ ἀθυμεῖς;






669 μάλιστά γ᾿ ὥστε μή. ναί, φησί, περὶ τούτου
φοβοῦμαι
 οὕτως ὥστε μηδέποτε παραινέσαι τινὶ ἀδήλου πράγματος προθυμίαν λαβεῖν ὅ
 ἐστιν ἀδήλῳ πράγματι ἐπιχειρεῖν.






671 εἰ διδακτὸν ἐξ ὅτου φοβῇ. εἰ μὴ ἀπόρρητον εἴη.






673 γυναῖκες, ὑμῖν θαῦμα: θαυμαστὸν καὶ οἷον
οὐκ ἄν τις
 ἐλπίζοι παθεῖν· γράφεται δὲ καὶ μαθεῖν.






678 κατʼ ἄκρας σπιλάδος: σπιλὰς ἡ πέτρα· ὡς Fol. 72 b οὖν ἐπὶ λίθου
 θεμένη αὐτὸ τοῦτό φησι· κατατήκεται οὖν καὶ ῥεῖ καὶ διαλύεται ἀπὸ τοῦ
 λίθου διαρρέον.


ὡς δʼ εἰδῇς ἅπαν: ὅπως γνῷς ἀκριβῶς ὅλον τὸ
πρᾶγμα εἰς μῆκος
 ἁπλώσω τὸν λόγον.






680 ἐγὼ γὰρ ὧν ὁ θήρ με: ὧν εἶπέν μοι ὁ Νέσσος ὅτε τὴν πλευρὰν ἤλγει τῷ
 βέλει τρωθείς· γλωχῖνι δὲ
1 τῷ add. Br. — 3
 μετατεθεῖναι (μετατεθῆναι l) L, corr. Elmsl. — 5 ἔλθοις L, corr.
 Const. Matthiae quaest. p. 89. — 18 διδακτὸν] δι ex μη. — 27 τῷ
 βέλει] τῷ κέντρῳ l.


ἀπὸ μέρους τῷ βέλει· γλωχὶν γὰρ ἡ ἀκὶς ὅ λέγει Ὅμηρος
 ὄγκον.


πονῶν
ἀντὶ τοῦ ἀλγῶν.






682
παρῆκα
λείπει ἄπρακτον.


ἀλλʼ ἐσῳζόμην: ἀντὶ τοῦ ἔσῳσα καὶ ἐφύλαξα·
διεφύλαξα οὖν ὅσα
 μοι παρήγγειλεν ὡσανεὶ δέλτῳ χαλκῇ ἔχουσα ἐγκεχαραγμένα· δύσνιπτον δὲ
 ἀντὶ τοῦ δυσαπάλειπτον.






684 πρόρρητα. πρὸς ἐμὲ ὑπὸ Νέσσου προειρημένα· προμεμελετημένα μοι ἢ
 ἀπόρρητα.








686
ἄθικτον
ἀπροσπέλαστον πυρὸς καὶ ἡλιακῆς
 ἀκτῖνος.






687
ἀρτίχριστον
παραυτὰ χριόμενον.






688 νῦν δʼ ὅτ᾿ ἦν ἐργαστέον: νῦν δὲ ὅτε ἐπέστη ὁ καιρὸς τοῦ χρῖσαι ἔχρισα
 μαλλὸν ἐρίου.








690 κτησίου βοτοῦ λάχνην: ἀπὸ κτησίου προβάτου τὸν μαλλὸν σπάσασα· κτήνη
 δὲ καὶ
βοτὰ
τὰ πρόβατα λέγεται. βοτὰ ἔλεγον
 τὰ πρόβατα.






691 ἀλαμπὲς
ἡλίου
μὴ καταυγασθέν.






692 κοίλῳ
ζυγάστρῳ
εἰς ξύλινον σορὸν τουτέστι

κιβωτόν.






693
φάτιν
φάσμα, φαντασίαν.






694 ἄφραστον; ἀφανές, ἀνεκδιήγητον· ἀξύμβλητον δὲ ἀσυνείκαστον πρὸς τὸ
 μαθεῖν ἀνθρώπῳ· ἢ ἀντὶ τοῦ ἀπαράβλητον οἷον οὐκ ἔχον ἄλλῳ παραβληθῆναι

ὥστε πιστεῦσαι καὶ μαθεῖν τὸν ἀκούοντα.






695 τὸ γὰρ κάταγμα: τὸ γὰρ ἔριον τοῦ προβάτου
1 τῷ
 βέλει] τὸ ὅλον l. — 2 ὄγκον] Il. δ 151, al. — 14 ἐνέστη L, correxi.
 — 16 ἀποκτιμ (IC = CI), in marg ζήτει L, corr. Br — 17 βοτὰ addidi.
 — 20 σωρὸν L, corr. Lasc.


μετὰ τὸ χρῖσαι τὸν πέπλον ἔρριψα εἰς τόπον καταλαμ- ὑπὸ
 τοῦ ἡλίου· τὴν γὰρ αὐγὴν ἀκτῖνα ἡλιῶτιν εἶπεν.


κάταγμα
τὸ αἴγειον μήρυμα.








697 ὡς δʼ ἐθάλπετο: ὡς δὲ ἐθερμάνθη ὑπέρρευσεν ἀφανῶς
καὶ
λέλυται.






699 μορφῇ μάλιστʼ εἰκαστόν: ἐοικὸς πρίσματι ξύλου· θαυμαστῶς δὲ βρώματα
 πριόνος εἶπεν τὸ πρίσμα· τρόπον γάρ τινα ἐσθίων τὸ ξύλον ὁ πρίων ἐκεῖνο
 τὸ
λεπτὸν ἀποβάλλει.






701
προπετὲς
ἐρριμμένον καὶ προπεσὸν χαμαί.






702
ἀναζέουσι
ἀνακαχλάζουσι.


θρομβώδεις ἀφροί: ἐπηρμένοι· θρόμβος γὰρ ὁ ὄγκος· ἢ περιφερῆ
 φυσήματα.








703 γλαυκῆς ὀπώρας: τοῦ γλεύκους τοῦ ἀρτίως ἐκπιεσθέντος καὶ νέου·
 μάλιστα δὲ ὁ νέος οἶνος θερμὸς ὤν εἰ πέσοι χαμαὶ ἀφρίζει· γλαυκὴν δὲ
 ὀπώραν τὸν νέον οἶνον εἶπεν διὰ τὴν λαμπρότητα.






708 ἧς ἔθνησχʼ
ὕπο
ὑφ’ ἧς, διʼ ἥν.








709 τὸν
βαλόντʼ
τὸν τοξεύσαντα.






710 ὧν ἐγὼ μεθύστερον: ὧν, τῶν εἰρημένων μοι ὑπʼ ἐκείνου, νῦν τὴν γνῶσιν
 μανθάνω ὅτε οὐκέτι με ὠφελεῖ.






711 ἀρκεῖ: ὠφελεῖ· Ὅμηρος


ἄρκιον ἐσσεῖται.








712 εἴ τι μὴ ψευσθήσομαι: εἰ μὴ διαμάρτοιμι τῆς γνώμης ἥν ἔχουσα περὶ
 αὐτοῦ τυγχάνω.


1 εἰς] ὑπὸ L, corr. Br. καταλαμπόμενον Br.; cf. schol.
 Oed. Col. v. 1047. — 6 καὶ addidi. λέλυται] pertinet ad κατέψηκται. — 7
 πρίσματος L, corr. Lasc. — 9 τὸ (ex τὰ) ξύ (deletum) πρίσμα L. — 16
 ἐκπιασθέντος L, corr. Lasc. — 25 Il. β 393.









715 χὥσπερ ἂν θίγηι: καὶ ὅσα ἂν θίγῃ τοῦ Ἡρακλείου βέλους εἴτε ἄνθρωπος
 εἴτε θηρίον ἀπόλλυται.






716 ἐκ δὲ
τοῦδε
ἐκ τοῦ Νέσσου· ἀντὶ τοῦ διὰ
 Νέσσου.






719 καίτοι δέδοκται: κἀγώ, φησίν, ἀποθανεῖν
βουλήσομαι ἴνα μὴ
 δόξω πονηρίᾳ ἀνῃρηκέναι τὸν Ἡρακλέα ἀλλʼ ἀκουσίῳ γνώμῃ.






720 ταύτῃ σύν ὀργῇ: τούτῳ τῷ τρόπῳ τουτέστι διὰ τοῦ πέπλου.






721 ζῆν γὰρ κακῶς κλύουσαν; γυναῖκα κακοδοξοῦσαν
οὐ δεῖ ζῆν
 ἥτις μὴ θέλει δοκεῖν ἐκ φύσεως εἶναι κακή.


Fol. 73 a






723 ταρβεῖν μὲν ἔργα: ἀνάγκη μὲν εὐλαβεῖσθαι τὰ δεινὰ ἔργα οὐ χρὴ δὲ καὶ
 πρὸ τῆς ἐκβάσεως τῶν συμβησομένων αἱρεῖσθαι τὰ δεινά.








725 οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς μὴ καλοῖς: ἐν τοῖς πονηροῖς βουλεύμασιν οὐδὲ
 ὑπολείπεται χρηστὴ ἐλπὶς ἥτις παρέχει πεποίθησιν καὶ θάρσος ἀντὶ τοῦ
 δύσελπίς εἰμι.






727 ἀλλʼ ἀμφὶ τοῖς σφαλεῖσι μὴ ξ ἑκουσίου: τοῖς ἀκουσίως σφαλεῖσιν ἡ
 ἐπαγομένη ὐργὴ πεπεμμένη ἐστὶ
καὶ πραεῖα καὶ συγγνωστὴ ἧς
 σε δίκαιον τυγχάνειν παρὰ τοῦ Ἡρακλέους· ἄκουσα γὰρ ἥμαρτες.






729 ὁ μὴ δυστυχῶν τοιαῦτα ἂν εἴποι.






731 σιγᾶν ἂν ἁρμόζοι: πρέπει σοι λοιπὸν σιωπᾶν καὶ μηκέτι περὶ τούτων
 πλείω λέγειν εἰ μὴ ἄρα τι
τῷ σῷ παιδὶ μέλλεις ἐρεῖν
 παραγινομένῳ.


χρόνον
γράφε λόγον.


1 ὅσα] ὃς Porsonus. — 8 ὀργῇ] ὁρμῇ in textu L. — 14
 καὶ] in L legitur post ἐκβάσεως, transposui. — 16 lemma in rasura. — 17
 οὐδὲ] δὲ serius additum in L; οὐχ 1. — 19 ἑκου- σίας in textu L.









736 ἄλλου κεκλῆσθαι
μητέρʼ
αἰσχύνομαι γὰρ ἐπὶ
 σοί.






737
ποθεν
ἐκ θεοῦ τινος.






738
στυγούμενον
λυπηρὸν καὶ μίσους ἄξιον.








742 τὸ γὰρ φανθέν: τὸ ἅπαξ πραχθὲν καὶ ἐπὶ πέρας ἐλθὸν πῶς ἄν τις μὴ
 γενέσθαι ποιήσειεν; Πίνδαρος


τῶν δὲ πεπραγμένων




ἐν δίκᾳ τε καὶ παρὰ δίκαν
ἀποίητον οὐδʼ ἂν

χρόνος ὁ πάντων πατὴρ δύναιτο θέμεν ἔργων τέλος.






745 ἄζηλον. φαῦλον, ὃ οὐδεὶς ζηλώσειεν.






746 αὐτὸς βαρεῖαν ξυμφοράν: τὰ μὲν ἑώρακα πάσχοντος τὰ δὲ ἀνοιμώζοντος
 ἤκουσα.






747
πατρὸς
περὶ τοῦ πατρός.




καὶ κατὰ γλῶσσαν κλύων: ἀντὶ ἀνοιμώξαντος αὐτοῦ κατὰ τὴν γλῶσσαν.






748 ποῦ δʼ ἐμπελάζεις. προσπελάζεις· παρίστασαι δὲ ἀντὶ τοῦ πλησίον
 γέγονας.






750 ὅθʼ εἷρπε κ.
ἐ.
καινοπρεπὴς ἡ φράσις.








752 ἦλθεν εἰς τὴν Εὔβοιαν ἧς ἀκρωτήριόν ἐστι τὸ Κηναῖον.






754 τεμενίαν τε
φυλλάδα
τὸν ἀπὸ τῶν τεμενῶν
 στέφανον· ἢ τέμενος πολύφυλλον.






757 ἐλέγετο ὁ Λίχας σύντροφος εἶναι Ὕλλοῦ.








759 ἐνδυσάμενος ὡς σὺ ἐνετείλω.






763 ὁ Ἡρακλῆς ἱλαρᾷ τῇ φρενὶ κατηύξατό σοι χαίρων ἐπὶ τῷ πέπλῳ.


1 ad v. 734 adscriptum in L, corr. Lasc. — 8 Olymp.
 II, 29. — 10 θέμεναι L, corr. l. — 20 ἧς] ἡ L, corr. Lasc. — 21 Κηναῖον
 etiam in textu L; v. schol. v. 993. — 22 τὸν] τῶν L, corr. Lasc. — 26
 φρενὶ] φωνῇ l.









764
κατηύχετο
λείπει τὸ σοι.






765 ὅτε δὲ ἀπὸ τῶν θυμάτων καὶ τῶν ξύλων ἡ φλὸξ ἀνεκαίετο τότε ἱδρὼς
 ἀνῄει περὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ.






766 φλὸξ αἱματηρά: αἱματηρὰ ὅτι ἐκ τοῦ αἵματος τῶν ἱερείων συνίσταται·
 πιείρας δὲ δρυὸς λιπαροῦ
ξύλου· δρῦν γὰρ λέγει πᾶν
 δένδρον.


Fol. 73b






768 πλευραῖσιν ἀρτίκολλος: ὡς ὑπὸ τέκτονος καλῶς συγκεκολλημένος· τὸ δὲ
 ἐξῆς, καὶ προσκολλητὸς ὁ χιτὼν κατὰ πᾶν μέρος ὡς ἂν ξύλῳ νεαρὰ κόλλα ὑπὸ
 τέκτονος προσείη χρισθεῖσα.








770 ὀδαγμὸς ἀντίσπαστος. κνησμός· δήξασθαι γὰρ τὸ κνήσασθαι· ἀντίσπαστος
 δὲ ἴσος σπασμῷ ἢ μετὰ σπασμοῦ· γίνεται δὲ ὁ ψόφος ἀπὸ σπασμοῦ.


φοινίας
τυφῶνος
μὲν

 γὰρ καὶ ἐχίδνης ὕδρα.






771 ἰὸς ὡς
ἐδαίνυτο
ὡς κατήσθιεν αὐτὸν ὁ ἰός.








775 τὸ σὸν μόνης δώρημ᾿ ἔλεξεν: εἶπεν ὅτι σὺ αὐτῷ προσήγαγες τὸν πέπλον
 ὡς ἀπέσταλται ὑπὸ σοῦ οἷον οὐδὲν ἀφʼ ἑαυτοῦ πανουργήσας.






779 μάρψας ποδός νιν; δραξάμενος τοῦ ποδὸς τοῦ Λίχα κατʼ ἐκεῖνο τὸ μέρος
 ἔνθα δεσμεῖται τὸ
ἄρθρον, λέγει δὲ τὸ περὶ τὸν ἀστράγαλον
 μέρος οὗ εἰώθαμεν δεσμεῖν ὑπόδημα ἢ τι τοιοῦτο· εἴρηται δὲ ἀπὸ τῶν
 λύγων· εὐέλικτον γὰρ τὸ φυτὸν νέον ὅν· Ὅμηρος


δίδη μόσχοισι λύγοισιν.






3 ἀνῄει] ἀνείη L, corr. Lasc. — 9 νεαρᾶ L, corr. Lasc.
 κόλλη L, corr. Br. — 12 σπασμῷ] σπασμοῦ L, corr. Lasc. — 13 ψόφος] i e.
 θάνατος; etiamnunc Graeci dici- mus ψοφῶ pro θνήσκω ut apud Homerum
 δούπησε πεσών; similiter σκοτώνω (σκοτόω — ῶ) pro κτείνω (τὸν δὲ σκότος
 ὄσσε κάλυψε Homer.). — 14 μὲν incl. Br. — 21 οὖ] ὅ L, Lasc., corr. Br. —
 25 Il. λ 105. λύγοισι L.





ᾗ λυγίζεται: ἁρμόζεται, κάμπτεται, συστρέφεται· ὅπου ἐστὶν ὁ δεσμὸς τῶν
 νευρῶν, ἔνθα ὑποδεσμούμεθα.






780
ἀμφίκλυστον
τὴν ἐκ τοῦ πόντου ἀμφοτέρωθεν
 κλυζομένην.








781 κόμης δὲ λευκὸν μυελόν: διὰ δὲ τῆς κόμης τὸν ἐγκέφαλον ἐκραίνει κατὰ
 μέσον τῆς κεφαλῆς διασχισθείσης ὅ ἐστι διαιρεθείσης τῆς κεφαλῆς διὰ τῆς
 κόμης ἀνεπέμπετο ὁ ἐγκέφαλος σύν τῷ αἵματι.






783
ἀνευφήμησεν
κατὰ υὸ ἐναντίον ἀντὶ
 ἐστέναξεν.








784 τοῦ μὲν νοσοῦντος; τοῦ Ἡρακλέους νοσοῦντος τοῦ δὲ Λίχα ἤδη ἀνυσθέντος
 ὅ ἐστι πεφονευμένου.






786 ἐσπᾶτο γὰρ
πέδονδε
σπασμῷ γὰρ εἴληπτο
 κείμενος ἐπὶ τῆς γῆς.






788 Λοκρῶν ὄρειοι πρῶνες: Ὅμηρος
Λοκρῶν δʼ ἡγεμόνευεν Ὀιλῆος
 ταχὺς Αἴας· Λοκρῶν οἳ ναίουσι πέρην ἱερῆς Εὐβοίης.






789 ἐπεὶ δʼ ἀπεῖπεν: ἀπέκαμεν, ἀπηγόρευσεν ἑαυτόν, ὑπερκέκμηκεν,
 ἀπείρηκεν πρὸς τὰς ὀδύνας ἐπὶ γῆς κυλιόμενος.








791 ἐνδατούμενος; σφοδρῶς λοιδορούμενος· ἐνδατεῖσθαι γὰρ σφοδρῶς ἐσθίειν.
 λοιδορῶν, μεμφόμενος, κατὰ μέρος τῶν λεγομένων ἀνακαλῶν· ἐνδατεῖσθαι γὰρ
 τὸ μερίσασθαι, ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν δαινυμένων. ἄλλως: ἐνδατούμενος νῦν
 σφόδρα κακῶς λέγων,
δυσφημῶν, συνεχῶς μεμφόμενος,
 ἐπαρώμενος· ἔνιοι δὲ γράφουσιν ἐμματούμενος ἀντὶ μασώμενος.


2 νεύρων L, corr. Br. — 6 μέσον] μέσ L, corr. Br. — 11
 Λιχ L, corr. Br. — 15 II. β 527. — 16 Il. β 535. οἳ] οἷοι L. — 22
 ἐνδατοῦσθαι L, corr. Lasc.









793
κατακτήσαιτο
πλεονάζει ἡ κατὰ καὶ ἔστι
 κτήσαιτο ἀντὶ τοῦ ἔσχεν.






794 τότʼ ἐκ προσέδρου: ὅτε ἀπέκαμεν κυλιόμενος τότε ἀνατείνας τὸν
 ὀφθαλμὸν διὰ τῆς
κατα
κεχυμένης τοῦ σώματος
 λιγνύος εἶδέν με δακρυρροοῦντα· λιγνύος
δὲ ἢ τῆς
 παρακειμένης ἀναθυμιάσεως καὶ καπνοῦ ἢ τῆς παρακειμένης καὶ
 περικεχυμένης αὐτὸν φλογώδους νόσου.






799
ἆρον
προστακτικῶς.






801 εἰ δʼ οἶκτον ἴσχεις ἀλλά μ᾿ ἔκ γε τῆσδε:
ἐνῄσχυται γὰρ
 αὐτοῦ θανεῖν μὴ ἐγγελασθῇ ὑπὸ τῶν Οἰχαλίων.






805 βρυχώμενον
σπασμοῖσι
ἀνοιμώζοντα μεγάλως ἐκ
 τῶν σπασμῶν.






808 ποίνιμος. ἡ τιμωρός, ἡ ποινὴν ἀπαιτοῦσα.




Fol. 74a






810 θέμις δʼ ἐπεί μοι τὴν θέμιν: θέμις δέ ἐστιν ἡμᾶς καταρᾶσθαί σοι ἐπεὶ
 σὺ προτέρα τὴν θέμιν ἀπέρριψας καὶ παρεῖδες· ἐὰν δὲ προὔλαβες ἀντὶ τοῦ
 φθάσασα τὴν θέμιν
καὶ
οὐκ ἐξεδέξω ἕως τι κατὰ
 τὸ δίκαιον πράξῃς.








813 τί σῖγ᾿ ἀφέρπεις;: σῖγα ἐπιρρηματικῶς ἀντὶ τοῦ σιωπηλῶς τουτέστι διὰ
 τί οὐδὲν ἀποκρίνῃ πρὸς τὸν Ὕλλον;






814
ξυνηγορεῖς
συνδεῖς, συμφωνεῖς.






815 οὖρος ὀφθαλμῶν ἐμῶν: εἴθε οὖρος καλὸς
ἐπιπνεύσειεν αὐτῇ
 ἀπιούσῃ ἴνα μηκέτι αὐτὴν ἴδοιμι· τροπικῶς δὲ τὸ οὖρος ὡς ἐπὶ νεὼς ἀντὶ
 τοῦ οὐριοδρομείτω.


4 κατακεχυμένης] κεχυμένης L, corr. Herm. — 15 ποινὴν]
 ποινὴ ἡ L, corr. Lasc. — 18 ἀντὶ τοῦ] ἀν τ L', corr. Lasc. — 19 καὶ
 inclusit Br. — 21 ἀφέρψεις l. — 26 ἐπιπνεύσει L, Corr. A









817 ὄγκον γὰρ ἄλλως ὀνόματος: τί γὰρ μάτην ἐπαιρόμεθα τῷ τῆς μητρὸς
 ὀνόματι οὐδὲν ἄξιον αὐτῆς διαπραξαμένης ὧν
ἡ

 φύσις καὶ ὁ θεσμὸς ἀπῄτει;
τρέφειν
ἀντὶ τοῦ
 ἔχειν.








821 ἴδ᾿ οἷον, παῖδες: ὁ χορὸς πρὸς ἀλλήλας διαλέγεται περὶ τοῦ δεδομένου
 μαντείου τῷ Ἡρακλεῖ ἐν τῇ Δωδώνῃ ὅτι νῦν ἀπέβη· τὸ δὲ οἷον ἀντὶ οἴως

οἷον
ὁρᾶτε, ὦ φίλαι, οἴως ἡμῖν ἀθρόως
 συνέπεσεν καὶ εἰς οἷον κακὸν ἀπέβη τὸ ἔπος
τὸ

 ἐκ τῆς μαντείας
πάλαι χρησθέν· προσέμιξεν δὲ ἀντὶ τοῦ
 προσερράγη ὀξέως.


προσέμιξεν
προσερράγη.






823 τᾶς παλαιφάτου προνοίας. γράφε παλαιφοίβου ἵν᾿ ᾖ τῆς πάλαι
 μαντευσαμένης· φοιβᾶσθαι γὰρ τὸ
μαντεύεσθαι.






824 ὅ τʼ ἔλακεν: ὅπερ ἐφθέγξατο, ἐπειδὰν ἐνιαυτὸς παρέλθοι τότε διαδοχὴν
 γενέσθαι τῶν πόνων τῷ Ἡρακλεῖ τῷ Διὸς παιδί· ἀναδοχὰν δὲ ἀνάπαυσιν,
 ἀνακωχήν
ἀναδοχήν
.




τελεόμηνος; ὁ ἐνιαυτὸς ὁ τέλειον ἔχων τὸ δωδεκάμηνον· καὶ ἄροτος ὁ
 ἐνιαυτὸς ἀπὸ τοῦ ἅπαξ κατʼ ἐνιαυτὸν ἀροῦν.






827
αὐτόπαιδι
γνησίῳ παιδί






828 καὶ τάδʼ ὀρθῶς: ταῦτα δέ, τὰ χρησθέντα,
ἀσφαλῶς νῦν ἡμῖν
 ἀποβαίνει· τροπικῶς δὲ κατουρίζει ἅσπερ οὐρίῳ πνεύματι προσορμεῖ ἡμῖν
 κατʼ ὀρθὸν ἀνυόμενα.


κατουρίζει
προσπνεῖ.


3 ἡ add. Lasc. — 8 οἷον inclusi. — 9 τὸ addidi. — 19
 ἀναδοχὴν inclusi. — 26 προσορμίξει L.









829 πῶς γὰρ ἂν ὁ μὴ λεύσσων: πῶς γὰρ ὁ μηκέτι ὁρῶν τὸ φῶς παρὰ Εὐρυσθέως
 κελεύοιτο;






831 εἰ γάρ σφε Κενταύρου: εἰ γὰρ αὐτόν, τὸν Ἡρακλέα, τὸ αἷμα τὸ θανάσιμον
 τοῦ Κενταύρου περιέχει πλευρᾷ προστακέντος ἰοῦ πῶς ἂν ἕτερον ἥλιον ἢ
τὰ νῦν ἴδοι;


φοινία
νεφέλα
τὸ αἷμα τὸ θανάσιμον.






832 χρίει δολοποιός: χρίει δὲ τὸ ἱμάτιον τῷ αἵματι ἡ ἀνάγκη τῆς
 Δηιανείρας ἡ μετὰ δόλου τεχνησαμένη· ἠνάγκασται γὰρ ὑπὸ ζήλου διʼ οὖ ἤρα
 τῷ δόλῳ
τοῦτο τεχνήσασθαι.






834 ὃν τέκετο θάνατος: τοῦτον, τὸν ἰόν, ἐγέννησεν ὁ αἰόλος δράκων, μᾶλλον
 δὲ ὁ θάνατος.


δράκων
ἡ ὕδρα.






835
ἀέλιον
ἀντὶ τοῦ ἡμέραν.








838 προστετακὼς φάσματι: προσκεκολλημένος τῷ ἰῷ τῆς ὕδρας, τοῦτο δὲ καθ᾿
 ἑαυτό· αἰτιατικὴν γὰρ ἐπιφέρει. ἄλλως: προσκεκολλημένος τῷ ἰῷ
ἢ
τῷ ὀλεθρίῳ παρὰ τὸ πεφονεῦσθαι· φάσματι
 τουτέστι τῷ ἱματίῳ τῷ κεχρισμένῳ τῷ φαρμάκῳ τῆς ὕδρας τουτέστι
τῇ χολῇ.


μελαγχαίτα τʼ | ἄμμιγα: τοῦ δασυτρίχου· καὶ ἅμα τῷ φάσματι τῆς ὕδρας καὶ
 τὰ κέντρα τοῦ Νέσσου αἰκίζει αὐτόν· δῆλον δὲ ὅτι φοίνια
τὰ
κέντρα τοῦ Νέσσου λέγει
δὲ
τὸ αἷμα αὐτοῦ
τὸ
συμμεμιγμένον

τῇ χολῇ τῆς ὕδρας.


9 ἡ μετὰ] ἢ μετὰ L, corr. Lasc. — 11 τοῦτο] τ L, corr.
 Lasc. τεχνάσασθαι (v. schol. v. 973), corr. l. — 18 ἢ inclusi. — 19 παρὰ
 〈τὸ πεφάσθαι〉 τὸ πεφονεῦσθαι Herm., πεφονεῦσθαι in φονεῦσαι mutat Wolf.
 p. 57. — 22 δασύτριχος l ut in schol. v. 13 (Phil. schol. v. 184) — 24
 τὰ inclusi. — 25 Νέσσου] νόσου L, corr. l. δὲ incl. Br. τὸ add.
 Lasc.









840 δολόμυθα: ὅτι τοῖς δολίοις τοῦ Νέσσου λόγοις ἀπατηθεῖσα τετόλμηκεν.
 ἄλλως: φοίνια δολόμυθα: τὰ δόλια φάρμακα· καὶ γὰρ ἕτερά τινα ἐκέλευσεν
 αὐτῇ συμμῖξαι τῷ αἵματι ὡς ὀπίσω εἶπεν.






ἐπιζέσαντα
ἐπιχυθέντα, ἀνακαχλάσαντα ἐκ τῆς
 θέρμης τοῦ πυρός.






841 ὧν ἅδ’ ἁ τλάμων: ὧν τὴν βλάβην ὁρῶσα ἡ Δηιάνειρα τοῖς οἴκοις συμβᾶσαν
 αὐτὴν μὲν ἐξ ἀρχῆς οὐ συνεῖδεν ἐκ κατασκευῆς δὲ τοῦ Νέσσου καὶ τῆς
τούτου φωνῆς γενομένην ὡς δῆθεν ἐπὶ τῷ διαλλάττειν αὐτῇ τὸν
 Ἡρακλέα λίαν ὀδύρεται καὶ στένει. ἄλλως; ὧν, τῶν νεωστὶ δρωμένων
καὶ
συμβάντων κακῶν, τὴν ἀμέλλητον βλάβην
 ὁρῶσα συμβᾶσαν τοῖς οἴκοις Δηιάνειρα τὰ κακὰ μὲν ἐξ ἀρχῆς αὐτὴ οὐ
 συνεῖδεν
ἀπὸ γνώμης δὲ ἑτέρας τοῦ Νέσσου γενόμενα ὡς δῆθεν
 ἐπὶ τῷ διαλλάττειν τὸν Ἡρακλέα· ἄοκνον δὲ τὴν ὀξεῖαν καὶ ἀμέλλητον· ἢ
 πολύοκνον ὅ ἐστι πολύφοβον, κατʼ ἐπίτασιν δὲ τὸ α.






842 νέων
ἀισσόντων
νεωστὶ προσβαλλόντων.








843 οὔτι
προσέβαλεν
οὐκ ἔγνω, οὐ συνῆκεν.






844 τὰ δʼ ἀπʼ ἀλλοθρόου: ἀλλοφώνου, ὅτι ἀπὸ τῆς Νέσσου φωνῆς γέγονεν ἡ
 κατὰ Ἡρακλέα συμφορά· οἷον τῆς ἄλλα εἰπούσης καὶ οὐ τὰ ἀληθῆ· ἢ
 ἀλλοφώνου ὡς ἠλλαγμένην τοῦ Νέσσου φωνὴν ἔχοντος.




ἀπὸ τοῦ Νέσσου.






846 ὀλεθρίαις ξυναλλαγαῖς: ἢ ὀλεθρίαις καὶ ἐπιβλαβέσι φιλίαις ἢ ἐπεὶ ἀντὶ
 τοῦ ἰδίου θανάτου
ὁ
Νέσσος ἀντήλλαξεν αὐτῇ τὸ
 αἷμα· ἢ ὅτι ὁ μὲν Νέσσος
4 ὀπίσω ] v, 580. — 9 τοῦ
 Νέσσου] τῆς νέσου L, corr. l. — 10 et 16 ἐπὶ τὸ L, corr. Br. — 12
 καὶ add. Wolf. p. 58. — 14 αὐτὴ] αὕτὴ L, corr. Br. — 27 ὁ add.
 Lasc.


εἶπεν αὐτῇ πόθου καὶ διαλλαγῆς ἐργαστήριον εἶναι τὸ
 φάρμακον γέγονε δὲ ὄλεθρος Ἡρακλέους.






847 ἦ που ὀλοὰ στένει ὄντως δὴ ἡ ἀθλία καταστάζει καὶ καταβρέχει πολλῶν
 δακρύων ἀφρόν· ἐμφαντικὸν
δὲ
τὸ ἄχνα διὰ τὸ
 πλῆθος· χλωρὰν οὖν ἄχναν
τὸν νεαρὸν ἀφρόν.


ὀλοὰ
ἡ δυστυχὴς ἢ ἡ τοῦ ὀλέσθαι ἀξία.






848
ἀδινῶν
ἀθρόων ἢ πολυθρηνήτων.






849 δακρύων
ἄχναν
περιφραστικῶς τὰ δάκρυα.
ἄχναν
τὸν ἀφρόν.








850 ἁ δʼ ἐρχομένα μοῖρα: ἡ προσδοκωμένη κακομοιρία τοῦ Ἡρακλέους ἐμφαίνει
 μεγάλην ἑτέραν ἄτην· προσδοκῶσι δὲ ὅτι ἀπολλυμένου Ἡρακλέους αὐτόχειρ
 ἑαυτῆς γενήσεται.






851
δολίαν
δόλῳ γὰρ αὑτὴν καὶ λάθρᾳ ἀναιρήσει.




Fol. 74b






852 ἔρρωγεν παγά: ἀντὶ τοῦ πάρεστιν ἡμῖν δακρύειν ὡς ἀπὸ πηγῆς κρουνηδόν·
 ἐκτέταται γὰρ τὸ κακὸν καὶ πανταχοῦ διαβήσεται ἡ κατὰ τὸν Ἡρακλέα
 συμφορά.






853 ὦ πόποι: φεῦ, φεῦ, κακόν, φησί, γέγονε τῷ
Ἡρακλεῖ οἷον
 οὐδὲ παρὰ τοῖς πολεμίοις ἀνοίκτιστον σιωπηθήσεται· τὸ γὰρ οὔπω ἀντὶ τοῦ
 οὐχί· ἢ οὕτως, οἷον κακόν, φησίν, οὐδέποτε ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν συνέβη τῷ
 Ἡρακλεῖ τοῦτο ἀπὸ τῶν ἰδίων αὐτῷ γεγένηται.






855 ἀπέμολε πάθος: ἀντὶ τοῦ ἀπομόλοι οἷον οὐδέποτε
ἀπὸ τῶν
 πολεμίων γένοιτο.






856 ἰὼ κελαινὰ λόγχα: κελαινὴν εἶπεν τὴν λόγχην διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς
 ἀποτελούμενον θάνατον, μέλας δὲ ὁ
3 ὀλοὰ στένει]
 ὀλοῶς θύει 1; Homericum ἦ γὰρ ὅ γʼ ὀλοιῇσι φρεσὶ θύει Il. α 342
 comparat Langius. — 5 δὲ add. Lasc. — 20 et 27 inverso ordine sed
 praefixis literis ά et βʹ habet L.


θάνατος· δυσφορεῖ δὲ ἐπὶ τῷ αἰχμάλωτον εἰλῆφθαι τὴν Ἰόλην·
 διὰ γὰρ ταύτην ἡ συμφορά· λόγχα δὲ δορὸς περιφραστικῶς ἡ λόγχη, προμάχου
 δὲ τοῦ προβεβλημένου, τὸ δὲ λόγχα πρὸς τὸ αἰχμᾷ· ὁ δὲ λόγος,

 θανατοποιὲ λόγχη ἥτις τότε ἀνελοῦσα τὸν Εὔρυτον ἐνταῦθα τὴν Ἰόλην ἤγαγες
 ἐκ τῆς ὑψηλῆς Οἰχαλίας ὡς εἴθε μήποτε· τουτέστι φεῦ τῆς λόγχης ἐκείνης
 ἐν ἡ ἐπόρθησε τὴν Οἰχαλίαν ὁ Ἡρακλῆς ἴνα ἐνέγκῃ τὴν ὅλην· διὰ γὰρ ταύτην
 ἡ συμφορὰ ἐγένετο· τὸ δὲ
ἄρθρον τῷ λόγχη συναπτέον, ἥτις
 λόγχη.


προμάχου δορός: τὸ προμάχου ἐπὶ τοῦ Ἡρακλέους ληπτέον οἷον τοῦ πρὸ πάντων
 μαχομένου· τὸ νύμφαν δὲ συναπτέον τῷ τάνδε.






857
θοὰν
ἀντὶ τοῦ θοῶς· τινὲς δὲ τὴν ταχέως
νυμφευθεῖσαν.






858
αἰπεινᾶς
ἐν ὕψει κειμένης.






859
αἰχμᾷ
νόμῳ πολέμου.






860 ἁ δʼ ἀμφίπολος Κύπρις. ὁ νοῦς, ἡ δὲ Κύπρις ἦν ἄρα φανερῶς ἡ πάντων
 τούτων ἐργάτις εἰς ἔρωτα
Ἰόλης βαλοῦσα τὸν Ηρακλέα.


ἡ ὑπηρετησαμένη τῷ Ἡρακλεῖ πρὸς τὸν ἔρωτα.






861
πράκτωρ
πρακτική.






862 πότερον ἐγὼ μάταιος: ὁ χορὸς τῆς τροφοῦ ἀκούων θρηνούσης ἐπὶ τῇ
 ἀναιρέσει τῆς Δηιανείρας
φησὶ τοῦτο, ἆρα ἀναίσθητός εἰμι

ἢ
κατακούω θρήνου τινός;






866 οὐκ ἄσημον ἀλλὰ δυστυχῆ: οὐ μικρὸν ἀλλὰ μέγαν καὶ ἐξάκουστον· τοῦτο
 δὲ ὡς ᾐσθημένη μείζονος βοῆς.


4 αἰχμᾷ] αἶμα L, corr. Br — 16 κειμένην L, corr. Lasc.
 — 25 ἢ add. 1. — 28 μέγα L, correxi.









867 καί τι καινίζει
στέγη
ἔοικέ τι νεώτερον
 ἔχειν ὁ οἶκος.






868 ξύνες δέ: ἀντὶ τοῦ τῆσδε ἄκουσον· παρὰ τὸ ἔθος γὰρ κατεστυγνακυῖα
 πρόσεισιυ.


ἀλλήλαις παρακελεύονται αἱ ἀπὸ τοῦ χοροῦ.








872 τὸ
πόμπιμον
τὸ πεμφθέν, λέγει δὲ τὸν
 χιτῶνα.






874 βέβηκε Δηιάνειρα: βέβηκε, φησίν, ἡ Δηιάνειρα εἰς Μίδου οὐ τοῖς ποσὶ
 βεβηκυῖα· τὸ γὰρ σῶμα οὐκ ἄπεισιν εἰς Ἅιδου.






876 οὐ δήποθ᾿ ὡς θανοῦσα;: κατʼ ἐρώτησιν, οὐχὶ
ὡς θανοῦσα
 βέβηκεν;
θανοῦσα
δὲ ἐπεὶ καὶ ζῶντά ἐστί που
 πορευθῆναι.






879 σχετλιώτατα: σχετλιώτατα ἦλθε πρὸς τὴν ἀναίρεσιν τουτέστιν ὡς ἄν τις
 ἰδὼν ἢ ἀκούσας σχετλιάσειενω τὴν πρᾶξιν.




εἰπὲ τῷ μόρῳ τίνι θανάτῳ συνέπεσεν ἀντὶ τίνι τρόπῳ ἐτελεύτησεν;






881 αὐτὴν
διηίστωσεν
αὐτὴ ἑαυτὴν ἀφανῆ ἀπὸ τοῦ
 βίου ἐποίησεν.






882 τίς θυμὸς ἢ τίνες νόσοι: τίνι θυμῷ χρησαμένη
ἑαυτὴν
 ἀνεῖλεν ἢ τίς νόσος, φησίν, ἀνεῖλε τὴν Δηιάνειραν;


ἀντὶ τίνα θυμὸν εἶχεν τότε;


τίς θυμὸς συνεῖλεν;






883 τάνδʼ αἰχμὰν βέλεος. περιφραστικῶς τὸ βέλος·
βέλος δὲ
 εἶπεν τὴν Δηιάνειραν ὅτι τρόπον βέλους ἀνεῖλεν ἑαυτήν· ἢ ἥτις ὡς βέλος
 ἰοβόλον μέγα κακὸν προσετρίψατο τῷ Ἡρακλεῖ.


11 θανοῦσα addidi. — 13 ἦλθε delet Ο. Hensius. — 21
 νόσος] θυμὸς L, correxi. — 23 ad τίς ἦν v. 890 adscriptum in L, corr.
 Elmsl. — 24 συνεῖλεν] ἀνεῖλεν? — 25 τᾶνδʼ αἰχμᾶν L. — 28 προετρίψατο L,
 προστρίψατο l, corr. Br.









885 πρὸς θανάτῳ
θάνατον
τὸν ἑαυτῆς πρὸς τῷ
 Ἡρακλέους.






888 ἐπεῖδες, ματαία: τεθέασαι τὴν ἐκείνης τόλμαν; ἐκαρτέρησας ἰδεῖν τὴν
 ὠμότητα; οὕτως γὰρ
εἶπεν τὴν ὕβριν· καὶ νῦν δὲ τὸ ματαία
 κατὰ ἀντίφρασιν ἀντὶ τοῦ ὦ μελέα· καὶ Ὄμηρος γὰρ τὸ μάταιον μέλεον καλεῖ


οὐ μέν τοι μέλεος εἰρήσεται αἶνος.








891 ταῦτα τῇ χειρὶ ἑαυτῆς διεπράξατο.


Fol. 75 a








892 τί
φωνεῖς;
ἀντὶ τοῦ ἄπιστα λέγεις.
σαφηνῆ
ἀληθῆ.






894 ἁ νέορτος ἄδε
νύμφα
ἡ νεωστὶ ἐνταῦθα
 ὁρμήσασα Ἰόλη· ἀνέορτος δὲ ἀντὶ τοῦ αἰσχρὰ καὶ ἀπρεπής.








895
κτίσαι
κατασκευάσαι καὶ ποιῆσαι· καλῶς δὲ
 ὡς ἐπὶ μεγάλῳ τολμήματι εἶπεν τὴν λέξιν.






899 οὕτως ἀκριβῶς διηγήσομαί σοι τὸ πρᾶγμα ὡς πεισθῆναί σε ὅτι ἀληθῆ
 λέγω.






901
κοῖλα
γράφε κοινά, ἢ τὰ τοῦ θανάτου ἢ τὰ

αὐτῆς καὶ τὰ αὐτοῦ.






902 στορνύνθ᾿| τὸν Ὕλλον στρωννύντα.






905
ἐρήμη
χήρα.


κλαῖε δʼ ὀργάνων ὅτου
ψαύσειεν
καὶ
εἰ
ἥπτετό τινος ἐργαλείου ὧν εἴωθε
 μεταχειρίζεσθαι συνόντος
αὐτῇ τοῦ Ἡρακλέους οἷον ἱστοῦ ἢ
 τινος τοιούτου ὠδύρετο ὡς λοιπὸν καταλιμπάνουσα αὐτά· ἱστοῦ δὲ ἴσως
 ἐφήπτετο διὰ τὸν κατασκευασθέντα πέπλον ἐπὶ συμφοραῖς.


5 καὶ νῦν] cf. v. 863. — 8 Il. ψ 795. — 20 τὰ αὐτοῦ] P
 αὐτοῦ L, correxi. — 23 ὅτου] ὅτε in lemmate l. εἰ addidi.





ὀργάνων
ἢ τῶν ἰστουργικῶν ἢ τῶν ἐργαλείων οἷς
 τὸν πέπλον ἔχρισεν.






907 ἄλλῃ δὲ
κἄλλῃ
ἀντὶ τῇδε κἀκεῖσε.






911 ἐπεὶ μηκέτι ἔμελλεν παῖδας τίκτειν ἤτοι σχήσειν· ὅτι τοῦ λοιποῦ οὐ
 γενήσονται συνουσίαι
πρὸς τὸν Ἡρακλέα εἰς παιδοποιίαν·
 οὐσίας δὲ κοίτας, συνουδίας.






914
ἐπεσκιασμένη
περικεκαλυμμένη,
 κρύπτουσα.






915
φρούρουν
ἐφύλαττον.


δεμνίοις τοῖς
Ἡρακλείοις
ἔνθα συνεκάθευδον·
ἄλλο γὰρ ἦν ὅπερ ἐστόρεσεν ὁ Ὕλλος.






917 ἐπενθοροῦσ᾿
ἄνω
ἐναλλομένη ἄνω εἰς τὴν
 κλίνην.






922
εὐνήτριαν
εὐναζομένην, κοιμωμένην.






925 πρὸς τῷ στήθει γὰρ ἐπερονῶντο αἱ γυναῖκες.
ἐκ δʼ
ἐλώπισεν
ἐγύμνωσεν, ἐξέδυσεν· λῶπος γὰρ τὸ
 ἱμάτιον.






928 τῷ
παιδὶ
τῷ Ὕλλῳ τῷ παιδὶ τῆς τοιαῦτα
 τολμώσης.






929 κἀν
ᾧ
καὶ ἐν ᾧ· καὶ ἐν ὅσῳ διετρέχομεν
πρὸς τὸν Ὕλλον εἶτα πάλιν πρὸς τὴν Δηιάνειραν ἔφθασεν
 ἑαυτὴν ἀνελοῦσα.






931 ὑφ᾿ ἧπαρ καὶ
φρένας
περὶ τὸ ἧπαρ γὰρ φρένες
 εἰσὶ παχεῖαι· Ὅμηρος


ὅθι
τε
φρένες ἧπαρ ἔχουσιν.










932 ἔγνω γὰρ κατὰ ποῖον τρόπον τοῦτο ἐποίησεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ· συνεῖδεν ὡς
 ὀργισθεῖσα ἐπὶ τῷ ἡπα-
10 συνεκάθευδεν L, correxi.
 — 11 δ Ὕλλος] v. 901. — 12 ἐν- αλομένη? — 24 φλέβες et ταχεῖαι L,
 corr. Br. — 25 0d. ι 301. τε] τοι l.


τῆσθαι παρὰ τοῦ Νέσσου τὸ ἔργον τοῦτο διεπράξατο.






937 ἀμφί
νιν
περὶ αὐτήν, τὴν μητέρα.


Fol. 75b






939 πλευρὰν παρεὶς ἔκειτο: παρείς, ἐκτείνας ἑαυτὸν
ἢ
 προσκολλήσας ὠδύρετο ὅτι αὐτὴν ματαίως ᾐτιάσατο ὡς κακοήθως ἀποστείλασαν

αὐτὴν
τὸν χιτῶνα.






943 ὥστʼ εἴ τις δύο ἢ καὶ πλέους: τῶν ἀνθρωπίνων ἀδήλων ὄντων ἀνόητοί
 εἰσιν οἱ λογιζόμενοι δύο ἢ καὶ πλείους ἡμέρας καὶ οὐ προσδοκῶντες καθʼ

ἑκάστην ὥραν τὸν θάνατον· πολλάκις γὰρ λύπῃ τινὶ ἢ
 δυστυχίᾳ περιπεσόντες ἑαυτοὺς ὑπεξάγουσι τοῦ βίου παραχρῆμα καὶ οὐκ
 ἀναμένουσι τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν ὡς καὶ Δηιάνειρα.






947 πότερʼ ἂν πρότερα: ποῖα, φησί, στένω, τὰ
κατὰ τὸν
 Ἡρακλέα ἢ τὰ κατὰ τὴν Δηιάνειραν;






948 πότερα μέλεα
περαιτέρω
ποῖα χαλεπώτερα καὶ
 περαιτέρω δεινότητος;






949
δύσκριτʼ
δυσκατάληπτά ἐστιν ἰσομέγεθα
 ὄντα.






950 τάδε μὲν ἔχομεν: τὰ μὲν κατὰ τὴν Δηιάνειραν
αὐταῖς
 ὄψεσιν ἔξεστι θεωρεῖν ἐν τῷ οἴκῳ τὰ δὲ κατὰ τὸν Ἡρακλέα ἐκδεχόμεθα.






952 κοινὰ δʼ ἔχειν τε καὶ μέλλειν κοινὰ δέ ἐστι τὰ ἀμφοτέρων κακὰ καὶ τὰ
 μὲν ἔχομεν τὰ δὲ μέλλομεν. ἴσον δέ ἐστι τὸ ἔχειν κακὰ καὶ τὸ
 προσδοκᾶν.








953 εἴθ᾿ ἀνεμόεσσά τις; ἀνεμόεσσα αὔρα περι- φανὴς ἄνεμος, ἔπουρος
 οὔριος, ἑστιῶτις κατοικίδιος· ὁ δὲ νοῦς, εἴθε ὡς ἕστηκα πνεύσειεν ἄνεμος
 οὔριος
6 αὐτὴν inclusit Lasc. — 7 πλέους] πλείους
 in textu L. — 14 —18 unum scholion in L. — 18 ἰσομεγέθη Lasc. — 23
 μέλλομεν] ἕξειν addit Lasc. — 25 οὖρα (ut in textu) L.


ἐπὶ τῆς οἰκίας ἴνα με λαβὼν ταύτης ἀπαγάγοι τῆς ἑστίας καὶ
 ἀποχωρίσειεν ὅπως μὴ παραχρῆμα ἀποθάνω θεασαμένη τὸν Ηρακλέα κακῶς
 διακείμενον· τοῦτο δὲ λέγει ὡς μὴ καρτεροῦσα ἰδεῖν τὰς συμφοράς.






954
ἑστιῶτις
ἐπὶ τοῦ οἴκου τούτου.








955 ἀποικίσειεν ἐκ
τόπων
ἀποχωρίσειεν ἐκ τούτων
 τῶν τόπων.






957
ταρβαλέα
μὴ ἐνεγκοῦσα τὴν θέαν.






959 δυσαπαλλάκτοις: δυσιάτοις.






960 χωρεῖν πρὸ δόμων λέγουσιν: λέγουσι
τι


παμμέγεθές τι κακὸν πλησίον που τῆς οἰκίας χωρεῖν δυσιάτους
 ὀδύνας ἡμῖν ἐφελκόμενον.






961
ἄσπετον
μέγα καὶ ἄπιστον.






963 προὔκλαιον ὀξύφωνος: ἀντὶ τοῦ προκλαίουσιν· ὁ χορὸς αἰσθάνεται τοῦ
 ἔρακλέους πλησίον φερομένου
καὶ πλῆθος θρηνούντων
 ἐπακολουθούντων αὐτῷ.






964 ξένων γὰρ ἐξόμιλος. ἐκ τῆς βαδίσεως συνῆκεν τὸ φαινόμενον ἄθροισμα
 ξένων ἀνδρῶν εἶναι· οἷον βάδισις ξένων ἀνδρῶν ἐστι καὶ ἄλλου πλήθους
 συνέστηκεν.








965 πᾷ δʼ αὖ φορεῖ νιν; ποῦ, φησί, καὶ φέρει αὐτὸν ὁ ὅμιλος; ὡς γὰρ ὑπὲρ
 φίλου κηδομένην ἄψοφον φέρει τὴν βάσιν.






968
ἄναυδος
μηδὲ φωνὴν προέσθαι δυνάμενος.






970 τί χρὴ θανόντα νιν: τί, φησί, δεῖ κρῖναι
περὶ αὐτοῦ καὶ
 τί ἄν τις δοξάσειεν; πότερον τέθνηκεν ἤ ὕπνῳ βεβάπτισται;






971 Ὕλλος ἀπαντήσας τῷ πατρὶ θρηνεῖ.






973 τί δὲ
μήσομαι;
τί τεχνάσομαι ὅπως
 σωθείης;


1 ἀπαγάγῃ L, corr. 1. — 2 ἀποχωρίζοι L, correxi. — 10
 λέγουσι in lemm. L. τι inclusi.









974 σίγα, τέκνον: γέρων τις ἀκολουθῶν τῷ Ἡρακλεῖ ἀπὸ Εὐβοίας πρὸς τὸν
 Ὕλλον φησί, μὴ ἀνεγείρῃς αὐτόν· τοῦτο γὰρ αἴτιον ὀδύνης τοῖς
 κάμνουσιυ.






975
ὠμόφρονος
ἐκ τῶν ὀδυνῶν ἠγριωμένου.








976 ζῇ γὰρ προπετής. προπετὴς εἰς τὸν θάνατον προνενευκὼς ἢ παρειμένος·
 εἰς τὴν γῆν πεσὼν ἢ ἐπὶ πρόσωπον κοιμώμενος ἢ καὶ μόνον κείμενος.






980
φοιτάδα
τὴν μανιώδη.


Fol. 76a






981 ἀλλʼ ἐπί μοι μελέῳ: ἀλλʼ ἐνθουσιᾷ μοι τῷ
μελέῳ ἡ φρὴν
 διὰ τὸ ἄπλετον βάρος· ἐν ἐπιθυμίᾳ, φησίν, ἔχω τὸ βάρος καὶ σιωπᾶν οὐ
 δύναμαι.






983 Ζεῦ, ποῖ γᾶς ἥκω;: Ἡρακλῆς ὡς ἐξαναστὰς καὶ ἀγνοῶν ποῦ
 μετενήνεκται.






987
βρύκει
ἐσθίει με ἡ νόσος καὶ ἀναλίσκει.








988 ἄρʼ ἐξῄδης: πρὸς τὸν Ὕλλον λέγει, ἄρα, φησίν, ὅσον ἦν κέρδος τὸ
 σιωπᾶν ἔγνως καὶ μὴ διασκεδάσαι τὸν ὕπνον;






991 οὐ γὰρ ἔχω πῶς ἄν: ἀδυνάτως ἔχω καρτερεῖν ἐπὶ τηλικούτῳ κακῷ.








993 Κηναία κρηπίς. κρηπὶς τὸ ἔδαφος, περιφραστικῶς δὲ ἀντὶ τοῦ Κήναιον·
 μέμφεται δὲ τῷ τόπῳ ὅτι οὐκ ἐπὶ αἰσίοις αὐτῷ γέγονεν τὰ ἐκεῖ θύματα·
 οἵαν οὖν, φησί, χάριν ἀπὸ τῶν θυμάτων διεπράξω.








997 οἴαν μʼ ἄρʼ ἔθου λώβαν: οἴαν μοι, φησί, προσετρίψω βλάβην, Ζεῦ, τὴν
 ταῖς μανίαις ἀκμάζουσαν· λέγει δὲ ταῦτα ἀφορῶν εἰς τὸ ἑαυτοῦ σῶμα.






999
ἀκήλητον
ἀνίατον, ἀκαταπράυντον· ἀπὸ κοινοὔ
 δὲ τὸ ὤφελον.


9 μοι τῷ] με τῷ L, corr. Br. — 15 ἄρα L, corr. Dind. —
 25 lemma οἴαν ἀνθʼ οἴων θυμάτων, quod est in L, mutavi.









1000 καταδερχθῆναι: θεωρῆσαι, ἰδεῖν τὴν ἀκμὴν τῆς μανίας.






1001 τίς γὰρ ἀοιδός: τίς, φησίν, ἐπῳδὸς ἢ ἰατρὸς διὰ χειρῶν τὴν τέχνην
 τῆς ἰατρικῆς ἐνδεικνύμενος θεραπεύσει τὸ πάθος μου εἰ μὴ ὁ Ζεὺς
 βούλοιτο;








1004 θαῦμ᾿ ἂν πόρρωθεν: ἥδιστα ἂν καὶ εἰ μακρόθεν μεταπέμψαιτό τις τὸν
 θεραπεύσοντα θεασαίμην μεταπεμψαμένων ὑμῶν.






1005
δύσμορον
γράφε ὕστατον.


εὐνάσαι
ἢ τὸ καθευδῆσοι ἢ τὸ ἀποθανεῖν.








1006 πᾷ μου ψαύεις; ὡς ἐφαπτομένου αὐτοῦ τοῦ παιδὸς ἐπὶ τῷ γνῶναι πῶς
 ἔχει τῷ σώματι· ποῖ ψαύεις ἀντὶ τοῦ παῦε ψηλαφῶν καὶ μεταφέρων τῇδε
 κἀκεῖσε τὸ σῶμά μου.


ποῦ προσάγεις τὰς χεῖρας;








1008 ἀντέτροφας: ὅ τι ἂν ἡσυχάσῃ τοῦ κακοῦ τούτου πάλιν κινήσας ἀνέτρεψας
 οἷον ὅ τι ἂν τῶν ὀδυνῶν μύσῃ τοῦτο διήγειρας.






1009 ἧπταί
μου
τὸ κινηθῆναι ὑπὸ σοῦ καθήψατό
 μου.




ἥδ’ αὖθʼ
ἕρπει
ἡ νόσος, φησί, πάλιν
 ἐπίκειται.






1010 πόθεν ἔστ᾿, πάντων Ἑλλάνων: οὐ πρὸς τοὺς φέροντάς φησιν ἀλλὰ καθόλου
 πρὸς πάντας τοὺς εὐεργετηθέντας πρῴην ὑπʼ αὐτοῦ· ποῦ, φησίν, ἆρα ἐστέ, ὦ
 πάντων Ἑλλήνῶν ἀδικώτατοι τουτέστιν ἀχαριστότατοι,
οὓς ἐγὼ
 πῇ μὲν κατὰ θάλατταν πῇ δὲ ἐν γῇ ἔσῳζον, πάντα τόπον καθαίρων ὑπὲρ
 σωτηρίας
4 ἐπιδεικνύμενος l. — 7 μεταπέμψοιτο L,
 corr, Triclinius. θεραπεύσαντα L, corr. Tricl. — 12 ἐπὶ τὸ L, corr,
 Br. — 17 ἀνατρέψας L, corr. Lasc. — 18 ἕώοέε L. — 27 ἔσῳζον] καὶ
 add. Br.


ἐκείνων ἐγγὺς θανάτου ἐγενόμην; τὴν δὲ ἐκ τόπου σχέσιν
 εἶπεν ἀντὶ τῆς ἐν τόπῳ ὡς


σχεδόθεν δέ οἱ ἦλθεν Ἀθήνη


ἀντὶ τοῦ σχεδόν.






πόθεν
ἀντὶ ποῦ.






1013
ὠλεκόμαν
ἔκαμνον καὶ ἐγγὺς θανάτου
 ἐγενόμην.


καὶ νῦν ἐπὶ τῷδε νοσοῦντι: καὶ νῦν, φησίν, οὐδεὶς ἐκείνων ἐπʼ ἐμοὶ
 νοσοῦντι οὐ πῦρ, οὐ ξίφος
σωτήριον προσαγαγὼν ἀπαλλάξει με
 τοῦ ζῆν;


τῷδε
δεικτικῶς ἀντὶ ἐμοί.






1014 οὐ
πῦρ
λείπει προσαγαγών.


ὀνήσιμον
ὠφελήσιμον, σωτήριον.






1016 οὐδʼ ἀπαράξαι: οὐδεὶς ἐκείνων, φησί, βού-
Fol.
 76b


ἐλθὼν τὴν κεφαλήν μου ἀποτεμεῖν καὶ ἐλευθερῶσαι τοῦ
 μοχθηροῦ βίου.






1018 εἷς τῶν γερόντων ἀκολουθῶν ἐξ Εὐβοίας τῷ ρακλεῖ πρὸς τὸν Ὕλλον
 φησί.


τοὖργον τόδε μεῖζον ἀνήκει: τὸ βοηθῆσαι ἢ
βαστάξαι τὸν
 Ἡρακλέα μεῖζόν ἐστιν ἢ κατʼ ἐμέ· ἀνήκει δὲ ἀντὶ ὁρμᾷ ὤξυνται μεῖζον,
 φησίν, ἢ κατὰ τὴν ἐμὴν δύναμιν· τοὖργον δὲ τὴν νόσον φησί.






1019 σὲ δὲ σύλλαβε: σὺ γὰρ νέος εἶ καὶ ὀξύτερόν σοι τὸ ὄμμα πρὸς τὸ
 σῴζειν τὸν πατέρα μᾶλλον ἢ
διʼ ἐμοῦ.






1020
ἔμπλεον
ὀξύτερον.


ψαύω μὲν ἔγωγε; εἰ τὸ κατασχεῖν αὐτὸν ἰᾶται ἰδοὺ ἐφάπτομαι αὐτοῦ, ἴσθι
 δέ, φησίν, ὅτι τὴν λαθί-
3 Οd. β 267, al. — 14
 ἀπαράξει L.


πονον ἴασιν τῶν ὀδυνῶν οὔτε διὰ στόματος οὔτε ἔξωθεν
 προσάπτειν δύναμαι· οὐκ οἶδα γάρ· τοιαῦτα γὰρ ἀλγήματα δίδωσιν ὁ
 Ζεύς.






1021 λαθίπονον δʼ
ὀδυνᾶν
λείπει φάρμακον.


τὴν ὀδύνην τοῦ βίου αὐτοῦ τὴν λαθίπονον ἐξανύσαι
οὐ
 δύναμαι.


οὔτ’ ἔνδοθεν οὔτε θύραζε: οὔτε ἀπʼ ἐμαυτοῦ οὔτε ἀπό τινος τῶν ξένων
 δύναμαι ἐξανύσαι.


ἔνδοθεν
διὰ στόματος.






1023 αἰσθάνεται τῆς τοῦ παιδὸς φωνῆς ὁ Ἡρακλῆς.








1028
θρῴσκει
ἀναζωπυρεῖται ἡ νόσος.


δειλαία
δειλοποιός.






1030
ἀποτίβατος
ἀπροσπέλαστος.






1031 ἐπικαλεῖται τὴν Ἀθηνᾶν εἰς βοήθειαν. ἰὼ παῖ: κἂν σύ, παῖ, τὸν
 φύσαντα οἰκτείρας
ἐπίσπασαί μοι ξίφος ἀνεμέσητον, ἐφʼ
 οὐδείς σε μέμψεται ὡς πατροκτόνον.






1036
ἐχόλωσεν
ἐπίσσωσεν.


γράφε ἐχόλησεν οἷον χολῇ ἔχρισε τὸν χιτῶνα.






1038 ἂν δʼ
ἐπίδοιμι
ἣν ἴδοιμι τῷ αὐτῷ νοσήματι

περιπεσοῦσαν.






1039
αὔτως
ὁμοίως.






1041 ὦ Διὸς αὐθαίμωνι τοῦ Διὸς ἀδελφὲ Ἀιδωνεῦ.






1042
ὠκυπέτᾳ
ταχεῖ.








1049
στυγνὸς
στυγνοποιός, διὰ τὰς τῶν ἄθλων
 προστάξεις.


Fol. 77a






1052 ὑφαντὸν
ἀμφίβληστρον
τὸν χιτῶνα ἐς
 ἀμφίβληστρον.


1 et 9 διὰ στόματος] non expedio; ἐμαυτοῦ Herm.,
 αὐτόματος O. Hensius. — 4 λείπει] h. e. ἤγουν. φαρμάκου L, corr.
 Neuius.









1053
προσμαχθὲν
προσκολληθέν.






1054
ἀρτηρίας
τὰς φλέβας.






1055
ῥοφεῖ
ἐκπίνει.


χλωρὸν
νέον ἢ νεκρόν.








1057 ἀφράστῳ τῇδε χειρωθείς: ἀπροσδοκήτῳ, ἀνεννοήτῳ ἢ ἀλέκτῳ· ἢ περὶ ἧς
 οὐκ ἔχει τις φράσασθαι τίς εἴη τὴν φύσιν.


πέδῃ
ἐποχῆ, ἥττῃ.






1058 κοὐ ταῦτα λόγχη πεδιάς: ἡ ἐν τῷ πεδίῳ
βαλλομένη· ἢ ἐπεὶ
 ἐν τῷ Θεσσαλικῷ πεδίῳ ἐμαχέσατο πρὸς Κενταύρους.


λόγχη πεδιάς: ἡ ἐν πεζομαχίᾳ· θέλει γὰρ εἰπεῖν ὅτι οὔτε παραταττόμενος
 οἷον πρὸς Λαομέδοντα οὔτε πρὸς Αὐγέαν ἢ Κενταύρους.








1059 θήρειος βία: λέοντος, ὕδρας, Κερβέρου καὶ τῶν λοιπῶν.






1060
ἄγλωσσος
κακόγλωσσος, βάρβαρος ἢ
 ἀλλόγλωσσος.






1062 φ
ύσιν?
:






φύσιν
λείπει ἔχουσα.






1064 παῖ: ὦ Ὕλλε, δεῖξον τοῖς ἔργοις ὅτι ἀληθῶς ἐξ ρακλέους Ἡχεις τὸ
 γένος καὶ μή μου προκρίνῃς τὴν Δηιάνειραν ἀλλὰ ταῖς σαῖς χερσὶ τῆς
 οἰκίας αὐτὴν ἔξαγε καὶ παράδος μοι· ταῦτα δὲ ἀγνοῶν
ὅτι
 τέθνηκεν.






1067 ὡς εἰδῶ σάφα: ἵνα μάθω πότερον ὑπὲρ ἐμοῦ νοσοῦντος λυπῇ
ἢ
ὅταν ἴδῃς τὸ σῶμα τῆς Δηιανείρας παῤ ἐμοῦ
 βλαπτόμενον καὶ δικαίως καταπονούμενον.


15 θήριος (ut in textu) L, corr. Br. — 27 ἢ
 addidi.









1071 ὅστις ὥστε παρθένος: Ὅμηρος


ἠύτε κούρη


νηπίη ἥ θʼ ἄμα μητρὶ κλαίουσ᾿ ἀνελέσθαι ἀνώγει.






1072
βέβρυχα
ἀναβοῶ.






1074 αἰὲν εἱπόμην
κακοῖς
ὑπέφερον πᾶν κακόν.








1075 νῦν δʼ ἐκ τοιούτου: ἐξ ἰσχυροῦ γέγονα ἀσθενής· ἢ ὑπὸ τοιούτου
 κακοῦ.






1077
σκέψαι
σκόπει.






1079 ὁ λόγος πρὸς τοὺς περιεστῶτας.






1081
αἰαῖ
ὀδυνώμενος ἀναβοᾷ.








1082 ἔθαλψεν ἄτης: πάλιν ἐξεπύρωσέν με ὁ τῆς νόσου σπασμός.






1083 οὐδʼ ἀγύμναστόν μ᾿ ἐᾶν ἔοικεν: ὀδύνης ἀπείραστον, ἄνετον ὀδυνῶν ἀντὶ
 τοῦ οὐκ ἐνδίδωσί μοι.






1086 Διὸς ἀκτίς,
παῖσον
κεραυνέ, εἴθε με
λάβοις.






1087 ἐγκατάσκηψον
βέλος
τόξευσον κατʼ ἐμοῦ τὸν
 κεραυνόν.






1088
δαίνυται
ἐσθίει με ἡ νόσος.






1089 ἤνθηκεν, ἐξώρμηκεν: ἥκμασεν, ἀνεκάχλασεν
καὶ
 ἐξεγήγερται.






1090 νῶτα καὶ στέρνα: ἀφορῶν εἰς ἕν ἕκαστον μέλος δυσφορεῖ ὅτι ἀφʼ οἴου
 οἷον γένονεν αὐτοῦ τὸ σῶμα.






1091 ὑμεῖς ἐκεῖνοι; ἆρα ὑμεῖς ἐστε αἱ τὸν Νεμεαῖον

 χειρωσάμεναι λέοντα, τὸν τὴν Νεμέαν λυμαινόμενον;






1093 λέοντ᾿, ἄπλατον: ἀπρόσιτον.


1 ὥστε] ὥστις (ut in textu) L. — 2 Il. π 7 ubi θέουσʼ
 pro κλαίουσ᾿. — 22 ἓν] ἕνα L, corr. Br. — 25 ν*εμεαῖον L. — 26 νεμαίαν
 L, corr. Lasc.





κἀπροσήγορον
ἀναγόρευτον, ἀδιήγητον ἢ φαῦλον
 καὶ μεμισημένον, ὅν οὐκ ἄν τις προσφθέγξαιτο.


ἀδιήγητον.






1095 διφυῆ τ᾿
ἄμικτον
τὸν τῶν Κενταύρων
Fol. 77b


ἀπροσπέλαστον, οὐκ ἦν συμμῖξαι καὶ συμβαλεῖν.






1096 ὑπείροχον βίαν: ὑπερέχοντα κατὰ τὴν δύναμιν· ὑβριστὴν δὲ μάχιμον,
 ὠμόν, οὐ σώφρονα· διὰ τὸν Νέσσον καὶ τὸν Πειρίθου γάμον.






1098 τρίκρανον: Ἡσίοδος πεντηκοντακέφαλον οὐτόν
φησιν εἶναι,
 οὗτος δὲ τρίκρανον.


σκύλακ᾿
τὸν Κέρβερον.






1099 τόν τε χρυσέων δράκοντα. φασὶ τὸν Ἄτλαντα τῷ Ἡρακλεῖ κεκομικέναι τὰ
 μῆλα ὅτε καὶ αὐτὸς διαδεξάμενος τὸν οὐρανὸν ἐβάστασεν.








1100 ἐπʼ ἐσχάτοις
τόποις
τοῖς τῆς Λιβύης.






1101
ἐγευσάμην
ἐπειράθην.






1103 ἄναρθρος: οὐκ ἔχων τὰ ἄρθρα τῶν μελῶν διὰ τὸ σεσῆφθαι αὐτά·
 κατερρακωμένος δὲ τὰς σάρκας σαπεὶς καὶ ἔχων αὐτὰς κρεμαμένας ὡς
 ῥάκη.








1104 τυφλῆς ὑπʼ ἄτης: ὑπὸ νόσου ἀφανοῦς καὶ ἀκαταλήπτου, ἥν οὐκ ἔστιν
 ἰδεῖν.






1107 τόδʼ
ἴστε
παρόντες.


κἄν τὸ μηδὲν κἂν μηδὲν ἕρπω: ἀντὶ τοῦ καὶ οὕτως ἔχων, καὶ οὕτω
 διακείμενος.








1113 εἰ
σφαλήσεται
εἰ ἀποτεύξεται τούτου.






1115 σιγὴν
παρασχὼν
ἀντὶ σιωπήσας καὶ
 ἡσυχάσας.






1118 οὐ γὰρ ἂν γνοίης: τουτέστιν ἐὰν μὴ τοῦ
1
 leguntur in post ἀπρόσιτον p. 340, 27, separavit Br. ἀναγόρευτον]
 ἀνεξαγόρευτον (cf. ἀνεξάκουστος in scholio Ai. v. 318)? — 9 Ἡσίοδος]
 Theog. v. 312. πεντηκοντοκέφαλον L, corr. Lasc. — 13 αὐτὸς] αὐτὸν
 Elmsl.; cf. Apollodor. 2 5, 11 — 25 ἀποτεύξηται L, corr.
 Lasc.


θυμοῦ παύσῃ πρότερον οὐ δυνήσῃ γνῶναι ὑπὸ τῆς ὀργῆς
 σκοτούμενος ὅτι ἀδίκως αὐτὴν ἀνελεῖν βούλει ὅπερ σοί ἐστι μεγίστη χαρὰ
 οὐδὲ ὅτι μάτην ἀλγεῖς τὴν ψυχὴν νεμεσῶν τὴν οὐδὲν ἀδικήσασαν.






1119 χαίρειν
προθυμῇ
ἀνελεῖν αὐτὴν βουλόμενος








1121
ποικίλλεις
σοφίζεις, καλλωπίζεις τῷ
 λόγῳ.






1124 παγκάκιστε: αὕτη τοῦ μίσους ἐπίτασις ὅτι καὶ μνήμην τῆς μητρὸς
 ἐποιήσατο καὶ οὐ τοῦτο μόνον ἀλλὰ καὶ Ἡρακλέους ἀκούοντος.






1126 ἔχει γὰρ οὕτως: τὸ γὰρ κατʼ αὐτήν, φησί,
πρᾶγμα ἐκτός
 ἐστιν ἀδικίας ὡς μὴ δέον εἶναι τοῦτο σιωπῇ παραδοῦναι.






1129 λέγ᾿, εὐλαβοῦ δέ: εὐλαβοῦ μὴ διʼ ὧν ὑπὲρ τῆς μητρὸς λέγεις περὶ ἐμὲ
 φαῦλος ἐξελεγχθῇς.






1131 πρὸς τοῦ; τέρας τοι διὰ κακῶν. πρὸς τίνος;
ἄπιστον γὰρ
 διὰ δυσφήμων ὥσπερ ἐμαντεύσω τουτἐστιν ἄπιστον λέγεις ὅτι ἑαυτὴν ἀνεῖλεν
 εἰ μὴ ἄρα μαντικῆς μετέχων τοῦτο ἔγνως ὡς μάντευμα ἄπιστον· τοῦτο δὲ
 εἶπεν ἐπειδὴ πολλάκις τὰ μὴ προσδοκώμενα μαντεύονται οἱ θεοί.








1132 πρὸς
ἐκτόπου
ὑπὸ ἄλλου ξένου.






1134 στραφείη
θυμὸς
λήξειεν ἡ ὀργή.






1135 δεινοῦ λόγου: θαυμαστοῦ· ἄπιστον γὰρ εἰ παύσομαι τῆς ὀργῆς· ὅμως
 εἰπέ.






1136 ἅπαν τὸ χρῆμ᾿, ἥμαρτε: ζητοῦσα, φησί,
χρηστόν τι
 διαπράξασθαι τοῦ ὅλου πράγματος ἥμαρτεν.


Fol. 78a






1146 ἰοὺ ἰού: ἀναμιμνησκόμενος τῆς ἀπὸ Δωδώνης μαντείας ταῦτα λέγει,
 ἀριθμήσας τὸν χρόνον ἄρτι ἔγνων ὅτι εἰς ἔσχατον ἦλθον συμφορᾶς.


6 σοφίζῃ Br — 11 μὴ δέον] μηδὲν L, correxi. — 16 ἄπι-
 τῶν L, corr. Lasc. δυσφημῶν L, corr. Neuius.









1147 σπέρμα σῶν
ὁμαιμόνων
ἀντὶ τοὺς σοὺς
 ἀδελφούς.






1149 μάτην
ἄκοιτιν
τὴν Ἀλκμήνην· τοῦτο δέ φησιν
 ὡς ἀνάξια πάσχων.




τελευταίαν ἐμοῦ
φήμην
τὴν περὶ τῆς τελευτῆς
 μου φήμην.






1151
ἐπακτίᾳ
παραθαλαττίᾳ.






1152
ἔδραν
διατριβήν.






1157 εἰς ἡλικίαν ἥκεις ἴνα φανῇς ἄξια πράττων
παῖς ἐμὸς
 εἶναι.






1159 ἐμοὶ γὰρ ἦν πρόφαντον: προμεμαντευμένον, προειρημένον ὑπὸ τοῦ Διός·
 οὕτω δὲ διὰ τοῦ σ ἐν τῇ τραγικῇ λέξει.






1160 πρὸς τῶν πνεόντων: τῶν ζώντων· πνεῦμα
γὰρ ἡ ψυχὴ


ψυχὴν ἐκάπυσσεν


καὶ


ὅσα γαῖαν ἐπιπνείει τε καὶ ἕρπει·


ἔνθεν γὰρ ἡ ψυχή.








1163 οὕτω ζῶντα μ᾿ ἔκτεινεν θανών: δυνάμει γὰρ αὐτὸς αὐτὸν ἀνεῖλεν.






1164 φανῶ δʼ ἐγώ: ἐρῶ σοι ἄλλην μαντείαν νεωτέραν συμφωνοῦσαν τῇ
 προτέρᾳ.






1167 Σελλῶν εἰσελθών: ἀκούσας ἔγραψα· ἔθος
γὰρ τοὺς χρησμὸν
 δεχομένους παραχρῆμα γράφειν ἵνα
11 πρόσφαντον
 (πρόσφατον in textu) προμεμαντευμένον, προσειρημένον (σ serius
 additum) L, προμεμαντευομένων, προ- ειρημένων l. — 12 οὕτω κ. ἑ.] ad
 Σελλῶν (cf. schol. v. 1167) refert Br.; πρόσφαντον
 προσμεμαντευμένον, 〈οἱ δὲ〉 προειρη- μένον ὑπὸ τοῦ Διός· οὕτω δὲ δίχα
 τοῦ σ κ. ἑ. coni. M. Schmidtius Didym. p. 90 coll. Hesych. v.
 πρόφαντον. — 13 τραγικῇ λέξει] Did. p. 82 —111. — 16 ll. χ 467.
 ἐκάπυσεν L. — 18 Il. ρ 447, al. ubi ὅσσα τε γαῖαν ἔπι.


μὴ ἐπιλάθωνται· ἔνιοι δὲ χωρὶς τοῦ σ γράφουσιν Ελλοὺς
 ἀποδεχόμενοι καὶ Ἐλλοπίαν τὴν Δωδώνην νομίζουσιν εἶναι· τὴν γὰρ χώραν
 οὕτως Ἡσίοδος ὀνομάζει ἐν Ἠοίαις λέγων οὕτως


ἔστί τις Ἐλλοπίη πολυλήιος ἡδʼ εὐλείμων




ἀφνειὴ μήλοισι καὶ εἰλιπόδεσσι βόεσσιν·


ἔν δʼ ἄνδρες ναίουσι πολύρρηνες, πολυβοῦται,


πολλοί, ἀπειρέσιοι, φῦλα θνητῶν ἀνθρώπων·


ἔνθα
δὲ
Δωδώνη τις ἐπʼ ἐσχατιῇ
 πεπόλισται,


τὴν δὲ Ζεὺς ἐφίλησε καὶ ὃν χρηστήριον εἶναι




τίμιον ἀνθρώποις· ναῖον δʼ ἐν πυθμένι φηγοῦ


ἔνθεν ἐπιχθόνιοι μαντήια πάντα φέρονται


ὅς δὴ κεῖθι μολὼν θεὸν ἄμβροτον ἐξερεείνῃ


δῶρα φέρων
τʼ
ἔλθῃσιν σύν οἰωνοῖς
 ἀγαθοῖσιν·


ἐντεῦθεν δὲ λέγουσιν εἶναι Ἐλλοπιεῖς καὶ τοὺς ἐν

 Εὐβοίᾳ οἰκήσαντας.






1168 καὶ πολυγλώσσου δρυός: ἤτοι πολλὰ μαντευομένης καὶ διὰ τοῦτο πολλὰ
 φθεγγομένης ἢ τῆς διαφόροις διαλέκτοις χρησμῳδούσης πρὸς τὴν ἑκάστου τῶν
 μαντευομένων γλῶσσαν.






1169 χρόνῳ τῷ ζῶντι: τῷ ὑφεστῶτι· ὁ γὰρ παρελθὼν οἱονεὶ διέφθαρται, ὁ δὲ
 μέλλων πάλιν ἄδηλος.






1174 ταῦτʼ οὖν ἐπειδὴ λαμπρά: φανερά, σαφῆ, πρόδηλα· ἐπεὶ οὖν, φησίν, ὁ
 χρησμὸς ἀπέβη δεῖ σε γενέσθαι σύμμαχον ἐμοί.


2 et 15] Ελλοπίαν et Ελλοπιεῖς (sine spiritu) se 5
 Ἐλλοπίη L; Ἑλλοπίη alii. — 5 Kinkel. fragm. 150. — 9 ἔνθα τε Br. ἐνθάδε
 Strabo VII p. 328. — 10 φίλησε L, corr. l. — 11 ναῖεν (upiter)
 Valckenar.; ναῖον de columbis Dodonaeis intellegit Herm. — 12
 ἐπιχθονίοις Ruhnkenius. — 14 τʼ addidi. ἔλθῃ L, corr. l. — 21 ἐφεστῶτι
 Triclin.









1176 καὶ μὴ ᾿πιμεῖναι: καὶ μὴ ἀπειθήσας μοι παροξύνῃς εἰς λοιδορίας κατὰ
 σοῦ.


ἀπειθοῦντά μοι.






1177 ἀλλʼ αὐτὸν εἰκάθοντα: ἀπὸ κοινοῦ τὸ δεῖ,


δεῖ
δέ σε εἴκοντα τῇ ἐμῇ προστάξει πράττειν ὅ
 βούλομαι· τὸ γὰρ τοῖς γονεῦσι πείθεσθαι νόμος ἐστὶ κάλλιστος καὶ εὐκλεὴς
 παρὰ πᾶσιν.






1179 ταρβῶ μὲν εἰς λόγου: εὐλαβοῦμαι μὲν εἰς τοιαύτην ὁμιλίαν ἐλθὼν μὴ
 οὐχ αἱρετά μοι προτείνῃς
πράξω δὲ ὅμως κἂν δεινὰ ᾖ.


εἰς λόγου
στάσιν
περιφραστικῶς εἰς λόγους.






1182 ζητεῖς, ἐπάγεις μοι ἀκριβῆ πίστιν.






1183 ἀπιστήσῃς
ἐμοὶ
γράφε προστήσῃς ἐμοί,
 ἐναντιωθήσῃ· ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἐν τῇ βρώσει ψωμῶν

 προσισταμένων.






1186 ἢ μὴν τί
δράσειν;
ἐπὶ τὸ τί δρᾶσαι;


Fol. 78b






1188
ἐπώμοτον
ὅρκιον.






1189 εἰ δʼ ἐκτὸς
ἔλθοις
εἰ παραβαίης τοὺς
 ὅρκους.






1190 οὐ χρεία βλαβῆναί με· ποιήσω γὰρ ἃ προστάξεις
μοι· ἢ
 ποιήσω δὲ εἰ βούλει σύ.






1191 ὕψιστον πάγον: ὑψηλὸν ὅρος ἐν Εὐβοίᾳ ἡ Oἴτη· πᾶν δὲ ὅρος ὅρος τοῦ
 Διὸς ὀνομάζεται ἐπεί φησιν ὑψίστῳ ὄντι τῷ θεῷ ἐν ὕψει τὰς θυσίας
 ποιεῖσθαι.






1193 ἐξαρέντα σε: ταῖς σαυτοῦ χερσὶ μεθʼ ὧν
θέλεις φίλων· οὐ
 γὰρ μόνος ἐδύνατο φέρειν αὐτόν.






1197 ἄγριον
ἔλαιον
ἄκαρπον ἀγριέλαιον.


2 παροξυνεῖς L, corr. 0. Hensius. — 5 δεῖ add. Br. σε
 ἢ (deletum) εἴκοντα L. — 13 post προστήσῃς duo puncta: in L; προστήσεις
 Lasc., προστήσει γʼ Herm. coll Ai. v. 1133. — 22 φησιν] Hyllus; monuit
 Wolf. p. 14. — 24 ἐξαιρέντα in textu L.









1201 εἰ δὲ μὴ ταῦτα ποιήσεις διατελέσω ταῖς κατάραις καὶ καθ᾿ Ἄιδου βαρῶν
 σε.






1202
ἀραῖος
ἐπάρατος, τιμωρὸς δαίμων.






1203 οἷά μ᾿
εἴργασαι
οἷα θέλεις ἐργάσασθαι κατʼ
 ἐμοῦ πατροφόντην γενέσθαι παρακελευόμενος.








1204 ὁποῖα δραστέʼ
ἐστὶν
τοιαῦτά σοι
 παρακελεύομαι οἷα δρᾶσαι ὀφείλεις· εὐεργετήσεις με γάρ.


πατρὸς
ἄλλου
ξένος ἀλλʼ οὐκ ἐμὸς ὢν υἱός.






1206
ἐκκαλῇ
ἀναγκάζεις.






1207
παλαμναῖον
ἀλάστορα, μιαιφόνον,
 αὐτόχειρια.








1211 ἀλλʼ εἰ παραιτῇ τὸ ἀνελεῖν με τὰ ἄλλα ποίησον τουτέστι τὴν ὕλην
 συνάγαγε.






1213 ὄντως οὖν πληρώσεις τὴν πυρὰν τῆς ὕλης;






1214 πάντα, φησί, ποιήσω πλὴν τοῦ σώματος ἅψασθαι.








1216 καὶ ταῦτα μὲν ἀρκέσει βραχὺ δὲ τούτοις πρόσθες οἷον ταῖς ἄλλαις
 εὐεργεσίαις καὶ ἑτέραν βραχεῖαν χάριν πρόσθες γήμας τὴν Ἰόλην.






1221 σ᾿
ἐπισκήπτω
ἐντέλλομαί σοι,
 παρρεγγυῶ.






1224 προσθοῦ
δάμαρτα
γυναῖκα ποίησον.








1225 ἄτοπον γάρ, φησί, τὴν ἅπαξ ἀνακλιθεῖσάν μοι ἑτέρῳ ξένῳ
 παρακαθευδῆσαι.






1227
κήδευσον
οἰκείωσαι.






1228 τὸ γάρ τοι μεγάλα
πιστεύσαντ᾿
ἐὰν γὰρ ἐν
 τοῖς μείζοσι θέμενος
πίστιν








1230 τὸ θυμοῦσθαι εἰ μὴ πεισθείην αὐτῷ
κακὸν

 καὶ τὸ πείθεσθαι ὧδὲ φρονοῦντι δυσχερές.


Fol. 79a






1232 οὕτω λαλεῖς ὡς μηδὲν πράξων ὧν λέγω.


2 καραις L. — 21 συνανακλιθεῖσαν Br. — 25 post θέμενος
 in L duo puncta:; πίστιν addidi, lacunam indicavi. — 26 κακὸν
 addidi.









1233 τίς γάρ ποθʼ ἥ μοι μητρί: τὸ τίς ἐφʼ ἑαυτοῦ ἔθηκεν ἀντὶ τοῦ πῶς ἂν
 ἐγὼ ἑλοίμην γῆμαι αὐτὴν τὴν τῶν κακῶν αἰτίαν οὖσαν;






1235 τίς ταῦτʼ ἂν ὅστις μὴ ᾿ξ ἀλαστόρων: τίς ἂν
ταῦτα
 πράττειν ἕλοιτο ἐκτὸς ὢν μανίας καὶ θεηλασίας; ἀντὶ τοῦ οὐκ ἂν ἑλοίμην
 εἰ μὴ μαινοίμην.






1238 οὐ νέμειν ἐμοὶ | φθίνοντι
μοῖραν
ἀντὶ τοῦ
 μέρος εὐποιίας προσνέμειν μοι.






1239
φθίνοντι
φθειρομένῳ.








1241 ὡς νοσεῖς φράσεις: ὡς φανερὸς εἶ νοσῶν χαλεπῶς οὕτως καὶ χαλεπῶς
 διαλεγόμενος.






1242 σὺ γάρ μ᾿ ἀπʼ εὐνασθέντος: σύ
με,
φησίν,
 ἀναταράττεις ἀπὸ τοῦ καταπραϋνθέντος κακοῦ μὴ πειθόμενος.








1243 δείλαιος, ὡς ἐς πολλά: ἄτοπον γὰρ καὶ ἐναντιοῦσθαι καὶ πείθεσθαι διʼ
 ὃ ἀπορῶ.






1244
δικαιοῖς
δίκαιον νομίζεις.






1245 ἀλλʼ
ἐκδιδαχθῶ
τοῦτο κατʼ ἐρώτησιν.






1247 πράσσειν ἄνωγας: δίκαιόν σοι τοῦτο φαίνεται,
τὸ
 συναφθῆναί με τῇ Ἰόλῃ; πρὸς ὃν ὅτι οὐκ ἄδικον τοῦτο ἡγοῦμαι ἀλλὰ
 εὐσεβές, τὸ πειθαρχεῖν τῷ πατρί.






1250 θεοῖσι δεικνὺς ἔργον: διαμαρτυράμενος τοὺς θεοὺς γαμήσω τὴν
 Ἰόλην.








1252 καλῶς
τελευτᾷς
ἀντὶ τοῦ καλῶς τὸν λόγον
 ἐπεραίωσας.






1253 ὡς πρὶν ἐμπεσεῖν: ὡς
πρὶν
εἰς πυράν με θῇς πρὶν
 ταραχθῆναι ὑπὸ τῆς νόσου.


5 θεηλασίας] ηλασίας L, corr. Lasc. — 12 ἀπευνασθέντος
 L. με add. Lasc. — 15 ἐς] δὲ l. γὰρ τὸ καὶ l. — 20 με] μαι L, corr.
 Lasc. — 26 ἐπερατωσας Neuius. — 27 πρὶν inlusi.









1255
ἐγκονεῖτʼ
ἐνεργεῖτε καὶ ἀνακουφίσατε.


παῦλά τοι κακῶν; μόνη γὰρ ἀνάπαυσις τὸ παραθεῖναί με τῷ πυρὶ καὶ τοιαύτῃ
 τελευτῇ χρήσασθαι.






1259 ἄγε νυν πρὶν τήνδʼ ἀνακινῆσαι: ἑαυτὸν παραθαρρύνει ὥστε μὴ βοᾶν
 κομιζόμενον εἰς τὴν πυράν·
ἄγε οὖν, φησίν, σκληρὰ ψυχή, ὡς
 ἀπὸ χαλυβικοῦ σιδήρου πεποιημένη πρὶν τήνδε ἀνακινῆσαι νόσον ἐνδοῦσα τὸ
 σεαυτῆς στόμα ἐμφραγῆναι ὡανεὶ στόμα φρέατος λίθῳ κεκολλημένον πρὸς τὸ
 μηκέτι ὕδωρ ἀνιμᾶσθαι· λείπει δὲ τὸ ὡς, ὡς ἀπὸ χάλυβος γενομένη.








1260 χάλυβος λιθοκόλλητον στόμιον παρέχουσ᾿ λίθινον καὶ σκληρὸν χαλινὸν
 σαυτῇ ἐπιβαλοῦσα.






1262 ἀνάπαυε βοήν: ἀνάπαυσον τὴν βοὴν ὡς
εἰς

 ἐπίχαρτον ἄμα καὶ ἀκούσιον πρᾶγμα χωροῦσα, τὴν πυράν· πῶς δὲ ἐπίχαρτον
 καὶ ἀκούσιον; ἐπίχαρτον μὲν
ὅτι ἀπαλλάττεται τῆς νόσου
 ἀκούσιον δὲ ὅτι λυπεῖ πάντα ἡ ἀποστέρησις τοῦ βίου· παρὰ τὸ


ἑκὼν ἀέκοντί γε θυμῷ.








1264 αἴρετ᾿, ὀπαδοί: οὐκ οἰκέταις ἀλλὰ τοῖς ἀκολουθοῦσιν αὐτῷ ἐξ Εὐβοίας
 φησί






1265 συγγνωμοσύνην: ἀντὶ συγγνώμην, ὅτι κατὰ γνώμην πατρῴαν τοῦτο
 ποιῶ.






1268 οἳ φύσαντες καὶ κλῃζόμενοι: εἰς τὸν Δία ἡ ἀπότασις τοῦ λόγου·
 ἐκείνους, φησίν, ἀγνώμονας ἡγεῖσθε οἵτινες γεννήσαντες αὐτὸν περιορῶσι
 τοιαῦτα πάσχοντα.






1270
ἐφορᾷ
περιττὴ ἡ πρόθεσις.


4 νῦν L. — 6 χαλυβινοῦ L, corr. Lasc. — 8 σεαυτοῦ L,
 corr. Br. — 9 κεκολλημένου l, correxi — 13 εἰς add. Lasc. — 18 Il. δ 43.
 — 23 εἰς] πρὸς l.









1272 αἰσχρὰ δʼ
ἐκείνοις
τοῖς γεννήσασιν
 ἐπονείδιστα.






1274 τῷ τήνδʼ ἄτην
ὑπέχοντι
τῷ Ἡρακλεῖ.






1275 χορός· τινὲς Ὕλλος.




λείπου μηδὲ σύ, παρθένε: ἔοικεν Ὕλλος ἀποστραφεὶς ταῖς ἀπὸ τοῦ χοροῦ
 λέγειν
τοῦ
μὴ ἀπολιμπάνεσθαι τῶν οἴκων ἕως ἂν ἐπανέλθωσιν ἀπὸ
 τῆς πυρᾶς· τινὲς δὲ γράφουσιν ἐπʼ οἴκων τουτέστι μηδὲ ὑμεῖς περιλείπεσθε
 ἐνταῦθα ἀλλʼ ἀκολουθήσατε.








1277 πολλὰ
δὲ
λείπει τὸ ἐποίησεν. Fol. 79b
 λείπει τὸ ἐποίησεν· Δία δὲ τὴν εἱμαρμένην ἥτις καὶ ἀγαθῶν ἐστιν
 αἰτία.


καινοπαγῆ
νεοκατασκεύαστα.






1278 κοὐδὲν κ.
ἐ.
οὐδὲν τούτων οὐδεὶς ἔπραξεν

εἰ μὴ μόνος ὁ Ζεύς.


6 τοῦ omittit l. — 7 ἐπέλθωσιν L, corr. Elmsl. — 8 ἐπʼ
 οἴκων] ἀπʼ οἴκων in textu L. — 11 Δία] διὰ L, corr. Elmsl. ἥτις 〈 κακῶν〉
 καὶ ἀγαθῶν Lasc. — 13 καινοπαθῆ in textu L.



 


 EΙΣ ΦΙΛΟΚΤΗΤΗΝ.

Fol. 80 a




1 καὶ παρὰ τούτῳ προλογίζει Ὀδυσσεὺς καθὰ καὶ παρʼ Εὐριπίδῃ, ἐκεῖνο
 μέντοι διαφέρει παρʼ ὅσον ὁ μὲν Εὐριπίδης πάντα τῷ Ὀδυσσεῖ περιτίθησιν
 οὗτος δὲ τὸν Νεοπτόλεμον παρεισάγων διὰ τούτου οἰκονομεῖται.




ἀκτὴ
διὰ τὸ εἶναι αὐτὴν νῆσον.






2 Λήμνου, βροτοῖς ἄστιπτος: ἐν ἐρήμῳ γὰρ μέρει τῆς Λήμνου ἐξετέθη ὑπὸ τῶν
 Ἑλλήνων· ἄστιπτος δὲ ἀπάτητος, ἀδιόδευτος· ἐν ἐρήμῳ γὰρ τόπῳ τῆς νήσου
 ἦν ἐκτεθείς.








3 ἔνθ᾿, κρατίστου: τραφεὶς ἐκ πατρὸς Ἑλλήνων κρατίστου· λείπει οὖν ἡ ἐξ·
 τὸ δὲ ἑξῆς, ἔνθα ποτὲ ἐγὼ ἐξέθηκα τὸν Μηλιᾶ Ποίαντος υἱόν, Νεοπτόλεμε
 παῖ Ἀχιλλέως.






4 τὸν Μηλιᾶ: τὸν Θεσσαλόν, ἀπὸ πόλεως· Ἀττικὸν
δὲ τὸ
 Μηλιᾶ.






7 διαβόρῳ: τὴν τὸν πόδα ἐσθιούσῃ, σηπτικῇ, τῇ διαβιβρωσκούσῃ, τῇ
 καλουμένῃ φαγεδαίνῃ· πάθος δὲ τοῦτό ἐστιν οὕτω λεγόμενον παρὰ τοῖς
 ἰατροῖς· καταστάζοντα δὲ οἷον καταρρέοντα, τηκόμενον, λυόμενον.








12
ἀκμὴ
ἀντὶ τοῦ καιρός.


3 Εὐριπίδης] fr. 785.









13 κἀκχέω τὸ πᾶν: ταράξω· ἀπὸ μεταφορᾶς τῶν ἀμελγόντων.






17 ἵνʼ ἐν ψύχει μὲν ἡλίου: ἐν κρύει μὲν πάρεστι θερμαίνεσθαι τῆς ἀκτῖνος
 ἑκατέρωθεν βαλλούσης, οὐκ
ἐν ταὐτῷ ἀλλʼ ὅτε μὲν κατὰ τὸ
 ἀνατολικὸν μέρος ἐλαύνει ὁ ἥλιος διὰ τοῦ ἀνατολικοῦ στόματος ὅτε δὲ εἰς
 τὸ δυτικὸν ὁμοίως, ἐν δὲ θέρει τῆς πνοῆς ἀπολαύειν.


ἐν
ψύχει
ἐν χειμῶνι.






10 διπλῆ πάρεστιν ἐνθάκησις διπλῆ καθέδρα πρὸς ἡλίου θερμαινομένη.






19
ἀμφιτρῆτος
τοῦ ἀμφοτέρωθεν τετρημένου.






21
σῶν
σῷον, ὑγιές.






22
σῖγα
ἀντὶ τοῦ σιωπῇ.








25 κοινὰ δʼ ἐξ ἀμφοῖν ἴῃ: πονοῖτο, διανύοιτο, προβαίνοι· ἢ εἴη· οἱ
 κωμικοὶ γὰρ τῇ ει διφθόγγῳ χρῶνται ἀντὶ βραχείας.






26 τοὖργον οὐ μακρὰν λέγεις: οὐ μακροῦ πόνου δεόμενον· ἤδη γὰρ εἰσεῖδον
 ἄντρον ὅ λέγεις.








28 ἄνωθεν ἢ
κάτωθεν
ταπεινὸν ἢ ὑψηλόν.






29
στίβου
περιπάτου.






32
οἰκοποιὸς
ἐν οἴκῳ γενομένη τροφή.






33 στιπτή γε
φυλλὰς
χαμαιστρωσία ἐκ φύλλων.


ἡπλωμένη καὶ πατουμένη ὡς κοιμωμένου ἐπʼ
αὐτῇ τινος.






34
ὑπόστεγον
ὑπὸ τῇ στέγῃ.






35 αὐτόξυλόν γ᾿
ἔκπωμα
ποτήριον μονόξυλον,

4 τῆς ἀκτῖνος] τοῦ ἡλίου addit l. — 15 ἴῃ] εἴη
 (ut in textu), L corr. Camerarius. διανοοῖτο L, corr. Br — 16
 κωμικοὶ] τραγικοὶ Lasc. — 24 πατουμένῃ] ο ex ρ.


τέχνημα ἀνδρὸς φαύλως ἐργαζομένου ὅ ἐστιν ἰδιώτου καὶ οὐ
 τεχνίτου.






36
πυρεῖ᾿
πυροβόλα.






37
θησαύρισμα
ἀπόθετον κτῆμα.






38 ὁρᾷ τὰ ῥάκη τοῦ τραύματος τοῦ Φιλοκτήτου
ξηραινόμενα καὶ
 ἐκπλήττεται ὡς βαρέως αὐτοῦ νοσοῦντος.






39 βαρείας του νοσηλείας: νόσου βαρείας πεπληρωμένα ἢ νοσοκομίας ἢ τῆς ἐκ
 νόσου ἀκαθαρσίας.






42
κῶλον
τὸν πόδα.


κηρὶ
νόσῳ.








43
νόστον
ὁδόν.


Fol. 80 b






44 φύλλον εἴ τι
νώδυνον
βοτάνην τινὰ
 παυσώδυνον.






45 τὸν οὖν
παρόντα
ὥς τινος παρισταμένου
 αὐτῷ.






46
προσπεσὼν
ἀπαντήσας, ἐπιπεσών.








48 ἀπέρχεται, φησίν, ὁ θεράπων εἰς κατασκοπήν. φυλάξεται
στίβος
φυλαχθήσεται παρʼ ἡμῶν ἡ ὁδὸς αὐτοῦ.






55
ἐκκλέψῃς
ἀπατήσῃς.






57 τόδʼ οὐχὶ
κλεπτέον
τοῦτο γὰρ οὐχὶ ψευσόμεθα.








59 οἱ γὰρ ἐξ ἑνὸς ἠδικημένοι φιλοῦσιν ἀλλήλους.






60
στείλαντες
καλέσαντες.






61 τήνδʼ
ἅλωσιν
τὸ σὲ ἐλθεῖν εἰς Ἴλιον.






62 οὐκ
ἠξίωσαν
οὐκ ἄξιον ἡγήσαντο.






63 ἐλθόντι
δοῦναι
λείπει σοι.






65 ἔσχατʼ
ἐσχάτων
αἰσχρότατα.






68 προτρεπτικῶς εἰς.
μὲν
τὴν συμμαχίαν οὐ τὸν
 ἄνδρα ἀλλὰ ψιλῶς τὰ τόξα ὠνόμασεν εἰς δὲ τὴν πόρθησιν τὸν
 Νεοπτόλεμον.


3 πυροβόλα L, corr. Buttmannus. — 27 μὲν addidi









72 ὤμοσαν γὰρ τῷ Τυνδάρεῳ πάντες Ἕλληνες συνελθεῖν ἐὰν ἁρπασθῇ ἡ
 Ἑλένη.






75 τόξων
ἐγκρατὴς
ἔχων τὰ τόξα.






77
σοφισθῆναι
σοφίσασθαι.








94 βούλομαι δ᾿, ἄναξ, καλῶς: ἀντὶ ἀληθεύων,
Fol. 81
 a
νικᾶν δὲ κακῶς ἀντὶ μετὰ ψευδολογίας· ὅ ἐστι θέλω εἰπὼν τὸ
 ἀληθὲς ἀποτυχεῖν μᾶλλον ἢ ἐξαπατᾶν τὸν ἄυδρα καὶ ἐπιτυχεῖν· εἰσάγει δὲ
 αὐτὸν ὁ Σοφοκλῆς τὸν τοῦ πατρὸς λόγον λέγοντα




ἐχθρὸς γάρ μοι κεῖνος ὁμῶς Ἀίδαο
πύλῃσιν


ὅς χ᾿ ἕτερον μὲν κεύθῃ ἐνὶ φρεσὶν ἄλλο δὲ
 βάζῃ.








98 εἰς
ἔλεγχον
εἰς πεῖραν
τῶν
πραγμάτων.






99 κρείσσονα τῶν ἔργων οὖσαν τὴν γλῶσσανδιαβάλλει τοὺς καθʼ ἑαυτὸν
 ῥήτορας ὁ ποιητὴς ὡς διὰ
γλώσσης πάντα κατορθοῦντας.


τὴν
γλῶσσαν
τὴν ἀπάτην.


πάνθʼ
ἡγουμένην
προηγουμένην εἰς ἅπαντα.


ἀνύουσαν.






100 ὃ θέλεις κέλευε πλὴν τοῦ ψεύδεσθαι.








105 ἄφυκτα γὰρ ἦν τὰ Ἡράκλεια βέλη καὶ τοῦ σκοποῦ μὴ ἀποτυγχάνοντα ἢ
 ἐπανερχόμενα εἰς ἑαυτόν.






106 οὐκοῦν οὐδὲ προσελθεῖν αὐτῷ εὐθαρσές ἐστι καὶ ἀσφαλές;


προσμῖξαι
πλησιάσαι.








107
δόλῳ
ἀπάτῃ.






109 εἰ σωτηρία ἐξ αὐτοῦ προσγίνεται.






110 πῶς οὖν ἀποβλέπων τις εἰς τὸ ψεῦδος ἐρεῖ αὐτό; νοῶν ἢ λογισμὸν
 ἔχων;


10 Il. ι 312. πύλῃσιν habet G. — 12 τῶν add Br — 21
 ἐπανερχομένου L, corr. l.









111
ὀκνεῖν
ἀποδειλιᾶν.






113
αἱρεῖ
πορθεῖ.






116
θηρατέ᾿
ληπτέα, ἄξια τοῦ θηραθῆναι.






117 φέρῃ
δωρήματα
τιμήματα ἀποφέρῃ.






118
ποίω
ποῖα, δυικῶς.








119 σοφὸς μὲν διὰ τὸ κλέψαι ἀγαθὸς δὲ διὰ τὸ πορθῆσαι· ἢ σοφοῦ μὲν ὄντος
 καθόλου τοῦ δολῶσαι δυναμένου νῦν δὲ καὶ τοῦ δόλου ἀγαθοῦ ὄντος.


κεκλῇ᾿
ἀντὶ κεκλημένος εἴης.






122
συνῄνεσα
συνεθέμην.








125 τὸν σκοπὸν τοῦτον πρὸς τὴν ναῦν ἀποπέμψω καὶ πάλιν, ἐὰν καιρὸς καλῇ,
 ἐνταῦθα
αὐτὸν ἀποστελῶ
ἐάν μοι δόξητε
 βραδύνειν.






129 ὡς ἂν ἀγνοία
προσῇ
ἵνα μὴ γνωσθῇ.






130 οὗ δῆτα: τοῦ Φιλοκτήτου ἀπατωμένου ἢ τοῦ
ναυκλήρου δόλιά
 σοι διαλεγομένου καὶ ἀσυμφανῆ.


σοφιζομένου, διαλεγομένου.






134
Πολιὰς
πολιοῦχος.


ὁ Ὀδυσσεὺς ἀπέστη.


Fol. 81 b






136
στέγειν
κρύπτειν.




ὑπόπταν
ἀντὶ ἐμὲ φανερὸν γεγονότα καὶ ἐλθόντα
 εἰς ὄψιν· ἢ τὸν Φιλοκτήτην τὸν ὑφʼ ἡμῶν κατασκο- ἄλλως: πρὸς τὸν
 ὑφορώμενον ἡμᾶς ἄνδρα τί δεῖ λέγειν ἢ σιωπᾶν;






137 τοῦτο ἐν τῷ καθόλου· ἡ γὰρ τέχνη, φησί,
καὶ ἡ γνώμη τῶν
 βασιλέων προὔχει τῶν ἄλλων τεχνῶν· καὶ ἐν Οἰδίποδι


ἃ γὰρ δρῶσ᾿ οἱ κρατοῦντες οὐχ ὁρῶ




12 αὐτὸν ἀποστελῶ addidit G — 28 Tyr. v. 530
 δρῶσιν, ω ex α L, δράσωσιν l.






καὶ Ἡσίοδος


τοὔνεκα γὰρ βασιλῆες ἐχέφρονες.








139 παῤ
ὅτῳ
ἐφʼ ᾧ ἐστι τὸ θεῖον σκῆπτρον.






141 τοῦτο τὸ ἀξίωμα ἐκ προγόνων ἦλθεν εἰς σέδίκαιον
οὖν σοι
 πείθεσθαι.






142 κράτος
ὠγύγιον
τὸ ἐξ ἀρχῆς τιθέμενον
 κράτος.






143
ὑπουργεῖν
λείπει ἡ σὺν ἵνʼ ᾖ συνεργεῖν.






144 νῦν μέν, φησίν, εἰσελθὼν ὅρα τὸν τόπον ἐπὰν δὲ ἔλθῃ τότε σὺ τῶν
 μελάθρων ἀποστὰς ὑπηρέτει
μοι πρὸς τὴν παροῦσαν χρείαν.


τόπον
ἐσχατιαῖς
τὸν ἐπὶ τῷ ἐσχάτῳ τόπον.






148 ὥσπερ ἐγὼ προχωρῶ οὕτως ἀκολουθῶν πειρῶ με θεραπεύειν ἀεί. κυρίως δέ
 ἐστιν ἀκούειν τὸ προσχωρῶν οἷον ὡς ἂν ἐγὼ προστάσσω τοῦτον τὸν τρόπον

ποιῶν.






150 μέλον πάλαι μέλημα: ἀντὶ πρᾶγμά μοι λέγεις ἐκ πολλοῦ μοι μεμεληκός,
 τὸ φρουρεῖν τὸ σὸν ὄμμα καὶ τὴν ἀπὸ σοῦ εὐκαιρίαν.








151 τὸ σὸν φρουρεῖν
ὄμμ᾿
τὰ σὰ νεύματα
 φυλάττειν.






153
ἔνεδρος
ἔνοικος.






155 οὐκ
ἀποκαίριον
οὐκ ἄτοπον, οὐκ ἄκαιρον·
 εὔκαιρον γάρ ἐστι τὸ τοῦτο μαθεῖν.






156
προσπεσὼν
προσπελάσας.








158 ἔναυλον ἢ
θυραῖον
ἐντὸς ἢ ἐκτός; ἐγγὺς ἢ
 μακράν;






163
ὀγμεύει
ὄγμος ἡ ἐπὶ στίχον φυτεία, νῦν δὲ
 ἀντὶ ἐφεξῆς πορεύεται.


2 Theog. v. 88. — 3 ἐφʼ| ὑφ᾿ L, corr. Lasc. — 11 τόπῳ
 L, corr. Br. — 12 προσχωρῶ L, corr. Lasc. — 13 προχωρῶν G, l. — 27 ἡ
 ἐπίστοιχος G; cf. schol. Il. λ 68: ὄγμος τὸ ἐπίστιχον









166
σμυγερῶς
ἐπιπόνως.






167 αὐτῷ: ἀντὶ ἑαυτῷ· ἐπινωμᾶν δὲ ἐξευρίσκειν.






168
παιῶνα
θεραπείαν.






169 ἐλεῶ, φησίν, αὐτὸν πῶς δύναται διάγειν μήτε συνοικῶν τινι μήτε
 κηδόμενόν τινα ἔχων.








170 μή τινος αὐτοῦ τῶν ἀνθρώπων κηδομένου.






171 μηδὲ ὁρῶν εἰς ἄνθρωπον σύνοικον.






174
ἀλύει
ἀλγεῖ, ἀπορεῖ.


ἐπὶ
παντὶ
ἐπὶ παντὶ ἐν χρείᾳ γινομένῳ
 ἀπορεῖ.


ὁπηνίκα χρείας καλέσῃ καιρὸς ἀδημονεῖ διὰ τὸ
πάντων
 ἀπορεῖν.






177 ὦ
παλάμαι
τέχναι καὶ γνῶμαι.


τοῦτο θαυμάζων τὸν Φιλοκτήτην φησὶ πῶς μόνος ὢν ἐξευρίσκει τὰ πρὸς τὴν
 ζωὴν ἑαυτῷ.






179 οἷς ὁ βίος οὐκ ἔχει τῶν κακῶν μέτρον· ἢ
οὕτως, οἷς μὴ
 σύμμετρος ὁ βίος καὶ ἐπαρκῶν.






180
πρωτογόνων
εὐγενῶν.






181
ὕστερος
ὑστερίζων.






183 κεῖται
μοῦνος
ἔρημος νῦν κεῖται.


Fol. 82 a






184 στικτῶν ἢ
λασίων
ποικίλων καὶ δασυτρίχων.








188 ἀθυρόστομος. πολυλάλητος, μὴ εἰργομένη τοῦ φθέγγεσθαι· ἀθυρόστομον δὲ
 εἶπεν τὴν ἠχὼ ἐπεὶ πρὸς πάντας ἀντιφθέγγεται· ὁ δὲ νοῦς, ἀεὶ δὲ
 ὀδυρομένου αὐτοῦ ἠχὼ πρὸς τὸν ὀδυρμὸν ἀντιφθέγγεται.






189
τηλεφανὴς
μηκόθεν φαινομένη διὰ τῆς φωνῆς

ἀντὶ οἰμώζει καὶ τὴν ἠχὼ πόρρωθεν ἀνεγείρει.






191 οὐδὲν τούτων θαυμαστόν: οὐδέν, φησί, τούτων θαυμαστὸν ἐμοὶ ὅτι κακὰ
 πάσχει ὁ Φιλοκτήτης· ἐκ θεῶν γάρ, ὡς οἶμαι, ταῦτα πέπονθεν καὶ τὸ πάθος

ἔργον τῶν θεριζόντων; ἐπὶ τοξίαν l. — 1
 ἐπιαόνως L, corr G.


ὑπέμεινεν κατὰ βούλησιν
καὶ
θεῶν ἴνα μὴ τὰ βέλη
 εὐθέως ἀπελθόντος αὐτοῦ πορθήσῃ τὴν Τροίαν παρὰ
τὴν
εἱμαρμένην ἀλλὰ ἐκδέξηται τὸν καιρόν.






194 τῆς ὠμόφρονος Χρύσης: Χρύση νῆσος πρὸ
τῆς Λήμνου ἔνθα
 διέτριβεν Χρύση τις νύμφη ἢ ἐρασθεἴσα τοῦ Φιλοκτήτου καὶ μὴ πείσασα
 κατηράσατο αὐτῷ διὸ καὶ ὠμόφρονα αὐτὴν ἐκάλεσεν.


εἰς τὸ αὐτό: Χρύσης Ἀθηνᾶς ἄγαλμα οὕτως καλεῖται· ἔστι δὲ καὶ πόλις Χρύση
 πλησίον Ἀήμνου
ἔνθα ὑπὸ τοῦ ὄφεως ἐδήχθη τὸν βωμὸν ζητῶν ἐν
 ᾧ ἔθυσεν Ἡρακλῆς ἡνίκα κατὰ Τροίας ἐστράτευσεν.






198
ἀμάχητα
ἀνίκητα.






199 πρὶν ὅδʼ ἐξήκοι χρόνος πρὶν αὐτήν, τὴν Τροίαν, εἰς τὸν εἱμαρμένον
 ἐλθεῖν χρόνον ἐν ᾧ εἵμαρται
αὐτὴν πορθηθῆναι.


ᾧ: χρόνῳ.






200 ὑπὸ
τῶνδε
ὑπὸ τῶν βελῶν.






201 εὔστομʼ ἔχε παῖ: εἰώθασιν οὕτω λέγειν ἀντὶ τοῦ σιώπα· τὸ δὲ τοιοῦτον
 κεχίασται ὅτι Ἑλλάνικός
ποτε ἀναγινώσκων τὰ Ἡροδότου ἔλεγεν
 ,,περὶ δὲ τῶνδε μοι εὔστομα κείσθω οὐ διαιρῶν εἰς δύο λέξεις ἀλλʼ ὡς ἄν
 τις εἴποι ταῦτα εὔστομα· τοῦτο δέ φησιν ὁ χορὸς κτύπον ἀκούσας
 ἐπερχομένου τοῦ Φιλοκτήτου καὶ στένοντος κατὰ τὴν πορείαν διὰ τὸ
 ἄλγος.








203 φωτὸς σύντροφος:
κτύπος
φωνῆς τῆς
 συντραφείσης
1 καὶ deletum in om. G, τῶν l. — 3
 τὴν addidi. — 5 Χρύση] χρυσῆ L. — 8 et 9 χρυσῆς et χρύσῆ L. — 10
 ἔνθα] ἔνθεν L, corr. l. ἐδήχθη τὸν βωμὸν ζητῶν κ. ἑ.] cf. schol. v.
 270. — 13 πρὶν αὐτὴν] πρὶν post εἱμαρμένον legitur in L, transposui.
 — 16 lemma restitui. — 19 Ἑλλάνικος] gramma- ticus. — 20 Ἡροδότου]
 II, 171. — 25 κτύπος addidi.


αὐτῷ· δῆλον δὲ ὅτι κακῆς καὶ οἰμωκτικῆς ὡς κατὰ τὸ σύνηθες
 αὐτοῦ τειρομένου.






204 ἢ που τῇδ’ ῆ
τῇδε
ἄρʼ δὲ ῆ ἐνθάδε;






206 φθογγά
του
φθογγή τινος.


στίβου
ἔξωθεν προσληπτέον τὴν ἐπί.








209 τρυσάνωρ; ἐπίπονος, ἡ καταπονοῦσα τὸν ἄνδρα.
διάσημα
φανερά.






211 φροντίδας νέας: τὸ ἑξῆς, ἔχε φροντίδας νέας οἷον κοινότερόν τι
 βούλευσαι τί πρὸς αὐτὸν ἐρεῖς.






212 οὐκ ἔξεδρος ἀλλʼ
ἔντοπος
οὐ μακρὰν ἀλλʼ
ἐγγὺς καὶ ἐπὶ τόπου.






213 οὐ μολπὰν σύριγγος ἔχων οὐ βοᾷ τερπόμενος σύριγγι ὡς ποιμήν.






215 ἀλλʼ ἢ που πταίων: ἀλλὰ τάχα
ἢ
προσκόπτων

ὑπὸ τῶν βασάνων βοᾷ ἢ δύσορμον τὸν λιμένα ὁρῶν· προβοᾷ

γὰρ
ἡμῖν μὴ πελάζειν εἰς αὐτόν· Ὅμηρος


Λῆμνον ἀμιχθαλόεσσαν


τὴν ἀπροσόρμιστον.








222 ἤ
γένους
ἢ ποίου γένους.






223
Ἑλλάδος
Ἑλληνικῆς.






225
ὄκνῳ
φόβῳ διὰ τὰ κακά.






226 δεῖ γὰρ αὐτὸν ἐξηγριωμένον εἰσφέρειν τῇ ὄψει καὶ τῷ σχήματι.








230
ἀνταμείψασθ
(ἀνταμεί)βε(σθε).






231 τοῦτό
γʼ
τῆς προσηγορίας.


Fol. 82 b


εἰς τοῦτο.


15 ἢ addidi — 17 γὰρ addidi. — 19 Il. ω 753. — 23
 edebatur ὀκνῶ] φοβῶ; φόβῳ, quod scripseram Beitr. p. 3 habet L. — 27 ad
 v. 229 adscriptum in L, corr. Elmsl.









234
φεῦ
θαυμαστικὸν μετʼ ἐκπλήξεως τὸ φεῦ
 ἐνταῦθα.


καὶ
τὸ
τὸ καί.






236
προσέσχε
προσορμίσαι ἐποίησεν.








238
εἰδῶ
μάθω.






240
αὐδῶμαι
λέγομαι.






244
προσέσχες
ὥρμισας.






246 πῶς
εἶπας;
θαυμάζων φησὶν ἐπεὶ μὴ εἶδεν
 αὐτὸν ἐξ ἀρχῆς στρατευσάμενον.








251
κλέος
φήμην.






254
πικρὸς
ἐχθρός.






257 ἀλλʼ οἱ
μὲν
οἱ Ἀτρεῖδαι.






264 χὠ Κεφαλλήνων
ἄναξ
ὁ Ὀδυσσεύς.






267
χαράγματι
δήγματι· τὸ γὰρ δῆγμα τοῦ ὄφεως

μόνον χαράσσει.






268 ξὺν
ᾗ
νόσῳ.






269 τῆς
ποντίας
τῆς παραθαλασσίας· ὅτε ἀπὸ
 Χρύσης ἦλθον εἰς Λῆμνον


ὃς Χρύσην ἀμφιβέβηκας.










270 λέγεται γὰρ ὡς ἐν Λήμνῳ βουλόμενος ἀναστῆσαι βωμὸν Ἡρακλεῖ παρὰ τὸν
 αἰγιαλὸν ὑπὸ ὄφεως ἐπλήγη.


κατέσχον
προσώρμισαν.






271
σάλου
κινήματος, πόνου.








275 οἷ᾿ αὐτοῖς
τύχοι
καταρᾶται.






276 ἀνάστασιν νῦν
καλεῖ
τὴν ἐξ ὕπνου
 ἔγερσιν.






280
βεβώσας
ἀπελθούσας.


Fol. 83 a


19 Il. α 37. — 24 πόνου] πόντου Riccardus Mollweidus.
 — 26 καλεῖ add G.









284 τούτου: τοῦ ἀνιᾶσθαι ἄδειαν καὶ εὐχέρειαν πολλήν.






286 καὶ ἔδει με ἐμαυτῷ ἐξυπηρετεῖσθαι.






287 τὰ
σύμφορα
τὰ ἀναγκαῖα.






290
νευροσπαδὴς
ὁ ἐπισπώμενος τῇ νευρᾷ· διὰ
γὰρ τῶν γλυφίδων ἔρχεται.






291 εἰλυόμην: ἐπορευόμην· εἴλυσις γὰρ ἡ πορεία.






296
ἐκθλίβων
(ἐκ)πρί(βων).






297
ἄφαντον
ἀπροσδόκητον. ἄλλως: καλῶς εἶπεν
 ἄφαντον· οὐ φαίνεται γὰρ ἀλλὰ δυνάμει αὐτὸ ἔχει.








298 ἀντὶ ἡ οἰκία ἡ μετὰ πυρὸς οὖσα καλῶς διοικεῖται.






301
ταύτῃ
τῇ γῇ.






303
ἐξεμπολήσει
πωλήσει, πραγματεύσεται,
 ἐμπορεύσεται.




ξενώσεται
καταχθήσεται ὡς ξένος.






304 τοῖσι
σώφροσιν
τοῖς εὐτυχοῦσιν.






310
ἐκεῖνο
τὸ ἀποφέρειν με εἰς τὴν πατρίδα.






313 τὴν
ἀδηφάγον
τὴν βρωτικήν.






316
ἀντίποινʼ
ἀμοιβαῖα.








317 οἷον, κἀγὼ ἐξ ἴσου ἐλεῶ σε τοῖς ἀφιγμένοις ἐνταῦθα ὥσπερ οἱ ἄλλοι
 ξένοι, φησί, περὶ ὧν ἔλεγες.






319 κἀγὼ νῦν μάρτυς εἰμὶ τοῖς ὑπὸ σοῦ λεγομένοις περὶ τῶν Ἀτρειδῶν καὶ
 τοῦ Ὀδυσσέως.






320 εἴσ᾿ 
ἀληθεῖς
εἰσὶν οἱ σοὶ λόγοι ἀληθεῖς.








324 εἴθε γένοιτό μοι ὠργισμένῳ ὅρμησις κατʼ αὐτῶν καὶ τὴν δύναμιν
 ἐνδείξασθαι.


1 lemma restitui. — 5 τῇ νευρᾷ] τὴν νευρὰν L, corr.
 Suid. v. νευροσπαδής — 6 διέρχεται τὰ βέλη G. — 7 εἴλησις L, corr l. — 9
 ἄλλως] ἀλλὰ L, correxi. — 20 ἀμοιβαῖα ἀντὶ τοῦ τιμία ῥήματα (scr.
 τιμωρήματα) G.





θυμῷ
ὀργῇ.


χεῖρα
τὴν πρᾶξιν.






327 τίνος
γὰρ
λείπει τὸ ἕνεκεν.


Fol.83 b






329 μόλις δʼ
ἐρῶ
ὑπὸ τῆς ὀργῆς.








332
πέρα
περαιτέρω.






334 κοινὴ ἡ πρόθεσις ἡ ὑπό.






335 λαιψηροῖς ὀλέεσθαι Ἀπόλλωνος βελέεσσιν.






336
εὐγενὴς
ἀντὶ ἀνδρεῖος εἴ γε καὶ γενναῖος ὁ

εὐγενής.






338
ἐλέγχω
κρίνω, ἐρωτῶ.






339 οἶμαι μέν σε ἱκανὸν ἔχειν κακὸν τὴν νόσον.


τὸ χ ὅτι δὶς τὸ αὐτὸ εἶπεν αὖθις καὶ πάλιν.








343 ἦλθόν με —
μέτα
μετῆλθόν με.






344 χὠ
τροφεὺς
ὁ Φοῖνιξ.






351 οὐ γὰρ
εἰδόμην
ζῶντα.






355 πικρὸν
Σίγειον
ἤτοι διὰ τὸν θάνατον τοῦ
 Ἀχιλλέως ἢ διὰ τὸ δυσχείμερον τοῦ τόπου.




οὐρίῳ
πλάτῃ
τῷ εὐδίῳ πλῷ.






359
κεῖνος
ὁ Ἀχιλλεύς.






363 διὰ μέσου τὸ οἴμοι ἀποδυρόμενός φησιν.


τλημονέστατον
λυπηρότατον.






366
κρατύνει
κρατεῖ.








369
σχέτλι᾿
πρὸς τὸν Ἀγαμέμνονα.






370 πρὶν μαθεῖν
ἐμοῦ
ἀντὶ πρὶν ἐμοῦ
 πυθέσθαι.






373
κἀκεῖνον
τὸν Ἀχιλλέα.


Fol. 84 a






374
ἤρασσον
ἔβαλλον, κατηρώμην, ὕβριζον.


6 ad v. 335 adscriptum in L, corr Elmsl — 8 Il. φ 278.
 — 19 τόπου] τό in litura









375 μηδὲν ὕβρεως παραλιμπάνων.






376
κεῖνος
ὁ Ὀδυσσεύς.






377 ἐνθάδʼ
ἥκων
εἰς τὴν ὀργὴν ἐλθὼν καίπερ οὐ
 μάχιμος ὤν οὐδὲ ὀργίλος.


ἐνθάδ᾿
εἰς τὴν ὀργήν.








378
δηχθεὶς
λυπηθείς.






379 τότε, φησίν, ἡνίκα τοῦ Ἀχιλλέως προεκινδυνεύομεν οὐ παρῆς ἔνθα ἔδει
 σε παρεῖναι ἀλλʼ ἀπῆς ὅπου οὐκ ὤφειλες.






381
ἔχων
λείπει ὅπλα.








383
τητώμενος
ἐστερημένος.






385 καὶ οὐ μέμφομαι τοσοῦτον τῷ Ὀδυσσεῖ ὅσον τοῖς περὶ Ἀγαμέμνονα· αὐτοὶ
 γὰρ πάντων κρατοῦσιν καὶ ἐν αὐτοῖς ἦν τὸ ἐμὲ λαβεῖν.






386 τῶν
ἡγουμένων
τῶν βασιλέων.








387 κακῶς φρονοῦντες ὡς καὶ Ὀδυσσεὺς κακῶς φρονεῖ· ἐπὰν γὰρ οἱ βασιλεῖς
 κακῶς φρονῶσι κακῶς δῆλον ὅτι καὶ οἱ ὑπήκοοι.


ἀκοσμοῦντες
ἄτακτα ἐργαζόμενοι.






388
διδασκάλων
τῶν βασιλέων.








389 τοῦτο τῶν πλαγίως νοουμένων.






391
ὀρεστέρα
Ῥέα· ἡ αὐτὴ δέ ἐστι τῇ γῇ, ἐν δὲ
 τοῖς ὄρεσι τὰ μυστήρια αὐτῆς γίνεται. παμβῶτι: πάντας τρέφουσα· παρὰ τὸ
 Ὁμηρικὸν


ζείδωρος ἄρουρα·




διὰ δὲ τὸ ταύτην τὴν θεὸν τιμᾶσθαι παρὰ Φρυξὶ πρὸς αὐτὴν τὸν λόγον
 ποιεῖται.


13 τοῖς] τοὺς L, corr. Lasc — 16 leguntur in L post
 λαβεῖν in scholio v. 385, separavit Lasc. — 22 ὦ Ῥέα] ὀρεία L, correxi
 coll. schol. v. 392. 402. — 25 Il. β 548, al.





πολύτροφε.






392 μᾶτερ αὐτοῦ
Διὸς
ὅτι
ἡ
αὐτή ἐστι Ῥέα καὶ γῆ.






393
Πακτωλὸν
ποταμὸς Λυδίας ἔνθα ἡ Ῥέα
τιμᾶται· χρυσᾶ δὲ ψήγματα ἀπὸ τοῦ Τμώλου
τοῦ

 ὄρους διὰ τοῦ Πακτωλοῦ καταφέρεται.






395 καὶ τότε σε ἐπεκαλεσάμην τιμωρήσασθαι τοὺς περὶ Ἀγαμέμνονα ὅτε
 παρεδίδοσαν τὰ ὅπλα τοῦ Ἀχιλλέως καὶ νῦν δὲ καλῶ ἵνα τούτους
 τιμωρήσῃ.






ἐπηυδώμαν
ἐπεκαλούμην.






396 ἐς τόνδʼ| τὸν Νεοπτόλεμον.






398 τὸ ἑξῆς, ὅτε τὰ πατρικὰ ὅπλα παρεδίδοσαν τῷ Λαερτίου.






401 ἐπὶ ἄρματος γὰρ λεόντων ὀχεῖται ἡ Ῥέα.






ἔφεδρε
πάρεδρε.






402 σέβας
ὑπέρτατον
Ῥέα· ἢ νοητέον ἐπὶ τῶν
 ὅπλων.






405
προσᾴδεθ
συμφωνεῖτε.






416 ὁ Τυδέως
γόνος
σύν Ὀδυσσεῖ γὰρ αὐτὸν
ἐξέβαλεν Διομήδης.


ἐκ Σισύφου γὰρ κύουσα ἡ Ἀντίκλεια ἐγαμήθη Λαέρτῃ καὶ διὰ τοῦτό φησιν
 αὐτὸν ὥσπερ πεπρᾶσθαι ἐπειδὴ Λαέρτης πολλὰ δοὺς χρήματα ἠγάγετο τὴν
Ἀντίκλειαν· τὸ χ δὲ ὅτι πάλιν Λαερτίου κτητικὸν ἀντὶ
 πρωτοτύπου Λαέρτου.






419
ἐπίστω
ἐπίστασο.


Fol. 84 b






423 κάκʼ
ἐξήρυκε
γράφε κἀξεκήρυξε.


2 ἡ add. Wunderus. — 5 τοῦ inclusi. — 8 προεδίδοσαν L,
 correxi. — 25 πάλιν] cf. schol. Ai. v. 1. — 28 κάκʼ ἐξήρυξε editores
 multi.









425 οἱ μὲν γράφοντες μόνος παρʼ ἱστορίαν φασὶν (εἶχε γὰρ καὶ ἄλλους) οἱ
 δὲ γόνος τῷ ποιητῇ ἀκολουθοῦντες λέγουσιν.






426 δύʼ αὔτως δείνʼ
ἔλεξας
γράφε δύʼ αὐτὼ δʼ
 ἐξέδειξας, δυικῶς.








429
κἀνταῦθ᾿
ἐν τοῖς ζῶσιν.






431 σοφὸς μέν ἐστιν ἀλλʼ οὐ διόλου ἔσται· αἱ γὰρ τοιαῦται γνῶμαι
 καταβάλλονται εὐθέως.






443 ἀντὶ ἃ οὐκ ἤθελέν τις ἅπαξ ἀκοῦσαι ταῦτα πολλάκις ἔλεγεν.








445 τοῦτο παρʼ ἱστορίαν· λέγεται γὰρ ὑπὸ Ἀχιλλέως ἀνῃρῆσθαι καθʼ ὃν
 χρόνον καὶ τὴν Πενθεσίλειαν ἀνεῖλεν· φονευθείσης γὰρ τῆς Πενθεσιλείας
 ὑπὸ Ἀχιλλέως ὁ Θερσίτης δόρατι ἔπληξε τὸν ὀφθαλμὸν αὐτῆς διὸ ὀργισθεὶς ὁ
 Ἀχιλλεὺς κονδύλοις αὐτὸν ἀνεῖλεν·
ἐλέγετο γὰρ ὅτι καὶ μετὰ
 θάνατον ἐρασθεὶς αὐτῆς συνελήλυθεν.






446
ἔμελλʼ
ἔοικεν.


ἐπεὶ
οὐδέπω
κατὰ συνίζησιν βαίνεται ἐπειου ἀντὶ
 τοῦ που.








447
περιστέλλουσιν
περικαλύπτουσιν.






448
παλιντριβῆ
τετριμμένα τοῖς κακοῖς.






449 σῴζουσιν ἐξ Ἅιδου τοὺς ἐπιτρίπτους καὶ δολερούς.








451
ταῦτα
τὰ γινόμενα.






452 τὰ
θεῖ᾿
τὰ θεῖα ἔργα· νοσῶν δὲ
 δυσφημεῖ.


1 φησὶν L, corr. Lasc. — 2 τῶ ποιητῇ] 0d. γ 412 sqq. —
 4 δύʼ αὐ τώδʼ ἐξέδειξας restituit Porsonus. — 7 ἔσται τ (? deletum) αἱ
 L. — 8 εὐθέως] συνήθως? 11 λέγεται γὰρ κ. ἑ.] Aretini fabula; Kink. p.
 33. — 17 συνεληλυθέναι L, correxi. αὐτῇ addit G.









453 ὄρος τῆς Τραχῖνος ἡ Οἴτη· Τραχῖνος δὲ ἦν καὶ Μηλιεύς.






455
φυλάξομαι
ὡς κακούς.






456 ὁ κακὸς νικᾷ τὸν ἀγαθόν· καὶ Ἡσίοδος
βλάπτει δʼ ὁ κακὸς
 τὸν ἀρείονα
φῶτα
.


ὅπου θʼ| (ὅπου) γ᾿.


μεῖζον
σθένει
πλέον ἰσχύει.






457 κἀποφθίνει τὰ
χρηστὰ
Ὅμηρος ἐπεὶ τὰ
 χερείονα νικᾷ.








463
μεταστήσειαν
ἀπαλλάξειαν.






465
εἴκῃ
διδῷ, συγχωρήσῃ.






467 μᾶλλον ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἢ ἐξ ἀπόπτου τὸν
Fol.85
 a
πλοῦν περιμένειν.






472
ὅσοισι
κακοῖς.








473 ἐν
παρέργῳ
οἷον οὐκ ἐν τετιμημένῳ μέρει τῆς
 νεὼς ἀλλʼ ὅπῃ βούλῃ· δηλοῖ δὲ ταῦτα ἐν τοῖς ἑξῆς.






474
φορήματος
βάρους.






475 ὅμως δὲ σῷσόν με γιγνώσκων ὅτι τοῖς εὐγενέσι τὸ αἰσχρὸν ἐχθρόν ἐστι
 καὶ τὸ καλὸν εὔδοξον.








482 τὸ ἐν παρέργῳ νῦν ἐνεφάνισεν.






486
ἀκράτωρ
ἀσθενής, κρατεῖν ἐμαυτοῦ μὴ
 δυνάμενος.






489 καὶ Ὅμηρος Χαλκωδοντιάδης, μεγαθύμων ἀρχὸς Ἀβάντων.








493 διʼ ὃν δὴ πρὸ πολλοῦ χρόνου ηὐλαβήθην.


2 Μηλιεὺς] sumtum ex v. 4. — 5 Opp. 193 ubi βλάψει.
 φῶτα add. G. — 9 Il. α 576, al. — 12 ἦ] μὴ L, correxi. — 15 τιμημένωι L,
 corr. Lasc. — 20 ἐν παρέργῳ] v. 473. — 24 Il. β 541.





παλαιὰν
πάλαι ἄν.






494 τοῖς
ἱκμένοις
ἀντὶ διὰ τῶν ἱκμένων καὶ
 πεπορευμένων.






498 ἐν
σμικρῷ
ἐν ἐλάττονι.






501 σῷσόν με γινώσκων τὰ ἀνθρώπινα πράγματα

 μεταβαλλόμενα.






503
θάτερα
τὰ φαῦλα.






504 τὰ δείνʼ
ὁρᾶν
φοβεῖσθαι καὶ
 εὐλαβεῖσθαι.






508
δυσοίστων
ἀφορήτων, δυσυπομονήτων.


Fol. 85 b






512 τὸ ἐκείνους λυποῦν τούτῳ κέρδος καὶ ὠφέλειαν

 μεταποιῶν.


τὸ κακὸν τὸ ἀπὸ τῶν Ἀτρειδῶν
κέρδος

 μετατιθέμενος τῷ Φιλοκτήτῃ οἷον εἰς ἀγαθὸν μεταποιῶν καὶ μεταβάλλων καὶ
 ἐπανορθῶν· λέγει γὰρ ὅτι βοηθήσω αὐτῷ ἵνα ἐκείνους λυπήσω ἐπανορθῶν αὐτῷ



τὴν
συμφορὰν τὴν ὑπὸ τῶν Ἀτρειδῶν
 γεγονυῖαν.






515
ἔνθα
ὅπου.






524 ἀλλʼ αἰσχρόν ἐστιν ἐνδεέστερόν σου εἶναί με ἐν τῷ βοηθεῖν τοῖς
 φίλοις· ἢ οὕτως, αἰσχρόν ἐστιν εἰ ἐνδεέστερόν σου διατεθήσομαι περὶ τὴν
 εἰς τοὺς ξένους
εὐεργεσίαν· οὐ παραιτήσομαι οὖν.






528
δὲ
γ(ε).






531 πῶς ἂν ἀποδοίην τὰς εὐεργεσίας ὑμῖν ὡς ἐφιλήσατέ με; ἢ πῶς ἂν τῷ ἔργῳ
 εὖ πράξαιμι καὶ τῷ λόγῳ ὑμῖν;








533
προσκύσαντες
ἀσπασάμενοι τὴν ἑστίαν.






534
ἄοικον
δύσοικον ὥσπερ ἀτυχὴς ὁ
 δυστυχής.






535
εὐκάρδιος
καρτερικός.






536 ἐγὼ γὰρ ὑπολαμβάνω μηδένα ἄλλον τὴν
12 κέρδος
 addidi. — 16 τὴν addidi. — 18 εἷναι] φανῆναι l.


θέαν τῶν ἐνθάδε ἐνεγκεῖν, πόσῳ μᾶλλον
τὴν
εἰσοίκησιν;






538
τάδε
γράφε κακά.






542 οὗτος ὁ ἔμπορος διαπέπλασται ὑπὸ Ὀδυσσέως
ναύκληρος,
 πραγματευτὴς εἰωθὼς τοῖς Ἕλλησι τὰ ἐπιτήδεια ἐπάγειν· ἐοικὼς δὲ καὶ ὡς
 οἴνου αὐτὸν διατυπούμενος πραγματευτήν.






545 ἀντὶ οὐκ ἐπίτηδες ἐλθὼν ἐνταῦθα ἀλλὰ πλέων ἐπὶ τὴν πατρίδα

ἰδὼν
ὥρμισα· οὐκ οἰόμενος, φησί,

 συντεύξεσθαι, κατὰ τύχην δέ.






549
Πεπάρηθον
δῆμος τῆς Ἀττικῆς καὶ μία τῶν
 Κυκλάδων νήσων.






552 προστυχόντι τῶν
ἴσων
ἀντὶ εὑρόντι τοὺς
 σοὺς ναύτας τοὺς ἐμοὶ ἴσους, τοὺς τὴν αὐτήν μοι
τέχνην
 μετερχομένους.


παραλέλειπται ἡ ἐξ· βούλεται γὰρ λέγειν ἐκ τῶν ἴσων.






556
ἐξαργούμενα
ἀναβολὴν ἔχοντα.






557 ἔσται σοι χάρις τῆς προμηθείας ὕστερον.








561
φροῦδοι
ἀφανεῖς, κρυπτοί.


Fol. 86 a






562 Θησέως
κόροι
Ἀκάμας καὶ Δημοφῶν ὧν οὐ
 μέμνηται Ὅμηρος ἐν τῷ καταλόγῳ.






574 μὴ φώνει
μέγα
μὴ βόα.






578 κατὰ σκότον —
διεμπολᾷ
λάθρᾳ ἀπατᾷ.








582 μὴ διαβάλῃς με, φησί, τῷ τῶν Ἑλλήνων στρατῷ· εὐεργετήθην
γὰρ
ὑπʼ αὐτῶν πολλά.






583 ὑπ᾿  ἐκείνων εὐεργετούμενος ἀντευεργετῶ αὐτοὺς ὡς δύναται πένης
 εὐεργετεῖν δῆλον ὅτι ὑπηρετῶν.


1 τὴν add. Br. εἰς οἴκησιν L, corr. Wunderus. — 6
 ἀπάγειν L, corr. Lasc. — 9 ἰδὼν incl. A. — 12 νῆσων L. — 26 γὰρ add.
 G.









589 ὅρα τί ποιεῖς,
παῖ
ταῦτα πλαγίως
 νοητέον.






590 σὲ θήσομαι τῶνδʼ
αἴτιον
αἴτιόν σε ποιήσω
 τῶν πραττομένων.


ποιοῦ
λέγων
ποιοῦ με αἴτιον ὧν μέλλεις
 λέγειν.






591 τώδʼ περ
κλύεις
οὔτοι οὕσπερ κλύεις.








593 ἢ
μὴν
ὄντως μήν.






597
θατέρου
τοῦ Διομήδους.


εὐτολμότερος ἦν εἰς τὸ δρᾶσαι.






598 τίνος πράγματος χάριν οὕτω διὰ τοσούτου χρόνου ἐπεστράφησαν καὶ
 φροντίδα ἐποιήσαντο τοῦ
Φιλοκτήτου οἱ Ἀτρεῖδαι τοῦ πάλαι ἐξ
 αὐτῶν ἀποβληθέντος;






601
βία
φθόνος.


Fol. 86 b






606
οὗτος
ὁ Ὀδυσσεύς.






607 ὁ πάντ᾿  ἀκούων
αἰσχρὰ
ὁ ὑπὸ πάντων
ὑβριζόμενος.






609 οὐχ ἀπλῶς εἶπεν τὴν θήραν καλὴν ἀλλὰ διὰ τὴν πόρθησιν τῆς Ἰλίου·
 αὐτὸς γὰρ ἑρμηνεύει τὸν τρόπον τῆς πορθήσεως.






616
δηλώσειν
δείξειν.








619
ἐφεῖτο
ὑπέσχετο, ἐπηγγείλατο.






620
παῖ
λείπει Ποίαντος.






623
στελεῖν
πέμψειν.






625 οὑκείνρυ πατήρ: ὁ Σίσυφος· μέλλων γὰρ τελευτᾶν παρήγγειλε τῇ γυναικὶ
 αὐτὸν ἄθαπτον καταλιπεῖν
καὶ κατελθὼν εἰς Ἅιδου τῶν γε
 νενομισμένων μὴ τυχὼν κατηγόρησε τῆς γυναικὸς παρὰ τῷ Ἀιδωνεῖ ἠξίου τε
 ἀνελθεῖν καὶ τὴν γυναῖκα τιμωρήσασθαι·
5 οὕσπερ]
 ου uno ductu ex ω. — 9 οὕτω] οὐ L; οὕτω, quod coniectura assecutus
 eram Beitr. p 78, praebet Riccardianus 77. — 26 γε] τε? — 28
 ἀνελθεῖν] αὖθις addit G.


ἀνελθὼν δὲ οὐκέτι ὑπέστρεψεν ἕως μετὰ ἀνάγκης κατῆλθεν· ἐκ
 πατρὸς οὖν πανοῦργος Ὀδυσσεύς.






628
οὔκουν
ἀποφατικῶς ἢ ἐρωτηματικῶς.






631 τάχιον ἂν πεισθείην τῇ ἐχίδνῃ ἢ τῷ Ὀδυσσεῖ.








636
ὁρίζει
διίστησιν.






637 τὸ ἐν καιρῷ σπουδάζειν ἀνάπαυλαν ἄγει ὕστερον.






639 ἐπειδὰν πνεῦμα τοὐκ πρῴρας
ἀνῇ
ἐπὰν
 παύσηται ὁ ἄνεμος ἐναντιούμενος.






ἄῃ
παρῇ.






640
ἀντιοστατεῖ
ἐναντίον πνέει.






642 μὴ εὐλαβηθῇς, φησί· κἀκείνοις γὰρ τὰ ἐναντία πνεύματα ἀντὶ τὰ ἡμᾶς
 ἐπέχοντα κἀκείνους ἐπέχει.






643 τοῖς γὰρ κακούργοις οὐκ ἔστιν ἐναντίος ἄνεμος·
ἐν τῇ
 συγχύσει γὰρ μᾶλλον ἰσχύουσιν.






648 τί ἔχεις ὅπερ ἡ ἐμὴ ναῦς οὐκ ἔχει; ἀντὶ οὐδὲν ἡμῖν λείπει.






650
κοιμῶ
κατακοιμίζω, πραΰνω.






653
παρερρύηκεν
παρεκπέπτωκεν.


Fol. 87 a








665 ὃς ἐποίησάς με τῶν ἐχθρῶν ὑπερέχειν ὄντα αὐτῶν ἐλάττονα.






668 καὶ δόντι
δοῦναι
ἀντὶ ἀποδοῦναί μοι τῷ
 δόντι σοι.






670 αὐτὸς γὰρ ὑφῆψε τῷ Ἡρακλεῖ τὴν πυράν.








672 γνώμη.






676 λόγῳ μὲν ἀκούω τὸ τοῦ Ἰξίονος πάθος ὅτι τροχάζεται (πελάταν δὲ αὐτὸν
 λέκτρων Διὸς εἶπεν τὸν
1 δὲ οὐκέτι ὑπέστρεψεν] οὖν
 τελείως ἐβίωσεν l. — 12 γὰρ ἐναντία τὰ πνεύματα Dind. — 19
 παρεμπέπτωκεν L, παρεπέπτωκε l, corr. Wakefieldus. — 24 cf. schol.
 v. 801.


πειράσαι βουληθέντα
τὰ
τοῦ Διὸς
 λέκτρα), ὃν ἔδησεν ὁ Ζεύς, μὴ μέντοι ἑορακέναι μείζονα τῆς Φιλοκτήτου
 νόσου.






677 τὸν πελάταν
λέκτρων
τὸν βουληθέντα ἐπιβῆναι
 τῇ εὐνῇ τοῦ Διός.








678 κατʼ ἄμπυκα
δέσμιον
κατὰ τὸν τροχὸν
 δεδεμένον.






679
δρομάδ᾿
τὸν περιφερόμενον ἐν τῷ δρόμῳ.






680
παγκρατὴς
βασιλεύς.






682 μοίρᾳ —
ἐχθίονι
δυστυχίᾳ, τύχῃ στυγερωτέρᾳ



καὶ ἐχθίονι
.






684 οὔτʼ
ἔρξας
οὔθʼ ἔρξας.


νοσφίσας
ἀποστερήσας.






685 ἐν
ἴσοις
ἐν δικαίοις.








687 θαυμάζω πῶς ὑπέμεινεν ἀεὶ
ἐν
κλυζομένοις
 κύμασιν ἔχων καταγωγὴν καὶ ἔρημον παντάπασιν.






688
ἀμφιπλήκτων
ἑκατέρωθεν πληττόντων· τὰ γὰρ
 κύματα κλύζονται κατʼ ἀμφοτέραν ὄχθην τῆς θαλάσσης.








690
βιοτὰν
ζωήν, διαγωγήν.






691 ὅπου αὐτὸς μόνος ὑπὸ ἀνέμων βαλλόμενος, πρὸς ἄνεμον τετραμμένος
 ἦν.


βάσιν
πόδα.






692 οὐδέ τινʼ
ἐγχώρων
λείπει ἔχων.


Fol. 87 b
κακογείτονα: οὐ μόνον ὅπου καλὸν
 οὐκ εἶχε γείτονα ἀλλʼ οὐδὲ κακὸν παρʼ οὐ ἀμοιβαῖον λόγον στενάζων
1 τὰ add. G. 1 2 ἑωρακέναι G — 11 καὶ ἐχθίονι
 inclusi. — 13 ἔρξας] εἴξας L, corr A (teste Campbellio). — 16 ἐν
 addidi. 1 18 ἀμφικλήστων (ἀμφικλύστων Langius; cf. Trach. v. 780) in
 textu l. — 19 κλύζονται] πλήττονται l ὄχθαν L, ἤχθην G, corr Riccard
 77


ἀκούσεται· τὸ δὲ ἑξῆς οὕτω δεῖ λαβεῖν, οὐδέ τινα ἐγχώρων
 ἔχων παρʼ δὴ τὸν κακογείτονα αἱματηρὸν στόνον ἀποκλαύσειεν· τὸ
 κακογείτονα γὰρ οὐ πρὸς τούς ἐνοικοῦντας ἀλλʼ εἴπερ τις ἐτύγχανεν αὐτῷ

συνοικῶν ὁ τούτου στόνος κακογείτων ἂν ἦ ἐκείνῳ.






693
ἀντίτυπον
ἀμοιβαῖον.






696 οὐδʼ ὃς τὰν θερμοτάταν: οὐδʼ ὃς τὴν θερμοτάτην καὶ ἀγρίαν αἱμάδα, τὴν
 τοῦ αἵματος ῥύσιν, ἀναδιδομένην ἐκ τῶν ἑλκῶν τοῦ θηροδήκτου ποδὸς ἠπίοις

φύλλοις κατευνάσειεν εἴ τις ἐμπέσοι.






697
κηκιομέναν
ἀναδιδομένην· παρὰ τὸ


μέλαν δʼ ἀνεκήκιεν αἷμα.










698 ἀντὶ τοῦ ὅλως οὐκ ἔχων οὐδὲ ὅστις ἕλοι φύλλον αὐτῷ ἐκ τῆς γῆς ἢ ὄρνιν
 τοξευθέντα ὑπὸ
Φιλοκτήτου καὶ πεσόντα εἰς τὴν γῆν.






700
φορβάδος
τῆς πάντα τρεφούσης.






702 τότʼ ἂν εἰλυόμενος: κυλιόμενος, χερσὶν ἐπερειδόμενος καὶ ἕλκων τὰ
 σκέλη ὡς νήπιος παῖς ἄνευ τιθήνης τετραποδηδὸν βαδίζων· καὶ αὐτὸς ἐν
 τοῖς
ἀνωτέρω


πρὸς δὲ τοῦθʼ ὅ μοι βάλοι


νευροσπαδὴς ἄτρακτος
αὐτὸς
ἂν
 ποσὶν


εἰλυόμην δύστηνος ἐξέλκων πόδα·


τὼ δὲ ἑξῆς, τότε γάρ, ἡνίκα ἐξανίησι δακέθυμος ἄτα,

 ἕρπει πόρον ἄλλοτʼ ἄλλον εἰλυόμενος ὥσπερ παῖς ἄνευ φίλης τιθήνης
 ὑπάρχων, οὐ φορβὰν ἱερᾶς γᾶς σπόρον αἴρων, οὐκ ἄλλο ὃ νεμόμεσθα ἄνδρες
 ἀλφησταὶ
τουτἦν


5 εἴην L, corr. Riccard. 77. — 12 Il. η 262. — 21]
 v. 289. μοί, ο deleto L. βάλλοι L, corr. l. — 22 ἀτράκτου ποσὶν]
 τάλας in textu L. — 26 σπόρον| πόρον L, corr. Lasc.


έστιν οὐ Δημητριακὸν καρπὸν οὐδέ τι τῆς συνήθους ἀνθρώπων
 διαίτης ἀλλὰ διὰ τῶν πτηνῶν ὀιστῶν τὴν διὰ τῶν ὀρνέων τροφήν.






704 ὅθεν εὐμάρειʼ
ὑπάρχοι
ὅπου εὐμαρές ἐστιν
 αὐτῷ ἀπιέναι.








705
ἐξανίησιν
ἐνδίδωσιν.


ἄτα
ἡ νόσος.






707 γᾶς
σπόρον
σῖτον.






708
αἴρων
λαμβάνων.


τῶν
νεμόμεσθʼ
ἀφʼ ὧν νεμόμεθα τουτέστι
τρεφόμεθα.






710 πλὴν ἐξ ὠκυβόλων: πλὴν εἴ που τοῖς πτηνοῖς βέλεσιν ἐξ ὠκυβόλων τόξων
 ἀνύσειε φορβὴν πτηνῶν τουτέστιν ὀρνέων· λείπει δὲ ἡ ἀπό, ἀπὸ πτηνῶν.


τόξων
πτανῶν
πτερωτῶν τόξων.








712 ἀνύσειε
πτανοῖς
περιποιήσειεν ὀρνέοις.






714 οἰνοχύτου
πώματος
οἴνου περιφραστικῶς.






715
ἥσθη
ἀντὶ ἐνεπλήσθη· οὐδὲ οἴνου
 μετείληφεν.






716 στατὸν εἰς ὕδωρ: τὸ ἐξ ὄμβρου συνεστηκὸς ὕδωρ ἢ πηγαῖον ἢ λιμναῖον·
 παρὰ τὸ ἠρεμεῖν καὶ μὴ
ὑπὸ ἀνέμων κινεῖσθαι.






717
προσενώμα
ἑαυτὸν ἐκίνει ἀντὶ ἐπορεύετο.






719 παιδὸς
ὑπαντήσας
τυχὼν Νεοπτολέμου.






720 εὐδαίμων
ἀνύσει
εὐδαιμονήσει· τὸ ἑξῆς,
 εὐδαίμων καὶ μέγας ἀνύσει· ἐκ κείνων δὲ λέγει τῶν

 κακῶν.






721 μέγας ἐκ
κείνων
ἐκ τῶν κατʼ αὐτὸν εὐτυχής.
 λείπει ἔσται.


13 ἀνύσῃ L, ἀνύσει G, corr. Dind. — 15 ad ὠκυβόλων
 adscriptum in L, corr. Wolff. p. 76. — 20 ἢ πηγαῖον] οὐ πηγαῖον Wolff.
 p. 201. — 22 ἐκείνει, ε post κ deleto L.









722 ποντοπόρῳ
δούρατι
τῇ νηί.


πλήθει πολλῶν
μηνῶν
τῷ πλήθει τῶν μηνῶν.






724 πατρῴαν ἄγει πρὸς
αὐλὰν
τὴν πατρίδα.






725
Μηλιάδων
ἔστιν ἀντὶ Τραχινίων· περὶ τὴν
Τραχῖνα γὰρ οἱ Μηλιεῖς.






726 ἵν ᾿  ὁ χάλκασπις: ὅπου ὁ ἐκθεωθεὶς ἀνὴρ πελάζεται πᾶσι· λέγει δὲ τὸν
 Ἡρακλέα.






727 πλάθει πᾶσιν: ἐπιφαίνεται λαμπρὸς ὤν ὡς πῦρ. θείῳ
πυρὶ
λείπει τὸ ὡς.








730 τί δή ποθ᾿  κ.
ἑ.
τοῦτό φησιν ὁρῶν τῇ νόσῳ
 πληττόμενον καὶ σιωπῶντα.






732 ἐνοχλεῖ τῷ Φιλοκτήτῃ ἡ συνήθης νόσος· θέλει δὲ κρατῆσαι ἑαυτοῦ διὸ
 προσποιεῖται ὅταν λέγῃ ἀλλʼ ἄρτι κουφίζειν δοκῶ.








736 ὁ Φιλοκτήτης διὰ τὴν εἰς οἶκον ἀνακομιδὴν
Fol.
 88 a
ἀπαγορεύει τὰς γινομένας ὀδύνας καὶ λέγει ἰὼ θεοὶ ὡς
 χαίρων διὰ τὸν Νεοπτόλεμον, οὐ δύναται δὲ ἀληθῶς






739 ἀναστενάζει λοιπὸν τῆς νόσου πλεοναζούσης.






741 ἀντὶ ἔοικάς μοι ὀδυνᾶσθαι.








745
βρύκομαι
ἐσθίομαι, καταναλίσκομαι.






749
ἀπάμησον
κόψον, θέρισον.






752
ἰυγὴν
ὀξεῖαν βοήν.






753 βούλεται εἰπεῖν τὴν εἰς οἶκον ἀνακομιδὴν ἐν νῷ λαμβάνων μήπως
 καταλείψει αὐτὸν ὁ Νεοπτόλεμος,
οὐ λέγει δὲ διὰ τὸ
 πάθος.






755
τοὐπίσαγμα
ἡ ἐπείσοδος, ἡ προσθήκη.






758
πλάνοις
ὁδοιπορίαις· ἥκει ἡ νόσος ἴσως ὅτε

4 τραχίνων L, corr. Elmsl. — e θεωθεὶς L. —
 14] v 735 — 17 ὡς] καὶ L, corr. Lasc. — 27 ὀδοιπορείαις L, corr.
 l.


ἐκορέσθη πλανωμένη· ὡς ἐπὶ θηρὸς δὲ ποιεῖται τὸν
 λόγον.






764
ᾔτου
ἠξίωσας, ᾔτεις.


ἀνῇ
ἐνδῷ.






766 φύλασσε, φησίν, αὐτά, τὰ τόξα· ἄμα γὰρ τῷ
πάθει τούτῳ
 ὕπνος μοι ἐπέρχεται καὶ οὕτω παύομαι τῆς νόσου.






768 τῆς ὀδύνης παύσασθαι πρότερον πρὶν κοιμηθῆναι.






770
ἐκεῖνοι
οἱ περὶ Ὀδυσσέα.








773
πρόστροπον
ἱκέτην.






776 ἱλάσκου τὸν φθόνον ὥστε αὐτὰ μὴ γενέσθαι σοι πολύστονα, πικρὰ καὶ
 αἴτια κακῶν.






777
ὅπως
ὁμοίως.






778 τῷ πρόσθ᾿  ἐμοῦ
κεκτημένῳ
τῷ Ἡρακλεῖ.




Fol. 88 b






784
κηκῖον
ἀναρρέον, ἀναδιδόμενον· Ὅμηρος πολὺς
 δʼ ἀνεκήκιεν ἱδρώς.






791 ξένε
Κεφαλλὴν
ὦ Ὀδυσσεῦ.






795
τρέφοιτε
λάβοιτε ἀντʼ ἐμοῦ.






780 ἐν γὰρ τῇ Λήμνῳ τὸ ἐργαστήριον τοῦ Ἡφαίστου
ἔνθα καὶ
 κρατῆρες πυρός εἰσιν.


ἀνακαλουμένῳ
παρακαλοῦντι.






801 ὅτε τὴν πυρὰν Ἠρακλέους ἀνῆψεν.






803 τοῦτʼ ἐπηξίωσα
δρᾶν
τὸ κατακαῦσαι.






805 λαβὼν τὰ τόξα ὁ Πύρρος ἐσιώπησεν ἀπορῶν
τί ἆρα
 ποιήσειεν.






812 πρὸς τὴν ὑπόθεσιν καὶ τοῦτό φησι διὰ τὸ
12
 ὥστε] οἵς τε L, corr. Lasc. — 17 Il. ψ 507. — 20 cf. schol. v. 986.
 — 24 τοῦ κατατοξευσαι L, τὸ κατακοῦσαι Lasc., corr. Br. — 27 ad v.
 811 adscriptum in huc retulit Lasc.


τὸν χρησμὸν εἶναι μηδέτερον αὐτῶν πορθήσειν τὸ Ἴλιον.


οὐ
θέμις
οὐκ εὐσεβές.






814 ἐκεῖσε νῦν μ᾿,
ἐκεῖσε
διὰ τούτου νῦν ἔοικεν

ὁ Φιλοκτήτης παραφρονεῖν ὑπὸ τῆς νόσου.






815
παραφρονεῖς
ἐκτὸς τῶν φρενῶν γέγονας.






818 πλέον
φρονεῖς
ἀντὶ ὠφελιμώτερον ἐμοῦ.


Fol. 89 a






820 εἰπὼν ἐκοιμήθη.






821 ἔοικεν ὁ ὕπνος τὸν ἄνδρα οὐκ εἰς μακρὰν

 καταλήψεσθαι.






822
ὑπτιάζεται
κλίνεται ἢ ὀπίσω ῥίπτεται.






824. νεῦρον ῥαγὲν ἀπὸ τοῦ ἄκρου ποδὸς οἷμα ἀνίησιν.






827
ἀδαὴς
ἄπειρε.






ἀλγέων
ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀδαής.






828
εὐαὴς
εὔπνους.






829
εὐαίων
εὐμενής, καλῶς ἄγων ἡμῖν τὸν
 αἰῶνα.






830 ὄμμασι δʼ ἀντίσχοις: κάτεχε τὸ ὁρατικόν, ὅπερ νῦν ἤπλωται καὶ
 διαχεῖται, τῇ τοῦ ὕπνου ἀχλύι·
τοιαύτην δὲ αἴγλην, ἥτις νῦν
 τέταται, ἀντέχοις
εἰς
τὰ ὄμματα, λέγει δὲ τὸν
 ὕπνον τὸν λεγόμενον καὶ
παιῶνα
αὐτῷ παραχρῆμα
 ὡς ἔστιν αὐτῷ αἴγλη καὶ φῶς.


ἐναντιωθείης τοῖς ὄμμασι τοῦ φίλου καὶ μὴ ἐάσῃς αὐτὸν βλέψαι νῦν.








833 ποῦ στήσῃ τῆς γνώμης; ποίας γνώμης κρατήσεις;






834 τὰ μετὰ ταῦτα πῶς ὁρᾷς φροντίδος ἀντὶ ἐννοεῖς;


4 τούτου] τοῦτο (~ ex ΄) L, τούτων A, correxi. — 20
 εἰς addidi. — 22 παιῶνα addidi ex v. 832. — 23 φίλου] φιλοκτήτου G,
 Riccard. 77; cf. schol. v. 1116.









837 καιρός τοι πάντων γνώμαν: ἐπὶ πάντων ἡ μετὰ εὐκαιρίας σύνεσις πολλῶν
 ἐπικράτειαν ἐν ἑτοίμῳ καρποῦται· ὁ δὲ νοῦς, ὁ καιρὸς ἐκεῖνος ὁ εὐκαίρως
 ἐπιτελούμενος πολλοῖς εὐδοξίαν σύνεγγυς παρέχει.






838 παρὰ
πόδα
ἀντὶ τοῦ πλησίον.


ἄρνυται
ἀποφέρεται.






839 ταῦτα διʼ ἐπῶν.






840 τήνδʼ ἁλίως ἔχομεν. τὴν θήραν τῶν τόξων μάτην ἔχομεν χωρὶς τοῦ
 Φιλοκτήτου πλέοντες.






842 κομπεῖν δʼ ἕπτ’ ἀτελῆ: ἐννοεῖν δὲ καὶ ἐπαγγέλλεσθαι

 ἀτέλεστα ψευδόμενον αἰσχρὸν ὄνειδος.


ἀτελῆ
εὐτελῆ.






845 βαιάν μοι, βαιάν, ὁ τέκνον: μικρὰ καὶ ἠρέμα μοι, φησί, διαλέγου
 μήποτε ἀκούσῃ κοιμώμενος.






847 ὡς πάντων ἐν νόσῳ εὐδρακής; ἀντὶ ἐλαφρὸς
πρὸς τὸ ταχὺ
 ἀναβλέψαι καὶ ἐγερθῆναι· ἀντὶ ὁ ὕπνος ἐν τῇ νόσῳ ταχέως βλέπει· ἀντὶ ὁ
 νοσῶν ταχέως ἀνίσταται· λείπει δὲ τὸ ὡς· βούλεται γὰρ λέγειν ὥστε
 λεύσσειν ὁ ὕπνος, ὡς μὴ ἡγεῖσθαι τοῦτον ὕπνον ὑπάρχειν.








849
μάκιστον
μέγιστον, εὐσύμβολον,
 σύμφορον.






851 ἐξίδου ὅτι πράξεις: θεώρησον, βλέψον· πλεονάζει γὰρ ἡ ἐξ καθάπερ καὶ
 ἐπὶ τούτων, ἀνεπίστασο ἀντὶ ἐπίστασο καὶ ἐνδίδαξον ἀντὶ τοῦ δίδαξον.

ὅτι
ὅπως.








852
ὧν
ὅν.


ὃν
αὐδῶμαι
διʼ ὃν λέγω ἀντὶ τὸν Φιλοκτήτην. διὰ
 μέσου τοῦτο εἴρηκεν.


4 εὐδοξίαν] εὐεξίαν G. — 13 ἠρέμα] ἥμερα L, ἡμέρα l.
 corr Br — 21 σύμφορον] συμφορὰ primo L. — 22 ἐξίδου etiam in textu L. —
 23 et 24 ἐξεπίστασο et ἐκδίδαξον Br.









853 εἰ ταὐτὰν τούτῳ γνώμαν; εἰ τὴν αὐτὴν τῷ Ὀδυσσεῖ γνώμην ἔχεις ὥστε
 αἴρειν τὸν Φιλοκτήτην ἐντεῦθεν.


ἔχεις
ἴσχεις.








854 ἄπορα πυκινοῖσιν: ἄπορόν ἐστι καὶ τοῖς συνετοῖς συνιδεῖν τὸ πρακτέον·
 λείπει οὖν ὁ καί. γράφε πυκνοῖς ἵνʼ ᾖ ἐν πράγμασι πυκνοῖς συνιδεῖν τὸ
 πρακτέον ἄπορον.






855
οὖρος
ἐπιτήδειος καιρός.








856
ἀνόμματος
ἐστέρηται τοῦ φωτός.






858 ἐκτέταται νύχιος. ἐπεὶ κατὰ νύκτα καθεύδουσι παρὰ τοῦτο εἶπεν τὴν
 ἡμέραν νύκτα ἄγων ἀντὶ κοιμώμενος· τὸ δὲ ἑξῆς, ἐκτέταται νύχιος, οὐ
 χερός, οὐ ποδὺς ἄρχων ἀντὶ οὐδὲν τῶν μελῶν δυνάμενος
κινεῖν
 οὐδὲ βλέπειν.






859 ἀλεὴς ὕπνος ἐσθλός: ὁ ὕπνος ὁ ὑπὸ τὴν ἀλέαν τοῦ ἡλίου. ἀλεὴς θερμὸς
 παρὰ τὴν ἀλέαν· Ὅμηρος


ἀλέη τε γένηται·




τοῦτο δὲ καθʼ ἑαυτόν φησιν,
ὁ

 ὕπνος σύμφορος ἡμῖν ἐστι καὶ τοῖς πράγμασιν ἀγαθός.






863 τὸ δʼ
ἁλώσιμον
τὸ δὲ ἀγρεύσιμον ὅ ἐστι

Fol. 89 b


τὸ
πέρας ἀνάκειται τῇ ἐμῇ φροντίδι.






864 ὁ πόνος ὁ μὴ φόβον ἔχων κράτιστός ἐστιν ὅ
ἐστιν ὁ μὴ
 πρὸς κίνδυνον ὁρῶν ἀντὶ μὴ φοβηθῶμεν· πάντα γὰρ ἀνύομεν.






865 ἀφεστάναι
φρενῶν
παραφρονεῖν.






868
οἰκούρημα
φυλακή, παρουσία.


6 γράφε πυκνοῖσιν Lasc. - 16 et 17 ἀλέης utrobique L.
 — 19 Od. ρ 23. ἀλέηται (αι in compendio) ut l pr. L. — 20 ὁ addiderunt
 G, l. — 23 τὸ addidi. — 26 ἀνύσομεν Br.









869 ἐξηύχησ᾿  | ἐνόμισα.






870 ἐλεεινῶς. οἰκτρῶς ὑπομεῖναι.






875 ἐν
εὐχερεῖ
ἐν ἐλαχίστῳ.






876 δυσοσμίας
γέμων
πεπληρωμένος σὺ τῆς ἐμῆς
 δυσοσμίας.








880 ὅταν με ὁ κάματος ἀφῇ.


κόπος μ᾿ 
ἀπαλλάξῃ
γράφε κόπου
 ἀπαλλαχθῶμεν.






881
ἐπίσχωμεν
πέρα κωλύσωμεν.






885
ξυμφορὰς
τύχας.






886
φίλον
τὸ αἴρεσθαι ὑπὸ τούτων.








891 πρὸ τοῦ
δέοντος
πρὸ τοῦ καιροῦ.


ἱκανὸς
γὰρ
αὐτοῖς γενήσεται ὁ πόνος ἐπὶ τῇ νηὶ
 συνεῖναί μοι καὶ συνναίειν ἐμοί.






893 ἵστασο καὶ ἀντιλαμβάνου.






895
τοὐνθένδε
τὸ μετὰ ταῦτα.




ἀδημονεῖ ἐννοῶν ὅτι μέλλει ἐξαπατᾶν τὸν Φιλοκτήτην καὶ ἀπάγειν εἰς τὴν
 Ἴλιον, οὐκέτι ἐπὶ τὴν πατρίδα καθάπερ ἐπηγγέλλετο.






898
τοῦ
περὶ τίνος;






899 πάθους λέγει τῆς ἀπορίας ἀντὶ ἀπορῶν
τυγχάνω.






900 οὐ δή
σε
ἐρωτηματικῶς.


Fol. 90 a






902
φύσιν
λείπει ἡ εἰς.






903 ἐκείνην, φησί, λέγω δυσχέρειαν προσεῖναι τῷ ἀνδρὶ τῷ ξένον τι τῆς
 αὐτοῦ διανοίας διαπραττομένῳ.








904 τοῦ
φυτεύσαντος
τοῦ Ἀχιλλέως.






907 οὔκουν ἐν οἷς γε
δρᾷς
ἐν οἷς πράττεις οὐκ
 ἔσῃ αἰσχρός.


6] ad v. 877 adscriptum in L, corr. Br. — 12 γὰρ
 addidit G. — 18 ἐπιγείλατο (ἐπηγγείλατο Lasc.) l. v. 524 sqq. — 22] ad
 v. 901 adscriptum in L, corr. /no









909 ἃ μὴ
δεῖ
τὰ ἀληθῆ.


λέγων αἴσχιστʼ
ἐπῶν
ἀπατῶν.






910 εἰ μὴ γὼ κακὸς γνώμην
ἔφυν
εἰ μὴ κακῶς καὶ
 ἀνοήτως βουλεύομαι.








912 οὐχ ὅτι καταλείψω σε ἄχθομαι ἀλλʼ ὅτι λυπηρῶς καὶ οὐ κατὰ τὴν σὴν
 γνώμην μέλλω σε ἄγειν· ἐπὶ Τροίαν δέ φησιν.






919
κακοῦ
τῆς νόσου.






921 πολλὴ γάρ ἐστιν ἀνάγκη ταῦτα διαπράξασθαι.








925 τῶν κρατούντων γὰρ φροντίζω μᾶλλον ἢ σοῦ διὸ οὐ δώσω σοι ταῦτα.






927 ὦ πῦρ
σὺ
παρὰ τὸ ὄνομα· καλεῖται γὰρ
 Πύρρος.






935 οὕτως μοι πάλιν προσέχει ἀναιδῶς ὡς μὴ
ἐάσων καὶ δώσων
 τὰ βέλη.






936
ξυνουσίαι
συνδιαγωγαί.






937
καταρρῶγες
κοιλώδεις τόποι.






938 ὑμῖν ταῦτα λέγω· οὐ γὰρ οἶδα πρὸς ἄλλον ὅν τινα ἀποδύρομαι.








939 τοῖς
εἰωθόσιν
λείπει τὸ κλύειν ἐμοῦ.






944
φήνασθαι
δεῖξαι.






946 ἐναίρων
νεκρὸν
σφάττων νεκρὸν κατὰ τὴν
 παροιμίαν.






947
ἄλλως
μάτην.


Fol. 90 b








950 ἐν σαυτῷ
γενοῦ
φρόνιμος ἕσο.






952
δίπυλον
δίθυρον.






953 τόξων γυμνός, τὴν διὰ τῶν τόξων μοι γινομένην οὐκ ἔχων τροφήν· ἄνευ
 τροφῆς οὖν ἀντὶ τῶν τόξων.


18 οἶδα ἄλλον πρὸς ὅν τινα Br. — 19 ἀποδύρωμαι? — 27
 τόξων γυμνὸς lemma est in L, corr. Lasc.









954 αὖ
θανοῦμαι
γράφε αὐανοῦμαι ἀντὶ τοῦ
 ξηρανθήσομαι.






957 ἐγὼ εἰωθὼς ἐσθίειν τὰ θηρία βρωθήσομαι νῦν παρʼ αὐτῶν.






959 ῥύσιον
τίσω
ἐνέχυρον, ἀμοιβὴν ἐκτίσω·
Ὅμηρος


ῥύσιʼ ἐλαυνόμενος.








962 γνώμην
μετοίσεις
μετανοήσεις.






964
προσχωρεῖν
ὑποχωρεῖν, πεισθῆναι.






968
ἐκκλέψας
ἀπατήσας.








971 τὰ αἰσχρὰ παρʼ ἑτέρων μαθών.






972 νῦν δὲ ἄλλοις δοὺς τὰ κακὰ οἷς εἰκὸς ἔκπλει τὰ ἐμὰ ἐμοὶ δούς.






975 οὐκ
εἶ;
οὐκ ἔρχῃ;






978
πέπραμαι
πεπραγμάτευμαι.








982 οὐδʼ ἢν
θέλῃ
ὁ Νεοπτόλεμος.






983 στελοῦσί
σε
πέμψουσί σε.






984
τολμήστατε
τολμηέστατε.






986 σέλας
Ἡφαιστότευκτον
τὸ Ἡφαίστειον πῦρ· ἐν
 γὰρ τῇ Λήμνῳ τὰ τοῦ Ἡφαίστου ἐργαστήρια ἔνθα
καὶ κρατῆρές
 εἰσι πυρός.






988 ἐκ τῶν
σῶν
λείπει κόλπων.


Fol. 91 a






997 ἀντὶ οὐ δοῦλον ἀλλʼ ἄριστον καὶ μετὰ ἀρίστων τὴν Τροίαν δεῖ σε
 πορθῆσαι· τοῦτο δὲ προτρεπτικόν.








1000
γῆς
τῆς Λήμνου.






1002 πρὸς τῇ πέτρᾳ ἐναιμάξω τὴν κεφαλήν μου ἄνωθεν πεσὼν ἀπὸ πέτρας.


7 II. λ 674. — 27 ἐναιμάξω] v. de hac voce Beitr. p 79
 ἐκμαξω i. e. αἱμάξω Riccard. 34. — 28 ἀπὸ] τῆς addunt G, l.









1003 μὴ ἔστω ἐπὶ τῷ Φιλοκτήτῃ ἡ ἐξουσία τοῦ κατακρημνίζεσθαι.·






1004 ὦ
χεῖρες
δεδεμένος φησίν.








1005
συνθηρώμεναι
ἀλοῦσαι καὶ
 συλλαμβανόμεναι.






1006 δόλιε Ὀδυσσεῦ.






1008
πρόβλημα
πρὸ σοῦ πέμψας τὸν
 Νεοπτόλεμον.






1014
ἀφυῆ
ἄκακον ἀπὸ φύσεως.






1016
νοεῖς
διανοῇ.








1017
προὐβάλου
ἔρριψας.






1018 ἐν ζῶσιν
νεκρὸν
ἤτοι ὅτι κοιμώμενον αὐτὸν
 εἴασεν ἢ διὰ τὸ πάθος.






1025
κλοπῇ
ἀνάγκῃ· καὶ Ὅμηρος


κλέπτε νόῳ·




ζυγεὶς δὲ ὑποταγείς· ὁ δὲ νοῦς, καίτοι σὺ μὲν ἀναγκασθεὶς
 στρατεύῃ· προσποιούμενον γὰρ αὐτὸν μαίνεσθαι Παλαμήδης ἤλεγξεν.






1028 ὡς σὺ φὴς οἱ Ἀτρεῖδαί με ἐξέβαλον, ὡς δέ φασιν ἐκεῖνοι σύ. σὺ μέν,
 φησίν, ἐκείνους αἰτιᾷ
ἐκεῖνοι δὲ σέ.






1033 τοῦτο γὰρ προφασισαμένου Ὀδυσσέως, ὅτι
Fol. 91
 b
θῦσαι οὐκ ἔστι τούτου ἐπιστενάζοντος, ἐξέθηκαν αὐτόν.






1036 εἰ φροντίς ἐστι τῆς δίκης τοῖς θεοῖς.






1039
κέντρον
ἐρεθισμός.








1040 θεοί τʼ
ἐπόψιοι
οἱ ἐφορῶντές με
 δυστυχοῦντα.






1045
βαρὺς
βαρὺς λόγοις.


14 II. α 132. — 16 στρατεύῃ] ἐστρατεύου προσποιούμενον
 γὰρ κ. ἑ.] carm. Cypr. in Procli Chrestomath. I, Kinkel. fragm. p. 18. —
 27 λόγοις] λόγος L, correxi.









1046 κοὐχ ὑπείκουσαν
κακοῖς
κοὐκ ἀναδυομένην ἐν
 τοῖς κακοῖς.






1048 εἴ μοι
παρείκοι
εἰ καιρὸς ἐπιτρέψειέ
 μοι.


νῦν δʼ ἑνὸς κρατῶ
λόγου
νῦν δὲ σιωπῶ· οἶδα γὰρ
 τοῦτο ποιεῖν ὅπου δεῖ.








1049 οὗ: ὅπου τοιούτων δεῖ τῶν σιωπώντων.






1050
κρίσις
δοκιμασία, ἐξέτασις.






1051 μᾶλλον —
εὐσεβῆ
εὐσεβέστερον.






1052
χρήζων
γράφε κρείσσων.






1056 οὐ μόνος Τεῦκρός ἐστι τοξότης ἀλλὰ κἀγὼ
ὑπολαμβάνω
 ἐμαυτὸν τούτων ἔμπειρον εἶναι, οὐχ ἧττον σοῦ· Ὅμηρος


εὖ μὲν τόξον οἶδα ἐύξοον ἀμφαφάασθαι.






1059
τούτων
τῶν τόξων.






1060 τί δῆτα σοῦ
δεῖ;
τίς σοῦ χρεία;
χαῖρε τὴν Λῆμνον
πατῶν
ἥδου τῇ διατριβῇ τῆς
 Λήμνου.






1067
προσφθεγκτὸς
προσφωνηθῆναι ἄξιος.






1070 ἆρα καὶ ὑμεῖς μιμεῖσθε τούτους καὶ ἀνηλεεῖς γενήσεσθε πρὸς ἐμέ;








1074 τὸ ἑξῆς, ἀκούσομαι πρὸς τοῦδε ὥς εἰμι οἴκτου μεστὸς οἷον
 καταγνωσθήσομαι ὡς ἥττων οἴκτου.






1076 τά τʼ ἐκ
νεὼς
τὰ ἐπὶ τῆς νεώς.






1077
στείλωσι
κοσμήσωσι.






1078 ἐν
τούτῳ
ἐν τοσούτῳ.








1079
νὼ
ἡμεῖς.






1080 ὁρμᾶσθαι
ταχεῖς
λείπει γίνεσθε.


Fol. 92 a






1081 κοίλας πέτρας: σπήλαιον θερμὸν διὰ
13 0d. θ
 215. — 15 τίϲ σου, ϲ serius addito L. — 19 μιμήσεσθε?


τὸν ἥλιον καὶ διὰ τὸ ψῦχος παγετῶδες· ἢ οὕτως, ἐν θέρει
 ψυχρόν, ἐν δὲ χειμῶνι θερμὸν ἀντὶ ἐπιτήδειον εἰς χειμῶνα καὶ θέρος·
 γύαλον δὲ ἀντὶ τοῦ κεῦθος· κυρίως δὲ γύαλα τὰ κοῖλα λέγεται, ἀλλʼ ἐὰν
 οὕτω
μεταφράσῃς ἀπίθανον τὸ κοῖλον κοίλωμα διὸ δὴ τὸ κεῦθος
 ἢ ἀντὶ τὸ ἄλσος μετάφράζομεν.






1084 ἀλλά μοι καὶ θνήσκοντι συνοίσῃ: ἀντὶ καὶ ἀπολλυμένῳ μοι σύμφορον ἔσῃ
 καὶ ὠφέλιμον καὶ δέξῃ με ἀποθανόντα· ἢ οὕτω, σὺν ἐμοὶ ἔσῃ καὶ ὄψει με

ἀποθανόντα. ὑπερβολικῶς, οἷον καὶ μετὰ θάνατον
 συνελεύσῃ μοι καὶ οὐ καταλείψεις με.






1089 τί ποτʼ αὖ μοι τὸ κατʼ ἦμαρ: τί ἄρα τρόφιμόν μοι καθʼ ἡμέραν ἔσται;
 οὐ γὰρ ἐπικρατῶ ἐμαυτῷ· ἢ οὐ γὰρ ἔτι ἔχω ἐλπίδα.








1091
σιτονόμου
σῖτον νέμοντος, τροφέως. πόθεν

ἐλπίδος;
ἀπὸ ποίας ἐλπίδος;






1092 εἴθʼ αἰθέρος ἄνω: τὸ ἑξῆς, εἴθε αἰθέρος ἄνω ἕλωσί με ὀξύτονοι
 δρομάδες διὰ πνεύματος· τινὲς δὲ οὕτω, μετὰ ὀξυτόνου πνεύματος ἕλωσί με·

ὀξύτονον δὲ λέγει πνεῦμα ἀπὸ τοῦ ὀξυτόνως βοᾶν. γράφε
 δρομάδες αἱ καταιγίδες· τινὲς δὲ πτωχάδες ἵνα τὰς Ἁρπυίας σημαίνῃ διὰ τὸ
 ἀεὶ πεινῆν.






1093 πτωκάδες: αἱ Ἅρπυιαι ἐπιθετικῶς διὰ τὸ ἐπεμπίπτειν ἢ διὰ τὴν φωνήν·
 εἰ δὲ γράφεται πτωγάδες αἱ ἀεὶ πεινῶσαι· τοῦτο γὰρ πάσχουσιν οἱ
 πτωχοί.


1 καὶ] ἢ L, corr. Br. — 3 κεῦθος] Il. χ 482. Antig. v.
 818. — 14 ἐμαυτῷ| ἐμαυτὸν L, correxi; sententia est: οὐ γὰρ ἐπικρατῶ τοῦ
 τροφίμου ἐμαυτῷ (═ τί ποτʼ αὖ μοι τὸ κατʼ ἦμαρ ἔσται;); τῆς ἀναγκαίου
 τροφῆς ἐπικρατεῖν legitur apud Thucydid. I, 2, 2; male Hermannus
 scripserat οὐ γὰρ ἔτι κρατῶ ἐμαυτοῦ. — 17 et 23] inverso ordine habet
 L.





γράφεται πτωμάδες, πτωκάδες, πτωχάδες
πρωτάδες
, δρομάδες.






1095 σύ τοι σύ τοι κατηξίωσας: σὺ σαυτῷ περιεποίησας τὴν νόσον, σὺ σαυτῷ
 τούτων πρόξενος γέγονας, ὦ δυστυχέστατε, σὺ σαυτῷ κατηξίωσας καὶ οὐκ
ἀπό τινος ταύτῃ τῇ τύχῃ ἐνέχῃ, ἀπὸ μείζονος σοῦ, διὸ μηδένα
 ἄλλον αἰτιῶ ἀλλὰ σαυτόν· ἐξῆν γάρ σοι ἀκολουθήσαντι τὰ κακὰ
 διαφυγεῖν.






1097
ἔχῃ
συνέχῃεὖτέ






1099 γε παρὸν φρονῆσαι: ὅτε γε παρόντος
σοι φρονῆσαι τὸ
 λυσιτελὲς
ἑλέσθαι
ἀπὸ πλείονος δαίμονος τὸ
 κάκιον εἵλου, τὸ μὴ ἐλθεῖν· πλείονος δὲ δαίμονος λέγει τοῦ
 λυσιτελεστέρου καὶ συμφόρου.






1100 τοῦ λῴονος
δαίμονος
τοῦ συμφέροντος.
 λείπει ἡ ἀντί.








1103
λωβατὸς
ἐπίπονος.


ὃς ἤδη μετʼ οὐδενός: τὸ ἑξῆς, ὅς ἤδη ἐνθάδε ὀλοῦμαι μετʼ οὐδενὸς ὕστερον
 ἀνδρὸς εἰσοπίσω τάλας ναίων· ὁ δὲ νοῦς, ἄρα ἐγὼ δύστηνος ἐνταῦθα
 ἀπολοῦμαι ἀνθρώπων κεχωρισμένος;








1108 οὐ φορβὰν ἔτι προσφέρων: ἀντὶ προσφερόμενος· ἐνίοτε δὲ ἔμπαλίν φησι
 διακονούμενος ἀντὶ τοῦ διακονῶν καὶ στιβαδοποιούμενος ἀντὶ στιβάδα
 ποιῶν.






1111 ἀλλά μοι ἄσκοπα. ἀπροσδόκητα, δόλια, ἃ οὐκ ἔστι προσκέψασθαι·
 γράφεται δὲ καὶ ἄψοφα ἀπὸ
τοῦ μὴ ψοφεῖν ἀντὶ λαθραῖα· ἀπὸ
 μεταφορᾶς τῶν
1 πρωτάδες inclusi; πλωάδες coll.
 Apollon Rhod. II, 1055 et Hesych. s. v. Br., πλωιάδες Gedikius,
 πτωάδες Vossius. — 11 φρονῆσαι] σωφρονῆσαι L, corr. Herm. ἑλέσθαι
 addidi. — 11 et 12 πλείονος] λῴονος utrobique Lasc. — 22
 διακονούμενος] Philoct. v. 287. — 23 στιβαδοποιούμενος] Nauck fragm.
 989. στιβαδοποιῶν Lasc. — 26 ἀπὸ μεταφορᾶς] pertinet ad
 ὑπέδυ.


κολυμβώντων· κρυπτὰ δὲ ἔπη φησὶ τὰ τοῦ Ὀδυσσέως. εἰς τὸ
 αὐτό: ἀλλά μοι τὰ ἀφανῆ καὶ κρυπτὰ
ἔπη
δολίας
 φρενὸς ὑπέδυ με· τὸ δὲ ἑξῆς, ἀλλά μοι ὑπέδυ ἄσκοπα κρυπτά τε ἔπη δολερᾶς
 φρενός.








1113 ἰδοίμαν δέ νιν. ἐς κατευχόμενος, γένοιτο δέ μοι τὸν παραίτιον τούτων
 ἴσον χρόνον δυστυχῆσαι τῆς ἐμῆς λαχόντα ἀνίας· δεῖ δὲ καὶ κατὰ τὸ
 πληθυντικὸν ἀκούεσθαι ἐμὰς λαχόντʼ ἀνίας ἀλλὰ τῆς ποιητικωτέρας ἡ
 τοιαύτη φράσις.








1116 πότμος σε δαιμόνων: λείπει ἡ ἐξ, ἐκ θεῶν γὰρ τύχη τις τοῦτό
σοι
κεκλήρωκεν καὶ οὐχ ὑπʼ ἐμοῦ δεδόλωσαι·
 κατὰ κοινοῦ τὸ ἔσχεν, τὸ δὲ ἑξῆς, πότμος σε δαιμόνων τάδʼ ἔσχεν οὐδέ σε
 δόλος ἔσχεν ὑπὸ χειρὸς ἐμᾶς· ὁ δὲ νοῦς, παῦσαι τῶν καταρῶν

 τούτων, ὦ φίλε, μὴ διὰ τούτων κτήσῃ ἡμᾶς ἐχθρούς· θεὸς γὰρ τῆς δυστυχίας
 ταύτης παραίτιος, οὐχ ἡμεῖς γεγόναμεν οὔτε δόλῳ ὑπεισελθόντες οὔτε ἄλλῳ
 τινὶ πράγματι.






1120 ἀρὰν ἀρὰν ἐπʼ ἄλλοις: δεῖ ἀκούεσθαι ἐπὶ
τῶν μάτην
 καταρωμένων, σαυτῷ γὰρ ἐγένου αἴτιος, δεῖ δὲ καὶ οὕτω, καταρῶ τοῖς
 ἄλλοις καὶ μὴ ἡμῖν.






1121 καὶ γὰρ ἐμοὶ τοῦτο μέλει: μέλει μοι τὸ παραινέσαι σοι ἵνα μὴ ἀπώσῃ
 τὴν φιλίαν οἷον οὐ θέλω σε ἐχθρὸν ἡμῖν καταστῆσαι· ἢ ὡς παραινοῦντές
φασι, μὴ ᾀπώσῃ τὴν φιλίαν ἡμῶν.


2 ἔπη addidi. — 7 δεῖ] δύναται Elmsl. — 8
 ποιητικωτέρας] πολιτικωτέρας M. Schmidt. Didym. p. 94; cf. Schaefer. ad
 Dionys. de composit. verb. p. 6, Bekkeri Anecd. p. 15, 11 schol. Electr.
 v. 87. — 11 σοι add. Br. — 15 φίλε] Φιλοκτῆτα Lasc.; cf. schol. v. 830.
 — 16 ταύτης οὐχ ἡ (deleta) παραίτιος κ. ἑ. L. — 20 μάτην] interpretatio
 pertinet ad neutrum ἄλλοις. — 24 ἐχθροὺς L, corr Lasc.









1122 μὴ φιλότητʼ
ἀπώσῃ
λείπει ἵνα.
φιλότητ᾿
ἣν ἔχομεν πρὸς σέ.


Fol. 92 b






1125
γελᾷ
ὁ Ὀδυσσεύς.


πάλλων
τὰ τόξα φησίν.






1129
ἐκβεβιασμένον
ἐξηρπασμένον.








1131 τὸν Ἡράκλειον ἄθλιον: ἀντὶ ἐμὲ τὸν τοῦ Ἡρακλέους διάδοχον· ἢ ἐμὲ τὸν
 ἐπὶ τῷ Ἡρακλεῖ ἆθλον ποιήσαντα τὴν πυρὰν καὶ ὑφάψαντα αὐτήν.


ἑαυτόν φησιν.






1132
ἄθλιον
γράφε ἆθλον.








1134
μεταλλαγᾷ
μεταβολῇ.






1135
ἐρέσσῃ
στρέφῃ· ἡ δὲ μεταφορὰ ἀπὸ τῶν
 ἐρεσσόντων.






1136
ὁρῶν
ἀντὶ τοῦ βλέπον, σύ, τόξον.






1138
μυρίʼ
πλήθη κακῶν.


ἀνατέλλονθ᾿
ἐσόμενα.






1140 ἀνδρός τοι τὸ μὲν εὖ δίκαιον εἰπεῖν: ἀγαθοῦ ἀνδρός ἐστι τὸ ἀληθὲς ἐν
 καιρῷ λέγειν (δίκαιον γὰρ νῦν φησι τὸ ἀληθές, εὖ δὲ τὸ ἐν καιρῷ),
 ὀφείλει δὲ καὶ ὁ ἀκούων μὴ ἐκφαυλίζειν τὰ λεγόμενα· τοῦτο δέ
φησιν ὅτι ὁ μὲν Νεοπτόλεμος τὸ ἀληθὲς εἶπεν ὁ δὲ Φιλοκτήτης
 ἐξευτέλισεν. εἰς τὸ αὐτό: ἀγαθοῦ μὲν ἀνδρός ἐστι τὸ δίκαιον εἰπεῖν
 εἰπόντα δὲ μὴ φθονεῖσθαι ὅτι οὐκ ἔδει σε τῷ Νεοπτολέμῳ φθονεῖν εἰπόντι
 τὸ δίκαιον· κατὰ κοινοῦ δὲ τὸ δίκαιον, ἀγαθοῦ ἀνδρός
ἐστι
 τὸ λέγειν τὸ δίκαιον, δίκαιον δὲ καὶ σὲ ὁμολογεῖν ὅτι εὖ πέπρακται,
 ἀκούοντα δὲ τούτων μὴ φθονερόν τι καὶ ὀδυνηρὸν ἐπιφθέγξασθαι.


14 βλέπων L, correxi









1141 μὴ φθονερὰν |  ἐξῶσαι γλωσσας
ὀδύναν
μὴ
 πικραίνεσθαι.






1143 εἷς ἀπὸ
πολλῶν
εἷς ἀπὸ πολλῶν
 συμμάχων.






1144 τ
οῦδʼ
τοῦ Ὀδυσσέως.




τὸ ἑξῆς, τοῦδʼ ἐφημοσύνᾳ ἤνυσεν κοινὰν ἐς φίλους ἀρωγάν.






1146 ὦ πτηναὶ
θῆραι
ἀντὶ ὦ ἄγραι· ἀγρεύσε γὰρp
 καὶ πτηνά.


χαροπῶν
φοβερῶν.








1149 φυγᾷ μ᾿  οὐκέτʼ ἀπʼ αὐλίων: ἀντὶ οὐκέτι φεύξεσθέ με, οὐκέτι μετὰ
 φυγῆς καὶ φόβου προσπελάσετέ μοι.






1153 ἀλλʼ ἀνέδην ὅδε χῶρος. ἐπʼ ἐξουσίας ὁ τόπος ὑμῖν οὗτος ἀνεῖται ἀντὶ
 τοῦ ἀδείᾳ ὑπὸ τῶν
θηρῶν ὁ τόπος κατασχεθήσεται.


ἀνέδην
ἀνειμένος καὶ ἡπλωμένος.


ἐρύκεται
κατέχεται.






1154
φοβητὸς
φόβον ἐμποιῶν.






1155
ἕρπετε
ἀντὶ ἥκετε.








1157
αἰόλας
ποικίλης διὰ τὰ τραύματα.






1160 τίς ὧδ’ ἐν αὔραις τρέφεται: τίς τρέφεται ἐξ ἀνέμων μηδενὸς τῶν ἐκ
 γῆς τροφίμων εὐπορῶν;






1161
κρατύνων
ἐγκρατὴς ὤν, εὐπορῶν.






1163 εἴ τι σέβῃ, ξένον πέλασσον: ἑαυτὸν δέ φησιν
ὁ χορός,
 ὅτι ἐμοὶ τῷ ξένῳ μετʼ εὐνοίας πρόσελθε ἀντὶ φίλος ἡμῖν γενοῦ.






1165 ἀλλὰ γνῶθ᾿, εὖ γνῶθι: οὕτω τινὲς στίζουσιν, ἀλλὰ γνῶθ᾿, εὖ γνῶθι
 οἷον τὰ ὄντα σοι
7 ἀγρεύεται Dind. — 11
 προσπελάζετε L, corr. G. — 17 κατέχετε, αι a m. rec. L.


μάνθανε, τὰ περὶ τῆς νόσου· ὁ δὲ ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ δέ, γνῶθι
 δὲ ἵν᾿  ᾖ οὕτω, πρὸς θεῶν εἴ τι σέβῃ ξένον πελάταν πέλασον πάσῃ εὐνοίᾳ,
 γνῶθι
δὲ
ὅτι κῆρα τήνδʼ ἀποφυγεῖν σοι
 πάρεστιν εἰ πεισθείης ἡμῖν ὅ ἐστι τὴν νόσον· οὗτος δὲ ταῦτα λεγόντων
 συνίησιν
ὅτι παραινοῦσιν αὐτῷ εἰς Ἴλιον ἐλθεῖν πρὸς ὁ
 ἀνακράζει πάλιν πάλιν μοι.






1166
κῆρα
τὴν νόσον.


ἀποφεύγειν
λείπει πάρεστιν.






1167 οἰκτρὰ γὰρ
βόσκειν
χαλεπὴ ἡ νόσος τῷ
κατεσθίειν.


ἀδαὴς
ἀδύνατος ἐνταῦθα ἢ ἄγνωστος πρὸς τὸ
 ὀχεῖσθαι.






1169 πάλιν πάλιν: πάλιν τῶν τῆς Ἰλίου με τόπων ἀνέμνησας ἢ τῶν οἰκείων
 κακῶν· ὑγιῶς δὲ ἔχει περιττευούσης
τῆς ἐν προθέσεως.






1170 ὦ| λῷστε τῶν πρὶν ἐντόπων: ὦ βέλτιστε τῶν πλησιασάντων μοι πάλαι ἢ
 τῶν περὶ Ὀδυσσέα.


ὦ
λῷστε
ὦ βέλτιστε.


Fol. 93 a






1174 τὰν ἐμοὶ
στυγερὰν
λείπει ἡ εἰς, εἰς τὴν

μισουμένην μοι.






1176
κράτιστον
σύμφορον.






1178 ἐμοὶ βουλομένῳ ἡδέως ἀποπλεῦσαι κελεύεις.






1180 ναὸς ἵνʼ ἡμῖν
τέτακται
ὅπου ἡμῖν ἀφῖκται
 ἡ ναῦς· ἐπὶ τῆς ναὸς ἀντὶ εἰς τὴν ναῦν.








1181 μή, πρὸς ἀραίου: ἀρὰ ἡ εὐχή· ἀραῖος οὖν ᾧ πάντες προσευχόμεθα ἢ ὃν
 ἐπικαλούμεθα ἀρώμενοι·
3 δὲ add Br. — 7 μοι] cf.
 schol. v. 1169. πάλιν παλαιὸν ἄλγημα G. — 10 τῷ] τὸ L, corr. Dind. —
 11 κατεσθίειν] τὴν σάρκα addit G. — 16 τῆς ἐν| sc. in vocabulo
 ἐντόπων. — 18 πάλαι] πρὶν Lasc.


ὥσπερ δὲ ἱκεσίου λέγουσι τοῦ τοὺς ἱκέτας ἐποπτεύοντος
 οὕτως ἀραίου τοῦ τοὺς ἀρωμένους ἐπισκοποῦντος.






1182
ἔλθῃς
ἀντὶ ἀπέλθῃς.


μετρίαζε
ἡσύχαζε.








1189
τεύξω
ποιήσω.


μετόπιν
μετὰ ταῦτα, μετόπισθεν.






1190
ἐπήλυδες
αὐτόματοι.






1191 τί πράξοντες ἐναντίᾳ γνώμῃ ἕτερον παρὰ τὸ πρότερον;








1194 χειμερίῳ
λύπᾳ
ταραχώδει πάθει,
 μεταφορικῶς· οὐκ ἔστι, φησί, μεμπτὸν τῷ δυστυχοῦντι καὶ
 παραφθέγγεσθαι.






1197 τοῦτο γίνωσκε, ὅτι οὐκ ἔρχομαι οὐδʼ εἰ αὐτὸς ὁ Ζεὺς μετέλθοι με ταῖς
 βρονταῖς τουτέστιν
οὐδʼ εἰ κεραυνοῖ με ὁ Ζεὺς ἂν μὴ
 ἔλθω.






1199 βρονταῖς
αὐταῖς
γράφεται καὶ αὐγαῖς, ταῖς
 βροντῶν αὐγαῖς ταῖς κεραυνίαις· ἔστι μέντοι λαβεῖν καὶ βροντᾶς ἀντὶ τοῦ
 βροντήσας καθάπερ καὶ ἐν Ὑδροφόροις τὸν Διόνυσον εἶπεν Βακχᾶν ἀντὶ τοῦ
 Βακχευτάν.








1202
ἄρθρον
μέλος.






1205 ἢ
γένυν
ἀντὶ τοῦ πέλεκυν ἢ γενῇδα ἢ
 ἀξίνην.






1206 παλάμην πρᾶξιν ὅθεν καὶ παλαμᾶσθαι· ἢ τέχνην.








1208
φονᾷ
θανατᾷ, θανάτου ἐπιθυμεῖ.






1215 ὅστις ποτε καταλιπών σε ἐπὶ τὸ βοηθεῖν τοῖς Ἕλλησιν οὐκέτι οὐδέν
 εἰμι.


18 βροντήσας καὶ ε και καθάπερ καὶ ἐν (καὶ ε καὶ
 deleta) L. ἐν Ὑδροφόροις] fr. 608. — 25 θανατοι L. — 26 καταλιπών σε
 〈ἔβην〉 ἐπὶ τὸ?





λιβάδʼ
τὴν τοῦ ἐπιχωρίου ποταμοῦ.






1218 ἐντεῦθεν διπλοῦν ἐστι τὸ ἐπεισόδιον.


ὁμοῦ
ἐγγύς.


Fol. 93 b






1219 στείχων ἂν ἦν
σοι
ἐπορευόμην ἄν· τὸ δὲ
 σοι παρέλκει.








1222 οὐκ
ἂν
οὐδʼ αὖ.


ἥντινʼ αὖ παλίντροπος κ.
ἑ.
ἀντὶ εἰς ποῖον
 τόπον ἀπέρχῃ· τοῦτο δὲ ὁ Νεοπτόλεμος ἀποδοῦναι βουλόμενος τὰ τόξα τῷ
 Φιλοκτήτῃ ἐπιπλήσσεται ὑπὸ τοῦ Ὀδυσσέως.




παλίντροπος
ἐξ ὑποστροφῆς.






1238
ἀναρλεῖμ
τὰ αὐτὰ λέγειν· ἀπὸ τῶν δεύτερον
 ἀναπολούντων τὴν ἠροτριαμένην γῆν.






1252 ἀλλʼ οὐδὲ
σοὶ
πεισθήσομαι.






1256 κοὐ μέλλοντʼ
ἔτι
οὐ βραδύνοντα.








1257 σ᾿ 
ἐάσω
οὐ πολεμήσω.






1262
ἀμείψας
καταλιπών.


Fol. 94 a






1270
μεταγνῶναι
μετανοῆσαι.






1272
ἀτηρὸς
βλαβερὸς παρὰ τὴν ἄτην.






1273 ἀλλʼ οὔ τι μὴν
νῦν
δόλιος φανοῦμαι.








1275 μὴ λέξῃς
πέρα
μὴ περαιτέρω εἴπῃς· ὅσα γὰρ
 ἂν εἴπῃς μάταια λέξεις.






1277
πέρα
περαιτέρω.






1288
δολούμεθα
ἀπατώμεθα.






1293 μαρτύρομαι τοὺς θεοὺς ὅτι ὁ ποιῶ εἰς
χάριν καὶ σωτηρίαν
 ποιῶ τῶν Ἀτρειδῶν.






1298 οὐκ εἶπεν τὸ θέλῃ ἴνα μὴ δόξῃ συμψηφίσασθαι αὐτοῦ τῷ βουλήματι.


2 ,,eo spectat, qnod in hac scena non, ut plerumque,
 una sed duae personae adveniunt Herm. — 13 πολούντων Br, ἠροτριωμένην G.
 — 14 σοὶ addidi. — 22 ἂν] ἐὰν L, corr. Lasc.









1305 ἀλλ᾿  οὖν τοσοῦτον: ἀλλʼ οὐ γενναῖον ἄνδρα
Fol. 94 b
φονεύσω· πάντες γὰρ οἱ κήρυκες τῶν Ἑλλήνων
 ἀσθενεῖς εἰσι καὶ ἡ ἀνδρεία αὐτῶν ἄχρι τοῦ λέγειν.


τοὺς πρώτους
στρατοῦ
τοὺς βασιλεῖς.








1306
ψευδοκήρυκας
ψευδοπρεσβευτάς.


ψευδῶς κηρυσσομένους, ἐγκωμιαζομένους.






1312 μετὰ
ζώντων
ἐν ζῶσιν.






1313 ἤκου᾿ 
ἄριστα
καλῶς ἤκουσ᾿.






1314
εὐλογοῦντα
εὐφημοῦντα.








1316 πᾶς ἄνθρωπος ἐκ θεοῦ πάσχων ἀνέγκλητός ἐστιν, ὅσοι δὲ διὰ τὴν ἰδίαν
 προαίρεσιν δυστυχοῦσιν ὥσπερ σὺ οὐδὲ ἐλέους ἄξιοι τυγχάνουσιν.






1321
σύμβουλον
συμβουλίαν.






1322
εὐνοίᾳ
σοί.








1325 γράφου φρενῶν
ἔσω
παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν


σὺ δʼ ἐνὶ φρεσὶ βάλλεο σῇσι.








1326 σύ, Φιλοκτῆτα, νοσεῖς ἐκ θείας προνοίας πλησίον ἀπελθὼν τοῦ ὄφεως
 τοῦ φυλάττοντος τὸ ἱερὸν τῆς Ἀθηνᾶς καὶ οὐκ ἔστιν ἴασις εἰ μὴ ἐκ τῶν
Ἀσκληπιαδῶν.






1327 πλησίον ἐλθὼν τοῦ ὄφεως τοῦ τῆς νήσου τῆς Χρύσης φύλακος.


ἀκαλυφῆ
ἀστέγαστον.






1329
παῦλαν
ἀνάπαυσιν, θεραπείαν.








1331 ταύτῃ μὲν ἀνατέλλῃ ταύτῃ δὲ δύνῃ ὅ ἐστι διὰ παντός.






1334
μαλαχθῇς
παύσῃ.


1 τοσοῦτος L, corr. l. — 10 ἐκ θεῶν 1 — 16 Il. α 297,
 al. — 17 σὺ γὰρ Φιλοκτῆτα l. — 19 ἔστιν 〈σοι〉 Br. ἔσται? — 22 χρυσῆς (ut
 in textu) L, corr. G.









1336
ὡς
ἀντὶ ὅπως.






1343 συγχώρει
θέλων
σὺν ἡμῖν χώρει
 ἐθελοντής.






1344 καλὸν κτῆμα ὠφεληθῆναί σε κλέος κτώμενον ἐκ τῆς πορθήσεως τῆς Ἰλίου
 καὶ θεραπευόμενον.


ἡ
πίκτησις
ἡ κτῆσις τῆς δόξης.








1345
παιωνίας
ἰασίμους, ὑγιαστικάς,
 θεραπευτικάς.


Fol. 95 a






1353 τῷ
προσήγορος;
ἀντὶ τίς με
 προσαγορεύσει;






1354 τὰ πάντʼ
ἰδόντες
τὰ περὶ ἐμὲ πάθη εἰδότες
 ἐνιαυτοί, τοῦ αἰῶνος χρόνοι.






1355
ἐξανασχήσεσθε
ἀνέξεσθε.








1357 τῷ
πανώλει
τῷ ἀξίῳ ἀπολωλέναι.






1358 οὐ λυπεῖ με τὰ φθάσαντα ἀλλὰ διὰ τὰ μέλλοντα δυσφορῶ· οἱ γὰρ ἔχοντες
 φαύλην τὴν γνώμην ἀκόλουθα τῷ λογισμῷ διαπράττονται.






1362 σοῦ δʼ ἔγωγε θαυμάσας
ἔχω
θαυμάζω σου
καὶ καταγινώδκω δου.






1371
πατρὸς
τοῦ Ποίαντος.






1374 θεοῖς τε
πιστεύσαντα
διὰ τὴν Ἑλένου
 μαντείαν.






1377 τῷδε δυστήνῳ
ποδὶ
χωλὸς ἄν.








1378
ἔμπυον
δίυγρον διὰ τὸ ἕλκος, πύου
 πεπληρωμένην ὅ ἐστι σήψεως· ὁ δὲ νοῦς, ἀλλʼ οὐ πρὸς ἐκείνους ἄπει ἀλλὰ
 πρὸς τοὺς θεραπεύσοντάς σε.






1385 σοί που φίλος γʼ
ὤν
ὑπὲρ τοῦ σοὶ
 συμφέροντος.








1387 μάνθανε, φησί, μὴ ἐν τοῖς κακοῖς ἐπαίρεσθαι.·
κακοῖς
λείπει ἡ ἐπί.






1389
μανθάνειν
ἐννοεῖν.






1392
ἑλεἵν
ἰδεῖν.


8 ad ταῦτʼ v. 1355 adscriptum in L, corr. Lasc, — 23
 θεραπεύσαντας L, θεραπεύοντας l, corr. G.









1401
λόγοις
γράφε γόοις· πολλὰ διὰ Τροίαν
 πέπονθα,
Fol. 95 b
φησίν.






1402
στείχωμεν
ἐπὶ τὴν πατρίδα· ἀπατᾷ δὲ καὶ
 θέλει ἄξαι εἰς τὴν Τροίαν.








1404 πῶς, φησίν, ἀναίτιος γένωμαι τοῖς Ἑλλησιν;






1405 χώραν τὴν
ἐμὴν
τὴν Σκῦρον.






1406 τίνα προσωφέλησιν
ἔρξεις;
ὠφελήσεις.






1411 ὑπολάμβανε ὁρᾶν τὸν Ἡρακλέα.






1415
βουλεύματα
πεπρωμένα.








1423 σὺν τῷδʼ
ἀνδρὶ
τῷ Νεοπτολέμῳ.






1425
ἐκκριθεὶς
νομισθείς.






1430 πλάκα| τὴν πέτραν.






1431
στρατοῦ
ἐξ Ἀχαιικοῦ.






1432 πρὸς πυρὰν
ἐμὴν
τὴν ἐπὶ τῇ Οἴτη.




ἀντὶ ἐκ τῶν ἀριστείων κἀμὲ τίμησον.






1441 εὐσεβεῖν τὰ πρὸς
θεοὺς
αἰνίττεται τοῦτο

Fol. 96 a
εἰς Νεοπτόλεμον· ἐν γὰρ τῇ
 Ἰλίου ἁλώσει ἀπέκτεινε τὸν Πρίαμον προσφυγόντα τῷ βωμῷ τοῦ Ἑρκείου
 Διός.






1448
τίθεμαι
συγκατατίθεμαι.








1452 στείχων χώραν
καλέσω
ἀσπάσομαι
 ἀναχωρῶν.






1453 ξύμφρουρον
ἐμοὶ
τὸ φρουρῆσάν με καὶ
 φυλάξαν.






1455
ἄρσην
ἰσχυρός, ἔντονος.






1459 δύναται πάντα τὰ ὅρη Ἔρμαια καλεῖσθαι
ὅτι νόμιος ὁ θεὸς
 καὶ ὄρειος ὁ Ἑρμῆς, ἔστι δὲ καὶ Ἕρμαιον οὕτως ἐν Λήμνῳ καλούμενον· ἐμοὶ
 δέ, φησί, πολλὰ βοῶντι καὶ τὸ Ἕρμαιον ὄρος ἀντεφθέγξατο.


16 αἰνίττεται τοῦτο κ. ἑ.] ,,eius autem sceleris
 poenaeque insecutae, Neoptolemo quoque postea ad aram Apollinis
 obtruncato, magna fama inter Graecos erat et proverbium inde ductum
 Νεοπτολέμειος τίσις Herm. — 18 ἑρκίου L, corr. Br.









1460
ἀντίτυπον
ἀμοιβαῖον, ἀντίμιμον.






1461 Λύκιόν τε ποτὸν] ἢ οὕτω καλουμένη κρήνη ἐν Λήμνῳ Λυκίου Ἀπόλλωνος ἢ
 οἷον ἐν ἐρημίᾳ ὑπὸ λύκων πινόμενον.






1462 οὐ δὴ | δόξης ποτὲ τῆσδʼ
ἐπιβάντες
τῆς
 οἰήσεως
ἀντὶ τοῦ οὐδέποτε τοῦτο οἰηθέντες οὐδʼ ἐλπί- σαντες
 τελειοῦσθαι ὥστε ἀπελθεῖν εἰς Τροίαν.






1467
φίλων
ἢ τοῦ Ἡρακλέους ἢ τοῦ
 Νεοπτολέμου.






1468
δαίμων
τινὲς τὸν Ἡρακλέα, ἔνιοι τὴν
 Τύχην.



 


 ΕΙΣ ΟΙΔΙΠΟΔΑ ΕΠΙ ΚΟΛΩΝΩΙ.



1 Οἰδίπους εἰς Ἀθήνας παραγενόμενος ἐρωτᾷ τὴν
Fol.
 97 a
θυγατέρα Ἀντιγόνην.






3 τίς τὸν πλανήτην Οἰδίπουν: ἔστι μὲν ἀφʼ ἑτέρας
ἀρχῆς
 λαμβάνοντα λέγειν οὕτως, τίς τὸν πλανήτην Οἰδίπουν δέξεται, δύναται δὲ
 καὶ τοῖς ἄνω συνάπτεσθαι τοῦ τίς μὴ πυσματικῶς κειμένου ἀλλʼ ἀντὶ τοῦ ἣ
 ἄρθρου ὥστε τῷ πόλιν συντετάχθαι καὶ τὸν λόγον ἔχειν οὕτως, τίνας χώρους
 ἀφίγμεθα ἢ τίνων ἀνδρῶν
πόλιν ἢ τὸν πλανήτην Οἰδίπουν
 δέξεται; ὅτι δὲ τῷ τίς ἀντὶ ἄρθρου χρῶνται Καλλίμαχός φησιν οὕτως


ὑπεὶρ ἄλα κεῖνος ἐνάσθη


Ἀλκαθόου τις ἄπυστος·


ἠθικώτερον δὲ τὸ πρῶτον.




ἀντὶ τοῦ ἣ ἄρθρου τὸ τίς.


τίς ἡμᾶς σήμερον ὑποδέξεται;






4 σπανιστοῖς; εὐτελέσι, τοῖς κατὰ σπάνιν τοῦ αἰτοῦντος διδομένοις.


8 ὥστε τῶ παιδὶ νοῦν τετάχθαι L, corr. Lasc. qui πόλις
 scripserat pro πόλιν (Br.). — 10 τῶ ] τὸ L, corr. Br. — 12 fragm 272. —
 14 αλκάθοου (ἀλκάθοον Lasc.) τις L, corr. l. ἄπτυστος L, corr.
 Bentleius. ἄπυστ᾿  0. Schneiderus.









6 μεῖον
φέροντα
βραχύτερον ἀποφερόμενον τοῦ
 αἰτηθέντος· οὐ γὰρ ὅσα αἰτεῖ τις λαμβάνει.


καὶ τόδʼ ἐξαρκοῦν
ἐμοὶ
ὅμως γοῦν τούτοις
 ἀρκούμενον.






7 στέργειν γὰρ αἱ πάθαι: ταῦτά με στέργειν τὰ
δυστυχήματα ὁ
 πολὺς πεποίηκε χρόνος καὶ τὸ τῶν συμφορῶν πλῆθος καὶ τὸ τῆς ἀνδρείας
 πλεονέκτημα· πάθαι γὰρ αἱ συμφοραί· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ διδάσκουσιν ἀντὶ
 τοῦ εἴθισμαι τῷ πολλῷ χρόνῳ καὶ μεμελέτηκα τῆς τύχης τὰ δύσκολα.








9
θάκοισιν
καθέδραις.






10 ἢ πρὸς βεβήλοις: βέβηλος τόπος ἐστὶν ὁ ἀκάθαρτος καὶ βατὸς πᾶσι καὶ
 βέβηλος ἀνὴρ ὁ μιαρός· Εὐριπίδης Πρωτεσιλάῳ


οὐ γὰρ θέμις βέβηλον ἅπτεσθαι δόμων




καὶ


ἀείδω ξυνετοῖσι, θύρας δʼ ἐπίθεσθε βέβηλοι·


βεβήλοις οὖν τοῖς πᾶσι βασίμοις τόποις μηδὲ ἀνειμένοις θεοῖς· ἐκ
 μεταφορᾶς δὲ βεβήλους καὶ τοὺς ἀμυήτους φασὶ καὶ ἀκαθάρτους· Σοφοκλῆς δὲ
 ἐν Συνδείπνῳ
βέβηλον τὸν ἰδιώτην φησίν.


βεβήλοις
βατοῖς.






11 στῆσόν με ἐκ τῆς ὁδοιπορίας καὶ μαθησόμεθα.


πυθώμεθα
μαθησόμεθα.






12 μανθάνειν γὰρ ἥκομεν: εἰς γὰρ τοῦτο, φησίν,
ἐληλύθαμεν
 ἅτε δὴ ξένοι ὄντες παρὰ τῶν ἀστῶν μανθάνειν τί ἐστι πρακτέον ἡμῖν.


8 διδάσκουσιν] διδάσκειν l, διδάσκει Lasc — 15 fragm.
 650. βεβήλοις L, corr. Tricl. — 17 Herm. Orphic. fr. I v. 1 p 497. — 20
 ἐν Συνδείπνῳ] fr. 148.









13
τελεῖν
πο(ιεῖν).






14 πάτερ ταλαίπωρε: οὐκ ἐμπαροινεῖν βουλομένη τῷ πατρὶ ταλαίπωρον
 ἀποκαλεῖ ἀλλὰ τοῦ πάθους παριστᾶσα τὸ μέγεθος· πωρεῖν δὲ οἱ Ἠλεῖοι τὸ
 πενθεῖν
φασι· καὶ Ἀντίμαχος


πωρητὺν ἀλόχοισι καὶ οἷς τεκέεσσιν ἕκαστος


θέντο
·


παρὰ τοῦτο οὖν ταλαίπωρος ἐτυμολογεῖται.






15 ὡς ἀπʼ ὀμμάτων πρόσω. γράφε ὡς ἀνομμάτῳ
ὅ ἐστιν ὡς τυφλῷ
 σημῆναι πρόσω εἰσίν· ὡς ἄν τις πόρρω ἀφορῶν τεκμήραιτο· ὡς ἄν τις τὰ
 ὄμματα πόρρω ἔχων.


ὡς ἔστιν ἐκ προόψεως τεκμήρασθαι.


ὡς
λίαν.








16
βρύων
πλήθων.






17 πυκνόπτεροι δʼ | εἴσω: οἷον κατὰ τὸν χῶρον· ἐκράτησε δὲ μεγάλως τῇ
 φράσει ὥστε μέλισσαν αὐτὸν ἐκάλεσαν οἱ κωμικοί.






18 κατʼ
αὐτὸν
κατὰ τὸν χῶρον.




εὐστομοῦσιν: εὐφθογγοῦσιν, εὐφώνως ᾄδουσιν.






19
πέτρου
ἐπὶ τοῦ λιθίνου βάθρου· γράφε
 πάγου.


2 ἐνπαροινεῖν L, corr. Lasc. — 4 πωρεῖν] ση in margine
 L. — 5 φασι] φησι L, corr. Lasc. Ἀντίμαχος] Καλλίμαχος Tricl. — 6 apud
 Suidam v. ταλαίπωρος duo versus memorantur, πῶρον τίνʼ ἀλόχοισι —
 ἕκαστος ἔθεντο et πωρητὸν ἀλόχοισι — ἕκαστος, schol. Eurip. Orest. v.
 392 legitur πώρη (vel πώρητυ vel πώρη τοι), schol. Aristoph. Plut. v. 33
 πῶρός τοι; πωρητὺν restituit. Sopingius coll. Hesych. πωρητύς:
 ταλαιπωρία, πένθος. — 7 θέντο, alterius versus initium, ex Suida add.
 Dind. — 18 οἱ κωμικοὶ] Meinek. fab. incert. fr. lI (II p. 1176) ═ Dind.
 Aristoph. fr. 231a; cf. schol. Ai. v. 1199.









20 προὐστάλης ὁδόν: προῆλθες μακροτέραν ὁδὸν ἢ ὡς ἥρμοζε γέροντι.






22 χρόνου μὲν οὕνεκα: ἀντὶ τοῦ δεδίδαγμαι τῷ χρόνῳ τὸ φυλάττειν σε
 ὁδηγοῦσα· σύνηθες οὖν τὸ πρᾶγμα. εἰς τὸ αὐτό: τοῦ μὲν χρόνου οὗ σύνειμί
 σοι
χάριν οὐ χρεία μαθεῖν ὅτι τυφλὸς εἶ καὶ ὅτι δεῖ σε
 προμηθείας τυχεῖν.






24 τὰς γοῦν Ἀθήνας οἶδα: ὅτι ἐν τῇ Ἀττικῇ ἐσμεν οἶδα, τίς δέ ἐστιν οὗτος
 ὁ δῆμος ἀγνοῶ.






25 τί ηὔδα; ὅτι αὐταί εἰσιν αἰ Ἀθῆναι· ἐμπόρων
δὲ ἀντὶ τοῦ
 ὁδοιπόρων διὸ τὸ χ.






26 ἐν ἐρωτήσει ὁ λόγος, βούλει μάθω τίς ὁ πρὸ τοῦ ἄστεος τόπος;


ἧ
ἆρα.






27
ἐξοικήσιμος
ἀντὶ τοῦ ἐνοικήσιμος.








28 οἴομαι δὲ δεῖν | οὐδέν: οὐ δεῖν τοῦ
μὴ
ἐλθοῦσαν ἐρωτῆσαί
 με· ἰδοὺ γὰρ ἀνὴρ πάρεστι παῤ οὗ εἰσόμεθα· οἷον οὐκέτι δεῖν ἔοικε
 προϊοῦσαν μανθάνειν περὶ τοῦ τόπου· καλῶς δὲ τὰ τῆς οἰκονομίας ἵνα μὴ
 μόνος ὁ Οἰδίπους ἀπολειφθῇ.








30 ἦ
δεῦρο
κατʼ ἐρώτησιν.






31 χὤτι σοι λέγειν; καὶ ὅπερ σοι λέγειν εὔκαιρον νομίζεις λέγε· ἀκούσεται
 γάρ.






33 ὑπέρ τ᾿ 
ἐμοῦ
τουτέστιν ὑπὲρ ἀμφοῖν
 ὁρώσης.






34 οὕνεχ᾿  ἡμῖν αἴσιος: ὅτι αἴσιος ἡμῖν σκοπὸς
ἀφῖξαι ὥστε
 φράσαι περὶ ὧν ἀγνοοῦμεν· ἢ ὥστε φράσαι ἡμῖν ἅ σοι λέξομεν.






35
προσήκεις
ἦλθες.


1 μακροτάτην L, corr. Lasc. — 6 χρεῖα L, corr. Lasc. —
 16 μὴ delevit Elmsl.; προελθοῦσαν Lasc., μετελθοῦσαν Langius. — 25
 οὕνεκ’ (ut in textu) L, corr. Lasc.





τῶν
ἀντὶ τούτων.


δηλοῦμεν
λέξομεν.






36 πρὶν νῦν τὰ πλείονα ἀπόστηθι πρῶτον τῶν ἀβάτων καὶ τότε ἐράώτα.








37 οὐχ ἁγνόν: οἷον σοὶ οὐχ ἁγνὸν εἰ μὴ μόνοις ἱερεῦσιν· ἢ οἷον οὐκ
 ἀνειμένον καὶ βατόν.






38
τοῦ
τίνος;






39 ἄθικτος οὐδʼ οἰκητός: Φύλαρχός φησι δύο αὐτὰς εἶναι τά τε Ἀθήνῃσιν
 ἀγάλματα δύο, Πολέμων
δὲ τρεῖς αὐτάς φησιν.






42 τὰς πάνθʼ ὁρώσας Εὐμενίδας: Ἐπιμενίδης Κρόνου φησὶ τὰς Εὐμενίδας


ἐκ τοῦ καλλίκομος γένετο χρυσῆ Ἀφροδίτη


Μοῖραί τʼ ἀθάνατοι καὶ Ἐρινύες αἰολόδωροι,




Ἴστρος δὲ ἐν τῇ δ' μητέρα τῶν Εὐμενίδων Εὐωνύμην ἀναγράφει
 ἣν νομίζεσθαι γῆν· ἔνιοι δὲ μεταβαλεῖν αὐτάς φασι τὸ ὄνομα ἐπὶ Ὀρέκτῃ·
 τότε γὰρ πρῶτον Εὐμενίδας κληθῆναι εὐμενεῖς αὐτῷ γενομένας κριθέντι
 νικᾶν παρʼ Ἀθηναίοις καὶ ὁλοκαυτώσαντι αὐταῖς ὄιν
μέλαιναν
 ἐν Κερυνείᾳ τῆς Πελοποννήσου· Φιλήμων δὲ ὁ κωμικὸς ἑτέρας φησὶ τὰς
 Σεμνὰς θεὰς τῶν Εὐμενίδων.


8 Φύλαρχος] Muell. fragm. 76 (I p. 356) — 9 Ἀθήνῃσιν]
 sic L; v. Elmsl. ad Eurip. Med. v. 466. Πολέμων] ἀντιγραφῶν τῶν πρὸς
 Τίμαιον libr. IV fr. 42 (III p. 127) — 11 Ἐπιμε- νίδης] Kinkel. Theog.
 fragm. 9. — 14 μοῖραι δʼ L, corr. Lasc. ἀδάματοι vel ἀκάματοι Meinek.
 αἰολόμορφοι Reisigius, αἰολό- δειροι Heynius, νηλεόδωροι (i. e.
 νηλεόποινοι) Mein. — 15 Ἴστρος] Ἀττικῶν libr. IV fr. 5 (Muell. I p.
 419). Eὐωνύμην] Δὐνομίην vel Εὐρυνόμην Duentzerus; cf. etiam Schoemann.
 Aesch. Eum. p. 60. — 17 αὐτὰς] αὖ L), αὐτὰς Suid v Εὐμε- νίδες. — 20
 καρυνία L, corr. 0. Muellerus. Φιλήμων] Mein. fr. CXXXI (IV p.
 66.









43 χ.


νιν
ἀντὶ αὐτὰς διὸ τὸ χ.


ἄλλα δʼ ἀλλαχοῦ καλά: παρʼ ὅσον ἄλλοι ἄλλοις ὀνόμασι καλοῦσιν αὐτάς. ἄλλα
 ὀνόματα παρʼ ἄλλοις καλὰ νομίζονται, παρʼ ἡμῖν δὲ ταῦτα, τὸ ὀνομάζειν

αὐτὰς Εὐμενίδας.


Fol. 97b






44 ἀλλʼ ἵλεως μέν: ἵλεῴ μοι αἱ Εὐμενίδες· ἐγὼ γὰρ οὐκ ἀναστήσομαι
 ἐντεῦθεν.






46 τί δʼ ἐστὶ
τοῦτο;
ἀντὶ διὰ τί οὐκ
 ἀνίστασαι; ξυμφορᾶς ξύνθημα. σύμβολόν μοι τῆς συμφορᾶς
τὸ
 καταντῆσαί με εἰς Ἐρινύων ἱερόν.






48 πρὶν γ᾿  ἂν ἐνδείξω τί
δρῶ
ἕωςʼ οὗ τῇ πόλει
 ἐνδείξω τί χρὴ ποιεῖν.






50
προστρέπω
ἱκετεύω.






55 ὁ πυρφόρος
θεὸς
ὁ φαιστος.








56 Τιτὰν Προμηθεύς: περὶ τοῦ τὸν Προμηθέα περὶ τὴν Ἀκαδήμειαν καὶ τὸν
 Κολωνὸν ἱδρῦσθαι Ἀπολλόδωρος γράφει οὕτω τῇ περὶ

 συντιμᾶται δὲ καὶ ἐν Ἀκαδημείᾳ τῇ Ἀθηνᾷ καθάπερ ὁ Ἥφαιστος· καὶ ἔστιν
 αὐτοῦ παλαιὸν ἵδρυμα καὶ βωμὸς
ἐν τῷ τέλει τῆς θεοῦ·
 δείκνυται καὶ βάσις ἀρχαία κατὰ τὴν εἴσοδον ἐν ἧ τοῦ τε Προμηθέως ἐστὶ
 τύπος καὶ τοῦ Ἡφαίστου· πεποίηται δέ, ὡς καὶ Λυσιμαχίδης φησίν, ὁ μὲν
 Προμηθεὺς πρῶτος καὶ πρεσβύτερος ἐν δεξιᾷ σκῆπτρον ἔχων ὁ δὲ Ἥφαιστος
 νέος καὶ δεύτερος·
καὶ βωμὸς ἀμφοῖν κοινός ἐστιν ἐν τῇ
 βάσει ἀποτετυπωμένος.


18 Ἀπολλόδωρος] Muell. fr. 32 (I p. 434). θεῶν supplet
 et libri numerum et nomen operis excidisse coniicit Muellerus. — 19
 ἀκαδημίρ L, corr. l. — 20 αὐτοῦ] αὐτῷ l. — 21 τέλει] τεμένει Br.
 δείκνυται 〈δὲ〉 καὶ Elmsl. - 23 Λυσιμαχίδης] fragmentum omisit Muellerus
 III p. 336.









57 χαλκόπους ὀδός: ὡς οὕτω τινὸς καλουμένου τόπου ἐν τῷ ἱερῷ, χαλκόποδος
 ὁδοῦ· φησὶ δὲ Ἀπολλόδωρος διʼ αὐτοῦ καταβάσιον εἶναι εἰς Ἄιδου· καὶ
 Ἴστρος δὲ μνημονεύει τοῦ χαλκοῦ ὁδοῦ καὶ Ἀστυδάμας·
καί τις
 τῶν χρησμοποιῶν φησι


Βοιωτοὶ δʼ ἵπποιο ποτιστείχουσι Κολωνὸν


ἔνθα λίθος τρικάρανος ἔχει καὶ χάλκεος οὐδός.


τὸ ἑξῆς, ὃν δʼ ἐπιστείβεις τόπον χθονὸς τῆσδε καλεῖται χαλκόπους
 ὀδός· οὕτω δὲ ἐκαλεῖτο διὰ τὸ εἶναι
μέταλλα χαλκοῦ ἐν τῷ
 Κολωνῷ.






61 τὸ τοῦδε κοινόν: τὸ τοῦ Κολωνοῦ ὄνομα κοινὸν φέρουσι πάντες
 ὠνομασμένοι Κολωνιᾶται δηλονότι.






63 τῇ ξυνουσίᾳ πλέον. τῷ ἔργῳ καὶ τῇ πείρᾳ πλέον τιμώμενα, οὐ τοῖς
 λόγοις.








65
ἐπώνυμοι
Κολωνιᾶται καλούμενοι.






66 ἢ πὶ τῷ πλήθει λόγος;: ἢ ἐν τῷ πλήθει ἐστὶν ἡ ἰσχὺς τουτέστι
 δημοκρατοῦνται.






71 ἢ καταρτύσων μόλοι; παρασκευάσων, εὐτρεπίσων· Ὅμηρος




ἠρτύναντο δʼ ἐρετμὰ


καὶ


Κλυταιμήστρη δόλον ἤρτυε·


τὸ δὲ ἑξῆς, ὡς πρὸς τί λέξων αὐτῷ μόλοι τις ἢ πρὸς τί εὐτρεπίσων
 αὐτὸν μολεῖν;


1, 2, 4 et 9 ὁδὸς (ut in textu), corr. Br. — 2
 Ἀπολλόδωρος ] fr. 33 (p. 434). — 3 καταβάσιον] κατάβασιν Lasc. — 4
 Ἴστρος] Ἀττικῶν fr. 30 (I p. 422). Ἀστυδάμας] Nauckii fr. 9 p. 605. — 6
 ἵπποισι Reisigius, ἱππῆα coll. v. 59 Heynius; ζῆ in marg. L. — 12
 Κολωνῖται Dind. — 13 καὶ τῇ πείρᾳ πλέον] τῇ πείρᾳ πλέον καὶ L, corr.
 Lasc. — 17 δημοκρατοῦντες L, corr. Lasc. — 20 Od δ 782. — 22 0d. λ 439.
 Kλυταιμήστρα L. — 23 πρὸς τί λέξων] τί προσλέξων L, corr. Sanderus.
 Schol in vet Papageorgius 26.









72 ὡς ἂν προσαρκῶν: τὰ αὐτὰ αὖθις ἐρεῖ ὅτι ἐπʼ ὠφελείᾳ τοῦτο γίνεται τῶν
 δεχομένων αὐτὸν καὶ θαπτόντων, ἐπὶ βλάβῃ δὲ τῶν ἀποπεμψάντων.






76 πλὴν τοῦ
δαίμονος
πλὴν τῆς τύχης.






77
αὐτοῦ
αὐτόθι.








79
σοι
γε.






84 πότνιαι
δεινῶπες
τὸ ἐντελὲς πότνιαι, ὁ δὲ
 νοῦς οὕτως, ἐπειδὴ ἦλθον πρὸς ὑμᾶς μὴ ἐναντιωθῆτέ μοι καὶ τῷ χρήσαντί
 μοι Ἀπόλλωνι.


εὖιε
ὅτε, ἐπειδή.




Fol. 98a






86
ἀγνώμονες
ἐναντιογνώμονες, ἀσύγγνωστοι.






89 τερμίαν: αὑτῷ εἱμαρμένην, ἐφʼ ἦς ἔμελλε τὸ τέλος τοῦ βίου
 εὑρήσειν.






90
ξενόστασιν
γράφεται καὶ κατάστασιν.






91 ἐνταῦθα κάμψειν τὸν ταλαίπωρον; εἰσί γε οἵ
φασι τὸ μνῆμα
 τοῦ Οἰδίποδος ἐν ίερῷ Δήμητρος εἶναι ἐν Ἐτεωνῷ μεταγαγόντων αὐτὸν ἐκ
 Κέου τινος ἀσήμου χωρίου καθάπερ ἱστορεῖν φησιν Ἀρίζηλον Λυσίμαχος ὁ
 Ἀλεξανδρεὺς ἐν τῷ ιγ' τῶν Θηβαῖκῶν γράφων οὕτως, Οἰδίπου δὲ
 τελευτήσαντος καὶ τῶν φίλων
ἐν Θήβαις θάπτειν αὐτὸν
 διανοουμένων ἐκώλυον οἱ· Θηβαῖοι διὰ τὰς προγεγενημένας συμφορὰς ὡς
 ὄντος ἀσεβοῦς· οἱ δὲ κομίσαντες αὐτὸν εἴς τινα τόπον τῆς Βοιωτίας
 καλούμενον Κέον ἔθαψαν αὐτόν· γινομένων δὲ τοῖς ἐν τῇ κώμῃ κατοικοῦσιν
 ἀτυχημάτων τινῶν
οἰηθέντες αἰτίαν εἶναι τὴν Οἰδίπου ταφὴν
 ἐκέλευον
1 αὖθις] v. 91 sqq. — 7 τὸ ἐντελὲς κ. ἑ.]
 lesgit πότνιʼ αἱ δεινῶπες — 9 χρήσαντί με L, corr Neuius. — 12 γρ
 παύλαν (deletum) τερμίαν: αὐτῷ κ. ἑ. L. — 17 Κεοῦ] ,,nomen aliunde
 non cognitum Dind.; Κερύ(?) l. — 18 Λυσίμαχος] Muell fr 6 (IlI p
 336); Arizelus aliunde non notus — 19 ιγ΄] γʹ Muell — 25 κόμη L,
 corr 1.


τοὺς φίλους ἀναιρεῖν αὐτὸν ἐκ τῆς χώρας· οἱ δὲ ἀπορούμενοι
 τοῖς συμβαίνουσιν ἀνελόντες ἐκόμισαν εἰς Ἐτεωνόν· βουλόμενοι δὲ λάθρᾳ
 τὴν ταφὴν ποιήσασθαι καταθάπτουσι νυκτὸς ἐν ἱερῷ Δήμητρος ἀγνοήσαντες

τὸν τόπον· καταφανοῦς δὲ γενομένου πέμψαντες οἱ τὸν
 Ἐτεωνὸν κατοικοῦντες τὸν ἔθεον ἐπηράώτων τί ποιῶσιν· ὁ δὲ θεὸς εἶπεν μὴ
 κινεῖν τὸν ἱκέτην τῆς θεοῦ διόπερ αὐτοῦ τέθαπται· τὸ δὲ ἱερὸν
 Οἰδιπόδειον κληθῆναι.








92 κέρδη μὲν οἰκήσαντα: ὁ ποιητὴς χαριζόμενος Ἀθηναίοις τοῦτό φησιν·
 ἐδόκουν γὰρ τότε Βοιωτοὶ καὶ Ἀθηναῖοι πρὸς ἀλλήλους διαφέρεσθαι.






95 ταῦτα ἐπὶ τέλους τοῦ δράματος γίνονται.






97 οὐκ ἔσθʼ ὅπως οὐ πιστόν: οἷον κατὰ διάνοιαν,
φησίν, ἐξ
 ὑμῶν τῶν θεῶν εἰς τὸν τόπον ἀφῖγμαι.
πτερὸν

 οἰωνός.


τὴν πτέρωσιν τῆς διανοίας.






98 οὐ γὰρ ἄν ποτε πρώταισιν; οὐ γάρ ποτε, φησί, τῶν ἄλλων ὁδοιπόρων
 πρώτως ὑμῖν ἀντέσχον
εἰ μὴ ἐβούλεσθε.






100 νήφων ἀοίνοις: οὐ γὰρ σπένδεται οἶνος αὐταῖς ἀλλʼ ὕδωρ καὶ νηφάλιαι
 καλοῦνται αἱ σπονδαὶ αὐτῶν· Πολέμων δὲ ἐν τῷ πρὸς Τίμαιον καὶ ἄλλοις
 τισὶ θεοῖς νηφαλίους φησὶ θυσίας γίνεσθαι γράφων
οὕτως,
 Ἀθηναῖοί τε γὰρ τοῖς τοιούτοις ἐπιμελεῖς ὄντες
13
 ἐπὶ τέλους] v. 1462 sqq. — 14 οὐ πιστὸν] ἄπιστον l. — 17 τῆς
 διανοίας 〈φησίν〉? — 19 οἱ*δοιπόρῶν accentu de- leto L. πράώτως]
 πράώταις Elmsl.; cf. tamen Polyb. 10, 11 τοῖς πράτως ἀναβᾶσι,
 Lucian. Tyran. 21. — 20 βούλησθε L, corr. Doederlinus. — 22
 νηφάλιαι] Aesch Eum. v 107 νηφάλια μειλίγματα. — 28 Πολέμων] libr.
 IV fr. 42 (III p. 127). — 25 γὰρ 〈ἐν〉 τοῖς l.


καὶ τὰ πρὸς τοὺς θεοὺς ὅσιοι νηφάλια μὲν ἱερὰ θύουσι
 Μνημοσύνῃ Μούσῃ, Ἠοῖ, Ἡλιῳ, Σελήνῃ, Νύμφαις, Ἀφροδίτῃ οὐρανίᾳ· Φιλόχορος
 δὲ καὶ περί τινων ἄλλων θυσιῶν τὸν αὐτὸν τρόπον δρωμένων φησὶν ἐν τῇ· βʹ
 τῶν Ἀτθίδων Διονύσῳ τε καὶ ταῖς Ἐρεχθέως θυγατράσι
καὶ οὐ
 μόνον θυσίας νηφαλίους ἀλλὰ καὶ ξύλα τινὰ ἐφʼ ὧν ἔκαιον· Κράτης μὲν οὖν
 ὁ Ἀθηναῖος τὰ μὴ ἀμπέλινα τῶν ξύλων πάντα νηφάλιά φησι προσαγορεύεσθαι ὁ
 δὲ Φιλόχορος ἀκριβέστερόν φησι τὰ μήτε ἀμπέλινα μήτε σύκινα ἀλλὰ τὰ ἀπὸ
 τῶν θύμων νηφάλια


φησὶ
καλεῖσθαι καὶ πρώτῃ φησὶν ὕλῃ πρὸς τὰς ἐμπύρους θυσίας
 ταύτῃ κεχρῆσθαι παρʼ ὅ καὶ τοὔνομα λαβεῖν τὸν θύμον ὡς παρὰ τὴν θυμίασιν
 καὶ τὴν θυὴν πεποιημένης τῆς φωνῆς· εἰσὶ δέ τινες τὸ παράπαν ἄσπονδοι
 θυσίαι κατὰ τύχην εἰς ἔθος παρελθοῦσαι.
κἀπὶ σεμνὸν ἑζόμην:
 ὁ ἄνω εἶπεν τοῦδʼ ἐπʼ ἀξέστου πέτρου· ἀσκέπαρνον δὲ τὸν ἄγλυφον καὶ
 ἀπελέκητον καὶ ἄξεστον, οὐκ εἰργασμένον.






103 πέρασιν ἤδη; πέρασιν ἀντὶ τοῦ πέρας ὅ ἐστι
τελευτήν· τὸ
 δὲ ἑξῆς, βίου πέρασιν.






104 εἰ μὴ δοκῶ τι μειόνως. εἰ μὴ δοκῶ ὑμῖν ἐλαττόνως ἔχειν τὰ κακὰ καὶ
 δεῖσθαι προσθήκης κακῶν.






106 ἴτ᾿ , γλυκεῖαι: εὐφήμως τὰς Ἐρινύας γλυκείας φησὶν ἵνα μὴ πικραὶ αὐτῷ
 γένωνται.




1 μὲν omitt. l. — 2 Μούσαις L, corr Prellerus Polem.
 fr. 73. — 3 φιλόχορος] fr. 31 (I p. 389). — 7 Κράτης] περὶ τῶν Ἀθήνῃσι
 θυσιῶν fr. 5 IV p. 370). ὁ Ἀθηναῖος] ὑπʼ Ἀθηναίων A. Heckerus Pergamenum
 intelligens (Philologus V p. 428, — 11 φησὶ incl. Br. — 14 θύην]
 substantivum aliunde non cogni- tum. — 15 προελθοῦσαι Lasc. —- 17 ἄνω]
 v. 19. — 18 τὸν] τό? — 22 δοκῶν ὑμῖν L, corr. Lasc. — 23 προσθήκην L,
 corr. 1.









107 ἴτε, ὦ Ἀθῆναι






111 τὴν εἰσαγωγὴν τοῦ χοροῦ εὐαφόρμως θέλει ποιήσασθαι.






113 σιγήσομαί τε: ἴνα μὴ πρὸς τούτους ὁ λόγος

 προπυνθανομένους γένηται ἀλλὰ τηρηθῇ Θησεῖ παραγινομένῳ.






115 δεῖ νοεῖν ὅτι ἐκρύβη εἰς τὸ ἄλσος.


ἐν γὰρ τῷ μαθεῖν: ἐν τῷ προμαθεῖν ἔννοια καὶ σκέψις γίνεται· οὐ γὰρ τὸν
 φόβον φησίν.








117 ὅρα, τίς ἄρʼ ἦν;: ὁ χορὸς ἐκ τῶν ἐπιχωρίων ἀνδρῶν πεπυσμένος ὅτι
 προσκαθέζεταί τις τῷ ἱερῷ τόπῳ τούτῳ τὰ πρῶτα ὑποχαλεπαίνοντές φησι, τίς
 ἄρα ἐστὶν ἢ ποῦ διατρίβει;






119 ἐκτόπιος
συθεὶς
ἀπὸ ξένου τόπου
 ὁρμήσας.






συθεὶς
ὁρμήσας.






120 ὁ πάντων ἀκορέστατος: παρʼ ὅσον οὐδεὶς αὐτῷ τῶν ἄλλων ἤρκεσε τόπων
 ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦτον ἦλθεν ἀφόβως οἷον ὁ μηδενὶ τῶν ἄλλων τόπων ἀρκεσθεὶς
 ἀλλʼ ἐπὶ τοῦτον ἥκων ἀπληρώτως· ὅτι τοσούτου
τόπου
 παρακειμένου εἰς τὸν ἄβατον ὥρμησεν.






123
πλανάτας
ἀντὶ τοῦ ξένος· οὕτω γὰρ λέγουσι
 τοὺς ξένους.






124 οὐδʼ ἐγχώριος: πάντως, φησί, ξένος ἐστὶν ἀγνοῶν· οὐ γὰρ ἂν ἐπέβαινεν
 εἰ ἥδει.








126
ἀστιβὲς
ἄβατον.






127
ἀμαιμακετᾶν
ἀκαταμαχήτων ἢ
 ἀπροσπελάστων.


5 παραγινομένῳ] v. 551 sqq. — 9 σκέψις] τῶν πραττο-
 μένων addit Br. φησὶν] νῦν addit Suid. v. εὐλάβεια. — 12 φησι] φασι
 Lasc. — 21 ad οὐδʼ ἐγχώριος v. 124 adscriptum in I, corr. Lasc. οὕτω] οὐ
 L, corr. Elmsl.









129 καὶ παραμειβόμεσθʼ ἀδέρκτως: οὐ προσβλέποντες ἀλλʼ ἢ καταμύοντες ἢ
 κύπτοντες.


Fol. 98 b






131 ἀφώνως, ἀλόγως: παριόντες, φησί, ταύτας τὰς θεὰς
ἀλλʼ

 οὐδενὸς λόγου ποιούμεθα ἀλλὰ σιωπῇ ἔχομεν, ἐν ἑαυτοῖς δὲ μόνον καὶ κατὰ
 διάνοιαν εὐφημότερον
διαλεγόμεθα ὁποῖοι γινόμεθα ὅταν

δὲ
μάλιστα ἔν τινι φρικωδεστέρῳ γενώμεθα φόβῳ· ἄκρως δὲ
 καινότερον διανόημα ἐξήνεγκεν μετὰ κατασκευῆς.


τὸ τᾶς εὐφήμου στόμα: τὴν φωνήν· στόμα γὰρ ἡ φωνή· Ὅμηρος




καὶ Σοφοκλῆς


πολέμου στόμα


χαλκοστόμου κώδωνος·


ὁ δὲ νοῦς, τὴν φωνὴν τῆς εὐφήμου φροντίδος ἱέντες ὅ ἐστι μετὰ
 φροντίδος πολλῆς εὐφήμως τὴν φωνὴν
ἀφιέντες, εὐφημοῦντες,
 φησί, καὶ καθʼ ἑαυτοὺς συλλογιζόμενοι εὕρημα· οἱ δὲ τὸ εὐφήμου ἀντὶ τοῦ
 σιωπηλῆς· τὸ γὰρ εὐφημεῖν ἐπὶ τοῦ σιωπᾶν τάττεται.






132
εὐφήμου
σιωπηλῆς.






133 τὰ δὲ νῦν
τινʼ
ὑπερβατόν, τινὰ δὲ τὰ νῦν.








134 οὐδὲν
ἅζονθʹ
οὐδὲν σέβοντα, ἀσεβῆ· γράφε
 οὐδὲν λιάζοντα ἀντὶ τοῦ οὐκ - ἐκτρεπόμενον ἃ προσήκει.






135 ὃν ἐγὼ λεύσσων: τὸ ἑξῆς, ὃν ἐγὼ λεύσσων περὶ πᾶν τέμενος οὔπω δύναμαι
 γνῶναι ποῦ μοί ποτε ναίει.






137
ναίει
διατρίβει.


4 ἀλλʼ incl. Lasc., διʼ Neuius. — 6 δὲ incl. Lasc. — 7
 γενόμεθα φόβω ἄκρω L, γινάώμεθα l, corr. Lasc. — 11 Il. κ 8. — 13 Ai v
 17. — 14 φωνὴν] φ ex ευ L. — 28 λεύσων — λεύσσω L, corr. Lasc. — 24 ποῦ]
 ὅπου l.









139 τὸ
φατιζόμενον
τὸ λεγόμενον παρʼ ὑμῶν.






140 οὔπω ἀκριβῶς αὐτὸν ἑωρακότες τοῦτό φασιν.






141
δεινὸς
ἀντὶ τοῦ ἀσεβής.






142
ἄνομον
λείπει τὸ ὡς, ὡς ἄνομον.








144 οὐ πάνυ μοίρας: οὐκ ἀγαθῆς. μοίρας ἀλλὰ κακῆς. οὐ πάνυ τῆς πρώτης
 κατʼ εὐδαιμονίαν μοίρας τοὐναντίον δὲ τῆς κατὰ δυσδαιμονίαν ἐσχάτης.


οὐ πάνυ μοίρας εἰμὶ πρώτης εἰς τὸ εὐδαιμονίσαι.






145 δηλῶ: τὸ δυστυχὲς διὰ τῶν ὀφθαλμῶν.








148 κἀπὶ σμικροῖς μέγας ὥρμουν: καὶ ἐπὶ εὐτελέσιν αἰτήμασιν οὐκ ἂν σφόδρα
 ἱκέτευον εἰ μὴ ἥμην δυστυχής. τοῦτο δέ φησι παρʼ ὅσον μέγας ὤν κατὰ
 μέγεθος καὶ τὴν ἡλικίαν ὑπὸ σμικρᾶς τῆς θυγατρὸς ὁδηγεῖται.








150
φυτάλμιος
ἀπὸ φύτλης· ἀπὸ γενέσεως καὶ ἐξ
 ἀρχῆς τυφλὸς πέφυκας;


δυσαίων: δυστυχὴς καὶ γέρων εἶ ὡς ἔστι στοχάσασθαι ἀπὸ τοῦ εἴδους·
 φυλακτικῶς δὲ καὶ τοῦτο λέγουσιν ἄρτι ἑωρακότες αὐτοῦ τὸ σχῆμα τὴν
 πρώτην
οὐχ ἑωρακότες ἀλλʼ ἀγνοοῦντες αὐτόν, ἄρα πηρὸς ἦσθα
 καὶ τοιοῦτος ἐγεννήθης; οὐδέπω γὰρ τἆλλα παθήματα ἴσασιν αὐτοῦ.


δυστυχής·






151 μακραίων
τε
λείπει τὸ εἶ.








152 ἀλλʼ οὐ μὰν ἔν γ᾿ ἐμοί: ἀλλʼ οὐκ ἄν με, φησίν, αἰτιάσῃ ὡς μὴ
 προμηνύσαντά σοι μὴ εἰσελθεῖν εἰς τόδε τὸ ἱερόν· ἐάν τις, φησίν,
 ἀγνοοῦντά τινα καὶ
2 φασιν] φ, α ex η L. — 6
 εὐδαιμονίας L, corr. l, Suid v. εὐδαιμονέστερος. — 10 ὥρμων (ut in
 textu a m. rec.) L. — 19 τὴν πρώτην] v. 140. — 21 παθήματα] π ex
 μ.


μιαίνοντα τόπον ἄβατον μὴ διδάξῃ αὐτὸς ἐνέχεται ταῖς
 ἀραῖς· οὐκ ἐμοὶ οὖν, φησί, προσθήσεις τὴν σὴν ἀράν· προαπαγγελῶ γάρ σοι
 μὴ πατεῖν τὸν ἄβατον τόπον.






155 περᾷς γὰρ περᾷς. οὕτω Δίδυμος· βαδίζεις γὰρ εἰς ὁ οὐ· προσήκει χωρίον
 ἐπιβαίνειν.








156 ἀλλʼ ἴνα — | — μὴ προσπέσῃς. ἀντὶ μὴ προσπέσῃς· καὶ κατὰ τὴν ἡμετέραν
 συνήθειαν εἰώθαμεν λέγειν οὕτως, ἴνα παραγένῃ πρὸς ἐμὲ βούλομαί σοι
 σημαίνειν.


ἀλλʼ ἵνα τῷδʼ ἐν ἀφθέγκτῳ: τὸ νάπος ἄφθεγκτον εἴρηκε παρὰ τὰς
 προδεδηλωμένας αἰτίας· τὸ δὲ ἑξῆς,
ἀλλʼ ἴνα τῷδε μὴ
 προσπέσῃς νάπει ποιάεντι μετάστηθι· ποίῳ νάπει; ὅπου κρατὴρ ὕδατος
 πλήρης συγκιρνᾶται ῥεύματι γλυκέων πότων.






158 κάθυδρος
οὗ
ὅπου ὕδατος πλήρης.






159 μειλιχίων πότων. γλυκέων πότων, ὅ ἐστι
μέλιτος, οἷς
 μειλίσσουσι τὰς θεάς· συγκιρνᾶται γὰρ ταύταις ταῖς θεαῖς ὕδατος καὶ
 μέλιτος κρατήρ.






160
συντρέχει
συγκιρνᾶται.






161
πάμμορʼ
περὶ πάντα δυστυχές.






163 μετάστηθι, ἀπόβηθι: τινὲς οὕτως, πολλά ἐστι
τὰ κωλύοντά
 σε προσμένειν καὶ ἵστασθαι ἐν τῷ ἄλσει.


πολλὰ κέλευθος ἐρατύει: οἷον πολλή ἐστιν ὁδὸς ἡ διαχωρίζουσά σε ἡμῶν· δεῖ
 γὰρ νοεῖν ὡς ὅτι πόρρωθεν προσφωνοῦσιν αὐτὸν μὴ δυνάμενοι ἐπιβῆναι
3 προσαπαγγελῶ L, προαπαγγέλλω Br., corr. Elmsl — 4
 οὕτω Δίδυμος] fr. 1; post σημαίνειν in schol. v. 156 exhibet Elmsl.
 — 6 ἀλλʼ ἵνα — ἀντὶ μὴ προσπέσῃς] leguntur in L. post σημαίνειν,
 corr. Br. — 10 προδεδηλωμένας αἰτίας] cf. v. 131 sqq. — 13 πότῶν
 circumflexu deleto L. — 16 μελίσ- σουσι L, corr Lasc. — 17 κρατὴρ]
 χρὴ L, κρᾶμα Lasc.. corr. Elmsl ; χοὴ Langius; v. schol v. 469. — 20
 τινὲς] τίνες L, corr. Elmsl — 23 ὅτι] ἔτι Elmsl — 24 προφωνοῦσιν L,
 corr. Lasc.


τῷ τόπῳ· καὶ ταῦτα εἰπόντων .κατὰ μικρὸν ὁ Οἰδίπους
 προσέρχεται καὶ ἵσταται ὥσπερ ἐν τῷ οὐδῷ τοῦ χωρίου.






166
ἔχεις
γράφε οἴσες.






169 φώνει. εἰ θέλεις μέ τι ἐρωτῆσαι πρῶτον
ἀποστὰς τῶν ἀβάτων
 καὶ ἐπιβὰς τοῖς βατοῖς τόποις οὕτως ἐρώτα με.


πρόσθεν δʼ
ἀπερύκου
πρότερον δὲ μὴ
 διαλέγου.






170 λογισώμεθα τί ποιήσομεν.






171 ἀστοῖς ἴσα χρὴ μελετᾶν: ἃ ἐκεῖνοι ἀσκοῦσι
τούτων καὶ σὲ
 δεῖ ἐπιμέλειαν ἔχειν.






172
εἴκοντας
πρὸς τὸ χρὴ δὲ ξένον μὲν κάρτα
 προσχωρεῖν πόλει.






174 σοὶ | πιστεύσας. κατά τινα συνήθειαν ποιητικὴν
Fol. 99 a
πληθυντικὸν προειπὼν ἑνικὸν ἐπέζευξεν.








181
ἀίεις
οἷον αἰσθάνῃ ποῦ ἐσμεν.






182 ἕσπεο μʼ
ἂν
ἕπεο μοι.






184 τόλμα ξεῖνος ἐπὶ ξείνης. ξένος ἄν ἐπὶ ξένης τόλμα, τλᾶμον, ταῦτα
 φιλεῖν ἃ καὶ ἡ πόλις φιλεῖ, ἐκεῖνα δὲ μισεῖν ἃ καὶ ἡ πόλις μισεῖ.








186
τέτροφεν
ἔχει.






189 ἵνʼ ἂν εὐσεβίας
ἐπιβαίνοντες
ὅπου ἂν
 εὐσεβῶς πατοῦντες.


ἀντὶ τοῦ βατῶν τόπων.






191 καὶ μὴ τῇ αὐτῶν ἐνδείᾳ ἐναντιώμεθα.








192 ἀντιπέτρου: τοῦ ἰσοπέτρου βήματος
δὲ
, τοῦ κατʼ ἴσον
 βεβηκότος τῷ πέτρῳ ὅπερ ἄνω εἶπε χαλκοῦν οὐδόν· τοῦτον δὲ τὸν πέτρον
 ὑποτίθεται τοῦ ἀβάτου
12 Eur Med. v. 222. μὲν] μὴ
 L. — 17 τόλμα] τολμᾶ I. — 18 τόλμα] τολμᾶν L, corr. Lasc. — 25 δὲ
 om. Suid v. ἀντι- πέτρου. — 26 ἄνω] v. 57 χαλκόπους ὀδός. χαλκοῦν]
 χαλκὸν, ὸ ex οῦ L, corr. Elmsl.


ὅριον. καὶ ἄλλως. βήματος τοῦ οὐδοῦ, ἀντιπέτρου δὲ ὅτι
 ἀντὶ πέτρας χαλκοῦν ἦν.


ἰσοπέτρου, χαλκοῦ.






193
κλίνῃς
γράφε κινήσῃς.






195
ἡσθῶ
ἀντὶ τοῦ καθεσθῶ. ἀπὸ τοῦ ἑσθῶ
τέταται.


γράφεται ἡ στῶ ὅ καὶ βέλτιον.


ἐπʼ ἄκρου λαοῦ: ἀπὸ τῆς λάος ἐστὶ παροξυνομένης εὐθείας γενομένης ἀπὸ
 γενικῆς τῆς λᾶος·
Ὅμηρὸς




λᾶος
ὑπὸ ῥιπῆς·




οὕτως Ἡρωδιανὸς ἐν τῷ εʹ τῆς καθόλου.






197 ἐμὸν
τέδ᾿
τὸ ὁδηγῆσαί σε.


ἐμὸν τόδ᾿, ἐν ἡσυχίᾳ: ἀντὶ τοῦ ἐμόν ἐστι τὸ ἁρμόσαι σου ἐφʼ ἡσυχίας τὴν
 βάσιν τῇ καθέδρᾳ.






200 γεραιὸν ἐς χέρα. τὸ ἑξῆς οὕτω, γεραιὸν σῶμα
σὸν
 προκλίνας ἐς χέρα φιλίαν ἐμήν· τὸ δὲ κλίνας ἀπὸ τῆς μετοχῆς ἤρτηται ἀντὶ
 τοῦ κλίνας ἕσο· σχηματίζει δέ πως αὐτὸν καὶ εὐθετίζει ἡ Ἀντιγόνη.






203 ὅτε νῦν χαλᾷς: ὅτε νῦν εἴκεις καὶ οὐκ ἀντιτείνεις τὸ ἐξελθεῖν, λέγει
 δὲ ἐκ τοῦ ἱεροῦ.




χαλᾷς
ἀντὶ θαυμάζῃ.






204 τίς σ᾿ 
ἔφυ
γράφε τίς ἔφυς.






205 τίς ἂν πολύπονος. τίς ὢν ἄγῃ ἀπὸ τῆς σῆς πόλεως; ἢ οὕτω, τίς ὢν διὰ
 πολλῶν πόνων ἄγῃ;


5 εσθω L. — 6 τέταται] ,,hoc verbo usus esse videtur
 ut ἡσθῶ sive sic sive cum apostropho ἦ (vel ἢ) σθῶ scriptum explicaret
 Dind. — 7 γρ ἡστῶ L, corr. Br. — 9 Ὅμηρος add. Br. — 10 Il. μ 462. λᾶος
 add. Suid. v. λᾶας. — 11 Ηρω- διανὸς] I p. 109, 6 sqq. ubi βαρυνομένης
 (pro παροξυνομένης) Lentzius. — 13 τὸ] τοῦ L, corr. Br. — 17 ἤρτηται]
 εἴρηται l. ἕσο] ἔσω L, corr. Br. — 20 τὸ] τῷ Herm. — 21 non expedio;
 καθέζῃ vel ἅξῃ Dind, σχολάζεις Bekkerus. — 23 ἀπὸ τῆς σῆς πόλεως] i. e.
 ἀπόπτολις v. 208.





γράφε τίς ὁ πολύπονος.






208
ἀπόπτολις
ἔρημος καὶ ἄπολίς εἰμι.


ἀλλὰ μὴ: τὸ ἑξῆς, ἀλλὰ μή με ἀνέρῃ τίς εἰμι μηδὲ ἐξετάσῃς· ἐμπαθὲς δὲ τὸ
 χωρίον τῶν μὲν σπευδόντων
μαθεῖν τοῦ δὲ κατοκνοῦντος λέγειν,
 οἱ δὲ διὰ βραχέων ἀκούοντες τἆλλα συλλαμβάνουσιν· οὐδὲν δὲ θαυμαστὸν
 ἐπίστασθαι τοὺς Ἀθηναίους τὰ ἐν Θήβαις πραττόμενα μάλιστα οὕτως ἐπισήμων
 ὄντων τῶν κατὰ τὴν Σφίγγα.








212 δεινὰ
φύσις
ἡ ἐμὴ γέννα δεινή ἐστι καὶ
 ἀθλία.






218
κατακρυφὰν
ἀποφυγὴν τοῦ μὴ εἰπεῖν.






220 Λαΐου ἴστε τινʼ ἀπόγονον: εὖ διατέθειται γνωριζόμενον ὑπὸ τῶν
 Ἀθηναίων Οἰδίποδα ὑπὲρ τοῦ
μὴ γενεαλογοῦντα ἄνωθεν ἐνοχλεῖν
 αὐτὸν τοῖς θεωμένοις· ἀλλʼ ὅ γε Εὐριπίδης τοιοῦτος· ἐν γοῦν ταῖς Ἱκέτισι
 τὸν Θησέα ὑποτέθειται τὰ περὶ τὸν Ἄδραστον ἀγνοοῦντα ἕνεκα τοῦ μηκῦναι
 τὸ δρᾶμα.






223 ὅσα, φησί, λέγω περὶ τούτων μηδὲν φοβεῖσθε·
Fol, 99 b


δεῖ δὲ προσυπακοῦσαι ψευσαμένου μου.






225 τί προβήσεται ἡμῖν; ὁρῶ γὰρ τούτους μυσαττομένους με.






226 ἔξω πρόσω βαίνετε χώρας: ἀκούσαντες τὰ κατʼ αὐτὸν ἀξιοῦσιν ἐξιέναι
 τοῦ χωρίου· φησὶν οὖν
ὁ Οἰδίπους ὅτι πρότερον ὑπέσχεσθε τὸ
 μὴ ἐκβαλεῖν με· οἱ δέ φασιν, οὐδεμία τίσις ἔρχεται τοῖς προπαθοῦσιν
 ἀντιτιμωρουμένοις· καὶ ἡμεῖς οὖν ἀπατηθέντες
6
 συμβάλλουσιν Lasc. — 13 τίνʼ L. — 14 τὸν Οἰδίποδα l. — 15 ὀχλεῖν L,
 corr. Br. — 17 Ἱκέτισι] v. 104 sqq τὰ] τοὺς L, corr. Neuius. — 19
 τούτων ] ω ex ου. — 21 τούτους] τοὺς L, corr Br. — 25 τὸ μὴ] τοῦ μὴ
 L, corr. l.


ὑπὸ σοῦ ἐν μέρει ἀπατῶμέν σε· πέφρασται δὲ δυνατῶς.






227 πρὸς τὸν χορὸν ὁ Οἰδίπους.






228
μοιριδία
ἡ ἐξ Ἐρινύων· Μοίρας γὰρ νῦν τὰς
 Ἐρινύας.








229 ὧν
προπάθῃ
διὰ τὸ τιμωρεῖν ὑπὲρ ὧν ἂν
 προπάθῃ.


λείπει ἡ διά.






230 ἀπάτα δʼ ἀπάταις: ἡ δὲ ἀπάτη, φησί, παραβαλλομένη ἑτέραις ἀπάταις τῷ
 προαπατήσαντι πόνον
ἔχειν ἀντιδίδωσι καὶ οὐ χάριν· καὶ
 αὐτοὶ οὖν νομίζουσι προσδεδέχθαι αὐτὸν καὶ ἐπηγγέλθαι τὴν ἀσφάλειαν αὐτῷ
 ἀπατώμενοι καὶ οὐ πρότερον ἐπεγνωκότες ὅτι οἰκείοις ἐνέχεται μιάσμασι·
 περὶ τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν καὶ τὸ




ἡ γλῶσσʼ ὀμώμοχ᾿ , ἡ δὲ φρὴν ἀνώμοτος·


καὶ ἐκεῖνος γὰρ ἀπατηθεὶς ὤμοσεν.






231
παραβαλλομένα
ἀντισουμένη.






232
ἀντιδίδωσιν
τῷ ἀπατήσαντι ἐξ ἀρχῆς.






234
ἄφορμος
ἀφορμηθείς.








237 ὦ ξένοι | αἰδόφρονες: τὸ τῆς Ἀντιγόνης πρόσωπον ὅλον καὶ τοῦ χοροῦ τὸ
 τετράστιχον ἀθετοῦνται· κρεῖττον γάρ φασιν εὐθέως τῷ δικαιολογικῷ
 χρήσασθαι τὸν Οἰδίπουν πρὸς αὐτούς· ἀλλὰ τὰ πράγματα αὐτοῖς οὐκ ἐν καιρῷ
 ἐστιν ἀλλʼ ἐν δυσπραγίᾳ ὥστε ἐπαφρόδιτον
εἶναι αὐτοῖς τὴν
 ἐλεεινολογίαν καὶ τοῦτο τὸ πρόσωπον ἡ Ἀντιγόνη πληροῖ· ἐπεὶ μέντοι οὐ
 πείθονται τότε δικαιολογικώτερον καὶ ὥσπερ ἀπολογούμενος
7 προπάθῆ L), corr. Lasc. — 16 Eurip. Hipp. v. 612.
 ὀμώ- μοκεν L. — 21 excidit obelus. — 23 φασιν] φησιν L, corr.
 Lasc.


ἐκφέρει τὰ ἑξῆς ὁ Οἰδίπους, ὅτι ἀκούσιά ἐστιν αὐτῷ τὰ
 ἁμαρτήματα· καὶ εἰ ταῦτα τῆς ὁμοίας ἔχεται δυνάμεως τοῦ ποιητοῦ καὶ
 καθόλου θαυμαστή τίς ἐστιν ἡ οἰκονομία τοῦ δράματος· οὐδὲν δὲ ἐν τοῖς
 Διδύμου
τούτων ὀβελισθὲν εὕρομεν.


ἀλλʼ
ἐπεὶ
ἐπειδή· ἔστι γὰρ ὁ ἀλλὰ ἀντὶ τοῦ δέ,
 δὲ δὲ ἀντὶ τοῦ δή. πλεονάζει ὁ ἀλλά.






238
γεραὸν
ἀλαόν.




ἐκ τοῦ ἐπιθέτου νεύει εἰς τὴν τοῦ πατρὸς ἀπολογίαν.






240
ἀκόντων
τῶν ἀκουσίων ἢ τῶν ἀπαρεσκόντων
 ὑμῖν.






243 οὐ καλοῖς προσορωμένα. οὐ καλοῖς ὄμμασιν ὁρῶσα τὸ σὸν ὄμμα· ὀφθαλμοὶ
 γὰρ ὀφθαλμοὺς αἰδεῖσθαι
ποιοῦσιν.


προσορωμένα
ἀντὶ ὁρῶσα τούτους ὧν καὶ
 δέομαι.






245 ὡς τῆς ἀφʼ αἵματος: ὡς ἂν τῆς κοινῆς ἀνθρωπότητος ἔχουσα τὸ συγγενές·
 ἢ τοιαύτας ἱκετείας ποιοῦμαι οἵας ἄν τις προσαγάγοι τοῖς συγγενέσιν.








246 τὸ ἑξῆς, ἄντομαι τὸν ἄθλιον αἰδοῦς κῦρσαι.






250 ἐκ σέθεν ἄντομαι: λείπει ἐκείνου ἵνʼ ᾖ ὑπὲρ ἐκείνου σε ἄντομαι ὃ ἐκ
 σέθεν τίμιόν ἐστί σοι· ἀντὶ ὃ ἐκ σῆς προαιρέσεως τίμιόν σοί ἐστιν.






252 οὐ γὰρ ἴδοις ἀναθρῶν: τὸ ἑξῆς, οὐ γὰρ
1 τὰ
 ἑξῆς] v. 258 sqq. — 2 καὶ εἰ] corruptum; an καίτοι? — 3 καὶ καθόλου]
 καὶ omitt. Lasc. — 4 Διδύμου] fr 2; ,,videtur Pii esse adnotatio
 Didymi verbis, in quantum potuit, servatis“ M. Schm. — 5
 ὀβελισθέντων L, corr. Lasc. — 7 δὴ] δῆι L. — 13 οὐ καλοῖς] in textu
 ,,οὐκα . . λοῖς, α in litura trium literarum posito et λοῖς a m.
 rec. inserto“ Dind. — 18 ἔχουσα] ἐχούσης L, corr. Herm. — 20 κύρσαι
 (ut in textu) L, corr. Herm. — 24 ἀναθρῶν etiam in textu L. τὸ ἑξῆς]
 οὕτως addit l.


ἴδοις ἀναθρῶν βροτῶν ὅστις ἂν ἐκφυγεῖν δύναιτο εἰ θεὸς
 ἄγοι.






256 οὐ σθένοιμεν ἂν φωνεῖν: ἀλλʼ ἐμμένομεν τοῖς λεχθεῖσιν, λέγομεν δὲ τὸ
 ἀναστῆναι τοῦτον τοῦ ἱεροῦ
καὶ
μὴ μολύνειν
 αὐτό.








258 τί δῆτα δόξης. ὡς μάτην τῆς περὶ τῶν Ἀθηνῶν κατεχούσης δόξης ὅτι ἄρα
 φιλοικτίρμων τις εἴη καὶ ἱκεταδόκος· καὶ ὁ Κυρηναῖος


οὕνεκεν οἰκτείρειν οἶδε μόνη πολίων


ἐν τῷ τέλει τοῦ βʹ τῶν Αἰτίων.




Fol. 100a






260 ἐπεὶ καὶ Ἐλέου βωμὸς ἐν Ἀθήναις ἵδρυται.






263 κἄμοιγε ποῦ ταῦτʼ ἐστίν: καί μοι ποῦ ταῦτά ἐστι, τὰ λεγόμενα περὶ
 Ἀθηνῶν;






264 ἐκ
τῶνδε
ἀφʼ ὧν αὐτὸν ἐξανέστησαν.


λαύνετε
παρʼ ὑμῶν δῆλον ὅτι τῶν Ἀθηναίων.








266 ἀπὸ κοινοῦ τὸ δείσαντες.






267 πεπονθότʼ ἐστὶ μᾶλλον; μᾶλλον ἔπαθον ἥπερ ἐποίησα· οὐκοῦν καὶ
 συγγνώμης ἄξιός εἰμι.


τὸ ἑξῆς, ἢ δεδρακότα, τοῦτʼ ἐγὼ καλῶς ἔξοιδα.






268
μητρὸς
ἔργα δῆλον ὅτι.








269 τοῦτʼ ἐγὼ καλῶς ἔξοιδα: οἶδα ὅτι μᾶλλον ἠδικήθην ἥπερ ἠδίκησα.






271 ὥστʼ εἰ φρονῶν ἔπρασσον: ἄκων μέν, φησίν, ἔδρων εἰ δὲ καὶ ἑκὼν
 προπαθὼν ἠμυνάμην, δῆλον δὲ διὰ τὸ βλαβῆναι ὅτε ἐγεννήθη· ἅστε δύο μοι,
 φησί,
βοηθεῖ, ἢ τε ἄγνοια καὶ τὸ προπαθόντα ἀμύνασθαι.






273 ἱκόμην ἴνʼ
ἱκόμην
τὴν τοῦ πατρῴου φόνου
 λέγει ὁδόν.


1 βροτὸν ]. — 5 καὶ addidi. — 9 Callimachi fr. 21. —
 10 αἰτίῶν L, corr. Bentleius. — 12 γέ που (ut in textu) L.









277 καὶ μὴ θεοὺς τιμῶντες: ἐπεὶ κατὰ κυθόχρηστον ἐληλυθέναι φησὶ καὶ
 γνώμῃ θεοῦ· μὴ ἐναντία τοίνυν τοῦ θεοῦ ποιεῖτε.






278 ξήτει.








280
φυγὴν
ἔχφευξιν.






281 μήπω γενέσθαι φωτός: ὅ βούλεται λέγειν μηδένα διαφυγεῖν ποτε φῶτα
 ἀνόσιον ἀνθρώποις· ἀνοςίου ἐν ἀνθρώποις ὡς τὸ


δικαιότατος κενταύρων·




φυγὴν δὲ ἀντὶ τοῦ ἔκφευξιν.






282 ξὺν οἶς σὺ μὴ κάλυπτε: ἀντὶ τοῦ μὴ κερικαλύψῃς θεοὺς καὶ Ἀθήνας οἷον
 ἀνόσια πράττων μὴ ἀφάνιξε τὰς Ἀθήνας. ξὺν
οἷς

 σὺν τοῖς θεοῖς.








284
ἐχέγγυον
ἀσφαλῆ.






285
ῥύου
σῷξε.






287
ἱερὸς
καθαρός. καὶ φέρων | ὄνησιν ἀστοῖς:
 ἐρεῖ γὰρ ὠς ἔσται ποτὲ αὐτοῖς ἔχθρα πρὸς Θηβαίους ἐν ᾗ κρατήσουσιν αὐτῶν

διὰ τὸ
τὸν
τάφον αὐτοῦ παρ᾿
 Ἀθηναίοις τυγχάνειν· ἧν γάρ τι λόγιον ἐν ᾗ ἂν ταφῇ χώρᾳ ἐκείνην μηδὲν
 κακὸν πείσεθαι ὑπὸ Θηβαίων.






292 εἶπεν γὰρ σῴξειν τὰς Ἀθήνας.






293 λόγοισι γὰρ| οὐκ ὠνόμασται: ὅσα εῖρηταί σοι
ἐνθυμήματα
 περὶ τῆς σωτηρίας τῶν Ἀθηνῶν· ἀρκεῖ
7 διαφυγειῖν]
 εῖ ex ὴ. Ανος L. — 9 Il. Λ 832. — 18 ἐρεῖ] v. 607 sqq. — 20 τὸν
 addid; cf. school. v. 457. ἀθηναίους L, corr. l. — 21 λόγιον] cf.
 school. v. 1156. — 22 Θηβαίων] θων i, e. θεῶν L, corr. Elmsl.


δέ μοι, φησί, τὸ τοὺς ἡγεμόνας μου περὶ τούτων
 δκοπεῖν.






294
βραχέσι
εὐτελέσι.






297 εὖ τῇ οἰκονομίᾳ ὥστε μὴ διατριβὰς γενέσθαι τίς ὁ κωλύσων ἔσται.








301 τὸ γὰρ ὄνομα Οἰδίποδος πανταχοῦ.


Fol. 100 b






304 εἰκὸς οὖν ἐστιν ἡμῶν ἀκηκοότων καὶ ἕτερον μεμαθηκέναι· ὁ γὰρ
 ἀπεληλυθὼς πρότερον οὐδέπω μεμαθήκει ὅστις ἦν· τῷ γὰρ χορῷ πρώτῳ
 ὡμολόγησεν· διὰ μέσου δὲ τὸ θάρσει.








305 διὰ τὰς πράξεις οἷον τὴν Σφίγγα καὶ ὅσα ἄλλα αὐτῷ πέπρακται.






307 λείπει.


λείπει ἡ περί, περὶ σοῦ κλύων.






309 ὁ γὰρ ἀγαθὸς αὑτῷ τε καὶ τοῖς φίλοις ἐστὶν


χρήσιμος.


φίλος
ἀντὶ τοῦ χρήσιμος.






311 ἡ σμήνη πρόσεισι τὰ κατὰ τοὺς ἄρρενας ἀπαγγέλλουσα παῖδας τοῦ Οἰδίπου
 πῶς ἔσχον.






312
ἡμῶν
ἀντὶ τοῦ πρὸς ἡμᾶς.




Αἰτναίας
τῆς Σικελικῆς· λέγει δὲ ἀντὶ ὑῆς
 μεγάλης.






313 ἡλιοστερής: σκιαστική· πλατύπιλος κυνῆ τὴν ὄψιν αὐτῆς περιέχει
 καλύπτουσα καὶ ἀφαιρουμένη τὴν ἡλίωσιν· τὸ ἐξῆς δέ, κρατὶ ἡλιοστερὴς
 κυνῆ.






314 κυνῆ πρόσωπα Θεσσαλίς: καὶ γὰρ περισσοὶ
ἦσαν οἱ
 Θεσσαλικοὶ πῖλοι ὡς καὶ Καλλίμαχος


ἀμφὶ δέ οἱ κεφαλῇ νέον Αίμονίηθεν


μεμβλωκὸς πίλημα περίτροχον ἄλκαρ ἔκειτο


ἴδεος
ἐνδίοιο
.




4 cf. schol. v. 887. — 16 χρήσιμος] addidit Suid. v.
 φίλος — 27 fr. 124 εἴδεος ἀμφιδέοι (ἀμφὶ δέ οἱ Lasc.) — πίλημα





κυνῆ
περικεφαλαία.






316 ἇρά ἐστιν ἡ Ἰσμήνη; ἇρα οὐκ ἔστιν;






319 τὸ ἑξῆς, φαιδρὰ προστείχουσα· φαιδρὰ δὲ ἀντὶ τοῦ φαιδρῶς.








320 σημαίνει] εἰς γνῶσίν με ἐφέλκεται.






323 ἐκ τῆς φωνῆς ἔξεστι μαθεἴν.






326 τὸ ἑξῆς, εὑροῦσα δεύτερον.






329
δουῖν
σοῦ καὶ Ἀντιγόνης.






330
τροφαὶ
ἡμῶν δῆλον ὅτι.








331 ἐμοῦ τρίης] οἱ γὰρ περιλαμβάνοντές τινα καὶ ἑαυτοὺς τρόπον τινὰ
 περιλαμβάνουσιν· ἰδιαξόντως δὲ εἶπεν ὡς ἑαυτῆς τρίτης θιγγάνει εἰ μὴ ἄρα
 πρὸς τὸ δυσάθλιαι ὑπήντηκεν.






332 σῇ, πάτερ,
προμηθίᾳ
ἀντὶ τοῦ διὰ τὴν σὴν

πρόνοιαν.






335 ποῖ νεανίαι
πονεῖν;
ποῦ τοῦ πονεῖν
 εἰσιν;






336 δεινὰ δ᾿ ἐν κείνοις τὰ
νῦν
νῦν δὲ τὰ ἐν
 ἐκείνοις δεινά ἐστιν.






337 ὦ πάντ᾿ ἐκείνω: διαβάλλει τοὺς Αἰγυπτίους
Fol.
 101a


ὡς παρὰ τὸ πρέπον διαιτωμένους καὶ γυναῖκας καὶ ἄνδρας·
 Νυμφόωρος δὲ ἐν τῷ ιγ΄ τῶν Βαρβαρικῶν γράφει οὕτως, ἔθεσι δὲ τὰ μὲν
 ἐναντίοις τὰ δὲ ὁμοίοις χρῶνται τοῖς Ἕλλησι· τὸ γὰρ ἐξίστασθαι τοῖς
 πρεσβυτέροις
πέτρου (πέτρα l) ἄλκαρ ἔκετο L, ex
 Suid. v. πίλημα περί- τροχον; περιφερὲς σκέπασμα restituit et εἶδεος
 in initio v. Tertii posuit Toupius emend. Suid. II p. 77; ἴδεος
 correxit et ἐνδίοιο ex Hesychio v. εἰδεος ἐνδίοιο: (cod, ἐνδήοιο,
 corr. Mu- surus) καύματος μεσημβρινοῦ addidit Naeckius; ὕδεος
 Neuius. — 3 προστείχονσα etiam in textu L. — 13 δυςάθλιαι] δυσ-
 αθλία L, corr Triel. ἀπήντηκεν Sehneidewinus Iahn. Annal. Vol. 67 p.
 507.—21 Νυμφοδωρος] fr. 21 (Muell. lI p. 380). ἐν τῷ γ΄ τῶν
 〈νομίμων〉Βαρβαρικῶν Muellerus; cum narrat. Cf. Herodot. II, 35 sqq.
 — 22 ὁμοίως L, corr. Lasc.


τοὺς νεωτέρους ὁμοτρόπως καὶ ἡμῖν διοικοῦσι τῶν δʼ ἄλλων
 οὐδέν· ἐν μὲν γὰρ τοῖς Ἕλλησιν οἱ μὲν ἄνδρες κατὰ τὴν ἀγορὰν
 οἰκονομοῦσιν αἱ δὲ γυναῖκες ἔνδον μένουσαι ταλασιουργοῦσιν ἐκεῖ δὲ αἱ
 μὲν γυναῖκες ἐν ἀγορᾷ περιπατοῦσι καὶ καπηλεύουσιν
οἱ δὲ
 ἄνδρες κατὰ τὴν οἰκίαν ὑφαίνουσιν· ὁ γὰρ Σέσωστρις ἐκθηλῦναι τοὺς ἄνδρας
 βουλόμενος ἅτε μεγίστης χώρας γεγενημένους καὶ πολλοὺς ὄντας ὅπως μὴ
 συστραφέντες ἐπʼ ἰσομοιρίαν ὁρμήσωσι τὰ μὲν ἐκείνων ἔργα ταῖς γυναιξὶ τὰ
 δὲ τῶν γυναικῶν ἐκείνοις
προσέταξεν ἵνα μὴ μόνον τῶν ὅπλων
 στερηθέντες
ἁσμένως
ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὸ τῶν ἐπιτηδευμάτων
 ἀνεθέντες ἀσμένως ἐπὶ τοῖς ὑπάρχουσι καταμένωσιν· ὅθεν τοὺς μὲν ψιλοὺς
 εἶναι τὰς δὲ ἀνιέναι τὰς τρίχας προσέταξεν καὶ τοὺς μὲν ἐπὶ τῶν κεφαλῶν

φέρειν τὰ φορτία τὰς δὲ ἐπὶ τῶν ὤμων ἠνάγκασεν, ἔπειτα
 δὲ τοὺς μὲν καθημένους τὰς δὲ ὀρθῶς ἑστώσας οὐρεῖν καὶ τοὺς μὲν δύο
 ἱμάτια περιέβαλεν τὰς δὲ ἓν ὑπολαμβάνων ἄμα τοῖς ἐπιτηδεύμασι καὶ τὰς
 ψυχὰς αὐτῶν ἐκθηλύνειν ὃ καὶ Λύδοῖς ὕστερον συμπεσεῖν

 φαδιν.






340 αἰ δὲ
σύννομοι
αἱ ἀδελφαὶ ἢ αἱ
 γυναῖκες.






349
νηλίπους
ἀνυπόδητος.






354 μαντεῖʼ ἄγουσα: ποῖα μαντεῖα; ὅτι ὅπου δʼ ἂν ταφήσεται σωτήριος ἔσται
 τῇ γῇ ἐκείνῃ.




1 καὶ ἡμῖν] ἡμῖν καὶ L, corr. Lasc. — 7 ἐκθηλῦναι] ἑλ-
 κυσθῆναι L, corr. Tricl. — 12 ἀσμένως del. Tricl. — 16 ἀναγ- κάσαι L,
 corr. 1. — 17 ὀρθῶς]  ὀρθὰς Lasc.; sed cf. Thucyd. 5 100, 1 Class. — 20
 αὐτῶν] αὐτοῖς 1. — 24 δʼ ἂν] ,,de δὲ relativis cum ἂν coniunctis addito
 — dictum in Thesauro vol. 2 p. 929 Dind. — 25 ταφήσεται] ταφῇ
 Tricl.









362 τὸ ἑξῆς, ζητοῦσα τὴν σὴν τροφὴν ἀντὶ τοῦ τὴν δίαιταν.






363 τὸ ἑξῆς, δὶς γὰρ οὐ βούλομαι ἀλγεῖν.






367 πρὶν μὲν γὰρ αὐτοῖς: πρῴην ἧσαν σκοπήσαντες
τῷ Κρέοντι
 παραχωρῆσαι τὴν σὴν βασιλείαν.


τε
ὁ τε πλεονάξει.






369
σκοποῦσι
μετοχή ἐστιν, οὐ ῥῆμα.






371
ἀλιτηροῦ
ἁμαρτωλοῦ, μιαρᾶς.






373
λαβέσθαι
ἀντιλαβέσθαι.








375 χ.


τὸ χ παράκειται ὅτι πρεσβύτερόν φησι τὸν Πολυνείκη.






378 πολλαχοῦ τὸ Ἄργος κοῖλόν φασι καθάπερ καὶ ἐν Θαμύρᾳ




τὸ κοῖλον Ἄργος οὐ κατοικήσαντ᾿ ἔτι


καὶ ἐν Ἐπιγόνοις


ἐκ μὲν Ἐριχθοίου ποτιμάστιον ἔσχεθε κοῦρον


Αὐτόλυκον, πολέων κτεάνων σίνιν Ἄργεἱ κοίλῳ·


Ὅμηρος




οἱ δ᾿ ἷξον κοίλην Λακεδαίμονα.








380 ὡς αὐτίκ᾿ Ἄργος: ὡς αὐτίκα καὶ τὸ Ἄργος
Fol.
 101
πρὸς οὐρανὸν βιβῶν καὶ τὸ Καδμείων πέδον τιμωρίᾳ
 ὑποτάξων· τὸ γὰρ τιμὴ ἔσθ᾿ ὅτε πρόστιμον δηλοῖ· Ὅμηρος




εἰ δ᾿ ἂν ἐμοὶ τιμὴν Πρίαμος·




11 Εuripides Phoen. v. 71 contrarium prodidit. —
 13 φησι Lasc. — 14 Θαμύρᾳ] ἐπιγόνοις L, corr. Kirchhoffius. — 15 fr.
 222. κατοικήσαντα L, corr. 1. —16 ἐπιγόνοις] Θαμυρίᾳ (Θαμύρᾳ Lasc.)
 L, corr Kirchhoffius; „epigonos concedes dici cyclicum carmen“
 Nauckius; fragm. Omisit Kinkelius. — 18 σῖνιν L. — 20 Od. δ 1 — 22
 βιβῶν] βιῶν L, corr. Lasc. — 25 Il. Γ 288.


ἑκάτερον δὲ ἢ ἀντὶ τοῦ καὶ ἐστί· τὸ δὲ ἑξῆς οὕτως, ὡς
 αὐτίκα ἢ τὸ Καδμείων πέδον τιμῇ καθέξων ἢ τὸ Ἄργος πρὸς οὐρανὸν βιβῶν
 τουτέστιν ἢ τὸ Ἄργος ὑψώσων τῇ εὐκλείᾳ, ὡς πορθησόντων Ἀργείων τὰς Θήβας
 καὶ κατὰ τοῦτο ἐνδόξων γενησομένων· ὑπερβατὸν
οὖν ἐστι καὶ
 τὸ ἐξῆς οὕτως, ὡς αὐτίκα ἢ πρὸς οὐρανὸν τὸ Ἀργὸς οἴσων
ἤ
ἐπὶ
 μέγα αὔξημα ἢ τὸ Καδμείων πέδον τιμῇ καθέξων· ἄλλως γὰρ ἀκούειν
 τραχύτερον.






382 ταῦτʼ οὐκ
ἀριθμὸς
οὐ μέχρι λόγων
προκόπτοωτα.






386
ὤρον
φροντίδα.






388 ποίοισι τούτοις;. οἱ ὑπομνηματισάμενοι γράφουσιν οὕτω, χρησμὸς
 τοιοῦτος γέγονεν ὁποτέρῳ ἂν ὁ Οἰδίπους πρόσθηται τοῦτον κρατεῖν καὶ
 χωρὶς
καὶ


κατὰ κοινὸν τοῖς Θηβαίοις ὅτι ἔσται αὐτοῖς μεγάλων κακῶν
 αἴτιος ἐὰν μὴ θάψωσιν αὐτὸν ἐπὶ τῆς χώρας· ἐβουλόμην δὲ αὐτοὺς μαρτυρίῳ
 χρήσασθαι ἢ συγγραφέως ἢ ποιητοῦ.






390 εὐνοίας χάριν; ἐν τοῖς ἀναγκαιοτέροις τῶν
ἀντιγράφων
 γράφεται εὐσοίας χάριν ὁ καὶ οἱ ὑπομνηματισάμενοι ἀξιοῦσιν· εὔσοιαν δέ
 φασι τὴν εὐθένειαν καθάπερ καὶ ἐν Ἀμφιτρύωνι


ἐπεὶ δὲ βλάστοι τῶν τριῶν μίαν λαβεῖν


εὔσοιαν ἀρκεῖ.






ἴνα εὐνοῇς αὐτοῖς.






392
κράτη
δύναμιν.


3 βιβῶν] βιῶν L, corr. Lasc. — 4 πορθησάντων L, corr.
 Lasc. — 5 γινομένων L, corr. Lasc. — 7 ἢ inclusi. — 15 καὶ add. Elmsl. —
 22 εὐσθένειαν Suid. v. εὔσοια. — 24] fr. 119. ἐπὶ δὲ βλαστοὶ (βλάστοι 1)
 L, corr. Lasc.









395 γέροντα δ᾿ ὀρθοῦν: τὸν ὅπαξ ἐν νεότητι πεςόντα ἐν γήρᾳ ὀρθοῦσθαι
 ἀδύνατον.


φλαῦρον
χαλεπόν.






399
στήσωσι
κατοικίσωσι.




ὅπως | πρατῶσι μὲν σοῦ] ἀντὶ ὅπως σχῶσί σε.






401
κειμένου
ἐντὶ οἰκοῦτος.






402 κείνοις ὁ τύμβος: ὁ τύμβος δυστυχῶν ὁ σὸς κείνοις βαρὺς ἀντὶ τοῦ ἐπὶ
 ξένης σοῦ θαπτομένου δυστυχήσουσιν ἐκεῖνοι.








403 κἄνευ θεοῦ: οἷον πῶς ἄν τις ταῦτα δύναιτο μαθεῖν ἄνθρωπος ὢν θείμεως
 χωρίς; πέπαιγμαι· ὃ καὶ ἐπίσταται ὅτι Πυθόχρηστόν ἐστι τὸ λεγόμενον.






404
προσθέσθαι
ἀντὶ τοῦ κατοικίσαι.






405
χώρας
τῆς Θήβης.




μηδ᾿ ἵν᾿ ἂν σαυτοῦ: μηδὲ ἐᾶν σε ὅπου ἂν σαυτοῦ ἐξουσιάσῃς. λείπει τὸ ἐᾶν
 ῥῆμα· ἢ ἀπὸ κοινοῦ τὸ προσθέσθαι.






406
κατασκιῶσι
οἶον ἐν Θήβαις με χώσουσιν;






407 τοὔμφυλον
αἷμα
ὁ πατρῷος φόνος.








408 εἰ οὐ θάπτουςί με ἐν Θήβῃ· ὁ δὲ μὴ Πλεονάζει.






409
βάρος
διὰ τὸ βὴ κατασχεῖν δε.






410 ποίας φανείσης: ποίας αἰτίας γενομένης βλαβήσονται; ἀντὶ ὑπὸ θεῶν,
 ὑπὸ Ἐρινύων ἢ ὑπὸ τίνος;








413 παρὰ τῶν θεωρῶν κλύουσα.






414 ἐρ᾿
ἡμῖν
ἀντὶ τοῦ δι᾿ ἐμέ.






415 ὥς
φασιν
οἱ θεωροί.






421 ἐν μηδενὶ ἑτέρῳ τὸ τέλος αὐτοῖς ἀποβαίη
12 ὅ
 καὶ ἐπίσταται κ. ἑ.] corrupto; τοῦτο δὲ λέγει ἐπεὶ οὐκ ἐπίσταται Br.
 Fere cum Triclinio. — 16 ἐξουσιάσῃ L, correxi.


τῆς μάχης ἢ ἐν ἐμοὶ οἷον μηδεὶς ἄλλος κύριος γένοιτο ἅστε
 διαλῦσαι τὴν ἔριν αὐτῶν ἢ ἐγώ.


Fol. 102a






424
κἀπαναίρονται
κατʼ ἀλλήλων ἐπαίρουσιν.






425 εἰ γὰρ ἐν τῇ ἐμῇ ἐξουσίᾳ γένοιτο οὐδὲ εἷς αὐτῶν ζήσεται.






430 αὐτοῖν ἐπέμφθην: τὸ ἐφʼ ἑαυτοῖς οὐκ ἐπήρκεσαν· ἐνῆν γὰρ αὐτοῖς

τὸ ἐφʼ αὐτοῖς
τοῦτο πρᾶξαι ὡς αὐταρκῶς κεκολασμένου τῇ
 πηρώσει.






431
τοῦτʼ
τὸ ἐξορισθῆναι.






436 τούτου τοῦ ἔρωτος οὐδείς με ἐποίει ἀπολαῦσαι,
τοῦ
 ἀποθανεῖν δέ φησιν.






437 ὅτε
ὁ
θυμὸς ἦν πέπειρος.






438 ὅτε ἐκεῖνοι ἔγνωσαν πέψαντά με
τὸν
 θυμόν
.






443 οἷον ἀντιλογίας βραχείας ἔδει ποιήσασθαι αὐτοὺς ὑπὲρ τοῦ πατρὸς
 διωκομένου τῶν Θηβῶν.








448 τὼ
δʼ
ἐκεῖνοι δέ, οἱ ἄρρενες.






450 τοῦδε
συμμάχου
ἐμοῦ.






452
ἐγᾦδα
ἐγὼ οἶδα, ἐγῷδα.






457 εἰ ὑμεῖς συμβάλησθέ μοι
τῷ
ἑαυτῶν
 συμβάλλεσθε· χρησμὸς γὰρ ἦν ὡς εἰ Ἀθηναῖοι τοῦ τάφου
αὐτοῦ
 ἐγκρατεῖς γένωνται ἔσοιτο αὐτοῖς ποτε σωτὴρ πολιορκουμένοις ὑπὸ θηβαίων
 εἴτε κατὰ τὸν Πελοποννησιακὸν πόλεμον εἴτε καθʼ ἕτερον· ταῦτα δὲ εἰκὸς
 ποιητικώτερον ὑπὸ τοῦ Σοφοκλέους πεπλάσθαι ἐπὶ θεραπείᾳ τῶν Ἀθηναίων·
 πολλαχοῦ δὲ οἱ τραγικοὶ
χαρίζονται ταῖς πατρίσιν ἔνια.






458
πρὸς
σύν.


7 τὸ ἐφʼ αὐτοῖς inclusi. — 12 ὁ addidi. — 13 πέμψαντά
 με L), corr et τὸν θυμὸν addidit Lasc. — 14 ἀλλά που σμικροῦ λόγου (pro
 ἀλλʼ ἔπους σμικροῦ χάριν) lemma est in l. — 19 συμβάλησθε] συμβαλεῖσθε
 Langius τῷ addidi. ἑαυτῶν] ἑαυ- τοῖς 1. συμβάλλεσθε] συμβαλεῖσθε? — 21
 γένονται L, cοrr.Lasc.









462 ἐπεὶ δὲ τῆσδε γῆς: ὅτι δὲ σῴξειν ὑπισχυῇ τὴν κόλιν ὑποθέσθαι σοι
 βούλομαι τὰ χρήσιμα· Ἀττικῶς δὲ πάνυ τῇ συντάξει καὶ πιθανὴ λοιπὸν ἡ
 χάρις τῶν ἐγχωρίων ἀνδρῶν· παραινοῦσι γὰρ αὐτὸν καθαρσίων

 τυχεῖν ἵνα ἧττόν πως ἐναγὴς φαίνοιτο.






465 ὡς φὴς προξένει μοι καὶ πάρεχε τὰ χρήσιμα· οὐ γὰρ ὀκνήσαιμι
 τελεῖν.


προξένει
λέγε.






467 καὶ κατέστεψας: καθικέτευσας, μετὰ ἱκετηριῶν
Fol.102b


ἀρίκου· ἐὰν δὲ γράφηται κατέστειψας οἷου κατεβάτευσας ὃ καὶ
 πιθανώτερον· δι᾿ αὐτὸ γὰρ τοῦτο κελεύουσιν αὐτῷ καθαίρεσθαι ὅτι εἰς
 ἄβατον ἐπέβη τόπον τοῦ ἱεροῦ τῶν Σεμνῶν.


Κατέστειψας
κατεβάτευσας.




γράφε κατάστεψον, μεθ᾿ ἱκετηριῶν ἀφηγοῦ. ὅτι στέμματα ἔλεγον καὶ τὰ ἔρια·
 καὶ παρ᾿ Εὐριπίδῃ


ᾧ στέμματα ξήνασ᾿ ἐπέκλωσεν.








469 πρῶτον μὲν ἱερᾶς: ἐξ ἀνεάου πηγῆς ὔδωρ ἄρυσαι καὶ οὕτω χοὰς ταῖς
 θεαῖς ποίησον ἀπὸ τῶν
κρατήρων πλήσας αὐτοὺς
ἀπὸ

 τοῦ ἀντληθέντος ὕδατος.






471 ἀντὶ καὶ ὄταν ἀρύσωμαι τί πράξω;






472 ἀνδρὸς εὔχειρος: ἐπὶ τὸν Δαίδαλον ἡ ἀναφορὰ περὶ οὗ Φερεκύδης φησὶν
 οὕτω, Μητίονι δὲ τῷ
9 κατέστιψας in lemm. (ut in
 textu) L, corr. Elmsl. — 9 et 15 ἱκετηρίων L, corr. Suid. v.
 κατάστεψον. — 10 κατ- έστειψας] κατέστιψας L, corr. Lasc. — 15 ὅτι —
 ἐπέκλωσεν] leguntur in L post κροκισμῷ in school v. 475; corr. Suid.
 v. κατάστεψον. ἀφηγοῦ] ἀφικοῦ Wunderus. — 17 Orest. v. 12. ἐπέκλωσεν
 θεὰ 1, — 19 ἀρύσαι L, corr. Lasc. — 20 ἀπὸ in- clusi — 23 Φερεκύδης]
 libr. X fr. 105 (I p. 97). Μητίονι] μητίνῳ L, corr. Muell. Ex
 Apollodor. 13, 15, 2, Pausania, aliis.


Ἐρεχθέως καὶ Ἰφινόῃ γίνεται Δαίδαλος ἀφʼ οὔ ὁ δῆμος
 καλεῖται Δαιδαλίδαι Ἀθήνῃσι.


εὐπαλάμου.


εὐπαλάμου κατὰ τὴν μετάληψιν.






473 καὶ λαβὰς ἀμφιστόμους: τὰ ὧτα ὧν ἔστι
λαβέσθαι·
 ἀμφιστόμους δὲ τὰς ἑκατέρωθεν ἐστομωμένας ἢ διὰ τὸ ἑκατέρωθεν τοῦ
 στόματος ταύτας εἶναι ἢ τὰς πρόσωπά τινα θηρίων ἑκατέρωθεν ἐχούσας.
 ἔρεψον καὶ τῶν κρατήρων τὴν κεφαλήν.


λαβὰς
ὠτία.




ἀμφιστόμους
διὰ τῶν προτομῶν.






475 οἰὸς
νεαρᾶς
ἀντὶ τοῦ νέας.


οἰοπόκῳ μαλλῷ: στολισμῷ καὶ κροκισμῷ.


οἰνεοτόκῳ
οἰοπόκῳ.


βαλὼν
ἐρίῳ στέψον.








477 χοὰς χέασθαι στάντα πρὸς
πρώτην
ἕω: πρὸς
 τὴν ἀνατολήν· καὶ γὰρ δὴ καὶ τὰς ἐκχύσεις πρὸς ἥλιον ἐποιοῦντο καθάπερ
 καὶ ἐν Ἠλέκτρᾳ


τοιαῦτα τοῦ παρόντος, ἡνίχʼ ἡλίῳ


δείκνυε τοὔναρ, ἔκλυον ἐξηγουμένου·




καὶ οἱ τοὺς καθαρμοὺς δὲ ἐπιτελοῦντες πρὸς τὴν ἕω ἵστανται·
 Κρατῖνος ἐν Χείρωνι ἄγε δὴ πρὸς ἕω πρῶτον ἀπάντων ἴστω καὶ λάμβανεχερσὶν
 σχῖνον μεγάλην.


2 δαιδαλίδα L, corr. Lasc. - 10 ὠτία] ὦτα Suid. v.
 λαβαῖς. — 11 προτομῶν L, corr. Dind. διὰ τὴν προτομὴν Lasc. — 14
 οἰνεοτόκῳ] conlatum ex νεοτόκῳ et οἰοπόκῳ. — 17 ἐκ- θύσεις L, corr. l;
 Plutarch. Marcell. 28: καὶ περὶ τὰς ἐκχύσεις (ἐκθύσεις male Reisigius)
 καὶ ἀποτροπὰς δυσιεροῦντες οἱ μάντεις κατεῖχον αὐτὸν ἐν Ῥώμῃ, Suid. v.
 χοάς: ἐκχύσεις, schol. Ari- stoph. Acharn. v. 961. — 19] v. 424 —425 ubi
 του et δεί- κνυσι L. — 23] fr. VII (Mein. II p. 151). χεοεὲ L.





πρὸς πρώτην
ἕν
ἀντὶ περὶ τὸν ὄρθρον.


ἕω
ἀνατολήν.






478 τὸ ὕδωρ ἀπὸ τῶν κρατήρων χέω;






479 τρισσάς γε
κηγὰς
ἀντὶ τὸ ὕδωρ ἀπὸ τριῶν
πηγῶν.


τὸν
τελευταῖον
τὸν ὕστερον κρατῆρα.






481 ὕδατος, μελίσσης: ὕδατος καὶ μέλιτος· ἀπὸ γὰρ τοῦ ποιοῦτος τὸ
 ποιούμενον· καὶ ἐν Ἐρασατῖς


γλώσσης μελίσσης τῷ κατερρυηκότι·




βούλεται δὲ λέγειν τὸ μελίκρατον.


μελίσσης
μέλιτος.


λείπει ὁ καὶ.


μηδὲ προσφέρειν
μέθυ
ἄοινοι γὰρ αἱ θεαί.






482 ὅταν δὲ τούτων γῆ: ὅταν δὲ τὲ τὰς χοὰς χέωμεν
ἐπὶ γῆς τί
 χρή με ὕστερον δρᾶσαι;






483 τρὶς ἐννέα: τρὶς ἐννέα τιθεὶς κκλῶνας ἐλαίας ταύτας ποιοῦ τὰς
 εὐχάς.






485 ἡδέως ἀκούσαιμι τῶν εὐχῶν· μέγιστον γὰρ ταύτας μαθεῖν.








486 ὥς σφας καλοῦμεν: ὠς καλοῦμεν αὐτὰς Εὐμενίδας οὕτως αὐτὰς καλῶν
 κἀξευμενῶν καὶ ἵλεως ποιούμενος ἱκέτευε αὐτὰς δέχεσθαί σε τὸν ἱκέτην ἐπὶ
 σωτηρίᾳ· ἀπὸ τῶν στέρνων ἀντὶ μὴ ἐξ ἐπιπολῆς ἀλλ᾿ ἀνδιαθέτως.








488 οἷον ἢ σὺ ταῦτα ποίει ἢ ἄλλος τις ὴρέμα καὶ ταῦτα ποιείτω.






489 ἄπυστα φωνῶν: ἀνήκουστα ἀντὶ ἠρέμα καὶ
3 ἀπὸ]
 ἐπὶ L, corr. Meinekius. — 9] fr. 160. — 13 ἄοιονοι] v. 100. — 15 ἐπὶ
 τῇ γῇ 1. — 21 καὶ ἐξευμενίζων 1. — 23 ἀπὸ] ἐπὶ L, corr Elmsl.
 ἐξεπιστο L, corr. Tricl.


συντόμως· τοῦτο ἀπὸ τῆς δρωμένης θυσίας
φησὶ

 ταῖς Εὐμενίσι φησί· μετὰ γὰρ ἡσυχίας τὰ ἱερὰ δρῶσι καὶ διὰ τοῦτο οἱ ἀπὸ
 Ἡσύχου θύουσιν αὐταῖς καθάπερ Πολέμων ἐν τοῖς πρὸς Ἐρατοσθένην φησὶν
 οὕτω, τὸ δὲ τῶν εὐπατριδῶν γένος οὐ μετέχει τῆς θυσίας

 ταύτης, εἶτα ἑξῆς, τῆς δὲ πομπῆς ταύτης Ἡσυχίδαι, δὴ γένος ἐστὶ περὶ τὰς
 σεμνὰς θεάς,
καὶ
τὴν ἡγεμονίαν ἔχουσι καὶ προθύονται πρὸ τῆς
 θυσίας κριὸν Ἡσύχῳ ἱερόν, ἥρω τοῦτον οὕτω καλοῦντες· διὰ γὰρ εὐφημίαν

οὗ τὸ ἱερόν ἐστι παρὰ τὸ Κυλώνειον
ἐκτὸς τῶν ἐννέα πυλῶν· καὶ Ἀπολλόδωρος δὲ ἐν τῇ περὶ θεῶν
 ιζ΄ περὶ τοῦ τῶν Ἡσυχιδῶν γένους καὶ τῆς ἱερᾶς φησι· καὶ Καλλίμαχος


νηφάλιαι καὶ τῇσιν ἀεὶ μελιηδέας ὅμπας


λῄτειραι καίειν ἔλλαχον Ἡσυχίδες.










491
δράσαντι
ὡς καθαρθέντι.






492 ἄλλως
δὲ
μὴ καθαρθέντι.






495 οὐχ ὁδωτά: οὐκ ἐν ὁδῷ οὐδὲ ἀνυστὰ οἷον οὐ βαδιστέα μοι οὐδὲ πρακτέον
 ταῦτα· λείπομαι γὰρ τῆς πράξεως ὑπὸ δύο κακῶν, τῷ τε μὴ δύνασθαι καὶ
τῷ μὴ ὁρᾶν.






497 σφῷν δʼ ἡ ᾿τέρα: εἰρήκεσαν γὰρ ὅτι καὶ ἄλλῳ ἐξῆν ὑπὲρ αὐτοῦ τὸν
 καθαρμὸν ποιήσασθαι.


1 φησὶ delevit librarius. — 4 Πολέμων] fr. 49 (III p.
 130). — 5 οὐ] ὃ Herm. — 7 περὶ] παρὰ L, corr. l. καὶ inclusi. — 8
 ἔχουσι] ἔχει L, correxi. — 9 γὰρ] γοῦν Lasc., τὴν Trici.; lacunam
 indicavi fort. explendam 〈μετὰ ἡσυχίας τὰ ἱερὰ δρῶσι〉. — 10 Κυλώνειον]
 κυδώνιον L, corr. O, Muellerus. — 11 Ἀπολλόδωρος] fr. 9 (I p. 429). — 13
 ἱερᾶς] πομπῆς addit Herm., ἱερείας Br. — 14] fr. 123. ὄπας L, corr.
 Tricl. — 15 ἡσυχίδαις L, corr. Bentleins. — 21 τῷ μὴ] τὸ μὴ L, corrxi;
 τοῦ utrobique Tricl. — 22 εἰρήκεσαν] v. 488. — 23 ἄλλῳ] ἄλλως L, ἄλίοις
 Tricl, corr. l.









499
ἐκτείνουσαν
τεταμένως καὶ συντόως δρῶσαν
 καὶ διακονοῦσαν.






502 οὐδ᾿ ὑφηγητοῦ δ᾿
ἄνευ
ἄνευ χειραγωγοῦ· ἀπὸ
 κοινοῦ δὲ τὸ ἕρπειν, οὐκ ἰσχύω βαδίξειν.








504 χρῆσται μ᾿ ἐφευρεῖν: χρείη ἔσται κατὰ συναλοιφὴν χρῆσται. ἀντὶ τοῦ
 χρείη ἔσται, δηλοῦται δὲ ταὐτὸν τῷ δεήσει· καὶ ἐν Τριπτολέμῳ


χρἤσται δέ σ᾿ ἐνθένδ᾿ αὖτις.


τοῦτο βούλομαι βαθεῖν] ἔνθα τὸ ὕδωρ ἐστὶν ἡδέως
ἂν
 εἰδείην.






505 τοὐκεῖθεν ἄλσους: τὸ ἐκεῖθεν τοῦ ἄλσους τούτου· ἐὰν δέ τι τούτων
 ἀγνοῇς παρά τινος τῶν ἐπιχωρίων τοῦτο μαθήσῃ· σπάνιν γάρ φησιν ἀντὶ τοῦ
 εἴ τι τῆς εἰδήσεως ἀγνοεῖς περὶ τὸν τόπον.








508 τοῖς τεκοῦσι γάρ: ὅταν τις ὑπὲρ γονέων πονῇ μὴ ἡγείσθω πόνον εἶναι
 τὸν κάματον.






510 δεινὸν μὲν τὸ πάλαι: τῆς Ἰσμήνης ἀποστάσης
Fol.
 103a
ὁ χορὸς ἐρωτᾷ τὸν Οἰδίποδα καί φησι, τὸ ἐπεγείρειν μὲν
 καὶ ἀνακινεῖν τὰ πάλαι συμβάντα δυσχερὲς ὅμως
δὲ μαθεῖν
 ἀπιθυμῶ τὴν αἰτίαν τῆς πηρώσεως· καὶ ἔστι παθητκά· Καλλίμαχος


τί δάκρυον εὗδον ἐγείρεις;








512 τί
τοῦτο;
οἶον τί βούλει πυθέσθαι;






513 τᾶς δειλαίας ἀπόρου: περὶ τῆς ἐγκειμένης 25 σοι ἀλγηδόνος ἡδέως ἂν
 πυθοίμην· ἔξωθεν δὲ ἡ περί.


1 συντόμως L, corr. Iuntina. — 3 ad v. 501 adscriptum
 in L, corr Br. — 5 συναλιφήν L, corr. l; cf. school. v. 1588. — 7 τῷ] τὸ
 L, corr. l. — 8] fr. 539 ubi αὖθις. ἔνθεν δ᾿ L, corr. Br. — 11 τοῦ
 κεῖθεν in lemmate L. — 22] fr. 273.









515 μὴ πρὸς ξενίας μὴ πρὸς τῆς σῆς ξενίας ἀναπτύξῃς μου τὰ ἀναιδῆ ἔργα· ἢ
 οὕτω, μὴ τὰς προξενίας σου ἐπὶ ἔργα ἀναιδῆ καταγάγῃς οἱονεὶ μὴ κατὰ τὴν
 προξενίαν τὴν σὴν ἔργων γένοιο φαύλων ἀκροατὴς ἀναπτύξαι καὶ φανερῶσαι
 τὰ κατὰ ἐμὲ βουληθείς.








516 τό τοι πολύ: τὸ ἀδιάλειπτον κακόν, τὸ κατὰ τὴν πήρωσιν χρῄζω
 ἀκοῦσαι.






518 στέρξον, ἱκετεύω: στέρξον ἃ λέγω καὶ μὴ ἀποστραφῇς τὴν αἰτίαν εἰπεῖν
 ὅ ἐστι πρόσδεξαί με.






520 κἀγὼ
γὰρ
πείσομαι δῆλον ὅτι εἰς ὅ βούλει.








524 ἀλλʼ ἐς
τί;
ἀλλʼ ἐς τί χωρήσει σοι τὰ
 πράγματα;






525 οὐδὲν
ἴδρις
οἷον οὐδὲν εἰδυῖα ἡ πόλις
 ἐνἐδησέ με τῇ τοῦ γάμου ἄτῃ.


εἰδυῖα.








537
ἐπιστροφαὶ
συναθροίσεις, πλῆθος.






539 ἐδεξάμην δῶρον: τὸν γάμον τῆς μητρός, φησίν, ἀντὶ τῆς λύσεως τοῦ
 αἰνίγματος δῶρον ἐδεξάμην ὅ μήποτε ὤφελον λαβεῖν· ἀντὶ δὲ τοῦ εἰπεῖν
 μήποτε ὤφελον ἐγὼ παρὰ τῆς πόλεως ἐξαίρετον ἰδεῖν
οὕτως
 εἴρηκεν


ἐπωφέλησα πόλεος ἐξελέσθαι.




Fol. 103 b






547 καὶ γὰρ ἄλλους ἐφόνευσα: τοὺς παρόντας σὺν τῷ Λαΐῳ ἢ ὡς ἄλλους
 φονεύσας ἀθῷός εἰμι καὶ οὐ γέγονα ἔνοχος τῷ μύσει οὕτως καὶ ἐπὶ τοῦ
 πατρός·
οὐ γὰρ ὁδεῖν.


1 ξενείας in lemm. (ξενείας in textu) L. — 2 οὕτω] οὐ
 L, corr. Elmsl. προξεξενίας primo ξε deleto L, — 3 οἱονεὶ] οἷον εἰ pr.
 L. — 11 ἐστὶ (ἐσ, τὶ in textu) L. — 19 et 20 ὄφελον utrobique L, corr.
 ind. ἰδεῖν] λαβεῖν Tricl.









551 πολλῶν ἀκούων: χρηστὸς ὁ Θησεὺς τὸ ἧθος εἰσάγεται· καὶ ἔχει καὶ ἐκὶ
 τοῦτο τῆς οἰκονομίας δεξιώτατα.






558
προστροπὴν
ὠφέλειαν.








562 τὸ δεύτερον ὡς ἀντὶ τοῦ ὅτι.






566 μ᾿
οὐ
μὴ οὐ.






567 ἔξοιδ᾿ ἀνὴρ
ὤν
ὅτι ἄνθρωπος.






581
προσφορὰ
ἀντὶ προσθήκη, πρόσδοσις.


δηλώσεται
ἀντὶ δηλωθήσεται.








583 τὰ λοίσθι᾿ αἰτῇ] γράφε τὰ λοῖσθ᾿ ἄρ᾿ αἰτῇ
τοῦ
βίου.






584 τοῦ ζῆν ἢ ἐπιλέλησαι ἢ οὐ φροντίζεις.






585 ἐνταῦθα γάρ μοι κεῖνα: διὰ τοῦ τέλους καὶ τὰ μέσα τοῦ βίου εὐτυχήσει·
 προσδοκῶν γὰρ σὺ ὠφεληθήσεσθαι
παρ᾿ ἐμοῦ ὅμοῦ ὅταν ἀποθάνω
 ἀποθάνω ζῶντά με γηροβοσκήσεις.






586 βραχὺ δῶρόν με αἰτεῖς τὸ ἐν Ἀθήναις θάψαι σε.






593 γνώμη.








602 πῶς δῆτα οὗν, φησί, μεταπέμψαιντο ἄν σε εἰ
Fol.
 104a
μὴ ἔστι δυναὸν κατελθεῖν διὰ τὸ πατροκτόνον εἶναι; ὁ δέ
 φησι


τὸ θεῖον αὐτοὺς ἐξαναγκάσει


τοῦτο πράττειν.








605 ἀντὶ ὑπὸ ταύτης τῆς χθονὸς πληγῆναι.






619 τὰ νῦν
ξύμφωνα
οὔπω γὰρ ἧν ἔχθρα Θηβαίοις
 καὶ Ἀθηναίοις.


2 ἐπὶ omittit Lasc. — 23] v. 603.









623
σαφὴς
ἀντὶ ἀληθὴς ὡς καὶ Ὅμηρος


ἐπιστάμενος σάφα εἰπεῖν


ἀντὶ τοῦ ἀληθῶς.






624
τἀκίνητʼ
οἷον τὰ ἄρρητα.






630
ἐφαίνετο
ἀνεφαίνετο· τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ

παρʼ Ὁμήρῳ


καὶ εἴρετο δεύτερον αὖτις.








632
τοιοῦδʼ
ἀντὶ φίλου.


δορύξενος
φιλό(ξενος,


ἁπλοϊκώτερον δορυξένους καλοῦσι καὶ τοὺς ὁπωσδήποτʼ
οὖν
 ἐπιξενωθέντας· ἢ ἐπιτατικῶς καὶ πολεμίοις φίλη.


Fol. 104 b






636 οὔποτʼ ἐκβαλῶ
χάριν
οὐ καταφρονῶ τῆς εἰς
 αὐτὸν χάριτος.


οὐκ ἐκβάλλω ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου ὑποδέχομαι.








638 σέ: τὸν χορόν.






639 ἐμοῦ στείχειν
μέτα
εἰς τὸ ἄστυ.






641 τῇδε γὰρ
ξυνοίσομαι
συμπράξομαι ὡς σὺ
 βούλει.






647 εἰ δύναιο κρατεῖν τῶν ἐχθρῶν ἐνθάδε μένων
μέγα ἂν δώρημα
 λέγοις τῆς ἐνταῦθα διατριβῆς.






648 εἰ ἐμμένει σοι τὰ ἐπαγγελθέντα.






649 τὸ τοῦδέ γ᾿ 
ἀνδρὸς
ἐφʼ ἑαυτοῦ πεποίηται
 τὴν δεῖξιν ὁ Θησεύς.






650
πιστώσομαι
πίστιν ἐπιθεῖναι παρακελεύσω.




2 Il. δ 404. — 7 Il. α 513. — 11 ἐπιστατικῶς L, corr.
 Suid. v. δορύξενος — 12 φίλοι L, corr. 1, Suid. — 21 λέγοις] εὕρης 1;
 ,,scritbendum est igitur εὕροις aut εὕρημα λέγοις Langius — 22 ἐμμενεῖ
 Br.









651 τούτου τὸ ἑξῆς ἐστιν οὕτως, οὐκ ἂν πλέον λέβοις ὁρκίασς με ἢ λόγῳ
 πιστεύσας.






652
ὄκνος
φόβος.






653
τοῖσδ᾿
τοῖς τοῦ χοροῦ.








655 ὀκνοῦντ᾿
ἀνάγκη
οὐ νεμεσητόν μοι εἰ ὑπὸ
 δέους
ἐπὶ
τὰ αὐτὰ συνεχῶς λέγω· τὸν φοβούμενον γὰρ ἀνάγκη
 ταὐτὰ λέγειν.


οὐκ
ὀκνεῖ
οὐδὲν δέδοικεν.






658 ἀντὶ τοῦ πολλοὶ ἄυθρωποι πολλὰ ἀπειλήσαντες
ἐκ θυμοῦ
 πέψαντες τὸν θυμὸν καὶ τὸν καθεστηκότα νοῦν ἀναλαβόντες ἀπαύσαντο τῶν
 ἀπειλῶν.






661
κείνοις
τοῖς Θηβαίοις.






662 τῆς σῆς
ἀγωγῆς
λείπει ἡ περί, περὶ τῆς
 ἐπανόδου.








663
οὐδὲ
πλώσιμον: ἀδιάβατον· δεδοίκασι γὰρ ἡμᾶς.






668 μέχρι τοῦ ἀηδών: ἡ διαριβὴ τοῦ χοροῦ πρὸς τὸ ἐγκώμιον τῆς χώρας αὐτοῦ
 τοῦ Σοφοκλέους, ἐπὶ τὸ ἴδιον ἀπαντῶντο χαρακτηριστικόν, τὸ γλαφυρὸν
καὶ ᾠδικὸν μέλος.


ξένε
ὦ Οἰδίπου.






670 τὸν
ἀργῆτα
τὸν λευκόγεων.






671
μινύρεται
ᾄδει.






674
ἀνέχουσα
ἄνω ἔχουσα ὡς ἐν Λυκοὑργῳ
Αἰσχύλος


ἄκουε δ’ ἀν οὗς ἔχων


ἀντὶ τοῦ ἄνω τὸ οὖς ἔχων.


6 ἐπὶ omis. Tricl. — 10 τὸν καθεστηκότα] καθεστηκότα
 Suid. v. πολλαὶ δ᾿ ἀπειλαί. — 15 δεδώκασι γὰρ ἡμῖν (ἡμεῖς l) L, corr.
 Lasc. — 17 ἀηδὼν] v. 672. — 20 ᾠδικὸν μέλος] μελῳδικὸν Schneidewinus
 Iahn. Annal. 67 p. 507. — 26 fr. 122.





ὑπὲρ ἑαυτὴν ἔχουσα τὸ φυτόν.


Fol. 105a






676 φυλλάδα μυριόκαρπον: παρὰ τὸ Ὁμηρικὸν τὴν μὲν
ἄῤ
οὔτʼ ἀνέμων διάη μένος ὑγρὸν ἀέντων οὔτε μιν ἠέλιος φαέθων
 ἀκτῖσιν ἔβαλλεν· ἀπὸ κοινοῦ δὲ τὸ ἀνέχουσα· ἀνήλιον δὲ διὰ τὴν δασύτητα

τῶν φυτῶν.


ἀνήλιον
διὰ τὸ δάσος.






681 θάλλει δʼ οὐρανίας ὑπʼ ἄχνας: οἱ μὲν ὑπομνηματισάμενοι γράφουσιν
 οὕτως, τῆς Δήμητρος καὶ Κόρης
οὔ
φασι
 στεφάνωμα τὸν νάρκισσον εἶναι·
στάχυσι γὰρ αὐτὰς
 στεφανοῦσι· μήποτε δὲ γραπτέον μεγάλαν θεᾶν τῶν Ἐρινύων· καὶ γὰρ τὸ
 χωρίον ἐν ἦν ὁ Οἰδίπους αὐταῖς ἀνεῖτο· ὅτι δὲ Ἐρινύων ἐστὶ τὸ στεφάνωμα
 δῆλον ἐν οἷς Εὐφορίων φησὶ


πρόπρο δέ μιν δασπλῆτες ὀφειλομένην
οἶμον




Εὐμενίδες ἀργῆτα θυγατριδαῖ Φόρκυνος


ναρκίσσοιο ἐπιστεφέες πλοκαμῖδας,


ἴσως ὅτι παρὰ τοῖς μνήμασιν ὡς τὸ πλεῖστον ἐκφύεται ἤ ὅτι τοῦ
 φρίττειν καὶ ναρκᾶν εἰσιν αἱ δαίμονες αἴτιαι ὥστε διὰ τὸ ὄνομα
 συνῳκειῶσθαι τὸ φυτὸν


3 Od. τ 440. διάει I. — 4 μιν] μὴν L. ἔμβ L. — 6
 φυτῶν] φύλλων Elmsl. — 10 οὔ add. Elmsl. — 12 μεγαλᾶν Dind. — 15
 Meinek. Euphorionis fr. LII p. 121 (Gedani 1823). . . ] ἄγον supplet
 Mein. — 16 ἀργῆτα] ,,sive ἀργέστα geni- tivo casu et ultima brevi
 Euphorio dixisse videtur Mein. θυγατριδαῖ L, θυγατριδέαι Mein. — 17
 . . . . . . .] κλήμασι sup- plet Mein. ναρκίσσοι — πλοκαμι L, corr.
 Tricl. ναρκίσσῳ Dind. περιστεφέες Mein. — 18 ἀὼς τὸ] ὥς τε L, corr.
 Elmsl. — 19 ὅτι τοῦ φρίττειν καὶ ναρκᾶν κ. ε.] cf. Eustath. p. 87,
 25: νάρ- κισσος Ἐριννύσι στεφάνωμα· νάρκισσός τε γὰρ ἐκ τοῦ ναρκᾶν
 παρηχεῖται καὶ τοῦ ναρκᾶν Ἐριννύες τοῖς κακούργοις παραίτιαι.


αὐταἰς· μήποτε δὲ τὸν νάρκισσον μεγάλαιν θεαῖν ἀρχαῖον
 στεφάνωμα ἔφη ὁ Σοφοκλῆς τῷ συλληπτικῷ χρηςάμενος τρόπῳ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν
 θεᾶς ἀρχἴον στεφάνωμα, τῆς Κόρης· τί δή ποτε; ὅτι πρὶν ἤ τὸν

 Πλούτωνα αὐτὴν ἀρπάσαι τούτῳ ἐτέρπετο· συλλέγουσαν οὖν φασιν αὐτὴν τὸν
 νάρκισσον
ἁρπασθῆναι
ὥστε τὸ ἀρχαῖον τούτου
 ἕνεκα προσκεῖσθαι οἷον ὃ ἡν αὐτῇ θυμῆρες στεφάνωμα πρὶν ἢ συλληφθῆναι·
 αὖθις γοῦν φασι τὰς θεὰς ἀνθίνοις μὴ εκχρῆσθαι ἀλλὰ καὶ

 ταῖς Θεσμοφοριαζούσαις τὴν τῶν ἀνθίνων στεφάνων ἀπειρῆσθαι χρῆσιν, ὁ δ᾿
 Ἴστρος τῆς Δήμητρος εἶναι στέμμα τὴν μυρρίνην καὶ τὴν μίλακα περὶ ἧς
 γίνεσθαι τὴν δικαςίαν καὶ τὸν ἱεροφάντην δὲ καὶ τὰς ἱεροφάντιδας καὶ τὸν
 δᾳδοῦχον καὶ τὰς ἄλλας ἱερείας
μυρρίνης ἔχειν στέφανον δι᾿
 ἃ καὶ τὴν Δήμητα Προσθέσθαι ταύτην φηςί.


ἄχνας
τῆς δρόσου.






683
νάρκισσος
ὄνομα βοτάνης.


μεγάλαιν
θεαῖν
ταῖς Ἐρινύσιν.








684 ὅ τε | χρυσαυγὴς κρόκος: τοῖς τὸν νάρκισσον τῇ Δήμητρι ἀπονέμουσιν
 τοῦτο συμπράττει, ὅτι κἀν τῇ Νιόβῃ ὁ Σοφοκλῆς τὸν κρόκον ἄντικρυς τῇ
 Δήμητρι ἀνατίθεται ὥστε καὶ νῦν τὸν λόγον εἶναι περὶ τῶν Δήμητρος
 στεφανωμάτων· καὶ αὐτὸ δὲ τοῦτο ἰδιον
6 ἁρπασθηναι
 add. Lasc. — 9 ἀνθινοῖς L, corr. Dind. — 10 ἀνθίνων] ἀνοίνων L,
 ἀνθινῶν Lasc, corr. Dind. — 11 Ἴστρος] fr. 25 (I p. 421). εἶναι]
 φησι addit Br. — 12 σμίλακα Lasc. — 13 δικασίαν] „διαδικαςία (Lasc.)
 περὶ σμίλακος erit: certamen puerorum qui ex ipsis hius pompae
 honore digni sint“ Siebelisius. — 15 τῇ Δήμητρι Lasc. — 22 ὁ
 Σοφοκλῆς] fr. 410.


ἂν εἴη Σοφοκλέους· τοῖς γὰρ ἀνθίνοις οὐ πάνυ φασὶν ἥδεσθαι
 τὴν Δήμητρα.


ἀπὸ κοινοῦ τὸ θάλλει κατʼ ἦμαρ.






686
μινύθουσιν
λήσουσι τοῦ ῥεῖν.






687 Κηφισοῦ νομάδες κρῆναι
αἱ
νομάδες αἱ

 ἐπινεμόμεναι ὥσπερ καὶ καταρρέουσαι τὴν γῆν τοῦ Κηφισοῦ πηγαί· ἢ ἃς ὁ
 Κηφισὸς ἐπινέμεται, λέγοι δʼ ἂν ἐν τῇ Ἀκαδημείᾳ.


ὄνομα ποταμοῦ.






688 ἀλλʼ αἰὲν ἐπʼ ἥματι: ἀλλʼ ἀεὶ καθʼ ἡμέραν,
φησίν,
 ἐπινίσσεται ὁ Κηφισὸς ὠκυτόκα ποιῶν τὰ πεδία καὶ ἔγκαρπα.






689
ὠκυτόκος
ὁ ποταμός.






691 στερνούχου χθονός: ἴσον τῷ γονίμου ἢ ἀντὶ πεδιούχου χθονός·
 μεταφορικῶς γὰρ
καὶ
στέρνα καὶ
νῶτά φασι τῆς γῆς
 τὰ πεδιώδη καὶ εὐρέα καθάπερ αὖ πάλιν αὐχένας τὰ στενά.


γῆς ἐπιπέδου.






692
νιν
τὴν Ἀττικήν.






698 φύτευμʹ ἀχείρητον: ὅτι ἀπέσχοντο τῶν μορίων
οἱ
 Λακεδαιμόνιοι καὶ ἄλλοι ἱστοροῦσι καὶ Φιλόχορος ὥστε ταῖς ἀληθείαις
 ἐγχέων αὐτὰς φόβημα τοῖς πολεμίοις γενέσθαι· Λακεδαιμόνιοι γὰρ
 ἐμβαλόντες ἐν τῇ Ἀττικῇ δέκα μυριάσι Πελοποννησίων καὶ Βοιωτῶν
1 ἀνθινοῖς L, corr. Dind. — 2 τὴν Δήμητρα] τῇ
 Δήμητρι L, corr. l. — 4 λήσουσι] λήγουσι Br — 5 αἱ omisit Lasc. αἱ
 ἅσπερ ἐπινεμόμεναι Tricl. — 7 Χηφισοῦ] λισσοῦ L, corr. ed.
 Cantabrigiensis a. 1667 (v. Ferd. Stoeckeri de Soph. interpr. p.
 14). — 8 Ἀκαδημείρᾳ] καδμείᾳ L, corr. Mein.; cf. Pausan. l, 30. — 11
 ἐπινίσεται (ut in textu) L, corr. l. — 14 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 15
 καὶ inclusi. — 16 φασι] φ, α ex η L. — 21 Φιλόχορος] Atthid. libr.
 IV fr. 102 (I p. 401). — 24 δέκα] καὶ L, corr. Lasc.


ἡγουμένου τοῦ Ἀρχιδάμου τοῦ Ζευξιδάμου Λακεδαιμονίων
 βασιλέως ἀπέσχοντο τῶν λεγομένων μορίων Ἀθηνᾶν δείσαντες ὡς Ἀυδροτίων
 φησίν.






699
δαΐων
πολεμέων.








701 γλαυκᾶς παιδοτρόφου: καὶ Ἀριστοφάνης ἐν Νεφέλαις ἀλλ᾿ εἰς Ἀκαδήμειαν
 κατιὼν ὑπὸ ταῖς μορίαις ἀποθρέξει· ὁ δ᾿ Ἴστρος καὶ τὸν ἀριθμὸν αὐτῶν
 δεδήλωκεν γράφων οὕτως
εἷναι·
τὸν
δὲ κλάδον
ἀπὸ


τῆς ἐν Ἀκαδημείᾳ ἐλαίας ἀπὸ τῆς ἐν ἀκροπόλει φυτευθῆναί
 θασιν, ἐπάρατον δὲ ποιῆσαι τοὺς ἐμβαλόντας αὐτὰς
εἰ
ἐκκόψειε φίλος ἢ πολέμιος δι᾿ ὃ Λακεδαιμόνιοι τὴν λοιπὴν
 γὴν δῃοῦντες τῆς μὲν Τετραπόλεως ἀπέσχοντο διὰ τοὺς Ἡρακλείδας τῶν δὲ
 μορίων διὰ
τὰς ἀράς· ὁ δὲ Ἀριστοτέλης καὶ τοῖς νικήσασι τὰ
 Παναθήναια ἐλαίου τοῦ ἐκ μορίων γινομένου δίδοσθαί φησιν.






702 τὸ
μὲν
τὸ φυτὸν τῆς ἐλαίας.






705 Μορίου Διός: μόριον Δία εἶπεν τὸν ἐπόπτην
τῶν μορίων
 ἐλαιῶν· καὶ ἔστιν ὁ λεγόμενος μόριος Ζεὺς
περὶ
 Ἀκαδήμειαν
ὥς φησιν Ἀπολλόδωρος, περὶ Ἀκαδήμειάν ἐστιν ὅ τε
 τοῦ Καταιβάτου Διὸς βωμὸς
3 ἀθηναν θησντες
 apposite in marg. ξτ L, corr. Schneidew. Ἀνδροτίων] Atthid. fr. 45
 (I p. 376). — 7 | v. 1005. ἀκαδημίαν et ἀποθρέξεις L. — 8 Ἴστρος]
 Ἀττικῶν fr. 27 (I p. 422). — 9 . . . . . . . ] „exciderunt quae
 Ister de numero olearum ex arce Athenarum in Academiam translatarum
 dixerat” Dind,; cf. Suid. v. μορίαι. τὸν addidi. ἀπὸ om. l. —10
 ἀκαδημίᾳ L, corr. Dind. — 11 δ᾿ ὲποιήσαντας L, correxi. — 12 εἰ
 addidi. ὅστις Tricl. — 15 Ἀριστοτέλης] fr. 266 (Muell. II p. 184). —
 20 ἐλαιῶν] ἔλασον L, corr. Lasc. (ἐλαῶν). — 21 περὶ Ἀκαδήμειαν
 addidit Lasc. Ἀπολλόδωρος] libr. XVII(?) fr. 34 (I p. 434). — 22
 ἀκαδημίαν L, corr Dind.


ὃν καὶ μόριον καλοῦσι τῶν ἐκεῖ μορίων παρὰ τὸ τῆς Ἀθηνᾶς
 ἱερὸν ἱδρυμένων.


ὄνομα τόπου.






711 εὔιππον, εὔπωλον: παρʼ ὅσον ὁ Κολωνὸς Ιππεὺς ἐλέγετο καὶ Ποσειδῶν καὶ
 Ἀθηνᾶ αὐτόθι Ἵππιοι.








712 παῖ Κρόνου: αὐτόθι φασὶ Ποσειδῶνα πρῶτον ἵππους ζεῦξαι καὶ χαλινῶσαι·
 καὶ ταῦτα δὲ ἐπὶ θεραπείᾳ φησὶ τῆς οἰκείας ὁ Σοφοκλῆς· ὁ γὰρ Κολωνὸς
 Ἱππεὺς ὠνομάσθη παρʼ ἃς ἐξεθέμην αἰτίας διὰ τὸν Ἄδραστον· ὁ δὲ ἐπὶ τὸ
 σεμνότατον ἄγει τὸ
πρᾶγμα τῇ ποιητικῇ καταχρώμενος
 ἀδείᾳ.


Fol. 105 b






715 περὶ τὰ τρία ταῦτα κεφάλαια μάλιστα διατρίβουσι τοῦ ἐγκωμίου, ὅτι
 εὔφορος ἡ χώρα καὶ ὅτι ἱππικοὶ Ἀθηναῖοι καὶ ὅτι ναυτικοί.






717
πλάτα
κώπη.








719 ἀκόλουθος: ὅτι αἱ Νηρείδες ν΄ εἰσιν.






720 Ἀντιγόνη ταῦτά φησιν ὁρῶσα προσιόντα τὸν Κρέοντα μετὰ χαρᾶς· ἐπὶ τὸν
 Οἰδίπουν δὲ ἀφῖκται ὁ Κρέων καὶ μὴ πείσας αὐτὸν παρασπᾶται αὐτοῦ τὴν
 Ἀντιγόνην φθάσας κατὰ τὴν ὁδὸν καὶ τὴν Ἰσμήνην

 ἀφελέσθαι.






726
ἐγὼ
κυρῶ.






731 ὃν μήτʼ
ὀκνεῖτε
ὅντινα ἀντὶ ἐμὲ μὴ
 φοβεῖσθε.


10 διὰ τὸν Ἄδραστον] Bachm. Anecd. I p. 38, 10: Ἀθηνᾶ
 Ἱππία — ἢ ὅτι, ὡς Μνασέας, ἡ Ποσειδῶνος καὶ Κόρης (Κορυ- φῆς Prellerus)
 τῆς Ὠλκεανοῦ θυγάτηρ Ἀθηνᾶ τὸ ἅρμα τῶν ἵπ- πων ἐξεῦρεν, ἄλλοι δέ φασιν
 ὡς Ἄδραστον φεύγοντα καὶ ἐπὶ Κολωνοῦυστήσαντα τοὺς ἵππους Ποσειδῶνα καὶ
 Ἀθηνᾶν Ἱππίους προσαγο ρεθῆναι; cf. M. Schm. Didym. p. 104 et Bekk.
 Anecd. p. 350;.male igitur Lasc. et Br. κατὰ Ἀνδροτίωνα cum Tri- clinio.
 — 16 ἀκολούθως L, corr. Dind. Νηρηίδες Lasc. — 18 χαρᾶς] χειρὸς coll.
 schol. v. 1044 Neuins. — 19 περισπᾶται L, corr. Lasc.









738 οὕνεχι᾿ ἧκέ μοι
γένει
ἀντὶ ὅτι προσήκει μοι
 πενθεῖν τὰ τούτου ἀτυχήματα ὑπὲρ πάντας Θηβαίους.






741
ἱκοῦ
ἐλθέ






742 ἐκ δὲ τῶν μάλιστʼ
ἐγὼ
ἐγὼ μάλιστά σε
καλῶ ὅσῳπερ πλεῖστον ἀλγῶ τοῖς σοῖς παθήμασιν.






746 κἀπὶ προσπόλου
μιᾶς
τῆς Ἀντιγόνης· εἴληπτο
 γὰρ ὑπʼ αὐτοῦ ἡ Ἰσμήνη.






755 ἅστε συγγνώμης εἰμὶ ἄξιος λέγων· οὐ γὰρ
Fol.
 106
δύναμαι κρύπτειν.








762 ἐν εὐλογοφανέσιλόγοις πανοῦργα βουλευόμενε.






763 πείρᾳ: βαρυτόνως ἀναγνωστέον πείρᾳ, οὐ περισπωμένως· οὕτω
 Δίδυμος.






768
μεστὸς
ὡς ἐπὶ κεράμου, ὅ ἐστιν ὅτε
 κορεσθεὶς τοῦ θυμοῦ λοιπὸν τὰ συμφέροντα ἐβουλευόμην καὶ

 οὐκέτι θέλον φεύγειν.






769 τοὐν
δόμοισιν
ἀντὶ ἐν Θήβαις.






773
γένος
τὸ Ἀττικόν.






775 καὶ σὺ οὖν βούλει με εὐεργετεῖν μὴ θέλοντα.






781
τοιαῦτα
ἀντὶ χάριτος.








785
πάραυλον
ἀντὶ ἐν ἀγροῖς.


πόλις δέ σοι κ.
ἑ.
καὶ ἴνα ἡ Θήβη ἀβλαβὴς ἔσται
 ἐκ ταύτης τῆς γῆς· ἄναιτος δὲ ἀντὶ ἀβλαβής, ἀναιτίατος.






787 οὐκ ἔστι σοι
ταῦτʼ
οὐ προβήσεταί σοι ὁ
σκοπός.






791 ἆρα οὐ πλέον σοῦ τὰ ἀποβησόμενα ταῖς θή- βαις οἶδα;






792 ἐκ σαφεστέρων
κλύω
ἀντὶ καὶ σαφέστερον
 οἶδα.


10 ευλογοφανέσι L. — 11 πείρᾶι in textu L. — 12 Δίδυ-
 μος] fr. 3; περισπωμένως ἀναγνωστέον πειρᾷ, οὐ βαρυτόνως πείρᾳ M.
 Schmidt. — 22 ἄναιτος] sic etiam in textu









793 καὐτοῦ
Ζηνὸς
δοκεῖ γὰρ ὁ Ἀπόλλων παρὰ Διὸς
 λαμβάνειν τοὺς χρησμοὺς ὡς καὶ ἐν Ἰφικλείᾳ φησὶ καὶ Ἀἰσχύλος ἐν Ἱερείαις


στέλλειν ὅπως τάχιστα· ταῦτα γὰρ πατὴρ


Ζεὺς ἐγκαθίει Λοξίᾳ
θεσπίσματα






καὶ Ἀριστοφάνης Ἥρωσιν.






794 ὑπόβλητον: οὐκ ἀληθὲς ἀλλὰ πεπλασμένον· ἀπὸ τῶν ὑποβαλλομένων εἰς τὰ
 γένη τοὺς παῖδας.






795
στόμωσιν
ἀντὶ τοῦ δείνωσιν καὶ
 πανουργίαν.


Fol. 106 b






800 ἀντὶ τοῦ ἐν τῷ μὴ πείθεσθαί σε μᾶλλον σὺ
δυστυχεῖς ἥπερ
 ἐγώ.






803
πείθειν
πείθειν με εἰς τὸ ἀκολουθῆσαί
 σοι.


τούσδε
τοὺς ἀπὸ τοῦ χοροῦ.






805 λῦμα: κάθαρμα ὅ ἐστιν ἀπαίδευτος μέχρι γήρως μενεῖς;








807 βουλόμενος ἐκ παντὸς δοκεῖν δίκαια λέγειν.






808 ἄλλο ἐστὶ τὸ φλυαρεῖν καὶ ἄλλο τὸ ἀναγκαῖα λέγειν.






809 ταῦτα
δʼ
καὶ ταῦτα.






810 τοῖς κατὰ σὲ οὐ δοκῶ καίρια λέγειν.


ἴσος
οἷος.






811 καὶ πρὸ
τῶνδε
καὶ πρὸ τοῦ χοροῦ.






813
μαρτύρομαι
μάρτυρας καλῶ.






814 ἤν σ᾿ 
ἕλω
ἐάν σε ἕλω, δικαίως σε δῆλον ὅτι
 τιμωρήσομαι·
μαρτύρομαι
γὰρ τούσδε οἷα
 ἀνταμείβῃ
με ῥήματα.


2 Ἰφικλείᾳ] fr. 292; Ἰφιγενείᾳ Guil. Schneiderus,
 Ὀικλεῖ Dind. — 4| fr. 81. — 5 ἐγκαθίει L, corr. Macrob. Sat. 5, 22 13
 unde etiam θεσπίσματα accessit. — 6 Ἀριστοφάνης] fr. XIX (Mein. II p.
 1074 ═ Dind poet scen. fr. 299). — 16 βουλό- μενον? — 25 μαρτύρομαι
 addidi.









815
τῶνδε
τῶν ἀπὸ τοῦ χοροῦ.


βίᾳ] βιαζόμενος τοὺς ἐμοὺς συμμάχους καὶ φύλακας.






816 κἄνευ
τοῦδε
καὶ χωρὶς τοῦ λαβεῖν σε εἰς
 Θθήβας.








821
τήνδε
τὴν Ἀντιγόνην.






822 ἰὼ
ξένοι
τῷ χορῷ φησι.






826
τήνδε
τὴν Ἀντιγόνην· τοῖς ἀκολούθοις δὲ
 ἑαυτοῦ φησιν ὁ Κρέων.






829 τί δρᾷς,
ξένε;
πρὸς τὸν Κρέοντα· ἕλκοντα

τὴν Ἀντιγόνην.






830 τῆς
ἐμῆς
ἀδελφῆς μου γὰρ θυγάτηρ ἐστί.






835 τί δρᾷς,
ξέν᾿;
πρὸς τὸν Κρέοντα ἕλκοντα τὴν
 Ἀντιγόνην.






836
εἴργου
φυλάττου, χωρίζου.




σοῦ μὲν
οὔ
οὐκ ἀπείρξομαί σου.






837
πόλει
ταῖς Θήβαις.






840
ὁδοιπορεῖν
ἀναχωρεῖν ἐντεῦθεν, Κρέων.


Fol. 107a






842 ἐναίρεται — σθένει: τουτέστι βίᾳ πορθεῖται.






845  πρὸς βίαν κ.
ἑ.
ἀπαγομένης δὴ τῆς Ἀντί-

γονῆς ὑπὸ τῶν προστεταγμένων παρὰ τοῦ Κρέοντος· ἐν
 μέρει δὲ παθητικά ἐστιν.






848 ἐκ
τούτοιν
ἐκ τῶν θυγατέρων αἷς ὡς
 σκήπτροις ἐχρῆτο καὶ βακτηρίᾳ.






858
πόλει
ταῖς ήβαις.








864 μὴ γὰρ αἳθε δαίμονες κ.
ἑ.
μὴ ἄφωνος
 γενοίμην εἰς τὸ καταρᾶσθαί σε.






866 ὅμμʹ | φησὶ τὴν Ἀντιγόνην.


11 ἀδελφή μου γάρ ἐστι, ς et θυγάτηρ a m. rec L. — 17
 Κρέων] nam v. 840 in L choro tribuitur. — 24 Θήβαις] Ἀθήναις
 Lasc.









875
χρόνῳ
γηρῶν.


βραδὺς
βαρύς.


τὸ παλαιόν φησι βαρύ.


Fol. 107 b


ταύτην
δʼ
ἄρα οὐκέτι νομιῶ πόλιν εἰ σὺ ἀπάξεις τοῦτον.








881 τά γ᾿ οὐ
τελεῖ
ταῦτα ἃ λέγει οὐ
 πληρώσει.






882 εἰ τελέσω Ζεὺς εἰδείη.






883
ἀνεκτέα
ἀνεκτέον· οὕτω γάρ φασι σκαπτέα,
 φυτευτέα ἀντὶ τοῦ σκαπτέον, φυτευτέον.






887 τίς ποθʼ ἡ βοή;: ἄκρως τῇ οἰκονομίᾳ τὸ
μαθεῖν τὸν Θησέα
 τὰ γενόμενα πρὸς θυσίαις ὄντα τοῦ Ἱππίου Ποσειδῶνος ὑπὲρ τοῦ μὴ
 διατριβὴν ἐγγενέσθαι μηνύοντός τινος.






890 θᾶσσον ἢ καθʼ ἡδονὴν
ποδὸς
ταχύτερον ἢ ὡς
 ἔδει βαδίζειν.








900 σπεύδειν ἀπὸ ῥυτῆρος. ἀντὶ τῆς βλαύτης· τῶν δὲ ἐξηγησαμένων ἀπάντων
 αὐτὸν Πραξιφάνης δοκεῖ ἄμεινον ἀποδιδόναι ἀκούων τὸ ὑπόδημα οἷον τῶν
 ποδῶν τὸ κάλυμμα.


ἀπὸ ῥυτῆρος: ἀπὸ ὑποδήματος ἀντὶ τοῦ ὡς ἔχει
σχήματος
 ἕκαστος.


ἔνθα δίστομοι: ὡς σχιστῆς οὔσης ὁδοῦ ἐκεῖσε.






903
ξένῳ
τῷ Κρέοντι.






905 εἰ μὲν διʼ ὀργῆς ἧκον: εἰ μὲν διʼ ὀργῆς ἐληλύθειν, ἐν ταύτῃ τῇ ὀργῇ
 ἧς ἦν οὗτος ἄξιος.








906 οὐδʼ ἀφῆκʼ
ἂν
(οὐ) μεθῆκʼ ἄν.


1 γηρῶν] γήρᾳ Dind. — 4 δʼ inclusi. — 8 ἀνεκτέον]
 μεμπτέον L, corr. Lasc. — 10 ποθ᾿ ] ποθεν in textu L. — 11 πρὸς ταῖς
 θυσίαις l. — 16 βλαύτης] βλάστης L, corr. Suid. v. βλαύτη et σπεύδειν. —
 17 αὐτὸν] sc. ῥυτῆρα; αὐτὸ Elmsl. — 20 ἀπὸ ῥυτῆρος] ἄνιπτον (sic) L;
 lemma mutavit Wolius. — 24 et 25 ἧκεν (ἧκον ex ἧκεν in textu) et
 ἐληλύθει L, corr. Lasc.









908 τούτοισι κοὐκ ἄλλοισιν: ὡς ἀπὸ ξένης γῆς ἀπέσπασεν οὕτω καὶ αὐτὸς ἐπὶ
 ξένης γῆς ἀποσπασθήσεται.






909 οὐκ ἀναχωρεῖς γὰρ ἐντεῦθεν πρὶν ἂν ἀγάγῃς
τὰς κόρας.






912 οὔθʼ ὧν
πέφυκας
τῶν προγόνων.






916 ἄγεις θʼ ἃ χρῄζεις καὶ παρίστασαι: ἀντὶ τοῦ μεθίστασαι· εἰώθεσαν δὲ
 οὕτω λέγειν καὶ ἀντὶ τοῦ ἐφυγάδευσαν ἡμεῖς ἂν εἴποιμεν μετεστήσαντο,
 παρἐστήσαντο
δὲ λέγουσιν.


καὶ παρίστασαι βίᾳ: τὸ παρίστασαι ἴσον ἐστὶ τῷ καταδουλοῖς καὶ ὑποχείριον
 ποιεῖς καὶ πάλιν παραστήσασθαι τούσδε τινάς φασι· παραφυλάττεσθαι δὲ

δεῖ
ὡς δεινοποιεῖ τὰ τοῦ Κρέοντος ὁ
 Θησεὺς τῇ καλουμένῃ
αὐξητικῇ κεφαλαιώσει καὶ συνάπτει πολλὰ
 κεφάλαια.


ἀντὶ τοῦ καταδουλοῖς αὐτὴν βίᾳ.






929 σὺ δʼ ἀξίαν οὐκ οὖσαν: οὐκ οὖσαν ἀξίαν
Fol. 108
 a
αἰσχύνεσθαι· αἰσχύνη δὲ πατρίδος πολίτου ἁμαρτία.
πόλιν
τὴν Θήβην.








934 εἰ μὴ μέτοικος τῆσδε: ἀντὶ ἔνοικος· οὐ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ μέτοικος ὡς
 ἡμεῖς φαμεν εἴρηται, μετοίκους δὲ καλοῦμεν τοὺς ἀπὸ ἑτέρας χώρας
 οἰκοῦντας, πρὸς
δὲ
τοὺς μετοικισθέντας
 ποθέν, τοῦτο δὲ ἔνοικον· κέχρηται δὲ καὶ Ἀἰσχύλος ἐπὶ τῶν οἰωνῶν ἐν
 Ἀγαμέμνονι
λέγων οὕτω


τῶνδε μετοίκων




4 ἀναχωρήσεις Br. — 11 τῷ] τὸ L, corr. Lasc. — 13
 παραφυλάττεται (ut 1) pr. L. δεῖ addidi; χρὴ Triclin. — 18 αἰσχύνη
 πόλεως πολίτου ἁμαρτία Suid. v. αἰσχύνη; cf. Apostol. centur. I, 70
 (Paroemiogr. II p. 258). — 21 τὸ μέτοικος] τὸ ἔνοικος L, corr. l. —
 23 δὲ add. Suid. v. μέτοικος. — 26] v. 57. τῶν δὲ L.


ἀντὶ ἐνοίκων· μετοίκους γὰρ εἶπε τῶν ὑψηλῶν τόπων τοὺς
 οἰωνοὺς κἀκεῖσε ἀντὶ ἐνοίκων.


ἀντὶ ἔνοικος.






939 ἐγὼ οὔτʼ ἄνανδρον: τὴν ῥητορείαν παραφύλαξον εἰ τῶν μὲν
 κατηγορηθέντων αὐτοῦ οὐχ ἅψεται
καινὰ δέ τινα ἐνθυμήματα καὶ
 πάνυ εὔλογα ἐξευρίσκων ἀντερεῖ.






942
αὐτούς
τοὺς Ἀθηναίους.






943
ξυναίμων
τῶν συγγενῶν.






945 παρʼ ὅσον αὐτὸς τέκνον ἐστὶ μητέρα γεγαμηκώς.








947 τοιοῦτον αὐτοῖς Ἄρεος: ᾔδειν
δὲ
εὔβουλον ὄντα τὸν Ἀρειον
 πάγον· τοῦτον δὲ χθόνιον εἶπεν οἷον ἐγγενῆ καὶ αὐτόχθονα, ἐγχώριον, οὐχ,
 ὡς οἱ ἐξηγησάμενοι οἴονται, παρὰ τὸ τοὺς δικαζομένους ἐν αὐτῷ ὑπὸ τὴν
 χθόνα εἶναι· χθόνιον τοίνυν τὸν αὐτόχθονα·
λέγοι δὲ ἂν τὴν
 Ἀρεοπαγῖτιν βουλήν· τὸν γὰρ πάγον εἰς τὸν ὄχθον μετατέθεικεν· εἴρηται δὲ
 περὶ τῆς προσηγορίας αὐτοῦ πολλαχοῦ.






950 πίστιν
ἴσχων
ἐγὼ θαρρῶν.






954 θυμοῦ γὰρ οὐδὲν γῆρας: οἷον οὐκ ἔστι θυμοῦ
κρατῆσαι
 ἄνθρωπον ὄντα· οὐ καταγηράσκει· τὸ ὡμὸν τοῦ θυμοῦ εἰ μὴ ἐξέλθοι τοῦ βίου

ὁ
ἄνθρωπος·
 ἀδύνατον γάρ ἐστιν ὄντα ἄνθρωπον μὴ θυμῷ χρήσασθαι· τοῦτο δὲ καὶ
 παροιμιακῶς λέγεται, ὅτι ὁ θυμὸς ἔσχατον γηράσκει, λέγεται δὲ διὰ τοὺς
 πρεσβυτέρους·


2 ἐνοίκων] ἐνοίκους Tricl. — 5 ἅψηται L, corr. l.
 — 10 ἐστὶ] τὴν add. Lasc. — 11 δὲ inclusi. — 13 εὐγενῆ L, corr.
 Valcken. Ammon. p. 110. — 16 τὸν γὰρ πάγον κ. ἑ.] non expedio. — 17
 μετατέθηκεν L, corr. l. — 19 ἐγὼ] σφὼ L, corr. Elmsl — 22 ὁ add.
 Suid. v. θυμός. — 23 ἐστιν ὄντα] ἐστι ζῶντα L, corr. Suid.; cf.
 schol. v. 1153. — 24 παροιμιακῶς] Greg. Cypr. cent. II, 23
 (Paroemiogr. II p. 71), Apostol. cent VIII, 93 (II p. 459).


ὅσῳ
γὰρ
γηράσκουσι τὸν θυμὸν
 ἐρρωμενέστερον ἔχουσιν· καὶ Ἀλκαῖος ὡς λεγομένου κατὰ κοινὸν αὐτοῦ
 μιμνήσκεται.






960 λῆμʼ ἀναιδές:
τὴν ὑστάτην ὑποφορὰν
πρὸς τὸν Κρέοντα μηκέτι ὑπὸ τοῦ Θησέως λέγεσθαι ἀλλʼ ὑπὸ τοῦ
 Οἰδίποδος· ἡ δὲ αἰτία πρόδηλος· καὶ ἅμα παραφύλαττε εἰ καὶ οὕτω πιθανῶς
 ποιεῖται τὰς ἐπιχειρήσεις· τῷ γὰρ ὄντι ὁ Οἰδίπους εἴ τις ἀκριβῶς
 ἐξετάζοι ἄδικος μὲν οὐκ ἔστιν ἀτυχὴς δὲ
καὶ περιπαθής.






961 ἢ
σαυτοῦ
ἐπεὶ τὴν ἀδελφήν σου
 λοιδορεῖς.






965
μηνίουσιν
ὀργιζομένοις.


Fol. 108 b






973 ἔα ἦ.






977 τό γ᾿ 
ἆκον
τὸ ἀκούσιον.








978 τὸ ἑξῆς, μητρὸς δὲ, γάμους, τλήμων, οὔσης ὁμαίμου σῆς ἀναγκάζων με
 λέγειν οὐκ ἐπαισχύνῃ.






1000 ἅπαν καλὸν λέγειν
νομίζων
τουτέστιν
 ἀθυρόστομος ὤν.






1006 ὅθʼ οὕνεκ’ εἴ τις γῆ: ὅτι οὕνεκα, ἐκ παραλλήλου
Fol. 109 a


τὸ αὐτὸ
ἀντὶ τοῦ
εἴθ’ ἄφελεν· ἀντὶ ἀγνοεῖς
 τοῦτο, Κρέων, ὅτι εἴ τις χώρα θεοὺς ἐπίσταται γιγνώσκειν ἡττᾶται περὶ τὸ
 φιλόθεον τῇ Ἀττικῇ.






1016 οἱ
μὲν
οἱ θεράποντες Κρέοντος.






1023 ἄλλοι: Ἀθηναῖοι ἐπιδιώκουσιν αὐτούς.






οὕς
τοὺς Ἀθηναίους.


1 γὰρ add. Suid. (cod. Bruxell ), Greg , Apostol. — 2
 Ἀλκαῖος] fr. 116; comicum intelligit Leutschius l. c. λεγομένου] λέγομεν
 οὐ L, corr. Suid. — 4 λῆμ᾿ ] δῆμʼ (ut in textu pr ) L. . . . .] excidit
 καλῶς vel εἰκότως (Tricl.). — 6 ὑπὸ] ἀπὸ L, corr. Elmsl. — 7 οὕτω] οὖτος
 Lasc. — 15 τλήμων L, τλῆμον Lasc. — 16 οὐκ] οὐδʼ L, corr. Lasc. — 19
 ὁθούνεκα l. — 20 ἀντὶ τοῦ inclusi. — 22 γιγνώσκειν] σέβειν Br. τῆς
 Ἀττικῆς Br. — 24 ἄλλοι] ἀλλʼ οἱ L, corr. Br.









1024
ἐπεύξωνται
οἱ σοὶ θεράποντες.






1031 πιστὸς
ὤν
ἀντὶ πιστεύων, καταστρέφει δὲ
 εἰς τὸ πεποιθώς.






1044 εἴην ὅθι δαίων: ὁ μὲν Κρέων καὶ ὁ Θησεὺς ἀπῆλθον ὑπονοῶν αὐτὸν οὐ
 ψιλὸν ἥκειν ἀλλὰ μετά
τινος χειρὸς ἥν πλησίον που
 ἐστρατοπεδευκέναι· κατὰ τοῦτο οὖν καὶ οἱ κατὰ τὸν χορόν, ἄλλως
 προβεβηκότες τὴν ἡλικίαν, εὐχὴν ποιοῦνται ταύτην, εἴθε εἴην ὅπου αἱ
 συμβολαὶ καὶ αἱ μάχαι μέλλουσιν ἔσεσθαι· ὑπονοοῦσι γὰρ
αὐτῷ

 τὰ ὅμοια τῷ Θησεῖ περὶ τοῦ
Κρέοντος καί φησιν, εἴθε ἐπόπτης
 ἐγενόμην αὐτῶν.


ἐπιστροφαὶ
ἀντὶ ἀναστροφαί.






1046
χαλκοβόαν
στερεοβόαν, μεγαλόφωνον.


Fol. 109 b






1047 ἢ πρὸς Πυθίαις: ἀπὸ κοινοῦ τὸ ἀκταῖς ληπτέον, λέγοι δʼ ἂν Πυθίας
 ἀκτὰς τὸν τοῦ Πυθίου
Ἀπόλλωνος βωμὸν τὸν ἐν τῷ Μαραθῶνι
 ὅθεν καὶ τὴν θεωρίαν ἔπεμπον· ἱστορεῖ περὶ τούτων Φιλόχορος ἐν τῇ
 Τετραπόλει γράφων οὕτως, ὅταν δὲ σημεῖα γένηται παραδεδομένα ἐν τοῖς
 ἱεροῖς τότε ἀποστέλλουσι τὴν θεωρίαν οἱ ἐκ τοῦ γένους Πυθιάδα καὶ
Δηλιάδα ὁποτέρα ἂν καθήκῃ αὐτοῖς· θύει δὲ ὁ μάντις ὅταν μὲν
 τὰ εἰς Δελφοὺς πόμπιμα γένηται καὶ θεωρία πέμπηται ἐν Οἰνόῃ καθʼ ἑκάστην
 ἡμέραν ἐν τῷ Πυθίῳ
1 οἱ σοὶ] οἷς οἱ L, corr.
 Elmsl. — 6 ἐστραΤευκέναι, τ mutato in δ L. — 10 αὐτῷ incl. Lasc. —
 11 φασιν Lasc. ἐγενόμην] γενοίμην Br. — 16 ἐν τῷ Mαραθῶνι] ,,calami
 lapsu scripsit pro ἐν Οἰνόῃ quem bona fide repetiit alterius scholii
 scriptor Dind.; v. 0. Mueller. in Erschii et Gruberi Encycl. 6 p.
 224 et E. Curt. de XII inscript. Att. Berol. 1843 p. 5. — 17
 Φιλόχορος] fr. 158 (lV p. 411). — 19 γένηται 〈τὰ〉 παρα- δεδομένα
 Schneiderus Theophrast. 4 p. 747. — 20 πύθιαι δὲ καὶ δηλιάδες L,
 corr. Valesius Harpocrat. p. 39. — 21 ὁπότερα (ὁποτέρα pr.) L, corr.
 Siebelisius.


εἰ δὲ εἰς Δῆλον ἀποστέλλοιτο ἡ θεωρία κατὰ τὰ προειρημένα
 θύει ὁ μάντις εἰς τὸ ἐν Μαραθῶνι Δήλιον· καὶ ἔστιν ἱεροσκοπία τῆς μὲν
 εἰς Δελφοὺς θεωρίας ἐν τῷ ἐν Οἰνόῃ Πυθίῳ τῆς δὲ εἰς Δῆλον ἐν τῷ ἐν
Μαραθῶνι Δηλίῳ.


ὡς περὶ Μαραθῶνα οὔ τὸ Πύθιον ἵδρυται.






1048 ἢ λαμπάσιν ἀκταῖς ἕως τέλη θνητοῖσιν: τὰ περὶ Ἐλευσῖνα μέρη φησὶ καὶ
 εἴη λαμπάσιν ἀκταῖς ταῖς λαμπαδευομέναις καὶ καταλαμπομέναις καὶ
 δᾳδουχουμέναις
ὑπὸ τῆς μυστικῆς φλογὸς καὶ τῶν ἱερῶν δᾴων
 περὶ ὧν Ἀἰσχύλος φησὶ


λαμπραῖσιν ἀστραπαῖσι λαμπάδων σθένει.


περὶ Ἐλευσῖνα· ἀπὸ τῶν αὐτόθι ἐν τοῖς μυστηρίοις


λαμπάδων.






ἀκταῖς
τὸν βωμόν.






1049 οὗ πότνιαι σεμναί: αἱ Θεσμοφόροι, έλη δὲ τὰς τελετάς· καὶ Ἀἰσχύλος


ἔφριξʹ, ἔρως δὲ τοῦδε μυστικοῦ τέλους.








1050
τιθηνοῦνται
ἐπιμελοῦνται καὶ ἀξιοῦνται
θεραπείας.






1051
ὧν
τῶν τετελεσμένων.


ὧν καὶ χρυσέα κληίς. ἐπεὶ ἄρρητα τὰ μυστήρια καὶ καθάπερ κλεισὶν ἡ γλῶσσα
 κατείληπται ὑπὲρ τοῦ μὴ ἐξενεγκεῖν.








1053 προσπόλων Εὐμολπιδᾶν: ζητεῖται τί δήποτε
6
 περὶ] ἐπὶ L, correxi. — 8 μέρη| τέλη L. — 12] fr. 376 ἀστραπαῖσιν L,
 corr. l. λαμπάδων] καὶ δᾴδων anonymus Diar. class. Lond. (1816) p.
 36. — 18] fr 377. έρως L, ἔρωτι Br. (cf. Ai. v 693 ἔφριξʼ ἔρωτι,
 ἐρῶσα Meinek., ἔρῶ δὲ Dind.


οἱ Εὐμολπίδαι τῶν τελετῶν ἐξάρχουσι ξένοι ὄντες· εἴποι δʼ
 ἄν τις ὅτι ἀξιοῦσιν ἔνιοι πρῶτον Εὔμολπον ποιῆσαι τὸν Δηιόπης τῆς
 Τριπτολέμου τὰ ἐν Ἐλευσῖνι μυστήρια καὶ οὐ τὸν Θρᾷκα καὶ τοῦτο ἱστορεῖν
 Ἴστρον ἐν τῷ περὶ τῶν ἀτάκτων· Ἀκεστόδωρος δὲ πέμπτον
ἀπὸ
 τοῦ πρώτου Εὐμόλπου εἶναι τὸν τὰς τελετὰς καταδείξαντα γράφει οὕτως,
 κατοικῆσαι δὲ τὴν Ἐλευσῖνα ἱστοροῦσι
δὲ
πρῶτον μὲν τοὺς
 αὐτόχθονας εἶτα Θρᾷκας τοὺς μετὰ Εὐμόλπου παραγενομένους πρὸς βοήθειαν

εἰς
τὸν κατʼ Ἐρεχθέως πόλεμον· τινές δέ

φασι καὶ τὸν Εὔμολπον εὑρεῖν τὴν μύησιν τὴν
 συντελουμένην κατʼ ἐνιαυτὸν ἐν Ἐλευσῖνι Δήμητρι καὶ Κόρῃ· Ἄνδρων μὲν οὖν
 γράφει οὐ τὸν Εὔμολπον εὑρεῖν
τὴν
μύησιν
 ἀλλʼ ἀπὸ τούτου Εὔμολπον πέμπτον γεγονότα· Εὐμόλπου γὰρ γενέσθαι Κήρυκα,
 τοῦ
δὲ Εὔμολπον, τοῦ δὲ Ἀντίφημον, τοῦ δὲ Μουσαῖον τὸν
 ποιητήν, τοῦ δὲ Εὔμολπον τὸν καταδείξαντα τὴν μύησιν καὶ ἱεροφάντην
 γεγονότα.






1054
ἐγρεμάχαν
γράφε ὀρειοβάταν οἱονεὶ τὸν διὰ
 τῶν ὀρῶν βαίνοντα τῶν προειρημένων χωρίων.








1059 ἦ που τὸν ἐφέσπερον: τὸν Αἰγάλεων φησι· καὶ γὰρ τοῦτο ἐπʼ ἐσχάτων
 ἐστὶ τοῦ δήμου τούτου· καταλέγουσι δὲ χωρία παρʼ ἃ μάλιστα εἰκάζουσι τὴν

4 Ἴστρον] fr. 21 (I p. 421). — 5 περὶ] π L,
 πέμπτῳ Elmsl, ἐν τῷ α 1 (πρώτῳ Langius. ἀκεσόδωρος L, corr.
 Reisigius coll. Plut. Them. 15; Muell II p. 464. — 8 δὲ omisit Lasc.
 — 10 εἰς add Lasc. Ἐρεχθέος L, corr. Tricl — 11 εὑρεῖν] ἐρεῖν L. —
 13 Ἄνδρων] Atthidis VIII fr. 11 (II p. 351; cf. I p. 374) οὐ τὸν] αʹ
 addit Siebelisius; τὸν in τοῦτον mutat Muellerus. — 14 τὴν add.
 Lasc. — 18 καὶ 〈σ΄〉 ἱεροφάντην Meinekius. — 19 ὀρειβάταν Lasc.,
 ὀρσεβόαν Neuius. — 20 ὀρῶν] ὅρων (ex ὀρῶν) L, ὀρέων Lasc.


συμβολὴν γενέσθαι τοῖς περὶ τὸν Κρέοντα καὶ Θησέα· πέτρας
 δὲ νιφάδος ἂν εἴη λέγων τὴν οὕτω λεγομένην λείαν πέτραν ἢ τὸν Αἰγάλεων
 λόφον ἃ δὴ περιχώριά φασιν εἶναι καθάπερ Ἴστρος ἐν τῇ πρώτῃ τῶν ἀτάκτων

ἱστορεῖ οὕτως, ἀπὸ δὲ τῆς χαράδρας ἐπὶ μὲν λείαν πέτραν·
 καὶ μετʼ ὀλίγα, ἀπὸ τούτου δὲ ἕως Κολωνοῦ παρὰ τὸν χαλκοῦν
ὀδὸν
προσαγορευόμενον ὅθεν πρὸς τὸν Κηφισὸν ἕως τῆς
 μυστικῆς εἰσόδου εἰς Ἐλευσῖνα· ἀπὸ ταύτης δὲ βαδιζόντων εἰς Ἐλευσῖνα τὰ
 ἐπαριστερὰ
μέχρι τοῦ λόφου τοῦ πρὸς ἀνατολὰς τοῦ Αἰγάλεω·
 ἤτοι οὖν τὴν καλουμένην λείαν πέτραν ἢ τὸν Αἰγάλεων· ὁ δὲ νοῦς, ἆρα ἐπὶ
 τὸν ἕσπερον χῶρον τῆς λείας πέτρας προσπελάζουσιν;


τὸν ἐφʼ
ἕσπερον
ἐπὶ τὸν ἕσπερον.








1060
πελῶσ᾿
γράφε πελάζουσι.






1061 Οἰάτιδος ἐκ νομοῦ: Οἴα δῆμος τῆς Ἀττικῆς ὅθεν καὶ τὸ Οἴηθεν· ἐκ
 νομοῦ δὲ πάλιν χωρίου Ἀττικοῦ οὕτω καλουμένου ἐν νέμουσιν· ἐς νεμήσεως
 παρακειμένης.








1065 ὁ
προσχώρων
ὁ Κρέων.


ἀντὶ τοῦ ἐπιχωρίων.






1066
Θησειδᾶν
τῶν Ἀθηναίων, ἁπλούστερον δὲ
 Θησειδᾶν φησι τῶν Ἀττικῶν τῶν ὑπὸ Θησέα τεταγ- μένων.


3 περίχωρα Br., πλησιόχωρα Schneidew. Iahn. annal. 67
 p. 508. — 4 Ἴστρος] fr. 6 (Ι p. 418). — 5 ἐπὶ μὲν] ἔπιμεν Elmsl. — 7
 ὁδὸν add Dind. — 13 προσπελάσουσι Tricl — 15 πελάσουσι Dind.; sed cf.
 schol. Electr. v. 495. — 16 Οἴα] ,,usi- tatior nominis forma est Ὄα cum
 adverbio Ὄαθεν Dind.; cf. Hesych. v. Οἰάτιδος ἐκ νομοῦ. — 18 ᾦ] ἡ L,
 corr. Br. — 19 παρακειμένηςι σ L; οὕτω 〈Δίδυμος〉 M. Schmidt Didym. p. 94
 (cf. p 269). — 23 θησιδᾶν (ut in textu) L, corr. Lasc.









1068 τὸ ἑξῆς, πᾶσα δʼ ὁρμᾶται ἄμβασις.






1069
ἀμπυκτήρι᾿
φάλαρα πώλων.






1076 τάχ᾿  ἐνδώσειν τὰν δεινά τάχα ἐνδώσει, φησίν, ὁ Κρέων τὴν πολλὰ
 δεινὰ τλᾶσαν τὰς παρθένους ἀπὸ τῆς ἑτέρας δηλῶν ὡς καὶ κατωτέρω τῷ
ὁμοίῳ σχήματι χρῆται· δύναται δὲ καὶ ἑτέρα προσῳδία εἶναι
 τᾶν δεινὰ τλασᾶν, δεινὰ δʼ εὑρουσᾶν.






1077
δεινὰ
τὰ σὰ δεινά.


Fol. 110a






1094 διπλᾶς
ἀρωγὰς
τουτέστι τῇ διπλῇ ἀρωγῇ
 λέγει τῇ πόλει καὶ τοῖς πολίταις· νῦν δὲ διὰ τοῦ
στέργω
 σημαίνει μὲν οἷον προσίεμαι τελευτᾷ δὲ εἰς ἴσον τῷ προσκαλοῦμαι.






1096 ἔτι χορός.






1113
ἐμφύντε
ἀντὶ τοῦ ἐμφῦσαι.






1114
τοῦδε
(τοῦ) τε.








1119 ἰδίως ἐσχημάτισε καὶ τὸν λόγον, μὴ προσθαύμαζέ μου τὸ λιπαρές, τὸ
 λίαν προσκεκαθικὸς τῆς ψυχῆς τοῖς τέκνοις, τὸ δὲ ἐχόμενον οὐ καταλλήλως
 εἶπεν· οὐ γάρ φησιν ἀέλπτως φανέντων ἐμοὶ τῶν τέκνων μηκύνω τὸν λόγον
 ἀλλὰ
τὰ
τέκνα φανέντα
εἶτα
 μηκύνω τὸν λόγον.


πρὸς τὸ
λιπαρὲς
πρὸς τὸ κελεύειν εἰ
 μακρηγορήσω.
λιπαρὲς
ἀρέσκον.


Fol. 110 b






1138
μέλου
ἀντὶ τοῦ ἐπιμελοῦ.


2 cf. Hesych. v. ἀμπυκτήρια: τὰ φάλαρα. — 3 ἀνδώσειν
 (ἂν δ. in textu) L, ἐνδώσειν Turneous. — 4 δεινὰ τλᾶσαν] δε ἀνατλᾶσαν L,
 corr. Tricl. τὰς παρθένους] τὴν| παρ L, corr. Br. — 5 κατωτέρω] v. 1102.
 — 7 τὰν δεινὰ τλασᾶν δεινὰ δʼ εὑροῦσαν L, corr. Br. — 12 τῷ] τὸ L, corr.
 Lasc. προκαλοῦμαι L, corr. Br. — 13 ἐπιχ L, corr. Dind. — 16 καὶ omitt.
 Lasc. — 20 τὰ add. A.









1140 θαυμάσας
ἔχω
ἀντὶ τοῦ ἐθαύμασα
 Ἀττικῶς.






1148
ἁγὼν
οὗτος.






1153 ἄνθρωπον δέ, φησίν, ὄντα οὐ δεῖ πρᾶγμά τι κακίζειν

δεῖ
.








1156 καθʼ ὑπόθεσιν ἱκετεύει ὁ Πολυνείκης πρὸς αὐτοὺς παραγενέσθαι

καὶ
τὸν Οἰδίπουν κατά τι λόγιον ἐμπεσὸν ὅτι πρὸς οὓς ἂν
 γένοιτο ὁ Οἰδίπους κρατήσουσι τῆς βασιλείας· τοῦτο οὖν ἀγγέλλει ὁ
 Θησεύς.


ἔμπολιν
ἐν τῇ αὐτῇ πόλει οἰκοῦντα.








1159
ἔκυρον
ἀντὶ τοῦ ἐκύρουν, ταὐτὸν τῷ
 ἐτύγχανον.






1164 τὸ ἑξῆς, φασὶν αὐτὸν μολόντʼ αἰτεῖν ἐς λόγους σοι ἐλθεῖν.






1171 ὁ
προστάτης
ὁ ἱκέτης, ὁ προσεστηκὼς τῷ

Fol. 111 a


βωμῷ.






1173 πρὸς τὸν Θησέα φησίν. ὧδε παῖδα αὐτὸν κέκληκεν.






1178
εἰκαθεῖν
παραγωγῶς ἀντὶ τοῦ εἴκειν.






1181 οὐχ ὡς οὐκ ἂν πεισθησομένου τῷ Θησεῖ
τοῦ Οἰδίπου οὕτως
 ἐδέησεν αὐτῷ καὶ τῆς ἐκ τῆς θυγατρὸς παρακλήσεως ἀλλʼ αὐξήσεως χάριν καὶ
 τοῦτο παρείληφεν τὸ πρόσωπον ὁ Σοφοκλῆς· ἀμέλει γοῦν πρὸς τὸν Θησέα
 ἀποκρίνεται ὡς ἐκείνῳ πεπεισμένος.






1185 τὸ ἑξῆς, οὐ γὰρ μή σοι συμφέροντα
λέξεται πρὸς βίαν σε
 παρασπάσει γνώμης, θάρσει· τὸ δὲ λέξεται ἀντὶ τοῦ· λέξει, ὁ Πολυνείκης
 δῆλον ὅτι.


3 ὄντα οὐ δεῖ πράγματα κακίζειν L, correxi. — 4 δεῖ]
 ἀεὶ L, omisit Suid. v. πρᾶγος — 6 καὶ inclusi. — 12 φησιν L. corr. Lssc.
 μολόντʼ ἐλθεῖν (deletum) αἰτεῖν L. — 16 αὐτὸν] sc. τὸν πρόστροπον
 (Polynicem), non, ut Elmsl. ait, Theseum. — 23 ἀποκρίνεται] sc. Oedipus
 v. 1204 sqq.









1194
ἐξεπᾴδονται
καταπραῦνονται.






1195
τὰ
περὶ τὴν πήρωσιν λέγοι ἄν· οὐ γὰρ τὰ
 ἐξ ἀρχῆς πραχθέντα ὀνειδίζει
ἂν
αὐτῷ ἀλλʼ ἀπὸ τῆς ἄγαν ὀργῆς
 ἀπέβη· τούτου γὰρ αὐτὸν ἀποτρέπειν βούλεται.








1203
τίνειν
ἀντὶ τοῦ ἀμείβεσθαι.






1209 σὺ
δὲ
σὲ δέ.






1210
σῶν
ἀντὶ τοῦ σῷον.


Fol. 111 b






1211 ὅστις τοῦ πλέονος μέρους. κατάδηλός ἐστιν ὁ χορὸς ἐν ταὐτῷ ἀναφωνῶν
 καὶ ἀλληγορῶν περὶ τῆς
τῶν ἀνθρώπων ἀπληστίας καὶ ἔοικε τῷ

παρʼ
Ἡσιόδῳ


νήπιοι οὐδὲ ἴσασιν ὅσῳ πλέον ἥμισυ παντός·


τείνει δὲ ταῦτα εἰς τὴν δυσποτμίαν Οἰδίπου.






1219 ὁπότʼ ἄν
τις
γράφε ὅπου ὅτʼ ἄν τις. ἐς
 πλέον πέσῃ: ἐς πλέον τοῦ προσήκοντος. ἀφανῆ
τὰ τέρποντα
 γίνεται καὶ πᾶσιν ἄδηλα.






1220 τοῦ
θέλοντος
ἀντὶ τοῦ μετρίου, τοῦ ἱκανοῦ.
 οὐδʼ ἔπι κόρος. ταῦτα καθʼ ἑαυτόν· φησὶ δὲ ὁ χορός, τῷ πλεονεκτεῖν
 ἐθέλοντι παρὰ τὸ καίριον καὶ τὸ μέτριόν
ἄχορος
ἐστιν οὗτος
 ἰσοτέλεστος, ὁμοίως
ἀποθνήσκουσιν οἱ τοιοῦτοι· τὸ ἐξῆς δὲ
 ἰσοτέλεστος θάνατος, τὰ δὲ ἄλλα διὰ μέσου
βῆναι κεῖθεν ὅθενπερ ἥκει
 ὡς τάχιστα:
. τούτου ἐστὶ τὸ ἑξῆς, οἷον οὐδὲ ἔπεστιν αὐτοῖς
 κόρος ἰσοτέλεστος τοῦ Ἅιδου· τότε γὰρ ὁ τοιοῦτος κόρος λαμβάνει τέλος
 ὅτε ἂν ὁ Ἅίδης
ἐπέλθῃ.


2 τὰ add Lasc. — 3 ἂν omis. Lasc ἃ add. Doeder- linus.
 — 7 δὲ σὲ L, corr. Doederl. — 11 παρʼ addidi — 12 Op. v. 40. οὐδʼ L.
 ὅσον l. — 15 ἀφανῆ κ. ἑ.] ad τέρποντα v. 1218 recte refert A. — 20
 ἄχορος inclusi. οὖτος] sc. ὁ θά- νατος. — 22 βῆναι — τάχιστα delevit Br.
 — 23 τοῦτο L, correxi.





οὐ παύσονται τοῦ κόρου πρὶν εἰς θάνατον ἔλθωσιν.
κοῦρος
οἶμαι κόρος.






1223 ἄλυρος: ἐπεὶ ἐν θανάτῳ οὐχ ὑμνοῦσιν ἢ μετὰ θάνατον οἱ τοιοῦτοι οὐχ
 ὑμνοῦνται.








1225 μὴ φῦναι τὸν ἅπαντα: πάνυ ἄριστον ἀνθρώποις τὸ μὴ φῦναι· παρὰ τὸ
 λεγόμενον


ἀρχὴν μὲν μὴ φῦναι ἐπιχθονίοισιν ἄριστον.






1226 τὸ δ᾿, ἐπεὶ φανῇι τούτου τὸ ἐξῆς, ἐπεὶ δὲ φανῇ τὸ βῆναι ἐκεῖθεν
 ὅθενπερ ἥκει ὡς τάχιστα παρὰ
πολύ τῶν ἄλλων δεύτερόν ἐστιν,
 ἐκείνου, τοῦ μὴ φῦναι καθόλου.






1229 ὡς εὖτ’ ᾶν τὸ νέον παρῇ. ὡς ἡνίκʼ ἂν νηπιότης παρῇ (ταύτας γάρ φησι
 κούφας ἀφροσύνας) οὐδὲν ἐπιλογίζεται τῶν δεόντων· ἰδίως δὲ αὐτὸ
 ἐξήνεγκεν
ὡς εἰ ἔλεγεν, τῷ γὰρ νέῳ ἀφροσύνη πάρεστιν.






1231 τίς πλάγχθη: τοῦτο ἰδίως ἐξήνεγκεν, βούλεται δέ τι
τὸ

 τοιοῦτο σημαίνειν, τίς ἂν πλαγχθείη τῶν πολλῶν μόχθων;


τίς ἔξ τοῦ πολύμοχθος εἶναι ἐπλανήθη;








1232 τίς οὐ καμάτων ἔνι; φόνοι: ταῦτα ὑποκριτικῶς εἴρηται κατὰ τοιαύτην
 ὑπόκρισιν καθʼ ἥν ἐμφαίνεται πρότερον μὲν ὅταν εἴπῃ τίς πλάγχθη τῶν
 μόχθων τῶν πολλῶν; ὑπακουόμενον τὸ τοιοῦτο οὐδείς, πάλιν δὲ ὅταν ἑξῆς
 ἐπιζεύξῃ τίς οὐ καμάτων ἔνι; τὸ πᾶς· βούλεται γὰρ καὶ νῦν κατὰ τὸ ὅμοιον
 λέγειν, οὐδείς ἐστι κάματος ὅς οὐκ ἔνεστιν.


7 Theog. v. 425 (Bergk. p. 512 ubi πάντων pro ἀρχήν);
 scholium omisit Bergk. — 8 τούτου] τοὺ L, τοῦτο Lasc, corr. Elmsl. — 17
 τὸ inclusi. πλαγχθείη 〈ἔξω〉 τῶν Doederl. — 20 ὑποκριτικῶς] ὑπεροπτικῶς
 L, correxi coll. schol El. v. 164.









1248 αἱ δὲ νυχίαν ἀπὸ ῥιπᾶν: τὰ ἀπὸ τῶν ὀρῶν φησι τῶν προσαγορευομένων
 Pιπῶν· τινὲς δὲ οὕτω καλοῦσι Ῥίπαια ὄρη· λέγει δὲ αὐτὰ ἐννύχια διὰ τὸ
 πρὸς τῇ δύσει κεῖσθαι· μέμνηται δὲ καὶ Ἀλκμὰν λέγων οὕτω




Pιπᾶν ὄρος ἀνθέον ὕλᾳ .


νυκτὸς μελαίνας στέρνον.




Fol. 112 a






1257 παραφύλαττε πάλιν τὴν τέχνην τῆς ῥητορείας αὐτοῦ ὅτι οὐκ εὐθέως ἐπὶ
 τὴν ὑπόθεσιν ἑαυτοῦ ἀπαντᾷ ἀλλὰ προκατασκευάζει τὰ ὅλα εἰς εὔνοιαν.








1262 κοινὰ δὲ τούτοις, ὡς ἔοικεν, γίνεται.






1270
ἄκη
ἀντὶ τοῦ ἀνακαλέσασθαι αὐτὰ καὶ
 ἀναλῦσαι.


προσφορὰ
ἐπανάληψις.






1277 τὸ
δυσπρόσοιστον
τὸ δυσπροσπέλαστον.








1291 ἃ δʼ
ἦλθον
λείπει ἡ διά.


Fol. 112b






1311 σὺν ἑπτά τε
λόγχαις
ἕκαστον σύστημα ἑνικῶς
 ὀνομάζει λόγχην ὡς εἴ τις ἐπὶ πολλῶν ἵππων εἴπῃ τὴν ἵππον.






1320 ἔνιοι οὐ τὸν Ἀταλάντης Παρθενοπαῖόν φασι
στρατεῦσαι
 ἀλλὰ τὸν Ταλαοῦ ὃν ἔνιοι διὰ τοῦ κ Καλαὸν προσαγορεύουσι καθάπερ
 Ἀρίσταρχος ὁ Τεγεάτης καὶ Φιλοκλῆς ἱστοροῦσι, συγγραφέων δὲ Ἑκαταῖος ὁ
 Μιλήσιος.






1321
ἐπώνυμος
παρὰ τὸ παρθένος οὕτω κληθείς.




1 νυχίαν (pro νυχιᾶν) etiam in textu L. — 6] fr. 58
 (p. 851). ῥιπὰς ὄρος ἔνθεον ὕλαι L, corr. Lobeckius. — 7 στέρνων L,
 corr. Tricl. μελαινέστερον l, — 8 παραφυλάττεται L, παραφυλάττει l,
 corr. Dind. — 11 literae κεν, γίν in rasura. — 14 ἐπανάληψις] ex initio
 acholii antecedentis huc retraxi. — 19 εἴποι Lasc. — 22 Ἀρίσταρχος]
 Nauck. fr. 5. — 23 Φιλοκλῆς] N. fr. 2. Ἑκαταῖος] γενεαλογιῶν III fr.
 361α (I p. 29 cf. IV p. 627 add. et corrig.).









1329 τῷδʼ
ἀνδρὶ
δεικτικῶς· καὶ ἔστι πυκνὸς ἐν
 τῷ τοιούτῳ Σοφοκλῆς.






1333 παθητικόν ἐστι τὸ πρὸς τῶν πατρῴων κρηνῶν ὁρκοῦν ὡς εἰ ἔφη πρὸς τῶν
 ἐκθρεψάντων σε
ὑδάτων.






1346 ἤρξατο πάλιν ὁ χορὸς χρηστόν τι συμβουλεύειν.


Fol. 113a






1350
δικαιῶν
δίκαιον κρίνων.






1354 ὅς γ᾿, κάκιστε: δαιμονίως τῇ ἀποστροφῇ
χρῆται ἀπὸ τοῦ
 χοροῦ ἐπὶ τὸν Πολυνείκην ὁ Οἰδίπους· παραφύλαξον δὲ πῶς οἱ αὐτοὶ τῶν
 λόγων γίνονται τῶν μὲν θηλειῶν ἐγκώμιον τούτου δὲ κατηγόρημα.






1375 τοιάσδʼ ἀράς: τοῦτο ἅπαξ ἅπαντες οἱ πρὸ ἡμῶν παραλελοίπασιν, ἔχει δὲ
 τὰ ἀπὸ τῆς ἱστορίας
οὕτως· οἱ περὶ Ἐτεοκλέα καὶ Πολυνείκην
 διʼ ἔθους ἔχοντες τῷ πατρὶ Οἰδίποδι πέμπειν ἐξ ἑκάστου ἱερείου μοῖραν
 τὸν ὦμον ἐκλαθόμενοί ποτε εἴτε κατὰ ῥᾳστώνην εἴτε ἐξ ὁτουοῦν ἰσχίον αὐτῷ
 ἔπεμψαν, ὁ δὲ μικροψύχως καὶ τελέως ἀγενῶς ὅμως γοῦν ἀρὰς ἔθετο
κατʼ αὐτῶν δόξας κατολιγωρεῖσθαι· ταῦτα ὁ τὴν κυκλικὴν
 Θηβαΐδα ποιήσας ἱστορεῖ οὕτως


ἰσχίον ὡς ἐνόησε χαμαὶ βάλεν εἶπέ τε μῦθον


ὤ μοι ἐγώ, παῖδες μὲν ὀνειδείοντες ἔπεμψαν






1 πυκνὸς] cf. schol. Ai. v. 78. 902. 0ed. Tyr. v.
 534. Antig. v. 1034. Trach. v. 305. 411. 548. 1013. Oed. Col. v.
 450. 649. 1472. — 3 πρὸς τῶν] πρόσωπον L, πρὸς Lasc., πρὸς τῶν Dind.
 — 15 οἱ περὶ κ. ἑ.] cf. Zenob. cent. V, 43 (Leutsch. I p. 138). — 19
 ἀγεννῶς l. ὅμως γοῦν delet Dind. — 22 Κink. fr. 3. — 23 μὲν] με
 Tricl., μοι Herm., μέγ᾿  Schneidew. ὀνειδείοντες] ζ÷ in marg. L;
 ὀνείδειον τόδʼ Buttmannus. — 24 lacunam indicavit Herm.






εὖκτο Διὶ βασιλῆι καὶ ἄλλοις ἀθανάτοισι


χερσὶν ὑπʼ ἀλλήλων καταβήμεναι Ἄιδος εἴσω,


τὰ δὲ παραπλήσια τῷ ἐποποιῷ καὶ Αἰσχύλος ἐν τοῖς ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις·
 καὶ ἔοικεν τὸ τῆς ἱστορίας ἥκειν ἐπὶ πολλοὺς ὡς καὶ παρά τινι αὐτὰ
 ἐκτεθεῖσθαι πρὸς τὸ
γελοιότερον διὰ τούτων


ἀεῖ δʼ ὁρ τʼ ὀξὺ καὶ τυφλὸς ἦν·


θυσίας γὰρ ἀπαρχὰς γέρας ἐπέμπομεν πατρὶ


περ ν ὦμον, ἔκκριτον γέρας· τὸ δὴ


αὐτοί
γε συγκόψαντες, οὐ μεμνημένοι,




λήσειν δοκοῦντες ἀντὶ τοῦ κεκομμένον


ἐπέμψαμεν βόειον, ὁ δὲ λαβὼν χερὶ


ἔγνω παρήσας εἶπέ τʼ ἐκ θυμοῦ τάδε,


τίς μοι τόδʼ ἀντόμοιον μισητὸν κρέας


πέμπων; γέλωτα δή με ποιοῦνται κόροι




θύοντες ὕβρει, τυφλὸς οὔ τι γνώσεται




1 εὖκτο 〈δὲ〉 Διὶ Buttm., εὔχθω Wecklinus. βασιλεῖ
 L, corr. Tricl.. l. ἀθανάτοισιν 1. — 2 καταβῆναι L, corr. Lasc. — 4
 ἑπτὰ ἐπὶ Θήβαις] v. 724 sqq. — 5 ἐκτεθεῖσθαι] κεκτῆσθαι adscripto ζ÷
 L, ἐκτεθῆναι Lasc., corr. Dind ; πεποιῆσθαι Meinek. — 7 Nauck. fr.
 adesp. 382. τʼ] γʼ Lasc. καὶ] εἰ καὶ Lasc., ἀεὶ δʼ ὁρῶν τί γʼ ὀξὺ ἦν
 κεἰ τυφλὸς ἦν Dind , ἀεὶ δ᾿, δρῶν γὰρ ὀξύ, καὶ τυφλός περ ἦν Herm ,
 ἀεὶ δʼ ὁρῶν ἔτυχ ὀξὺ εἰ καὶ τυφλὸς ἦν Bergk., ἀεὶ δʼ δρῶντί γʼ ὄξος
 εἰ καὶ τυφλὸς ἦν Meinek. — 8 ἀπαρ L; γὰρ delet et κρέας (pro γέρας)
 scribit Herm., θυσίας ἀπαρχὰς γὰρ κρέας ἐπέμπομεν Dind. — 9 πατρὶ
 περισσὸν ὦμον ἔκκριτον γέρας Dind., περισσὸν — γέρας 〈τὸ πρὶν〉
 Bergkius, περισσὸν — γέρας 〈 βοὸς〉 Meinekius, — περισσὸν κ. ἑ.
 Nauckins. — 10 αὐτοὶ add. Tricl., αὐτοῖσι Herm., τὸ δήποτʼ
 ἐγκάψαντες, οὐ μεμν. Mein., τὸ δή γε σῦν κόψαντες (συγκόψαντες
 Dind.), οὐ μεμν. Nauckius. — 11 κεκομμένου 1. — 13 ἐπαφήσας L. — 14
 τάδʼ Herm. ἀνθόμοια Tricl., ἀντʼ ὤμοιο Dind. — 15 πέμπει l. γέλω L,
 corr. Elmsl. λέγων (γέλων?) δὴ τἀμὰ Tricl. — 16 θύοντες, ὕβριν
 Bergk. τι] τοι L, corr. Br.






οὕτω λέγοντες· θεοί, μαρτύρομαι


ἐγὼ τάδʼ ὑμᾶς καὶ κατεύχομαι κακὰ


αὐτοῖσιν αὐτοὺς τῶνδε δὶς τόσα σχεθεῖν,


χαλκῷ δὲ μαρμαίροντες ἀλλήλων χρόα




σφάζοιεν ἀμφὶ κτήμασιν βασιλικοῖς·


καὶ Μένανδρος ἐν Ναυκλήρῳ


ὅ τε Πολυνείκης πῶς ἀπώλετʼ οὐχ ὁρᾷς;








1399 καὶ αὕτη δευτέρα ἐστὶν ὥσπερ δέησις καὶ
Fol.
 113
παθητικωτάτη ἐν τῷ ἀπολοφύρεσθαι αὑτὸν τεχναζομένη
πάνυ πιθανῶς.






1426
χρῄζει
ἐν ἴσῳ τῷ χρησμῳδεῖ. τοῦτο ἐφʼ
 ἑαυτοῦ φησι καὶ τοῦ ἀδελφοῦ, ἡμῖν δὲ οὐ συμβατέα οὐδὲ συγχωρητέα.






1427 τίς δὲ τολμήσει ἕπεσθαι κλύων τὰ τοῦδε
τἀνδρός;






1429 καὶ ἐν ταῖς τέχναις ἔστι τοῦτο, ὅτι οὐ πάντα δεῖ ἀληθεύεσθαι ἐὰν μὴ
 χρήσιμα ᾖ ἀλλὰ δεῖ καί τι ψεύδεσθαι.






1437 μέθεσθε δʼ ἤδη: καὶ ἐκ τούτου δῆλον ὅτι
Fol.
 114


ἐν τῇ παρακλήσει ἄμα τοὺς λόγους λέγουσα τούτους εἴχετο
 αὐτοῦ ἡ ἀδελφή.






1444 καὶ τῇδε —
χἀτέρᾳ
καὶ τοιᾷδε τύχῃ καὶ
 ἐναντίᾳ.






1447 νέα τάδε νεόθεν: εἰ καὶ ὅτι μάλιστα ξενικά
3
 αὐτοὺς] ἀντὶ Nauckius. τόσσα σχεθειν L, τόσα Lasc , σχεθεῖν l. — 5
 κτήμασι L, corr. Tricl. τοῖς βασιλικοῖς Tricl., τυραννικοῖς Elmsl.,
 βαληνικοῖς Bergk. — 7] fr. III (IV p. 175). τε] δὲ Mein ὁρᾷς]
 sequuntur in L καὶ εὐφορίων προπρο δέ μιν δασπλῆτες ὀφειλομ reliquis
 deletis (ex schol. v 681). — 11 τῷ ] τὸ L, corr. Lasc. — 20 ἐν τῇ
 παρακλήσει] v. 1414. — 24 νεοθεν L.


ἐστι τὰ πρόσωπα καὶ τὰ κατέχοντα τούτους κακὰ ὅμως
 συναλγεῖ καὶ εὐλαβεῖται μὴ ἐκ τῆς ὁμιλίας τῆς σὺν αὐτοῖς ἀπολαύσωσί
 τινος κακοῦ καὶ αὐτοί· ἐν τοιούτῳ οὖν ἤθει καὶ ὁ λόγος αὐτοῖς διάκειται,
 τοιαῦτα πάρεστιν ἡμῖν, φησίν, ἄτοπα παρὰ τοῦ ξένου ἀπολαῦσαι

 ἐκτὸς εἰ
μὴ
μοῖρά τις καταλαμβάνει ἡμᾶς καὶ κατὰ μοῖραν
 ἀπολαύσομεν ὧν ἀπολαύομεν.


νεόθεν
νεωστί.






1450 εἴ τι μοῖρα μὴ τυγχάνῃ: εἰ μὴ κατὰ μοῖραν ταῦτα πάσχω εἴποιμι ἂν ἐκ
 τοῦ Πολυνείκους νέα μοι
κακὰ ἐληλυθέναι.






1451 μάτην γὰρ οὐδέν: οἷον οὐδέν ἐστι μάταιον ὑπὸ θεῶν ἀξιωθὲν πραχθῆναι
 ἀλλʼ ὅ ἂν γίνηται ὑπὸ θεῶν τοῦτο καλῶς γίνεται· τὸ δὲ ἑξῆς, μάτην γὰρ
 οὐδὲν ἀξίωμα δαιμόνων ἔχω φράσαι, ἐπειδὴ ὁρᾷ ταῦτʼ
ἀεὶ
 χρόνος ἕτερα μὲν αὔξων ἄνω τὰ δὲ παρʼ ἦμαρ αὖθις ὅ ἐστιν εἰς τὸ ἔμπαλιν
 τρέπων τὰ ἤδη αὐξηθέντα οἷον πάντα ἔχει ὑφʼ ἑαυτῷ ὁ χρόνος, τὰ μὲν ὁρᾷ
 τὰ δὲ καὶ αὐτὸς ὁρᾶται· τὰ γὰρ πραττόμενα τῷ χρόνῳ φαίνεται τουτέστιν ἐν
 τῷ χρόνῳ πολλαὶ μεταβολαὶ
καὶ ὁρᾶται ὁ χρόνος πολλὰ μὲν
 αὔξων παρʼ ἦμαρ πολλὰ δὲ εἰς τὸ ἔμπαλιν τρέπων.






1456 ἔκτυπεν αἰθήρ: τὸ συνεκτικώτατον τοῦ δράματος ἐν τούτῳ καθὰ προεῖπεν
 ὁ Οἰδίπους


σημεῖα δʼ ἥξειν τῶνδέ μοι παρηγγύα




ἢ σεισμὸν ἢ βροντήν τινʼ ἢ Διὸς σέλας·




2 εὐλαβεῖται] ὁ χορὸς addit Tricl. — 6 μὴ inclusi.
 — 9 τοι (pro τι) in lemm. l. τυγχάνῃ] in κιχάνῃ mutatum in textu L.
 — 10 Πολυνείκους] ,,Oedipum pro Polynice nominare vole- bat Herm. —
 13 et 14 θεῶν] Θησέως L, corr. Elmsl. γίνηται] γίνεται L, corr. l. —
 25] v. 94. τῶνδε] τοῦδε l.


μεταξὺ οὖν τῶν χοροῦ λόγων γίνεται τοῦτο ἐφʼ ᾧ  ὁ χορὸς
 ἀναβοᾷ ὅπερ ἦν σύμβολον τοῦ τὸν Οἰδίποδα τεθνάναι ὅπερ γνωρίσας ὁ
 Οἰδίπους ἀξιοῖ τὸν Θησέα ἐν τάχει παραγενέσθαι.








1459
τἀξίωμ᾿
βούλημα.






1464 ἄκραν φόβαν κρατός, οὕτως ἀποδώσεις.






1466
οὐρανία
ἀντὶ τοῦ ταχεῖα.






1468 τί μὰν ἀφήσει: τοῦτό φησιν, οὐ μάτην
Fol.
 114b
γίνεται τὸ κατὰ τὴν διοσημίαν ἀλλʼ ἐπί τινι μεγάλῃ
συμφορᾷ · νῦν δὲ συμφοράν φησι τὸ μέσον ὄνομα τῆς
 συντυχίας· οἷον ἐπί τινι γίνεται ἡ διοσημία.


ἀφῇς
ἀφήσει.






1469
ἅλιον
μάταιον.






1470 οὐκ ἄνευ
ξυμφορᾶς
ἀπὸ κοινοῦ τὸ
 ἐφορμᾷ.








1472 τῷδʼ ἐπʼ
ἀνδρὶ
ἀντὶ τοῦ ἐμοί.


ἡ θέσφατος τελευτή, ἡ θεσπισθεῖσα τελευτή.






1473
ἀποστροφὴ
ἀποφυγή.






1474
τῷ
τίνι τεκμηρίῳ;


συμβαλὼν
νοήσας, στοχασάμενος.








1478
ἀμφίσταται
περιίσταται ἡμῖν μέγας
 ψόφος.






1480 ἵλαος, δαῖμον: εὐσεβέστατα ὁ χόρος εὔχεται πρὸς τὸν θεὸν εἰ ἐπί τινι
 χαλεπῷ ταῦτα πράττει ἵλεων αὐτὸν γενέσθαι· ὅρα οὖν ὅτι ἡ συμφορὰ ἐπὶ τῆς
 μέσης ἐννοίας κεῖται.




λείπει τὸ ἕσο.


γᾷ
τῆ Ἀττικῇ.






1481
ἀφθεγγὲς
χαλεπόν.






1482 ἐναισίου δὲ
συντύχοιμι
μηδὲ πονηρῷ τινι
 συντύχω.


1 τῶν τοῦ χοροῦ Br. — 9 et 11 διοσημείαν et διοσημεία
 L, corr. Dind. — 21 ἵλεως l.









1484 ἀκερδῆ
χάριν
ἧς φαῦλον τὸ κέρδος.


μετάσχοιμι
ἀντὶ τοῦ σχοίην.






1486
ἁνὴρ
ὁ Θθησεύς.






1488 τί δʼ ἂν θέλοις τὸ πιστόν: τί τὸ πιστὸν θέλεις ἐμβαλεῖν τῇ φρενὶ
 ἐκείνου, τῇ τοῦ Θησέως
δῆλον ὅτι; ἀντὶ τοῦ τί βούλει πιθανὸν
 ἀνακοινώσασθαι τῷ Θησεῖ;






1490 δοῦναι σφιν: ὅτι ἡ σφιν ἀντὶ τῆς οἱ ἀντωνυμίας κεῖται· ἔδει γὰρ
εἰπεῖν
τελεσφόρον δοῦναί οἱ χάριν. 




ἀντὶ τοῦ αὐτῷ (κατὰ τιμὴν δὲ πληθυντικῶς) ἃ πάροιθʼ ὑπεσχόμην.






1491 ἰὼ παῖ: θαυμαστῶς ὁ χορὸς βοᾷ· ἐπείγει γὰρ τὸ πρᾶγμα.






1493 ἡ ἐπὶ πρὸς τὸ ἄκραν ἵνʼ ᾖ ἐπʼ ἄκραν πέτραν.


γύαλον
ἀντὶ τοῦ πέτραν.


Ποσειδαονίῳ
Ποσειδῶνι.


ἀντὶ τοῦ Ποσειδῶν ἐστιν ἐνάλιος θεός, ὁ δὲ ἑτέρως ἐσχημάτισεν
 κτητικώτερόν πως διὸ κεῖται τὸ χ.








1495
ἁγιάζων
ἁγίζων.






1500
κοινὸς
ὑμῶν τε καὶ Οἰδίποδος.






1503
ἐπιρράξασα
ἀντὶ τοῦ ἐπέρραξεν.






1506
τύχην
ἐπιτυχίαν.






1507
νέορτον
ἀντὶ τοῦ νέον. 








1508 τὸ ἑξῆς, καί σε μὴ ψεύσας.






1512 σημάτων
προκειμένων
οἷον διὰ τῶν
 σημείων.


Fol. 115a






1519 γήρως
ἄλυπα
ἕως γήρως.


τῇδε
κείσεται
γράφε σῇ τε κείσεται.


8 ὅτι] excidit χ. — 9 εἰπεῖν add. Br. — 19 Ποσειδῶνος
 L, correxi









1523 μήθʼ οὗ
κέκευθε
μήτε ὅπου κρύπτεται ὁ
 χῶρος.






1525 εἰ μὲν βαρυτόνως γειτόνων τῶν Θηβαίων εἰ δὲ περισπωμένως ἀντὶ τοῦ
 γειτνιῶν ὁ τάφος.








1526
ἐξάγιστα
καθαρά· σημαίνει γὰρ καὶ τὸ ἄγος
 τοῦτο. οὕτως, ἐξάγιστα ἀντὶ ἁγνὰ καὶ μὴ οἷά τε ῥηθῆναι· καὶ ἐπὶ τούτου
 γὰρ χρῶνται πολλαχοῦ.






1530 χρησίμως καὶ τοῦτο ὥστε παρὰ τὸν καιρὸν τῆς τελευτῆς παραδιδόναι τὸ
 ἀπόρρητον τῷ πρεσβυτέρῳ
υἱῷ ὑπὲρ τοῦ μέχρι τοῦ παντὸς
 διαμεῖναι τὴν ὠφέλειαν τοῖς Ἀθηναίοις διʼ ἧς τῶν Θηβαίων
 κρατήσουδιν.






1533
ἀδῇον
ἀδῄωτον.






1535 κἂν δικαίως τις πολιτεύηται πολλαὶ πόλεις
ἀδίκως
 ἐπέρχονται.






1541
ἐντρεπώμεθα
ἀντὶ τοῦ ἐπιστρεφώμεθα· Ὅμηρος


ἐντροπαλιζόμενος.








1542 ἐγὼ γὰρ ἡγεμὼν ὑμῖν πέφηνα ὥσπερ ὑμεῖς τῷ πατρί.






1543
σφὼ
ὑμεῖς.






1547 οὐ πταίει ὁ ὑποκριτὴς ἀλλʼ εὐθὺ ἄπεισιν ὥσπερ ἀγόμενος ὑπὸ τοῦ θεοῦ·
 πάνυ δὲ σεμνῶς καὶ τοῦτο Ἑρμῇ προσέθηκεν.








1549 φῶς ἀφεγγές: ὃ τῷ νῷ ὁρᾶται, οὐ τοῖς αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς.






1553 πρόσπολοί τε
σοὶ
οἱ Ἀθηναῖοι.






1556 τὰν ἀφανῆ
θεὸν
τὴν Περσεφόνην φησίν.


3 γειτόνῶν in textu L. — 7 πολλαχοῦ] nullum exemplum.
 — 18 Il. ρ 109. — 22 εὐθὺς A. — 24 Ἑρμοῦ L, corr. Elmsl. — 25 ὁρᾷ L,
 correxi.









1558
ἐννυχίων
τῶν ἐν νυκτὶ ἀεὶ καὶ σκότῳ
 διατριβόντων, τεθνηκότων.


Fol. 115 b






1560 λίσσομαι μήτʼ ἐπιπόνῳ: τὰ ἑξῆς μὲν δῆλα ἐκ τῆς λέξεως τὸ δὲ δίδου
 μοι τοῦτο ἀσυνάρτητόν πως φαίνεται ἡμῖν· ἐπιστῆσαι οὖν ἄξιον λαβόντας

καλὸν ἀντίγραφον, δίδου μοι τὸν ξένον κατανύσαι τὰν
 παγκευθῆ κάτω νεκύων πλάκα καὶ Στύγιον δόμον μήτε ἐπιπόνῳ μήτʼ ἐπὶ
 βαρυηχεῖ μόρῳ· εὔχονται δὲ αὐτῷ μὴ δυσθανατῆσαι.






1565 καὶ μάταν πημάτων: τὸ μάτην ἱκνουμένων
ἔν τινι τρόπῳ
 εἴρηκε παρʼ ὅσον σχεδὸν πάντα τὰ ἁμαρτήματα τῷ Οἰδίποδι ἀκουσίως
 ἐγένετο· καὶ νῦν οὖν κατὰ τοῦτο μάτην ἂν λέγοι τιμωρίαν ὑποσχεῖν
 αὐτόν.






1567 ἀποστρέφει τὸν λόγον· πρὸς τὸν Οἰδίποδα.






1568 χθόνιαι
θεαὶ
ὦ Ἐρινύες.  








1569
θηρὸς
τοῦ Κερβέρου.






1571
εὐνᾶσθαι
κοιμᾶσθαι.


κνυζεῖσθαί
τʼ
λείπει τὸ φασίν· ὁ γὰρ νοῦς
 τοιοῦτος, ὅν φασι κοιμᾶσθαι κνυζεῖσθαί τέ φασι· τοῦτο δὲ αὐτὸς
 ἀποδέδωκεν εἰπὼν λόγος αἰὲν ἀνέχει, ἤρκει
δὲ εἰ κατʼ
 ἔλλειψιν ἐξενήνεκτο ὁ λόγος.






1573 λόγος αἰὲν
ἀνέχει
ἀντὶ τοῦ φασίν.






1574 ὅν, Γᾶς παῖ: τὸν Κέρβερον ἐξευμενίζομαι τῷ ξένῳ ὁρμωμένῳ καὶ περῶντι
 νερτέρας νεκρῶν πλάκας ἀβλαβῶς ὑπαντῆσαι.




ἐπανέλαβε· τῷ δὲ ἑνικῷ κέχρηται ἀντὶ πληθυντικοῦ· λέγει γὰρ τὰς
 Εὐμενίδας, ταύτας δὲ οὕτω καὶ ἐν ἀρχῇ γενεαλογεῖ.


3 ζτ in margine L. — 12 ἀκουσίῳ Doederl. — 13 ὑπίσχειν
 L, corr. Wolff. p. 184. — 19 κνύζεσθαι L, corr. Elmsl. — 21 ἐξενήνεκται
 L, corr. Lasc. — 28 ἐν ἀρχῇ] v. 40.









1578 σέ τοι κικλήσκω: τουτέστι τὸν διὰ παντὸς κοιμώμενον· φησὶ δὲ τὸν
 Θάνατον ὥσπερ δαίμονά τινα ὄντα· πρὸς πάντας γὰρ σχεδὸν τοὺς ὑποχθονίους
 τὴν παράκλησιν ἐποιήσαντο, τὸν Πλούτωνα, τὴν Περσεφόνην,
τὸν
 Κέρβερον καὶ νῦν πρὸς τὸν Θάνατον αὐτόν.


ὑφ’ ἓν ἀναγνωστέον αἰένυπνον ἀείυπνον· οὕτως ἀποδιδόασι.






1579 ἄνδρες πολῖται, ξυντομωτάτως: ἀντὶ τοῦ συντόμως· ἔστι δὲ ὁ ἄγγελος
 εἷς τῶν ἀκολουθησάντων
Θησεῖ θεραπόντων· καὶ ἀφῖκται ἔνια
 ἀπαγγέλλων τῶν πραχθέντων ἐπὶ τῆς ἐρημίας· οὐ γὰρ πάντα δυνατὸν ἦν
 θεάσασθαι.






1584 τὸν ἀεὶ βίοτον: τὴν ζωήν· εἰώθασι γὰρ τὸ ἀεὶ καὶ ἐπʼ ὀλίγου χρόνου
 τάσσειν· Ὅμηρος


ἔχεν κότον ἐμμενὲς αἰεί.




τὸ μακρὸν γῆρας.






1587 ὡς μὲν γὰρ ἐνθένδε: ὑπερβατόν, ὡς μὲν γὰρ ἐνθένδε εἷρπεν ὑφηγητῆρος
 οὐδενὸς φίλων ἀλλʼ αὐτὸς ἡμῖν πᾶσιν ἐξηγούμενος καὶ σὺ παρὼν οἶδας.








1588 ὑφʼ
ἡγητῆρος
κατὰ συναλοιφήν, λέγει δὲ ὅτι
 ὑπὸ οὐδενὸς ἡγητῆρος.






1589
ἐξηγούμενος
προηγούμενος.






1590 ἐπεὶ δʼ ἀφῖκτο τὸν καταρράκτην. ὃν ἐν ἀρχῇ εἶπεν χαλκόπουν ὀδὸν
 τοῦτον νῦν ὑποτίθεται
ἐκτὸς τῆς σκηνῆς καὶ οὐκέτι ἐν ὄψει
 τοῦ θεάτρου· καὶ νῦν καταρράκτην προσηγόρευσεν διὰ τὸ νομίζειν ἐκεῖνον
 τὸν τόπον καταβάσιον ἔχειν εἰς Ἅιδου καί
15 Il. ν
 517. ἔχων L. — 18 ὑφ’ ἡγητῆρος (ut in textu L) Lasc. — 20 συναλιφὴν
 L, corr. Lasc. — 23 ἐν ἀρχῇ] v 57 — 24 ὁδὸν L, οὐδὸν Lasc , corr.
 Neuius — 27 κατάβασιν Lasc.; v. Thesaur 4 p. 1024


εἰσιν οἴ διʼ αὐτῆς τὴν ἁρπαγήν φασι τῆς Κόρης
 γενέσθαι.


ὁδὸν
ἀντὶ τοῦ οὐδόν.






1592
μιᾷ
ὡς πλειόνων οὐσῶν τῶν ὁδῶν.






1593 κοίλου πέλας κρατῆρος: τοῦ μυχοῦ· τὰ γὰρ
κοῖλα οὕτως
 ἐκάλουν ἐκ μεταφορᾶς ὅθεν καὶ τὰ ἐν τῇ Αἴτνῃ κοιλώματα κρατῆρες
 καλοῦνται· λέγει δὲ διʼ οὗ καταβῆναί φασι τὴν Κόρην ἁρπαγεῖσαν· Πειρίθου
 τε, φησί, κεῖται ξυνθήματα οἷον ὑπομνήματα τῆς πίστεως ἧς ἔθεντο πρὸς
 ἀλλήλους περὶ τῆς
εἰς
Ἅίδου καταβάσεως·
ἀμάρτυρον δὲ εἰ διὰ τούτου τοῦ τόπου κατῆλθον· πιθανῶς δὲ ὁ
 Σοφοκλῆς πρὸς χάριν τῆς Ἀττικῆς φησὶν
δὲ τὸ
ἐνταῦθα τὴν εἰς
 Ἅιδου κατάβασιν Οἰδίποδος γενέσθαι.






1595 ἐφʼ οὗ μέσου: μέσου ἀντὶ τοῦ μεταξύ τοῦ
κρατῆρος ὅ ἐστι
 τοῦ μυχοῦ στάς.


στὰς
σταθεὶς καὶ μηκέτι ὁδεύσας.


τοῦ τε Θορικίου πέτρου; ταῦτα γνώριμα τοῖς ἐγχωρίοις· Θόρικος δὲ δῆμος
 τῆς Ἀκαμαντίδος φυλῆς.






1596 ἀπὸ κοινοῦ τὸ στάς, κοίλης δὲ ἀχέρδου τῆς
τὸν πυθμένα
 ἐχούσης ὑπόκενον, σαπέντα.






1599
λουτρὰ
ἐπὶ τὸ ἀφαγνισθῆναι αὐτὸν πρὸ
 τελευτῆς.






1600 τώδʼ εὐχλόου Δήμητρος. εὐχλόου Δήμητρος ἱερόν ἐστι πρὸς τῇ
 ἀκροπόλει· καὶ Εὔπολις Μαρικᾷ
ἀλλʼ εὐθὺ πόλεως εἶμι· θῦσαι
 γάρ με δεῖ κριὸν χλόῃ Δήμητρι
1 φησι L, corr. l. —
 4 οὐδῶν, corr. Lasc. — 8 καρῆναι φησι L, corr. Lasc. — 10 εἰς add.
 Suid. v. ξυνθήματα. — 13 φησὶ L. δὲ τὸ del. Lasc. — 14 Οἰδίποδος]
 Θησέως Br. — 19 Θόρικος] de accentu v. Thesaur. 4 p. 400. — 22
 ἀφανισθῆναι L, corr. Lasc. — 26 fr. VII (II p. 502).


ἔνθα δηλοῦται ὅτι καὶ κριὸς θήλεια τῇ θεῷ ταύτῃ θύεται,
 οὕτω δὲ τιμᾶται
ἐκ
τῆς κατὰ τῶν κήπων χλόης·
 θύουσί τε Θαργηλιῶνος ἕκτῃ.






1601
ἐπιστολὰς
ἐντολάς, πράξεις.


Fol. 116 a








1603 ᾗ
νομίζεται
ὡς νομίζεται ἐπὶ τοῖς
 νεκροῖς.






1606 Ζεὺς
χθόνιος
πάνυ σεμνῶς τὸ χθόνιος οἷον
 μύκημα ἐγένετο καὶ ἐσείσθη ἡ γῆ προδηλοῦντος τοῦ θεοῦ τὸν καιρὸν ἐν ἔδει
 ἀποτάττεσθαι τὸν Οἰδίποδα.








1608 οὐδʼ
ἀνίεσαν
οὐκ ἀνέπεμπον.






1611
πτύξας
περιπλέξας.






1614
τροφὴν
γηροκομίαν.






1617 ἀντὶ τοῦ οὐδεὶς πλέον μου ὑμᾶς ἐφίλησεν.






1621
λύγδην
λύζοντες.




πάντες ἀντὶ τοῦ ὁμοῦ· κατʼ ἐπικράτειαν δὲ πάντες ἔφη ἑνὸς μὲν ὄντος τοῦ
 ἄρσενος, τοῦ Οἰδίποδος, δύο δὲ τῶν θηλειῶν· ὅμοιον τῷ


Μοῦσαι καλαὶ κἄπολλον οἷς ἐγὼ σπένδω.






1624
θώυξεν
ἐκάλεσεν, ἐβόησεν.








1630
οἱ
ἀντὶ τοῦ πρὸς αὐτόν.






1632 πίστιν
ἀρχαίαν
διὰ τοῦ ἀρχαίαν βούλεται
 λέγειν ἀρχὴν πίστεως.






1634 ὅσ᾿ 
ἂν
ὅσα ἄν.






1642
δικαιοῦν
δίκαιον νομίζειν.








1646
ἀστακτὶ
πολυστακτί, πολυδακρύτως.






1648
ἐξαπείδομεν
ἴδιον αὐτοῦ τὸ πολλαῖς
 κεχρῆσθαι
1 ἔνθα] in Eupolidis commentariis a
 Didymo confectis (Wolf. p. 15); ἔνθεν δῆλον ὅτι Tricl. θηλείᾳ
 Stoeckerus p. 14. — 2 ἐκ add. Lasc. τὸν κῆπον l. — 3 τε] δὲ Br. — 10
 οὐκ] οὐδʼ Br. — 12 γηρωκομίαν (ω ex ο L, corr. Lasc. — 17 τῷ] τὸ L,
 corr. Lasc. — 18 Callim. fr.83c.


ταῖς προθέσεσι· παραφυλακτέον δὲ πῶς καὶ τὰ ἄρρητα ὑπʼ
 ὄψιν ἤγαγεν ὁ ἄγγελος ἐκ τῶν σχημάτων μηνύων.


Fol. 116b






1650 ἄνακτα δʼ αὐτόν: τὸν δὲ Θησέα εἴδομεν κατὰ τοῦ κρατὸς ἔχοντα χεῖρα
 ἐπίσκοτον ὀμμάτων ὅ
ἐστι τῇ χειρὶ σκέποντα τοὺς ὀφθαλμοὺς
 πρὸς τὸ μὴ θεωρῆσαι τὸ δεινὸν τοῦ πάθους ἢ τὸ σχῆμα τῶν θαυμαζόντων
 ἐνδεικνύμενον.






1653
βαιὸν
ἀντὶ τοῦ μετʼ ὀλίγον, οὐ μετὰ
 πολύ.






1659
ἐξέπραξεν
ἀνεῖλεν. 








1661 ἢ τὸ νερτέρων γῆς πέδον εὔνουν διαστὰν ὅ ἐστι χάσμα αὐτῷ εὔνουν
 ἐγένετο.






1662
ἀλύπητον
γράφε ἀλάμπετον.






1664
ἐξεπέμπετʼ
ἐξέπνευσεν.


ἀλλʼ εἴ
τις
ὡς οὐδεὶς ἄλλος.  








1665 εἰ δὲ μὴ δοκῶ φρονῶν: εἰ δέ τις οἴεταί με μὴ φρονοῦντα τοῦτο λέγειν
 οὐκ ἂν αὐτῷ συγχωρήσαιμι οὐδὲ συγκαταθείμην ὅτι ταῦτα ὡς ἄφρων λέγω.






1666
παρείμην
παραχωρήσαιμι.






1667 χοἰ προπέμψαντες
φίλων
ἀντὶ τοῦ ὁ Θησεύς.








1669 φθόγγοις δὲ σημαίνουσιν: αἱ θυγατέρες ἐν μέρει αὐτοῦ ἀπολοφύρονται
 ἐφʼ οἷς τε νῦν σὺν τῷ πατρὶ ἔπαθον καὶ ἅπερ ἐκδέξεται αὐτάς· καὶ ἔστι τὰ
 ἐφεξῆς τοῦ δράματος οὐκ εὐκαταφρόνητα.






1670 τὸ ἑξῆς, ἔστι νῶιν στενάζειν οὐ τὸ ἔμφυτον
μὲν πατρὸς
 αἷμα ἄλλο δὲ μὴ ἀλλὰ πολλὰ δῆλον ὅτι.






1674 ἄλλοτε μὲν πόνον: πρότερον μέν τινα ἐπάσχομεν ἐπὶ τῷ πατρὶ τὸ δὲ
 πύματον τοῦτο καὶ ἔσχατον
4 ἴδομεν L, corr. Br. —
 5 τοῦ] τῆς L, corr. Lasc. ἐπίσκιον Lasc., ἐπίσκοπον l. — 17 τοῦτο]
 τοῦ L, corr. Elmsl. — 19 παραχρήσαιμι L, συγχωρήσαιμι Suid. v.
 παρείμην, corr. Lasc. — 24 δράματος] ἄῤ (ex ἆῤ) L, corr.
 Lasc.


τὸ κατὰ τὴν ἀφάνισιν αὐτοῦ οὕτω παράδοξόν ἐστιν ὡς μηδὲ
 λόγον εὑρέσθαι ἐπʼ αὐτοῖς δυνατὸν εἶναι.






1675 ἀλόγιστα
παροίσομεν
ἀδιήγητα κακὰ
 βαστάξομεν.








1676 ἰδόντε καὶ παθούσα: πολλαχοῦ τῷ σχήματι χρῆται ἀντὶ τῶν θηλυκῶν τὰ
 ἀρρενικὰ τιθείς· καὶ ἐν Ἠλέκτρᾳ


ὣ τοῖσιν ἐχθροῖς εὖ βεβηκόσιν ποτὲ


ψυχῆς ἀφειδήσαντε προὐστήτην φόνου·




καὶ πάλιν


ὅρα κακῶς πράσσοντε μὴ μείζω κακὰ


κτησώμεθα·


καὶ Ὅμηρος


τὼ δὲ βάτην τρήρωσι πελειάσιν ἴθμαθ᾿ ὁμοῖαι·




καὶ Ἡσίοδος καὶ τότε δὴ πρὸς Ὅλυμπον ἀπὸ χθονὸς εὐρυοδείης
 λευκοῖσιν φαρέεσσι καλυψαμένω χρόα καλὸν ἀθανάτων μετὰ φῦλον ἴσαν
 προλιπόντʼ ἀνθρώπους Αἰδὼς καὶ Νέμεσις.




ἀντὶ τοῦ ἰδοῦσαι καὶ παθοῦσαι.






1677 οὐκ ἔστι κ.
ἑ.
οὐδὲ εἰκόνα ἔχω λαβεῖν τοῦ
 πάθους.






1678 ὡς μάλιστʼ ἂν εἰ πόθῳ λάβοις: ὡς μάλιστά τις ποθήσαι μαθεῖν ὅπως
 βέβηκεν οἷον παραδόξως·
καὶ ἐπιφέρει τὴν αἰτίαν τοῦ
 παραδόξου δοκοῦντος εἶναι.
2 αὐτοῖς] αὐτῷ Br. — 3
 βαστάζομεν L, corr. Suid. v. ἀλόγιστα. — 5 πα L,. — 8] v. 979. L. —
 11] v. 1003. — 14 Il. ε 778 ubi vulgo αἳ (pro τώ). — 16] Οp. v. 197.
 χθονὸς] χθ ex λε. — 17 λευκοῖσι L. — 18 ἴσαν] ἴτον apud Hesiodum. —
 24 ποθῆσαι L, corr. Neuius.


ὡς ἂν ἐπιποθήσαις τὸν τρόπον τῆς τελευτῆς μαθεῖν.






1679 τί γάρ; ὅτῳ μήτʼ Ἄρης: πρὸς τὸ ἄνω, τί γάρ ἐστιν εἰκονίσαι ἐκείνῳ
 πάνυ ᾧ τινι μήτε πόλεμος μήτε νόσος ἐπῆλθεν ἀλλʼ ἀφανῶς διὰ χάσματος
 ἀπολομένῳ;








1683 τὸ τάλαινα διὰ μέσου ἀναπεφώνηται.
νῷν

 ἡμῖν, ἐμοὶ καὶ Ἰσμήνῃ.






1685 πῶς γὰρ ἢ τινʼ ἀπίαν γᾶν: ποῦ γῆς πλανηθεῖσαι τροφῆς τύχοιμεν; ἀπίαν
 δὲ γᾶν τὴν μακρὰν καὶ ἄπωθεν οὖσαν.








1687 δύσοιστον: τὴν δυσπόριστον ἵνʼ ᾖ τοῦ πάθους ἐπίτασις ὅτι
εἰ καὶ
τροφῆς εὐπορήσαιμεν ἀηδῶς προσοισόμεθα
 τοῦ πατρὸς ἐστερημέναι.


Fol. 117 a






1692 δίδυμα τέκνων: ταῦτα ὁ χορὸς παρηγορῶν ἐμμένειν τοῖς ἐγνωσμένοις
 παρὰ θεῶν· φέρε
οὖν τὸ ἐκ θεῶν εἱμαρμένον καλῶς.






1695 μήδʼ ἄγαν οὕτω φλέγεσθον:ἀντὶ τοῦ μὴ ἄκρως φλέγεσθε τὸ ἐκ θεοῦ
 πεμφθὲν δυσανασχέτως φέρουσαι.






1696 οὔ τοι καταμέμπτως ἔβη: οὐκ ἐν τοιούτοις ἔσται ὥστε καταμέμφεσθαι
 ἤτοι ὡς ἂν ἐπικουφίζοντος
αὐταῖς τὴν συμφορὰν τοῦ βασιλέως·
 ἢ οἷον οὐκ ἐν χείρονι νῦν ὑμῖν ἔσται τὰ πράγματα.






1697 πόθος καὶ κακῶν: οἱ μὲν περὶ τὸν χορὸν παραμυθεῖσθαι πειρῶνται αὐτὰς
 αἱ δὲ οὐδὲν ἧττον ἐπὶ τὰ ἑαυτῶν χωροῦσι καὶ ὀλοφύρονται καί φασιν,
ἦν ἄρα τις καὶ κακῶν πόθος ὡς ἡμεῖς ἐν κακοῖς ὄντος τοῦ
 πατρὸς καὶ μὴ ὁρῶντος ἐστέργομεν αὐτὸν καὶ νῦν
2
 ἄνω] v. 1677. — 3 ᾧ] ὣ L, corr. Lasc. — 10 ἄποθεν L, corr. Br. — 12
 εἰ καὶ add. Br. — 17 φλέγεσθον] φλέγεσθαι 1. — 19 κατάμεμπτος L,
 correxi. ἔβη]  ἔβη, τον deleto L. — 20 ἐπικουφίζοντες L, corr. Lasc.
 — 27 στέργομεν L.


μὴ παρόντα ποθοῦμεν ὡς ὅτε ἐν χεροῖν κατεῖχον τὸν Οἰδίποδα
 περιέστελλον καὶ ἐθεράπευον.






1698 καὶ γὰρ ὃ μηδαμῇ: καὶ γὰρ δυστυχοῦντα τὸν πατέρα ἐποθοῦμεν
 θεραπεύειν καὶ νῦν μὴ παρόντα
ποθοῦμεν.






1702
ἀφίλητος
λείπει τὸ ἦς.






1703 καὶ τάδε μὴ
κυρήσῃς
καὶ τανῦν μὴ γένοιό
 μοι ἄφιλος.






1705 ἇς ἔχρῃζε κ.
ἑ.
ἐφʼ ἧς ἤθελε ξένης γῆς
ἀπέθανεν.






1711 τὸ
σὸν
τουτέστι τὸ παρὰ σὲ ἄχος τηλικοῦτόν
 ἐστιν.






1713 τὸ ἑξῆς. μὴ ἔχρῃζες ἀντὶ τοῦ μὴ ὤφελες. ἀλλʼ
ἔρημος
ἔρημος δέ.




μεμονωμένος τῶν συγγενῶν.






1720 ἀλλʼ ἐπεὶ ὀλβίως γ᾿  ἔλυσεν: ἐπεὶ ὁ Οἰδίπους εὐδαιμόνως ἀπέθανεν μὴ
 λίαν θρηνεῖτε.






1723 δυσάλωτος
οὐδεὶς
δύσληπτος ἀλλʼ
 εὐάλωτος.






1725 ὡς τί ῥέξωμεν;: κατὰ κῶλον ἀλλήλαις διαλέγονται
πάνυ
 παθητικῶς· καὶ μή τινι ἀπίθανον δόξῃ καὶ ἀνοικονόμητον καὶ τὸ ἐπιθυμεῖν
 τὴν Ἀντιγόνην ὀπίσω ἀπιέναι ἐπὶ τὸν τοῦ πατρὸς τάφον μὴ ἐπισταμένην τὰ
 κατʼ αὐτὸν ὅπως ἀπέθανεν ἀλλὰ τὸ ἦθός ἐστι τὸ παθητικὸν καὶ μάλιστα
 πράττουσιν αἱ γυναῖκες
ἐν τοῖς τοιούτοις συμπτώμασιν ἀεὶ
 ἐπιφοιτᾶν θέλουσαι τοῖς τῶν θανόντων τάφοις.


3 ὁ μηδαμῆ (ut in textu) L, corr Lasc. — 8 ἄφιλος] φίλ
 L. — 21 καὶ τὸ] καὶ omitt. Br.; an τὸ καί — 24 τὸ παθητικὸν] τὸ delet
 Wunderus coll. schol. Electr. v. 660 καὶ 〈ὃ〉 μάλιστα Lasc.









1729 τὸ ἡξῆς, οὐχ ὁρᾷς καὶ τόδε ὡς ἄταφος ἔπιτνε δίχα τε παντός; τὰ δὲ
 ἄλλα διὰ μέσου κατʼ ἀκόλουθον τῆς Ἀντιγόνης.


Fol. 117b






1740 χ.


σφῷν
κακῶς ἡ ἀντωνυμία διὸ τὸ χ.  








1751 τῇ μὲν ἑρμηνείᾳ ἐπιστῆσαι ἄξιον τὸ δὲ τῆς διανοίας σαφές· φησὶ γὰρ ὁ
 χορός, μὴ θρηνεῖτε, ὦ παῖδες· νέμεσις γάρ ἐστι τοῦτον θρηνεῖν τὰ τῆς
 τελευτῆς κατὰ χάριν ἀπέβη· οὐ χρὴ οὖν τούτους πενθεῖν οἷς κεχαρισμένον
 ἐστὶ τὸ ἀποθανεῖν.








1760 παραφύλαξον τὴν τέχνην πῶς καὶ αἱ νέαι μὲν ἄπειροι
τῶν
κατὰ τὴν ὑπόθεσιν λοιπὸν
δὲ


ἔνια
παρὰ τοῦ Θησέως μανθάνομεν τίνα ἦν ἔνια τῶν εἰρημένων
 αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Οἰδίποδος. τὰ τελευταῖα καὶ δυστραπελώτερα καὶ οὐ ῥᾳδίως
 ἐστὶν αὐτῶν
κατακρατῆσαι ἐν τῇ ἐξηγήσει· πεποίηται γὰρ
 ταῦτα εἰς τὸ ἀσαφέστερον.






1768 εἰ ἀρέσκει τούτῳ ταῦτα, τὸ μὴ λεχθῆναι ἡμῖν, καὶ ἡμῖν ἀρκεῖ τὸ μὴ
 ἀκοῦσαι.






1772 τοῖσιν
ὁμαίμοις
Ἐτεοκλεῖ καὶ Πολυνείκει.








1774
πρόσφορα
ἀντὶ τοῦ χρήσιμα.


Σοφοκλέους Οἰδίπους ἐπὶ Κολωνῷ.


εὗρες, Σοφόκλεις, ἐν σοφοῖς μέγα κλέος·


ἀλλοτρίας γὰρ συμπλέκων θρηνῳδίας




ἅπαντας ἡμᾶς πενθίμους ἀπειργάσω.




7 σαφὲς] ἀσαφὲς L, corr. Herm.; cf. schol. Oed. Tyr.
 v. 324 ὁ χορὸς] Theseo tribuit Heathius. — 12 τῶν add. Lasc. δὲ addidi.
 — 13 ἔνια inclusi.



