    ανωνυμου
                        αναμετρησισ τησ οικουμενησ ηασ ηε
                        κατα συνοψιν. 1. χρη γινωσκειν ὅτι πάσης της γης ὁ περίμετρος.
                        στάδιά εστι δισχίλια καὶ μυριάδες εἴκοσι πεντε· μηκος
                        δε της ημετερας οἰκουμενης ἀπὸ στόματος γάγγου εως
                        γαδείρων στάδια ὀκτακισμύρια τρισχίλια ὀκ τακόσια·  του ποντου ο περιμετροσ. 2. ἀπὸ τοῦ βυζαντίου εἰς τὸ σωσθενιον στάδια
                            ὀγδοηκοντα, μίλια δεκα καὶ ημισυ· ἀπὸ δε τοῦ σωσθενίου
                            εἰς τὸ ἱερὸν στάδια τεσσαράκοντα, μίλια πεντε
                            ημισυ· τὸ πᾶν μίλια δεκαεξ. ἀπὸ δε τοῦ ἱεροῦ διὸς 3. ἀπὸ δε τοῦ ἱεροῦ διὸς οὐρίου εως βορυσθενους
                            ποταμοῦ τοῦ καὶ δανάπρεως καλουμενου στάδια πεντακισχίλια
                            εξακόσια, μίλια επτακόσια τεσσαρακονταεξ
                            ημισυ. ἀπὸ δε τοῦ ἱεροῦ διὸς οὐρίου εως πορθμίας της εν τω στομίω μύρια χίλια 4. ἀπὸ δε τοῦ ἱεροῦ διὸς οὐρίου εως ἀμισοῦ
                            στάδια τετρακισχίλια εξακόσια εξηκοντα, μίλια εξακόσια
                            εἰκοσιεν ημισυ. ἀπὸ δε ἀμισοῦ εως τοῦ φάσεως
                            ποταμοῦ στάδια τρισχίλια ὀκτακόσια δύο, μίλια πεντακόσια ητοι εως της ἀχιλλείου
                                κωμης στάδια τετρακισχίλια εἴκοσι πεντε, μίλια
                                πεντακόσια τριακονταεξ ημισυ, ως γίνεσθαι ἀπὸ τοῦ
                                ἱεροῦ διὸς οὐρίου εως τοῦ στόματος της μαιωτιδος μύρια δισ χίλια 5. ὁμοῦ γίνεται ὁ περίπλους τοῦ εὐξείνου πόντου,
                            των τε δεξιων των τε διὸς οὐρίου, στάδια δισμύρια
                                τρισχίλια πεντακόσια ὀγδοηκοντα επτὰ στάδια εννακισχίλια 6. περὶ τοῦ σταδίου. τὸ στάδιον πηχεις εχει
                            τετρακοσίους, πόδας ὀκτακοσίους, ὀργυιὰς εκατὸν τριάκοντα
                            τρεῖς ημισυ. 7. περὶ τοῦ μιλίου. τὸ μίλιον εχει στάδια επτὰ
                            ημισυ, πηχεις τρισχιλίους, πόδας εξακισχιλίους. 8. περὶ τοῦ ενιαυτοῦ. ἅπας εχει ωρας ὀκτακισχιλίας
                            επτακοσίας εξηκοντα