     της ῥωμαϊκης βασιλείας εν προοιμίοις οὐδεν εγενετο μεῖόν τε καὶ ταπεινότερον: τη δε
							κατὰ μικρὸν αὐξησει καὶ ταῖς ἀεὶ προσθηκαις κατὰ την οἰκουμενην ἅπασαν οὐδεν οὔτε
							μεῖζον οὔτε δυνατωτερον η μνημη των ἀνθρωπων φερει: ταύτης την πρωτην κρηπῖδα
							κατεβάλετο ῥωμύλος: ὃς εκ ῥεας σιλβίας, οὕτω καλουμενης εστιακης παρθενου, τω ἄρει
							συνελθούσης, ως ὁ πολὺς κατεῖχε λόγος, εκ διδύμου γονης σὺν ἀδελφω ῥεμω προηλθεν εἰς
							φως:  οἰκίσας δε την πόλιν καὶ καλεσας αὐτην εξ εαυτοῦ ῥωμην, πρωτον μεν πολὺ πληθος εκ των
							περιοίκων εἰσεδεξατο, επειτα δε τοὺς προβεβηκότας εἰς ηλικίαν εκλεξάμενος τούτους
							επεστησε τοῖς λοιποῖς ηγεμόνας των πρακτεων, σενάτωρας αὐτοὺς καλεσας κατὰ την ἰταλων
							φωνην: επειδη σενης εκεῖνοι καλοῦσι τοὺς γεροντας: σύγκλητον δε ελληνες εκάλεσαν τὸ
							συνεδριον, εκ τοῦ πρότερον μεν τοὺς βασιλεύοντας μετὰ δε ταῦτα τοὺς ὑπάτους συγκαλεῖν
							τε αὐτοὺς επὶ τὰς βουλὰς  μετὰ δε τὸν ενιαυτὸν νουμᾶς πομπίλιος ἀνεκληθη βασιλεύς. οὗτος πολεμου μεν ἀπεχετο
							παντός, τη ῥωμη δε οὐχ ηττον η ῥωμύλος εγενετο χρησιμος. νόμους τε γὰρ αὐτοῖς εθηκεν
							εθη τε παρεδωκεν, ἀφ̓ ων λησταί τινες πρότερον ὑπειλημμενοι καὶ μιξοβάρβαροι ἀμεινόνων
							ἀνδρων δόξαν εκτησαντο. ἱερὰ δε αὐτοῖς ετελεσε ναούς τε κατεσκεύασεν. οὕτω δε διαθεὶς
							την πόλιν, τεσσαρακοστω καὶ τρίτω της βασιλείας ετει νοσησας ετελεύτησεν.  τρίτος διαδεχεται την βασιλείαν τοῦλλος ὁστίλλιος. ὑπὸ τούτω πάλιν η περὶ τοὺς
							πολεμους επανηλθε σπουδη. νικωνται γοῦν ἀλβανοὶ μάχη, της ῥωμης δυοκαίδεκα διεστωτες
							σημείοις ʽμίλια καλοῦσιν αὐτὰ ῥωμαῖοι: τὰ χίλια γὰρ βηματα οὕτως ὀνομάζουσι, τοσούτοις
							βημασι συμμετρούμενοι τὸ σημεῖον̓, εἶτ̓ εφεξης ηττωνται βε??ʼιοι καὶ οἱ ἀπὸ φιδηνης,
							οἱ μεν εξ χωριζόμενοι σημείοις; οἱ δε ὀκτωκαίδεκα.  τεταρτος παρηλθεν επὶ την ἀρχην ἄγκος μάρκιος, εκγονος ἀπὸ θυγατρὸς τοῦ νουμᾶ
							πομπιλίου. οὗτος ηρατο πόλεμον πρὸς λατίνους καὶ τη πόλει συνηψε την ἀβάντινον λόφον
							ἰανίκουλόν τε: πολίχνην εδείματο επὶ θαλάσσης πρὸς ταῖς τοῦ θύμβριδος εκβολαῖς, αἳ της
							ῥωμης εξ καὶ δεκα διεστηκασι σημείοις. τετάρτω τε καὶ εἰκοστω της βασιλείας ετει νόσω
							διεφθάρη.  διεδεξατο δε την βασιλείαν ταρκύνιος ὁ πρίσκος ὀνομαζόμενος: οὗτος τὸ μεν της
							συγκλητου συνεδριον διπλάσιον εποίησε τω των σωμάτων ἀριθμω καὶ τη πόλει δε τὸν
							ἱππόδρομον ωκοδόμησε: θεάτρων τε ενεστησατο τερψιν ῥωμάνην καλεσας την θεαν: ητις εξ
							εκείνου καὶ εἰς τόδε τελεῖται την αὐτην εχουσα προσηγορίαν. ετι δε σαβίνους εἷλε μάχη,
							καὶ πολλης αὐτοὺς ἀφελόμενος γης προσεκύρωσε τη ῥωμη. πρωτος δε θριαμβεύων εἰς την
							ῥωμην εἰσηλθε. τείχη τε εδείματο καὶ τὰς ὑδρορόας ηγουν ἀμάρας: καὶ της τοῦ καπιτωλίου
							κατασκευης ηρξατο. ὀκτω τε επὶ τοῖς τριάκοντα βασιλεύσας ενιαυτοὺς ὑπὸ των ἄγκου
							παίδων ἀνηρεθη, παῤ οὗ την βασιλείαν αὐτὸς ἀνεδεξατο.  εκτος ὑποδεχεται την ἀρχην σερούιος τούλλιος, εξ επισημου γεγονως μητρός: η καὶ
							αἰχμαλωσίας καὶ δουλείας περιεπεσε τύχη. οὗτος ὑπηγάγετο σαβίνους καὶ τρισὶ λόφοις
							ηὔξησε την πόλιν, τω κυριναλίω καὶ τω βιμιναλίω καὶ τω εσκυλίνω: τάφρους τε ωρυξε πρὸ
							τοῦ τείχους κύκλω: καὶ ταῖς ἀπογραφαῖς των σωμάτων εδωκεν ἀρχην οὔπω παῤ οὐδενὶ των
							εθνων εγνωσμεναις. ἀπογραφεντες οὗν οἱ την ῥωμην οἰκοῦντες ὑπ̓ αὐτω συνηχθησαν εἰς
							ἀριθμὸν ὀγδοηκοντα τριων χιλιάδων, μετὰ των εν τοῖς ἀγροῖς οἰκούντων. τελευτην μεντοι
							τοῦ βίου εδεξατο παρὰ τοῦ γαμβροῦ ταρκυνίου σουπερβου: δηλοῖ δε τοῦτο επωνυμον
							ὑπερηφανον: παῖς δε ην οὗτος ταρκυνίου τοῦ πρίσκου, παῤ οὗ την βασιλείαν ὁ σφαγεὶς
							οὗτος εδεξατο.  επιλαμβάνεται δη της βασιλείας οὗτος ὁ σούπερβος ταρκύνιος, εβδομός τε ων των
							βασιλεων καὶ ὕστατος: καὶ νικᾷ μεν βολούσκους, εθνος ὂν επὶ την καμπανίαν, οὐ πόρρω
							της ῥωμης: αἱρεῖ δε επὶ τούτοις γαβίαν καὶ σύεσσαν την πομητίαν πόλεις: εθετό τε μετὰ
							τούσκων σπονδάς: ναόν τε ωκοδόμησε εν την
								ἀρχην  εντεῦθεν τὸ μετὰ των βασιλεων επαύσατο, μετηνεχθη δε εἰς την των ὑπάτων ἀρχην. δύο δε
							ησαν οὗτοι καὶ ετησιοι: ωστε κἂν ετερον φαῦλον συμβαίη  τούτων οὖν την ὕπατον εχόντων ἀρχην ὁ της βασιλείας ἀφαιρεθεὶς ταρκύνιος επηγάγετο τη
							ῥωμη πόλεμον. καὶ συναγείρας εθνη πολλὰ δἰ ὅπλων εσπευδεν επανελθεῖν εἰς την
							βασιλείαν. ως δε τὸ πρωτον συνεμιξαν, ὁ μεν βροῦτος καὶ ὁ ταρκυνίου παῖς ἀλληλους
							ἀνεῖλον: οἱ δε λοιποὶ ῥωμαῖοι ταύτη τη μάχη νικησαντες ἀνεχωρησαν επ̓ οἴκου. αἱ τοίνυν
							γυναῖκες ως της σεμνότητος καὶ σωφροσύνης ὑπερμαχόν τε καὶ προστάτην ενιαυσιαίω πενθει
							καθάπερ πατερα κοινὸν ετίμησαν.  τω δευτερω δε μετὰ τοὺς βασιλεας ετει ταρκύνιος αὖθις εκίνησεν ὅπλα κατὰ της ῥωμης
							ὑπερ της βασιλείας πρὸς συμμαχίαν επικαλεσάμενος τὸν πορσηναν: οὗτος δε ην τούσκων
							βασιλεύς: καὶ μικροῦ μεν της ῥωμης κατεκράτησεν: ηττηθεὶς δε ὅμως καῒαπλαγεὶς τὸν
								μούκιον επιβάλλοντα τη φλογὶ την δεξιὰς εἰκόνα τε γενόμενον ἀνδρείας τε καὶ
								καρτερίας των ῥωμαίων  ενάτω μετὰ τοὺς βασιλεας ετει ὁ τοῦ βασιλεύσαντος ταρκυνίου σουπερβου γαμβρὸς
							τιμωρησαι τω κηδεστη βουληθεὶς παμμεγεθη στρατιὰν συνελεξε. τότε τοίνυν προσεπενοηθη
							τε καὶ ηρεθη κατὰ την ῥωμην ἀρχη: δικτατούραν αὐτην εκάλουν επιχωρίως: σημαίνει δε
							ἀναγόρευσιν η φωνη φωνη η διὰ τὸ λεγειν μετὰ τὸν δημον, οὐ ψηφηφορεῖν δε ως επὶ των
							ὑπάτων, τω ῥηματι δε ἀκολουθεῖν την εξουσίαν. αὕτη δε δυνατωτερα μεν της μεγίστης
							ὑπατείας ην, εξ μησὶ δε παρετείνετο μόνον. τοσοῦτον γὰρ εδοξεν αὐτην συστεῖλαι κατὰ
							τὸν χρόνον, ὅσον ὑπερεβαινε τω μεγεθει. κατὰ δε τὸν αὐτὸν τοῦτον χρόνον καὶ ἄρχων
							ἱππεων ἀνεδείχθη: ἀκολουθεῖ δε καὶ αὐτὸς τω δικτάτωρι καθάπερ τις ἀξιόχρεως ὑπουργός.  εκτω δε καὶ δεκάτω μετὰ τοὺς βασιλεας ενιαυτω στάσις επεπεσε τω δημω των αἰτιωμενω  τω δε εξης ενιαυτω βουλοῦσκοι τὸν πόλεμον ἀνενεωσαντο καὶ συμμίξαντες ηττηθησαν καὶ
							την μεγίστην εαυτων πόλιν κουριόλους ἀπωλεσαν των νικησάντων γενομενην.  ὀκτωκαιδεκάτω δε μετὰ τοὺς βασιλεας ετει κύντος μάρκιος ὁ τοῦ πολεμου τοῦ κατὰ
							βουλούσκων στρατηγός, ὁ καὶ την πόλιν αὐτων ελων τοὺς κουριόλους, ἀπολιπων την ῥωμην
							προσεχωρησε τοῖς βουλούσκοις, ὑπό τινος ὀργης τοῦτο παθων καὶ πολὺ συνηγαγε συμμαχικὸν
							καὶ πολλάκις ενίκησε πολεμω τοὺς οἰκείους.  φαβίου δε καὶ βεργινίου την ὑπατείαν εχόντων τριακόσιοι της ῥωμης ἄνδρες επιφανεῖς εκ
							της φαβίου καταγόμενοι συγγενείας αὐτοὶ καθ̓εαυτοὺς κατὰ των βεειεντων εξεστράτευσαν,
							ὑποσχόμενοι καὶ τω δημω καὶ τη συγκλητω τὸν πάντα καθορθωσειν πόλεμον.  τω δε εξης ενιαυτω κατὰ τὸ ἄλγιδον ὄρος δωδεκάτω της πόλεως σημείω ενεδρευθεὶς ὁ
							ῥωμαϊκὸς στρατὸς συνεκλείσθη. χειροτονεῖται τοίνυν δικτάτωρ λούκιος κύντιος
							κικιννάτος: εν γὰρ ταῖς μεγίσταις ἀνάγκαις επὶ ταύτην εφεροντο την ἀρχην. ἀγρὸν δε
							εχων ὁ κικιννάτος καὶ τοῦτον αὐτω σωματι γεωργων εφεστηκως τε ἀρότρω παρελαβε την
							εξουσίαν: καὶ τὸν ἱδρωτα τὸν ἀπὸ της γηπονίας μεταβαλων ενεδυ τὸ σχημα, τραβεαν τόγαν
							αὐτην ὀνομάζουσιν, εκ της ὁπλίσεως της ῥωμύλου μετενεχθεῖσαν εἰς φάρος. καὶ τοὺς
							πολεμίους ἀπολεσας ηλευθερωσε την στρατιάν.  τριακοσιοστω δε καὶ ενὶ μετὰ τὸν της ῥωμης συνοικισμὸν ενιαυτω τὸ των ὑπάτων των
							μετεβάλετο εἰς ετεραν ἀρχην. ἀντὶ γὰρ των ὑπάτων δεκα κατεστησαν, οἷς πᾶσα της πόλεως
							επετράπη διοίκησις. εκαλοῦντο δε οὗτοι δεκανδρικοί. ὀρθως δε διαγενόμενοι κατὰ τό
							πρωτον ετος εἶτα μετεβληθησαν. ἄππιος γὰρ κλαύδιος, εἷς εκ των δεκα, βεργινίου τινὸς
							θυγατερα παρθενον, ὃς εν τω πολεμω κατὰ τὸ ἄλγιδον ὄρος πρὸς λατίνους ετύγχανεν
							ἀνδρειότατα μεμαχημενος, ηβουληθη διαφθεῖραι πρὸς βίαν: ἀλλ̓ ὁ πατηρ αὐτην πρὸ της
							ὕβρεως ἀνεῖλε. τοῦτο συνεκίνησε τὸν στρατόν, καὶ τοὺς δεκα τιμωρίᾳ παραδόντες καὶ
							αὐτην αὐτοῖς συνανεῖλον την ἀρχην.  τω δε εξης ενιαυτω φιδηνάται πρὸς την ῥωμην ηραντο πόλεμον, συμμάχοις κεχρημενοι
							βεείοις καὶ τω τούτων βασιλεῖ τουλουμνίω. βεειοι δε καὶ φιδηνάται, καθάπερ εν τοῖς
							πρόσθεν εἴρηται, της ῥωμης εκ γειτόνων οἰκοῦσι, φιδηνάται μεν εξ κεχωρισμενοι
							σημείοις: βεειοι δε ὀκτωκαίδεκα. συνεπηλθον δε καὶ βολούσκοι. τότε τοίνυν μάμερκος
							αἰμίλιος δικτάτωρ χειροτονηθεὶς καὶ λαβων ἄρχοντα των ἱππεων λούκιον κυΐντιον
							κικιννάτον τόν τε πόλεμον ελυσε καὶ τὸν βασιλεα τολούμνιον ἀνεῖλε: φιδηναί τε η πόλις
							εάλω καὶ κατεσκάφη.  εἴκοσι δε ὕστερον ταύτης της μάχης ενιαυτοῖς βεειοι πάλιν εκίνησαν τὸν πόλεμον καὶ
							χειροτονεῖται κατ̓ αὐτων δικτάτωρ φούριος κάμιλλος, ὃς πρότερον μεν αὐτοὺς
							κατεπολεμησε. μετὰ ταῦτα δε την πόλιν περικαθίσας καὶ αὐτην εἷλεν, ἀρχαιοτάτην τε της
							ἰταλίας καὶ τοῖς πᾶσιν ἀφθονωτάτην. μετὰ ταύτην αἱρεῖ φαλίσκους, πόλιν οὐχ ηττω της
							προτερας. ἀλλ̓επανεστη φθόνος εκ ταύτης αὐτω της εὐημερίας, αἰτίαν τ̓ εσχεν, ως οὐ
							προσηκόντως διελοι τη στρατιᾷ τὰ τοῦ πολεμου λάφυρα; κατεκρίθη τε καὶ ἀπεωσθη της
							ῥωμης.   ετει τριακοσιοστω καὶ εξηκοστω πεμπτω μετὰ τὸν της ῥωμης συνοικισμόν, πρωτω δε μετὰ
							την ὑπὸ γάλλοις γενομενην ἅλωσιν, ενηλλάγησαν αἰ δυναστεῖαι. ἀντὶ γὰρ των ὑπάτων
							ἄρχοντες εγενοντο στρατιωτικοὶ την των ὑπάτων εχοντες δύναμιν. εντεῦθεν καὶ τὰ της
							ῥωμης ηὐξηθη πράγματα. κάμιλλος γὰρ βολούσκων πόλιν εβδομηκοντα τοῖς πᾶσιν ενιαυτοῖς
							οὐκ ἀποσχομενην τοῦ κατὰ της ῥωμης πολεμου αὐτην τε εἷλε καὶ πόλιν ετεραν ετρούσκων
							καὶ σουτρίνων ἄλλην. πάσας τε αὐτὰς ὑφ̓ εαυτὸν ποιησάμενος καὶ τοὺς πολεμίους
							διαχρησάμενος τρεῖς επὶ τοῖς τρισὶν εθνεσιν επετελεσε θριάμβους.  καὶ τίτος δε κύντιος κικιννάτος πραινεστίνους, οἳ μεχρι των προπυλαίων αὐτων
							πολεμοῦντες εχωρησαν, ἄχρις ἀλλίου ποταμοῦ διωξας νίκην τε ηρατο κατ̓ αὐτων καὶ πόλεις
							αὐτων επτὰ τη ῥωμη προσενειμε: καὶ αὐτοὺς δε τοὺς πραινεστίνους παραδόντας εαυτοὺς
							εκτησατο. πᾶν δε τοῦτο τὸ εργον εἴκοσιν επετελεσεν ταῖς πάσαις ημεραις καὶ επὶ τούτοις
							εθριάμβευσεν.  ἀλλ̓οὐκ επὶ πολὺ διεγενετο  λουκίου τοίνυν γενουκίου καὶ κύντου σερβιλίου γενομενων ὑπάτων τελευτᾷ κάμιλλος τιμαί
							τε αὐτω δεύτεραι μετὰ τὸν ῥωμύλον εψηφίσθησαν.  γάλλων δε πόλεμον επὶ την ἰταλίαν κινησάντων στρατοπεδευσαμενων δε ἀντιπερα τοῦ
							ἀνιηνου ποταμοῦ τίτος κύντιος δικτάτωρ ἀναδειχθεὶς εξηλθεν επὶ τοὺς πολεμίους. ἀλλ̓
							ελυσε την μάχην οὐχ η συμπλοκη των στρατευμάτων, ἀλλ̓ ἀνηρ νεανίας μανίλιος: ὑφ̓ ενὸς
							γὰρ των γάλλων εἰς μονομαχίαν προκληθεὶς εκεῖνόν τε καθεῖλεν καὶ τω πολεμω τελος
							εδωκε: τὸν στρεπτόν τε, ω κεκόσμητο τὸν τράχηλον ὁ γάλλος, εαυτω περιθεὶς εκ τούτου
							τορκουάτος αὐτός τε προσηγορεύθη καὶ οἱ εξ αὐτοῦ πάντες μηνύοντες τη προσηγορίᾳ τὸν
							ἀπὸ τοῦ λαφύρου κόσμον.  μετὰ τοῦτο γίνεται των ῥωμαίων ἀπογραφη. καὶ των λατίνων των ὑπὸ ῥωμαίοις ηδη
							γεγενημενων σωματα παρεχειν εἰς στρατιὰν οὐ βουλομενων, εξ αὐτων των πολιτων συνελεγη
							τὸ στράτευμα. καὶ δεκα εξ αὐτων συντάξεις εγενοντο, λεγεωνες κατὰ την αὐτων καλούμεναι
							φωνην εκ της γενομενης των νεων επιλογης: λεγερε γὰρ παῤ αὐτοῖς τὸ επιλεξασθαι
							λεγεται. αἱ δεκα δε αὗται λεγεωνες εξηκοντα χιλιάδας ἀνδρων εἶχον, ως εκάστην εἰς
							εξακισχιλίους τελεῖν: καὶ οὕτως ὁ τοσοῦτος συνηχθη στρατὸς οὔπω των ῥωμαϊκων πραγμάτων
							εἰς τὸ πᾶν επιδεδωκότων: τοσαύτη των στρατιωτικων ην επιθυμία καὶ των πολιτων ἀνδρεία. ἀπὸ  λατῖνοι δε οἱ την στρατολογίαν ἀρνησάμενοι καθάπερ εκ τινος μελετης επὶ μεῖζον
							εχωρησαν: εφασκον γὰρ τὸν ετερον των ὑπάτων εκ σφων αὐτων χρηναι χειροτονεῖσθαι.  εντεῦθεν δη καὶ τὰ της δυνάμεως ηὐξηθη ῥωμαίοις καὶ πρὸς ἄκρον ἀφίκοντο δυναστείας.  μετὰ ταῦτα οἱ σαμνῖται τοὺς ῥωμαίους ὑπατευόντων τίτου βετουρίου καὶ σπουρίου
							ποστουμίου μετὰ πολλης κατεπολεμησαν της αἰσχύνης: καὶ κύριοι καταστάντες αὐτων εθεντο
							σπονδὰς τοῖς ηττημενοις ἀπρεπεῖς:  πολλοῖς δε ὕστερον ενιαυτοῖς πληθος γάλλων ἀξιομάχητον τούσκοις τε καὶ σαμνίταις κατὰ
							της ῥωμης εκοινωνησαν: καὶ τὸν δρόμον επ̓ αὐτην ποιούμενοι παρὰ γνεου κορνηλίου
							δολοβελλου τοῦ ὑπάτου πανωλεθρίᾳ διεφθάρησαν.  ὑπὸ τούτους τοὺς χρόνους ταραντίνοις εν ὑστάτω της ἰταλίας πάσης κειμενοις επηχθη
							παρὰ ῥωμαίων πόλεμος. αἰτία δε ην τοῦ πολεμου παροινία καὶ ἀσελγεια παρὰ τοῦ δημου τοῦ
							ταραντίνου κατὰ των πρεσβευτων εκ της ῥωμης τετολμημενη. ἀκμαζόντων δε των κατὰ την
							μάχην πύρρον επεκαλεσαντο σύμμαχον ταραντῖνοι, γενος μεν των ἀπ̓ ἀχιλλεως, βασιλεύοντα
							δε των ηπείρων. καταλαμβάνει τοίνυν την ἰταλίαν ὁ πύρρος: καὶ τοῦτον πρωτον πόλεμον
							επολεμησαν ῥωμαῖοι πρὸς στρατιὰν εξ ὑπερορίων ηκουσαν.  μετὰ ταῦτα συνάπτουσιν εαυτοὺς τω πύρρω σαμνῖται καὶ λουκανοὶ καὶ βρούττιοι καὶ
							γίνεται δρόμος ἁπάντων επὶ την ῥωμην: πᾶν τε τὸ προστυχὸν η πυρὸς ην εργον η σιδηρου
							καὶ την μεν καμπανίαν εξεπολιόρκησαν: ηκον δε επὶ την πραίνεστον της πόλεως
							ὀκτωκαιδεκάτω σημείω ἀφεστωσαν.  ταύτην οὐκ εδεξαντο την συνθηκην οἱ ῥωμαῖοι, ἀπεκρίναντο δε τοῖς πρεσβεσι σπονδὰς
							οὐδαμως εσεσθαι πύρρω τε καὶ αὐτοῖς, εἰ μη πάσης της ἰταλίας εκχωρησειε: μεγα τε μηδεν
							ηγεῖσθαι σφᾶς παρεσχηκεναι πύρρον τὸ κατὰ τοὺς αἰχμαλωτους:  καὶ διελθόντος ενιαυτοῦ μετὰ ταύτην την μάχην φαβρίκιος αὖθις επιπεμπεται τω πύρρω
							μετὰ στρατιᾶς, ω τὸ τεταρτον της βασιλείας ην ὑπεσχημενος. στρατοπεδευσάμενοι δε εκ
							τοῦ πλησίον αὐτός τε καὶ ὁ πύρρος ἀνεμενον την μάχην: μιᾷ δε  εντεῦθεν γάϊος φάβιος λικίννιος καὶ γάϊος κλαύδιος κανίνας ὕπατοι χειροτονοῦνται
							τετρακοσιοστω καὶ εξηκοστω καὶ πρωτω της ῥωμης ετει. κατὰ τοῦτον τὸν ενιαυτὸν πρεσβεις
							ἀπὸ της ἀλεξανδρείας πεμφθεντες πρὸς τοῦ βασιλεως πτολεμαίου κατελαβον την ῥωμην
							αἰτούμενοι παῤ αὐτων εἰρηνην τε καὶ φιλίαν.  εκδεξαμενων δε την ὑπατείαν κύντου κυλληνίου καὶ γαΐου φαβίου πίκτωρος πικενται
							πόλεμον εκίνησαν. χρόνου δε διελθόντος οὐ πολλοῦ παρὰ των εξης ὑπάτων πουβλίου
							σεμπρωνίου καὶ ἀππίου κλαυδίου κατεπολεμηθησαν, ωστε καἰ θριάμβω γενεσθαι χωραν. τότε
							δη καὶ πόλεις παρὰ ῥωμαίοις ωκοδομηθησαν ἀρίμινός τε εν γάλλοις καὶ βενεβεντὸς εν
							σαμνίω.  μάρκου δε ἀτιλίου ῥηγούλου καὶ λουκίου ἰουνίου λίβωνος ελθόντων επὶ την ἀρχην, κατὰ
							σαλεντίνων εδογματίσθη πόλεμος: ηττηθησαν δε καὶ της πόλεως εξεπεσαν  τετρακοσιοστω δε καὶ εβδομηκοστω της πόλεως επὶ πολὺ λοιπὸν ην καὶ παρὰ πᾶσι λαμπρὸν
							τὸ της ῥωμης ὄνομα: οὔπω δε της ἰταλίας εκτὸς αὐτοῖς συνεκεκρότητο πόλεμος.  τω δε εξης ενιαυτω οὐαλεριος μάρκος καὶ ωτακίλιος κράσος ὕπατοι μεγάλα κατὰ την
							σικελίαν εἰργάσαντο. ταυρομενιον γὰρ καὶ κατάνην καὶ πεντηκοντα πρὸς ταύταις ετερας
							πόλεις τη ῥωμαϊκη συνηψαν ἀρχη.  ετει δε πεμπτω τοῦ προτερου πρὸς ἄφρους πολεμου, γαΐου δουελλίου καὶ γνεου κορνηλίου
							ἀσιανοῦ κατεστηκότων ὑπάτων εναυμάχησαν ῥωμαῖοι τοῦτο πρωτον εν θαλάττη πολεμοῦντες:
							ναυσί τε εχρωντο μακραῖς, ἃς αὐτοὶ μεν εκάλουν ῥωστράτας ἀπὸ τοῦ τὰς πρωρας αὐτων
							ὀρνεων τινων μιμεῖσθαι ῥάμφη: λιβύρνα δε η συνηθεια προσαγορεύει. κατὰ ταύτην δε την
							ναυμαχίαν εξ ἀπάτης ὑπὸ τοῖς πολεμίοις εγενετο κορνηλιος: κρατων γὰρ τοῖς ὅπλοις δόλω
							των ἄφρων ωσανεὶ σπονδὰς αἰτούντων της αὐτων επιβὰς τριηρους συνεληφθη τε καὶ δεθεὶς
							ἀπηχθη.  λουκίου δε μανιλίου βούλσωνος καὶ μάρκου ἀτιλίου ῥηγούλου την ἀρχην ὑποδεξαμενων εκ
							της ἰταλίας τε καὶ σικελίας επὶ την ἀφρικην ὁ πόλεμος μετηνεχθη: καὶ γίνεται ναυμαχία
							καρτερὰ πρὸς ἀμιλκάρην τὸν των πολεμίων στρατηγόν. καθ̓ ην τεσσαρας καὶ εξηκοντα ναῦς
							οἱ ῥωμαῖοι καταποντίσαντες τὸν μεν στρατηγὸν ετρεψαν εἰς φυγην, ἀπεβαλον δε καὶ αὐτοὶ
							δύο καὶ εἴκοσι ναῦς.  ἀλλ̓ οἱ μετὰ τούτους ὕπατοι μάρκος αἰμίλιος παῦλος καὶ σερβιος φούλβιος την μεν κατὰ
							τὸν πόλεμον δυσπραγίαν επηνωρθωσαν, οὐδε αὐτοὶ δε συμφορᾶς εξω κατεστησαν: τριακοσίαις
							γὰρ ναυσὶ συμμίξαντες τοῖς ἄφροις ὑπερεσχον, ωστε τεσσαρας μεν καὶ εκατὸν νηας
							καταποντίσαι, τριάκοντα δε μετὰ των εν αὐταῖς μαχομενων ελεῖν, ἀνδρων δε δεκαπεντε
							χιλιάδας τὰς μεν διαφθεῖραι τὰς δε αἰχμαλωτους ἀπάγειν, τὸ δε στράτευμα τὸ οἰκεῖον
							πᾶσι χρημασι τοῖς εκ της λείας πλουσιωτατον ἀποφηναι.  οἱ οὖν εξης ὕπατοι γναῖος σερβίλιος κηπίων καὶ γάϊος σεμπρωνιος βλαῖσος εξηκοντα καὶ
							διακοσίαις ναυσὶν επὶ την ἀφρικην εξεπλευσαν καὶ τινὰς μεν των πόλεων ε??ʼλον, λαφύρων
							δε εμπλησαντες τὰς ναῦς ἀπηεσαν. ἀλλὰ καὶ τούτοις χειμων διεφθειρεν την εὐπραγίαν
							ναυαγίω περὶ τὸ πλεῖστον τοῦ στόλου χρησαμενοις. αὗται τοίνυν αἱ συμφοραὶ ἀλληλαις
							εφάμιλλοί τε καὶ συνημμεναι την περὶ τὸ ναυμαχεῖν προθυμίαν εξεβαλον των ῥωμαίων:
							δόγμα τε η σύγκλητος εποιησατο μηκετι ταῖς κατὰ θάλατταν χρησθαι μάχαις μηδε ναῦς
							εχειν πλην εξηκοντα, φυλακης ενεκα των ἰταλων ὁρίων πρὸς τὰς εξωθεν εκ θαλάττης
							εφόδους.  λουκίου δε καικιλίου μετελλου καὶ γαΐου φουρίου πλακίδου πρὸς την ὑπατείαν κληθεντων,
							γίνεται μάχη περὶ την σικελίαν πρὸς ἄφρους, ενὸς των ὑπάτων μετελλου στρατηγοῦντος: εν
							ταύτη νικᾶται των ἄφρων ὁ στρατηγὸς τριάκοντα μεν καὶ εκατὸν ελεφαντας ὁπλίτας ἄγων,
							στρατιὰν δε πασων των εμπροσθεν μεγίστην: καὶ πίπτουσι μεν εἴκοσι χιλιάδες ἀνδρων,
							ελεφαντες δε εζωγρηθησαν παῤ αὐτὸν μεν τὸν πόλεμον εξ καὶ εἴκοσι, τοὺς λοιποὺς δε οἱ
							συμμαχοῦντες αὐτω νουμίδαι πλανωμενους συνελαβόν τε καὶ παρεστησαντο τω ὑπάτω. μετὰ
							θαυμαστης οὗν πομπείας εἰς την ῥωμην εἰσηλθε, των ελεφάντων μεγεθει τε καὶ πληθει τὰς
							ὁδοὺς πληροῦντων. οὗτος ὁ πόλεμος ηνάγκασε τοὺς ἄφρους καταφυγεῖν επὶ τὸν ῥηγοῦλον, ὃν
							εν δεσμοῖς εἶχον, παρεκάλουν τε αὐτὸν συμπρεσβεῦσαι τοῖς ὑπ̓ αὐτων πρὸς ῥωμαίους
							εκπεμπομενοις, ωστε αὐτοῖς γενεσθαι σπονδὰς καὶ τοὺς εκατερων αἰχμαλωτους ἀντιδοθηναι
							τοῖς οἰκείοις. τὸ μεν οὗν πρωτον ἀντιβολοῦντας αὐτοὺς ὁ ῥηγοῦλος καίτοι δεσμιος ων
							ἀπεωθεῖτο,  νικηθεὶς δε τη προσεδρείᾳ παραγίνεται μεν εἰς την ῥωμην. δοθεντος δε αὐτω λόγου οὐδεν
							ηνεσχετο κατὰ ῥωμαῖον καὶ ὑπατικὸν ἄνδρα πρᾶξαι φάσκων, ἀφ̓ ης ημερας ὑπὸ τοῖς
							πολεμίοις εγενετο, της ῥωμαϊκης εκπεπτωκεναι πολιτείας: οὔτε οὖν την  εντεῦθεν πούβλιος κλαύδιος ποῦλχρος καὶ γάϊος ἰούνιος ὕπατοι χειροτονηθεντες επ̓ ἴσης
							εδυσημερησαν. κλαύδιος μεν γὰρ οὐκ ἀφοσιωσάμενος, η ὁ νόμος, ενεανιεύσατο κατὰ των
							συμβόλων ʽαὐσπίκεια καλοῦσιν αὐτὰ ῥωμαῖοι: σημεῖα δε ην ταῦτα δαιμονίως διδόμενα τοῖς
							επὶ πόλεμον εξιοῦσἰ καὶ διὰ τοῦτο χεῖρον εσχεν εν τη κατὰ  μετὰ τούτους ὕπατὁ??ʼ γίνονται γάϊος λουτάτιος κατοῦλος καὶ αὖλος ποστούμιος ἀλβῖνος.
							τρίτον δε ην τοῦτο καὶ εἰκοστὸν ετος τοῦ πρὸς ἄφρους πολεμου. κατοῦλος τοίνυν τὰς πρὸς
							ἄφρους εκλεξάμενος τριακοσίαις ναυσὶν επ̓ αὐτοὺς εχωρησεν, εκεῖνοι δε τετρακοσίαις
							ἀντεπαρετάξαντο. τοσούτω δε οὔτε πωποτε εμπροσθεν στόλω ἀλληλοις οὗτοι οἱ δημοι
							συνεμιξαν. ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ κατοῦλος επεβη της νεως ἀρρωστων: τετρωτο γὰρ εν τη
							προτερᾳ μάχη. συμμιξάντων δε αὐτων περὶ τὸ λιλύβαιον της σικελίας  μεταστάσης δε της ἀρχης επὶ κύντον λουτάτιον καὶ αὖλον μάλλιον επηνεχθη φαλίσκοις
							πόλεμος ʽπόλις δε ην αὕτη της ἰταλίας δυνατωτάτη: καὶ τούτων εκάτεροι κατωρθωσαν
							ὕπατοι εν εξ ταῖς πάσαις ημεραις, μυρίων μεν καὶ πεντασχιλίων πεσόντων εκ τοῦ
							στρατεύματος των πολεμίων, τοῖς δε λοιποῖς εἰρηνης, δοθείσης, εφ̓ ημίσει της γης, ὃ
							ῥωμαίοις εδοξε γενεσθαι.   οὕτω μεν οὗν ὁ πρὸς ἄφρους εληξε πόλεμος εἴκοσι καὶ τρισὶ παρεκταθεὶς ενιαυτοῖς.
							ῥωμαῖοι δε ηδη γνωριμωτατοι παρὰ πᾶσι γεγενημενοι πρεσβεις ἀπεστειλαν πρὸς τὸν
							αἰγύπτου βασιλεύοντα πτολεμαῖον, ὑπισχνούμενοι συμμαχίαν αὐτω κατὰ τοῦ σύρων
							βασιλεύοντος ἀντιόχου. ὁμολογησας δε πτολεμαῖος τη πρεσβείᾳ χάριν οὐκ εδεηθη της
							συμμαχίας, επειδηπερ εἶχεν ηδη περας εκεῖνος ὁ πόλεμος.  ηνίκα δε ἱερων κατελαβε την ῥωμην, λούκιος κορνηλιος λεντοῦλος καὶ φούλβιος  ὑπάτων τε ἀναδειχθεντων τίτου μαλλίου τορκουάτου καὶ γαΐου ἀτιλίου βούσκλου θρίαμβος
							μεν γίνεται κατὰ σάρδων μάχη κρατηθεντων. μετὰ δε τοῦτο πᾶς πανταχόθεν επεπαυτο
							πόλεμος καρτερά τε ην ησυχία, οἵαν οὐδενὶ χρόνω συνεβη γενεσθαι πλην επὶ νουμᾶ
							πομπιλίου, ὃς μετὰ ῥωμύλον εβασίλευσε.  διαδεξαμενων δε την ὑπατείαν λουκίου ποστουμίου σαβίνου καὶ γναίου φαβίου κεντουμάλου
							πόλεμος συνεστη πρὸς ἰλλυρίους ῥωμαίοις: καὶ πρότερον μεν αἱ πλεῖσται των πόλεων, μετὰ
							δε ταῦτα καὶ οἱ βασιλεῖς της χωρας εκείνης τοῖς ὑπάτοις εαυτοὺς ενεχείρισαν.  μετὰ τούτους λουκίου αἰμιλίου διαδεξαμενου την ἀρχην πληθος γάλλων ὑπερ ἀριθμὸν επὶ
							την ἰταλίαν ωρμησε καὶ τὰς ἄλπεις ηδη ʽὄρος δε εστι τοῦτο γάλλους ἰταλων διορίζον̓
							ὑπερεβεβηκεσαν. ενθα δη πάσης ὁμοῦ της ἰταλίας εγενετο σύμπνοια καὶ συνεκροτηθη
							συμμαχικὸν εἰς ὀκτω μυριάδας, ως ὁ της ἱστορίας συγγραφεὺς εξηγησατο φάβιος καὶ αὐτὸς
							τοῦ πολεμου κεκοινωνηκως. ἀλλ̓οὐ δεηθεὶς των συλλεγεντων επικούρων αἰμίλιος μετὰ της
							αὑτοῦ στρατιᾶς κατειργάσατο τοὺς πολεμίους, ωστε τεσσαράκοντα χιλιάδας πεσεῖν καὶ την
							νίκην διὰ τοῦτο τη ψηφω της πόλεως εθριάμβευσεν.  επὶ πλεῖστον δε ησυχάσαντες οἱ γάλλοι πολλοῖς ὕστερον χρόνοις πάλιν ηρξαντο πόλεμον
							εντὸς της ἰταλίας πρὸς τοὺς ῥωμαίους: ὕπατοι δε ησαν μάρκος κλαύδιος μάρκελλος καὶ
							γνεος κορνηλιος σκηπίων: ἀλλ̓οὐκ εἰς μακρὰν κατελύθησαν. μάρκελλος γὰρ ἵππον οὐ πολλην
							ἄγων νικᾷ τε αὐτοὺς μάχη καὶ τὸν βασιλεα βουριδόμαρον αὐτοχειρὶ διεχρησατο. εφεξης δε
							μετὰ τοῦ συνυπάτου τὸν πάντα κατορθωσας πόλεμον  μάρκου δε μινουκίου ῥούφου καὶ πουβλίου κορνηλίου την ἀρχην εκδεξαμενων πρὸς ἴστρους
							εγενετο πόλεμος, επειδη τὸν ῥωμαϊκὸν εληστευον στόλον: καὶ πάντες ὑπὸ ῥωμαίοις
							εγενοντο.  καὶ πούβλιος μεν κορνηλιος σκηπίων μετὰ τοῦ στρατεύματος εδραμεν επὶ τὰς ἱσπανίας: εἰς χιλιάδες  καὶ πρότερον μεν ἀπηντησε τοῖς ἄφροις ὁ σκηπίων: καὶ συμμίξας ηττόν τε εσχε τραπεντος
							αὐτω τοῦ στρατοῦ καὶ τιτρωσκεται καὶ εἰς την παρεμβολην καταφεύγει. γράκχος δε
							συνεπλάκη μεν καὶ αὐτὸς επὶ τὸν τεβριον, μετὰ δε της ἴσης ἀνεχωρησε τω σκηπίωνι τύχης:  πεντακοσιοστοῦ δε καὶ τεσσαρακοστοῦ της πόλεως ετους αἰμίλιος παῦλος καὶ πούβλιος
							τερεντιος βάρρων ὕπατοι χειροτονηθεντες εδεξαντο παρὰ τοῦ φαβίου την εξουσίαν: ὃς
							χωριζόμενος των πραγμάτων συνεβούλευε τοῖς ὑπάτοις τοῖς αὐτοῦ κατακολουθεῖν περὶ την
							μάχην ἴχνεσι καὶ την συμπλοκην ἀναβάλλεσθαι, κωλύοντας μεν επιφερομενους, συμμίξαι δε
							παραιτουμενους. τοῦτον γὰρ εἶναι μόνον της νίκης της κατ̓εκείνου τὸν τρόπον. δε  συνεβη δε, ὅπερ εν τοῖς τοιούτοις φιλεῖ, τοὺς ὑπηκόους συμμεταστηναι τη τύχη καὶ τὰς
							ὑπὸ ῥωμαίοις ὁ??ʼσας ἰταλικὰς πόλεις τὸν ἀννίβαν ὑποδεξασθαι. ἀννίβας δε γαυριων τοῖς
							κατωρθωμενοις εξουσίαν εδωκε τοῖς ῥωμαίοις εξωνησασθαι τοὺς αἰχμαλωτους. οἱ δε εφασαν
							οὐχ ηγεῖσθαι πολίτας, οἳ μεθ̓ ὅπλων ὄντες ὑπὸ τοῖς πολεμίοις εγενοντο.  τετάρτω δε ετει της διατριβης αννίβου της εν ἰταλίᾳ μάρκελλος ὕπατος χειροτονηθεὶς
							περὶ την νωλαν ʽπόλις δε εστιν αὕτη της καμπανίασ̓ συνεκρότησε πρὸς τὸν συμμαχικὸν  τεσσαρας τοίνυν ενὶ χρόνω πολεμους εν διαφόροις τόποις εἶχον οἱ ῥωμαῖοι: εν ἰταλίᾳ
							πρὸς ἀννίβαν, εν μακεδονίᾳ πρὸς φίλιππον, εν σάρδοις πρός τε τοὺς εκ της χωρας εκείνης
							καὶ πρὸς ἀσδρούβαν, ετερον ἄφρων στρατηγόν. τοῦτον μάλλιος τορκούατος εζωγρησε μάχη,  δεκάτω δε ετει της επὶ την ἰταλίαν εἰσόδου των ἄφρων σουλπίκιος μεν καὶ φούλβιος ησαν
							ὕπατοι. ἀννίβας δε επὶ την πόλιν ἰων εν τετάρτω της πόλεως εστρατοπεδεύσατο σημείω
							τινὰς των ἱππεων μεχρις αὐτων προεκπεμψας των πυλων. των δε ὑπάτων μετὰ της στρατιᾶς,
							επειδη τὸν της πόλεως ηκουσαν κίνδυνον, επιστάντων φοβηθεὶς επὶ την καμπανίαν
							εχωρησεν.  εν δε ταῖς ἱσπανίαις μετὰ την των σκηπιωνων τελευτην οὐκ ὄντος ηγεμόνος τω
							στρατεύματι πεμπεται σκηπίων ετερος, ὁ καλούμενος πούβλιος, παῖς σκηπίωνος τοῦ
							πρότερον εκεῖ πεπολεμηκότος,  οὕτω των ῥωμαϊκων διακειμενων φάβιος ὕπατος καταστὰς ὑπηγάγετο τάραντα, μεταστᾶσαι  σκηπίων δε τρίτον ετος ηδη τὰ κατὰ τοὺς ἱσπανοὺς διοικων προσεθηκε μεγάλοις μείζονα.
							τὸν γὰρ βασιλεα των ἱσπανων μεγάλη νικησας μάχη μετὰ ταῦτα πρὸς αὐτὸν εσπείσατο. καὶ
							πρωτος οὗτος ὁμηρων οὐκ εδεηθη: τοσοῦτον εθάρρει τοῖς εργοις.  ταῦτα γνοὺς ἀννίβας ἀπεγνω των ἱσπανων ως οὐδενὸς ἀνθεξοντος σκηπίωνι:  καικιλίω δε καὶ οὐαλερίω τοῖς ὑπάτοις πᾶσαι βρούττων αἱ πόλεις ὑπὸ των οἰκούντων
							παρεδόθησαν.  ἀννίβας μεν οὖν τεταρτον καὶ δεκατον ηγεν επὶ της ἰταλίας ετος. εν τούτω δε ὁ σκηπίων
							ὕπατος χειροτονεῖται, ὁ τὰ μεγιστα εν ἱσπανοῖς εργασάμενος: καὶ εἰς αὐτην την ἀφρικην
							εκπλεῖ πείσας ῥωμαίους, ως χρη μεταστησαι τὰ δυσχερη της μάχης εἰς την πολεμίαν. ως  αὐτὸς δε ὑπὸ καρχηδονίων κατεκληθη της πολιορκίας αὐτοὺς πιεζούσης: επτακαιδεκάτω
							τοίνυν ενιαυτω της ἰταλίας ἀννίβας ἀπεχωρησε.  ταύτας τὰς σπονδὰς συνετάραξεν επιστὰς ἀννίβας, καὶ πολλὰ τρόπον πολεμίων ἄφροι
							διεπράττοντο: ωστε καὶ τοὺς πρεσβεις αὐτων εκ της ῥωμης επανιόντας ὑπὸ της μετὰ
							σκηπίωνος στρατιᾶς συλληφθηναι.  ως δε εγγὺς ησαν χειρων, τὰ μεν της παρατάξεως ην ἄξια θαυμάσαι, δύο στρατηγοῖν
							ἀρίστοιν τὰ στρατεύματα ταττόντοιν: ως δε τὸ εργον ηρξαντο, νικᾷ τε ὁ σκηπίων   τὰ μεν οὗν ἄφρων ὑπὸ ῥωμαίοις ην: ηκολούθησε δε ὁ μακεδονικὸς πόλεμος ὁ πρὸς τὸν
							βασιλεα φίλιππον πρωτω καὶ πεντηκοστω καὶ πεντακοσιοστω της πόλεως ετει.  πρὸς ὃν τίτος κύντιος φλαμίνιος εκπεμφθεὶς νικᾷ τε αὐτὸν καὶ τίθεται σπονδάς: υἱὸν  οὕτω καὶ των μακεδονικων καὶ των λακωνικων ησυχασάντων πρὸς ἀντίοχον τὸν βασιλεύοντα
							συρίας ἀνεφύη πόλεμος. ὕπατοι δε ησαν πούβλιος κορνηλιος σκηπίων καὶ μάρκος ἀκίλιος
							γλαβρίων: βασιλεὺς  τούτους διαδεχονται τοὺς ὑπάτους λούκιος κορνηλιος σκηπίων ʽἀδελφὸς ων τοῦ κληθεντος
							ἀφρικανοῦ καὶ ὁ ἀδελφὸς αὐτω χειροτονεῖται ληγάτοσ̓ καὶ γάϊος λαίλιος: καὶ φερεται
							κληρω τὰ τοῦ πολεμου τοῦ πρὸς ἀντίοχον επὶ τὸν σκηπίωνα. καὶ πρότερον μεν ναυμαχίᾳ της
							βασιλικης εκράτησε στρατιᾶς: ηγεμόνα δε εἶχεν ἀννίβαν ὁ στόλος:  σπουρίου δε ποστουμίου ἀλβίνου καὶ κύντου μάρκου φιλίππου την ὑπατείαν εἰσδεξαμενων
							φούλβιος μεν κατὰ αἰτωλων εθριάμβευσεν:  κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον φίλιππος μεν ετελεύτησεν ὁ βασιλεὺς της μακεδονίας. ὁ δε
							τούτου παῖς ʽπερσεὺς ην ὄνομα αὐτω ετυράννησε κατὰ ῥωμαίων πολλην συλλεξας στρατιὰν
							συμμαχικόν τε οὐ μικρόν: ἅμα τη εν  παῦλος δε τρίτη τοῦ μηνὸς τοῦ σεπτεμβρίου συμμίξας τω περσεῖ διεφθειρε μεν αὐτοῦ
							χιλιάδας εἴκοσι τοῦ πεζοῦ. εκεῖνον δε εδίωξε μετὰ της ἵππου αὐτοῦ οὐδε εκατὸν ἀποβαλων
							των μαχομενων: αἱ μεν ὁ??ʼν πόλεις εὐθὺς προσεχωρησαν ῥωμαίοις: ὁ περσεὺς δε ὑπὸ των
							συμπεφευγότων καταλειφθεὶς εαυτὸν παρεδωκε ῥωμαίοις:  εβδομηκοντα δε των ηπειρωτικων πόλεων ἀντιταττομενας ετι ῥωμαίοις εἷλε πολιορκίᾳ καὶ
							την εκ τοῦ πολεμου λείαν διενειμε τω στρατω. σὺν μεγίστη τε εἰς την ῥωμην επανηκε
							πομπη νεως επιβεβηκως μακεδονικης, η τοῦ βασιλεύσαντος ην περσεως παμμεγεθης, ως
							δεκαπεντε χωρεῖν ερετας εξ ἀμφοτερων των πλευρων.  τω δε εξης ενιαυτω λούκιος μεμμιος τοὺς λυσιτανοὺς ενίκησε πολεμω καὶ μετὰ τοῦτον
							μάρκελλος.  κἀντεῦθεν ὁ τρίτος κατὰ των ἄφρων εκινηθη πόλεμος εξακοσιοστω μεν καὶ ενὶ της πόλεως
							ετει, πεντηκοστω δε καὶ δευτερω μετὰ την τοῦ δευτερου τοῦ κατὰ ἀννίβα πολεμου λύσιν.  μασινίσσας γοῦν ὁ των νουμίδων βασιλεὺς την πρὸς ῥωμαίους φιλίαν ετεσιν εξηκοντα
							τετηρηκως, ηνίκα ἀπεθνησκεν ενενηκοστὸν καὶ εβδομον της ηλικίας πεπληρωκως ετος,
							σκηπίωνα ἱκετευσε τοῖς παισὶ τοῖς αὐτοῦ ʽτεσσαρες δε οὗτοι ησαν καὶ τετταράκοντἀ την
							βασιλείαν διελεῖν.  αὕτη τοῦ σκηπίωνος η δόξα τὸν δημον επεισε την ὑπατείαν επ̓ αὐτὸν επαγαγεῖν της
							νεότητος οὔπω τοῦτο επιτρεπούσης: καὶ θᾶττον ελπίδος αἱρεῖ την καρχηδόνα καὶ
							κατασκάπτει:  κατὰ τούτους τοὺς χρόνους ἀνηρ τις ψευδοφίλιππος ἀντηρε χεῖρας ῥωμαίοις καὶ τὸν
							πραίτωρα ἰουβεντιον επ̓ αὐτὸν χωρησαντα μετὰ τοῦ στρατεύματος ενίκησε τη μάχη καὶ
							πανωλεθρίᾳ διεφθειρεν. ἀλλὰ μετελλος δεύτερος επελθων ενίκησε τε αὐτὸν καὶ
							πεντακισχιλίους ἀνελων ἀνεκτησατο την μακεδονίαν ὑφ̓ εαυτω τε τὸν ψευδοφίλιππον
							εποίησε.  τότε καὶ κορίνθω πόλει των ελληνων επιφανεστάτη πόλεμος επηνεχθη ῥωμαϊκός, επειδη
							κατὰ των εκ ῥωμης πρεσβευτων πεπαρωνηκεσαν: καὶ μούμμιος εκπεμφθεὶς εἷλε ταύτην καὶ
							κατεσκαψε.  οὐ μην πάντα τὰ μακεδόνων ησύχαζεν. ἀλλ̓ αὖθις ετερος ψευδοπερσεὺς παῖδα λεγων εαυτὸν
							περσεως οἰκετικην συλλεξας στρατιὰν επεχείρει πολεμεῖν, ωστε αὐτω τοὺς ὁπλίτας εἰς
							εξακισχιλίους τελεῖν πρὸς τοῖς μυρίοις. ἀλλὰ τοῦτον επαυσε μάχη νικησας τρεμελλιος.  κατὰ τὸν αὐτὸν δε χρόνον μετελλος εν ἱσπανίᾳ πρὸς κελτοὺς ἴβηρας εμαχεσατο γενναίως: καὶ πομπηϊος  πομπηϊος δε τη πρὸς νουμαντίνους ηττηθεὶς μάχη σπονδὰς επονειδίστους εποιησατο: καὶ
							ὁστίλιος δε μαγκῖνος ὁ μετ̓ αὐτὸν ὕπατος ἀναλαβων την μάχην χαλεπωτερόν τε ηττηθεὶς η
							πομπηϊος επὶ σπονδαῖς ἀνεχωρησεν αἰσχροτεραις, ως τὸν δημον τὸν των ῥωμαίων μητε
							δεξασθαι τὰς σπονδὰς καὶ τὸν μαγκῖνον παραδοῦναι τοῖς πολεμίοις πεισόμενον ὅ τι ἂν
							αὐτοῖς δοκη. εν τοσαύτη τοίνυν ἀτιμίᾳ διπλη καὶ ηττης καὶ συνθηκης εκπεμπεται σκηπίων
							ὁ καλούμενος ἀφρικανὸς μετὰ της ὑπατικης εξουσίας.  εν τούτω τω χρόνω τελευτᾷ της ἀσίας ὁ βασιλεὺς ἄτταλος ὁ εὐμενοῦς ἀδελφὸς κληρονόμω
							χρησάμενος τω δημω ῥωμαίων: καὶ  καὶ βροῦτος δε κατὰ γάλλων καὶ λυσιτανων ενδοξότατα εθριάμβευσε:  κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἀριστόνικος, εκ παλλακης παῖς εὐμενοῦς ὃς ην ἀδελφὸς ἀττάλου,
							πόλεμον ηρατο πρὸς ῥωμαίους επὶ της ἀσίας αὐτης. καὶ πεμφθεὶς επ̓ αὐτὸν λικίννιος
							κράσσος μετὰ πολλοῦ συμμαχικοῦ. νικομηδης τε γὰρ ὁ  μετὰ τοῦτον ηκε τὰ της ὑπατείας επὶ λούκιον καικίλιον μετελλον καὶ τίτον κύντιον
							φλαμίνιον. κατὰ τοῦτον ῥωμαῖοι τὸν ενιαυτὸν προσεταξαν οἰκοδομηθηναι  εξακοσιοστω δε καὶ εἰκοστω καὶ εβδόμω της πόλεως ετει γάϊος κάσιος λογγῖνος καὶ
							σεξτος δομίτιος ἀλβίνος ὕπατοι τοῖς ὑπερ τὰς ἄλπεις γάλλοις επηγαγον πόλεμον καὶ την
							μεγίστην αὐτων πόλιν ἀρβερναν περιεκαθεσθησαν. ηγεῖτο δε γάλλων βιτούϊτος. μαχεσάμενοι
							τοίνυν περὶ τὸν ῥοδανὸν ποταμὸν πολὺν μεν αὐτων στρατὸν ἀνεῖλον, τοσαύτης δε
							επελάβοντο λείας ωστε εκ των στρεπτων, οὕς επὶ των τραχηλων εἶχον οἱ πολεμιοι, πολύν
							τινα χρυσίου σταθμὸν εἰσπεμψαι ῥωμαίοις. βιτούϊτος δε ὁ στρατηγὸς ἁλοὺς μερος εγενετο
							τοῦ θριάμβου: καὶ επὶ τούτοις τοῖς εργοις εκάτερος των ὑπάτων εθριάμβευσεν.  εντεῦθεν πόρκιος κάτων καὶ κύντος μάρκιος ῥηξ δεχονται την ἀρχην εξακοσιοστοῦ καὶ
							τριακοστοῦ της πόλεως ετους. οὗτοι κατηγαγον ἀποικίαν εἰς γάλλους νάρβωνα δειμάμενοι
							πόλιν.  εἶτα οὐ  γαΐου δε καικιλίου μετελλου καὶ γναίου κάρβωνος ὑπάτων γενομενων οἱ ἀδελφοὶ μετελλοι
							κατὰ την ῥωμην εθριάμβευσαν, ὁ μεν κατὰ σαρδων, κατὰ θρᾳκων δε ετερος.  καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον ηδη πουβλίου σκηπίωνος τοῦ νασίκου καὶ πουβλίου καλπουρνίου
							βηστίου την ἀρχην ὑποδεξαμενων ὁ πρὸς ἰουγούρθαν τὸν νουμίδην  τρίτος εξαποστελλεται κύντος καικίλιος μετελλος:   ὅτε δε ὁ πρὸς ἰουγούρθαν επράττετο πόλεμος, πολλαῖς ετεραις μάχαις εκράτουν ῥωμαῖοι
							διὰ των ὑπάτων. μανίλιος γὰρ καὶ καιπίων κίμβρους καὶ τεύτονας καὶ τουγούρους καὶ
							ἄμβρονας ʽεθνη δε εστι ταῦτα γερμανων τε καὶ γάλλων̓ κατεπολεμησαν.  οὐ μην ησύχασαν κίμβροι καὶ τεύτονες, ἀλλ̓ ετι τω πληθει κρατοῦντες ʽοὐχ ηττον γὰρ ην
							τοῦ διεφθαρμενου τὸ λειπόμενον̓ τὰ σφετερα αὐτων ἀφεντες παρηλθον επὶ την ἰταλίαν: ὑπὸ
							των αὐτων δε αὗθις, μαρίου τε καὶ κατούλου, κατεπολεμηθησαν. ενθα δη καὶ λαμπρότερον
							εγενετο τὸ εργον κατούλου: καὶ πίπτουσιν εν τη τελευταίᾳ μάχη δεκα καὶ τεσσαρες ἀνδρων
							μυριάδες, εξ δε αἰχμαλωτων ἄγονται τριακοσίων μόνον εκ τοῦ ῥωμαϊκοῦ πεσόντων στρατοῦ.  τω δε εξακοσιοστω καὶ πεντηκοστω καὶ εννάτω της πόλεως ετει την μεν ὕπατον εἶχον
							ἀρχην σεξτος ἰούλιος καίσαρ καὶ λούκιος μάρκιος φίλιππος, σχεδὸν δε ἅπας ησύχαζε
							πόλεμος. ἀλλ̓ εξαίφνης πικενται μάρσοι τε τε  τω δε εξακοσιοστω καὶ εβδομηκοστω καὶ δευτερω της πόλεως ετει πρωτος εμφύλιος ἀνεφύη
							πόλεμος, καὶ κατὰ τὸν αὐτὸν τοῦτον ενιαυτὸν ὁ πρὸς μιθριδάτην μεγιστος, εἴπερ τις
							ετερος. ὁ μεν οὖν εμφύλιος αἰτίαν εσχε τηνδε: μάριος επὶ την εκτην ὑπατείαν κληθεὶς
							συνύπατον εσχε τὸν σύλλαν, ω τὰ πρὸς μιθριδάτην ἀπεκληρωθη. καὶ σύλλου δε περὶ την
							καμπανίαν διατρίβοντος ʽεβούλετο γὰρ ὁδοῦ πάρεργον ποιησασθαι την των ἰταλικων
							επανόρθωσιν πραγμάτων καὶ τὰ λείψανα της παλαιᾶς ἀνελεῖν στάσεωσ̓ ὁ μάριος πείθει τὸν
							δημον επ̓ αὐτὸν μεταθεῖναι την μιθριδατικην μάχην. καὶ συνηργησεν αὐτω πολὺς ων ηδη
							λοιπὸν ὁ περὶ μιθριδάτου  μεταξὺ γὰρ ὁ μιθριδάτης τοῦ τε πόντου κρατων καὶ της μικρᾶς καλουμενης ἀρμενίας καὶ
							πάσης της ποντικης θαλάσσης της κύκλω τοῦ βοσπόρου νικομηδην επειρᾶτο φίλον ὄντα καὶ
							σύμμαχον ῥωμαίων της βιθυνίας εκβάλλειν τω τε δημω προηγόρευσε τω ῥωμαίων ὑβρισμενος
							ἀμύνεσθαι τὸν νικομηδην, οὐκ αὐτοῖς ἀντιταττόμενος. ὁ μεν οὖν δημος ἀπεκρίνατο πόλεμον
							αὐτὸν εφ̓ εαυτω κινησειν ῥωμαϊκόν,  προσετεθη δε αὐτω καὶ η των ἀθηνων πόλις ἀρίστωνος αὐτην τοῦ ἀθηναίου προπιόντος.
							επραγματεύετο γὰρ ηδη της ἀχαΐας την κτησιν ἀρχελαον εκπεμψας σὺν εκατὸν καὶ εἴκοσι
							χιλιάσι πεζων τε καὶ ἱππεων καὶ ὃς ἅπασαν αὐτω προσηγάγετο την ελλάδα.  σκορδίσκους γὰρ καὶ δαλμάτας καὶ δαρδάνους τοὺς μεν χερσὶ τοὺς δε φόβω συνηψε
							ῥωμαίοις: ενθα δη καὶ οἱ τοῦ μιθριδάτου παραγενόμενοι πρεσβεις τὰ παρὰ τοῦ βασιλεως
							ἀπηγγειλαν.  γενομενων δε ετερων κατὰ την ῥωμην ὑπάτων, μαρίου τε τοῦ μαρίου παιδὸς καὶ παπιρίου
							κάρβωνος, τὸν μάριον καταπολεμησας καὶ πεντεκαίδεκα χιλιάδας αὐτοῦ διαχρησάμενος
							κατελαβε την πόλιν επακολουθησαί τινας φεύγοντι τω μαρίω κελεύσας εκ τοῦ στρατεύματος,
							οὓς δείσας εκεῖνος επηγαγεν εαυτω τελευτην. εν δε ταύταις πάσαις ταῖς μάχαις, τη μεν
							πρὸς τοὺς προτερους ὑπάτους τεσσαρας καὶ εἴκοσι μόνους εκ της αὐτοῦ στρατιᾶς ἀπωλεσεν
							ὁ σύλλας, τη δε πρὸς τοὺς ετερους τεσσαράκοντα. μετὰ ταῦτα γίγνεται καὶ ετερα μάχη τω
							σύλλᾳ πρὸς λαμπωνιον καὶ καρινάτην στρατηγοὺς τοῦ μαρίου κατ̓ αὐτης της ῥωμης τὰ
							προπύλαια, ὅθιπερ η κολλίνη καλουμενη πύλη: ἀντετάττοντο δε αὐτω χιλιάδες εβδομηκοντα,
							τούτων δωδεκα μεν εὐθὺς προσεχωρησαν τω σύλλᾳ: οἱ λοιποὶ δε οἱ μεν κατ̓ αὐτην
							παράταξιν, οἱ δε φεύγοντες, οἱ δε πρὸς τὰς παρεμβολὰς καταφεύγοντες ἀνηρεθησαν:  καὶ πάσης εκράτησε της νησου μετὰ την κάρβωνος σφαγην. δεύτερος οὗν επεκαλεῖτο
							σύλλας. ἀπὸ δε της σικελίας επὶ την ἀφρικην διαπλεύσας συμπλεκεται δομητίω ʽμαρίου καὶ
							οὗτος ην στρατηγόσ̓ καὶ αὐτόν τε ἀναιρεῖ καὶ τὸν ἰερδαν   μάρκου αἰμιλίου λεπίδου καὶ κύντου κατούλου γενομενων ὑπάτων καὶ της πολιτείας ὑπὸ
							τοῦ σύλλου πεφυλαγμενης καινοὶ πόλεμοι πανταχόθεν εξανεστησαν  τὸν εν μακεδονίᾳ δε πόλεμον ἄππιος κλαύδιος κατωρθωσε πολλοῖς εθνεσι μαχεσάμενος τοῖς
							την ῥοδόπην οἰκοῦσιν. νικησαντα δε αὐτὸν ἀπηγαγε τοῦ βίου νόσος.  εἰς δε την παμφυλίαν πούβλιος σερβίλλιος ἀφικόμενος κιλικίαν τε ὑπηγάγετο καὶ λυκίας
							τὸ πλεῖστον. φασηλιδα γὰρ καὶ ὄλυμπον καὶ κωρυκον προσενειμε ῥωμαίοις: ἰσαύροις τε
							επελθων ηνάγκασε την ῥωμαίων δεξασθαι δεσποτείαν: πρωτός τε ῥωμαίων τὸν ταῦρον διηλθε:
							καὶ ὁδεύσας την ὑπωρειαν επεκληθη διὰ την νίκην ἰσαυρικὸς ως δυσμαχωτατον εθνος
							νενινηκως.  τὰ δε εν ἰλλυριοῖς γάϊος κοσκωνιος ἀνθυπατικην εξουσίαν εχων κατεστησατο σάλωνας μεν
							μητρόπολιν της δαλματίας κτησάμενος, τω πολεμω δε επιθεὶς ετει δευτερω τελος.  εν αὐτω δε τούτω τω χρόνω μάρκος αἰμίλιος λεπιδος ὁ τοῦ κατούλου συνύπατος την
							εμφύλιον επεχείρησεν ἀνακινησαι στάσιν: ἀλλὰ τοῦ προσιόντος θερους καθηρεθη.  καὶ ῥωμη δε εκτον καὶ εβδομηκοστὸν επὶ τοῖς εξακοσίοις ετος ην. κατὰ δη τοῦτον τὸν
							καιρὸν εκτὸς μεν λούκιος λούκουλλος καὶ μάρκος αὺρηλιος κόττας ησαν ὕπατοι. νικομηδης
							δη ὁ βιθυνων τελευτων παρεπεμψε την βασιλείαν ῥωμαίοις. μιθριδάτης δε μικρὰ των
							σπονδων φροντίσας κατὰ της βιθυνίας καὶ ἀσίας εφοδον εμελετησεν.  τω δε εξακοσιοστω καὶ εβδομηκοστω καὶ ὀγδόω της πόλεως ετει τὰ μακεδονικὰ μεν
							επετράπη λικιννίω λουκούλλω ʽἀνεψιὸς δε ην λουκούλλου τοῦ πρὸς μιθριδάτην
							πολεμοῦντοσ̓.  εξακοσιοστω δε καὶ ὀγδοηκοστω καὶ πρωτω της πόλεως ετει κορνηλίου λεντούλου καὶ
							γναίου αὐφιδίου ὀρεστου την ἀρχην δεξαμενων οἱ δύο πόλεμοι την ῥωμην ενωχλουν μόνοι, ὅ
							τε πρὸς μιθριδάτην καὶ ὁ πρὸς μακεδόνας, οἷς επεστάτουν λούκιός τε λούκουλλος καὶ
							μάρκος λούκουλλος:  λούκουλλος δ̓ επεξελθων καὶ της τιγράνου βασιλείας κατεφρόνησε καὶ την μεγίστην αἱρεῖ
							πόλιν      οὕτω των πραγμάτων κατὰ γην εχόντων εκ θαλάττης εκινηθη πόλεμος ληστων αὐτην
							πανταχόθεν ως μητε τοῖς εμπόροις μητ̓ ἄλλοις αὐτην εἶναι πλεῖν.  τιγράνης δε παρεδωκεν εαυτὸν πομπηΐω δεκάτω καὶ εκτω σημείω τοῦ στρατοπεδου ἀπεχοντος
							τοῦ πομπηΐου τοῦ ἀρταξάτου φρουρίου: καὶ τὸ διάδημα τὸ βασιλικὸν αὐτω προσεκόμισε καὶ
							προσεπεσε πρὸς τὰ γόνατα. ἀλλ̓ εκ μεγαλοφροσύνης ὁ πομπηϊος τόν τε στεφανον αὖθις
							επεθηκεν αὐτοῦ τη %5κεφαλη καὶ πάσης μετεδωκε τιμης μερος της βασιλείας ἀφελόμενος καὶ
							χρημασι σωφρονίσας: συρίαν μεν γὰρ καὶ φοινίκην %5καὶ σωφανηνην περιεκοψεν αὐτοῦ της
							ἀρχης. εξακισχίλια δε τάλαντα ἀργυρίου καταβαλεῖν ηνάγκασε τιμωρίαν τοῦ κατὰ ῥωμαίων
							εγχειρηματος.  εκεῖθεν ὁ πομπηϊος εδραμεν επὶ τοὺς ἀλβανούς: καὶ τὸν βασιλεύοντα τοῦ εθνους ὀρόδην
							μάχη νικησας, επειτα γράμμασιν ἱκετηρίοις επικλασθεὶς καὶ τάξας φόρους εσπείσατο πρὸς
							αὐτόν. καὶ μεταστὰς επὶ τὸν ἰβηρων βασιλεα τὸν ἀρτάκην εκράτησε τοῖς ὅπλοις καὶ αὐτοῦ
							κατεστη κύριος εκδόντος εαυτὸν τω νενικηκότι. τότε την δευτεραν ἀρμενίαν δηϊοτερω τω
							βασιλεῖ της γαλατίας εδωκε δωρον ὁ πομπηϊος συμμάχω κατὰ τοῦ μιθριδάτου γεγενημενω καὶ
							πυλαιμενη δε καὶ ἀττάλω την παφλαγονίαν ἀπεδωκε της αὺτης αἰτίας χάριν: ἀρίσταρχον δε
							εταξε βασιλεύειν κόλχων. καὶ μετὰ ταῦτα προσπεσων πετραίοις τε καὶ ἀραβίοις καὶ
							νικησας μάχη  κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον μάρκος τούλλιος κικερων ὁ ῥητωρ καὶ γάϊος ἀντωνιος ὕπατοι
							χειροτονηθεντες εξακοσιοστω καὶ ὀγδοηκοστω καὶ εννάτω της πόλεως ετει τὸν εμφύλιον
							εσχον πόλεμον, ὃν σεργιος κατιλίνας εξ επιφανεστάτου κατιων γενους επηγειρε φαυλότητι
							τρόπων χρωμενος καὶ δυσσεβη λαβων επιθυμίαν τὸν της πατρίδος ἀφανισμόν. τούτω πρὸς
							ταύτην την ἀθεμιτον πρᾶξιν συνωμόσαντό τινες ὁμοίως μεν εκείνω τὸ ηθος διεφθαρμενοι,
							λαμπροὶ δε ἄλλως. τὸν μεν οὖν κατιλίναν ὁ κικερων εξεβαλε της πόλεως, τοὺς δε ὁ
							κοινωνοὺς τοῦ τολμηματος δεσμωτηρίω κατακλείσας διεφθειρεν. ἀντωνιος δε ὁ συνύπατος
							επεξελθων ηδη στρατοπεδευομενω τω κατιλίνᾳ, μάχη εκράτησεν αὐτοῦ καὶ ἀνεῖλεν.  εξακοσιοστω δε καὶ εννενηκοστω της πόλεως ετει την μεν ἀρχην εἶχον ἰούλιος σιλβανὸς
							καὶ λούκιος μουρηνας. θρίαμβοι δε εψηφίσθησαν μετελλω μεν ὑπερ τοῦ κρητικοῦ πολεμου:
							πομπηΐω δε των πειρατων τε ενεκα καὶ μιθριδάτου. εγενετο δε οὗτος επιφανεστατος των
							πωποτε θρίαμβος πρὸ τοῦ ἅρματος ἀγομενων των τοῦ μιθριδάτου παίδων καὶ τοῦ τιγράνου
							παιδὸς καὶ ἀριστοβούλου τοῦ βασιλεως της ἰουδαίας, χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου ὅσον μεγιστον
							εἰπεῖν προπομπεύοντος: ἅπας τότε ησύχαζε πόλεμος.  τρίτω δε πρὸς τοῖς εἰρημενοις ἰούλιος καίσαρ ὁ μετὰ ταῦτα την πολιτείαν μεταστησας
							μετὰ λουκίου βιβούλου παρελθων εἰς την ὑπατείαν γάλλοις τε καὶ ἰλλυριοῖς εκ
								ψηφίσματος επεπεμφθη  τεσσαρσι δε ὕστερον ενιαυτοῖς ʽτης πόλεως δε ην τοῦτο εβδομον καὶ επτακοσιοστὸν̓
							μάρκος λικίννιος κράσσος ὁ τω πομπηΐω συνύπατος γεγενημενος δεύτερον επὶ την ἀρχην
							κληθεὶς εμαχεσατο πρὸς πάρθους: καὶ περὶ κάρραν την πόλιν καὶ μετὰ φαυλοτερων συμμίξας
							των συμβόλων παρὰ σουρηνου ʽστρατηγὸς δε ην οὗτος ὀρόδου τοῦ βασιλεωσ̓ ηττᾶται: καὶ
							μικρὸν ὕστερον επὶ της παρατάξεως πίπτει μετὰ τοῦ παιδὸς πάντα ἀρίστου καὶ
							μαχιμωτάτου.  εντεῦθεν ὁ επάρατος καὶ πολλων ἄξιος ὀδυρμων ὁ εμφύλιος συνεστη πόλεμος, ὃς πρὸς τω
							μεγεθει των συμφορων, αἷς περιεβαλε ῥωμαίους, καὶ την πολιτείαν αὐτοῖς ενηλλαξεν.  ἀλλ̓ ὁ καίσαρ ερημον την πόλιν εὑρων δικτάτωρά τε εαυτὸν εχειροτόνησε καὶ πρὸς τὰς
							ἱσπανίας εχωρησε καὶ νικᾷ μάχη τὸ στράτευμα τοῦ πομπηΐου.  καὶ εἴ τις συναριθμησειε τὰς ῥωμαϊκὰς στρατιάς, οὐδεπωποτε εὑρησειε τοσοῦτον πληθος
							εκ της ῥωμης εν ὅπλοις γεγενημενον οὐδε γε ὑπὸ στρατηγοῖς τοιούτοις. ως ωφειλεν γε η
							χεὶρ αὕτη μετὰ τούτων των ηγεμόνων καθ̓ ετερων χωρεῖν: ῥᾷστα γὰρ ἂν της γης ἁπάσης
							εβασίλευσαν.  καταλαμβάνει τοίνυν την ἀλεξάνδρειαν ὁ καίσαρ. ῥάπτοντος δε καὶ επ̓ αὐτω τοῦ
							πτολεμαίου τινὰς επιβουλάς τε καὶ ενεδρας εκινηθη πρὸς πόλεμον καίσαρ:  επὶ τούτοις επανηκεν εἰς την ῥωμην καὶ τρίτην επηγγειλεν ὑπατείαν, μᾶλλον δε αὐτὸς
							εαυτὸν εχειροτόνησε καὶ σὺν αὐτω μάρκον αἰμίλιον λεπιδον, ὃς ην αὐτω ἄρχων των ἱππεων
							γεγενημενος, ὅτε αὐτὸς εαυτὸν δικτάτωρα κατεστησε μετὰ την εἰς ελλάδα της συγκλητου
							φυγην. ταῦτα πράξας επὶ της πόλεως την ἀφρικην καταλαμβάνει. ενθα δη πολλοὶ των
							επιφανων ἀνδρων της συγκλητου της ῥωμαϊκης ἰόβαν τὸν μαύρων βασιλεα σύμμαχον λαβόντες
							κατ̓ αὐτοῦ παρετάττοντο.  ενιαυτω δε ὕστερον πάλιν εἰς την ῥωμην ὁ καίσαρ επανελθων  οὐδενὸς οὖν της εμφυλίου ταραχης λειψάνου περιόντος   εννατον οὗν καὶ επτακοσιοστὸν ετος ηνύετο τη πόλει μετὰ την καίσαρος σφαγην. εμφύλιος
							δε εκινεῖτο πόλεμος της μεν συγκλητου τὸ εργον επαινούσης, ἀντωνίου δε, ὃς ην
							συνύπατος τω καίσαρι, τοὺς σφαγεας μετιόντος. ταραττομενης δε ως εἰκὸς της πόλεως
							πολλοῖς εγχειρων ἀτόποις ἀντωνιος εχθρὸς ῥωμαίων καὶ πολεμιος ἀπεφάνθη δόγματι κοινω.
							στρατεύουσι τοίνυν επ̓ αὐτὸν οἵ τε ὕπατοι  ἀντωνιος μεν οὗν ηττηθεὶς ὑπό τε των ὑπάτων καὶ ὀκταβιανοῦ καταφεύγει πρὸς λεπιδον.
							ετύγχανε δε ὁ λεπιδος δικτάτωρι μεν ὑπουργησας καίσαρι κατὰ την ἱππικην ἀρχην,
							δυνάμεως δε εξάρχων τότε πολλης. τελευτησάντων δε μετὰ την νίκην των ὑπάτων ἅπας ὑπὸ
							τὸν ὀκτάβιον ὁ στρατὸς ην. τότε δε λεπιδος ἀντωνίω πραγματεύεται καταλλαγὰς οἰκείως τε
							εχειν αὐτω τὸν ὀκταβιανὸν επεισεν: εἶτα εξαίφνης επὶ την ῥωμην εφθασεν ὀκταβιανὸς την
							στρατιὰν πᾶσαν ἄγων ως τω καίσαρι τιμωρησων: καὶ λαμβάνει μεν την ὕπατον ἀρχην
							εἰκοσαετης φόβω τοῦ δημου διδόντος:  εν τούτοις της ῥωμης οὔσης βροῦτος καὶ κάσιος οἱ τὸν καίσαρα ἀνηρηκότες  μετὰ τοῦτον πομπηϊος ὁ πομπηΐου παῖς περὶ την σικελίαν συνεκρότησε πόλεμον τό τε
							ὑπολειφθεν της μετὰ βρούτου στρατιᾶς ἀγείρας καὶ ετεραν ἀξιόμαχον δύναμιν. ελθων δε
							εἰς χεῖρας αὐγούστω τε καὶ ἀντωνίω μετὰ πολὺν φόβον επὶ σπονδαῖς ἀνεχωρησεν.  επὶ δε τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἀγρίππας εν ἀκυτανίᾳ πολλὰ κατωρθωσε καὶ μεγάλα:  οὐ μην εμεινεν επὶ των σπονδων ὁ πομπηϊος: ἀλλὰ κατὰ θάλασσαν επελθων ηττηθη τη
							ναυμαχίᾳ καὶ ἀνηρεθη. ἀντωνιος δε την ἀδελφην αὐγούστου γαμετην αὐτω γεγενημενην κατὰ
							τὰς καίσαρος διαλλαγὰς ἀποπεμψας αἰγύπτου  επανελθόντα δε αὐτὸν εκ περσων ωσεν εἰς εμφύλιον η κλεοπάτρα μάχην επιθυμίᾳ τοῦ
							βασιλεῦσαι της ῥωμης. καὶ συμπλακεὶς αὐγούστω κατὰ θάλατταν πρὸς τω ἀκτίω της ηπείρου
							χωρίω ηττόν τε εσχε καὶ καταφεύγει πρὸς την αἴγυπτον. ἀπογνοὺς δε των πραγμάτων,
							επειδη καὶ την στρατιὰν εἶδεν ἅπασαν αὐγούστω προσνεμηθεῖσαν, εαυτὸν διεχρησατο: καὶ η
							κλεοπάτρα θάνατον εβούλευσε καθ̓ εαυτης ἀσπίδας προσαγαγοῦσα καὶ ταύτην εδεξατο τοῦ
							βίου τελευτην. οὕτω δη καὶ των αἰγυπτιακων εγενετο πραγμάτων αὔγουστος κύριος επεστησε
							τε ἄρχοντα τη χωρᾳ γάϊον κορνηλιον γάλλον: ὑπὸ τοῦτον δε πρωτον ἄρχοντα ῥωμαίων οἱ
							αἰγύπτιοι ετελεσαν.  παύσας δη πάντα πανταχοῦ πόλεμον αὔγουστος εἰς την ῥωμην επανηκε δωδεκάτω μεν εκ της
							ὑπατείας ετει, δευτερω δε καὶ τριακοστω της ηλικίας. τεσσαρσι καὶ
								τεσσαράκοντα  ηνθησε γοῦν τὰ της ῥωμης πράγματα μάλιστα κατ̓ αὐτὸν ὑπὸ των εμφυλίων καθαρθεντα
							πολεμων. καὶ προσετεθη τοῖς ὑπακούουσιν αἴγυπτός τε καὶ κανταβρία, δαλματία τε επὶ
							τούτοις: ηττηθεντες γὰρ πρότερον πολλάκις, δουλεύσαντες δε επ̓ αὐτοῦ μόνον: ἰλλυριοί
							τε καὶ παίονες καὶ ἀκυτανοὶ καὶ ῥητίαι καὶ βενδελικος καὶ σάλασσος πρὸς τοῖς ὄρεσι
							τοῖς ἀλπείοις η ποντικη τε παραλία καὶ ταύτης αἱ μεγισται πόλεις, βόσπορός τε καὶ
							παντικάπαιον: καὶ μην δάκες τε καὶ γερμανοὶ μάχαις νικηθεντες πολλαῖς ἀπωκίσθησαν ὑπερ
							τὸν ἄλβιν ποταμόν, ὃς εν μεσω ῥεῖ βαρβάροις ως πορρωτάτω τοῦ ῥηνου. κατωρθωσε δε
							τοῦτον μεν τὸν πόλεμον διὰ τοῦ προγόνου δρούσου, τὸν δε πρὸς παίονας διὰ τιβερίου
							ʽπρόγονος δε αὐτω καὶ οὗτος ην̓, ὅθεν αὐτω τεσσαράκοντα χιλιάδες ἀνδρων αἰχμαλωτων
							ηχθησαν, ἀπωκισε τε αὐτοὺς περὶ τὰς ὄχθας τοῦ ῥηνου. καὶ της ἀρμενίας δε τοὺς περσας
							ἀφελόμενος  πρὸς αὐτὸν καὶ ἰνδοὶ πρεσβείαν εστειλαν, οὔπω πρότερον την ῥωμαϊκην βασιλείαν οὐδε
							ἀκοη δεδεγμενοι.  ἀλλ̓ ὁ τιβεριος ῥαθυμίᾳ τε εχρησατο πολλη καὶ ωμότητι καὶ πλεονεξίᾳ: ηδοναῖς τε
							εξεδωκεν εαυτὸν πολεμου μεν οὐδεγὸς μετασχων, εἰ δε που συσταίη, καὶ τοὺς καλουμενους
							ληγάτους εκπεμπων.  καὶ δεχεται την βασιλείαν γάϊος καίσαρ, ωπερ ην επωνυμον καλιγούλας, δρούσου τε
							ἀδελφιδοῦς καὶ αὐτοῦ τιβερίου, παμμίαρος καὶ πάσης περα συμφορᾶς,  μετὰ τοῦτον βασιλεύει κλαύδιος: ὃς ην μεν θεῖος εζησεν ετη τεσσαρα καὶ εξηκοντα  καὶ παρηλθεν εἰς την βασιλείαν ὁ νερων εξ ἀδελφης μεν τοῦ καλιγούλου γεγονως, παριων
							δε πάση πονηρίᾳ τὸν θεῖον γάϊον: την τε γὰρ ἀρχην κατησχυνε καὶ πολλὰ των ῥωμαϊκων
							εμείωσε δικαίων. οὕτω δε εδούλευεν ηδοναῖς ως μηδεμιᾶς ὑπερ αὐτων φείδεσθαι δαπάνης:
							ενελούετο μεν γὰρ μύροις θερμοῖς μεν ἀντὶ θερμων ὑδάτων, ψυχροῖς δε ἀντὶ των ψυχρων
							δίκτυά τε κατασκευάσας εκ χρυσοῦ τε καὶ ἀλουργίδος τούτοις εἰς θηραν ἰχθύων εχρητο. εγενετο  εκ τούτων επάρατος μεν ην εν πάση τη βασιλευομενη γη, ψηφίσματι δε της συγκλητου καὶ
							πολεμιος ἀπεφάνθη καὶ καταλειφθεὶς ὑπὸ των δορυφόρων τε  μετὰ τοῦτον βασιλεύει σερβιος γάλβας εκ των πορρωτάτω προγόνων επιφανης καὶ της
							συγκλητου της ῥωμαϊκης επισημότατος, ετη γεγονως τρία καὶ εβδομηκοντα. ηγαγον δε αὐτὸν
							επὶ την ἀρχην οἱ ἱσπανοί τε καὶ γάλλοι: καὶ μετὰ την εκείνων ἀνάρρησιν ὁ πᾶς
							κατηκολούθησε στρατὸς θαῦμα εχων αὐτοῦ της ἀρετης ἁπάσης,  βασιλεύει δε μετ̓ αὐτὸν ὁ τούτου φονεὺς εξ επισημων κατιων πατερων, επιφανεστερου δε
							τοῦ μητρωου,  βιτελλιος οὗν ην επὶ της βασιλείας εκ πατερων γεγενημενος γενει μεν οὐκ επισημων, τὰς
							τιμὰς δε εξ ἀρετης κτησαμενων: ὁ γοῦν πατηρ αὐτοῦ τρίτον επὶ την ὑπατείαν κληθεὶς οὐ
							κατησχυνε τοὺς ελομενους εἰς δεον ταῖς εξουσίαις χρησάμενος.  διαδεχεται δε την βασιλείαν οὐεσπασιανὸς επὶ της παλαιστίνης ἀναρρηθείς, γενει μεν οὐ
							λαμπρός, ἀρετην δε οἷος τοῖς σφόδρα ἀρίστοις συμφερεσθαι: καὶ δόξαν ἀεὶ δηποτε
							μεγίστην επὶ μεγίστοις εργοις κεκαρπωμενος, ηνίκα κλαυδίω τω βασιλεύσαντι στρατηγων,
							ως μικρω πρόσθεν εἴρηται, δύο καὶ τριάκοντα μάχαις την τε γερμανων καὶ βρεττανων
							ἅπασαν γην συνηψε ῥωμαίοις πόλεις τε αὐτων εἷλεν εἴκοσι περιφανεστάτας καὶ την
							μεγίστην των βρεττανικων νησων την βεκτην.  πάντων δε μεγιστον εκεκτητο τὸ μητε ἀπεχθείας μνημονεύειν πρός τε τοὺς κατηγοροῦντας
							ῥητοράς τε καὶ φιλοσόφους μη βαρεως εχειν: των γε μην στρατιωτικων πταισμάτων τιμωρὸς
							ην ἀκριβης πικροτεραις αὐτοὺς ἀεὶ σωφρονίζων επιστροφαῖς: καὶ τοιοῦτος ην επὶ της
							βασιλείας. θριαμβεύει δε εν ῥωμη κατὰ ἰουδαίων μετὰ τοῦ παιδός.  μετὰ τοῦτον τοίνυν διεδεξατο την βασιλείαν τίτος ὁ παῖς ὁμωνυμος μετὰ την τοῦ πατρὸς
							τελευτην γενόμενος τω πατρί, ταῖς ἀρεταῖς ἁπάσαις πᾶσαν εὐφημίαν νικων. τὸ πληθος γοῦν
							αὐτὸν κοινὸν ερωτα προσηγόρευεν. ην δε οὐχ ηττον την γλωτταν ησκημενος εἰς λόγους η
							την χεῖρα πρὸς μάχας, εν οὐδενὶ δε τοῦ εἰκότος τὸ μετρον ὑπερεβαινεν. ηγωνιστο δε καὶ
							τοὺς εν δικαστηρίοις ἀγωνας καὶ δημιουργὸς μετρων ἄριστος ην, ως καὶ τραγωδίαν ελλάδι
							φωνη συνθεῖναι:  ετελεύτησε δε ὑπ̓ ἀρρωστίᾳ εν ωπερ καὶ ὁ πατηρ ἀγρω δύο τοῦ πατρὸς ὕστερον ετεσι καὶ
							μησὶν ὀκτω καὶ ημεραις εἴκοσι βασιλεύσας, προβὰς εἰς ηλικίαν  συνηριθμηθη δε τοῖς θεοῖς την βασιλείαν επὶ τὸν νεωτερον ἀδελφὸν παραπεμψας
							δομετιανόν. ὃν νερωνα η καλιγούλαν η τιβεριον εἰπων οὐκ ἄν τις ἁμάρτοι, τοσοῦτον εσχε
							πρὸς αὐτοὺς τὸν ζηλον οὔτε τοῦ πατρὸς οὔτε τοῦ ἀδελφοῦ μιμησάμενος οὐδεν. ἀλλ̓ εν
							προοιμίοις μεν της βασιλείας μετριότητός τινος επεμεληθη, κατὰ μερος δε αὔξων την
							πονηρίαν εἰς πᾶν προηλθεν ηδονων τε καὶ θυμοῦ καὶ ωμότητος καὶ ταῦτα ενίκα τη
							πλεονεξίᾳ: μίσος οὖν ως εἰκὸς ηκολούθει μεγιστον ωστε των πατρωων τε καὶ ἀδελφικων
							ἀγαθων την μνημην εκβαλεῖν.   της μεν οὖν πόλεως ην ὀκτακοσιοστὸν καὶ πεντηκοστὸν ετος, την ὑπάτων δε εἶχον ἀρχην
							βετεριός τε καὶ οὐάλης. τότε τοίνυν ἀνεθηλε τὰ της ῥωμης πράγματα θαυμαστων επιτυχόντα
							βασιλεων. δομετιανοῦ γὰρ ἀπελθόντος εξ ἀνθρωπων τοῦ πονηρίᾳ πάντας ὑπερβαλλομενου
							διεδεξατο την ἀρχην ἀνηρ ἰδιωτης, ἄριστος δε καὶ των πολεμικων επιστημων νερβας, εἰ
							καὶ ηττον περιφανων πατερων, πρεσβύτης ηδη, παρελθων εἰς αὐτην σπουδη πετρωνίου
							σεκούνδου καὶ παρθενίου:  φερουσι τοίνυν την βασιλείαν επὶ τὸν πεποιημενον αὐτω τραϊανόν, ἰταλικοῦ μεν γενους,
							τεχθεντα δε εν σπανίαις. πρόγονοι δε αὐτω λαμπρὰν μεν οὐ κατηγον την διαδοχην, τιμὰς
							δε ων διετύγχανον εξ ἀρετης εσχηκότες: ὁ γοῦν πατηρ αὐτω των ὑπατικων ην. οὗτος
							στρατηγὸς μεν εγενετο τοῦ πρὸς γάλλους πολεμου στάντος εν ἀγριππίνη. βασιλεύων δε ὁ
							τραϊανὸς οὕτω προεστη των πραγμάτων ως εἰκότως ἃν πάντων προτιμηθηναι των
							βασιλευσάντων. δημαγωγὸς γὰρ ην ἄριστος κἂν ταῖς μάχαις ἀνδρειότατος.  την ἀρμενίαν τε ἀνεκτησατο παρὰ πάρθων ἀλμάτας τε ὑφ̓ εαυτω κατεστησε  τοιαῦτα δε ὄντα τὰ κατὰ τοὺς πολεμους ὑπεχωρει τοῖς περὶ τὰ πολιτικὰ θαύμασιν: οὔτε
							γὰρ πλεον οὔτε ελαττον εἶχεν ετερος ετερου: οὕτω δε επεμελεῖτο των πρὸς τοὺς φίλους
							καθηκόντων, ωστε συνηθως παῤ αὐτοὺς φοιτᾶν η νόσω κατακεκλιμενους η καὶ προσηγορίας
							μόνης χάριν. εστι δε ὅτε καὶ εορτάζουσιν ἰδίας τινὰς πανηγύρεις εποίει καὶ συνειστιᾶτο
							ἀμοιβαίοις τε καὶ αὐτὸς εὐωχίαις αὐτοὺς εγεραιρεν: εχρητο δε καὶ τοῖς ὀχημασιν εκείνων
							τὸν βασιλικὸν ἀπολιπων δίφρον. οὐδενί τε των εν ῥωμη λαμπρων επηγαγε βλάβην οὐδε
							ηὔξησε τοὺς θησαυροὺς εξ ἀδίκου προσθηκης. φιλοδωρότατός τε ην δημοσίᾳ τε καὶ ἰδίᾳ καὶ
							περὶ τὸ διδόναι τὰς ἀρχὰς ἀφθονωτατος. πλεον δε ην τὸ περὶ αὐτὰ ταῦτα τοῖς φίλοις:
							οἰκοδομημάτων δε αὐτω πανταχοῦ της οἰκουμενης πολὺς ην ὁ λόγος. καὶ τὰς πόλεις
							ἀτελείας ηξίου. κεφάλαιόν τε της ημερότητός τε αὐτοῦ καὶ φιλανθρωπίας, παρὰ πάντα τὸν
							της βασιλείας χρόνον εἷς βουλευτης  καὶ γὰρ δη κἀκεῖνο περὶ αὐτοῦ φασιν, ὅτι δη τινων αὐτοῦ την πολλην κοινότητα
							καταμεμφομενων ἀπεκρίνατο χρηναι τὸν βασιλεα τοιοῦτον εἶναι πρὸς τοὺς ἰδιωτας, οἷον
							ἰδιωτης ἄν τις εὔξαιτο τὸν βασιλεα περὶ αὑτὸν εἷναι. εὐτυχεστερος αὐγούστου, τοῦ
								τραϊανοῦ βελτίων.  παρὰ τούτου την βασιλείαν ἀδριανὸς εδεξατο τραϊανοῦ μεν οὔτε βουληθεντος οὔτε
							εντειλαμενου, της δε εκείνου γαμετης πλωτίνης καταπραξαμενης: οὐδε γὰρ ἀνεψιδοῦν ὄντα
							αὐτὸν εἰσεποιησατο τραϊανός. προγόνων δε ην καὶ οὗτος ἰταλων,  εἰρηνης γε. μην καὶ ησυχίας πολλην εποιησατο πρόνοιαν πλην μιᾶς μικρᾶς τε καὶ ἀσημου
							μάχης, ην δἰ ενὸς των ἀρχόντων συνεκρότησε. περιηλθε δε την βασιλευομενην ἅπασαν: καὶ
							τοῖς οἰκοδομημασι πολλην εἰσηνεγκε σπουδην. γλωττη τε τη ἰταλων καὶ ελληνων επίσης
							εξελαμψε.  εβασίλευσε τοίνυν αὐτὸς οὗτος ἀντωνῖνος φούλβιος, ὃς καὶ βοϊωνιος επεκληθη καὶ πίος,
							εκ γενους τε κατιων λαμπροῦ, τόγε εἰς τοὺς εγγὺς προγόνους, παλαιότητα γὰρ οὐκ εἶχε
							διεγνωσμενην. δικαίως τ̓ ἂν εξισωθεὶς τω νουμᾷ πομπιλίω, ωσπερ οὖν καὶ τραϊανὸς
							ῥωμύλω.  μετὰ τοῦτον εβασίλευσε μάρκος ἀντωνῖνος οὔηρος, εξ επιφανων καὶ οὗτος πατερων: τὸ γὰρ
							δη γενος αὐτω πρὸς τὸν νουμᾶν πομπίλιον ἀνεφερετο τὸ πατρωον, μητρὸς δε ην εκ
							βασιλικοῦ σπερματος κατιούσης: σολεντῖνος γὰρ ην βασιλεύς τις, ὁ ταύτης προπάτωρ. καὶ
							συνεβασίλευσεν αὐτω λουκίος ἀντωνῖνος οὔηρος.  συνηγαγε δε αὐτοὺς καὶ συγγενεια ἄλλη τε καὶ η ἀπὸ τοῦ γάμου. ὁ γὰρ ἄννιος ἀντωνῖνος
							οὔηρος τοῦ μάρκου ἀντωνίνου κηδεστης ην επὶ θυγατρί. εκείνος δε επ̓  μόνος τοίνυν εμεινεν επὶ της ἀρχης ἅτερος ἀντωνῖνος μάρκος, οὖ θαῦμα μόνον ἄξιον
							εχειν, οὐκ επαίνους ἀπαριθμεῖν. εκ πρωτης γὰρ ηλικίας ημερός τε εγενετο καὶ γαληνὸς
							ἰδεῖν ωστε μηδε παιδὸς ὄντος ηδονην η λύπην κατακρατησαι μηδ̓ εξ ετερου τούτων αὐτοῦ
							τὸ πρόσωπον ἀλλοιότερον φανηναι. φιλοσοφίας τε ην εραστης ὑπὸ τοῖς στωϊκοῖς
							πεπαιδευμενος ωστε μη μόνον τὸ ηθος οὕτως ησκησθαι τοῖς παραγγελμασιν, ἀλλὰ καὶ την
							γλωτταν εν τη λογικη των ἄλλων πλεον  διδασκάλω δε εχρητο της φιλοσοφίας μεν ἀπολλωνίω τω χαλκηδονίω, ῥητορείας δε
							ελληνικης μεν χαιρωνεῖ τω πλουτάρχου συγγενεῖ, της ἰταλων δε φρόντωνι τω τότε ἀρίστω
							ῥητόρων. εγενετο δε πάντων μάλιστα των βασιλευσάντων της ἰσότητος εραστης πρὸς
							οὐδεμίαν ὑπεροψίαν ἀρθείς: καὶ μεγαλόδωρος δε ην καὶ τὰ των ὑπηκόων εκ φιλαγαθίας
							διωκεῖτο.  καμνόντων τοίνυν αὐτω των πραγμάτων ὅμως προσεκαθεσθη τε καὶ τελος επεθηκε τω πολεμω
							συνηττηθεντων μαρκομάννοις κουάδων τε καὶ οὐανδάλων καὶ σαρμάτων καὶ σουηβων καὶ
							πάντων των αὐτόθι βαρβάρων: πανστρατιᾷ τε γὰρ αὐτοὺς ἀνεῖλε καὶ τοὺς παίονας
							ηλευθερωσε δουλείας. εθριάμβευσε τε επὶ της ῥωμης μετὰ κομόδου τοῦ παιδὸς καίσαρα
							χειροτονησας αὐτὸν κόμοδόν τε ἀντωνῖνον προσειπων. τοῖς
								επιφανεστεροις  επεὶ οὕτως ην ἀφθονωτατος, μεγαλοψυχίαν επεδείξατο τοσαύτην, ωστε νικητηρίους ἄγων
							εορτὰς εν ταῖς πρὸς τὰ θηρία των ἀνδρων μάχαις εκατὸν ἅμα λεοντας ὑπὸ τοῖς θεαταῖς
							ἀνεῖλεν.  παραπεμψας τω παιδὶ την βασιλείαν λουκίω ἀντωνίνω κομόδω, μητε κτησαμενω τι της
							πατρωας ἀρετης μητε επιδειξαμενω: πλην ὅτι πρὸς γερμανοὺς καὶ οὗτος εσχεν εὐτυχη
							πόλεμον. επεχείρησε μεντοι τὸν μηνα τὸν κατὰ ῥωμαίους νοεμβριον επωνυμον εαυτω ποιησαι
							κόμοδον: οὐ μην εδυνηθη. τρυφαῖς δε καὶ ἀσελγείαις κατὰ μικρὸν διαφθειρόμενος εἰς
							τοῦτο προηλθεν ἀτοπίας, ωστε καὶ εν τω μονομαχικω σταδίω καὶ μετὰ ταῦτα εν δημοτελεῖ
							θεᾳ κατὰ τὸ καλούμενον ἀμφιθεατρον διαγωνίσασθαι πρὸς τοὺς αὐτόθι επιδεικνυμενους.
							θάνατος δε εξαπίναιος επελθων αὐτω δόξαν ηνεγκε τοῖς πολλοῖς, ως ἀγχόνη τις αὐτὸν η
							φαρμάκω καί τισι μαγγανείαις ὑπεξαγάγοι τοῦ βίου: δωδεκα δε εξεπληρωσε βασιλεύων
							ενιαυτοὺς μετὰ τὸν τοῦ πατρὸς θάνατον καὶ μηνας ὀκτω, παρὰ πάντων ὁμοίως κοινὸς εχθρὸς
							καὶ μετὰ τὸν θάνατον ὀνομαζόμενος.  μετὰ τοῦτον εβασίλευσε περτίναξ, ἀνηρ εἰς γηρας ηδη προβεβηκως εβδομηκοστόν τε ἄγων
							της ηλικίας ετος. ὕπαρχος δε της ῥωμης ην, ὅτε παρηλθεν εἰς την βασιλείαν δόγματι της
							συγκλητου πάσης ἀναρρηθείς. ἀλλ̓ ὀγδοηκοστη της βασιλείας ημερᾳ στρατιωτων αὐτὸν
							ὑπεξηγαγε στάσις των καλουμενων πραιτωριανων.  ἰουλιανὸς δε ην ταύτην εγείρας την στάσιν, ὃς καὶ την βασιλείαν ηρπασεν, επιφανης μεν
							καὶ νόμους εξησκημενος: ἰουλιανοῦ γὰρ εκγονος ην, ὃς τὸ διηνεκες διάταγμα τοῖς
							ἀδριανοῦ χρόνοις συνεταξεν, ὃ μεχρι νῦν ἀδριάνιον καλεῖται κατὰ την των ἰταλων φωνην
							ηδικτον περπετουον. ἀλλ̓ εὐθὺς ἀνηρεθη πρὸς τη γεφύρᾳ τη καλουμενη μουλβίᾳ σφαγην εν
							αὐταῖς δεξάμενος ταῖς βασιλείοις αὐλαῖς.  καὶ δεχεται την βασιλείαν σεπτίμιος σευηρος ἄφρος εκ της τριπολιτικης καλουμενης
							επαρχίας: πόλις δε ην αὐτω λεπτις. μόνος δε οὗτος εξ ἀφρικης επὶ την των ὅλων παρηλθεν
							επιτροπην: καὶ οὔτε πρότερον η μνημη παραδεδωκεν οὔτε μετὰ ταῦτα εξης εκεῖθεν
							βεβασιλευκότα.  σευηρος δε ην μεν εν τούτοις λαμπρός, οὐχ ηττον δε εν τοῖς πολιτικοῖς: φιλοσοφίας τε
							γὰρ εξησκητο πρὸς ἄκρον καὶ των ῥητόρων ἁπάντων ὑπερεῖχεν. ὕστατόν τε πόλεμον πρὸς
							βρεττανοὺς συγκροτησας τάς τε πόλεις ἀνεκτησατο καὶ τὰς επαρχίας ἀσφαλιζόμενος χάρακα
							περιεβαλεν επὶ δύο καὶ τριάκοντα πρὸς τοῖς εκατὸν σημείοις εκτείνας αὐτὸν πρὸς
							θάλασσαν. επὶ τούτοις τοῖς εργοις ετελεύτησεν εν εβοράκω πρεσβύτης βασιλεύσας εξ καὶ
							δεκα ενιαυτοὺς καὶ μηνας τρεῖς  ἀντωνῖνος τοίνυν προσλαβων καὶ την τοῦ καρακάλου προσωνυμίαν τω πατρὶ πρὸς ἅπαντα
							κατηκολούθησε τὸ πρωτον, προϊων δε εχωρησε τε εἰς ωμότητα καὶ την εν ταῖς ἀπειλαῖς
							ὑπερβολην. τη ῥωμη δε κατεσκεύασε λουτρόν, ὅπερ εἰς τόδε ἀντωνινιανὸν καλεῖται. ἄλλο
							δε ἄξιον μνημης οὔτε εἶπεν οὔτε επραξεν οὐδεν, ἀλλ̓ ηδοναῖς τε εδούλευσεν, ωστε καὶ
							την εαυτοῦ μητρυιὰν ποιησασθαι γαμετην.  καὶ βασιλεύει μετ̓ αὐτὸν ὀπίλιος μακρῖνος εξ ὑπάρχου πρὸς την βασιλείαν κληθείς καὶ
							μετεσχεν ἁλουργίδος ὁ παῖς αὐτοῦ διαδούμενος. επραξε δε οὐδε οὗτος μνημης ἄξιον οὐδεν
							της ἀρχης εἰς ενιαυτὸν καὶ μηνας δύο προελθούσης. ἀνεῖλε δε ἀμφοτερους στρατιωτικη
							στάσις.  δεχεται δε την βασιλείαν μάρκος αὐρηλιος ἀντωνῖνος  εντεῦθεν ηλθεν επὶ βασιλείαν ἀλεξανδρος, καῖσαρ μεν ὑπὸ της στρατιᾶς ἀναρρηθείς,
							αὔγουστος δε ὑπὸ της συγκλητου κομιδη νεος. οὗτος εὐθὺς επὶ περσας εστράτευσε καὶ τὸν
							βασιλεα αρσην μετὰ πολλης ενίκησε της εὐκλείας. φοβερός τε εγενετο τω στρατω, ωστε
							ἀτάραχον αὐτὸν εν πολλω διαμεῖναι χρόνω: επειδη γοῦν τινα των ταγμάτων επηρθη πρὸς
							στάσεις, εκόλασε τε καὶ τοὺς εν   μεταλλάξαντος τοίνυν ἀλεξάνδρου τὸν βίον εβασίλευσε μαξιμιανός, πρωτος οὗτος αἱρεθεὶς
							καὶ μόνη τη των στρατιωτων ψηφω της συγκλητου μη συμψηφισαμενης, ὅπουγε οὐ
							συνηριθμεῖτο τη γερουσίᾳ. επαγαγων δε γερμανοῖς πόλεμον καὶ κρατησας αὐτων εκ πολλοῦ
							τοῦ περιόντος καὶ προσαγορευθεὶς ἰμπεράτωρ ʽὃ νῦν μεν των βασιλεων εστὶν ὄνομα, τότε
							δε ηρμοττε τοῖς ἄριστα στρατηγοῦσιν̓ ἀνηρεθη της ἰταλίας εντὸς εν ἀκυληΐᾳ τη πόλει
							πουπιηνου την σφαγην επαγαγόντος: συνανηρεθη δε αὐτω καὶ ὁ παῖς νηπιος κομιδη
							κοινωνησας τω πατρὶ της βασιλείας τρισὶν ετεσι καὶ ημεραις ὀλίγαις.  μετὰ τοῦτον τρεῖς ἅμα γίγνονται βασιλεῖς, πουπίηνός τε ὁ τὸν φόνον εργασάμενος καὶ
							βαλβῖνος καὶ γορδιανός, οἱ μεν εξ ἀφανοῦς καὶ ἀσημου γενους, γορδιανὸς δε εξ επιφανων
							προγόνων: γορδιανὸς γὰρ ην αὐτω πατηρ οὕτω λαμπρὸς ωστε μαξιμιανοῦ βασιλεύοντος, ὃν ὁ
							πουπίηνος διεχρησατο, επὶ της ἀφρικης ἀνθυπατικην αὐτὸν εχοντα στρατιὰν κληθηναι επὶ
							την βασιλείαν.  φίλιππος δε σὺν τω παιδὶ φιλίππω της βασιλείας επελάβετο καρπὸν τοῦτο ποιησάμενος τοῦ
							φόνου. καὶ την στρατιὰν διαγαγων εἰς την ἰταλίαν ηγαγε δημοτελη  καὶ παρηλθεν εἰς την εξουσίαν δεκιος εκ παιόνων κατάγων ἀπὸ βουδαλίας της πόλεως τὸ
							γενος. κινηθεντος δε εμφυλίου πολεμου τούτου μεν εκράτησε μάχη, τὸν δε παῖδα τὸν
							εαυτοῦ καίσαρα παρεσκεύασεν ἀναρρηθηναι. λουτρόν τε κατὰ την ῥωμην κατεσκεύασεν
							επωνυμον εαυτω. καὶ δύο την ἀρχην κατασχων ενιαυτοὺς ἅμα τω παιδὶ κατελυσε τὸν βίον εν
							μεσοις τοῖς βαρβάροις ἀναιρεθεντες καὶ της των θεων ετυχον ἀμφότεροι τιμης.  διαδεχεται δε την βασιλείαν γάλλος ὁστιλιανὸς καὶ ὁ τούτου παῖς βουλουσιανός.
							τυραννησαντος δε εν μυσοῖς αἰμιλιανοῦ στρατεύουσιν ἀμφότεροι. καὶ ἀναιρεθεντες εν
							ἰντεράμνοις της ἀρχης οὐδεμίαν οὐδενὶ κατελιπον μνημην. της δε επ̓ αὐτων γενομενης
							συμφορᾶς πολὺ γεγονεν ὄνομα λοιμων καὶ νόσων ποικίλων τότε σχεδὸν ἅπαν τὸ
							βασιλευόμενον διαφθειράντων.  μετὰ τούτους αἰμιλιανὸς οὐκ εχων εαυτὸν ἀνενεγκεῖν επὶ λαμπροὺς προγόνους, μᾶλλον δε
							εξ ἀσημων πάντη γεγενημενος τρισὶ μησὶν ὅλοις βασιλεύσας ετελεύτησε.  τότε τοίνυν οὐαλεριανὸς μεν περὶ τὰς ῥητίας καὶ νωρικὸν διατρίβων ὑπὸ της στρατιᾶς
							ηρεθη στρατηγὸς καὶ μετ̓ οὐ πολὺ βασιλεύς. γαλλιηνος δε επὶ της ῥωμης ὑπὸ της
							συγκλητου πρὸς την ἀρχην εκληθη. συνεβη δε την τούτων βασιλείαν ὀλεθριωτάτην γενεσθαι
							δυστυχίᾳ των ηγεμόνων η ʽτὸ ἀληθεστερον̓ ἀσθενείᾳ. γερμανοὶ μεν γὰρ εν μεσαις ταῖς
							ἰταλίαις εστρατοπεδεύσαντο καὶ της ῥαβεννης αὐτης ἄχρι προηλθον. οὐαλεριανὸς δε εν τη
							μεση των ποταμων περσαις μαχόμενος ὑπὸ σάπωρος τοῦ περσων βασιλεως εάλω καὶ
							κατεγηρασεν εν αἰχμαλωσίᾳ.  γαλλιηνος δε νεος επὶ τὰ πράγματα παρελθων τὸν μεν πρωτον χρόνον ἀνδρείαν τε
							επεδείξατο καὶ την τύχην εἶχε συλλαμβανομενην εν μάχαις γάλλων τε καὶ ἰλλυριων
							κρατησας γεννυόν τε τυραννησαντα ἀνελων, προβαινούσης δε αὐτω της ηλικίας μετεβαλε καὶ
							την γνωμην καὶ τὸν βίον εκ μεν ημερότητος εἰς ωμότητα μεταστάς, εκ σεμνότητος δε εἰς
							ἅπασαν ηδονων ἀτοπίαν:  ἀπεγνωσμενων δε ηδη των πραγμάτων καὶ της βασιλείας εκ τοῦ πλείονος ἀνηρημενης
							ποστούμιος εν γάλλοις ἀφανης τὸ εκ πατερων περιθεὶς εαυτω την ἁλουργίδα δεκα των
							πραγμάτων ενιαυτοὺς επετρόπευσε καὶ την ἀπολομενην γην ἀνεκτησατο πολλην ἀρετην
							ενδειξάμενος: πολλά τε κατωρθωσεν ἄν, εἰ μη τάραχος αὐτὸν στρατιωτικὸς ἀνεῖλεν
							αἰτιασαμενου τοῦ πληθους, ὅτι δη μογοντιακὸν την πόλιν, ητις τυραννησαντι λουκίω
							αἰλιανω συνεπολεμησε, μετὰ την νίκην οὐκ επετρεψε πολιορκηθηναι καὶ τὰ χρηματα της
							πόλεως γενεσθαι των νενικηκότων. γάμοις  καὶ μετηλθεν εἰς τετρικον η βασιλεία της ακυτανίας εχοντα την ηγεμονίαν τοῦ στρατοῦ
							την ψηφον επ̓ αὐτὸν ἀγαγόντος. περιεβάλλετο μεν οὖν εν βουρδιγάλλοις την ἁλουργίδα,
							ταραχὰς δε ὑπεμεινε στρατιωτικὰς πολλάς τε καὶ μεγάλας. ταύτης οὔσης εν γάλλοις της
							καταστάσεως εν τοῖς εωοις ὀδεναθος μετατιμηθεὶς  καὶ οὕτως δη τοῦ γαλλιηνου την ἀρχην εκλιπόντος εν μεν τοῖς εσπερίοις ποστούμιος, εν
							δε τοῖς εωοις ὀδεναθος τὰ πράγματα διεφύλαξεν. ἀλλ̓ ὁ μεν γαλλιηνος ἀνηρεθη καὶ
							οὐαλεριανὸς ὁ ἀδελφὸς ὁ τούτου της τοιαύτης τελευτης εγενετο κοινωνὸς εννάτω της
							βασιλείας ετει.  εψηφίσατό τε κυντίλλω τω ημεραις  τότε λοιπὸν αὐρηλιανὸς επὶ τὰ πράγματα παρηλθεν εκ της δακίας της καλουμενης
							ῥιπενσίας ελκων τὸ γενος, δυνατωτατος μεν καὶ ἀνδρειότατος εν ταῖς μάχαις, μικρόψυχος
							δε εν τοῖς πολιτικοῖς πράγμασιν. οὗτος τοὺς μεν περὶ τὸν ἴστρον βαρβάρους ενίκησε μάχη
							καὶ τοὺς ῥωμαϊκοὺς ὅρους εξετεινε κατὰ τὸ σχημα τὸ πρότερον: εκράτησε τε τετρίκου μεν
							εν γάλλοις αὐτοῦ προσαγαγόντος αὑτόν τε καὶ τὸ στρατόπεδον: επειδη γὰρ οὐκ εφερε
							συνεχως αὐτω επανισταμενων, μεθ̓ ηδονης εδεξατο την αὐρηλιανοῦ δεσποτείαν. φασὶ γοῦν
							αὐτὸν γράμμασι λαθραίοις παρακεκληκεναι την ἀρχην ὑποδεξασθαι καὶ τὸ επος ενθεῖναι
							τοῖς γράμμασιν, ὃ πεποίηκεν ὁ βεργίλλιος εκ προσωπου παλινούρου πρὸς τὸν αἰνείαν εξάρπασόν με τούτων ἀηττητε των κακων  κατὰ τούτους τοὺς χρόνους οἱ τὸ νόμισμα διοικοῦντες εξ ἀργύρου τε καὶ χρυσίου καὶ μην
							καὶ τὸν χαλκὸν μορφοῦντες εἰς δηνάριον εξανεστησαν εἰς στάσιν, ωστε καὶ συγκροτησαι
							πόλεμον καὶ εἰς χεῖρας ελθεῖν: αἰτίαν δε εσχεν ὁ θόρυβος την περὶ τὸ νόμισμα
							ῥᾳδιουργίαν. κρατησας δε αὐτων αὐρηλιανὸς πολλη μετὰ την νίκην ωμότητι κατεχρησατο.
							πολλοὺς δε καὶ εκ των της γερουσίας ἀνεῖλε φονων ἀεί, ωστε μῖσος μεν αὐτω τεχθηναι
							πολὺ μη μην ἄχρηστον πάντη γενεσθαι την ωμότητα, των πολλων εκ τούτου πρὸς τὸ δεον
							ἀφικνουμενων, πλην ὅτι καθάπερ εκ τινος μελετης οὐδε των ἀδελφιδων εφείσατο.  αὐτὸς καὶ την πόλιν ὀχυρωτεροις περιεβαλε τείχεσι καὶ ναὸν ωκοδόμησεν ηλίω πλοῦτόν τε
							εναπεθετο τω ναω πολὺν εκ χρυσοῦ τε καὶ λίθων τιμίων. ἃς μεντοι κατεστησατο πόλεις
							τραϊανὸς ὑπερ τὸν ἴστρον, οὐκ εβουληθη μερος εἶναι της ἀρχης: οὐ γὰρ ηλπισε δύνασθαι
							μενειν αὐτὰς ὑπὸ τοῖς ῥωμαίοις των προβεβλημενων εθνων ἰλλυριων τε καὶ μυσων
							εκπεπορθημενων. μετωκισε γοῦν τοὺς κατοικισθεντας εκεῖ ῥωμαίους εἰς μεσην την μυσων
							γην προσαγορεύσας τὸν συνοικισμὸν δακίαν, η μεση νῦν των δύο μυσιων κεῖται καὶ εστιν
							εν δεξιᾷ διαπλεουσι τὸν ἴστρον επὶ την θάλασσαν.  μετὰ τοῦτον τάκιτος ὑπεδεξατο την βασιλείαν τό τε ηθος εἰς ἅπασαν ἀρετην  πρόβος εντεῦθεν εκτησατο την βασιλείαν πολλην ἀπὸ των πολεμικων δόξαν εχων, ην καὶ
							μετὰ ταῦτα οὐχ ηττον ηὔξησε: γάλλους τε γὰρ ηλευθερωσε των βαρβάρων πολλαῖς αὐτων
							κρατησας μάχαις: τούς τε επιβουλεῦσαι τη βασιλείᾳ βουληθεντας, σατορνῖνόν τε εν τοῖς
							πρὸς εω, πρόκλον τε καὶ τὸν βόνωσον εν ἀγριππίνη, πολεμω νικησας ἀνεῖλε.  δεχεται δε την βασιλείαν κάρος ναρβωνησιος ʽγάλλων δε ην η πόλισ̓ καὶ ποιεῖ κοινωνοὺς
							εὐθὺς αὑτω της βασιλείας καρῖνον καὶ νουμεριανὸν τοὺς παῖδας. μαχόμενος δε πρὸς
							σαρμάτας, επειδη τις ηγγειλεν αὐτω τοὺς περσας τὰ πρὸς εω ταράττειν, δρόμον τε ως
							αὐτοὺς εποιησατο καὶ κατεκράτησεν αὐτων πολλαῖς συμπλοκαῖς. κόγχην τε καὶ κτησιφωντα
							των περσικων πόλεων επιφανεστάτας εἷλε:  εν τούτοις δε ὄντων των εκ περσίδος επανιόντων καρῖνος ὁ καταλειφθεὶς ὑπὸ τοῦ πατρὸς
							ἰλλυρίους τε καὶ γάλλους φυλάττειν καὶ την ἰταλίαν πάσας ὑπερβὰς ἀτοπίας τοὺς μεν
							ἀνηρει πλάττων εγκληματα, των δε τὰς εὐνὰς ὕβριζεν. ηδη δε καὶ των συμπεφοιτηκότων
							αὐτω τινας ὑπερ των γενομενων εν τη νεότητι προσκρουσμάτων ωμότατα διεχρησατο καὶ
							ἀπεστυγεῖτο παρὰ πάντων ὁμοίως.  βασιλεύσας δε καὶ συγκαλεσας την στρατιὰν ωμόσατο μη συνειδεναι τω νουμεριανοῦ φόνω
							καὶ μετὰ τοὺς ὅρκους πλησίον εστηκότα τὸν ἄπρον αὐτοχειρὶ διεχρησατο.  κατὰ δε τὸν αὐτὸν χρόνον καραύσιος οὐδαμόθεν οὐδενὶ γνωριζόμενος πλην εκ πολεμικων
							εργων, εκπεμφθεὶς παρὰ μαξιμιανοῦ εἰς την βονωνίαν ωστε τὰ περὶ τὸ βελγικὸν καὶ
							ἀρμόριχον καταστησαι παρὰ των προσοίκων ενοχλούμενα, βαρβάρων πολλαῖς κρατησας μάχαις
							την εκ τοῦ πολεμου λείαν οὔτε τω στρατω διενειμεν οὔτε τοῖς βασιλεῦσιν ἀνεπεμψε: καὶ
							δἰ ὑποψίας ελθων ως εκ προνοίας επὶ νεωτερισμω τὸν πλοῦτον συναγείρας προσετάχθη μεν
							ὑπὸ μαξιμιανοῦ κατασφαγηναι, γνοὺς δε ἁλουργίδα τε ενεδυ καὶ καταλαμβάνει τὰς
							βρεττανικὰς πόλεις.  πάντων οὖν πανταχόθεν θορύβου πεπληρωμενων ʽκαὶ γάρ τοι καὶ ἀχιλλεὺς χεῖρας ἀντάρας
							ετύγχανεν εν αἰγύπτω: καὶ γειτιανοί, πεντε δε ησαν οὗτοι, νεωτεροποιοῦντες επὶ της
							ἀφρικης δύναμιν συνεκρότουν̓ τὸν μεν ερκούλιον μαξιμιανὸν αὔγουστον ἀνηγόρευσε,
							κωνστάντιον δε καὶ μαξιμιανὸν καίσαρας. ην δε κωνστάντιος μεν κλαυδίου τοῦ
							βασιλεύσαντος ἀπὸ θυγατρὸς εκγονος, μαξιμιανὸς δε ὁ καὶ γαλλεριος επικληθεὶς εκ δακων
							των περὶ σαρδάκην εχων τὸ γενος. βουλόμενος δε αὐτοὺς πιστοτερους εαυτω καταστησαι τη
							διὰ τοῦ γάμου κατεδησε συγγενείᾳ  κατὰ δε τούτους τοὺς χρόνους κωνστάντιος ὁ καῖσαρ εν γάλλοις πολλὰς νικησας μάχας
							ηλθε παρὰ μικρὸν κινδύνου: κυκλωσάντων γὰρ αὐτὸν των πολεμίων εν αὐτοῖς προπυλαίοις
							λίγγωνος της πόλεως κάλοις ἀνειλκύσθη πρὸς τὸ τεῖχος. ἀλλὰ κατὰ την αὐτην ημεραν οὐδε
							πεντε διαγενομενων ωρων επεξελθων εξηκοντά τε ἀνεῖλεν χιλιάδας καὶ τοὺς ἀλαμαννοὺς
							κατεδούλωσε. μαξιμιανὸς δε τοὺς εν ἀφρικη νεωτερίσαντας γεντιανοὺς εἷλε τε καὶ
							ὑποσπόνδους εποίησε. καὶ αὐτὸς διοκλητιανὸς εν αἰγύπτω τὸν ἀχιλλεα νικησας αὐτόν τε
							διεχρησατο καὶ διὰ πάσης ωμότητος επεξηλθε τη νίκη τοὺς μεν κατασφάξας των αἰγυπτίων,
							τοῖς δε λοιποῖς φόρους τάξας ως μάλιστα βαρυτάτους. εκ ταύτης δε της αἰτίας καὶ πάσης
							της βασιλευομενης τὰς εἰσφορὰς επεθηκε διαμετρησάμενος την γην καὶ εἰς ἀπογραφην
							ἀναγαγων ἃ πάντα εἰς τόδε εκράτησεν.  ἀλλ̓ οὐδε μαξιμιανὸς ὁ γαλλεριος εξω μεγάλων εργων εγενετο: στρατεύσας γὰρ κατὰ
							ναρσοῦ τοῦ περσων βασιλεύοντος ʽπάππος δε ην οὗτος σάπωρί τε καὶ ὁρμίσδᾳ τοῖς εἰς την
							ημετεραν ηλικίαν ἀφικομενοισ̓ τὸ μεν πρωτον εναντίαν εσχε την εκβασιν εξ ἀβουλίας
							μᾶλλον ηπερ ἀσθενείας. οὐ γὰρ εχων ἀξιόμαχον στρατιὰν συνεπλάκη καὶ τοιαύτην εσχε
							δυσημερίαν, ωστε επειδηπερ ηκεν πρὸς διοκλητιανὸν συλλεξόμενος ετεραν δύναμιν, μηδε
							λόγου τινὸς ἀξιωθηναι, συνδραμεῖν δε τω ἅρματι μετὰ της ἁλουργίδος αὐτης.  ἀλλ̓ ἀγείρας πληθος πρὸς την περσικην παρασκευην ἀξιόχρεων χωρεῖ πρὸς την ἀρμενίαν.
							κἀκεῖ τω ναρση συμμίξας διαφθείρει μεν αὐτοῦ τὸν στρατόν, αἱρεῖ δε την τε γαμετην
							αὐτοῦ καὶ τὰς ἀδελφάς: αὐτόν τε επεξελθων ηλασε πορρωτάτω της βασιλείας. γνοὺς δε ως
							διοκλητιανὸς διατρίβει περὶ την μεσην των ποταμων,  ἀλλ̓ ὁ διοκλητιανὸς μεν ἀγχίνους τε ην φύσει μετά τινος κακουργίας πραγμάτων τε
							δεινὸς ἰχνευτης καὶ τὰς βουλὰς ἀποκρύπτων: την τραχύτητά τε την αὐτοῦ σπουδην εἶχεν
							ετεροις επιγράφεσθαι: καὶ την ωμότητα τοῖς εργοις εγγυμνάζων εσοφίζετο φθόνον ετερων
							εἶναι την αὐτοῦ κακίαν. επιμελείας δε οὐκ ην εξω καὶ της περὶ τὸ βασιλεύειν τεχνης.
							αὐτός τε πρωτος την βασιλικην εἰσηγαγεν ὑπεροψίαν κατὰ μικρὸν την ελευθερίαν την
							ῥωμαϊκην ὑποτεμνόμενος καὶ προσκυνεῖσθαι προσεταξεν εαυτὸν των μεχρις αὐτοῦ βασιλεων
							τη κοινη προσηγορίᾳ τιμωμενων: καὶ τιμίους λίθους τοῖς τε εσθημασι καὶ τοῖς ὑποδημασιν
							ενηρμοσε: πρότερον δε τὸ διαφερον της βασιλικης περιβολης ἀπὸ της ἁλουργίδος ην μόνης.  ερκούλιος δε σαφεστατα καὶ προδηλως ωμὸς ην καὶ πάσης μετριότητός τε καὶ κοινότητος
							ἀλλότριος, ἄγριον δε καὶ τὸ βλεμμα καὶ την πρόσοψιν εχων, εξ ων εκατερων η της ψυχης
							εσημαίνετο ποιότης. τὰς γοῦν ἀπηνεστερας διοκλητιανοῦ βουλὰς εὐθὺς εἰς εργον ηγεν:
							εστι δε ὅτε καὶ ἀφορμην αὐταῖς παρεῖχε, πρόφασιν μεν ως πάντα εἴκων αὐτω, τὸ δε
							οἰκεῖον θεραπεύων πάθος. ἀλλ̓ επειδη πρὸς γηρας ἀφικόμενος διοκλητιανὸς οὐ σφόδρα
							ηγεῖτο τη προστασίᾳ των κοινων ἀρκεῖν, ποιεῖται πρὸς τὸν ερκούλιον λόγους, ωστε την
							ἀρχην ἀποθεσθαι καὶ παραδοθηναι τοῖς εκ της ηλικίας ερρωμενεστεροις καὶ ἀκμάζουσι: καὶ
							πείθεται μεν εἰ καὶ ἀνιωμενος καὶ βαρεως φερων ερκούλιος, συναφίσταται δε της
							βασιλείας τω συμβουλεύσαντι:  ἵδρυσαν οὖν εαυτοὺς ὁ μεν ερκούλιος περὶ την λουκανίαν, διοκλητιανὸς δε εν ἀγρω
							γειτνιωντι σάλωσι καὶ διετελεσεν εν ησυχίᾳ λαμπρᾷ τὸ καινὸν τοῦτο μόνος ελόμενος καὶ
							μετελθων της ἀρετης εἶδος, ωστε εξ ὕψους τοσούτου πρὸς κοινην μεταστηναι πολιτείαν.
							καινὸν γοῦν καὶ αὐτοῦ μετὰ τελευτην ὑπηρξεν εξ ἀμοιβης γερας   οἱ μεν οὖν επαύσαντο της ἀρχης, κωνστάντιος δε καὶ γαλλεριος την των αὐγούστων
							προσλαμβάνουσι προσηγορίαν καὶ διαιροῦνται την βασιλείαν, ωστε τὰς μεν γαλλίας καὶ την
							ἰταλίαν καὶ την ἀφρικην ὑπὸ κωνσταντίω τετάχθαι, τὰ δε των ἰλλυριων καὶ τὰ πρὸς εω καὶ
							την ἀσίαν ἅπασαν ὑπὸ τω γαλλερίω. καὶ χειροτονοῦνται παῤ αὐτων καίσαρες δύο.  γαλλεριος δε ἀνηρ καὶ κατ̓ ἀρετην αὐτω προσφερης καὶ την των πολεμων εμπειρίαν εχων
							ἀνδρείᾳ τε καὶ τοὺς πωποτε νενικηκως αἰσθόμενος ετι κωνσταντίου περιόντος ἀναγκαίως
							αὐτω προσηκειν των τε ἰταλικων καὶ ἀφρικων επιμεληθηναι πραγμάτων ʽεπειδηπερ αὐτων
							ἀφειστηκει πρὸ  ερκούλιος δε ὁ μαξεντίου πατηρ εν μεσω τω στρατω δημηγορων ως καταφανης εγενετο τὸν
							μεν παῖδα παρωθούμενος, εφ̓ εαυτὸν δε την εξουσίαν ἄγων,  εν τούτω τω χρόνω γαλλεριος ηγαγεν εἰς βασιλείαν λικίννιον γνωριμον αὐτω γεγενημενον
							εκ της πρὸς ναρσην τὸν περσην μάχης: των γὰρ ἀνδρειότατα μεμαχημενων τε καὶ
							ηριστευκότων ην. καὶ μετὰ τοῦτο εὐθὺς γαλλεριος ετελεύτησε.  οὐ μην ησύχασε λικιννίω τὰ πράγματα. κωνσταντῖνος γὰρ στρατηγεῖν τε ἀγαθὸς ων καὶ
							ἀνδρειότατος εν ταῖς μάχαις δυνατωτατός τε ηδη εν ταῖς προσθηκαις γεγενημενος επηγαγεν
							αὐτω πόλεμον επιθυμίᾳ της τοῦ παντὸς ἀρχης παρὰ φαῦλον ποιησάμενος την ἀπὸ τοῦ γάμου
							συγγενειαν: κηδεστης γὰρ ην αὐτω λικίννιος επ̓ ἀδελφη κωνσταντίᾳ. καὶ πρωτον μεν εν
							κιβάλει πόλει παιονικη πολλην συναγείραντα δύναμιν καὶ παρασκευη πάση χρωμενον ἀθρόως
							επελθων διεσκεδασεν εκράτησε τε δαρδάνων καὶ μυσων καὶ μακεδόνων καὶ πολλων ετερων
							εθνων, ων ὁ λικίννιος εβασίλευσε.  μετὰ δε ταῦτα πολλαῖς αὐτω συμπλακεὶς μάχαις σπονδάς τε θεμενος, ε??ʼτα καὶ ταύτας
							ὑπερβάς, επειδη καὶ κατὰ γην καὶ κατὰ θάλατταν ηττημενος ὁ λικίννιος καὶ οὐδε ὑπὸ των
							ὅρκων ωφελούμενος πρὸς την θεσσαλονίκην κατεφυγεν, ἀνεῖλε  συνελόντι δε εἰπεῖν ἀρξάμενος μεν της βασιλείας τοῖς ἀρίστοις συνηριθμηθη των
							βασιλευσάντων, τελευτων δε μόλις εξισωθη τοῖς μεσοις. καίτοι καὶ ῥωμη σωματος καὶ
							ἀρετη ψυχης οἷός τ̓ ἂν εγενετο διαλάμψαι: δόξης τε γὰρ επεθύμει πολεμικης καὶ πρὸς
							ἀριστείαν ην ετοιμος. τύχη δε ηκολούθει μεν αὐτοῦ τοῖς εγχειρημασι δεξιά, τὰς ἀρετὰς
							δε οὐκ εκρυπτεν, ἀλλ̓ εκείνων ενομίζετο καὶ ταύτης ην. σκύθας τοι κατεπολεμησε σπονδάς
							τε κατ̓ εξουσίαν εποιησατο: πολύς τε ην αὐτοῦ παρὰ τοῖς βαρβάροις λόγος, ωστε τοὺς
							πλείστους ἀμοιβὰς εποφείλειν αὐτω νομίζειν. ἀντείχετο  νόμους δε τοὺς μεν δἰ αὐτὸ τὸ κακὸν εθηκε μόνον, τοὺς δε εκ περιουσίας πρὸς οὐδεν
							χρησιμον: εστι δε οὓς ἀπηνεστερον συνεγραψεν ως διὰ τούτου τάξιν επιθησων τη πολιτείᾳ.  διαδεχονται δε την βασιλείαν οἱ τρεῖς παῖδες καὶ δαλμάτιος ἀδελφοῦ παῖς καίσαρ
							κεχειροτονημενος. ἀλλὰ δαλμάτιος μεν εὐθὺς ἀνηρεθη ʽφύσεως τε ἀρίστης νεανίσκος καὶ τω
							θείω μᾶλλον εμφερησ̓ στρατιωτων αὐτὸν κελεύοντος κωνσταντίου διαχρησαμενων η την
							επιβουλην οὐκ ἀγνοοῦντος.  κωνσταντίω δε οὐ κατὰ τὸν ἀδελφὸν ἀπηντησε τὰ της τύχης. περσων γὰρ ἀεὶ καὶ μάχη
							κρατηθεντων καὶ ληφθεντων αἰχμαλωτων καὶ πόλεις ἀποβαλόντων καὶ πολιορκίαις
							καταδαπανηθεντων εν τοῖς εμπροσθεν οὐδεποτε κωνστάντιος κατὰ σαπωρου τοῦ των περσων
							βασιλεύοντος εὐτυχως επολεμησε πλην εν σιγγάροις: ενθα δη νίκην αὐτὸν ἀνελεσθαι
							παντελη των τε ἱππεων καὶ των ὁπλιτων η προπετεια οὐ συνειδότων τὸν καιρὸν διεκωλυσεν:
							ἀρχομενης γὰρ εσπερας προεκαλεσαντο την μάχην.  κωνστάντιος δε τιμωρησαι τἀδελφω προελόμενος βετρανίωνα μεν ἀφείλετο της ἀρχης
							συνθεμενου καὶ συνεργοῦντος τοῦ στρατοῦ. θεαμά τε εγενετο καινὸν εἰς ἰδιωτην εκ
							βασιλεως μεθιστάμενος.  ἀλλὰ καὶ μαγνεντιος εν μούρση νικηθεὶς μικροῦ μεν καὶ αὐτὸς εάλω. τοσοῦτος δε εγενετο
							φόνος εξ εκατερου στρατεύματος ωστε μεγίστην ενεγκεῖν τοῖς κοινοῖς ζημίαν. πολὺν γὰρ
							ἂν ετεκον τη πόλει θρίαμβον, εἰ πρὸς ἄλλο