    περι κοσμου πολλακισ μεν εμοιγε θεῖόν τι καὶ δαιμόνιον ὄντως  κόσμος μεν οὖν εστὶ σύστημα εξ οὐρανοῦ καὶ γης καὶ των  εξης δε της ἀερίου φύσεως γη τε καὶ θάλασσα ερηρεισται, των δε νησων αἱ μεν εἰσι μεγάλαι, καθάπερ η σύμπασα πελαγος δε τὸ μεν εξω της οἰκουμενης ἀτλαντικόν τε εὐρωπη μεν οὖν εστὶν ης ὅροι κύκλω στηλαί τε ηρακλεους  περὶ δε των ἀξιολογωτάτων εν αὐτη καὶ περὶ αὐτην παθων εκ δε της ξηρᾶς ὑπὸ ψύχους μεν ωσθείσης ωστε ῥεῖν ἄνεμος εμπεριεχει δε καὶ η γη πολλὰς εν αὑτη, καθάπερ τὰ δε ἀνάλογον συμπίπτει τούτοις καὶ εν θαλάσση·  καίτοι γε τις εθαύμασε πως ποτε, εἰ εκ των εναντίων οὕτως οὖν καὶ την των ὅλων σύστασιν, οὐρανοῦ λεγω καὶ  λοιπὸν δε δη περὶ της των ὅλων συνεκτικης αἰτίας  πάνθ’ ὅσα τ’ ην ὅσα τ’ εστὶν ὅσα τ’ εσται ὀπίσσω, δενδρεά τ’ εβλάστησε καὶ ἀνερες ηδε γυναῖκες θηρες τ’ οἰωνοί τε καὶ ὑδατοθρεμμονες ἰχθῦς. εοικε δε ὄντως, εἰ καὶ μικρότερον, παραβάλλειν τὸν κόσμον  οὔλυμπόνδ’, ὅθι φασὶ θεων εδος ἀσφαλες αἰεί εμμεναι. οὔτ’ ἀνεμοισι τινάσσεται οὔτε ποτ’ ὄμβρω δεύεται, οὔτε χιων επιπίλναται, ἀλλὰ μάλ’ αἴθρη πεπταται ἀννεφελος, λευκη δ’ ἀναδεδρομεν αἴγλη. συνεπιμαρτυρεῖ δε καὶ ὁ βίος ἅπας, την ἄνω χωραν ἀποδοὺς ζεὺς δ’ ελαχ’ οὐρανὸν εὐρὺν εν αἰθερι καὶ νεφελησιν. διὸ καὶ των αἰσθητων τὰ τιμιωτατα τὸν αὐτὸν επεχει τόπον,  πόλις δ’ ὁμοῦ μεν θυμιαμάτων γεμει, ὁμοῦ δε παιάνων τε καὶ στεναγμάτων. οὕτως ὑποληπτεον καὶ επὶ της μείζονος πόλεως, λεγω δε κληθρη τ’ αἴγειρός τε καὶ εὐωδης κυπάρισσος, αἵ τε καρπὸν ὀπωρης ηδὺν ἄλλως δε δυσθησαύριστον ὄχναι καὶ ῥοιαὶ καὶ μηλεαι ἀγλαόκαρποι, των τε ζωων τά τε ἄγρια καὶ ημερα, τά τε εν ἀερι καὶ  εἶς δε ων πολυωνυμός εστι, κατονομαζόμενος τοῖς πάθεσι  ζεὺς πρωτος γενετο, ζεὺς ὕστατος ἀργικεραυνος· ζεὺς κεφαλη, ζεὺς μεσσα· διὸς δ’ εκ πάντα τετυκται. ζεὺς πυθμην γαίης τε καὶ οὐρανοῦ ἀστερόεντος. ζεὺς ἄρσην γενετο, ζεὺς ἄμβροτος επλετο νύμφη. ζεὺς πνοιη πάντων, ζεὺς ἀκαμάτου πυρὸς ὁρμη. ζεὺς πόντοῦ ῥίζα, ζεὺς ηλιος ηδε σεληνη. ζεὺς βασιλεύς, ζεὺς ἀρχὸς ἁπάντων ἀργικεραυνος· πάντας γὰρ κρύψας αὖθις φάος ες πολυγηθες εξ ἱερης κραδίης ἀνενεγκατο, μερμερα ῥεζων. οἶμαι δε καὶ την ἀνάγκην οὐκ ἄλλο τι λεγεσθαι πλην τοῦτον,