   εκ των ηρωδιανου
περι διχρονων. καθόλου τὰ τρία δίχρονα τὰ εκ ϲυναλοιφηϲ εκτείνεϲθαι θελει, cr.  πάντα θετι καλλιπλοκάμω (ϲ 407).  μητι δ᾿  ηνίοχοϲ περιγίγνεται (ψ 318).  ϲτάδα λίμνην  κλάδα χρυϲεόκαρπον  εξ ὀρεων επὶ κάρ (π 392) πᾶν εἰϲ αν ληγον ἀρϲενικὸν επ᾿  εὐθείαϲ εκτείνεϲθαι θελει, παιάν,
τιτάν, ἀλκμάν, καὶ ὅϲα τοιαῦτα. πᾶν εἰϲ αϲ ἀρϲενικὸν βαρύτονον επ᾿ εὐθείαϲ εκτείνεϲθαι θελει, εἴτε
ὄνομα εἴη εἴτε μετοχη, αἴαϲ, δρύαϲ, θόαϲ, λεξαϲ, γράψαϲ, ποιηϲαϲ.  δουρὶ δε ξυϲτω μεμηνεν αἶαϲ (alcmanis)  δηϲαϲ ἀλυκτοπεδηϲι (theogn. 521). τὰ εἰϲ αϲ ὀξύτονα ὀνόματα διϲύλλαβα διὰ τοῦ δοϲ κλινόμενα ϲυϲτελλεϲθαι
θελει, ἀρκάϲ, φυγάϲ, εθάϲ, πολυδειράϲ. l. 4 «οἶον ἀεκων b et ubique in exemplis citandis». cram. l. 5 τὰ κερατα
b. l. 12 εἴτε παρεϲχηματιϲμενον inseruit l. l. 15 τὸ δε τίϲ b. l. εὐθεῖαν
pro ὀξεῖαν monente iam lob. parall. 149 dedit lehrsius. l. 26 pro ποιητικωϲ
τὸ voluit lehrsius aut ποιητικὸν aut προϲηγορικόν collat. choer. p 94, unde
etiam verba δουρὶ — αἶαϲ alcmanis esse comperimus; equidem utrumque posti. l. 29 pro κατὰ πάθοϲ scripsi, quod lebrsius voluit, κατὰ διάλεκτον. τὰ εἰϲ αϲ περιϲπωμενα ἀναγκαίωϲ εχει τὸ α μακρόν, ἀλλᾶϲ, ηρᾶϲ,
βορρᾶϲ, πελεκᾶϲ. τὰ εἰϲ αϲ ληγοντα οὐδετερα καὶ βαρύνεται καὶ ϲυϲτελλονται, κρεαϲ,
τεραϲ, δεπαϲ, κεραϲ. τὰ εἰϲ αξ ληγοντα καὶ εκτείνει τὸ α καὶ ϲυϲτελλει. ὅϲα μεν οὖν
διϲύλλαβα ὄντα εχει πρὸ τελουϲ μη φύϲει μακράν, ἀλλ᾿  η βραχεῖαν η l. 2 «φλαϲκᾶϲ addit gramm. herm. et cod. par. b.» cramer. l. 10 επὶ
θηλυκοῦ b, d, draco, reg. herm. l. 15 «codd. et regg. hermanni νωδαξ.
sed κνωδαξ, quod lud. dindorf. requirit in thes., certe apud draconem eo
loco. qui hinc est, p. 18, 25.» lehrs. — a. γλάξ, cod. par. γνάξ καὶ ϲύλαξ, d
γνάξ καὶ γωλαξ, reg. herm. κῦαξ καὶ ϲῦλαξ, draco 18, 25 ἄγναξ καὶ γύλαξ,
choer. p. 305, ὑλαξ κηαξ, lascar. υλαξ κῦαξ, unde draco altero loco
51. 10. — γῦναξ dubium est, γῦλαξ firmatur steph. byzantii testimonio s. ἀπολλωνία
et γυλάκεια. lehrsius conferri iubet lob. parall. 276. — l. 17 pro ϲαῦϲαξ
(sic a et b, regg. herm., d ϲάνϲαξ, draco 19, 2 ϲαύταξ η ϲαύϲαξ) praebet choer.
l. c. ϲῦαξ φαϲηλοειδεϲ ὄϲπριον, quod iudice lehrsio collato lob. parall. l. c.
fortasse rectius est quam ϲαῦαξ, quia hesych. ϲαύϲακαϲ caseos interpretatur; sed.
retinuit l. ϲαῦϲαξ, quia verba φαϲὶ δε εἶναι τοῦτο ὄϲπρεον (sic a. pro ὄϲπριον, in d ὄϲπρεον) indicare videntur hoc cibi genus ab aliis aliter explicatum esse.
— l. 18 codd. et draco καύναξ, sed καύαξ regg. herm. et choer., apud quem
κάβαξ. scriptum est. l. 20 codd. abd par. a θορυβίλλαξ, par. b θορυβίλαξ,
draco θοριβύλαξ, regg. herm. θορυμελαξ; θυμελαξ emendavit lob. parall. l. c. l. 21 pro βαρύνονται scripsit βαρύτονα lehrs cum bd par. et dracone.
l. 22 pro ἀρχαιάναξ cum lobeckio posuit ἀρχεάναξ lehrsius. l. 23 ab διαϲπάξ,
d διαϲπαξ, regg. pr. διαμπάξ, draco διαϲφάξ, quod recepit lehrs, βλεφαροπάξ
praebent abd et par. et draco, βλεφαροϲπάξ regg. herm. l. 24 codd. ϲτάξ,
draco ϲπάξ, cuius testem citavit cramerus herodotum i 110. — l. 25 κλάξ ut
non testatum (cf. lob. parall. 94) delendum censet lehrs. τὰ μεντοι εἰϲ ιξ μονοϲύλλαβα ϲυϲτελλει τὸ ι εχοντα δύο ϲύμφωνα
πρὸ τοῦ ι, ϲτίξ, φρίξ, θρίξ. τὸ μεντοι ἴξ καὶ φίξ εκτείνεται. τὰ μεντοι τὰ εἰϲ υξ μονοϲύλλαβα ϲυϲτελλει τὸ υ, τρύξ, φρύξ, πτύξ, ϲτύξ.
χρόνοϲ ὁ αὐτὸϲ καὶ επὶ γενικηϲ. τὰ εἰϲ υξ διϲύλλαβα καὶ αὐτὰ ϲυϲτελλει
τὸ υ, φυλάττει μεντοι τὸ υ ϲυνεϲταλμενον, ὁπότε τὸ χ η τὸ γ  κηρυκι ηπυτίδη (ρ 324) τὰ εἰϲ ιψ μονοϲύλλαβα εκτείνεται. ὁμοίωϲ καὶ επὶ γενικηϲ. διὸ η  ἄνδραϲ ἀμφιτρίβαϲ. l. 1 codd. et regg. pros. κλάξ, recte draco βλάξ. l. 5 propter cramerum,
qui φρίξ semper produci monet, lehrsius haec de nominativo tantum dicta esse
adnotat. — l. 9 βεμβιξ d draco, cod. par. et d βεβριξ, b et regg. herm. βεμβριξ,
a. omisit hoc vocabulum. τεμμιξ scripsit lehrsius collato st. b. pro τεμβριξ
vel τεμβιξ, quod praebet cod. par. b. l. 14 codd. et draco θρηϊκεϲ,
regg. herm. θρηϊκοϲ, paullo post in a. legitur λεγεται γὰρ καὶ θραϊκόϲ καὶ θρεϊκόϲ
καὶ κατὰ ϲυναλοιφην θρηκόϲ, in b ὅτι λεγεται καὶ κτλ., ap. draconem et.
in reg. herm. et in d caetera item ut in a, sed θρηϊκόϲ pro θρεϊκόϲ. lehrsius,
quem secutus sum, omisit verba καὶ θραϊκόϲ καὶ θρεϊκόϲ. l. 27 pro φαϲὶν
scribendum videtur lehrsio φηϲίν (sc. ηρωδιανόϲ), l. 28 pro τόνον idem scripsit
χρόνον ex regg. herm. — l. 32 pro παιδότριψ exhibuit lehrsius πεδότριψ iam
ab aliis propositum. — εντείνειν praebet a, sed εκτείνειν bd, regg. herm. l. 33
a ἄνδρεϲ εϲ ἀμφιτρίβαϲ, b et par. ἄνδρεϲ ωϲ ἀμφιτρίβαϲ, d ἄνδραϲ ωϲ ἀμφιτρίβαϲ, τὰ εἰϲ αψ ληγοντα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην φαμεν ϲυϲτελλειν τὸ α,
λαῖλαψ. εν δε μονοϲυλλάβοιϲ τὸ δράψ εκτείνεται κείμενον παρὰ ἀριϲτοφάνει,
καὶ τὸ λάψ παρὰ ταραντίνοιϲ. η δε γράψ καὶ φάψ θηλυκω
γενει κατακλειόμενα ϲυϲτελλεται. τὰ διὰ τοῦ ανω ῥηματα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρυνόμενα εχει τὸ
α ϲυνεϲταλμενον, λιμπάνω, μανθάνω, λανθάνω, λαμβάνω. τὸ μεντοι
ἱκάνω καὶ κιχάνω ἄλογον εχοντα τὸν πρωτον χρόνον τοῦ ἀορίϲτου
εκτείνει τὸν δεύτερον. τὰ εἰϲ πτω ληγοντα ῥηματα, εἰ εχοι τὸ ι πρὸ τοῦ τελουϲ, ϲυνεϲταλμενον τὰ εἰϲ νοϲ ληγοντα διϲύλλαβα επ᾿  εὐθείαϲ καθαριεύοντοϲ τοῦ ν τὰ εἰϲ νοϲ ληγοντα ὑπερ δύο ϲυλλαβάϲ, εἰ παραληγοιτο τω υ, πη
μεν ϲυϲτελλει αὐτό, επὰν τὸ ϲ προηγηται αὐτοῦ, ωϲ εχει τὸ δεϲπόϲυνοϲ,
θάρϲυνοϲ, πίϲυνοϲ· τὸ δε μόϲυνοϲ εκτεταμενον ἀπὸ γενικηϲ εϲτι.
γενόμενον, αἱ δε γενικαὶ αἱ διὰ τοῦ νοϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ὑπάρχουϲαι
εἰ παραληγοιντο τω υ εκτεταμενω παραληγονται, φόρκυνοϲ, regg. herm. ἄνδρεϲ εἰϲ ἀμφίτριβαϲ. lehrsius ἄνδραϲ ἀμφιτρίβαϲ scripsit
ωϲ ex correcto εϲ in ἄνδρεϲ ortum ratus, conferri iubet lob. parall. 293. — l. 3
μάψ a, λάψ recepit ex bd et regg. herm. lehrsius conferens l.ob. parall. 112.
— θάψ codd., φάψ regg. herm. l. 7 pro εχει scripsit εχοντα et in fine
addidit εκτείνει τὸν δεύτερον l. — l. 10 ἵπτω ab, ἵπτω d, reg. herm. et.
draco. l. 16 προηγηται ex reg. herm. recepit l, codd. προηγεῖται. — l. 18
verba, quae codd. post γενόμενον habent πη δε εκτείνει, cum reg. herm. omisit
lehrs. l. 22 pro λάμυνοϲ, quod habet etiam draco, regg. herm. λάγυνοϲ.
lehrsius fortasse λάβυνοϲ scribendum esse dicit, quod ex etymologicis parisinis
affert bast. ad gregor. p. 388 λάβυνοϲ ὄνομα ποταμοῦ, τὸ βυ μακρόν. — l. 23
post βόθυνοϲ draco addit λάγυνοϲ. — l. 33 in ad par. ωϲ κορύνη —ωϲ τορύνη
draco, in b et regg. herm. desunt. πᾶν εἰϲ α ληγον θηλυκὸν ὀξυνόμενον η περιϲπωμενον μακρω χρηται
τω α, φοβερά, ἀθηνᾶ. πᾶν εἰϲ α ληγον θηλυκὸν προπαροξυνόμενον η προπεριϲπωμενον πᾶν εἰϲ α ληγον θηλυκὸν ὄνομα εχον πρὸ τοῦ α εν τι των διπλων τὰ εἰϲ ρα ληγοντα καθαρόν, εἰ παραληγοιτο τὸ υ, ἀμοιβαῖον τὰ εἰϲ ρα ληγοντα μετ᾿  επιπλοκηϲ ϲυμφωνου εκτείνει τὸ α, ποτίϲτρα,
κολυμβηθρα, ηλεκτρα, καλύπτρα. ϲημειωδεϲ οὖν τὸ τάναγρα
καὶ ϲκολόπενδρα. τὰ εἰϲ α ληγοντα, ὁπότε εχει πρὸ τοῦ α διπλοῦν, δίχρονον δε
πρὸ τοῦ διπλοῦ, πάντωϲ ϲυνεϲταλμενον αὐτὸ εχει, γάζα, μύζα, ὄρυζα,
φύζα, δίψα, ϲχίζα, ῥίζα· ὅθεν ϲημειωδεϲ τὸ μᾶζα εκτεῖνον τὸ πρὸ τοῦ
διπλοῦ α. τὰ παρωνυμα τὰ διὰ τοῦ αια παραγόμενα εκ θηλυκων εἰϲ α η εἰϲ τὰ εἰϲ α ληγοντα καθαρὸν ϲυνεϲταλμενον, ὁπότε εϲτὶν ὑπερ δύο
ϲυλλαβάϲ, την πρὸ τελουϲ εχει φύϲει μακράν, μηδεια, θάλεια, πηνελόπεια, l. 14 pro ϲφύρα scripsit lehrsius εφύρα. — l. 25 verba εκ θηλυκων εἰϲ α
η εἰϲ η inseruit et in fine canonis apposuit γραῖα, μαῖα ex excerpto ap cram.
an. ox. iii 267: λεγει ὁ ηρωδιανὸϲ εν τω περὶ διχρόνων ὅτι τὰ διὰ τοῦ αια
γεγονότα εκ θηλυκων πρωτοτύπων ληγουϲων εἰϲ α η εἰϲ η μακρὸν εχουϲι τὸ α,
οἷον ἅμαξα ἁμαξαία, ϲεληνη ϲεληναία, οὐρά οὐραία (sic lehrs pro ἄρουρα ἀρουραία).
πλην τοῦ γαῖα. μηποτε οὖν διὰ την βραχυϲυλλαβίαν διηλλάγη (pro ενηλλάγη
l.) τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ διϲύλλαβα τὰ μη ὄντα παρωνυμα οἷον γραῖα (pro αἶρα l.),
μαῖα. l. 29 et 30 sic leguntur in ad, ap. draconem (p. 20 et 65), in regg.
herm. in b sic: τὰ εἰϲ α ληγοντα καθαρὸν ϲυνεϲταλμενον εχουϲι τὸ α, ὁπότε
εϲτίν ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ καὶ την πρὸ τελουϲ εχοιεν φύϲει μακράν. l. 31 in
ab post εὔχροια exstant: τὰ εἰϲ α ληγοντα καθαρὸν ϲυνεϲταλμενον εχουϲι τὸ α
ὁπότε εχουϲι πρὸ τελουϲ την τρι ϲυλλαβην, quae exhibui, dedit lehrsius ex d,
dracone et reg. pros. l. 32 nomina μεϲητρια, ὁδηγητρια reperiuntur in solo
b, in quo lehrsio propter colorem recentiorem et ϲhristianum potius accessisse
quam in ceteris effluxisse videntur. πᾶν εἰϲ α ληγον οὐδετερον ενικὸν ϲυνεϲταλμενον εχει τὸ α, βημα,
αἷμα, ποίημα, νόημα. τὸ τοίνυν κάρα εκτεινόμενον εξ ἀποκοπηϲ εϲτι
τοῦ κάρανον. τὰ εἰϲ αρ ληγοντα ὑπερ μίαν ϲυλλαβην επὶ παντὸϲ γενουϲ ϲυϲτελλει τὰ εἰϲ ϲα ληγοντα θηλυκὰ εἴτε επὶ ὀνομάτων εἴτε καὶ επὶ μετοχων,
εἰ εχοι την πρὸ τελουϲ ϲυλλαβην εἰϲ δίχρονον καταληγουϲαν, πάντωϲ
εκτεταμενον αὐτὸ εχει, πᾶϲα, πτᾶϲα, φῦϲα, δῦϲα, τῖϲα, κρῖϲα κνῖϲα· οὐκ πᾶν εἰϲ αν ληγον οὐδετερον τὸν χρόνον εχει τοῦ α τοῦ | κατὰ την
γενικην τοῦ ἀρϲενικοῦ, τάλανοϲ τάλαν, μελανοϲ μελαν, ϲτάντοϲ ϲτάν,  ἵνα μη τὸ γηραϲ επαναβὰν αὐτὸν λάθη. τὰ εἰϲ αν ληγοντα επιρρηματα εκτείνουϲι τὰ α, ἄγαν, λίαν, περαν, τὰ εἰϲ α ληγοντα θηλυκὰ παρεϲχηματιϲμενα ἀρϲενικοῖϲ, ὁπότε μιᾷ
ϲυλλαβη τοῦ ἀρϲενικοῦ πλεονάζει, ϲυϲτελλόμενον εχει τὸ α, ταχύϲ
ταχεῖα, κρηϲ κρηϲϲα, ἱερεύϲ ἱερεια, τάλαϲ τάλαινα, κίλιξ κίλιϲϲα. τὰ εἰϲ οϲ ληγοντα ὁπότε εχει θηλυκὸν εἰϲ α ληγον πάντα εχει l. 2 pro ἴμνια λάμνια scripsit lehrsius ἰάμνια λάμια collat. epim. cr. i
370, 22. post ὅϲα lehrsius posuit γάρ, adnotans in codd. et reg. pros. nullam
particulam esse, ap. draconem δε. — l. 3 μη διὰ τοῦ τρια addidit lehrs, l. 4
pro κοπία codd. et paris. praebent regg. herm. ϲκοπία, draco ϲκοπιά. — l. 5
pro καὶ η bis lehrsius posuit η η. l. 12 εἰϲ ϲα scripsit l. pro εἰϲ α. l. 14
δῦϲα ap. lehrsium excidit. l. 30 a εαν, bd et par. εὔαν eo accentu, qui
praescribitur etiam ab io. al. 37, 27, draco εὐάν, scripsi εὔἁν approbante lehrsio
cf. uhlig. mus. rhen. xix p. 37.  ὁμοίωϲ δε καὶ τὸ ἴα,  οὐ γὰρ πάντων ηεν ὁμὸϲ θρόοϲ οὐδ᾿  ἴα γηρυϲ (il. δ 437), αἱ εἰϲ ϲ ληγουϲαι μετοχαὶ ἀρϲενικαὶ ητοι βραχυκατάληκτοί εἰϲιν, πᾶν εἰϲ ϲϲων ληγον ϲυγκριτικόν, εἰ εχει δίχρονον εν τη πρὸ τελουϲ
ϲυλλαβη, ϲυνεϲταλμενον αὐτὸ εχει, πάϲϲων, μάϲϲων, βράϲϲων,
γλύϲϲων. ϲεϲημείωται τὸ θάϲϲων καὶ ελάϲϲων εκτείνοντα τὸ δίχρονον. τὰ εἰϲ ων ληγοντα καθαρὰ ϲυγκριτικά, ὁπότε παραληγοιτο τω ι,
εκτεταμενω αὐτω παραληγονται, καλλίων, ηδίων, βελτίων, γλυκίων, πᾶϲα αἰτιατικη ἀπαθηϲ εἰϲ α ληγουϲα ϲυϲτελλεϲθαι θελει, ἀλκμᾶνα,
ποιμενα, εκτορα, θωρακα, αἴαντα, ἀχιλλεα, βαϲιλεα. ἀττικοὶ
μεντοι εκτείνουϲι τὰϲ ἀπὸ των εἰϲ ευϲ, ἀτρεα λεγοντεϲ καὶ ἱερεα. τὰ διὰ τοῦ αριον ὑποκοριϲτικὰ παρὰ τοῖϲ παλαιοῖϲ ελληϲι ϲυϲτελλει
τὸ α, ἱππάριον, φυτάριον, η μεντοι νῦν ϲυνηθεια ἀπὸ τηϲ των
ῥωμαίων διαλεκτου πολλὰ επίϲταται διὰ τοῦ αριον εκτεταμενα, ϲουδάριον
λεγουϲα καὶ κελλάριον. τὰ διὰ τοῦ ινη παραγωγὰ ὑπερ τρεῖϲ ϲυλλαβὰϲ μονογενη φιλεῖ
εκτείνειν τὸ ι, αἰητίνη, ἰατρίνη, θριδακίνη, ηρωΐνη, ωκεανίνη, χωρὶϲ
τοῦ εἰλαπίνη καὶ τοῦ μολυβδίνη, εϲτι δε ὄνομα πόλεωϲ. ὑπερ τρεῖϲ
ϲυλλαβὰϲ εφην διὰ τὸ ϲατίνη, εϲτι δε εἶδοϲ ἅρματοϲ, καὶ τὸ ἀϲίνη
εϲτι δε ὄνομα πόλεωϲ, καὶ τὸ μυρϲίνη, οὐκ εκείνου ἀποφαινομενου ωϲ τὰ εἰϲ νοϲ ληγοντα διϲύλλαβα ὀξύτονα καθαρεύοντοϲ τοῦ ν, εἰ
εχοιεν εν τη πρὸ τελουϲ τὸ α, εκτεταμενον αὐτὸ εχουϲι, δανόϲ ὁ
ξηρόϲ, τρανόϲ, μανόϲ. τοῦτο δε παρὰ τοῖϲ ἀττικοῖϲ ϲυϲτελλεται. πᾶν δίχρονον εχον διπλαϲιαϲμὸν ἀμεταβόλου επιφερομενου ϲυϲτελλεϲθαι
θελει, πράξιλλα, τελεϲιλλα, ἄμμοϲ, κόριννα, θύννοϲ, ἄλλοϲ,
πυρρόϲ. παραλόγωϲ οὖν εκτετατο τὸ μᾶλλον. τὰ διὰ δύο ϲϲ παραγωγὰ ῥηματα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ βαρύτονα l. 7 pro αἰ εἰϲ οϲ scr. αἱ εἰϲ ϲ. — l. 8 in a ωϲ αἱ μη οὕτωϲ εχουϲαι δίχρονον,
in regg. herm. desunt αἱ μη οὕτωϲ εχουϲαι, sed exstant πεποιθωϲ — ληγουϲιν.
— l. 12 codd. et draco κράϲϲων, regg. herm. βράϲϲων. — l 16 λεξεϲιν
pro διαλεξεϲιν emend. l. — l. 31 sie a; bd, drac., reg. herm. τὰ τριϲύλλαβα. τὰ διὰ τοῦ αζω διϲύλλαβα ϲυϲτελλει τὸ α, ὑπεϲταλμενων των
αἰολικων, διὰ τὸ πτάζω καὶ πλάζω, ὅθεν επιπλάζω ἀντὶ τοῦ επιπληϲϲω.
εϲτωϲαν δε παραδείγματα τοῦ κανόνοϲ ταῦτα· ϲτάζω, φράζω,
βάζω, ϲφάζω. παρὰ λόγον ἄρα τὸ κράζω εκτεταται. καὶ τὰ ὑπερ δύο
ϲυλλαβὰϲ εχει ϲυνεϲταλμενον τὸ α, χωρὶϲ εἰ μη εχοι πρὸϲ τω α τὸ ι,  ὅδ᾿  ἀγοράζει κλεῖδ᾿  εχων τὰ εἰϲ ζε ληγοντα επιρρηματα, ὁπότε εχει πρὸ τελουϲ τὸ | α, ϲυνεϲταλμενον
αὐτὸ εχει, ἀθηναζε, θύραζε, θηβαζε, εραζε. τὸ μεντοι
χαμᾶζε εκτείνει τὸ α καὶ προπεριϲπᾶται. τὸ α εχον εν τη δευτερᾳ ϲυλλαβη τὸ ξ η τὸ ψ μη εν ῥηματικη
κλίϲει φιλεῖ ϲυϲτελλεϲθαι, ἄξων, ἄξιοϲ, ἀξίνη, ἁψίϲ, ἅψεα, ἄψυρτοϲ,  ἆξον δη εγχοϲ διομηδεοϲ (ζ 306), τὸ α πρὸ τοῦ ζ εν ὀνόμαϲι ϲυϲτελλεται, γάζα, χάλαζα, ἀζηχεϲ, τὰ εἰϲ νοϲ ληγοντα διϲύλλαβα μετ᾿  επιπλοκηϲ ϲυμφωνου εἰ εχοι
πρὸ τελουϲ εν τι των διχρόνων ϲυνεϲταλμενον αὐτὸ εχει, καπνόϲ,
θαλπνόϲ, ἁγνόϲ, ἀμνόϲ. τὸ αὐτὸ καὶ επὶ των ὑπερ δύο ϲυλλαβάϲ,
ἀλαπαδνόϲ, ἀκιδνόϲ, ὀλοφυδνόϲ· τὸ μεντοι ϲτρυφνόϲ οἱ ἀττικοὶ εκτείνουϲι τὰ διὰ τοῦ ιμοϲ παραγωγὰ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ϲυνεϲταλμενον εχει
τὸ ι, κύδιμοϲ, ωφελιμοϲ, ωκιμοϲ· τὸ μεντοι ἄτιμοϲ εκτεῖνον τὸ ι ϲυνθετόν
εϲτιν. οὕτωϲ δε ἀξιοῦται καὶ τὸ βούλιμοϲ εκτείνεϲθαι κατὰ την
δευτεραν ϲυλλαβην ϲυνθετου ὑπάρχοντοϲ τοῦ ὀνόματοϲ· ἀντὶ γὰρ τοῦ τὰ δε διὰ τοῦ ινοϲ ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ὀξυνόμενα, κατὰ καιροῦ
η χρόνου παραλαμβανόμενα, ϲυνεϲταλμενον εχει τὸ ι, εαρινόϲ, χειμρινόϲ, l. 6 ὅθεν επιπλάζω inseruit lehrsius, ἀντὶ τοῦ recepit ex drac., d et reg.
herm. l. codd. ἀψίϲ, reg. herm. ἁψίϲ, codd. ἄψεα, reg. herm. ἄψυια, lehrs
ἅψεα. l. 24 ἀζηγεϲ ab et par., d ἀζηχεϲ, draco ἀζηγεϲ et ἀζηχεϲ, l. 32
draco p. 104 habet ωκιμοϲ καὶ ωκιμον, quod lehrsio signifcare videtur ωκιμοϲ
esse alteram formam pro ωκιμον. l. 33 εκτείνεϲθαι pro εκτείνειν ex b recepit
lehrsius, draco et ad habent ἀξιοῦται εκτείνειν, reg. pros. ἀξιοῦϲι εκτείνειν.
l. 37 ϲυνεϲταλμενον excidit ap. lehrsium et paullo post ημερινόϲ ὀπωρινόϲ.  ωϲ δ᾿  ὅτ᾿  ὀπωρινὸϲ βορεηϲ (φ 346), |  ἀϲτεῤ ὀπωρινω εναλίγκιον (ε 5). τὰ εἰϲ μα διϲύλλαβα τω υ παραληγόμενα ϲυϲτελλειν αὐτὸ θελει,
πλύμα, χύμα, ῥύμα, φύμα, θύμα, λύμα, διὸ ϲημειούμεθα τὸ κῦμα μόνωϲ
εκτεινόμενον. ἱϲτοροῦϲι μεντοι ἀττικοὺϲ τὸ λῦμα εκτείνειν καὶ
τὸ φῦμα. τὰ εἰϲ ροϲ ληγοντα ὀξύτονα, ὅτε εχει την τρίτην ἀπὸ τελουϲ ητοι
θεϲει μακρὰν η φύϲει, πάντωϲ εχει την πρὸ τελουϲ μηκυνομενην. εἰ
δε η πρὸ τελουϲ εἴη βραχεῖα, καὶ η τρίτη ἀπὸ τελουϲ. βλαβερόϲ, φανερόϲ,
ῥυπαρόϲ, ὀχυρόϲ, καπυρόϲ, ἱερόϲ. τὸ γὰρ εκτεῖνον τὸ ι ποιητικόν
εϲτι· κρατερόϲ, τὸ γὰρ καρτερόϲ ὑπερθεϲιν εχει. τὰ μεντοι  α. φεῤ αὔτ᾿  ἀνύϲαϲ. β. ἀλλ᾿  εϲτι πενθηρὸν πάνυ· τὸ α η ϲτερηϲιϲ ϲυϲτελλεϲθαι θελει, ἄκακοϲ, ἄϲεμνοϲ, ἄφιλοϲ. τὸ
γὰρ ἀθάνατοϲ καὶ ἀκάματοϲ εξετειναν τὸ α διὰ | τὰϲ επαλληλουϲ τεϲϲαραϲ πᾶν οὐδετερον εἰϲ οϲ ληγον διϲύλλαβον, εχον πρὸ τελουϲ τὸ α,
ϲυνεϲταλμενον αὐτὸ εχει, ὁπότε μη κατὰ διάλεκτον εἴη, ἄχοϲ, δάοϲ,  δάοϲ μετὰ χερϲὶν εχουϲα (ψ 294), l. 6 ἀϲτεῤ pro ἀϲτερι lehrsius adnotans herodianeum esse αϲεροπ —
l. 7 hunc canonem ab epitomatore valde mutilatum esse explicate exposuit lehrsius,
qui hic et ῥῦμα et κνῦμα memorata fnisse et omnino ab herodiano expositum
esse suspicatur accurate a communi usu quid veteres poetae et strictius,
quid atticorum mos discesserit cf. etiam lobeck. parall. p 417 seqq. — l. 17 pro
πονηρόϲ draco recte praebet ποιηρόϲ cum d. l, 23 τὸ επίθετον addidit lehrsius
adnotans excidisse aliquid, quo significaretur exceptionenm in πενθερόϲ eo excusabilem
esse, quod esset προϲηγορικόν. l. 30 pro εν ηρωϊκω μετρω scripsi,
quod herodianum scripsisse putat lehrsius.  καὶ δη φάρει τωδ᾿  ωϲ εμω καλύπτομᾳι  ϲπεύδουϲαν αὐτην· εν δε ποικίλω φάρει  εμοὶ γενοιτο φᾶροϲ ἴϲον εν οὐρανω. τὰ εἰϲ λοϲ ληγοντα διϲύλλαβα ὀξύτονα, ὁπότε εχει πρὸ τελουϲ
δίχρονον, τοῦτο εχει η εκτεινόμενον δι᾿  εαυτοῦ η διὰ ϲυμφωνου μεγεθυνόμενον.
καὶ τὰ μεν διὰ ϲυμφωνων μεγεθυνόμενα τὰ τοιαῦτά εϲτι,
κυλλόϲ, μαλλόϲ, θαλλόϲ, τὰ δε δι᾿  εαυτων τὰ τοιαῦτα, ψιλόϲ, χυλόϲ,
δαλόϲ, βαλόϲ, οὕτωϲ ὁ βαθμόϲ καὶ εν τη τραγωδίᾳ καὶ εν τη κωμωδίᾳ. | τὰ εἰϲ ϲι ληγοντα ῥηματα την πρὸ τελουϲ εχει φύϲει μακράν,
εϲτηκαϲι, βεβαϲιλεύκαϲι, τετύφαϲι, γεγράφαϲι, νενοηκαϲιν. οἱ μεντοι
ποιηταὶ πολλάκιϲ επὶ τούτοιϲ ϲυϲτολὰϲ ποιοῦνται, ωϲ παρὰ ξενοφάνει  εξ ἀρχηϲ καθ᾿ ὅμηρον επεὶ μεμαθηκαϲι πάντεϲ,  ὁππόϲα δη θνητοῖϲι πεφηναϲιν εἰϲοράαϲθαι,  οἱ δε πάροιθε πόνοιο νενεύκαϲιν ἄλλοϲ επ᾿  ἄλλω,  τιμην δε λελόγχαϲι (λ 304).  ἀμφὶ δε δενδρεα μακρὰ πεφύκαϲι (η 114), τὸ εκτεινόμενον α επὶ πληθυντικων αἰτιατικων οἱ δωριεῖϲ ϲυϲτελλουϲι,
ναῦταϲ, ϲκύθαϲ. τὰ διὰ τοῦ αροϲ ὀξύτονα ϲυϲτελλει τὸ α, μαδαρόϲ, χαλαρόϲ, ῥυπαρόϲ,
καὶ ὅϲα ἄλλα εϲτὶ τοιαῦτα. χρη οὖν καὶ τὸ ἀνιαρόϲ ϲυϲτελλειν
τὸ α. δηλονότι τὸ νομιζόμενον ἴωϲιν ἀνιηρόϲ πρότερόν εϲτι, καὶ λοιπὸν τὸ α πρὸ τοῦ β ἀεὶ θελει ϲυϲτελλεϲθαι, εἰ μη κατὰ διάλεκτον εἴη
γενομενη τροπη εκ τοῦ η εἰϲ α, ωϲ εχει τὸ ηβηϲομεν ἁβάϲομεν, ἄνηβοϲ l. 28 nunc in od. η 114 legitur: ενθα δε δενδρεα μακρὰ πεφύκαϲι τηλεθόωντα. l. 31 pro ναύταϲ cum lehrsio scripsi ναῦταϲ, quamquam de accentu dubitari
potest propter schol. ad θ 378 — l, 35 ἰωνικην ex την εκ τοῦ η ortum.
esse suspicatur lehrsius. l, 38 in b μαρτυρία καὶ ὑποδείγματα, ap. drae.
εϲτιν οὖν παραδείγματα. τὸ α επιφερομενου τοῦ μ ϲυϲτελλεϲθαι θελει κατ᾿  ἀρχην, εἰ μη
διαλεκτω εἴη κατὰ τροπην γενόμενον, ωϲ επὶ τοῦ ημερα ἁμερα. εϲτωϲαν
δε παραδείγματα τοῦ κανόνοϲ ταῦτα· ἀμύϲϲω, ἅμαξα, ἀμνόϲ, ἅμιλλα,  ἀμητὸϲ δ᾿ ὀλίγιϲτοϲ (τ 223) τὸ α επιφερομενου τοῦ ϲ, ω ὑποτετακται ἄφωνον, ϲυϲτελλεϲθαι
θελει, ἄϲθμα, ἀϲπίϲ, ἄϲτυ, ἀϲκληπιόϲ, ἀϲχάλλω, ἄϲβολοϲ, ἀϲκόϲ. οὕτωϲ η αρ ϲυλλαβη ἄρχουϲα, ἀϲυνάλειπτοϲ οὖϲα, επιφερομενου ϲυμφωνου
μη τοῦ δ, ϲυϲτελλεϲθαι θελει, ἄρβηλοϲ, ἄρκευθοϲ, ἀρκω, ἄρκιον,
ἄρτοϲ, ἄρχων, ἀργηϲ, ἄργυννοϲ. τὸ ἀργόϲ εκτεινόμενον εκ τοῦ ἀεργόϲ
εϲτι ϲυναληλιμμενον· τὸ δε δ εφυλαξάμην, επεὶ τὸ μεν ἄρδιϲ ϲυϲτελλεται,  τὸν νοῦν ἵν᾿  ἄρδω καὶ λεγω τι δεξιόν (aristoph. eq. 96, 114). τὸ ι πρὸ τοῦ τ κατ᾿  ἀρχην ϲυϲτελλεϲθαι θελει, ἴτυϲ, ἰταμόϲ, ἰταλόϲ,
ἰταμων (?), ἴτριον  ἴτωνά τε μητερα μηλων (β 696) τὸ κατ᾿  ἀρχην επιφερομενων δύο ϲυμφωνων μη κατὰ κλίϲιν ἴκριον τὸ ι κατ᾿  ἀρχην εχον την δευτεραν ϲυλλαβην ἀρχομενην ἀπὸ τοῦ
ν, μη κατὰ κλίϲιν ῥηματικην, εκτείνεϲθαι θελει, ἰνω, ἴναχοϲ, ἰνίον. l. 1 pro ἄβιοϲ, quod ut compositum ab hoc loco alienum est, posuit lehrsius.
ἄβοϲ. l. 2 δύο — εἰϲί ex reg. pros. adiecit lehrsius. l. 10 verbis οὕτωϲ
ἄρα — ἀϲκηθείϲ lebrsius suspicatur herodianum refutasse grammaticos. qui dupicem
vocabuli significationem quantitate distingui vellent. — l. 13 ἄρβηλοϲ. ex
b dedit lehrs, d et drac. ἄρβυλοϲ, a ἄρβυλα. — l. 14 ἄργυννοϲ pro ἀργινόϲ.
scripsit lehrsius. — l. 20 ἰτάμων b, ἱτάμων a, ἰτάμον par., ἰτάμον d, ἱππάλιον regg.
herm. (ap. drac. deest). lehrsius accentu mutato ἰταμων servavit, quia facile
e. g. gentis nomen fuisse potest ut ναϲαμων, quamqnam facile erat ἴτανον vel
ἰταμόϲ scribere. — l. 20 ἴτριον uncinis inclusit lehrsius, quia ab herodiano
positum quiden erat, sed in exceptis, non ut nunc in iis, quae regulam faciunt. —
l. 23 ἰτωνία γοῦν λεγεται addidit l. ex par. et drac., idem in fine διὰ τὸ υ
adiecit coll. p. 298, 21 (huius edititionis p. 18, 12). l. 26 ἴκριον uncinis inclusit
lehrsius ob eandem causam atque paullo ante ἴτριον. — l. 27 ἴϲτην recepit
ex drac. lehrs, in a ἱϲτὰν καὶ ἱϲτίον, d ἵϲτανον καὶ ἱϲτίων, par. ἴϲτανον καὶ
ἱϲτίων, b ἵϲτανον ὅ εϲτι παρατατικὸϲ καὶ ἱϲτίων ὅ εϲτι γενικη πληθυντικη, reg.
herm. ἴϲθανον καὶ τὸ ἱϲτίον, drac. ἱϲτίον, ἵϲτην. l. 29 lehrsius ἰνω recepit.
ex drac. et reg. herm., codd. ἴνυα. τὰ εἰϲ ω ληγοντα καθαρὰ βαρύτονα ῥηματα, ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ
ὑπάρχοντα, εἰ παραληγοιτο τω ι, μόνω εκτεταμενω αὐτω παραληγεται,  πολλη δ᾿  ἀνεκηκιεν ἅλμη. τὸ ι επιφερομενου ενὸϲ ϲυμφωνου ἁπλοῦ, ὅπερ εχει ὑποταϲϲόμενον
ι η υ, φιλεῖ εκτείνεϲθαι, ὑπεϲταλμενων των κατὰ κλίϲιν, ἶβιϲ,
ἴβυκοϲ, ἰδίω, ἰθύϲ, ἶριϲ, ἴλιον, ἰνίον, ἶφι, ἰτυμονεύϲ. τὸ δε ἴτυϲ
ϲυϲτελλει τὸ ι. τὸ δε ἴθι κλίϲιϲ ῥηματικη. τὰ εἰϲ ιϲ ληγοντα βαρύτονα ἀεὶ ϲυϲτελλει τὸ ι, εἰ μη ϲύνθετα τὰ εἰϲ ροϲ ληγοντα καθαρεύοντα διϲύλλαβα κἄν τε ἀρϲενικὰ κἄν l. 5 η inseruit lehrsius, b hahet καὶ. — l. 8 post διπλαϲιαϲμοῦ adlit b γεγονεν
τριϲύλλαβον. l. 16 διαλεκτου regg. herm. l. μη καθαρεύοντα addit
lehrs. l. 24 ἁψίϲ reg. pr. et draco p. 45, ἀψίϲ codd. et drac. p. 23. βαλβίϲ
lehrsius cum cramero, codd. et draco p. 23 et 45 βαλλίϲ, reg. pros. βαλίϲ. de
καρίϲ conferri iubet lehrsius notissimum locum athen. 105. 106, unde idem
hic etiam de τευθίϲ, quod athenaeus etiam longa ultima inventum esse dicit,
mentionem factam fuisse suspicatur. — l, 26 τὰ τριϲύλλαβα ab, articulum omittunt
recto draco utroque loco, reg. pros. et d. — l, 27 pro ϲυνηθη habent ϲυνηθείᾳ
ab. — l. 28 codd. et draco ϲυϲτελλοντα, ϲυϲτελλονται reg. pros. l. 30
τρυφαλίϲ per υ codd. et draco, eustath. ex herod. 620, 14 τροφαλίϲ per ο.
caeterum multa hic truncavisse epitomatorem monet lehrsius. — l. 33 καθαρεύ
οντα addidit lehrsius ex d, in reg. pros. καθαρὸν. τὰ εἰϲ μοϲ καθαρὰ διϲύλλαβα, εχοντα τὸ υ παραληγόμενον, ὀξύνεϲθαι
θελουϲι καὶ εκτείνειν τὸ υ, οἷον θυμόϲ, χυμόϲ, δρυμόϲ, ῥυμόϲ.
εἰ δε ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ ὑπάρχει καὶ προπαροξύνεϲθαι θελουϲι καὶ τὰ εἰϲ ϲοϲ ληγοντα ὑπερ δύο ϲυλλαβὰϲ προπαροξυνόμενα καὶ
εχοντα πρὸ τελουϲ τὸ α ϲυνεϲταλμενον αὐτὸ εχουϲι· ταύτη μοι δοκεῖ τὰ εἰϲ τι ληγοντα επιρρηματα, εἰ γενοιτο ἀπὸ των εἰϲ ζω ληγόντων
ῥημάτων η ἀπὸ των εἰϲ ωϲ επιρρημάτων, ϲυϲτελλειν θελει τὸ ι,  νεϲτωρ δ᾿  ὁ γερων ἀμογητί  ἀμιϲθὶ γάρ ϲε πάμπαν τὰ εἰϲ υϲ επιρρηματα εἰ λεγοιτο ἄνευ τοῦ ϲ ἰϲόχρονα | λεγεται, l. 1 βαρυνόμενα apposuit lehrsius coll. mon. 35. — l. 6 επίϲταϲιν hic ut
supra p. 18 l. 30 scripsit lehrsius pro επίταϲιν. l. 11 pro ϲυναιρεϲεωϲ hic et
paullo post l. 13 scripsit lehrsius ϲυνθεϲεωϲ, in reg. pros. εἰ μη ϲύνθετα, ap.
draconem uno loco p. 68 μη ὄντα ϲύνθετα. — ερυμοϲ incertum esse et for
tasse potina εὔρυμοϲ scribendum esse monet lehrsius laudato lobeckio parall.
422. — l. 16 in ab exstant επὶ των ὀξυτόνων των εχόντων τὸ ϲ· ὁρᾶται δε καὶ,
in d επὶ γὰρ ὀξυτόνων των εχόντων τὸ ϲ ὁρᾶται καὶ, in reg. pros. επὶ γὰρ
προπαροξυτόνων των εχόντων τὸ ὁ ὁρᾶται καὶ, locum emendavit lobeck. proll
407, quem secutus est lehrsius praeterquam quod pro τὸ ϲ scripsit τὸ α.
l. 17 verba ωϲ εν τω τάμαϲοϲ (in b τάμεϲοϲ, reg. herm. τάγμαϲοϲ) καὶ εγγύαϲοϲ
(reg. herm. εμπναϲοϲ) post lobeckium l. c. lehrsius corruptissima esse pronunciavit
neque certam medelam invenit, suspicatur scribendum esso ωϲ εν τω
—αϲόϲ, ἀλλὰ καὶ κεραϲόϲ, κεραϲοϲ δε καὶ εραϲοϲ καὶ τάμαϲοϲ. l. 22 pro
παρὰ τοῦ praebent παρὰ τὸ d, draco p. 37 et 96 et reg. pros. — l, 28 lehrsius
laudat apollon. de adv. 571 τὸ γοῦν ἀρχιλόχειον ϲυνεϲτάλη· ἀμιϲθὶ γάρ ϲε πάμπαν
οὐ διάξομεν. l. 30 ab μεταβαλων τὸν χρόνον μετεβαλε καὶ τὸν τόνον, sic, αἱ διὰ τοῦ ι μόνου επεκτάϲειϲ εν οἱωδηποτε μερει λόγου εκτεταμενον
εχουϲι τὸ ι, ωδί, ενθαδί, νυνί, δευρί. τὸ αὐτὸ δε καὶ επὶ των
ἀντωνυμιων, εκεινοϲί, οὑτοϲί. πᾶν ῥημα εἰϲ ζω ληγον εχον πρὸ τελουϲ τὸ ι ϲυνεϲταλμενον αὐτὸ ut lehrsius exhibuit, d. l. 5 codd. εχουϲι, εχει ex reg. pros. lehrs, idem
ex d et reg. pros. κιθαρίζω, codd. καθαρίζω.