   δημωνακτοσ βιοσ  εμελλεν ἄρα μηδε ὁ καθʼ ημᾶς βίος τὸ 1
παντάπασιν ἄμοιρος εσεσθαι ἀνδρων λόγου καὶ
μνημης ἀξίων, ἀλλὰ καὶ σωματος ἀρετην ὑπερφυᾶ
καὶ γνωμην ἄκρως φιλόσοφον εκφαίνειν· λεγω δε
εἴς τε τὸν βοιωπαρακ σωστρατον ἀναφερων, ὃν
ηρακλεα οἱ ελληνες εκάλουν καὶ ωοντο εἶναι,
καὶ μάλιστα εἰς δημωνακτα τὸν φιλόσοφο, οὓς
καὶ εἶδον αὐτὸς καὶ ἰδων εθαύμασα, θατερω δε τω
δημωνακτι καὶ επὶ μηκιστον συνεγενόμην. περὶ
μεν οὖν σωστράτου εν ἄλλω βιβλίω γεγραπταί
μοι καὶ δεδηλωται μεγεθός τε αὐτοῦ καὶ ἰσχύος
ὑπερβολη καὶ η ὕπαιθρος εν τω παρνασσω
δίαιτα καὶ η επίπονος εὐνη καὶ τροφαὶ ὄρειοι καὶ
εργα οὐκ ἀπωδὰ τοῦ ὀνόματος ὅσα2 η ληστὰς
αἴρων επραξεν η ὁδοποιων τὰ ἄβατα η γεφυρων
τὰ δύσπορα.  περὶ δε δημωνακτος ηδη δίκαιον λεγειν 2
ἀμφοῖν ενεκα, ως εκεῖνός τε διὰ μνημης εἴη τοῖς
ἀρίστοις τό γε κατʼ εμε καὶ οἱ γενναιότατοι των
νεων καὶ πρὸς φιλοσοφίαν ὁρμωντες εχοιεν μη
πρὸς τὰ ἀρχαῖα μόνα των παραδειγμάτων σφᾶς
αὐτοὺς ῥυθμίζειν, ἀλλὰ κάκ τοῦ ημετερου βίου
κανόνα προτίθεσαι καὶ ζηλοῦν εκεῖνον ἄριστον ων
οἶδα εγω φιλοσόφων γενόμενον. 1 εκφαίνειν mss. εκφανεῖν cobet. 2 ὅσα κ. schwartz καὶ ὅσα mss.  ην δε τὸ μεν γενος κύπριος, οὐ των ἀφανων 3
ὅσα εἰς ἀξίωμα πολιτικὸν καὶ κτησιν. οὐ μην
ἀλλὰ καὶ πάντων τούτων ὑπεράνω γενόμενος καὶ
ἀξιωσας εαυτὸν των καλλίστων πρὸς φιλοσοφίαν
ωρμησεν οὐκ ἀγαθοβούλου μὰ δίʼ οὐδε δημητρίου
πρὸ αὐτοῦ οὐδε επικτητου επεγειράντων,
ἀλλὰ πᾶσι μεν συνεγενετο τούτοις καὶ ετι τιμοκράτει
τω ηρακλεωτη σοφω ἀνδρὶ φωνην τε καὶ
γνωμην μάλιστα κεκοσμημενω· ἀλλʼ ὅ γε δημωναξ
οὐχ ὑπὸ τούτων τινός, ως εφην, παρακληθείς, ἀλλʼ
ὑπʼ οἰκείας πρὸς τὰ καλὰ ὁρμης καὶ εμφύτου
πρὸς φιλοσοφίαν ερωτος εκ παίδων εὐθὺς κεκινημενος
ὑπερεῖδεν μεν των ἀνθρωπείων ἀγαθων
ἀπάντων, ὅλον δε παραδοὺς εαυτὸν ελευθερίᾳ καὶ
παρρησίᾳ διετελεσεν αὐτός τε ὀρθω καὶ ὑγιεῖ καὶ
ἀνεπιληπτω βίω χρωμενος καὶ τοῖς ὁρωσι καὶ
ἀκούουσι παράδειγμα παρεχων την εαυτοῦ γνωμην
καὶ την εν τω φιλοσοφεῖν ἀληθειαν.  οὐ μην 4
ἀνίπτοις γε ποσίν, τὸ τοῦ λόγου, πρὸς ταῦτα
ηξεν, ἀλλὰ καὶ ποιηταῖς σύντροφος εγενετο καὶ
των πλείστων εμεμνητο καὶ λεγειν ησκητο καὶ
τὰς εν φιλοσοφίᾳ προαιρεσεις οὐκ επʼ ὀλίγον
οὐδε κατὰ την παροιμίαν ἄκρω τω δακτύλω
ἁψάμενος ηπίστατο, καὶ τὸ σωμα δε εγεγύμναστο
καὶ πρὸς καρτερίαν διεπεπόνητο, καὶ τὸ ὅλον
εμεμεληκει αὐτω μηδενὸς ἄλλου προσδεᾶ εἶναι·
ωστε επεὶ καὶ εμαθεν οὐκετι εαυτω διαρκων, εκων
ἀπηλθε τοῦ βίου πολὺν ὑπερ αὑτοῦ λόγον τοῖς
ἀρίστοις των ελληνων καταλιπων.  φιλοσοφίας δε εἶδος οὐχ εν ἀποτεμόμενος, 5
ἀλλὰ πολλὰς ες ταὐτὸ καταμίξας οὐ πάνυ τι  μεν τοῦ σωκράτους εἰρωνείαν οὐ προσιεμενος, 6
χάριτος δε ἀττικης μεστὰς ἀποφαίνων τὰς συνουσίας,
ως τοὺς προσομιλησαντας ἀπιεναι μητε
καταφρονησαντας ως ἀγεννοῦς μητε τὸ σκυθρωπὸν
των επιτιμησεων ἀποφεύγοντας, παντοίους δε ὑπ᾿
εὐφροσύνης γενομενους καὶ κοσμιωτερους παρὰ
πολὺ καὶ φαιδροτερους καὶ πρὸς τὸ μελλον εὐελπιδας.  οὐδεπωποτε γοῦν ωφθη κεκραγως η ὑπερδιατεινόμενος 7
η ἀγανακτων, οὐδ᾿ εἰ επιτιμᾶν τω
δεοι, ἀλλὰ των μεν ἁμαρτημάτων καθηπτετο, τοῖς
δε ἁμαρτάνουσι συνεγίνωσκεν, καὶ τὸ παράδειγμα
παρὰ των ἰατρων ηξίου λαμβάνειν τὰ μεν νοσηματα
ἰωμενων, ὀργη δε πρὸς τοὺς νοσοῦντας οὐ
χρομενων· ηγεῖτο γὰρ ἀνθρωπου μεν εἶναι τὸ
ἁμαρτάνειν, θεοῦ δε η ἀνδρὸς ἰσοθεου τὰ πταισθεντα
επανορθοῦν.  τοιούτω δη βίω χρωμενος εἰς εαυτὸν μεν 8
οὐδενὸς εδεῖτο, φίλοις δε συνεπραττε τὰ εἰκότα,
καὶ τοὺς μεν εὐτυχεῖν δοκοῦντας αὐτων ὑπεμίμνησκεν
ως επ᾿ ὀλιγοχρονίοις τοῖς δοκοῦσιν ἀγαθοῖς
επαιρομενους, τοὺς δε η πενίαν ὀδυρομενους η
φυγην δυσχεραίνοντας η γηρας η νόσον αἰτιωμενους
σὺν γελωτι παρεμυθεῖτο, οὐχ ὁρωντας ὅτι
μετὰ μικρὸν αὐτοῖς παύσεται μεν τὰ ἀνιωντα,  εμελεν δε 9
αὐτω καὶ ἀδελφοὺς στασιάζοντας διαλλάττειν καὶ
γυναιξὶ πρὸς τοὺς γεγαμηκότας εἰρηνην πρυτανεύειν·
καί που καὶ δημοις ταραττομενοις εμμελως
διελεχθη καὶ τοὺς πλείστους αὐτων επεισεν
ὑπουργεῖν τη πατρίδι τὰ μετρια.  τοιοῦτός τις ην ὁ τρόπος της φιλοσοφίας
αὐτοῦ, πρᾶος καὶ ημερος καὶ φαιδρός· μόνον 10
αὐτὸν ηνία φίλου νόσος η θάνατος, ως ἂν καὶ τὸ
μεγιστον των εν ἀνθρωποις ἀγαθων την φιλίαν
ηγούαενον. καὶ διὰ τοῦτο φίλος μεν ην ἅπασι καὶ
οὐκ εστιν ὅντινα οὐκ οἰκεῖον ενόμιζεν, ἄνθρωπόν
γε ὄντα, πλεον δε η ελαττον εχαιρε συνων ενίοις
αὐτων, μόνοις εξιστάμενος ὁπόσοι ἂν εδόκουν
αὐτω ὑπερ την της θεραπείας ελπίδα διαμαρτάνειν.
καὶ πάντα ταῦτα μετὰ χαρίτων καὶ ἀφροδίτης
αὐτης επραττεν τε καὶ ελεγεν, ως ἀεί, τὸ
κωμικὸν εκεῖνο, την πειθω τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ
επικαθησθαι.  τοιγαροῦν καὶ ἀθηναίων ὅ τε σύμπας δημος 11
καὶ οἱ εν τελει ὑπερφυως εθαύμαζον αὐτὸν καὶ
διετελουν ως τινα των κρειττόνων προσβλεποντες.
καίτοι εν ἀρχη προσεκρουε τοῖς πολλοῖς αὐτων
καὶ μῖσος οὐ μεῖον τοῦ πρὸ αὐτοῦ1 παρὰ τοῖς πληθεσιν
εκτησατο επί τε τη παρρησίᾳ καὶ ελευθερίᾳ,
καί τινες επʼ αὐτὸν συνεστησαν ἄνυτοι
καὶ μελητοι τὰ αὐτὰ κατηγοροῦντες ἅπερ κἀκείνου
οἱ τότε, ὅτι οὔτε θύων ωφθη πωποτε οὔτε
εμυηθη μόνος ἁπάντων ταῖς ελειυσινίαις· πρὸς 1 πρὸ αὑτοῦ a. m. h.: not in mss.  βούλομαι δε ενια παραθεσθαι των εὐστόχως 12
τε ἅμα καὶ ἀστείως ὑπʼ αὐτοῦ λελεγμενων·
ἄρξασθαι δε ἀπὸ φαβωρίνου καλὸν καὶ ων πρὸς
εκεῖνον εἶπεν. επεὶ γὰρ ὁ φαβωρῖνος ἀκούσας
τινὸς ως εν γελωτι ποιοῖτο τὰς ὁμιλίας αὐτοῦ καὶ
μάλιστα των εν αὐταῖς μελων τὸ επικεκλασμενον
σφόδρα ως ἀγεννες καὶ γυναικεῖον καὶ φιλοσοφίᾳ
ηκιστα πρεπον, προσελθων ηρωτα τὸν δημωνακτα,
τίς ων χλενάζοι τὰ αὐτοῦ· ἄνθρωπος,  ἄλλοτε δε ποτε ὁ αὐτὸς προσελθων ηρωτα 13
τὸν δημωνακτα, τίνα αἵρεσιν ἀσπάζεται μᾶλλον
εν φιλοσοφίᾳ· ὁ δε, τίς γάρ σοι εἶπεν ὅτι
φιλοσοφω; καὶ ἀπιων ηδη παρ᾿ αὐτοῦ μάλα ηδὺ
εγελασεν· τοῦ δε ερωτησαντος, εφ᾿ ὅτω γελᾷ,
εκεῖνος εφη, γελοῖόν μοι εἶναι εδοξεν, εἰ σὺ ἀπὸ
τοῦ πωγωνος ἀξιοῖς κρίνεσθαι τοὺς φιλοσοφοῦντας
αὐτὸς πωγωνα οὐκ εχων.  τοῦ δε σιδωνίου ποτε σοφιστοῦ ἀθηνησιν 14
εὐδοκιμοῦντος καὶ λεγοντος ὑπερ αὐτοῦ επαινόν
τινα τοιοῦτον, ὅτι πάσης φιλοσοφίας πεπείραται
— οὐ χεῖρον δε αὐτὰ εἰπεῖν ἃ ελεγεν· εὰν ἀριστοτελης
με καλη επὶ τὸ λύκειον, εψομαι· ἂν πλάτων
επὶ την ἀκαδημίαν, ἀφίξομαι· ἂν ζηνων, εν τη
ποικίλη διατρίψω· ἂν πυθαγόρας καλη, σιωπησομαι.
ἀναστὰς οὖν εκ μεσων των ἀκροωμενων,
οὗτος, εφη προσειπων τὸ ὄνομα, καλεῖ σε
πυθαγόρας.  πύθωνος δε τινος των εν μακεδονίᾳ εὐπαρύφων 15
νεανίσκου ωραίου ερεσχηλοῦντος αὐτὸν καὶ
προτείνοντος ερωτημά τι σοφιστικὸν καὶ κελεύοντος
εἰπεῖν τοῦ συλλογισμοῦ την λύσιν, εν,
εφη, οἶδα, τεκνον, ὅτι περαίνει. ἀγανακτησαντος
δε εκείνου επὶ τω της ἀμφιβολίας σκωμματι καὶ
συναπειλησαντος, αὐτίκα σοι μάλα τὸν ἄνδρα  επεὶ δε τις ἀθλητης καταγελασθεὶς ὑπʼ 16
αὐτοῦ, ὅτι εσθητα ωφθη ἀνθινην ἀμπεχόμενος
ὀλυμπιονίκης ων, επάταξεν αὐτὸν εἰς την κεφαλην
λίθω καὶ οἷμα ερρύη, οἱ μεν παρόντες
ηγανάκτουν ως αὐτὸς εκαστος τετυπτημενος καὶ
εβόων πρὸς τὸν ἀνθύπατον ἰεναι, ὁ δε δημωναξ.
μηδαμως, εφη, ω ἄνδρες, πρὸς τὸν ἀνθύπατον,
ἀλλʼ επὶ τὸν ἰατρόν.  επεὶ δε ποτε καὶ χρυσοῦν δακτύλιον ὁδω 17
βαδίζων εὗρεν, γραμματεῖον εν ἀγορᾶ προθεὶς
ηξίου τὸν ἀπολεσαντα, ὅστις εἴη τοῦ δακτυλίου
δεσπότης, ηκειν καὶ εἰπόντα ὁλκην αὐτοῦ καὶ
λίθον καὶ τύπον ἀπολαμβάνει· ηκεν οὖν τις
μειρακίσκος ωραῖος αὐτὸς ἀπολωλεκεναι λεγαων.
επεὶ δε οὐδεν ὑγιες ελεγεν, ἄπιθι, εφη, ω παῖ, καὶ
τὸν εαυτοῦ δακτύλιον φύλαττε, τοῦτον γὰρ οὐκ
ἀπολωλεκας.  των δε ἀπὸ της ῥωμαίων βουλης τις᾿ ἀθηνησιν 18
υἱὸν αὐτω δείξας πάνυ ωραῖον, θηλυδρίαν δε καὶ
διακεκλασμενο, προσαγορεύει σε, εφη, ὁ εμὸς
υἱὸς οὑτοσί, καὶ ὁ δημωναξ, καλός, εφη, καὶ σοῦ
ἄξιος καὶ τη μητρὶ ὅμοιος.  τὸν δε κυνικὸν τὸν2 εν ἄρκτου δερματι φιλοσοφοῦντα 19
οὐχ ὁνωρᾶτον, ωσπερ ωνομάζετο, ἀλλ᾿
ἀρκεσίλαον καλεῖν ηξίου. ερωτησαντος δε τινος, τίς αὐτω ὅρος εὐδαιμονίας
εἶναι δοκεῖ, μόνον εὐδαίμονα εφη τὸν
ελεύθερον· εκείνου δε φησαντος πολλοὺς ελευθερους  εἶναι, ἀλλʼ εκεῖνον νομίζω τὸν μητε ελπίζοντά 20 1 πρὸς cobet: επὶ mss. 2 τὸν rothstein: not in mss.  περεγρίνου δε τοῦ πρωτεως επιτιμωντος αὐτω, 21
ὅτι εγελα τὰ πολλὰ καὶ τοῖς ἀνθρωποις προσεπαιζε,
καὶ λεγοντος, δημωναξ, οὐ κυνᾷς, ἀπεκρίνατο,
περεγρῖνε, οὐκ ἀνθρωπίζεις.  καὶ μην καὶ φυσικόν τινα περὶ των ἀντιπόδων 22
διαλεγόμενον ἀναστησας καὶ επὶ φρεαρ ἀγαγων
καὶ δείξας αὐτω την εν τω ὕδατι σκιὰν ηρετο,
τοιούτους ἄρα τοὺς ἀντίποδας εἶναι λεγεις;  ἀλλὰ καὶ μάγου τινὸς εἶναι λεγοντος καὶ 23
επωδὰς εχειν ἰσχυράς, ως ὑπ᾿ αὐτων ἅπαντας
ἀναπεισθηναι1 παρεχειν αὐτω ὁπόσα βούλεται,
μη θαύμαζε, εφη· καὶ γὰρ αὐτὸς ὁμότεχνός εἰμί
σοι, καὶ εἰ βούλει, επου πρὸς την ἀρτόπωλιν καὶ
ὄψει με διὰ μιᾶς επωδης καὶ μικροῦ τοῦ2 φαρμάκου
πείθοντα αὐτην δοῦναί μοι των ἄρτων, αἰνιττόμενος
τὸ νόμισμα ως τὰ ἴσα τη επωδη
δυνάμενον.  επεὶ δε ηρωδης ὁ πάνυ επενθει τὸν 24
πολυδεύκη πρὸ ωρας ἀποθανόντα καὶ ηξίου
ὄχημα ζεύγνυσθαι αὐτω καὶ ἵππους παρίστασθαι
ως ἀναβησομενω καὶ δεῖπνον παρασκευάζεσθαι,
προσελθων, παρὰ πολυδεύκους, εφη. κομίζω σοί 1 ἀναπεισθηναι schwartz: ἀναπείθειν καὶ mss. 2 τοῦ mss.: του fritzsche.  ὁ δʼ αὐτὸς υἱὸν πενθοῦντι καὶ εν σκότω 25
εαυτὸν καθείρξαντι προσελθων ελεγεν μάγος τε
εἶναι καὶ δύνασθαι αὐτω ἀναγαγεῖν τοῦ παιδὸς τὸ
εἴδωλον, εἰ μόνον αὐτω τρεῖς τινας ἀνθρωπους
ὀνομάσειε μηδενα πωποτε πεπενθηκότας· επὶ
πολὺ δε εκείνου ενδοιάσαντος καὶ ἀποροῦντος—οὐ
γὰρ εἶχεν τινα, οἶμαι, εἰπεῖν τοιοῦτον—eἶτʼ, εφη,
ω γελοῖε, μόνος ἀφόρητα πάσχειν νομίζεις μηδενα
ὁρων πενθους ἄμοιρον;  καὶ μην κἀκείνων καταγελᾶν ηξίου των εν 26
ταῖς ὁμιλίαις πάνυ ἀρχαίοις καὶ ξενοις ὀνόμασι
χρωμενων· ενὶ γοῦν ερωτηθεντι ὑπʼ αὐτοῦ λόγον
τινὰ καὶ ὑπεραττικως ἀποκριθεντι, εγω μεν σε,
εφη, ω εταῖρε, νῦν ηρωτησα, σὺ δε μοι ως επʼ
ἀγαμεμνονος ἀποκρίνη.  εἰπόντος δε τινος των εταίρων, ἀπίωμεν, 27
δημωναξ, εἰς τὸ ἀσκληπιεῖον καὶ προσευξωμεθα
ὑπερ τοῦ υἱοῦ, πάνυ, εφη, κωφὸν ηγη τὸν
ἀσκληπιόν, εἰ μη δύναται κἀντεῦθεν ημων
εὐχομενων ἀκούειν.  ἰδων δε ποτε δύο τινὰς φιλοσόφους κομιδη 28
ἀπαιδεύτως εν ζητησει ερίζοντας καὶ τὸν μεν
ἄτοπα ερωτωντα, τὸν δε οὐδεν πρὸς λόγον ἀποκρινόμενον,
οὐ δοκεῖ ὑμῖν, εφη, ω φίλοι, ὁ μεν
ετερος τούτων τράγον ἀμελγειν, ὁ δε αὐτω
κόσκινον ὑποτιθεναι;  ἀγαθοκλεους δε τοῦ περιπατητικοῦ μεγα φρονοῦντος 29  καθηγου δε τοῦ ὑπατικοῦ, ὁπότε διὰ της 30
ελλάδος εἰς την ἀσίαν ἀπηει πρεσβεύσων τω
πατρί, πολλὰ καταγελαστα καὶ λεγοντος καὶ
ποιοῦντος, επειδη των εταίρων τις ὁρων ταῦτα
ελεγεν αὐτὸν μεγα κάθαρμα εἶναι, μὰ τὸν δί᾿,
εφη ὁ δημωναξ, οὐδε μεγα.  καὶ ἀπολλωνιον δε ποτε τὸν φιλόσοφον 31
ἰδων μετὰ πολλων των μαθητων εξελαύνοντα—
ηδη δε ἀπηει μετάπεμπτος ως επὶ παιδείᾳ τω
βασιλεῖ συνεσόμενος —προσερχεται, εφη, ἀπολλωνιος
καὶ οἱ ἀργοναῦται αὐτοῦ.  ἄλλου δε ποτε ερομενου εἰ ἀθάνατος αὐτω 32
η ψυχη δοκεῖ εἶναι, ἀθάνατος, εφη, ἀλλ᾿ ως
πάντα.  περὶ μεντοι ηρωδου ελεγεν ἀληθεύειν τὸν 33
πλάτωνα φάμενον, οὐ μίαν ημᾶς ψυχην εχειν· οὐ
γὰρ εἶναι της αὐτης ψυχης ῥηγιλλαν καὶ πολυδεύκτη
ως ζωντας εστιᾶν καὶ τὰ τοιαῦτα μελετᾶν.  ετόλμησε δε ποτε καὶ ἀθηναίους ερωτησαι 34
δημοσίᾳ της προρρησεως ἀκούσας, διὰ τίνα αἰτίαν
ἀποκλείουσι τοὺς βαρβάρους, καὶ ταῦτα τοῦ την
τελετην αὐτοῖς καταστησαμενου εὐμόλπου βαρβάρου
καὶ θρᾳκὸς ὄντος.  επεὶ δε ποτε πλεῖν μελλοντι αὐτω διὰ 35
χειμωνος εφη τις των φίλων οὐ δεδοικας μη
ἀνατραπεντος τοῦ σκάφους ὑπὸ ἰχθύων καταβρωθης;  ῥητορι δε τινι κάκιστα μελετησαντι συνεβούλευεν 36
ἀσκεῖν καὶ γυμνάζεσθαι· τοῦ δε εἰπόντος,
ἀεὶ επʼ εμαυτοῦ λεγω, εἰκότως τοίνυν, εφη,
τοιαῦτα λεγεις μωρω ἀκροατη χρωμενος.  καὶ μάντιν δε ποτε ἰδων δημοσίᾳ επὶ μισθω 37
μαντευόμενον, οὐχ ὁρω, εφη, εφʼ ὅτω τὸν μισθὸν
ἀπαιτεῖς· εἰ μεν γὰρ ως ἀλλάξαι τι δυνάμενος
των επικεκλωσμενων, ὀλίγον αἰτεῖς ὁπόσον ἂν
αἰτης, εἰ δε ως δεδοκται τω θεω πάντα εσται, τί
σου δύναται η μαντικη;  πρεσβύτου δε τινος ῥωμαίου εὐσωματοῦντος 38
την ενόπλιον αὐτω μάχην πρὸς πάτταλον
επιδειξαμενου καὶ ερομενου, πως σοι, δημωναξ,
μεμαχησθαι εδοξα; καλως, εφη, ἂν ξύλινον τὸν
ἀνταγωνιστην εχης.  καὶ μην καὶ πρὸς τὰς ἀπόρους των ερωτησεων 39
πάνυ εὐστόχως παρεσκεύαστο· ερομενου γάρ
τινος επὶ χλενασμω, εἰ χιλίας μνᾶς ξύλων
καύσαιμι, ω δἀημωναξ, πόσαι μναῖ ἂν καπνοῦ
γενοιντο; στηκον, εφη, την σποδόν, καὶ τὸ λοιπὸν
πᾶν καπνὸς εσται.  πολυβίου δε τινος, κομιδη ἀπαιδεύτου ἀνθρωπου 40
καὶ σολοίκου, εἰπόντος, ὁ βασιλεύς με
τη ῥωμαίων πολιτείᾳ τετίμηκεν· εἴθε σε, εφη,
ελληνα μᾶλλον η ῥωμαῖον πεποιηκει.1  ἰδων δε τινα των εὐπαρύφων επὶ τω πλάτει 41
της πορφύρας μεγα φρονοῦντα, κύψας αὐτοῦ
πρὸς τὸ οὖς καὶ της εσθητος λαβόμενος καὶ δείξας, 1 πεποιηκει bekker: πεποίηκεν mss.  επεὶ μεντοι λουόμενος ωκνησεν ες τὸ ὕδωρ 42
ζεον εμβηναι, καὶ ητιάσατό τις ως ἀποδειλιάσαντα,
εἰπε μοι, εφη, ὑπερ πατρίδος αὐτὸ πείσεσθαι
εμελλον;  ερομενου δε τινος, ποῖα νομίζεις εἶναι τὰ εν 43
ἅίδου; περίμεινον, εφη, κἀκεῖθεν σοι επιστελω.  ἀδμητω δε τινι ποιητη φαύλω λεγοντι γεγραφεναι 44
μονόστιχον επίγραμμα, ὅπερ εν ταῖς διαθηκαις
κεκελευκεν επιγραφηναι αὑτοῦ τη στηλη—
οὐ χεῖρον δε καὶ αὐτὸ εἰπεῖν,  γαῖα λάβ᾿ ἀδμητου ελυτρον, βη δʼ εἰς θεὸν αὐτόςγελάσας  ἰδων δε τις επὶ των σκελων αὐτοῦ οἷα τοῖς 45
γερουσιν επιεικως γίνεται, ηρετο, τί τοῦτο, ω
δημωναξ; ὁ δε μειδιάσας, χάρων με εδακεν, εφη.  καὶ μεντοι καὶ λακεδαιμόνιόν τινα ἰδων τὸν 46
αὑτοῦ οἰκετην μαστιγοῦντα, παῦσαι, εφη, ὁμότιμον
σαυτοῦ τὸν δοῦλον ἀποφαίνων.  δανάης δε τινος πρὸς τὸν ἀδελφὸν δίκην 47
εχούσης, κρίθητι, εφη. οὐ γὰρ εἶ δανάη η
ἀκρισίου θυγάτηρ.  μάλιστα δε επολεμει τοῖς οὐ πρὸς ἀληθειαν 48
ἀλλὰ πρὸς επίδειξιν φιλοσοφοῦσιν· ενα γοῦν ἰδων
κυνικὸν τρίβωνα μεν καὶ πηραν εχοντα, ἀντὶ δε  επεὶ μεντοι πολλοὺς των ἀθλητων εωρα 49
κακομαχοῦντας καὶ παρὰ τὸν νόμον τὸν εναγωνιον
ἀντὶ τοῦ παγκρατιάζειν δάκνοντας, οὐκ ἀπεικότως,
εφη, τοὺς νῦν ἀθλητὰς οἱ παρομαρτοῦντες
λεοντας καλοῦσιν.  ἀστεῖον δε κἀκεῖνο αὐτοῦ καὶ δηκτικὸν ἅμα 50
τὸ πρὸς τὸν ἀνθύπατον εἰρημενον· ην μεν γὰρ
των πιττουμενων τὰ σκελη καὶ τὸ σωμα ὅλον·
κυνικοῦ δε τινος επὶ λίθον ἀναβάντος καὶ αὐτὸ
τοῦτο κατηγοροῦντος αὐτοῦ καὶ εἰς κιναιδίαν
διαβάλλοντος, ἀγανακτησας καὶ κατασπασθηναι
τὸν κυνικὸν κελεύσας εμελλεν η ξύλοις συντρίψειν
η καὶ φυγη ζημιωσειν· ἀλλ᾿ ὅ γε δημωναξ
παρατυχων παρητεῖτο συγγνωμην εχειν αὐτω
κατά τινα πάτριον τοῖς κυνικοῖς παρρησίαν
θρασυνομενω. εἰπόντος δε τοῦ ἀνθυπάτου, νῦν
μεν σοι ἀφίημι αὐτόν, ἂν δε ὕστερον τοιοῦτόν τι
τολμηση, τι παθεῖν ἄξιός εστιν; καὶ ὁ δημωναξ,
δρωπακισθηναι τότε αὐτὸν κελευσον.  ἄλλω δε τινι στρατοπεδων ἅμα καὶ εθνους 51
τοῦ μεγίστου την ἀρχην εμπιστευθεντι εκ βασιλεως
ερομενω, πως ἄριστα ἄρξει; ἀοργητως,
εφη, καὶ ὀλίγα μεν λαλων, πολλὰ δε ἀκούων.  ερομενω δε τινι εἰ καὶ αὐτὸς πλακοῦντας 52
εσθίοι, οἴει οὖν, εφη, τοῖς μωροῖς τὰς μελίσσας
τιθεναι τὰ κηρία;  πρὸς δε τη ποικίλη ἀνδριάντα ἰδων τὸν χεῖρα 53
ἀποκεκομμενον, ὀψε εφη ἀθηναίους εἰκόνι χαλκη
τετιμηκεναι τὸν κυνεγειρον.  καὶ μην καὶ ῥουφῖνον τὸν κύπριον—λεγω 54
δη τὸν χωλὸν τὸν εκ τοῦ περιπάτου—ἰδων επὶ
πολὺ τοῖς περιπάτοις ενδιατρίβοντα, οὐδεν εστιν,
εφη, ἀναισχυντότερον χωλοῦ περιπατητικοῦ.  επεὶ δε ποτε ὁ επικτητος επιτιμων ἅμα συνεβούλευεν 55
αὐτω ἀγαγεσθαι γυναῖκα καὶ παιδοποιησασθαι
—πρεπειν γὰρ καὶ τοῦτο φιλοσόφω
ἀνδρὶ ετερον ἀντ᾿ αὐτοῦ καταλιπεῖν τη φύσει—
ελεγκτικωτατα πρὸς αὐτὸν ἀπεκρίνατο, οὐκοῦν,
επίκτητε, δός μοι μίαν των σαυτοῦ θυγατερων.  καὶ μην τὸ πρὸς ερμμῖνον τὸν ἀριστοτελικὸν 56
ἄξιον ἀπομνημονεῦσαι· εἰδως γὰρ αὐτὸν παγκάκιστον
μεν ὄντα καὶ μυρία κακὰ εργαζόμενον,
τὸν ἀριστοτελη δ᾿ επαινοῦντα1 καὶ διὰ στόματος
αὐτοῦ τὰς δεκα κατηγορίας εχοντα, ερμῖνε,
εφη, ἀληθως ἄξιος εἶ δεκα κατηγοριων.  ἀθηναίων δε σκεπτομενων κατὰ ζηλον τὸν πρὸς 57
κορινθίους καταστησασθαι θεαν μονομάχων,
προελθων εἰς αὐτούς, μη πρότερον ταῦτα, ω
ἀθηναῖοι, ψηφίσησθε, ἂν μη τοῦ ελεου τὸν
βωμὸν καθελητε.  επεὶ δε εἰς ὀλυμπίαν ποτε ελθόντι αὐτω 58
ηλεῖοι εἰκόνα χαλκην εψηφίσαντο, μηδαμως
τοῦτο, εφη, ω ἄνδρες ηλεῖοι, μη δόξητε ὀνειδίζειν
τοῖς προγόνοις ὑμων, ὅτι μητε σωκράτους μητε
διογενους εἰκόνα ἀνατεθείκασιν. 1 δʼ επαινοῦντα a. m. h. : δε θαυμάζοντα fritzsche: ἀριστοτελη
καὶ mss., nilén, who sets the comma after ἀριστοτελπη.  ηκουσα δε αὐτοῦ ποτε καὶ πρὸς τὸν  των δε ὁμηρου στίχον ενα ηδεν μάλιστα— 60
κάτθαν᾿ ὁμως ὅ τ᾿  ἀεργὸς ἀνηρ ὅ τε πολλὰ εοργως.  επηνει δε καὶ τὸν θερσίτην ως κυνικόν τινα 61
δημηγόρον.  ερωτηθεὶς δε ποτε, τίς αὐτω ἀρεσκοι των 62
φιλοσόφων, εφη, πάντες μεν θαυμαστοί εγω δε
σωκράτη μεν σεβω, θαυμάζω δε διογενη καὶ φιλω
ἀρίστιππον.  εβίου δε ετη ὀλίγου δεοντα των εκατὸν ἄνοσος, 63
ἄλυπος, οὐδενα ενοχλησας τι η αἰτησας,
φίλοις χρησιμος. εχθρὸν οὐδενα οὐδεπωποτε
εσχηκως· καὶ τοσοῦτον ερωτα εσχον πρὸς αὐτὸν
ἀθηναῖοί τε αὐτοὶ καὶ ἅπασα η ελλάς, ωστε
τπαριόντι ὑπεξανίστασθαι μεν τοὺς ἄρχοντας,
σιωπην δε γίνεσθαι παρὰ πάντων. τὸ τελευταῖον
δε ηδη ὑπεργηρως ων ἄκλητος εἰς ην τύχοι παριων
οἰκίαν εδείπνει καὶ εκάθευδε, των ενοικούντων
θεοῦ τινα επιφάνειαν ηγουμενων τὸ πρᾶγμα καί
τινα ἀγαθὸν δαίμονα εἰσεληλυθεναι αὐτοῖς εἰς
την οἰκίαν. παριόντα δε αἱ ἀρτοπωλιδες ἀνθεῖλκον
πρὸς αὑτὰς εκάστη ἀξιοῦσα παῤ αὐτης λαμβάνειν
των ἄρτων, καὶ τοῦτο εὐτυχίαν εαυτης η
δεδωκυῖα ωετο. καὶ μην καὶ οἱ παῖδες ὀπωρας
προσεφερον αὐτω πατερα ὀνομάζοντες.  στάσεως 64 1 πρὸς τὸν . . . τὸν a.m.h.: πρὸς τὸν mss.  ὅτε δε συνηκεν οὐκεθʼ οἷός τε ων αὑτω επικουρεῖν, 65
εἰπων πρὸς τοὺς παρόντας τὸν εναγωνιον
των κηρύκων πόδα  ληγει μεν ἀγων των καλλίστων ἄθλων ταμίας, καιρὸς δε καλεῖ μηκετι μελλειν,  ὀλίγον δε πρὸ της τελευτης ερομενου τινός, 66
περὶ ταφης τί κελεύεις; μη πολυπραγμονεῖτε,
εφη· η γὰρ ὀδμη με θάψει. φαμενου δε εκείνου,
τί οὖν; οὐκ αἰσχρὸν ὀρνεοις καὶ κυσὶ βορὰν
προτεθηναι τηλικούτου ἀνδρὸς σωμα; καὶ μην
οὐδεν ἄτοπον, εφη, τοῦτο, εἰ μελλω καὶ ἀποθανων
ζωοις τισὶ χρησιμος εσεσθαι.  οἱ μεντοι 67
ἀθηναῖοι καὶ εθαψαν αὐτὸν δημοσίᾳ μεγαλοπρεπως
καὶ επὶ πολὺ επενθησαν, καὶ τὸν θᾶκον
τὸν λίθινον, εφ᾿ οὗ εἰωθει ὁπότε κάμνοι ἀναπαύεσθαι,
προσεκύνουν καὶ εστεφάνουν ες τιμην τοῦ
ἀνδρός, ηγούμενοι ἱερὸν εἶναι καὶ τὸν λίθον, εφʼ οὗ
εκαθεζετο. επὶ μεν γὰρ την εκφορὰν οὐκ εστιν
ὅστις οὐκ ἀπηντησεν, καὶ μάλιστα των φιλοσόφων·
οὗτοι μεντοι ὑποδύντες εκόμιζον αὐτὸν ἄχρι
πρὸς τὸν τάφον. ταῦτα ὀλίγα πάνυ εκ πολλων ἀπεμνημονευσα,
καὶ εστιν ἀπὸ τούτων τοῖς ἀναγινωσκουσι λογίζεσθαι
ὁποῖος εκεῖνος ἀνηρ εγενετο.