   περι των επι μισθωι συνοντων  καὶ τί σοι πρωτον, ω φιλότης, η τί ὕστατον,
φασί, καταλεξω τούτων ἅ πάσχειν η ποιεῖν
ἀνάγκη τοὺς επὶ μισθω συνόντας κων ταῖς των
εὐδαιμόνων τούτων φιλίαις εξεταζομενους—εἰ
χρη φιλίαν την τοιαύτην αὐτων δουλείαν επο—
νομάζειν; οἶδα γὰρ πολλὰ καὶ σχεδὸν τὰ πλεῖστα
των συμβαινόντων αὐτοῖς, οὐκ αὐτὸς μὰ δία τοῦ
τοιούτου πειραθείς, οὐ γὰρ εν ἀνάγκη μοι η
πεῖρα εγεγενητο, μηδε, ω θεοί, γενοιτο· ἀλλὰ
πολλοὶ των εἰς τὸν βίον τοῦτον εμπεπτωκότων
εξηγόρευον πρός με, οἱ μεν ετι εν τω κακω ὄντες,
ἀποδυρόμενοι ὁπόσα καὶ ὁποῖα επασχον, οἱ δε
ωσπερ εκ δεσμωτηρίου τινὸς ἀποδράντες οὐκ
ἀηδως μνημονεύοντες ων επεπόνθεσαν· ἀλλὰ γὰρ
εὐφραίνοντο ἀναλογιζόμενοι οἴων ἀπηλλάγησαν.
ἀξιοππιστότεροι δε ησαν οὗτοι διὰ πάσης, ως
εἰπεῖν, της τελετης διεξεληλυθότες καὶ πάντα εξ
ἀρχης εἰς τελος εποπτεύσαντες. οὐ παρεργως
οὖν οὐδε ἀμελως επηκουον αὐτων καθάπερ ναυαγίαν
τινὰ καὶ σωτηρίαν αὐτων παράλογον διηγουμενων,
οἷοί εἰσιν οἱ πρὸς τοῖς ἱεροῖς εξυρημενοι
τὰς κεφαλὰς συνάμα πολλοὶ τὰς τρικυμίας καὶ
ζάλας καὶ ἀκρωτηρια καὶ εκβολὰς καὶ ἱστοῦ κλάσεῖς available in photographs: γ, uν. εκεῖνοι μεν οὖν τὰ πολλὰ ταῦτα πρὸς την
χρείαν την παραυτίκα επιτραγωδοῦσιν ως παρὰ
πλειόνων λαμβάνοιεν, οὐ δυστυχεῖς μόνον ἀλλὰ  2 καὶ θεοφιλεῖς τινες εἶναι δοκοῦντες· οἱ δε τοὺς εν
ταῖς οἰκίαις χειμωνας καὶ τὰς τρικυμίας καὶ νη
δία πεντακυμίας τε καὶ δεκακυμίας, εἰ οἷόν τε
εἰπεῖν, διηγούμενοι, καὶ ως τὸ πρωτον εἰσεπλευσαν,
γαληνοῦ ὑποφαινομενου τοῦ πελάγους, καὶ
ὅσα πράγματα παρὰ τὸν πλοῦν ὅλον ὑπεμειναν η
διψωντες η ναυτιωντες η ὑπεραντλούμενοι τη ἅλμη,
καὶ τελος ως πρὸς πετραν τινὰ ὕφαλον η σκόπελον
ἀπόκρημνον περιρρηξαντες τὸ δύστηνον σκαφίδιον
ἄθλιοι κακως εξενηξαντο γνμνοὶ καὶ πάντων ενδεεῖς
των ἀναγκαίων—εν δη τούτοις καὶ τη τούτων
διηγησει εδόκουν μοι τὰ πολλὰ οὗτοι ὑπʼ αἰσχύνης
επικρύπτεσθαι, καὶ εκόντες εἶναι επιλανθάνεσθαι
αὐτων. ἀλλ’ εγωγε κἀκεῖνα καὶ εἴ τινʼ 1 εἴ τιν᾿  halm: εστιν γ, τινα ν.  3 καὶ πρωτόν γε ὁπηνίκα περὶ των τοιούτων ὁ λόγος
ενεπεσεν, εἶτα επηνεσε τις των παρόντων την
τοιαύτην μισθοφοράν, τρισευδαίμονας εἶναι λεγων
οἷς μετὰ τοῦ φίλους εχειν τοὺς ἀρίστους ῥωμαίων
καὶ δειπνεῖν δεῖπνα πολυτελη καὶ ἀσύμβολα καὶ
οἰκεῖν εν καλω καὶ ἀποδημεῖν μετὰ πάσης ῥᾶστωνης
καὶ ηδονης επὶ λευκοῦ ζεύγους, εἰ τύχοι,
εξυπτιάζοντας, προσετι καὶ μισθὸν της φιλίας
καὶ ων εὗ πάσχουσιν τούτων λαμβάνειν οὐκ
ὀλίγον εστίν· ἀτεχνως γὰρ ἄσπορα καὶ ἀνηροτα
τοῖς τοιούτοις τὰ πάντα φύεσθαι. ὁπότε οὖν
ταῦτα καὶ τὰ τοιαῦτα ηκουες, εωρων ὅπως εκεχηνεις
πρὸς αὐτὰ καὶ πάνυ σφόδρα πρὸς τὸ δελεαρ
ἀναπεπταμενον παρεῖχες τὸ στόμα. ως οὖν τό γε ημετερον εἰσαῦθίς ποτε ἀναίτιον
μηδε εχης λεγειν ως ὁρωντες σε τηλικοῦτο μετὰ
της καρίδος ἄγκιστρον καταπίνοντα οὐκ επελαβόμεθα
οὐδε πρὶν εμπεσεῖν τω λαιμω περιεσπάσαμεν
οὐδε προεδηλωσαμεν, ἀλλὰ περιμείναντες
εξ ελκομενου 1 εχης fritzsche: εχοις mss. 2 εξ ελκομενον a.m.h.: εξελκομενου mss.  4 ῥηθησεται δε ὁ πᾶς λόγος τὸ μεν ὅλον ἴσως
διὰ σε, πλην ἀλλʼ οὔ γε περὶ των φιλοσοφούντων
ὑμων μόνον, οὐδε ὁπόσοι σπουδαιοτεραν την
προαίρεσιν προείλοντο εν τω βίω, ἀλλὰ καὶ περὶ
γραμματιστων καὶ ῥητόρων καὶ μουσικων καὶ
ὅλως των επὶ παιδείαις συνεῖναι καὶ μισθοφορεῖν
ἀξιουμενων. κοινων δε ως επίπαν ὄντων καὶ
ὁμοίων των συμβαινόντων ἅπασι, δηλον ως οὐκ
εξαίρετα μεν, αἰσχίω δε τὰ αὐτὰ ὄντα γίγνεται
τοῖς φιλοσοφοῦσιν, εἰ των ὁμοίων τοῖς ἄλλοις
ἀξιοῖντο καὶ μηδεν αὐτοὺς σεμνότερον οἱ μισθοδόται
ἄγοιεν. ὅ τι δʼ ἂν οὖν ὁ λόγος αὐτὸς επιων
εξευρίσκη, τούτου την αἰτίαν μάλιστα μεν οἱ
ποιοῦντες αὐτοί, επειτα δε οἱ ὑπομενοντες αὐτὰ
δίκαιοι εχειν· εγω δε ἀναίτιος, εἰ μη ἀληθείας καὶ
παρρησίας επιτίμιόν τί εστιν. τοὺς μεντοι τοῦ ἄλλου πληθους, οἷον γυμναστάς
τινας η κόλακας, ἰδιωτας καὶ μικροὺς τὰς
γνωμας καὶ ταπεινοὺς αὐτόθεν ἀνθρωπους, οὔτε
ἀποτρεπειν ἄξιον των τοιούτων συνουσιων, οὐδε
γὰρ ἄν πεισθεῖεν, οὔτε μην αἰτιᾶσθαι καλως εχει
μη ἀπολειπομενους των μισθοδοτων εἰ καὶ πάνυ  5 δοκω δε μοι καλως ἂν ποιησαι, εἰ τὰς αἰτίας
ἀφ᾿  ων επὶ τὸν τοιοῦτον βίον ἀφικνοῦνταί τινες
προεξετάσας δείξαιμι οὐ πάνυ βιαίους οὐδʼ ἀναγκαίας·
οὕτω γὰρ ἄν αὐτοῖς η ἀπολογία προαναιροῖτο
καὶ η πρωτη ὑπόθεσις της εθελοδουλείας.
οἱ μεν δη πολλοὶ την πενίαν καὶ την των ἀναγκαίων
χρείαν προθεμενοι ἱκανὸν τοῦτο προκάλυμμα
οἴονται προβεβλησθαι της πρὸς τὸν βίον τοῦτον
αὐτομολίας, καὶ ἀποχρην αὐτοῖς νομίζουσιν εἰ
λεγοιεν ως συγγνωμης ἄξιον ποιοῦσιν τὸ χαλεπωτατον
των εν τω βίω, την πενίαν, διαφυγεῖν
ζητοῦντες· εἶτα ὁ θεογνις πρόχειρος καὶ πολὺ τό,
πᾶς γὰρ ἀνηρ πενίη δεδμημενος 1 ἄλλως τε οὐδε σχοῖεν αν πρὸς ὅ τι ἄλλο ἀποκλίναντες παρεχοιεν
αὐτοὺς ενεργούς hartman.  6 ἄλλοι δε πενίαν μεν αὐτην οὐκ ἄν φοβηθηναι
οὐδε καταπλαγηναί φασιν, εἰ εδύναντο τοῖς ἄλλοις
ὁμοίως πονοῦντες εκπορίζειν τὰ ἄλφιτα, νῦν δε,
πεπονηκεναι γὰρ αὐτοῖς τὰ σωματα η ὑπὸ γηρως
η ὑπὸ νόσων, επί τηνδε ῥᾴστην οὖσαν την μισθοφορὰν
ἀπηντηκεναι. φερʼ οὖν ἴδωμεν εἰ ἀληθη
λεγουσιν καὶ εκ τοῦ ῥᾴστου, μη πολλὰ μηδε πλείω
των ἄλλων ποιοῦσι, περιγίγνεται αὐτοῖς τὰ διδόμενα·
εὐχη γὰρ ἄν εοικότα εἴη ταῦτά γε, μη  7 λοιπὸν δη καὶ ἀληθεστατον μεν, ηκιοστα δε
πρὸς αὐτων λεγόμενον, ηδονης ενεκα καὶ των
πολλων καὶ ἀθρόων ελπίδων εἰσπηδᾶν αὐτοὺς εἰς
τὰς οἰκίας, καταπλαγεντας μεν τὸ πληθος τοῦ
χρυσοῦ καὶ τοῦ ἀργύρου, εὐδαιμονησαντας δε επὶ
τοῖς δείπνοις καὶ τη ἄλλη τρυφη, ελπίσαντας δε
ὅσον αὐτίκα χανδὸν οὐδενὸς επιστομίζοντος πίεσθαι
τοῦ χρυσίου. ταῦτα ὑπάγει αὐτοὺς καὶ
δούλους ἀντὶ ελευθερων τίθησιν—οὐχ η των ἀναγκαίων
χρεία, ην εφασκον, ἀλλʼ η των οὐκ ἀναγκαίων
επιθυμία καὶ ὁ των πολλων καὶ πολυτελων
εκείνων ζηλος. τοιγαροῦν ωσπερ δυσερωτας αὐτοὺς
καὶ κακοδαίμονας εραστὰς εντεχνοί τινες καὶ
τρίβωνες ερωμενοι παραλαβόντες ὑπεροπτικως
περιεπουσιν, ὅπως ἀεὶ ερασθησονται αὐτων θεραπευοντες,
ἀπολαῦσαι δε των παιδικων ἀλλʼ οὐδε
μεχρι φιληματος ἄκρου μεταδιδόντες· ἴσασι γὰρ
εν τω τυχεῖν την διάλυσιν τοῦ ερωτος γενησομενην.
ταύτην οὖν ἀποκλείουσιν καὶ ζηλοτύπως
φυλάττουσιν· τὰ δε ἄλλα επʼ ελπίδος ἀεὶ τὸν
εραστην εχουσιν. δεδίασι γὰρ μη αὐτὸν η ἀπόγνωσις  8 τὸ μεν δη δι᾿  ηδονης επιθυμίαν ἅπαντα ὑπομενειν
οὐ πάνυ ἴσως ὑπαίτιον, ἀλλὰ συγγνωμη εἴ
τις ηδονη χαίρει καὶ τοῦτο εξ ἅπαντος θεραπεύει
ὅπως μεθεξει αὐτης. καίτοι αἰσχρὸν ἴσως καὶ
ἀνδραποδωδες ἀποδόσθαι διὰ ταύτην εαυτόν· πολὺ
γὰρ ηδίων η εκ της ελευθερίας ηδονη. ὅμως δʼ οὖν
εχετω τινὰ συγγνωμην αὐτοῖς, εἰ επιτυγχάνοιτο·
τὸ δε διʼ ηδονης ελπίδα μόνον πολλὰς ἀηδίας
ὑπομενειν γελοῖον οἶμαι καὶ ἀνόητον, καὶ ταῦτα
ὁρωντας ως οἱ μεν πόνοι σαφεῖς καὶ πρόδηλοι καὶ
ἀναγκαῖοι, τὸ δε ελπιζόμενον εκεῖνο, ὁτιδηποτε
εστιν τὸ ηδύ, οὔτε εγενετό πω τοσούτου χρόνου,
προσετι δε οὐδε γενησεσθαι εοικεν, εἴ τις εκ της
ἀληθείας λογίζοιτο. οἱ μεν γε τοῦ ὀδυσσεως
εταῖροι γλυκύν τινα τὸν λωτὸν εσθίοντες ημελουν
των ἄλλων καὶ πρὸς τὸ παρὸν ηδὺ των καλως
εχόντων κατεφρόνουν· ωστε οὐ πάντη ἄλογος
αὐτων η ληθη τοῦ καλοῦ, πρὸς τω ηδεῖ εκείνω
της ψυχης διατριβούσης. τὸ δε λιμω συνόντα
παρεστωτα ἄλλω τοῦ λωτοῦ εμφορομενω μηδεν 1 εὖ bekker: not in mss.  9 τὰ μεν τοίνυν πρὸς τὰς συνουσίας αὐτοὺς
ἄγοντα καὶ ἀφʼ ων αὐτοὺς φεροντες επιτρεπουσι
τοῖς πλουσίοις χρησθαι πρὸς ὅ τι ἂν εθελωσιν,
ταῦτά εστιν η ὅτι εγγύτατα τούτων, πλην εἰ μη
κἀκείνων τις μεμνησθαι ἀξιωσειεν των καὶ μόνη
τη δόξη επαιρομενων τοῦ συνεῖναι εὐπατρίδαις τε
καὶ εὐπαρύφοις ἀνδράσιν· εἰσὶν γὰρ οἳ καὶ τοῦτο
περίβλεπτον καὶ ὑπερ τοὺς πολλοὺς νομίζουσιν,
ως εγωγε τοὐμὸν ἴδιον οὐδε βασιλεῖ τω μεγάλω
αὐτὸ μόνον συνεῖναι καὶ συνων ὁρᾶσθαι μηδεν
χρηστὸν ἀπολαύων της συνουσίας δεξαίμην ἄν.  10 τοιαύτης δε αὐτοῖς της ὑποθεσεως οὔσης, φερε
ηδη πρὸς ημᾶς αὐτοὺς επισ κοπησωμεν οἴα μεν
πρὸ τοῦ εἰσδεγθηναι καὶ τυχεῖν ὑπομενουσιν, οἷα
δε εν αὐτω ηδη ὄντες πάσχουσιν, επὶ πᾶσι δε
ητις αὐτοῖς η καταστροφη τοῦ δράματος γίγνεται.
οὐ γὰρ δη εκεῖνό γε εἰπεῖν εστιν, ως εἰ καὶ
πονηρὰ ταῦτα, εὔληπτα γοῦν καὶ οὐ πολλοῦ
δεησει τοῦ πόνου, ἀλλὰ θελησαι δεῖ μόνον, εἶτά
σοι πεπρακται τὸ πᾶν εὐμαρως· ἀλλὰ πολλης
μεν της διαδρομης δεῖ, 1 δεῖ ς, du soul: not in best mss. ὁ δε οὐδε προσβλεπει πολλων εξης ημερων.  11 ην δε ποτε καὶ τὰ ἄριστα πράξης, καὶ ἴδη σε καὶ
προσκαλεσας ερηταί τι ων ἂν τύχη, τότε δη τότε
πολὺς μεν ὁ ίδρως, ἀθρόος δε ὁ ἴλιγγος καὶ τρόμος
ἄκαιρος καὶ γελως των παρόντων επὶ τη ἀπορίᾳ.
καὶ πολλάκις ἀποκρίνασθαι δεον, “τίς ην ὁ βασιλεὺς
των ἀχαιων,' ὅτι “χίλιαι νηες ησαν
αὐτοῖς,” λεγεις. τοῦτο οἱ μεν χρηστοὶ αἰδω εκάλεσαν,
οἱ δε τολμηροὶ δειλίαν, οἱ δε κακοηθεις
ἀπαιδευσίαν. σὺ δʼ οὖν επισφαλεστάτης πειραθεὶς
της πρωτης φιλοφροσύνης ἀπηλθες καταδικάσας
σεαυτοῦ πολλην την ἀπόγνωσιν.  επειδὰν δε πολλὰς μεν ἀΰπνους νύκτας ἰαύσης ηματα δʼ αἱματόεντα  12 γεγηθότα καὶ εὔελπιν καθιστάμενον. εἰκὸς δε
πολλοὺς εἶναι τοὺς εναντία σοι φρονοῦντας καὶ
ἄλλους ἀντὶ σοῦ τιθεμενους, ων εκαστος ωσπερ εκ
λόχου τοξεύων λεληθεν. εἶτʼ εννόησον ἄνδρα εν
βαθεῖ πωγωνι καὶ πολιη τη κόμη εξεταζόμενον εἴ
τι οἶδεν ωφελιμον, καὶ τοῖς μεν δοκοῦντα εἰδεναι,
τοῖς δε μη. μεσος εν τοσούτω χρόνος, καὶ πολυπραγμονεῖταί
σου ἅπας ὁ παρεληλυθως βίος, κἂν μεν
τις η πολίτης ὑπὸ φθόνου η γείτων εκ τινος
εὐτελοῦς αἰτίας προσκεκρουκως ἀνακρινόμενος
εἴπη μοιχὸν η παιδεραστην, τοῦτʼ εκεῖνο, εκ των
διὸς δελτων ὁ μάρτυς, ἄν δε πάντες ἅμα εξης
επαινωσιν, ὕποπτοι καὶ ἀμφίβολοι καὶ δεδεκασμενοι.
χρη τοίνυν πολλὰ εὐτυχησαι καὶ
μηδεν ὅλως εναντιωθηναι· μόνως γὰρ ἄν οὕτως
κρατησειας. εἶεν· καὶ δη εὐτύχηταί σοι πάντα 1 εὐχης du soul: εὐτυχης (—ης, —εῖς) mss.  κεκράτηκας οὖν, ω μακάριε, καὶ εστεψαι τὰ
ὀλύμπια, μᾶλλον δε βαβυλωνα εἴληφας η την
σάρδεων ἀκρόπολιν καθηρηκας, καὶ εξεις τὸ της
ἀμαλθείας κερας καὶ ἀμελξεις ὀρνίθων γάλα.
δεῖ δη σοι ἀντὶ των τοσούτων πόνων μεγιστα
ηλίκα γενεσθαι τἀγαθά, ἶνα μη φύλλινος μόνον
ὁ στεφανος η, καὶ τόν τε μισθὸν οὐκ εὐκαταφρόνητον
ὁρισθηναι καὶ τοῦτον εν καιρω της
χρείας ἀπραγμόνως ἀποδίδοσθαι καὶ την ἄλλην
τιμην ὑπερ τοὺς πολλοὺς ὑπάρχειν, πόνων δε
εκείνων καὶ πηλοῦ καὶ δρόμων καὶ ἀγρυπνιων
ἀναπεπαῦσθαι, καὶ τοῦτο δη τὸ της εὐχης, ἀποτείναντα
τω πόδε καθεύδειν, μόνα εκεῖνα πράττοντα
ων ενεκα την ἀρχην παρεληφθης καὶ ων
εμμισθος εἶ. εχρην μεν οὕτως, ω τιμόκλεις, καὶ
οὐδεν ἂν ην μεγα κακὸν ὑποκύψαντα φερειν τὸν
ζυγὸν ελαφρόν τε καὶ εὔφορον καὶ τὸ μεγιστον,
επίχρισον ὄντα. ἀλλὰ πολλοῦ, μᾶλλον δε τοῦ
παντὸς δεῖ· μυρία γάρ εστιν ἀφόρητα ελευθερω
ἀνδρὶ εν αὐταῖς ηδη ταῖς συνουσίαις γιγνόμενα.
σκεψαι δε αὐτὸς εξης  14 ωμιληκως. ἄρξομαι δε ἀπὸ τοῦ πρωτου δείπνου, 1 τὰ εξης? εξης εκαστα fritzsche.  15 φίλων. σὺ δʼ ωσπερ εἰς 1 εἰς coraes not in mss. 2 εἴ πως fritzsche: ὅπως mss. adding εἰ before πολλάκις. 3 τεκμηριον cobet: τεκμηριον ποιούμενοι mss.  16 ἀκολουθίαν. τὰ δʼ ἄλλα ποικίλος εἶ καὶ θορύβου
πλεως την ψυχην, πρὸς εκαστα των πραττομενων
εκπεπληγμενος, καὶ ἄρτι μεν εὐδαιμονίζεις
τὸν πλούσιον τοῦ χρυσοῦ καὶ τοῦ ελεφαντος καὶ
της τοσαύτης τρυφης, ἄρτι δε οἰκτείρεις σεαυτόν,
ως τὸ μηδεν ων εἶτα ζην ὑπολαμβάνεις. ενίοτε
δε κἀκεῖνο εἰσερχεταί σε, ως ζηλωτόν τινα βιωση
τὸν βίον ἅπασιν εκείνοις εντρυφησων καὶ μεθεξων
αὐτων εξ ἰσοτιμίας· οἴει γὰρ εἰσαεὶ διονύσια
εορτάσειν. καί που καὶ μειράκια ωραῖα διακονούμενα
καὶ ηρεμα προσμειδιωντα γλαφυρωτεραν
ὑπογράφει σοι την μελλουσαν διατριβην, ωστε
συνεχως τὸ ὁμηρικὸν εκεῖνο επιφθεγγεσθαι,
οὐ νεμεσις τρωας καὶ εϋκνημιδας ἀχαιούς
πολλὰ πονεῖν καὶ ὑπομενειν ὑπερ της τοσαύτης
εὐδαιμονίας.
φιλοτησίαι τὸ επὶ τούτω, καὶ σκύφον εὐμεγεθη  17 καὶ ἀγροικίας δόξαν ωφλες. επίφθονος δʼ οὖν
ἀπὸ της προπόσεως εκείνης πολλοῖς των παλαιων
φίλων γεγενησαι, καὶ πρότερον επὶ τη κατακλίσει
λυπησας 1 λυπησας bekker: ελύπησας mss. 2 οἱ νaber.  18 τὸ δʼ οὖν συμπόσιον
ὅλον εκεῖνο σόν εστιν καὶ περὶ σοῦ οἱ πλεῖστοι
των λόγ\ν. σὺ δʼ ὑπ’ ἀηθείας πλεον τοῦ ἱκανοῦ
εμπιων οἴνου λεπτοῦ καὶ δριμεος, πάλαι της
γαστρὸς επειγούσης, πονηρως εχεις, καὶ οὔτε
προεξαναστηναί σοι καλὸν οὔτε μενειν ἀσφαλες.
ἀποτεινομενου τοίνυν τοῦ πότου καὶ λόγων επὶ
λόγοις γιγνομενων καὶ θεαμάτων επὶ θεάμασι
παριόντων—ἄπαντα γὰρ επιδείξασθαί σοι τὰ
αὑτοῦ βούλεται—κόλασιν οὐ μικρὰν ὑπομενεις
μητε ὁρων τὰ γιγνόμενα μητε ἀκούων εἴ τις ἄδει
η κιθαρίζει πάνυ τιμωμενος μειρακίσκος, ἀλλ’
επαινεῖς μεν ὑπʼ ἀνάγκης, εὔχη δε η σεισμω συμπεσεῖν
εκεῖνα πάντα η πυρκαϊάν τινα προσαγγελθηναι,
ἵνα ποτε καὶ διαλυθη τὸ συμπόσιον.  19 τοῦτο μεν δη σοι τὸ πρωτον, ω εταῖρε, καὶ
ηδιστον εκεῖνο δεῖπνον, οὐκ εμοιγε τοῦ θύμου καὶ
των λευκων ἀλων ηδιον ὁπηνίκα βούλομαι καὶ
ὁπόσον ελευθερως εσθιομενων.
ἵνα γοῦν σοι την ὀξυρεγμίαν την επὶ τούτοις
παρω καὶ τὸν εν τη νυκτὶ εμετον, εωθεν δεησει
περὶ τοῦ μισθοῦ συμβηναι ὑμᾶς, ὁπόσον τε καὶ
ὁπότε τοῦ ετους χρη λαμβάνειν. παρόνταων οὖν
η 1 καὶ? cobet excises.  20 ὁ μεν ταῦτα εἰπων καὶ ὅλον σε διασείσας ταῖς
ελπίσι τιθασὸν εαυτω πεποίηκε, σὺ δε πάλαι
τάλαντα καὶ μυριάδας ὀνειροπολησας καὶ ἀγροὺς
ὅλους καὶ συνοικίας συνίης μεν ηρεμα της μικρολογίας,
σαίνεις δε ὅμως την ὑπόσχεσιν καὶ τό,
“πάντα ημῖν κοινὰ εσται,” βεβαιον καὶ ἀληθες
εσεσθαι νομίζεις, οὐκ εἰδως ὅτι τὰ τοιαῦτα  χείλεα μεν τʼ εδίηνʼ, ὑπερωην δʼ οὐκ εδίηνε.  21 πρὸς τὰς σὰς εκείνας ελπίδας. ἀγαπᾶν δʼ ὅμως
ἀναγκαῖον· οὐ γὰρ οὐδʼ ἂν φυγεῖν ετι σοι δυνατὸν
εντὸς ἀρκύων γενομενω. δεχη τοίνυν τὸν χαλινὸν
μύσας καὶ τὰ πρωτα εὐάγωγος εἶ πρὸς αὐτὸν οὐ
πάνυ περισπωντα οὐδε ὀξεως νύττοντα, μεχρι ἄν
λάθης τελεον αὐτω συνηθης γενόμενος. οἱ μεν δη εξω ἄνθρωποι τὸ μετὰ τοῦτο
ζηλοῦσί σε ὁρωντες εντὸς της κιγκλίδος διατρίβοντα
καὶ ἀκωλύτως εἰσιόντα καὶ των πάνυ 1 ἰδων gesner: εἶδον mss.  καὶ εἰς τοὐπίσω ἀναποδίζον. ηρεμα οὖν
καὶ κατʼ ὀλίγον, ωσπερ εν ἀμυδρω τω φωτὶ τότε
πρωτον διαβλεπων, ἄρχη κατανοεῖν ως αἱ μεν
χρυσαῖ εκεῖναι ελπίδες οὐδεν ἀλλʼ η φῦσαί τινες
ησαν επίχρυσοι, βαρεῖς δε καὶ ἀληθεῖς καὶ ἀπανόμενον
καὶ συνεχεῖς οἱ πόνοι. “τίνες οὗτοι;”
ἴσως ερηση με· “οὐχ ὁρω γὰρ ὅ τι τὸ επίπονον
εν ταῖς τοιαύταις συνουσίαις εστὶν οὐδʼ επινοω
ἅτινα εφησθα τὰ καματηρὰ καὶ ἀφόρητα.” οὐκοῦν
ἄκουσον, ω γενναῖε, μη εἰ κάματος ενεστιν εν τω
πράγματι μόνον εξετάζων, ἀλλὰ καὶ τὸ αἰσχρὸν
καὶ ταπεινὸν καὶ συνόλως δουλοπρεπες οὐκ εν
παρεργω της ἀκροάσεως τιθεμενος.  23 καὶ πρωτόν γε μεμνησο μηκετι ελεύθερον τὸ
ἀπʼ εκείνου μηδε εὐπατρίδην σεαυτὸν οἴεσθαι.
πάντα γὰρ ταῦτα, τὸ γενος, την ελευθερίαν, τοὺς
προγόνους εξω τοῦ ὁδοῦ καταλείψων ἴσθι επειδὰν
επὶ τοιαύτην σαυτὸν λατρείαν ἀπεμπολησας
εἰσίης· οὐ γὰρ εθελησει σοι η ελευθερία συνεισελθεῖν
εφʼ οὕτως ἀγεννη πράγματα καὶ ταπεινὰ
εἰσιόντι. δοῦλος οὖν, εἰ καὶ πάνυ ἀχθεση τω
ὀνόματι, καὶ οὐχ ενός, ἀλλὰ πολλων δοῦλος ἀναγκοίως πλην εἰ μη ἀποχρην σοι πρὸς ελευθερίαν νομίζεις
τὸ μη πυρρίου μηδε ζωπυρίωνος υίὸν εἶναι,
μηδε ωσπερ τις βιθυνὸς ὑπὸ μεγαλοφωνω τω
κηρυκι ἀπημπολησθαι. ἀλλʼ ὁπόταν, ω βελτιστε,
της νουμηνίας επιστάσης ἀναμιχθεὶς τω πυρρίᾳ
καὶ τω ζωπυρίωνι προτείνης την χεῖρα ὁμοίως
τοῖς ἄλλοις οἰκεταις καὶ λάβης εκεῖνο ὁτιδηποτε
ην τὸ γιγνόμενον, τοῦτο η πρᾶσίς εστι. κηρυκος
γὰρ οὐκ εδει επʼ ἄνδρα εαυτὸν ἀποκηρύξαντα καὶ
μακρω χρόνω μνηστευσάμενον εαυτω τὸν δεσπότην.  24 εἶτʼ, ω κάθαρμα, φαίην ἄν, καὶ μάλιστα. πρὸς
τὸν φιλοσοφεῖν φάσκοντα, εἰ μεν σε τις η πλεοντα
καταποντιστης συλλαβων η ληστης ἀπεδίδοτο,
ωκτειρες ἄν σεαυτὸν ως παρὰ την ἀξίαν δυστυχοῦντα,
η εἴ τίς σου λαβόμενος ηγε δοῦλον εἶναι
λεγων, εβόας ἂν τοὺς νόμους καὶ δεινὰ εποίεις καὶ
ηγανάκτεις καί, “ω γη καὶ θεοί,” μεγάλη τη φωνη
εκεκράγεις ἄν, σεαυτὸν δε ὀλίγων ενεκα ὀβολων
εν τούτω της ηλικίας, ὅτε καὶ εἰ φύσει δοῦλος
ησθα, καιρὸς ην πρὸς ελευθερίαν ηδη ὁρᾶν, αὐτη  25 καὶ ἀγαπητὸν εἰ μόνον τὸ αἰσχρὸν προσην τω 1 ἀστεκω n: ἀστικω dindorf, edd.  26 διατίθεται σχολην. σὺ δ᾿ ἄθλιος τὰ μεν παραδραμων,
τὰ δε βάδην ἄναντα πολλὰ καὶ κάταντα
—τοιαύτη γάρ, ως οἶσθα, η πόλις—περιελθων
ἵδρωκάς τε καὶ πνευστιᾷς, κἀκείνου ενδον τινὶ των
φίλων πρὸς ὃν ηλθεν διαλεγομενου, μηδε ὅπου
καθίζης εχων ὀρθὸς ὑπ᾿ ἀπορίας ἀναγιγνωσκεις
τὸ βιβλίον προχειρισάμενος.
επειδὰν δε ἄσιτόν τε καὶ ἄποτον η νὺξ καταλάβη,
λουσάμενος πονηρως ἀωρὶ περὶ αὐτό που
σχεδὸν τὸ μεσονύκτιον ηκεις επὶ τὸ δεῖπνον, οὐκεθ᾿
ὁμοίως εντιμος οὐδε περίβλεπτος τοῖς παροῦσιν,
ἀλλ᾿ ην τις ἄλλος επεισελθη νεαλεστερος, εἰς
τοὐπίσω σύ· καὶ οὕτως εἰς την ἀτιμοτάτην γωνίαν
εξωσθεὶς κατάκεισαι μάρτυς μόνον των παραφερομενων,
τὰ ὀστᾶ, εἰ εφίκοιτο μεχρι σοῦ, καθάπερ
οἱ κύνες περιεσθίων η τὸ σκληρὸν της μαλάχης
φύλλον ω τὰ ἄλλα συνειλοῦσιν, εἰ ὑπεροφθείη
ὑπὸ των προκατακειμενων, ἄσμενος ὑπὸ λιμοῦ
παροψωμενος. 1 παροψωμενος jensius: παραψόμενος mss. (παραψάμενος u). 2 δη fritzsche: ση mss. 3 δ᾿ εἰ u2: δε other mss., all except n continuing επεὶ
λίποι.  27 ἀνιᾷ δη σε πολλὰ καὶ ἀθρόα καὶ σχεδὸν τὰ
πάντα, καὶ μάλιστα ὅταν σε παρευδοκιμη κίναιδός
τις η ὀρχηστοδιδάσκαλος η ἰωνικὰ συνείρων
ἀλεξανδρεωτικὸς ἀνθρωπίσκος. τοῖς μεν γὰρ τὰ
ερωτικὰ ταῦτα διακονουμενοις καὶ γραμματίδια
ὑπὸ κόλπου διακομίζουσιν πόθεν σύ γ᾿ ἰσότιμος
κατακείμενος τοιγαροῦν εν μυχω τοῦ συμποσίου
καὶ ὑπ᾿ αἰδοῦς καταδεδυκως στενεις ως τὸ εἰκὸς
καὶ σεαυτὸν οἰκτείρεις καὶ αἰτιᾷ την τύχην οὐδε
ὀλίγα σοι των χαρίτων επιψεκάσασαν. ηδεως δ᾿
ἄν μοι δοκεῖς καὶ ποιητης γενεσθαι των ερωτικων  28 ην μεν γὰρ κατείπη σοῦ τις ψιθυρὸς οἰκετης,
ως μόνος οὐκ επηνεις τὸν της δεσποίνης παιδίσκον
ὀρχούμενον η κιθαρίζοντα, κίνδυνος οὐ μικρὸς εκ
τοῦ πράγματος. χρη οὖν χερσαίου βατράχου
δίκην διψωντα κεκραγεναι, ως επίσημος εση εν
τοῖς επαινοῦσι καὶ κορυφαῖος επιμελούμενον·
πολλάκις δε καὶ των ἄλλων σιωπησάντων αὐτὸν
επειπεῖν εσκεμμενον τινὰ επαινον πολλην την
κολακείαν εμφανιοῦντα. τὸ μεν γὰρ λιμω συνόντα καὶ νη δία γε διψωντα
μύρω χρίεσθαι καὶ στεφανοῦσθαι την κεφαλην,
ηρεμα καὶ γελοῖον· εοικας γὰρ τότε στηλη εωλου
τινὸς νεκροῦ ἄγοντος εναγίσματα· καὶ γὰρ εκείνων
καταχεαντες μύρον καὶ τὸν στεφανον επιθεντες
αὐτοὶ πίνουσι καὶ εὐωχοῦνται τὰ παρεσκευασμενα.  29 ην μεν γὰρ καὶ ζηλότυπός τις η καὶ παῖδες
εὔμορφοι ωσιν η νεα γυνη καὶ σὺ μη παντελως
πόρρω ἀφροδίτης καὶ χαρίτων ης, οὐκ εν εἰρηνη 1 δεξιως jacobs.  30 εἶτα ἀπελθων τοῦ δείπνου μικρόν τι κατεδαρθες·
ὑπὸ δε ωδην ἀλεκτρυόνων ἀνεγρόμενος,
“ω δείλαιος εγω,” φης, “καὶ ἄθλιος, οἵας τὰς
πάλαι διατριβὰς ἀπολιπων καὶ εταίρους καὶ βίον
ἀπράγμονα καὶ ὕπνον μετρούμενον τη επιθυμίᾳ
καὶ περιπάτους ελευθερίους εἰς οἷον βάραθρον
φερων εμαυτὸν ενσεσεικα. τίνος ενεκα, ω θεοί, η
τίς ὁ λαμπρὸς οὗτος μισθός εστιν; οὐ γὰρ καὶ
ἄλλως μοι πλείω τούτων εκπορίζειν δυνατὸν ην
καὶ προσην τὸ ελεύθερον καὶ τὸ πάντα επ᾿ εξουσίας;
νῦν δε τὸ τοῦ λόγου, λεων κρόκη δεθείς,
ἄνω καὶ κάτω περισύρομαι, τὸ πάντων οἴκτιστον,
οὐκ εὐδοκιμεῖν εἰδως οὐδε κεχαρισμενος εἶναι δυνάμενος.
ἰδιωτης γὰρ εγωγε των τοιούτων καὶ
ἄτεχνος, καὶ μάλιστα παραβαλλόμενος ἀνδράσι
τεχνην τὸ πρᾶγμα πεποιημενοις, ωστε 1 ετοιμος κολάσαι bekker: not in mss. 2 ωστε ϛ, edd.: ως δε mss.  31 ετι σου ταῦτα διαλογιζομενου ὁ κωδων ηχησεν,
καὶ χρη των ὁμοίων εχεσθαι καὶ περινοστεῖν καὶ
εστάναι, ὑπαλείψαντά γε πρότερον τοὺς βουβωνας
καὶ τὰς ἰγνύας, εἰ θελεις διαρκεσαι πρὸς τὸν
ἆθλον. εἶτα δεῖπνον ὅμοιον καί εἰς την αὐτην ωραν
περιηγμενον. καί σοι τὰ της διαίτης πρὸς τὸν
πάλαι βίον ἀντίστροφα, καὶ η ἀγρυπνία δε καὶ
ὁ ἱδρως καὶ ὁ κάματος ηρεμα ηδη ὑπορύττουσιν,
η φθόην η περιπνενμονίαν η κωλου ἄλγημα η την
καλην ποδάγραν ἀναπλάττοντες. ἀντεχεις δε
ὅμως, καὶ πολλάκις κατακεῖσθαι δεον, οὐδε τοῦτο
σιγκεχωρηται· σκηψις γὰρ η νόσος καὶ φυγη των
καθηκόντων εδοξεν. ωστ᾿ εξ ἁπάντων ωχρὸς ἀεὶ
καὶ ὅσον οὐδεπω τεθνηξομενω εοικας.  32 καὶ τὰ μεν εν τη πόλει ταῦτα. ην δε που καὶ
ἀποδημησαι δεη, τὰ μεν ἄλλα εω· ὕοντος δε πολλάκις
ὕστατος ελθων—τοιοῦτο γάρ σοι ἀποκεκληρωται
καὶ τὸ ζεῦγος—περιμενεις εστ᾿  ἂν
οὐκετ᾿ οὔσης καταγωγης τω μαγείρω σε η τω της
δεσποίνης κομμωτη συμπαραβύσωσιν, οὐδε των
φρυγάνων δαψιλως ὑποβαλόντες.  33 οὐκ ὀκνω δε σοι καὶ διηγησασθαι ὅ μοι θεσμόπολις
οὗτος ὁ στωϊκὸς διηγησατο συμβὰν αὐτω
πάνυ γελοῖον καὶ νη δί᾿ οὐκ ἀνελπιστον ως ἂν
καὶ ἄλλω ταὐτὸν συμβαίη. συνην μεν γὰρ
πλουσίᾳ τινὶ καὶ τρυφωση γυναικὶ των επιφανων
εν τη πόλει. δεησαν δε καὶ ἀποδημησαί ποτε, τὸ
μεν πρωτον εκεῖνο παθεῖν εφη γελοιότατον,
συγκαθεζεσθαι γὰρ  34 ετερον δ᾿ οὖν τι καὶ τοιοῦτον αὐτω προσταχθηναι.
καλεσασα γὰρ αὐτὸν η γυνη, “θεσμόπολι,”
φησίν, “οὕτως ὄναιο, χάριν οὐ μικρὰν 1 γὰρ fritzsche: παῤ mss. 2 text halbertsma, de jong: περιτετιλμενον τοῦ πωγωνος τὰ
πτερά mss.  35 τοιαῦτα εντρυφωσι, μᾶλλον δε ενυβρίζουσι
τοῖς συνοῦσι, κατὰ μικρὸν αὐτούς χειροηθεις τη
ὕβρει παρασκευάζοντες. οἶδα δ᾿ εγω καὶ ῥητορα  36 καίτοι φορητὰ ἴσως τὰ των ἀνδρων. αἱ δε
οὖν 1 αὐτὸ τοῦτο edd.: αὐτὸ τὸ mss. perhaps something more
has been lost. 2 δε οὖν seager: δη οὖν mss. 3 μισθοῦ ὑποτελεῖς = ὑπομίσθονς. cobst and fritzsche
emend.  37 επειδὰν δε ποτε διὰ μακροῦ τοῦ χρόνου κρονίων
η παναθηναίων επιστάντων πεμπηταί τί
σοι εφεστρίδιον ἄθλιον η χιτωνιον ὑπόσαθρον,
ενταῦθα μάλιστα πολλην δεῖ καὶ μεγάλην γενεσθαι
την πομπην. καὶ ὁ μεν πρωτος εὐθὺς
ετι σκεπτομενου  ὁ μεν γὰρ μισθὸς αὐτὸς κατὰ δυ᾿ ὀβολοὺς η
τετταρας, καὶ βαρὺς αἰτων σὺ καὶ ὀχληρὸς
δοκεῖς. ἵνα δ᾿ οὖν λάβης, κολακευτεος μεν αὐτὸς 1 ετι σκεπτομενου ϛ, edd.: επισκεπτομενου mss.  39 πολὺς δε ὁ φθόνος, καί που καὶ διαβολη τις
ηρεμα ὑπεξανίσταται πρὸς ἄνδρα ηδη τοὺς κατὰ
σοῦ λόγους ηδεως ενδεχόμενον· ὁρᾷ γὰρ ηδη σε
μεν ὑπὸ των συνεχων πόνων εκτετρυχωμενον καὶ
πρὸς την θεραπείαν σκάζοντα καὶ ἀπηυδηκότα,
την ποδάγραν δε ὑπανιοῦσαν. ὅλως γὰρ ὅπερ ην
νοστιμωτατον εν σοὶ ἀπανθισάμενος καὶ τὸ εγκαρπότατον
της ηλικίας καὶ τὸ ἀκμαιότατον τοῦ
σωματος επιτρίψας καὶ ῥάκος σε πολυσχιδες
εργασάμενος ηδη περιβλεπει, σε μεν οἷ της
κόπρου ἀπορρίψει φερων, ἄλλον δε ὅπως των
δυναμενων τοὺς πόνους καρτερεῖν προσληψεται.
καὶ ητοι μειράκιον αὐτοῦ ὅτι επείρασάς ποτε 1 κατ᾿ a. m. h.: καὶ mss. 2 text ϛ, edd.: ἄλλος . . . τρόπος mss. 3 ἄδωρα vulg.: ἄωρα mss. 4 ποτε ϛ: τότε mss. 5 τὰ lehmann not in mss.  40 καί σε οὐκ ἄν τις ἄλλος δεξαιτο εξωρον ηδη
γεγονότα καὶ τοῖς γεγηρακόσιν ἵπποις εοικότα,
ων οὐδε τὸ δερμα ὁμοίως χρησιμον. ἄλλως
τε καὶ η εκ τοῦ ἀπωσθηναι διαβολη πρὸς
τὸ μεῖζον εἰκαζομενη μοιχὸν η φαρμακεα σε η τι
τοιοῦτον ἄλλο δοκεῖν ποιεῖ· ὁ μεν γὰρ κατηγορος
καὶ σιωπων ἀξιόπιστος, σὺ δε ελλην καὶ ῥᾴδιος
τὸν τρόπον καὶ πρὸς πᾶσαν ἀδικίαν εὔκολος.
τοιούτους γὰρ ἅπαντας ημᾶς εἶναι οἴονται, καὶ
μάλα εἰκότως· δοκω γάρ μοι καὶ της τοιαύτης
δόξης αὐτων, ην εχουσι περὶ ημων, κατανενοηκεναι
την αἰτίαν. πολλοὶ γὰρ εἰς τὰς οἰκίας
παρελθόντες ὑπερ τοῦ μηδεν ἄλλο χρησιμον
εἰδεναι μαντείας  41 ἀποσεισάμενοι δε αὐτοὺς μισοῦσι, καὶ μάλα
εἰκότως, καὶ εξ ἅπαντος ζητοῦσιν ὅπως ἄρδην
ἀπολεσωσιν, ην δύνωνται· λογίζονται γὰρ ως
εξαγορεύσουσιν αὐτων τὰ πολλὰ εκεῖνα της φύσεως
ἀπόρρητα ως ἅπαντα εἰδότες ἀκριβως καὶ
γυμνοὺς αὐτοὺς επωπτευκότες. τοῦτο τοίνυν
ἀποπνίγει αὐτούς· ἅπαντες γὰρ ἀκριβως ὅμοιοί 1 μαγείας valckenaer, which has been generally adopted;
but cf. 27 μάγον η μάντιν.  42 βούλομαι δ᾿ ὅμως εγωγε ωσπερ ὁ κεβης
εκεῖνος εἰκόνα τινὰ τοῦ τοιούτου βίου σοι γράψαι,
ὅπως εἰς ταύτην ἀποβλεπων εἰδης εἴ σοι παριτητεον
εστὶν εἰς αὐτην. ηδεως μεν οὖν ἀπελλοῦ
τινος η παρρασίου η ἀετίωνος η καὶ εὐφράνορος
ἂν εδεηθην επὶ την γραφην· επεὶ δε ἄπορον νῦν
εὑρεῖν τινα οὕτως γενναῖον καὶ ἀκριβη την τεχνην,
ψιλην ως οἷόν τε σοι επιδείξω την εἰκόνα.
καὶ δη γεγράφθω προπύλαια μεν ὑψτηλὰ καὶ
επίχρυσα καὶ μη κάτω επὶ τοῦ εδάφους, ἀλλ᾿ ἄνω
της γης επὶ λόφου κείμενα, καὶ η ἄνοδος επὶ πολὺ
καὶ ἀνάντης καὶ ὄλισθον εχουσα, ως πολλάκις ηδη
πρὸς τω ἄκρω εσεσθαι ελπίσαντας εκτραχηλισθηναι
διαμαρτόντος τοῦ ποδός. ενδον δε ὁ
πλοῦτος αὐτὸς καθησθω χρυσοῦς ὅλος, ως δοκεῖ,
πάνυ εὔμορφος καὶ επεραστος. ὁ δε εραστης
μόλις ἀνελθων καὶ πλησιάσας τη θύρᾳ τεθηπετω
ἀφορων εἰς τὸ χρυσίον. παραλαβοῦσα δ᾿ αὐτὸν τοῦτο μεν εστω τὸ τελος της γραφης. σὺ δ᾿
οὖν, ω ἄριστε τιμόκλεις, αὐτὸς ηδη ἀκριβως
επισκοπων εκαστα εννόησον, εἴ σοι καλως εχει
παρελθόντα 1 παρελθόντα a.m.h.: προσελθόντα mss. 2 εκείνης της bourdelot: εκείνην την mss.