     ικετιδες  χορος ζεὺς μεν ἀφίκτωρ επίδοι προφρόνως στόλον ημετερον νάιον ἀρθεντ᾽ νάιον ἀρθεντ᾽ ναῖον ἀρόεντ᾽ ἀπὸ προστομίων λεπτοψαμάθων λεπτοψαμάθων λεπτομαθων των λεπταμάθων νείλου. δίαν δε λιποῦσαι λιποῦσαι λειποῦσαι χθόνα σύγχορτον συρίᾳ φεύγομεν, οὔτιν᾽ εφ᾽ αἵματι δημηλασίαν δημηλασίαν δημηλασίᾳ ψηφω πόλεως γνωσθεῖσαν, γνωσθεῖσαν γνωσθεῖσαι ἀλλ᾽ αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ, αὐτογενεῖ φυξανορίᾳ αὐτογενητον φυλαξάνοραν γάμον αἰγύπτου παίδων ἀσεβη ʼξ̓ονοταζόμεναι. ʼξ̓ονοταζόμεναι τ᾽ ὀνοταζόμεναι δαναὸς δε πατηρ καὶ βούλαρχος καὶ στασίαρχος τάδε πεσσονομων, κύδιστ᾽ ἀχεων ἀχαιων ε φεύγειν ἀνεδην διὰ κῦμ᾽ ἅλιον, διὰ κῦμ᾽ ἅλιον διακυμ.αλεον διακυμβαλεον 1 διὰ κυμβαλεον κελσαι κελσαι κεασαι γενος ημετερον της οἰστροδόνου οἰστροδόνου οἰστροδόμου βοὸς εξ επαφης κἀξ επιπνοίας επι.νοίας π διὸς εὐχόμενον τετελεσται. τίν᾽ ἂν οὖν τίν᾽ ἂν οὖν τίνα.οὖν α τησδ᾽ ἀφικοίμεθα σὺν τοῖσδ᾽ ἱκετων εγχειριδίοις εριοστεπτοισι εριοστ. ἱεροστ. ω πόλις, ω ω ... ω ων ... ων ὕπατοί τε θεοί, καὶ βαρύτιμοι χθόνιοι θηκας κατεχοντες, καὶ ζεὺς σωτηρ τρίτος, οἰκοφύλαξ ὁσίων ἀνδρων, δεξασθ᾽ δεξασθ᾽ δεξαιθ᾽ τὸν θηλυγενη στόλον αἰδοίω πνεύματι χωρας: ἀρσενοπληθη δ᾽ εσμὸν δ᾽ εσμὸν δεσμὸν πρὶν πόδα χερσω τηδ᾽ εν ἀσωδει θεῖναι, ξὺν ὄχω ταχυηρει πεμψατε πόντονδ᾽: ενθα δε ενθα δε ενθάδε χειμωνοτύπω, βροντη στεροπη τ᾽ ὀμβροφόροισίν τ᾽ ἀνεμοις ἀγρίας ἁλὸς ἀντησαντες ὄλοιντο, πρίν ποτε λεκτρων, ων θεμις εἴργει, σφετεριξάμενοι σφετεριξάμενοι σφετεριξάμενον πατραδελφειαν πατραδελφίαν τηνδ᾽ ἀεκόντων επιβηναι.    χορος νῦν δ᾽ επικεκλομενα επικεκλομενα επικεκλόμεναι δῖον πόρτιν ὑπερ- πόντιον τιμάορ᾽, ἶνίν τ᾽ ἀνθονόμον ἀνθονόμον τᾶς ἀνθονόμουσ̈ τᾶς ἀνθονομούσας βοὸς εξ επιπνοίας, επιπνοίας επιπνοίαις ζηνὸς εφαψιν: επωνυμίᾳ δ᾽ επεκραίνετο μόρσιμος αἰων εὐλόγως, επαφόν τ᾽ εγεννασεν:   χορος ὅντ᾽ τ᾽ εγεννασεν: ὅντ᾽ δε εγεννασε ε όντ᾽ δε γεννας ε όντ᾽ νῦν εν ποιονόμοις ματρὸς ἀρχαίας τόποις των πρόσθε πόνων μνασαμενα, τά τε νῦν επιδείξω πιστὰ τεκμηρια γαιονόμοις, τὰ δ᾽ γαιονόμοις, τὰ δ᾽ γαιονόμοισι δ᾽ τά τ᾽ ἀνόμοια οἶδ᾽ γνωσεται δε λόγου λόγου λόγους   χορος εἰ δε κυρεῖ τις πελας οἰωνοπόλων εγγάιος εγγάιος εγγαιος οἰκτρὸν δοξάσει τιν᾽ τιν᾽ τις ἀκούειν ἀκούων μητιδος οἰκτρᾶς ἀλόχου, κιρκηλάτας κιρκηλάτας κιρκηλάτου τ᾽ ἀηδόνος ἀηδονης   χορος ἅτ᾽ ἀπὸ ἅτ᾽ ἀπὸ ἅτοπο ἅταπο χλωρων πετάλων χωρων ποταμων τ᾽ πενθεῖ νεον οἶκτον ηθεων: ξυντίθησι δε παιδὸς μόρον, ως αὐτοφόνως ωλετο πρὸς χειρὸς εθεν εθεν εο εν δυσμάτορος κότου τυχων:   χορος τως καὶ εγω φιλόδυρ- τος φιλόδυρτος φιλοδύρτοις δάπτω τὰν ἁπαλὰν νειλοθερη νειλοθερη εἱλοθερη ἀπειρόδακρύν τε καρδίαν. γοεδνὰ δ᾽ ἀνθεμίζομαι δειμαίνουσα φίλους, φίλους φόλους ποιμαίνουσα φόβους ἀερίας ἀπὸ γᾶς εἴ τις εστὶ κηδεμων.   χορος ἀλλά, θεοὶ θεοὶ θεοὶ οἱ κλύετ᾽ εὖ τὸ δίκαιον ἰδόντες: ηβᾳ ηβᾳ η καὶ δόντες εχειν παρ᾽ αἶσαν, ὕβριν δ᾽ ετοίμως ετοίμως ετύμως στυγοῦντες στυγόντες εὖ πελοιτ᾽ ἂν ενδικοι γάμοις. εστι δε κἀκ εστιν κἀκ βωμὸς ἀρης ἅρης ῥῦμα, δαιμόνων σεβας.   χορος εὖ δ᾽ εἴη διόθεν εὖ δ᾽ εἴη διόθεν εἰ θείη διὸς εὖ εἴθ᾽ εἴη διὸς ἵμερος οὐκ εὐθηρατος ετύχθη. παντᾷ τοι φλεγεθει κἀν σκότω μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ μελαίνᾳ ξὺν τύχᾳ μελαιναι ξυντύχαι μερόπεσσι λαοῖς.   χορος πίπτει δ᾽ ἀσφαλες οὐδ᾽ επὶ νωτω, κορυφᾷ διὸς εἰ κρανθη πρᾶγμα τελειον. δαυλοὶ γὰρ πραπίδων δάσκιοί τε τείνουσιν πόροι κατιδεῖν κατιδεῖν κατειδεῖν   χορος ἰάπτει δ᾽ ελπίδων δ᾽ ελπίδων δε ἀπϊδων ἀφ᾽ ὑψιπύργων πανωλεις βροτούς, βίαν δ᾽ οὔτιν᾽ εξοπλίζει, πᾶν ἄπονον πᾶν ἄπονον τὰν ἄποινον δαιμόνιον δαιμονίων η μεμονεν η μεμονεν ημενον ἄνω ημεν᾽ ἄνω ὑψίθρονον αὐτόθεν εξεπραξεν εμπας εδράνων ἀφ᾽ ἀφ᾽ εφ᾽   χορος ἰδεσθω δ᾽ εἰς εἰς ες βρότειον, οἵᾳ οἵᾳ οἷα οἷ᾽ ἀννεάζει πυθμην δι᾽ ἁ- μὸν γάμον τεθαλως τεθαλως τὸ θάλος δυσπαραβούλοισι φρεσίν, καὶ διάνοιαν μαινόλιν μαινόλιν μενόλιν κεντρον εχων ἄφυκτον, ἄτας ἀπάταν μεταλγοῦς. ἄτας ἀπάταν μεταλγοῦς ἄτᾳ δ᾽ ἀπάτᾳ μεταγνούς   χορος τοιαῦτα πάθεα μελεα θρεομενα λεγω λεγω λεγων λιγεα βαρεα δακρυοπετη, ἰη ἰη, ἰηλεμοισιν εμπρεπη: [θρεομενη μελη θρεομενη μελη ζωσα γόοις με τιμω.   χορος ἱλεομαι ἱλεομαι ἱλεωμαι καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰν εὖ, γᾶ, κοννεῖς. εὖ, γᾶ, κοννεῖς εὐακοννεῖς εὐγακόννις πολλάκι δ᾽ εμπίτνω ξὺν λακίδι λινοσινεῖ λινοσινεῖ λίνοισιν ηι η σιδονίᾳ σι.δονίαι ν   χορος θεοῖς δ᾽ εναγεα τελεα πελομενων καλως επίδρομ᾽, ὁπόθι επίδρου᾽ ὁπόθι επιδρομωπόθι ο ω ἀπη ὅπη ἰω ἰω, ἰω δυσάγκριτοι πόνοι. ποῖ τόδε κῦμ᾽ ἀπάξει;   χορος ἱλεομαι ἱλεωμαι καρβᾶνα δ᾽ αὐδὰν εὖ, γᾶ, κοννεῖς. εὖ, γᾶ, κοννεῖς εὐγακόννις πολλάκι δ᾽ εμπίτνω ξὺν λακίδι λινοσινεῖ αἴνοισιν η σιδονίᾳ σι.δονίαι ν   χορος πλάτα μεν οὖν λινορραφης τε δόμος ἅλα στεγων δορὸς ἀχείματόν ἀχείματόν ἀχίματόν σὺν πνοαῖς συμπνοιαῖς οὐδε μεμφομαι: τελευτὰς δ᾽ εν χρόνω πατηρ μοι μοι ὁ πρευμενεῖς κτίσειεν,   χορος σπερμα σεμνᾶς μεγα ματρὸς μεγα ματρὸς με δάμαρτος εὐνὰς ἀνδρων, ε ε, ἄγαμον ἀδάματον ἀδάματον ἀδάμαντον   χορος θελουσα δ᾽ αὖ θελουσαν ἁγνά μ᾽ επιδετω διὸς κόρα, εχουσα σεμν᾽ εδωλι᾽ εδωλι᾽ ενωπι᾽ ἀσφαλη ἀσφαλες παντὶ δε σθενει σθενει σθενουσι σθενος. διωγμοῖς ἀσχαλωσ᾽ διωγμοῖς ἀσχαλωσ᾽ διωγμοῖσι δ᾽ ἀσφαλεας ἀδμητας ἀδμητα ῥύσιος γενεσθω,   χορος σπερμα σεμνᾶς μεγα ματρὸς εὐνὰς ἀνδρων, ε ε, ἄγαμον ἀδάματον εκφυγεῖν.   χορος εἰ δε δε δη ηλιόκτυπον ηλιόκτυπον ηδιόκτυπον τὸν γάιον, γάιον ταιον τὸν πολυξενωτατον ζηνα των κεκμηκότων ἱξόμεθα σὺν κλάδοις ἀρτάναις θανοῦσαι, μη τυχοῦσαι θεων ὀλυμπίων.   χορος ἆ ζην, ἰοῦς: post ἰοῦς ἆ ζην, ἰοῦς ἰω ἀζηνιουσιω μηνις μάστειρ᾽ εκ θεων: κοννω δ᾽ ἄγαν κοννω δ᾽ ἄγαν κοννωδάταν γαμετων οὐρανονίκων. γαμετων οὐρανονίκων γαμετουρανόνεικον χαλεποῦ γὰρ εκ πνεύματος εἶσι χειμων.   χορος καὶ τότ᾽ οὐ δικαίοις ζεὺς ενεξεται ενεξεται ενεύξεται τὸν τᾶς βοὸς παῖδ᾽ ἀτιμάσας, τὸν αὐ- τός ποτ᾽ εκτισεν post εκτισεν νῦν εχων παλίντροπον ὄψιν εν λιταῖσιν: ὑψόθεν δ᾽ εὖ κλύοι καλούμενος. post 175 ephymn. add. canter   χορος ἆ ζην, ἰοῦς: ἰω μηνις μάστειρ᾽ εκ θεων: κοννω δ᾽ ἄγαν γαμετων οὐρανονίκων. χαλεποῦ γὰρ εκ πνεύματος εἶσι χειμων.   δαναος nomen δα. πρ᾽ πρεσβύτης παῖδες, φρονεῖν χρη: ξὺν φρονοῦντι δ᾽ ηκετε ηκετε ἵκετε πιστω γεροντι τωδε ναυκληρω πατρί. καὶ τἀπὶ χερσου νῦν προμηθίαν λαβων λαβων λαβεῖν αἰνω φυλάξαι τἄμ᾽ επη δελτουμενας. σύριγγες οὐ σιγωσιν ἀξονηλατοι: ὄχλον δ᾽ ὑπασπιστηρα καὶ δορυσσόον λεύσσω, ξὺν ἵπποις καμπύλοις τ᾽ ὀχημασιν: τάχ᾽ ἂν πρὸς ημᾶς τησδε γης ἀρχηγεται ὀπτηρες εἶεν ἀγγελων πεπυσμενοι. ἀλλ᾽ εἴτ᾽ ἀπημων εἴτε καὶ τεθηγμενος τεθηγμενος τεθειμενος ωμη ξὺν ὀργη τόνδ᾽ επόρνυται στόλον, ἄμεινόν εστι παντὸς εἵνεκ᾽, ω κόραι, πάγον προσίζειν τόνδ᾽ τόνδ᾽ τωνδ᾽ κρείσσων δε πύργου βωμός, ἄρρηκτον σάκος. ἀλλ᾽ ως τάχιστα βᾶτε, καὶ λευκοστεφεῖς ἱκτηρίας, ἱκτηρίας ἱκετηρίας σεμνως σεμνως σεμνὸς εὐωνύμων συνωνύμων αἰδοῖα καὶ γοεδνὰ γοεδνα γοειδηα ζαχρεῖ᾽ τὰ χρεα ξενους ἀμείβεσθ᾽, ως επηλυδας πρεπει, τορως λεγουσαι τάσδ᾽ ἀναιμάκτους φυγάς. φθογγη φθογγη φθογγη τὸ μη μάταιον δ᾽ εκ σεσωφρονισμενων σεσωφρονισμενων μετωπω σωφρονων ἴτω προσωπων ὄμματος παρ᾽ ησύχου. καὶ μη πρόλεσχος μηδ᾽ εφολκὸς εν λόγω γενη: τὸ τηδε κάρτ᾽ επίφθονον γενος. μεμνησο δ᾽ εἴκειν: χρεῖος εἶ ξενη εἶ ξενη εἶξεν η θρασυστομεῖν γὰρ οὐ πρεπει τοὺς ησσονας.  χορος πάτερ, φρονούντως πρὸς φρονοῦντας εννεπεις. φυλάξομαι δε τάσδε μεμνησθαι σεθεν κεδνὰς εφετμάς: ζεὺς δε γεννητωρ ἴδοι.  δαναος ἴδοιτο δητα πρευμενοῦς ἀπ᾽ ὄμματος. in codd. notis person. carent 207-10 sic disposuit hermann: ordo codicum numeris minoribus indicatur  χορος θελοιμ᾽ ἂν ηδη σοὶ πελας θρόνους εχειν.  δαναος μη νυν μηνῦν  χορος ω ζεῦ, ἰω ζεὺς ἰω ζεῦ μἀπολωλότας μη ἀπολ. post 211 lacunam indicavit hermann  δαναος κείνου θελοντος εὖ τελευτησει τάδε.  χορος   δαναος καὶ ζηνὸς ὄρνιν ὄρνιν ἶνιν κικλησκετε κικλησκεται η ι  χορος καλοῦμεν αὐγὰς ηλίου σωτηρίους,—  δαναος ἁγνόν τ᾽ ἀπόλλω, φυγάδ᾽ ἀπ᾽ οὐρανοῦ θεόν.  χορος εἰδως ἂν αἶσαν τηνδε συγγνοίη συγγνοίη εὐγνωη  δαναος συγγνοῖτο δητα καὶ παρασταίη πρόφρων.  χορος τίν᾽ οὖν κικλησκω κικλίσκω  δαναος ὁρω τρίαιναν τηνδε σημεῖον θεοῦ.  χορος ἀλλ᾽ εὖ τ᾽ επεμψεν εὖ τε δεξάσθω χθονί.  δαναος ερμης ὅδ᾽ ἄλλος τοῖσιν τοῖσιν πομπὸς  χορος ελευθεροις νυν νυν νῦν  δαναος πάντων δ᾽ ἀνάκτων τωνδε κοινοβωμίαν σεβεσθ᾽: εν ἁγνω δ᾽ εσμὸς δ᾽ εσμὸς δεσμὸς ἵζεσθε κίρκων ἵζεσθε κίρκων ἵζεσθαι κρεκω ἵζεσθε κερκω εχθρων ὁμαίμων καὶ μιαινόντων γενος. ὄρνιθος ὄρνις πως ἂν ἁγνεύοι ἂν ἁγνεύοι ἀναινεύοι πως δ᾽ ἂν γαμων ἄκουσαν ἄκοντος πατρὸς ἁγνὸς γενοιτ᾽ ἄν; οὐδε μη ʼν μη ʼν μην φύγη ματαίων ματαίων μάταιον κἀκεῖ δικάζει τἀμπλακημαθ᾽, ως τἀμπλακημαθ᾽ ως ταπλα εν μαβως ζεὺς ἄλλος εν καμοῦσιν ὑστάτας δίκας. σκοπεῖτε, κἀμείβεσθε τόνδε τὸν τρόπον, τρόπον τόπον ὅπως ἂν ὑμῖν πρᾶγος εὖ νικᾷ τόδε.  βασιλευς ποδαπὸν ὅμιλον τόνδ᾽ ἀνελληνόστολον ἀνελληνόστολον ἀνελληνα στόλον πεπλοισι βαρβάροισι καὶ πυκνωμασι χλίοντα προσφωνοῦμεν; οὐ προσφωνοῦμεν; οὐ προσφωνουμενου εσθης γυναικων οὐδ᾽ ἀφ᾽ ελλάδος τόπων. ὅπως δε χωραν οὔτε οὔτε οὐδε ἀπρόξενοί τε, νόσφιν ηγητων, μολεῖν ετλητ᾽ ἀτρεστως, ἀτρεστως ἀκρεστως κλάδοι γε μεν δη κατὰ νόμους ἀφικτόρων κεῖνται παρ᾽ ὑμῖν πρὸς θεοῖς ἀγωνίοις: μόνον τόδ᾽ ελλὰς χθων συνοίσεται στόχω. καὶ τἄλλα πόλλ᾽ ετ᾽ εἰκάσαι ετ᾽ εἰκάσαι επεικάσαι εἰ μη παρόντι φθόγγος ην ὁ σημανων.  χορος εἴρηκας ἀμφὶ κόσμον ἀψευδη λόγον. εγω δε πρός σε πότερον ως ετην λεγω, η τηρὸν η τηρὸν ητηρον ερμοῦ ῥάβδον ηερου ῥάβδον ἱερόραβδον  βασιλευς πρὸς ταῦτ᾽ ἀμείβου καὶ λεγ᾽ εὐθαρσης λεγ᾽ εὐθαρσης λεγετ᾽ εὐθαρσεῖς τοῦ γηγενοῦς γάρ εἰμ᾽ εγω παλαίχθονος ἶνις πελασγός, πελασγός πελασγοῦ εμοῦ δ᾽ ἄνακτος εὐλόγως επωνυμον γενος πελασγων τηνδε καρποῦται χθόνα. καὶ πᾶσαν αἶαν, ης αἶαν ης αἴδνης δι᾽ ἁγνὸς δίαλγος δι᾽ ἄλγος στρυμων, τὸ πρὸς δύνοντος ηλίου, κρατω. ὁρίζομαι δε την τε την τε τηνδε πίνδου τε τἀπεκεινα, παιόνων πελας, ὄρη τε δωδωναῖα: συντεμνει δ᾽ ὅρος ὑγρᾶς θαλάσσης: τωνδε τἀπὶ τάδε τἀπὶ τάδε τ᾽ ἄπειτα δε πάλαι κεκληται φωτὸς ἰατροῦ χάριν. ἆπις ἆπις ἄπις ἰατρόμαντις παῖς ἀπόλλωνος χθόνα τηνδ᾽ εκκαθαίρει κνωδάλων βροτοφθόρων, τὰ δη δη δε χρανθεῖσ᾽ χρανθεῖσ᾽ χρανθεὶς corrupta codicum lectio nondum certo sanata: ex coniectt. praestant fortasse μηνιτη δάκη μηνιος τεκη μηνίσασ᾽ ἄχη δρακονθόμιλον δρακονθόμιλον δράκονθ᾽ ὅμιλον δράκωνθ᾽ ὁμιλων τούτων ἄκη τομαῖα καὶ λυτηρια πράξας ἀμεμπτως ἆπις ἀμεμπτως ἄπις μεμπτως ἄπεισ᾽ μνημην ποτ᾽ ἀντίμισθον ποτ᾽ ἀντίμισθον πονταντινεισθον εχουσα δ᾽ εχον δ᾽ ἂν γρ. εχουσαν γενος τ᾽ γενος τ᾽ λεγοις πρόσω γενοιτ᾽ λεγοι προσως μακράν γε μεν μεν μιν μεν δη ῥησιν δηρίσιν  χορος βραχὺς τορός θ᾽ ὁ μῦθος: ἀργεῖαι γενος εξευχόμεσθα, σπερματ᾽ εὐτεκνου βοός: καὶ ταῦτ᾽ ἀληθη πάντα προσφύσω λόγω.  βασιλευς ἄπιστα ἄπειστα ὅπως τόδ᾽ ὑμῖν εστιν ἀργεῖον γενος. λιβυστικαῖς γὰρ μᾶλλον εμφερεστεραι γυναιξίν γυναιξίν γυναιξὶ δ᾽ καὶ νεῖλος ἂν θρεψειε τοιοῦτον φυτόν, κύπριος χαρακτηρ τ᾽ εν γυναικείοις τύποις εἰκως πεπληκται τεκτόνων πρὸς ἀρσενων: ἰνδάς ἰνδάς ἰνδούς ἀκούω ἀκούων ἱπποβάμοσιν ἱπποβάμοισιν εἶναι εἶναι τοίας ἀστραβιζούσας σας σαις παρ᾽ αἰθίοψιν ἀστυγειτονουμενας. καὶ τὰς ἀνάνδρους κρεοβόρους κρεοβόρους κρεοβρότους τ᾽ δ᾽ εἰ τοξοτευχεῖς ητε, κάρτ᾽ ἂν ηκασα ὑμᾶς. διδαχθεὶς <δ᾽ δ᾽ ὅπως γενεθλον σπερμα τ᾽ ἀργεῖον τὸ σόν.  χορος κληδοῦχον ηρας φασὶ δωμάτων ποτε personas non indicant codd. ἰω γενεσθαι τηδ᾽ εν τηδ᾽ εν τη ἰδεῖν  βασιλευς ην ως μάλιστα, καὶ φάτις πολλη κρατεῖ. post hunc v. excidisse chori versum suspicatur pearson, fortasse iniuria μη καὶ λόγος τις ζηνα μιχθηναι βροτω;  χορος κοὐ κοὐ καὶ τἀμπαλάγματα παλλαγμάτων  βασιλευς πως οὖν τελευτᾷ βασιλεων νείκη τάδε;  χορος βοῦν την βοῦν την βού.την βούτην  βασιλευς οὔκουν πελάζει ζεὺς επ᾽ ετ᾽  χορος φασίν, πρεποντα πρεποντα πρεποντας  βασιλευς τί δητα δητα δη ταῦτ᾽ ἄλοχος ταῦτα λόχοις ἰσχυρὰ διός χυρα διος  χορος τὸν πάνθ᾽ ὁρωντα φύλακ᾽ επεστησεν βοΐ.  βασιλευς ποῖον πανόπτην οἰοβουκόλον λεγεις;  χορος ἄργον, τὸν ερμης παῖδα γης κατεκτανεν.  βασιλευς τί οὖν ετευξεν ετευξεν ετευξε δ᾽  χορος βοηλάτην μύωπα κινητηριον.  βασιλευς οἶστρον καλοῦσιν αὐτὸν οἱ νείλου v. suspectus: οἱ νείλου ἰνάχου πελας πεδας παῖδες  χορος τοιγάρ νιν εκ γης γης της post 311 v. excidisse docuit hermann  βασιλευς καὶ ταῦτ᾽ ελεξας πάντα συγκόλλως εμοί.  χορος καὶ μην κάνωβον κἀπὶ μεμφιν ἵκετο.  βασιλευς   χορος καὶ ζεύς γ᾽ εφάπτωρ χειρὶ φιτύει φιτύει φυτεύει  βασιλευς τίς τίς τί post 315 v. excidisse docuit stanley  χορος επαφος ἀληθως ῥυσίων επωνυμος.  βασιλευς   χορος λιβύη, μεγιστον γης <πεδον πεδον  βασιλευς τίν᾽ οὖν ετ᾽ ἄλλον τησδε βλαστημὸν λεγεις;  χορος βηλον δίπαιδα, πατερα τοῦδ᾽ εμοῦ πατρός.  βασιλευς τὸ πάνσοφον νῦν ὄνομα τούτου τούτου τοῦτό  χορος δαναός, ἀδελφὸς δ᾽ ἀδελφὸς δ᾽ δ᾽ ἀδελφὸς πεντηκοντάπαις πεντηκοντόπαις πεντηκοστόπαις  βασιλευς καὶ τοῦδ᾽ ἄνοιγε τοῦδ᾽ ἄνοιγε τοῦ δαναοίγε  χορος αἴγυπτος. εἰδως δ᾽ εἰδως δ᾽ δ᾽ εἰδως δ᾽ πράσσοις ἄν, ως ἀργεῖον ἀνστησεις ἀνστησεις ἀνστησας  βασιλευς δοκεῖτε <δη δη τἀρχαῖον. ἀλλὰ πως πατρωα δωματα λιπεῖν ετλητε; τίς κατεσκηψεν τύχη;  χορος ἄναξ πελασγων, αἰόλ᾽ ἀνθρωπων κακά. πόνου δ᾽ ἴδοις δ᾽ ἴδοις δείδοις πτερόν πότερον επεὶ τίς ηὔχει τηνδ᾽ ἀνελπιστον φυγην κελσειν κελσειν κελσειεν εχθει μεταπτοιοῦσαν εχθει μεταπτοιοῦσαν εχει μετὰ πτοίουσαν  βασιλευς τί φης ἱκνεῖσθαι τωνδ᾽ ἀγωνίων θεων, λευκοστεφεῖς εχουσα νεοδρεπτους κλάδους;  χορος ως μη γενωμαι δμωὶς αἰγύπτου γενει.  βασιλευς πότερα κατ᾽ εχθραν, η τὸ μη θεμις λεγεις;  χορος τίς δ᾽ ἂν φίλους ὄνοιτο ὄνοιτο ωνοιτο  βασιλευς σθενος μεν οὕτως μεῖζον αὔξεται βροτοῖς. desunt in m personarum notae  χορος καὶ δυστυχούντων γ᾽ γ᾽ τ᾽  βασιλευς πως οὖν πρὸς ὑμᾶς εὐσεβης εγω πελω;  χορος αἰτοῦσι μη ʼκδοὺς ʼκ̓δοὺς ᾽κ᾽δως  βασιλευς βαρεα σύ γ᾽ εἶπας, πόλεμον ἄρασθαι ἄρασθαι αἴρασθαι  χορος ἀλλ᾽ η δίκη γε ξυμμάχων ὑπερστατεῖ.  βασιλεύς εἴπερ γ᾽ ἀπ᾽ ἀρχης πραγμάτων κοινωνὸς κοινωνὸς κοινὸς  χορος αἰδοῦ σὺ πρύμναν πόλεος ωδ᾽ εστεμμενην. πόλεος ... εστεμμενην πόλεως ... εστεμμενη  βασιλευς πεφρικα πεφρικα πεφυκα τάσδ᾽ εδρας τὰσδεδρα  χορος βαρύς γε μεντοι ζηνὸς ἱκεσίου κότος.    χορος παλαίχθονος τεκος, κλῦθί μου πρόφρονι καρδίᾳ, πελασγων ἄναξ. ἴδε με τὰν με τὰν μεγαν λυκοδίωκτον λυκοδίωκτον λευκοδικτον ἀμπετραις ηλιβάτοις, ἵν᾽ ηλιβάτοις, ἵν᾽ ηλιβάτοισιν κε φράζουσα βοτηρι μόχθους.  βασιλευς ὁρω κλάδοισι νεοδρόποις κατάσκιον νεύονθ᾽ νεύονθ᾽ νεονθ᾽ τόνδ᾽ τωνδ᾽ εἴη δ᾽ ἄνατον πρᾶγμα τοῦτ᾽ ἀστοξενων. μηδ᾽ εξ ἀελπτων κἀπρομηθητων πόλει νεῖκος γενηται: των γὰρ οὐ δεῖται πόλις.   χορος ἴδοιτο δητ᾽ δητ᾽ δητα τὰν ἱκεσία θεμις διὸς κλαρίου. σὺ δε παρ᾽ ὀψιγόνου μάθε γεραιόφρων: γεραιόφρων γεραφρόνων ποτιτρόπαιον αἰδόμενος †οὖνπερ οὖνπερ οὐ πτωχεύσεις εὐπορεῖς οὐ πενει ἱεροδόκα† . . corruptis vv. multa desunt θεων ληματ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρὸς ἁγνοῦ.  βασιλευς οὔτοι κάθησθε δωμάτων εφεστιοι εμων. τὸ κοινὸν δ᾽ εἰ μιαίνεται πόλις, ξυνη μελεσθω λαὸς εκπονεῖν εκπονεῖν εκπνοεῖν εἰσπνοεῖν εγω δ᾽ ἂν οὐ κραίνοιμ᾽ ὑπόσχεσιν πάρος, πάρος παρακρος ἀστοῖς δε πᾶσι τωνδε ἀστοῖς ... τωνδε ἀστων ... τοῖσδε   χορος σύ τοι πόλις, σὺ δε τὸ δάμιον: πρύτανις ἄκριτος ων, κρατύνεις βωμόν, εστίαν χθονός, μονοψηφοισι νεύμασιν σεθεν, μονοσκηπτροισι δ᾽ εν θρόνοις θρόνοις χρόνοισι πᾶν επικραίνεις: ἄγος ἄγος ἄλγος  βασιλευς ἄγος μεν εἴη τοῖς εμοῖς παλιγκότοις, ὑμῖν δ᾽ ἀρηγειν οὐκ εχω βλάβης ἄτερ: οὐδ᾽ αὖ τόδ᾽ εὖφρον, τάσδ᾽ ἀτιμάσαι λιτάς. ἀμηχανω δε καὶ φόβος μ᾽ εχει φρενας δρᾶσαί τε μη δρᾶσαί τε μη δρᾶσαί τε μηδράσητε   χορος τὸν ὑψόθεν σκοπὸν επισκόπει, επισκόπει επισκοπεῖ φύλακα πολυπόνων βροτων, οἳ τοῖς πελας προσημενοι δίκας οὐ τυγχάνουσιν εννόμου. μενει τοι ζηνὸς ἱκταίου κότος δυσπαραθελκτους δυσπαραθελκτους ω δυσπαρθελκτοις  βασιλευς εἴ τοι κρατοῦσι παῖδες αἰγύπτου σεθεν νόμω πόλεως, φάσκοντες εγγύτατα γενους εἶναι, τίς τίς τίσδ᾽ θελει οι ει δεῖ τοί σε φεύγειν κατὰ νόμους τοὺς οἴκοθεν, ως οὐκ εχουσι κῦρος οὐδεν ἀμφὶ σοῦ.   χορος μη τί ποτ᾽ οὖν γενοίμαν ὑποχείριος ὑποχείριος ὑποχεριος κράτεσιν ἀρσενων. ὕπαστρον δε τοι μηχαρ ὁρίζομαι γάμου δύσφρονος φυγάν: φυγάν φυγαί κρῖνε σεβας τὸ πρὸς θεων.  βασιλευς οὐκ εὔκριτον τὸ κρῖμα: μη μ᾽ αἱροῦ κριτην. εἶπον δε καὶ πρίν, οὐκ ἄνευ δημου τάδε πράξαιμ᾽ ἄν, οὐδε περ κρατων, μη καί μη καί καὶ μη εἴπη λεως, εἴ πού τι κἀλλοῖον κἀλλοῖον καὶ μη τοῖον τύχοι τυχθη “επηλυδας επηλυδας εἰπηλυδας   χορος ἀμφοτεροις ἀμφοτεροις ἀμφοτερους ζεὺς ετερορρεπης, νεμων εἰκότως ἄδικα μεν κακοῖς, ὅσια δ᾽ εννόμοις. τί τωνδ᾽ εξ ἴσου ῥεπομενων μεταλ- γες μεταλγες μεταλγεῖς μεταλγης  βασιλευς δεῖ τοι βαθείας φροντίδος σωτηρίου, δίκην κολυμβητηρος, ες βυθὸν μολεῖν δεδορκὸς ὄμμα, μηδ᾽ ἄγαν ωνωμενον: ωνωμενον ωνωμενων ὅπως ἄνατα ταῦτα πρωτα μεν πόλει, αὐτοῖσί θ᾽ ημῖν εκτελευτησει καλως, καὶ μητε δηρις ῥυσίων εφάψεται μητ᾽ εν θεων εδραισιν ωδ᾽ ἱδρυμενας εκδόντες ὑμᾶς τὸν πανωλεθρον θεὸν βαρὺν ξύνοικον θησόμεσθ᾽ θησόμεσθ᾽ θησόμεθ᾽ ὃς ὃς ως οὐδ᾽ εν οὐδεν μων οὐ δοκεῖ δεῖν δοκεῖ δεῖν δοκεῖν δεῖ   χορος φρόντισον καὶ γενοῦ πανδίκως εὐσεβης πρόξενος: τὰν φυγάδα μη προδως, τὰν εκαθεν εκβολαῖς δυσθεοις ὀρμεναν: ὀρμεναν ὀρομεναν ω ο   χορος μηδ᾽ ἴδης μ᾽ εξ εδρᾶν πολυθεων ῥυσια- σθεῖσαν, ω πᾶν κράτος εχων χθονός. γνωθι δ᾽ ὕβριν ἀνερων καὶ φύλαξαι κότον.   χορος μη τι τλης τὰν τλης τὰν τ᾽ ἀαΐσταν οἶμαι μητι τλαίης τὰν ἀπὸ βρετεων βίᾳ δίκας ἀγομεναν ἱππηδὸν ἀμπύκων, πολυμίτων πολυμίτων πολυμητων   χορος ἴσθι γάρ: παισὶ τάδε καὶ δόμοις, ὁπότερ᾽ ἂν κτίσης, μενει ἄρ᾽ εκτίνειν ἄρ᾽ εκτίνειν δρεικτείνειν δορὶ τίνειν ὁμοιΐαν ὁμοιΐαν ὁμοίαν ἀντίρροπον τάδε φράσαι δίκαια διόθεν κράτη.   βασιλευς καὶ δη πεφρασμαι: δεῦρο δ᾽ εξοκελλεται: η τοῖσιν η τοῖς πόλεμον αἴρεσθαι μεγαν πᾶσ᾽ εστ᾽ ἀνάγκη, καὶ γεγόμφωται σκάφος στρεβλαισι ναυτικαῖσιν ως προσηγμενον. ἄνευ δε λύπης οὐδαμοῦ καταστροφη. καὶ χρημάτων χρημάτων χρημασι [ἄτην γε μείζω καὶ μεγ᾽ εμπλησας γόμου] seclusit dindorf: si retineatur, γεμίζων γεμίζειν ... εμπλησαι γενοιτ᾽ ἂν ἄλλα κτησίου διὸς χάριν: καὶ γλωσσα τοξεύσασα μη τὰ καίρια, γενοιτο μύθου μῦθος ἂν θελκτηριος θελκτηριος θελκτηρίοις [ἀλγεινὰ θυμοῦ κάρτα κινητηρια]: seclusit geel: alii retinent ante 447 translatum ὅπως δ᾽ ὅμαιμον ὅμαιμον ὁμαῖμον ὁμαίμων δεῖ κάρτα θύειν καὶ πεσεῖν χρηστηρια θεοῖσι πολλοῖς πολλά, πημονης ἄκη. η κάρτα νείκους τοῦδ᾽ εγω παροίχομαι: θελω δ᾽ ἄιδρις μᾶλλον η σοφὸς κακων εἶναι: γενοιτο δ᾽ εὖ παρὰ γνωμην εμην.  χορος πολλων ἄκουσον τερματ᾽ αἰδοίων λόγων.  βασιλευς ηκουσα, καὶ λεγοις ἄν: οὔ με φεύξεται.  χορος εχω στρόφους στρόφους στρόβους  βασιλευς τάχ᾽ τάχ᾽ ἂν τύχαν γυναιξὶ γυναικων  χορος εκ τωνδε τοίνυν, ἴσθι, μηχανη καλη— καλη καλεῖ  βασιλευς λεξον τίν᾽ αὐδην τηνδε γηρυθεῖσ᾽ γηρυθεῖσ᾽ γηρυθεὶς  χορος εἰ μη τι πιστὸν τωδ᾽ ὑποστησεις ὑποστησεις ὑποστησει  βασιλευς τί σοι περαίνει μηχανη συζωμάτων;  χορος νεοις πίναξι βρετεα κοσμησαι τάδε.  βασιλευς αἰνιγματωδες τοὔπος: ἀλλ᾽ ἁπλως ἀλλ᾽ ἁπλως ἀλλὰ πως  χορος εκ τωνδ᾽ ὅπως τάχιστ᾽ ἀπάγξασθαι θεων.  βασιλευς ηκουσα μαστικτηρα μαστικτηρα μακιστηρα  χορος ξυνηκας: ωμμάτωσα γὰρ σαφεστερον.  βασιλευς καὶ [μην μην μην πυκνη κακων δε πληθος ποταμὸς ως επερχεται: ἄτης δ᾽ ἄβυσσον πελαγος οὐ μάλ᾽ εὔπορον τόδ᾽ εσβεβηκα, εσβεβηκα εσεβηκα κε εἰ μεν γὰρ ὑμῖν μη τόδ᾽ εκπράξω χρεος, μίασμ᾽ ελεξας οὐχ ὑπερτοξεύσιμον: εἰ δ᾽ αὖθ᾽ ὁμαίμοις ὁμαίμοις ὁμαίμους σταθεὶς πρὸ τειχεων διὰ μάχης ηξω τελους, πως οὐχὶ τἀνάλωμα γίγνεται πικρόν, ἄνδρας γυναικων οὕνεχ᾽ αἱμάξαι πεδον; ἱκτηρος: ὕψιστος γὰρ εν βροτοῖς φόβος. σὺ μεν, πάτερ γεραιε τωνδε παρθενων, κλάδους τε τούτους αἶψ᾽ εν ἀγκάλαις λαβων βωμοὺς επ᾽ ἄλλους δαιμόνων εγχωρίων θες, ως ἴδωσι τησδ᾽ ἀφίξεως τεκμαρ πάντες πολῖται, μηδ᾽ ἀπορριφθη λόγος εμοῦ: κατ᾽ ἀρχης γὰρ φιλαίτιος λεως. καὶ γὰρ τάχ᾽ ἄν τις οἰκτίσας ἰδων οἰκτίσας ἰδων οἶκτος εἰσιδων ὕβριν μεν εχθηρειεν ἄρσενος στόλου, ὑμῖν δ᾽ ἂν εἴη δημος εὐμενεστερος: τοῖς ησσοσιν γὰρ πᾶς τις εὐνοίας φερει.  δαναος πολλων τάδ᾽ ημῖν εστιν ηξιωμενα, αἰδοῖον εὑρεθεντα εὑρεθεντα εὖρ᾽ εοντα εὖ ῥεοντα πρόξενονγ προσξενον ὀπάονας δε φράστοράς τ᾽ εγχωρίων ξύμπεμψον, ως ἂν των πολισσούχων πολισσούχων πολισσούχους πολισσούχων multa tentantur: πολυξεστας περιστύλους βωμοὺς προνάους καὶ †πολισσούχων εδρας εὕρωμεν, ἀσφάλεια δ᾽ η ἀσφάλεια δ᾽ η ἀσφαλείας δε ἀστεως ο στείχουσι: μορφης δ᾽ οὐχ ὁμόστολος φύσις. νεῖλος γὰρ οὐχ ὅμοιον ἰνάχω γενος τρεφει. φύλαξαι μη θράσος τεκη φόβον: καὶ δη φίλον τις εκταν᾽ ἀγνοίας ὕπο.  βασιλευς στείχοιτ᾽ ἄν, ἄνδρες: εὖ γὰρ ὁ ξενος λεγει. ηγεῖσθε βωμοὺς ἀστικούς, ἀστικούς ἀστίκτους καὶ ξυμβολοῦσιν ξυμβολοῦσιν ξυμβόλοισιν ναύτην ἄγοντας τόνδ᾽ εφεστιον θεων.  χορος τούτω μεν εἶπας, καὶ τεταγμενος κίοι: εγω δε πως δρω; ποῦ θράσος νεμεις νεμεις νεμεῖς  βασιλευς κλάδους μεν αὐτοῦ λεῖπε, σημεῖον πόνου.  χορος καὶ δη σφε λείπω χειρὶ καὶ λόγοις σεθεν.  βασιλευς λευρὸν κατ᾽ ἄλσος νῦν επιστρεφου επιστρεφου επιστρεφω  χορος καὶ πως βεβηλον ἄλσος ἂν ἄλσος ἂν ἄλσος  βασιλευς οὔτοι πτερωτων ἁρπαγαῖς ἁρπαγαῖς ἅρπαγες σ᾽  χορος ἀλλ᾽ εἰ δρακόντων δυσφρόνων εχθίοσιν;  βασιλευς εὔφημον εἴη τοὔπος εὐφημουμενη.  χορος οὔτοι τι θαῦμα δυσφορεῖν φόβω φρενός.  βασιλευς ἀεὶ γυναικων γυναικων δ᾽ ἀνάκτων  χορος σὺ καὶ λεγων εὔφραινε καὶ πράσσων φρενα. φρενα φρενί  βασιλευς ἀλλ᾽ οὔτι δαρὸν χρόνον ερημωσει πατηρ. εγω δε λαοὺς συγκαλων εγχωρίους στείχω, στείχω πιετω καὶ σὸν διδάξω πατερα ποῖα ποῖα τοῖα πρὸς ταῦτα μίμνε καὶ θεοὺς εγχωρίους desunt in m, in marg. scr. m λιταῖς παραιτοῦ των σ᾽ ερως εχει τυχεῖν. εγω δε ταῦτα πορσυνων πορσυνων πορσύνων πειθω δ᾽ εποιτο καὶ τύχη πρακτηριος.    χορος ἄναξ ἀνάκτων, μακάρων μακάρτατε καὶ τελεων τελειότατον κράτος, ὄλβιε ζεῦ, πιθοῦ πιθοῦ πείθου γενει σω γενεσθω ἄλευσον ἀνδρων ὕβριν εὖ στυγησας: λίμνᾳ δ᾽ εμβαλε πορφυροειδεῖ λίμνᾳ ... πορφυροειδεῖ λίμνα. πορφυροειδη τὰν μελανόζυγ᾽ ἄταν.   χορος τὸ πρὸς γυναικων <δ᾽ δ᾽ παλαίφατον ἁμετερον γενος φιλίας προγόνου γυναικὸς νεωσον εὔφρον᾽ αἶνον, γενοῦ πολυμνάστωρ, εφαπτορ εφαπτορ εφάπτωρ δῖαι δίαι δίας γᾶς ἀπὸ τᾶσδ᾽ ἄποικοι. ἄποικοι ενοικοι ενοίκου τᾶσδ᾽ ἀπὸ γᾶς μετοικοι   χορος παλαιὸν δ᾽ εἰς ἴχνος μετεσταν ματερος ἀνθονόμους επωπάς, λειμωνα βούχιλον, ενθεν ἰω οἴστρω ερεσσομενα φεύγει ἁμαρτίνοος, πολλὰ βροτων διαμειβομενα φῦλα, διχη δ᾽ ἀντίπορον γαῖαν εν αἴσᾳ διατεμ- νουσα πόρον κυματίαν ὁρίζει:   χορος ἰάπτει δ᾽ ἀσίδος δ᾽ ἀσίδος βασίδος μηλοβότου φρυγίας διαμπάξ: περᾷ δε τεύθραντος ἄστυ μυσων, μυσων μουσων λύδιά λύδιά λύγιά τ᾽ ἂγ τε καὶ δι᾽ ὀρων ὀρων ὁρων ὄρων παμφύλων τε [γενη γενη πὰρ πὰρ τὰν ποταμοὺς ποταμοὺς δ᾽ καὶ βαθύπλουτον χθόνα καὶ τὰν τὰν τᾶς   χορος ἱκνεῖται δ᾽ †εἰσικνουμενου εἰσικνουμενου ἱκνεῖται εκδονουμενα βουκόλου πτερόεντος δῖον πάμβοτον ἄλσος, λειμωνα χιονόβοσκον, ὅντ᾽ επερχεται τυφω μενος, ὕδωρ τε τε τὸ μαινομενα πόνοις ἀτί- μοις ὀδύναις τε κεντροδα- λητισι κεντροδαλητισι κεντροδαλητοις   χορος βροτοὶ δ᾽, οἳ γᾶς τότ᾽ ησαν εννομοι, χλωρω δείματι δείματι δείμακτι πάλλοντ᾽ ὄψιν ἀηθη, βοτὸν βοτὸν βοτων τὰν μεν βοός, τὰν δ᾽ αὖ γυναικός: τερας δ᾽ εθάμβουν. δ᾽ εθάμβουν δε θαμβοῦν καὶ τότε τότε τόδε ξας πολύπλαγκτον ἀθλίαν οἰστροδόνητον ἰω;   χορος δι᾽ δι᾽ ζεὺς ζεὺς... ζεὺς lacuna varie tentatur χειρὸς χειρὸς βία καὶ θείαις επιπνοίαις παύεται, δακρύων δ᾽ ἀπο- στάζει πενθιμον αἰδω. λαβοῦσα δ᾽ ερμα δῖον ἀψευδεῖ λόγω γείνατο παῖδ᾽ ἀμεμφη,   χορος δι᾽ αἰωνος μακροῦ πάνολβον: ενθεν πᾶσα βοᾷ χθων, “φυσιζόου φυσιζόου φυσίζοον τόδε τὸ δη ζηνός εστιν ἀληθως: τίς γὰρ ἂν κατεπαυσεν η- ρας νόσους επιβούλους;” διὸς τόδ᾽ εργον: καὶ τόδ᾽ ἂν γενος λεγων εξ επάφου κυρησαις.   χορος τίν᾽ ἂν θεων ενδικωτεροισιν κεκλοίμαν εὐλόγως επ᾽ εργοις; <αὐτὸς αὐτὸς αὐτὸς ὁ γενους παλαιόφρων μεγας τεκτων, τὸ πᾶν μηχαρ οὔριος ζεύς.   χορος ὑπ᾽ ἀρχᾶς ἀρχᾶς ἀρχὰς τὸ μεῖον κρεισσόνων κρεισσόνων κρεῖσσον ων interrogationis notam add. headlam οὔτινος οὔτινος ὅστινος οὕτινος ημενου ημεν οὐ πάρεστι δ᾽ εργον ως επος σπεῦσαί τι των βούλιος βούλιος δούλιος   δαναος θαρσεῖτε παῖδες: εὖ τὰ των εγχωρίων: δημου δημου λαων  χορος ω χαῖρε πρεσβυ, φίλτατ᾽ ἀγγελλων εμοί: ενισπε δ᾽ ενισπε δ᾽ ενόσπερ ενεπε ποῖ κεκύρωται ποι κεκύρτωται δημου κρατοῦσα χείρ θ᾽ χείρ θ᾽ ὅπη πληθύνεται χειροπληθύεται  δαναος εδοξεν ἀργείοισιν οὐ διχορρόπως, ἀλλ᾽ ωστ᾽ ἀνηβησαί με ἀνηβησαί με ἂν ηβησαιμι πανδημίᾳ γὰρ χερσὶ δεξιωνύμοις εφριξεν αἰθηρ τόνδε κραινόντων λόγον: ημᾶς μετοικεῖν τησδε γης ελευθερους κἀρρυσιάστους ξύν τ᾽ ἀσυλίᾳ βροτων: καὶ μητ᾽ ενοίκων μητ᾽ επηλύδων τινὰ ἄγειν: εὰν δε προστιθη τὸ καρτερόν, τὸν μη βοηθησαντα τωνδε γαμόρων ἄτιμον εἶναι ξὺν φυγη δημηλάτω. τοιάνδ᾽ επειθε ῥησιν ἀμφ᾽ ημων λεγων ἄναξ πελασγων, ἱκεσίου ζηνὸς κότον μεγαν προφωνων προφωνων πρόφρων ων πόλιν παχῦναι, ξενικὸν ἀστικόν θ᾽ ἅμα λεγων διπλοῦν μίασμα πρὸς πρὸς πρὸ ἀμηχανον βόσκημα πημονης πελειν. τοιαῦτ᾽ ἀκούων χερσὶν ἀργεῖος λεως εκραν᾽ ἄνευ κλητηρος εκραν᾽ ἄνευ κλητηρος εκλαναν εὐκλητορος δημηγόρους δ᾽ ηκουσεν εὐπιθεῖς εὐπιθεῖς εὐπειθεῖς θεὶς δημος πελασγων: ζεὺς δ᾽ επεκρανεν τελος.   χορος ἄγε δη, λεξωμεν λεξωμεν λεξομεν εὐχὰς ἀγαθάς, ἀγαθων ποινάς. ζεὺς δ᾽ εφορεύοι ξενιος ξενίου στόματος τιμὰς επ᾽ ἀληθείᾳ, τερμον᾽ ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον. ἀπαντᾶν πρὸς ἄμεμπτον ἀμεμπτων πρὸς ἅπαντα    χορος νῦν ὄπ᾽ εμάν, ὄπ᾽ εμάν, ὅτε καὶ διογενεῖς, κλύοιτ᾽ εὐ- κταῖα εὐκτεα αι εα γενει γενη μηποτε πυρίφατον πυρίφατον πυρεφατον τάνδε τάνδε τὰν πόλιν τὸν ἄκορον βοᾶς, ἄκορον βοᾶς ἄχορον βοᾶν κτίσαι μάχλον ἄρη, τὸν ἀρότοις θερί- ζοντα βροτοὺς εν ἄλλοις, οὕνεκ᾽ ωκτισαν ημᾶς, ψηφον δ᾽ εὔφρον᾽ εθεντο, αἰδοῦνται δ᾽ ἱκετας διός, ποίμναν τάνδ᾽ ἀμεγαρτον:   χορος οὐδε μετ᾽ ἀρσενων ψηφον εθεντ᾽ ἀτιμω- σαντες εριν γυναικων, δῖον επιδόμενοι πράκτορ᾽ επίσκοπον πράκτορ᾽ επίσκοπον πράκτορά τε σκοπόν δυσπόλεμον, τὸν δυσπόλεμον, τὸν δυσπολεμητον, ὃν τις ἂν δόμος εχν επ᾽ ὀρόφων ἰαί- νοιτο: εχων ... ἰαίνοιτο εχοι μιαίνοντα ἅζονται γὰρ ὁμαίμους ζηνὸς ἵκτορας ἁγνοῦ. τοιγάρτοι καθαροῖσι βω- μοῖς θεοὺς ἀρεσονται.   χορος τοιγὰρ ὑποσκίων εκ στομάτων ποτά- σθω φιλότιμος εὐχά, μηποτε λοιμὸς ἀνδρων τάνδε τάνδε τωνδε μηδ᾽ επιχωρίοις <στάσις στάσις πτωμασιν αἱματίσαι πεδον γᾶς. γᾶς τᾶς ηβας δ᾽ ἄνθος ἄδρεπτον εστω, μηδ᾽ ἀφροδίτας εὐνάτωρ βροτολοιγὸς ἄ- ρης κερσειεν ἄωτον.   χορος †καὶ γεραροῖσι πρε- σβυτοδόκοι γεμόν- των θυμελαι φλεγόντων. incerta ac varie tentata: praestat fortasse γεμουσαι γεμόντων τως πόλις εὖ νεμοιτο ζηνα μεγαν μεγαν μεγα τὸν ξενιον δ᾽ ὑπερτάτως, ὑπερτάτως ὑπερτατον ὃς πολιω νόμω αἶσαν ὀρθοῖ. τίκτεσθαι δε φόρους δε φόρους δ᾽ εφόρους ἄλλους εὐχόμεθ᾽ αἰεί, αἰεί ἀεί ἄρτεμιν δ᾽ εκάταν γυναι- κων λόχους λόχους λόγους   χορος μηδε τις ἀνδροκμης λοιγὸς επελθετω τάνδε πόλιν δαΐζων, δαΐζων δαΐξων ἄχορον ἀκίθαριν ἄχορον ἀκίθαριν ἄχορος κίθαρις δακρυογόνον ἄρη βοάν τ᾽ ενδημον εξοπλίζων. τ᾽ ενδημον εξοπλίζων τε δημον εξω παίζων νούσων δ᾽ εσμὸς δ᾽ εσμὸς δεσμὸς ἵζοι κρατὸς κράτος εὐμενης δ᾽ ὁ λύκειος λύκειος λύκιος τω πάσᾳ πάσᾳ πᾶσα   χορος καρποτελη καρποτελη καρποτελεῖ ζεὺς επικραινετω φερματι γᾶν πανωρω. πρόνομα δε βοτὰ τως βοτὰ τως βρότατος πολύγονα τελεθοι: τὸ πᾶν τ᾽ εκ δαιμόνων λάχοιεν. λάχοιεν λάθοιεν εὔφαμον δ᾽ επὶ βωμοῖς μοῦσαν θείατ᾽ εὔφαμον ... μοῦσαν θείατ᾽ εὐφημοις ... μοῦσαι θεαί τ᾽ ἁγνων τ᾽ εκ στομάτων φερε- σθω φάμα φιλοφόρμιγξ.   χορος φυλάσσοι τ᾽ ἀτρεμαῖα ἀτρεμαῖα ἀτιμίας τὸ δάμιον, τὸ πτόλιν κρατύνει, προμαθὶς προμαθὶς προμηθεὺς α η ξενοισί τ᾽ εὐξυμβόλους, πρὶν εξοπλίζειν ἄρη, δίκας ἄτερ πημάτων διδοῖεν.   χορος θεοὺς δ᾽, οἳ γᾶν εχουσιν, αἰεὶ τίοιεν εγχωρίους πατρωαις δαφνηφόροις δαφνηφόροις δαφνοφόροισιν τὸ γὰρ τεκόντων σεβας τρίτον τόδ᾽ εν θεσμίοις δίκας γεγραπται μεγιστοτίμου.   δαναος εὐχὰς μεν αἰνω τάσδε σωφρονας, φίλαι: ὑμεῖς δε μη τρεσητ᾽ ὑμεῖς δε μη τρεσητ᾽ ημεῖς δε μητρες ἀεὶ ἀπροσδοκητους τούσδε καὶ νεους λόγους. ἱκεταδόκου γὰρ τησδ᾽ ἀπὸ σκοπης ὁρω τὸ πλοῖον. εὔσημον γὰρ οὔ με λανθάνει: στολμοί τε λαίφους καὶ παραρρύσεις νεως, καὶ πρωρα πρόσθεν ὄμμασιν βλεπουσ᾽ ὁδόν, οἴακος εὐθυντηρος εὐθυντηρος συνουτηρος ἄγαν καλως κλύουσα, τοῖσιν τοῖσιν τως.ἂν ς πρεπουσι δ᾽ ἄνδρες νάιοι νάιοι νηιοι γυίοισι γυίοισι γύοισι καὶ τἄλλα πλοῖα πᾶσά θ᾽ η ʼπικουρία εὔπρεπτος: αὐτη δ᾽ ηγεμων ὑπὸ χθόνα στείλασα λαῖφος παγκρότως ερεσσεται. ἀλλ᾽ ησύχως χρη καὶ σεσωφρονισμενως πρὸς πρᾶγμ᾽ ὁρωσας τωνδε μη ἀμελεῖν μη ἀμελεῖν εγω δ᾽ ἀρωγοὺς ξυνδίκους θ᾽ ηξω θηξω ἴσως γὰρ ἂν ἂν η πρεσβη μόλοι πρεσβημολοι ἄγειν θελοντες ῥυσίων εφάπτορες. ἀλλ᾽ οὐδεν εσται τωνδε: μη τρεσητε νιν. ὅμως <δ᾽ δ᾽ ἀλκης λαθεσθαι τησδε μηδαμως ποτε. θάρσει: θάρσει θαρσεῖτε θεοὺς ἀτίζων τις βροτων δωσει δίκην.  χορος πάτερ, φοβοῦμαι, νηες ως ωκύπτεροι ηκουσι: μηκος δ᾽ οὐδεν εν μεσω χρόνου.   περίφοβόν μ᾽ εχει τάρβος ετητύμως πολυδρόμου φυγᾶς ὄφελος εἴ τί μοι. παροίχομαι, πάτερ, δείματι.  δαναος επεὶ τελεία ψηφος ἀργείων, τεκνα, θάρσει, μαχοῦνται περὶ σεθεν, σάφ᾽ οἶδ᾽ εγω.  <χοροσ> εξωλες εστι μάργον αἰγύπτου γενος μάχης τ᾽ ἄπληστον: καὶ λεγω πρὸς εἰδότα.  δοριπαγεῖς δορυπαγεῖς νηας επλευσαν ωδ᾽ επιτυχεῖ επιτυχεῖ επεὶ τάχει επὶ τύχη επὶ τύχει πολεῖ πολεῖ πόλει μελαγχίμω μελαχείμω  δαναος πολλοὺς δε γ᾽ εὑρησουσιν εν μεσημβρίας μεσημβρίας μεσημβρίᾳ θάλπει θάλπτει βραχίον᾽ βραχεῖον  <χοροσ> μόνην δε μη πρόλειπε: πρόλειπε πρόλιπε γυνη μονωθεῖσ᾽ οὐδεν: οὐκ ενεστ᾽ ἄρης.  οὐλόφρονες οὐλόφρονες δουλόφρονες δολιομητιδες δολομητιδες μαινολομητιδες δυσάγνοις φρεσίν, κόρακες ωστε, βω- μων ἀλεγοντες οὐδεν.  δαναος καλως ἂν ημῖν ξυμφεροι ταῦτ᾽, ω τεκνα, εἰ σοί τε καὶ θεοῖσιν εχθαιροίατο.  <χοροσ> οὐ μη τριαίνας τάσδε καὶ θεων σεβη σεβη στεφη βελη δείσαντες ημων χεῖρ᾽ ἀπόσχωνται, πάτερ.  περίφρονες δ᾽ ἄγαν ἀνιερω μενει μεμαργωμενοι κυνοθρασεῖς, θεων οὐδεν επαΐοντες.   δαναος ἀλλ᾽ εστι φημη κρείσσονας λύκους κρείσσονας λύκους τοὺς λύκους κρείσσων ους ων τοὺς λύκους κρείσσονας εἶναι: βύβλου δε καρπὸς οὐ κρατεῖ στάχυν.  <χοροσ> ως καὶ ματαίων ἀνοσίων τε κνωδάλων personarum notae in m confusius scriptae εχοντας εχοντας εχοντες κράτος τάχος  δαναος οὔτοι ταχεῖα ταχεῖα ταχεῖαι στολη στολη οὐδ᾽ ὅρμος, οὐδε πεισμάτων πεισμάτων πισμάτων σωτηρίαν σωτηρίους ες γην ενεγκεῖν, οὐδ᾽ εν οὐδ᾽ εν οὐδεν θαρσοῦσι ναων ποιμενες παραυτίκα, ἄλλως τε ἄλλως τε ἀλλ᾽ ωστε ες νύκτ᾽ ἀποστείχοντος ηλίου. φιλεῖ φιλεῖ δ᾽ ωδῖνα τίκτειν τίκτειν τίκτει οὕτω γενοιτ᾽ ἂν οὐδ᾽ ἂν εκβασις στρατοῦ καλη, πρὶν ὅρμω ναῦν θρασυνθηναι. σὺ δε φρόνει φρόνει φρονεῖ μη ἀμελεῖν πράξω δ᾽ πράξω δ᾽ πράξας lacunam ante 774 suspicatur hartung, servata codicum lectione πόλις γερονθ᾽, ηβωντα δ᾽ εὐγλωσσω εὐγλωσσω εὐγλωσσως ς    χορος ἰω γᾶ βοῦνι, πάνδικον βοῦνι πάνδικον βουνῖτι ενδικον τί πεισόμεσθα; ποῖ φύγωμεν ἀπίας χθονός, κελαινὸν εἴ τι κεῦθός εστί που; μελας γενοίμαν καπνὸς νεφεσσι νεφεσσι νεφεσι τὸ πᾶν δ᾽ ἄφαντος ἀμπετης ἀμπετης ἄιστος ως ἀμπετησαις δόσως κόνις ἄτερθε πτερύγων ὀλοίμαν.   χορος ἀλυκτὸν ἀλυκτὸν ἄφυκτον τελος κεαρ κελαινόχρως κελαινόχρως μελανόχρως πατρὸς σκοπαὶ δε μ᾽ εἷλον: ita victorius: πατροσκοπαιδε μεῖλον θελοιμι δ᾽ ἂν μορσίμου βρόχου τυχεῖν εν ἀρτάναις, ἀρτάναις σαργάναις πρὶν ἄνδρ᾽ ἀπευκτὸν τωδε χριμφθηναι χροΐ: τωδε χριμφθηναι χροΐ τωδ᾽ εχριμφθην χροῖν πρόπαρ θανούσας δ᾽ ἀίδας ἀνάσσοι.   χορος πόθεν δε μοι γενοιτ᾽ ἂν αἰθερος θρόνος, πρὸς ὃν νεφων νεφων νεφη δ᾽ γείνεται η λισσὰς αἰγίλιψ ἀπρόσ- δεικτος οἰόφρων κρεμὰς γυπιὰς πετρα, βαθὺ πτωμα μαρτυροῦσά μοι, πρὶν δαΐκτορος βίᾳ καρδίας γάμου κυρησαι;   χορος κυσὶν κυσὶν κύσειν ὄρνισι δεῖπνον δεῖπνον δείπναν τὸ γὰρ θανεῖν ελευθεροῦ- ται φιλαιάκτων πόνων. [ελθετω ελθετω ελθετω μόρος, πρὸ κοί- τας γαμηλίου τυχων. <πᾷ πᾷ ποῖ ἀμφυγᾶς ἀμφ᾽ αὐτᾶς μον τεμω ετ᾽ οἶμον τεμω ετι πόρον τεμνω λυτηρα καὶ λυτηρια   χορος ἴυζε δ᾽ ὀμφὰν οὐρανίαν οὐρανίαν οὐράνια <μελεα μελεα θεοῖς θεοῖσι καὶ τελεα δε μοι <πως πως καὶ μοι λύσιμα: μάχαν μάχαν μάχιμα βίαια μη φαιδρως φαιδρως φιλεῖς ὄμμασιν ενδίκοις. σεβίζου δ᾽ ἱκετας σεθεν, γαιάοχε παγκρατες ζεῦ.   χορος γενος γὰρ αἰγύπτειον αἰγύπτειον αἰγύπτιον δύσφορον ἀρσενογενες μετά με δρόμοισι διόμενοι φυγάδα φυγάδ᾽ ἀλαλαῖσι βίαια δίζηνται λαβεῖν. σὸν δ᾽ επίπαν ζυγὸν ταλάντου. τί δ᾽ ἄνευ τί δ᾽ ἄνευ πιδανευ θνατοῖσι τελειόν εστιν;    χορος ὀοό, ἀαά: ό ό ό ά ά ά ὅδε μάρπτις μάρπτις μάρπις των πρό, μάρπτι, πρὸ μάρπτι πρόμαρπτι †ἰόφ .. ὀμ .. αὖθι κάκκας νυ δυΐαν βοὰν βοὰν βοᾶν desperata 828 fortasse καββὰς νῦν καββᾶσα νῦν ὁρω τάδε φροίμια †πράξαν πράξαν πρόξενα φροίμι᾽ ἀπάρξαντα βιαίων εμων. ηε ηε. βαῖνε φυγᾷ πρὸς ἀλκάν: †βλοσυρόφρονα χλιδᾷ δύσφορα ναῒ κἀν γᾷ. γᾶι ἄναξ δύσφορα ϝάι᾽: εγγαίι᾽ ἄναξ corrupta non sananda  <κηρυξ> σοῦσθε σοῦσθ᾽ επὶ βᾶ- ριν ὅπως ποδων <εχετε εχετε †οὐκοῦν οὐκοῦν σοῦσθ᾽: εἰ δ᾽ οὖν corrupta τιλμοὶ τιλμοὶ καὶ στιγμοί, πολυαίμων φόνιος ἀποκοπὰ κρατός. σοῦσθε σοῦσθ᾽† ὀλύμεναι ὀλόμεν᾽ επαμίδα. επαμίδα επ᾽ ἄμαλα    <χοροσ> εἴθ᾽ ἀνὰ εἴθ᾽ ἀνὰ εἰθάνα πολύρρυτον ἁλμιόεντα ἁλμιόεντα ἁλμηεντα δεσποσίω ξὺν ὕβρει, γομφοδετω τε δόρει δόρει δορὶ †αἵμονες ως επάμιδα ησυδουπιάπιτα† locus frustra tentatus  <κηρυξ> κελεύω βοᾶν βοᾶν βία †ἴχαρ φρενί τ᾽ ἄταν.† corrupta: εἶθαρ φρεναπατᾶν ἰοὺ ἰού. ἰοὺ ἰού ἰω ἰόν λεῖφ᾽ εδρανα, εδρανα ἵδρανα ἀτίετ᾽ ἂμ πόλιν εὐσεβων.   <χοροσ> μηποτε πάλιν ἴδοιμ᾽ ἀτίετ᾽ ἂμ ἀτιετανα ἴδοιμ᾽ εἴδοι ι ει ἀλφεσίβοιον ὕδωρ, ενθεν ἀεξόμενον ἀεξόμενον δεξόμενον ζωφυτον αἷμα βροτοῖσι θάλλει. †ἄγειος ἄγειος α᾽ργεῖος εγγαιος βαθρείας βαθρείας γερον.† corrupta  <κηρυξ> σὺ δ᾽ εν ναῒ ναῒ βάσει τάχα θελεος ἀθελεος, βίᾳ βίᾳ [τε πολλᾷ φροῦδα τε πολλᾷ φροῦδα sed fortasse excidit aliquid e stropha post 851 †βάτεαι βαθυμιτροκακὰ παθων [ὀλόμεναι παλάμαις.† corrupta varie tentata: βᾶθι, πρόκακα μη παθεῖν ὀλομενα παλάμαις εμαῖς εμαῖς βᾶθι, μη πρὸ κακὰ πάθης κ.τ.λ.   <χοροσ> αἰαῖ αἰαῖ. αἲ αἲ καὶ ὄλοιο δι᾽ ἁλίρρυτον ἄλσος, κατὰ ζαρπηδόνιον χωμα πολύψαμμον πολύψαμμον πολυψάμαθον ἀερίαις εν ἀερίαις εν ἀερίαισιν εὐρείαις εἰν nullae personarum notae in m  κηρυχ ἴυζε καὶ λάκαζε καὶ κάλει θεούς. αἰγυπτίαν γὰρ βᾶριν οὐχ ὑπερθορεῖ. [ἴυζε καὶ ἴυζε καὶ βόα, χεον πικρότερον χεον πικρότερον χεον πικρότερ᾽ ἀχεων νόμον ὄνομ᾽ εχων   <χοροσ> οἰοῖ οἰοῖ, λύμας, ᾇ σὺ πρὸ γᾶς ὑλάσκων λύμας ᾇ σὺ πρὸ γᾶς ὑλάσκων λυμασις ὑπρογασυλασκει οι ει περί, χάμψα, περί, χάμψα, περιχαμπτὰ ὃς επωπᾷ δ᾽, ὃς επωπᾷ δ᾽ επωπᾷ σ᾽ ὃς ερωτᾶς νεῖλος, ὑβρίζοντά σ᾽ ἀποτρε- ψειεν ἄιστον σ᾽ ἀποτρεψειεν ἄιστον σε ἀποτρεψει εναιστον  κηρυξ βαίνειν κελεύω βᾶριν εἰς ἀμφίστροφον ἀμφίστροφον ἀντίστροφον ὅσον ὅσον ὅρον τις τι ὁλκη γὰρ οὔτοι πλόκαμον οὐδάμ᾽ ἅζεται. οὐδάμ᾽ ἅζεται οὐ δαμάζεται   χορος οἰοῖ, πάτερ, βρετων ἀπο- σπάσας μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγει βρετων ἀποσπάσας μ᾽ ἅλαδ᾽ ἄγει βροτιοσα ποσαται μαλδα ἄγει ἄραχνος ως βάδην. ὄναρ ὄναρ μελαν, ὀτοτοτοῖ, μᾶ γᾶ μᾶ γᾶ, βοᾷ βοᾷ βοᾶν φοβερὸν ἀπότρεπε, ω βᾶ γᾶς παῖ ζεῦ.  κηρυξ οὔτοι φοβοῦμαι δαίμονας τοὺς ενθάδε: οὐ γάρ μ᾽ εθρεψαν, οὐδ᾽ εγηρασαν τροφη.   χορος μαιμᾷ μαιμᾷ μαιμαι εχιδν᾽ εχιδν᾽ εχιδνα δ᾽ τις τι πόδα δακοῦσ᾽ εχει. πόδα δακοῦσ᾽ εχει ποτ᾽ ενδακοσαχ <ὄναρ ὄναρ μελαν, post 897 ὄναρ ὄναρ μελαν ὀτοτοτοῖ, μᾶ γᾶ μᾶ γᾶ βοᾷ βοᾷ φοβερὸν ἀπότρεπε, ω βᾶ γᾶς παῖ ζεῦ. hi vv. saepius corrupti, et multis locis vix sanandi nisi a codicum testimonio longius aberretur: coniecturas igitur eas modo servavi quae librorum fide satis viderentur firmari   κηρυξ εἰ μη τις ες ναῦν εἶσιν αἰνεσας τάδε, λακὶς χιτωνος εργον οὐ κατοικτιεῖ.  χορος ἰω πόλεως ἀγοὶ πρόμοι, πρόμοι πρόμνοι fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ω πόλεως διωλόμεθ᾽  κηρυχ ελξειν εοιχ᾽ ὑμᾶς ἀποσπάσας κόμης, επεὶ οὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺ οὐκ ἀκούετ᾽ ὀξὺ οὐ κακοῦ εξυ huc transtulit, 909-10 hinc movit, heath ordo codd. numeris minoribus indicatur  <χοροσ> διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ, διωλόμεσθ᾽: ἄελπτ᾽, ἄναξ διωλόμεσθα επτάναξ ἄσεπτ᾽ fortasse dochmiacos duo uterque v. habet: itaque ω πόλεως διωλόμεθ᾽  <κηρυξ> πολλοὺς ἄνακτας παῖδας αἰγύπτου, τάχα ὄψεσθε: θαρσεῖτ᾽, οὐκ ερεῖτ᾽ ἀναρχίαν. θαρσεῖτ᾽, οὐκ ερεῖτ᾽ ἀναρχίαν θάρσει τοῦ χερεῖ ταναρχίαν  βασιλευς οὗτος, τί ποιεῖς; εκ ποίου φρονηματος ἀνδρων πελασγων τηνδ᾽ ἀτιμάζεις χθόνα; ἀλλ᾽ η γυναικων ες πόλιν δοκεῖς μολεῖν; κάρβανος ων δ᾽ ων δ᾽ δ᾽ ων καὶ πόλλ᾽ ἁμαρτων οὐδεν ωρθωσας ωρθωσας ωρθωσα φρενί φρενεί  κηρυξ τί δ᾽ ημπλάκηται τωνδ᾽ εμοὶ δίκης ἄτερ;  βασιλευς ξενος μεν εἶναι πρωτον οὐκ επίστασαι.  κηρυξ πως δ᾽ οὐχί; τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ εὑρίσκων ἄγω. τἄμ᾽ ὀλωλόθ᾽ ... ἄγω τἀπολωλόθ᾽ ... εγω  βασιλευς ποίοισιν εἰπων προξενοις προξενοις προσξενοις  κηρυξ ερμη μεγίστω προξενω μαστηρίω.  βασιλευς θεοῖσιν εἰπων τοὺς θεοὺς οὐδεν σεβει.  κηρυξ τοὺς ἀμφὶ νεῖλον δαίμονας σεβίζομαι.  βασιλευς οἱ δ᾽ ενθάδ᾽ οὐδεν, ως εγω σεθεν κλύω. κλύω κάτω  κηρυξ ἄγοιμ᾽ ἄν, εἴ τις τάσδε μη ʼξαιρησεται.  βασιλευς κλαίοις κλάοις κλάεις οι οὐ οὐδε  κηρυξ ηκουσα τοὔπος οὐδαμως φιλόξενον.  βασιλευς οὐ γὰρ ξενοῦμαι τοὺς θεων συλητορας.  κηρυξ λεγοιμ᾽ λεγοιμ᾽ λεγοις  βασιλευς ἀβουκόλητον τοῦτ᾽ εμω φρονηματι.  κηρυξ ἀλλ᾽ ως ἂν εἰδως εννεπω σαφεστερον,— καὶ γὰρ πρεπει κηρυκ᾽ ἀπαγγελλειν τορως εκαστα,—πως φω, πρὸς τίνος τ᾽ ἀφαιρεθεὶς ηκειν ηκειν ηκοιν οὔτοι δικάζει ταῦτα μαρτύρων ὕπο ἄρης: τὸ νεῖκος δ᾽ οὐκ εν ἀργύρου λαβη ελυσεν: ἀλλὰ πολλὰ γίγνεται πάρος πεσηματ᾽ ἀνδρων κἀπολακτισμοὶ βίου. βίου βίων  <βασιλευσ> τί σοι λεγειν χρη τοὔνομ᾽; εν χρόνω μαθων εἴσι σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰ εἴσει σύ τ᾽ αὐτὸς χοἰ εἰσθιγαυτος χοιϊ ἴσως γ᾽ αὐτὸς χ᾽ οἱ ταύτας δ᾽ εκούσας μεν κατ᾽ εὔνοιαν φρενων ἄγοις ἄν, εἴπερ εὐσεβης πίθοι λόγος. λόγος λόγοις τοιάδε δημόπρακτος εκ πόλεως μία ψηφος κεκρανται, μηποτ᾽ εκδοῦναι βίᾳ στόλον γυναικων: τωνδ᾽ εφηλωται τορως τωνδ᾽ εφηλωται τορως τωνδε φιλωταὶ τορω γόμφος διαμπάξ, ως μενειν ἀραρότως. ταῦτ᾽ οὐ πίναξίν εστιν εγγεγραμμενα οὐδ᾽ εν πτυχαῖς βίβλων κατεσφραγισμενα, σαφη δ᾽ ἀκούεις εξ ελευθεροστόμου γλωσσης. κομίζου δ᾽ ως τάχιστ᾽ εξ ὀμμάτων.  <κηρυξ> εοιγμεν εοιγμεν ἴσθιμεν τάδ᾽ ἀρεῖσθαι ερεισθε ερισθε εἴη δε νίκη καὶ κράτη τοῖς ἄρσεσιν.  <βασιλευσ> ἀλλ᾽ ἄρσενάς τοι τησδε γης οἰκητορας εὑρησετ᾽ οὐ πίνοντας εκ κριθων μεθυ. ὑμεῖς δε πᾶσαι ξὺν φίλαις φίλαις φίλοις θράσος λαβοῦσαι στείχετ᾽ εὐερκη πόλιν, πύργων βαθείᾳ μηχανη κεκλημενην. κεκλημενην κεκλημενην ι καὶ δωματ᾽ εστὶ πολλὰ μεν τὰ δημια, δεδωμάτωμαι δ᾽ οὐδ᾽ εγω σμικρᾷ χερί. ενθ᾽ ὑμίν ενθ᾽ ὑμίν εὐθυμεῖν εὐτύκους εντυχούση δόμοις πολλων μετ᾽ ἄλλων: εἰ δε τις μείζων χάρις, πάρεστιν οἰκεῖν καὶ μονορρύθμους μονορύθμους τούτων τὰ λωστα καὶ τὰ θυμηδεστατα πάρεστι, λωτίσασθε. λωτίσασθε λωτίσασθαι ἀστοί τε πάντες, ωνπερ ηδε κραίνεται ψηφος. τί τωνδε κυριωτερους μενεις;   χορος ἀλλ᾽ ἀντ᾽ ἀγαθων ἀγαθοῖσι ἀγαθοῖσι ἀγαθοῖς δῖε πελασγων. πεμψον δε πρόφρων δεῦρ᾽ ημετερον πατερ᾽ εὐθαρση δαναόν, πρόνοον καὶ βούλαρχον. τοῦ γὰρ προτερα μητις, ὅπου χρη δωματα ναίειν καὶ τόπος εὔφρων. πᾶς τις επειπεῖν ψόγον ἀλλοθρόοις εὔτυκος: εὔτυκος εὔτυκτος εὖ τύκτος ξύν τ᾽ εὐκλείᾳ καὶ ἀμηνίτω βάξει λαων εν χωρω των εγχωρων εγχωρων τάσσεσθε, φίλαι δμωίδες, οὕτως ως εφ᾽ εκάστη διεκληρωσεν δαναὸς θεραποντίδα φερνην.   δαναος ω παῖδες, ἀργείοισιν εὔχεσθαι χρεων, θύειν τε λείβειν θ᾽, ως θεοῖς ὀλυμπίοις, σπονδάς, επεὶ σωτηρες οὐ διχορρόπως. καί μου τὰ μεν πραχθεντα πρὸς τοὺς εγγενεῖς εγγενεῖς εκτενεῖς φίλους φίλους φίλου ως ου αὐτανεψίοις αὐτανεψίους εμοὶ δ᾽ εμοὶ δ᾽ εμοῦ δ᾽ εμοῦς εταξαν, ως εχοιμι τίμιον γερας, καὶ μη ʼξ ἀελπτων μη ᾽ξ ἀελπτων μητ᾽ ἀελπτως δορικανεῖ μόρω δόρυκ᾽ ἀνημερω λάθοιμι, χωρᾳ δ᾽ ἄχθος ἀείζων πελοι. τοιωνδε τυγχάνοντας εκ πρυμνης εκ πρυμνης εὐπρυμνη χάριν σεβεσθαι τιμιωτεραν λεγω. λεγω εμοῦ καὶ ταῦθ᾽ ἅμ᾽ εγγράψασθε ταῦθ᾽ ἅμ᾽ εγγράψασθε ταῦτα μεν γράψεσθε πρὸς γεγραμμενοις προσγεγραμμενους πολλοῖσιν ἄλλοις σωφρονίσμασιν πατρός, ἀγνωθ᾽ ὅμιλον εξελεγχεσθαι εξελεγχεσθαι ως ελεγχεσθαι πᾶς δ᾽ εν μετοίκω γλωσσαν εὔτυκον εὔτυκον εὔτυχον κακην, τό τ᾽ εἰπεῖν εὐπετες μύσαγμά πως. ὑμᾶς δ᾽ επαινω μη καταισχύνειν εμε, ωραν εχούσας τηνδ᾽ επίστρεπτον βροτοῖς. τερειν᾽ ὀπωρα δ᾽ εὐφύλακτος οὐδαμως: θηρες δε κηραίνουσι καὶ βροτοί, τί μην; τί μην τὶ μην τιμην καὶ κνωδαλα πτεροῦντα καὶ πεδοστιβη. πεδοστιβη παιδοστιβη †καρπωματα στάζοντα κηρύσσει κύπρις καλωρα κωλύουσαν θωσμενειν ερω,† locus difficillimus: fortasse καρπω δε τἀκμάζοντα κηρ. κύπ. ελωρα καλλύνουσα προσμενειν ερω ἀκμάζοντα ελωρα προσμενειν καὶ παρθενων χλιδαῖσιν εὐμόρφοις επι πᾶς τις παρελθων ὄμματος θελκτηριον τόξευμ᾽ επεμψεν, ἱμερου νικωμενος. πρὸς ταῦτα μη πάθωμεν ων πολὺς πόνος πολὺς δε πόντος οὕνεκ᾽ ηρόθη οὕνεκ᾽ ηρόθη οὒν εκληρωθη οὖν εκλ. μηδ᾽ αἶσχος ημῖν, ηδονην δ᾽ εχθροῖς εμοῖς πράξωμεν. οἴκησις οἴκησις οἰκησεις την μεν πελασγός, την δε καὶ πόλις διδοῖ, οἰκεῖν λάτρων λάτρων λάτρον: μίσθιον λατρων μόνον φύλαξαι φυλάξαι τὸ σωφρονεῖν τιμωσα τοῦ βίου πλεον.  χορος τἄλλ᾽ εὐτυχοῖμεν πρὸς θεων ὀλυμπίων: εμης δ᾽ ὀπωρας οὕνεκ᾽ εὖ θάρσει, πάτερ. εἰ γάρ τι μη θεοῖς θεοῖς γὰρ εἴ τι μη ἴχνος τὸ πρόσθεν οὐ διαστρεψω φρενός.    χορός <δαναΐδων> ἴτε μὰν ἀστυάνακτας μάκαρας μάκαρας μακρὰς γανόοντες γανάεντες γανάοντες γανάω τε καὶ οἳ χεῦμ᾽ ερασίνου περιναίουσιν περιναίουσιν περιναίετε ὑποδεξασθε <δ᾽ δ᾽ ὑποδεξασθ᾽ μελος: μελος μενος αἶνος αἰνὸς εχετω, μηδ᾽ ετι νείλου προχοὰς προχοὰς πρὸς χοὰς   χορός <δαναΐδων> ποταμοὺς δ᾽ οἳ διὰ χωρας θελεμὸν θελεμὸν θαλερὸν λιπαροῖς χεύμασι γαίας τόδε μειλίσσοντες μειλίσσοντες μελίσσοντες επίδοι δ᾽ ἄρτεμις ἁγνὰ στόλον οἰκτιζομενα, μηδ᾽ ὑπ᾽ ἀνάγκας γάμος ελθοι ελθοι ελθει στυγερων στυγερων στύγειον   <χορός θεραπαινων> κύπριδος <δ᾽ δ᾽ δύναται γὰρ διὸς ἄγχιστα σὺν ηρᾳ: τίεται δ᾽ αἰολόμητις θεὸς εργοις επὶ σεμνοῖς. μετάκοινοι δε δε δ᾽ αἱ πόθος <ᾇ ᾇ τελεθει θελκτορι θελκτορι θεάκτορι πειθοῖ πιθοῖ δεδοται δ᾽ ἁρμονίᾳ μοῖρ᾽ ἀφροδίτας ψεδυραὶ ψεδυραὶ ψεδυρα θ δ   <χορός θεραπαινων> φυγάδεσσιν φυγάδεσσιν φυγάδες επιπνοίας επιπνοίᾳ πολεμους θ᾽ αἱματόεντας προφοβοῦμαι. τί ποτ᾽ εὔπλοιαν επραξαν ταχυπόμποισι διωγμοῖς; ὅ τί τοι μόρσιμόν εστιν, τὸ γενοιτ᾽ ἄν. διὸς οὐ παρβατός παρβατός παραβάτας μεγάλα φρην ἀπεραντος: μετὰ πολλων δε γάμων ἅδε τελευτὰ προτερᾶν προτερᾶν προτεραν   <δαναΐσ> ὁ μεγας ζεὺς ἀπαλεξαι γάμον αἰγυπτογενη μοι.—  <θεράπαινα> τὸ μεν ἂν βελτατον εἴη:  <δαναΐσ> σὺ δε θελγοις ἂν ἄθελκτον. θελγοις ἂν ἄθελκτον θελγεις ἀνάθελκτον  <θεράπαινα> σὺ δε γ᾽ οὐκ οἶσθα τὸ μελλον.   <δαναΐσ> τί δε μελλω φρενα δίαν καθορᾶν, ὄψιν ἄβυσσον;—  <θεράπαινα> μετριον νῦν επος εὔχου:  <δαναΐσ> τίνα καιρόν με διδάσκεις;—  <θεράπαινα> τὰ θεων μηδεν ἀγάζειν. inter singulos choreutas distribuendi, vel fortasse (ut g. c. w. schneider volt) inter danaidum et ancillarum choros   <χοροσ> ζεὺς ζεὺς ζεῦ η γάμον γάμον γάμου δάιον, ὅσπερ ἰω πημονᾶς ελύσατ᾽ εὖ χειρὶ παιωνίᾳ κατασχεθων, εὐμενεῖ βίᾳ κτίσας. κτίσας θιγων   <χοροσ> καὶ κράτος νεμοι γυναι- ξίν: τὸ βελτερον κακοῦ καὶ τὸ τὸ τε καὶ δίκᾳ δίκᾳ δίκα ad finem subscriptum in m: τελος δεδωκως χριστε σοὶ χάριν φερω. σθαι, ξὺν εὐχαῖς εμαῖς, λυτηρίοις μαχαναῖς θεοῦ πάρα.