   παραδειπομενων β  ι και ενίσχυσεν σαλωμων υἱὸς δαυεὶδ επὶ την βασιλείαν αὐτοῦ, b καὶ εἶπεν σαλωμων πρὸς πάντα ἰσραηλ, τοῖς χιλιάρχοις καὶ τοῖς
εκατοντάρχοις καὶ τοῖς κριταῖς καὶ πᾶσιν τοῖς ἄρχουσιν εναντίον
ἰσραηλ, τοῖς ἄρχουσι των πατριων. καὶ επορεύθη σαλωμων καὶ
πᾶσα η εκκλησία εἰς την ὑψηλην την εν γαβαων, οὖ εκεῖ ην η σκηνη
τοῦ μαρτυρίου τοῦ θεοῦ ην εποίησεν μωυσης παῖς κυρίου εν τη
ερημω. ἀλλὰ κιβωτὸν τοῦ θεοῦ ἀνηνεγκεν δαυεὶδ εκ πόλεως χάριαθιαρείμ,
ὅτι ητοίμασεν αὐτη σκηνην εἰς ἰερουσαλημ. καὶ τὸ θυσιαστηριον
τὸ χαλκοῦν ὁ εποίησεν βεσελεηλ υἱὸς οὐρείου υἱοῦ ωρ εκεῖ
ην εναντι της σκηνης κυρίου· καὶ εξεζητησεν αὐτὸ σαλωμων καὶ η
εκκλησία, καὶ ηνεγκεν εκεῖ σαλωμων επὶ τὸ θυσιαστηριον τὸ χαλκοῦν
ενωπιον κυρίου τὸ εν τη σκηνη, καὶ ηνεγκεν επʼ αὐτὸ ὁλοκαύτωσιν
χιλίαν. εν τη νυκτὶ εκείνη ὄφθη ὁ θεὸς τω σαλωμων καὶ
εἶπεν αὐτω aἶτησαι τί σοι δωλ. καὶ εἶπεν σαλωμων πρὸς τὸν θεόν
εποίησας μετὰ δαυεὶδ τοῦ πατρός μου ελεος μεγα, καὶ εβασίλευσάς
με ἀντʼ αὐτοῦ. καὶ νῦν, κύριε ὁ θεός, πιστωθητω τὸ ὄνομά σου
επὶ δαυεὶδ πατερα μου, ὅτι σὺ εβασίλευσάς με επὶ λαὸν πολὺν
ως ὁ χνοῦς της γης. νῦν σοφίαν καὶ σύνεσιν δός μοι, καὶ εξελεύσομαι
ενωπιον τοῦ λαοῦ τούτου καὶ εἰσελεύσομαι· ὅτι τίς κρινεῖ τὸν
λαόν σου τὸν μεγαν τοῦτον; καὶ εἶπεν ὁ θεὸς πρὸς σαλωμων
ἀνθʼ ων εγενετο τοῦτο εν τη καρδίᾳ σου, καὶ οὐκ ητησω πλοῦτον
χρημάτων οὐδε δόξαν οὐδε την ψυχην των ὑπεναντίων, καὶ ημερας ιnscr παραλειπομενων των βασιλειων ιουδα β a 1 2 και τοις εκατον- a b την σοφίαν
καὶ την σύνεσιν δίδωμί σοι, καὶ πλοῦτον καὶ χρηματα καὶ δόξαν
δωσω σοι, ως οὐκ εγενηθη ὅμοιός σοι εν τοῖς βασιλεῦσι τοῖς εμπροσθε
σου, καὶ μετὰ σε οὐκ εσται οὕτως. καὶ ηλθεν σαλωμων εκ μαβὰ
της εν γαβαων της εν ἰερουσαλημ πρὸ προσωπου σκηνης μαρτυρίου,
καὶ εβασίλευσεν επὶ ἰσραηλ. καὶ συνηγαγεν σαλωμων
ἄρματα καὶ ἱππεῖς, καὶ εγενοντο αὐτω χίλια καὶ τετρακόσια ἄρματα
καὶ δωδεκα χιλιάδες ἱππεων· καὶ κατελιπεν αὐτὰ εν πόλεσιν των
ἁρμάτων, καὶ ὁ λαὸς μετὰ τοῦ βασιλεως εν ἰερουσαλημ. καὶ
εθηκεν ὁ βασιλεὺς τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον εν ἰερουσαλημ ως
λίθους, καὶ τὰς κεδρους εν τη ἰουδαίᾳ ως συκαμίνους τὰς εν τη
πεδινη εἰς πληθος. καὶ η εξοδος των ἱππεων τω σαλωμων εξ αἰγύπτου,
καὶ η τιμη των εμπόρων τοῦ βασιλεως· πορεύεσθαι ηγόραζον. καὶ ενεβαινον καὶ εξηγον εξ αἰγύπτου ἅρμα εν εξακοσίων ἀργυρίου,
καὶ ἵππον εκατὸν καὶ πεντηκοντα· καὶ οὕτως πᾶσιν τοῖς βασιλεῦσιν
των κετταίων καὶ βασιλεῦσιν συρίας εν χερσὶν αὐτων εφερον.  καὶ εἶπεν σαλωμων τοῦ οἰκοδομησαι οἶκον τω ὀνόματι κυρίου
καὶ οἶκον τη βασιλείᾳ αὐτοῦ. καὶ συνηγαγεν σαλωμων εβδομηκοντα
χιλιάδας ἀνδρων καὶ ὀγδοηκοντα χιλιάδας λατόμων εν τω
ὄρει, καὶ οἱ επιστάται επʼ αὐτων τρισχίλιοι εξακόσιοι. καὶ
ἀπεστειλεν σαλωμων πρὸς κειρὰμ βασιλεα τύρου λεγων ως
εποίησας μετὰ τοῦ πατρός μου δαυεὶδ καὶ ἀπεστειλας αὐτω κεδρους
τοῦ οἰκοδομησαι αὐτω οἶκον κατοικησαι εν αὐτω, καὶ ἰδοὺ
εγω ὁ υἱὸς αὐτοῦ οἰκοδομω οἶκον τω ὀνόματι κυρίου θεοῦ μου,
ἁγιάσαι αὐτὸν αὐτω τοῦ θυμιων ἀπεναντι αὐτοῦ θυμίαμα καὶ πρόθεσιν
διὰ παντός, καὶ τοῦ ἀναφερειν ὁλοκαυτωματα διὰ παντὸς τὸ
πρωὶ καὶ τὸ δείλης, καὶ εν τοῖς σαββάτοις καὶ εν ταῖς νουμηνίαις
καὶ εν ταῖς εορταῖς τοῦ κυρίου θεοῦ ημων, εἰς τὸν αἰωνα τοῦτο επὶ
τὸν ἰσραηλ. καὶ ὁ οἶκος ὁν εγω οἰκοδομω μεγας, ὅτι μεγας ὁ a 11 εβασιλευσα σε] εβασιλευσας a 12 δόξαν και χρηματα a | ως] + συ
a |βασιλευσιν a | εμπροσθε b]* εμπροσθεν bᵃᵇa 13 μαβα] βαμα
a | της εν (2⁰)] εις a | προ] απο a | σκηνης μαρτυριου] της σκηνης του
μαρτ. a 14 κατελειπεν a | om εν 2⁰ a 15 τας εν] om τας a | πεδεινη
b (πεδινη βαa) 16 ιππεων] ιπων a | τω σ.]| των σ. a 17 ενεβαινον]
ανεβαινον a | ἵππον] 20-πων a | κετταιων] γεθθαιων a | βασιλευσι (2⁰) a
ii \2 ανδρων] se ras 2 linearum in a ; sup ras νοτοφορων και \ογδοηκον aᵇ
3—8 plurima retractavit 3spiritus et accentus passim adpinxit aᵇ 3 αυτω
2⁰] εαυτω a 4 ο υιος] om ο a | τὸ πρωί] inter ο et π ras aliq b | νεο-
μηνίαις a | του κυρίου θεοῦ] κῦ του θῦ a καὶ τίς ἰσχύσει οἰκοδομησαι β καὶ νῦν ἀπόστειλόν μοι ἄνδρα
σοφὸν καὶ εἰδότα τοῦ ποιησαι εν τω χρυσίω καὶ εν τω ἀργυρίᾳε.
εν τω χαλκω καὶ εν τω σιδηρω καὶ εν τη πορφύρᾳ καὶ εν τω
κοκκίνω, καὶ επιστάμενον γλύψαι γλυφην μετὰ των σοφων των
μετʼ εμοῦ εν ἰούδᾳ καὶ εν ἰερουσαλημ, ἃ ητοίμασεν δαυεὶδ ὁ
πατηρ μου. καὶ ἀπόστειλόν μοι ξύλα κεδρινα καὶ ἀρκεύθινα καὶ
πεύκινα εκ τοῦ λιβάνου, ὅτι εγω οἶδα ως οἱ δοῦλοί σου οἴδασιν
κόπτειν ξύλα εκ τοῦ λιβάνου· καὶ ἰδοὺ οἱ παῖδες σου μετὰ των
παίδων μου πορεύσονται ετοιμάσαι μοι ξύλα εἰς πληθος, ὅτι ὁ
οἶκος ὁν εγω οἰκοδομω μεγας καὶ ενδοξος. καὶ ἰδοὺ τοῖς εργαζομενοις
τοῖς κόπτουσιν ξύλα εἰς βρωματα δεδωκα σῖτον εἰς δόματα
τοῖς παισίν σου, κόρσων εἴκοσι χιλιάδας, καὶ κριθων κόρων
εἵκοσι χιλιάδας, καὶ οἴνου μετρων εἵκοσι χιλιάδας. καὶ εἶπεν
κειρὰμ βασιλεὺς τύρου εν γραφη καὶ ἀπεστειλεν πρὸς σαλωμων
εν τω ἀγαπησαι κύριον τὸν λαὸν αὐτοῦ εδωκεν σε επʼ αὐτοὺς
βασιλεα. καὶ εἶπεν κειράμ εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ
ὸς εποίησεν τὸν οὐρανὸν καὶ την γην, ὸς εδωκεν τω δαυεὶδ
υἱὸν σοφὸν καὶ επιστάμενον σύνεσιν καὶ επιστημην, ὸς οἰκοδομηκει
οἶκον τω κυρίω καὶ οἶκον τη βασιλείᾳ αὐτοῦ. καὶ νῦν
ἀπεσταλκά σοι ἄνδρα σοφὸν καὶ εἰδότα σύνεσιν τὸν κειρὰμ τὸν
πατερα μου· η μητηρ αὐτοῦ ἀπὸ θυγατερων δάν, καὶ ὁ πατηρ
αὐτοῦ ἀνηρ γύριος, εἰδότα ποιησαι εν χρυσίω καὶ εν ἀργυρίη
καὶ εν χαλκω καὶ εν σιδηρω, εν λίθοις καὶ ξύλοις, καὶ ὑφαίνειν
εν τη πορφύρᾳ καὶ εν τη ὑακίνθω καὶ εν τη βύσσω καὶ εν
τω κοκκίνω, καὶ γλύψαι γλυφάς, καὶ διανοεῖσθαι πᾶσαν διανόησιν,
ὅσα ἂν δως αὐτω μετὰ των σοφων σου καὶ σοφων δαυεὶδ
κυρίου μου πατρός σου. καὶ νῦν τὸν σῖτον καὶ την κριθην καὶ
τὸ ελαιον καὶ τὸν οἶνον, ἃ εἶπεν ὁ κύριός μου, ἀποστειλάτω τοῖς 6 αυτω οικοδομησαι a | του ουνου ου φερουσιν αυτου sup ras aᵃ 7 εν a β καὶ ημεῖς κόψομεν ξύλα εκ τοῦ λιβάνου κατὰ
πᾶσαν την χρείαν σου, καὶ ἄξομεν αὐτὰ σχεδίαις επὶ θάλασσαν
ἰόππης, καὶ σὺ ἄξεις αὐτὰ εἰς ἰερουσαλημ. καὶ συνηγαγεν σαλωμων
πάντας τοὺς ἄνδρας τοὺς προσηλύτους εν γη ἰσραηλ μετὰ
τὸν ἀριθμὸν ὃν ηρίθμησεν αὐτοὺς δαυεὶδ ὁ πατηρ αὐτοῦ, καὶ
εὑρεθησαν εκατὸν πεντηκοντα χιλιάδες καὶ τρισχίλιοι εξακόσιοι. καὶ εποίησεν εξ αὐτων εβδομηκοντα χιλιάδας νωτοφόρων, καὶ
ὀγδοηκοντα χιλιάδας λατόμων, καὶ τρισχιλίους εξακοσίους επὶ τὸν
λαόν.  καὶ ηρξατο σαλωμων τοῦ οἰκοδομεῖν τὸν οἶκον κυρίου εν ἰερουσαλημ
εν ὄρει τοῦ ἀμορειά, ο ωφθη κύριος τω δαυεὶδ πατρὶ αὐτοῦ,
εν τω τόπω ω ητοίμασεν δαυεὶδ εν ἄλω φρνὰ τοῦ ἰεβουσαίου. καὶ ηρξατο οἰκοδομη εν τω μηνὶ τω δευτερω εν τω ετει τω τετάρτω
της βασιλείας αὐτοῦ. καὶ ταῦτα ηρξατο σαλωμων τοῦ οἰκοδομησαι
τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ· μηκος πηχεων η διαμετρησις η πρωτη
πηχεων εξηκοντα, καὶ εὗρος πηχεων εἴκοσι. καὶ αἰλὰμ κατὰ
πρόσωπον τοῦ οἴκου, μηκος επὶ πρόσωπον πλάτος τοῦ οἴκου πηχεων
εἴκοσι, καὶ ὕψος πηχεαων εκατὸν εἴκοσι· καὶ κατεχρύσωσεν αὐτὸν
εσωθεν χρυσίω καθαρω. καὶ τὸν οἶκον τὸν μεγαν εξύλωσεν ξύλοις
κεδρίνοις, καὶ κατεχρύσωσεν χρυσίω καθαρω, καὶ εγλυψεν επʼ αὐτοῦ
φοίνικας καὶ χαλαστά. καὶ εκόσμησεν τὸν οἶκον λίθοις τιμίοις εἰς
δόξαν, καὶ χρυσίω χρυσίου τοῦ εκ φαρουάιμ, καὶ εχρύσωσεν
οἶκον καὶ τοὺς τοίχους καὶ τοὺς πυλωνας καὶ τὰ ὀροφωματα καὶ τὰ
θυρωματα χρυσίω, καὶ εγλυψεν χερουβεὶν επὶ των τοίχων. καὶ
εποίησεν τὸν οἶκον τοῦ ἁγίου των ἁγίων, μηκος αὐτοῦ επὶ πρόσαοπον,
πλάτος πηχεων εἴκοσι, καὶ τὸ μηκος πηχεων εἴκοσι, καὶ εχρύσαοσεναὐτὸν χρυσίω καθαρω εἰς χερουβεὶν εἰς τάλαντα εξακόσια. καὶ
ὁλκη των ηλων, ὁλκη τοῦ ενὸς πεντηκοντα σίκλοι χρυσίου· καὶ τὸ
ὑπερωον εχρύσωσεν χρυσίω. καὶ εποίησεν εν τω οἴκω τω ἁγίω
των ἁγίων χερουβεὶν δύο, εργον εκ ξύλων, καὶ εχρύσωσεν αὐτὰ
χρυσίω. καὶ αἱ πτερυγες των χερουβεὶν τὸ μηκος πηχεων εἵκοσι, a 16 συ ὀξεῖς] συναξεις a 17 εξακοσιοι] pr και a 18 επι] inter
ε et π ins ργοδιωκτας| ε bᵃᵇ(ᵐᵍᵍ) pr τους (του a τους a¹) εργοδιωκτας a
iii 1 αμορια a 2 οικοδομη b* b(vid) οικοδομησαι bᵃ (σαι in mg) a 3 ras
η διαμετρησις η πρωιη πηχεων a? 4 πλατους avid | καi υψος πηχεsων
εικοσ|ι και κατ|ε sup ras et in mgg a (om και υψος πηχεων a* vid) | αυτον]
αυτο a | χρυσιω καθαρω (καθ. sup ras ut vid) εσωθεν a 5 εγλυψεν επ
αυτου] ν επ αυ sup ras b? 6 χρυσιου] χρυσου a 8 μηκος 2⁰] ευρος
a | εχρυσωσεν] κατεχρυσωσεν a | αυτον] αυτο a 9 εχρυσωσεν] + εν a
10 χερουβειμ α vid 11 κερουβειμ (1°) a b καὶ αἱπτερυγες των χερουβεὶν διαπεπετασμεναι πηχεων
εἴκοσι, καὶ αὐτὰ εστηκότα επὶ τοὺς πόδας αὐτων, καὶ τὰ πρόσαωπα
αὐτων εἰς τὸν οἶκον. καὶ εποίησεν τὸ καταπετασμα ὑακίνθου καὶ
πορφύρας καὶ κοκκίνου καὶ βύσσου, καὶ ὕφανεν εν αὐτω χερουβείν. καὶ εποίησεν εμπροσθεν τοῦ τοίχου στύλους δύο, πηχεων τριάκοντα
πεντε τὸ ὕψος, καὶ τὰς κεφαλὰς αὐτων πηχεων πεντε. καὶ
εποίησεν σερσερωθ εν τω δαβεὶρ καὶ εδωκεν επὶ των κεφαλων των
στύλων, καὶ εποίησεν ῥοίσκους εκατὸν καὶ επεθηκεν επὶ των χαλαστων. καὶ εστησεν τοὺς στύλους κατὰ πρόσωπον τοῦ ναοῦ, ενα εκ δεξιων
καὶ τὸν ενα εξ εὐωνύμαων, καὶ εκάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦ εκ δεξιων
κατόρθωσις, καὶ τὸ ὄνομα τοῦ εξ ἀριστερων ἰσχύς.  καὶ εποίησεν
τὸ θυσιαστηριον χαλκοῦν, πηχεααον εἴκοσι μηκος, καὶ τὸ εὕρος πηχεω
εἵκοσι· ὕψος πηχεων δεκα. καὶ εποίησεν την θάλασσαν χυτην,
πηχεων δεκα την διαμετρησιν, στρογγύλην κυκλόθεν, καὶ πηχεαυν
πεντε τὸ ὕψος, καὶ τὸ κύκλωμα πηχεαον τριάκοντα. καὶ ὁμοίωμα
μόσχων ὑποκάτω αὐτης· κύκλω κυκλοῦσιν αὐτην, πηχεις δεκα περιεχουσιν
τὸν λουτηρα κυκλόθεν· δύο γενη εχωνευσαν τοὺς μόσχους
εν τη χαονεύσει αὐτων, η εποίησαν αὐτοὺς δωδεκα μόσχους, οἱ
τρεῖς βλεποντες βορρᾶν, καὶ οἱ τρεῖς δυσμάς, καὶ οἱ τρεῖς νότον,
καὶ οἱ τρεῖς κατʼ ἀνατολάς· καὶ η θάλασσα επʼ αὐτων ἄνω, ησαν
τὰ ὀπίσθα αὐτων εσω. καὶ τὸ πάχος αὐτης παλαιστης, καὶ τὸ
χεῖλος αὐτης ως χεῖλος ποτηρίου, διαγεγλυμμενα βλαστοὺς κρίνου,
χωροῦσαν μετρητὰς τρισχλίους· καὶ εξετελεσεν. καὶ εποίησεν
λουτηρας δεκα, καὶ εθηκεν τοὺς πεντε εκ δεξιων καὶ τοὺς πεντε
εξ ἀριστερων, τοῦ πλύνειν εν αὐτοῖς τὰ εργα των ὁλοκαυτωμάτων
καὶ ἀποκλύζειν εν αὐτοῖς· καὶ η θάλασσα εἰς τὸ νίπτεσθαι τοὺς ἱερεῖς
εν αὐτη. καὶ εποίησεν τὰς λυχνίας τὰς χρυσᾶς δεκα κατὰ τὸ κρίμα 11 η μια πτερ.] η πτερ. η μια a | απτομενη 1⁰] απτομεναι β | χερουβειν a b καὶ εποίησεν τραπεζας δεκα καὶ εθηκεν εν τω ναω, πεντε εκ δεξιων
καὶ πεντε εξ εὐωνύμων· καὶ εποίησεν φιάλας χρυσᾶς εκατόν· καὶ
εποίησεν την αὐλην των ἱερεων καὶ την αὐλην την μεγάλην, καὶ
θύρας τη αὐλη, καὶ θυρωματα αὐτων κατακεχαλκαομενα χαλκω. καὶ
την θάλασσαν εθηκεν ἀπὸ γωνίας τοῦ οἴκου εκ δεξιων ως πρὸς
ἀνατολὰς κατεναντι. καὶ εποίησεν κειρὰμ τὰς κρεάγρας καὶ τὰ
πυρεῖα καὶ την εσχάραν τοῦ θυσιαστηρίου καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτοῦ.
καὶ συνετελεσεν κειρὰμ ποιησαι πᾶσαν την εργασίαν ηυ εποίησεν
σαλωμων τω βασιλεῖ εν οἴκω τοῦ θεοῦ, στύλους δύο καὶ επʼ αὐτων
γωλὰθ τη χωθαρεθ επὶ των κεφαλων των στύλων δύο, καὶ δίκτυα
δύο συνκαλύψαι τὰς κεφαλὰς των χωθαρεθ ἅ εστιν επὶ των κεφαλων
των στύλων, καὶ κωδωνας χρυσοῦς τετρακοσίους εἰς τὰ δύο δίκτυα,
καὶ γενη ῥοίσκων εν τω δικτύω τω ενὶ τοῦ συνκαλύψαι τὰς δύο
γωλὰθ των χωθαρεθ ἄ εστιν επάνω των στύλων. καὶ τὰς μεχωνωθ
εποίησεν δεκα, καὶ τοὺς λουτηρας εποίησεν επὶ των μεχαονωθ, καὶ
την θάλασσαν μίαν καὶ τοὺς μόσχους τοὺς δωδεκα ὑποκάτω αὐτης, καὶ τοὺς ποδιστηρας καὶ τοὺς ἀναλημπτηρας καὶ τοὺς λεβητας καὶ
τὰς κρεάγρας, καὶ πάντα τὰ σκεύη αὐτων ἃ εποίησεν κειρὰμ καὶ
ἀνηνεγκεν τω βασιλεῖ σαλωμων εν οἴκω κυρίου χαλκοῦ καθαροῦ. εν τω περιχωρω τοῦ ἰορδάνου εχωνευσεν αὐτὰ ὁ βασιλεὺς εν τω
πάχει της γης, εν οἴκω σεχχωθ καὶ ἀναμεσιρδάθαι. καὶ εποίησεν
σαλωμων πάντα τὰ σκεύη ταῦτα εἰς πληθος σφόδρα, ὅτι οὐκ εξελιπεν
ὁλκη τοῦ χαλκοῦ. καὶ εποίησεν σαλωμων πάντα τὰ σκεύη οἴκου
κυρίου, καὶ τὸ θυσιαστηριον τὸ χρυσοῦν καὶ τὰς τραπεζας, καὶ
επʼ αὐτων ἄρτοι προθεσεως, καὶ τὰς λυχνίας καὶ τοὺς λύχνους
τοῦ φωτὸς κατὰ τὸ κρίμα καὶ κατὰ πρόσωπον τοῦ δαβεὶρ χρυσίου
καθαροῦ, καὶ λαβίδες αὐτων καὶ οἱ λύχνοι αὐτων, καὶ τὰς φιάλας
καὶ τὰς θυίσκας καὶ τὰ πυρεῖα χρυσίου καθαροῦ, καὶ η θύρα τοῦ
οἴκου η εσωτερα εἰς τὰ ἅγια των ἁγίων, εἰς τὰς θύρας τοῦ οἴκου τοῦ
ναοῦ χρυσᾶς.¹καὶ συνετελεσθη πᾶσα η εργασία ην εποίησεν σαλωμων
εν οἴκω κυρίου.  καὶ εἰσηνεγκεν σαλωμων τὰ ἅγια δαυεὶδ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον καὶ τὰ σκεύη· εδωκεν εἰς
θησαυρὸν κυρίου. a 9 θυρας] pr τας a | κατακεκαλκ. b (κατακεχαλκ. bᵃᵇ) 11 πυρια
a (item 21) | σαλωμων τω βασιλει] ο βασιλευς σαι. a 12 συγκαλυψαι
bᵃ?ᵇ a (item 13) | επι 2⁰] επανω a 13 γενη] pr δυο bᵃᵇᵐᵍ a 16 ανα
λημπτορας a 17 σεχχωθ] pro χ 20 ω b* vid (χ b¹) σοκχωθ a | αναμε-
σιρδαθαι] ανα μεσον]| σαδαθα a 18 εξελειπεν a v 1 θησαυρον] + οικου a τóτε εξεκλησίασεν σαλωμων τοὺς πρεσβυτερους καὶ πάντας b καὶ εξεκλησιάσθησαν πρὸς τὸν βασιλεα πᾶς
ἰσραηλ εν τη εορτη, οὗτος ὁ μην εβδδομος. καὶ ηλθον πάντες οἱ
πρεσβύτεροι ἰσραηλ, καὶ ελαβον πάντες οἱ λευεῖται την κιβωτὸν καὶ
την σκηνην τοῦ μαρτυρίου καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ ἅγια τὰ ευ τη
σκηνη, καὶ ἀνηνεγκαν αὐτην οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται. καὶ ὁ βασιλεὺς
σαλωμων καὶ πᾶσα συναγωγη ἰσραηλ καὶ οἱ φοβούμενοι καὶ οἱ επισυνηγμενοι
αὐτων εμπροσθεν της κιβωτοῦ θύοντες μόσχους καὶ πρόβατα,
οἴ οὐκ ἀριθμηθησονται καὶ οe οὐ λογισθησονται ἀπὸ τοῦ πληθους. καὶ εἰσηνεγκαν οἱ ἱερεῖς την κιβωτὸν διαθηκης κυρίου εἰς τὸν τόπον
αὐτης, εἰς τὸ δαβεὶρ τοῦ οἶκου, εἰς τὰ ἅγια των ἁγίων ὑποκάτω των
πτερύγων των χερουβείν. καὶ ην τὰ χερουβεὶν διαπεπετακότα τὰς
πτερυγας αὐτωυ επὶ τὸν τόπον της κιβωτοῦ, καὶ συνεκάλυπτεν τὰ
χερουβεὶν την κιβωτὸν καὶ επὶ τοὺς ἀναφορεῖς αὐτης επάνωθεν, καὶ ὑπερεῖχον οἱ ἀναφορεῖς, καὶ εβλεποντο αἱ κεφαλαὶ των ἀναφορεων
εκ των ἁγίων εἰς πρόσωπον τοῦ δαβείρ, οὐκ εβλεποντο εξω·
καὶ ησαν εκεῖ εως της ημερας ταύτης. οὐκ ην εν τη κιβωτω πλην
δύο πλάκες ἂς εθηκεν μωυσης εν κωρηβ, ἃ διεθετο κύριος μετὰ των
υἱων ἰσραηλ εν τω εξελθεῖν αὐτοὺς εκ γης αἰγύπτου. καὶ εγενετο
εν τω εξελθεῖν τοὺς ἱερεῖς εκ των ἁγίων, ὅτι πάντες οἱ ἱερεῖς οἱ
εὑρεθεντες ηγιάσθησαν· οὐκ ησαν διατεταγμενοι κατʼ εφημερίαν. καὶ οἱ λευεῖται οἱ ψαλτωδοὶ πάντες τοῖς υἱοῖς ἀσάφ, τω αἱμάν, τω
ἰδειθοὺμ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, των ενδεδυμενων
στολὰς βυσσίνας εν κυμβάλοις καὶ εν νάβλαις καὶ εν κινύραις,
εστηκότες κατεναντι τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ μετʼ αὐτων ἱερεῖς εκατὸν
εἵκοσι σαλπίζοντες ταῖς σάλπιγξιν. καὶ εγενετο μία φωνη εν τω
σαλπίζειν καὶ εν τω ψαλτωδεῖν καὶ εν τω ἀναφωνεῖν φωνη μιω τοῦ
εξομολογεῖσθαι καὶ αἰνεῖν τω κυρίω· καὶ ὕψωσαν φωνην εν σάλπιγξιν
καὶ εν κυμβάλοις καὶ εν ὀργάνοις των ωδων καὶ ελεγον 2 εξεκκλ. a; item 3 | πρεσβυτερους] ισλ a | πατριων] pr των a | σιων a
bᵇa 3 πᾶς] + ανηρ a 4 αευιται a (item 5, 12) 5 και 1⁰]
+ανηνεγκαν την κιβωτον· και a 6 και 1⁰] sign veluti apicem in α in-
ferius prae se fort bᵃ? | και οι ου] ουδε a 8 την κιβωτον] pr επι a
9 υπερειχον] περιειχον a 10 αυτους] αυτον a 12 ασαφ] pr τω
a | ιδιθουν a | αυτου 2⁰] οὕτων a | κατεναντι] καταl ανατολας a | εικοσι]
pr και a | ταις σαλπ.] om ταις a 13 υψωσαν] pr ως bᵃᵇ (superscr)
a | φωνην] την φωνη (sic) a  p εξομολογεῖσθε τω κυρίω, ὅτι ἀγαθόν· ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. καὶ οὐκ ηδύναντο οἱ
ἱερεῖς τοῦ στηναι λειτουργεῖν ἀπὸ προσωπου της νεφελης, ὅτι ενεπλησεν
δόξα κυρίου τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ.  τότη εἶπεν σαλωμων
κύριος εἶπεν τοῦ κατασκηνωσαι εν γνόφω. καὶ εγω οἰκοδόμηκα οἶκον
τω ἀνόματί σου ἅγιόν σοι καὶ ετοιμον τοῦ κατασκηνωσαι εἰς τοὺς
αἰωνας. καὶ επεστρεψεσ ὁ βασιλεὺς τὸ πρόσααοπον αὐτοῦ καὶ εὐλόγησεσ
την πᾶσαν εκκλησίαν ἰσραηλ, καὶ πᾶσα εκκλησία ἰσραηλ
παρειστηκει. καὶ εἶπεν εὐλογητὸς κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ, ὁς ελά-
λησευ εο στόματι αὐτοῦ πρὸς δαυεὶδ τὸν πατερα μου καὶ εν χερσὶν
αὐτοῦ επληρωσεν λεγων ἀπὸ της ημερας ης ἀνηγαγον τὸν λαόν
μου εκ γης αἰγύπτου, οὐκ εξελεξάμην εν πόλει ἀπὸ πασων φυλων
ἰσραηλ τοῦ οἰκοδομησαι οἶκον τοῦ εἶναι ὄνομά μου εκεῖ, καὶ οὐκ εξελεξάμην
εν ἀνδρὶ τοῦ εἶναι εἰς ηγούμενον επὶ τὸν λαόν μου ἰσραηλ· καὶ εξελεξάμην εν δαυεὶδ τοῦ εἶναι επὶ τὸν λαόν μου ἰσραηλ. καὶ εγενετο επὶ καρδίαν δαυεὶδ τοῦ πατρός μου τοῦ οἰκοδομησαι
οἶκον τω ὀνόματι κυρίου θεοῦ ἰσραηλ. καὶ εἶπεν κύριος πρὸς
δαυεὶδ πατερα μου διότι εγενετο επὶ καρδίαν σου τοῦ οἰκοδομησαι
οἶκον τω ὀνόματί μου, καλως εγενετο επὶ καρδίαο σου· πλην σὺ
οὐκ οἰκοδομησεις τὸν οἶκον, ὅτι ὁ υἱός σου ὸς εξελεύσεται εκ της
ὀσφύος σου, οὗτος οἰκοδομησει τὸν οἶκον τω ὀνόματί μου. καὶ
ἀνεστησεν κύριος τὸν λόγον τοῦτον ὃν ελάλησεν, καὶ εγενηθην ἀντὶ
δαυεὶδ τοῦ πατρός μου καὶ εκάθισα επὶ τὸν θρόνον ἰσραηλ καθως
ελάλησεν κύριος, καὶ οἰκοδόμησα τὸν οἶκον τω ὀνόματι κυρίου θεοῦ
ἰσραηλ, καὶ εθηκα εκεῖ την κιβωτὸν εν η εκεῖ διαθηκη κυρίου ην
διεθετο τω ἰσραηλ. καὶ εστη κατεναυτι τοῦ θυσιαστηρίου
κυρίου εναντι πάσης εκκλησίας ἰσραηλ, καὶ διεπετασεν τὰς χεῖρας
αὐτοῦ· ὅτι εποίησεσ σαλωμων βοάσιν χαλκην καὶ εθηκευ αὐτην εν
μεσω της αὐλης τοῦ ἱεροῦ, πεντε πηχων τὸ μηκος αὐτης καὶ πεντε
πηχεων τὸ εὗρος αὐτης καὶ τριων πηχεων τὸ ὕψος αὐτης· καὶ εστη a 13 εξομολογεισθαι a 14 v 1 1 της νεφελης...εν γνοφω sup ras pl
littaᵃ | νεφελης] + δοξης κυ aᵃ | δοξα] pr η aᵃ v 1 1 κατασκηνωσαι] κατοι-
κησαι a 2 ωκοδομηκα a | κατασκηνωσαι] κατοικησαι a. 3 εκκλησια
pr η a 4 προς] πος a 6 και] +εξελεξαμην εν ιλημ| γενεσθαι του ειναι
το ονομα μου| εκει· και a | του] ωστε sup ras aᵃ | τον λαον] του λαου a
8 πατερα] pr τον a | καλως] + εποιησας οτι bᵃᵇ(ᵐᵍ) a | καρδιαν 2⁰] pr την bᵃᵇ
(superscr) a 10 τουτον] αυτου a | του πατρος] om του a | μου] σου bc
ωκοδομησα a 12 αυτου] εαυτου a 13 πηχων] πηχεων a b καὶ εἶπεν κύριε
ὁ θεὸς ἰσραηλ, οὐκ εστιν ὅμοιός σοι θεὸς εν οὐρανω καὶ επὶ της
γης, φυλάσσαων την διαθηκην καὶ τὸ ηλεος τοῖς παισίν σου τοῖς
πορευομενοις εναντίον σου εν ὅλη καρδᾳ. εφύλαξας τω παιδί
σου δαυεὶδ τω πατρί μου ἃ ελάλησας αὐτω λεγων, καὶ ελάλησας
εν στόματί σου καὶ εν χερσίν σου επληρωσας ως η ημερα αὕτη. καὶ νῦν, κύριε ὁ θεὸς ἰσραηλ, φύλαξον τω παιδί σου τω δαυεὶδ
ὅ ελάλησας αὐτω λεγων οὐκ εκλείψει σοι ἀνηρ ἀπὸ προσωπου
καθημενος επὶ θρόνου ἰσραηλ, πλην εὰν φυλάξωσιν οἱ υἱοί σου την
ὁδὸν αὐτων τοῦ πορεύεσθαι εν τω ὀνόματὶ μου ως επορεύθης εναντίον
μου. καὶ νῦν, κύριε ὁ θεὸς ἰσραηλ, πιστωθητω δη τὸ όημά
σου ὁ ελάλησας τω παιδί σου τω δαυείδ. ὄτι εἰ ἀληθως κατοικησει
θεὸς μετὰ ἀνθρωπων επὶ της γης; εἰ ὁ οὐρανὸς καὶ ὁ οὐρανὸς
τοῦ οὐρανοῦ οὐκ ἀρκεσουσίν σοι, καὶ τίς ὁ οἶκος οὗτος ὃν οἰκοδόμησα; καὶ επιβλεψη επὶ την προσευχην σαιδός σου καὶ επὶ την
δεησίν μου, κύριε ὁ θεός, τοῦ επακοῦσαι της δεησεως καὶ της προσεὐχης
εναντίον σου σημερον, τοῦ εἶναι ὀφθαλμούς σου ἀνεωγμενους
επὶ τὸν οἶκον τοῦτον ημερας καὶ νυκτός, εἰς τὸν τόπον τοῦτον ὃν
εἶπας επικληθηναι τὸ ὄνομά σου εκεῖ, τοῦ ἀκοῦσαι της προσευχης ης
ὁ παῖς σου προσεύχεται εἰς τὸν τόπον τοῦτον. καὶ ἀκούση της
δεησεως τοῦ παιδός σου καὶ λαοῦ ἰσραηλ ἄ ἂν προσεύξωνται εἰς
τὸν τόπον τοῦτον· καὶ σὺ εἰσακούση εν τω τόπω της κατοικησεως
σου εκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἀκούση καὶ ἵλεως εση. εὰν ἁμάρτη ἀνηρ
τω πλησίον αὐτοῦ καὶ λάβη επʼ αὐτὸν ἀρὰν τοῦ ἀρᾶσθαι αὐτόν, καὶ
ελθη καὶ ἀράσηται κατεναντι τοῦ θυσιαστηρίου εν τω οἴκω τούτω, καὶ
σὺ εἰσακούση εκ τοῦ οὐρανοῦ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ποιησεις, καὶ κρινεῖς τοὺς
δούλους σου τοῦ ἀποδοῦναι τω ἀνόμω καὶ ἀποδοῦναι ὁδοὺς αὐτοῦ εἰς
κεφαλην αὐτοῦ, τοῦ δικαιωσαι δίκαιον, τοῦ ἀποδοῦναι αὐτω κατὰ την
δικαιοσύνην αὐτοῦ. καὶ εὰν θραυσθη ὁ λαός σου ἰσραηλ κατεναντι
τοῦ εχθροῦ εὰν ἁμάρτωσίν σοι, καὶ επιστρεψωσιν καὶ εξομολογησονται
τω ὀνόματί σου καὶ προσεύξονται καὶ δεηθωσιν εναντίον 13 γονατα] + αυτου a 15 εφυλαξας] pr α a | om αυτω λεγων a b καὶ σὺ εἰσακούση εκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἵλεως
εση ταῖς ἁμαρτίαις λαοῦ σου ἰσραηλ, καὶ ἀποστρεψεις αὐτοὺς εἰς
την γην ην εδωκας αὐτοῖς καὶ τοῖς πατράσιν αὐτων. εν τω συσχεθηναι
τὸν οὐρανὸν καὶ μη γενεσθαι ὑετὸν ὅτι ἁμαρτησονταί σοι, καὶ
προσεύξονται εἰς τὸν τόπον τοῦτον καὶ αἰνεσουσιν τὸ ὄνομά σου, καὶ
ἀπὸ των ἁμαρτιων αὐτων επιστρεψουσιν ὅτι ταπεινωσεις αὐτοὺς· καὶ σὺ εἰσακούση εκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἴλεαως εση ταῖς ἁμαρτίαις
των παίδων σου καὶ τοῦ λαοῦ σου ἰσραηλ, ὅτι δηλωσεις αὐτοῖς την
ὁδὸν την ἀγαθην εν η πορεύσονται εν αὐτη, καὶ δωσεις ὑετὸν επὶ
την γην σου ην εδωκας τω λαω σου εἰς κληρονομίαν. λιμὸς εὰν καὶ πᾶσα προσευχη καὶ πᾶσα δεησις η εὰν γενηται ἀνθρωπω
καὶ παντὶ λαω σου ἰσραηλ, εὰν γνω ἄνθρωπος την ἁφην
αὐτοῦ καὶ την μαλακίαν αὐτοῦ, καὶ διαπετάση τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς
τὸν οἶκον τοῦτον, καὶ σὺ εἰσακούση εκ τοῦ οὐρανοῦ εξ ετοίμου
κατοικητηρίου σου καὶ ἰάση, καὶ δωσεις ἀνδρὶ κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ
ως ἂν γνως την καρδίαν αὐτοῦ, ὅτι μόνος γινωσκεις την καρδίαν
υἱων ἀνθρωπαων· ὅπως φοβωνται πάσας ὁδοὺς σου πάσας τὰς
ημερας ἂς αὐτοὶ ζωσιν επὶ προσωπου της γης ης εδωκας τοῖς πατράσιν
ημων. καὶ πᾶς ἀλλότριος ὅς οὐκ εκ τοῦ λαοῦ ἰσραηλ εστιν
αὐτός, καὶ ελθη εκ γης μακρόθεν διὰ τὸ ὄνομά σου τὸ μεγα καὶ την
χεῖρά σου την κραταιὰν καὶ τὸν βραχίονά σου τὸν ὑψηλόν, καὶ ελ.
θωσιν καὶ προσεύξωνται εἰς τὸν τόπον τοῦτον, καὶ εἰσακούση εκ
τοῦ οὐρανοῦ εξ ετοίμου κατοικητηρίου σου, καὶ ποιησεις κατὰ πάντα
ὅσα εὰν επικαλεσηταί σε ὁ ἀλλότριος, ὅπως γνωσιν πάντες οἱ λαοὶ
της γης τὸ ὄνομά σου, καὶ τοῦ φοβεῖσθαί σε ως ὁ λαός σου ἰσραηλ,
καὶ τοῦ γνωναι ὅτι επικεκληται τὸ ὄνομά σου επὶ τὸν οἶκον τοῦτον
ὃν οἰκοδόμησα. εὸν δε εξελθη ὁ λαός σου εἰς πόλεμον επὶ τοὺς
εχθροὺς αὐτοῦ εν ὁδω η ἀποστελεῖς αὐτούς, καὶ προσεύξονται πρὸς
σε κατὰ την ὁδὸν της πόλεως ταύτης ην εξελεξω εν αὐτη καὶ οἴκου
οὗ οἰκοδόμηκα τω ὀνόματί σου, καὶ ἀκούση εκ τοῦ οὐρανοῦ της a 25 λαοῦ] pr του a 26 oτι] ι sup ras aᵇ 27 ταις αμαρτιαις]
των αμαρτιων a | των παιδων bᵃᵇa] ουτων π. b 28 om επι της
γης (20) a 29 ανθρωπω] pr παντι a 30 μονος] μονωτατος a
31 φοβουνται a | ποσας 10] τας a | της γης] pr πασης a 32 λαοῦ]
+σου a | τον βραχ.] om τον a | προσευξονται a 34 οικοδομηκα]
νωκοδομησα a b ὅτι ἁμαρτησονταί σοι, ὅτι οὐκ εσται ἄνθρωπος ὀς οὐχ ἁμαρτησεται,
καὶ πατάξεις αὐτοὺς καὶ παραδωσεις αὐτοὺς κατὰ πρόσωπον
εχθρων, καὶ αἰχμαλωτεύσουσιν οἱ αἰχμαλωτεύοντες αὐτοὺς εἰς γην
εχθρων εἰς γην μακρὰν η εγγύς, καὶ επιστρεψωσιν καρδίαν αὐτων
εν τη γη αὐτων οὗ μετηχθησαν εκεῖ, καί γε επιστρεψωσιν καὶ
δεηθωσίν σου εν τη αἰχμαλωσίᾳ αὐτων λεγοντες ἰμάρτομεν, ηδίκησαμεν,
ηνομησαμεν, καὶ επιστρεψωσιν πρὸς σε εν ὅλη καρδίᾳ
καὶ εν ὅλη ψυχη αὐτων εν γη αἰχμαλωτευσάντων αὐτούς, καὶ προσεύξονται
ὁδὸν γης αὐτων ης εδωκας τοῖς πατράσιν αὐτων καὶ της
πόλεως ης εξελεξω καὶ τοῦ οἵκου οὗ ωκοδόμησα τω ὀνόματί σου, καὶ ἀκούση εκ τοῦ οὐρανοῦ εξ ετοίμου κατοικητηρίου σου της
προσευχης αὐτων καὶ της δεησεως αὐτων, καὶ ποιησεις κρίματα καὶ
ἵλεως εση τω λαω τω ἁμαρτόντι σοι. νῦν, κύριε, εστωσαν δη οἱ
ὀφθαλμοί σου ἀνεωγμενοι καὶ τὰ ωτά σου επηκοα εἰς την δεησιν
τοῦ τόπου τούτου. καὶ νῦν ἀνάστηθι, κύριε ὁ θεός, εἰς την κατάπαυσίν
σου, σὺ καὶ η κιβωτὸς της ἰσχύος σου. ἱερεῖς σου, κύριε ὁ
θεός, ενδύσαιντο σαοτηρίαν, καὶ οἱ υἱοί σου εὐφρανθητωσαν εν ἀγαθοῖς. κύριε ὁ θεός, μη ἀποστρεψης τὸ πρόσωπόν σου, μνησθητι
τὰ ελεη δαυεὶδ τοῦ δούλου σου.  καὶ ως συνετελεσεν σαλωμων
προσευχόμενος, καὶ τὸ πῦρ κατεβη εκ τοῦ οὐρανοῦ καὶ κατεφαγεν
τὰ ὁλοκαυτωματα καὶ τὰς θυσίας, καὶ δόξα κυρίου επλησεν τὸν
οἶκον. καὶ οὐκ ηδύναντο οἱ ἱερεῖς εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον κυρίου
εν τω καιρω εκείνω, ὅτι επλησεν δόξα κυρίου τὸν οἶκον. καὶ
πάντες οἱ υἱοὶ ἰσραηλ ερων καταβαῖνον τὸ πῦρ, καὶ η δόξα κυρίου
επὶ τὸν οἶκον· καὶ επεσον επὶ πρόσωπον επὶ τηυ γην επὶ τὸ λιθό.
στρατπον, καὶ προσεκύνησαν καὶ ηνουυ τω κυρίω  ὅτι ἀγαθόν, ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ πᾶς ὁ λαὸς θύοντες θύματα εναντι κυρίου. καὶ εθυσίασεν σαλωμων την θυσίαν, μόσχων εἵκοσι καὶ δύο χιλιάδες·
καὶ ενεκαίνισεν τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ ὁ βασιλεύς· καὶ πᾶς
ὁ λαὸς καὶ οἱ ἱερεῖς επὶ τὰς φυλακὰς αὐτων εστηκότες, καὶ οἱ 36 εσται] εστιν a | om αυτους a 37 επιστρεψουσιν a (bis: item a
38) 38 εν ολη (10) aᵃ?ᵐᵍ (om a*) | καρδια] καρδια ουτων sup ras aᵃ
(om ουτων a* vid) | προσευξωνται a | οικοδομησα a 41 ιερεις] pr οι a
42 σου] pr του χριστου| a v ii 1 σαλωμων] σολομων a (item 5)
3 οι υιοι] om οι a | επεσαν a 5 χιλιαδες] χιλιαδας a + και βοσκηματων]
εκατον και εικοσι χιλιαδας· a 6 ουτων 10] εαυτων a b καὶ ηγίασεν
σαλωμων τὸ μεσον της αὐλης της εν οἴκω κυρίου· ὅτι εποίησεν εκεῖ
τὰ ὁλοκαυτωματα καὶ τὰ στεατα των σαοτηρίαον, ὅτι τὸ θυσιαστηριον
τὸ χαλκοῦν ὁ εποίησεν σαλωμων οὐκ εξεποίει δεξασθαι τὰ ὁλοκαυτάματα
καὶ τὰ μαναὰ καὶ τὰ στεατα. καὶ εποίησεν σαλωμων την
εορτην εν τω καιρω εκείνω επτὰ ημεραις, καὶ πᾶς ἰσραηλ μετʼ αὐτοῦ,
εκκλησία μεγάλη σφόδρα ἀπὸ εἰσόδου αἱμὰθ καὶ εως χειμάρρου
αἰγύπτου. καὶ εποίησεν εν τη ημερᾳ τη ὀγδόη εξόδιον, ὅτι ενκαινισμὸν
τοῦ θυσιαστηρίου εποίησεν επτὰ ημερας εορτην, καὶ εν
τη τρίτη καὶ εἰκοστη τοῦ μηνὸς τοῦ εβδόμου ἀπεστειλεν τὸν λαὸν
εἰς τὰ σκηνωματα αὐτων εὐφραινομενους καὶ ἀγαθη καρδίᾳ επὶ τοῖς
ἀγαθοῖς οἷς εποίησεν κύριος τω δαυεὶδ καὶ τω σαλωμων καὶ τω
ἰσραηλ λαω αὐτοῦ. καὶ συνετελεσεν σαλαομων τὸν οἶκον
κυρίου καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλεως, καὶ πάντα ὅσα εποίησεν εν τη
ψυχη σαλωμων τοῦ ποιησαι εν οἴκω κυρίου καὶ εν οἴκω αὐτοῦ
εὐοδωθη. καὶ ωφθη ὁ θεὸς τω σαλωμων την νύκτα καὶ εἶπεν
αὐτω ηκουσα της προσευχης σου, καὶ εξελεξάμην εν τω τόπω
τούτω εμαυτω εἰς οἶκον θυσίας. εὰν συσχω τὸν οὐρανὸν καὶ μη
γενηται ὑετός, καὶ εὰν εντείλωμαι τη ἀκρίδι καταφαγεῖν τὸ ξύλον,
καὶ εὰν ἀποστείλω θάνατον εν τω λαω μου, καὶ εὰν εντραπη ὁ
λαός μου εφʼ σὕς τὸ ὄνομά μου επικεκληται επʼ αὐτούς, καὶ προσεύξωνται
καὶ ζητησωσιν τὸ πρόσαοπόν μου, καὶ ἀποστρεψαωσιν ἀπὸ
των ὁδων αὐτων των πονηρων, καὶ εγω εἰσακούσομαι εκ τοῦ οὐρανοῦ
καὶ ἵλεως εσομαι ταῖς ἁμαρτίαις αὐτων καὶ ἰάσομαι την γην αὐτων. υῦν οἱ ὀφθαλμοί μου εσονται ἀνεωγμενοι καὶ τὰ ωτά μου επηκοα
της προσευχης τοῦ τόπου τούτου. καὶ νῦν εξελεξάμην καὶ ηγίακα
τὸν οἶκον τοῦτον τοῦ εἶναι ὄνομά μου εκεῖ εως αἰωνος, καὶ εσονται
οἱ ὀφθαλμοί μου καὶ η καρδία μου εκεῖ πάσας τὰς ημερας. καὶ
σὺ εὰν πορευθης εναντίον μου ως δαυεὶδ ὁ πατηρ σου, καὶ ποιησης
κατὰ πάντα ἄ ενετειλάμην σοι, καὶ τὰ προστάγματά μου καὶ τὰ a 6 αευειται] δ pro 4 b* vid αευιται a 7 εξεποιει] εποιει a 9 εγκαι-
νισμον bᵃᵇa | επτα| ημερας εποιησεν a 10 εικοστη] εικαδι a
11 εποιησεν] sigma v l prae se fort b ?tex et mg ηθελησεν a | ευωδωθη bᵃᵇ
12 θυσιας] του θυσιασαι a 13 συνσχω a 14 ζητησουσιν a 15 της
προσευχης] τη προσευχη a 16 εως] επ a 17 om και τα προστα-
γματα μου a καὶ ἀναστησω τὸν θρόνον της βασιλείας b καὶ εὰν ἀποστρεψητε ὑμεῖς, καὶ
ενκαταλίπητε τὰ προστάγματά μου καὶ τὰς ευτολάς μου ἄς εδωκα
εναντίον ὑμων, καὶ πορευθητε καὶ λατρεύσητε θεοῖς ετεροις καὶ προσ-
κυνησητε αὐτοῖς, καὶ εξαρω ὑμᾶς ἀπὸ της γης ης εδωκα αὐτοῖς,
καὶ τὸν οἶκον τοῦτον ὃν ηγίασα τω ὀνόματί μου ἀποστρεψω εκ
προσωπου μου, καὶ δωσω αὐτὸν εἰς παραβολην καὶ εἰς διηγημα εν
πᾶσιν τοῖς εθνεσιν. καὶ ὁ οἶκος οὗτος ὁ ὑψηλός, πᾶς ὁ διαπορευόμενος
αὐτὸν εκστησεται καὶ ερεῖ χάριν τίνος εποίησεν κύριος
τη γη ταύτη καὶ τω οἴκω τούτως καὶ εροῦσιν διότι ενκατελιπον
κύρον θεὸν των πατερων αὐτων τὸν εξαγαγόντα αὐτοὺς εκ γης
αἰγύπτου, καὶ ἀντελάβοντο θεων ετεραον καὶ προσεκύνησαν αὐτοῖς
καὶ εδούλευσαν αὐτοῖς· διὰ τοῦτο επηγαγεν επʼ αὐτοὺς πᾶσαν την
κακίαν ταύτην.  καὶ εγενετο μετὰ εἶκοσι ετη εν οἷς οἰκοδόμησεν σαλωμων τὸν
οἶκον κυρίου καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ τὰς πόλεις ἅς εδωκεν κειρὰμ
τω σαλωμων, ωκοδόμησεν αὐτὰς σαλωμων καὶ κατωκισεν εκεῖ τοὺς
υἱοὺς ἰσραηλ. καὶ ὅλθεν σαλωμων εἰς βαισωβὰ καὶ κατίσχυσεν αὐτην. καὶ
ωκοδόμησεν την οεδομὸρ εν τη ερημω καὶ πάσας τὰς πόλεις τὰς
ὀχυρὰς ωκοδόμησεν εν ἰμάθ. καὶ ωκοδόμησεν την βαιθωρωμ την
ἄναω καὶ την βαιθαωρωμ την κάτω, πόλεις ὀχυράς, τείχη, πύλαι καὶ
μοχλοί καὶ την βαλαά, καὶ πάσας τὰς πόλεις τὰς ὀχυρὰς αἱ ησαν
τω σαλωμων, καὶ πάσας τὰς πόλεις των ἁρμάταων καὶ τὰς πόλεις
των ἱππεωυ, καὶ ὅσα επεθύμησεν σαλωμων κατὰ την επιθυμίαν τοῦ
οἰκοδομησαι εν ἰερουσαλημ καὶ εν τω λuβάνω καὶ εν πάση τη βασιλείᾳ
αὐτοῦ. πᾶς ὁ λαὸς ὁ καταλειφθεὶς ἀπὸ τοῦ χετταίου καὶ τοῦ
ἀμορραίου καὶ τοῦ φερεζαίου καὶ τοῦ εὐαίου καὶ τοῦ ἰεβουσαίου,
οἱ οὐκ εἰσὶν εκ τοῦ ἰσραηλ· ησαν εκ των υἱων αὐτων των κατακαὶ 17 φυλαξης a 18 ισραηλ] ιλημ a* (ιηλ sup ras aa) 19 εγκα- a b καὶ εκ των υἱων ἰσραηλ οὐκ εδωκεν σαλωμων εἰς παῖδας τη βασιλείᾳ
αὐτοῦ, ὅτι ἰδοὺ ἄνδρες πολεμισταὶ καὶ ἄρχοντες, καὶ οἱ δυνατοὶ
καὶ ἄρχοντες ἁρμάτων καὶ ἱππεων. καὶ οὗτοι ἄρχοντες των
προστατων βασιλεως σαλωμων, πεντηκοντα καὶ διακόσιοι εργοδιωκτοῦντες
εν τω λαω. καὶ την θυγατερα φαραω σαλωμων ἀνηγαγεν
εκ πόλεως δαυεὶδ εἰς τὸν οἶκον ὁν ωκοδόμησεν αὐτη, ὅτι
εἶπεν οὐ κατοικησει η γυνη μου εν πόλει δαυεὶδ τοῦ βασιλεως
ἰσραηλ, ὅτι ἅγιός εστιν οὄ εἰσηλθεν εκεῖ κιβωτὸς κυρίου. τότε
ἀνηνεγκεν σαλωμων ὁλοκαυτωματα τω κυρίω επὶ τὸ θυσιαστηριον ὃ
ωκοδόμησεν ἀπεναντι τοῦ ναοῦ, καὶ κατὰ τὸν λόγον ημερας εν
ημερᾳ, τοῦ ἀναφερειν κατὰ τὰς εντολὰς μωυση εν τοῖς σαββάτοις
καὶ εν τοῖς μησὶν καὶ εν ταῖς εορταῖς, τρεῖς καιροὺς τοῦ ενιαυτοῦ,
εν τη εορτη των ἀζύμων, εν τη εορτη των εβδομάδων, εν τη εορτη
των σκηνων. καὶ εστησεν κατὰ την κρίσιν δαυεὶδ τὰς διαιρεσεις
των ἱερεων κατὰ τὰς λειτουργίας αὐτων· καὶ οἱ λευεῖται επὶ τὰς
φυλακὰς αὐτων τοῦ λειτουργεῖν καὶ αἰνεῖν κατεναντι των ἱερεων
κατὰ τὸν λόγον ημερας εν τη ημερᾳ· καὶ οἱ πυλωροὶ κατὰ τὰς διαιρεσεις
αὐτων εἰς πύλην καὶ πύλην, ὅτι οὕτως εντολαὶ δαυεὶδ ἀν βαρδοτοῦ θεοῦ. οὐ παρηλθον τὰς εντολὰς τοῦ βασιλεως περὶ
των ἱερεων καὶ των λευειτων εἰς πάντα λόγον καὶ εἰς τοὺς θησαυρούς. καὶ ητοιμάσθη πᾶσα η εργασία ἀφʼ ης ημερας εθεμελιωθη
εως οὗ ετελείωσεν σαλωμων τὸν οἶκον κυρίου. τότε ωχετο
σαλωμων εἰς γασίων γάβερ καὶ εἰς την αἰλὰμ την παραθαλασσίαν
εν γη ἰδουμαίᾳ. καὶ ἀπεστειλεν κειρὰμ εν χειρὶ παίδων αὐτοῦ
πλοῖα καὶ παῖδας εἰδότας θάλασσαν, καὶ ωχετο μετὰ των παίδων
σαλωμων εἰς σωφείρα, καὶ ελαβεν εκεῖθεν τὰ τετρακόσια καὶ πεντηκοντα
τάλαντα χρυσίου, καὶ ηλθον πρὸς τὸν βασιλεα σαλωμων.  καὶ βασίλισσα σαβὰ ηκουσεν τὸ ὄνομα σαλωμων, καὶ ηλθεν τοῦ
πειράσαι σαλωμων εν αἰνίγμασιν εἰς ἰερουσαλημ εν δυνάμει βαρείᾳ
σφόδρα, καὶ κάμηλοι αρουσαι ἀρωματα καὶ χρυσίον εἰς πληθος καὶ a 8 εξωλοθρ. bᵇ 9 ιδου] αυτοι a | οι δυνατοι] om οι a 10 προ-
στατων] προσταγματω| a | βασιλεως] τω βασιλει a 11 η γυνη] om η a |
αγιος] αγρος b 12 θυσιαστηριον] + κυ a 13 τρεις] τρίς·| a | εν 6°
pr και a | εν 70] pr και a 14 αευιται a | επι] κατα a | αινειν και λει-
τουργειν a | εντολαι] εντολη a 15 hευιτων a 16 ητοιμασθη] ητοι-
μασεν a | εθεμελιωθη] ετελιωθη (sic) a 17 γη ιδ.] τη ιδ. a 18 ωχετο]
ωχοντο a | σωφηρα a | ελαβον a | τα τετρακ.] om τα a b καὶ ἀνηγγειλεν αὐτη σαλωμων
πάντας τοὺς λόγους αὐτης, καὶ οὐ παρηλθεν λόγος ἀπὸ σαλωμων,
λόγος ὃν οὐκ ἀπηγγειλεν αὐτη. καὶ εἶδεν βασίλισσα σαβὰ την
σοφίαν σαλωμων καὶ τὸν οἶκον ὃν οἰκοδόμησεν, καὶ τὰ βρωματα
των τραπεζων καὶ καθεδραν παίδων αὐτοῦ, καὶ στάσιν λειτουργων
αὐτοῦ καὶ ἱματισμὸν αὐτων καὶ οἰνοχόων αὐτοῦ, καὶ στολισμὸν αὐτων,
καὶ τὰ ὁλοκαυτωματα ἃ ἀνεφερεν εν οἴκω κυρίου, καὶ εξ εαυτης εγενετο. καὶ εἶπεν πρὸς τὸν βασιλεα ἀληθινὸς ὁ λόγος ὁν ηκουσα
εν τη γη μου περὶ των λόγων σου καὶ περὶ της σοφίας σου. καὶ
οὐκ επίστευσα τοῖς λόγοις εως οδ ὅλθον καὶ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί μου,
καὶ ἰδοὺ οὐκ ἀπηγγελη μοι ημισυ τοῦ πληθους της σοφίας σου·
προσεθηκας επὶ την ἀκοην ην ηκουσα. μακάριοι οἱ ἄνδρες, μακάριοι
οἱ παῖδες σου οὗτοι οἱ παρεστηκότες σοι διὰ παντός, καὶ ἀκοῦουσιν
σοφίαν σου. εστω κύριος ὁ θεός σου ηὐλογημενος ὅς ηθελησεν
σοι τοῦ δοῦναί σε επὶ θρόνον αὐτοῦ εἰς βασιλεα τω κυρίω
θεω σου· εν τω ἀγαπησαι κύριου τὸν θεόν σου τὸν ἰσραηλ τοῦ
στησαι αὐτὸν εἰς αἰωνα, καὶ εδωκεν σε επʼ αὐτοὺς εἰς βασιλεα τοῦ
ποιησαι κρίμα καὶ δικαιοσύνην. καὶ εδωκεν τω βασιλεῖ εκατὸν
εἶκοσι τάλαντα χρυσίου καὶ ἀρωματα εἰς πληθος πολὺ καὶ λίθον
τίμιον· καὶ οὐκ ην κατὰ τὰ ἀρωματα εκεῖνα ἅ εδωκεν βασίλισσα
σαβὰ τω βασιλεῖ σαλωμων. καὶ οἱ παῖδες σαλωμων καὶ οἱ παῖδες
κειρὰμ εφερον χρυσίον τω σαλωμων εκ σουφεὶρ καὶ ξύλα πεύκινα
καὶ λίθον τίμιον. καὶ εποίησεν ὁ βασιλεὺς τὰ ξύλα τὰ πεύκινα
ἀναβάσεις τω οἴκω κυρίου καὶ τω οἴκω τοῦ βασιλεως, καὶ κιθάρας
καὶ νάβλας τοῖς ωδοῖς, καὶ οὐκ ωφθησαν τοιαῦτα εμπροσθεν εν γη
ἰούδα. καὶ ὁ βασιλεὺς σαλωμων εδωκεν τη βασιλίσση σαβὰ
πάντα τὰ θεληματα αὐτης ἃ ητησεν, εκτὸς πάντων ων ηνεγκεν τω
βασιλεῖ σαλωμςων· καὶ ἀπεστρεψεν εἰς την γην αὐτης. καὶ
ην ὁ σταθμὸς τοῦ χρυσίου τοῦ ενεχθεντος τω σαλωμων εν ενιαυτω
ενὶ εξακόσια εξηκοντα εξ τάλαντα χρυσίου, πλην των ἀνδρων
των ὑποτεταγμεναον καὶ των εμπορευομενων εφερον, καὶ πάντων
των βασιλεων της ἀραβίας καὶ σατραπὰων της γης, εφερον χρυσίον ιχ 2 om λογος 2⁰ a 3 ιδεν a | ωκοδομησεν a 4 ουτων a b καὶ εποίησεν ὁ βασιλεὺς
σαλωμων διακοσίους θυρεοὺς χρυσοῦς ελατούς, εξακόσιοι χρυσοῖ
καθαροὶ τω ενὶ θυρεω, εξακόσωωι χρυσοῖ επησαν επὶ τὸν ενα
θυρεόν· καὶ τριακοσίας ἀσπίδας ελατὰς χρυσᾶς, καὶ εδωκεν
αὐτὰς ὁ βασιλεὺς εν οἴκω δρυμοῦ τοῦ λβάνου. καὶ εποίησεν ὁ
βασιλεὺς θρόνον ελεφάντινον ὀδόντων μεγαν, καὶ κατεχρύσωσευ αὐτὸν
χρυσίω δοκίμω. καὶ ἴξ ἀναβαθμοὶ τω θρόνω ενδεδεμενοι χρυσίω,
καὶ ἀγκωνες ενθεν καὶ ενθεν επὶ τοῦ θρόνου της καθεδρας, καὶ δύο
λεοντες εστηκότες παρὰ τοὺς ἀγκωνας. καὶ δωδεκα λεοντες εστηκότες
εκεῖ επὶ των ἵξ ἀναβαθμων ενθεν καὶ ενθεν· οὐκ εγενηθη
οὕταmυς εν πάση τη βασιλείᾳ. καὶ πάντα τὰ σκεύη τοῦ βασιλεως
σαλωμων χρυσίου, καὶ πάντα τὰ σκεύη οἴκου δρυμοῦ τοῦ λιβάνου
χρυσίω κατειλημμενα· οὐκ ην ἀργύριον λογιζόμενον εν ημεραις
σαλωμων εἰς οὐθεν. ὅτι ναῦς τω βασιλεῖ επορεύετο εἰς θαρσεὶς
μετὰ των παίδων κειράμ· ἅπαξ διὰ τριων ετων ηρχετο πλοῖα εκ
θαρσεὶς τω βασιλεῖ γεμοντα χρυσίου καὶ ἀργυρίου καὶ ὀδόντων ελεφαντίνων
καὶ πιθηκων. καὶ εμεγαλύνθη σαλωμων ὑπερ πάντας
τοὺς βασιλεῖς καὶ πλούτω καὶ σοφίᾳ. καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς της
γης εζητουν τὸ πρόσωπον σαλωμων ἀκοῦσαι της σοφίας αὐτοῦ ης
εδωκεν ὁ θεὸς εν καρδίᾳ αὐτοῦ. καὶ αὐτοὶ εφερον εκαστος τὰ
δωρα αὐτοῦ, σκεύη ἀργυρᾶ καὶ σκεύη χρυσᾶ καὶ ἱματισμόν, στακτην
καὶ ηδύσματα, ἵππους καὶ ημιόνους, τὸ κατʼ ενιαυτὸν ενιαυτόν. καὶ
ησαν τω σαλωμων τεσσαρες χιλιάδες θηλειαι ἵπποι εἰς ἄρματα καὶ
δωδεκα χιλιάδες ἱππεων, καὶ εθετο αὐτοὺς εν πόλεσιν των ἀρμάτων
καὶ μετὰ τοῦ βασιλεως εν ἰερουσαλημ. καὶ ην ηγούμενος πάντων
των βασιλεων ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ καὶ εως γης ἀλλοφύλων καὶ εως
ὁρίων αἰγύπτου. καὶ εδωκεν ὁ βασιλεὺς τὸ χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον
εν ἰερουσαλημ ως λίθους, καὶ τὰς κεδρους ως συκαμίνους τὰς
εν τη πεδινη εἰς πληθος. καὶ η εξοδος των ?ἵππων εξ αἰγύπτου
των σαλωμων καὶ εκ πάσης της γης. καὶ οἱ κατάλοιποι λόγοι
σαλωμων οἱ πρωτοι καὶ οἱ εσχατοι, ἰδοὺ γεγραμμενοι επὶ των λόγων a 16 χρυσας] τριακοσιων χρυσων ανεφερετο επι την ασπίδα εκαστην· a |
δρυμου] pr του a 18 ανκωνες b (αγκ. bᵇa) 19 τη βασιλεια] om
τη a 20 κατειλημενα a | ουκ] pr καί a 21 βασιλει 1⁰] + σαλωμων
a | απαξ] ξ sup ras a | πλοια] πλοιον a | γεμοντα] γεμον a 23 της
1⁰] periit τ in a | της 2⁰] ς sup ras aᵃ 24 εφερεν a vid | ιππους] pr και
a | om ενιαυτον 2⁰ a 25 χιλιαδες 1⁰]b μυριαδες a | ιπποι] ιπων a β καὶ εβασίλευσεν σαλωμων ὁ βασιλεὺς επὶ πάντα ἰσραηλ τεσσεράκοντα
ετη. καὶ εκοιμηθη σαλωμων, καὶ εθαψαν αὐτὸν εν πολει
δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ εβασίλευσεν ῥοβοὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.  καὶ ηλθεν ῥοβοὰμ εἰς συχεμ, ὅτι εἰς συχεμ ηρχετο πᾶς ἰσραηλ
βασιλεῦσαι αὐτόν. καὶ εγενετο ως ηκουσεν ἰεροβοὰμ υἱὸς ναβάτ,
καὶ αὐτὸς εν αἰγύπτω, ως εφυγεν ἀπὸ προσωπου σαλωμων τοῦ
βασιλεως καὶ κατηκησεν ἰεροβοὰμ εν αἰγύπτω, καὶ ἀπεστρεψεν
ἰεροβοὰμ εξ αἰγύπτου. καὶ ἀπεστειλεν καὶ εκάλεσεν αὐτόν· καὶ
ηλθεν ἰεροβοὰμ καὶ πᾶσα η εκκλησία ηλθον πρὸς ῥοβοὰμ λεγοντες ὁ πατηρ σου εσκληρυνεν τὸν ζυγὸν ημων, καὶ νῦν ἄφες ἀπὸ της
δουλείας τοῦ πατρός σου της σκληρᾶς καὶ ἀπὸ τοῦ ζυγοῦ αὐτοῦ τοῦ
βαρεος οὖ εδωκεν εφʼ ημᾶς, καὶ δουλεύσομεν σοι. καὶ εἶπευ αὐτοῖς
ορεύεσθε εως τριων ημερων, καὶ ερχεσθε πρὸς με· καὶ ἀπηλθεν ὁ
λαός. καὶ συνηγαγεν ὁ βασιλεὺς ῥοβοὰμ τοὺς πρεσβυτερους τοὺς
εστηκότας εναντίον σαλωμων τοῦ πατρὸς αὐτοῦ εν τω ζην αὐτὸν
λεγων, πως ὑμεῖς βούλεσθε τοῦ ἀποκριθηναι τω λαω τούτω λόγον; καὶ ελάλησαν αὐτω λεγοντες εὰν εν τη σημερον γενη εἰς ἀγαθὸν
τω λαω τούτω, καὶ εὐδοκησης καὶ λαλησης αὐτοῖς λόγους ἀγαθούς,
καὶ εσονταί σοι παῖδες πάσας τοὰς ημερας. καὶ κατελιπεν την
βουλην των πρεσβυτερων ο συνεβουλεύσαντο αὐτω, καὶ συνεβουλεύσατο
μετὰ των παιδαρίων των συνεκτραφενταων μετ αὐτοῦ των
εστηκότων εναντίον αὐτοῦ. καὶ εἶπεν αὐτοῖς τί ὑμεῖς βούλεσθε
καὶ ἀποκριθησομαι λόγον τω λαω τούτω, οἵ ελάλησαν πρὸς με λεγοντες
ἄνες ἀπὸ τοῦ ζυγοῦ οὖ εδωκεν ὁ πατηρ σου εφʼ ημᾶς; καὶ
ελάλησαν αὐτω τὰ παιδάρια τὰ εκτραφεντα μετʼ αὐτοῦ οὕτως λαλησεις
τω λαω τω λαλησαντι πρὸς σε λεγων ὁ πατηρ σου εβάρυνεν
τὸν ζυγὸν ημων καὶ σὺ ἄφες ἀφʼ ημων, οὕτως ερεῖς ὁ μικρὸς
δάκτυλός μου παχύτερος της ὀσφύος τοῦ πατρός μου. καὶ νῦν ὁ
πατηρ μου επαίδευσεν ὑμᾶς ζυγω βαρεῖ, καὶ εγω προσθησω επὶ τὸν
ζυγὸν ημων· ὁ πατηρ μου επαίδευσεν ὑμᾶς εν μάστιξιν, καὶ εγω 29 ἀχία a | σηλωνιτου a 30 τεσσαρακ. b? x 2 ηκουσεν] η sup a b καὶ ηλθεν ἰεροβοὰμ καὶ πᾶς ὁ
λαὸς πρὸς ῥοβοὰμ τη ημερᾳ τη τρίτη ως ελάλησεν ὁ βασιλεὺς
λεγων επιστρεψατε πρὸς με τη ημερᾳ τη τρίτη. καὶ ἀπεκρίθη
ὁ βασθλεὺς σκληρά, καὶ ενκατελιπεν ὁ βασιλεὺς ῥοβοὰμ την βουλην
των πρεσβυτερων, καὶ ελάλησεν πρὸς αὐτοὺς κατὰ την βουλην
των νεωτερων λεγων ὁ πατηρ μου εβάρυνεν τὸν ζυγὸν ημων, καὶ
εγω προσθησω επʼ αὐτόν· ὁ πατηρ μου επαίδευσεν ὑμᾶς εν μάστιξιν,
καὶ εγω παιδεύσω ὑμᾶς εν σκορπίοις. καὶ οὐκ ηκουσεν
ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ, ὅτι ην μεταστροφη παρὰ τοῦ θεοῦ λεγω
ἀνεστησεν κύριος τὸν λόγον αὐτοῦ ὃν ελάλησεν εν χειρὶ ἀχειὰ
τοῦ σηλωνείτου περὶ ἰεροβοὰμ υἱοῦ ναβὰτ καὶ παντὸς ἰσραηλ,
ὅτι οὐκ ηκουσεν ὁ βασιλεὺς αὐτων. καὶ ἀπεκρίθη ὁ λαὸς πρὸς τὸν
βασιλεα λεγων τίς ημων μερὶς εν δαυεὶδ καὶ κληρονομία εν υἱω
ἰεσσαί; εἰς τὰ σκηνωματά σου, ἰσραηλ· νῦν βλεπε τὸν οἶκόν σου,
δαυείδ. καὶ επορεύθη πᾶς ἰσραηλ εἰς τὰ σκηνωματα αὐτοῦ. καὶ
ἄνδρες ἰσραηλ καὶ οἱ κατοικοῦντες εν πόλεσιν ἰούδα καὶ εθάσι
λευσεν επʼ αὐτων ἰεροβοάμ. καὶ ἀπεστειλεν επʼ αὐτοὺς ῥοβοὰμ
τὸν ἀδωνειρὰμ τὸν επὶ τοῦ φόρου, καὶ ελιθοβόλησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ
αὐτὸν λίθοις καὶ ἀπεθανεν· καὶ ὁ βασιλεὺς ἰεροβοὰμ εσπευσεν τοῦ
ἀναβηναι εἰς τὸ ὅρμα τοῦ φυγεῖν εἰς ἰερουσαλημ. καὶ ηθετησεν
ἰσραηλ εν τω οἴκω δαυεὶδ εως της ημερας ταύτης.  καὶ ηλθεν ῥοβοὰμ εἰς ἰερουσαλημ, καὶ εξεκλησίασεν τὸν
ἰούδαν καὶ βενιαμείν, εκατὸν ὀγδοηκοντα χιλιάδες νεανίσκων ποιοὐνταων
πόλεμον· καὶ επολεμει πρὸς ἰσραηλ τοῦ επιστρεψαι την
βασιλείαν τω ῥοβοάμ. καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς σαμαίαν
ἄνθρωπον τοῦ θεοῦ λεγων 3εἰπὸν πρὸς ῥοβοὰμ τὸν τοῦ σαλωμων τάδε λεγει κύριος οὐκ ἀναθησεσθε
καὶ οὐ πολεμησετε πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ὑμων· ἀποστρεφετε
εκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὅτι παρʼ εμοῦ εγενετο τὸ ῥημα τοῦτο.
καὶ επηκουσαν τοῦ λόγου κυρίου, καὶ ἀπεστράφησαν τοῦ μη πορευθηναι a 13 εγκατελιπεν bᵇ εγκατελειπεν a 14 ημων] ὑμων bᵃᵇa | και εγω (1⁰)
καγω a | om και 3⁰ a 15 αχεια] κια a αχια a¹ | σηλωνιτου a
16 ημων] ημιν a | εις] pr αποτρεχε a |βλεπε] in λ ras aliq b | και 40] κ
sup ras b? 17 om και 20, 30 a | εβασιλευσεν επ ουτων] εβασιλευσανl εφ
εαυτων a | ιεροβοαμ] τον ροβοαμ a 18 om επ αυτους a | ροβοαμ] pr ο
βασιλευς a | αδωνειραμ αδωραμ a | ελιθοβολ.] + αυτον a | ιεροβοαμ po.
βοαμ a | εις (10? 20?)] in ς med ras aliq b? xi 1 εξεκκλ. a | κι
λιαδας a | τω ροβοαμ εαυτω a 3 πανια] pr προς a | ιουδα a
4 αναβησεσθε] αναβησεται a | και ου] ουδε a | πολεμησεται a | αποστρα-
φητε a | επηκουσαν] υπηκουσαν a καὶ κατηκησεν ῥοβοὰμ εἰς ἰερουσαλημ, καὶ b καὶ ωκοδόμησεν την
βαιθσεεμ καὶ ἀπὰν καὶ εκωωε, καὶ βαιθσουρὰ καὶ την σοκχωθ
καὶ την οδολάμ, καὶ την γεθ καὶ την μαρεισὰν καὶ την σείββ, καὶ την ἀδωραὶ καὶ δλαχεὶς καὶ την ἀζηκὰ, καὶ την σαραὰ καὶ
την ἀλδων καὶ την χεβρων η εστιν τοῦ ἰούδα καὶ βενιαμείν, πόλεις
τειχηρεις. καὶ ωχύρωσεν αὐτὰς τειχηρεις, καὶ εδωκεν εν αὐτοῖς
ηγουμενους καὶ παραθεσεις βρωμάτων, ελαιον καὶ οἶνον, κατὰ
πόλιν καὶ κατὰ πόλιν θυρεοὺς καὶ δόρατα, καὶ κατίσχυσεν αὐτὰς
εἰς πληθος σφόδρα· καὶ ησαν αὐτω ἰουδὰ καὶ βενιαμείν. καὶ οἱ
λευεῖται καὶ οἱ ἱερεῖς οἱ ησαν εν παντὶ ἰσραηλ συνηχθησαν πρὸς
αὐτὸν εκ πάντων των ὁρίων· ὅτι ενκατελιπον οἱ λευεῖται τὰ
σκηνάματα της κατασχεσεαως αὐτων καὶ επορεύθησαν πρὸς ἰουδἀ
εἰς ἰερουσαλημ, ὅτι εξεβαλλεν αὐτοὺς ἰεροβοὰμ καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ
μη λειτουργεῖν κυρίω. καὶ κατεστησεν αὐτω ἱερεῖς των ὑψηλων
καὶ τοῖς εἰδωλοις καὶ τοῖς ματαίοις καὶ τοῖς μόσχοις, ἃ εποίησεν καὶ κατίσχυσαν
την βασιλείαν ἰούδα· καὶ κατίσχυσεν ῥοβοὰμ τὸν τοῦ
σαλωμων εἰς ετη τρία, ὅτι επορεύθη εν ταῖς ὁδοῖς δαυεὶδ καὶ
σαλωμων ετη τρία. καὶ ελαβεν εαυτω ῥοβοὰμ γυναῖκα την
μολλὰθ θυγατερα ἰεριμοὺθ υἱοῦ δαυείδ, βαίαν θυγατερα ελιὰν
τοῦ ἰεσσαί. καὶ ετεκεν αὐτω υἱοὺς τὸν ἰαοὺθ καὶ τὸν σαμαρίαν
καὶ τὸν ῥοολλάμ. καὶ μετὰ ταῦτα ελαβεν εαυτω την μααχὰ θυγατερα
ἀβεσσαλωμ, καὶ ετεκεν αὐτω τὸν ἀβιὰ καὶ τὸν ἰεθθεὶ καὶ
τὸν ζειζὰ καὶ τὸν εμμωθ. καὶ ηγάπησεν ῥοβοὰμ την μαάχαν
θυγατερα ἀβεσσαλωμ ὑπερ πάσας τὰς γυναῖκας αὐτοῦ καὶ τὰς παλλακὰς
αὐτοῦ, ὅτι γυναῖκας δεκα ὀκτω εἰχεν καὶ παλλακὰς τριάκοντα· 5 εἰς] επι a 6 βαιθσεεμ b*a] βαιθλεεμ bᵃᵇ | απαν] αιταν bᵃᵇ a b καὶ
κατεστησεν εἰς ἄρχοντα ἀβιὰ τὸν της μααχὰ εἰς ηγούμενον εν τοῖς
ἀδελφοῖς αὐτοῦ, ὅτι βασλεῦσαι διενοεῖτο αὐτόν. καὶ ηὐξηθη παρὰ
πάντας τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ εν πᾶσιν τοῖς ὁρίοις ἰούδα καὶ βενιαμεὶν
καὶ εν ταῖς πόλεσιν ταῖς ὀχυραῖς, καὶ εδωκεν αὐταῖς τροφὰς πληθος
πολύ, καὶ ητησατο πληθος γυναικων.  καὶ εγενετο ως ητοιμάσθη
η βασιλεία ῥοβοὰμ καὶ ως κατεκρατηθη, ενκατελιπεν τὰς
εντολὰς κυρίου καὶ πᾶς ἰσραηλ μετʼ αὐτοῦ. καὶ εγενετο εν τω
πεμπτω ετει της βασιλείας ῥοβοὰμ ἀνεβη σουσακεὶμ βασιλεὺς αἰ
γύπτου επὶ ἰερουσαλημ, ὅτι ημαρτον εναντίον κυρίου, εν χιλίοις
καὶ διακοσίοις ἄρμασιν καὶ εξηκοντα χιλιάσιν ἵππων, καὶ οὐκ ην
ἀριθμὸς τοῦ πληθους τοῦ ελθόντος μετʼ αὐτοῦ εξ αἰγύπτου, λἰβυες,
γρωγλοδύται καὶ αἰθίοπες. καὶ κατεκράτησαν των πόλεων των
ὀχυρων αἱ ησαν εν ἰούδᾳ· καὶ ηλθεν εἰς ἰερουσαλημ. καὶ σαμαίας
ὁ προφητης ηλθεν πρὸς ῥοβοὰμ καὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας ἰούδα τοὺς
συναχθεντας εἰς ἰερουσαλημ ἀπὸ προσωπου σουσακεὶμ καὶ εἶπεν αὐτοῖς
οὕτως εἰπεν κύριος ὑμεῖς ενκατελίπετε με, κἀγω ενκαταλείψω
ὑμᾶς εν χειρὶ σουσακείμ. καὶ ησχύνθησαν οἱ ἄρχοντες ἰσραηλ καὶ
ὁ βασιλεύς, καὶ εἶπαν δίκαιος ὁ κύριος. καὶ εν τω ἰδεῖν κύριον
ὅτι ενετράπησαν, καὶ εγενετο λόγος κυρίου πρὸς σαμαίαν λεγων
ενετράπησαν· οὐ καταφθερω αὐτούς, καὶ δωσω αὐτοὺς ως μικρὸν εἰς
σωτηρίαν, καὶ οὐ μη στάξη ὁ θυμός μου εν ἰερουσαλημ, ὅτι εσονται
εἰς παῖδας, καὶ γνωσονται την δουλείαν μου καὶ την δουλείαν της
βασιλείας της γης. καὶ ἀνεβη σουσακεὶμ βασιλεὺς αἰγύπτου, καὶ
ελαβεν τοὺς θησαυροὺς τοὺς εν οἴκω κυρίου καὶ τοὺς θησαυροὺς τοὺς
εν οἴκω τοῦ βασιλεως, τὰ πάντα ελαβεν· καὶ ελαβεν τοὺς θυρεοὺς
τοὺς χρυσοῦς οὓς εποίησεν σαλωμων. καὶ εποίησεν ῥοβοὰμ θυρεοὺς
χαλκοῦς ἀντʼ αὐτων· καὶ κατεστησεν επʼ αὐτὸν σουσακεὶμ
ἄρχοντας παρατρεχόνταων τοὺς φυλάσσοντας τὸν πυλωνα τοῦ βασιλεως. καὶ εγενετο εν τω εἰσελθεῖν τὸν βασιλεα εἰς οἶκον κυρίου,
εἰσεπορεύοντο οἱ φυλάσσοντες καὶ οἱ παρατρεχοντες καὶ οἱ επιστρεφοντες
εἰς ἀπάντησιν των παρατρεχόντων. καὶ εν τω εντραπηναι
αὐτὸν ἀπεστράφη ἀπʼ αὐτοῦ ὀργη κυρίου, καὶ οὐκ εἰς καταφθορὰν a 22 αβια] pr ροβοαμ| τον a xii 1 βασιλια a | εγκατελιπε bᵇ
εγκατελειπεν a 2 ιερουσαλημ ισλ a 3 τρωγοδυται b
4 ιουδα] in ο med ras aliq b | ηλθον a 5 σαμαιας a | εγκατελιπετε bᵇ
εγκατελειπατε a | εγκαταλειψω bᵇa 6 ισραηλ] ιουδα a 7 σαμαιαν
a | εν 2°] επι a 6 δουλιαν a (bis) 13 οργη] pr η a καὶ κατίσχυσεν b καὶ εποίησεν τὸ
πονηρόν, ὅτι οὐ κατεύθυνεν την καρδίαν αὐτοῦ εκζητησαι τὸν κύριον. καὶ λόγοι ῥοβοὰμ οἱ πρωτοι καὶ οἱ εσχατοι οὐκ ἰδοὺ γεγραμμενοι
εν τοῖς λόγοις σαμαία τοῦ προφητου καὶ ἀθὰ τοῦ ὁρωντος, καὶ
πράξεις αὐτοῦ; καὶ επολεμει ῥοβοὰμ τὸν ἰεροβοὰμ πάσας τὰς
ημερας. καὶ ἀπεθανεν ῥοβοὰμ καὶ ετάφη μετὰ των πατερων αὐτοῦ,
καὶ ετάφη εν πόλει δαυείδ· καὶ εβασίλευσεν ἀβιὰ υἱὸς αὐτοῦ
ἀντʼ αὐτοῦ.  εν τω ὀκτωκαιδεκάτω ετει της βασιλείας ἰεροβοὰμ εβασίλευσεν
ἀβιὰ επὶ ἰσραηλ. ετη τρία εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ, καὶ
ὄνομα τη μητρὶ αὐτοῦ μααχὰ θυγάτηρ οὐριηλ ἀπὸ γαβαων· καὶ
πόλεμος ην ἀνὰ μεσον ἀβιὰ καὶ ἀνὰ μεσον ἰεροβοάμ. καὶ παρετάξατο
ἀβιὰ εν δυνάμει πολεμισταῖς δυνάμεως τετρακοσίαις χιλιάσιν
ἀνδρων δυνατων· καὶ ἰεροβοὰμ παρετάξατο πρὸς αὐτὸν πόλεμον εν
ἀκτακοσίαις χιλιάσιν, δυνατοὶ πολεμισταὶ δυνάμεαως. καὶ ἀνεστη
ἀβιὰ ἀπὸ τοῦ ὄρους σομόρων, ὅ εστιν εν τω ὄρει εφράιμ, καὶ εἶπεν
ἀκούσατε, ἰεροβοὰμ καὶ πᾶς ἰσραηλ. οὐχ ὑμῖν γνωναι ὅτι κύριος
ὁ θεὸς ἰσραηλ εδωκεν βασιλεα επὶ τὸν ἰσραηλ εἰς τὸν αἰωνα τω
δαυεὶδ καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ διαθηκη ἁλός; καὶ ἀνεστη ἰεροβοὰμ
ὁ τοῦ ναββὰτ ὁ παῖς σαλωμων τοῦ δαυεὶδ καὶ ἀνεστη ἀπὸ τοῦ κυρίου
αὐτοῦ. καὶ συνηχθησαν πρὸς αὐτὸν ἄνδρες λοιμοὶ υἱοὶ παράνομοι,
καὶ ἀνεστη πρὸς ῥοβοὰμ τὸν τοῦ σαλωμάν, καὶ ῥοβοὰμ ην νεωτερος
καὶ δειλὸς τη καρδίᾳ, καὶ οὐκ ἀντεστη κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ. καὶ
νῦν λεγετε ὑμεῖς ἀντιστηναι κατὰ πρόσαωπον βασιλείας κυρίου διὰ
χειρὸς υἱων δαυείδ· καὶ ὑμεῖς πληθος πολύ, καὶ μεθʼ ὑμων μόσχοι
χρυσοῖ οὓς εποίησεν ὑμῖν ἰεροβοὰμ εἰς θεούς. η οὐκ εξεβάλετε 12 ιουδα] pr τω a | αγαθοι] + καί| αρεστοι εν πασιν a 13 τεσσαρακ. a b καὶ ημεῖς κύριον τὸν θεὸν ημων οὐκ ενκατελίπομεν,
καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτοῦ λειτουργοῦσιν τω κυρίω οἱ υἱοὶ ἀαρων
καὶ οἱ λευεῖται εν ταῖς εφημερίαις αὐτων· θυμιωσιν τω κυρίω
ὁλοκαύτωμα πρωὶ καὶ δείλης καὶ θυμίαμα συνθεσεως, καὶ προθεσεις
ἄρτων επὶ της τραπεζης της καθαρᾶς, καὶ η λυχνία η χρυση καὶ
οἱ λύχνοι της καύσεως ἀνάψαι δείλης· ὅτι φυλάσσομεν ημεῖς τὰς
φυλακὰς κυρίου τοῦ θεοῦ των πατερων ημων, καὶ ὑμεῖς ενκατελίπετε
αὐτόν. καὶ ἰδοὺ μεθʼ ημων εν ἀρχη κύριος καὶ οἱ ἱερεῖς αὐτοῦ
καὶ αἱ σάλπιγγες της σημασίας τοῦ σημαίνειν εφʼ ημᾶς· οἱ υἱοὶ τοῦ
ἰσραηλ, πολεμησετε πρὸς κύριον θεὸν των πατερων ημων, ὅτι
οὐκ εὐοδωσεται ὑμῖν. καὶ ἰεροβοὰμ ἀπεστρεψεν τὸ ενεδρον ελθεῖν
αὐτων εκ των ὄπισθεν, καὶ εγενετο εμπροσθεν ἰούδα, καὶ τὸ ενεδρον
εκ των ὄπισθεν. καὶ ἀπεστρεψεν ἰούδας, καὶ ἰδοὺ αὐτοῖς ὁ
πόλεμος εκ των εμπροσθεν καὶ εκ των ὄπισθεν, καὶ εβόησαν πρὸς
κύριον, καὶ οἱ ἱερεῖς εσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν. καὶ εβόησαν ἄνδρες
ιούδα· καὶ εγενετο εν τω βοων ἄνδρας ἰουδά, καὶ κύριος επάταξεν
τὸν ἰεροβοὰμ καὶ τὸν ἰσραηλ εναντίον ἀβιὰ καὶ ἰούδα. καὶ
εφυγον οἱ υἱοὶ ἰσραηλ ἀπὸ προσωπου ἰούδα, καὶ παρεδωκεν αὐτοὺς
κύριος εἰς τὰς χεῖρας αὐτων. καὶ επάταξεν εν αὐτοῖς ἀβιὰ καὶ
ὁ λαὸς αὐτοῦ πληγην μεγάλην, καὶ επεσον τραυματίαι ἀπὸ ἰσραηλ
πεντακόσιαι χιλιάδες ἄνδρες δυνατοί, καὶ εταπεινωθησαν οἱ υἱοὶ
ἰ ημερᾳ εκείνη, καὶ κατίσχυσαν οἱ υἱοὶ ἰούδα, ὅτι ηλπισαν
επὶ κύριον θεὸν των πατερων αὐτων. καὶ κατεδίωξεν ἀβιὰ ὀπίσω
ἰεροβοὰμ καὶ προκατελάβετο παρʼ αὐτοῦ πόλεις, την βαιθηλ καὶ
τὰς κωμας αὐτης, καὶ την κανὰ καὶ τὰς κωμας αὐτης, καὶ την εφρων
καὶ τὰς κωμας αὐτης. καὶ οὐκ εσχεν ἰσχὺν ἰεροβοὰμ ετι πάσας a 9 αευιτ. a (item 1o) | της γης·| a | πασης] πας a | εκ μοσχων] εξ
μοσχοις a 10 εγκατελιπομεν bᵇ ενκαταιλειπομεν (sic) a | οι υιοι] om
οι a | εν] pr και a | ουτων] εαυτων a 11 ολοκαυτωματα a | προθεσις
a | και 4] κ sup ras a | εγκατελιπετε bᵇ εγκατελειπατε a 12 αι
σαλπ.] om αι a | ημας] υμας a | οι υιοι] pr και a | πολεμησεται a | ευο-
δωθησεται a 13 ουτων] αυτω a 14 ο πολεμος αυτοις a | om εκ των
εμπροσθεν και a 15 ανδρας bᵃᵇ (α 20 superscr) a] ανδρες b cum sign
perversae lect 16 τας χειρας] om τας a 17 επεσαν a | χιλιάδες
ανδρες] χιλι, ς 2⁰ sup ras aᵃ 18 ουτων] εαυτων a 19 πολις b?  vid
τη βαιθηλ a (την b. aᵃ?) | κανα] ανα a | κωμας 3⁰]b θυγατερας a
20 ετι] επι a vid b καὶ κατίσχυσεν ἀβιά, καὶ ελαβεν εαυτω γυναῖκας δεκα τεσσαρας,
καὶ εγεννησεν υἱοὺς εἶκοσι δύο καὶ θυγατερας δεκα ξ. καὶ οἱ
λοιποὶ λόγοι ἀβιὰ καὶ αἱ πράξεις αὐτοῦ καὶ οἱ λόγοι αὐτοῦ γεγραμμενοι
επὶ βιβλίω τοῦ προφητου ἀδω.  καὶ ἀπεθανεν ἀβιὰ μετὰ των πατερων αὐτοῦ, καὶ εθαψαν
αὐτὸν εν πόλει δαυείδ· καὶ εβασίλευσεν ἀκὰ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.
εν ταῖς ημεραις ἀκὰ ησύχασεν η γη ἰούδα ετη δεκα. καὶ εποίηκεν
τὸ καλὸν καὶ τὸ εὐθες ενωπιον κυρίου θεοῦ αὐτοῦ. καὶ
ἀπεστησεν τὰ θυσιαστηρια των ἀλλοτρίων καὶ τὰ ὑψηλά, καὶ
συνετριψεν τὰς στηλας καὶ εξεκοψεν τὰ ἄλση, καὶ εἶπεν τω
ἰούδᾳ εκζητησαι τὸν κύριον θεὸν των πατερων αὐτων καὶ ποιησαι
τὸν νόμον καὶ τὰς εντολάς. καὶ ἀπεστησεν ἀπὸ πασων των
πόλεων ἰούδα τὰ θυσιαστηρια καὶ τὰ εἴδωλα, καὶ εἰρηνευσεν. πόλεις τειχηρεις εν γη ἰούδα, ὅτι εἰρηνευσεν η γη· καὶ οὐκ ην
αὐτω πόλεμος ευ τοῖς ετεσιν τούτοις, ὅτι κατεπαυσεν αὐτω κύριος. καὶ εἶπεν τω ἰούδᾳ οἰκοδομησωμεν τὰς πόλεις ταύτας, καὶ
ποιησαομεν τείχη καὶ πύργους καὶ πύλας καὶ μοχλούς, ενωπιον
της γης κυριεύσομεν· ὅτι καθως εζητησαμεν κύριον θεὸν ημων,
εξεζητησεν ημᾶς, καὶ κατεπαυσεν ημᾶς κυκλόθεν καὶ εὐόδωσεν
ημῖν. καὶ εγενετο τω ἀκὰ δύναμις ὁπλοφόρων αἰρόντων
θυρεοὺς καὶ δόρατα εν γη ἰούδα τριακόσιαι χιλιάδες, καὶ εν γη
βενιαμεὶν πελτασταὶ καὶ τοξόται διακόσιαι καὶ πεντηκοντα
χιλιάδες, πάντες οὗτοι πολεμισταὶ δυνάμεως. καὶ εξηλθεν επʼ αὐτοὺς
ζάρε ὁ αἰθίοψ εν δυνάμει, εν χιλιάσιν καὶ ἄρμασιν τρίακοσίοις,
καὶ ηλθεν εως μαρισηλ. καὶ εξηλθεν ἀκὰ εἰς συνάντησιν
αὐτω, καὶ παρετάξατο πόλεμον εν τη φάραγγι κατὰ
βορρᾶν μαρείσης. καὶ εβόησεν ἀκὰ πρὸς κύριον θεὸν αὐτοῦ
καὶ εἶπεν κύριε, οὐκ ἀδυνατεῖ παρὰ σοὶ σωζειν εν πολλοῖς καὶ εν
ὀλίγοις· κατίσχυσον ημᾶς, κύριε ὁ θεὸς ημων, ὅτι επὶ σοὶ πεποί
θαμεν, καὶ επὶ τω ὀνόματί σου ηλθαμεν επὶ τὸ πληθος τὸ πολὺ
τοῦτο· κύριε ὁ θεὸς ημων, μη κατισχυσάτω πρὸς σε ἄνθρωπος. 21 τεσσαρει a 22 αδδω a xiv 2 θεου] pr του a | αυτου] a b καὶ επάταξεν κύριος τοὺς ἀἰθίυοπας εναντίον ἰούδα, καὶ εφυγον
αἰθίπες, καὶ κατεδίωξεν ἀκὰ καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ εως γεδωρ· καὶ
επεσον αἰθίοπες ωστε μη εἶναι εν αὐτοῖς περιποίησιν, ὅτι συνετρίβησαν
ενωπιον κυρίου καὶ εναντίον της δυνάμεως αὐτοῦ· καὶ εσκύλευσαν
σκῦλα πολλά. καὶ εξεκοψαν τὰς κωμας αὐτων κύκλω
γεδωρ, ὅτι εγενηθη εκστασις κυρίου επʼ αὐτούς, καὶ εσκύλευσαν
πάσας τὰς πόλεις αὐτοῦ, ὅτι πολλὰ σκῦλα εγενηθη αὐτοῖς· καί
γε σκηνὰς κτησεων, τοὺς ἀμαζονεῖς, εξεκοψαν, καὶ ελαβον πρόβατα 
πολλὰ καὶ καμηλους, καὶ επεστρεψαν εἰς ἰερουσαλημ.  καὶ
ἀζαρίας υἱὸς 0δηδ, εγενετο επʼ αὐτὸν πνεῖῖμα κυρίου. καὶ
εἰς ἀπάντησιν αὐτων εν παντὶ ἰούδᾳ καὶ βενιαμείν, καὶ εἶπεν
κύριος μεθʼ ὑμων εν τω εἶναι ημᾶς μετʼ αὐτοῦ· καὶ εὰν εκζητησητε
αὐτόν, εὑρεθησεται ὑμῖν· καὶ εὰν καπαλίπητε αὐτόν, ενκαταλείψει
ὑμᾶς. καὶ ημεραι πολλαὶ τω ἰσραηλ εν οὐ θεω ἀληθινω καὶ
οὐ νόμω. καὶ επιστρεψει αὐτοὺς επὶ κύριον θεὸν ἰσραηλ, καὶ
εὑρεθησεται αὐτοῖς. καὶ εν εκείνω τω καιρω οὐκ εστιν εἰρηνη
τω εἰσπορευομενω καὶ τω εκπορευομενω, ὅτι εκστασις κυρίου επὶ
πάντας τοὺς κατοικοῦντας χωρας. καὶ πολεμησει εθνος πρὸς εθνος
καὶ πόλις πρὸς πόλιν, ὅτι ὁ θεὸς εξεστησεν αὐτοὺς εν πάση θλίψει. καὶ ὑμεῖς ἰσχύσατε καὶ μη εκλυεσθωσαν αἱ χεῖρες ὑμων, ὅτι
μισθὸς τη εργασίᾳ ὑμων. καὶ εν τω ἀκοῦσαι τοὺς λόγους τούτους
καὶ την προφητείαν ἀδὰδ τοῦ προφητου, καὶ κατίσχυσεν καὶ εξεβαλεν
τὰ βδελύγματα ἀπὸ πάσης της γης ἰούδα καὶ βενιαμεὶν καὶ ἀπὸ των
πόλεων ἴων κατεσχεν εν ὄρει εφράιμ, καὶ ἀνεκαίνισεν τὸ θυσιαστηριον
κυρίου ὁ ην εμπροσθεν τοῦ ναοῦ κυρίου. καὶ εξεκκλησίασεν
τὸν ούδαν καὶ βενιαμεὶν καὶ τοὺς προσηλύτους τοὺς παροικοῦντας
μετʼ αὐτοῦ ἀπὸ εφράιμ καὶ ἀπὸ μανασση καὶ ἀπὸ συμεων, ὅτι
προσετεθησαν πρὸς αὐτὸν πολλοὶ τοῦ ἰσραηλ εν τω ἰδεῖν αὐτοὺς
ὅτι κύριος ὁ θεὸς αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ. καὶ συνηχθησαν εἰς ἰερουσαλημ
εν τω μηνὶ τω τρίτω εν τω πεντεκαιδεκάτω ετει της βασιλείας
ἀκά. καὶ εθυσεν τω κυρίω εν εκείνη τη ημερᾳ ἱἱων ηνεγκεν. μόσχους a 12 αιθιοπας] in αι ras aliq b? | αιθιοπες] pr οι a 13 περιποιησειν a |
ενωπιον] εναντιον a xv 1 ωδηδ] αδαδ a 2 ουτων] ασα a | εν καὶ διηλθεν εν διαθηκη b καὶ πᾶς ὃς εὰν μη εκζητηση κύριον θεὸν
ἰσραηλ, ἀποθανειται ἀπὸ νεωτερου εως πρεσβυτερου, ἀπὸ ἀνδρὸς
εως γυναικός. καὶ ωμοσαν εν κυρίω εν φωνη μεγάλη καὶ εν
σάλπιγξιν. καὶ ηὐφράνθησαν πᾶς ἰουδὰ περὶ τοῦ ὅρκου, ὅτι εξ
ὅλης της ψυχης ωμοσαν, καὶ εν πάση θελησει εζητησαν αὐτόν, καὶ
εὑρεθη αὐτοῖς, καὶ κατεπαυσεν αὐτοῖς κύριος κυκλόθεν, καὶ την
μααχὰ την μητερα αὐτοῦ μετεστησεν τοῦ μη εἶναι τη ἀστάρτη
λειτουργοῦσαν, καὶ κατεκοψεν τὸ εἴδωλον καὶ κατεκαυσεν εν χειμάρρᾳφ
κεδρων. πλην τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἀπεστησαν, ετι ὑπηρχεν εν τω
ἰσραηλ· ἀλλ η καρδία ἀσὰ εγενετο πληρης πάσας τὰς ημερας αὐτοῦ. καὶ εἰσηνεγκεν τὰ ἅγια δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ καὶ τὰ ἅγια οἴκου
κυρίου τοῦ θεοῦ, ἀργύριον καὶ χρυσίον καὶ σκεύη. καὶ πόλεμος
οὐκ ην μετʼ αὐτοῦ εως τοῦ πεμπτου καὶ τριακοστοῦ ετους της βασιλείας ἀσά.  καὶ εν τω ὀγδόω καὶ τριακοστω ετει της βασιλείας ἀσὰ
ἀνεβη βαασὰ βασιλεὺς ἰσραηλ επὶ ἰούδαν, καὶ ωκοδόμησεν την
ῥαμὰ τοῦ μη δοῦναι εξοδον καὶ εἴσοδον τω ἀσὰ βασιλεῖ ἰούδα. καὶ ελαβεν ἀσὰ χρυσίον καὶ ἀργύριον εκ θησαυρων οἴκου κυρίου
καὶ οἴκου τοῦ βασιλεως, καὶ ἀπεστειλεν πρὸς τὸν υἱὸν τοῦ ἁδερ
βασιλεως συρίας τὸν κατοικοῦντα εν δαμασκω λεγων διάθου
διαθηκην ἀνὰ μεσον εμοῦ καὶ σοῦ, καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ πατρὸς μοῦ
καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ πατρὸς σοῦ· ἰδοὺ ἀπεσταλκά σοι χρυσίον καὶ
ἀργύριον, δεῦρο καὶ διασκεδασον ἀπʼ εμοῦ τὸν βαασὰ βασιλεα
ἰσραηλ, καὶ ἀπελθετω ἀπʼ εμοῦ. καὶ ηκουσεν υἱὸς ἁδερ τοῦ
βασιλεως ἀσά, καὶ ἀπεστειλεν πρὸς τοὺς ἄρχοντας της δυνάμεως
αὐτοῦ επὶ τὰς πόλεις ἰσραηλ, καὶ επάταξεν την ἰω καὶ την δανω
καὶ την ἀβελμὰν καὶ πάσας τὰς περιχωρους νεφθαλεί. καὶ εγενετο
εν τω ἀκοῦσαι βαασά, ἀπελιπεν τοῦ μηκετι οἰκοδομεῖν την ῥαμὰ
καὶ κατεπαυσεν τὸ εργον αὐτοῦ. καὶ ἀσὰ ὁ βασιλεὺς ελαβεν
πάντα τὸν ἰουδά, καὶ ελαβεν τοὺς λίθους της ῥαμὰ καὶ τὰ ξύλα 11 επτακοσιους] επτα·] κριους a | επτακισχιλια] επτα χιλιαδας· a a b καὶ εν τω καιρω εκείνω ηλθεν ἁναμεὶ ὁ προφητης
πρὸς ἀσὰ βασιλεα ἰούδα καὶ εἶπεν αὐτω εν τω πεποιθεναι σε
επὶ βασιλεα συρίας καὶ μη πεποιθεναι σε επὶ κύριον θεόν σου,
διὰ τοῦτο εσωθη δύναμις συρίας ἀπὸ της χειρός σου. οὐχ οἱ
αἰθίπες καὶ λίβυες ησαν εἰς δύναμιν πολλην εἰς θάρσος, εἰς
ἱππεῖς εἰς πληθος σφόδρα; καὶ εν τω πεποιθεναι σε επὶ κύριον
παρεδωκεν εἰς τὰς χεῖράς σου. ὅτι οἱ ὀφθαλμοὶ κυρίου επιβλεπουσιν
εν πάση τη γη κατισχῦσαι εν πάση καρδίᾳ πληρει επὶ
τοῦ πρὸς αὐτόν. ηγνόηκας επὶ τούτω· ἀπὸ τοῦ νῦν εστιν μετὰ σοῦ
πόλεμος. καὶ εθυμωθη ἀσὰ τω προφητη, καὶ παρεθετο αὐτὸν
εἰς φυλακην επὶ τούτω· καὶ ελυμηνατο ἀσὰ εν τω λαω εν τω καιρω
εκείνω. καὶ ἰδοὺ οἱ λόγοι ἀσὰ οἱ πρωτοι καὶ οἱ εσχατοι γεγραμμενοι
εν βιβλίω βασιλεων ἰούδα καὶ ἰσραηλ. καὶ εμαλακίσθη
ἀσὰ εν τω ενάτω καὶ τριακοστω ετει της βασιλείας αὐτοῦ τοὺς πόδας,
εως σφόδρα εμαλακίσθη· καὶ εν τη μαλακίᾳ αὐτοῦ οὐκ εζητησεν
κύριον ἀλλὰ τοὺς ἰατρούς. καὶ εκοιμηθη ἀσὰ μετὰ των πατερων
αὐτοῦ, καὶ ετελεύτησεν εν τω τριακοστω ετει της βασιλείας αὐτοῦ. καὶ εθαψαν αὐτὸν εν τω μνηματι ω ωρυξεν εαυτω εν πόλει δαυείδ,
καὶ εκοίμισαν αὐτὸν επὶ της κλίνης, καὶ επλησαν ἀρωμάτων καὶ
γενη μύρων μυρεψων, καὶ εποίησαν αὐτω εκφορὰν μεγάλην σφόδρα.  καὶ εβασίλευσεν ἰωσαφὰτ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ· καὶ κατίσχυσεν
ἰωσαφὰτ επὶ τὸν ἰσραηλ. καὶ εδωκεν δύναμιν εν πάσαις ταῖς
πόλεσιν ἰούδα ταῖς ἀχυροῖς, καὶ κατεστησεν ηγουμενους εν πάσαις
ταῖς πόλεσιν ἰούδα καὶ εν πόλεσιν εφράιμ ἂς προκατελάβετο ἀσὰ
ὁ πατηρ αὐτοῦ. καὶ εγενετο κύριος μετὰ ἰωσαφάτ, ὅτι επορεύθη
εν ὁδοῖς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ταῖς πρωταις· καὶ οὐκ εξεζητησεν τὰ
εἴδωλα, ἀλλὰ κύριον τὸν θεὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ εξεζητησεν, καὶ
εν ταῖς εντολαῖς τοῦ πατρὸς αὐτοῦ επορεύθη, καὶ οὐχ ως τοῦ ἰσραηλ
τὰ εργα. καὶ κατηύθυνεν κύριος την βασιλείαν εν χειρὶ αὐτοῦ,
καὶ εδωκεν πᾶς ἰουδὰ δωρα τω ἰωσαφάτ, καὶ εγενετο αὐτω πλοῦτος
καὶ δόξα πολλη. καὶ ὑψωθη καρδία αὐτοῦ εν ὁδω κυρίου, καὶ a 7 αναμει] ανανι a | βασ. ιουδα ασα a | om σε 2⁰ a | τουτο] perier lilt
ου in a 8 om σε a 9 om επι του a | ηγν.] pr και νυν a 10 επι
τουτω] pr στι ωργισθη bᵃᵇᵐᵍa 12 αυτου] εαυτου a (bis) | εζητησεν]
εξεζητησεν a | κυριον] κς b 16 αυτου 1⁰] εαυτου a | εν τω τριακοστω] τω
ενατω κ τριακοστω bᵃᵇ (in mg et superscr) εν τω τεσσαρακοστω και ενι a
14 επλησαν] επληρωσαν a | σφοδρα] pr εως a x v ii 3 αυτου] εαυτου a
(item 4) 6 και 2⁰] + ετι a καὶ εν τω τρίτω b καὶ μετʼ αὐτων οἱ
λευεῖται σαμούας καὶ μανθανίας καὶ ζαβδείας καὶ ἰασειηλ καὶ
σαμειραμωθ καὶ ἰωναθὰν καὶ ἀδωνιὰν καὶ τωβαδωβειά, λευεῖται· οἱ
μετʼ αὐτων, ελεισαμὰ καὶ ἰωρὰν οἱ ἱερεῖς. καὶ εδίδασκον εν ἰούδα,
καὶ μετʼ αὐτων βύβλος νόμου κυρίου, καὶ διηλθον εν ταῖς πόλεσιν
ἰούδα καὶ εδίδασκον τὸν λαόν. καὶ εγενετο εκστασις κυρίου επὶ
πάσαις ταῖς βασιλείαις της γης κύκλω ἰούδα, καὶ οὐκ επολεμουν
πρὸς ἰωσαφάτ. καὶ ἀπὸ των ἀλλοφύλων εφερον πρὸς ἰωσαφὰτ
δωρα καὶ ἀργύριον καὶ δόματα, καὶ οἱ ἁραβες εφερον αὐτω κριοὺς
προβάτων επτακισχιλίους επτακοσίους. καὶ ην ἰωσαφὰτ πορευόμενος
μείζων εως εἰς ὕψος, καὶ ωκοδόμησεν οἰκησεις εν τη ἰουδαίᾳ
καὶ πόλεις ὀχυράς. καὶ εργα πολλὰ εγενετο εν τη ἰουδαία, καὶ
ἄνδρες πολεμισταὶ δυνατοὶ ἰσχύοντες εν ἰερουσαλημ. καὶ οὗτος
ἀριθμὸς αὐτων κατʼ οἴκους πατριων αὐτων· καὶ τω ἰούδᾳ χιλίαρχοι.
εδνάας ὁ ἄρχων, καὶ μετʼ αὐτοῦ υἱοὶ δυνατοὶ δυνάμεως τριακόσιαι
χιλιάδες· καὶ μετʼ αὐτὸν ἰωανάν ὁ ηγούμενος, καὶ μετʼ αὐτοῦ
διακόσιαι ὀγδοηκοντα χιλιάδες· καὶ μετʼ αὐτὸν μασαίας τοῦ ζαρεὶ
ὁ προθυμούμενος τω κυρίω, καὶ μετʼ αὐτοῦ διακόσιαι χιλιάδες δυνατοὶ
δυνάμεως. καὶ εκ τοῦ βενιαμεὶν δυνατὸς δυνάμεως καὶ ελειδά,
καὶ μετʼ αὐτοῦ τοξόται καὶ πελτασταὶ διακόσιαι χιλιάδες· καὶ
μετʼ αὐτὸν ἰωζαβάδ, καὶ μετʼ αὐτοῦ εκατὸν ὀγδοηκοντα χιλιάδες
δυνατοὶ πολεμου. οὗτοι οἱ λειτουργοῦντες τω βασιλεῖ, εκτὸς ων
εδωκεν ὁ βασιλεὺς εν ταῖς πόλεσιν ταῖς ἀχυροῖς εν πάση τη ἰουδαίᾳ.  καὶ εγενηθη τω ἰωσαφὰτ ετι πλοῦτος καὶ δόξα πολλη, καὶ
επεγαμβρεύσατο εν οἴκω ἀχαάβ. καὶ κατεβη διὰ τελους ετων
πρὸς ἀχαὰβ εἰς σαμάρειαν, καὶ εθυσεν αὐτω ἀχαὰβ πρόβατα καὶ
μόσχους πολλοὺς καὶ τω λαω τω μετʼ αὐτοῦ, καὶ ηγάπα αὐτὸν τοῦ
συναναβηναι μετʼ αὐτοῦ εἰς ῥαμωθ της γαλααδείτιδος. καὶ εἶπεν 7 βασιλιας a | αυτου 2⁰] εαυτου a | αβιαν] ἀβδιαν a | ζαχαριαν] pr τον a | a b καὶ εἶπεν ἰωσαφὰτ πρὸς βασιλεα ἰσραηλ ζητησον δη σημερον
τὸν κύριον. καὶ συνηγαγεν ὁ βασιλεὺς ἰσραηλ τοὺς προφητας
τετρακοσίους ἄνδρας καὶ εἶπεν αὐτοῖς εἰ πορευθω εἰς ῥαμωθ γαλαὰδ
εἰς πόλεμον η επίσχω ; καὶ εἶπαν ἀνάβαινε, καὶ δωσει ὁ θεὸς εἰς
τὰς χεῖρας τοῦ βασιλεως. καὶ εἶπεν ἰωσαφάτ οὐκ εστιν ωδε
προφητης τοῦ κυρίου ετι καὶ επιζητησομεν παρʼ αὐτοῦ; καὶ εἶπεν
βασιλεὺς ἰσραηλ πρὸς ἰωσαφάτ ετι ἀνηρ εἰς τοῦ ζητησαι τὸν
κύριον δι αὐτοῦ, καὶ εγω εμίσησα αὐτόν, ὅτι οὐκ εστιν προφητεύων
περὶ εμοῦ εἰς ἀγαθά, ὅτι πᾶσαι αἱ ημεραι αὐτοῦ εἰς κακά, οὗτος
μειχαίας υἱὸς ἰεμαάς. καὶ εἶπεν ἰωσαφάτ μη λαλείτω ὁ βασιλεὺς
οὕτως. καὶ εκάλεσεν ὁ βασιλεὺς εὐνοῦχον ενα καὶ εἶπεν ἰάχος
μειχαίαν υἱὸν ἰεμαά. καὶ βασιλεὺς ἰσραηλ καὶ ἰωσαφὰτ βασιλεὺς
ἰούδα καθημενοι εκαστος επὶ θρόνου αὐτοῦ καὶ ενδεδυμενοι στολάς,
καθημενοι εν τω εὐρυχωρω θύρας πύλης σαμαρείας, καὶ πάντες οἱ
προφηται επροφητευον εναντίον αὐτων. καὶ εποίησεν εαυτω
σεδεκίας υἱὸς χανὰαν κερατα σιδηρᾶ καὶ εἶπεν τάδε λεγει κύριος
εν τούτοις κερατιεῖς την συρίαν εως ἂν συντελεσθη. καὶ πάντες
οἱ προφηται επροφητευον οὕτως λεγοντες ἀνάβαινε εἰς ῥαμωθ
γαλαὰδ, καὶ εὐοδωθηση, καὶ δωσει κύριος εἰς χεῖρας τοῦ βασιλεως. καὶ ὁ ἅγγελος ὁ πορευθεὶς τοῦ καλεσαι τὸν μειχαίαν ελάλησεν
αὐτω λεγων ἰδοὺ ελάλησαν οἱ προφηται εν στόματι ενὶ ἀγαθὰ περὶ
τοῦ βασιλεως, καὶ εστωσαν δη οἱ λόγοι σου ως ενὸς αὐτων, καὶ λαλησεις ἀγαθά. καὶ εἶπεν μειχαίας ζη κύριος ὅτι ὁ εὰν εἴπη ὁ θεὸς
πρὸς με, αὐτὸ λαλησω. καὶ ηλθεν πρὸς τὸν βασιλεα· καὶ εἶπεν
αὐτω ὁ βασιλεὺς μειχαία, εἰ πορευθω εἰς ῥαμωθ γαλαὰδ εἰς πόλεμον
η επίσχω ; καὶ εἶπεν ἀνάβαινε, καὶ εὐοδωσεις· καὶ δοθησονται εἰς
χεῖρας ὑμων. καὶ εἶπεν αὐτω ὁ βασιλεύς πσάκις ὁρκίζω σε ἴνα
μη λαλησης πρὸς με πλην την ἀληθειαν εν ὀνόματι κυρίου; καὶ
εἶπεν εἶδον τὸν ἰσραηλ διεσπαρμενους εν τοῖς ὄρεσιν ως πρόβατα a 3 μου] σου a | σου 1⁰] μου a 5 ραμμωθ a 6 επιζητησομεν] μεν
sup ras a⁰ 7 μιχ. a (item infra ubique) | ιεμαας] ιεμλα a 8 βα-
σιλευς] + ισλ a | μιχ. bᵇ (item 1b. 4. 23. 27) | ιεμαα] ιεμλα a 9 σα.
μοριας a 10 καναανα a | om αν a 11 ραμμωθ a 12 αγαθα
1⁰] α 3⁰ sup ras a¹ 14 ει πορευθω] εισπορευθω a | ραμμωθ a 15 ορ-
κισω a | λαλησεις a | εμε a | την αληθ.] om την a 16 διεσπαρμ. τον
ισλ a β καὶ
εἶπεν ὁ βασιλεὺς ἰσραηλ πρὸς ἰωσαφάτ οὐκ εἶπά σοι ὅτι οὐ
προφητεύει περὶ εμοῦ ἀγαθὰ ἀλλ η κακά; καὶ εἶπεν οὐχ οὕτως·
ἀκούσατε λόγον κυρίου. εἶδον τὸν κύριον καθημενον επὶ θρόνου
αὐτοῦ, καὶ πᾶσα δύναμις τοῦ οὐρανοῦ εἱστηκει εκ δεξιων αὐτοῦ καὶ
εξ ἀριστερων αὐτοῦ. καὶ εἶπεν κύριος τίς ἀπατησει τὸν ἀχαὰβ
βασιλεα ἰσραηλ, καὶ ἀναβησεται καὶ πεσεῖται εν ῥαμωθ γαλαὰδ;
καὶ εἶπεν οὗτος οὕτως, καὶ οὗτος εἶπεν οὕτως. καὶ εξηλθεν τὸ
πνεῦμα καὶ εστη ενωπιον κυρίου καὶ εἶπεν εγω ἀπατησω αὐτόν.
καὶ εἶπεν κύριος εν τίνι; καὶ εἶπεν εξελεύσομαι καὶ εσομαι
πνεῦμα ψευδες εν στόματι πάντων των προφητων αὐτοῦ. καὶ εἶπεν
ἀπατησεις, δυνηση· εξελθε καὶ ποίησον οὕτως. καὶ νῦν ἰδοὺ εδωκεν
κύριος πνεῦμα ψευδες εν στόματι των προφητων σου τούτων, καὶ
κύριος ελάλησεν επὶ σε κακά. καὶ ηγγισεν σεδεκίας υἱὸς χανὰαν
καὶ επάταξεν τὸν μειχαίαν επὶ την σιαγόνα καὶ εἶπεν αὐτω ποίᾳ
τη ὁδω πνεῦμα παρʼ εμοῦ πνεῦμα πρὸς σε, πνεῖμα κυρίου παρ εμοῦ
τοῦ λαλησαι πρὸς σε; καὶ εἶπεν μειχαίας ἰδοὺ ὄψη εν τη ημερᾳ
εκείνη· εἰσελεύσεται ταμεῖον εκ ταμείου τοῦ κατακρυβηναι. καὶ
εἶπεν βασιλεὺς ἰσραηλ λάβετε τὸν μειχαίαν καὶ ἀποστρεψατε πρὸς
εμηρ ἄρχοντα της πόλεως καὶ πρὸς ἰωασὰ ἄρχοντα υἱὸν τοῦ
βασιλεως, καὶ ερεῖς οὕτως εἶπεν ὁ βασιλεὺς ἀποθεσθαι τοῦτον εἰς
οἶκον φυλακης, καὶ εσθιετω ἄρτον θλίψεως καὶ ὕδωρ θλίψεως εως
τοῦ επιστρεψαι με εν εἰρηνη. καὶ εἶπεν μειχαίας εὰν επιστρεφων
επιστρεψης εν εἰρηνη, οὐκ ελάλησεν κύριος εν εμοί ἀκούσατε λαοὶ
πάντες. καὶ ἀνεβη βασιλεὺς ἰσραηλ καὶ ἰωσαφὰτ βασιλεὺς
ἰούδα εἰς ῥαμωθ γαλαὰδ. καὶ εἶπεν βασιλεὺς ἰσραηλ πρὸς ἰωσαφάτ
κατακάλυψόν με καὶ εἰσελεύσομαι εἰς τὸν πόλεμον, καὶ σὺ ενδυσαι
τὸν ἱματισμόν μου· καὶ συνεκαλύψατο βασιλεὺς ἰσραηλ καὶ εἰσηλθεν
εἰς τὸν πόλεμον. καὶ βασιλεὺς συρίας ενετείλατο τοῖς ἄρχουσιν
των ἁρμάτων τοῖς μετʼ αὐτοῦ λεγων μη πολεμεῖτε τὸν μικρὸν καὶ 16 ουκ εχουσιν...εν ειρηνη sup ras a | αναστρεφετω aᵃ 17 om οτι a a β καὶ εγενετο ως
εἶδου οἱ ἄρχοντες των ἁρμάτων τὸν ἰωσαφάτ, καὶ αὐτοὶ εἶπαν βασιλεὺς
ἰσραηλ εστιν, καὶ εκύκλωσαν αὐτὸν τοῦ πολεμεῖν· καὶ εβόησεν
ἰωσαφάτ, καὶ κύριος εσωσεν αὐτόν, καὶ ἀπεστρεψεν αὐτοὺς ὁ θεὸς
ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ εγενετο ως εἶδον οἱ ἄρχοντες των ἁρμάτων ὅτι
οὐκ ην βασιλεὺς ἰσραηλ, καὶ ἀπεστρεψαν ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ ἀνηρ
ετεινεν τόξον εὐστόχως καὶ επάταξεν τὸν βασιλεα ἰσραηλ ἀνὰ μεσον
τοῦ πνεύμονος καὶ ἀνὰ μεσον τοῦ θωρακος· καὶ εἶπεν τω ηνιόχω
επίστρεφε την χεῖρά σου καὶ εξάγαγε με εκ τοῦ πολεμου, ὅτι
επόνεσα. καὶ ετροπωθη ὁ πόλεμος εν τη ημερᾳ εκείνη· καὶ ὁ
βασιλεὺς ἰσραηλ ην εστηκως επὶ τοῦ ἄρματος εως εσπερας εξ εναντίας
συρίας, καὶ ἀπεθανεν δύναντος τοῦ ηλίου.  καὶ ἀπεστρεψεν ἰωσαφὰτ βασιλεὺς ἰούδα εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ
εἰς ἰερουσαλημ. καὶ εξηλθεν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ ἰοὺ ὁ τοῦ
ἁνανεὶ ὁ προφητης καὶ εἶπεν αὐτω βασιλεὺς ἰωσαφάτ, εἰ ἁμαρτωλω
σὺ βοηθεῖς η μισουμενω ὑπὸ κυρίου φιλιάζεις; διὰ τοῦτο
εγενετο επὶ σε ὀργη παρὰ κυρίου· ἀλλ᾿ η λόγοι ἀγαθοὶ ηὑρεθησαν 
εν σοί, ὅτι εξηρας τὰ ἄλση ἀπὸ της γης ἰούδα, καὶ κατηύθυνας την
καρδίαν σου εκζητησαι τὸν κύριον. καὶ κατωκησεν ἰωσαφάτ,
πάλιν εξηλθεν εἰς τὸν λαὸν ἀπὸ βεηρσάβεε εως ὄρους εφράιμ. καὶ
επεστρεψεν αὐτοὺς επὶ κύριον θεὸν των πατερων αὐτων. καὶ
κατεστησεν κριτὰς πάσαις ταῖς πόλεσιν ἰούδα ταῖς ἀχυροῖς εν
πόλει καὶ πόλει. καὶ εἶπεν τοῖς κριταῖς ἴδετε τί ὑμεῖς ποιεῖτε,
ὅτι οὐκ ἀνθρωπω ὑμεῖς κρίνετε ἀλλ᾿ η τω κυρίω. καὶ μεθʼ ὑμων
λόγοι της κρίσεως. καὶ νῦν γενεσθω φόβος κυρίου εφʼ ὑμᾶς·
φυλάσσετε καὶ ποιησετε, ὅτι οὐκ εστιν μετὰ κυρίου θεοῦ ημων ἀδικία
οὐδε θαυμάσαι πρόσωπον οὐδε λαβεῖν δωρα. καὶ γὰρ εν ἰερουσαλημ
κατεστησεν ἰωσαφὰτ των ἱερεων καὶ των λευειτων καὶ
των πατριαρχων ἰσραηλ εἰς κρίσιν κυρίου καὶ κρίνειν τοὺς κατοικοῦντας
εν ἰερουσαλημ. καὶ ενετείλατο πρὸς αὐτοὺς λεγων οὕτως
ποιησετε εν φόβω κυρίου, εν ἀληθείᾳ καὶ εν πληρει καρδία· πᾶς a 32 om και 2⁰ a 33 ετεινεν] ενετεινεν a 34 δυνοντος a
xιχ 1απεστρεψεν b*] επεστρεψεν bᵃᵇa | αυτου] εαυτου a | εις 2⁰] pr εν ειρηνη
a 2 ιηου a | ανανι a | βασιλευς] βασιλευ bᵃa 3 ευρεθησαν a | κατευ-
θυνας a | τον κν] ν κν sup ras aᵃ? 4 ιωσαφατ] + εν ιλημ a | βηρσαβεε a
6 ποιειτ aᵃ?(ᵐᵍ) (om a*) | κρισεως] pl retractavit spiritus et accentus ad-
pinx usque ad xx 1 aᵇ 7 γενεσθω] seq ras 1 lit in a | φυλασσετε (-αι a)]
pr και a | ποιησεται a (item 9, 10) | ημων] υμων a 8 λευιτων a 9 εν
πληρει καρδια] πληρεις καρδιας a β καὶ
ἰδοὺ ἀμαρίας ὁ ἱερεὺς ηγούμενος εφʼ ὑμᾶς εἰς πᾶν λόγον κυρίου,
καὶ σαβδείας ὁ ηγούμενος εἰς οἶκον ἰούδα πρὸς πᾶν λόγον βασιλεως,
καὶ οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ λευεῖται πρὸ προσωπου ὑμων· ἰσχύσατε
καὶ ποιησατε, καὶ εσται κύριος μετὰ τοῦ ἀγαθοῦ.  καὶ μετὰ
ταῦτα ηλθον οἱ υἱοὶ μωὰβ καὶ οἱ υἱοὶ ἀμμων καὶ μετʼ αὐτων εκ
των μειναίων πρὸς ἰωσαφὰτ εἰς πόλεμον. καὶ ηλθον καὶ ὑπεδειξαν
τω ἰωσαφὰτ λεγοντες ηκει επὶ σε πληθος πολὺ εκ περαν
της θαλάσσης ἀπὸ συρίας, καὶ ἰδού εἰσιν εν ἀσὰμ θμόρά, αὕτη
εστὶν ενγάδει. καὶ εφοβηθη, καὶ εδωκεν ἰωσαφὰτ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ εκζητησαι τὸν κύριον, καὶ εκηρυξαν νηστείαν. καὶ συνηχθη
ἰούδας εκζητησαι τὸν κύριον, καὶ ἀπὸ πασων των πόλεων ἰούδας
ηλθον ζητησαι τὸν κύριον. καὶ ἀνεστη ἰωσαφὰτ εν εκκλησίᾳ ἰούδα
εν ἰερουσαλημ εν οἴκω κυρίου κατὰ πρόσωπον της αὐλης της καινης, καὶ εἶπεν κύριε ὁ θεὸς των πατερων ημων, οὐχὶ σὺ εἶ θεὸς εν
οὐρανω ἄνω, καὶ σὺ κυριεύεις πασων των βασιλειων των εθνων,
καὶ ευ τη χειρί σου ἰσχὺς δυναστείας, καὶ οὐκ εστιν πρὸς σε ἀντίστηναι; οὐχὶ σὺ ὁ κύριος εξωλεθρευσας τοὺς κατοικοῦντας την γην
ταύτην ἀπὸ προσωπου ἰσραηλ, καὶ εδωκας αὐτην σπερματι ἀβραὰμ
τω ηγαπημενω σου εἰς τὸν αἰωνα; καὶ κατωκησαν εν αὐτη καὶ ωκοδόμησαν
εν αὐτη ἁγίασμα τω ὀνόματί σου λεγοντες εὰν επελθη
εφʼ ημᾶς κακά, όομφαία, κρίσις, θάνατος, λιμός, στησόμεθα εναντίον
τοῦ οἴκου τοῦ καὶ εναντίον σου, ὅτι τὸ ὄνομά σου επὶ τω οἴκω
τούτω, καὶ βοησόμεθα πρὸς σε ἀπὸ της θλίψεως, καὶ ἀκούση καὶ
σωσεις. καὶ νῦν ἰδοὺ υἱοὶ ἀμμων καὶ ὄρος σηείρ, εἰς οὓς οὐκ εδωκας 10 εφ 1⁰] προς a | των κατοικ.] om των a + εν ταις πολεσιν ουτων a | a b καὶ νῦν ἰδοὺ αὐτοὶ επιχειροῦσιν εφʼ ημᾶς εξελθεῖν εκβαλεῖν ημᾶς
ἀπὸ της κληρονομίας ημων ης εδωκας ημῖν, κύριε ὁ θεὸς ημων·
οὐ κρινεῖς εν αὐτοῖς; ὅτι οὐκ εστιν ημῖν ἰσχὺς τοῦ ἀντιστηναι πρὸς
τὸ πληθος τὸ πολὺ τοῦτο τὸ ελθὸν εφʼ ημᾶς, καὶ οὐκ οἴδαμεν τἰ
ποιησωμεν αὐτοῖς· ἀλλ᾿ η επὶ σοὶ οἱ ὀφθαλμοὶ ημων. καὶ πᾶς
ἰουδὰ εστηκως εναντι κυρίου, καὶ τὰ παιδία αὐτων καὶ αἱ γυναῖκες. καὶ τω οζειηλ τω τοῦ σαχαρίου των υἱων ελεαηλ τοῦ μανθανίου
τοῦ λευείτου ἀπὸ των υἱων ἀσάφ, εγενετο επʼ αὐτὸν πνεῦμα κυρίου
εν τη εκκλησίᾳ, καὶ εἶπεν ἀκούσατε, πᾶς ἰουδὰ καὶ οἱ κατοικοῦντες
ἰερουσαλημ καὶ ὁ βασιλεὺς ἰωσαφάτ, τάδε λεγει κύριος
ὑμῖν αὐτοῖς μη φοβεῖσθε μηδε πτοηθητε ἀπὸ προσωπου τοῦ ὄχλου
τοῦ πολλοῦ τούτου, ὅτι οὐχ ὑμῖν εστὶν η παράταξις ἀλλ η τω θεω. αὔριον κατάβητε επʼ αὐτούς· ἰδοὺ ἀναβαίνουσιν κατὰ την ἀνάβασιν
ἀσᾶε, καὶ εὑρησετε αὐτοὺς επʼ ἄκρου ποταμοῦ της ερημου
ἰεριηλ. οὐχ ὑμῖν εστὶν πολεμησαι· ταῦτα σύνετε καὶ ἴδετε την
σωτηρίαν κυρίου μεθʼ ὑμων· ἰδοὺ καὶ ἰερουσαλημ· μη πτοηθητε
μηδε φοβηθητε αὐτόν, εξελθεῖν εἰς ἀπάντησιν αὐτοῖς, καὶ κύριος
μεθʼ ὑμων. καὶ κύψας ἰωσαφὰτ επὶ πρόσωπον αὐτοῦ καὶ πᾶς
ἰουδὰ καὶ οἱ κατοικοῦντες ἰερουσαλημ επεσαν εναντι κυρίου προσκυνησαι
κυρίω. καὶ ἀνεστησαν οἱ λευεῖται ἀπὸ των υἱων καὰθ
καὶ ἀπὸ των υἱων κόρε αἰνεῖν κυρίω θεω ἰσραηλ εν φωνη μεγάλη
εἰς ὕψος. καὶ ωρθρισαν πρωὶ καὶ εξηλθον εἰς την ερημον εκωε·
καὶ εν τω εξελθεῖν εστη ἰωσαφὰτ καὶ εβόησεν ἀκούσατε μου,
ἰουδὰ καὶ οἱ κατοικοῦντες εν ἰερουσαλημ· ενπιστεύσατε εν κυρίω
θεω ὑμων, καὶ ενπιστευθησεσθε· ενπιστεύσατε εν προφητη αὐτοῦ,
καὶ εὐοδωθησεσθε. καὶ εβουλεύσατο μετὰ τοῦ λαοῦ, καὶ εστησεν
ψαλτωδοὺς καὶ αἰνοῦντας εξομολογεῖσθαι καὶ αἰνεῖν τὰ ἅγια εν τω
εξελθεῖν εμπροσθεν της δυνάμεως· καὶ ελεγεν  εξομολογεῖσθε τω κυρίω. ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. a 10 εξωλοθρευσαν b? 11 ημας 1⁰] υμας a | απο] εκ a 12 ισχυςημιν a καὶ εν τω ἄρξασθαι της αἰνεσεως αὐτοῦ της εξομολογησεως b καὶ ἀπεστησαν
οἱ υἱοὶ ἀμμων καὶ μωὰβ επὶ τοὺς κατοικοῦντας ὄρος σηεὶρ
εξολεθρεῦσαι καὶ εκτρίψαι· καὶ ως συνετελεσαν τοὺς κατοικοῦντας
σηείρ, ἀνεστησαν εἰς ἀλληλους τοῦ εξολοθρευθηναι. καὶ ἰούδας
ηλθεν επὶ την σκοπιὰν της ερημου, καὶ επεβλεψεν καὶ εἶδεν
τὸ πληθος· καὶ ἰδοὺ πάντες νεκροὶ πεπταωκότες επὶ της γης,
οὐκ ην σωζόμενος. καὶ ηλθεν ἰωσαφὰτ καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ σκυλεῦσαι
τὰ σκῦλα αὐτων, καὶ εὗρον κτηνη πολλὰ καὶ ἀποσκευην
καὶ σκῦλα καὶ σκεύη επιθυμητά, καὶ εσκύλευσεν ευ αὐτοῖς· καὶ
εγενοντο ημεραι τρεῖς σκυλευόντων αὐτων τὰ σκῦλα, ὅτι πολλὰ
ην. καὶ εγενετο τη ημερᾳ τη τετάρτη επισυνηχθησαν εἰς τὸν
αὐλωνα της εὐλογίας, εκεῖ γὰρ ηὐλόγησαν τὸν κύριον· διὰ τοῦτο
εκάλεσαν τὸ ὄνομα τοῦ τόπου εκείνου κοιλὰς εὐλογίας εως της ημερας
ταύτης. καὶ επεστρεψεν πᾶς ἀνηρ ἰούδα εἰς ἰερουσαλημ καὶ
ἰωσαφὰτ ηγούμενος αὐτων εν εὐφροσύνη μεγάλη, ὅτι εὔφραινεν οὐτοὺς
κύριος ἀπὸ των εχθρων αὐτων. καὶ εἰσηλθον εν ἰερουσαλημ
εν νάβλαις καὶ εν κινύραις καὶ εν σάλπιγξιν εἰς οἶκον κυρίου. καὶ εγενετο εκστασις κυρίου επὶ πάσας τὰς βασιλείας της γης εν
τω ἀκοῦσαι αὐτοὺς ὅτι επολεμησεν κύριος πρὸς τοὺς ὑπεναντίους
ἰσραηλ. καὶ εἰρηνευσεν η βασιλεία ἰωσαφάτ, καὶ κατεπαυσεν
αὐτω ὁ θεὸς αὐτοῦ κυκλόθεν. καὶ εβασίλευσεν ἰωσαφὰτ επὶ
τὸν ἰουδά, ετων τριάκοντα πεντε εν τω βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ εἵκοσι
πεντε ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ, καὶ ὄνομα τη μητρὶ αὐτοῦ
ἀζουβὰ θυγάτηρ σολει καὶ επορεύθη εν ταῖς ὁδοῖς τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ ἀσά, καὶ οὐκ εξεκλινεν τοῦ ποιησαι τὸ εὐθες ενωπιον κυρίου. ἀλλὰ τὰ ὑψηλὰ ετι ὑπηρχεν, καὶ ετι ὁ λαὸς οὐ κατεύθυνεν την καρδίαν
πρὸς κύριον θεὸν των πατερων αὐτοῦ. καὶ οἱ λοιποὶ λόγοι
ἰωσαφὰτ οἱ πρωτοι καὶ οἱ εσχατοι ἰδοὺ γεγραμμενοι εν λόγοις ἰησοῦ
τοῦ ἀνανεί, ὅς κατεγραψεν βιβλίου βασιλεως ἰσραηλ. καὶ 22 εναρξασθαι a 22 23 τους εξελθοντας....ορος σηειρ in mgg inf et a b εν τω ποιησαι καὶ πορευθηναι πρὸς αὐτὸν τοῦ
ποιησαι πλοῖα τοῦ πορευθηναι εἰς θαρσείς· καὶ εποίησεν πλοῖα εν
γασιων γάβερ. καὶ επροφητευσεν ελειαδὰ ὁ τοῦ ωδειὰ ἀπὸ
μαρείσης επὶ ἰωσαφὰτ λεγων ως εφιλίασας τω χοζεία, εθραυσεν
κύριος τὸ εργον σου, καὶ συνετρίβη τὰ πλοῖά σου. καὶ οὐκ εδυνάσθη
τοῦ πορευθηναι εἰς bαρσείς.  καὶ εκοιμηθη ἰωσαφὰτ μετὰ των πατερων αὐτοῦ, καὶ ετάφη εν
πόλει δαυείδ· καὶ εβασίλευσεν ἰωρὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ. καὶ>
αὐτω ἀδελφοὶ υἱοὶ ἰωσαφὰτ εξ, καὶ ἰηλ καὶ ζαχαρίας καὶ μεισαηλ
καὶ σαφατείας· πάντες οὗτοι υἱοὶ ἰωσαφὰτ βασιλεως ἰούδα. καὶ
εδωκεν αὐτοῖς ὁ πατηρ αὐτων δόματα πολλά, ἀργύριον καὶ χρυσίον
καὶ ὅπλα μετὰ πόλεων τετειχισμενων εν ἰούδα· καὶ την βασιλείαν
εδωκεν τω ἰωράμ, ὅτι οὗτος πρωτότοκος. καὶ ἀνεστη ἰωρὰμ επὶ
την βασιλείαν αὐτοῦ καὶ εκραταιωθη, καὶ ἀπεκτεινεν πάντας τοὺς
ἀδελφοὺς αὐτοῦ εν ῥομφαίᾳ καὶ ἀπὸ των ἀρχόντων ἰσραηλ. ὄντος
αὐτοῦ τριάκοντα καὶ δύο ετων, κατεστη ἰωρὰμ επὶ την βασιλείαν
αὐτοῦ, καὶ ὀκτω ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ. καὶ επορεύθη
εν ὁδω βασιλεως ἰσραηλ, ως εποίησεν οἶκος ἀχαάβ, ὅτι θυγάτηρ
ἀχαὰβ ην αὐτοῦ γυνη, καὶ εποίησεν τὸ πονηρὸν εναντίον κυρίου. καὶ οὐκ εβούλετο κύριος εξολεθρεῦσαι τὸν οἶκον δαυείδ, διὰ την
διαθηκην ην διεθετο τω δαυείδ, καὶ ως εἶπεν αὐτω δοῦναι αὐτω
λύχνον καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ πάσας τὰς ημερας. εν ταῖς ημεραις
εκείναις ἀπεστη εδωμ ἀπὸ τοῦ ἰούδα, καὶ εβασίλευσαν εφʼ αὐτοὺς
βασιλεα. καὶ ωχετο ἰωρὰμ μετὰ των ἀρχόντων, καὶ πᾶσα η ἵππος
μετʼ αὐτοῦ· καὶ εγενετο καὶ ηγερθη νυκτός, καὶ επάταξεν εδωμ
τὸν κυκλοῦντα αὐτὸν καὶ τοὺς ἄρχοντας των ἁρμάτων, καὶ εφυγεν
ὁ λαὸς εἰς τὰ σκηνωματα αὐτων. καὶ ἀπεστη ἀπὸ ἰούδα εδωμ
εως της ημερας ταύτης· τότε ἀπεστη λομνὰ εν τω καιρω εκείνω ἀπὸ
χειρὸς αὐτοῦ, ὅτι ενκατελιπεν κύριον θεὸν των πατερων αὐτοῦ. a 35 ιωσαφατ] + βασιλευς ιουδα a | )χοζειαν] οζιαν a |ηνομησαι a 36 om
προς αυτον...πορευθηναι (2⁰) a | εν ἰασιων] εργασιων a 377 bλειαδα]
ελιεζερ a | ωδια a | μαρισης a | οχοζια a | ηδυνασθη a x x 1 1 αυτου
1⁰] εαυτου a | ετυφη] + παρα τοῖς πατράσιν εαυτοῦ a 2 καί 2⁰] pr α ζαριας
a | ιηλ] ιειηλ a | ζαχαρίας] + και ἀζαρίας a | μισαηλ bᵇa | σαφατιας bᵇa
3 πρωτοτ.] pr ο a 5 οντος αυτου] ων αυτος a | αυτου 2⁰] εαυτου a
6 βασιλεως] βασιλεων bᵃᵇa | γυνη] pr η a 7 εξολοθρευσαι bᵇ 8 εβα-
σιλευσαν] εβασιλευσεν (α mop ras a¹) a | αυτους] εαυτους a 10 απο ιουδα
εδωμ] κδωμ· αποl χειρος ιουδα a | α ομνα] αοβνα a | εγκατελιπε bᵇ εγκατε-
λειπεν a | κ υριον] pr τὸν a | αυτου 2⁰] εαυτου a καὶ γὰρ αὐτὸς εποίησεν ὑψηλὰ εν πόλεσιν ἰούδα, καὶ εξεπόρνευσαν β καὶ ηλθεν αὐτω εν γραφη παρὰ ηλειοὺ τοῦ προφητου
λεγων τάδε λεγει κύριος θεὸς πατρός σου δαυείδ ἀνθʼ ων οὐκ επορεύθης
εν ὁδω ἰωσαφὰτ τοῦ πατρός σου καὶ εν ὁδοῖς ἀσὰ βασιλεως
ἰούδα, καὶ επορεύθης εν ὁδοῖς βασιλεως ἰσραηλ, καὶ εξεπόρνευσας
τὸν ἰούδαν καὶ τοὺς κατοικοῦντας εν ἰερουσαλημ ως εξεπόρνευσεν
οἶκος ἀχαάβ, καὶ τοὺς ἀδελφούς σου υἱοὺς πατρός σου τοὺς ἄγαθοὺς
ὑπερ σε ἀπεκτεινας· ἰδοὺ κύριος πατάξει σε πληγην μεγάλην
εν τω λαω σου καὶ εν τοῖς υἱοῖς σου καὶ εν γυναιξίν σου καὶ εν
πάση τη ἀποσκευη σου· καὶ σὺ εν μαλακίᾳ πονηρᾷ, εν νόσω
κοιλίας, εως οὗ εξελθη η κοιλία σου μετὰ της μαλακίας εξ ημερων
εἰς ημερας. καὶ επηγειρεν κύριος επὶ ἰωρὰμ τοὺς ἀλλοφύλους
καὶ τοὺς ἀραβας καὶ τοὺς ὁμόρους των αἰθιόπων· καὶ ἀνεβησαν
επὶ ἰούδαν καὶ κατεδυνάστευον, καὶ ἀπεστρεψαν πᾶσαν την ἀποσκευην
ην εὗρον εν οἴκω τοῦ βασιλεως καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ καὶ
τὰς θυγατερας αὐτοῦ, καὶ οὐ κατελείφθη αὐτω υἱὸς ἀλλ η οχοζείας
ὁ μικρότατος των υἱων αὐτοῦ. καὶ μετὰ ταῦτα πάντα επάταξεν
αὐτὸν κύριος εἰς την κοιλίαν μαλακίαν η οὐκ εστιν ἰατρεία. καὶ
εγενετο εξ ημερων εἰς ημερας· καὶ ως ηλθεν καιρὸς των ημερων
ημερας δύο, εξηλθεν η κοιλία αὐτοῦ μετὰ της νόσου, καὶ ἀπεθανεν
εν μαλακίᾳ πονηρω· καὶ οὐκ εποίησεν ὁ λαὸς αὐτοῦ εκφορὰν καθως
εκφορὰν πατερων αὐτοῦ. ην τριάκοντα καὶ δύο ετων ὅτε εβασίλευσεν,
καὶ ὀκτω ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ· καὶ επορεύθη
οὐκ εν επαίνω, καὶ ετάφη εν πόλει δαυείδ, καὶ οὐκ εν τάφοις των
βασιλεων.  καὶ εβασίλευσαν οἱ κατοικοῦντες εν ἰερουσαλημ τὸν οχοζείαν
τὸν υἱὸν αὐτοῦ τὸν μικρὸν ἀντʼ αὐτοῦ, ὅτι πάντας τοὺς πρεσβυτερους
ἀπεκτεινεν τὸ ληστηριον τὸ επελθὸν επʼ αὐτούς, οἱ ἄραβες οἱ
αλειμαζονεῖς· καὶ εβασίλευσεν οχοζείας υἱὸς ἰωρὰμ βασιλεως ἰούδα. ων εἴκοσι ετων οχοζείας εβασίλευσεν, καὶ ενιαυτὸν ενα εθάσιλευσεν 11 om εν 2⁰ a | ιουδα 2⁰] ιουδᾶ] a 12 ηλιου bᵇa |θεος] pr ο a |πατρος a b καὶ οὗτος επορεύθη εν ὁδω οἴκου ἀχαάβ, ὅτι μητηρ αὐτοῦ
ην σύμβουλος τοῦ ἁμαρτάνειν. καὶ εποίησεν τὸ πονηρὸν εναντίον
κυρίου ως οἶκος ἀχαάβ, ὅτι αὐτοὶ ησαν αὐτω μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
τὸν πατερα αὐτοῦ σύμβουλοι τοῦ εξολεθρεῦσαι αὐτόν, καὶ εν ταῖς
βουλαῖς αὐτων επορεύθη. καὶ επορεύθη μετὰ ἰωρὰμ υἱοῦ ἀχαὰβ
εἰς πόλεμον επὶ ἀζαηλ βασιλεα συρίας εἰς ῥαμὰ γαλαὰδ· καὶ επάταξαν
οἱ τοξόται τὸν ἰωράμ. καὶ επεστρεψεν ἰωρὰμ τοῦ ἰατρευθηναι
εἰς ἰσραηλ ἀηὸ των πληγων ων επάταξαν αὐτὸν οἱ σύροι
εν ῥαμὰ εν τω πολεμεῖν αὐτὸν πρὸς ἀζαηλ βασιλεα συρίας· καὶ
οχοζείας υἱὸς ἰωρὰμ βασιλεὺς ἰούδα κατεβη θεᾶσθαι τὸν ἰωρὰμ
υἱὸν ἀχαὰβ εἰς ἰσραηλ, ὅτι ηρρωστει. καὶ παρὰ τοῦ θεοῦ εγενετο
καταστροφη φχοζείᾳ ελθεῖν πρὸς ἰωράμ· καὶ εν τω εξελθεῖν
εξηλθεν μετʼ αὐτοῦ ἰωρὰμ πρὸς υἱὸν ναμεσσεὶ χριστὸν κυρίου τὸν
οἶκον ἀχαάβ. καὶ εγενετο ως εξεδίκησεν ἰοὺ τὸν οἶκον ἀχαάβ,
καὶ εὗρον τοὺς ἰουδα ἄρχοντας καὶ τοὺς ἀδελφοὺς οχοζεία λειτουργοῦντας
τω οχοζείᾳ καὶ ἀπεκτεινεν αὐτούς. καὶ εἶπεν τοῦ ζητησαι
τὸν οχοζείαν· καὶ κατελαβον αὐτὸν ἰατρευόμενον εν σαμαρείᾳ καὶ
ηγαγον αὐτὸν πρὸς ἰού, καὶ ἀπεκτεινεν αὐτόν. καὶ εθαψαν αὐτόν,
ὅτι εἶπαν ζἱὸς ἰωσαφάτ εστιν, ὁς εζητησεν τὸν κύριον εν ὅλη τη
καρδίᾳ αὐτοῦ· καὶ οὐκ ην εν οἶκω φχοζεία κατισχῦσαι δύναμιν περὶ
της βασιλείας. καὶ γοθολία η μητηρ ³οχοζεία εἶδεν ὅτι τεθνηκεν αὐτης ὁ
υἱός, καὶ ηγερθη καὶ ἀπωλεσεν πᾶν τὸ σπερμα της βασιλείας εν
οἴκω ἰούδα. καὶ ελαβεν ἰωσαβεε τὸν ἰωὰς υἱὸν οχοζεία, καὶ
εκλεψεν αὐτὸν εκ μεσου υἱων τοῦ βασιλεως των θανατουμεναων, καὶ
εδωκεν αὐτὸν καὶ την τροφὸν αὐτοῦ εἰς ταμεῖον κλινων· καὶ
εκρυψεν αὐτὸν ἰωσαβεε θυγάτηρ τοῦ βασιλεως ἰωράμ, ἀδελφη
ὀχοζείου καὶ γυνη ἰωδᾶε· καὶ εκρυψεν αὐτὸν ἀπὸ προσωπου
τοθολίας, καὶ οὐκ ἀπεκτεινεν αὐτόν. καὶ ην μετʼ αὐτοῦ εν a 2 αμβρει]| ζαμβρι a 4 οικος] pr ο a | εξολοθρευσαι b 5 αχααμ
a | ῥμὰ] ρεμμωθ a 6 ισραηλ] ιζραελ a (bis) | επαταξεν a | θεασα-
σθαι a 7 υιον] pr ἰηοῦ a | ναμεσσι a | om τον οικον αχααβ a
8 ιηοῦ a | ευρεν a | αρχοντας ιουδα a | om λειτουίργ. τω ψχοζεια a
9 σαμαρία a | ἰηου a | εζητησεν] εκζητησει a | τη καρδεα] om τη a
10 βασιλείας] +αυτου a 11 ιωσαβεθ a (bis) +(1⁰) θυγατηρl τουβασι-
λεως a | υιων] pr των a | ταμειον] τὸ ταμιειον a | ιωραμ bᵃᵇa] ιωας b |
καί γυνη ιωδαε] καί ιωδαε (δάε sup ras) b* γυνη ιωδαε bᵃᵇ γ. ιωιαδα a |
ιωδαε] +αδελφοι b (om αδ. bᵇᵛⁱᵈa) +-του ἱερεως bᵃᵇᵐοᵍ⁾a | γοθολιας] pr
του βασιλεως ιωας b* (om bᵇᵛiᵈa) 12a13 αυτου] αυτης a b  καὶ εν τω ετει τω ὀγδόω εκραταίωσεν ἰωδᾶε
καὶ ελαβεν τοὺς εκατοντάρχους, τὸν ἀζαρίαν υἱὸν ἰωρὰμ καὶ τὸν
ἰσμαηλ υἱὸν ἰωανάν καὶ τὸν ἀζαρίαν υἱὸν ωβηδ καὶ τὸν μασσαίαν
υἱὸν ἀζειὰ καὶ τὸν ελεισαφὰν υἱὸν ζαχαριά, μετʼ αὐτοῦ εἰς οἶκον. καὶ εκύκλωσαν τὸν ἰούδαν, καὶ συνηγαγεν τοὺς λευείτας εκ πασων
των πόλεων ἰούδα καὶ ἄρχοντες πατριων τοῦ ἰσραηλ, καὶ ηλθον
εἰς ἰερουσαλημ. καὶ διεθεντο πᾶσα εκκλησία ἰούδα διαθηκην εν
οἴκω τοῦ θεοῦ μετὰ τοῦ βασιλεως· καὶ εδειξεν αὐτοῖς τὸν υἱὸν τοῦ
βασιλεως καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἰδοὺ ὁ υἱὸς τοῦ βασιλεως βασιλευσάτω,
καθως ελάλησεν κύριος, επὶ τὸν οἶκον δαυείδ. νῦν ὁ λόγος οὗτος
ὃν ποιησετε· τὸ τρίτον εξ ὑμων εἰσπορευεσθωσαν τὸ σάββατον, των
ἱερεων καὶ των λευειτων, καὶ εἰς τὰς πύλας των εἰσόδων, καὶ τρίτον
εν οἴκω τοῦ βασιλεως, καὶ τὸ τρίτον εν τη πύλη τη μεση, καὶ πᾶς
ὁ λαὸς εν αὐλαῖς οἴκου κυρίου. καὶ μη εἰσελθετω εἰς οἶκον κυρίου
εὰν μη οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται καὶ οἱ λειτουργοῦντες των λευειτων·
αὐτοὶ εἰσελεύσονται, ὅτι ἅγιοί εἰσιν· καὶ πᾶς ὁ λαὸς φυλασσετω φῦλάκας
κυρίω. καὶ κυκλωσουσιν τὸν βασιλεα οἱ λευεῖται κύκλω
ἀνδρὸς σκεῦος σκεῦος εν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ὁ εἰσπορευόμενος εἰς τὸν
οἴκον ἀποθανεῖται· καὶ εσονται μετὰ τοῦ βασιλεως εἰσπορευομενου
καὶ εκπορευομενου. καὶ εποίησαν οἱ λευεῖται καὶ πᾶς ἰούδα κατὰ
πάντα ὅσα ενετείλατο ἰωδᾶε ὁ ἱερεύς· καὶ ελαβον εκαστος τοὺς
ἄνδρας αὐτοῦ ἀπʼ ἀρχης τοῦ σαββάτου εως εξόδου τοῦ σαββάτου, ὅτι
οὐ κατελυσεν ἰωδᾶε τὰς εφημερίας. καὶ εδωκεν τὰς μαχαίρας καὶ
τοὺς θυρεοὺς καὶ τὰ ὅπλα ἃ ην τοῦ βασιλεως δαυεὶδ εν οἴκω τοῦ
θεοῦ. καὶ εστησεν πάντα τὸν λαόν, εκαστον εν τοῖς ὅπλοις αὐτοῦ,
ἀπὸ της ωμίας τοῦ οἴκου της δεξιᾶς εως της ωμίας της ἀριστερᾶς
τοῦ θυσιαστηρίου καὶ τοῦ οἴκου επὶ τὸν βασιλεα κύκλω. καὶ
εξηγαγεν τὸν υἱὸν τοῦ βασιλεως, καὶ εδωκεν επʼ αὐτὸν τὸ βασί
λειον καὶ τὰ μαρτύρια· καὶ εβασίλευσαν καὶ εχρισαν αὐτὸν ἰωδᾶε
καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καὶ εἶπαν ζητω ὁ βασιλεύς. καὶ ηκουσεν γοθολία xxiii 1 ογδοω] εβδόμω a | εκατονταρχας a | ἰωβηδ a | μοσιαν a | a b καὶ εἶδεν, καὶ ἰδοὺ ὁ βασιλεὺς επὶ της στάσεως αὐτοῦ, καὶ επὶ
της εἰσόδου οἱ ἄρχοντες καὶ αἱ σάλπιγγες, ἄρχοντες περὶ τὸν βασιλεα,
καὶ πᾶς ὁ λαὸς ηὐφράνθη καὶ εσάλπισαν ταῖς σάλπιγξιν, καὶ
οἱ ἄδοντες εν τοῖς ὀργάνοις, ωδοὶ καὶ ὑμνοῦντες αἶνον· καὶ διερρηξεν
γοθολία την στολην αὐτης, καὶ εβόησεν επιτιθεμενοι επιτίθεσθε. καὶ εξηλθεν ἰωδᾶε ὁ ἱερεύς· καὶ ενετείλατο ἰωδᾶε ὁ ἱερεὺς τοῖς
εκατοντάρχοις καὶ τοῖς ἀρχηγοῖς της δυνάμεως καὶ εἶπεν αὐτοῖς εκβάλετε
αὐτην εκτὸς τοῦ οἴκου, καὶ εἰσελθατε ὀπίσω αὐτης, καὶ ἀποθανετω
μαχαίρᾳ· ὅτι εἶπεν ὁ ἱερεύς μη ἀποθανετω εν οἴκω κυρίου. καὶ εδωκαν αὐτη ἄνεσιν, καὶ διηλθεν διὰ της πύλης των ἱππεων
τοῦ οἴκου τοῦ βασιλεως, καὶ εθανάτωσαν αὐτην εκεῖ καὶ
διεθετο ἰωδᾶε διαθηκην ἀνὰ μεσον αὐτοῦ καὶ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ
βασιλεως, εἶναι λαὸν τω κυρίω. καὶ εἰσηλθεν πᾶς ὁ λαὸς της γης
εἰς οἶκον βάαλ, καὶ κατεσπασαν αὐτὸν καὶ τὰ θυσιαστηρια καὶ τὰ
εἶδωλα αὐτοῦ καὶ ελεπτυναν, καὶ τὸν ματθὰν ἱερεα της βάαλ εθανάτωσαν
εναντίον των θυσιαστηρίων αὐτοῦ. καὶ ενεχείρησεν ἰωδᾶε
ὁ ἱερεὺς τὰ εργα οἴκου κυρίου διὰ χειρὸς ἱερεων καὶ λευειτων, καὶ
ἀνεστησεν τὰς εφημερίας των ἱερεων καὶ των λευειτων, ἃς διε.
στειλεν δαυεὶδ επὶ τὸν οικον κυρίου καὶ ἀνενεγκαι ὁλοκαυτωματα
κυρίω, καθως γεγραπται εν νόμω μωυση, εν εὐφροσύνη καὶ εν
ωδαῖς διὰ χειρὸς δαυείδ. καὶ εστησαν οἱ πυλωροὶ επὶ τὰς πύλας
οἴκου κυρίου, καὶ οὐκ εἰσελεύσεται ἀκάθαρτος εἰς πᾶν πραγμα. ὺς καὶ τοὺς ἄρχοντας
τοῦ λαοῦ καὶ πάντα τὸν λαὸν της γης, καὶ επεβίβασαν τὸν βασιλεα
εἰς οἶκον κυρίου, καὶ εἰσηλθεν διὰ της πύλης της εσωτερας εἰς τὸν
οἰκον τοῦ βασιλεως, καὶ εκάθισαν τὸν βασιλεα επὶ τὸν θρόνον της
βασιλείας. καὶ ηὐφράνθη πᾶς ὁ λαὸς της γης, καὶ η πόλις ησύχασεν·
καὶ την γοθολία εθανάτωσαν.  a 12 τρεχόντων] pr των a 13 ιδεν a | ταῖς σαλπ.] εν σαλπ. a | αιδοντες
b* (αδ, bᵇa) | αυτης] εαυτης a | εβοησεν] +και ειπεν a | επιθεμενοι επιτι-
θεσθαι a 14 εισελθατε] εξελθατε a 17 om καί 3⁰ a | ιερεα]| pr τὸν a
18 ενεχειρησεν b*a] ενεχειρεισεν bᵃ ενεχειρισεν bᵇ ᵛⁱᵈ | καί 2⁰...δαδ sup ras
aᵃ | aευειτων 1⁰] των| λευιτων a | om ας a⁰ | ανενεγκοι] ανηνεγκαν a |
κυριω] pr τω a | μωυσςως bᵇ 20 επεβιβασαν] ανεβιβ. a 21 γοθολιαν
a | εθανατωσαν] μαχαιρα a x x iv 1 τεσσαρακ. b? καὶ εποίησεν ἰωὰς τὸ εὐθες ενωπιον κυρίου β καὶ ελαβεν εαυτω ἰωδωε
γυναῖκας δύο, καὶ εγεννησεν υἱοὺς καὶ θυγατερας. καὶ εγενετο
μετὰ ταῦτα, καὶ εγενετο επὶ καρδίαν ἰωὰς επισκευάσαι τὸν οἶκον
κυρίου. καὶ συνηγαγεν τοὺς ἱερεῖς καὶ τοὺς λευείτας καὶ εἶπεν
αὐτοῖς εξελθατε εἰς τὰς πόλεις ἰούδα καὶ συναγάγετε ἀπὸ παντὸς
ἰσραηλ ἀργύριον κατισχῦσαι τὸν οἶκον κυρίου ενιαυτὸν κατʼ ενίαυτόν,
καὶ σπεύσατε λαλησαι· καὶ οὐκ επίστευσαν οἱ λευεῖται. καὶ
εκάλεσεν ὁ βασιλεὺς ἰωὰς τὸν ἰωδᾶε τὸν ἄρχοντα καὶ εἶπεν αὐτω
διὰ τί οὐκ επεσκεψω περὶ των λευειτων τοῦ εἰσενεγκαι ἀπὸ ἰούδα
καὶ ἰερουσαλημ τὸ κεκριμενον ὑπὸ μωυση ἀνθρωπου θεοῦ, ὅτι
εξεκλησίασεν τὸν ἰσραηλ εἰς την σκηνην τοῦ μαρτυρίου; ὅτι
γοθολία ην η ἄνομος, καὶ οἱ υἱοὶ αὐτης κατεσπασαν τὸν οἶκον τοῦ
θεοῦ, καὶ γὰρ τὰ ἅγια οἵκου κυρίου εποίησαν ταῖς βααλεὶμ. καὶ
εἶπεν ὁ βασιλεύς γενηθητω γλωσσόκομον καὶ τεθητω εν πύλη οἴκου
κυρίου εξω. καὶ κηρυξάτωσαν εν ἰούδᾳ καὶ εν ἰερουσαλημ εἰσενεγκαι
κυρίω, καθως εἶπεν μωυσης παῖς τοῦ θεοῦ επὶ τὸν ἰσραηλ
εν τη ερημω. καὶ εδωκαν πάντες ἄρχοντες καὶ πᾶς ὁ λαός, καὶ
εἰσεφερον καὶ ενεβαλλον εἰς τὸ γλωσσόκομον εως οὗ επληρωθη. καὶ εγενετο ως εἰσεφερον τὸ γλωσσόκομον πρὸς τοὺς προστάτας
τοῦ βασιλεως διὰ χειρὸς των λευειτων, καὶ ως εἶδον ὅτι επλεόνασεν
τὸ ἀργύριον, καὶ ηλθεν ὁ γραμματεὺς τοῦ βασιλεως καὶ ὁ προστάτης
τοῦ ἱερεως τοῦ μεγάλου καὶ εξεκενωσεν τὸ γλωσσόκομον, καὶ κατεστησαν
εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ· οὕτως εποίουν ημεραν εξ ημερας, καὶ
συνηγαγον ἀργύριον πολύ. καὶ εδωκεν αὐτὸ ὁ βασιλεὺς καὶ ἰωδᾶε
ὁ ἱερεὺς τοῖς ποιοῦσιν τὰ εργα εἰς την εργασίαν οἴκου κυρίου· καὶ
εμισθοῦντο λατόμους καὶ τεκτονας επισκευάσαι τὸν οἶκον κυρίου,
καὶ χαλκεῖς σιδηρου καὶ χαλκοῦ επισκευάσαι τὸν οἶκον κυρίου. καὶ εποίουν οἱ ποιοῦντες τὰ εργα, καὶ ἀνεβη μηκος των εργων
εν χερσὶν αὐτων, καὶ ἀνεστησαν τὸν οἶκον κυρίου επὶ την στάσιν
αὐτοῦ καὶ ενίσχυσαν. καὶ ως συνετελεσαν, ηνεγκαν πρὸς τὸν
βασιλεα καὶ πρὸς ἰωδᾶε τὸ κατάλοιπον τοῦ ἀργυρίου, καὶ εποίησαν
σκεύη εἰς οἶκον κυρίου, σκεύη λειτουργικὰ ὁλοκαυταομάταων καὶ θυίσκας 3 ιωδαε] ιωας bᵃᵐᵍᵇ | δύο γυναικας a | εγεννησαν a 6 ιωας) ο a b καὶ εγηρασεν
ἰωδᾶε πληρης ημερων, καὶ ετελεύτησεν ων εκατὸν καὶ τριάκοντα
ετων εν τω τελευτᾶν αὐτόν. καὶ εθαψαν αὐτὸν εν πόλει δαυεὶδ
μετὰ των βασιλεων, ὅτι εποίησεν ἀγαθωσύνην μετὰ ἰσραηλ καὶ
μετὰ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ. καὶ εγενετο μετὰ την τελευτην
ἰωδᾶε εἰσηλθον οἱ ἄρχοντες ἰούδα καὶ προσεκύνησαν τὸν βασιλεα·
τότε επηκουσεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς. καὶ ενκατελιπον τὸν
κύριον θεὸν των πατερων αὐτων, καὶ εδούλευον ταῖς ἀστάρταις
καὶ τοῖς εἰδωλοις· καὶ εγενετο ὀργη επὶ ἰουδὰ καὶ ἰερουσαλημ εν
τη ημερᾳ ταύτη. καὶ ἀπεστειλεν πρὸς αὐτοὺς προφητας, επιστρεψαι
πρὸς κύριον, καὶ οὐκ ηκουσαν· καὶ διεμαρτύραντο αὐτοῖς,
καὶ οὐχ ὑπηκουσαν. καὶ πνεῦμα θεοῦ ενεδυσεν τὸν ἀζαρίαν τὸν
τοῦ ἰωδᾶε τὸν ἱερεα, καὶ ἀνεστη επάνω τοῦ λαοῦ καὶ εἶπεν τάδε
λεγει κύριος τί παραπορεύεσθε τὰς εντολὰς κυρίου; καὶ οὐκ εὐοδωθησεσθε·
ὅτι ενκατελίπετε τὸν κύριον, καὶ ενκαταλείψει ὑμᾶς. καὶ
επεθεντο αὐτω, καὶ ελιθοβόλησαν αὐτὸν δι εντολης ἰωὰς τοῦ βασιλεως
εν αὐλη οἴκου κυρίου. καὶ οὐκ εμνησθη ἰωὰς τοῦ ελεους
οὗ εποίησεν μετʼ αὐτοῦ ἰωδᾶε ὁ πατηρ αὐτοῦ, καὶ εθανάτωσεν τὸν
υἱὸν αὐτοῦ. καὶ ως ἀπεθνησκεν, εἶπεν ἴδοι κύριος καὶ κρινάτω. καὶ εγενετο μετὰ την συντελειαν τοῦ ενιαυτοῦ ἀνεβη επʼ αὐτὸν
δύναμις συρίας, καὶ ηλθεν επὶ ἰουδὰ καὶ επὶ ἰερουσαλημ· καὶ κατεφθειραν
πάντας τοὺς ἄρχοντας τοῦ λαοῦ εν τω λαω, καὶ πάντα τὰ
σκῦλα αὐτων ἀπεστειλαν τω βασιλεῖ δαμασκοῦ. ὅτι ευ ὀλίγοις
ἀνδράσιν παρεγενετο δύναμις συρίας, καὶ ὁ θεὸς παρεδωκεν εἰς τὰς
χεῖρας αὐτων δύναμιν πολλην σφόδρα, ὅτι ενκατελιπον κύριον θεὸν
των πατερων αὐτων· καὶ μετὰ ἰωὰς εποίησεν κρίματα. καὶ μετὰ
τὸ ἀπελθεῖν αὐτοὺς ἀπʼ αὐτοῦ εν τω ενκαταλιπεῖν αὐτὸν εν μαλακίαις μεγάλαις, καὶ επεθεντο αὐτω οἱ παῖδες αὐτοῦ εν αἵμασιν υἱοῦ
ἰωδᾶε τοῦ ἱερεως, καὶ εθανάτωσαν αὐτὸν επὶ της κλίνης αὐτοῦ, καὶ
ἀπεθανεν· καὶ εθαψαν αὐτὸν εν πόλει δαυείδ, καὶ οὐκ εθαψαν αὐτὸν a 14 ανηνεγκεν a | ολοκαυτωσιν a 15 ετελευτησεν] + εν a | εκατον] pr
ετων a 16 εποιησαν a 18 εγκατελιπον bᵇ εγκατελειπον a | τον
κυριον θεον] κν τον θν a | τοις ειδωλοις και ταις aσταρταις a | ἰουδαν a |
ιερουσαλημ] pr επι bᵃᵇ (superscr) a 19 διεμαρτυρατο a | ουχ υπηκ.]
ουκ ηκουσαν a 20 εγκατελιπετε bᵇ εγκατελειπ. a | εγκαταλειψει bᵇa
(-ψι) 22 κρινετω a 23 δυναμεις a | ιουδαν a | κατεφθειρεν a |
απεστιλεν a 24 παρεγινετο a | εγκατελιπον bᵇ εγκατελειπον a | θεον]
pr τον a | ουτων 2⁰] εαυτω| a 25 εγκαταλιπειν a | μαλακιαις] αι sup
ras aᵃ? b καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ πάντες, καὶ προσηλθον αὐτω οἱ πεντε. καὶ τὰ
λοιπὰ ἰδοὺ γεγραμμενα επὶ την γραφην των βασιλεων· καὶ εβασίλευσεν
ἀμασίας υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.  ων πεντε καὶ εἵκοσι ετων εβασίλευσεν ἀμασείας, καὶ εἴκοσι
εννεα ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ, καὶ ὄνομα τη μητρὶ αὐτοῦ
ἰωναὰ ἀπὸ ἰερουσαλημ. καὶ εποίησεν τὸ εὐθες ενωπιον κυρίου,
ἀλλʼ οὐκ εν καρδίᾳ πληρει. καὶ εγενετο ως κατεστη η βασιλεία
εν χειρὶ αὐτοῦ, καὶ εθανάτωσεν τοὺς παῖδας αὐτοῦ τοὺς φονεύσαντας
τὸν βασιλεα πατερα αὐτοῦ. καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτων
οὐκ ἀπεκτεινεν, κατὰ την διαθηκην τοῦ νόμου κυρίου καθως γεγραπται,
ως ενετείλατο κύριος λεγων οὐκ ἀποθανοῦνται πατερες
ὑπερ τεκνων, καὶ υἱοὶ οὐκ ἀποθανοῦνται ὑπερ πατερων, ἀλλʼ ;
εκαστος τη εαυτοῦ ἁμαρτίᾳ ἀποθανοῦνται. καὶ συνηγαγεν
ἀμασείας τὸν οἶκον ἰούδα, καὶ ἀνεστησεν αὐτοὺς κατʼ οἴκους πατριων
αὐτων εἰς χιλιάρχους καὶ εκατοντάρχους παντὶ ἰούδᾳ καὶ
ἰερουσαλημ· καὶ ηρίθμησεν αὐτοὺς ἀπὸ εἰκοσαετοῦς καὶ επάνω, καὶ
εὗρεν αὐτοὺς τριακοσίας χιλιάδας, δυνατοὺς εξελθεῖν εἰς πόλεμον,
ρατοῦντας δόρυ καὶ θυρεόν. καὶ εμισθωσατο ἀπὸ ἰσραηλ εκατὸν
χιλιάδας, δυνατοὺς ἰσχύι, εκατὸν ταλάντων ἀργυρίου. καὶ ἄνθρωπος
τοῦ θεοῦ ηλθεν πρὸς αὐτὸν λεγων βασιλεῦ, οὐ πορεύσεται μετὰ
σοῦ δύναμις ἰσραηλ, ὅτι οὐκ εστιν κύριος μετὰ ἰσραηλ πάντων των
ἱων εφράιμ. ὅτι εὰν ὑπολάβης κατισχῦσαι εν τούτοις, καὶ τροπωσεταί
σε κύριος εναντίον των εχθρων, ὅτι εστὶν παρὰ κυρίου
καὶ ἰσχῦσαι καὶ τροπωσασθαι καὶ εἶπεν ἀμασίας τω ἀνθρωπω
τοῦ θεοῦ καὶ τί ποιησω τὰ εκατὸν τάλαντα ἂ εδωκα τη δυνάμει
ἰσραηλ; καὶ εἶπεν ὁ ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ εστιν τω κυρίω δοῦναίσοι
πλεῖστα τούτων. καὶ διεχωρισεν ἀμασείας τη δυνάμει τη
ελθούση πρὸς αὐτὸν ἀπὸ εφράιμ ἀπελθεῖν εἰς τὸν τόπον αὐτων·
καὶ εθυμωθησαν σφόδρα επὶ ἰούδαν, καὶ επεστρεψαν εἰς τὸν τόπον 26 ζαβεθ a | σαμα] σαμαθ a | αμμανιτης a | ζωζαβεδ] pro ζ 2⁰ al a b καὶ ἀμασείας κατίσχυσεν καὶ παρελαβεν
τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ επορεύθη εἰς την κοιλάδα των ἁλων, καὶ επάταξεν
εκεῖ τοὺς υἱοὺς σηεὶρ δεκα χιλιάδας. καὶ δεκα χιλιάδας
εζωγρησαν οἱ υἱοὶ ἰούδα, καὶ εφερον αὐτοὺς επὶ τὸ ἄκρον τοῦ
κρημνοῦ, καὶ κατεκρημνιζον αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ ἄκρου τοῦ κρημνοῦ,
καὶ πάντες διερρηγνυντο. καὶ υἱοὶ της δυνάμεως οὓς ἀπεστρεψεν
ἀμασείας τοῦ μη εὺρεθηναι μετʼ αὐτοῦ εἰς πόλεμον, καὶ επεθεντο
επὶ τὰς πόλεις ἰούδα ἀπὸ σαμαρείας εως βαιθωρων, καὶ επάταξεν
εν αὐτοῖς τρεῖς χιλιάδας καὶ εσκύλευσεν σκῦλα πολλά. καὶ
εγενετο μετὰ τὸ ελθεῖν ἀμασείαν πατάξαντος την ἰδουμαίαν, καὶ
ηνεγκεν πρὸς αὐτοὺς τοὺς θεοὺς υἱων σηείρ, καὶ εστησεν αὐτοὺς
αὐτω εἰς θεούς, καὶ εστησεν εναντίον αὐτων προσκυνεῖν, καὶ αὐτὸς
αὐτοῖς εθυεν. καὶ εγενετο ἀργη κυρίου επὶ ἀμάσειαν, καὶ ἀπεστειλεν
αὐτω προφητας καὶ εἶπαν αὐτω τί εζητησας τοὺς θεοὺς τοῦ
λαοῦ οἳ οὐκ εξείλαντο τὸν λαὸν αὐτων εκ χειρός σου; καὶ εγενετο
εν τω λαλησαι αὐτω, καὶ εἶπεν αὐτω μη σύμβουλον τοῦ βασιλεως
δεδωκά σε; πρόσεχε μη μαστιγωθης. καὶ εσιωπησεν ὁ προφητης,
καὶ εἶπεν ὅτι γινωσκω ὅτι εβούλετο επὶ σοὶ τοῦ καταφθεῖραί σε, ὅτι
εποίησας τοῦτο καὶ οὐκ επηκουσας της συμβουλίας μου. καὶ
εβουλεύσατο ἀμασείας. καὶ ἀπεστειλεν ἰωὰς βασιλεὺς ἰσραηλ
πρὸς ἀμάσειαν βασιλεα ἰούδα λεγων χοζεὶ εν τω λιβάνω ἀπεστειλεν
πρὸς την κεδρον την εν τω λιβάνω λεγων δὸς την θυγατερα
σου τω υἱω μου εἰς γυναῖκα, καὶ ἰδοὺ ελεύσεται τὰ θηρία τοῦ
ἀγροῦ τὰ εν τω λιβάνω· καὶ ηλθαν τὰ θηρία καὶ κατεπάτησαν τὸν
ἁχούχ. εἶπας ἰδοὺ επάταξας την ἰδουμαίαν, καὶ επαίρει σε η
καρδία η βαρεῖα· νῦν κάθησο εν οἴκω σου, καὶ ἴνα τί συμβάλλεις
εν κακίᾳ, καὶ πεση σὺ καὶ ἰούδας μετὰ σοῦ; καὶ οὐκ ηκουσεν
ἀμασείας, ὅτι παρὰ κυρίου εγενετο τοῦ παραδοῦναι αὐτὸν εἰς χεῖρας.
ὅτι εξεζητησεν τοὺς θεοὺς των ἰδουμαίων. καὶ ἀνεβη ἰωὰς βασιλεὺς
ἰσραηλ, καὶ ωφθησαν ἀλληλοις αὐτὸς καὶ ἀμασείας βασιλεὺς
ἰούδα εν βαιθσάμυς η εστιν τοῦ ἰούδα. καὶ ετροπωθη ἰούδας a 11 αυτου] εαυτου a 12 κατεκρημνισεν a | κρου b (ακρ. bᵃᵇ) 16 υιοι]
pr οι a | om και 2⁰ a | σαμαριας a | επαταξαν a 14 ἀμασιαν bᵇa |
παταξαντα a | αυτω] εαυτω a | om εστησεν 2⁰ a | προσεκυνει a | αυτος αυ-
τοις bᵃᵇ] αυτος αυτω b* αυτοις αυτος a 15 ἀμασιαν bᵇ ἀμεσιαν a |
ειπον a | om οι a* (hab superscr aᵃ?) | ουτων] εαυτων a 17 ἀμασειας]
+ και απεστειλεν προς ιωας υιον ιωαχαζ | υιου ιηου· βασιλεα ισλ¹· λεγων
δευρο οφθωμεν προσωποις·| a 18 om προς 1⁰ a | ο χοζει] ο οχοζ ο a | post
λιβανω 1⁰ ras pl lilt a 20 χειρας] ας sup ras 3 litt a?vid καὶ b καὶ πᾶν τὸ χρυσίον καὶ
τὸ ἀργύριον καὶ πάντα τὰ σκεύη τὰ εὑρεθεντα εν οἵκω κυρίου καὶ
παρὰ τω ἰαβδεδὸμ καὶ τοὺς θησαυροὺς οἴκου τοῦ βασιλεως καὶ τοὺς
υἱοὺς των συμμίξεων, καὶ επεστρεψεν εἰς σαμάρειαν. καὶ
εζησεν ἀμασείας ὁ τοῦ ἰωὰς βασιλεὺς ἰούδα μετὰ τὸ ἀποθανεῖν
ἰωὰς τὸν τοῦ ἰωὰς βασιλεα ἰσραηλ ετη δεκα πεντε. καὶ οἱ
λοιποὶ λόγοι ἀμασείου οἱ πρωτοι καὶ οἱ εσχατοι οὐκ ἰδοὺ γεγραμμενοι
επὶ βιβλίου ἰούδα καὶ ἰσραηλ; καὶ εν τω καιρω ω ἀπεστη
ἀμασείας ἀπὸ κυρίου, καὶ επεθεντο αὐτω επίθεσιν, καὶ εφυγεν
ἀπὸ ἰερουσαλημ εἰς λαχείς· καὶ ἀπεστειλεν κατόπισθεν αὐτοῦ εἰς
λαχείς, καὶ εθανάτωσεν αὐτὸν εκεῖ καὶ ἀνελαβον αὐτὸν επὶ
των ἵππων, καὶ εθαψαν αὐτὸν μετὰ των πατερων αὐτοῦ εν πόλει
δαυείδ.  καὶ ελαβεν πᾶς ὁ λαὸς της γης τὸν ὀχοζείαν. καὶ
αὐτὸς δεκα καὶ εξ ετων, καὶ εβασίλευσαν αὐτὸν ἀντὶ τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ ἀμασείου. αὐτὸς ωκοδόμησεν την ἀἰλάθ, αὐτὸς επεστρεψεν
αὐτην τω ἰούδᾳ μετὰ τὸ κοιμηθηναι τὸν βασιλεα μετὰ των πατερων
αὐτοῦ. υἱὸς δεκα εξ ετων ὀζείας, καὶ πεντηκοντα καὶ δύο ετη εβασίλευσεν
εν ἰερουσαλημ, καὶ ὄνομα τη μητρὶ αὐτοῦ κααιὰ ἀπὸ ἰερουσαλημ. καὶ εποίησεν τὸ εὐθες ενωπιον κυρίου κατὰ πάντα ὅσα εποίησεν
ἀμασείας ὁ πατηρ αὐτοῦ. καὶ ην εκζητων τὸν κύριον εν πάσαις
ταῖς ημεραις ζαχαρίου τοῦ συνιόντος εν φόβω κυρίου, καὶ εν ταῖς
ημεραις αὐτοῦ εζητησεν τὸν κύριον, καὶ εὐόδωσεν αὐτω κύριος. καὶ
εξηλθεν καὶ επολεμησεν πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους, καὶ κατεσπασεν
τὰ τείχη γεθ καὶ τὰ τείχη ἀβεννηρ καὶ τὰ τείχη ἀζωτου, καὶ ωκοδόμησεν
πόλεις ἀζωτου καὶ εν τοῖς ἀλλοφύλοις. καὶ κατίσχυσεν
αὐτὸν κύριος επὶ τοὺς ἀλλοφύλους καὶ επὶ τοὺς ἄραβας τοὺς κατοικοῦντας 22 εφυγον a | σκηνωμα] + αυτου aᵃ ᵛⁱᵈ 23 om κατελαβεν ιωας a | a β καὶ εδωκαν οἱ
μειναῖοι δωρα τω ὀζείᾳ, καὶ ην τὸ ὄνομα αὐτοῦ εως εἰσόδου αἰγύπτου,
ὅτι κατίσχυσεν εως ἄνω. καὶ ωκοδόμησεν ὀζείας πύργους εν
ἰερουσαλημ καὶ επὶ την πύλην της γωνίας καὶ επὶ την πύλην γωνίας
της φάραγγος καὶ επὶ των γωνιων καὶ κατίσχυσεν. καὶ ωκοδόμησεν
πύργους εν τη ερημω, καὶ ελατόμησεν λάκκους πολλούς, ὅτι κτηνη
πολλὰ ὑπηρχεν αὐτω εν σεφηλὰ καὶ εν τη πεδινη καὶ ἀμπελουργοὶ
εν τη ὀρεινη καὶ εν τω καρμηλω, ὅτι γεωργὸς ην. καὶ εγενετο
ὀζείὰ δυνάμεις ποιοῦσαι πόλεμον καὶ εκπορευόμεναι εἰς παράταξιν
εἰς ἀριθμόν· καὶ ὁ ἀριθμὸς αὐτων διὰ χειρὸς ἰειηλ τοῦ γραμματεως
καὶ ἀμασαίου τοῦ κριτοῦ, διὰ χειρὸς ἀνανίου τοῦ διαδόχου τοῦ
βασιλεως. πᾶς ὁ ἀριθμὸς των πατριαρχων των δυνατων εἰς
πόλεμον δισχίλιοι εξακόσιοι, καὶ μετʼ αὐτων δύναμις πολεμικη
τριακόσιαι χιλιάδες καὶ επτακισχίλιοι πεντακόσιοι· οὗτοι οἱ ποιοῦντες
πόλεμον εν δυνάμει ἰσχύος βοηθησαι τω βασιλεῖ επὶ τοὺς ὑπεναντίους. καὶ ητοίμασεν αὐτοὺς ὀζείας πάση τη δυνάμει θυρεοὺς καὶ δόρατα
καὶ περικεφαλαίας καὶ θωρακας καὶ τόξα καὶ σφενδόνας εἰς λίθους. καὶ εποίησεν εν ἰερουσαλημ μηχανὰς μεμηχανευμενας λογιστοῦ,
τοῦ εἶναι επὶ των πύργων καὶ επὶ των γωνιων βάλλειν βελεσιν
καὶ λίθοις μεγάλοις· καὶ ηκούσθη η κατασκευη αὐτων εως πόρρω,
ὅτι εθαυμαστωθη τοῦ βοηθηναι εως οὗ κατίσχυσεν. καὶ ως
κατίσχυσεν, ὑψωθη η καρδία αὐτοῦ τοῦ καταφθεῖραι· καὶ ηδίκησεν
εν κυρίω θεω αὐτοῦ, καὶ εἰσηλθεν εἰς τὸν ναὸν κυρίου θυμιᾶσαι
επὶ τὸ θυσιαστηριον των θυμιαμάτων. καὶ εἰσηλθεν ὀπίσω αὐτοῦ
ἀζαρίας ὁ ἱερεύς, καὶ μετʼ αὐτοῦ ἱερεῖς τοῦ κυρίου ὀγδοηκοντα υἱοὶ
δυνατοί καὶ εστησαν επὶ ὀζείαν τὸν βασιλεα καὶ εἶπαν αὐτω
οὐ σοί, ὀζεία, θῦσαι κυρίω, ἀλλ᾿ η τοῖς ἱερεῦσιν υἱοῖς ἀαρων τοῖς
ηγιασμενοις θῦσαι· εξελθε εκ τοῦ ἁγιάσματος, ὅτι ἀπεστης ἀπὸ
κυρίου· καὶ οὐκ εσται σοι τοῦτο εἰς δόξαν παρὰ κυρίου θεοῦ. καὶ
εθυμωθη ὀζείας, καὶ εν τη χειρὶ αὐτοῦ τὸ θυμιατηριον τοῦ θυμιᾶσαι
εν τω ναω· εν τω θυμωθηναι αὐτὸν πρὸς τοὺς ἱερεῖς, καὶ η λεπρα
ἀνετειλεν εν τω μετωπω αὐτοῦ εναντίον των ἱερεων εν οἴκω κυρίου a 7 μιναιους a 8 μιναιοι a | οζια a 9 οζιας a (οζι… ubique) |
πυργον a | πυλην γωνιας] γωνιαν bᵃᵇ ᵐᵍ 10 υπηρχον a | πεδεινη b
(πεδινη bᵇa) | ορινη a | γεωργος] φιλογεωργος a 11 αμασαιου] μασ-
σαιου a 13 επτακισχιλιοι] επτα χιλι|δες a | πεντακοσιοι] pr και a
14 ητοιμαζεν bᵇa | αυτους] αυτοις a 15 πωρρω b* (πορρω bᵃᵇ) | βοη-
θη|θηναι b 16 αυτου 2⁰] εαυτου a | θυμιαμασαι b (θυμιασαι bᵃᵇ)
18 ειπον a | θυσαι bis| θυμιασαι a | κυριω] pr τω a | υιοις] pr τοις a καὶ επεστρεψεν b καὶ ην ὀζείας
βασιλεὺς λεπρὸς εως ημερας της τελευτης αὐτοῦ, καὶ εν οἴκω ἁφφουσιων
εκάθητο λεπρός, ὅτι ἀπεσχίσθη ἀπὸ οἵκου κυρίου· καὶ ἰωαθὰμ
ὁ υἱὸς αὐτοῦ επὶ της βασιλείας αὐτοῦ κρίνων τὸν λαὸν της γης. καὶ οἱ λοιποὶ λόγοι οἱ πρωτοι καὶ οἱ εσχατοι οζείου γεγραμμενοι
ὑπὸ ἰεσσείου τοῦ προφητου. καὶ εκοιμηθη ὀζείας μετὰ των πατερων
αὐτοῦ, καὶ εθαψαν αὐτὸν μετὰ των πατερων αὐτοῦ εν τω πεδίω της
ταφης των βασιλεων, ὅτι εἶπαν ὅτι λεπρός εστιν· καὶ εβασίλευσεν
ἰωαθὰμ υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.  εἴκοσι πεντε ετων ἰωαθὰμ εν τω βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ δεκα
εξ ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ, καὶ ὄνομα της μητρὸς αὐτοῦ
ἰερουσσὰ θυγάτηρ σαδωρ. καὶ εποίησεν τὸ εὐθες ενωπιον κυρίου
κατὰ πάντα ἃ εποίησεν ὀζείας ὁ πατηρ αὐτοῦ, ἀλλʼ οὐκ εἰσηλθεν
εἰς τὸν ναὸν κυρίου, καὶ ετι ὁ λαὸς κατεφθείρετο. αὐτὸς ωκοδόμησεν
την πύλην οἵκου κυρίου την ὑψηλην, καὶ εν τείχει αὐτοῦ ὄπ λα
ωκοδόμησεν πολλά· καὶ πόλεις ωκοδόμησεν εν ὄρει ἰούδα καὶ εν
τοῖς δρυμοῖς καὶ οἰκησεις καὶ πύργους. αὐτὸς εμαχεσατο πρὸς
βασιλεα υἱων ἀμμων καὶ κατίσχυσεν επʼ αὐτόν· καὶ εδίδουν αὐτω
κατʼ ενιαυτὸν εκατὸν τάλαντα ἀργυρίου καὶ δεκα χιλιάδας κόρων
πυροῦ καὶ κριθων δεκα χιλιάδας· ταῦτα εφερεν αὐτω βασιλεὺς ἀμμων
κατʼ ενιαυτὸν εν τω πρωτω ετει καὶ τω δευτερω καὶ τω τρίτω. καὶ
κατίσχυσεν ἰωαθάμ, ὅτι ητοίμασεν τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ εναντι κυρίου
εοῦ αὐτοῦ. καὶ οἱ λοιποὶ λόγοι ἰωαθὰμ καὶ ὁ πόλεμος καὶ αἱ
πράξεις αὐτοῦ, ἰδοὺ γεγραμμενοι επὶ βιβλίω βασιλεων ἰούδα καὶ
ἰσραηλ. καὶ εκοιμηθη ἰωαθὰμ μετὰ των πατερων αὐτοῦ, καὶ ετάφη
εν πόλει δαυείδ· καὶ εβασίλευσεν ἀχὰς υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ. 19 om και 4° a 21 βασιλευς] pr ο a | ημερας] pr της a | απφουσωθ a  εἴκοσι ετων ἀχὰς εν τω βασιλεῦσαι αὐτόν, καὶ δεκα εξ ετη
εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ· καὶ οὐκ εποίησεν τὸ εὐθες ενωπιον
κυρίου ως δαυεὶδ ὁ πατηρ αὐτοῦ. καὶ επορεύθη κατὰ τὰς ὁδοὺς
βασιλεως ἰσραηλ· καὶ γὰρ γλυπτὰ εποίησεν εν τοῖς εἰδωλοις αὐτων· εθυεν εν γαιβενθὸμ καὶ διηγεν τὰ τεκνα αὐτοῦ διὰ πυρὸς καὶ τὰ βδελύγματα
των εθνων ων εξωλεθρευσεν κύριος ἀπὸ προσωπου υἱων
ἰσραηλ. καὶ εθυμία επὶ των ὑψηλων καὶ επὶ των δωμάτων καὶ
ὑποκάτω παντὸς ξύλου ἀλσωδους. καὶ παρεδωκεν αὐτὸν κύριος
ὁ θεὸς αὐτοῦ διὰ χειρὸς βασιλεων συρίας, καὶ επάταξεν εν αὐτω
καὶ ηχμαλωτευσαν εξ αὐτων αἰχμαλωσίαν πολλην· καὶ γὰρ εἰς τὰς
χεῖρας βασιλεων ἰσραηλ παρεδωκεν αὐτόν, καὶ επάταξεν εαυτω
πληγην μεγάλην. καὶ ἀπεστειλεν φάκεε ὁ τοῦ ῥομελὰ βασιλεὺς
ἰσραηλ εν ἰούδᾳ εν μιᾷ ημερᾳ εκατὸν εἴκοσι χιλιάδας ἀνδρων δυνατων
'ἰσχύι, εν τω αὐτοὺς καταλιπεῖν τὸν κύριον θεὸν των πατερων αὐτων. καὶ ἀπεκτεινεν εζεκρεὶ ὁ δυνατὸς τοῦ εφράιμ τὸν μαασαίαν τὸν
υἱὸν τοῦ βασιλεως καὶ τὸν εγδρεικὰν ηγούμενον τοῦ οἴκου αὐτοῦ
καὶ τὸν εἰλκανὰ τὸν διάδοχον τοῦ βασιλεως. καὶ ηχμαλωτισαν
οἱ υἱοὶ ἰσραηλ ἀπὸ των ἀδελφων αὐτων τριακοσίας χιλιάδας, γυναῖκας
υἱοὺς θυγατερας, καὶ σκῦλα πολλὰ εσκύλευσαν εξ αὐτων, καὶ ηνεγκαν
τὰ σκῦλα εἰς σαμάρειαν. καὶ εκεῖ ην ὁ προφητης τοῦ κυρίου, ωδηδ
ὄνομα· καὶ εξηλθεν εἰς ἀπάντησιν της δυνάμεως των ερχομενων εἰς
σαμάρειαν καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἰδοὺ ὀργη κυρίου θεοῦ των πατερων
ὑμων επὶ τὸν ἰουδά, καὶ παρεδωκεν αὐτοὺς εἰς τὰς χεῖρας ὑμων,
καὶ ἀπεκτείνατε εν αὐτοῖς εν ὀργη· εως των οὐρανων εφθακεν. καὶ νῦν υἱοὺς ἰούδα καὶ ἰερουσαλημ λεγετε κατακτησεσθαι εἰς
δούλους καὶ δούλας· οὐκ ἰδοὺ ὑμῖν μεθʼ ὑμων μαρτυρησαι κυρίω θεω
ημων; καὶ νῦν ἀκούσατε μου καὶ ἀποστρεψατε την αἰχμαλωσίαν
ην ηχμαλωτεύσατε των ἀδελφων ὑμων, ὅτι ὀργη κυρίου εφʼ ὑμῖν. a xxviii 1 εικοσι] pr υιος a | αχαβ a | om ετη a 2 βασιλεως] των
βασιλεω a | εποιησεν· βa | εν] και a 3 om εν b (hab a) | γαιβενθομ|
γ ηβεεννομ a | και 2⁰] κατα b¹? ?ᵃᵇa | των εθνων] pr παντων a | ων] pr των
απεριτμητων τουτων| και a | εξωλοθρ. b? | υιων] pr των a 4 αλσωδου a
5 βασιλεων] βασιλεως a (bis) | ηχμαλωτευσεν a | πολλην] + και ηγαlγεν εις
δαμασκον a | om γαρ a | παρεδωκαν a | εαυτω] εν αυτω a 6 απεστειλεν]
απεκτεινεν a | ρομελιου a | ουτων] εαυτων aᵇ 7 eζεχρι a | μαασαιαν]
μασιαν a | eγδρεικαν] δζρικαν a | ελκανα a 8 ηχμαλωτευσαν a | θυ
γατερας] pr και a | σαμαριαν a (item 9) 9 ονομα] + αυτω bᵃᵇa | ἰουδαν
a | εν 2⁰ bis scr a | εως] pr και a 10 και 2⁰] εξ bᵃᵇᵐᵍ | λεγετε] pr υμεις
a | δουλους] δουλας b (δουλους bᵃᵐb txt) | υμιν] εμι bᵃᵇ (superscr) a | θεω]
pr τω a | ημων] υμων a 11 om και 1⁰ a | αιχμαλωτευσατε a | οργη]
+θυμου a καὶ ἀνεστησαν ἄρχοντες ἀπὸ των υἱων εφράιμ, οὐδειὰ ὁ τοῦ b καὶ εἶπαν αὐτοῖς οὐ μη εἰσαγάγητε την αἰχμαλωσίαν ωδε πρὸς
ημᾶς, ὅτι εἰς τὸ ἁμαρτάνειν τω κυρίω εφʼ ημᾶς ὑμεῖς λεγετε, προσθεῖναι
επὶ ταῖς ἁμαρτίαις ημων καὶ επὶ την ἄγνοιαν, ὅτι πολλη η ἁμαρτία
ημων καὶ ἀργη κυρίου θεοῦ επὶ τὸν ἰσραηλ. καὶ ἀφηκαν οἱ
πολεμισταὶ την αἰχμαλωσίαν καὶ τὰ σκῦλα εναντίον των ἀρχόντων
καὶ πάσης της εκκλησίας. καὶ ἀνεστησαν ἄνδρες οἵ επεκληθησαν
εν ὀνόματι καὶ ἀντελάβοντο της αἰχμαλωσίας, καὶ πάντας τοὺς
γυμνοὺς περιεβαλον ἀπὸ των σκύλων, καὶ ενεδυσαν αὐτοὺς καὶ
ὑπεδησαν αὐτούς, καὶ εδωκαν καὶ φαγεῖν καὶ ἀλείψασθαι, καὶ ἀντελάβοντο
καὶ εν ὑποζυγίοις παντὸς ἀσθενοῦντος, καὶ κατεστησαν
αὐτοὺς εἰς ἰερειχω πόλιν φοινίκων πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς αὐτων, καὶ
επεστρεψαν εἰς σαμάρειαν. εν τω καιρω εκείνω ἀπεστειλεν
ἀχὰς πρὸς βασιλεα ἀσσοὺρ βοηθησαι αὐτω καὶ εν τούτω, ὅτι
ἰδουμαῖοι επεθεντο καὶ επάταξαν εν ἰούδη καὶ ηχμαλωτισαν αἰχμαλωσίαν. καὶ οἱ ἀλλόφυλοι επεθεντο επὶ τὰς πόλεις της πεδινης
καὶ  ἀπὸ λιβὸς τοῦ ἰούδα, καὶ ελαβον την βαιθσάμυς. την ἀἰλω
καὶ την γαληρω καὶ την σαωχω καὶ τὰς κωμας αὐτης καὶ την
γαλεζω καὶ τὰς κωμας αὐτης· καὶ κατωκησαν εκεῖ ὅτι εταπεί
νωσεν κύριος τὸν ἰούδαν δι ἀχὰζ βασιλεα ἰούδα, ὅτι ἀπεστη
ἀποστάσει ἀπὸ κυρίου. καὶ ηλθεν επʼ αὐτὸν αλγαφελλάδαρ
βασιλεὺς ἀσσούρ· καὶ εθλιψαν αὐτόν. καὶ ελαβεν ἀχὰς τὰ
εν οἴκω κυρίου καὶ τὰ εν οἴκω τοῦ βασιλεως καὶ των ἀρχόντων
καὶ εδωκεν τω βασιλεῖ ἀσσούρ· καὶ οὐκ εἰς βοηθειαν αὐτων, ἀλλ η τω θλιβηναι αὐτόν. καὶ προσεθηκεν τοῦ ἀποστηναι ἀπὸ
κυρίου, καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς εκζητησω τοὺς θεοὺς δαμασκοῦ
τοὺς τύπτοντάς με· καὶ εἶπεν fεοὶ βασιλεως συρίας αὐτοὶ κατισχύσουσιν 12 ανεστησαν] νε sup ras aᵃ | ουδεια] ἀζαρίας a | ἰωάνου] ἰωαναν a | a b καὶ ἀπεστησεν
ἀχὰζ τὰ σκεύη οἴκου κυρίου καὶ κατεκοψεν αὐτά, καὶ εκλεισεν τὰς
θύρας οἴκου κυρίου, καὶ εποίησεν εαυτω θυσιαστηρια εν πάση γωνίᾳ, καὶ εν πάση πόλει καὶ πόλει εν ἰούδᾳ εποίησεν ὑψηλὰ θυμιων
θεοῖς ἀλλοτρίοις· καὶ παρωργισαν κύριον τὸν θεὸν των πατερων
αὐτων. καὶ οἱ λοιποὶ λόγοι αὐτοῦ καὶ αἱ πράξεις αὐτοῦ αἱ πρωται
καὶ αἱ εσχαται, ἰδοὺ γεγραμμεναι επὶ βιβλίω βασιλεων ἰούδα καὶ
ἰσραηλ. καὶ εκοιμηθη ἀχαζ μετὰ των πατερων αὐτοῦ, καὶ ετάφη
εν πόλει δαυείδ, ὅτι οὐκ εἰσηνεγκαν αὐτὸν εἰς τοὺς τάφους των
βασιλεων ἰσραηλ· καὶ εβασίλευσεν εζεκίας υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.  καὶ εζεκίας εβασίλενσεν εἵκασι καὶ πεντε ετων, καὶ εἵκοσι
καὶ εννεα ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ, καὶ ὄνομα τη μητρὶ αὐτοῦ
ἀββα θυγάτηρ ζαχαριά. καὶ εποίησεν τὸ εὐθες ενωπιον κυρίου
κατὰ πάντα ὅσα εποίησεν δαυεὶδ ὁ πατηρ αὐτοῦ. καὶ εγενετο ως
εστη επὶ της βασιλείας αὐτοῦ, εν τω πρωτω μηνὶ ἀνεωξεν τὰς θύρας
οἴκου κυρίου καὶ επεσκεύασεν αὐτάς. καὶ εἰσηγαγεν τοὺς ἱερεῖς
καὶ τοὺς λευείτας, καὶ κατεστησεν αὐτοὺς εἰς τὸ κλίτος τὸ πρὸς
ἀνατολάς, καὶ εἶπεν αὐτοῖς ἀκούσατε οἱ λευεῖται· νῦν ἁγνίσθητε,
καὶ ἁγνίσατε τὸν οἶκον κυρίου θεοῦ των πατερων ὑμων, καὶ εκβάλετε
την ἀκαθαρσίαν εκ των ἁγίων. ὅτι ἀπεστησαν οἱ πατερες ημων
καὶ εποίησαν τὸ πονηρὸν εναντίον κυρίου καὶ εγκατελιπον αὐτόν,
καὶ ἀπεστρεψαν τὸ πρόσωπον ἀπὸ της σκηνης κυρίου καὶ εδωκαν
αὐχενα· καὶ ἀπεκλεισαν τὰς θύρας τοῦ ναοῦ, καὶ εσβεσαν τοὺς
λύχνους, καὶ θυμίαμα οὐκ εθυμίασαν, καὶ ὁλοκαυτωματα οὐ προσηνεγκαν
εν τω ἁγίω θεω ἰσραηλ. καὶ ωργίσθη ὀργη κύριος επὶ
τὸν ἰούδαν καὶ την ἰερουσαλημ, καὶ εδωκεν αὐτοὺς εἰς εκστασιν
καὶ εἰς συρισμόν, ως ὑμεῖς ὁρᾶτε τοῖς ὀφθαλμοῖς ὑμων. καὶ ἰδοὺ
πεπληγασιν οἱ πατερες ὑμων μαχαίρᾳ, καὶ οἱ υἱοὶ ὑμων καὶ αἱ
θυγατερες ὑμων καὶ αἱ γυναῖκες ὑμων εν αἰχμαλωσίᾳ εν γη οὐκ αὐτων, a 23 om αυτους a | παντι] πανια a 24 εαυτω] αυτω a | γωνια] + εν
ιλημ bᵃᵇ + ιλημ a 25 ιουδα· a | εποιησεν] εποιησαν a (αν sup ras
aᵃ) | θυμια bᵇᵛⁱᵈ | τον θεον] om τον a | ουτων] εαυτων a 27 αυτου 1⁰]
εαυτου a | δζεκειας a x x ix 1 εικοσι 1⁰] pr ων a | om και 4⁰ a |
αββα] sign v l prae se fert b?txt et ᵐᵍ ἀββαθυθ a | ζαχαριου a (seq ras 1 lit
in a?) 2-6] και εποιησεν...σκηνης κυριου rescr accentus hic illic adpinx aᵇ
4 κλιτος] κ ras aᵇ 5 των πατερων] om των aᵇ (? a*) 6 εγκατελιπαν]
inter λ et ι ras aliq (forte ε) b? εγκατελειπον a* ᵛⁱᵈ (ενκ. a⁰) | σκηνης] σκη
ras aᵇᵛⁱᵈ 7 om εν a 8 οργη] θυμω a | εκστασιν] +και εις αφανισμον
a | συριγμον a 9 και 3⁰] κ sup ras aa | ουχ a επὶ τούτοις νῦν εστιν επὶ καρδίας διαθεσθαι b καὶ νῦν μη διαλίπητε, ὅτι εν ὑμῖν
ηρετικεν στηναι εναντίον αὐτοῦ λειτουργεῖν καὶ εἶναι αὐτω λειτουροῦντας
καὶ θυμιωντας. καὶ ἀνεστησαν οἱ λευεῖται, μαάθ
ὁ τοῦ μασὶ καὶ ἰωηλ ὁ τοῦ ζαχαρίου εκ των υἱων καάθ, καὶ εκ των
υἱων μεραρεὶ κεὶς ὁ τοῦ ἀβδεὶ καὶ ζαχαρίας ὁ τοῦ ελλη, καὶ ἀπὸ
των υἱων γεδσωνεὶ ἀπὸ τοῦ ζεμμὰθ καὶ ἰωδαν, οὗτοι υἱοὶ ἰωαχά, καὶ των υἱων ελεισαφὰν καὶ ζαμβρεὶ καὶ εἰιηλ, καὶ των υἱων
ἀσὰ ἀζαρίας καὶ μαθθανίας, καὶ των υἱων ων ἀἱμὰν ἰειηλ καὶ
σεμεεί, καὶ των υἱων εδειθωμ σαμαίας καὶ οζειηλ· καὶ συνηγαγεν
τοὺς ἀδελφοὺς αὐτων, καὶ ηγνίσθησαν κατὰ την εντολην τοῦ βασιλεως
διὰ προστάγματος κυρίου. καὶ εἰσηλθον οἱ ἱερεῖς εως εἰς τὸν οἶκον
κυρίου ἁγνίσαι, καὶ εξεβαλον πᾶσαν την ἀκαθαρσίαν την εὑρεθεῖσαν
εν τω οἵκω κυρίου καὶ εἰς την αὐλην οἴκου κυρίου· καὶ εδεξαντο οἱ
λευεῖται εκβαλεῖν εἰς τὸν χειμάρρουν κεδρων εξω. καὶ ηρξαντο
τη ημερᾳ τη τρίτη νουμηνίᾳ τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου ἁγνίσαι, καὶ τη
ημερᾳ τη ὀγδόη τοῦ μηνὸς εἰσηλθαν εἰς τὸν ναὸν κυρίου, καὶ ηγνισαν
τὸν οἶκον κυρίου εν ημεραις ὀκτω, καὶ τη ημερᾳ τη τρισκαιδεκάτη
συνετελεσαν τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου. καὶ εἰσηλθαν εσω πρὸς
εζεκίαν τὸν βασιλεα καὶ εἶπαν ηγνίσαμεν  πάντα τὰ εν οἵκω κυρίου,
τὸ θυσιαστηριον της ὁλοκαυτωσεως καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ, καὶ την
τράπεζαν της προθεσεως καὶ τὰ σκεύη αὐτης, καὶ πάντα τὰ σκεύη
ἃ εμίανεν ἄχας ὁ βασιλεὺς εν τη βασιλείᾳ αὐτοῦ εν τη ἀποστασίᾳ
αὐτοῦ ητοιμάκαμεν καὶ ηγνίκαμεν· ἰδού εστιν εναντίου τοῦ θυσία-
στηρίου κυρίου. καὶ ωρθρισεν εζεκίας ὁ βασιλεὺς καὶ
συνηγαγεν τοὺς ἄρχοντας της πόλεως, καὶ ἀνεβη εἰς οἶκον κυρίου. καὶ ἀνηνεγκεν μόσχους επτά, κριοὺς επτά, ἀμνοὺς επτά, χιμάρους 10 post διαθεσθαι ras pl lilt a (forte bis scr διαθ. a*) | om διαθηκην a b καὶ εθυσαν τοὺς μόσχους, καὶ εδεξαντο
οἱ ἱερεῖς τὸ αἶμα καὶ προσεχεον επὶ τὸ θυσιαστηριον· καὶ εθυσαν
τοὺς κριούς, καὶ προσεχεον τὸ αἵμα επὶ τὸ θυσιαστηριον. καὶ
προσηγαγον τοὺς χιμάρους τοὺς περὶ ἁμαρτίας εναντίον τοῦ βασιλεως
καὶ της εκκλησίας, καὶ επεθηκαν τὰς χεῖρας αὐτων επʼ αὐτούς. καὶ εθυσαν αὐτοὺς οἱ ἱερεῖς, καὶ εξιλάσαντο τὸ αἶμα αὐτων πρὸς
τὸ θυσιαστηριον, καὶ εξιλάσαντο περὶ παντὸς ἰσραηλ· ὅτι ιερὶ
παντὸς ἰσραηλ, εἶπεν ὁ βασιλεύς, η ὁλοκαύτωσις καὶ τὰ περὶ ἁμαρτίας. καὶ εστησεν τοὺς λευείτας εν οἵκω κυρίου εν κυμβάλοις καὶ εν
νάβλαις καὶ εν κινύραις κατὰ την εντολην δαυεὶδ τοῦ βασιλεως καὶ
γὰδ τοῦ προφητου καὶ νάθαν τοῦ προφητου, ὅτι ὄι εντολης κυρίου
τὸ πρόσταγμα εν χειρὶ των προφητων· καὶ εστησαν οἱ λευεῖται εν
ὀργάνοις δαυεὶδ καὶ οἱ ἱερεῖς ταῖς σάλπιγξιν. καὶ εἶπεν εζεκίας
ἀνενεγκαι την ὁλοκαύτωσιν επὶ τὸ θυσιαστηριον· καὶ εν τω ἄρξασθαι
ἀναφερειν την ὁλοκαύτωσιν ηρξαντο ἄδειν κυρίω, καὶ σάλπιγγες
πρὸς τὰ ὄργανα δαυεὶδ βασιλεως. καὶ πᾶσα εκκλησία προσεκύνει,
καὶ οἱ ψαλτωδοὶ ἄδοντες καὶ σάλπιγγες σαλπίζουσαι εως οὗ συνετελεσθη
η ὁλοκαύτωσις. καὶ ως συνετελεσαν ἀναφεροντες, εκαμψεν
ὁ βασιλεὺς καὶ πάντες οἱ εὑρεθεντες καὶ προσεκύνησαν. καὶ εἶπεν
εζεκίας ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες τοῖς λευείταις ὑμνεῖν τὸν κύριον
εν λόγοις δαυεὶδ καὶ ἀσὰφ τοῦ προφητου· καὶ ὕμνουν εν εὐφροσύνη,
καὶ επεσον καὶ προσεκύνησαν. καὶ ἀπεκρίθη εζεκίας καὶ εἶπεν
νῦν επληρωσατε τὰς χεῖρας ὑμων κυρίω, προσαγάγετε καὶ φερετε
θυσίας καὶ αἰνεσεως εἰς οἶκον κυρίου· καὶ ἀνηνεγκεν η εκκλησία
θυσίας καὶ αἰνεσεως εἰς οἶκον κυρίου, καὶ πᾶς πρόθυμος τη καρδίᾳ
ὁλοκαυτωσεις. καὶ εγενετο ὁ ἀριθμὸς της ὁλοκαυτωσεως ης ἀνηεἰς
νεγκεν η εκκλησία, μόσχοι εβδομηκοντα, κριοὶ εκατόν, ἀμνοὶ διακόσιοι· a 22 προσεχεαν (2⁰) bᵃᵇa | θυσιαστηριον 2⁰] +και εθυσαν τους αμνους| και
περιεχεον το αιμα του θυσιlαστηριου a 26 τους χιμ. bᵃᵇ τας χ. b |
ουτων] εαυτων a 24 εξιλασαντο 2⁰] ασαν sup ras a⁰ | οτι περι παντος...
και τα sup ras aᵃ 25 προφητου 1⁰] ορωντος τω βασιλει· a | προφητων]
προφη sup ras bᵃᵇ 27 bζεκειας a | ανενεγκε a | κ υριω| pr τω a | σαλ-
πιγγες] pr αι a | οργα b (να superscr bᵃᵇ) | βασιλεως] + ισλ a 28 και
οι ψαλτ.]l om και οι a | αιδοντες b* (αδ. bᵇa) | σαλπιγγες] pr αι a | συνετε-
λεσεν a *ᵛⁱᵈ (συνετελεσθη a?) 29 εκαμψεν] pr και a | προσκυνησαν a
30 ο βασ. δζεκιας a | οι αρχ.| pr παντες a | υμνειν] υμειν a | επεσαν a
31 om και ανηνεγκεν...κυριου a καὶ οἱ ηγιασμενοι μόσχοι εξακόσιοι, b ἀλλ᾿ η οἱ ἱερεῖς ὀλίγοι ησαν
καὶ οὐκ εδύναντο εκδεῖραι την ὁλοκαύτωσιν, καὶ ἀντελάβοντο αὐτων οἱ
ἀδελφοὶ αὐτων οἱ λευεῖται εως οὗ συνετελεσθη τὸ εργον, καὶ εως
οὗ ηγνίσθησαν οἱ ἱερεῖς, ὅτι οἱ λευεῖται προθύμως ηγνισαν παρὰ
τοὺς ἱερεῖς. καὶ η ὁλοκαύτωσις πολλη εν τοῖς στεασιν της τελειωσεως
τοῦ σαοτηρίου καὶ των σπονδων της ὁλοκαυτωσεαος· καὶ
κατορθωθη τὸ εργον εν οἴκω κυρίου. καὶ ηὐφράνθη εζεκίας καὶ
πᾶς ὁ λαὸς διὰ τὸ ητοιμακεναι τὸν θεὸν τω λαω, ὅτι εξάπινα εγενετο
ὁ λόγος.  καὶ ἀπεστειλεν εζεκίας επὶ πάντα ἰσραηλ καὶ
ἰούδαν, καὶ επιστολὰς εγραψεν επὶ τὸν εφράιμ καὶ μανασση ελθεῖν
εἰς οἶκον κυρίου εἰς ἰερουσαλημ ποιησαι τὸ φάσεκ τω κυρίω θεω
ἰσραηλ. καὶ εβουλεύσατο ὁ βασιλεὺς καὶ οἱ ἄρχοντες καὶ πᾶσα
η εκκλησία η εν ἰερουσαλημ ποιησαι τὸ φάσεκ τω μηνὶ τω δευτερω. οὐ γὰρ ηδυνάσθησαν αὐτὸ ποιησαι εν τω καιρω εκείνω, ὅτι οἱ ἱερεῖς
οὐχ ηγνίσθησαν ἱκανοί, καὶ ὁ λαὸς οὐ συνηχθη εἰς ἰερουσαλημ. καὶ ηρεσεν ὁ λόγος εναντίον τοῦ βασιλεως καὶ εναντίον της εκκλησίας. καὶ εστησαν λόγον διελθεῖν κηρυγμα εν παντὶ ἰσραηλ
ἀπὸ βηρσαβεε εως δὰν ελθόντες ποιησαι τὸ φάσεκ κυρίω θεω
ἰσραηλ εν ἰερουσαλημ, ὅτι πληθος οὐκ εποίησεν κατὰ την γραφην. καὶ επορεύθησαν οἱ τρεχοντες σὺν ταῖς επιστολαῖς παρὰ τοῦ βασιλεως
καὶ των ἀρχόντων εἰς πάντα ἰσραηλ καὶ ἰουδὰ κατὰ τὸ πρόσταγμα
τοῦ βασιλεως λεγοντες οἱ υἱοὶ ἰσραηλ, επιστρεψατε πρὸς
θεὸν ἀβραὰμ καὶ ἰσαὰκ καὶ ἰσραηλ, καὶ επιστρεψατε τοὺς ἀνασεσαοσμενους
τοὺς καταλειφθεντας ἀπὸ χειρὸς βασιλεως ἀσσούρ. καὶ μη γίνεσθε καθως οἱ πατερες ὑμων καὶ οἱ ἀδελφοὶ ὑμων οἱ
ἀπεστησαν ἀπὸ κυρίου θεοῦ πατερων αὐτων, καὶ παρεδωκεν αὐτοὺς
εἰς ερημωσιν καθως ὑμεῖς ὁρᾶτε. καὶ νῦν μη σκληρύνητε τὰς καρδίας
ὑμων· δότε δόξαν κυρίω τω θεω, καὶ εἰσελθατε εἰς τὸ ἁγίασμα
αὐτοῦ ὁ ηγίασεν εἰς τὸν αἰωνα, καὶ δουλεύσατε τω κυρίω θεω ὑμων,
καὶ ἀποστρεμμκι ἀφʼ ὑμων θυμὸν ὀργης. ὅτι εν τω επιστρεφειν
ὑμᾶς πρὸς κύριον οἱ ἀδελφοὶ ὑμων καὶ τὰ τεκνα ὑμων εσονται εν 33 om πεντακοσια bᵃᵇ 34 ηδυναντο a | εκδειραι] δειραι a | προθ. ηγνι- a b καὶ ησαν οἱ τρεχοντες διαπορευόμενοι πόλιν εκ
πόλεως εν τω ὄρει εφράιμ καὶ μανασση καὶ εως ζαβουλων· καὶ
εγενοντο ως καταγελωντες αὐτων καὶ καταμαοκάάμενοι. ἀλλὰ ἄνθρωποι
ἀσηρ καὶ ἀπὸ μανασση καὶ ἀπὸ ζαβουλων ετράπησαν,
καὶ ηλθον εἰς ἰερουσαλημ καὶ εν ἰούδα. καὶ εγενετο χεὶρ κυρίου
δοῦναι αὐτοῖς καρδίαν μίαν ελθεῖν τοῦ ποιησαι κατὰ τὰ προστάγματα
τοῦ βασιλεως καὶ των ἀρχόντων εν λόγω κυρίου. καὶ συνηχθησαν
εἰς ἰερουσαλημ λαὸς πολὺς τοῦ ποιησαι την εορτην των ἀζύμων εν
τω μηνὶ τω δευτερω, εκκλησία πολλη σφόδρα. καὶ ἀνεστησαν καὶ
καθεῖλαν τὰ θυσιαστηρια τὰ εν ἰερουσαλημ, καὶ πάντα εν οἷς εθυ.
μιωσαν τοῖς ψευδεσιν κατεσπασαν καὶ ερριψαν εἰς τὸν χειμάρρουν
κεδρων. καὶ εθυσαν τὸ φάσεκ τη τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ μηνὸς
τοῦ δευτερου· καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται ενετράπησαν καὶ ηγνισαν,
καὶ εἰσηνεγκαν ὁλοκαυτωματα εν οἴκω κυρίου. καὶ εστησαν επὶ
την στάσιν αὐτων κατὰ τὸ κρίμα αὐτων κατὰ την εντολην μωυση
ἀνθρωπου τοῦ θεοῦ, καὶ οἱ ἱερεῖς εδεχοντο τὰ αἵματα εκ χειρὸς των
λευειτων. ὅτι πληθος της εκκλησίας οὐχ ηγνίσθη, καὶ οἱ
ησαν τοῦ θύειν τὸ φάσεκ παντὶ τω μη δυναμενω ἁγνισθηναι τω
κυρίω. ἰτι πλεῖστον τοῦ λαοῦ ἀπὸ εφράιμ καὶ μανασση καὶ
ἰσσαχὰρ, ζαβουλων, οὐχ ηγνισαν, ἀλλὰ εφαγον τὸ φάσεκ παρὰ
την γραφην τοῦτο. καὶ προσηύξατο εζεκίας περὶ αὐτων λεγων
κύριος ἀγαθὸς εξιλάσθω ὑπερ πάσης καρδίας κατευθυνούσης εκζητησούσης
κύριον τὸν θεὸν των πατερων αὐτων, καὶ οὐ κατὰ την
ἁγνείαν των ἁγίων. καὶ επηκουσεν κύριος τω εζεκίᾳ, καὶ ἰάσατο
τὸν λαόν. καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ οἱ εὑρεθεντες εν ἰερουσαλημ
την εορτην των ἀζύμων επτὰ ημερας εν εὐφροσύνη μεγάλη
καὶ καθυμνοῦντες τω κυρίω ημεραν καθʼ ημεραν, καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ
αευεῖται εν ὄρηάργάνοις τω κυρίω. καὶ ελάλησεν εζεκίας επὶ πᾶσαν a 9 οἰκτιρμοῖς bᵇ | αντι] ενοντι a | αποστρεψει 1⁰] επιστρεψει a | οικτιρμων
bᵇ | υμων 3°] ημων a 10 οι τρεχ. ησαν a 11 ενετραπησαν a | om εν a
12 τα προσταγματα] το προσταγμα a 1 πολυς λαος a 14 εθυμιω-
σαν] εθυμιωσιν b εθυμίων bᵃᵇa 15 τεσσαρισκαιδ. b*ᵇa (τεσσαρεσκαιδ.
bᵃᵇ) | ηγνισαν] ηγνισθησαν bᵃᵇ (σθη in mg) a 16 ουτων] εαυτων a (bis)
18 πλειστον] το πλειστον (τ 2⁰ sup ras 2 forte lilt) a | ζαβουλων] pr καί
a | ηγνισαν] ηγνισθησαν a | om τουτο a | αγαθος] pr ο a 19 εκζη-
τησουσης] εκζητησοι a | οὕωητων] εαυτοῦ a | αγνιαν a b καὶ εβουλεύσατο η εκκλησία ἄμα ποιησαι επτὰ ημερας ἄλλας· καὶ
εποίησαν επτὰ ημερας εν εὐφροσύνη. ὅτι εζεκίας ἀπηρξατο τω
ἰούδᾳ τη εκκλησίᾳ μόσ χους χιλίους καὶ επτακισχίλια πρόβατα· καὶ
οἱ ἄρχοντες ἀπηρξαντο τω λαω μόσχους χιλίους καὶ πρόβατα δεκα
χιλιάδας, καὶ τὰ ἅγια των ἱερεων εἰς πληθος. καὶ ηὐφράνθη πᾶσα
η εκκλησία, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται, καὶ πᾶσα η εκκλησία ἰούδα,
καὶ οἱ εὑρεθεντες εξ ἰσραηλ, καὶ οἱ προσηλυτοι οἱ εἰσελθόντες ἀπὸ
γης ἰσραηλ καὶ οἱ κατοικοῦντες ἀπὸ ἰούδα. καὶ εγενετο εὐφροσύνη
μεγάλη εν ἰερουσαλημ· ἀπὸ ημερων σαλωμων υἱοῦ δαυεὶδ
βασιλεως ἰσραηλ οὐκ εγενετο τοιαύτη εορτη εν ἰερουσαλημ. καὶ
ἀνεστησαν οἱ ἱερεῖς οἱ λευεῖται καὶ ηὐλόγησαν τὸν λαόν· καὶ επηκούσθη
η φωνη αὐτων, καὶ ηλθεν η προσευχη αὐτων εἰς τὸ κατοικητηριον
τὸ ἅγιον αὐτοῦ, εἰς τὸν οὐρανόν.  καὶ ως συνετελεσθη
πάντα ταῦτα, εξηλθεν πᾶς ἰσραηλ οἱ εὑρεθεντες εν πόλεσιν ἰούδα
καὶ συνετριψαν τὰς στηλας καὶ εκοψαν τὰ ἄλση καὶ κατεσπασαν τὰ
ὑψηλὰ καὶ τοὺς βωμοὺς ἀπὸ πάσης γης ἰουδαίας καὶ βενιαμεὶν καὶ
εφράιμ καὶ ἀπὸ μανασση εως εἰς τελος· καὶ επεστρεψαν πᾶς
ἰσραηλ εκαστος εἰς την κληρονομίαν αὐτοῦ καὶ εἰς τὰς πόλεις
αὐτων. καὶ εταξεν εζεκίας τὰς εφημερίας των ἱερεων καὶ των
λευειτων, καὶ τὰς εφημερίας εκάστου κατὰ την εαυτοῦ λειτουργίαν,
τοῖς ἱερεῦσιν καὶ τοῖς λευείταις, εἰς την ὁλοκαύτωσιν καὶ εἰς την
θυσίαν τοῦ σωτηρίου καὶ αἰνεῖν καὶ εξομολογεῖσθαι καὶ λειτουργεῖν
εν ταῖς πύλαις εν ταῖς αὐλαῖς οἴκου κυρίου. καὶ μερὶς τοῦ βασιλεως
εκ των ὑπαρχόντων αὐτοῦ εἰς τὰς ὁλοκαυτωσεις την πρωινην
καὶ την δειλινην, καὶ ὁλοκαυτωσεις εἰς σάββατα καὶ εἰς τὰς νουμηνίας
καὶ εἰς τὰς εορτὰς τὰς γεγραμμενας εν τω νόμω κυρίου. καὶ
εἶπαν τω λαω τοῖς κατοικοῦσιν εν ἰερουσαλημ δοῦναι την μερίδα
των ἱερεων καὶ των λευειτων, ὅπως κατισχύσουσιν εν τη λειτουργίᾳ
οἴκου κυρίου. καὶ ως προσεταξεν τὸν λόγον, επλεόνασεν ἰσραηλ 22 τω κυριω (2⁰)] om τω a 23 εποιησα bᵇᵛid | ευφροσυνη] seq ras 1 lit a β καὶ οἱ κατοικοῦντες εν ταῖς πόλεσιν ἰούδα καὶ αὐτοὶ
ηνεγκαν επιδεκατα μόσχων καὶ προβάτων καὶ επιδεκατα αἰγων, καὶ
ηγίασαν τω κυρίω θεω αὐτων, καὶ εἰσηνεγκαν καὶ εθηκαν σωρούς. εν τω μηνὶ τω τρίτω ηρξαντο οἱ θεμελιοι σωροὶ θεμελιοῦσθαι, καὶ
εν τω εβδόμω μηνὶ συνετελεσθησαν. καὶ ηλθεν εζεκίας καὶ οἱ
ἄρχοντες καὶ εἶδον τοὺς σωρούς, καὶ ηὐλόγησαν τὸν κύριον καὶ τὸν
λαὸν αὐτοῦ ἰσραηλ· καὶ επυνθάνετο εζεκίας των ἱερεων καὶ των
λευειτων ὑπερ των σωρων. καὶ εἶπεν ἀζαρίας ὁ ἱερεὺς ὁ ἄρχων
εἰς οἶκον σαδωκ, καὶ εἶπεν εξ οὗ ηρκται φερεσθαι η ἀπαρχη εἰς
οἶκον κυρίου, εφάγομεν καὶ επίομεν καὶ κατελίπομεν· ὅτι κύριος
ηὐλόγησεν τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ κατελίπομεν επὶ τὸ πληθος τοῦτο. καὶ εἶπεν εζεκίας ετοιμάσαι παστοφόρια εἰς οἶκον κυρίου· καὶ
ητοίμασαν. καὶ ηνεγκαν εκεῖ τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰ επιδεκατα εν
πίστει, καὶ επʼ αὐτων επιστάτης χωμενίας ὁ λευείτης, καὶ σεμεεὶ ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ διαδεχόμενος, καὶ εἰηλ καὶ ὀζείας καὶ μάεθ καὶἀσαηλ καὶ ἰερειμωθ καὶ εζαβὰθ καὶ ἰεειηλ καὶ σαμαχειὰ καὶ
θάναι, βαναίας καὶ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, καθεσταμενοι διὰ χωνενίου καὶ
σεμεεὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, καθως προσεταξεν ὁ βασιλεὺς εζεκίας
καὶ ἀζαρίας ὁ ηγούμενος οἴκου κυρίου. καὶ κωρη ,ὁ τοῦ αἱμὰν ὁ
λευείτης ὁ πυλωρὸς κατὰ ἀνατολὰς επὶ των δομάτων δοῦναι τὰς
ἀπαρχὰς κυρίω καὶ τὰ ἅγια των ἁγίων. διὰ χειρὸς ὄδομ καὶ
βενιαμεὶν καὶ ἰησοῦς καὶ σεμεεὶ καὶ μαρίας καὶ σεχονίας, διὰ χειρὸς
των ἱερεων εν πίστει δοῦναι τοῖς ἀδελφοῖς αὐτων κατὰ τὰς εφημερίας,
κατὰ τὸν μεγαν καὶ τὸν μικρόν, εκαστος της επιγονης των
ἀρσενικων ἀπὸ τριετοῦς καὶ επάνω, παντὶ τω εἰσπορευομενω εἰς
οἶκον κυρίου, εἰς λόγον ημερων εἰς ημερας, λειτουργίαν εφημερίαις
διατάξεως αὐτων. οὗτος ὁ καταλοχισμὸς των ἱερεων κατʼ οἴκους
πατριων, καὶ οἱ λευεῖται εν ταῖς εφημερίαις αὐτων ἀπὸ εἰκοσαετοῦς a 5 ηνεγκαν εις πληθος a 6 αυτων] εαυτων a | σωρους] σωρους·] a
7 om θεμελιοι a 8 ειδον] ειδοντες a 10 ειπεν 1⁰] + προς αυτον a | om
και ειπεν 2⁰ a | η απαρχη φερεσθαι a | κατελειπομεν a (bis) | ευλογησεν
a | αυτου] εαυτου a | επι] ετι a 11 εζεκιας] + ετι a 12 ηνεγκαν]
εισηνεγκαν a | χωχενιας a | σεμει a (item 13. 15) 13 ειηλ] ιειηλ a |
οζειας οζαζας a | μαεθ ναεθ a | ιεριμωθ a | εζαβαθ] ιωζαβαθ a |
ιεειηλ] ιειηλ a | σαμαχια a | θαναι μα|αθ a | βαναιας] pr και a |
χωχενιου a 14 αιμαν] ιεμνα a | κατα] κατ a | δωματων a 15 ιησου
a | τον μικρον] pr κατα a 16 εκαστος] εκτος a | ημερας] ημεραν a |
λειτουργιαν] pr εις a ενκαταλοχίσαι εν πάση επιγονη υἱων αὐτων b τοῖς υἱοῖς ἀαρων τοῖς ἱερατεύουσιν καὶ οἱ ἀπὸ των πόλεων
αὐτων εν πάση πόλει καὶ πόλει ἄνδρες οἳ ωνομάσθησαν εν ὀνόματι,
δοῦναι μερίδα παντὶ ἀρσενικω εν τοῖς ἱερεῦσιν καὶ παντὶ καταριθμουμενω
εν τοῖς λευείταις. καὶ εποίησεν οὕτως εζεκίας εν παντὶ
ἰούδᾳ, καὶ εποίησεν τὸ καλὸν καὶ τὸ εὐθες εναντίον τοῦ κυρίου θεοῦ
αὐτοῦ. καὶ εν παντὶ εργω ω ηρξατο εργασίᾳ εν οἴκω κυρίου, καὶ
εν τω νόμω καὶ εν τοῖς προστάγμασιν εξεζητησεν τὸν θεὸν αὐτοῦ εξ
ὅλης ψυχης αὐτοῦ, καὶ εποίησεν καὶ εὐοδωθη.  καὶ μετὰ τοὺς λόγους τούτους καὶ την ἀληθειαν ταύτην ηλθεν
σενναχηρεὶμ βασιλεὺς ἀσσυρίων, καὶ ηλθεν επὶ ἰούδαν καὶ παρενεβαλεν
επὶ τὰς πόλεις τὰς τειχηρεις, καὶ εἶπεν προκαταλαβεσθαι
αὐτάς. καὶ εἶδεν εζεκίας ὅτι ηκει σενναχηρεὶμ καὶ τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ τοῦ πολεμησαι επὶ ἰερουσαλημ. καὶ εβουλεύσατο μετὰ των
πρεσβυτερων αὐτοῦ καὶ των δυνατων εμφράξαι τὰ ὕδατα των πηγων
ἃ ην εξω της πόλεως· καὶ συνεπίσχυσεν αὐτω. καὶ συνηγαγεν
λαὸν πολὺν καὶ ενεφραξεν τὰ ὕδατα των πηγων καὶ τὸν ποταμὸν
τὸν διορίζοντα διὰ της πόλεως, λεγων μη ελθη βασιλεὺς ἀσσοὺρ
καὶ εὕρη ὕδωρ πολὺ καὶ κατισχύση. καὶ κατίσχυσεν εζεκίας
καὶ ωκοδόμησεν πᾶν τὸ τεῖχος τὸ κατεσκαμμενον καὶ πύργους καὶ
εξω προτείχισμα ἄλλο, καὶ κατίσχυσεν τὸ ἀνάλημμα πόλεως δαυείδ,
καὶ κατεσκεύασεν ὅπλα πολλά. καὶ εθετο ἄρχοντας τοῦ πολεμου
επὶ τὸν λαόν, καὶ συνηχθησαν πρὸς αὐτὸν επὶ την πλατεῖαν της
πύλης της φάραγγος, καὶ ελάλησεν επὶ καρδίαν αὐτων λεγων ισχύσατε καὶ ἀνδρίζεσθε, μη πτοηθητε ἀπὸ προσωπου βασιλεως
ἀσσοὺρ καὶ ἀπὸ προσωπου παντὸς τοῦ εθνους τοῦ μετʼ αὐτοῦ·
ὅτι μεθʼ ημων πλείονες η μετʼ αὐτοῦ. μετʼ αὐτοῦ βραχίονες σάρκινοι,
μεθʼ ημων δε κύριος ὁ θεὸς ημων, τοῦ σωζειν καὶ τοῦ πολεμεῖν
τὸν πόλεμον ημων. καὶ κατεθάρσησεν ὁ λαὸς επὶ τοῖς λόγοις
εζεκίου βασιλεως ἰούδα. καὶ μετὰ ταῦτα ἀπεστειλεν σεναχηρεὶμ
βασιλεὺς ἀσσυρίων τοὺς παῖδας αὐτοῦ επὶ ἰερουσαλημ, 18 εγκαταλοχισαι bᵃᵇ εν καταλοχιαις a | ηγνισαν το αγιον] ηγιασαν τον a b οὕτως λεγει ὁ βασιλεὺς ἀσσυρίων επὶ τί ὑμεῖς πεποίθατε;
καθησεσθε εν τη περιοχη εν ἰερουσαλημ ; οὐχὶ εζεκίας
ἀπατᾷ ὑμᾶς τοῦ παραδοῦναι ὑμᾶς εἰς θάνατον καὶ εἰς λιμὸν καὶ εἰς
δίψαν, λεγων κύριος ὁ θεὸς ημων σωσει ὑμᾶς εκ χειρὸς βασιλεως
ἀσσούρ; οὗτός εστιν εζεκίας ὅς περιεῖλεν τὰ θυσιαστηρια αὐτοῦ
καὶ τὰ ὑψηλὰ αὐτοῦ, καὶ εἶπεν τω ἰούδᾳ καὶ τοῖς κατοικοῦσιν εν
ἰερουσαλημ λεγων κατεναντι τοῦ θυσιαστηρίου τούτου προσκυνησετε
καὶ επʼ αὐτω θυμιάσετε. οὐ γνωσεσθε ὅ τι εποίησα εγω καὶ οἱ
πατερες μου πᾶσι τοῖς λαοῖς των χωρων μη δυνάμενοι ηδύναντο
θεοὶ των εθνων πάσης της γης σωσαι τὸν λαὸν αὐτων εκ χειρός
μου; τίς εν πᾶσι τοῖς θεοῖς των εθνων τούτων οὓς εξωλεθρευσαν
οἱ πατερες μου μη ηδύναντο σωσαι τὸν λαὸν αὐτων εκ χειρός μου,
ὅτι δυνησεται ὁ θεὸς ὑμων σωσαι ὑμᾶς εκ χειρός μου; νῦν μη
ἀπατάτω ὑμᾶς εζεκίας, και μη πεποιθεναι ὑμᾶς ποιείτω κατὰ ταῦτα,
καὶ μη πιστεύετε αὐτω· ὅτι οὐ μη δύνηται ὁ θεὸς παντὸς εθνους καὶ
βασιλείας τοῦ σωσαι τὸν λαὸν αὐτοῦ εκ χειρός μου καὶ εκ χειρὸς
πατερων μου, ὅτι ὁ θεὸς ὑμων οὐ μη σωσει ὑμᾶς εκ χειρός μου. καὶ ετι ελάλησαν παῖδες αὐτοῦ επὶ κύριον θεὸν καὶ επὶ εζεκίαν
παῖδα αὐτοῦ. καὶ βιβλίον εγραψεν ὀνειδίζειν τὸν κύριον θεὸν
ἰσραηλ, καὶ εἶπεν περὶ αὐτοῦ λεγων ως θεοὶ των εθνων της γης
οὐκ εξείλαντο λαοὺς αὐτων εκ χειρός μου, οὕτως οὐ μη εξεληται ὁ
θεὸς εζεκίου λαὸν αὐτοῦ εκ χειρός μου. καὶ εβόησεν φωνη
μεγάλη ἰουδαιστὶ επὶ λαὸν ἰερουσαλημ τὸν επὶ τοῦ τείχους τοῦ
βοηθησαι αὐτοῖς καὶ κατασπάσαι, ὅπως προκαταλάβωνται την πόλιν. καὶ ελάλησεν επὶ θεὸν ἰερουσαλημ καὶ ως καὶ επὶ θεοὺς λαων
της γης, εργα χειρων ἀνθρωπων. καὶ προσηύξατο εζεκίας ὁ
βασιλεὺς καὶ ἰσαίας υἱὸς ἀμως ὁ προφητης περὶ τούτων, καὶ
εβόησεν εἰς τὸν οὐρανόν. καὶ ἀπεστειλεν κύριος ἄγγελον· εξετριψεν
πᾶν δυνατὸν καὶ πολεμιστην καὶ ἄρχοντα καὶ στρατηγὸν εν a 9στρατια a | ιουδα 2⁰] ἰουδαν a 10 λεγει] + σενναχηρειμ a | τι] τινι a |
καθησεσθε] καθησθαι a 11 om εις 2⁰ a | διψαν] θλιψιν a | ημων] υμων a
12 περιειλε a (?a*) | om εν a | προσκυνησεται a | αυτω] αυτου a | θυμια-
σεται a 13 ο τι] τι a | εγω εποιησα a | πασιν a | εδυναντο a 14 τις εν
πασιnon inst bᵇ | πασιν a | εξωλοθρ. bᵇ | ουτων] εαυτων a 15 αυτου] εαυτου
a | ο θεος (2⁰)] om ο a 17 λαους ουτων] τους λ. εαυτων a | αυτου 2⁰] εαυτου
a 18 λαον ιερ.] ιλημ και τον λαον a 19 θεον] pr τον a | om και 2⁰ a | |
θεους λαων a] θυ σαλωμων b | εργα a] εργων b 20 εβοησαν a 21 αγγε-
λου b* (αγγελον b¹) | εξετριψεν] pr και bᵃb (κ superscr) a | παν] παντα a b καὶ εσωσεν κύριος εζεκίαν καὶ τοὺς κατοικοῦντας εν ἰερουσαλημ
εκ χειρὸς σενναχηρεὶμ βασιλεως ἀσσοὺρ καὶ εκ χειρὸς πάντων, καὶ
κατεπαυσεν αὐτοὺς κυκλόθεν. καὶ πολλοὶ εφερον δωρα τω κυρίω
εἰς ἰερουσαλημ καὶ δόματα τω εζεκίᾳ βασιλεῖ ἰούδα, καὶ ὑπερηρθη
κατʼ ὀφθαλμοὺς πάντων των εθνων μετὰ ταῦτα. εν ταῖς
ημεραις εκείναις ηρρωστησεν εζεκίας εως θανάτου, καὶ προσηύξατο
πρὸς κύριον, καὶ επηκουσεν αὐτω, καὶ σημεῖον εδωκεν αὐτω. καὶ
οὐ κατὰ τὸ ἀνταπόδομα ὃ εδωκεν αὐτω ἀπεδαωκεν εζεκίας, ἀλλὰ
ὑψωθη η καρδία αὐτοῦ· καὶ εγενετο επʼ αὐτὸν ὀργη καὶ επὶ ἰουδὰ
καὶ ἰερουσαλημ. καὶ εταπεινωθη εζεκίας ἀπὸ τοῦ ὕψους της
καρδίας αὐτοῦ. καὶ οἱ κατοικοῦντες ἰερουσαλημ, καὶ οὐκ επηλθεν
επʼ αὐτοὺς ὀργη θεοῦ εν ταῖς ημεραις εζεκίου. καὶ εγενετο
τω εζεκίᾳ πλοῦτος καὶ δόξα πολλη σφόδρα· καὶ θησαυροὺς εποίησεν
αὐτω ἀργυρίου καὶ χρυσίου καὶ τοῦ λίθου τοῦ τιμίου, καὶ εἰς τὰ
ἀρωματα καὶ ὁπλοθηκας καὶ εἰς σκεύη επιθυμητά, καὶ πόλεις εἰς
τὰ γενηματα σίτου καὶ ελαίου καὶ οἴνου, καὶ φάτνας παντὸς κτηνους
καὶ μάνδρας εἰς τὰ ποίμνια, καὶ πόλεις ἃς ωκοδόμησεν αὐτω καὶ
ἀποσκευην προβάτων καὶ βοων εἰς πληθος, ὅτι εδωκεν αὐτω κύριος
ἀποσκευην πολλην σφόδρα. αὐτὸς εζεκίας ενεφραξεν την εξοδον
τοῦ ὕδατος σειων τὸ ἄναω, καὶ κατηύθυνεν αὐτὰ κάτω πρὸς λίβα της
πόλεως δαυείδ· καὶ εὐοδωθη εζεκίας εν πᾶσι τοῖς εργοις αὐτοῦ. καὶ οὕτως τοῖς πρεσβύταις των ἀρχόντων ἀπὸ βαβυλωνος τοῖς
ἀποσταλεῖσιν πρὸς αὐτὸν πυθεσθαι παρ αὐτοῦ τὸ τερας ὃ εγενετο
επὶ της γης, εγκατελιπεν αὐτὸν κύριος τοῦ πειράσαι αὐτόν, εἰδεναι
τὰ εν τη καρδίᾳ αὐτοῦ. καὶ τὰ κατάλοιπα των λόγων εζεκίου καὶ
τὸ ελεος αὐτοῦ, ἰδοὺ γεγραπται εν τη προφητείᾳ ἰσαίου υἱοῦ ἀμως
τοῦ προφητου καὶ επὶ βιβλίου βασιλεων ἰούδα καὶ ἰσραηλ. καὶ 21 μετα αισ χ. προσ.] το| προσωπον μετα αισχυνης a | αυτου 1⁰] εαυτου a b  xx καὶ εποίησεν τὸ
πονηρὸν εναντίον κυρίου, ἀπὸ πάντων των βδελυγμάτων των εθνων
οὓς εξωλεθρευσεν κύριος ἀπὸ προσωπου των υἱων ἰσραηλ. καὶ
επεστρεψεν καὶ ωκοδόμησεν τὰ ὑψηλὰ ἃ κατεσπασεν εζεκίας ὁ
πατηρ αὐτοῦ, καὶ εστησεν στηλας τοῖς βααλεὶμ καὶ εποίησεν ἄλση,
καὶ προσεκύνησεν πάση τη στρατείᾳ τοῦ οὐρανοῦ καὶ εδούλευσεν
αὐτοῖς. καὶ ωκοδόμησεν θυσιαστηρια εν οἴκω κυρίου οὗ εἶπεν κύριος
εν ἰερουσαλημ εσται τὸ ὄνομά μου εἰς τὸν αἰωνα. καὶ ωκοδόμησεν
θυσιαστηρια τη πάση στρατείᾳ τοῦ οὐρανοῦ εν ταῖς δυσὶν αὐλαῖς
οἴκου κυρίου. καὶ αὐτὸς διηγαγεν τὰ τεκνα αὐτοῦ εν πυρὶ εν γε
βανε εννόμ· καὶ εκληδονίζετο καὶ εφαρμακεύετο καὶ οἰωνίζετο, καὶ
εποίησεν ενγαστριμύθους καὶ επαοιδοὺς· επληθυνεν τοῦ ποιησαι τὸ

πονηρὸν εναντίον κυρίου τοῦ παροργίσαι αὐτόν, καὶ εθηκεν τὸ
γλυπτὸν τὸ χωνευτόν, εἰκόνα ην εποίησεν, εν οἴκω θεοῦ οὗ εἶπεν ὁ
θεὸς πρὸς δαυεὶδ καὶ σαλωμων τὸν υἱὸν αὐτοῦ εν τω οἴκω τούτω
καὶ ἰερουσαλημ, ην εξελεξάμην εκ πασων φυλων ἰσραηλ, θησω
τὸ ὄνομά μου εἰς τὸν αἰωνα. καὶ οὐ προσθησαω σαλεῦσαι τὸν πόδα
ἰσραηλ ἀπὸ της γης ης εδωκα τοῖς πατράσιν αὐτων, πλην εὰν
φυλάσσωνται τοῦ ποιησαι πάντα ἃ ενετειλάμην αὐτοῖς κατὰ πάντα
τὸν νόμον, τὰ προστάγματα καὶ τὰ κρίματα εν χειρὶ μωυση. καὶ
επλάνησεν μανασσης τὸν ἰούδαν καὶ τοὺς κατοικοῦντας εν ἰερουσαλημ,
τοῦ ποιησαι τὸ πονηρὸν ὑπερ πάντα τὰ εθνη ἃ εξηρεν κύριος
ἀπὸ προσωπου υἱων ἰσραηλ. καὶ ελάλησεν κύριος επὶ μανασση
καὶ επὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, καὶ οὐκ επηκουσεν. καὶ ηγαγεν κύριος
επʼ αὐτοὺς τοὺς ἄρχοντας της δυνάμεως βασιλεως ἀσσούρ, καὶ a 33 αυτου 1⁰] εαυτου a | μανασσης aᵃ? (μανασση a*) xxxiii 1 om
μανασσης a | om πεντε a 2 εναντιον] ενωπιον a | εξωλοθρ. bᵇ 3 τοις
βααλειμ] ταις b. a | στρατια a (item 5) 5 τη παση] παση τη a
6 διηγαγεν] διηγεν a | γε βανε δννομ) γη) bεεννομʼ· a | οιωνιζετο κ. εφαρμ.
a | εγγαστριμ. bᵇ | επληθυνεν] εποιησεν a 7 το χων.] pr και a |
θεου] κὐ a | σαλωμων] pr προς a | τον υιον] om τον a | θησω] σωθητω a
8 κριματα] +και δικαιωματα a 9 om κυριος a | υιων] pr των a
10 επηκουσεν] επηκουσαν bᵃᵇ? ηκουσαν a 11 αυτους] αυτον a | δυνα-
μεως] δυναστειας a b καὶ ως εθλίβη, εζητησεν τὸ πρόσωπον
τοῦ κυρίου θεοῦ αὐτοῦ, καὶ εταπεινωθη σφόδρα ἀπὸ προσωπου θεοῦ
των πατερων αὐτοῦ· καὶ προσηύξατο πρὸς αὐτόν, καὶ επηκουσεν
αὐτοῦ· καὶ επηκουσεν της βοης αὐτοῦ, καὶ επεστρεψεν αὐτὸν εἰς
ἰερουσαλημ επὶ την βασιλείαν αὐτοῦ· καὶ εγνω μανασσης ὅτι κύριος
αὐτός εστιν θεός. καὶ ωκοδόμησεν μετὰ ταῦτα τεῖχος εξω της
πόλεως δαυεὶδ ἀπὸ λιβὸς κατὰ γιὸν εν τω χειμάρρω καὶ εκπορευομενων
την πύλην την κυκλόθεν καὶ εἰς αὐτὸν ὄπλα, καὶ ὕψωσεν
σφόδρα· καὶ κατεστησεν ἄρχοντας της δυνάμεως εν πάσαις ταῖς
πόλεσιν ταῖς τειχηρεσιν εν ἰούδα. καὶ περιεῖλεν τοὺς θεοὺς τοὺς
ἀλλοτρίους καὶ τὸ γλυπτὸν εξ οἴκου κυρίου, καὶ πάντα τὰ θυσιαστηρια
ἂ ωκοδόμησεν εν ὄρει οἴκου κυρίου καὶ εν ἰερουσαλημ καὶ εξωθεν της
πόλεως. καὶ κατωρθωσεν τὸ θυσιαστηριον κυρίου, καὶ εθυσίασεν
επʼ αὐτὸ θυσίαν σωτηρίου καὶ αἰνεσεως, καὶ εἶπεν τω ἰούδα τοῦ
δουλεύειν κυρίω θεω ἰσραηλ. πλην ὁ λαὸς ετι επὶ των ὑψηλων·
πλην κύριος ὁ θεὸς αὐτων. καὶ τὰ λοιπὰ των λόγων μανασση
καὶ η προσευχη αὐτοῦ πρὸς τὸν θεὸν καὶ λόγοι των ὁρωντων λαλοῦντων
πρὸς αὐτὸν επʼ ὀνόματι θεοῦ ἰσραηλ, ἰδοὺ επὶ λόγων ¹¹⁹προσ-
ευχης αὐτοῦ, καὶ επηκουσεν αὐτοῦ· καὶ πᾶσαι αἱ ἁμαρτίαι αὐτοῦ
καὶ ἀποστάσεις αὐτοῦ, καὶ οἱ τόποι εφʼ οἷς ωκοδόμησεν τὰ ὑψηλὰ καὶ
εστησεν εκεῖ ἄλση καὶ γλυπτὰ πρὸ τοῦ επιστρεψαι, ἰδοὺ γεγραπται
επὶ των λόγων των ὁρωντων. καὶ εκοιμηθη μανασσης μετὰ των
πατερων αὐτοῦ, καὶ εθαψαν αὐτὸν εν παραδείσω οἴκου αὐτοῦ· καὶ
εβασίλευσεν ἀντʼ αὐτοῦ ἀμως υἱὸς αὐτοῦ. ων εἴκοσι καὶ δύο ετων ἀμως εν τω βασιλεύειν αὐτόν, καὶ δύο
ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ. καὶ εποίησεν τὸ πονηρὸν ενωπιον
κυρίου ως εποίησεν μανασσης ὁ πατηρ αὐτοῦ· καὶ πᾶσιν τοῖς εἰδωλοις
οἷς εποίησεν μανασσης ὁ πατηρ αὐτοῦ εθυεν ἀμως καὶ εδούλευσεν
αὐτοῖς. καὶ οὐκ εταπεινωθη εναντίον κυρίου ως εταπεινωθη 11 κατελαβοντο| m. a 12 του κυριου] κυ του a | θεου 2⁰] pr του α b καὶ επεθεντο αὐτω οἱ παῖδες αὐτοῦ, καὶ επάταξαν αὐτὸν εν οἴκω
αὐτοῦ. καὶ επάταξεν ὁ λαὸς της γης τοὺς επιθεμενους επὶ τὸν
βασιλεα ἀμως· καὶ εβασίλευσεν ὁ λαὸς της γης τὸν ἰωσείαν υἱὸν
αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ.  καὶ εποίησεν τὸ εὐθες εναντίον
κυρίου, καὶ επορεύθη εν ὁδοῖς δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ οὐκ εξεκλινεν
δεξιὰ καὶ ἀριστερά. καὶ εν τω ὀγδόω ετει της βασιλείας
αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς ετι παιδάριον, ηρξατο τοῦ ζητησαι κύριον τὸν θεὸν
δαυεὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ· καὶ εν τω δωδεκάτω ετει της βασιλείας
αὐτοῦ ηρξατο τοῦ καθαρίσαι τὸν ἰουδὰ καὶ την ἰερουσαλημ ἀπὸ των
ὑψηλων καὶ τωυ ἄλσεων, καὶ ἀπὸ των χαονευτων· καὶ κατεσπασεν
τὰ κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ τὰ θυσιαστηρια των βααλεὶμ καὶ τὰ ὑψηλὰ
τὰ επʼ αὐτων, καὶ εκοψεν τὰ ἄλση καὶ τὰ γλυπτά, καὶ τὰ χωνευτὰ
συνετριψεν καὶ ελεπτυνεν καὶ ερριψεν επὶ πρόσωπον των μνημάτων
των θυσιαζόντων αὐτοῖς· καὶ ὀστᾶ ἱερεων κατεκαυσεν επὶ τὰ θυσιαστηρια,
καὶ εκαθάρισεν τὸν ἰουδὰ καὶ την ἰερουσαλημ, καὶ εν
πόλεσιν εφράιμ καὶ μανασση καὶ συμεων καὶ νεφθαλεὶ καὶ τοῖς
τόποις αὐτων κύκλω. καὶ κατεσπασεν τὰ ἄλση καὶ τὰ θυσιαστηρια,
καὶ τὰ εἴδωλα κατεκοψεν λεπτά, καὶ πάντα τὰ ὑψηλὰ εκοψεν ἀπὸ
πάσης της γης ἰσραηλ, καὶ ἀπεστρεψεν εἰς ἰερουσαλημ. καὶ
εν τω ὀκτωκαιδεκάτω ετει της βασιλείας αὐτοῦ, τοῦ καθαρίσαι την γην
καὶ τὸν οἶκον, [ἀπεστειλεν] σοφὰν υἱὸν σελιὰ καὶ τὸν μαασὰ ἄρχοντα
της πόλεως καὶ τὸν ἰουάχ υἱὸν ἰωὰχ τὸν ὑπομνηματογράφον αὐτοῦ,
κραταιωσαι τὸν οἶκον κυρίου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ. καὶ ηλθον πρὸς κελκείαν
τὸν ἱερεα τὸν μεγαν, καὶ εδωκαν τὸ ἀργύριον τὸ εἰσενεχθεν εἰς
οἶκον θεοῦ, ὁ συνηγαγον οἱ λευεῖται φυλάσσοντες την πύλην εκ χειρὸς
μανασση καὶ εφράιμ καὶ των ἀρχόντων καὶ ἀπὸ παντὸς καταλοιπου a 23 μανασσης a | υιος] + αυτου a | πλημμελιαν a 25 επιτι-
θεμενους a | ἰωσιαν bᵇa xxxiv 1 ἰωσιας bᵇa | βασιλευσοι] βασι--
λευειν a 2 αυτου] εαυτου a | και 4°] η a 3 δωδεκατω] δεκτω
a | ἰουδαν a 4 κατεσπασεν] κατεστρεψαν a | τα κατα πρ.] om τα a | τα
επ αυτ.] om τα a 5 εκαθερισεν a | ἰουδαν a 4 νεφθαλειμ a
7 κατεκοφεν a | om πασης a | ιερουσαλημ (γλημ) seq ras 3 vel 4 litt in a
8 του καθαρισαι] pr οτε συνετελεσε a | οικον 1⁰] + της βασιλειας· απεστειλεν
τον a | om απεστειλεν b | μαασιαν a | πολεως] δυναμεως a | ιουαχ] ιωας
a | ιωαχ] ἰωαχαζ a | αυτου 2⁰, 3⁰] εαυτου a 9 χελκιαν bᵇa |
ιερεαν a | εδωκεν a | θεου] κυ a β καὶ εδωκαν αὐτὸ επὶ χεῖρα ποιούντων τὰ εργα
οἱ κατεσταμενοι εν οἴκω κυρίου, καὶ εδωκαν αὐτὸ ποιοῦσι τὰ εργα οἱ
εποίουν εν οἴκω κυρίου, επισκευάσαι κατισχῦσαι τὸν οἶκον. καὶ
εδωκαν τοῖς τεκτοσι καὶ τοῖς οἰκοδόμοις, καὶ ἀγοράσαι λίθους τετρα-
πεδους καὶ ξύλα εἰς δοκοὺς στεγάσαι τοὺς οἴκους οὓς εξωλεθρευσαν
βασιλεῖς ἰούδα. καὶ οἱ ἄνδρες εν πίστει επὶ των εργων, καὶ
επʼ αὐτων επίσκοποι ἰε καὶ ἀβδειὰ οἱ λευεῖται εξ υἱων μεραρεί,
καὶ ζαχαρίας καὶ μοσολλὰμ εκ των υἱων καάθ επισκοπεῖν, καὶ πᾶς
λευείτης πᾶς συνιων εν ὀργάνοις ωδων. καὶ επὶ των νωτοφόραων
καὶ επὶ πάντων των ποιούντων τὰ εργα εργασίᾳ καὶ εργασίᾳ, καὶ
ἀπὸ των λευειτων γραμματεῖς καὶ κριταὶ καὶ πυλωροί. καὶ ευ
τω εκφερειν αὐτοὺς τὸ ἀργύριον τὸ εἰσοδιασθεν εἰς οἶκον κυρίου
εδρευ κελκείας ὁ ἱερεὺς βιβλίον νόμου κυρίου διὰ χειρὸς μωυση. καὶ ἀπεκρίθη κελκείας καὶ εἶπεν πρὸς σοφὰν τὸν γραμματεα βιβλίον
νόμου εὗρον εν οἴκω κυρίου· καὶ εδωκεν κελκείας τὸ βιβλίον τω
σαφάν. καὶ εἰσηνεγκεν σοφὰν τὸ βιβλίον πρὸς τὸν βασιλεα,
καὶ ἀπεδωκεν ετι τω βασιλεῖ λόγον ιᾶν τὸ δοθεν ἀργύριον εν χειρὶ
των παίδαον σου των ποιούνταων. καὶ εχωνευσαν τὸ ἀργύριον
τὸ εὑρεθεν εν οἴκω κυρίου· καὶ εδωκεν επὶ χεῖρα των επισκόπων
των ποιούντων εργασίαν. καὶ ἀπηγγειλεν σοφὰν ὁ γραμματεὺς
τω βασιλεῖ λεγων βιβλίον ὃ εδωκεν μοι κελκείας ὁ ἱερεύς·
καὶ ἀνεγναω αὐτὸ σαφὰν εναντίον τοῦ βασιλεως. καὶ εγενετο
ως ηκουσεν ὁ βασιλεὺς τοῦ νόμου, καὶ διερρηξεν τὰ ἱμάτια οὐτοῦ. καὶ ενετείλατο ὁ βασιλεὺς τω χελκείᾳ καὶ τω ἀχεικὰμ υἱω
σοφὰν καὶ τω ἀβδοδὸμ υἱω μειχαία καὶ τω σοφὰν τω γραμματεῖ
καὶ τω ἰσαίᾳ παιδὶ τοῦ βασιλεως λεγων πορεύθητε, ζητησατε κύριον
περὶ εμοῦ καὶ περὶ παντὸς τοῦ καταλειφθεντος εν ἰσραηλ καὶ ἰούδᾳ
περὶ των λόγων τοῦ βιβλίου τοῦ εὑρεθεντος· ὅτι μεγας ὁ θυμὸς 9 ισραηλ] ιλημ a | ιουδα] + και ισλ a 10 κατεσταμενοι] καθι- a b καὶ επορεύθη κελκείας καὶ οἷς εἶπεν ὁ βασιλεὺς πρὸς
ὄλδαν την προφητιν γυναῖκα σελλημ υἱρῦ καθουὰλ υἱοῦ κελλης
φυλάσσουσαν τὰς εντολάς, καὶ αὕτη κατοίκει εν ἰερουσαλημ εν
μαασαναί καὶ ελάλησαν αὐτη κατὰ ταῦτα. καὶ εἶπεν αὐτοῖς οὕτως
εἶπεν κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ εἴπατε τω ἀνδρὶ τω ἀποστείλαντι ὑμᾶς
πρὸς με οὕτως λεγει κύριος ἰδοὺ εγω επάγω κακὰ επὶ τὸν τόπον
τοῦτον, τοὺς πάντας λόγους τοὺς γεγραμμενους εν τω βιβλίω τω
ἀνεγνωσμενω εναντίον τοῦ βασιλεως ἰούδα, ἀνθʼ ων ενκατελιπόν
με καὶ εθυμίασαν θεοῖς ἀλλοτρίοις, ἴνα παροργίσωσίν με εν πᾶσιν
τοῖς εργοις των χειρων αὐτων· καὶ εξεκαύθη ὁ θυμός μου εν τω τόπω
τούτω καὶ οὐ σβεσθησεται. καὶ επὶ βασιλεα ἰούδα τὸν ἀποστείλαντα
ὑμᾶς τοῦ ζητησαι τὸν κύριον, οὕτως ερεῖτε αὐτω οὕτως λεγει
κύριος ὁ θεὸς ἰσραηλ τοὺς λόγους οὓς ηκουσας, καὶ ενετράπη η
καρδία σου, καὶ εταπεινωθης ἀπὸ προσωπου μου εν τω ἀκοῦσαί
σε τοὺς λόγους μου επὶ τὸυ τόπον τοῦτον καὶ επὶ τοὺς κατοικοῦντας
αὐτόν, καὶ εταπεινωθης εναντίον μου καὶ διερρηξας τὰ ἱμάτιά σου
καὶ εκλαυσας κατεναντίον μου, καὶ εγω ηκουσα, φησὶν κύριος. ἴδου προστίθημί σε πρὸς τοὺς πατερας σου, καὶ προστεθηση πρὸς
τὰ μνηματά σου εν εἰρηνη, καὶ οὐκ ὄψονται οἱ ὀφθαλμοί σου εν πᾶσιν
τοῖς κακοῖς οἶς εγω επάγω επὶ τὸν τόπον τοῦτον καὶ επὶ τοὺς κατοικοῦντας
αὐτόν. καὶ ἀπεδωκαν τω βασιλεῖ λόγον. καὶ ἀπεστειλεν
ὁ βασιλεὺς καὶ συνηγαγεν τοὺς πρεσβυτερους ἰούδα καὶ ἰερουσαλημ. καὶ ἀνεβη ὁ βασιλεὺς εἰς οἶκον κυρίου, καὶ πᾶς ἰουδὰ καὶ
κατοικοῦντες ἰερουσαλημ καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται καὶ πᾶς ὁ
λαὸς ἀπὸ μεγάλου εως μικροῦ· καὶ ἀνεγνω εν ωσὶν αὐτων τοὺς πάντας
λόγους βιβλίου της διαθηκης τοὺς εὑρεθεντας εν οἴκω κυρίου. καὶ
εστη ὁ βασιλεὺς επὶ τὸν στύλον, καὶ διεθετο διαθηκην εναντίον
κυρίου τοῦ πορευθηναι ενωπιον κυρίου, τοῦ φυλάσσειν τὰς εντολὰς
αὐτοῦ καὶ μαρτύρια καὶ προστάγματα αὐτοῦ εν ὅλη καρδίᾳ καὶ εν ὅλη
ψυχη, τοὺς λόγους της διαθηκης τοὺς γεγραμμενους επὶ τω βιβλίω a 21 ηκουσαν] εισηκουσαν a 22 κελκιας bᵇ (κελκειας b*a) | om και
2⁰ a | καθουαλ] bακουlαθ a | κελλης] eσσερη a | κατωκει a | μαασαναι|
μεσαναι a 25 εγκατελιπον bᵇ εγκατελειπον a | εθυμιασαν] εθυσαν
a | αλλοτριοις] ετεροις a | ουτων] εαυτων a 27 μου 4°] εμου a
30 βασιλευς] + ιουδα a | τους παντας] om τους a | της διαθηκης] om της
a | του ευρεθεντος a 31 εστη] ανεστη a | τας εντολας] om τας a | μαρν
τυρια] αυτου a | προσταγματα] pr τα a | γεγραμμενους] ενγεγραμμ. a καὶ εστησεν πάντας τοὺς εὑρεθεντας εν ἰερουσαλημ καὶ b καὶ περιεῖλεν ἰωσείας τὰ πάντα
βδελύγματα εκ πάσης της γης η ην υἱων ἰσραηλ, καὶ εποίησεν πάντας
τοὺς εὑρεθεντας εν ἰερουσαλημ καὶ εν ἰσραηλ τοῦ δουλεύειν κυρίω
θεω αὐτων πάσας τὰς ημερας αὐτοῦ· οὐκ εξεκλινεν ἀπὸ ὄπισθεν
κυρίου θεοῦ πατερων αὐτοῦ.  καὶ εποίησεν ἰωσείας τὸ φάσεχ τω κυρίω θεω αὐτοῦ· καὶ εθυσαν
τὸ φάσεχ τη τεσσαρεσκαιδεκάτη τοῦ μηνὸς τοῦ πρωτου. καὶ
εστησεν τοὺς ἱερεῖς επὶ τὰς φυλακὰς αὐτων, καὶ κατίσχυσεν αὐτοὺς
εἰς τὰ εργα οἴκου κυρίου. καὶ εἶπεν τοῖς λευείταις τοῖς δυνατοῖς
εν παντὶ ἰσραηλ τοῦ ἁγιασθηναι αὐτοὺς τω κυρίω· καὶ εθηκαν την
κιβωτὸν την ἁγίαν εἰς τὸν οἶκον ὃν ωκοδόμησεν σαλωμων υἱὸς δαυεὶδ
τοῦ βασιλεως ἰσραηλ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς οὐκ εστιν ὑμῖν ἇραι
επʼ ωμων οὐθεν· νῦν οὖν λειτουργησατε τω κυρίω θεω ὑμων καὶ
τω λαω αὐτοῦ ἰσραηλ· καὶ ετοιμάσθητε κατʼ οἴκους πατριων ὑμων
καὶ κατὰ τὰς εφημερίας ὑμων, κατὰ την γραφην δαυεὶδ βασιλεως
ἰσραηλ καὶ διὰ χειρὸς βασιλεως σαλωμων υἱοῦ αὐτοῦ· καὶ στητε
εν τω οἴκω κατὰ τὰς διαιρεσεις οἴκων πατριων ὑμων τοῖς ἀδελφοῖς
ὑμων υἱοῖς τοῦ λαοῦ, καὶ μερὶς οἴκου πατριᾶς τοῖς λευείταις· καὶ
θύσατε τὸ φάσεχ, καὶ ετοιμάσατε τοῖς ἀδελφοῖς ὑμων τοῦ ποιησαι
κατὰ τὸν λόγον κυρίου διὰ χειρὸς μωυση. καὶ ἀπηρξατο ἰωσείας
τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ πρόβατα καὶ ἀμνοὺς καὶ ερίφους ἀπὸ των τεκνων
των αἰγων, πάντα τὰ εἰς τὸ φάσεχ· καὶ πάντας τοὺς εὑρεθεντας εἰς
ἀριθμὸν τριάκοντα χιλιάδας· καὶ μόσχων τρεῖς χιλιάδας· ταῦτα ἀπὸ
της ὑπάρξεως τοῦ βασιλεως. καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτοῦ ἀπηρξαντο
τω λαω καὶ τοῖς ἱερεῦσιν καὶ λευείταις· εδωκεν κελκείας καὶ ζαχαρίας.
καὶ ἰειηλ οἱ ἄρχοντες οἴκου θεοῦ τοῖς ἱερεῦσιν, καὶ εδωκαν εἰς τὸ
φάσεχ πρόβατα καὶ ἀμνοὺς καὶ ερίφους δισχίλια εξακόσια καὶ 32 ιερουσαλημ 2⁰] pr εις a | διαθηκην] ν sup ras a¹ | πατρος] πρων a | a b καὶ χωνενίας καὶ βαναίας καὶ σαμαίας και
ναθαναηλἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ ἀσαβιὰ καὶ ἰωηλ καὶ ἰωζαβὰδ ἄρχοντες
των λευειτων ἀπηρξαντο τοῖς λευείταις εἰς τὸ φάσεχ πεντακισχίλια
καὶ μόσχους πεντακοσίους. καὶ κατορθωθη η λειτουργία, καὶ εστησαν
οἱ ἱερεῖς επὶ την στάσιν αὐτων καὶ οἱ λευεῖται επὶ τὰς διαιρεσεις
αὐτων κατὰ την εντολην τοῦ βασιλεως. καὶ εθυσαν τὸ φάσεχ.
καὶ προσεχεαν οἱ ἱερεῖς τὸ αἶμα εκ χειρὸς αὐτων, καὶ οἱ λευεῖται
εδειραν. καὶ ητοίμασαν την ὁλοκαύτωσιν παραδοῦναι αὐτοῖς κατὰ
την διαίρεσιν κατʼ οἴκους πατριων τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ, τοῦ προσάγειν
τω κυρίω, ως γεγραπται εν βιβλίω μωυση· καὶ οὕτως εἰς τὸ πρωί. καὶ ωπτησαν τὸ φάσεχ εν πυρὶ κατὰ την κρίσιν, καὶ τὰ ἅγια
ηψησαν εν τοῖς χαλκείοις καὶ εν τοῖς λεβησιν· καὶ εὐοδωθη, καὶ
εδραμον πρὸς πάντας τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ. καὶ μετὰ τὸ ετοιμάσαι
αὐτοῖς καὶ τοῖς ἱερεῦσιν, ὅτι οἱ ἱερεῖς εν τω ἀναφερειν τὸ στεατα καὶ
τὰ ὁλοκαυτωματα εως νυκτός, καὶ οἱ λευεῖται ητοίμασαν αὑτοῖς καὶ
τοῖς ἀδελφοῖς αὐτων υἱοῖς ἀαρων. καὶ οἱ ψαλτωδοὶ υἱοὶ ἀσὰφ
επὶ της στάσεως αὐτων κατὰ τὰς εντολὰς δαυείδ, καὶ ἀσὰφ καὶ
αἱμὰν καὶ ἰδειθωμ οἱ προφηται τοῦ βασιλεως· καὶ οἱ ἄρχοντες καί
οἱ πυλωροὶ πύλης καὶ πύλης, οὐκ ην αὐτοῖς κινεῖσθαι ἀπὸ της
λειτουργίας ἁγίων, ὅτι οἱ ἀδελφοὶ αὐτων οἱ λευεῖται ητοίμασαν αὐτοῖς. καὶ κατορθωθη καὶ ητοιμάσθη πᾶσα η λειτουργία κυρίου εν τη
ημερᾳ εκείνη, τοῦ ποιησαι τὸ φάσεχ καὶ ενεγκεῖν τὰ ὁλοκαυτωματα
επὶ τὸ θυσιαστηριον κυρίου κατὰ την εντολην τοῦ βασιλεως ἰωσεία. καὶ εποίησαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ οἱ εὑρεθεντες τὸ φάσεχ τω καιρω
εκείνω καὶ την εορτην των ἀζύμων επτὰ ημερας. καὶ οὐκ εγενετο
φάσεχ ὄμοιον αὐτω εν ἰσραηλ· ἀπὸ ημερων σαμουηλ τοῦ προφητου
καὶ παντὸς βασιλεως ἰσραηλ οὐκ εποίησαν ως τὸ φάσεχ ὃ εποίησεν
ἰωσείας καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λευεῖται καὶ πᾶς ἰουδὰ καὶ ἰσραηλ ὁ
εὺρεθεὶς καὶ οἱ κατοικοῦντες εν ἰερουσαλημ τω κυρίω τω ὀκτωκαιδεκάτω
ετει της βασιλείας ἰωσεία. καὶ τοὺς ενγαστριμύθους καὶ a 8 μοσχοις b* (μοσχους bᵃ) 9 κωνενιας ba] κωχενιαα (χ sup ras
a? | αδελφος] pr ο a | ἰωηλ] ιειηλ a | πεντακισχ.] pr προβατα a 10 κατ-
ωρθωθη bᵃᵇ | ουτων 1⁰] εαυτων a 11 εκ] ε sup ras a¹ | εδειραν] εξεδειραν a
12 του λαου] ras του a?ᵛiᵈ | βιβλιω] + νομω a 16 χαλκιοις a | ευωδωθη
bᵃᵇ 14 οιερεις b* (οι ιερ. bᵃ?ᵇ) 15 οι 1°] αι a* ᵛiᵈ (ο sup ras
aᵇ) | ἴδιθοῦ) a | πυλης 1⁰] pr της a | οι αδελφοι]l om οι a 16 κατωρ-
θωθη bᵃᵇa | ἰωσια bᵃᵇa 17 ευρεθεν b* (+ τες bᵃᵇ ᵐᵍ) | τω καιρω] pr
εν bᵃᵇ (superscr) a 18 σαμουηλ] ισλμουηλ a*ᵛiᵈ | παντος βασιλεως]
παντες βασιλεις a | ἰωσιας bᵃᵇa | οι λευειται] om οι a 19 ἰωσια
bᵃᵇa 19α εγγαστριμ. bᵃᵇ β ὅμοιος αὐτω οὐκ εγενηθη
εμπροσθεν αὐτοῦ ὃς επεστρεψεν πρὸς κύριον εν ὅλη καρδίᾳ αὐτοῦ καὶ
εν ὅλη ψυχη αὐτοῦ καὶ εν ὅλη τη ἰσχύι αὐτοῦ κατὰ πάντα τὸν νόμον
μωυση, καὶ μετʼ αὐτὸν οὐκ ἀνεστη ὅὶ ος. πλην οὐκ ἀπεστράφη
κύριος ἀπὸ ὀργης θυμοῦ αὐτοῦ τοῦ μ. ἱλου, οὗ ωργίσθη θυμω κύριος
εν τω ἰούδα επὶ πάντα τὰ προστάγματα ἃ παρωργισεν μανασσης. καὶ εἶπεν κύριος καὶ τὸν ἰούδαν ἀποστησω ἀπὸ προσωπου, καθως
ἀπεστησα τὸν ἰσραηλ, καὶ ἀπωσάμην την πόλιν ην εξελεξάμην, την
ἰερουσαλημ, καὶ τὸν οἶκον ὃν εἶπα εσται τὸ ὄνομά μου εκεῖ. καὶ ἀνεβη φαραω νεχαω βασιλεὺς αἰγύπτου επὶ τὸν βασιλεα
ἀσσυρίων επὶ τὸν ποταμὸν εὐφράτην, καὶ επορεύθη βασιλεὺς
ἰωσείας εἰς συνάντησιν αὐτω. καὶ ἀπεστειλεν πρὸς αὐτὸν ἀγγελους
λεγων τί εμοὶ καὶ σοί, βασιλεῦ ἰούδα; καὶ οὐ
σημερον πόλεμον πολεμησαι· καὶ ὁ θεὸς εἶπεν κατασπεῦσαί με·
πρόσεχε ἀπὸ τοῦ θεοῦ τοῦ μετʼ εμοῦ, μη καταφθείρη σε. καὶ
οὐκ ἀπεστρεψεν ἰωσείας τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀπʼ αὐτοῦ, ἀλλʼ η
πολεμεῖν αὐτὸν εκραταιωθη, καὶ οὐκ ηκουσεν των λόγων νεχαω
διὰ στόματος θεοῦ, καὶ ηλθεν τοῦ πολεμησαι εν τω πεδίω μαγεδων. καὶ ετόξευσαν οἱ τοξόται επὶ βασιλεα ἰωσείαν· καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς
τοῖς παισὶν αὐτοῦ εξαγάγετε με, ὅτι επόνεσα σφόδρα. καὶ εξηγαγον
αὐτὸν οἱ παῖδες αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἄρματος καὶ ἀνεβίβασαν αὐτὸν επὶ
τὸ ἄρμα τὸ δευτερεῦον ὃ ην αὐτω, καὶ ηγαγον αὐτὸν εἰς ἰερουσαλημ·
καὶ ἀπεθανεν, καὶ ετάφη μετὰ των πατερων αὐτοῦ· καὶ πᾶς ἰουδὰ
καὶ ἰερουσαλημ επενθησαν επὶ ἰωσείαν. καὶ εθρηνησεν ἱερεμίας
επὶ ἰωσείαν, καὶ εἶπαν πάντες οἱ ἄρχοντες καὶ αἱ ἄρχουσαι θρηνον
επὶ ἰωσείαν εως της σημερον, καὶ εδωκαν αὐτὸν εἰς πρόσταγμα
επὶ ἰσραηλ, καὶ ἰδοὺ γεγραπται επὶ των θρηνων. καὶ ησαν λόγοι
ἰωσεία καὶ η ελπὶς αὐτοῦ γεγραμμενα εν νόμω κυρίου, καὶ οἱ 19 a θεραφειμ a | καραισειμ a | γη] pr τη a | om εν 2⁰ a | ενεπυρισεν] a b  καὶ ελαβεν ὁ λαὸς της γης τὸν ἰωαχὰζ υἱὸν ἰωσείου, καὶ εχρισαν
αὐτὸν καὶ κατεστησαν αὐτὸν εἰς βασιλεα ἀντὶ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. εἴκοσι καὶ τριων ετων ἰωαχὰζ εν τω βασιλεύειν αὐτόν, καί τρίμηνον
εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ. καὶ ὄνομα της μητρὸς αὐτοῦ ἀβειταλ
θυγάτηρ ἰερεμίου εκ λοβενά. καὶ εποίησεν τὸ πονηρὸν ενωπιον
κυρίου κατὰ πάντα ἃ εποίησαν οἱ πατερες αὐτοῦ· καὶ εδησεν αὐτὸν
φαραω νεχαω εν δαβλαθὰ εν γη ἰεμὰθ τοῦ μη βασιλεύειν εν ἰερουσαλημ. καὶ μετηγαγεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς εἰς aἴγυπτον, καὶ επεβαλεν
φόρον επὶ την γην εκατὸν τάλαντα ἀργυρίου καὶ τάλαντον χρυσίου. καὶ κατεστησεν φαραω νεχαω τὸν ελιακεὶμ υἱὸν ἰωσείου βασιλεως
ἰούδα ἀντὶ ἰωσείου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, καὶ μετεστρεψεν τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἰωακείμ· καὶ τὸν ἰωαχὰζ ἀδελφὸν αὐτοῦ ελαβεν φαραω νεχαω
καὶ εἰσηγαγεν αὐτὸν εἰς aἴγυπτον, καὶ ἀπεθανεν εκεῖ a καὶτὸ ἀργύριον
καὶ τὸ χρυσίον εδωκεν τω φαραω· τότε ηρξατο η γη φορολογεῖσθαι,
τοῦ δοῦναι τὸ ἀργύριον επὶ στόμα αραω· καὶ εκαστος κατὰ δύναμιν
ἀπητει τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον παρὰ τοῦ λαοῦ της γης, δοῦναι
τω φαραω νεχαω. α εν
ταῖς ημεραις αὐτοῦ ηλθεν ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς βαβυλωνος εἰς
την γην, καὶ ην αὐτω δουλεύων τρία ετη, καὶ ἀπεστη ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ ἀπεστειλεν κύριος επʼ αὐτοῦ τοὺς χαλδαίους καὶ ληστηρια σύρων
καὶ ληστηρια μωαβειτων καὶ υἱων ἀμμων καὶ της σαμαρείας· καὶ
ἀπεστησαν μετὰ τὸν λόγον τοῦτον, κατὰ τὸν λόγον κυρίου εν χειρὶ
των παίδων αὐτοῦ των προφητων. πλην θυμὸς κυρίου ην επὶ
ἰούδαν, τοῦ ἀποστηναι αὐτὸν ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ διὰ μανασση
εν πᾶσιν οἷς εποίησεν, καὶ εν αἵματι ἀθωω ω εξεχεεν ἰωακείμ· a 27 λογοι] pr λοιποι a xx xvi 1 ἰωσιου bᵃᵇa | om και κατεστη-
σαν αυτον a | αυτου] + εν ιλημ a 3 εικοσι] pr υιος a 2a αβειταλ]
αμιταλ a | λοβνα a 2 c ελησεν bᵇᵛiᵈ (εδησεν b*a) | ιεμαθ] αμαθ a |
βασιλευειν] +αυτον bᵃᵇ (superscr) a 4 ἰωσιου bᵃᵇa (bis) | βασιλεως]
βασιλεα a | νεχαω 2°] χ sup ras aᵇ 4 a εδωκαν a | om τοτε ηρξατο...
φαραω (2⁰) a | δουναι 2⁰] + αυτο a | τω φαραω (2⁰)] om τω a 5 ζεκχωρα
a 5 0 αυτου 1° b*a] αυτους bᵃᵇ | om και ληστηρια συρων a | μωαβιτων
a | σαμαριας a 5 c αποστηναι] αποστησαι a | αυτου] εαυτου a | δια]
+τας αμαρτιας bᵃᵇ ⁽ᵐᵍ⁾a 5 d αθοω b* (αθωω bᵃᵇ) b καὶ ἀνεβη επʼ αὐτὸν ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς
βαβυλωνος, καὶ εδησεν αὐτὸν εν χαλκαῖς πεδαις καὶ ἀπηγαγεν
αὐτὸν εἰς βαβυλωνα. καὶ μερος των σκευων οἴκου κυρίου
ἀπηνεγκεν εἰς βαβυλωνα, καὶ εθηκεν αὐτὰ εν τω ναω αὐτοῦ εν
βαβυλωνι. καὶ τὰ λοιπὰ των λόγί ἰωακεὶμ καὶ πάντα ἃ εποίησεν,
οὐκ ἰδοὺ ταῦτα γεγραμμενα επὶ βιβ. λόγων των ημερων τοῖς βασιλεῦσιν
ἰούδα; καὶ εκοιμηθη ἰωακεὶμ μετὰ των πατερων αὐτοῦ, καὶ
ετάφη εν γανοζαη μετὰ των πατερων αὐτοῦ· καὶ εβασίλευσεν ἰεχονίας
υἱὸς αὐτοῦ ἀντʼ αὐτοῦ. οκτω ετων ἰεχονίας εν τω βασιλεύειν αὐτόν, καὶ τρίμηνον καὶ
δεκα ημερας εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ, καὶ εποίησεν τὸ πονηρὸν
ενωπιον κυρίου. καὶ επιστρεφοντος τοῦ ενιαυτοῦ ἀπεστειλεν ὁ
βασιλεὺς ναβουχοδονοσὸρ καὶ εἰσηνεγκεν αὐτὸν εἰς βαβυλωνα μετὰ
των σκευων των επιθυμητων οἴκου κυρίου· καὶ εβασίλευσεν σεδεκίαν
ἀδελφὸν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ επὶ ἰούδαν καὶ ἰερουσαλημ. ετων εἶκοσι ενὸς σεδεκίας εν τω βασιλεύειν αὐτόν, καὶ ενδεκα
ετη εβασίλευσεν εν ἰερουσαλημ. καὶ εποίησεν τὸ πονηρὸν ενωπιον
κυρίου θεοῦ αὐτοῦ· οὐκ ενετράπη ἀπὸ προσωπου ἰερεμίου τοῦ
προφητου καὶ εκ στόματος κυρίου, εν τω τὰ πρὸς τὸν βασιλεα
ναβουχοδονοσὸρ ἀθετησαι ἃ ωρκισεν αὐτὸν κατὰ τοῦ θεοῦ, καὶ
εσκληρυνεν τὸν τράχηλον αὐτοῦ καὶ την καρδίαν αὐτοῦ κατίσχυσεν
τοῦ μη επιστρεψαι πρὸς κύριον θεὸν ἰσραηλ. καὶ πάντες οἱ
ενδοξοι ἰούδα καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ ὁ λαὸς της γης επληθυνεν τοῦ ἀθετησαι
ἀθετηματα βδελυγμάτων εθνων, καὶ εμίαναν τὸν οἶκον κυρίου τὸν
εν ἰερουσαλημ. καὶ εξαπεστειλεν κύριος ὁ θεὸς των πατερων
αὐτων εν χειρί, ὀρθρίζων καὶ ἀποστελλων τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ, ὅτι
ην φειδόμενος τοῦ λαοῦ αὐτοῦ καὶ τοῦ ἁγιάσματος αὐτοῦ. καὶ ησαν
μυκτηρίζοντες τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ καὶεξουδενοῦντες τοὺς λόγους αὐτοῦ
καὶ εμπαίζοντες εν τοῖς προφηταις αὐτοῦ, εως ἀνεβη ὁ θυμὸς κυρίου
εν τω λαω αὐτοῦ, εως οὐκ ην ἴαμα. καὶ ηγαγεν επʼ αὐτοὺς βασιλεα 5 d ενεπλησεν] και ε|πλησεν a | εξολοθρ. β? 6 απηγαγεν] ανηγαγεν a a b καὶ πάντα τὰ σκεύη οἴκοίυ
θηοῦ τὰ μεγάλα καὶ τὰ μικρὰ καὶ τοὺς θησαυρούς, καὶ πάντας τοῖς
θησαυροὺς βασιλεως καὶ μεγιστάναων, καὶ πάντα εἰσηνεγκεν εἰς βαβυλωνα. καὶ ενεπρησεν τὸν οἶκον κυρίου, καὶ κατεσκαψεν τὸ καὶ ἀπωκισεν τοὺς καταλοίπους εἰς
βαβυλωνα, καὶ ησαν αὐτω καὶ τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ εἰς δούλους εως
βασιλείας μηδων, τοῦ πληραοθηναι λόγον κυρίου διὰ στόματος
ἰερεμίου, εως τοῦ προσδεξασθαι την γην τὰ σάββατα αὐτης σαββατίσαι,
εῖς συνπληρωσιν ετων εβδομηκοντα. τάδε λεγει κῦρος βασιλεὺς χερσων πάσαις
ταῖς βασιλείαις της γης εδαωκεν μοι κύριος ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ αὐτὸς ενετείλατό μοι οἰκοδομησαι οἶκον αὐτω εν ἰερουσαλημ
εν τη ἰουδαίᾳ· τίς εξ ὑμων εκ παντὸς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ; εσται ὁ θεὸς
αὐτοῦ μετʼ αὐτοῦ, καὶ ἀναβητω. a 17 ηλεησεν a 18 τα μεγαλα] τα με sup ras a¹ | om και 6⁰ a
20 του καταλ. a (τους καταλ. a¹) 21 σαββατισαι] + πασας τας ημερας
ερημωσεως αυτης σαββατισαι a | συμπληρωσιν bᵃ? ᵇa 22 βασιλεως 1⁰] pr
κυρου a | κηρυξαι] pr του a 23 πασας τας βασιλειας a | αυτω οικον a subscr παραλειπομενων| β b παραλειπομενων| των βασιλειων (βασιλεων
a?ᵛiᵈ) iουδαι β a