   καταπλουσ η τυραννοσ   χαρων 1 εἶεν, ω κλωθοῖ, τὸ μεν σκάφος τοῦτο ημῖν
 πάλαι εὐτρεπες καὶ πρὸς ἀναγωγην εὖ μάλα
 παρεσκευασμενον· ὅ τε γὰρ ἄντλος εκκεχυται καὶ
 ὁ ἱστὸς ωρθωται καὶ η ὀθόνη παρακεκρουσται καὶ
 των κωπων εκάστη τετρόπωται, κωλύει τε οὐδεν,
 ὅσον επʼ εμοί, τὸ ἀγκύριον ἀνασπάσαντας ἀποπλεῖν.
 ὁ δε ερμης βραδύνει, πάλαι παρεῖναι
 δεον· κενὸν γοῦν επιβατων, ως ὁρᾷς, εστι τὸ
 πορθμεῖον τρὶς ηδη τημερον ἀναπεπλευκεναι δυνάμενον·
 καὶ σχεδὸν ἀμφὶ βουλυτόν εστιν, ημεῖς
 δε οὐδεπω οὐδε ὀβολὸν εμπεποληκαμεν. εἶτα
 ὁ πλούτων εὖ οἶδα ὅτι εμε ῥᾳθυμεῖν εν τούτοις
 ὑποληψεται, καὶ ταῦτα, παῤ ἄλλω οὔσης της
 αἰτίας. ὁ δε καλὸς ημῖν κἀγαθὸς νεκροπομπὸς
 ωσπερ τις ἄλλος καὶ αὐτὸς ἄνω τὸ της ληθης
 ὕδωρ πεπωκως ἀναστρεψται πρὸς ημᾶς επιλελησται,
 καὶ ητοι παλαίει μετὰ των εφηβων η κιθαρίθζει
 η λόγους τινὰς διεξερχεται επιδεικνύμενος
 τὸν ληρον τὸν αὑτοῦ, η τάχα που καὶ κλωπεύει
 ὁ γεννάδας παρελθων· μία γὰρ αὐτοῦ καὶ αὕτη   κλωθω 2 τί δε οἶδας, ω χάρων, εἴ τις ἀσχολία προσεπεσεν  χλωθω ἀλλ᾿ οὐχ ωστε, ω κλωθοῖ, περα τοῦ μετρου
 δεσπόζειν κοινοῦ κτηματος, επεὶ οὐδε ημεῖς ποτε
 αὐτόν, ἀπιεναι δεον, κατεσχηκαμεν. ἀλλʼ εγω
 οἶδα την αἰτίαν· παῤ ημῖν μεν γὰρ ἀσφόδελος
 μόνον καὶ χοαὶ καὶ πόπανα καὶ εναγίσματα, τὰ
 δʼ ἄλλα ζόφος καὶ ὁμίχλη καὶ σκότος, εν δε τω
 οὐρανω φαιδρὰ πάντα καὶ η τε ἀμβροσία πολλη
 καὶ τὸ νεκταρ ἄφθονον· ωστε ηδιον παῤ εκείνοις
 βραδύνειν εοικε. καὶ παῤ ημων μεν ἀνίπταται
 καθάπερ εκ δεσμωτηρίου τινὸς ἀποδιδράσκων·
 επειδὰν δε καιρὸς κατιεναι, σχολη καὶ βάδην
 μόγις ποτε κατερχεται.   κλωθω 3 μηκετι χαλεπαινε, ω χάρων· πλησίον γὰρ
 αὐτὸς οὗτος, ως ὁρᾷς, πολούς τινας ημῖν ἄγων,
 μᾶλλον δε ωσπερ τι αἰπόλιον ἀθρόους αὐτοὺς τη
 ῥάβδω σοβων. ἀλλὰ τί τοῦτο; δεδεμενον τινὰ εν
 αὐτοῖς καὶ ἄλλον γελωντα ὁρω, ενα δε τινα καὶ
 πηραν εξημμενον καὶ ξύλον εν τη χειρὶ εχοντα,
 δριμὺ ενορωντα καὶ τοὺς ἄλλους επισπεύδοντα.
 οὐχ ὁρᾷς δε καὶ τὸν ερμην αὐτὸν ἱδρωτι ῥεόμενον
 καὶ τω πόδε κεκονιμενον καὶ πνευστιωντα; μεστὸν  ερμησ τί δ᾿ ἄλλο, ω κλωθοῖ, η τουτονὶ τὸν ἀλιτηριον
 ἀποδράντα μεταδιωκων ὀλίγου δεῖν λιπόνεως ὑμῖν
 τημερον εγενόμην;  κλωθω τίς δʼ εστίν; η τί βουλόμενος ἀπεδίδρασκε;  ερμησ τουτὶ μεν πρόδηλον, ὅτι ζην μᾶλλον εβούλετο.
 εστι δε βασιλεύς τις η τύραννος, ἀπὸ γοῦν των
 ὀδυρμων καὶ ων ἀνακωκύει, πολλης τινος εὐδαιμονίας
 εστερησθαι λεγων.  κλωθω εἶθ᾿ ὁ μάταιος ἀπεδίδρασκεν, ως επιβιωναι δυνάμενος,
 επιλελοιπότος ηδη τοῦ επικεκλωσμενου
 αὐτω νηματος;   ερμησ 4 ἀπεδίδρασκε, λεγεις; εἰ γὰρ μη ὁ γενναιότατος
 οὖτος, ὁ τὸ ξύλον, συνηργησε μοι καὶ συλλαβόντες
 αὐτὸν εδησαμεν, κἂν ωχετο ημᾶς ἀποφυγων·
 ἀφʼ οὗ γάρ μοι παρεδωκεν αὐτὸν η ἄτροπος,
 παῤ ὅλην την ὁδὸν ἀντετεινε καὶ ἀντεσπα, καὶ
 τω πόδε ἀντερείδων πρὸς τὸ εδαφος οὐ παντελως
 εὐάγωγος ην· ενίοτε δε καὶ ἱκετευε καὶ κατελιπάρει,
 ἀφεθηναι πρὸς ὀλίγον ἀξιων καὶ πολλὰ
 δωσειν ὑπισχνούμενος. εγω δε, ωσπερ εἰκός, οὐκ
 ανίειν ὁρων ἀδυνάτων εφιεμενον. επεὶ δε κατʼ
 αὐτὸ ηδη τὸ στόμιον ημεν, εμοῦ τοὺς νεκρούς, ως   κλωθω 5 ημεῖς δε, ω χάρων, ὀλιγωρίαν ηδη τοῦ ερμοῦ
 κατεγινωσκομεν.  χαρων τί οὖν ετι διαμελλομεν ως οὐχ ἱκανης ημῖν
 γεγενημενης διατριβης;  κλωθω εὖ λεγεις· εμβαινετωσαν. εγω δε προχειρισαμενη
 τὸ βιβλίον καὶ παρὰ την ἀποβάθραν καθεζομενη,  ερμησ ἰδού σοι, ω πορθμεῦ, τὸν ἀριθμὸν οὗτοι τριακόσιοι
 μετὰ των εκτιθεμενων.  χαρων βαβαὶ της εὐαγρίας. ὀμφακίας ημῖν νεκροὺς
 ηκεις ἄγων.  ερμησ βούλει, ω κλωθοῖ, τοὺς ἀκλαύστους επὶ τούτοις
 εμβιβασωμεθα;  κλωθωm τοὺς γεροντας λεγεις; οὕτω ποίει. τί γάρ
 με δεῖ πράγματα εχειν τὰ πρὸ εὐκλείδου νῦν
 εξετάζουσαν; οἱ ὑπερ εξηκοντα ὑμεῖς πάριτε ηδη.
 τί τοῦτο; οὐκ επακούουσί μου βεβυσμενοι τὰ
 ωτα ὑπὸ των ετων. δεησει τάχα καὶ τούτους
 ἀράμενον παραγαγεῖν.  ερμησ ἰδοὺ πάλιν οὗτοι δυεῖν δεοντες τετρακόσιοι,
 τακεροὶ πάντες καὶ πεπειροι καὶ καθ᾿ ωραν
 τετρυγημενοι.  χαρων νη δί᾿, επεὶ ἀσταφίδες γε πάντες ηδη εἰσί.   κλωθω 6 τοὺς τραυματίας επὶ τούτοις, ω ερμη, παράγαγε·
 καὶ πρωτόν μοι εἴπατε ὅπως ἀποθανόντες 1 συντίθει· σὺ δε, ω ερμη jacobs: συντίθει, ω ερμη· σὺ δε
 mss.  ερμησ πάρεισι.  κλωθω δι᾿ ερωτα αὑτοὺς ἀπεσφαξαν επτά, καὶ ὁ
 φιλόσοφος θεαγενης διὰ την εταίραν την
 μεγαρόθεν.  ερμησ οὑτοιὶ πληςίον.  κλωθω ποῦ δ᾿ οἱ περὶ της βασιλείας ὑπ᾿ ἀλληλων
 ἀποθανόντες;  ερμησ παρεστᾶσιν.  κλωθω ὁ δ’ ὑπὸ τοῦ μοιχοῦ καὶ της γυναικὸς
 θονευθείς;  ερμησ ἰδού σοι πληςίον.  κλωθω τοὺς εκ δικαστηρίων δητα παράγαγε, λεγω
 δε τοὺς εκ τυμπάνου καὶ τοὺς ἀνεσκοπις μενους,
 οἱ δ᾿ ὑπὸ ληστων ἀποθανόντες εκκαίδεκα
 ποῦ εἰσιν, ω ερμη;  ερμησ πάρεισιν οἵδε οἱ τραυματίαι οὓς ὁρᾷς. τὰς δε
 γυναῖκας ἅμα βούλει παραγάγω;  κλωθω μάλιστα, καὶ τοὺς ἀπὸ ναυαγίων γε ἅμα· καὶ
 γὰρ τεθνᾶσι  7 ποῦ δʼ ὁ φιλόσοφος
 κυνίσκος, ὃν εδει της εκάτης τὸ δεῖπνον φαγόντα
 καὶ τὰ εκ των καθαρσίων ωὰ καὶ πρὸς τούτοις γε
 σηπιαν ωμην ἀποθανεῖν;  κυνισκοσ πάλαι σοι παρεστηκα, βελτίστη κλωθοῖ.
 τι δε με ἀδικησαντα τοσοῦτον εἴας ἄνω τὸν
 χρόνον; σχεδὸν γὰρ ὅλον μοι τὸν ἄτρακτον επεκλωσας.
 καίτοι πολλάκις επειράθην τὸ νημα
 διακόψας ελθεῖν, ἀλλʼ οὐκ οἶδʼ ὅπως ἄρρηκτον
 ην.  κλωθω εφορόν σε καὶ ἰατρὸν εἶναι των ἀνθρωπίνων
 ἁμαρτημάτων ἀπελίμπανον. ἀλλὰ εμβαινε ἀγαθη
 τύχη.  κυνισκοσ μὰ δί᾿, ην μη πρότερόν γε τουτονὶ τὸν δεδεμενον
 εμβιβασωμεθα· δεδια γὰρ μη σε παραπείση
 δεόμενος. 1 καὶ γὰρ τεθνᾶσι schmieder: γὰρ τεθνᾶσι καὶ mss.   κλωθω 8 φερ᾿ ἴδω τίς εστι.  κυνισκοσ μεγαπενθης ὁ λακύδου, τύραννος.  κλωθω επίβαινε σύ.  μεγαπενθησ μηδαμως, ω δεσποινα κλωθοῖ, ἀλλά με πρὸς 
 ὀλίγον εασον ἄνελθεῖν. εἶτά σοι αὐτοματος ηξω
 καλοῦντος μηδενός.  κλωθω τί δε εστιν οὖ χάριν ἀφικεσθαι θελεις;  μεγαπενθησ την οἰκίαν εκτελεσαι μοι πρότερον επίτρεψον·
 ημιτελης γὰρ ὁ δόμος καταλελειπται.  κλωθω ληρεῖς· ἀλλὰ εμβαινε.  μεγαπενθησ οὐ πολὺν χρόνον, ω μοῖρα, αἰτω· μίαν με
 εασον μεῖναι τηνδε ημεραν, ἄχρι ἄν τι επισκηψω
 τη γυναικὶ περὶ των χρημάτων, ενθα τὸν μεγαν
 εἶχον θησαυρὸν κατορωρυγμενον.  κλωθω ἄραρεν· οὐκ ἂν τύχοις.  μεγαπενθησ ἀπολεῖται οὖν χρυςὸς τοσοῦτος;  κλωθω οὐκ ἀπολεῖται. θάρει τούτου γε ενεκα· μεγακλης
 γὰρ αὐτὸν ὁ σὸς ἀνεψιὸς παραληψεται. 1 κυν. γ: ερμ, vulg., μεγ. baar. cf. 3, end.  μεγαπενθησ ω της ὕβρεως. ὁ εχθρός, ὃν ὑπὸ ῥᾳθυμίας
 εγωγε οὐ προαπεκτεινα;  κλωθω εκεῖνος αὐτός· καὶ επιβιωσεταί σοι ετη τετταράκοντα
 καὶ μικρόν τι πρός, τὰς παλλακίδας
 καὶ την εσθητα καὶ τὸν χρυσὸν ὅλον σου παραλαβων.  μεγαπενθησ ἀδικεῖς, κλωθοῖ, τἀμὰ τοῖς πολεμιωτάτοις
 διανεμουσα.  κλωθω σὺ γὰρ οὐχἰ κυδιμάχου αὐτὰ ὄντα, γενναιότατε,
 παρειληφεις ἀποκτείνας τε αὐτὸν καὶ
 τὰ παιδία ετι εμπνεοντι επισφάξας;  μεγαπενθησ ἀλλὰ νῦν εμὰ ην.  κλωθω οὐκοῦν εξηκει σοι ὁ χρόνος ηδη της κτησεαως.   μεγαπενθησ 9 ἄκουσον, ω κλωθοῖ, ἅ σοι ἰδίᾳ μηδενὸς ἀκούοντος
 εἰπεῖν βούλομαι· ὑμεῖς δε ἀπόστητε πρὸς
 ὀλίγον. ἄν με ἀφης ἀποδρᾶναι, χίλιά σοι τάλαντα
 χρυσίου επισημου δωσειν ὑπισχνοῦμαι
 τημερον.  κλωθω ετι γὰρ χρυσόν, ω γελοῖε, καὶ τάλαντα διὰ
 μνημης εχεις;  μεγαπενθησ καὶ τοὺς δύο δε κρατηρας, εἰ βούλει, προσθησω
 οὓς ελαβον ἀποκτείνας κλεόπριτον, ελκοντας
 εκάτερον χρυσοῦ ἀπεφθου τάλαντα εκατόν.  κλωθω ελκετε αὐτόν· εοικε γὰρ οὐκ επεμβησεσθαι
 ημῖν εκων.  μεγαπενθησ μαρτύρομαι ὑμᾶς, ἀτελες μενει τὸ τεῖχος καὶ
 τὰ νεωρια· εξετελεσα γὰρ ἂν αὐτὰ επιβιοὺς πεντε
 μόνας ημερας.  κλωθω ἀμελησον· ἄλλος τειχιεῖ.  μεγαπενθησ καὶ μην τοῦτό γε πάντως εὔγνωμον αἰτω.  κλωθω τὸ ποῖον;  μεγαπενθησ εἰς τοσοῦτον επιβιωναι, μεχρι ἂν ὑπαγάγωμαι
 πισίδας  κλωθω οὗτος, οὐκετι μίαν ημεραν ταύτην αἰτεῖς, ἀλλὰ
 σχεδὸν εἴκοσιν ετων διατριβην.   μεγαπενθησ 10 καὶ μην εγγυητὰς ὑπῖν ετοιμος παρασχεσθαι
 τοῦ τάχους καὶ της επανόδου. εἰ βούλεσθε δε,
 καὶ ἄντανδρον ὑμῖν ἀντ᾿ εμαυτοῦ παραδωσω τὸν
 ἀγαπητόν.  κλωθω ω μιαρε, ὃν ηὔχου πολλάκις ὑπερ γης
 καταλιπεῖν;  μεγαπενθησ πάλαι ταῦτα ηὐχόμην· νυνὶ δε ὁρω τὸ βελτιον. 1 περσας γ.  κλωθω ηξει κἀκεῖνός σοι μετʼ ὀλίγον ὑπὸ τοῦ νεωστὶ
 βασιλεύοντος ἀνηρημενος.   μεγαπενθησ 11 οὐκοῦν ἀλλὰ. τοῦτό γε μη ἀντείπης ω μοῖρά
 μοι.  κλωθω τὸ ποῖον;  μεγαπενθησ εἰδεναι βούλομαι τὰ μετʼ εμε ὅντινα εξει τὸν
 τρόπον.  κλωθω ἄκουε· μᾶλλον γὰρ ἀνιάση μαθων. την μεν
 γυναῖκα μίδας ὁ δοῦλος εξει, καὶ πάλαι δε αὐτην
 εμοίχευεν.  μεγαπενθησ ὁ κατάρατος, ὃν εγω πειθόμενος αὐτη ἀφηκα
 ελεύθερον;  κλωθω η θυγάτηρ δε σοι ταῖς παλλακίσι τοῦ νυνὶ
 τυραννοῦντος εγκαταλεγησεται· αἱ εἰκόνες  μεγαπενθησ εἰπε μοι, των φίλων δε οὐδεὶς ἀγανακτησει  κλωθω τίς γὰρ ην σοι φίλος; η εκ τίνος αἰτίας γενομενος;
 ἀγνοεῖς ὅτι πάντες οἱ καὶ προσκυνοῦντες
 καὶ των λεγομενων καὶ πραττομενων εκαστα 1 αἱ εἰκόνες fritzsche: εἰκόνες mss. 2 ἀγανακτησει κ. schhwartz: ἀγανακτεῖ mss.  μεγαπενθησ καὶ μην σπενδοντες εν τοῖς συμποςίοις μεγάλη
 τη φωνη επηύχοντό μοι πολλὰ καὶ ἀγαθά, προαποθανεῖν
 εκαστος αὐτων ετοιμος, εἰ οἷόν τε εἶναι·
 καὶ ὅλως, ὅρκος αὐτοῖς ην εγω.  κλωθω τοιγαροῦν παρ’ ενὶ αὐτων χθες δειπνησας απεθανες·
 τὸ γὰρ τελευταῖόν σοι πιεῖν ενεχθεν εκεῖνο
 δευρὶ κατεπεμψε σε.  μεγαπενθησ τοῦτ᾿ ἄρα πικροῦ τινος ησθόμην τί βουλόμενος
 δε ταῦτα επραξε;  κλωθω πολλά με ἀνακρίνες, εμβηναι δεον.   μεγαπενθησ 12 εν με πνίηει μάλιστα, ω κλωθοἱ, δι᾿ ὅπερ
 επόθουν κἃν  κλωθω τι δε τοῦτό εστιν; εοικε γάρ τι παμμεγεθες
 εἶναι.  μεγαπενθησ καρίων ὁ εμὸς οἰκετης επεὶ τάχιστά με ἀποθανόντα
 εἶδε, περὶ δείλην ὀψίαν ἀνελθων εἰς τὸ
 οἴκημα ενθα εκείμην, σχολης οὔσης—οὐδεὶς γὰρ
 οὐδε εφύλαττε με—γλυκεριον την παλλάκιδα 1 πὰν s, fritzsche: καὶ other mss.   κλωθω 13 παῦσαι ἀπειλων, ἀλλὰ εμβηθι· καιρὸς ηδη
 σε ἀπαντᾶν επὶ τὸ δικαστηριον.  μεγαπενθησ καὶ τίς ἀξιωσει κατʼ ἀνδρὸς τυράννου ψηφον
 λαβεῖν;  κλωθω κατὰ τυραννου μεν οὐδείς, κατὰ νεκροῦ δε ὁ
 ῥαδάμανθυς, ὃν αὐτίκα ὄψει μάλα δίκαιον καὶ
 κατʼ ἀξίαν επιτιθεντα εκάστω την δίκην· τὸ δε
 νῦν εχον μη διάτριβε.  μεγαπενθησ κἂν ἰδιωτην με ποίησον, ω μοῖρα, των πενητων
 ενα, κἂν δοῦλον ἀντὶ τοῦ πάλαι βασιλεως·
 ἀναβιωναί με εασον μόνον.  κλωθω ποῦ στιν ὁ τὸ ξύλον; καὶ σὺ δε, ω ερμη,
 σύρατʼ αὐτὸν εἴσω τοῦ ποδός· οὐ γὰρ ἂν εμβαίη
 εκων.  ερμησ επου νῦν, δραπετα· δεχου τοῦτον σύ, πορθμεῦ,
 παὶ τὸ δεῖνα,  χαρων αμελει, πρὸς τὸν ἱστὸν δεδησεται.  μεγαπενθησ καὶ μην εν τη προεδρίᾳ καθεζεσθαί με δεῖ.  κλωθω ὅτι τί;  μεγαπενθησ ὅτι, νη δία, τύραννος ην καὶ δορυφόρους εἶχον
 μυρίους.  κυνισκοσ εἶτʼ οὐ δικαίως σε παρετιλλεν ὁ καρίων οὑτωσι
 σκαιὸν ὄντα; πικρὰν δʼ οὖν την τυραννίδα εξεις
 γευσάμενος τοῦ ξύλου.  μεγαπενθησ τολμησει γὰρ κυνίσκος επανατείνασθαί μοι
 τὸ βάκτρον; οὐκ εγω σε πρωην, ὅτι ελεύθερος
 ἄγαν καὶ τραχὺς ησθα καὶ επιτιμητικός, μικροῦ
 δεῖν προσεπαττάλευσα;  κυνισκοσ τονγαροῦν μενεῖς καὶ σὺ τω ἱστω
 προσπεπατπροσπεπατταλευμενος.   μικυλαοσ 14 εἰπε μοι, ω κλωθοῖ, εμοῦ δε οὐδεὶς ὑμῖν λόγος;
 η διότι πενης εἰμί, διὰ τοῦτο καὶ τελευταῖον εμβηναί
 με δεῖ; 1 τὸ δεῖνα fritzsche: τὸν δεῖνα mss.  κλωθω σὺ δε τίς εἶ;  μικυλλοσ ὁ σκυτοτόμος μίκυλλος.  κλωθω εἶτα ἄχθη βραδύνων; οὐχ ὁρᾷς ὁπόσα ὁ τύραννος
 ὑπισχνεῖται δωσειν ἀφεθεὶς πρὸς ὀλίγον;
 θαῦμα γοῦν εχει με, εἰ μη ἀγαπητη καὶ σοὶ η
 διατριβη.  μικυλλοσ ἄκουσον, ω βελτίστη μοιρων· οὐ πάνυ με η τοῦ
 κύκλωπος εκείνη εὐφραίνει δωρεά, ὑπισχνεῖσθαι
 ὅτι “πύματον εγω τὸν οὖτιν κατεδομαι”· ἄν τε
 γοῦν πρωτον, ἄν τε πύματον, οἱ αὐτοὶ ὀδόντες περιμενουσιν.
 ἄλλως τε οὐδ᾿ ὅμοια τἀμὰ τοῖς των πλουσίων·
 εκ διαμετρου γὰρ ημων οἱ βίοι, φασίν· ὁ μεν
 γε τύραννος εὐδαίμων εἶναι δοκων παρὰ τὸν βίον,
 φοβερὸς ἅπασι καὶ περίβλεπτος, ἀπολιπων χρυσὸν
 τοσοῦτον καὶ ἀργύριον καὶ εσθητα καὶ ἵππους
 καὶ δεῖπνα καὶ παῖδας ωραίους καὶ γυναῖκας
 εὐμόρφους εἰκότως ηνιᾶτο καὶ ἀποσπωμενος αὐτων
 ηχθετο· οὐ γὰρ οἷθ᾿ ὅπως καθάπερ ἰξω τινι προσεχεται
 τοῖς τοιούτοις η ψνχη καὶ οὐκ εθελει
 ἀπαλλάττεσθαι ῥᾳδίως ἅτε αὐτοῖς πάλαι προστετηκυῖα·
 μᾶλλον δε ωσπερ ἄρρηκτός τις οὖτος
 ὁ δεσμός εστιν, ω δεδεσθαι συμβεβηκεν αὐτούς.
 ἀμελει κἂν ἀπάγη τις αὐτοὺς μετὰ βίας, ἀνακωκύουσι
 καὶ ἱκετεύουσι, καὶ τὰ ἄλλα ὄντες θρασεῖς,
 δειλοὶ πρὸς ταύτην εὑρίσκονται την επὶ τὸν ἅιδην
 φερουσαν ὁδόν· επιστρεφονται γοῦν εἰς τοὐπίσω   κλωθω 16 πάλαι οὖν σε, ω μίκυλλε, γελωντα εωρων. τί
 δʼ ην ὅ σε μάλιστα εκίνει γελᾶν;  μικυλλοσ ἄκουσον, ω τιμιωτάτη μοι θεων· παροικων ἄνω
 τω τυράννω 1 τω τυράννω fritzshe1 συράννω mss.  17 οὐ μόνον δε τοῦτον, ἀλλὰ καὶ
 τὸν δανειστην γνίφωνα ἰδων στενοντα καὶ μεταγινωσκοντα
 ὅτι μη ἀπελαυσε των χρημάτων,
 ἀλλʼ ἄγευστος αὐτων ἀπεθανε τω ἀσωτω ῥοδοχάρει
 την οὐσίαν ἀπολιπων, —οὗτος γὰρ
 ἄγχιστα ην αὐτω γενους καὶ πρωτος επὶ τὸν
 κληρον εκαλεῖτο κατὰ τὸν νόμον—οὐκ εἶχον ὅπως
 καταπαύσω τὸν γελωτα, καὶ μάλιστα μεμνημενος
 ως ωχρὸς ἀεὶ καὶ αὐχμηρὸς ην, φροντίδος τὸ
 μετωπον ἀνάπλεως καὶ μόνοις τοῖς δακτύλοις
 πλουτων, οἷς τάλαντα καὶ μυριάδας ελογίζετο,
 κατὰ μικρὸν συλλεγων τὰ μετʼ ὀλίγον εκχυθησόμενα
 πρὸς τοῦ μακαρίου ῥοδοχάρους. ἀλλὰ τί
 οὐκ ἀπερχόμεθα ηδη; καὶ μεταξὺ γὰρ πλεοντες τὰ
 λοιπὰ γελασόμεθα οἰμωζοντας αὐτοὺς ὁρωντες. 1 πάντων fritzsche: not in mss.  κλωθω εμβαινε, ἵνα καὶ ἀνιμησηται ὁ πορθμεὺς τὸ
 ἀγκύριον.   χαρων 18 οὗτος, ποῖ φερη; πληρες ηδη τὸ σκάφος· αὐτοῦ
 περίμενε εἰς αὔριον· εωθεν σε διαπορθμεύσομεν.  μικυλλοσ ἀδικεῖς, ω χάρων, εωλον ηδη νεκρὸν ἀπολιμπάνων·
 ἀμελει γράψομαί σε παρανόμαων επὶ
 τοῦ ῥαδαμάνθυος. οἴμοι των κακων· ηδη
 πλεουσιν· εγω δε μόνος ενταῦθα περιλελείψομαι.
 καίτοι τί οὐ διανηχομαι κατʼ αὐτούς; οὐ γὰρ δεδια
 μη ἀπαγορεύσας ἀποπνιγω ηδη τεθνεως· ἄλλως
 τε οὐδε τὸν ὀβολὸν εχω τὰ πορθμεῖα καταβαλεῖν.  κλωθω τί τοῦτο; περίμεινον, ω μίκυλλε· οὐ θεμις
 οὕτω σε διελθεῖν.  μικυλλοσ καὶ μην ἴσως ὑμων καὶ προκαταχθησομαι.  κλωθω μηδαμως, ἀλλὰ προσελάσαντες ἀναλάβω
 αὐτόν· καὶ σύ, ω ερμη, συνανάσπασον.   χαρων 19 ποῦ νῦν καθεδεῖται; μεστὰ γὰρ πάντα, ως
 ὁρᾷς.  ερμησ επὶ τοὺς ωμους, εἰ δοκεῖ, τοῦ τυράννου.  κλωθω καλως ὁ ερμης ενενόησεν.  χαρων ἀνάβαινε οὖν καὶ τὸν τενοντα τοῦ ἀλιτηρίου
 καταπάτει· ημεῖς δε εὐπλοωμεν.  κυνισκοσ ω χάρων, καλως εχει σοι τὰς ἀληθείας
 εντεῦθεν εἰπεῖν. εγω τὸν ὀβολὸν μεν οὐκ ἂν
 εχοιμι δοῦναί σοι καταπλεύσας· πλεον γὰρ οὐδεν
 εστι της πηρας ην ὁρᾷς καὶ τουτουὶ τοῦ ξύλου·
 τἆλλα δε η ἀντλεῖν, εἰ θελεις, ετοιμος η  χαρων ερεττε· καὶ τουτὶ γὰρ ἱκανὸν παρὰ σοῦ
 λαβεῖν.  κυνισκοσ η καὶ ὑποκελεῦσαι δεησει;  χαρων νη δία, ηνπερ εἰδης κελευσμά τι των
 ναυτικων.  κυνισκοσ οἶδα καὶ πολλά, ω χάρων. ἀλλ᾿, ὁρᾷς, ἀντεπηχοῦσιν
 οὗτοι δακρύοντες· ωστε ημῖν τὸ ᾆσμα
 επιταραχθησεται.   νεκροι 20 οἴμοι των κτημάτων.—οἴμοι των ἀγρων.—
 ὀττοτοῖ, την οἰκίαν οἵαν ἀπελιπον.—ὅσα τάλαντα
 ὁ κληρονόμος σπαθησει παραλαβων.—
 αἰαῖ των νεογνων μοι παιδίων.—τίς ἄρα τὰς
 ἀμπελους τρυγησει, ἃς περυσιν εφυτευσάμην; 1 η ἀντλεῖν, εἰ θελεις, ετοιμος η a.m.h.: ην ἀντλεῖν εθελης
 (θελης) ετοιμος καὶ mss. fritzsche transposes (ἀντλεῖν, ην),
 cf. charon 1.  ερμησ μίκυλλε, σὺ δʼ οὐδεν οἰμωζεις; καὶ μην οὐ
 θεμις ἀδακρυτὶ διαπλεῦσαί τινα.  μικυλλοσ ἄπαγε· οὐδεν εστιν εφʼ ὅτω ἂν οἰμωξαιμ  ερμησ ὅμως κἂν μικρόν τι ες τὸ εθος επιστεναξον.  μικυλλοσ οἰμωξομαι τοίνυν, επειδη, ω ερμη, σοὶ δοκεῖ.
 οἴμοι των καττυμάτων· οἴμοι των κρηπίδων των
 παλαιων· ὀττοτοῖ των σαθρων ὑποδημάτων. οὐκετι
 ὁ κακοδαίμων εωθεν εἰς εσπεραν ἄσιτος
 διαμενω, οὐδε τοῦ χειμόωνος ἀνυπόδητός τε καὶ
 ημίγυμνος περινοστησω τοὺς ὀδόντας ὑπὸ τοῦ
 κρύους συγκροτων. τίς ἄρα μου την σμίλην εξει
 καὶ τὸ κεντητηριον;  ερμησ ἱκανως τεθρηνηται· σχεδὸν δε ηδη
 καταπεπλεύκαμεν.   χαρων 21 ἄγε δη τὰ πορθμεῖα πρωτον ημῖν ἀπόδοτε·
 καὶ σὺ δός· παρὰ πάντων ηδη εχω. δὸς καὶ σὺ
 τὸν ὀβολόν, ω μίκυλλε.  μικυλλοσ παίζεις, ω χάρων, η καθ᾿ ὕδατος, φασίν, γράφεις
 παρὰ μικύλλου δη  καρων ω καλης ναυτιλίας καὶ επικερδοῦς τημερον. 1 ἂν οἰμωξαιμι bekker: οἰμωξομαι, ἀνοιμωξομαι, ἂν οἰμωξωμαι
 mss. 2 δη fritzsche: ηδη mss.  κλωθω ἄπαγε αὐτούς, ω ερμη, παραλαβων· εγω δε
 αὐτη ες τὸ ἀντιπερας ἀναπλευσοῦμαι ἰνδοπάτην
 καὶ ηραμίθρην τοὺς σηρας διάξουσα· τεθνᾶσι
 γὰρ δη πρὸς ἀλληλων περὶ γης ὅρων μαχόμενοι.  ερμησ προΐωμεν, ω οὖτοι· μᾶλλον δε πάντες εξης
 επεσθε μοι.   μικυλλοσ 22 ω ηράκλεις, τοῦ ζόφου. ποῦ νῦν ὁ καλὸς
 μεγιλλος; η τω διαγνω τις ενταῦθα εἰ καλλίων
 φρύνης σιμίχη; πάντα γὰρ ἴσα καὶ ὁμόχροα καὶ
 οὐδεν οὔτε καλὸν οὔτε κάλλιον, ἀλλʼ ηδη καὶ τὸ
 τριβωνιον τεως  κυνισκοσ ενταῦθα λεγω σοι, μίκυλλε· ἀλλʼ ἅμα, εἰ
 δοκεῖ, βαδίζωμεν.  μικυλλοσ εὖ λεγεις· εμβαλε μοι την δεξιάν. εἰπε μοι,
 —ετελεσθης γάρ, ω κυνίσκε, δηλον ὅτι τὰ ελευσίνια—οὐχ
 ὅμοια τοῖς εκεῖ τὰ ενθάδε σοι δοκεῖ;  κυνισκοσ εὖ λεγεις· ἰδοὺ γοῦν 1 τεως cobet: πρότερον τεως mss. 2 γοῦν fritzsche: οὖν mss.  μικυλλοσ εοικεν ἀπό γε τοῦ σχηματος.   ερμησ 23 παράλαβε τούτους, ω τισιφόνη, τετταρας επὶ
 τοῖς χιλίοις.  τισιφονη καὶ μην πάλαι γε ὁ ῥαδάμανθυς οὖτος ὑμᾶς
 περιμενει.  ραδαμανθυσ πρόσαγε αὐτούς, ερινύ. σὺ δε, ω ερμη,
 κηρυττε καὶ προσκάλει.  κυνισκοσ ω ῥαδάμανθυ, πρὸς τοῦ πατρὸς εμε πρωτον
 επίσκεψαι παραγαγων.  ραδαμανθυσ τίνος ενεκα;  κυνισκοσ πάντως βούλομαι κατηγορησαι τυράννου τινὸς  ραδαμανθυσ τίς δε σύ;  κυνισκοσ κυνίσκος, ω ἄριστε, την γνωμην φιλόσοφος.  ραδαμανθυσ δεῦῤ ελθε καὶ πρωτος εἰς την δίκην κατάστηθι,
 σὺ δε προσκάλει τοὺς κατηγόρους. 1 τυράννου τινὸς fritzsche: τινος mss. cf. 24, end, 25.   ερμησ 24 εἴ τις κυνίσκου τουτουὶ κατηγορεῖ, δεῦρο
 προσίτω.  κυνισκοσ οὐδεὶς προσερχεται.  κυνισκοσ ἀλλʼ οὐχ ἱκανὸν τοῦτο, ω κυνίσκε· ἀπόδυθι
 δε, ὅπως επισκοπησω σε ἀπὸ των στιγμάτων.  κυνισκοσ ποῦ γὰρ εγω στιγματίας εγενόμην;  ραδαμανθυσ ὁπόσα ἄν τις ὑμων πονηρὰ εργάσηται παρὰ
 τὸν βίον, καθʼ εκαστον αὐτων ἀφανη στίγματα
 επὶ της ψυχης περιφερει.  κυνισκοσ ἰδού σοι γυμνὸς παρεστηκα· ωστε ἀναζητει
 ταῦτα ἅπερ σὺ φης τὰ στίγματα.  ραδαμανθυσ καθαρὸς ως επίπαν οὑτοσὶ πλην τούτων τριων
 η τεττάρων ἀμαυρων πάνυ καὶ ἀσαφων στιγμάτων.
 καίτοι τί τοῦτο; ἴχνη μεν καὶ σημεῖα πολλὰ
 των εγκαυμάτων, οὐκ οἶδα δε ὅπως εξαληλιπται,
 μᾶλλον δε εκκεκοπται. πως ταῦτα, ω κυνίσκε, η
 πως καθαρὸς εξ ὑπαρχης ἀναπεφηνας;  κυνισκοσ σοι φράσοω· πάλαι πονηρὸς διʼ ἀπαιδευσίαν
 γενόμενος καὶ πολλὰ διὰ τοῦτο εμπολησας
 στίγματα, επειδη τάχιστα φιλοσοφεῖν ηρξάμην
 κατʼ ὀλίγον ἁπάσας τὰς κηλῖδας εκ της ψυχης
 ἀπελουσάμην.  ραδαμανθυσ ἀγαθω γε οὗτος καὶ ἀνυσιμωτάτω χρησάμενος
 τω φαρμάκω. ἀλλʼ ἄπιθι ες τὰς μακάρων
 νησους τοῖς ἀρίστοις συνεσόμενος, κατηγορησας
 γε πρότερον οὗ φης τυράννου. ἄλλους προσκάλει.   μικυλλοσ 25 καὶ τοὐμόν, ω ῥαδάμανθυ, μικρόν εστι καὶ
 βραχείας τινὸς εξετάσεως δεόμενον· πάλαι γοῦν
 σοι καὶ γυμνός εἰμι, ωστε επισκόπει.  μικυλλοσ τίς δε ων τυγχάνεις;  μικυλλοσ ὁ σκυτοτόμος μίκυλλος.  ραδαμανθυσ εὖ γε, ω μίκυλλε, καθαρὸς ἀκριβως καὶ ἀνεπίγραφος·
 ἄπιθι καὶ σὺ παρὰ κυνίσκον τουτονί.
 τὸν τύραννον ηδη προσκάλει.  ερμησ μεγαπενθης λακύδου ηκετω. ποῖ στρεφη;
 πρόσιθι. σε τὸν τύραννον προσκαλω. πρόβαλ᾿
 αὐτόν, ω τισιφόνη, ες τὸ μεσον επὶ τράχηλον
 ωθοῦσα.  ραδαμανθυσ σὺ δε, κυνίσκε, κατηγόρει καὶ διελεγχε ηδη·
 πλησίον γὰρ ἁνηρ   κυνισκοσ 26 τὸ μεν ὅλον οὐδε λόγων εδει· γνωση γὰρ αὐτὸν
 αὐτίκα μάλα οἷός εστιν ἀπὸ των στιγμάτων.
 ὅμως δε καὐτὸς ἀποκαλύψω σοι τὸν ἄνδρα κἀκ τοῦ
 λόγου δείξω φανερωτερον. οὑτοσὶ γὰρ ὁ τρισκατάρατος 1 ἁνηρ sommerbrodt: ἀνηρ, ὁ ἀνηρ mss. 1 προσεταιρισάμενος jacobitz: προσεταιρούμενοε, προσεπαιρόμενος mss. 2 ῥᾷον bentley: ῥᾴδιον mss. 3 ἀλλὰ bekker: not in mss.   ραδαμανθυσ 27 τί πρὸς ταῦτα φης, ω μιαρε σύ;  μεγαπενθησ τοὺς μεν φόνους εἴργασμαι οὓς λεγει, τὰ δ᾿
 ἄλλα πάντα, τὰς μοιχείας καὶ τὰς των εφηβων
 ὕβρεις καὶ τὰς διαφθορὰς των παρθενων, ταῦτα
 πάντα κυνίσκος μου κατεψεύσατο.  κυνισκοσ οὐκοῦν καὶ τούτων, ω ῥαδάμανθυ, παρεξω σοι
 μάρτυρας.  ραδαμανθυσ τίνας τούτους λεγεις;  κυνισκοσ προσκάλει μοι, ω ερμη, τὸν λύχνον αὐτοῦ καὶ
 την κλίνην· μαρτυρησουσι γὰρ αὐτοὶ παρελθόντες,
 οἷα πράττοντι συνηπίσταντο αὐτω.  ερμησ η κλίνη καὶ ὁ λύχνος ὁ μεγαπενθους παράστων.  ραδαμανθυσ εἴπατε οὖν ὑμεῖς ἂ σύνιστε μεγαπενθει τούτω·
 προτερα δε σὺ η κλίνη λεγε.  κλινη πάντα ἀληθη κατηγόρησε κυνίσκος. εγω μεντοι
 ταῦτα εἰπεῖν, ω δεσποτα ῥαδάμανθυ, αἰσχύνομαι·
 τοιαῦτα ην ἃ επ᾿ εμοῦ διεπράττετο.  ραδαμανθυσ σαφεστατα μεν οὖν καταμαρτυρεῖς μηδε εἰπεῖν
 αὐτὰ ὑπομενουσα, καὶ σὺ δε ὁ λύχνος ηδη
 μαρτύρει. 1 παρεστων cobet: παρεστω mss.  λυχνοσ εγω τὰ μεθʼ ημεραν μεν οὐκ εἶδον· οὐ γὰρ
 παρην· ἃ δε των νυκτων εποίει καὶ επασχεν,
 ὀκνω λεγειν· πλην ἀλλὰ εθεασάμην γε πολλὰ
 καὶ ἄρρητα καὶ πᾶσαν ὕβριν ὑπερπεπαικότα. καίτοι
 πολλάκις εκων τοὔλαιον οὐκ επινον ἀποσβηναι
 θελων· ὁ δε καὶ προσηγε με τοῖς δραωμενοις καὶ τὸ
 φως μου πάντα τρόπον κατεμίαινεν.   ραδαμανθυσ 28 ἅλις ηδη των μαρτύρων. ἀλλὰ καὶ ἀπόδυθι την
 πορφυρίδα, ἵνα τὸν ἀριθμὸν ἴδοωμεν των στιγμάταων.
 παπαί, ὅλος οὗτος πελιδνὸς καὶ κατάγραφος, μᾶλλον
 δε κυάνεός εστιν ἀπὸ των στιγμάτων. τίνα ἂν
 οὖν κολασθείη τρόπον; ἆῤ ες τὸν πυριφλεγεθοντά
 εστιν εμβλητεος η παραδοτεος τω κερβερω;  κυνισκοσ μηδαμως· ἀλλʼ εἰ θελεις, εγω σοι καινην τινα
 καὶ πρεπουσαν αὐτω τιμωρίαν ὑποθησομαι.  ραδαμανθυσ λεγε, ως εγω σοι μεγίστην επὶ τούτω χάριν
 εἴσομαι.  κυνισκοσ εθος εστίν, οἶμαι, τοῖς ἀποθνησκουσι πᾶσι
 πίνειν τὸ ληθης ὕδωρ.  ραδαμανθυσ πάνυ μεν οὖν.  κυνισκοσ oὐκοῦν μόνος οὗτος εξ ἁπάντων ἄποτος εστω.   ραδαμανθυσ 29 διὰ τί δη;  κυνισκοσ χαλεπην οὕτως ὑφεξει την δίκην μεμνημενος οἱος
 ην καὶ ὅσον ηδύνατο εν τοῖς ἄνω, καὶ ἀναπεμπαζόμενος
 την τρυφην.  ραδλμλνθυσ εὖ λεγεις· καὶ καταδεδικάσθω καὶ παρὰ τὸν
 τάνταλον ἀπαχθεὶς οὑτοσὶ δεδεσθω, μεμνημενος
 ων επραξε παρὰ τὸν βίον.