   επιστολη προσ διογνητον   επειδη ὁρω, κράτιστε διόγνητε, ὑπερεσπουδακότα
σε την θεοσεβειαν των χριστιανων
μαθεῖν καὶ πάνυ σαφως καὶ επιμελως πυνθανόμενον
περὶ αὐτων, τίνι τε θεω πεποιθότες καὶ πως
θρησκεύοντες αὐτὸν τόν τε κόσμον ὑπερορωσι
πάντες καὶ θανάτου καταφρονοῦσι καὶ οὔτε τοὺς
νομιζομενους ὑπὸ των ελληνων θεοὺς λογίζονται
οὔτε την ἰουδαίων δεισιδαιμονίαν φυλάσσουσι,
καὶ τίνα την φιλοστοργίαν εχουσι πρὸς ἀλληλους,
καὶ τί δη ποτε καινὸν τοῦτο γενος η επιτηδευμα
εἰσηλθεν εἰς τὸν βίον νῦν καὶ οὐ πρότερον: ἀποδεχομαί
γε της προθυμίας σε ταύτης καὶ παρὰ τοῦ
θεοῦ, τοῦ καὶ τὸ λεγειν καὶ τὸ ἀκούειν ημῖν χορηγοῦντος,
αἰτοῦμαι δοθηναι εμοὶ μεν εἰπεῖν οὕτως,
ως μάλιστα ἂν ἀκούσαντά σε βελτίω γενεσθαι,
σοί τε οὕτως ἀκοῦσαι, ως μη λυπηθηναι τὸν εἰπόντα.   ἄγε δη, καθάρας σεαυτὸν ἀπὸ πάντων των
προκατεχόντων σου την διάνοιαν λογισμων καὶ την
ἀπατωσάν σε συνηθειαν ἀποσκευασάμενος καὶ  οὐχ ὁ μεν τις λίθος εστίν, ὅμοιος τω πατουμενω,
ὁ δ̓ εστὶ χαλκός, οὐ κρείσσων των εἰς την χρησιν
ημῖν κεχαλκευμενων σκευων, ὁ δε ξύλον, ηδη καὶ
σεσηπός, ὁ δε ἄργυρος, χρηζων ἀνθρωπου τοῦ
φυλάξαντος, ἵνα μη κλαπη, ὁ δε σίδηρος, ὑπὸ ἰοῦ
διεφθαρμενος, ὁ δε ὄστρακον, οὐδεν τοῦ κατεσκευασμενου
πρὸς την ἀτιμοτάτην ὑπηρεσίαν εὐπρεπεστερον;  οὐ φθαρτης ὕλης ταῦτα πάντα; οὐχ ὑπὸ
σιδηρου καὶ πυρὸς κεχαλκευμενα; οὐχ ὃ μεν
αὐτων λιθοξόος, ὃ δε χαλκεύς, ὃ δε ἀργυροκόπος,
ὃ δε κεραμεὺς επλασεν; οὐ πρὶν η ταῖς τεχναις
τούτων εἰς την μορφην τούτων εκτυπωθηναι, ην
εκαστον αὐτων εκάστω, ετι καὶ νῦν, μεταμεμορφωμενον;
οὐ τὰ νῦν εκ της αὐτης ὕλης ὄντα σκεύη
γενοιτ̓ ἄν, εἰ τύχοι των αὐτων τεχνιτων, ὅμοια τοιούτοις;  οὐ ταῦτα πάλιν, τὰ νῦν ὑφ̓ ὑμων προσκυνούμενα,
δύναιτ̓ ἂν ὑπὸ ἀνθρωπων σκεύη ὅμοια
γενεσθαι τοῖς λοιποῖς; οὐ κωφὰ πάντα; οὐ τυφλά;
οὐκ ἄψυχα; οὐκ ἀναίσθητα; οὐκ ἀκίνητα; οὐ
πάντα σηπόμενα; οὐ πάντα φθειρόμενα;  ταῦτα
θεοὺς καλεῖτε; τούτοις δουλεύετε; τούτοις προσκυνεῖτε,
τελεον δ̓ αὐτοῖς εξομοιοῦσθε.  διὰ  ὑμεῖς γὰρ αἰνεῖν νομίζοντες
καὶ οἰόμενοι, οὐ πολὺ πλεον αὐτων καταφρονεῖτε;
οὐ πολὺ μᾶλλον αὐτοὺς χλευάζετε καὶ ὑβρίζετε,
τοὺς μεν λιθίνους καὶ ὀστρακίνους σεβοντες
ἀφυλάκτους, τοὺς δε ἀργυρεους καὶ χρυσοῦς εγκλείοντες
ταῖς νυξὶ καὶ ταῖς ημεραις φύλακας παρακαθιστάντες,
ἵνα μη κλαπωσιν;  αἷς δε δοκεῖτε
τιμαῖς προσφερειν, εἰ μεν αἰσθάνονται, κολάζετε
μᾶλλον αὐτούς: εἰ δε ἀναισθητοῦσιν, ελεγχοντες
αἵματι καὶ κνίσαις αὐτοὺς θρησκεύετε.  ταῦθ̓
ὑμων τις ὑπομεινάτω, ταῦτα ἀνασχεσθω τις
εαυτω γενεσθαι. ἀλλὰ ἄνθρωπος μεν οὐδε εἷς
ταύτης της κολάσεως εκων ἀνεξεται, αἴσθησιν
γὰρ εχει καὶ λογισμόν: ὁ δε λίθος ἀνεχεται,
ἀναισθητεῖ γάρ. οὐκ οὖν την αἴσθησιν αὐτοῦ
ελεγχετε;  περὶ μεν οὖν τοῦ μη δεδουλωσθαι
χριστιανοὺς τοιούτοις θεοῖς πολλὰ μεν ἂν καὶ
ἄλλα εἰπεῖν εχοιμι: εἰ δε τινι μη δοκοίη κἂν
ταῦτα ἱκανά, περισσὸν ηγοῦμαι καὶ τὸ πλείω λεγειν.   εξης δε περὶ τοῦ μη κατὰ τὰ αὐτὰ ἰουδαίοις
θεοσεβεῖν αὐτοὺς οἶμαί σε μάλιστα ποθεῖν ἀκοῦσαι.  ἰουδαῖοι τοίνυν, εἰ μεν ἀπεχονται ταύτης
της προειρημενης λατρείας, καλως θεὸν ενα
των πάντων σεβειν καὶ δεσπότην ἀξιοῦσι φρονεῖν:
εἰ δε τοῖς προειρημενοις ὁμοιοτρόπως την θρησκείαν
προσάγουσιν αὐτω ταύτην, διαμαρτάνουσιν.  ἃ γὰρ τοῖς ἀναισθητοις καὶ κωφοῖς  exod. 20. 11; ps. 146, 6; acts 14, 15  ὁ γὰρ ποιησας
τὸν οὐρανὸν καὶ την γην καὶ πάντα τὰ εν αὐτοῖς
καὶ πᾶσιν ημῖν χορηγων, ων προσδεόμεθα, οὐδενὸς
ἂν αὐτὸς προσδεοιτο τούτων ων τοῖς οἰομενοις
διδόναι παρεχει αὐτός.  οἱ δε γε θυσίας αὐτω δἰ
αἵματος καὶ κνίσης καὶ ὁλοκαυτωμάτων επιτελεῖν
οἰόμενοι καὶ ταύταις ταῖς τιμαῖς αὐτὸν γεραίρειν,
οὐδεν μοι δοκοῦσι διαφερειν των εἰς τὰ κωφὰ την
αὐτην ενδεικνυμενων φιλοτιμίαν: των μεν μη
δυναμενοις της τιμης μεταλαμβάνειν, των δε
δοκούντων παρεχειν τω μηδενὸς προσδεομενω.   ἀλλὰ μην τό γε περὶ τὰς βρωσεις αὐτων
ψοφοδεες καὶ την περὶ τὰ σάββατα δεισιδαιμονίαν
καὶ την της περιτομης ἀλαζονείαν καὶ την
της νηστείας καὶ νουμηνίας εἰρωνείαν, καταγελαστα
καὶ οὐδενὸς ἄξια λόγου, οὐ νομίζω σε
χρηζειν παῤ εμοῦ μαθεῖν.  τό τε γὰρ των ὑπὸ
τοῦ θεοῦ κτισθεντων εἰς χρησιν ἀνθρωπων ἃ μεν
ως καλως κτισθεντα παραδεχεσθαι, ἃ δ̓ ως
ἄχρηστα καὶ περισσὰ παραιτεῖσθαι, πως οὐκ
ἀθεμιστον;  τὸ δε καταψεύδεσθαι θεοῦ ως
κωλύοντος εν τη των σαββάτων ημερᾳ καλόν τι
ποιεῖν, πως οὐκ ἀσεβες;  τὸ δε καὶ την μείωσιν
της σαρκὸς μαρτύριον εκλογης ἀλαζονεύεσθαι ως  τὸ δε παρεδρεύοντας αὐτοὺς
ἄστροις καὶ σεληνη την παρατηρησιν των μηνων
καὶ των ημερων ποιεῖσθαι καὶ τὰς οἰκονομίας θεοῦ
καὶ τὰς των καιρων ἀλλαγὰς καταδιαιρεῖν πρὸς
τὰς αὐτων ὁρμάς, ἃς μεν εἰς εορτάς, ἃς δε εἰς
πενθη: τίς ἂν θεοσεβείας καὶ οὐκ ἀφροσύνης
πολὺ πλεον ηγησαιτο δεῖγμα;  της μεν οὖν
κοινης εἰκαιότητος καὶ ἀπάτης καὶ της ἰουδαίων
πολυπραγμοσύνης καὶ ἀλαζονείας ως ὀρθως ἀπεχονται
χριστιανοί, ἀρκούντως σε νομίζω μεμαθηκεναι:
τὸ δε της ἰδίας αὐτων θεοσεβείας μυστηριον
μη προσδοκησης δύνασθαι παρὰ ἀνθρωπου μαθεῖν.   χριστιανοὶ γὰρ οὔτε γη οὔτε φωνη οὔτε εθεσι
διακεκριμενοι των λοιπων εἰσιν ἀνθρωπων.  οὔτε
γάρ που πόλεις ἰδίας κατοικοῦσιν οὔτε διαλεκτω
τινὶ παρηλλαγμενη χρωνται οὔτε βίον παράσημον
ἀσκοῦσιν.  οὐ μην επινοίᾳ τινὶ καὶ φροντίδι
πολυπραγμόνων ἀνθρωπων μάθημα τοῦτ̓ αὐτοῖς
εστιν εὑρημενον, οὐδε δόγματος ἀνθρωπίνου προεστᾶσιν,
ωσπερ ενιοι.  κατοικοῦντες δε πόλεις
ελληνίδας τε καὶ βαρβάρους, ως εκαστος εκληρωθη,
καὶ τοῖς εγχωρίοις εθεσιν ἀκολουθοῦντες
εν τε εσθητι καὶ διαίτη καὶ τω λοιπω βίω θαυμαστην
καὶ ὁμολογουμενως παράδοξον ενδείκνυνται
την κατάστασιν της εαυτων πολιτείας.  πατρίδας
οἰκοῦσιν ἰδίας, ἀλλ̓ ως πάροικοι: μετεχουσι  γαμοῦσιν ως πάντες, τεκνογονοῦσιν:
ἀλλ̓ οὐ ῥίπτουσι τὰ γεννωμενα.  τράπεζαν  ii cor. 10, 3; rom. 8, 12. 13  εν
σαρκὶ τυγχάνουσιν, ἀλλ̓ οὐ κατὰ σάρκα ζωσιν.  philipp. 3, 18-20  επὶ γης διατρίβουσιν, ἀλλ̓ εν οὐρανω πολιτεύονται.  πείθονται τοῖς ωρισμενοις νόμοις,
καὶ τοῖς ἰδίοις βίοις νικωσι τοὺς νόμους.  ἀγαπωσι
πάντας, καὶ ὑπὸ πάντων διωκονται.  ii cor. 6, 9  ἀγνοοῦνται, καὶ κατακρίνονται: θανατοῦνται,  ii cor. 6, 10  πτωχεύουσι, καὶ πλουτίζουσι
πολλούς: πάντων ὑστεροῦνται, καὶ εν πᾶσι
περισσεύουσιν.  ἀτιμοῦνται, καὶ εν ταῖς
ἀτιμίαις δοξάζονται. βλασφημοῦνται, καὶ δικαιοῦνται.  i cor. 4, 12  λοιδοροῦνται, καὶ εὐλογοῦσιν: ὑβρίζονται,  ii cor. 6, 10  ἀγαθοποιοῦντες ως
κακοὶ κολάζονται: κολαζόμενοι χαίρουσιν ως
ζωοποιούμενοι.  ὑπὸ ἰουδαίων ως ἀλλόφυλοι
πολεμοῦνται καὶ ὑπὸ ελληνων διωκονται: καὶ
την αἰτίαν της εχθρας εἰπεῖν οἱ μισοῦντες οὐκ εχουσιν.   ἁπλως δ̓ εἰπεῖν, ὅπερ εστὶν σωματι ψυχη,
τοῦτ̓ εἰσὶν εν κόσμω χριστιανοί.  εσπαρται
κατὰ πάντων των τοῦ σωματος μελων η ψυχη,
καὶ χριστιανοὶ κατὰ τὰς τοῦ κόσμου πόλεις.  οἰκεῖ μεν εν τω σωματι ψυχη, οὐκ εστι δε εκ  jo. 17, 11., 14. 16  ἀόρατος η ψυχη
εν ὁρατω φρουρεῖται τω σωματι: καὶ χριστιανοὶ
γινωσκονται μεν ὄντες εν τω κόσμω, ἀόρατος δε  gal. 5, 17  μισεῖ την ψυχην η
σὰρξ καὶ πολεμεῖ μηδεν ἀδικουμενη, διότι ταῖς
ηδοναῖς κωλύεται χρησθαι: μισεῖ καὶ χριστιανοὺς
ὁ κόσμος μηδεν ἀδικούμενος, ὅτι ταῖς ηδοναῖς  jo. 15, 18., 19  η ψυχη την μισοῦσαν ἀγαπᾷ
σάρκα καὶ τὰ μελη: καὶ χριστιανοὶ τοὺς μισοῦντας  mt. 5, 44;, luk. 6, 27  εγκεκλεισται μεν η ψυχη τω
σωματι, συνεχει δε αὐτη τὸ σωμα: καὶ χριστιανοὶ
κατεχονται μεν ως εν φρουρᾷ τω κόσμω,
αὐτοὶ δε συνεχουσι τὸν κόσμον.  ἀθάνατος η
ψυχη εν θνητω σκηνωματι κατοικεῖ: καὶ χριστιανοὶ
παροικοῦσιν εν φθαρτοῖς, την εν οὐρανοῖς
ἀφθαρσίαν προσδεχόμενοι.  κακουργουμενη
σιτίοις καὶ ποτοῖς η ψυχη βελτιοῦται: καὶ
χριστιανοὶ κολαζόμενοι καθ̓ ημεραν πλεονάζουσι
μᾶλλον.  εἰς τοσαύτην αὐτοὺς τάξιν εθετο ὁ
θεός, ην οὐ θεμιτὸν αὐτοῖς παραιτησασθαι.   οὐ γὰρ επιγειον, ως εφην, εὕρημα τοῦτ̓
αὐτοῖς παρεδόθη, οὐδε θνητην επίνοιαν φυλάσσειν
οὕτως ἀξιοῦσιν επιμελως, οὐδε ἀνθρωπίνων οἰκονομίαν  i cor. 9, 17  ἀλλ̓ αὐτὸς
ἀληθως ὁ παντοκράτωρ καὶ παντοκτίστης καὶ  ἆρά γε, ως ἀνθρωπων ἄν τις
λογίσαιτο, επὶ τυραννίδι καὶ φόβω καὶ καταπληξει;  zech. 9, 9  οὐ μεν οὖν: ἀλλ̓ εν επιεικείᾳ καὶ  jo. 3, 17  jo. 3, 17  επεμψεν ως καλων, οὐ διωκων: επεμψεν  malach. 3, 2  πεμψει γὰρ αὐτὸν
κρίνοντα: καὶ τίς αὐτοῦ την παρουσίαν ὑποστησεται;
...  .. παραβαλλομενους θηρίοις,  οὐχ ὁρᾷς, ὅσω πλείονες κολάζονται, τοσούτω
πλεονάζοντας ἄλλους;  ταῦτα ἀνθρωπου οὐ
δοκεῖ τὰ εργα: ταῦτα δύναμίς εστι θεοῦ: ταῦτα
της παρουσίας αὐτοῦ δείγματα.   τίς γὰρ ὅλως ἀνθρωπων ηπίστατο, τί ποτ̓
εστὶ θεὸς πρὶν αὐτὸν ελθεῖν;  η τοὺς κενοὺς καὶ
ληρωδεις εκείνων λόγους ἀποδεχη των ἀξιοπίστων
φιλοσόφων, ων οἱ μεν τινες πῦρ εφασαν εἶναι τὸν
θεὸν ʽοὗ μελλουσι χωρησειν αὐτοί, τοῦτο καλοῦσι
θεόν̓, οἱ δε ὕδωρ, οἱ δ̓ ἄλλο τι των στοιχείων των
εκτισμενων ὑπὸ θεοῦ;  καίτοι γε, εἴ τις τούτων
των λόγων ἀποδεκτός εστι, δύναιτ̓ ἂν καὶ των
λοιπων κτισμάτων εν εκαστον ὁμοίως ἀποφαίνεσθαι
θεόν.  ἀλλὰ ταῦτα μεν τερατεία καὶ
πλάνη των γοητων εστίν:  ἀνθρωπων δε οὐδεὶς
οὔτε εἶδεν οὔτε εγνωρισεν, αὐτὸς δε εαυτὸν επεδειξεν.  επεδειξε δε διὰ πίστεως, η μόνη θεὸν ἰδεῖν
συγκεχωρηται.  ὁ γὰρ δεσπότης καὶ δημιουργὸς
των ὅλων θεός, ὁ ποιησας τὰ πάντα καὶ κατὰ τάξιν
διακρίνας, οὐ μόνον φιλάνθρωπος εγενετο, ἀλλὰ
καὶ μακρόθυμος.  ἀλλ̓ οὗτος ην μεν ἀεὶ τοιοῦτος
καὶ εστι καὶ εσται, χρηστὸς καὶ ἀγαθὸς
καὶ ἀόργητος καὶ ἀληθης, καὶ μόνος ἀγαθός εστιν:  εννοησας δε μεγάλην καὶ ἄφραστον εννοιαν
ἀνεκοινωσατο μόνω τω παιδί.  εν ὅσω μεν
οὖν κατεῖχεν εν μυστηρίω καὶ διετηρει την σοφην
αὐτοῦ βουλην, ἀμελεῖν ημων καὶ ἀφροντιστεῖν  επεὶ δε ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ ἀγαπητοῦ
παιδὸς καὶ εφανερωσε τὰ εξ ἀρχης ητοιμασμενα,
πάνθ̓ ἅμα παρεσχεν ημῖν καὶ μετασχεῖν των
εὐεργεσιων αὐτοῦ καὶ ἰδεῖν καὶ νοησαι, ἃ τίς
ἂν πωποτε προσεδόκησεν ημων;   πάντ̓ οὖν ηδη παῤ εαυτω σὺν τω παιδὶ  rom. 3, 21-26  tit. 3, 3  jo. 3, 5  επεὶ δε
πεπληρωτο μεν η ημετερα ἀδικία καὶ τελείως
πεφανερωτο, ὅτι ὁ μισθὸς αὐτης κόλασις καὶ  tit. 3, 4. 5  rom. 8, 32 eph. 1, 7 ; i tim. 2, 6 i pet. 3, 18  τί γὰρ ἄλλο
τὰς ἁμαρτίας ημων ηδυνηθη καλύψαι η εκείνου
δικαιοσύνη;  εν τίνι δικαιωθηναι δυνατὸν τοὺς
ἀνόμους ημᾶς καὶ ἀσεβεῖς η εν μόνω τω υἱω τοῦ
θεοῦ;  ω της γλυκείας ἀνταλλαγης, ω της
ἀνεξιχνιάστου δημιουργίας, ω των ἀπροσδοκητων
εὐεργεσιων: ἵνα ἀνομία μεν πολλων εν δικαίω
ενὶ κρυβη, δικαιοσύνη δε ενὸς πολλοὺς ἀνόμους
δικαιωση.  ελεγξας οὖν εν μεν τω πρόσθεν
χρόνω τὸ ἀδύνατον της ημετερας φύσεως εἰς τὸ
τυχεῖν ζωης, νῦν δε τὸν σωτηρα δείξας δυνατὸν
σωζειν καὶ τὰ ἀδύνατα, εξ ἀμφοτερων εβουληθη
πιστεύειν ημᾶς τη χρηστότητι αὐτοῦ, αὐτὸν
ηγεῖσθαι τροφεα, πατερα, διδάσκαλον, σύμβουλον,  mt. 6, 25-31   ταύτην καὶ σὺ την πίστιν εὰν ποθησης, καὶ  jo. 3, 16 ; i jo. 4, 9  ὁ γὰρ
θεὸς τοὺς ἀνθρωπους ηγάπησε, δἰ οὓς εποίησε τὸν
κόσμον, οἷς ὑπεταξε πάντα τὰ εν τη γη, οἷς λόγον
εδωκεν, οἷς νοῦν, οἷς μόνοις ἄνω πρὸς αὐτὸν ὁρᾶν
επετρεψεν, οὓς εκ της ἰδίας εἰκόνος επλασε, πρὸς  gen. 1, 26. 27 *i jo. 4, 9  επιγνοὺς δε τίνος οἴει  i jo. 4, 19  ἀγαπησας δε μιμη
της εση αὐτοῦ της χρηστότητος. καὶ μη θαυμάση
εἰ δύναται μιμητης ἄνθρωπος γενεσθαι θεοῦ
δύναται θελοντος αὐτοῦ.  οὐ γὰρ τὸ καταδυν̔??ʼ
στεύειν των πλησίον οὐδε τὸ πλεον εχειν βούλεσθ̔??ʼ
των ἀσθενεστερων οὐδε τὸ πλουτεῖν καὶ βιάζεσθἁ??ʼ
τοὺς ὑποδεεστερους εὐδαιμονεῖν εστιν, οὐδε εν
τούτοις δύναταί τις μιμησασθαι θεόν, ἀλλὰ ταῦτα  gal. 6. 2  ἀλλ̓ ὅστις
τὸ τοῦ πλησίον ἀναδεχεται βάρος, ὃς εν ω κρείσσων
εστὶν ετερον τὸν ελαττούμενον εὐεργετεῖν
εθελει, ὃς ἃ παρὰ τοῦ θεοῦ λαβων εχει, ταῦτα τοῖς
επιδεομενοις χορηγων θεὸς γίνεται των λαμβανόντων,  eph. 6, 9 col. 4, 1  τότε θεάση
τυγχάνων επὶ γης, ὅτι θεὸς εν οὐρανοῖς πολιτεύεται,
τότε μυστηρια θεοῦ λαλεῖν ἄρξη, τότε τοὺς κολαζομενους
επὶ τω μη θελειν ἀρνησασθαι θεὸν καὶ
ἀγαπησεις καὶ θαυμάσεις: τότε της ἀπάτης τοῦ
κόσμου καὶ της πλάνης καταγνωση, ὅταν τὸ ἀληθως
εν οὐρανω ζην επιγνως, ὅταν τοῦ δοκοῦντος
ενθάδε θανάτου καταφρονησης, ὅταν τὸν ὄντως
θάνατον φοβηθης, ὃς φυλάσσεται τοῖς κατακριθησομενοις
εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰωνιον, ὃ τοὺς παραδοθεντας
αὐτω μεχρι τελους κολάσει.  τότε τοὺς
ὑπομενοντας ὑπερ δικαιοσύνης θαυμάσεις τὸ πῦρ
τὸ πρόσκαιρον καὶ μακαρίσεις, ὅταν εκεῖνο τὸ πῦρ επιγνως.   οὐ ξενα ὁμιλω οὐδε παραλόγως ζητω, ἀλλὰ
ἀποστόλων γενόμενος μαθητης γίνομαι διδάσκαλος
εθνων: τὰ παραδοθεντα ἀξίως ὑπηρετω γινομενοις
ἀληθείας μαθηταῖς.  τίς γὰρ ὀρθως διδαχθεὶς
καὶ λόγω προσφιλης γενηθεὶς οὐκ επιζητεῖ σαφως
μαθεῖν τὰ διὰ λόγου δειχθεντα φανερως μαθηταῖς,
οἷς εφανερωσεν ὁ λόγος φανείς, παρρησίᾳ λαλων,
ὑπὸ ἀπίστων μη νοούμενος, μαθηταῖς δε διηγούμενος,
οἳ πιστοὶ λογισθεντες ὑπ̓ αὐτοῦ εγνωσαν  jo. 1, 9  οὗ χάριν ἀπεστειλε λόγον,  i tim. 3, 16  i jo. 1, 1;  οὗτος ὁ ἀπ̓ ἀρχης, ὁ καινὸς φανεὶς καὶ παλαιὸς
εὑρεθεὶς καὶ πάντοτε νεος εν ἁγίων καρδίαις γεννωμενος.  ps. 2, 7; mt. 3, 17  οὗτος ὁ ἀεί, ὁ σημερον υἱὸς λογισθείς,
δἰ οὗ πλουτίζεται η εκκλησία καὶ χάρις ἁπλουμενη
εν ἁγίοις πληθύνεται, παρεχουσα νοῦν, φανεροῦσα
μυστηρια, διαγγελλουσα καιρούς, χαίρουσα
επὶ πιστοῖς, επιζητοῦσι δωρουμενη, οἷς ὅρκια  εἶτα φόβος νόμου ᾅδεται, καὶ προφητων
χάρις γινωσκεται, καὶ εὐαγγελίων πίστις ἵδρυται,
καὶ ἀποστόλων παράδοσις φυλάσσεται, καὶ εκκλησίας
χάρις σκιρτᾷ.  ην χάριν μη λυπων
επιγνωση, ἃ λόγος ὁμιλεῖ δἰ ων βούλεται, ὅτε
θελει.  ὅσα γὰρ θεληματι τοῦ κελεύοντος λόγου
εκινηθημεν εξειπεῖν μετὰ πόνου, εξ ἀγάπης των
ἀποκαλυφθεντων ημῖν γινόμεθα ὑμῖν κοινωνοί.   οἷς εντυχόντες καὶ ἀκούσαντες μετὰ σπουδης
εἴσεσθε, ὅσα παρεχει ὁ θεὸς τοῖς ἀγαπωσιν ὀρθως,  gen. 2, 15; 3, 24  εν γὰρ τούτω τω χωρίω  gen. 2, 9  οὐδε γὰρ ἄσημα τὰ γεγραμμενα, ως
θεὸς ἀπ̓ ἀρχης ξύλον γνωσεως καὶ ξύλον ζωης εν
μεσω παραδείσου εφύτευσε, διὰ γνωσεως ζωην
επιδεικνύς: η μη καθαρως χρησάμενοι οἱ ἀπ̓ ἀρχης
πλάνη τοῦ ὄφεως γεγύμνωνται.  οὐδε γὰρ ζωη
ἄνευ γνωσεως οὐδε γνωσις ἀσφαλης ἄνευ ζωης
ἀληθοῦς: διὸ πλησίον εκάτερον πεφύτευται.  ην
δύναμιν ενιδων ὁ ἀπόστολος την τε ἄνευ ἀληθείας  i cor. 8, 1  ὁ γὰρ νομίζων εἰδεναι τι ἄνευ γνωσεως
ἀληθοῦς καὶ μαρτυρουμενης ὑπὸ της ζωης οὐκ
εγνω, ὑπὸ τοῦ ὄφεως πλανᾶται, μη ἀγαπησας τὸ
ζην. ὁ δε μετὰ φόβου επιγνοὺς καὶ ζωην επιζητων  i cor. 9, 10  ητω σοὶ καρδία γνωσις, ζωη δε λόγος ἀληθης,
χωρούμενος.  οὗ ξύλον φερων καὶ καρπὸν
αἱρων τρυγησεις ἀεὶ τὰ παρὰ θεω ποθούμενα, ων
ὄφις οὐχ ἅπτεται οὐδε πλάνη συγχρωτίζεται:
οὐδε εὔα φθείρεται, ἀλλὰ παρθενος πιστεύεται:  καὶ σωτηριον δείκνυται, καὶ ἀπόστολοι συνετίζονται,
καὶ τὸ κυρίου πάσχα προερχεται, καὶ
καιροὶ συνάγονται καὶ μετὰ κόσμου ἁρμόζονται,
καὶ διδάσκων ἁγίους ὁ λόγος εὐφραίνεται, δἰ οὗ
πατηρ δοξάζεται: ω η δόξα εἰς τοὺς αἰωνας. ἀμην.