    γαληνου τεχνη ιατρικη. τρεῖς εἰσὶν αἱ πᾶσαι διδασκαλίαι τάξεως εχόμεναι. πρωτη    ὑγιεινόν εστιν ἁπλως σωμα τὸ εκ γενετης    ὄντων οὖν σωμάτων ὑγιεινων, των μεν ἁπλως,  της μεν οὖν ἀρίστης κατασκευης τοῦ σωματος  σημεῖα δ’ εκάστου της κράσεως εφεξης εἰρησεται,  εξης δ’ οὖν σημεῖα της εν εγκεφάλω θερμότητος,  σύνθετοι δε, θερμη μεν καὶ ξηρὰ πρωτη,  ἀρκεσει δ’ επ’ ὀφθαλμων μόνον εἰπεῖν.  περὶ δε των της καρδίας κράσεων εξης λεγεσθω,  κατὰ δε συζυγίαν των πρωτων ποιοτητων    της δε των ὄρχεων κράσεως η θερμη μεν  αἱ δ’ ὅλου τοῦ σωματος εξεις εἴρηνται  ὅσα δε τοῦ συμμετρου θερμότερα μεν εστιν,  καὶ μην καὶ κατὰ συζυγίαν των πρωτων  γαστρὸς γνωρίσματα, της μεν φύσει ξηροτερας,  καὶ μεγιστόν εστι τοῦτο γνωρισμα της εν  τὰ δε περὶ τὸ μεγεθος ητοι την διάπλασιν,    τὰ μεν οὖν των νοσησόντων εν τω μεταξὺ  ὅσα δε εν τοῖς ηδη νοσοῦσι γίνεται σημεῖα,  επεὶ δε καὶ τούτων εστὶ τὰ μεν ὑγιεινὰ, τὰ δε  επεὶ δε εν τούτοις τοῖς σκοποῖς τά τε  εἰ δε τι της ἀρίστης κατασκευης ἀπολείποιτο  τὰ δε των ὀργανικων μορίων αἴτια ὑγιεινὰ  λοιπὸν οὖν ετι γενος εν κοινὸν ὁμοιομερων  τὰ δ’ ως πρὸς τοὺς ὁμολογουμενως νοσοῦντας  λυθείσης δε της συνεχείας, ὁ μεν της ἰάσεως  κάταγμα τοίνυν εστὶ μεν της εν ὀστω    κατὰ δε τὰς συνθετους επιπεπλεκται  επὶ δε τὸ περὶ την διάπλασιν ἰτεον ηδη  ὅσαι δε εμφράξεις η στενοχωρίαι νοσημασιν  επεὶ δε καὶ περὶ τούτων αὐτάρκως εἴρηται,  εξης δ’ εἴη λεγειν, ὅσα κατὰ τὸν εμπροσθεν  τὸ δ’ ἀναληπτικόν τε καὶ ἀναθρεπτικὸν