   γαληνου περι μυων  μυων ἀνατομην ἀμεμπτως μεν οὐδεὶς εγραψεν, ἀκριβεστερον  περὶ των κατὰ τὸ πρόσωπον μυων. οἱ μεν δη των χειλων μύες, οἵπερ δη καὶ ἀκριβως  περὶ των κατὰ τὰ πτερύγια της ῥινὸς μυων. δύο δε ἄλλοι μύες μικροὶ παντάπασιν ἄρχεται μεν καὶ  περὶ της ὑπὸ τω δερματι τοῦ μετωπου μυωδους φύσεως. καὶ μεν δη καὶ τω τοῦ μετωπου δερματι μυωδης φύσις  περὶ των κατὰ τοὺς ὀφθαλμοὺς μυων. οἱ μεν περὶ την βάσιν μύες, εἴτε ενα τις αὐτὸν φησειεν  περὶ των κάτω γενυν κινούντων μυων. τεσσαρες συζυγίαι μυων την κάτω γενυν κινοῦσιν· ἀνατείνοντες  περὶ της τρίτης συζυγίας της κλειούσης. οἱ δ’ εντὸς τοῦ στόματος μύες επιβεβηκασι μεν τοῖς  περὶ των μασσητηρων των τριγωνων.  περὶ των εἰς τὰς ωμοπλάτας της κεφαλης εμφυομενων. πρωτως πάντων ἀφαιρεθεντος τοῦ μυωδους πλατύσματος  περὶ των ωμοπλάτην κινούντων μυων. επτὰ μύες εἰσὶν οἱ κινοῦντες εκατεραν την ωμοπλάτην·  περὶ των την κεφαλην κινούντων μυων. η κεφαλη τὰς μεν οἰκείας κινησεις ἄνευ τοῦ τραχηλου  περὶ των της τραχείας ἀρτηρίας μυων. της τραχείας ἀρτηρίας τεσσαρες εἰσιν ἴδιοι μύες, συστελλοντες  περὶ των τοῦ λάρυγγος ἰδίων μυων. δύο μεν επὶ τοῖς προσθίοις μερεσι τοῦ χόνδρου τοῦ  περὶ των εν ἄκρᾳ τη χειρὶ μυων. διττὰ μεν γενη μυων εστιν εν ἄκρᾳ τη χειρὶ κατὰ τὰ  περὶ των ὑπὸ ταῖς κλεισὶ μυων. ὑφ’ εκατερᾳ κλειδὶ μῦς ὑπόκειται μηδε φανηναι σαφως  περὶ των ἰδίων τοῦ λαμβδοειδοῦς ὀστοῦ μυων, ὅπερ καὶ τὸ επικείμενον ὀστοῦν τη κεφαλη τοῦ λάρυγγος ενιοι  περὶ των την γλωσσαν κινούντων μυων. ως μεν ὁ διδάσκαλος ημων πελοψ εν γλωττης ἀνατομη  περὶ των της φάρυγγος μυων. χωρα τις πρόκειται κοινη στομάχου τε καὶ φάρυγγος,  περὶ των τράχηλον κινούντων μυων. οἱ μεν οὖν τραχηλου καὶ κεφαλης μύες κοινοὶ εμπροσθεν  περὶ τοῦ κατὰ τὰ σιμὰ των ωμοπλατων τὸν θωρακα διαστελλοντος τὸν διαστελλοντα τὸν θωρακα μεγάλην διαστολην μῦν,  περὶ των τὸ κατ’ ωμον ἄρθρον κινούντων μυων. επειδὰν ἀφελης τούς τε κινοῦντας την ωμοπλάτην μύας  περὶ τοῦ μικροῦ μυὸς τοῦ κατὰ την εν ωμω διάρθρωσιν. μικρὸς παντάπασι μῦς εγκατακεκρυπται τη διαρθρωσει,  περὶ των κινούντων την κατ’ ἀγκωνα διάρθρωσιν μυων. η κατ’ ἀγκωνα διάρθρωσις ὑπὸ τεττάρων κινεῖται  περὶ των κατὰ τὸν πηχυν μυων, ὑφ’ ων ὅ τε κερκὶς καὶ κατὰ διαφεροντας τρόπους διδασκαλίας ἄλλοτε ἄλλως ὁ  περὶ των τοῦ θωρακος μυων. των τοῦ θωρακος μυων οἱ μεν εν τοῖς μεσοπλευρίοις  περὶ των ῥαχιτων μυων. οἱ ῥαχῖται μύες ἄρχονται μεν ἀπὸ τοῦ δευτερου σπονδύλου  περὶ των καμπτόντων την ῥάχιν μυων. κατὰ μεν την ἄνω μοῖραν ἅπασαν μεχρι τετάρτου,  περὶ των κατ’ επιγάστριον μυων. ὀκτω μεν μύες εἰσὶν οἱ κατ’ επιγάστριον, εκατερωθεν  περὶ των επὶ τοὺς ὄρχεις καταφερομενων μυων. δύο πρὸς εκάτερον ὄρχιν ἀφικνοῦνται μύες ἰσχνοὶ, εκφύεται  περὶ τοῦ κατὰ τὸν τράχηλον της κύστεως μυός. σαρκωδης μῦς εν κύκλω περιβεβληται τω τραχηλω της  περὶ των τοῦ αἰδοίου. δύο μεν εχει πάνυ λοξοὺς καὶ μικροὺς μῦς τὸ αἰδοῖον  περὶ των κατὰ την εδραν. αὐτὸ μεν τὸ εξωτάτω περας της κεφαλης συγκεκραμενον  περὶ των την κατὰ τὸ ἰσχίον διάρθρωσιν κινούντων δεκα μενουσι μύες οἱ την κατ’ ἰσχίον διάρθρωσιν κινοῦντες,  περὶ των κινούντων την κατὰ γόνυ διάρθρωσιν. εννεα μύες εἰσὶν οἱ την κατὰ γόνυ κινοῦντες διάρθρωσιν,  περὶ των κατὰ την κνημην ὑφ’ ων ὅ τε ποῦς ὅλος καὶ οἱ τεσσαρεσκαίδεκα μύες εν κύκλω περίκεινται τη κνημη·  περὶ των εν τω ποδί. οὐχ ωσπερ εν ἄκρᾳ τη χειρὶ δύο γενη μυων εστι μόνον  τὰ προεκδοθεντα περὶ των κατὰ τὸν πόδα μυων. επειδη τοῖς ετεροις εδοξε συντομωτερον η κατὰ την των