  φiαονοσ περι αποικιασ  p.436 m.  βουληθεὶς θεὸς την
ἀνθρωπου ψυχην καθηραι πρωτον αὐτη δίδωσιν ἀφορμην εἰς σωτηρίαν
παντελη την εκ τριων χωρίων μετανάστασιν, σωματος, αἰσθησεως, λόγου
τοῦ κατὰ προφοράν· την μεν γὰρ γην σωματος, την δε συγγενειαν φίλωνος περὶ ἀποικίας ma: τοῦ αὐτοῦ περὶ ἀποικίας p, περὶ ἀποικίας h1h2 (usque ad
p. 271,3 η2 significat exordiuin huiiis libri iteruin fol. 375 traditum : v. prolegomena)
1 ἁβραάμ ah1h2p ἄπελθε] πορεύου ma 5 σε] σου η2 7 καθηραι m, ex
corr. η1, h2p: καθαρᾶι α 8 των τριων η2 post αἰσθησεως postea add. καὶ h1 9 sqq. ambrosius de abraham lib. 111,2: ideoque dicitur ei: exi de terra tua, id
est de corpore tuo .... et de coguatione, inquit, tua. cognati sunt animae
nostrae corporis sensus. dividitur euim in duo anima nostra, in id quod est rationabile
et in id quod est irrationabile. in eo autem quod est irrationabile sensus sunt:
ergo cognati sunt partis rationabilis, hoc est mentis. et de domo tua, inquit, exi.
domus mentis prolativum est verbum. sicut enim pater familias habitat in domo sua
et in potestate habet quemadmoduin regat domum suam, ita etiam mens in sermonibus
nostris habitat et gubernat verba nostra, et vis eius ac disciplina in sermone elucet.
ut bonus pater famiiias a primo vestibu10 domus aestimatur, ita etiam de sermonibus
nostris mens nostra perpenditur. deuique etiam modulis vocis pulsat et revocat.
lib. i 2,4: consideremus, ne forte hoc sit „exire de terra sua“ de huius terrae, hoc est
de 10rporis nostri quadam commoratione egredi . . . . et de illecebris et delectationibus
corporalibus, quas velut cognatas animae nostrae dixit. . . .  διὰ τί; ὅτι τὸ μεν σωμα καὶ εκ γης εγαβε την σύστασιν καὶ ἀναλύεται αἷν εἰς γην — μάρτυς δε μωυσης, ὅταν φη· „εἲ εἶ, καὶ εἰς γην ἀπελεύση
“ (gen. 3,19)· καὶ γὰρ παγηναί φησιν αὐτὸ χοῦν εἰς ἀνθρωπείαν  εαυτὸν γοῦν καὶ ὅσα ἄν ενθυμηματα τεκη, ωσπερ εν οἴκω τω λόγω διαθεὶς καὶ ὸιακοσμησας επιδείκνυται. μη θαυμάσης δε, εἰ νοῦ
τὸν λόγον εν ἀνθρωπω κεκληκεν οἶκον· καὶ γὰρ τὸν των ὅλων νοῦν, ἰὸν  οὗ την φαντασίαν ὁ ἀσκητης λαβων ανντικρυς ὁμολογεῖ ὅτι „οὐκ εστι τοῦτο ἀλλ’ η οἶκος θεοῦ“ (gen.
28, 17). ἴσον τω 6 τοῦ θεοῦ οἶκος οὐκ εστι τοῦτο των εἰς δεῖξιν ἐρχομενων
η συνόλως πιπτόντων ὑπ’ αἴσθησιν, οὐκ εστιν, ἀλλ’ ἀόραιος,
ἀειδης, ψυχη μόνον ως ψυχη καταλαμβνόuενος.  τίς ἄν οὖν εἴη πλην  25 τὸ δε „ἄπελθε εκ τούτων“ οὐκ εσθ’ ὅμοιον τω διζεύχθητι κατὰ την
1 λόγον h2 σύμβολον εἶναι συμβεβηκεν η1 2 prius καὶ om. h2 3 μωσης
codd. φη] φησι h1h2 4 φησι τὸν ex corr. η1 6 αἴσθησιν h2
συuενης p αλλογος conicio, λογικοῦ coni. cohn , 7 επειδὰν μιᾶς mh2, ἐπιδημίας
a 8 ἀφ’ ma: om. h1h2p 10 εἰκὸς p αuλης scripsi: ὅλης codd.
12 ἄν ex corr. h’: εὰν mh-p, om. α τεκει α 13 διακοσμήσεως
η2 14 εν] εἰ h2 15 φησὶ] φασὶ coni. maug. 16. 17 ἀλλ᾿ —
τοῦτο om. h2 17 τούτων conicio, τι τούτων coni. mang. 19 ἀιδης, ψυχη 2
alterum ψύχη] ψυχη mh1p οὑν ἄν m 22 εκοσμοπλάστη h2 23 post. σωμα
add. καλεῖ v 24 αἰνίττεται η2: om. ceteri 25 οὐκ εσθ’ turn.: οὐκεθ᾿  codd.
25 sqq. ibid. lib. ii 1, 3: ergo qui vult perfectam purgationem consequi, disiungat se
ab his tribus, a corpore, a sensibus corporalibus, a voce, in quibus sunt omnes corporis
passiones et circumscriptiones sensuum, quibus decipimur et iliudimur. ibid, lib.
12,4: qui iustus est vir, rationabile animae suae ab irrationabili disiungere debet ac
segregare.  βασιλεὺς ων
ἄρχειν ἀλλὰ μη ἄρχεσθαι πεπρὐευσο, πάντα τὸν αἰωνα γίνωσκε σεαυτόν,
ως καὶ μωυσης πολλαχοῦ διδάσκει λεγων „πρόσεχε σεαυτω“ (exod.  ἄπελθε οὖν εκ τοῦ περὶ σεαυτὸν γεωδους, τὸ παμμίαρον, ω
οὗτος, εκφυγων δεσμωτηριον, τὸ σωμα, καὶ τὰς ωσπερ εἱρκτοφύλακας
ηδονὰς καὶ επιθυμίας ὐτοῦ παντὶ σθενει καὶ πάση δυνάμει, μηδεν των
εἰς κάκωσιν παρείς, ἀλλὰ πάντα ἀθρόα συλληβδην ὀπανατεινάμενος.  ἄπελθε κἀκ της συγγενοῦς αἰσθησεως· νυνὶ μεν γὰρ κεχρηκας εκάστη
σεαυτὸν καὶ γεγονας ἀλλότριον των δεδανεισμενων ἀγαθὸν ἀποβεβληκως
τὸ ἴὸιον. οἶδας δε, κἄν πάντες ησυχάζωσιν, ως ὀφθαλμοί σε ἄγουσι
καὶ ωτα καὶ η αγλη της συγγενείας πληθὺς ἅπασα πρὸς τὰ φίλα εαυτοῖς.  εὰν δε εθελησης κομίσασθαι  ἀλλὰ μετανάστηθι κἀκ τοῦ κατὰ προφορὰν
λόγου, ὃν πατρὸς οἶκον ωνόμασεν, ἵνα μη ῥημάτων καὶ ὀνομ́των ἀπατηθεὶς
κάλλεσι τοῦ πρὸς ἀληθειαν κάλλους, ὅπερ εστὶν εν τοῖς δηλουμενοις 1 <ἂν> ην coni. cohn 2 ἀλλοτριωθητι] η ex corr. h1, ἀλλοτριωθεντι h2
3 ηγεμόνι η2 4 λλλὰ om. h2 σαυτὸν h2 5 μωυσην coni.
mang. 6 οἶς h2: om. ceteri 7 αἰσθησει α παμμίαρον ex corr. h1,
mg. p, παμμίοις text. p 8 τὸ om. h2 εἱρκτοφύλακας mh1p
9 μηδε h2 10 παριεὶς h2 11 ἄπελθε καὶ om. α 12 ἀλλότριος h2
ἀγαθων ap2 13 κἄν] καὶ α πάντα l ησυχάζουσιν α 15 εάν]
εἰ h2 εθελησης ma: θελησης p, εθελεις p, θελης h2 εαυτοῦ h1
κτίσιν p 16 αὐτων l διαζεύξης η ἀλλοτριωσης h2 17 dxxd m
19 ωνόμασεν ma: ωνόμασαν η2, εκάλεσεν h1p 22 μιμηματα h2 8.sqq. 19qq. ibid. lib. ii 1,3: neque in sensibus (sc. est bonum), qui saepe luduntur,
neque in sono vocis, quae falsis plerumque animam demulcet cantibus, est perfcctum
bonura. 22 sqq. ibid. ii 1,3. unde in alteram terram vocatur plenam beatitudine,
ubi non falsa pro veris sicut in hac vita, sed vivam rerum cernat substantiam,
eo quod excussa corporis et sensuum et vocis nebu10sa quadam imagine corruptibilera
caliginem dcponat. . . .   παγκάλως οὑν ὁ ἱεροφάντης μίαν της νομοθεσίας ὅλην ἱερὰν βίβλον εξαγωγην
ἀνεγραψεν οἰκεῖον ὄνομα εὑράμενος τοῖς περιεχομενοις χρησμοῖς· ἅτε  τούτους μεν οὖν στενάξαντας ξαντας καὶ πολλὰ εκδακρύσαντας την σωματικην εὐθηνίαν καὶ τὰς των
εκτὸς ἀφθόνους περιουσίας — λεγεται γὰρ ὅτι „εστεναξαν οἱ υἱοὶ ἰσραηλ
ἀπὸ των ενργων“ (exod. 2, 23) — ὑφηγσαμενου τοῦ ἵλεω θεοῦ τὰ
περὶ την ενξοδον ὁ προφητης αὐτοῦ ῥύεται.  εἰσὶ δ’ οἳ μεχρι της τελευτης   τὰ δ’ ἀξιομνημόνευτα ταῦτα ^v τὸ πιστεῦσαι 3 post εαυτὸν des. η2, sequitur de ebr. § 49 ἀποκλινόμενον coni. mang.
6 τὸν hp: των ma 7 κατισχημενον τὰ πρός α τά ora. α καὶ θνητά
om. l ῥεοντιηp1 11 των p: τὸν ηm, τὸ α
οἴων scripsi : οἶον codd. τὸν om. h2 14 πρὸς] πρὸ α πεισθηναι α
15 ἄτ’ hp 16 δακρύσαντας hp εὐσθενειαν coni. mang. 17 νυκτὸς p
γἀρ η2: om. mah1p οἱ om. h1p 19 αὐτοῦ scripsi: αὐτοὺς codd. 24 γοῦν]
μεν οὖν p 25 τοιαάτης h2 ηδη α 25 καθαρά] καὶ καθρὰ α
27 ην] ὰν α 6. 7 ibid. : baec enim corruptibilia; quod autem vere bonum, hoc incorruptibile.  τίνα οὖν τὰ ἄφθαρτα; η πρὸς ηδονην ἀλλοτρίωσις την λεγουσαν·
συνευνασθωμεν (gen. 39, 7) καὶ των ἀνθρωπείων ἀπολαύσωμεν ἀγαθων,
η μετὰ καρτερίας ἀγχίνοια, δι᾿  ης τὰ των κενων δοξων νομιζόμενα
ἀγαθὰ ως ἂν ενύπνια ὄντα * * * διακρίνει καὶ διαστελλει, ὁμολογων  ἀλλ’ ἄρχοντα αἰγύπτου πάσης, της σωματικης χωρας , ἀναγραφηναι  , τὸ εμπαίζειν επιθυμιων καὶ πάντων παθων ἀμετρίαις, τὸ
φοβεῖσθαι τὸν θεόν (gen. 42, 18), εἰ καὶ μηδεπω γεγονεν ἀγαπᾶν ἱκανός,
τὸ ζωης εν αἰγύπτω μεταποιεῖσθαι της ἀληθοῦς — 2 τὸ] τω α 5 σπονδην α: σπουδην mhp 6 σπονδην mang. : σπουδην codd.,
etiam m ut vid. 9 κενοδόξων α 10 ωσὰν ap ενύπνιον pl
ὄντα < των ἀληθως ὄντων〉 conicio διακρίνη καὶ διαστείλη α 11 μεν om.
h1p1 12 ἀσαφεῖς] ψευδεῖς coni. mang. κατὰ] καὶ κατὰ a 13 μηπου α
κεκαθαρμενον conicio 14 τὸ μη ὑπηκοον om. α 15 ἀλλὰ m 16 τω]
τὸ α γενει h εβραῖον vel γενους conicio 18 ὅτι om. h1p
19 σπουδαζομενων sciipsi: σπουδαζόντων codd., σπουδασθεντων mang. 21 ἐπισυμων
a 19 origenes, selecta in gene.tim p. 44: τὸ μηδεν επιχωρίων λἰγυπίων ποιεῖν αἰνίσσετα
διὰ τοῦ „ωδε οὐκ εποίησα οὐδεν“. 23 — 273,2 origenes, selecta in genesim (ad gen.
46,30) p. 50: θαυμαστόν εστι τὸν γενόμενον εν αἰγύπτω̣ μη βλαβηναι ἀπὸ των αἰγυmίων
καὶ μεῖναι εν τη κατὰ θεόν ζωη. διόπερ θαυμάζων ὁ ἱακωβ εἶπε τω ἰωρηφ τὸ „ετι γὰρ
σὺ ζης“. cf. homil. in genes. xv 3 p. 100.  , τὸ ὁμολογεῖν ὅτι „τοῦ θεοῦ εστι“ (gen. 50, 19), των δ’ εἰς γενεσιν ελθόντων οὐδενός,  πολλὰ δε καὶ ἄλλα  τροφεὺς γὰρ καὶ τιθηνὸς οὗτος ἀστείων εργων, λόγων, βουλευμάτων, ἅ, κὰν τοῖς εναντίοις ἀνακρατηθη ποτε διὰ  καὶ προτρεπεται μάλα ερρωμενως ἀπολιπεῖν την παντὸς ἀτόπου χρηματίζουσαν μητερα, μη μελλοντας καὶ βραδύνοντας,
ἀλλ’ ὑπερβάλλοντι τάχει χρωμενους· φησὶ γὰρ μετὰ σπουδης δεῖν θύειν  1 θαυμαστωσας α ην om. η μεγα] μερος η 4 ελθόντος l
5 ἀδελφοῖς ma: ἀνθρωποις hp 6 οἰομενοις η 9 των om. α 10 τὸ
aate αἴγυπτον fort. add. 11. 12 ἀνεχεσθαι, ενθάπεσθαι, παρεπεσθαι mang.: ανέχεται,
ενθάπτεται, παρεπεται codd. 11 οὐδεν θάπτεται α 12 κεχωρηκως coni.
mang. vel ὀστᾶ add. 13 οὗτος καὶ τιθηνὸς hp 15 διακρίνει cohn: διακρίνεται
codd. 15. 16 παρελθόντα , fortasse servato διακρίνεται legendum παρ’ ελπίδα (cf.
lin. 23), πρλυnντα coni. mang. 16. 17 ἀφαυανθεντα coni. mang. 17 προτρεπει
hp 18 μητερα 〈αἴγυπτον〉 probahiliter coni. mang. 19–21 ὑπερβάλλοντας
τάχει χρωμενος (corr. ex χρωμενους) ὁ νοῦς την τε l (om. χρωμενους — συντόνω)
19 δεῖν om. h 20 δ’ εστιν α ἶνα m, ην l 21 ἀνενδότω
mang. 22 ποιεῖται l καὶ] εἰς coni. mang. 23 εὐχαριστείαν η
εξειλατο α 26 εἰ μη κρατεῖν δύναιτο vel εἰ μη ἀμύναιτο conicio  διὸ λόγιον εχρησθη  τοῦτο δε ενταυθοῖ καταμενων οὐδεποτε εὑρησεις τοῖς αἰσθητοῖς ετι
συνοικων καὶ ταῖς σωματικαῖς ενδιατρίβων ποιότησιν, ων αάβαν εστὶν
ενξαρχος — οννομ δε ποιότητος τοὐτ’ εστίν — , ἀλλὰ μετανάστην χρη
γενεσθαι εἰς την πατρωαν γην την ἱεροῦ λόγου καὶ τρόπον τινὰ των
ἀσκητων πατρός· η δ’ εστὶ σοφία, των φαρετων ψυχων ἄριστον  εν ταύτη tt() χωρᾳ καὶ γενος εστί σοι τὸ αὐτομαθες, τὸ
αὐτοδίδακτον, τὸ νηπίας καὶ γαλακτωδους τροφης ἀμετοχον, τὸ χρησμω
θείω καταβαίνειν εἰς αἴγυπτον κεκωλυμενον (gen. 26, 2) καὶ της σαρκὸς
 εντυγχάνειν δελεαζούσαις ηδοναῖς, επίκλησιν ἱσαάκ.  οὗ τὸν κληρον
παρλλαβων εξ ἀνάγκης ἀποθηση τὸν πόνον· αἱ γὰρ ἀφθονίαι των ετοίμων   κλλεῖται δ’ η φορὰ των
αὐτοματιζομενων ἀγαθων ἄφεσις επειδηπερ ὁ νοῦς ἀφεῖται των κατὰ
τὰς ἰδίας επιβολὰς ενεργειων καὶ ωασπερ των εκουσίων ηλευθερωται διὰ  εστι δε ταῦτα 1 ἀνταγωνιστην η 3 τω] τη hp συνεχείᾳ turn. 4 κηραν
codd. εναπομάξηται η 7 μεν map: μοι h 10 πάντοπ h2: ἅπαντα
mah1p ἀπωνασθαι mp 14 την] τοῦ ii 15. 16 ενδιαίτημα ἄριστον
hp 18 κεκωλυdνω p 20 ἀποθησει α 21 χεῖρας h2 ἀπονοίας l
24 ἄν οὑν hp παντός seclusi, πάντως h2, πάντων coni. mang. 26 τότε μεν
μελεται hp 29 ἀφίεται mang. 30 καὶ ως φόρτων (immo φόρων) των
ετησίων ηλευθερωται coni. mang. 31 ἀδιστάκτως h ταῦτα om. α  τὸ εμαυτοῦ πάθος, ὃ μυριάκις παθων οἶδα, διηγούμενος  οὐκ αἰσχύνομαι·  εστι δε ὅτε κενὸς ελθων   τὸ δε ξύλον τοῦτο οὐ μόνον τροτην, ἀλλὰ καὶ ἀθανασίαν επαγγελλεται· τὸ γὰρ ξύλον της ζωης εν μεσω τω παραδείσω
φησὶ πεφυτεῦσθαι (gen. 2, 9), την ἀγαθότητα δορυφορουμενην
ὑπὸ των κατὰ μερος ἀρετων καὶ των κατ’ αὐτὰς πράξεων· αὕτη  ὁ δε ὁρων εστιν ὁ σοφός· τυφλο·ι γὰρ η ἀμυδροὶ ἰὰς ὄψεις οἵ γε ἄ?́ρονες. διὰ
τοῦτο καὶ τοὺς προφητας εκάλουν πρότερον τοὺς βλεποντας (ireg. 9, 9)·
καὶ ὁ ἀαητης εσπούδσεν ωτα ὀφθαλμων ἀντιδοὺς ἰδεῖν ἃ πρότερον 1 ωδίνει h2 2 ἀμβλωθρίδια <καὶ> coni. mang. ηλιτόμηνα h2: λιπόμηνα m,
λειπόμηνα ph1, λειπόμενα α δ’ h εὰν ma(h1 ?) 3 ἄρδει h1
5 ὅτι p κατὰ] επὶ conicio 6 εἰδως scripsi: ἰδων codd. 7 κακίσαι
της οἰκησεως α 8 ὃν codd.: οὖ mang. ἀνοίγεσθαι α 9 δ’ m
10 επινηφομενων α σπειρομενων] επομβρουμενων coni. mang. εμφανως α
11 πἀwως η2 13 σχεδὸν—γυρεσιν corrupta, εσχον γάρ ερμηνείας ῥεῦσιν markland
ὀξdορκεστάτην α 14 ενάργειαν m: ενεργειαν αη οἷα map 15 σαφηνεστάτης
a 16 ὃ h: om. map 17 μεταβάλλων α 20 τὸν] τὸ α
πταδωπα] spatinm in a 23 φασὶ α 24 ἀρετων maiig. : ἀγαθων codd.,
ante ἀγαθων ras. iu h 26 η] οἱ p 27 altenim τοὺς] ras. 3 litt. , om. l  εἰς γὰρ τὸν ὁρωντα ἰσραηλ μεταχαράττεται τὸ μαθησεως καὶ διδασκαλίας
νόμισμα, οὗπερ επωνυμος ην ’iκωβ, δι’ οὗ καὶ τὸ ὁρᾶν γίνεται
φως τὸ θεῖον, ἀδιαφοροῦν επιστημης, η τὸ της ψυχης διοίπυσιν ὄμμα
καὶ πρὸς τὰς ωτων τηλαυγεστερας καὶ ἀριδηλοτερας ἄγει κατλληψεις.  σοφία δε οὐ μόνον φωτὸς τρόπον ὄργανον τοῦ ὁρᾶν εστιν, ωλλὰ καὶ
αὑτην ὁρᾷ. αὕτη θεοῦ τὸ ἀρχετυπον [ηλίου] φεγγος, οὗ μίμημ καὶ
εἰκων ηλιος. ὁ δε δεικνὺς εκαστα 6 μόνος επιστημων θεός· ἄνθρωποι  την δε σοφίαν αὐτοῦ διασυνίστησιν
οὐ μόνον εκ τοῦ τὸν κόσμον ὒεὸ̀rιμιουρίηκεναι, ἀλλὰ καὶ εκ
τοῦ την επιστημην των γεγονότων ἱδρυκεναι βεβαιότατα παρ’ εαυτω ·  λεγεται γὰρ ὅτι „εἶδεν ὁ θεὸς τὰ πάντα ὅσα εποίησεν“ (gen. 1,31), οὐκ
ἴσον τω ὄψιν εκάστοις προσεβαλεν, ἀλλ’ ετηησιν καὶ γνωσιν καὶ κατάληψιν
ων εποίησεν εἶχεν. <οὐ> τοίνυν εὐπρεπες ὑφηγεῖσθαι καὶ διδάσκειν
καὶ δεικνύναι τὰ καθ’ εκαστα τοῖς ἀγνοοῦσιν ὅτι μη τω επιστημονι,
ὅστις οὐχ ως ἄνθρωπος ὑπὸ τεχνης ωφεληται, ἀλλ’ αὐτὸς ἀρχη καὶ  πηγη τεχνων καὶ επιστημων ἀνωμολόγηται.  ἀρτηθεῖσα 1 ηκουσε v 2 τὸν turn.: τό codd. 3 επωνυμον α 4 διηγνυσιν α
5 ωτων] νοητων vel ὄντων mang. τηλαυγεστερς καὶ ἀριδηλοdρας scripsi: τηλωγεστάτας
καὶ ἀριδηλοτάτας codd. 9 αὑτην h2: αὐτην ceteri ηλίου secl. mangr.
11 τᾷ] τὸ p 12 εἶναι 〈επιστημων〉 conicio 13 ἁπαξάπαντες coni. mang.
14 εκ τούτων α 15 εαυτ hp, εαυτοῦ v 18 interpunxi post εἶχεν (εἶχε codd.)
et οὐ addidi 19 δτι] ἀλλὰ mang. 20 ωφελεῖται pl 21 παρατετηρημενοςα
22 ενεστωτα η2: εστωτα maph1 προσδιωρισται coni. mang.
25. 26 ἀπαρτηθεῖσα coni. mang. 26 γὰρ om. hp1 27 βεβαιότητα scripsi:
βεβιοτάτην codd. post πίστιν add. καὶ l 28 post ταειον mang. add.
πίστιν ἄθλων α  μη μεντοι νομίσης επὶ καθαιρεσει τοῦ πανσόφου, ως ὑπολαμβάνουσιν ενιοι των ἀπερισκεπτων, τοῦτο εἰρησθαι·  ωὰ πρωτον εκεῖνό σοι βούλεται παραστησαι, ὅτι ετερος νηπίων καὶ ετερος τελείων χωρός εστιν, ὁ μεν δνομαζόμενος
ἄσκησις, ὁ δε καλούμενος σοφία, επειτα ὅτι τὰ κάλλιστα των
εν τη φύσει ὁρατὰ μᾶλλόν εστιν η κτητά· κτησασθαι μεν γὰρ τὰ θειοτερας  θεωρητικοῦ γὰρ τίς ἀμείνων βίος η μᾶλλον εχούσης λογικω; διὰ τοῦτο καὶ της των θνητων ζωων φωνης κριτηρ·ιον εχούσης  εστι δ’ ὅπου τὰ ἀκουστὰ των ὁρατων καὶ ἀκοην εͅὁράσεως διακρίνει λεγων · „φωνην ῥημάτων
ὑμεῖς ηκούσατε, καὶ ὁμοίωμ οὐκ εἴδετε ἀλλ’ η φωνην“ (deut. 4, 12),
ανγαν περιττως· την μεν γὰρ εἰς ὄνομα καὶ ῥημα καὶ συνόλως ἰὰ τοῦ 1 ἀβραὰμ ah mωσεῖ]ahp, μωση m 7 alterum ετερος hp: om. ma 8 ἀσκητης
a 9 κτιστά. κτἰσασθαια τὰ scripsi: τὰς codd., της v 11 εστι δ’ scripsi :
επὶ codd., εἴη δ’ v αὐτὸ μόνον cohn: αὐτω μόνω codd., ἄν μόνω v καθαρωτάτω]
ὁρατικωτάτω coni. mang. καὶ ὀξυωπεστάτω om. α 10 ἀμείνω α
14 λογικως m, λογικός α 15 τοῦ om. α 19 ἀδιαφόρου a 15 sqq. clemens, strom. vi §34 p. 756 p: θεω δε τω παντοκράτορι καὶ μηδενὸς ὄντος
ὑποκειμενου φωνην καὶ φαντασίαν εγγεννησαι ἀκοη δυνατόν..... „φωνην ῥημάτων ὑμεῖς
ηκούετε καὶ ὁμοίωμα οὐκ ετηετε„. ὁρᾷς, ὅπως η κυριακη φωνη λόγος ἀσχημ̔ ἱστὸς, η
τοῦ λόγου δύνμις ῥημα κυρίου φωτεινὸν .... origenes contra celsum vi 62 p. 680:
ἀληθως γὰρ οὐκ εσται τω θεω φωνη, εἴπερ εστὶν η φωνη ἀηρ πεπληγμενος η πληγη ἀερος
. . . ἄλλ᾿  η λεγομενη φωνη θεοῦ, ως θεοῦ φωνη, ὁρᾶσθαι λεγεται ὑπὸ τ(υ λαοῦ εν τω „πᾶς
ὁ λαὸς εωρα την φωνην τοῦ seou"’ ... cf. ii 72 p. 441.  προειπων δε
τὸ „ὁμοίωμα οὐκ εἴδετε“ επιφερει „ἀλλ’ η φωνην„, ην π́ντως ετηετε —
τὸ γὰρ προσυπακουόμενον τοῦτ’ ἄν εἴη — · ωσθ’ οἱ μεν τοῦ θεοῦ λόγοι
ὅρασιν εχουσι την εν ψυχη κριτηριον, ἀκοην δ’ οἱ εἰς ὀνομάτων καὶ  καινὸς δ’ ων εν ἅπασι την επιστημην καὶ
τοῦτ’ ἰδίως καὶ ξενως κεκαινούργηκεν εἰπων ὁρατην εἶναι την φωνην,
την μόνην σχεδὸν των εν ημῖν οὐχ ὁρατην ὑπεξηρημενης διανοίας· τὰ
μεν γὰρ κατὰ  τί δε εστι τοῦτο, σαφεστερον ερω· ἁ χυλὸς ὁρατός
εστιν, οὐχ η χυλός, ἀλλ’ η μόνον σωμα, τὸ γὰρ η χυλὸς εἴσεται η
γεῦσις· καὶ 6 ἀτμός, η μεν ἀτμός, ὑπὸ ῥινων εξετασθησεται, η δε
σωμα, καὶ πρὸς ὀφθαλμων· καὶ τὰ ἄλλα ταύτη δοκιμασθησεται. φωνη
δε οὔθ’ ως ἀκουστὸν οὔθ’ ως σωμα, εἰ δη καὶ σωμά εστιν, ὁρατὸν εἶναι  ἀλλὰ
γὰρ οὐχ ὅμοιον τὸ ημετερον ηχεῖον τω θείω φωνης ὀργάνω· τὸ μεν
γὰρ ημετερον ἀερι κίρναται καὶ πρὸς τὸν συγγενη τόπον καταφεύγει, τὰ
ωτα, τὸ δε θεῖον ἀκρατοῦς καὶ ἀμιγοῦς εστι λόγου, φθάνοντος μεν ἀκοην
διὰ λεπτότητα, ὁρωμενου δε ὑπὸ ψυχης ἀκραιφνοῦς διὰ την εν τω   την δε τοῦ ποσοῦ καθ’ εκάτερον εἶδος, τό τε εν μεγεθει
καὶ τὸ εν πληθει, παρύξησιν διασυνίστησι καὶ ἁ της αἰγύπτου βασεύς·
„ἰδοὺ“ γάρ φησι „τὸ γενος των υἱων ἰσραηλ μεγα πληθος“ (exod. 1,9), 2 δε ὄντως ap 3 ην] η m πάντες η 4 προυπακουόμενον m
5 εχουσιν h οἱ om. l 7 εἶναι in ras. h2 11 η a ὁρω h
12 οὐχὶ χυλός a bis η α 13 γνωσις pl καὶ ὁ ἀτμὸς καὶ ὁ ἀτμὸς ὁ
μενὑπὸ α ἀτμόςεστιν,ὑπὀ m η]εἰ α 14 πρὸς] πρὸ  a
τἄλλαα 15 δ’ m 16 ἀόρατος α ig. 17 ἀλλ’ οὐχp 17 ὁμοιον]
ωμοίωται h2 ηχεῖον sciipsi: ηχη εν mp, ηχεῖ εν a, ηχημα η 18 κίρναται h2:
κρίνεται ceteri 20 ἀκραιφνως β2 22 ἀπόληψιν α 24 δε atldidi τὸ πληθος
hp 26 μεν om. h, δε p  οὐ γάρ, ὅπερ ἂν τις τὸν εν τοῖς ὀνόμασιν εἱρμὸν διαφυλάττων, πολὺ πληθος,
ἀλλὰ μεγα εἶπεν, εἰδως τὸ πολὺ καθ’ αὑτὸ ἀτελες μεγεθος, εἰ μη προσλάβοι  τοῦ δε μεγεθους καὶ πληθους των καλων  οὐκοῦν ὅτι καὶ πρὸς βοηθειαν δύναμις  οὗτοι γάρ εἰσιν ὁ σοφὸς καὶ επιστημων, ὃν εἶπε, λεως, ων εκαστος  οὗτος ὁ ὅρος εστὶ τοῦ μεγάλου λεω, τὸ τω θεω συνεγγίζειν η „ω θεὸς συνεγγίζει“.
ὁ μεν δη κόσμος καὶ 6 κοσμοπολίτης σοφὸς πολλων καὶ μεγάλων  διόπερ εν χρησμοῖς ᾄδεται· „οὐχ ὅτι πολυπληθεῖτε παρὰ πάντα τὰ εθνη, προείλετο κύριος ὑμᾶς καὶ εξελεξατο — ὑμεῖς γάρ
εστε ὀλιγοστοὶ παρὰ πάντα τὰ εθνη —, ἀλλὰ παρὰ τὸ ἀγαπᾶν κύριον ὑμᾶσ“ 1 γε η2: γάρ ceteri τω (ex τοῦ corr.) ὄντως a ως om. hp1 6 προσλαμβάνειν
hp 8 συνανεβλάστησεν h 9. 10 ἀρχη των καλων hp 13 bis μεγα map:
bis μερος h 15 ἀρρωγὸς hp 16 εγγύτερα α 18 η v δηλονότι ahp
20 επειδη δε α 20. 21 ὑπερβαλόντως hp 21 prius τοῦ] τω hp 22 σταθηρως
α 23 λεω (vel λαοῦ) scripsi: θεοῦ codd., del. mang. τω om. l
συνεγγίζον coni. mang. ω] ὁ α 25 ἀγαθὸς α 26 εν πεφυρμενω scripsi:
εμπερφυρμενω α, εμπερορημενω mhp, εν πεφορημενω v 27 πολυπληθητε α
28 προείλατο α 28. 29 προείλετο — εθνη om. η 28 ὁ κύριος ah  παρὰ μεν οὖν ἀνθρωποις τὸ
ἄδικον πληθος πρὸ ενὸς τοῦ δικαίου προτετίμηται, παρὰ δε τω θεω τὸ  „εὰν“ γάρ φησιν „εξελθης εἰς πόλεμον επὶ
τοὺς εχθρούς σου καὶ ἴδης ἵππον“, τὸ ὑπεραυχον καὶ σκιρτητικὸν πάθος
ἀφηνιάζον, „καὶ ἀναβάτην“, τὸν ἀποχούμενον αὐτω αὐτω νοῦν, „καὶ
λαὸν πλείονά σου“, τοὺς ζηλωτὰς των εἰρημενων φαλαγγηδὸν
„οὐ φοβηθηση ἀπ’ αὐτων“· εἷς γὰρ ων ενὶ τω πάντων ηγεμόνι χρηση  τούτου γὰρ
η σύνοδος καθαιρεῖ πολεμους, εἰρηνην ἀπνοικοδομεῖ, τὰ πολλὰ καὶ συνηθη
κακὰ ἀνατρεπει, τὸ σπάνιον καὶ θεοφιλες γενος ἀνασωζει, ω πᾶς ὁ
γενόμενος ὑπηκοος μισεῖ καὶ βδελύττεται τὰ των γεωδεστερων στίφη.    καὶ μην ωσπερ τὸ πολύπουν, οὕτως καὶ τὸ ἄπουν εν ερπετοῖς  ενιοι
δε προσυπερβάλλοντες οὐ μόνον τω της επιθυμίας εχρησαντο γενει, ἀλλὰ 1 κατὰ] καὶ τὰ l 3 post ἀδελφαὶ vid. add. κακίαι vel κηρες 4 ὁ ὀρθὸς h2:
ὀρθὸς ὁ ceteri 6 ἀγαθων ι vel διὸ ι pro ω conicio ω] εφ’ ω vel
mang. 8 ὀλίγον α οὖν om. α 9 6 om. α 15 τω mh2:
των ah1p 20 πολυπληθη (sic!) φησι ma: φησί, πολυπληθεῖ hp εν scripsi:
επὶ codd. 21 ερπουσιν addidi βδελυγμά conicio 22 ἀλλ’] ἄρ’ conicio
μη ma: η h2, om. h1p ἀλλὰ map: ἀλλ’ η h 23 της γης coni. mang. τὰ τοῦ
σωματος hp 23. 24 πολιχνεύουσα h 26 δε hp 27 ην γην hp
τὸ om. a  πορεύεται δε 6 ἄφρων δι’ ἀμφοτερων, θυμοῦ τε καὶ επιθυμίας, ἀεὶ μηδενα διαλείπων χρόνον, τὸν ηνίοχον καὶ
βραβευτην νοῦν ἀποβαλων· ὁ δ’ εναντίος τούτω θυμὸν μεν καὶ επιθυμίαν
εκτετμηται, κυβερνητην δε επιγεγραπται λόγον θεῖον, καθὰ καὶ  οὕτως γὰρ εἴς τε πληθος καὶ μεγεθος επιδωσει· λεγεται γάρ· „εως τίνος παροξυνοῦσιν ὁ λαὸς οὗτος; καὶ εως τίνος οὐ
πιστεύσουσί μοι εν τοῖς τοῖς σημείοις οἷς εποίησα εν αὐτοῖς; πατάξω
θανάτω θανάτω καὶ ἀπολω αὐτούς, καὶ ποιησω σε καὶ τὸν οἶκον τοῦ  ωσπερ δε τὸ πολύπουν καὶ ἄπουν, εναντία ὄντα εν τω  γενει των ερπετων, ἀκάθαρτα 6 εδος coni. mang. 8 βραβευτην] κυβερνητην coni. mang. νοῦν] λόγον η
ύτω h: τούτων map 9 θεῖον λόγον hp 12 εἶδος om. α, εδος mang. 23 sqq. clemens protrept. § 25 p. 21 p: ἀκρότητες ἄρα ἀμαθίας ἀθεότης καὶ δεισιδαιμονία,
ων εκτὸς μενειν σπουδαστεον. οὐχ ὁρᾷς τὸν ἱεροφάντην της ἀληθείας μωυσεα
προστάττοντα θλαδίαν καὶ ἀποκεκομμενον μη εκκλησιάζειν καὶ προσετι τὸν εκ πόρνης; αἰνίττεται
δε διὰ μεν των προτερων τὸν ἄθεον τρόπον τὸν της θείας καὶ γονίμου δυνάμεως
εστερημενον, διὰ δε τοῦ λοιποῦ τοῦ τρίτου τὸν πολλοὺς επιγραφόμενον ψευδωνύμους θεοὺς
ἀντὶ τοῦ μόνου ὄντος θεοῦ, ωσπερ ὁ εκ της πόρνης τοὺς πολλοὺς επιγράφεται πατερας
ἀγνοίᾳ τοῦ πρὸς ἀληθειαν πατρός.   εοικεν, ὁ δε ἀπορροη,  πολλοὶ γὰρ λογίζονται μεν τὰ βελτίστη
ὑπὸ δε ερμηνεως κακοῦ προὐδόθησαν, λόγου, μουσικην την εγκύκλιον οὐκ  χαρίζεται δε ὁ θεὸς τοῖς ὑπηκόοις ἀτελες
οὐδεν, πληρη δε καὶ τελεια πάντα· διὸ καὶ νῦν την εὐλογίαν οὐχ ενὶ  η
οὐχ ὁρᾷς τὸν ἅβελ — ὄνομα δε εστι τὰ θνητὰ πενθοῦντος καὶ τὰ ἀθάνατα  διὸ καὶ θαυμάζων της περὶ
ἰην φύσιν εὐμοιρίας τὸν τρόπον αἰτιωμαι τοσοῦτον, ὅτι προκληθεὶς εἰς 1 τω ante θλαδίαν add. h2 1. 2 ἀποκεκομμενην α 2 τὸν α: τὸ p, τω h, om.
m, τω τὸν ν 5 επιγραφόμενος scripsi (cf. clem.): αἰνιττόμενος codd. 7 δε
εστιν m 8 πρότερον η 10 επ’ ἀρετης] επαινετόν mang. εοικεν om. α
11 προφορὰ h2: προφορὰ mh1p, προφοραὶ α διὰ] ἀπὸ η 11. 12 ἀπορροη
h: ἀπορροη map 12 διάνοια hp 13 μεῖζον hp χρωμενην turn.: χρωμενη
codd. προφορὰ h 14 ηνιοχουμενη hp βελτια p 18 διὰ
om. m 21 επινεμει coni. μang. 23 τε cohn: γε codd. 25 εστι τοῦ τὰ h2
27 κάιν μang.: καὶ codd. 28 ante της add. αὐτὸν h2 29 τοῦτον h2   ὅταν μεν οὖν τοῖς τοῦ πανηγεμόνος εμπεριπατη πράγμασιν ὁ νοῦς, οὐδενὸς ετερου προσδεῖται πρὸς την θεωρίαν, επειδη των νοητων  οὗ χάριν επάγεσθαι τὸν ἀαρων αὐτω διείηται, τὸν προφορικὸν λόγον· „οὐκ ἰδοὺ“ φησίν „ἀαρων
ὁ ἀδελφός σου“; μιᾶς γὰρ ἀμφοῖν της λογικης φύσεως μητρὸς οὔσης  εἶτ’ επιλεγει· „ἰδοὺ αὐτὸς εξελεύσεται εἰς συνάντησίν σοι“, επειδη τω  1 λόγων om. α συνηθείας l ηρεμίας om. hp 8 αὐτης om. hp
λεγεται h δ’ h 9. 10 ἀποχρωσαι a 12 οἶς αἱ mang.: ὅσαι codd.
πρὸς h1 15 ὀξυδερκεστατος α κατ’ η2 18 διηρηται α 19 post
ἀμφοῖν add. οὔσης hp 20 λαλησει m: λαλεῖ ahp 22 αὑτω 2
23 πεπονθεν m 24 σοι m: σου ahp 27 γηθεῖ v εὐφραίνεται mang. : εὐφορεῖ
mhp, εὐφορία a 30 ἀπορων α  „καὶ
αὐτός σοι προσλαλησει πρὸς τὸν λαόν, καὶ αὐτὸς εσται σου στόμα· σὺ  ἀναγκαῖον οὖν εστι τω
μελλοντι πρὸς ἀγωνα σοφιστικὸν ἀπαντᾶν επιμεμελησθαι λόγων ερρωμενως.
οὕτως, ως μη μόνον εκφεύγειν τὰ παλαίσματα, ἀλλὰ καὶ ἀντεπιτιθεμενον
 ἀμφοτεροις, τεχνη τε καὶ δυνάμει, περιεῖναι.  η οὐχ ὁρᾷς τοὺς
επαοιδοὺς καὶ φαρμακευτὰς ἀντισοφιστεύοντας τω θείω λόγω καὶ τοῖς  πρὸς οὓς πως ενην ἀπαντησαι μη τὸν ερμηνεα
διανοίας λόγον, ἀαρων επίκλησιν, ετοιμασάμενον; ὃς νῦν μεν εἴρηται
στόμα, αὖθις δε καὶ προφητης κεκλησεται, ὅταν καὶ ὁ νοῦς επιθειάσας
προσρηθη θεός· „δίδωμι γάρ σε“ φησί „θεὸν φαραω, καὶ ἀαρων ὁ  τε καὶ μανίᾳ χρωμενον. τοιγαροῦν „η ῥάβδος η ἀαρων κατεπιε τὰς 2 ὑπηχησεις h: ὑφηχησεις ma, επηχησεις p 3 ἄνευ] εκ α 4 λόγου]
λόγχης α 5 post προσλαλησει add. καὶ m σου] σοι hp1 σὺ]
σοὶ h 6 αὐτὸς α εμφατικωτατα m 7 σοι om. p 7 διερμηνεύσει
τὰ σά hp: διερμηνεεσεται m, διερμηνεὺς α 12 επιμεμελησθαι mp:
επιμελεῖσθαι ah 12. 13 ερρωμενος α 19 τρεπουσι v 20 ἀνεχουσιν α
24 στόμα mang. : σόφισμα codd. κληθησεται α 25 προρηθη m
ὁ θεός α σε] σοι α 6 ἀαρων 6 α 26 εσται σου om. p 27 εν θεω
αη κατοκωχη scripsi : κατακωχη codd. 28 η ἀαρων m: ἀαρων ceteri 21. 22 cf. rh. mus. xlix p. 309.   καὶ μην  ω δε ἀμφότερα δεδωρηται  εἰσὶ γάρ τινες οἳ τοὺς ῥητοὺς νόμους σύμβολα νοητων πραγμάτων ὑπολαμβάνοντες τὰ μεν ἄγαν ηκρίβωσαν, των δε
ῥᾳθύμως ωλιγωρησαν· οὓς μεμψαίμην ἄν εγωγε της εὐχερείας· εδει γὰρ
ἀμφοτερων επιμεληθηναι ζητησεως τε των ἀφανων ἀκριβεστερας καὶ 2 τη om. α ἀτεχνω conicio 4 ἴσον τω (corr. ex τὸ) h: εἰς ὃν τὸ map
σοφίαν α 4. 5 σοφιστείας p 7 μωσεῖ codd. 8 κραταιοτερᾳ coni.
mang. 10 γε μοι ma 12 ἄμεινον (sic!) ex corr. α 14 εναγασάμενοι
η2 παρὰ] περὶ h 16 καὶ ma : οὐ hp τοῦ m: τὸ
ahp 17 εἰ] οἱ α 20 καλὸν καὶ ἀγαθὸν α 22 ωφελοῦντας a
23 πραγίνεται h 27 ῥαθύμων α 28 ἀκριβεστάτης conicio 28. 286,1 καὶ
ταμιείας mang. : καὶ ταμίας hp1, κατὰ μιᾶς m, κατὰ μίαν ap2 10 qq. teletis reliquiae ed. ηense p. 1. 2.  νυνὶ δ’ ωσπερ εν ερημίᾳ καθ’
εαυτοὺς μόνοι ζωντες η ἀσωματοι ψυχαὶ γεγονότες καὶ μητε πόλιν μητε
κωμην μητ’ οἰκίαν μητε συνόλως θίασον ἀνθρωπων εἰδότες, τὰ δοκοῦντα
τοῖς πολλοῖς ὑπερκύψαντες την ἀληθειαν γυμνην αὐτην εφ’ εαυτης ερευνωσιν·
οὓς ὁ ἱερὸς λόγος διδάσκει χρηστης ὑποληψεως πεφροντικεναι  μη γὰρ ὅτι η εβδόμη δυνάμεως μεν της περὶ τὸ
ἀγενητον, ἀπραξίας δε της περὶ τὸ γενητὸν δίδαγμά εστι, τὰ επ’ αὐτη
νομοθετηθεντα λύωμεν, ως πῦρ εναύειν η γεωπονεῖν η ἀχθοφορεῖν η
εγκαλεῖν η δικάζειν η παρακαταθηκας ἀπαιτεῖν η δάνεια ἀναπράττειν  μηδ’
ὅτι η εορτη σύμβολον ψυχικης εὐφροσύνης εστὶ καὶ της πρὸς θεὸν εὐχαριστίας,
ἀποταξωμεθα ταῖς κατὰ τὰς ειησίους ωρας πανηγύρεσι· μηδ’
ὅτι τὸ περιτεμνεσθαι ηδονης καὶ παθων πάντων εκτομην καὶ δόξης
ἀναίρεσιν ἀσεβοῦς εμφαίνει, καθ’ ην ὑπελαβεν ὁ νοῦς ἱκανὸς εἶναι γεννᾶν  ἀλλὰ χρη ταῦτα μεν σωματι
εοικεναι νομίζειν, ψυχη δε εκεῖνα· ωσπερ οὖν σωματος, επειδη  οὐχ ὁρᾷς, ὅτι καὶ ἀβραὰμ τω σοφω καὶ μεγάλα
ἀγαθὰ καὶ μικρὰ προσεῖναί φησι, καὶ καλεῖ τὰ μεν μεγάλα ὑπάρχοντα
καὶ ὑπαρκτά, ἃ τω γνησίω κληρονομεῖν εφεῖται μόνω, τὰ δε μικρὰ  μεν οὖν εοικε τοῖς φύσει, ταῦτα δε τοῖς θεσει νομίμοις. 1 δε m 2. 3 μητε κωμην om. p 3 οἰκείαν h1 4 την] η την α
εαυτης turn.: εαυτη η2, εαυτοὺς maph1 5 ῥητης coni. mang. 6 η] οἱ α
8 ἀγεννητον αη γεννητὸν αη 9 πῦρ εναύειν mang.: πῦρ εναυγεῖν map2,
πυρεναυσεῖν h(p1?) γεηπονεῖν α 11 μη hp: μη εν mal
12 τη εορτη m εὐφροσύνης] εορτης α 13 ταῖς] εταις η 14 ηδονων 2
15 εμφαίνειν α ὑπεβαλεν a 16 ἀνελάβομεν α 17 ἀγιστίας α
ἀμελησωμεν a 21 τούτων h2: om. ceteri 21 γνωσθησεται hp 22 τω]
τὸ α 23 ὁ ἁβραὰμ ahp 23 σοφω μεγάλα α 25 καὶ]
η conicio 26 δόγματα α 27 νομίμως α 28 την πανάρετον λείαν ι
mang.  τελείας δε ψυχης εστι καὶ τοῦ εἶναι καὶ τοῦ δοκεῖν εἶναι μεταποιὅῖσθαι, καὶ
σπουδάζειν μη μόνον παρὰ τη ἀνδρωνίτιδι εὐὸοκιμεῖν, ἀλλὰ καὶ πρὸς
της γυναικωνίτιδος εστίας επαινεῖσθαι.  διὸ καὶ μωυσης την των ἱερων   ἀλλ᾿ αὗται μεν ἀσταί τε καὶ ἀστεῖαι γυναῖκες [αἰσθησεις] ως ἀληθως, παρ᾿ αἷς η ἀρετη
αεία τετιμησθαι βούλεται, αἱ δε προσαναφλεγουσαι τὸ πῦρ επὶ τὸν ἄθλιον  ἀλλ᾿ οὐχ εκάστη 1 ἄκα η2: om. ceteri νόμου m φασί α 4 ἀδεκάστως conicio
5 τετμηται l 6 #x003c;λόγω#x003ε; θεωρητὸν conicio 8 παρά om. hp περὶ την ἀνδρωνίτιδα
α 9 mωσης codd. 15 ἰὸν ma: τοῦ hp ἀντικαταλλαττόμεναι
ma: ἀνταλλαττόμεναι hp 17 λουτροῦ hp ἵν᾿] ην α 17. 18 χεῖρας καὶ
πόδας ἀπονιπτόμενοι η 19 ενοπτρίζονται α, ενοπτρίζηται h1p  20 εδει coni.
mang. 21. 22 ἀναθησουσιν om. α 22. 23 ἀλλάττεται, spat., καὶ ἀστεῖαι α
23 ἀσταί] post τ in ras. h, ἀστατοί p (sed ο in ras.) αἰσθησεις secl. maug.
24 λεία hp: λίαν ma 25 ἀπόλιδες om. α προσεκαυσαν hp 25. 26 πῦρ
τοῦτο επὶ α 26 μωαβαλζαάλ· οὐχ εκάστη a ἀλλ᾿ οὐχ mang. (cf. α): ἀλλ᾿
οὐδ᾿ mp(h1?), ἀλλὰ καὶ h2, ἀρ᾿ οὐχ conicio 27 τὸν αἰσθητὸν α ἐμπίπρησι
h: εμπίμπρησι map τὸν om. α πολὺν α  ἀμείνονι βίου διεξόδω χρησόμεθα παγκάλως.  εὰν
μεντοι καὶ τὸν ἀρχιερεα λόγον εξετάζης, εὑρησεις συνωδὰ φρονοῦντα
καὶ την ἱερὰν εσθητα αὐτω πεποικιλμενην εκ τε νοητων καὶ αἰσθητων
δυνάμεων· ης τὰ μεν ἄλλα μακροτερων η κατὰ τὸν παρόντα καιρὸν
δεῖται λόγων καὶ ὑπερθετεον, τὰ δε πρὸς τοῖς περασιν εξετάσωμεν,  οὐκοῦν επὶ μεν της κεφαλης εστι „πεταλον
χρυσοῦν καθαρόν, εχον εκτύπωμα σφραγῖδος, ἁγίασμα κυρίω“ (exod.
28,32), επὶ δε τοῖς ποσίν επὶ τοῦ τελους τοῦ ὑποδύτου κωδωνες καὶ
ἄνθινα (exod. 28, 29. 30). ἀλλ᾿ εκείνη μεν η σφραγὶς ἰδεα εστὶν
ἰδεων, καθ᾿ ην ὁ θεὸς ετύπωσε τὸν κόσμον, ἀσωματος δηπου καὶ  ἄγαν δ᾿ εξητασμενως επιφερει ὅτι
„εσται ἀκουστη φωνη αὐτοῦ εἰσόντος εἰς τὰ ἅγια“ (exod. 28,31), ἵνα
πρὸς τὰ νοητὰ καὶ θεῖα καὶ ὄντως ἅγια εἰσιούσης της ψυχης καὶ αἱ
αἰσθησεις ωφελούμεναι κατ᾿ ἀρετην συνηχωσι καὶ ὅλον τὸ σύστημα  συνόλως γάρ, η φησιν ὁ νόμος, „τὰ δεοντα 1 ἀπερατον μη1ρ: ἀπεραντον αη2 επιχεουσα α 2 οὖν μα: γοῦν ηρ
4 χρησωμεθα α ὁ η2: om ceteri 5 επὶ τω α 7 ποιότητος ρ
8 πρότερον μεν] πρωτον η2 συνεσει σοι α 9 ωνησαι α 12 εξε-
τάσω η 16 κεφαλης α 21 ποιητων ρ 23. 24 ἵνα — ἅγια ηρ: om.
ma 24 καὶ ante ὄντως om. η1ρ εἰσιούση τη ψυχη conicio αἱ η2:
om. ceteri 25 ωφελοῦμεν μα συνηχοῦσι α 27 ἀνακεκραμενων μ(η2):
ἀνακεκρουμενων α, ἀνακεκραμενον η1, ἀνακεκραμμενον ρ συνάδει μα
28 νοητων conicio εμπνεόμενα η    „εση“ γάρ φησιν „εὐλογητός“ (gen. 12,2), οὐ μόνον εὐλογημενος· τὸ μεν γὰρ ταῖς των πολλων δόξαις τε καὶ
φημαις παραριθμεῖται, τὸ δε τω πρὸς ἀληθειαν εὐλογητω.  ωσπερ γὰρ   τὸ μεν οὖν επὶ τιμη τοῦ σπουδαίου καὶ ταῦτα γίνεσθαι παντί τω δηλον, λεγεται δ’ οὐ δι’ εκεῖνο μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ την εν τοῖς
πράγμασιν εὐάρμοστον ἀκολουθίαν· τὸν γὰρ ἀγαθὸν καὶ ὁ επαινων
εγκωμιαστὸς καὶ ὁ ψεγων εμπαλιν ψεκτός. επαινον δε καὶ ψόγον οὐχ 2. 3 προσνεμων α 3 τὰ addidi δεῖ καὶ ἃ χρη ma: χρη καὶ ἃ δεῖ hp
5 η ante καθ’ om. α εκάτερον m: ετερον α, εκάτερα hp 6 τοιαῦτα om. l
8 κατὰ τὸ εὐλογημενον αὐτὸν εἶναι coni. mang. 9 εντελεστερα α 11 ante
τοῦ add. μεῖζον η2 12 τελεωτερον μαη1: τελεωτερας h2p 14 εὐλογητεον α
15 κατὰ] καὶ κατὰ h1p 16. 17 bis τὸ pro τὰ mang. ex codice coll. nov. 143
18 εχυρωτερον m: εχυρότερον α, ὀχυρωτερον ηρ τοῦ mang.: τὸ codd. 19 εἰς
om. p δοξαζόμενον mang.: διδασκόμενον codd. τὸ mang.: τὸ codd. codd.
21 λεγεται conicio 22 τὰ ἆθλα mang.: τὰ εσθλὰ h2, εσθλὰ mah1p 24 prius
σε om. h1p alterum σε om. p 26 τω mph1: ποῦ η2, om. α δε hp
οὐ δι’ hp: οὐδ’ m, οὐκ α 28 εγκωμιαστης hp  ἰοὺς κόλακας οὐχ ὁρᾷς, οἳ
μεθ’ ημεραν καὶ νύκτωρ ἀποκναίουσι των κολακευομενων τὰ ωτα θρύπτοντες,
οὐκ επινεύοντες εφ’ εκάστω των λεγομενων αὐτὸ μόνον ἀλλὰ  φωνη πολλάκις, ἀεὶ δε τη διανοίᾳ καταρωμενοι; τί οὖν ἄν τις εὗ
φρονων εἴποι, ἀρ’ οὐχ ωσπερ εχθροὺς μᾶλλον η φίλους τοὺς λεγοντας
ὄντας καὶ ψεγειν μᾶλλον η επαινεῖν, κἂν δράματα ὅλα συντιθεντες εγκωμίων
 επᾴδωσι;  τοιγαροῦν ὁ μάταιος βαλαὰμ ὕμνους μεν εἰς τὸν θεὸν  τοῖς γὰρ πολεμίοις φησὶν αὐτὸν επὶ μισθω συνταχθεντα μάντιν γενεσθαι  μαρτυρεῖ δε 6 περὶ τούτων χρησμός· „οὐ γὰρ εδωκε“ φησίν  φωνη κατὰ διάνοιαν εὐλογεῖν τε καὶ εὐφημεῖν. σωφρονιστων ως εοικε
τοῦτό εστι τὸ εθος, παιδαγωγων, διδασκάλων, γονεων, πρεσβυτερων, ἀρχόντων,
νόμων· ὀνειδίζοντες γάρ, εστι δ’ ὅπου καὶ κολάζοντες εκαστοι 1 λεγόντων] λόγων p1 2 ωστε hp οὔτ’ α δοκεῖεν h
3 εἴδει mang. : ἴδιον codd. 4 νύκτα hp 6 συναίροντες α 9 ὄντας 2
οὕτως ceteri 10 μάταιος ι coni. mang. 13 alt. καὶ secl.
14 κεχρηται ph1, κεκληται η2 δε scripsi: δ’ codd. εὐλογεῖν mang. :
εὐλογων α, εὔλογον mhp 15 μάντιν scripsi: μάτην maph1, μηνυτην h2
16 κακὸν] καὶ (postea del.) h, om. l θεμενον χαλεπωτάτας om. α in lac.
θεμενοι m 17 εὐχὰς] εὐλογίας coni. mang. 18 ὑπηχει turn. : ὑπηχει hp,
ὐφηχεῖ m, ὑφηγη α 21 ἀλλὰ m εστρεψε p: ετρεψε h, επὶ α, om. m
23 ω] ἁ α 25 6 11 a: om. hp 29 νομοθετων conicio  μηδεν οὖν μητε των εἰς εὐλογίας καὶ εὐχὰς μητε των εἰς   εστι δε τοῦτο δογματικωτατον· εὰν γὰρ ὁ νοῦς ἄνοσος καὶ ἀπημων διατελη, ταῖς περὶ αὐτὸν ἁπάσαις φυλαῖς τε καὶ δονάμεσιν ὑγιαινούσαις  ηδη μεντοι καὶ οἶκος καὶ πόλις καὶ χωρα καὶ εθνη καὶ κλίματα γης ενὸς ἀνδρὸς καλοκἀγαθίας προμηθουμενου μεγάλης
ἀπηλαυσαν εὐδαιμονίας, καὶ μάλισθ’ ὅτω μετὰ γνωμης ἀγαθης ὁ  τω γὰρ ὄντι ερεισμα τοῦ γενους των ἀνθρωπων εστὶν ὁ δίκαιος, καὶ ὅσα
 μεν αὐτὸς εχει, προφερων εἰς μεσον επ’ ωφελείᾳ των  ταῦτα δε τὸν ἱκετην εαυτοῦ λόγον οὐκ ἀποστραφεὶς εἴωθε δωρεῖσθαι· λεγεται γὰρ ετερωθι μωυσεως ἱκετεύσαντος·
„ἵλεως αὐτοῖς εἰμι κατὰ τὸ ῥημά σου“ (num. 14, 20)· τοῦτο 2 φαων] φίλω ma ἀνόθων l 4 μη δε νοῦν α 5 τὰς] ταῖς  σπινθηρ γὰρ καὶ 6 βραχύτατος εντυφόμενος,
ὅταν καταπνευσθεὶς ζωπυρηθη, μεγάλην εξάπτει εξάπτει καὶ τὸ  χεόμενον, εξομοιοῦν τὰ ἄελλα εαυτω.  εναργεστατον δε παράδειγμα νωε ὁ δίκαιος, ὃς τω μεγάλω κατακλυσμω
των τοσούτων μερων της ψυχης εγκαταποθεντων ερρωμενως επικυματίζων
καὶ επινηχόμενος ὑπεράνω μεν εστη των δεινων ἁπάντων, διασωθεὶς  καὶ γὰρ εστι καὶ εσται καὶ γεγονεν εν τω παντὶ
ἀρετη, ην ἀκαιρίαι μεν ἴσως ἀνθρωπων επισκιάζουσιν, ὁ δε ὀπαδὸς 2 διὰ hp: δη m, om. α 3 οἰκτείρη ph1, οἰκτερεῖ mang. 4 καὶ] κἄν coni.
mang. 8 ἀγονίας mang. : ἀγνοίας codd. 9 επιφροσύνη m: επ’ εὐφροσύνη ahp
13 διότι scripsi: δι’ οὗ ετι codd., διὰ τί; ὅτι coni. cohn 15 οἰκετη a
16 της ψυχης hp 18 ὃς m: ὁ ahp 21 ἀφ’ ma: ὑφ’ hp αὐτοῦ m
εβάλλετο v 22 της σοφίας p εβλάστησε hp 23 περιττοὺς p ἁβραάμ
hp 25 ην] ὃν a 26 θεοῦ p: θεω mah 29 τὸν h2: om.
ceteri   τοῦτο δε εστι τὸ παρὰ τοῖς ἄριστα φιλοσοφησασιν ᾀδόμενον  επορεύθη γάρ, καθὰ ελάλησεν αὐτω κύριος“· τοῦτο δε εστι τοιοῦτον· ως λαλεῖ ὁ θεὸς — λαλεῖ δε  ετερωθι γοῦν φησιν ὅτι εποίησεν ἀβραὰμ „πάντα τὸν νόμον μου“ (gen. 26, 5)· ι νόμος δε οὐδεν ἄρα η λόγος θεῖος
ἃ δεῖ καὶ ἀπαγορεύων ἃ μη χρη, ως μαρτυρεῖ φάσκων ὅτι „εδεξατο  τελος οὖν εστι κατὰ τὸν ἱερωτατον μωυσην τὸ επεσθαι θεω, ως καὶ εν ετεροις φησίν· „ὀπίσω κυρίου τοῦ θεοῦ σου πορεύση“ 1 οὖν om. α 3 ἀβραὰμ hp 6 επηται] επὶ τω α 7 ἀεὶ] ὁμοῦ l
8 γάρ ι conicio 9 τοιοῦτον α: τοιοῦτο mhp 12 ἀβραὰμ
13 ἄρα] ἄλλο coni. cohn 17 λόγου α 18 μωσην codd. 20 οὐ turn.
om. codd. post κινησει add. μεν ah1p χρωμενον mhp: χρωμενος α 3 sqq. ambrosius de abrahum ii 2, 5: „exiit abraham, quemadmodum locutus est ei
dominus“. i hinc ferunt gentiles septem sapientum sententiam „sequere deum"
inventum suum, cum longe anterior, non dico abraham, sed moyses fuerit, per quem lex
data est, dicens: „post dominum deum tuum ambulabis" (cf. philonem lin. 19). cf. ibidem
1 2,4. clemens strom. 1169,70 p. 465 p ταύτη πλεον επαινετὸς ὁ ἀβραάμ, ὅτι „επορεύθη
καθάπερ ελάλησεν αὐτω ὁ κύριος“. εντεῦθεν ἀρυσάμενός τις των παρ’ ελλησι σοφων τὸ
„επου θεω“ ἀπεφθεγξατο. ιι 100 p. 482 p: φησὶ γάρ νόμος· „ὀπίσω κυρίου τοῦ θεοῦ
ὑμων πορεύεσθε καὶ τὰς εντολάς μου φυλάξατε“ . . . . 101 εντεῦθεν καὶ οἱ στωϊκοὶ τὸ
ἀκολούθως τη φύσει ζην τελος εἶναι εδογμάτισαν. v 95. 96 p. 703 p: ετερω δ’ εἰ βούλει
παραλαβεῖν ὀνόματι την εξομοίωσιν, εὕροις ἄν παρὰ τω μωυσεῖ ἀκολουθίαν ὀνομαζομενην
θείαν. φησὶ γάρ· „ὀπίσω κυρίου τοῦ θεοῦ ὑμων πορεύεσθε καὶ τἀς εντολάς αὐτοῦ φυλάξατε“
. . . . εντεῦθεν οἱ μεν στωϊκοὶ τὸ τελος της φιλοσοφίας τὸ ἀκολούθως τη φύσει
ζην εἰρηκασι . . . . 19—21 i origenes contra celsum vii 34 p. 717: τὸ
οὑν πρὸς τὸν θεὸν οὐ σωματικως προστετακται ημίν τὸ (τω?) ι „ὀπίσω κυρίου τοῦ θεοῦ
πορεύση“ . . . .    εὰν μεντοι πορευόμενος μητε κάμη, ως
ὑπενδοὺς ὀκλάσαι, μητε ῥᾳθυμηση, ως παρ’ εκάτερα εκτραπόμενος  η οὐ τοῦτ’ εἰσὶν
οἱ στεφανοι καὶ τὰ ἆθλα, μη ἀτυχησαι τοῦ  διὸ καὶ παγκάλως μωυσης καὶ
πατερα των ὅλων καὶ επίσκοπον των γενομενων αὐτὸν εἰσηγαγεν εἰπων·
„εἶδεν ὁ θεὸς τὰ πάντα ὅσα εποίησε, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν“ (gen. 1,31)· ι
οὐδενὶ γὰρ εξην τὰ συσταθεντα κατιδεῖν ἄκρως ὅτι μη τω πεποιηκότι.  πάριτε νῦν οἱ τύφου καὶ ἀπαιδευσίας καὶ πολλης ἀλαζονείας γεμοντες,
οἱ δοκησίσοφοι καὶ μη μόνον ὅ εστιν εκαστον εἰδεναι σαφως επιφάσκοντες,
ἀλλὰ καὶ τὰς αἰτίας προσαποδιδόναι διὰ θρασύτητα τολμωντες,
ωσπερ η τη τοῦ κόσμου γενεσει παρατυχόντες καὶ ως εκαστα καὶ εξ  εἶτα των ἄλλων ἅπαξ ἁπάντων μεθεμενοι γνωρίσατε
εαυτοὺς καὶ οἵτινες εστε σαφως εἴπατε, κατὰ τὸ σωμα, κατὰ την ψυχην,
κατὰ την αἴσθησιν, κατὰ τὸν λόγον, καθ’ εν τι κἄν τὸ βραχύτατον των
εἰδων. τί εστιν ὅρασις ἀποφηνασθε καὶ πως ὁρᾶτε, τί ἀκοη καὶ πως 2 παριστᾶν α 5 φησὶν αὐτω τὸν m αὐτω] αὐτω μόνω v 7 ἁρμόζονται
α ι αἱ coni. mang. 8 ἀβραὰμ ahp 10 ως παρ’] ωσπερ
εκτρεπόμενος α 11 εὐθυγενοῦς α ἁμαρτων p 12 ἀνύσει m 13 η 2
εἰ ceteri τοιοῦτ’ a, τοῦτ’ p 16 γεννητοῦ h 17 μη δε m
18 μωσης codd. 19 επίκρισιν η2 23. 24 επιφάσκοντες scripsi: ετι φάσκοντες
codd. 24 προσαποδοῦναι h 27 γινόμενοι hp ἁπαξαπάντων ahp
29 κἄν hp: καὶ ma των om. l 30 ἀποφηνασθαι α  μη γάρ μοι περὶ σεληνης καὶ ηλίου καὶ των ἄλλων ὅσα κατ’ οὐρανὸν καὶ κόσμον οὕτως μακρὰν διωκισμενων καὶ τὰς φύσεις διαφερόντων   τότε γὰρ καὶ τὸν ἀγαπητὸν υἱὸν ἱερουργησει,  „ετεκον γὰρ υἱόν“, οὐχ ως γυναῖκες αἰγύπτιαι κατὰ την τοῦ σωματος ἀκμην
(exod. 1, 19), ἀλλ’ ως αἱ εβραῖαι ψυχαί, „εν τω γηρᾳ μου“ (gen.  καὶ ετεκον μαιευτικης τεχνης οὐ προσδεηθεῖσα· τίκτομεν γὰρ καὶ πρὶν εἰσελθεῖν
τινας επινοίας καὶ επιστημας ἀνθρωπων πρὸς ημάς ἄνευ των εξ εθους
συνεργούντων, σπείροντος καὶ γεννωντος θεοῦ τὰ ἀστεῖα γεννηματα, ἃ 5 ερευνησατε καὶ γνωτε α 8 γενησεσθε α δη] ηδη α 16 ἀπανθησαντα
l ὃν ma: ὃ hp (ὅπως p) 17 η om. v 18 τοῦ συμβάντος ἀγαθοῦ
την ἄγνοιαν hp 19 ἁβραάμ hp ἀπιστοῦντι mang. : ἀπειθοῦντι codd.
20 σάρραν coni. mang. 21 δε ma 23 αἱ αἰγύπτιαι h2
29 ἃ om. h1p1 30 δόντι mang.: ἰδόντι mah1p, διδόντι η2 εὐχαριστεία
h 31 φησίν hp  „διατηρησατε προσφερειν εμοί“ (num. 28, 2).  μηνύουσι δε οἱ χρησμοὶ ὅτι λοχων ὁ  διὸ καὶ την ἀρετην ὁ νόμος εὐθυβόλω
προσεῖπεν ὀνόματι λείαν, ητις ερμηνευθεῖσα λεγεται κοπιωσα· τὸν γὰρ
των φαύλων βίον επαχθη καὶ βαρὺν ὄντα φύσει κοπωδη προσηκόντως  σπουδαζετω δ’ ὁ νοῦς μη μόνον ἀνενδότως καὶ εὐτόνως
επεσθαι θεω, ἀλλὰ καὶ την εὐθεῖαν ἀτραπὸν ἰεναι πρὸς μηδετερα
νεύων, μητε τὰ δεξιὰ μητε τὰ εὐωνυμα, οἷς ὁ γηινος ’eδωμ εμπεφωλευκε,
τοτε μεν ὑπερβολαῖς καὶ περιουσίαις, τοτε δε ελλείψεσι καὶ  διὸ καί τινες των
την ημερον καὶ κοινωνικην μετιόντων φιλοσοφίαν μεσότητας τὰς ἀρετὰς
εἶπον εἶναι, εν μεθορίω στησαντες αὐτάς, επειδη τό τε ὑπεραυχον ἀλαζονείας 1 διατηρησατε ma: καὶ τηρησατε hp, διατηρησετε conicio 2 πράξεσι l
4 λαὸν coni. mang. 5 εκ λίθων ap2 εκτετμησαι α λόχον α
6 τὸ ah1p: γὰρ τὸ mh2 ερρωμενεστατον η 7 ως] εἰς coni.
mang. 8. 9 λογισμοῦ ἀσθενεια hp 9 ὑπερ mang.: ὑπ’ codd.
10 εὐαλωτατος turn., εὐάλωτος mang. ὁ] ω ma 12 κουφοτάτων η
13 εὐθυβόλως a 14 λείαν h: λεία map 16 νενόμικε καὶ οὐδε
h2: νενόμικεν οὐδε mah1p 19. 20 γηινος δεδωκεναι πεφυκεν a
23 εὔρυνεν cohn, post ηὔρυνεν lacunam statuit mang. 24 μεσότητα η
26 τὸ scripsi: τοῦ codd.   τούτων καὶ ὁ λωτ εστι θιασωτης, ὅν φησιν οἴχεσθαι  τεκμηριον δε· ὁ μεν επὶ την ἀρχα·ίαν ὑποτροπιάσας  τοῦτο γὰρ εσθ’ ὃ δυσαπότριπτον ὂν παρεπεται ψυχη κωλῦον αὐτην πρὸς ἀρετην ωκυδρομεῖν· τοδθ’, ηνίκα καὶ την 1 εν ἄλλοις ἀπ’ ωδε λόγος δεύτερος περὶ ἀποικίας mg. h μετὰ τοῦ hp 2 ἀποκλίνεται
coni. mang. 3 αὖ τὸ η: αὐτὸ map 6 ὑπὸ hp 7 εφ’] ὑφ’ α
8 ῥοπην coni. mang. 9 θιασωτης mang. : θεατης codd. 13 κἀκεῖνο p, κἀκείνου
α 13. 14 κατὰ την καταγην l) ενθεν ὀλίσθους corrupta, κατάγειν ενθεν ὄλισθος
ν, κατὰ την ὁδὸν εμποιεῖν (ενθεῖναι cohn) ὀλίσθους conicio 14 επὶ mang. : ὑπὸ
codd. 19 σλεύη aph1 δ’ εἴδει a (δ᾿ εἰ in ras.) 20. 21 δυσθεράπευτον
coni. mang. 21 δυσαπότρεπτον coni. mang. 22 κολῦον m 22. 298,1 καὶ
την αἴγυπτον om. ma 1 sqq. ambrosius de ahraham ii 2, 6: unde et addidit „et exivit cum eo lot", hoc
est declinatio. id enim nominis significat interpretatio, eo quod, ut viantes incognitam
carpentes viam semitis aliquibus saepe falluntur, ut a directo deflectant tramite,
et tamen, si prudentes sunt, non deviant, sed cunctabundi licet regionis ipsius contuitu
viam colligunt, ita et abraham nutabundus quidem tamen tramitem veri sequebatur.
ducebatur plerumque falsa specie bonorum, sed non penitus inclinabatur.
perfecti est enim non deflectere, prudentis non penitus declinare. 6, 25 declinatio enim
dicitur lot . . . . declinat autem quisque aut bonum aut malum.  λεγεται
γὰρ ὅτι „καὶ επίμικτος πολὺς συνανεβη αὐτοῖς, καὶ πρόβατα καὶ βόες  διὸ καὶ τω επίμικτος πρόσκειται πολύς· ὁ μεν γὰρ πρὸς εν
μόνον ἀφορων ἁπλοῦς καὶ  διὰ τὸν επίμικτον  οὗτός εστιν ὁ μη μόνον ὀλίγοις εἴδεσιν επιθυμίας χαίρων, ἀλλὰ μηδεν
τὸ παράπαν ἀπολιπεῖν δικαιων, ἵνα ὅλον δι’ ὅλων τὸ γενος, ω πᾶν
εἶδος εμφερεται, μετερχηται. λεγεται γὰρ ὅτι „ὁ επίμικτος ὁ εν αὐτοῖς 1 ἀπελείπομεν scripsi: ἀπολείπομεν hp, ἀπολιπομενην m, ἀπολειπομενων α
2 τὰς scripsi: τοὺς codci. τοῦ om. h λόγου p: λόγους ceteri
μωυσεος ahp post μωυσεως add. καὶ η2 3 ενλαμβανόμενον
ma 4 ἀποληψεως α 9 συμπεφυρμενη α 11 τω a: τὸ mhp
ι πολὺς coni. cohn 12 ὄντως] οὗτος α 13 μιγάς h2: μεγας
15 ησαῦ ahp: om. m δασὺν om. a διὸ p 16 συγκλιδων συμπεφυρμενων
α 19 εναργείᾳ mang.: ενεργεία codd. 21 τρίβεται η2: οὐ τρίβεται
ceteri ἁλλόμενος α 22 ἀληθείας l δεον ι
23 μηδε h1p 25 εκφερεται h2 ut vid., v μετερχηται om. a
26 επιθυμίαν α: επιθυμίας mhp αὐτοῦ h2: αὐτης ceteri 27 συνίησι mang.:
σύνεισι codd.  ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῖς χορευταῖς ἀρετης σφαδᾴζειν καὶ δακρύειν εθος, η τὰς των  προσπεσοῦσα γὰρ εκ τοῦ ἀνελπίστου η εὐπαθειων ἀρίστη χαρὰ ψυχη μείζονα αὐτην η   τούτου τοῦ δόγματος ὁ πολιτευόμενός εστι τρόπος, ὃν ἰωσηφ ὀνομάζειν εθος, ω συναπερχονται μελλοντι τὸν
πατερα κηδεύειν „πάντες οἱ παῖδες φαραω καὶ οἱ πρεσβύτεροι τοῦ
οἴκου αὐτοῦ καὶ πάντες οἱ πρεσβύτεροι της αἰγύπτου καὶ πάσα η πανοικία  ὁρᾶς ὅτι μεσος της φαραω καὶ της πατρικης οἰκίας 6 πολιτικὸς οὗτος τάττεται, ἵνα καὶ των κατὰ σωμα, την αἴγυπτον,
καὶ των κατὰ ψυχην, ἅπερ εν τω πατρικω οἴκω θησαυροφυλα- 4 στενάζειν coni. mang. 5 ἀφρόνων] ἀνθρωπων coni. mang. 6 μηδεν η
7 πλημμύρη p, πλημμυρεῖ h2 10 ην om. α 12 εἴρεται p 13 τὰ
m: μοι τὰ ahp μοι mhp: om. α, μου v 15. 16 γεννητοῦ α 16 ἀγεννητον
a, τοῦ ἀγεννητου coni. mang. ὕμνου mp: ὕμνον αη ποιηση scripsi:
ποιησειεν codd. 17 διοικίζουσιν coni. mang. 19 εταιρείαν η2 μεσιτεύειν a:
μεσεύειν mh1p, μεθοδεύειν η2 20 ἀρετων] ἀγαθων conicio 25 prius αὐτοῦ secl.
cohn 28 ἅπερ map2: ἅπαν hp1, ἁ πάντα v 28. 300,1 θησαυροφυλακηται. α 8 hom. z 484.  ἀθλιωτερος δ’ ὁ νομιζόμενος ενδοξότερος εἶναι  τὸ μεντοι γε επαμφοτερίζον αὐτοῦ κατα-
μάθοις ἄν κἀκ των ὅρκων οὓς πεποίηται, τοτε μεν ὀμνὺς „νη την
ὑγείαν φαραω“ (gen. 42, 16), τοτε δ’ εμπαλιν οὐ την ὑγείαν φάρω  διόπερ καίτοι τοσαύτης πληθύος συνανιούσης επίμικτον ὄχλον οὐκ εἶπεν,
επειδη τω μεν ἄκρως ὁρατικω καὶ φιλαρετω πᾶν ὃ μη ἀρετη η ἀρετης  αὑτὰ τὰ γης ἆθλα ἀξιεραστα καὶ ἀξιοτίμητα νενόμισται.  ὁ μεν γὰρ ’eσχωλ εὐφυίας σύμβολον πυρὸς
εχων ὄνομα, επειδη καὶ τὸ  επειδὰν δε τούτοις ἀλείπταις χρησά- 1 εφάπτηται scripsi: εφηται μηρ, εφεῖται α, εφίκηται coni. mang. 2 τούτω h2:
τούτων ceteri, quod servari potest, si lacunam lin. 1 post εἰμι statuas 3 εμμενειν
α 5 ενδύεται coni. mang. 7 τούτω hp 8 επαμφοτερίζων a
9 ποτε p 12 φονούσης α 16 συγκεχεῖσθαι a δε ma, s. s. p2: δ’ s. s. h
16. 17 καθ’ αὐτὰ] καὶ αὐτὰ conicio 18 αὐτω η 19 διοικιεῖ coni.
mang. 21 αὐτης α τὰς om. hp1 22 ’eσχωλ] εν σιχωλ h2
25 ναὶ ενθερμον om. ma 20. ἄν h: εὰν map 27 καὶ om. α ὐπὸ h2:
ὑπερ ceteri διηγεῖσθαι α  ὑπερβάλλουσά γε ἰσότης ἀρετων, ἁμιλλησαμενων πόνου μεν πρὸς εὐεξίαν, τεχνης δε πρὸς την αὐτοδίδακτον φύσιν καὶ
δυνηθεντων ἴσα τὰ ἆθλα της ἀρετης ενεγκασθαι· ωσπερ ἄν εἰ ζωγραφία
καὶ πλαστικη μη μόνον ως νῦν ἀκίνητα καὶ ἄψυχα εδημιούργουν,
ἴσχοον δε κινούμενά τε καὶ εμψυχα τὰ γραφόμενα καὶ πλαττόμενα   τοῦτο δε εστι τοιοῦτον· ἀνάβηθι, ω ψυχη, πρὸς την τοῦ ὄντος θεαν εὐαρμόστως, λογικως, εκουσίως, ἀφόβως,
ἀγαπητικως, εν ἀριθμοῖς ἁγίοις καὶ τελείοις εβδομάδος δεκαπλασασθεσης.
ἀαρων μεν γὰρ προφητης λεγεται μωυσεως εν τοῖς νόμοις,  αἵδ᾿ εἰσὶν αἱ τοῦ βασιλεύειν ἀξίου νοῦ δορυφόροι δυνάμις, ἃς συνέρχεσθαι τω βασιλεῖ παραπεμπούσας αὐτὸν θεμις. ἀλλὰ γὰρ δεος εστὶν  διόπερ εὔχεται  μωυσης αὐτω τω θεω χρησθαι ηγεμόνι πρὸς την 1 ελλείπη turn.: ελλείπει ahp, ελλίπη m συνομαρτη h1p 4 δη ὅτι coui.
cohn 5 γε scripsi: τε codd. ἁμιλλησαμενων cohn: ἁμίλλης ἀμείνων codd.
6 δε turn.: τε codd. 7 ἴσα] εἰς α 8 ως νῦν m: om. αη 10 εργων
turn. : εργον codd. 11 φύσις conicio αὐταὶ scripsi: αὐτᾶι codd.
13. 14 συνανασπάσεται mang. 15 σου oin. a ναδὰμ h1p ἑβδομηκοντα]
ὁ (sic) α 18. 19 εν — δεκαπλασιασθείσης in mg. p 19 μωυσεος
ahp 20 γεγωνὸς turn.: γεγονως codd. ναδὰμ h, ut vid. 21 τιμων τὸ
θεῖον ἀνάκη hp 27 πτωματα m, πωματα α 29 συμπορεύη ma: συμπορεύση
ηρ ἀγάγης η  ἴσως δε καὶ τοιοῦτόν τι δηλοῦται·
μη με ἄνω μετεωρον εξάρης, πλοῦτον η δόξαν η τιμὰς η ἀρχὰς η
ὅσα ἄλλα των εν ταῖς λεγομεναις εὐτυχίαις δωρησάμενος, εἰ μη μελλοις
αὐτὸς συνερχεσθαι. ταῦτα γὰρ καὶ ζημίας καὶ ωφελείας μεγίστας πολλάκις
περιποιεῖται τοῖς εχουσιν, ωφελείας μεν, ὅταν ἀφηγηται της γνω·  ὁ δε
επόμενος θεω κατὰ τἀναγκαῖον συνοδοιπόροις χρηται τοῖς ἀκολούθοις
αὐτοῦ λόγοις, οὓς ὀνομάζειν εθος ἀγγελους· λεγεται γοῦν ὅτι „ἀβραὰμ
συνεπορεύετο συμπροπεμπων αὐτούς“ (gen. 18, 16). ω παγκάλης επανισωσεως,  εως μεν γὰρ οὐ τετελείωται, ηγεμόνι της ὁδοῦ χρηται
λόγω θείω· χρησμὸς γάρ εστιν · „ἰδοὺ ἀποστελλω τὸν ἄγγελόν μου
πρὸ προσωπου σου, ἵνα φυλάξη σε εν τη ὁδω, ὅπως εἰσαγάγη σε εἰς  επειδὰν δε πρὸς ἄκραν επιστημην
ἀφίκηται, συντόνως επιδραμων ἰσοταχησει τω πρόσθεν ηγουμενω της
ὁδοῦ· ἀμφότεροι γὰρ οὕτως ὀπαδοὶ γενησονται τοῦ πανηγεμόνος θεοῦ   2 επιζημιος η2 5 πιθανων η2 6 τοιοῦτό τι m 8 εν τοῖς λεγομενοις ἀγαθοῖς
η2 μελλεις a 9 μεγίστης η 10 περιποιητικὰ v 11 βλάβης
hp 14 αὐτω α γοῦν] γὰρ α ἀβραὰμ hp 22 ἀπείθη ma
ὑποστείλεται α 27 εκκλινε α 28 ἁβρὰμ hp οε΄ mh 29 εν χαρράν
h ε΄ m 30 ο΄ m 30. 31 τοῖς προειρημενοις hp
31 ἀκριβωσομεν hp: ἀκριβωσωμεν ma  οὐδενα τοίνυν των ἐντετυχηκότων τοῖς νόμοις ἀγνοεῖν εἰκός, ὅτι πρότερον μεν εκ της χαλδαϊκης
 ἀναστὰς γης ἀβραὰμ ωκησεν εἰς χαρράν,  xαλδαῖοι των ἄλλων ἀνθρωπων ἐκπεπονηκεναι καὶ διαφερόντως δοκοῦσιν ἀστρονομίαν καὶ γενεθλιαλογικην, τὰ
επίγεια τοῖς μετεωροις καὶ τὰ οὐράνια τοῖς επὶ γης ἁρμοζόμενοι καὶ
ωσπερ διὰ μουσικης λόγων την εμμελεστάτην συμφωνίαν τοῦ παντὸς
επιδεικνύμενοι τη των μερων πρὸς ἄλληλα κοινωνίᾳ καὶ συμπαθείᾳ,  οὗτοι τὸν φαινόμενον τοῦτον κόσμον εν τοῖς οὖσιν ὑπετόπησαν εἶναι μόνον, η θεὸν
ὄντα αὐτὸν η εν αὑτω θεὸν περιεχοντα, την των ὅλων ψυχην· εἱμαρμενην
τε καὶ ἀνάγκην θεοπλαστησαντες ἀσεβείας πολλης κατεπλησαν τὸν
ἀνθρωπινον βίον, ἀναδιδάξαντες ως δίχα των φαινομενων οὐδενός εστιν  μωυσης μεντοι τη μεν εν τοῖς μερεσι κοινωνίᾳ καὶ συμπαθείᾳ τοῦ παντὸς εοικε συνεπιγράφεσθαι, ενα καὶ γενητὸν ἀποφηνάμενος
τὸν κόσμον εἶναι — γενομενου γὰρ καὶ ενὸς ὑπάρχοντος εὔλογον τάς  τη δε περὶ θεοῦ δόξη διαφερεσθαι· μητε γὰρ τὸν κόσμον μητε την τοῦ κόσμου ψυχην τὸν πρωτον εἶναι θεὸν μηδε τοὺς
ἀστερας η τὰς χορείας αὐτων τὰ πρεσβύτατα των συμβαινόντων ἀνθρώποις  διό, κἄν που της νομοθεσίας λεγηται „ὁ θεὸς εν τω οὐρανω ἄνω καὶ επὶ της γης κάτω“ (deut. 4,39), μηδεὶς ὑποτοπη 3 γης ἀναστάς p ἁβραάμ ahp μετωκησεν coni. cohn 4 δυοῖν hp
ἀπόληψιν α 6 καὶ α: om. mηp γενεθλιακην l 10 συγγενείαις τε
οὐ α 12 αὐτω codd. 16. 17 ἀπονεμουσιν η 18 γεννητὸν α
20 γε h: τε map ἀποβεβλησθαι α 23 τὸν om. l 24 τὰ πρεσβύτατα
α: τὰ h1p, om. mh2 24. 25 των εν ἀνθρωποις αἴτια a 25 ἀρρηκτοις coni.
mang. 30 τὸν ah1p: αὐτὸν mh2  αὕτη δε κυρίως εστὶν ἀγαθότης, φθόνον μεν
τὸν μισάρετον καὶ μισόκαλον ἀπεληλακυῖα ἀφ’ εαυτης, χάριτας δε
γεννωσα αἷς τὰ μη ὄντα εἰς γενεσιν ἄγουσα ἀνεφηνεν· επεὶ τό γε ὂν
φαντασιαζόμενον δόξη πανταχοῦ πρὸς ἀληθειαν οὐδαμοῦ φαίνεται, ως
ἀψευδεστατον εκεῖνον εἶναι τὸν χρησμόν, εν ω λελεκται·  των μετ’ αὐτὸν εμφερόμενος.  κατάβητε οὖν ἀπ’ οὐρανοῦ καὶ καταβάντες μη
πάλιν γην καὶ θάλατταν καὶ ποταμοὺς καὶ φυτων καὶ ζωων ἰδεας εξετάζετε,
μόνους δε εαυτοὺς καὶ την εαυτων φύσιν ερευνᾶτε, μη ετερωθι
μᾶλλον οἰκησαντες η παρ’ εαυτοῖς· διαθεωμενοι γὰρ τὰ κατὰ τὸν
ἴδιον οἶκον, τὸ δεσπόζον εν αὐτω, τὸ ὑπηκοον, τὸ εμψυχον, τὸ ἄψυχον,  λογιεῖσθε
γὰρ ὅτι, ως εν ὑμῖν εστι νοῦς, καὶ τω παντί εστι, καὶ ως ὁ ὑμετερος
ἀρχην καὶ δεσποτείαν των περὶ ὑμᾶς ἀναψάμενος εκαστον των μερων
ὑπηκοον ἀπεφηνεν εαυτω, οὕτω καὶ ὁ τοῦ παντὸς την ηγεμονίαν περιβεβλημενος  εἶναι δοκούντων. 3 αἷς η2: ες ceteri εἰς] εἰς την α 4 post ἀληθειαν add. δε 2
5 λεγεται l (sed in mg. γρ. λελεκται) ωδε h2: ὅδε mh1p ὁ δε a post εγω
add. κἀκεῖθι mang. 6 ὁ ἀόρατος p 7 τοῦ παντὸς transpos. h 9 χαλδαΐζειν
p 12 επινηχεσθαι α 13 ἄλλων ma: λοιπων hp 22 λογιεῖσθαι
α 23 ὅτι om. hp ημῖν (η η2 in ras.) ενεστι h(p1) εστιν ὁ
νοῦς α prius καὶ] κἀν conicio ημετερος αη2 24 ημᾶς 2
25 εν εαυτω m 27 ἀξιονικωτερων ma αὐτω α 28. 29 περιεργείας
η 29 οἰκίσατε h1p 30 μετοικισάμενοι m: μετοικησάμενοι ahp  χαρρὰν γὰρ ερμηνεύεται τρωγλη, τρωγλαι δε σύμβολα αἰσθησεως ὀπων εἰσίν· ὀπὰς γὰρ καὶ φωλεοὺς
τρόπον τινὰ ὀφθαλμοὺς μεν ὁράσεως, ἀκοης δε ωτα, ῥῖνας δε ὀσμων
καὶ γεύσεως φάρυγγα καὶ πᾶσαν την σωματος κατασκευην ἁφης εἶναι  τούτοις οὖν ετι διατρίψαντες ενηρεμησατε καὶ σχολάσατε καὶ την εκάστου φύσιν ως ενι μάλιστα ἀκριβωσατε, καὶ τὸ εν εκάστοις
εὑ τε καὶ χεῖρον καταμαθόντες τὸ μεν φύγετε, τὸ δ’ εμπαλιν
 ελεσθε. επειδὰν μεντοι σφόδρα ἀκριβως πάντα τὸν ἴδιον  ης δείγματα σαφη καὶ εν τοῖς σωματικοῖς καὶ εν τοῖς αἰσθητοῖς εγκατειλημμενοι φωλεοῖς κατόψεσθε,
τοτε μεν εν τοῖς βαθεσιν ὕπνοις — ἀναχωρησας γὰρ ὁ νοῦς καὶ των
αἰσθησεων καὶ των ἄλλων ὅσα κατὰ τὸ σωμα ὑπεξελθων εαυτω προσομιλεῖν  τοτε δε κἀν ταῖς εγρηγόρσεσιν· ὅταν γὰρ εκ τινος των κατὰ φιλοσοφίαν κατασχεθεὶς θεωρημάτων ἀχθη πρὸς αὐτοῦ, τω μεν επεται, των  1 εστι διανοίας οἶκος hp 2 ὀπων mang. : τόπων codd. 4 ἀφ’ ης ap
5 ετι διατρίψαντες cohn: επιδιατρίψαντες codd., ενδιατρίψαντες mang. ενσχολάσατε
conicio 7 εὖ] ἄ α 9. 10 ἀγάσησθε p 10 αὑτοὺς αη2: αὐτοὺς mh1p
11 ὰλλὰ m 12 τοῖς η2: om. ceteri 13 εν om. hp 15. 16 ἀπορρυψάμενος
mang. ; ἀπορυψάμενος m, ἀποχρυψάμενος ahp 16 ἀπεμάξαντο α
16. 17 ταῖς . . . . . ἀψευδεστάταις . . . μαντείαις η2 19 τω] των α 20 ὄγκον ma:
οἶκον hp 21 μενει α 22 καθαιρεῖν η2: καθαίρειν ceteri 23 αἰσθησεων
add. mang. 25 της ψυχης hp βλεπων p 25. 26 επισκοτασθη coni.
mang. 26 ἀπόληψιν α 1. 2 amhrosius de αbraham ι 2, 4: hoc est enim exire de charra tamquam de cavernis
quibusdam et cuniculis latibulisque egredi.  ὁ μεν γὰρ ημετερος
νοῦς οὐ δεδημιούργηκε τὸ σωμα, ἀλλ’ εστιν εργον ετερου· διὸ καὶ
περιεχεται ως εν ἀγγείω τω σωματι ὁ δε των ὅλων νοῦς τὸ πᾶν
γεγεννηκε, τὸ πεποιηκὸς δε τοῦ γενομενου κρεῖττον· ωστ’ οὐκ ἂν εμφετοιτο
τω χείρονι, δίχα τοῦ μηδε ἁρμόττειν πατερα εν υἱω περιεχεσθαι,  οὕτω κατὰ βραχὺ
μεταβαίνων 6 νοῦς επὶ τὸν εὐσεβείας καὶ ὁσιότητος ἀφίξεται πατερα,
γενεθλιαλογικης ἀποστὰς τὸ πρωτον, ητις παρεπεισεν αὐτὸν ὑπολαβεῖν
τὸν κόσμον θεὸν τὸν πρωτον εἶναι, ἀλλὰ μη τοὐ πρωτου θεοῦ δημιούργημα,
καὶ τὰς των ἀστερων φοράς τε καὶ κινησεις αἰτίας ἀνθρωποις  επειτ’ εἰς την επίσκεψιν ελθων
την αὐτὸς εαυτοῦ, φιλοσοφησας τὰ κατὰ τὸν ἴδιον οἶκον, τὰ περὶ σωματος,
τὰ περὶ αἰσθησεως, τὰ περὶ λόγου, καὶ γνοὺς κατὰ τὸ ποιητικὸν
γράμμα   επίσκεψιν. 1 ἀγεννητου α παιδευθησεθαι m 2 ημετερον v σωμα om. α
3 γυμνὰ scripsi: γυμνὸν codd. δύνασθε α τὸν ὄντα α 4 οὐκ] ras.
in p ὁλικης 6 ὀίω α2 9 γεγενηκε hp οὐδ’ α
12 τὸν τὰ εὐσεβείας α 13 παρεστησεν l 17 φιλοπευστησας coni. mang.
20 ὅτι codd. τε turn. : om. codd. 21 ἀφ’ αὑτοῦ η2: ἀπ’ αὐτοῦ ceteri, ἀφ’
εαυτοῦ v 22 post μαθων add. δ’ mh1p 24 ὀργάνοις] ἀγγείοις coni. mang.
επιστραφείς α: επεστρεφως μhp, επιστρεφων v 27 τρόπος] λόγος α 20 hom. δ 392.  τί οὑν προσηκει τὸν ἀκούσαντα, φύσει παιδευτικὸν ὄντα, ποιησαι, ὅτι μη  ἀπολείπει δε ετων γεγονως πεντε καὶ εβδομηκοντα· ὁ δε ἀριθμὸς οὗτος αἰσθητης καὶ νοητης, πρεσβυτερας τε καὶ νεωτερας, ετι δε φθαρτης
καὶ ἀφθάρτου μεθόριος φύσεως εστι.  νοητὸς μεν γὰρ ·καὶ πρεσβύτερος  τοῦ γὰρ ἀθλοῦντος καὶ τὸν ὑπερ κτησεως  ὅταν δε τὸν θεὸν ὁρᾶν ἱκανὸς εἶναι δόξας ἰσραηλ μετονομσθη, μόνω χρησεται τω εβδομηκοστω
 λόγω, 1 οὐδ’ del. mang. 2 αὐτὸν mang. : αὐτὸν η2, αὐτὸς ceteri 4 οὑν] αὖ α
5 αὐτὸν η2 λαμβάνειν α 6 ante τοῖς add. ὁ η2 7 ενδιατρίβων mang. :
διατρίβων codd. της βασιλείας των hp 9 ηνίκα α: om. ceteri 11 ἀπολιπεῖν
α 12 ε καὶ ὁ hp 16 ετι γυμναζόμενος turn. : επιγυμναζόμενος codd.
17 τἄ τελεια τὰ η2 19 τοῦ scripsi: τούτου codd. 20 διαφεύγοντος coni. mang.
πρὸ a: πρὸς mhp 21 δ’ εκτετμημεναι scripsi: δε κεκτημεναι codd. τὸ ἄλογον]
τόν λόγον η2, τὸν νοητὸν λόγον coni. mang. ετι] επὶ α 22 παλαίοντος κεκονιαμενου
α γὰρ η2: om. ceteri 24 δόξης α, sed σ eras. χρησαι α 25. 26 ὁ hp 11 sqq. ambrosius dt ahrahum ιι 2, 6: ideo etiam septuaginta et quinque annorum
describitur exisse de charra, quod septuagesimo perfecto remissionis numero sensus
is sit (sensus numerus additus sit conicio), qui possit inflecti.  οὗτος ὁ ἀριθμὸς
ἱερουργεῖταί τε καὶ ἀποδίδοται θεω, ὅταν οἱ τελειοι της ψυχης ψυχης  (gen. 50,3).  ὅλη δε αἰγύπτω καὶ νόμους ἀναγράφει, ὅπως τιμωσιν αὐτὰς  οὐχ ὁρᾷς ὅτι καὶ 1 μωυσεος ahp 4 οὕτως α 5. 6 συναναχθωσι h 6 καὶ συγκομισθωσι
om. hp 7 ο΄ hp 9 εστιν om. α 13 ημερας hp1 14 μωυσεος
hp 15 ε mh 17 εκγονον α, in mg. p2: εκτός hp1, εκγονον εκτός m
18 οἶδεν η εξ ἄλλης α 19 διαπρεπης α, sed ης in ras. 21 ἃς βασιλεῦσιν
om. hp 22 ἀποπεμποῦν p, ἀπεμπολεῖν η2 25 βαπτίζει α λιμων α 3 cf. ad p. 218, 14 20—25 ι origenes, homilia in genesim xvi 6 p. 105 vide
aegyptium populum quiaario numero tributa pendentem. quinque enim sensus corporei
designantur, quibus populus carnalis deservit. 26. 309,1 origenes, bomilia
xxii, 1 in numeros p. 354: requiramus ergo etiam apud spiritalem legem, quae sint
istae filiae quinque . . . . ideo denique et quinarius eis numerus ascribitur. quinque
enim corporei sensus sunt, quibus omne opus expletur in corpore.  λεγουσι γοῦν τὰ εναρμόνια εαυταῖς αἱ παρθενοι· „ὁ πατηρ ημων ἀπεθανεν“ — ἀλλ’ ὁ θάνατος ἀναμνησεως εστι
ληθη — „καὶ ἀπεθανεν οὐ δι’ ἁμαρτίαν εαυτοῦ“ — παγκάλως· οὐ γὰρ
 εκούσιον η ληθη  εἰ δε τις ἰὸν μεν τάχει παρεδραμε,   (gen. 2 υἱὸς ἰωσηφ εστι mp: υἱός εστιν ἰωσηφ α, ἰωσηφ υἱός εστι h 4 ἀναμνησει
mang.: αἰσθησει μη2, aph1 5. 6 μνημης—προσαγορεύεται om. l
7 εναρμόζοντα coni. mang. 8 ἀλλ’ ὁ] ἀληθως· ὁ γὰρ conicio 10 ληθη 2
λύπη ceteri ceteri μ ι 11 ante υἱοὶ add. ως hp 12 μνημονευτικὸν
διενιστάμενον hp, διασυνιστάμενον coni. cohn 13 επιλανθανομενου m ὕπνου
λογισμω a 14 μερος η1 15 μωυση ma (η ι in ras. α): μωσεῖ
17 αἰσθητικης hp συγκεκραμενων mang. : συναραμενων mhp, συνοραμενων α
18 post ενὸς add. οὐκ mang. 20 κακων hp1 παραινεῖ α τότε] την
conicio 22 ἀναστὰς ma: ἀποστὰς hp μου] σου α, sed σ in ras.
23 εως ὅτου ἀποστρεψω α, ω ex η vid. corr. 24 πεποίηκεν p1 25 δε ah1:
τε mph1 εἴληφεν hp 16 cf. ad p. 307, 11.  θαυμασιωτάτη καὶ  μεθαρμοσάμενος καὶ μετασκευασάμενος, ὅσα τω δοκεῖν, ἀκολούθησον τὸ
πρωτον οἷς ἄν εθελη καὶ πρὸς μηδεν εναντιωθεὶς ὁμολόγησον τὰ αὐτὰ
φιλεῖν τε καὶ μισεῖν· οὕτω γὰρ εξευμενισθησεται. πραυνθεντος δε
ἀποθηση την ὑπόκρισιν, καὶ μηδεν ετι προσδοκων εξ εκείνου κακὸν  εἰσάγεται γὰρ διὰ τοῦτο χαρρὰν θρεμμάτων μεν ἀνάπλεως, οἰκητορσι
δε κεχρημενη κτηνοτρόφοις· τί γὰρ ἂν εἴη χωρίον ἀλόγω φύσει καὶ
τοῖς την επιμελειαν καὶ προστασίαν αὐτης ἀνειληφόσιν επιτηδειότερον
 των εν ημῖν αἰσθησεων;  πυθομενου γοῦν τοῦ ἀσκητοῦ „πόθεν  καὶ αὐτὸς δε 2 εαυτων α τράπηται] δραπετεύη coni. mang. 4 τοῦ κρείττονος ap2
6 κἀξηγριωμενον p ηγριωμενον l 7 ὃ] ὃν mp1 8 ἀτίθασσος v
ζωπυρεῖ coni. mang. αὐτω α 9 δηξηται α καταψηχων m 10 τιθασσὸν
v 11 βλάψαι scripsi: βλάψοι codd. τιθασσείας v 12 τὸ δοκεῖν
α 12. 13 τω πρωτω α 13 εθελοι α εναντιωθης η
18 χωρίον om. a 19 εστὶν 11- 22 γιγνωσκουσι m 24 τὸ] πᾶν
conicio ποιότητος h, ποιό ττ p αἴσθησιν hp1 25 οἴονται coni. mang.
ποιο ττ, h, ποιό ττ p, ποιότητος turn. 26 ἀποληψει α 27 ἱδρύσεται mang.
ὃν om. α 28 ἀσκησεσιν mang. : αἰσθησεσιν codd. ἀναζωγραφοῖ hp  καὶ γὰρ αὗται ποιοῦσι σκεπάσματα οἰκεῖα καὶ   λεγουσι γοῦν, ως εστιν ἄτοπον εμπόρους μεν καὶ καπηλους γλίσχρων ενεκα
κερδων διαβαίνειν τὰ πελάγη καὶ την οἰκουμενην εν κύκλω περιιεναι
ἅπασαν, μη θερος, μη χειμωνα, μη πνεύματα βίαια, μη εναντία, μη  τοῦ δε καλλίστου 2 συντρεφόμενος μang.: συστρεφόμενος codd. 5 εὐερκεστατον turn.: εὐεργεστατον
mhp, εὐεργετικωτατον α 7 επειδη a: επειδὰν mhp 9 τόπων] ὀπων
mang. 11 δε ma: γάρ hp τὸ om. α 12 βαδίζων α
13 ὄντων μη δε ma 16 καὶ των πορρωτάτω l λεγουσι] λόγισαι mang.
17 γοῦν ma: γὰρ hp μεν om. hp 19. 20 μη νεότητα om. hp
22 πατρίδων α πολιτειων α φιλοτησιων η2 23 κτημάτων καὶ
om. η 25. 26 καὶ μενω—ἄπασαν om. h 26 μεν] μη p 25. 26 καὶ
μόνω—ἅπασαν om. η1, ενεκα λόγου μη περαιοῦσθαι πάντα μεν πελάγη h2 16 sqq. cf. commentationem meam „phiio und die kynisch - stoische diatribe
p 44. 45.  διόδευσον
μεντοι, ψυχη, καὶ τὸν ἄνθρωπον, εἰ θελεις, εκαστον των περὶ
αὐτὸν ἀγαγοῦσα εἰς επίκρισιν, οἷον εὐθεως τί τὸ σωμα καὶ τί ποιοῦν  διόδευσον μεντοι καὶ τὸν μεγιστον καὶ τελεωτατον
ἄνθρωπον, τόνδε τὸν κόσμον, καὶ διάσκεψαι ἰὰ μάρη, ως τόποις
μεν διεζευκται, δυνάμεσι δε ηνωται, καὶ τίς ὁ ἀόρατος οὗτος της ἁρμονίας
καὶ ενωσεως πᾶσι δεσμός. εὰν μεντοι σκοπούμενος μη ῥᾳδίως
καταλαμβάνης ἃ ζητεῖς, επίμενε μη κάμνων· οὐ γὰρ η εκεχειρίᾳ
ληπτὰ ταῦτ’ εστίν, ἀλλὰ μόλις πολλοῖς καὶ μεγάλοις πόνοις ἀνευρισκόμενα.  οὗ χάριν ὁ φιλομαθης τοῦ τόπου συχεμ ενείληπται, μεταληφθεν
δε τοὔνομα συχεμ ωμίασις καλεῖται, πόνου σύμβολον, επειδη τοῖς 1 φιλοπευστοῦντες α 4 των] τὸν α 7 γενόμενος αη 9 λειφθείς 1
διεκδύεται a 10 αὐτὸν α 12 ἀποτροπη coni. mang. 15 περιγίνεσθαι
map2: παραγίνεσθαι hp1 17 ἄρρηκτος coni. mang. οὗτος om. hp
18 δεσμός ma: δεσμός εστιν hp 19 εκκεχειρίᾳ η2: ετερᾳ ceteri, ῥᾳστωνη coni.
cohn (cf. vol. i p. 217,16) 20 μόλις ι conicio μόλις post
transpos. hp καὶ πολλοῖς transpos. ma 21 εἰς τὸ ante τοῦ add. 2
22 ὁμοίασις a (sed ωμίασις m. rec. in mg.), ωμος coni. mang. πόνου δε 2
σύμβουλον α 21 sqq. ambrosius de abraham i 2,5: „egressus egressus perambulavit terram usque ad
sychem“, i quod interpretatione latina dicitur humerus vel cervix, per quae
praescripti operis intelligimus; siquidem et infra habemus scriptum „supposuit
humerum suum ad laborandum". unde per figuram locorum id expressum advertimus,
quod devotionem suam sanctus abraham non solum studio, sed etiam efficacia
probaverit fructuosa, qua ad quercum usque pervenerit. cf. o etiam ii 3, 8
enim vel humerus vel cervix significatur, quod est laboris et exercitationis indicium
. . . . ad naturae gratiam adiuncta exercitatiune ita fundatior et excelsior factus, ut
usque ad quercum altam pertransiret — quae arbor ut alta, ita etiam robusta indicio
est . . . . . origenes, homilia v, 1 in numeros p. 284: humeri autem quod operum indicium
teneant, in multis scripturae saepe locis ostendimus.  ωστε μηδεποτε, ω διάνοια, μαλακισθεῖσα ὀκλάσης, ἀλλά, κἄν τι δοκη δυσθεωρητον εἶναι, τὸ εν  οὐχ ὁρᾶς ὅτι καὶ δοῦν ὑψηλην εν συχεμ πεφυτεῦσθαί φησιν αἰνιττόμενος τὸν ἀνενδοτον καὶ ἀκαμπη,   οὐ γὰρ ερημία γε των βοηθησόντων τοῖς παρασπονδουμενοις εστίν, ἀλλὰ κἄν οἴωνταί τινες, οἰησονται μόνον, ἀπελεγχθησονται
δε τω εργω ψευδοδοξοῦντες. εστι γάρ, εστιν η μισοπόνηρος 1 ως om. hp 5 βλεπον ι conicio ὄντα] ενδον coni.
6 τυφλὸς α 7 ὀξυωπης α ἀγαπητων α προσβολης mang. : προβολης
codd. 11 τελειον om. a καὶ om. η2, post καὶ vocabulum excidisse videtur
μη τurn.: i μη δε codd. της ψυχης hp 12 δίνα mp διάκρισις
τοῦ τὸν ph1: τοῦτον m, τοῦ των h2, τὰς των α εναντίων αη 13 πόνου
η τοῦ et επιβούλου η2: τὸν et επίβουλον ceteri 17 ερασταὶ
conicio 21 λαθεῖν mang. : παθεῖν codd. 22 βοηθησάντων α
25 ἀρρωγὸς hp 1 βελη coni. mang. παρθενείαν η2 2. 3 οὐδε τότε m
3 οὐδε η