   ρουφου τεχνη ρητορικη. 447 waix.   α΄. η ῥητορικη εστιν επιστημη τοῦ καλως καὶ πειστικως πάντα τὸν
                            προκείμενον διαθεσθαι λόγον.  β΄. εἴδη τοῦ ῥητορικοῦ εστι τεσσαρα, δικανικὸν συμβουλευτικὸν δικανικὸν μεν οὖν εστιν εν ω κατηγοροῦμεν η ἀπολογούμεθα, η ἄλλως εν
                            δικαστηρίω ἀμφισβητοῦμεν. συμβουλευντικὸν δε εν ω προτρεπομεν τινα η ἀποτρεπομεν. εγκωμιαστικὸν δε εν εγκωμιάζομεν τινα η ψεγομεν. ἱστορικὸν  δε εν ω διηγούμεθα πράξεις τινὰς μετὰ 448  γ΄. μερη δε τοῦ δικανικοῦ λόγου τεσσαρα, προοίμιον,  πeρι προοιμιου.  δ΄. προοίμιόν εστι λόγος παρασκευάζων τὸν ἀκροατην εἰς την προκειμενην
                            ὑπόθεσιν επιτηδειον. εργον δε αὐτοῦ τό τε προσεκτικοὺς τοὺς ἀκροατὰς
                            παρασκευάζειν  ε΄. λαμβάνεται δε τὰ προοίμια ἀπὸ προσωπου, ητοι τοῦ ἰδίου, ὅταν εαυτοὺς
                            συνιστωμεν, οἷον πρωτον μεν, 449  στ΄. εστι δε προοίμια λαβεῖν καὶ ἀπὸ των δικαστων,  ζ΄.  εστι προοίμια λαβεῖν καὶ ἀπὸ των συνηγορουμενων, ὅταν, αὐτων ως
                            ἀδυνάτων ὑπεραπολογεῖσθαι, λεγωμεν, 450  η΄. ετι δʼ εστι προοίμια λαβεῖν καὶ ἀπὸ των θεων,  θʹ. ἀπὸ δε πραγμάτων λαμβάνεται τὰ προοίμια,  ι΄. προαγγελία μεν οὖν εστὶ δηλωσις κεφαλαιωδης περὶ ων λεγειν μελλομεν
                            οἷον ἀλλʼ εἴπερ ἄρα ὀρθως εγω λογίζομαι καὶ σκοπω, περὶ τοῦ χερρόννησον  ια΄. σύγκρισις δε εστι προσωπων η πραγμάτων εξετασις· 451  ιβ΄. μερισμὸς δʼ εἰς μερη της δικαιολογίας περιγραφη, οἷον εξελεγξω,
                            πρωτον μεν ως αὐτὸς ὑβρίσθην, επειτα ὑμεῖς ὅσα ηδίκησθε, μετὰ ταῦτα δε
                            καὶ τὸν ἄλλον  ιγ΄. εφοδος δʼ εστιν εὔλογος αἰτία διηγησεως, οἷον 452  ιδ΄. τὰ δʼ ἀπὸ χρόνου λαμβανόμενα προοίμιά εστιν εὑρεῖν πανταχοῦ, καὶ εν
                            τω πρωτω λόγω· ὁ μεν οὖν παρων και ρός.  ιε΄. η δ᾿  αἰτία, διʼ ην επὶ τὸν ἀγωνά τις ἀπηντηκε, σύστασιν εχει τοῦ
                            πράγματος, ως εν τω κατὰ νεαίρας· πολλὰ μεν ην τὰ παρακαλοῦντα, ω
                            ἀθηναῖοι, γράψασθαι νεαιραν την γραφην ταυτηνί. η γὰρ γνωμη σεμνοτεραν
                            την προκατάστασιν τοῦ λόγου ποιεῖ, ως ὁ θουκυδίδης  περι διηγησεωσ.  ιστ΄. διηγησίς εστι των εν τη ὑποθεσει πραγμάτων δηλωσις, περὶ τὸ τοῦ
                            λεγοντος μερος ῥεπουσα. ἀρεταὶ δε διηγησεως τρεῖς, σαφηνεια, συντομία,
                            πιθανότης.  ιζ΄. σαφηνεια μεν οὖν λεγεται, ὅταν μητε λεξεσι ξεναις χρωμεθα μητε
                            διανοίαις μητε ὑπερβατοῖς. 453  ιη΄. συντομία δε ὅταν αὐτὰ μόνα τὰ ἀναγκαῖα διεξίωμεν μητε πόρρω
                            ἀρχόμενοι μητε επὶ μακρότατα  ιθ΄. πιθανότης δε ὅταν τὰ ἀληθη καὶ δυνάμενα πιστευθηναι δηλωμεν.  κ΄. τρόποι δε τεσσαρες, διηγησις, παραδιηγησις, προδιηγησις καὶ
                            ὑποδιηγησις.  κα΄. διηγησις μεν οὖν εστίν, ωσπερ εφημεν, ἁπλη των γεγενημενων φράσις,
                            οἷον επεὶ γὰρ οὐ καθεστηκότος χορηγοῦ τη πανδιονίδι φυλη τρίτον ετος
                            τουτί, παρούσης δε της εκκλησίας εν τὸν ἄρχοντα επικληροῦν ὁ νόμος τοῖς
                            χοροῖς τοὺς αὐλητὰς κελεύει, λόγου καὶ  κβ΄. παραδιηγησις δε εστιν η πρὸς τὸ χρησιμον τοῦ 454  κγ΄. προδιηγησίς εστιν η πρὸ της εἰς τὸ πρᾶγμα τελούσης διηγησεως αἰτία
                            παραλαμβανομενη, διʼ ην επὶ τὸν ἀγωνά τις ἀπηντηκεν, οἷον εγω γάρ, ω
                            ἀθηναῖοι, προσεκρουσα ἀνθρωπω πονηρω καὶ φιλαπεχθημονι καὶ θεων εχθρω, ω
                            τελευτωσα ὅλη προσεκρουσεν η πόλις,  κδ΄. ὑποδιηγησις δε ὅταν μετὰ των πραγμάτων καὶ τὰς γνωμας των πραξάντων
                            εκάστου καὶ τὰς αἰτίας λεγωμεν, οἷον οὐκ ην τοῦ πρὸς ημᾶς πολεμου περας
                            οὐδʼ ἀπαλλαγη φιλίππω, εἰ μη θηβαίους καὶ θετταλοὺς  περι αποδειξεωσ. 455  κε΄. ἀπόδειξίς εστι των ἀμφισβητουμενων εν τη ὑποθεσει  κϛ΄. επιχείρημα δε εστιν επινόημα ὃ κατασκευάζει τὸ ζητούμενον. των δʼ
                            επιχειρημάτων τρόποι τεσσαρες· τὰ μεν γὰρ λαμβάνεται ἀπὸ προσωπων, τὰ δε
                            ἀπὸ  κζ΄. τὰ μεν οὖν εκ προσωπων λαμβανόμενα θεωρεῖται ἀπὸ τούτων ἀφʼ ων καὶ
                            τὰ εγκωμια, γενους, φύσεως, ἀγωγης, τύχης, επιτηδευμάτων, πράξεων,
                            διαθεσεων.  κη΄. τὰ δε εκ των πραγμάτων ἀπὸ οὐσίας καὶ ἰδιότητος. οὐσία δε τὸ κοινως
                            καὶ γενικως θεωρούμενον, οἷον 456  κθ΄. τὰ δε εκ των παραδειγμάτων λαμβανόμενα θεωρεῖται ἀπὸ τριων χρόνων. η
                            γὰρ γεγενημενου τοῦ 457  λ΄. παράδειγμα μεν οὖν εστὶ γεγενημενου πράγματος ἀπομνημόνευσις πρὸς
                            ὁμοίωσιν τοῦ ζητουμενου, οἷον εκεῖνοι τοίνυν οἷς οὐκ εχαρίζονθʼ
                            οἱλεγοντες, οὐδʼ εφίλουν αὐτοὺς ωσπερ ὑμᾶς οὗτοι νῦν, πεντε μεν καὶ
                            τεσσαράκοντα ετη των ελληνων ηρξαν εκόντων, πλείω  λα΄. παραβολη δε εστιν ὄντος καὶ γινομενου πράγματος ἀπομνημόνευσις πρὸς
                            ὁμοίωσιν τοῦ ζητουμενου· ωσπερ γὰρ οἰκίας, οἶμαι, καὶ πλοίου, καὶ των
                            ἄλλων  λβ΄. τὸ δε καθʼ ὑπόθεσιν οὔτε γεγενημενου οὔτε γινομενου πράγματος
                            δηλωσις, ἀλλʼ ὑποτιθεμενου τοῦ  λγ΄. τὰ δʼ εκ των ἀτεχνων θεωρεῖται εκ των εγγράφων,  νόμων, συμβολαίων,
                            διαθηκων. ἄτεχνα δε καλεῖται επεὶ μηδεμιᾶς εστὶ τεχνης ἀναγνωναί τι
                            εγγραφον 458  λδ΄. επεται δε τω επιχειρηματι ενθύμημα καὶ γνωμη.  λε΄. ενθύμημα μεν οὖν εστὶ τὸ τοῦ προηγουμενου επιχειρηματος συμπερασμα,
                            προσαγόμενον τω ζητηματι εν μιᾷ περιόδω, οἷον ωσπερ οὖν διὰ τούτων ηρθη
                            μεγας,  λϛ΄. γνωμη δε εστι κοινόν τι πρᾶγμα ὅπως δεον γάνεσθαι 459  λζ΄. ταῦτα ηρτηται εκ προτάσεων καὶ ὑποφορων καὶ ἀνθυποφορων.  λη΄. πρότασις μεν οὖν εστὶν εν μεν κατηγορίᾳ η τοῦ εγκληματος αἰτία, εν
                            δε συμβουλη η της ἀξιωσεως δηλωσις.  λθ΄. ὑποφορὰ δε εστι τὸ ὑποβαλεῖν εννοιάν τινα, εἶτα ἀπαντησαι. προσεοικε
                            δε η μεν ὑποφορὰ τοῖς συμβουλευτικοῖς λόγοις, η δε ἀνθυποφορά, ητοι τὸ
                            ὑπενεγκεῖν τὸν λόγον, ω χρηται ὁ ἀντίδικος, τοῖς δικανικοῖς.  μ΄. διείληπται δε ὁ δικανικὸς λόγος καὶ ὁ συμβουλευτικὸς  περι επιλογου.  μα΄. επίλογός εστιν ὁ επὶ τοῖς ἀποδεδειγμενοις λόγοις λεγόμενος πρὸς
                            αὔξησιν η ὀργην, η περὶ τὸν δικαστην η τὸν εναντίον, τοι πρὸς ἀνάμνησιν,
                            ὅπερ ἀνακεφαλαίωσιν καλοῦμεν.