   επτα επι θηβας αισχυλου επτα επι θηβας υποθεσις η μεν σκηνη τοῦ δράματος εν θηβαις επὶ θηβαις, εν στρατιὰ στρατεία θεαγενίδου ὀλ. οη α᾽ριστίων α᾽ριστίας λυκουργείᾳ λυκουργίᾳ τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα: ετεοκλης ἀντιγόνη ἄγγελος κατάσκοπος ἰσμηνη χορὸς παρθενων κηρυξ   ετεοκλης κάδμου πολῖται, χρη λεγειν τὰ καίρια ὅστις φυλάσσει πρᾶγος εν πρύμνη πόλεως οἴακα νωμων, βλεφαρα μη κοιμων ὕπνω. εἰ μεν γὰρ εὖ πράξαιμεν, αἰτία θεοῦ: εἰ δ᾽ αὖθ᾽, ὃ μη γενοιτο, συμφορὰ τύχοι, ετεοκλεης ἂν εἷς πολὺς πολὺς ὑμνοῖθ᾽ ὑπ᾽ ἀστων φροιμίοις πολυρρόθοις οἰμωγμασίν θ᾽, ων ζεὺς ἀλεξητηριος επωνυμος γενοιτο καδμείων πόλει. ηβης ἀκμαίας καὶ τὸν εξηβον χρόνω, βλαστημὸν ἀλδαίνοντα σωματος πολύν, ωραν ωραν ωραν τ᾽ 1 ωστε ωστι ωστις πόλει τ᾽ ἀρηγειν καὶ θεων εγχωρίων βωμοῖσι, τιμὰς μη ξ̓αλειφθηναί ποτε: τεκνοις τε, γη τε μητρί, φιλτάτη τροφω: η γὰρ νεους ερποντας εὐμενεῖ πεδω, ἅπαντα πανδοκοῦσα παιδείας ὄτλον, εθρεψατ᾽ οἰκητηρας οἰκητηρας οἰκιστηρας πιστοὺς fortasse πιστοί θ᾽ καὶ νῦν μεν ες τόδ᾽ ημαρ εὖ ῥεπει θεός: χρόνον γὰρ ηδη τόνδε πυργηρουμενοις καλως τὰ πλείω πόλεμος εκ θεων κυρεῖ. νῦν δ᾽ ως ὁ μάντις φησίν, οἰωνων βοτηρ, εν ωσὶ νωμων καὶ φρεσίν, πυρὸς δίχα, χρηστηρίους ὄρνιθας ἀψευδεῖ τεχνη: οὗτος τοιωνδε δεσπότης μαντευμάτων λεγει μεγίστην προσβολην ἀχαιίδα νυκτηγορεῖσθαι κἀπιβούλευσιν κἀπιβούλευσιν κἀπιβουλεύσειν εύειν ἀλλ᾽ ες τ᾽ επάλξεις καὶ πύλας πυργωμάτων ὁρμᾶσθε πάντες, σοῦσθε σὺν παντευχίᾳ, πληροῦτε θωρακεῖα, κἀπὶ σελμασιν πύργων στάθητε, καὶ πυλων επ᾽ εξόδοις μίμνοντες εὖ θαρσεῖτε, εὖ θαρσεῖτε εὐθαρσεῖτε ταρβεῖτ᾽ ἄγαν ὅμιλον: εὖ τελεῖ θεός. επεμψα, τοὺς πεποιθα μη ματᾶν ὁδω: καὶ τωνδ᾽ ἀκούσας οὔ τι μη ληφθω δόλω.  αγγελος ετεόκλεες, φεριστε καδμείων ἄναξ, ηκω σαφη τἀκεῖθεν εκ στρατοῦ φερων, αὐτὸς κατόπτης δ᾽ εἴμ᾽ εγω των πραγμάτων: ἄνδρες γὰρ επτά, θούριοι λοχαγεται, ταυροσφαγοῦντες ες μελάνδετον σάκος καὶ θιγγάνοντες χερσὶ ταυρείου φόνου, ἄρη τ᾽, ενυω, καὶ φιλαίματον φόβον ωρκωμότησαν η πόλει κατασκαφὰς θεντες λαπάξειν ἄστυ καδμείων βίᾳ, η γην θανόντες τηνδε φυράσειν φόνω: μνημεῖά θ᾽ αὑτων αὑτων αὐτων πρὸς ἅρμ᾽ ἀδράστου χερσὶν εστεφον, δάκρυ λείβοντες: οἶκτος δ᾽ οὔτις ην διὰ στόμα. σιδηρόφρων γὰρ θυμὸς ἀνδρείᾳ φλεγων επνει, λεόντων ως ἄρη δεδορκότων. καὶ τωνδε πίστις πίστις πύστις κληρουμενους δ᾽ ελειπον, ως πάλω λαχων εκαστος αὐτων πρὸς πύλας ἄγοι λόχον. πρὸς ταῦτ᾽ ἀρίστους ἄνδρας εκκρίτους πόλεως πυλων επ᾽ εξόδοισι τάγευσαι τάχος: εγγὺς γὰρ ηδη πάνοπλος ἀργείων στρατὸς χωρεῖ, κονίει, πεδία δ᾽ ἀργηστης ἀφρὸς χραίνει σταλαγμοῖς ἱππικων εκ πλευμόνων. πλευμόνων πνευμόνων σὺ δ᾽ ωστε ναὸς κεδνὸς οἰακοστρόφος φράξαι πόλισμα, πρὶν καταιγίσαι πνοὰς ἄρεως: βοᾷ γὰρ κῦμα χερσαῖον στρατοῦ: καὶ τωνδε καιρὸν ὅστις ωκιστος λαβε: κἀγω τὰ λοιπὰ πιστὸν ημεροσκόπον ὀφθαλμὸν εξω, καὶ σαφηνείᾳ λόγου εἰδως τὰ των θύραθεν ἀβλαβης εσι.  ετεοκλης ω ζεῦ τε καὶ γη καὶ πολισσοῦχοι θεοί, ἀρά τ᾽ ερινὺς πατρὸς η μεγασθενης, μη μοι πόλιν γε πρυμνόθεν πρυμνόθεν πρεμνοθεν εκθαμνίσητε δηάλωτον, ελλάδος φθόγγον χεουσαν, καὶ δόμους εφεστίους: ελευθεραν δε γην τε καὶ κάδμου πόλιν ζυγοῖσι δουλίοισι δουλίοισι δουλείοισι σχεθεῖν σχεθειν γενεσθε δ᾽ ἀλκη: ξυνὰ δ᾽ ελπίζω λεγειν: πόλις γὰρ εὖ πράσσουσα δαίμονας τίει.   χορος θρεομαι φοβερὰ μεγάλ᾽ ἄχη: μεθεῖται στρατός: στρατόπεδον λιπων ῥεῖ πολὺς ὅδε λεως πρόδρομος ἱππότας: αἰθερία κόνις με πείθει φανεῖσ᾽, ἄναυδος σαφης ετυμος ἄγγελος.— ετι δε γᾶς εμᾶς πεδί᾽ ὁπλόκτυπ᾽ ω- τὶ χρίμπτει βοάν: ετι δε γᾶς εμᾶς πεδί᾽ ὁπλόκτυπ᾽ ωτὶ χρίμπτει βοάν ελεδεμας πεδιοπλοκτύπος τί χρίμπτεται βοᾷ ἰδε ετι ἀμαχετου δίκαν ὕδατος ὀροτύπου.— ἰω ἰω ἰω ἰω ἰω ἰω ἰω θεαί τ᾽ ὀρόμενον κακὸν ἀλεύσατε.— βοᾷ βοᾷ ὁ λεύκασπις ὄρνυται λαὸς εὐ- τρεπης επὶ πόλιν [διωκων διωκων τίς ἄρα ῥύσεται, τίς ἄρ᾽ επαρκεσει θεων η θεᾶν; πότερα δητ᾽ εγω <πάτρια πάτρια βρετη δαιμόνων;— ἰω μάκαρες εὔεδροι, ἀκμάζει βρετεων εχεσθαι: τί μελ- λομεν ἀγάστονοι;— ἀκούετ᾽ η οὐκ ἀκούετ᾽ ἀσπίδων κτύπον; πεπλων καὶ στεφεων στεφεων στεφάνων φὶ λιτάν᾽ ἀμφὶ λιτάν᾽ ἀμφίλιταν ἀμφὶ λιτὰν 1 κτύπον δεδορκα: πάταγος οὐχ ενὸς δορός. τί ῥεξεις; προδωσεις, παλαίχθων ἄρης, τὰν τεάν;— ἰω ἰω ω δε πόλιν ἅν ποτ᾽ εὐφιληταν εθου. inter choreutas distribuendi    χορος θεοὶ πολιάοχοι πολίοχοι ἴθ᾽ ἁθρόοι ἴθ᾽ ἴτε πάντες τ θ ἴδετε παρθενων ἱκεσιον λόχον δουλοσύνας ὕπερ. κῦμα [γὰρ γὰρ καχλάζει πνοαῖς ἄρεος ὀρόμενον. ἀλλ᾽, ω ζεῦ πάτερ † παντελες, πάντως fortasse πάντως, πάτερ παντελες, ἄρηξον δαΐων ἅλωσιν. ἀργειοι δε δε γὰρ κυκλοῦνται: φόβος δ᾽ ἀρίων ἀρείων ἀρηίων διάδετοι διάδετοι διαδετοι δε τοι γενῦν γενύων ἱππίων ἱππείων κινύρονται κινύρονται μινύρονται προφωνοῦσι επτὰ δ᾽ ἀγάνορες ἀγηνορες δορυσσοῖς δορυσσοῖς δορυσσόοις post 125 excidit fortasse aliquid: vid. ad 147  προσίστανται πάλω λαχόντες.   χορος σύ τ᾽, ω διογενες φιλόμαχον κράτος, ῥυσίπολις γενοῦ, παλλάς, ὅ θ᾽ ἵππιος ποντομεδων ἄναξ ἰχθυβόλω ποσειδάων μαχανᾷ, ποσειδάων μαχανᾷ μαχανᾷ ποσειδᾶν δων επίλυσιν πόνων, επίλυσιν δίδου. σύ τ᾽, ἄρης, φεῦ, φεῦ, † επωνυμον κάδμου πόλιν metro caret φεῦ φεῦ, κηδείαν πόλιν πόλιν κάδμου επωνυμον φεῦ φεῦ φύλαξον κηδεσαί τ᾽ εναργως. καὶ κύπρις, ἅτ᾽ εἶ γενους προμάτωρ, ἄλευσον: σεθεν γὰρ γὰρ γεγόναμεν: λιταῖσί λιταῖσι λιταῖς ἀυτοῦσαι ἀυτοῦσαι ἀπύουσαι καὶ σύ, λύκει᾽ ἄναξ, λύκειος γενοῦ στρατω δαΐω στόνων αὖ τίτας. αὖ τίτας ἀυτᾶς ἀντίτας †σύ τ᾽, ω λατογενει- α κούρα, τόξον εὐτυκάζου strophae vv. non respondent. alii hos vv. corrigunt: σύ τ᾽, ω λατωίς, εὐτυκάζου ἄρτεμι φίλα   χορος ε ε ε ε, ὄτοβον ἁρμάτων ἀμφὶ πόλιν κλύω: ω πότνι᾽ ηρα. ελακον ἀξόνων βριθομενων χνόαι. ἄρτεμι φίλα, [ε ε ε ε], δοριτίνακτος αἰθηρ δ᾽ αἰθηρ δ᾽ δ᾽ αἰθηρ τί πόλις ἄμμι πάσχει, τί γενησεται; ποῖ δ᾽ ετι τελος επάγει θεός;   χορος ε ε ε ε, ω φίλ᾽ ἄπολλον: κόναβος εν πύλαις χαλκοδετων σακεων, παῖ διός, ὅθεν παῖ διός, ὅθεν καὶ διόθεν πολεμόκραντον ἁγνὸν τελος εν μάχᾳ. σύ τε, μάχᾳ. σύ τε μάχαισί τε επτάπυλον εδος επιρρύου.   χορος ἰω παναρκεῖς παναρκεῖς λ ρ 1 ἰω τελειοι τελειαί τε γᾶς τᾶσδε τᾶσδε τᾶσδε γε πόλιν δορίπονον μη προδωθ᾽ ετεροφωνω στρατω. κλύετε παρθενων κλύετε πανδίκως πανδίκως πανδίκους χειροτόνους λιτάς.   χορος ἰω φίλοι δαίμονες, λυτηριοί <τ᾽ τ᾽ δείξαθ᾽ ως φιλοπόλεις, φιλοπόλεις φιλοπόλιες μελεσθε θ᾽ θ᾽ δ᾽ μελόμενοι δ᾽ ἀρηξατε: φιλοθύτων δε τοι πόλεος πόλεος πόλεως μνηστορες εστε μοι.   ετεοκλης ὑμᾶς ερωτω, θρεμματ᾽ οὐκ ἀνασχετά, η ταῦτ᾽ ἄριστα καὶ πόλει σωτηρια, στρατω τε θάρσος τωδε πυργηρουμενω, βρετη πεσούσας πρὸς πολισσούχων θεων αὔειν, λακάζειν, σωφρόνων μισηματα; μητ᾽ εν κακοῖσι μητ᾽ εν εὐεστοῖ φίλη ξύνοικος εἴην τω γυναικείω γενει. κρατοῦσα μεν γὰρ οὐχ ὁμιλητὸν θράσος, δείσασα δ᾽ οἴκω καὶ πόλει πλεον κακόν. καὶ νῦν πολίταις τάσδε διαδρόμους φυγὰς θεῖσαι διερροθησατ᾽ ἄψυχον κάκην: τὰ των θύραθεν δ᾽ ως ἄριστ᾽ ὀφελλεται, αὐτοὶ δ᾽ ὑφ᾽ αὑτων ενδοθεν πορθούμεθα. τοιαῦτά τἂν γυναιξὶ συνναίων εχοις. habent recc.: omittit m κεἰ μη τις ἀρχης της εμης ἀκούσεται, ἀνηρ γυνη τε χω τι των μεταίχμιον, ψηφος κατ᾽ αὐτων ὀλεθρία βουλεύσεται, λευστηρα δημου δ᾽ οὔ τι μη φύγη μόρον. μελει γὰρ ἀνδρί, μη γυνη βουλευετω, τἄξωθεν: ενδον δ᾽ οὖσα μη βλάβην τίθει. ηκουσας η οὐκ ηκουσας, η κωφη λεγω;    χορος ω φίλον οἰδίπου τεκος, εδεισ᾽ ἀκού- σασα τὸν ἁρματόκτυπον ὄτοβον ὄττοβον ὄτοβον ὅτε ὅτε ὅτι ἱππικων τ᾽ ἄπυον ἄπυον ἀύπνων πυριγενετᾶν χαλινων.  ετεοκλης τί οὖν; ὁ ναύτης ἆρα μη ʼς πρωραν φυγων πρύμνηθεν ηὗρε μηχανην σωτηρίας, νεως καμούσης ποντίω πρὸς πρὸς εν   χορος ἀλλ᾽ επὶ δαιμόνων πρόδρομος ηλθον ἀρ- χαῖα βρετη, θεοῖσι πίσυνος, θεοῖσι πίσυνος πίσυνος θεοῖς ὅτ᾽ ὀλοᾶς νιφομενας βρόμος εν πύλαις: δη τότ᾽ ηρθην φόβω πρὸς μακάρων λιτάς, πόλεως ἵν᾽ ὑπερεχοιεν ἀλκάν.  ετεοκλης πύργον στεγειν εὔχεσθε πολεμιον δόρυ.  χορος οὔκουν οὔκουν οὐκοῦν 1  ετεοκλης ἀλλ᾽ οὖν θεοὺς τοὺς της ἁλούσης πόλεος πόλεος πόλεως tres vv. ita distribuit m 1   χορος μηποτ᾽ εμὸν κατ᾽ αἰωνα λίποι λείποι ἅδε πανάγυρις, μηδ᾽ επίδοιμι τάνδ᾽ ἀστυδρομουμεναν πόλιν καὶ στράτευμ᾽ ἁπτόμενον πυρὶ δαΐω. fortasse δαϊω πᾶν  ετεοκλης μη μοι θεοὺς καλοῦσα βουλεύου κακως: πειθαρχία γάρ εστι της εὐπραξίας μητηρ, γονης γονης γυνη   χορος εστι: θεοῦ θεοῦ θεοῖς πολλάκι δ᾽ εν κακοῖσι τὸν τὸν τὰν κἀκ χαλεπᾶς δύας ὕπερθ᾽ ὀμμάτων κρημναμενᾶν νεφελᾶν κρημναμενᾶν νεφελᾶν κρημναμεναν κριμν. νεφελαν fortasse ἀνορθοῖ  ετεοκλης ἀνδρων τάδ᾽ εστί, σφάγια καὶ χρηστηρια θεοῖσιν ερδειν, πολεμίων πειρωμενων: πειρωμενων πειρωμενοις ων 1 σὸν δ᾽ αὖ τὸ σιγᾶν καὶ μενειν εἴσω δόμων.   χορος διὰ θεων πόλιν νεμόμεθ᾽ ἀδάματον, ἀδάματον ἀδάμαντον δυσμενεων δ᾽ ὄχλον πύργος ἀποστεγει. τίς τίς τί  ετεοκλης οὔτοι φθονω σοι δαιμόνων τιμᾶν γενος: ἀλλ᾽ ως πολίτας μη κακοσπλάγχνους τιθης, εὔκηλος ἴσθι μηδ᾽ ἄγαν ὑπερφοβοῦ.   χορος ποτίφατον ποτίφατον ποταίνιον ἀνάμιγα ἄμμιγα ταρβοσύνω φόβω τάνδ᾽ ες ἀκρόπτολιν, ἀκρόπτολιν ἀκρόπολιν τίμιον εδος, ἱκόμαν.  ετεοκλης μη νυν, εὰν θνησκοντας η τετρωμενους πύθησθε, κωκυτοῖσιν ἁρπαλίζετε. τούτω γὰρ ἄρης βόσκεται, φόνω βροτων.   χορος καὶ μην ἀκούω γ᾽ ἱππικων φρυαγμάτων.  ετεοκλης μη νυν ἀκούουσ᾽ εμφανως ἄκου᾽ ἄγαν.  χορος στενει πόλισμα γηθεν, ως κυκλουμενων.  ετεοκλης οὐκοῦν εμ᾽ ἀρκεῖ τωνδε βουλεύειν περι.  χορος δεδοικ᾽, ἀραγμὸς δ᾽ εν πύλαις ὀφελλεται.  ετεοκλης οὐ σῖγα μηδεν τωνδ᾽ ερεῖς κατὰ πτόλιν;  χορος ω ξυντελεια, μη προδως πυργωματα.  ετεοκλης οὐκ ες φθόρον φθόρον 1 φόνον  χορος θεοὶ πολῖται, μη με δουλείας τυχεῖν.  ετεοκλης αὐτη σὺ δουλοῖς καὶ σε καὶ καὶ σε κἀμε κἀμε καὶ σε πόλιν  χορος ω παγκρατες ζεῦ, τρεψον εἰς εχθροὺς βελος.  ετεοκλης ω ζεῦ, γυναικων οἷον ωπασας γενος.  χορος μοχθηρόν, ωσπερ ἄνδρας ων ἁλω πόλις.  ετεοκλης παλινστομεῖς αὖ θιγγάνουσ᾽ ἀγαλμάτων;  χορος ἀψυχίᾳ γὰρ γλωσσαν ἁρπάζει φόβος.  ετεοκλης αἰτουμενω μοι κοῦφον εἰ δοίης τελος.  χορος λεγοις ἂν ως τάχιστα, καὶ τάχ᾽ εἴσομαι.  ετεοκλης σίγησον, ω τάλαινα, μη φίλους φόβει.  χορος σιγω: σὺν ἄλλοις πείσομαι τὸ μόρσιμον.  ετεοκλης τοῦτ᾽ ἀντ᾽ εκείνων τοὔπος αἱροῦμαι σεθεν. καὶ πρός γε τούτοις, εκτὸς οὖσ᾽ ἀγαλμάτων, εὔχου τὰ κρείσσω, ξυμμάχους εἶναι θεούς: κἀμων ἀκούσασ᾽ ἀκούσας ὀλολυγμὸν ἱρὸν εὐμενη παιωνισον, παιωνισον παιάνισον 1 ελληνικὸν νόμισμα θυστάδος βοης, θάρσος φίλοις, λύουσα πολεμιον φόβον. πεδιονόμοις τε κἀγορᾶς επισκόποις, δίρκης τε πηγαῖς, ὕδατί τ᾽ ὕδατί τ᾽ οὐδ᾽ ἀπ᾽ οὐδ᾽ ἀπ᾽ ἰσμηνὸν εὖ ξυντυχόντων καὶ πόλεως σεσωσμενης, †[μηλοισιν αἱμάσσοντας εστίας θεων, corrupta ac redundantia varie reciduntur. praestat fortasse cum l. dindorf 275-7 secludere: vel cum hermanno vv. 277-9 ita in duo versus redigere: θησειν τροπαῖα, δαϊων δ᾽ εσθηματα στεψω πρὸ ναων δουρίπηχθ᾽ ἁγνοῖς δόμοις ταυροκτονοῦντας θεοῖσιν, ωδ᾽ επεύχομαι θησειν τροπαῖα, πολεμίων δ᾽ εσθηματα, εσθημα τα λάφυρα δᾴων δουρίπηχθ᾽ δουρίπηχθ᾽ δουρίπληχθ᾽ στεψω πρὸ ναων, πολεμίων [δ᾽ δ᾽ μηδ᾽ εν ματαίοις κἀγρίοις ποιφύγμασιν: ποιφύγμασιν ποφοίγμασιν ι πο, οι οὐ γάρ τι μᾶλλον μη φύγης τὸ μόρσιμον. εγω δε γ᾽ δε γ᾽ δ᾽ επ᾽ ἀντηρετας εχθροῖσι τὸν μεγαν τρόπον εἰς επτατειχεῖς εξόδους τάξω μολων, πρὶν ἀγγελους σπερχνούς τε καὶ ταχυρρόθους λόγους ἱκεσθαι καὶ φλεγειν χρείας ὕπο.    χορος μελει, φόβω δ᾽ οὐχ ὑπνωσσει κεαρ: γείτονες δε καρδίας μεριμναι ζωπυροῦσι τάρβος τὸν ἀμφιτειχη λεων, δράκοντας δράκοντας δράκοντα δ᾽ ὑπερδεδοικεν λεχαίων λεχαίων λεχεων δυσευνάτορας δευσευνητορας ει ο, α ας 1 πάντρομος πάντρομος πάντροφος παντ. ἁ τοὶ μεν γὰρ ποτὶ πύργους πανδαμεὶ πανδημεῖ στείχουσιν. τί γενωμαι; τοὶ δ᾽ επ᾽ ἀμφιβόλοισιν ἰάπτουσι πολίταις χερμάδ᾽ ὀκριόεσσαν. παντὶ τρόπω, διογενεῖς θεοί, πόλιν καὶ στρατὸν καδμογενη ῥύεσθε.   χορος ποῖον δ᾽ ἀμείψεσθε γαίας πεδον τᾶσδ᾽ ἄρειον, εχθροῖς ἀφεντες τὰν βαθύχθον᾽ αἶαν, ὕδωρ τε διρκαῖον, εὐ- τραφεστατον εὐτραφεστατον εὐτρεφεστατον ὅσων ἵησιν ποσει- δᾶν ὁ γαιάοχος τηθύος τε παῖδες. πρὸς τάδ᾽, ω πολιοῦχοι θεοί, τοῖσι μεν εξω πύργων ἀνδρολετειραν κηρα, κηρα, ῥίψ. καταριψ. καὶ τὰν ῥίψ. εμβαλόντες ἄροισθε κῦδος τοῖσδε πολίταις. καὶ πόλεως ῥύτορες <εστ᾽ εστ᾽ εὔεδροί τε στάθητ᾽ ὀξυγόοις λιταῖσιν.   χορος οἰκτρὸν γὰρ πόλιν ωδ᾽ ωγυγίαν ἀίδᾳ προϊάψαι, δορὸς ἄγραν, δουλίαν δουλίαν δουλείαν ὑπ᾽ ἀνδρὸς ἀχαιοῦ θεόθεν περθομεναν ἀτίμως, τὰς δε κεχειρωμενας κεχηρωμενας ει η 1 ε ε, νεας τε καὶ παλαιὰς ἱππηδὸν πλοκάμων, περιρ- ρηγνυμενων φαρεων. βοᾷ δ᾽ εκκενουμενα πόλις, λαΐδος ὀλλυμενας μιξοθρόου: βαρείας τοι τύχας προταρβω.   χορος κλαυτὸν δ᾽ ἀρτιτρόφοις ἀρτιτρόφοις ἀρτιτρόποις δ ἀρτιτρόποις ωμοδρόποις ωμοδρόπων νομίμων προπάροιθεν διαμεῖψαι δωμάτων στυγερὰν ὁδόν: τί γάρ; τί γάρ τί; τὸν τοι ε γὰρ βελτερα τωνδε πράσσειν: πολλὰ γάρ, εὖτε πτόλις δαμασθη, ε ε, δυστυχη τε πράσσει. ἄλλος δ᾽ ἄλλον ἄγει, φονεύ- ει, τὰ δε καὶ πυρφορεῖ: καπνω [δε δε μαινόμενος δ᾽ επιπνεῖ λαοδάμας μιαίνων εὐσεβειαν ἄρης.   χορος κορκορυγαὶ δ᾽ ἀν᾽ ἄστυ, ποτὶ [πτόλιν πτόλιν πρὸς ἀνδρὸς δ᾽ ἀνηρ στὰς δορὶ καίνεται: κλίνεται και κλι 1 βλαχαὶ δ᾽ αἱματόεσσαι των επιμαστιδίων ἀρτιτρεφεῖς ἀρτιβρεφεῖς ἁρπαγαὶ δε διαδρομᾶν ὁμαίμονες: ξυμβολεῖ ξυμβολεῖ αλλ ο 1 καὶ κενὸς κενὸν καλεῖ, ξύννομον θελων εχειν, οὔτε μεῖον οὔτ᾽ ἴσον λελιμμενοι. λελιμμενοι λελημμενοι τίν᾽ τίν᾽ τί τίν᾽ 1 λόγον λόγος   χορος παντοδαπὸς δε καρπὸς χαμάδις πεσων ἀλγύνει [κυρησας κυρησας πικρὸν δ᾽ ὄμμα <τᾶν τᾶν πολλὰ δ᾽ ἀκριτόφυρτος γᾶς δόσις οὐτιδανοῖς εν ῥοθίοις ῥοθίοις ῥοθίοισι δμωίδες δε καινοπημονες †νεαι: τλημονες νεαι τλημονες καινοπημονες τλᾶσαν αἰχμ. εὐνὰν κηδος ηὗρον αἰχμ. corrupta nondum sanantur. ἀνδρὸς εὐτυχοῦντος, αἷς αἷς ως δυσμενοῦς ὑπερτερου ελπίς εστι νύκτερον τελος μολεῖν, παγκλαύτων ἀλγεων επίρροθον.   ημιχόριον ὅ τοι κατόπτης, ως εμοὶ δοκεῖ, στρατοῦ πευθω τιν᾽ ημῖν, ω φίλαι, νεαν φερει, σπουδη διωκων πομπίμους χνόας ποδοῖν.  ημιχόριον β καὶ μην ἄναξ ὅδ᾽ αὐτὸς οἰδίπου τόκος εἰς εἰς εἶσ᾽ σπουδη δε καὶ τοῦδ᾽ εὖ καταρτίζει εὖ καταρτίζει οὐκ ἀπαρτίζει  αγγελος λεγοιμ᾽ ἂν εἰδως εὖ τὰ των εναντίων, ως τ᾽ ωστε 1 τυδεὺς μεν ηδη πρὸς πύλαισι προιτίσιν βρεμει, πόρον δ᾽ ἰσμηνὸν οὐκ εᾷ περᾶν ὁ μάντις: οὐ γὰρ σφάγια γίγνεται γίγνεται γίνεται τυδεὺς δε μαργων καὶ μάχης λελιμμενος λιμενος λε μ 1 μεσημβριναῖς κλαγγαῖσιν ως δράκων βοᾷ: θείνει θείνει θενει σαίνειν μόρον τε καὶ μάχην ἀψυχίᾳ. τοιαῦτ᾽ ἀυτων τρεῖς κατασκίους λόφους σείει, κράνους χαίτωμ᾽, ὑπ᾽ ἀσπίδος δε τω δε τω δ᾽ εσω τω 1 χαλκηλατοι κλάζουσι κωδωνες φόβον: εχει δ᾽ ὑπερφρον σημ᾽ επ᾽ ἀσπίδος τόδε, φλεγονθ᾽ ὑπ᾽ ἄστροις οὐρανὸν τετυγμενον: λαμπρὰ δε πανσεληνος εν μεσω σάκει, πρεσβιστον ἄστρων, νυκτὸς ὀφθαλμός, πρεπει. τοιαῦτ᾽ ἀλύων ταῖς ὑπερκόμποις σαγαῖς αγαῖς ς 1 βοᾷ παρ᾽ ὄχθαις ποταμίαις, μάχης ερων, ἵππος χαλινων ως κατασθμαίνων μενει, ὅστις βοην σάλπιγγος ὁρμαίνει κλύων. κλύων μενων τίν᾽ ἀντιτάξεις τωδε; τίς προίτου πυλων κληθρων λυθεντων προστατεῖν φερεγγυος;  ετεοκλης κόσμον μεν ἀνδρὸς οὔτιν᾽ ἂν τρεσαιμ᾽ εγω, οὐδ᾽ ελκοποιὰ γίγνεται γίνεται λόφοι δε κωδων τ᾽ οὐ δάκνουσ᾽ ἄνευ δορός. καὶ νύκτα ταύτην ην λεγεις επ᾽ ἀσπίδος ἄστροισι μαρμαίρουσαν οὐρανοῦ κυρεῖν, τάχ᾽ ἂν γενοιτο μάντις ἁνοία η ἄνοιά ἀνοία εἰ γὰρ θανόντι νὺξ επ᾽ ὀφθαλμοῖς πεσοι, τω τοι φεροντι σημ᾽ ὑπερκομπον τόδε γενοιτ᾽ ἂν ὀρθως ενδίκως τ᾽ επωνυμον, καὐτὸς καθ᾽ αὑτοῦ τηνδ᾽ ὕβριν μαντεύσεται. μαντεύεται ς εγω δε τυδεῖ κεδνὸν ἀστακοῦ τόκον τωνδ᾽ ἀντιτάξω προστάτην πυλωμάτων, μάλ᾽ εὐγενη τε καὶ τὸν αἰσχύνης θρόνον τιμωντα καὶ στυγοῦνθ᾽ ὑπερφρονας λόγους. αἰσχρων γὰρ ἀργός, μη κακὸς δ᾽ εἶναι φιλεῖ. σπαρτων δ᾽ ἀπ᾽ ἀνδρων, ων ἄρης εφείσατο, ῥίζωμ᾽ ἀνεῖται, κάρτα δ᾽ εστ᾽ εγχωριος, μελάνιππος: εργον δ᾽ εν κύβοις ἄρης κρινεῖ: δίκη δ᾽ ὁμαίμων ὁμαίμων δ μ 1 ὁ δαίμων εἴργειν τεκούση μητρὶ πολεμιον δόρυ.    χορος τὸν ἁμόν νυν ἀντίπαλον εὐτυχεῖν θεοὶ δοῖεν, ως δικαίως πόλεως πρόμαχος ὄρνυται: τρεμω δ᾽ αἱματη- φόρους μόρους ὑπερ φίλων ὀλομενων ἰδεσθαι.  αγγελος τούτω μεν οὕτως εὐτυχεῖν δοῖεν θεοί: θεοὶ δοῖεν καπανεὺς δ᾽ επ᾽ ηλεκτραισιν εἴληχεν πύλαις, γίγας ὅδ᾽ ἄλλος τοῦ πάρος λελεγμενου μείζων, ὁ κόμπος δ᾽ οὐ κατ᾽ ἄνθρωπον φρονεῖ, πύργοις δ᾽ ἀπειλεῖ δείν᾽, ἃ μη κραίνοι τύχη: θεοῦ τε γὰρ θελοντος εκπερσειν πόλιν καὶ μη θελοντός φησιν, οὐδε την διὸς εριν πεδοι πεδοι πεδω τὰς δ᾽ ἀστραπάς τε καὶ κεραυνίους βολὰς μεσημβρινοῖσι θάλπεσιν προσηκασεν: εχει δε σημα γυμνὸν ἄνδρα πυρφόρον, φλεγει δε λαμπὰς διὰ χερων ωπλισμενη: χρυσοῖς δε φωνεῖ γράμμασιν “πρησω πόλιν.” τοιωδε φωτὶ πεμπε—τίς ξυστησεται, τίς ἄνδρα κομπάσαντα κομπάσαντα κομπάζοντα 1  ετεοκλης καὶ τωδε κόμπω κόμπω κερδει των τοι ματαίων ἀνδράσιν φρονημάτων η γλωσσ᾽ ἀληθης γίγνεται γίνεται καπανεὺς δ᾽ ἀπειλεῖ δρᾶν παρεσκευασμενος, θεοὺς ἀπειλεῖ ... θεοὺς χαρᾷ ματαίᾳ θνητὸς ων εἰς οὐρανὸν πεμπει γεγωνὰ γεγωνὰ γεγωνᾷ ι πεποιθα δ᾽ αὐτω ξὺν δίκη τὸν πυρφόρον πυρφόρον πυρφόρων ηξειν κεραυνόν, οὐδεν εξηκασμενον μεσημβρινοῖσι θάλπεσιν τοῖς ηλίου. ἀνηρ δ᾽ επ᾽ αὐτω, κεἰ στόμαργός εστ᾽ ἄγαν, αἴθων τετακται λημα, πολυφόντου βία, φερεγγυον φρούρημα, προστατηρίας ἀρτεμιδος εὐνοίαισι σύν τ᾽ ἄλλοις θεοῖς. λεγ᾽ ἄλλον ἄλλαις εν πύλαις εἰληχότα.   χορος ὄλοιθ᾽ ὃς πόλει μεγάλ᾽ επεύχεται, κεραυνοῦ δε νιν νιν μιν πρὶν εμὸν εσθορεῖν δόμον, πωλικων θ᾽ εδωλίων <μ᾽ μ᾽ ὑπερκόπω ὑπερκόμπω δορί ποτ᾽ εκλαπάξαι.  αγγελος [καὶ μην τὸν εντεῦθεν λαχόντα πρὸς πύλαις] seclusit h. wolf λεξω: τρίτω γὰρ ετεόκλω τρίτος πάλος εξ ὑπτίου ᾽πηδησεν εὐχάλκου κράνους, πύλαισι νηίσταισι προσβαλεῖν λόχον. ἵππους δ᾽ εν ἀμπυκτηρσιν εμβριμωμενας δινεῖ, θελούσας πρὸς πύλαις πεπτωκεναι. φιμοὶ δε συρίζουσι βάρβαρον βρόμον, βρόμον τρόπον μυκτηροκόμποις πνεύμασιν πληρούμενοι. εσχημάτισται εσχημάτισται 1 εἰσημάτισται σμικρὸν μικρὸν ἀνηρ [δ᾽ δ᾽ προσαμβάσεις πρὸς ἀμβάσεις στείχει πρὸς εχθρων πύργον, εκπερσαι θελων. βοᾷ δε χοὖτος γραμμάτων εν ξυλλαβαῖς, ως οὐδ᾽ ἂν ἄρης σφ᾽ εκβάλοι πυργωμάτων. καὶ τωδε φωτὶ πεμπε τὸν φερεγγυον πόλεως ἀπείργειν τησδε δούλιον δούλιον δούλειον  ετεοκλης πεμποιμ᾽ ἂν ηδη τόνδε, σὺν τύχη δε τω: καὶ δη πεπεμπται πεπεμπται πεπεμπτ᾽ οὐ οὐ μεγαρεύς, κρεοντος σπερμα τοῦ σπαρτων σπαρτων σπαρτοῦ ων 1 ὃς οὔτι μάργων ἱππικων φρυαγμάτων βρόμον φοβηθεὶς εκ πυλων χωρησεται, ἀλλ᾽ η θανων τροφεῖα πληρωσει χθονί, η καὶ δύ᾽ ἄνδρε καὶ πόλισμ᾽ επ᾽ ἀσπίδος ελων λαφύροις δωμα κοσμησει πατρός. κόμπαζ᾽ επ᾽ ἄλλω, μηδε μοι φθόνει λόγων. λόγων λεγων   χορος επεύχομαι τωδε τωδε δη τάδε πρόμαχ᾽ εμων δόμων, τοῖσι δε δυστυχεῖν. ως δ᾽ ὑπεραυχα βάζουσιν βάζουσιν βάζουσ᾽ μαινομενᾳ φρενί, τως νιν ζεὺς νεμετωρ επίδοι κοταίνων.  αγγελος τεταρτος ἄλλος, γείτονας πύλας εχων ὄγκας ἀθάνας, ξὺν βοη παρίσταται, ἱππομεδοντος σχημα καὶ μεγας τύπος: ἅλω δε πολλην, ἀσπίδος κύκλον λεγω, εφριξα δινησαντος: οὐκ ἄλλως ερω. ὁ σηματουργὸς δ᾽ οὔ τις εὐτελης ἄρ᾽ ην ὅστις τόδ᾽ εργον ωπασεν πρὸς ἀσπίδι, τυφων᾽ ἱεντα πύρπνοον διὰ στόμα λιγνὺν μελαιναν, αἰόλην πυρὸς κάσιν: ὄφεων δε πλεκτάναισι περίδρομον κύτος προσηδάφισται κοιλογάστορος κύκλου. αὐτὸς δ᾽ επηλάλαξεν, ενθεος δ᾽ ἄρει βακχᾷ πρὸς ἀλκην θυιὰς θυιὰς θυὰς φόνον φόβον τοιοῦδε φωτὸς πεῖραν εὖ φυλακτεον: φόβος γὰρ ηδη πρὸς πύλαις κομπάζεται.  ετεοκλης πρωτον μεν ὄγκα παλλάς, ητ᾽ ηδ᾽ πύλαισι γείτων, ἀνδρὸς εχθαίρουσ᾽ ὕβριν, εἴρξει νεοσσων ως δράκοντα δύσχιμον: ὑπερβιος δε, κεδνὸς οἴνοπος τόκος, ἀνηρ κατ᾽ ἄνδρα τοῦτον ηρεθη, θελων εξιστορησαι μοῖραν εν χρείᾳ τύχης, οὔτ᾽ εἶδος οὔτε θυμὸν οὔθ᾽ οὔθ᾽ οὐδ᾽ μωμητός, ερμης δ᾽ εὐλόγως ξυνηγαγεν. εχθρὸς γὰρ ἁνηρ ἁνηρ ἀνηρ ξυνοίσετον δε πολεμίους επ᾽ ἀσπίδων θεούς: ὁ μεν γὰρ πύρπνοον τυφων᾽ εχει, ὑπερβίω δε ζεὺς πατηρ επ᾽ ἀσπίδος σταδαῖος ησται, διὰ χερὸς βελος φλεγων: κοὔπω τις εἶδε ζηνά που νικωμενον. τοιάδε μεντοι προσφίλεια δαιμόνων. πρὸς των κρατούντων δ᾽ εσμεν, οἱ δ᾽ ησσωμενων, εἰ ζεύς γε τυφω καρτερωτερος μάχη: εἰκὸς δε δε 1 γε πρᾶξαι πρᾶξιν πράξειν 1 κἄνδρας ἄνδρας ὑπερβίω τε πρὸς λόγον τοῦ σηματος sic recc. duo et brunck: ordine inverso codd. cett. σωτηρ γενοιτ᾽ ἂν ζεὺς επ᾽ ἀσπίδος τυχων.   χορος πεποιθα <δη δη ἄφιλον εν σάκει τοῦ χθονίου δεμας δαίμονος, δαίμονος βροτοῖς δαίμοσιν βροτοῖσι δαροβίοισι θεοῖσιν, θεοῖσι πρόσθε πυλᾶν κεφαλὰν ἰάψειν.  αγγελος οὕτως γενοιτο. τὸν δε πεμπτον αὖ λεγω, πεμπταισι προσταχθεντα βορραίαις βορραίαις βορρεαις τύμβον κατ᾽ αὐτὸν διογενοῦς ἀμφίονος: ὄμνυσι δ᾽ αἰχμην ην εχει μᾶλλον θεοῦ σεβειν πεποιθως ὀμμάτων θ᾽ ὑπερτερον, η μην λαπάξειν ἄστυ καδμείων βίᾳ διός: τόδ᾽ αὐδᾷ μητρὸς εξ ὀρεσκόου βλάστημα καλλίπρωρον, ἀνδρόπαις ἀνηρ. στείχει δ᾽ ἴουλος ἄρτι διὰ παρηίδων, ωρας φυούσης, ταρφὺς ἀντελλουσα θρίξ. ὁ δ᾽ ωμόν, οὔτι παρθενων επωνυμον, φρόνημα, γοργὸν δ᾽ ὄμμ᾽ εχων, προσίσταται. οὐ μην ἀκόμπαστός γ᾽ εφίσταται πύλαις: τὸ γὰρ πόλεως ὄνειδος εν χαλκηλάτω σάκει, κυκλωτω σωματος προβληματι, σφίγγ᾽ ωμόσιτον προσμεμηχανημενην γόμφοις ενωμα, λαμπρὸν εκκρουστον δεμας, φερει δ᾽ ὑφ᾽ αὑτη φωτα καδμείων ενα, ως πλεῖστ᾽ επ᾽ ἀνδρὶ τωδ᾽ ἰάπτεσθαι βελη. ελθων δ᾽ εοικεν οὐ καπηλεύσειν μάχην, μακρᾶς κελεύθου δ᾽ οὐ καταισχυνεῖν καταισχύνειν υνεῖν παρθενοπαῖος ἀρκάς: ὁ δε τοιόσδ᾽ ἀνηρ μετοικος, ἄργει δ᾽ εκτίνων καλὰς τροφάς, πύργοις ἀπειλεῖ τοῖσδ᾽ ἃ μη κραίνοι θεός.  ετεοκλης εἰ γὰρ τύχοιεν ων φρονοῦσι πρὸς θεων, αὐτοῖς εκείνοις ἀνοσίοις κομπάσμασιν: η τἂν πανωλεις παγκάκως τ᾽ ὀλοίατο. εστιν δε καὶ τωδ᾽, ὃν λεγεις τὸν ἀρκάδα, ἀνηρ ἄκομπος, χεὶρ δ᾽ ὁρᾷ τὸ δράσιμον, ἄκτωρ ἀδελφὸς τοῦ πάρος λελεγμενου: ὃς οὐκ εάσει γλωσσαν εργμάτων ἄτερ εἴσω εἴσω εσω οὐδ᾽ εἰσαμεῖψαι τεῖχος τεῖχος θηρὸς εἰκω φεροντα πολεμίας επ᾽ ἀσπίδος: η ʼξωθεν η ʼξωθεν εξωθεν πυκνοῦ κροτησμοῦ τυγχάνουσ᾽ ὑπὸ πτόλιν. θεων θελόντων κἂν κἂν δ᾽ ἂν ἀλλ᾽ θελόντων, πτόλιν,   χορος ἱκνεῖται λόγος διὰ στηθεων, τριχὸς δ᾽ ὀρθίας πλόκαμος ἵσταται, μεγάλα μεγαληγόρων κλυούσᾳ κλυούσᾳ κλύων ἀνοσίων ἀνδρων. εἴθε γὰρ εἴθε γὰρ εἰ θεοὶ θεοὶ τούσδ᾽ ὀλεσειαν εν γᾷ.  αγγελος εκτον λεγοιμ᾽ ἂν ἄνδρα σωφρονεστατον, ἀλκην τ᾽ ἄριστον μάντιν, ἀμφιάρεω βίαν: ὁμολωίσιν δε πρὸς πύλαις τεταγμενος κακοῖσι βάζει πολλὰ τυδεως βίαν: τὸν ἀνδροφόντην, τὸν πόλεως ταράκτορα, μεγιστον ἄργει των κακων διδάσκαλον, ερινύος κλητηρα, πρόσπολον φόνου, κακων τ᾽ ἀδράστω τωνδε βουλευτηριον. καὶ τὸν σὸν αὖθις προσθροων προσθροων προσμόραν πρόσμορον εξυπτιάζων ὄμμα, ὄμμα ὄνομα δίς τ᾽ εν τελευτη τοὔνομ᾽ ενδατούμενος, καλεῖ. λεγει δε τοῦτ᾽ επος διὰ στόμα: “η τοῖον εργον καὶ θεοῖσι προσφιλες, καλόν τ᾽ ἀκοῦσαι καὶ λεγειν μεθυστεροις, πόλιν πατρωαν καὶ θεοὺς τοὺς εγγενεῖς πορθεῖν, στράτευμ᾽ επακτὸν εμβεβληκότα; μητρός τε πηγην τίς κατασβεσει δίκη; πατρὶς δε γαῖα σης ὑπὸ σπουδης δορὶ ἁλοῦσα πως σοι ξύμμαχος γενησεται; εγωγε μεν δη τηνδε πιανω χθόνα, μάντις κεκευθως πολεμίας ὑπὸ ὑπὸ επι επὶ μαχωμεθ᾽, οὐκ ἄτιμον ελπίζω μόρον.” τοιαῦθ᾽ ὁ μάντις ἀσπίδ᾽ εὔκυκλον νεμων εὔκυκλον νεμων εὔκηλον εχων πάγχαλκον ηὔδα: σημα δ᾽ οὐκ επην κύκλω. κύκλω κύτει οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος, ἀλλ᾽ εἶναι θελει, βαθεῖαν ἄλοκα διὰ φρενὸς καρπούμενος, εξ ης τὰ κεδνὰ βλαστάνει βουλεύματα. τούτω σοφούς τε κἀγαθοὺς ἀντηρετας πεμπειν επαινω. δεινὸς ὃς θεοὺς σεβει.  ετεοκλης φεῦ τοῦ ξυναλλάσσοντος ὄρνιθος βροτοῖς βροτοῖς 1 βροτοὺς δίκαιον ἄνδρα τοῖσι δυσσεβεστάτοις. δυσσεβεστάτοις δυσεβεστεροις ς εν παντὶ πράγει δ᾽ εσθ᾽ ὁμιλίας κακης κάκιον οὐδεν, καρπὸς οὐ κομιστεος: ἄτης ἄρουρα θάνατον εκκαρπίζεται. η γὰρ ξυνεισβὰς πλοῖον εὐσεβης ἀνηρ ναύταισι θερμοῖς καὶ πανουργίᾳ τινὶ ὄλωλεν ἀνδρων σὺν θεοπτύστω γενει, η ξὺν πολίταις ἀνδράσιν δίκαιος ων εχθροξενοις τε καὶ θεων ἀμνημοσιν, ταὐτοῦ κυρησας εκδίκοις εκδίκοις εκδίκως πληγεὶς θεοῦ μάστιγι παγκοίνω ʼδάμη. ʼδ̓άμη δάμη σωφρων δίκαιος ἀγαθὸς εὐσεβης ἀνηρ, μεγας προφητης, ἀνοσίοισι συμμιγεὶς θρασυστόμοισιν ἀνδράσιν βίᾳ φρενων, τείνουσι πομπην πομπην καμπην διὸς θελοντος ξυγκαθελκυσθησεται. οὐχ ως ἄθυμον ἄθυμον ἄθυμος ἀλλ᾽ οἶδεν ως σφε χρη τελευτησαι μάχη, εἰ καρπὸς εσται θεσφάτοισι λοξίου: φιλεῖ δε σιγᾶν η λεγειν τὰ καίρια. ὅμως δ᾽ επ᾽ αὐτω φωτα, λασθενους βίαν, εχθρόξενον πυλωρὸν ἀντιτάξομεν, γεροντα τὸν νοῦν, σάρκα δ᾽ ηβωσαν φύει, φύει φύσει φερει 1 ποδωκες οἶμα, οἶμα ὄμμα παρ᾽ ἀσπίδος γυμνωθεν ἁρπάσαι δόρυ. θεοῦ δε δωρόν εστιν εὐτυχεῖν βροτούς.   χορος κλύοντες θεοὶ δικαίας λιτὰς λιτὰς λόγους 1 ημετερας τελεῖθ᾽, ως πόλις εὐτυχη, δορίπονα κάκ᾽ εκτρεποντες <ες ες εἰς επιμόλους 1 επιμόλους: πύργων δ᾽ εκτοθεν βαλων ζεύς σφε κάνοι κεραυνω.   αγγελος τὸν εβδομον δη τόν τ᾽ τόν τ᾽ τόνδ᾽ λεξω, τὸν αὐτοῦ σου κασίγνητον, πόλει οἵας οἵας οἵας γ᾽ ας οἵ οἷ 1 πύργοις επεμβὰς κἀπικηρυχθεὶς χθονί, ἁλωσιμον παιᾶν᾽ επεξιακχάσας, σοὶ ξυμφερεσθαι καὶ κτανων θανεῖν πελας, η ζωντ᾽ ἀτιμαστηρα τως ἀνδρηλατων ἀνδρηλατων ἀνδρηλάτην φυγη τὸν αὐτὸν τόνδε τίσασθαι τρόπον. τοιαῦτ᾽ ἀυτεῖ καὶ θεοὺς γενεθλίους καλεῖ πατρωας γης εποπτηρας λιτων των ων γενεσθαι πάγχυ πολυνείκους βία. εχει δε καινοπηγες εὔκυκλον εὔκυκλον εὔθετον διπλοῦν τε σημα προσμεμηχανημενον. χρυσηλατον γὰρ ἄνδρα τευχηστην ἰδεῖν ἄγει γυνη τις σωφρόνως ηγουμενη. δίκη δ᾽ ἄρ᾽ εἶναί φησιν, ως τὰ γράμματα λεγει λεγει λεξει εξει πατρωων δωμάτων τ᾽ επιστροφάς.” σὺ δ᾽ αὐτὸς ηδη γνωθι τίνα πεμπειν δοκεῖ: ως οὔποτ᾽ ἀνδρὶ τωδε κηρυκευμάτων μεμψει, σὺ δ᾽ αὐτὸς γνωθι ναυκληρεῖν πόλιν.  ετεοκλης ω θεομανες τε καὶ θεων μεγα στύγος, ω πανδάκρυτον ἁμὸν οἰδίπου γενος: ωμοι, πατρὸς δη νῦν ἀραὶ τελεσφόροι. ἀλλ᾽ οὔτε κλαίειν οὔτ᾽ ὀδύρεσθαι πρεπει, μη καὶ τεκνωθη δυσφορωτερος γόος. επωνύμω δε κάρτα, πολυνείκει πολυνείκει ει πολυνείκη τάχ᾽ εἰσόμεσθα τοὐπίσημ᾽ ὅποι τελεῖ, εἴ νιν κατάξει χρυσότευκτα γράμματα επ᾽ ἀσπίδος φλύοντα σὺν φοίτω φρενων. εἰ δ᾽ η διὸς παῖς παρθενος δίκη παρην εργοις εκείνου καὶ φρεσίν, τάχ᾽ ἂν τόδ᾽ ην: ἀλλ᾽ οὔτε νιν φυγόντα μητρόθεν σκότον, οὔτ᾽ εν τροφαῖσιν, οὔτ᾽ εφηβησαντά πω, οὔτ᾽ εν γενείου ξυλλογη τριχωματος, δίκη προσεῖδε προσεῖδε προσεῖπε οὐδ᾽ οὐδ᾽ οὔτ᾽ οἶμαί νιν αὐτω νῦν παραστατεῖν πελας, η δητ᾽ ἂν εἴη πανδίκως ψευδωνυμος δίκη, ξυνοῦσα φωτὶ παντόλμω φρενας. τούτοις πεποιθως εἶμι καὶ ξυστησομαι αὐτός: τίς ἄλλος μᾶλλον ενδικωτερος; ἄρχοντί τ᾽ ἄρχων καὶ κασιγνητω κάσις, εχθρὸς σὺν εχθρω στησομαι. φερ᾽ ως τάχος κνημῖδας, αἰχμης καὶ πετρων πετρων πετρων  χορος μη, φίλτατ᾽ ἀνδρων, οἰδίπου τεκος, γενη ὀργην ὁμοῖος τω κάκιστ᾽ αὐδωμενω: ἀλλ᾽ ἄνδρας ἀργείοισι καδμείους ἅλις ες χεῖρας χεῖρας χερας ἀνδροῖν δ᾽ ὁμαίμοιν θάνατος ωδ᾽ αὐτοκτόνος, οὐκ εστι γηρας τοῦδε τοῦ μιάσματος.  ετεοκλης εἴπερ κακὸν φεροι τις, αἰσχύνης ἄτερ εστω: μόνον γὰρ κερδος εν εν εν 1 κακων δε κᾀσχρων οὔτιν᾽ εὐκλείαν ερεῖς.    χορος τί μεμονας, μεμονας η ο 1 μητι μητις θης δορίμαργος δορὶ μάργος 1 εκβαλ᾽ εκβαλ᾽ εκβαλλ᾽ 1  ετεοκλης επεὶ τὸ πρᾶγμα κάρτ᾽ επισπερχει θεός, ἴτω κατ᾽ οὖρον κῦμα κωκυτοῦ λαχὸν φοίβω στυγηθεν πᾶν τὸ λαΐου γενος.   χορος ωμοδακης σ᾽ ἄγαν ἵμερος εξοτρύ- νει πικρόκαρπον ἀνδροκτασίαν ἀνδροηλασίαν 1 αἵματος οὐ θεμιστοῦ.  ετεοκλης φίλου γὰρ εχθρά εχθρά αἰσχρά μελαιν᾽ τελεῖ τελεία 1 τελεί᾽ ξηροῖς ἀκλαύτοις ἄκλαυτος λεγουσα κερδος πρότερον ὑστερου μόρου.   χορος ἀλλὰ σὺ μη ᾽ποτρύνου: κακὸς οὐ κεκλη- σει βίον εὖ κυρησας: μελάναιγις εκ δ᾽ εκ δ᾽ δ᾽ οὐκ εἶσι δόμων ερινύς, ὅταν εκ χερων θεοὶ θυσίαν δεχωνται.  ετεοκλης θεοῖς μεν ηδη πως παρημελημεθα, χάρις δ᾽ ἀφ᾽ ημων ὀλομενων θαυμάζεται: τί οὖν ετ᾽ ἂν σαίνοιμεν ὀλεθριον μόρον;   χορος νῦν ὅτε σοι παρεστακεν: επεὶ δαίμων ληματος εν τροπαίᾳ εν τροπαίᾳ ἀντροπαῖα ἀντροπαία λακτὸς ἴσως ἂν ελθοι θαλερωτερω θαλερωτερω 1 θαλλωτερω θελεμωτερω πνεύματι: νῦν δ᾽ ετι ζεῖ.  ετεοκλης εξεζεσεν εξεζεσεν εξεζεσαν ἄγαν δ᾽ ἀληθεῖς ενυπνίων φαντασμάτων ὄψεις, πατρωων χρημάτων δατηριοι. δωτηρι .. δοτηριοι 1   χορος πιθοῦ πιθοῦ πείθου  ετεοκλης λεγοιτ᾽ ἂν ων ἄνη τις: τίς 1  χορος μη ʼλθης ὁδοὺς σὺ τάσδ᾽ εφ᾽ εβδόμαις πύλαις.  ετεοκλης τεθηγμενον τοί μ᾽ οὐκ ἀπαμβλυνεῖς λόγω.  χορος νίκην γε μεντοι καὶ κακην τιμᾷ θεός.  ετεοκλης οὐκ ἄνδρ᾽ ὁπλίτην τοῦτο χρη στεργειν επος.  χορος ἀλλ᾽ αὐτάδελφον αἷμα δρεψασθαι θελεις;  ετεοκλης θεων διδόντων οὐκ ἂν εκφύγοις εκφύγοις εκφύγοι 1    χορος πεφρικα τὰν ωλεσίοικον θεόν, οὐ θεοῖς ὁμοίαν, παναλαθη, κακόμαντιν πατρὸς εὐκταίαν ερινὺν τελεσαι τὰς περιθύμους κατάρας οἰδιπόδα βλαψίφρονος: οἰδιπόδα βλαψίφρονος βλαψ. οἰδ. παιδολετωρ δ᾽ ερις ἅδ᾽ ἅδ᾽ 1 δ᾽   χορος ξενος δε κληρους κληρους κληροις χάλυβος σκυθων ἄποικος, κτεάνων χρηματοδαίτας πικρός, ωμόφρων σίδαρος, χθόνα ναίειν διαπηλας, ὁπόσαν καὶ φθιμενοισιν κατεχειν, των μεγάλων πεδίων ἀμοίρους.   χορος επειδὰν αὐτοκτόνως αὐτοκτόνως αὐτοκτόνωσιν αὐτοὶ κτάνωσιν 1 αὐτοδάικτοι θάνωσι, καὶ γαΐα γαΐα χθονία μελαμπαγες αἷμα φοίνιον, τίς ἂν καθαρμοὺς καθαρμοὺς κάθαρμα μα ὸν 1 τίς ἄν σφε λούσειεν; ω πόνοι δόμων νεοι παλαι- οῖσι συμμιγεῖς κακοῖς.   χορος παλαιγενη γὰρ λεγω παρβασίαν παρβασίαν παραβασίαν αἰωνα δ᾽ ες τρίτον μενει: ἀπόλλωνος εὖτε λάιος βίᾳ, βίᾳ βία μεσομφάλοις πυθικοῖς χρηστηρίοις θνᾴσκοντα γεν- νας ἄτερ σωζειν πόλιν,   χορος κρατηθεὶς δ᾽ δ᾽ ἀβουλιᾶν ἀβουλίαν εγείνατο εγείνατο γείνατο πατροκτόνον οἰδιπόδαν, ὅστε ματρὸς ἁγνὰν σπείρας ἄρουραν, ἵν᾽ ετράφη, ῥίζαν αἱματόεσσαν, ετλα: παράνοια παράνοια παρανοίαι ι νυμφίους φρενωλεις. φρενωλης εις 1   χορος κακων δ᾽ ωσπερ θάλασσα κῦμ᾽ ἄγει: τὸ μεν πίτνον, ἄλλο δ᾽ ἀείρει τρίχαλον, ὃ καὶ περὶ πρύμ- ναν πόλεως καχλάζει. †μεταξὺ δ᾽ ἀλκὰ δι᾽ ὀλίγου τείνει πύργος εν εὔρει†. suspecta varie tentantur. praestat fortasse μεταξὺ δ᾽ οἶδμα δι᾽ ὀλίγου τείνει πύργος ερύκειν μεταξὺ μεσσηγὺ δεδοικα δε σὺν βασιλεῦσι συμβαλεῦσι 1 μη πόλις δαμασθη.   χορος τελειαι τελειᾶν ἀρᾶν ἀραί βαρεῖαι καταλλαγαί: τὰ δ᾽ ὀλοὰ πελόμεν᾽ πελόμεν᾽ τελόμεν᾽ 1 πρόπρυμνα δ᾽ εκβολὰν εκβολὰν 1 εκβολων ἀνδρων ἀλφηστᾶν ὄλβος ἄγαν παχυνθείς.   χορος τίν᾽ ἀνδρων γὰρ τοσόνδ᾽ εθαύμασαν θεοὶ καὶ θεοὶ καὶ ὀθνεῖοι πόλεος ὁ πόλεως πολύβατός πολύβατός πολύβοτός ἀγων αἰων ὅσον τότ᾽ οἰδίπουν τίον, τὰν ἁρπαξάνδραν τὰν ἁρπαξάνδραν ἀναρπαξάνδραν κηρ᾽ ἀφελόντα χωρας;   χορος επεὶ δ᾽ ἀρτίφρων εγενετο μελεος ἀθλίων γάμων, επ᾽ ἄλγει δυσφορων μαινομενᾳ κραδίᾳ κραδίᾳ καρδίᾳ δίδυμα κάκ᾽ ετελεσεν: πατροφόνω χερὶ των κρεισσοτεκνων [δ᾽ ἀπ᾽ δ᾽ ἀπ᾽ δ᾽ ἀπ᾽ δ᾽   χορος τεκνοις δ᾽ ἀγρίας ἀγρίας ἀραίας εφηκεν επικότους επικότους επίκοτος τροφᾶς τροφὰς αἰαῖ, πικρογλωσσους ἀράς, καί σφε σιδαρονόμω διὰ χερί διὰ χερί διαχειρίαι κτηματα: νῦν δε τρεω μη τελεση καμψίπους ερινύς,   αγγελος θαρσεῖτε, παῖδες μητερων τεθραμμεναι. πόλις πεφευγεν ηδε δούλιον δούλιον δούλειον πεπτωκεν ἀνδρων δ᾽ ἀνδρων πόλις δ᾽ εν εὐδίᾳ τε καὶ κλυδωνίου πολλαῖσι πληγαῖς ἄντλον οὐκ εδεξατο. στεγει δε πύργος, καὶ πύλας φερεγγύοις εφραξάμεσθα μονομάχοισι προστάταις: καλως καλως δ᾽ 1 τὰς δ᾽ εβδόμας ὁ σεμνὸς εβδομαγετης ἄναξ ἀπόλλων εἵλετ᾽, οἰδίπου γενει κραίνων παλαιὰς λαΐου δυσβουλίας.  χορος τί δ᾽ εστι πρᾶγμα νεόκοτον πόλει πλεον;  αγγελος πόλις σεσωσται: βασιλεες βασιλεες βασιλεως εῖς 1  χορος τίνες; τί δ᾽ εἶπας; παραφρονω φόβω λόγου.  αγγελος φρονοῦσα νῦν ἄκουσον: οἰδίπου τόκω τόκω τόκος γενος  χορος οἲ ʼγω τάλαινα, μάντις εἰμὶ των κακων.  αγγελος οὐδ᾽ ἀμφιλεκτως μην κατεσποδημενω κατεσποδημενω κατεσποδημενοι  χορος εκεῖθι κεῖσθον; κεῖσθον ηλ  αγγελος ἅνδρες ἅνδρες ἄνδρες  χορος αὑτοὺς αὑτοὺς οὕτως ἅμα ἄγαν  αγγελος πεπωκεν αἷμα γαῖ᾽ γᾶν γαῖ 1  χορος οὕτως ὁ δαίμων κοινὸς ην ἀμφοῖν ἄγαν. ἄγαν ἅμα  αγγελος αὐτὸς δ᾽ ἀναλοῖ δητα δύσποτμον γενος. sic disponit weil: codicum ordo numeris minoribus indicatur τοιαῦτα χαίρειν καὶ δακρύεσθαι πάρα: πόλιν μεν εὖ πράσσουσαν, οἱ δ᾽ επιστάται, δισσω στρατηγω, διελαχον σφυρηλάτω σκύθη σιδηρω κτημάτων παμπησίαν. εξουσι δ᾽ ην λάβωσιν εν ταφη χθόνα, χθόνα χθονός πατρὸς κατ᾽ εὐχὰς δυσπότμους φορούμενοι. πορθούμενοι [820-1] hic habent codd.: [820] prorsus secludendus, [821] supra translatus [πόλις σεσωσται: βασιλεοιν δ᾽ ὁμοσπόροιν    χορος ω μεγάλε ζεῦ καὶ πολιοῦχοι πολιοῦχοι πολισσοῦχοι δαίμονες, οἳ δη κάδμου πύργους δαίμονες οἳ δη κάδμου πύργους ερύεσθε τούσδε τούσδε ῥύεσθε, πότερον χαίρω κἀπολολύξω πόλεως ἀσινεῖ †σωτηρι . ., deest x_ η τοὺς μογεροὺς καὶ δυσδαίμονας ἀτεκνους κλαύσω πολεμάρχους; οἳ δητ᾽ ὀρθως κατ᾽ επωνυμίαν καὶ lacunam ante καὶ ωλοντ᾽ ἀσεβεῖ διανοίᾳ.   χορος ω μελαινα καὶ τελεία γενεος οἰδίπου τ᾽ ἀρά, κακόν με καρδίαν καρδίαν καρδίᾳ ετευξα τύμβω μελος θυιὰς ως, αἱμοσταγεῖς ως, αἱμοσταγεῖς αἱματοσταγεῖς νεκροὺς κλύουσα δυσμόρως δυσμόρως δυσφόρως θανόντας: η δύσορνις ἅ- δε ξυναυλία δορός.   χορος εξεπραξεν, οὐδ᾽ ἀπεῖπεν πατρόθεν εὐκταία φάτις: βουλαὶ δ᾽ ἄπιστοι λαΐου διηρκεσαν. μεριμνα δ᾽ ἀμφὶ πτόλιν: θεσφατ᾽ οὐκ ἀμβλύνεται. ἰω πολύστονοι, τόδ᾽ εἰρ- γάσασθ᾽ ἄπιστον: ηλθε δ᾽ αἰ- ακτὰ πηματ᾽ οὐ λόγω. τάδ᾽ αὐτόδηλα, προῦπτος προὔπτος οὔπ 1 διπλαῖ μεριμναι, διδυμάνορα διδυμάνορα δίδυμ᾽ ἀνορεα κάκ᾽ αὐτοφόνα, δίμοιρα τε- λεια τάδε πάθη. τί φω;— τί δ᾽ ἄλλο γ᾽ η πόνοι πόνων δόμων εφεστιοι;— ἀλλὰ γόων, γόων γόον ερεσσετ᾽ ἀμφὶ κρατὶ πόμπιμον χεροῖν πίτυλον, ὃς αἰεν δι᾽ ἀχεροντ᾽ ἀμείβεται, μελάγκροκον ναῦν ἄστολον ναῦν ἄστολον τὰν ἄστονον μελάγκροκον ναύστολον τὰν ἀστιβη ʼπόλλωνι, τὰν ἀνάλιον, πάνδοκον εἰς ἀφανη τε χερσον. fortasse inter duo choreutas distribuendi (wecklein) ἀλλὰ γὰρ ηκουσ᾽ αἵδ᾽ επὶ πρᾶγος πικρὸν ἀντιγόνη τ᾽ ηδ᾽ ἰσμηνη, θρηνον ἀδελφοῖν: οὐκ ἀμφιβόλως οἶμαί σφ᾽ ερατων εκ βαθυκόλπων στηθεων ησειν ἄλγος επάξιον. ημᾶς δε δίκη πρότερον φημης <τωνδε κλυούσας τωνδε κλυούσας επακουσάσας τὸν δυσκελαδόν θ᾽ ὕμνον ερινύος ἀχεῖν ἀχεῖν ἰαχεῖν εχθρὸν παιᾶν᾽ επιμελπειν. ἰω. δυσαδελφόταται πασων ὁπόσαι στρόφον εσθησιν περιβάλλονται, κλαίω, στενομαι, καὶ δόλος οὐδεὶς μη ʼκ φρενὸς ὀρθως με λιγαίνειν.   χορος ἰω ἰω δύσφρονες, φίλων ἄπιστοι καὶ κακων ἀτρύμονες, δόμους πατρωους δόμους πατρωους πατρωους δόμους τες μελεοι σὺν αἰχμᾷ. ἀλκᾷ γρ. αἰχμᾷ  χορος μελεοι δηθ᾽ οἳ μελεους θανάτους ηὕροντο δόμων επὶ λύμη.   χορος ἰω ἰω δωμάτων ερειψίτοιχοι ερειψίτοιχοι ερριψίταχοι α οι 1 ἰδόντες, ηδη διηλ- λαχθε σὺν σιδάρω. post 885 οὐκετ᾽ επὶ φιλίᾳ, ἀλλ᾽ επὶ φόνω διεκρίθητε  χορος κάρτα δ᾽ ἀληθη πατρὸς οἰδιπόδα πότνι᾽ ερινὺς επεκρανεν.   χορος δι᾽ εὐωνύμων τετυμμενοι, τετυμμενοι δηθ᾽, ὁμοσπλάγχνων τε πλευρωμάτων  lacunam indicavit lachmann αἰαῖ δαιμόνιοι, αἰαῖ δ᾽ ἀντιφόνων <δη δη διανταίαν λεγεις [πλαγὰν πλαγὰν σωμασιν πεπλαγμενους, [εννεπω εννεπω ἀναυδάτω μενει ἀραίω τ᾽ εκ πατρὸς <οὐ οὐ   χορος διηκει δε καὶ πόλιν στόνος, στενουσι πύργοι, στενει πεδον φίλανδρον: μενεῖ κτεανα τάδ᾽ τάδ᾽ τ᾽ δι᾽ ων αἰνομόροις, δι᾽ ων νεῖκος εβα καὶ θανάτου τελος. εμοιράσαντο δ᾽ ὀξυκάρδιοι κτημαθ᾽, ωστ᾽ ἴσον λαχεῖν. διαλλακτηρι δ᾽ οὐκ ἀμεμφεία ἀμεμφία οὐδ᾽ επίχαρις ἄρης.   χορος σιδαρόπλακτοι σιδηρόπληκτοι σιδαρόπλακτοι δε τοὺς μενουσι, τάχ᾽ ἄν τις εἴποι, τίνες; τάφων πατρωων λαχαί. δόμων μάλ᾽ ἀχάεσσ᾽ ἀχάεσσ᾽ ἰὰ ἀχάεσσα προπεμπει δαϊκτηρ γόος αὐ- τόστονος, αὐτοπημων, δαϊόφρων, δαϊόφρων δαϊφρων δ᾽ δακρυχεων εκ εκ δ᾽ εκ κλαιομενας μου μινύθει τοῖνδε δυοῖν δυοῖν δοιοῖν   χορος πάρεστι δ᾽ εἰπεῖν επ᾽ ἀθλίοισιν ως ερξάτην πολλὰ μεν πολίτας, πολίτας πολίταις ξενων τε πάντων στίχας τ᾽ επακτων πολυφθόρους εν δαΐ. <ἰω> δυσαίων < ἰω δυσαίων δυσδαίμων σφ᾽ σφιν πρὸ πασᾶν προπασᾶν ᾶν ων τεκνογόνοι κεκληνται. παῖδα τὸν αὑτᾶς πόσιν αὑτᾷ θεμενα τούσδ᾽ ετεχ᾽, οἱ δ᾽ ωδ᾽ ετελεύ- τασαν ὑπ᾽ ἀλλαλοφόνοις χερσὶν ὁμοσπόροισιν.   χορος ὁμόσποροι δητα καὶ πανωλεθροι, ὁμοσπόροις ... πανωλεθροις διατομαῖς ἀφίλοις, ἀφίλοις οὐ φίλαις εριδι μαινομενᾳ, νείκεος εν τελευτᾷ.  χορος πεπαυται δ᾽ εχθος, εν δε γαίᾳ ζόα φονορύτω φονορύτω φονορρύτω ω μεμικται: κάρτα δ᾽ εἴσ᾽ ὅμαιμοι. πικρὸς λυτηρ νεικεων ὁ πόντιος ξεῖνος εκ πυρὸς συθεὶς θηκτὸς σίδαρος: πικρὸς δε χρημάτων κακὸς δατητὰς ἄρης ἀρὰν πατρω- αν πατρωαν πατρὸς   χορος εχουσι μοῖραν λαχόντες, ω ω personarum notas α᾽ν. ι᾽ς. διοδότων διοδότων διοσδότων ὑπὸ δε σωματι γᾶς πλοῦτος ἄβυσσος εσται.  χορος ἰω πολλοῖς επανθίσαντες επανθίσαντες επανθησαντες πόνοισι γενεάν: τελευταῖαι δ᾽ τελευταῖαι δ᾽ τελευτᾷ δ᾽ αἵδ᾽ ἀραὶ τὸν ὀξὺν νόμον, τετραμμενου παντρόπω φυγᾷ γενους. εστακε δ᾽ ἄτας τροπαῖον εν πύλαις, εν αἷς εθείνοντο, καὶ δυοῖν κρατη- σας εληξε δαίμων.   αντιγονη παισθεὶς επαισας.  ισμηνη σὺ δ᾽ εθανες κατακτανων.  αντιγονη δορὶ δ᾽ εκανες εκανες εκτανες  ισμηνη δορὶ δ᾽ εθανες  αντιγονη μελεόπονος.  ισμηνη μελεοπαθης.  αντιγονη ἴτω γόος.  ισμηνη ἴτω δάκρυ. δάκρυ δάκρυα  αντιγονη πρόκεισαι πρόκεισαι προκείσεται  ισμηνη κατακτάς.    αντιγονη ηε.  ισμηνη ηε.  αντιγονη μαίνεται γόοισι φρην. ηε ηε μαίνεται ... φρην  ισμηνη εν εν εντὸς  αντιγονη ἰω ἰω πάνδυρτε πάνδυρτε πανδάκρυτε  ισμηνη σὺ δ᾽ αὖτε καὶ πανάθλιε.  αντιγονη πρὸς φίλου [γ᾽ γ᾽  ισμηνη καὶ φίλον εκτανες.  αντιγονη διπλᾶ λεγειν.  ισμηνη διπλᾶ δ᾽ ὁρᾶν.  αντιγονη ἄχεα δοιὰ ἄχεα δοιὰ ἀχεων τοίων  ισμηνη πελας ἀδελφε᾽ ἀδελφε᾽ δ᾽ αἵδ᾽ ἀδελφαὶ  χορος ἰω μοῖρα βαρυδότειρα μογερά, πότνιά τ᾽ οἰδίπου σκιά: μελαιν᾽ et 993 μελαιν᾽ μελαινά τ᾽   αντιγονη ηε.  ισμηνη ηε.  αντιγονη δυσθεατα πηματα ηε ηε ... πηματα  ισμηνη <τόνδ᾽ < τόνδ᾽ εδεξατ᾽ εδείξατ᾽ εμοί  αντιγονη οὐδ᾽ ἵκεθ᾽ ως κατεκτανεν.  ισμηνη σωθεὶς δε πνεῦμ᾽ ἀπωλεσεν.  αντιγονη ωλεσε ωλεσε ἀπωλεσεν ε δητ᾽ ἄγαν δητα  ισμηνη καὶ τὸν τὸν τόνδ᾽  αντιγονη τάλαν γενος. τάλαν πάθος τάλανα καὶ παθόν τάλαν καὶ πάθος  ισμηνη τάλαν πάθος.  αντιγονη δίπονα δίπονα δύστονα ὁμαιμόνων ὁμαίμονα ὁμωνυμα  ισμηνη διερ᾽ επάλμενα διερ᾽ διερὰ επάλμενα δίυγρα τριπάλτων πηματα πημάτων post 990 ὀλοὰ λεγειν. ὀλοὰ δ᾽ ὁρᾶν  χορος ἰω ἰω πότνιά τ᾽ οἰδίπου σκιά: μελαιν᾽ ερινύς, η μεγασθενης τις εἶ.   αντιγονη σὺ τοί νιν νιν νυν  ισμηνη σὺ δ᾽ οὐδεν ὕστερος μαθων,  αντιγονη επεὶ κατηλθες ες πόλιν,  ισμηνη δορός γε τωδ᾽ ἀντηρετας.  αντιγονη ὀλοὰ λεγειν.  ισμηνη ὀλοὰ δ᾽ ὁρᾶν.  αντιγονη ἰω πόνος,  ισμηνη ἰω ἰω ἰω ἰω  αντιγονη δωμασι καὶ χθονί, [πρὸ πάντων δ᾽ εμοί πρὸ πάντων δ᾽ εμοί  ισμηνη καὶ τὸ πρόσω γ᾽ εμοί:  αντιγονη ἰω, δύστανε των δύστανε των ἰω δυστάνων  ισμηνη ἰω πάντων πολυστονωτατε. πολυστονωτατε πολυπονωτατοι  αντιγονη ἰω, alterum ἰω  ισμηνη ἰω, ενθα ενθα ὅπου  αντιγονη ἰω δαιμονωντες εν ἄτᾳ. hunc v. in codd. post 1005 positum huc transtulit c. g. haupt  ισμηνη ἰω πημα πατρὶ πάρευνον.   κηρυξ δοκοῦντα καὶ δόξαντ᾽ ἀπαγγελλειν με χρη δημου προβούλοις τησδε καδμείας πόλεως: ετεοκλεα μεν τόνδ᾽ επ᾽ εὐνοίᾳ εὐνοίᾳ εὐναίᾳ θάπτειν εδοξε γης φίλαις κατασκαφαῖς: στεγων στεγων στυγων ἱερων πατρωων δ᾽ ὅσιος ων μομφης ἄτερ τεθνηκεν οὗπερ τοῖς νεοις θνησκειν καλόν. οὕτω μεν ἀμφὶ τοῦδ᾽ επεσταλται λεγειν: τούτου δ᾽ ἀδελφὸν τόνδε πολυνείκους νεκρὸν εξω βαλεῖν ἄθαπτον, ἁρπαγην κυσίν, ως ὄντ᾽ ἀναστατηρα καδμείων χθονός, εἰ μη θεων τις εμποδων εστη δορὶ τω τοῦδ᾽. ἄγος δε καὶ θανων κεκτησεται θεων πατρωων, οὓς ἀτιμάσας ὅδε στράτευμ᾽ επακτὸν εμβαλων ηρει πόλιν. οὕτω πετηνων τόνδ᾽ ὑπ᾽ οἰωνων δοκεῖ ταφεντ᾽ ἀτίμως τοὐπιτίμιον λαβεῖν, καὶ μηθ᾽ ὁμαρτεῖν τυμβοχόα χειρωματα μητ᾽ ὀξυμόλποις προσσεβειν οἰμωγμασιν, ἄτιμον εἶναι δ᾽ εκφορᾶς φίλων ὕπο. τοιαῦτ᾽ εδοξε εδοξεν  αντιγονη εγω δε καδμείων γε προστάταις λεγω: ην μη τις ἄλλος τόνδε συνθάπτειν θελη, θελη θελοι εγω σφε θάψω κἀνὰ κίνδυνον βαλω θάψασ᾽ ἀδελφὸν τὸν εμόν, οὐδ᾽ αἰσχύνομαι εχουσ᾽ ἄπιστον τηνδ᾽ ἀναρχίαν πόλει. δεινὸν τὸ κοινὸν σπλάγχνον, οὗ πεφύκαμεν, μητρὸς ταλαίνης κἀπὸ δυστηνου πατρός. τοιγὰρ θελουσ᾽ ἄκοντι κοινωνει κακων κακων κακο. κακω ψυχη, θανόντι ζωσα συγγόνω φρενί. τούτου τούτω λύκοι πάσονται: πάσονται σπάσονται σπάσονται τάφον γὰρ αὐτη αὐτη αὐτω αὐτω γυνη περ οὖσα, τωδε μηχανησομαι, κόλπω φερουσα βυσσίνου πεπλωματος. καὐτη καλύψω, μηδε τω δόξη πάλιν: θάρσει, παρεσται μηχανη δραστηριος.  κηρυξ αὐδω πόλιν σε μη βιάζεσθαι τάδε.  αντιγονη αὐδω σε μη περισσὰ κηρύσσειν εμοί.  κηρυξ τραχύς γε μεντοι δημος εκφυγων κακά.  αντιγονη τράχυν᾽: ἄθαπτος δ᾽ οὗτος οὐ γενησεται.  κηρυξ ἀλλ᾽ ὃν πόλις στυγεῖ, σὺ τιμησεις τάφω;  αντιγονη ηδη τὰ τοῦδε τοῦδε τοῦδ᾽ οὐ  κηρυξ οὔ, πρίν γε χωραν τηνδε κινδύνω βαλεῖν.  αντιγονη παθων κακως κακοῖσιν ἀντημείβετο.  κηρυξ ἀλλ᾽ εἰς ἅπαντας ἀνθ᾽ ενὸς τόδ᾽ εργον ην.  αντιγονη ερις περαίνει μῦθον ὑστάτη θεων. εγω δε θάψω τόνδε: μη μακρηγόρει.  κηρυξ ἀλλ᾽ αὐτόβουλος ἴσθ᾽, ἀπεννεπω δ᾽ εγω.   χορος φεῦ φεῦ. ω μεγάλαυχοι καὶ φθερσιγενεῖς κηρες ερινύες, αἵτ᾽ οἰδιπόδα γενος ωλεσατε πρυμνόθεν οὕτως, τί πάθω; τί δε δρω; δε δρω δ᾽ ερω πως τολμησω μητε σε κλαίειν μητε προπεμπειν επὶ τύμβον; τύμβον τύμβω ἀλλὰ φοβοῦμαι κἀποτρεπομαι δεῖμα πολιτων. σύ γε μην πολλων πενθητηρων τεύξει: κεῖνος δ᾽ ὁ τάλας ἄγοος μονόκλαυτον εχων θρηνον θρηνον θρηνος εἶσιν: τίς ἂν οὖν τὰ πίθοιτο; πίθοιτο πείθοιτο  ημιχοριον δράτω <τι> τι τε post 1084 in m subscriptum: αἰσχύλου ζ επιθηβας τελος τοὺς κλαίοντας πολυνείκη. ημεῖς μεν ἴμεν καὶ συνθάψομεν αἵδε προπομποί. καὶ γὰρ γενεᾷ κοινὸν τόδ᾽ ἄχος, καὶ πόλις ἄλλως ἄλλοτ᾽ επαινεῖ τὰ δίκαια.  ημιχοριον ημεῖς δ᾽ ἅμα τωδ᾽, ωσπερ τε πόλις καὶ τὸ δίκαιον ξυνεπαινεῖ. μετὰ γὰρ μάκαρας καὶ διὸς ἰσχὺν ὅδε καδμείων ηρυξε πόλιν μη ʼνατραπηναι μηδ᾽ ἀλλοδαπων κύματι φωτων κατακλυσθηναι τὰ μάλιστα.