    πep1 ψυχησ α  των καλων καὶ τιμίων την εἴδησιν ὑπολαμβάνοντες, μᾶλλον 402a 402b 403a ἀπορίαν δʼ εχει καὶ τὰ πάθη της ψυχης, πότερόν εστι πάντα κοινὰ καὶ τοῦ
                            εχοντος η εστι τι καὶ της ψυχης ἴδιον αὐτης· τοῦτο γὰρ λαβεῖν μεν
                            ἀναγκαῖον, οὐ ῥᾴδιον δε. φαίνεται 403b οἷα  επισκοποῦντας δε περὶ φυχης ἀναγκαῖον ἅμα, διαποροῦντας 404a 440b  γαίη μεν γὰρ γαῖαν ὀπωπαμεν, ὕδατι δʼ ὅδωρ, αἰθερι δʼ αἰθερα δῖαν, ἀτὰρ πυρὶ πῦρ ἀΐδηλον, στοργη δε στοργην, νεῖκος δε τε νείκεῖ λυγρω. 402a 405b ὁρίζονται δη πάντες την ψυχην τρισὶν ως εἰπεῖν, κινησει, αἰσθησει, τω
                            ἀσωμάτω· τούτων δʼ εκαστον ἀνάγεται πρὸς τὰς ἀρχάς. διὸ καὶ οἱ τω
                            γινωσκειν ὁριζόμενοι αὐτην η στοιχεῖον η εκ των στοιχείων ποιοῦσι,
                            λεγοντες παραπλησίως ἀλληλοις, πλην ενός· φασὶ γὰρ γινωσκεσθαι τὸ ὅμοιον
                            τω ὁμοίω· επειδη γὰρ η  επισκεπτεον δε πρωτον μεν περὶ κινησεως· ἴσως γάρ οὐ 4ο6a 406b τὸν αὐτὸν δε τρόπον καὶ ὁ τίμαιος φυσιολογεῖ την ψυχην κινεῖν τὸ σωμα· τω
                            γὰρ κινεῖσθαι αὐτην καὶ τὸ σωμα κινεῖν διὰ τὸ συμπεπλεχθαι πρὸς αὐτό.
                            συνεστηκυῖαν γὰρ εκ των στοιχείων καὶ μεμερισμενην κατὰ τοὺς ἁρμονικούς
                            ἀριθμούς, ὅπως 407a 407b επεὶ δʼ εστὶν η τοιαύτη σκεψις ετερων λόγων οἰκειοτερα, ταύτην μεν ἀφωμεν
                            τὸ νῦν. εκεῖνο δε ἄτοπον συμβαίνει καὶ τούτω τω λόγω καὶ τοῖς πλείστοις
                            των περὶ ψυχης·  καὶ ἄλλη δε τις δόξα παραδεδοται περὶ ψυχης, πιθανη μεν πολλοῖς οὐδεμιᾶς
                            ηττον των λεγομενων, λόγον δʼ ωσπερ εὐθύνοις δεδωκυῖα κἀν τοῖς εν κοινω
                            γινομενοις λόγοις. ἁρμονίαν γάρ τινα αὐτην λεγουσι· καὶ γὰρ την ἁρμονίαν 408a ὅτι μεν οὖν οὔθʼ ἁρμονίαν οἷόν τʼ εἶναι την ψυχην 408b ὅτι μεν οὖν οὐχ οἷόν τε κινεῖσθαι την ψυχην, φανερὸν εκ τούτων· εἰ δʼ
                            ὅλως μη κινεῖται, δηλον ως οὐδʼ ὑφʼ εαυτης. πολὺ δε των εἰρημενων
                            ἀλογωτατον τὸ λεγειν ἀριθμὸν εἶναι την ψυχην κινοῦνθʼ εαυτόν· ὑπάρχει
                            γὰρ αὐτοῖς ἀδύνατα πρωτα μεν τὰ εκ τοῦ κινεῖσθαι συμβαίνοντα, ἴδια δʼ εκ
                            τοῦ 409a  συμβαίνει δε, καθάπερ εἴπομεν, τη μεν ταὐτὸ λεγειν τοῖς σωμά τι
                            λεπτομερες αὐτην τιθεῖσι, τη δʼ, ωσπερ δημόκριτος κινεῖσθαί φησιν ὑπὸ
                            της ψυχης, ἴδιον τὸ ἄτοπον. 409b τριων δε τρόπων παραδεδομενων καθʼ οὓς ὁρίζονται την ψυχην, 410a  η δε χθων επίηρος εν εὐστερνοις χοάνοισιν τω δύο των ὀκτω μερεων λάχε νηστιδος αἴγλης, τεσσαρα δʼ ηφαίστοιο· τὰ δʼ ὀστεα λευκὰ γενοντο. 410b πάντες δε καὶ οἱ διὰ τὸ γνωρίζειν καὶ αἰσθάνεσθαι τὰ ὄντα την ψυχην εκ
                            των στοιχείων λεγοντες αὐτην, καὶ οἱ τὸ κιντητικωτατον, οὐ περὶ πάσης
                            λεγουσι ψυχης. οὔτε γὰρ τὰ αἰσθανόμενα πάντα κινητικά (φαίνεται γάρ
                            εἶναί τινα μόνιμα φορᾶς οὐδʼ 411a 411b  b  τὰ μεν δη ὑπὸ των πρότερον παραδεδομενα περὶ ψυχης 412a 412b καθόλου μεν οὖν εἴρηται τί εστιν η ψυχη· οὐσία γὰρ η κατὰ 413a  επεὶ δʼ εκ των ἀσαφων μεν φανερωτερων δε γίνεται 413b νῦν δʼ επὶ τοσοῦτον εἰρησθω μόνον, ὅτι εστὶν η ψυχη των· εἰρημενων τούτων
                            ἀρχη καὶ τούτοις ωρισται, θρεπτικω, αἰσθητικω, διανοητικω, κινησει.
                            πότερον δε τούτων εκαστόν εστι ψυχη η μόριον ψυχης, καὶ εἰ μόριον,
                            πότερον οὕτως ωστʼ εἶναι χωριστὸν· λόγω μόνον η καὶ τόπω, περὶ μεν τινων
                            τούτων οὐ χαλεπὸν 414a επεὶ δε ω ζωμεν καὶ αἰσθανόμεθα διχως λεγεται, ω  των δε δυνάμεων της ψυχης αἱ λεχθεῖσαι τοῖς μεν ὑπάρχουσι πᾶσαι, καθάπερ
                            εἴπομεν, τοῖς δε τινες αὐτων, 414b δηλον οὖν ὅτι τὸν αὐτὸν τρόπον εἷς ἂν εἴη λόγος ψυχης τε καὶ σχηματος·
                            οὔτε γὰρ εκεῖ σχημα παρὰ τὸ τρίγωνον εστι καὶ τὰ εφεξης, οὔτʼ ενταῦθα
                            ψυχη παρὰ τὰς εἰρημενας. γενοιτο δʼ ἂν καὶ επὶ των σχημάτων λόγος
                            κοινός, ὃς εφαρμόσει μεν πᾶσιν, ἴδιος δʼ οὐδενὸς εσται σχηματος. ὁμοίως
                            δε καὶ επὶ ταῖς εἰρημεναις 415a  ἀναγκαῖον δε τὸν μελλοντα περὶ τούτων σκεψιν ποιείσθαι λαβεῖν εκαστον
                            αὐτων τί εστιν, εἶθʼ οὕτως περὶ των εχομενων 415b εστι δε η ψυχη τοῦ ζωντος σωματος αἰτία καὶ ἀρχη. ταῦτα δε πολλαχως
                            λεγεται, ὁμοίως δʼ η ψυχη κατὰ τοὺς διωρισμενους 416a η των στοιχείων επεὶ δʼ η αὐτη δύναμις της ψυχης θρεπτικη καὶ γεννητικη, 416b  διωρισμενων δε τούτων λεγωμεν κοινη περὶ πάσης αἰσθησεως. η δʼ αἴσθησις
                            εν τω κινεῖσθαί τε καὶ πάσχειν συμβαίνει, καθάπερ εἴρηται· δοκεῖ γὰρ
                            ἀλλοίωσίς τις εἶναι. φασὶ δε τινες καὶ τὸ ὅμοιον ὑπὸ τοῦ ὁμοίου πάσχειν. 417a διαιρετεον δε καὶ περὶ δυνάμεως καὶ εντελεχείας· νῦν γὰρ ἁπλως ελεγομεν
                            περὶ αὐτων. εστι μεν γὰρ οὕτως επιστημόν τι ως ἂν εἴποιμεν ἄνθρωπον
                            επιστημονα ὅτι ὁ ἄνθρωπος των επιστημόνων καὶ εχόντων επιστημην· εστι δʼ ὄντες, ενεργείᾳ γίνονται επιστημονες, 417b κατὰ ἀλλὰ περὶ μεν τούτων διασαφησαι καιρὸς γενοιτʼ ἂν καὶ εἰσαῦθις· 418a  λεκτεον δε καθʼ εκάστην αἴσθησιν περὶ των αἰσθητων μεν  οὗ μεν οὖν εστιν η ὄψις, τοῦτʼ εστὶν ὁρατόν. ὁρατὸν δʼ εστὶ χρωμά τε καὶ
                            ὃ λόγω μεν εστιν εἰπεῖν, ἀνωνυμον δε τυγχάνει ὄν· δηλον δε εσται ὃ
                            λεγομεν προελθοῦσι. τὸ γὰρ ὁρατόν εστι χρωμα, τοῦτο δʼ εστὶ τὸ επὶ τοῦ
                            καθʼ αὑτὸ ὁρατοῦ· καθʼ αὑτὸ δε οὐ τω λόγω, ἀλλʼ ὅτι εν 418b 419a διʼ ην μεν οὖν αἰτίαν τὸ χρωμα ἀναγκαῖον εν φωτὶ ὁρᾶσθαι, εἴρηται. πῦρ δε
                            εν ἀμφοῖν ὁρᾶται, καὶ εν σκότει καὶ εν φωτί, καὶ τοῦτο εξ ἀνάγκης· τὸ
                            γὰρ διαφανες ὑπὸ τούτου γίνεται διαφανες. ὁ δʼ αὐτὸς λόγος καὶ περὶ
                            ψόφου καὶ ὀσμης 419b  νῦν δε πρωτον περὶ ψόφου καὶ ἀκοης διορίσωμεν. εστι 420a ψοφητικὸν μεν οὖν τὸ κινητικὸν ενὸς ἀερος συνεχείᾳ μεχρις ἀκοης. ἀκοη δε
                            συμφυης ἀηρ· διὰ δε τὸ εν ἀερι εἶναι, κινουμενου τοῦ εξω ὁ εἴσω
                            κινεῖται. διόπερ οὐ πάντη τὸ ζωον ὅταν κάμη 420b περὶ μεν οὖν ψόφου ταύτη διωρίσθω. η δε φωνη ψόφος τίς 421a  περὶ δε ὀσμης καὶ ὀσφραντοῦ ηττον εὐδιόριστόν εστι των περὶ 421b ἀπὸ τοῦ εἶναι εστι δε καὶ η ὄσφρησις διὰ τοῦ μεταξύ, οἷον ἀερος η ὕδατος· 422a  τὸ δε γευστόν εστιν ἁπιόν τι· καὶ τοῦτʼ αἴτιον τοῦ μη εἶναι αἰσθητὸν διὰ
                            τοῦ μεταξὺ ἀλλοτρίου ὄντος σωματος· οὐδε γὰρ τη ἁφη. καὶ τὸ σωμα δε εν ω
                            ὁ χυμός, τὸ γευστόν, της
                                γεύσεως 422b τὸ  περὶ δε τοῦ ἁπτοῦ καὶ πσρὶ ἁφης ὁ αὐτὸς λόγος· εἰ γὰρ η ἁφη μη μία εστὶν
                            αἴσθησις ἀλλὰ πλείους, ἀναγκαῖον καὶ τὰ ἁπτὰ αἰσθητὰ πλείω εἶναι. εχει
                            δʼ ἀπορίαν πότερον πλείους εἰσὶν η μία, καὶ τί τὸ αἰσθητηριον τὸ τοῦ
                            ἁπτικοῦ, πότερον 423a ἀπορησειε δʼ ἄν τις, εἰ πᾶν σωμα βάθος εχει, τοῦτο δʼ εστὶ τὸ τρίτον
                            μεγεθος, ων δʼ εστὶ δύο σωμάτων μεταξὺ σωμά τι, οὐκ ενδεχεται ταῦτα
                            ἀλληλων ἅπτεσθαι, τὸ δʼ ὑγρὸν οὐκ εστιν 423b ἁπταὶ μεν οὖν εἰσὶν αἱ διαφοραὶ τοῦ σωματος η σωμα· λεγω 424a  καθόλου δε περὶ πάσης αἰσθησεως δεῖ λαβεῖν ὅτι η 424b η  γ  ὅτι δʼ οὐκ εστιν αἴσθησις ετερα παρὰ τὰς πεντε (λεγω δε ταύτας ὄψιν,
                            ἀκοην, ὄσφρησιν, γεῦσιν, ἁφην), εκ τωνδε πιστεύσειεν ἄν τις. εἰ γὰρ
                            παντὸς οὗ εστὶν αἴσθησις ἁφη καὶ 425a ἀλλὰ μην οὐδε των κοινων οἷόν τʼ εἶναι αἰσθητηριόν τι ἴδιον, ων εκάστη
                            αἰσθησει αἰσθανόμεθα κατὰ συμβεβηκός, οἷον τὸν κλεωνος υἱὸν ημᾶς ὁρᾶν 425b  επεὶ δʼ αἰσθανόμεθα ὅτι ὁρωμεν καὶ ἀκούομεν, ἀνάγκη η δε τοῦ αἰσθητοῦ ενεργεια καὶ της αἰσθησεως η αὐτη μεν εστι καὶ μία, τὸ
                            δʼ εἶναι οὐ τὸ αὐτὸ αὐταῖς· λεγω δʼ οἷον ὁ ψόφος ὁ κατʼ ενεργειαν καὶ η
                            ἀκοη η κατʼ ενεργειαν· εστι γὰρ ἀκοην εχοντα μη ἀκούειν, καὶ τὸ εχον
                            ψόφον οὐκ ἀοὶ ψοφεῖ· ὅταν δʼ ενεργη τὸ δυνάμενον ἀκούειν καὶ ψοφη τὸ
                            δυνάμενον ψοφεῖν, τότε 426a καὶ τὸ πάθος εἰ δʼ η φωνη συμφωνία τίς εστιν, η δε φωνη καὶ η ἀκοη εστιν ως εν εστι καὶ εστιν ως οὐχ εν τὸ αὐτό 426b ἁφη δε τὸ θερμαντὸν η ψυκτόν εκάστη μεν οὖν αἴσθησις τοῦ ὑποκειμενου αἰσθητοῦ 427a κεχωρισμενα  επεὶ δε δύο διαφοραῖς ὁρίζονται μάλιστα την φυχην, τω 427b νόησις περὶ δε τοῦ νοεῖν, επεὶ ετερον τοῦ αἰσθάνεσθαι, τούτου δε τὸ μεν φαντασία
                            δοκεῖ εἶναι τὸ δε ὑπόληψις, περὶ φαντασίας διορίσαντας οὕτω περὶ θατερου
                            λεκτεον. 428a ετι πάση μεν
                                δόξη ἀκολουθεῖ πίστις, πίστει δε τὸ πεπεῖσθαι, πειθοῖ δε λόγος· των
                                δε θηρίων ενίοις φαντασία μεν ὑπάρχει, λόγος δʼ οὔ. 428b ἀλλʼ επειδη εστι κινηθεντος τουδὶ κινεῖσθαι ετερον ὑπὸ τούτου, η δε
                            φαντασία κίνησίς τις δοκεῖ εἶναι καὶ οὐκ ἄνευ αἰσθησεως γίνεσθαι ἀλλʼ
                            αἰσθανομενοις καὶ ων αἴσθησις εστιν, εστι δε γίνεσθαι κίνησιν ὑπὸ της
                            ενεργείας της αἰσθησεως, καὶ ταύτην ὁμοίαν ἀνάγκη εἶναι τη αἰσθησει, εἴη
                            ἄν  20a ενταῦθα ηδη ενδεχεται διαφεύεοθαι· ἃ συμβεβηκε
                                τοῖς αἰσθητοῖς 429a  περὶ δε τοῦ μορίου τοῦ της ψυχης ω γινωσκει τε η 429b 430a  επεὶ δʼ ωσπερ τι  η μεν οὖν των ἀδιαιρετων νόησις εν τούτοις περὶ ἃ οὐκ 43ob φη, τὸ λευκόν καὶ τὸ δε μη κατὰ τὸ ποσὸν ἀδιαίρετον ἀλλὰ τω εἴδει νοεῖ εν
                                ἀδιαιρετω χρόνω καὶ ἀδιαιρετω της ψυχης  τὸ δε μη κατὰ τὸ ποσὸν ἀδιαίρετον ἀλλὰ τω
                                        εἴδει 20a νοεῖ εν ἀδιαιρετω χρόνω καὶ ἀδιαιρετω της
                                        ψυχης. 20b η δε στιγμη καὶ πᾶσα διαίρεσις, καὶ ενεῖναι εν
                                αὐτω των
                                αἰτίων τοῦ δίου 431a  τὸ δʼ αὐτό εστιν η κατʼ ενεργειαν επιστημη τω- εκάτερον ως εκεῖνα πρὸς
                                ἄλληλα 431b τὰ μεν οὖν εἴδη τό νοητικόν εν τοῖς φαντάσμασι νοεῖ, καὶ ως εν εκείνοις
                            ωρισται αὐτω τὸ διωκτὸν καὶ φευκτόν, καὶ εκτὸς της αἰσθησεως, ὅταν επὶ
                            των φαντασμάτων η, τις εἴ τις  νῦν δε, περὶ ψυχης τὰ λεχθεντα συγκεφαλαιωσαντες, 432a  επεὶ δε η φυχη κατὰ δύο ωρισται δυνάμεις η των 432b 433a  φαίνεται δε γε δύο ταῦτα κινοῦντα, η ὄρεξις η νοῦς, εἴ δʼ ὅτι μεν οὖν η τοιαύτη δύναμις κινεῖ της ψυχης, η καλουμενη ὄρεξις,
                            φανερόν. τοῖς δε διαιροῦσι τὰ μερη της ψυχης, εὰν κατὰ 433b  σκεπτεον δε καὶ περὶ των ἀτελων τί τό κινοῦν εστίν, 434a αὕτη δε
                            εκείνην σφαῖραν  την μεν οὖν θρετπτικην ψυχην ἀνάγκη πᾶν εχειν ὅτι περ ἂν ζη καὶ ψυχην
                            εχη, ἀπὸ γενεσεως καὶ μεχρι φθορᾶς· ἀνάγκη γὰρ τὸ γενόμενον αὔξησιν
                            εχειν καὶ ἀκμην καὶ φθίσιν, ταῦτα δʼ ἄνευ τροφης ἀδύνατον· ἀνάγκη ἄρα
                            ενεῖναι οὔτε ἄνευ ταύτης οἶόν τε οὐθεν
                                εἶναι ζωον  οὐδε ἄνευ ταύτης οἷόν τε οὐθεν εἶναι
                                    ζωον, 30a 434b ἀλλὰ μην εἴγε αἴσθησιν εχει, ἀνάγκη τὸ σωμα εἶναι η ἁπλοῦν 435a  ὅτι δʼ οὐχ οἷόν τε ἁπλοῦν εἶναι τὸ τοῦ ζωου σωμα, φανερόν, λεγω δʼ οἷον
                            πύρινον η ἀερινον. ἄνευ μεν γὰρ ἁρης οὐδεμίαν ενδεχεται ἄλλην αἴσθησιν
                            εχειν· τὸ γὰρ σωμα ἁπτικὸν τὸ εμψυχον πᾶν, ωσπερ εἴρηται. τὰ δε ἄλλα εξω
                            γης αἰσθητηρια μεν ἂν γενοιτο, πάντα δε τω 435b φανερὸν τοίνυν ὅτι ἀνάγκη μόνης ταύτης στερισκόμενα γλωτταν δε ὅπως
                                σημαίνη τι ετερω