   κυλου μετρησισ  α΄. πᾶς κύκλος ἴσος εστὶ τριγωνω ὀρθογωνίω, οὗ η μεν εκ
τοῦ κεντρου ἴση μιᾷ των περὶ την ὀρθην, η δε περίμετρος
τη βάσει. εχετω ὁ αβγ△ κύκλος τριγωνω τω ε, ως ὑπόκειται·
λεγω ὅτι ἴσος εστίν. εἰ γὰρ δυνατόν, εστω μείζων ὁ κύκλος, καὶ εγγεγράφθω
τὸ αγ τετράγωνον, καὶ τετμησθωσαν αἱ περιφερειαι δίχα,
καὶ εστω τὰ τμηματα ηδη ελάσσονα της ὑπεροχης, η εστω δε ὁ κύκλος, εἰ δυνατόν, ελάσσων τοῦ ε τριγωνου,  β΄. ὁ κύκλος πρὸς τὸ ἀπὸ της διαμετρου τετράγωνον
λόγον εχει, ὃν ῑᾱ πρὸς ῑδ. εστω κύκλος, οὗ διάμετρος η αβ, καὶ περιγεγράφθω επεὶ η μεν αγ
κάθετος ἴση εστὶ τη εκ τοῦ κεντρου, η δε βάσις της διαμετρου  γ΄. παντὸς κύκλου η περίμετρος της διαμετρου τριπλασίων εστω κύκλος καὶ διάμετρος η αγ καὶ κεντρον τὸ ε καὶ
η γλζ εφαπτομενη καὶ η ὑπὸ ζεγ τρίτου ὀρθης· η εζ
ἄρα πρὸς ζγ λόγον εχει, ὃν τς τρὸς ρνγ, η δε εγ πρὸς την καὶ εναλλὰξ καὶ συνθεντι μηκει εστω κύκλος καὶ διάμετρος η αγ, η δε ὑπὸ βαγ
τρίτου ὀρθης· η αβ ἄρα πρὸς βγ ελάσσονα λόγον εχει
η ὃν αταν πρὸς ψπ η δε αγ πρὸς γβ, ὃν αφξ πρὸς ψπ καὶ την ἄρα την την η ἄρα τοῦ κύκλου περίμετρος της διαμετρου τριπλασίων