    λυκιανου
φαλαρισ α  επεμψεν ημᾶς, ω δελφοί, ὁ ημετερος δυνάστης 1
φάλαρις ἄξοντας τω θεω τὸν ταῦρον τοῦτον καὶ
ὑμῖν διαλεξομενους τὰ εἰκότα ὑπερ τε αὐτοῦ εκείνου
καὶ ὑπερ τοῦ ἀναθηματος. ων μεν οὖν ενεκα
ηκομεν, ταῦτά εστιν· ἃ δε γε πρὸς ὑμᾶς επεστειλεν
τάδε·1 εγω, φησίν, ω δελφοί, καὶ παρὰ πᾶσι μεν τοῖς
ελλησι τοιοῦτος ὑπολαμβάνεσθαι ὁποῖός εἰμι,
ἀλλὰ μη ὁποῖον η παρὰ των μισούντων καὶ φθονούντων
φημη ταῖς των ἀγνοούντων ἀκοαῖς παραδεδωκεν,
ἀντὶ των πάντων ἀλλαξαίμην ἄν, μάλιστα
δε παῤ ὑμῖν, ὅσω ἱεροί τε εστε καὶ πάρεδροι τοῦ
πυθίου καὶ μόνον οὐ σύνοικοι καὶ ὁμωροφιοι τοῦ
θεοῦ. ηγοῦμαι γάρ, εἰ ὑμῖν ἀπολογησαίμην καὶ
πείσαιμι μάτην ωμὸς ὑπειληφθαι, καὶ τοῖς ἄλλοις
ἅπασι διʼ ὑμων ἀπολελογημενος εσεσθαι. καλω
δε ων ερω τὸν θεὸν αὐτὸν μάρτυρα, ὃν οὐκ ενι
δη που παραλογίσασθαι καὶ ψευδεῖ λόγω παραγαγεῖν. 1 τάδε herwerden : not in mss. lacuna noted by
e. seh wartz, nilén.  εγω γὰρ οὐ των ἀφανων εν ἀκράγαντι ων, 2
ἀλλʼ εἰ καί τις ἄλλος εὗ γεγονως καὶ τραφεὶς
ελευθερίως καὶ παιδείᾳ προσεσχηκως, ἀεὶ διετελουν
τη μεν πόλει δημοτικὸν εμαυτὸν παρεχων, τοῖς δε
συμπολιτευομενοις επιεικη καὶ μετριον, βίαιον δε
η σκαιὸν ἂ ὑβριστικὸν ἂ αὐθεκαστον οὐδεὶς οὐδεν
επεκάλει μου τω προτερω εκείνω βίω. επειδη δε
εωρων τοὺς τἀναντία μοι πολιτευομενους επιβουλεύοντας
καὶ εξ ἅπαντος τρόπου ἀνελεῖν με
ζητοῦντας—διηρητο δε ημων τότε η πόλις—μίαν
ταύτην ἀποφυγην καὶ ἀσφάλειαν εὕρισκον, την
αὐτην ἅμα καὶ τη πόλει σωτηρίαν, εἰ επιθεμενος
τη ἀρχη εκείνους μεν ἀναστείλαιμι καὶ παύσαιμι
επιβουλεύοντας, την πόλιν δε σωφρονεῖν καταναγκάσαιμι·
καὶ ησαν γὰρ οὐκ ὀλίγοι ταῦτα επαινοῦντες,
ἄνδρες μετριοι καὶ φιλοπόλιδες, οἳ καὶ
την γνωμην ηδεσαν την εμην καὶ της επιχειρησεως
την ἀνάγκην· τούτοις οὖν1 συναγωνισταῖς χρησάμενος
ῥᾳδίως·2  τοὐντεῦθεν οἱ μεν οὐκετι ετάραττον, ἀλλʼ 3
ὑπηκουον, εγω δε ηρχον, η πόλις δε ἀστασίαστος
ην. σφαγὰς δε η ελάσεις η δημεύσεις οὐδε κατὰ των
επιβεβουλευκότων εἰργαζόμην, καίτοι ἀναγταῖον
ὂν3 τὰ τοιαῦτα τολμᾶν εν ἀρχη της δυναστείας 1 οὖν nilen.: not in mss. 2 εκρατησα herwerden : εκράτησα της επιχειρησεως mss. 3 ὂν νilen: not in mss.  ηδη δε καὶ περὶ τοῦ ἀφεῖναι την ἀρχην καὶ 4
καταθεσθαι την δυναστείαν εσκοπούμην, ὅπως
μόνον ἀσφαλως παύσαιτο ἄν τις εννοων, επεὶ τό
γε ἄρχειν αὐτὸ καὶ πάντα πράττειν επαχθες ηδη
καὶ σὺν φθόνγω καματηρὸν εδόκει μοι εἶναι· τὸ
δʼ ὅπως μηκετι τοιαύτης τινὸς θεραπείας δεησεται
η πόλις, τοῦτʼ εζητουν ετι. κἀγω μεν ὁ ἀρχαῖος
περὶ ταῦτα εἶχον, οἱ δε ηδη τε συνίσταντο επʼ
εμε καὶ περὶ τοῦ τρόπου της επιβουλης καὶ ἀποστάσεως
εσκοποῦντο καὶ συνωμοσίας συνεκρότουν
καὶ ὅπλα ηθροιζον καὶ χρόματα επορίζοντο καὶ
τοὺς ἀστυγείτονας επεκαλοῦντο καὶ εἰς την  εγω δε ενταῦθα ηδη ὑμᾶς, ω δελφοί, επὶ τοῦ 5
αὐτοῦ δεους νῦν τω λογισμω γενομενους ἀξιω περὶ
των τότε πρακτεων μοι συμβουλεῦσαι, ὅτε ἀφύλακτος
ὀλίγου δεῖν ληφθεὶς εζητουν τινὰ σωτηρίαν
περὶ των παρόντων. πρὸς ὀλίγον οὖν τη γνωμη
ες ἀκράγαντα παρʼ εμε ἀποδημησαντες καὶ ἰδόντες
τὰς παρασκευὰς αὐτων καὶ τὰς ἀπειλὰς ἀκούσαντες
εἴπατε τί δεῖ1 ποιεῖν; φιλανθρωπί
χρησθαι πρὸς αὐτοὺς ετι καὶ φείδεσθαι καὶ
ἀνεχεσθαι ὅσον αὐτίκα μελλησοντα πείσεσθαι
τὰ ὕστατα; μᾶλλον δε γυμνην ηδη ὑπεχειν την
σφαγην καὶ τὰ φίλτατα εν ὀφθαλμοῖς ὁρᾶν ἀπολλύμενα;
η τὰ μεν τοιαῦτα πάνυ ηλιθίου τινὸς
εἶναι, γενναῖα δε καὶ ἀνδρωδη διανοηθεντα καὶ
χολην εμφρονος καὶ ηδικημενου ἀνδρὸς ἀναλαβόντα
μετελθεῖν εκείνους, εμαυτω δε εκ των ενόντων την
ες τὸ επιὸν ἀσφάλειαν παρασχεῖν; ταῦτʼ οἶδʼ ὅτι
συνεβουλεύσατε ἄν.  τί οὖν εγω μετὰ τοῦτο εποίησα; μεταστειλάμενος 6
τοὺς αἰτίους καὶ λόγου μεταδοὺς αὐτοῖς
καὶ τοὺς ελεγχους παραγαγων καὶ σαφως εξελεγξας 1 δεῖ mss.: εδει cobet.  τὸ δʼ ὅλον οἱ δημοι οὐκ εξετάζοντες ὁποῖός 7
τις ὁ τοῖς πράγμασιν εφεστως εστιν, εἴτε δίκαιος
εἴτε ἄδικος, αὐτὸ ἀπλως τὸ της τυραννίδος ὄνομα
μισοῦσι καὶ τὸν τύραννον, κἂν αἰακὸς η μίνως η
ῥαδάμανθυς η, ὁμοίως εξ ἅπαντος ἀνελεῖν σπεύδουσιν,
τοὺς μεν πονηροὺς αὐτων πρὸ ὀφθαλμων
τιθεμενοι, τοὺς δε χρηστούς τη κοινωνίᾳ της προση·
γορίας τω ὁμοίω μίσει σιμπεριλαμβάνοντες. εγω
γοῦν ἀκούω καὶ παρ᾿ ὑμῖν τοῖς ελλησι πολλοὺς  ὁρᾶτε δε καὶ τοὺς νομοθετας τω κολαστικω 8
εἴδει τὸ πλεον νεμοντας, ως των γε ἄλλων
οὐδεν ὄφελος, εἰ μη ὁ φόβος προσείη καὶ ελπὶς
της κολάσεως. ημῖν δε τοῦτο πολλω ἀναγκαιόστικω
τερον τοῖς τυράννοις, ὅσω πρὸς ἀνάγκην εξηγούμεθα
καὶ μισοῦσί τε ἅμα καὶ επιβουλεύουσιν
ἀνθρωποις σύνεσμεν, ὅπου μηδε των μορμιολυκείων
ὄφελός τι ημίν γίγνεται, ἀλλὰ τω περὶ τηςὕδρας
μύθω τὸ πρᾶγμα εοικεν· ὅσω γὰρ ἂν εκκόπτωμεν,
τοσωδε πλείους ημίν ἀναφύονται τοῦ κολάζειν
ἀφορμαί. φερειν δε ἀνάγκη καὶ τὸ ἀναφυόμενον
εκκόπτειν ἀεὶ καὶ επικαίειν νη δία κατὰ τὸν
ἰόλεων, εἰ μελλομεν επικρατησειν· τὸν γὰρ ἅπαξ
εἰς τὰ τοιαῦτα εμπεσεῖν ηναγκασμενον ὅμοιον χρη
τη ὑποθεσει καὶ αὐτὸν εἶναι, η φειδόμενον των
πλησίον ἀπολωλεναι. ὅλως δε, τίνα οἴεσθε οὕτως
ἄγριον η ἀνημερον ἄνθρωπον εἶναι ως ηδεσθαι
μαστιγοῦντα καὶ οἰμωγων ἀκούοντα καὶ σφαττομενους
ὁρωντα, εἰ μη εχοι τινὰ μεγάλην τοῦ κολάζειν
αἰτίαν; ποσάκις γοῦν εδάκρυσα μαστιγουμενων
ἄλλων, ποσάκις δε θρηνεῖν καὶ ὀδύρεσθαι την
εμαυτοῦ τύχην ἀναγκάζομαι μείζω κόλασιν αὐτὸς
καὶ χρονιωτεραν ὑπομενων; ἀνδρὶ γὰρ φύσε μεν
ἀγαθω, διὰ δε ἀνάγκην πικρω, πολὺ τοῦ κολάζεσθαι
τὸ κολάζειν χαλεπωτερον.  εἰ δε δεῖ μετὰ παρρησίας εἰπεῖν, εγω μεν, εἰ 9
αἵρεσίς μοι προτεθείη, πότερα βούλομαι κολάζειν
τινὰς ἀδίκως η αὐτὸς ἀποθανεῖν, εὖ ἴστε ως οὐδεν
μελλησας ελοίμην ἂν τεθνάναι μᾶλλον η μηδεν
ἀδικοῦντας κολάζειν. εἰ δε τις φαίη, βούλει, ω
φάλαρι, τεθνάναι αὐτὸς ἀδίκως η δικαίως κολάζειν
τοὺς επιβούλους; τοῦτο βουλοίμην ἄν· αὖθις γὰρ
ὑμᾶς, ω δελφοί, συμβούλους καλω, πότερον
ἄμεινον εἶναι ἀδίκως ἀποθανεῖν η ἀδίκως σωζειν
τὸν επιβεβουλευκότα; οὐδεὶς οὕτως, οἶμαι, ἀνόητός
εστιν ὃς οὐκ ἂν προτιμησειε ζην μᾶλλον η σωζων
τοὺς εχθροὺς ἀπολωλεναι. καίτοι πόσου εγω
καὶ των επιχειρησάντων μοι καὶ φανερως εληλεγμενων
ὅμως εσωσα; οἷον ἄκανθον τουτονὶ καὶ
τιμοκράτη καὶ λεωγόραν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
παλαιᾶς συνηθείας της πρὸς αὐτοὺς μνημονεύσας.  ὅταν δε βουληθητε τοὐμὸν εἰδεναι, τοὺς 10
εἰσφοιτωντας εἰς ἀκράγαντα ξενους ερωτησατε
ὁποῖος εγω περὶ αὐτούς εἰμι καὶ εἰ φιλανθρωπως
προσφερομαι τοῖς καταίρουσιν, ὅς γε καὶ σκοποὺς
επὶ των λιμενων εχω καὶ πευθηνας, τίνες ὅθεν
καταπεπλεύκασιν, ως κατʼ ἀξίαν τιμων ἀποπεμποιμι
αὐτούς. ενιοι δε καὶ εξεπίτηδες φοιτωσι
παῤ εμε, οἱ σοφωτατοι των ελληνων, καὶ οὐ
φεύγουσι την συνουσίαν την εμην, ωσπερ ἀμελει
καὶ πωρην ὁ σοφὸς πυθαγόρας ηκεν ως ημᾶς.
ἄλλα μεν ὑπερ εμοῦ ἀκηκοως· επεὶ δε επειράθη,
ἀπηλθεν εταινων με της δικαιοσύνης καὶ ελεων
της ἀναγκαίας ωμότητος. εἶτα οἴεσθε τὸν πρὸς
τοὺς ὀθνείους φιλάνθρωπον οὕτως ἂν πικρως 1τοῖς 1 ἂν πικρως herwerden : ἀδίκως mss.  ταῦτα μεν οὖν ὑπερ εμαυτοῦ ἀπολελόγημαι 11
ὑμῖν, ἀληθη καὶ δίκαια καὶ επαίνου μᾶλλον, ως
εμαυτὸν πείθω, η μίσους ἄξια. ὑπερ δε τοῦ ἀναθηματος
καιρὸς ὑμᾶς ἀκοῦσαι ὅθεν καὶ ὅπως τὸν
ταῦρον τοῦτον εκτησάμην, οὐκ εκδοὺς αὐτὸς τω
ἀνδριαντοποιω—μη γὰρ οὕτω μανείην, ως τοιούτων
επιθυμησαι κτημάτων—ἀλλὰ περίλαος ην
τις ημεδαπός, χαλκεὺς μεν ἀγαθός, πονηρὸς δε
ἄνθρωπος. οὗτος πάμπολυ της εμης γνωμης
διημαρτηκως ωετο χαριεῖσθαί μοι, εἰ καινην τινα
κόλασιν επινοησειεν, ως εξ ἅπαντος κολάζειν
επιθυμοῦντι. καὶ δη κατασκευάσας τὸν βοῦν ηκε
μοι κομίζων κάλλιστον ἰδεῖν καὶ πρὸς τὸ ἀκριβεστατον
εἰκασμενον· κινησεως γὰρ αὐτω καὶ μυκηθμοῦ
εδει μόνον πρὸς τὸ καὶ εμψυχον εἶναι δοκεῖν.
ἰδων δε ἀνεκραγον εὐθύς, ἄξιον τὸ κτημα τοῦ
πθίου, πεμπτεος ὁ ταῦρος τω θεω. ὁ δε περίλαος
παρεστως, τί δʼ εἰ μάθοις, εφη, την σοφίαν την
εν αὐτω καὶ την χρείαν ἃν παρεχεται; καὶ ἀν ξας
ἅμα τὸν ταῦρον κατὰ τὰ νωτα, ην τινα, εφη,
κολάζειν εθελης, εμβιβάσας εἰς τὸ μηχάνημα
τοῦτο καὶ κατακλείσας προστιθεναι μεν τοὺς
αὐλοὺς τούσδε πρὸς τοὺς μνξωτηρας τοῦ βοός, πῦρ
δε ὑποκαίειν κελεύειν, καὶ ὁ μεν οἰμωξεται καὶ
βοησεται ἀληκτοις ταῖς ὀδύναις εχόμενος, η βοη
δε διὰ των αὐλων μελη σοι ἀποτελεσει οἶα λιγυρωτατα
καὶ επαυλησει θρηνωδες καὶ μυκησεται
γοερωτατον, ως τὸν μεν κολάζεσθαι, σε δε τερπεσθαι
μεταξὺ καταυλούμενον.  εγω δε ως τοῦτο 12
ηκουσα, εμυσάχθην την κακομηχανίαν τοῦ ἀνδρὸς  ὑμεῖς δε, ω δελφοί, δίκαια ποιησετε θύσαντες 13
μεν ὑπερ εμοῦ μετὰ των πρεσβεων, ἀναθεντες
δε τὸν ταῦρον εν καλω τοῦ ἱεροῦ, ως πάντες
εἰδεῖεν οἷος εγω πρὸς τοὺς πονηρούς εἰμι καὶ
ὅπως ἀμύνομαι τὰς περιττὰς ες κακίαν επιθυμίας
αὐτων. ἱκανὸν γοῦν καὶ τοῦτο μόνον δηλωσαί μου
τὸν τρόπον, περίλαος κολασθεὶς καὶ ὁ ταῦρος
ἀνατεθεὶς καὶ μηκετι φυλαχθεὶς πρὸς ἄλλων κολαζομενον
αὐλόματα μηδε μελωδησας ἄλλο ετι πλην
μόνα τὰ τοῦ τεχνίτου μυκηματα, καὶ ὅτι εν μόνω  ταῦτα μεν, ω δελφοί, τὰ παρὰ τοῦ φαλά. 14
ριδος, ἀληθη πάντα καὶ οἷα επράχθη εκαστα,
καὶ δίκαιοι ἂν εἴημεν πιστεύεσθαι ὑφ᾿ ὑμων
μαρτνροῦντες, ως ἂν καὶ εἰδότες καὶ μηδεμίαν τοῦ
ψεύδεσθαι νῦν αἰτίαν εχοντες. εἰ δε δεῖ καὶ
δεηθηναι ὑπερ ἀνδρὸς μάτην πονηροῦ δοκοῦντος
καὶ ἄκοντος κολάζειν ηναγκασμενου, ἰκετεύομμεν
ὑμᾶς ημεῖς οἱ ἀκραγαντῖνοι ελληνες τε ὄντες καὶ
τὸ ἀρχαῖον δωριεῖς, προσεσθαι τὸν ἄνδρα φίλον
εἶναι εθελοντα καὶ πολλὰ καὶ δημοσίᾳ καὶ ἰδίᾳ
εκαστον ὑμων εὖ ποιησαι ωρμημενον. λάβετε οὖν
αὐτοὶ τὸν ταῦρον καὶ ἀνάθετε καὶ εὔξασθε ὑπερ τε
της ἀκράγαντος καὶ ὑπερ αὐτοῦ φαλάριδος, καὶ
μητε ημᾶς ἀπράκτους ἀποπεμψητε μητε εκεῖνον
ὑβρίσητε μητε τὸν θεὸν ἀποστερησητε καλλίστου
τε ἅμα καὶ δικαιοτάτου ἀναθηματος.  β  οὔτε ἀκραγαντίνων, ω ἄνδρες δελφοί, πρόξενος 1
ων οὔτε ἰδιόξενος αὐτοῦ φαλάριδος οὔτʼ
ἄλλην εχων πρὸς αὐτὸν η εὐνοίας ἰδίαν αἰτίαν η
μελλούσης φιλίας ελπίδα, των δε πρεσβεων
ἀκούσας των ηκόντων παρʼ αὐτοῦ επιεικη καὶ
μετρια διεξιόντων, καὶ τὸ εὐσεβες ἅμα καὶ τὸ  εγω μεν οὖν 2
καὶ τὸ ενδοιάσαι ὑμᾶς1 ὅλως περὶ τούτου καὶ ημῖν
προθεῖναι την διάσκεψιν, εἰ χρη δεχεσθαι τὸ
ἀνάθημα η ὀπίσω αὖθις ἀποπεμπειν, ἀνόσιον ηδη
εἶναι νομίζω, μᾶλλον δε οὐδʼ ὑπερβολην ἀσεβείας
ἀπολελοιπεναι· οὐδεν γὰρ ἀλλʼ η ἱεροσυλία
τὸ πρᾶγμά εστι μακρω των ἄλλων χαλεπωτερα,
ὅσω τοῦ τὰ ηδη ἀνατεθεντα συλᾶν τὸ μηδε την
ἀρχην τοῖς ἀνατιθεναι βουλομενοις επιτρεπειν
ἀσεβεστερον.  δεομαι δε ὑμων δελφὸς καὶ αὐτὸς ων καὶ 3
τὸ ἴσον μετεχων της τε δημοσίας εὐκλείας, εἰ
φυλάττοιτο, καὶ της εναντίας δόξης, εἰ εκ των
παρόντων προσγενοιτο, μητʼ ἀποκλείειν τὸ ἱερὸν
τοῖς εὐσεβοῦσι μητε την πόλιν πρὸς ἅπαντας
ἀνθρωπους διαβάλλειν ως τὰ πεμπόμενα τω θεω
συκοφαντοῦσαν καὶ ψηφω καὶ δικαστηρίω δοκιμάζουσαν
τοὺς ἀνατιθεντας· οὐδεὶς γὰρ ετι
ἀναθεῖναι τολμησειεν ἂν εἰδως οὐ προσησόμενον
τὸν θεὸν ὅ τι ἂν μη πρότερον δελφοῖς δοκη.  ὁ μεν οὖν π ύθιος την δικαίαν ηδη περὶ τοῦ 4
ἀναθηματος ψηφον ηνεγκεν· εἰ γοῦν εμίσει τὸν
φάλαριν η τὸ δωρον αὐτοῦ εμυσάττετο, ῥᾴδιον ην
εν τω ἰονίηω μεσω καταδῦσαι αὐτὸ μετὰ της ἀγούσης
ὁλκάδος, ὁ δε πολὺ τοὐναντίον εν εὐδίᾳ τε διαὑμᾶς 1 mss.: bracketed by nilen, following e. schwartz  ω καὶ δηλον ὅτι προσίεται 5
την τοῦ μονάρχου εὐσεβειαν. χρη δε καὶ ὑμᾶς
τὰ αὐτὰ εκείνω ψτηφισαμενους προσθεῖναι καὶ τὸν
ταῦρον τουτονὶ τω ἄλλω κόσμω τοῦ ἱεροῦ· επεὶ
πάντων ἂν εἴη τοῦτο ἀτοπωτατον, πεμψαντά τινα
μεγαλοπρεπες οὕτω δωρον θεω την καταδικάζουσαν
εκ τοῦ ἱεροῦ ψηφον λαβεῖν καὶ μισθὸν κομίσασθαι
της εὐσεβείας τὸ κεκρίσθαι μηδε τοῦ ἀνατιθεναι
ἄξιον.1  ὁ μεν οὖν τἀναντία μοι εγνωκως, καθάπερ εκ 6
τοῦ ἀκράγαντος ἄρτι καταπεπλευκως, σφαγάς
τινα ας καὶ βίας καὶ ἁρπαγὰς καὶ ἀπαγωγὰς
ετραγωδει τοῦ τυράννου μόνον οὐκ αὐτόπτης
γεγενηθαι λεγων, ὃν ἴσμεν οὐδʼ ἄχρι τοῦ πλοίου
ἀποδεδημηκότα. χρη δε τὰ μεν τοιαῦτα μηδε τοῖς
πεπονθεναι φάσκουσιν πάνυ πιστεύειν διηγουυμενοις—ἄδηλον
γὰρ εἰ ἀληθη λεγουσιν— οὐχ
ὅπως αὐτοὺς ἃ μη επιστάμεθα κατηγορεῖν.  εἰ δʼ 7
οὖν τι καὶ πεπρακται τοιοῦτον εν σικελίᾳ, τοῦτ᾿
οὐ δελφοῖς ἀναγκαῖον πολυπραγμονεῖν, εἰ μη
ἀντὶ ἱερεων ηδη δικασταὶ εἶναι ἀξιοῦμεν καί, δεον
θύειν καὶ τἆλλα θεραπεύειν τὸν θεὸν καὶ συνανατιθεναι
εἰ πεμψειε τις, σκοποῦντες καθημεθα εἴ
τινες των ὑπερ τὸν ἰόνιον δικαίως η ἀδίκως
τυραννοῦνται.  καὶ τὰ μεν των ἄλλων εχετω ὅπη βούλεται· 8
ημῖν δε ἀναγκαῖον, οἶμαι, τὰ ημετερα αὐτων
εἰδεναι, ὅπως τε πάλαι διεκειτο καὶ ὅπως νῦν εχει
καὶ τί ποιοῦσι λωον εσται· ὅτι μεν δη εν κρημνοῖς 1 ἄξιον herwerden: ἄξιος mss.  με μνηται δε οὐδεὶς πωποτε ψ ηφον ὑπερ ἀναθηματος 9
παρ᾿ ημνῖν ἀν αδοθεῖσαν οὐδε κωλυθεντα
τινὰ θύειν η ἀνατιθεναι. καὶ διὰ τοῦτ᾿, οἶμαι, καὶ
αὐτὸ εἰς ὑπερβολην ηὔξηται τὸ ἱερὸν καὶ ὑπερπλουτεῖ
εν τοῖς ἀναθημασιν. δεῖ τοίνυν μηδʼ εν τω
παρόντι καινοτομεῖν μηδεν μηδε παρὰ τὰ πάτρια
νόμον καθιστάναι, φυλοκρινεῖν τὰ ἀναθηματα καὶ  δοκεῖτε δε μοι, ἄνδρες δελφοί, ἄριστα βουλεύσεσθαι 10
περὶ των παρόντων, εἰ λογίσαισθε
ὑπερ 2 ὅσων καὶ ηλίκων εστὶν η σκεψις, πρωτον
μεν ὑπερ τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ ἱεροῦ καὶ θυσιων καὶ
ἀναθημάτων καὶ εθων ἀρχαίων καὶ θεσμων
παλαιων καὶ δόξης τοῦ μαντείου, επειτα ὑπερ της
πόλεως ὅλης καὶ των συμφερόντων τω τε κοινω
ημων καὶ ἰδίᾳ εκάστω δελφων, επὶ πᾶσι δε της
παρὰ πᾶσιν ἀνθρωποις εὐκλείας η κακοδοξίας·
τούτων γὰρ οὐκ οἶδα εἴ τι μεῖζον, εἰ σωφρονεῖτε,
η ἀναγκαιότερον ηγησαισθε ἄν.  περὶ μεν οὖν ων βουλευόμεθα, ταῦτά εστιν, 11
οὐ φάλαρις τύραννος εἷς οὐδʼ ὁ ταῦρος οὗτος οὐδε
χαλκὸς μόνον, ἀλλὰ πάντες βασιλεῖς καὶ πάντες
δυνάσται, ὅσοι νῦν χρωνται τω ἱερω, καὶ χρυσὸς
καὶ ἄργιρος καὶ ὅσα ἄλλα τίμια. πολλάκις
ἀνατεθησόμενα τω θεω· πρωτον μεν γὰρ τὸ κατὰ
τὸν θεὸν εξετασθηναι ἄξιον.  τίνος οὖν ενεκα 12
μη ως ἀεὶ μηδε ως πάλαι τὰ περὶ των ἀναθημάτων
ποιησωμεν; η τί μεμφόμενοι τοῖς παλαιοῖς
εθεσιν καινοτομησωμεν; καὶ ὃ μηδε πωποτε,
ἀφʼ οὗ την πόλιν οἰκοῦμεν καὶ ὁ πύθιος χρᾷ καὶ ὁ
τρίπους φθεγγεται καὶ η ἱερεια εμπνεῖται, γεγενηται
παῤ ημῖν, νῦν καταστπσωμεθα, κρίνεσθαι
καὶ εξετάζεσθαι τοὺς ἀνατιθεντας; καὶ μην εξ 1 βουλεύσεσθαι reitz: βουλεύεσθαι mss. 2 ὑπερ sοmmerbrodt : πρωτον ὑπερ mss.  εἰ δʼ ὑμᾶς αὐτοὺς δοκιμαστὰς καὶ εξεταστὰς 13
επιστησετε τοῖς ἀ ιθημασιν, ὀκνω μη ἀπορησωμεν
των δοκιμασθησομενων ετι, οὐδενὸς ὑπομενοντος
ὑπόδικον αὐτὸν καθιστάναι, καὶ ἀναλίσκοντα
καὶ καταδατπανωντα παρ᾿ αὑτοῦ κρίνεσθαι
καὶ ὑπερ των ὅλων κινδυνεύειν. η τίνι βιωτόν, εἰ
κριθησεται τοῦ ἀνατιθεναι ἀνάξιος ;