    γαληνου βιβλιον, οτι τα τησ ταῖς τοῦ σωματος κράσεσιν επεσθαι τὰς  ἀρχη δε παντὸς τοῦ μελλοντος εἰρησθαι  ὅτι μεν οὖν τρία της ψυχης εστιν εἴδη, καὶ  αὐτίκ’ ἄρ’ εἰς οἶνον βάλε φάρμακον, ενθεν επινον, νηπενθες τ’ ἄχολόν τε κακων επίληθον ἁπάντων. η μεν οὖν οἰνοπία ῥίζα χαιρετω· δεόμεθα γὰρ αὐτης οὐδεν  οἶνός σε τρωει μελιηδης, ὅστε καὶ ἄλλους βλάπτει, ὃς ἄν μιν χανδὸν ελοι μηδ’ αἴσιμα πίνοι. οἶνος καὶ κενταυρον ἀγακλυτὸν εὐρυτίωνα ἄασ’ ενὶ μεγάρω μεγαθύμου πειριθόοιο ες λαπίθας ελθόνθ’· ὁ δ’ επεὶ φρενας ἄασεν οἴνω, μαινόμενος κάκ’ ερεξε δόμον κατὰ πειριθόοιο. καὶ ἀλλαχόθι περὶ αὐτοῦ φησι νηλεως· ὅστ’ εφεηκε πολύφρονά περ μάλ’ ἀεῖσαι  καί τι επος προεηκεν, ὅπερ τ’ ἄῤῥητον ἄμεινον. οὕτω δε καὶ θεόγνις ελεγεν· οἶνος πινόμενος πουλὺς κακόν·  ἆρ’ οὖν ὑπὸ μεν της κατὰ τὸ θερμόν τε  νῦν δ’ οἷς εξ ἀρχης προὐθεμην, προσθησω  ὅτι δε καὶ πλάτων αὐτὸς οἶδε βλαπτομενην    γράφει τοίνυν οὕτως εν τω βιβλίω, εν ω περὶ  ἱπποκράτης μεν οὖν επιδείξας εν ὅλω τω  ἀναμνησω δε πάλιν αὐτοὺς, κᾂν μη θελωσιν,  οὔκουν ἀναιρετικὸς ὅδ’ ὁ λόγος εστὶ των