    ἀγαμεμνων   ἀγαμεμνονος ὑπόθεσις  ἀγαμεμνων εἰς ἴλιον ἀπιων τη κλυταιμηστρᾳ, εἰ πορθησοι τὸ ἴλιον, ὑπεσχετο αργυμεντυμ] 2 ὑπεσχετο σκοπὸν εκάθισεν επὶ μισθω κλυταιμηστρα, ἵνα τηροίη τὸν πυρσόν. καὶ ὁ μεν ἰδων ἀπηγγειλεν, αὐτη δε των πρεσβυτων ὄχλον μεταπεμπεται, περὶ τοῦ πυρσοῦ εροῦσα: εξ ων καὶ ὁ χορὸς συνίσταται: οἵτινες ἀκούσαντες παιανίζουσιν. μετ᾽ οὐ πολὺ δε καὶ ταλθύβιος παραγίνεται καὶ τὰ κατὰ τὸν πλοῦν διηγεῖται. ἀγαμεμνων δ᾽ επὶ ἀπηνης ερχεται: εἵπετο δ᾽ αὐτω ετερα ἀπηνη, ενθα ην τὰ λάφυρα καὶ η κασάνδρα. αὐτὸς μεν οὖν προεισερχεται εἰς τὸν οἶκον σὺν τη κλυταιμηστρᾳ, κασάνδρα δε προμαντεύεται, πρὶν εἰς τὰ βασίλεια εἰσελθεῖν, τὸν εαντης καὶ τοῦ ἀγαμεμνονος θάνατον, καὶ την εξ ὀρεστου μητροκτονίαν, καὶ εἰσπηδᾷ ως θανουμενη, ῥίψασα τὰ στεμματα. τοῦτο δε τὸ μερος τοῦ δράματος θαυμάζεται ως εκπληξιν εχον καὶ οἶκτον ἱκανόν. ἰδίως δε αἰσχύλος τὸν ἀγαμεμνονα επὶ σκηνης ἀναιρεῖσθαι ποιεῖ, τὸν δε κακάνδρας σιωπησας θάνατον νεκρὰν αὐτην ὑπεδειξεν, πεποίηκεν τε αἴγισθον καὶ κλυταιμηστραν εκάτερον διισχυριζόμενον περὶ της ἀναιρεσεως ενὶ κεφαλαίω, την μεν τη ἀναιρεσει ἰφιγενείας, τὸν δε ταῖς τοῦ πατρὸς θυεστου εξ ἀτρεως συμφοραῖς. εδιδάχθη τὸ δρᾶμα επὶ ἄρχοντος φιλοκλεους ὀλυμπιάδι κη ὀγδοηκοστη ὀγδοηκοστη ετει β. πρωτεῖ σατυρικω. εχορηγει ξενοκλης ἀφιδνεύς.   τὰ τοῦ δράματος πρόσωπα:   φύλαξ χορός ἄγγελος  κλυταιμηστρα [nomen κλυταιμηστρα contra κλυταιμνηστρα ν ταλθύβιος dramatis ersonae] ἄγγελος ταλθύβιος κηρυξ  ἀγαμεμνων αἴγισθος κασάνδρα   φύλαξ θεοὺς μεν αἰτω τωνδ᾽ ἀπαλλαγην πόνων, φρουρᾶς ετείας μηκος, ην ην δ᾽ ην στεγαις ἀτρειδων ἄγκαθεν, κυνὸς δίκην, ἄστρων κάτοιδα νυκτερων ὁμηγυριν, καὶ τοὺς φεροντας χεῖμα καὶ θερος βροτοῖς λαμπροὺς δυνάστας, εμπρεποντας αἰθερι [ἀστερας, ὅταν φθίνωσιν, ἀντολάς τε των]. seclusit pauw αὐγην πυρὸς φερουσαν εκ τροίας φάτιν ἁλωσιμόν τε βάξιν: ωδε γὰρ κρατεῖ γυναικὸς ἀνδρόβουλον ελπίζον κεαρ. εὖτ᾽ ἂν δε νυκτίπλαγκτον ενδροσόν τ᾽ εχω εὐνην ὀνείροις οὐκ επισκοπουμενην εμην: εμην τί μην ἀνθ᾽ ὕπνου ἀντίνους τὸ μη βεβαίως βλεφαρα συμβαλεῖν ὕπνω: ὅταν δ᾽ ἀείδειν η μινύρεσθαι δοκω, ὕπνου τόδ᾽ ἀντίμολπον εντεμνων ἄκος, κλαίω τότ᾽ οἴκου τοῦδε συμφορὰν στενων οὐχ ως τὰ πρόσθ᾽ ἄριστα διαπονουμενου. fort. δεσποτουμενου νῦν δ᾽ εὐτυχης γενοιτ᾽ ἀπαλλαγη πόνων εὐαγγελου φανεντος ὀρφναίου πυρός. φάος πιφαύσκων καὶ χορων κατάστασιν πολλων εν ἄργει, τησδε συμφορᾶς χάριν. ἰοὺ ἰού. σημαίνω σημανω εὐνης επαντείλασαν ως τάχος δόμοις ὀλολυγμὸν εὐφημοῦντα τηδε λαμπάδι επορθιάζειν, εἴπερ ἰλίου πόλις εάλωκεν, ως ὁ φρυκτὸς ἀγγελλων ἀγγελλων ἀγγελων αὐτός τ᾽ εγωγε φροίμιον χορεύσομαι. τὰ δεσποτων γὰρ εὖ πεσόντα θησομαι τρὶς εξ βαλούσης τησδε μοι φρυκτωρίας. ἄνακτος οἴκων τηδε βαστάσαι χερί. τὰ δ᾽ ἄλλα σιγω: βοῦς επὶ γλωσση μεγας βεβηκεν: οἶκος δ᾽ αὐτός, εἰ φθογγην λάβοι, σαφεστατ᾽ ἂν λεξειεν: ως εκων εγω μαθοῦσιν αὐδω κοὐ μαθοῦσι ληθομαι.   χορός δεκατον μεν ετος τόδ᾽ επεὶ πριάμου πριάμου πριάμω μεγας ἀντίδικος, μενελαος ἄναξ ηδ᾽ ἀγαμεμνων, διθρόνου διόθεν καὶ δισκηπτρου τιμης ὀχυρὸν ζεῦγος ἀτρειδᾶν στόλον ἀργείων χιλιοναύτην τησδ᾽ ἀπὸ χωρας μεγαν εκ θυμοῦ κλάζοντες ἄρη τρόπον αἰγυπιων, οἵτ᾽ εκπατίοις fort. εκπάγλοις ἄλγεσι παίδων ὕπατοι λεχεων στροφοδινοῦνται πτερύγων ερετμοῖσιν ερεσσόμενοι, δεμνιοτηρη πόνον ὀρταλίχων ὀλεσαντες: ὕπατος δ᾽ ἀίων η τις ἀπόλλων η πὰν η ζεὺς οἰωνόθροον γόον ὀξυβόαν τωνδε μετοίκων ὑστερόποινον οὕτω δ᾽ ἀτρεως παῖδας ὁ κρείσσων επ᾽ ἀλεξάνδρω πεμπει ξενιος ζεὺς πολυάνορος ἀμφὶ γυναικὸς πολλὰ παλαίσματα καὶ γυιοβαρη γόνατος κονίαισιν ερειδομενου διακναιομενης τ᾽ εν προτελείοις κάμακος θησων δαναοῖσι τρωσί θ᾽ ὁμοίως. εστι δ᾽ ὅπη νῦν οὔθ᾽ ὑποκαίων οὔθ᾽ ὑπολείβων ὑποκαίων ὑποκλαίων οὔτε δακρύων ἀπύρων ἱερων ημεῖς δ᾽ ἀτίται σαρκὶ παλαιᾷ της τότ᾽ ἀρωγης ὑπολειφθεντες μίμνομεν ἰσχὺν ἰσόπαιδα νεμοντες επὶ σκηπτροις. ὅ τε γὰρ νεαρὸς μυελὸς στερνων εντὸς ἀνᾴσσων ἀνᾴσσων ἀνάσσων ἰσόπρεσβυς, ἄρης δ᾽ οὐκ ενι χωρᾳ, τό θ᾽ ὑπεργηρων τό θ̓ ὑπεργηρων τίθιπεργηρως τόθιπεργηρως κατακαρφομενης τρίποδας μεν ὁδοὺς στείχει, παιδὸς δ᾽ οὐδεν ἀρείων σὺ δε, τυνδάρεω θύγατερ, βασίλεια κλυταιμηστρα, τί χρεος; τί νεον; τί δ᾽ επαισθομενη, τίνος ἀγγελίας πευθοῖ πειθοῖ πυθοῖ θυοσκεῖς θυοσκινεῖς πάντων δε θεων των ἀστυνόμων, ὑπάτων, χθονίων, των τ᾽ οὐρανίων των τ᾽ ἀγοραίων, βωμοὶ δωροισι φλεγονται: ἄλλη δ᾽ ἄλλοθεν οὐρανομηκης λαμπὰς ἀνίσχει, φαρμασσομενη χρίματος ἁγνοῦ μαλακαῖς ἀδόλοισι παρηγορίαις, πελάνω μυχόθεν βασιλείω. τούτων λεξασ᾽ ὅ τι καὶ δυνατὸν καὶ θεμις αἰνεῖν, παιων τε γενοῦ τησδε μερίμνης, η νῦν τοτε μεν κακόφρων τελεθει, τοτε δ᾽ εκ θυσιων ἀγανη φαίνουσ᾽ φαίνουσ᾽ φαίνεις φανθεῖσ᾽ ελπὶς ἀμύνει φροντίδ᾽ ἄπληστον της θυμοβόρου φρενα λύπης την θυμοφθόρον λύπης φρενα την θυμοβόρον λ. φ. λύπης, θυμοφθόρον ἄτην    χορός κύριός εἰμι θροεῖν ὅδιον κράτος αἴσιον ἀνδρων εκτελεων: ετι γὰρ θεόθεν καταπνεύει πειθοῖ μολπᾶν ἀλκὰν πειθοῖ μολπᾶν ἀλκὰν πειθω μολπὰν ἀλκὰν μολπᾶν ὅπως ἀχαιων δίθρονον κράτος, ελλάδος ηβας ξύμφρονε ταγω, ξύμφρονε ταγω ξύμφρονα τᾶν γᾶν ταγάν πεμπει σὺν δορὶ καὶ χερὶ καὶ χερὶ δίκας θούριος ὄρνις τευκρίδ᾽ επ᾽ αἶαν, οἰωνων βασιλεὺς βασιλεῦσι νε- ων ὁ κελαινός, ὅ τ᾽ εξόπιν ἀργᾶς, ἀργᾶς ἀργίας φανεντες ἴκταρ μελάθρων χερὸς εκ δοριπάλτου παμπρεπτοις εν εδραισι, βοσκόμενοι λαγίναν, ερικύμονα ερικύμονα ερικύματα φερματα φερματι βλαβεντα λοισθίων δρόμων. αἴλινον αἴλινον εἰπε, τὸ δ᾽ εὖ νικάτω.   χορός κεδνὸς δε στρατόμαντις ἰδων δύο λημασιν ἴσους λημασιν ἴσους λημασι δισσοὺς ἀτρεΐδας μαχίμους εδάη λαγοδαίτας πομπούς τ᾽ ἀρχάς: οὕτω δ᾽ εἶπε τερᾴζων: “ʽχρόνω μεν ἀγρεῖ πριάμου πόλιν ἅδε κελευθος, πάντα δε πύργων κτηνη †πρόσθε τὰ πρόσθε τὰ προσθετὰ μοῖρ᾽ ἀλαπάξει πρὸς τὸ βίαιον: οἶον μη τις ἄγα θεόθεν κνεφά- ση προτυπεν στόμιον μεγα τροίας στρατωθεν. οἴκτω οἴκτω οἴκω φθονος ἄρτεμις ἁγνὰ πτανοῖσιν κυσὶ πατρὸς αὐτότοκον πρὸ λόχου μογερὰν πτάκα θυομενοισι: στυγεῖ δε δεῖπνον αἰετων.” αἴλινον αἴλινον εἰπε, τὸ δ᾽ εὖ νικάτω.   χορός “τόσον περ εὔφρων, καλά, δρόσοισι λεπτοῖς δρόσοισι λεπτοῖς δρόσοισιν ἀελπτοις δ. ἀεπτοις fortasse ἄλπνοις πάντων τ᾽ ἀγρονόμων φιλομάστοις θηρων ὀβρικάλοισι τερπνά, τούτων αἴνει αἴνει αἰτεῖ δεξιὰ μεν, κατάμομφα δε φάσματα [στρουθων]. στρουθων ἀνορθοῦν ἰηιον δε καλεω παιᾶνα, μη τινας ἀντιπνόους δαναοῖς χρονίας εχενηδας ἀπλοίας τεύξη, σπευδομενα θυσίαν ετεραν ἄνομόν τιν᾽, ἄδαιτον νεικεων τεκτονα σύμφυτον, οὐ δεισηνορα. μίμνει γὰρ φοβερὰ παλίνορτος οἰκονόμος δολία μνάμων μηνις τεκνόποινος. τοιάδε κάλχας ξὺν μεγάλοις ἀγαθοῖς ἀπεκλαγξεν ἀπεκλαγξεν ἀπεκλαιξεν μόρσιμ᾽ ἀπ᾽ ὀρνίθων ὁδίων οἴκοις βασιλείοις: τοῖς δ᾽ ὁμόφωνον αἴλινον αἴλινον εἰπε, τὸ δ᾽ εὖ νικάτω.   χορός ζεύς, ὅστις ποτ᾽ εστίν, εἰ τόδ᾽ αὐ- τω φίλον κεκλημενω, τοῦτό νιν προσεννεπω. οὐκ εχω προσεικάσαι πάντ᾽ επισταθμωμενος πλην διός, εἰ τὸ μάταν τὸ μάταν τόσε μάταν ἀπὸ φροντίδος ἄχθος χρη βαλεῖν ετητύμως.   χορός οὐδ᾽ ὅστις πάροιθεν ην μεγας, παμμάχω θράσει βρύων, οὐδε λεξεται οὐδε λεξεται οὐδεν λεξαι ὃς δ᾽ επειτ᾽ εφυ, τρια- κτηρος οἴχεται τυχων. ζηνα δε τις προφρόνως επινίκια κλάζων τεύξεται φρενων τὸ πᾶν:   χορός τὸν φρονεῖν βροτοὺς ὁδω- σαντα, τὸν πάθει μάθος θεντα κυρίως εχειν. στάζει δ᾽ εν θ᾽ ὕπνω πρὸ καρδίας μνησιπημων πόνος: καὶ παρ᾽ ἄ- κοντας ηλθε σωφρονεῖν. δαιμόνων δε που χάρις βίαιος βίαιος βιαίως σελμα σεμνὸν ημενων.   χορός καὶ τόθ᾽ ηγεμων ὁ πρε- σβυς νεων ἀχαιικων, μάντιν οὔτινα ψεγων, εμπαίοις τύχαισι συμπνεων, εὖτ᾽ ἀπλοίᾳ κεναγγεῖ βαρύ- νοντ᾽ ἀχαιικὸς λεως, χαλκίδος περαν εχων παλιρρό- χθοις παλιρρόχθοις παλιρρόθοις   χορός πνοαὶ δ᾽ ἀπὸ στρυμόνος μολοῦσαι κακόσχολοι, νηστιδες, δύσορμοι, βροτων ἄλαι, νεων νεων ναων τε παλιμμηκη χρόνον τιθεῖσαι τρίβω κατεξαινον ἄνθος ἀργους. ἄργους ἀργείων επεὶ δε καὶ πικροῦ χείματος ἄλλο μηχαρ βριθύτερον πρόμοισιν μάντις εκλαγξεν προφερων ἄρτεμιν, ωστε χθόνα βά- κτροις επικρούσαντας ἀτρείδας δάκρυ μη κατασχεῖν:   χορός ἄναξ δ᾽ ὁ πρεσβυς τότ᾽ τότ᾽ τόδ᾽ “βαρεῖα μεν κηρ τὸ μη πιθεσθαι, πιθεσθαι πείθεσθαι βαρεῖα δ᾽, εἰ τεκνον δαΐξω, δόμων ἄγαλμα, μιαίνων παρθενοσφάγοισι ῥείθροις ῥείθροις ῥεεθροις ῥοαῖς πρὸ βωμοῦ βωμοῦ πελας τί τωνδ᾽ ἄνευ κακων, πως λιπόναυς γενωμαι ξυμμαχίας ἁμαρτων; παυσανεμου γὰρ θυσίας παρθενίου θ᾽ αἵματος ὀρ- γᾷ περιόργω σφ᾽ περιόργω σφ᾽ περιόργως   χορός επεὶ δ᾽ ἀνάγκας εδυ λεπαδνον φρενὸς πνεων δυσσεβη τροπαίαν ἄναγνον, ἀνίερον, τόθεν τὸ παντότολμον φρονεῖν μετεγνω. βροτοὺς βροτοὺς βροτοῖς τάλαινα παρακοπὰ πρωτοπημων. ετλα δ᾽ οὖν θυτηρ γενε- σθαι θυγατρός, γυναικοποί- νων πολεμων ἀρωγὰν καὶ προτελεια ναων.   χορός λιτὰς δε καὶ κληδόνας πατρωους παρ᾽ οὐδεν αἰωνα παρθενειον τ᾽ εθεντο φιλόμαχοι βραβης. φράσεν δ᾽ ἀόζοις πατηρ μετ᾽ εὐχὰν δίκαν χιμαίρας ὕπερθε βωμοῦ πεπλοισι περιπετη παντὶ θυμω προνωπη λαβεῖν ἀερ- δην, στόματός τε καλλιπρω- φυλακᾷ φυλακὰν φθόγγον ἀραῖον οἴκοις,   χορός βίᾳ χαλινων τ᾽ ἀναύδω μενει. κρόκου βαφὰς δ᾽ ες πεδον χεουσα εβαλλ᾽ εκαστον θυτη- ρων ἀπ᾽ ὄμματος βελει φιλοίκτω, πρεπουσά θ᾽ ως εν γραφαῖς, προσεννεπειν θελουσ᾽, επεὶ πολλάκις πατρὸς κατ᾽ ἀνδρωνας εὐτραπεζους εμελψεν, ἁγνᾷ δ᾽ ἀταύρωτος αὐδᾷ ἀγνᾷ . . . αὐδᾷ ἁγνὰ ... αὐδὰ φίλου τριτόσπονδον εὔποτμον παιᾶνα παιᾶνα αἰωνα   χορός τὰ δ᾽ ενθεν οὔτ᾽ εἶδον οὔτ᾽ εννεπω: τεχναι δε κάλχαντος οὐκ ἄκραντοι. δίκα δε τοῖς μεν παθοῦ- σιν μαθεῖν επιρρεπει: τὸ μελλον <δ᾽> δ᾽ μελλον τὸ δε προκλύειν επεὶ γενοιτ᾽ επεὶ γενοιτ᾽ επιγενοιτ᾽ πρὸ χαιρετω προχαιρετω ἴσον δε τω προστενειν. τορὸν γὰρ ηξει σύνορθρον σύνορθρον σύνορθον σύναρθρον αὐγαῖς αὐταῖς πελοιτο δ᾽ οὖν τἀπὶ τούτοισιν εὖ πρᾶξις, εὖ πρᾶξις εὔπραξις θελει τόδ᾽ ἄγχιστον ἀπίας γαίας μονόφρουρον ερκος.   χορός ηκω σεβίζων σόν, κλυταιμηστρα, κράτος: δίκη γάρ εστι φωτὸς ἀρχηγοῦ τίειν γυναῖκ᾽ ερημωθεντος ἄρσενος θρόνου. σὺ δ᾽ εἴ τι εἴ τι εἴτε εὐαγγελοισιν ελπίσιν θυηπολεῖς, κλύοιμ᾽ ἂν εὔφρων: οὐδε σιγωση φθόνος.  κλυταιμηστρα εὐάγγελος μεν, ωσπερ η παροιμία, εως γενοιτο μητρὸς εὐφρόνης πάρα. πεύσει δε χάρμα μεῖζον ελπίδος κλύειν: πριάμου γὰρ ηρηκασιν ἀργεῖοι πόλιν.  χορός πως φης; πεφευγε τοὔπος εξ ἀπιστίας.  κλυταιμηστρα τροίαν ἀχαιων οὖσαν: η τορως λεγω;  χορός χαρά μ᾽ ὑφερπει δάκρυον εκκαλουμενη.  κλυταιμηστρα εὖ γὰρ φρονοῦντος ὄμμα σοῦ κατηγορεῖ.  χορός τί γὰρ τὸ πιστόν; τί γὰρ τὸ πιστόν; τί γάρ; τὸ πιστὸν  κλυταιμηστρα εστιν: τί δ᾽ οὐχί; μη δολωσαντος θεοῦ.  χορός πότερα δ᾽ ὀνείρων φάσματ᾽ εὐπιθη εὐπιθη εὐπειθη εὐειθεῖ  κλυταιμηστρα οὐ δόξαν ἂν λάβοιμι βριζούσης φρενός.  χορός ἀλλ᾽ η σ᾽ επίανεν τις ἄπτερος φάτις;  κλυταιμηστρα παιδὸς νεας ως κάρτ᾽ εμωμησω φρενας.  χορός ποίου χρόνου δε καὶ πεπόρθηται πόλις;  κλυταιμηστρα της νῦν τεκούσης φως τόδ᾽ εὐφρόνης λεγω.  χορός καὶ τίς τόδ᾽ εξίκοιτ᾽ ἂν ἀγγελων τάχος;  κλυταιμηστρα ηφαιστος ἴδης λαμπρὸν εκπεμπων σελας. φρυκτὸς δε φρυκτὸν δεῦρ᾽ ἀπ᾽ ἀγγάρου ἀγγάρου ἀγγελου επεμπεν: ἴδη μεν πρὸς ερμαῖον λεπας λημνου: μεγαν δε πανὸν πανὸν φανὸν ἀθωον αἶπος ζηνὸς εξεδεξατο, ὑπερτελης τε, πόντον ωστε νωτίσαι, ἰσχὺς πορευτοῦ λαμπάδος πρὸς ηδονην πεμπει πεμπει πεύκη πεύκη τὸ επεσυτο επᾶλτο σελας παραγγείλασα μακίστου σκοπαῖς: σκοπαῖς σκοπάς ὁ δ᾽ οὔτι μελλων οὐδ᾽ ἀφρασμόνως ὕπνω νικωμενος παρηκεν ἀγγελου μερος: εκὰς δε φρυκτοῦ φως επ᾽ εὐρίπου ῥοὰς μεσσαπίου φύλαξι σημαίνει μολόν. οἱ δ᾽ ἀντελαμψαν καὶ παρηγγειλαν πρόσω γραίας ερείκης θωμὸν ἅψαντες πυρί. σθενουσα λαμπὰς δ᾽ οὐδεπω μαυρουμενη, ὑπερθοροῦσα πεδίον ἀσωποῦ, πεδίον ἀσωποῦ παιδίον ωποῦ φαιδρᾶς σεληνης, πρὸς κιθαιρωνος λεπας ηγειρεν ἄλλην εκδοχην πομποῦ πυρός. φάος δε τηλεπομπον οὐκ ηναίνετο φρουρὰ προσαιθρίζουσα πόμπιμον φλόγα, προσαιθρίζουσα πόμπιμον φλόγα πλεον καίουσα των εἰρημενων λίμνην δ᾽ ὑπερ γοργωπιν εσκηψεν φάος: ὄρος τ᾽ επ᾽ αἰγίπλαγκτον εξικνούμενον ωτρυνε θεσμὸν μηχανησασθαι μηχανησασθαι μη χαρίζεσθαι πεμπουσι δ᾽ ἀνδαίοντες ἀφθόνω μενει φλογὸς μεγαν πωγωνα, καὶ σαρωνικοῦ πορθμοῦ κάτοπτον κάτοπτον κάτοπτρον φλεγουσαν, εστ᾽ εσκηψεν, εὖτ᾽ εστ᾽ . . . εὖτ᾽ εἶτ᾽ . . . εἶτ᾽ ἀραχναῖον αἶπος, ἀστυγείτονας σκοπάς: κἄπειτ᾽ ἀτρειδων ες τόδε σκηπτει στεγος φάος τόδ᾽ οὐκ ἄπαππον ἰδαίου πυρός. τοιοίδε τοί μοι τοιοίδε τοί μοι τοιοίδ᾽ ετοιμοι versus 312–1067 e med. cod. exciderunt: 312–348 testantur b fl
fa, 349–1067 soli fl fa ἄλλος παρ᾽ ἄλλου διαδοχαῖς πληρούμενοι: νικᾷ δ᾽ ὁ πρωτος καὶ τελευταῖος δραμων. τεκμαρ τοιοῦτο σύμβολόν τε σοὶ λεγω ἀνδρὸς παραγγείλαντος εκ τροίας εμοί.  χο. θεοῖς μεν αὖθις, ω γύναι, προσεύξομαι. λόγους δ᾽ ἀκοῦσαι τούσδε κἀποθαυμάσαι διηνεκως θελοιμ᾽ ἂν ως λεγοις λεγοις λεγεις  κλ. τροίαν ἀχαιοὶ τηδ᾽ εχουσ᾽ εν ημερᾳ. οἶμαι βοην ἄμεικτον εν πόλει πρεπειν. ὄξος τ᾽ ἄλειφά τ᾽ εγχεας εγχεας εκχεας διχοστατοῦντ᾽ ἄν οὐ φίλως προσεννεποις. καὶ των ἁλόντων καὶ κρατησάντων δίχα φθογγὰς ἀκούειν εστι συμφορᾶς διπλης. οἱ μεν γὰρ ἀμφὶ σωμασιν πεπτωκότες ἀνδρων κασιγνητων τε καὶ φυταλμίων παῖδες γερόντων οὐκετ᾽ εξ ελευθερου δερης ἀποιμωζουσι φιλτάτων μόρον: τοὺς δ᾽ αὖτε νυκτίπλαγκτος εκ μάχης πόνος νηστεις νηστεις νηστις τάσσει, πρὸς οὐδεν εν μερει τεκμηριον, ἀλλ᾽ ως εκαστος εσπασεν τύχης πάλον. εν <δ᾽> δ᾽ ναίουσιν ηδη, των ὑπαιθρίων πάγων δρόσων τ᾽ ἀπαλλαγεντες, ως δ᾽ εὐδαίμονες δ᾽ εὐδαίμονες δυσδαίμονες ἀφύλακτον εὑδησουσι πᾶσαν εὐφρόνην. εὖ σεβουσι εὐσεβοῦσι τοὺς της ἁλούσης γης θεων θ᾽ ἱδρύματα, οὔ τἂν ελόντες οὔ τἂν ελόντες οὐκ ἀνελόντες οὐκ ἄν γ᾽ ελόντες ἀνθαλοῖεν ἂν θάνοιεν αὖ θάνοιεν ερως δε μη τις πρότερον εμπίπτη εμπίπτη εμπίπτει εμπίπτοι εμπίπτη εμπίπτοι πορθεῖν ἃ μη χρη, κερδεσιν νικωμενους. δεῖ γὰρ πρὸς οἴκους νοστίμου σωτηρίας κάμψαι διαύλου θάτερον κωλον πάλιν: θεοῖς δ᾽ ἀναμπλάκητος εἰ μόλοι στρατός, εγρηγορὸς εγρηγορὸς εγρηγορον γενοιτ᾽ ἄν, εἰ πρόσπαια μη τύχοι κακά. τοιαῦτά τοι γυναικὸς εξ εμοῦ κλύεις: τὸ δ᾽ εὖ κρατοίη, μη διχορρόπως ἰδεῖν. πολλων γὰρ εσθλων τηνδ᾽ τηνδ᾽ την  χο. γύναι, κατ᾽ ἄνδρα σωφρον᾽ εὐφρόνως λεγεις. εγω δ᾽ ἀκούσας πιστά σου τεκμηρια θεοὺς προσειπεῖν εὖ παρασκευάζομαι. χάρις γὰρ οὐκ ἄτιμος εἴργασται πόνων.   ω ζεῦ βασιλεῦ καὶ νὺξ φιλία μεγάλων κόσμων κτεάτειρα, ητ᾽ επὶ τροίας πύργοις εβαλες στεγανὸν δίκτυον, ως μητε μεγαν μητ᾽ οὖν νεαρων τιν᾽ ὑπερτελεσαι μεγα δουλείας γάγγαμον, ἄτης παναλωτου. δία τοι ξενιον μεγαν αἰδοῦμαι τὸν τάδε πράξαντ᾽ επ᾽ ἀλεξάνδρω τείνοντα πάλαι τόξον, ὅπως ἂν μητε πρὸ καιροῦ μηθ᾽ ὑπερ ἄστρων    χορός διὸς πλαγὰν εχουσιν εἰπεῖν, πάρεστιν πάρεστιν πάρεστι επραξαν επραξαν ως επραξεν θεοὺς βροτων ἀξιοῦσθαι μελειν ὅσοις ἀθίκτων χάρις πατοῖθ᾽: ὁ δ᾽ οὐκ εὐσεβης. πεφανται δ᾽ εκτίνου- σα τόλμα των εκτίνουσα τόλμη των εγγόνους ἀτολμητων πνεόντων μεῖζον η δικαίως, φλεόντων δωμάτων ὑπερφευ ὑπερ τὸ βελτιστον. εστω δ᾽ ἀπη- μαντον, ωστ᾽ ἀπαρκεῖν ωστ᾽ ἀπαρκεῖν ωστε κἀπαρκεῖν εὖ πραπίδων λαχόντα. οὐ γὰρ εστιν επαλξις πλούτου πρὸς κόρον ἀνδρὶ λακτίσαντι μεγαν μεγαν μεγάλα βωμὸν εἰς ἀφάνειαν.   χορός βιᾶται δ᾽ ἁ τάλαινα πειθω, προβούλου παῖς προβούλου παῖς προβουλόπαις ἄκος δε πᾶν μάταιον. οὐκ εκρύφθη, πρεπει δε, φως αἰνολαμπες, σίνος: κακοῦ δε χαλκοῦ τρόπον τρίβω τε τε προσβολαῖς προβολαῖς μελαμπαγης πελει δικαιωθείς, επεὶ διωκει παῖς ποτανὸν ποτανὸν πτανὸν πόλει πρόστριμμ᾽ ἄφερτον ενθείς. ενθεὶς θεὶς λιτᾶν δ᾽ ἀκούει μεν οὔτις θεων: τὸν δ᾽ επίστροφον των των τωνδε φωτ᾽ φωτα δίκη οἷος καὶ πάρις ελθων ες δόμον τὸν ἀτρειδᾶν ησχυνε ξενίαν τράπε- ζαν κλοπαῖσι γυναικός.   χορός λιποῦσα δ᾽ ἀστοῖσιν ἀσπίστοράς τε καὶ τε καὶ κλόνους λογχίμους ναυβάτας <θ᾽> θ᾽ ἄγουσά τ᾽ ἀντίφερνον ἰλίω φθορὰν βεβακεν ῥίμφα διὰ πυλᾶν ἄτλητα τλᾶσα: πολλὰ δ᾽ εστενον πολὺ δ᾽ ἀνεστενον τόδ᾽ εννεποντες δόμων προφηται: “ἰω ἰω δωμα δωμα καὶ πρόμοι, ἰω λεχος καὶ στίβοι φιλάνορες. πάρεστι σιγὰς ἀτίμους ἀλοιδόρους σιγὰς ἀτίμους ἀλοιδόρους σιγᾶς ἄτιμος ἀλοίδορος ἄλγιστ᾽ ἄλγιστ᾽ ἅδιστος ἀφημενων ἀφεμενων πόθω δ᾽ ὑπερποντίας φάσμα δόξει δόμων ἀνάσσειν. εὐμόρφων δε κολοσσων εχθεται χάρις ἀνδρί: ὀμμάτων δ᾽ εν ἀχηνίαις ερρει πᾶσ᾽ ἀφροδίτα.   χορός ὀνειρόφαντοι δε πενθημονες πάρεισι δόξαι φερου- σαι χάριν ματαίαν. μάταν γάρ, εὖτ᾽ ἂν εσθλά τις δοκων ὁρᾷ, ὁρᾷ ὁρᾶν παραλλάξασα διὰ χερων, βεβακεν ὄψις οὐ μεθύστερον πτεροῖς ὀπαδοῦσ᾽ ὀπαδοῦσ᾽ ὀπαδοῖς τὰ μεν κατ᾽ οἴκους εφ᾽ εστίας ἄχη τάδ᾽ εστὶ καὶ τωνδ᾽ ὑπερβατωτερα. τὸ πᾶν δ᾽ ἀφ᾽ ελλανος ελλανος ελλάδος πενθεια τλησικάρδιος fort. τηξικάρδιος τηκουσα την καρδίαν δόμων εκάστου πρεπει. πολλὰ γοῦν θιγγάνει πρὸς ηπαρ: οὓς μεν γάρ <τισ> τις οἶδεν, ἀντὶ δε φωτων τεύχη καὶ σποδὸς εἰς εκά- στου δόμους ἀφικνεῖται.   χορός ὁ χρυσαμοιβὸς δ᾽ ἄρης σωμάτων καὶ ταλαντοῦχος εν μάχη δορὸς πυρωθεν εξ ἰλίου φίλοισι πεμπει βραχὺ βραχὺ βαρὺ ψηγμα δυσδάκρυτον ἀν- τηνορος σποδοῦ γεμί- ζων λεβητας εὐθετους. εὐθετους εὐθετου στενουσι δ᾽ εὖ λεγοντες ἄν- δρα τὸν μεν ως μάχης ἴδρις, τὸν δ᾽ εν φοναῖς καλως πεσόντ᾽ ἀλλοτρίας διαὶ διαὶ διὰ κός: τὰ δε τὰ δε τάδε ζει: φθονερὸν δ᾽ ὑπ᾽ ἄλγος ερ- πει προδίκοις ἀτρείδαις. οἱ δ᾽ αὐτοῦ περὶ τεῖχος θηκας ἰλιάδος γᾶς εὔμορφοι κατεχουσιν: ε- χθρὰ δ᾽ εχοντας εκρυψεν.   χορός βαρεῖα δ᾽ ἀστων φάτις ξὺν κότω: δημοκράντου δημοκράντου δημοκράτου μενει δ᾽ ἀκοῦσαί τί μου μεριμνα νυκτηρεφες. των πολυκτόνων γὰρ οὐκ ἄσκοποι θεοί. κελαι- ναὶ δ᾽ ερινύες χρόνω τυχηρὸν ὄντ᾽ ἄνευ δίκας παλιντυχεῖ παλιντυχεῖ παλιντυχη τιθεῖσ᾽ ἀμαυρόν, εν δ᾽ ἀί- στοις τελεθοντος οὔτις ἀλ- κά: τὸ δ᾽ ὑπερκόπως ὑπερκόπως ὑπερκότως εὖ βαρύ: βάλλεται γὰρ ὄσ- σοις διόθεν κεραυνός. κρίνω δ᾽ ἄφθονον ὄλβον: μητ᾽ εἴην πτολιπόρθης μητ᾽ οὖν αὐτὸς ἁλοὺς ὑπ᾽ ἄλ- λων βίον κατίδοιμι.   χορός πυρὸς δ᾽ ὑπ᾽ εὐαγγελου inter choreutas hi vv. distribuendi: cf. ad 489 πόλιν διηκει θοὰ βάξις: εἰ δ᾽ ετητυμος, ετητυμος ετητύμως τίς οἶδεν, η τι θεῖόν εστί πη τι... πη τοι . . . μη τίς ωδε παιδνὸς η φρενων κεκομμενος, φλογὸς παραγγελμασιν νεοις πυρωθεντα καρδίαν επειτ᾽ ἀλλαγᾷ λόγου καμεῖν;— [εν] εν πρὸ τοῦ φανεντος χάριν ξυναινεσαι.— πιθανὸς ἄγαν ὁ θηλυς ὅρος ὅρος ερος ταχύπορος: ἀλλὰ ταχύμορον γυναικογηρυτον ὄλλυται κλεος.—   χορός τάχ᾽ εἰσόμεσθα λαμπάδων φαεσφόρων klytaemestrae notam, 501 chori, praefigunt codd.: totum choro dat scaliger φρυκτωριων τε καὶ πυρὸς παραλλαγάς, εἴτ᾽ οὖν ἀληθεῖς εἶτ᾽ ὀνειράτων δίκην τερπνὸν τόδ᾽ ελθὸν φως εφηλωσεν φρενας. κηρυκ᾽ ἀπ᾽ ἀκτης τόνδ᾽ ὁρω κατάσκιον κλάδοις ελαίας: μαρτυρεῖ δε μοι κάσις πηλοῦ ξύνουρος διψία κόνις τάδε, ως οὔτ᾽ ἄναυδος οὔτε σοι δαίων φλόγα ὕλης ὀρείας σημανεῖ καπνω πυρός, ἀλλ᾽ η τὸ χαίρειν μᾶλλον εκβάξει λεγων: τὸν ἀντίον δε τοῖσδ᾽ ἀποστεργω λόγον: εὖ γὰρ πρὸς εὖ φανεῖσι προσθηκη πελοι.— ὅστις τάδ᾽ ἄλλως τηδ᾽ επεύχεται πόλει, αὐτὸς φρενων καρποῖτο την ἁμαρτίαν.  κηρυξ ἰω πατρωον οὖδας ἀργείας χθονός, δεκάτω σε φεγγει τωδ᾽ ἀφικόμην ετους, πολλων ῥαγεισων ελπίδων μιᾶς τυχων. οὐ γάρ ποτ᾽ ηὔχουν τηδ᾽ εν ἀργείᾳ χθονὶ θανων μεθεξειν φιλτάτου τάφου μερος. νῦν χαῖρε μεν χθων, χαῖρε δ᾽ ηλίου φάος, ὕπατός τε χωρας ζεύς, ὁ πύθιός τ᾽ ἄναξ, τόξοις ἰάπτων μηκετ᾽ εἰς ημᾶς βελη: ἅλις παρὰ σκάμανδρον ησθ᾽ ησθ᾽ ηλθες ηλθ᾽ ες νῦν δ᾽ αὖτε σωτηρ ἴσθι καὶ παιωνιος, καὶ παιωνιος καὶ παγωνιος κἀπαγωνιος ἄναξ ἄπολλον. τούς τ᾽ ἀγωνίους θεοὺς πάντας προσαυδω, τόν τ᾽ εμὸν τιμάορον ερμην, φίλον κηρυκα, κηρύκων σεβας, ηρως τε τοὺς πεμψαντας, εὐμενεῖς πάλιν στρατὸν δεχεσθαι τὸν λελειμμενον δορός. ἰω μελαθρα βασιλεων, φίλαι στεγαι, σεμνοί τε θᾶκοι, δαίμονες τ᾽ ἀντηλιοι, εἴ που εἴ που ηπου δεξασθε κόσμω βασιλεα πολλω χρόνω. ηκει γὰρ ὑμῖν ὑμῖν ημῖν καὶ τοῖσδ᾽ ἅπασι κοινὸν ἀγαμεμνων ἄναξ. ἀλλ᾽ εὖ νιν ἀσπάσασθε, καὶ γὰρ οὖν πρεπει, τροίαν κατασκάψαντα τοῦ δικηφόρου διὸς μακελλη, τη κατείργασται πεδον. βωμοὶ δ᾽ ἄιστοι καὶ θεων ἱδρύματα, καὶ σπερμα πάσης εξαπόλλυται χθονός. τοιόνδε τοιοῦδε ἄναξ ἀτρείδης πρεσβυς εὐδαίμων ἀνηρ ηκει, τίεσθαι δ᾽ ἀξιωτατος βροτων των νῦν: πάρις γὰρ οὔτε συντελης πόλις εξεύχεται τὸ δρᾶμα τοῦ πάθους πλεον. ὀφλων γὰρ ἁρπαγης τε καὶ κλοπης δίκην τοῦ ῥυσίου θ᾽ ημαρτε καὶ πανωλεθρον αὐτόχθονον πατρωον εθρισεν δόμον. διπλᾶ δ᾽ ετισαν πριαμίδαι θἀμάρτια.  χορός κηρυξ ἀχαιων χαῖρε των ἀπὸ στρατοῦ.  κηρυξ χαίρω <γε>: γε τεθνᾶναι οὐκετ᾽ οὐκ  χορός ερως πατρωας τησδε γης σ᾽ εγύμνασεν.  κηρυξ ωστ᾽ ενδακρύειν εκδακρύειν  χορός τερπνης ἄρ᾽ ητε τησδ᾽ επηβολοι νόσου. ἴστε  κηρυξ πως δη; διδαχθεὶς τοῦδε δεσπόσω λόγου.  χορός των ἀντερωντων ἱμερω πεπληγμενοι. πεπληγμενοι πεπληγμενος  κηρυξ ποθεῖν ποθοῦντα τηνδε γην στρατὸν λεγεις.  χορός ως πόλλ᾽ ἀμαυρᾶς εκ φρενός <μ᾽> μ᾽  κηρυξ πόθεν τὸ δύσφρον τοῦτ᾽ επην στύγος φρενων; φρενων στρατω πόλει λεω  χορός πάλαι τὸ σιγᾶν φάρμακον βλάβης εχω.  κηρυξ καὶ πως; ἀπόντων κοιράνων ετρεις τινάς;  χορός ως ως ων  κηρυξ εὖ γὰρ πεπρακται. ταῦτα δ᾽ εν πολλω χρόνω τὰ μεν τις ἂν ἂν εὖ τὰ δ᾽ αὖτε κἀπίμομφα. τίς δε πλην θεων ἅπαντ᾽ ἀπημων τὸν δι᾽ αἰωνος χρόνον; μόχθους γὰρ εἰ λεγοιμι καὶ δυσαυλίας, σπαρνὰς παρηξεις καὶ κακοστρωτους, τί δ᾽ οὐ στενοντες, †οὐ λαχόντεσ† οὐ λαχόντες ἀσχάλλοντες στενοντας ἀσχάλλοντας οὐ κλαίοντες τὰ δ᾽ αὖτε χερσω καὶ προσην πλεον στύγος: εὐναὶ γὰρ ησαν δαΐων πρὸς τείχεσιν. εξ οὐρανοῦ δε δε γὰρ δρόσοι δρόσοι corrutio latet: fortasse ante εμπεδον εσθημάτων τιθεντες ενθηρον τρίχα. χειμωνα δ᾽ εἰ λεγοι τις οἰωνοκτόνον, οἷον παρεῖχ᾽ ἄφερτον ἰδαία χιων, η θάλπος, εὖτε πόντος εν μεσημβριναῖς κοίταις ἀκύμων νηνεμοις εὕδοι πεσων— τί ταῦτα πενθεῖν δεῖ; παροίχεται πόνος: παροίχεται δε, τοῖσι μεν τεθνηκόσιν τὸ μηποτ᾽ αὖθις μηδ᾽ ἀναστηναι μελειν. τί τοὺς ἀναλωθεντας εν ψηφω λεγειν, τὸν ζωντα δ᾽ ἀλγεῖν χρη τύχης παλιγκότου; καὶ πολλὰ χαίρειν ξυμφορὰς ξυμφορὰς συμφοραῖς ημῖν δε τοῖς λοιποῖσιν ἀργείων στρατοῦ νικᾷ τὸ κερδος, πημα δ᾽ οὐκ ἀντιρρεπει: ως κομπάσαι τωδ᾽ εἰκὸς ηλίου φάει ὑπερ θαλάσσης καὶ χθονὸς ποτωμενοις: ποτωμενα “τροίαν ελόντες δηποτ᾽ ἀργείων στόλος θεοῖς λάφυρα ταῦτα τοῖς καθ᾽ ελλάδα δόμων επασσάλευσαν ἀρχαῖων δόμων ... ἀρχαίων δόμοις ... ἀρχαῖον τοιαῦτα χρη κλύοντας εὐλογεῖν πόλιν καὶ τοὺς στρατηγούς: καὶ χάρις τιμησεται διὸς τόδ᾽ εκπράξασα. πάντ᾽ εχεις λόγον.  χορός νικωμενος λόγοισιν οὐκ ἀναίνομαι: ἀεὶ γὰρ ηβη ηβη ηβᾷ δόμοις δε ταῦτα καὶ κλυταιμηστρᾳ μελειν εἰκὸς μάλιστα, σὺν δε πλουτίζειν εμε.  κλυταιμηστρα ἀνωλόλυξα μεν πάλαι χαρᾶς ὕπο, ὅτ᾽ ηλθ᾽ ὁ πρωτος νύχιος ἄγγελος πυρός, φράζων ἅλωσιν ἰλίου τ᾽ ἀνάστασιν. καί τίς μ᾽ ενίπτων εἶπε, “φρυκτωρων δία πεισθεῖσα τροίαν νῦν πεπορθησθαι δοκεῖς; η κάρτα πρὸς γυναικὸς αἴρεσθαι κεαρ.” λόγοις τοιούτοις πλαγκτὸς οὖσ᾽ εφαινόμην. ὅμως δ᾽ εθυον, καὶ γυναικείω νόμω ὀλολυγμὸν ἄλλος ἄλλοθεν κατὰ πτόλιν ελασκον εὐφημοῦντες εν θεων εδραις θυηφάγον κοιμωντες εὐωδη φλόγα. σε μοι σ᾽ εμοὶ ἄνακτος αὐτοῦ πάντα πεύσομαι λόγον. ὅπως δ᾽ ἄριστα τὸν εμὸν αἰδοῖον πόσιν σπεύσω πάλιν μολόντα δεξασθαι—τί γὰρ γυναικὶ τούτου φεγγος ηδιον δρακεῖν, ἀπὸ στρατείας ἀνδρὶ σωσαντος θεοῦ πύλας ἀνοῖξαι;—ταῦτ᾽ ἀπάγγειλον πόσει: ηκειν ὅπως τάχιστ᾽ εράσμιον πόλει: γυναῖκα πιστην δ᾽ εν δόμοις εὕροι μολων οἵανπερ οὖν ελειπε, δωμάτων κύνα εσθλην εκείνω, πολεμίαν τοῖς δύσφροσιν, καὶ τἄλλ᾽ ὁμοίαν πάντα, σημαντηριον οὐδεν διαφθείρασαν εν μηκει χρόνου. οὐδ᾽ οἶδα τερψιν οὐδ᾽ επίψογον φάτιν ἄλλου πρὸς ἀνδρὸς μᾶλλον η χαλκοῦ βαφάς. τοιόσδ᾽ ὁ κόμπος της ἀληθείας γεμων klytaemestrae dedit hermann: κη οὐκ αἰσχρὸς ως γυναικὶ γενναίᾳ λακεῖν.  χορός αὕτη μεν οὕτως εἶπε μανθάνοντί σοι τοροῖσιν ερμηνεῦσιν εὐπρεπως λόγον. σὺ δ᾽ εἰπε, κηρυξ, μενελεων δε πεύθομαι, εἰ νόστιμός τε τε γε ηξει σὺν ὑμῖν, τησδε γης φίλον κράτος.  κηρυξ οὐκ εσθ᾽ ὅπως λεξαιμι τὰ ψευδη καλὰ ες τὸν πολὺν φίλοισι καρποῦσθαι χρόνον.  χορός πως δητ᾽ ἂν εἰπων κεδνὰ τἀληθη τύχοις; chori vv. in codd. klyt. tribuuntur. τύχοις τύχης σχισθεντα δ᾽ οὐκ εὔκρυπτα γίγνεται τάδε.  κηρυξ ἁνηρ ἁνηρ ἀνηρ αὐτός τε καὶ τὸ πλοῖον. οὐ ψευδη λεγω.  χορός πότερον ἀναχθεὶς εμφανως εξ ἰλίου, η χεῖμα, κοινὸν ἄχθος, ηρπασε στρατοῦ;  κηρυξ εκυρσας ωστε τοξότης ἄκρος σκοποῦ: μακρὸν δε πημα συντόμως εφημίσω.  χορός πότερα γὰρ αὐτοῦ ζωντος η τεθνηκότος φάτις πρὸς ἄλλων ναυτίλων εκληζετο;  κηρυξ οὐκ οἶδεν οὐδεὶς ωστ᾽ ἀπαγγεῖλαι τορως, πλην τοῦ τρεφοντος ηλίου χθονὸς φύσιν.  χορός πως γὰρ λεγεις χειμωνα ναυτικω στρατω ελθεῖν τελευτησαί τε δαιμόνων κότω;  κηρυξ εὔφημον ημαρ οὐ πρεπει κακαγγελω γλωσση μιαίνειν: χωρὶς η τιμη θεων. ὅταν δ᾽ ἀπευκτὰ πηματ᾽ ἄγγελος πόλει στυγνω προσωπω πτωσίμου στρατοῦ φερη, πόλει μεν ελκος εν τὸ δημιον τυχεῖν, πολλοὺς δε πολλων εξαγισθεντας δόμων ἄνδρας διπλη μάστιγι, την ἄρης φιλεῖ, δίλογχον ἄτην, φοινίαν ξυνωρίδα: τοιωνδε μεντοι πημάτων σεσαγμενον σεσαγμενον σεσαγμενων πρεπει λεγειν παιᾶνα τόνδ᾽ ερινύων. σωτηρίων δε πραγμάτων εὐάγγελον ηκοντα πρὸς χαίρουσαν εὐεστοῖ πόλιν, πως κεδνὰ τοῖς κακοῖσι συμμίξω, λεγων χειμων᾽ ἀχαιοῖς οὐκ ἀμηνιτον θεων; ἀχαιοῖς ... θεων ἀχαιων ... θεοῖς ξυνωμοσαν γάρ, ὄντες εχθιστοι τὸ πρίν, πῦρ καὶ θάλασσα, καὶ τὰ πίστ᾽ εδειξάτην φθείροντε τὸν δύστηνον ἀργείων στρατόν. εν νυκτὶ δυσκύμαντα δ᾽ ωρωρει κακά. ναῦς γὰρ πρὸς ἀλληλαισι θρηκιαι πνοαὶ ηρεικον: ηρειπον κεροτυπούμεναι κερωτυπον́μεναι χειμωνι τυφω σὺν ζάλη τ᾽ ὀμβροκτύπω, ωχοντ᾽ ἄφαντοι, ποιμενος κακοῦ στρόβω. επεὶ δ᾽ ἀνηλθε λαμπρὸν ηλίου φάος, ὁρωμεν ἀνθοῦν πελαγος αἰγαῖον νεκροῖς ἀνδρων ἀχαιων ναυτικοῖς τ᾽ ερειπίοις. ναυτικοῖς τ᾽ ερειπίοις ναυτικων τ᾽ εριπίων ημᾶς γε μεν δη ναῦν τ᾽ ἀκηρατον σκάφος ητοι τις εξεκλεψεν η ᾽ξητησατο θεός τις, οὐκ ἄνθρωπος, οἴακος θιγων. τύχη δε σωτηρ ναῦν θελουσ᾽ ναυστολοῦσ᾽ ως μητ᾽ εν ὅρμω κύματος ζάλην εχειν μητ᾽ εξοκεῖλαι πρὸς κραταίλεων χθόνα. επειτα δ᾽ ἅιδην πόντιον πεφευγότες, λευκὸν κατ᾽ ημαρ, οὐ πεποιθότες τύχη, εβουκολοῦμεν φροντίσιν νεον πάθος, στρατοῦ καμόντος καὶ κακως σποδουμενου. καὶ νῦν εκείνων εἴ τις εστὶν εμπνεων, λεγουσιν ημᾶς ως ὀλωλότας, τί μην; τί μην τί μη ημεῖς τ᾽ εκείνους ταὔτ᾽ ταὔτ᾽ ταῦτ᾽ γενοιτο δ᾽ ως ἄριστα. μενελεων γὰρ οὖν πρωτόν τε καὶ μάλιστα προσδόκα μολεῖν. εἰ δ᾽ οὖν τις ἀκτὶς ηλίου νιν ἱστορεῖ καὶ ζωντα καὶ ζωντα χλωρόν τε καὶ βλεποντα οὔπω θελοντος εξαναλωσαι γενος, ελπίς τις αὐτὸν πρὸς δόμους ηξειν πάλιν. τοσαῦτ᾽ ἀκούσας ἴσθι τἀληθη κλύων.    χορός τίς ποτ᾽ ωνόμαζεν ωδ᾽ ες τὸ πᾶν ετητύμωσ— μη τις ὅντιν᾽ οὐχ ὁρω- μεν προνοίαισι τοῦ πεπρωμενου γλωσσαν εν τύχᾳ νεμων;— τὰν δορίγαμβρον ἀμφινει- κη θ᾽ ελεναν; επεὶ πρεπόντως ελενας, ελανδρος, ελεπτολις, εκ των ἁβροτίυων fort. ἁβροπηνων προκαλυμμάτων επλευσε ζεφύρου γίγαντος αὔρᾳ, πολύανδροί τε φεράσπιδες κυναγοὶ κατ᾽ ἴχνος πλατᾶν πλατᾶν πλάταν κελσάντων σιμόεντος ἀκτὰς επ᾽ ἀεξιφύλλους επ᾽ ἀξιφύλλους εἰς ἀεξιφύλλους δι᾽ εριν αἱματόεσσαν.   χορός ἰλίω δε κηδος ὀρθ- ωνυμον τελεσσίφρων μηνις ηλασεν, ηλασεν ηλασε ζας ἀτίμωσιν ἀτίμωσιν ἀτίμως ἵν᾽ ἀτίμως καὶ ξυνεστίου διὸς πρασσομενα τὸ νυμφότι- μον μελος εκφάτως τίοντας, ὑμεναιον, ὃς τότ᾽ επερρεπεν γαμβροῖσιν ἀείδειν. μεταμανθάνουσα δ᾽ ὕμνον πριάμου πόλις γεραιὰ πολύθρηνον μεγα που στενει κικλησκουσα πάριν τὸν αἰνόλεκτρον, παμπορθη παμπορθη παμπρόσθη [sed incerta correctio: et πολύθρηνον αἰωνα διαὶ αἰωνα διαὶ αἰων᾽ ἀμφὶ μελεον αἷμ᾽ ἀνατλᾶσα.   χορός εθρεψεν δε λεοντος ἶ- νιν λεοντος ἶνιν λεοντα σίνιν τως ἀνηρ φιλόμαστον, ἀγάλακτα βούτας ἀνηρ φιλομάστων ἀγάλαξ: ὁμότιτθος εν βιότου προτελείοις ἅμερον, εὐφιλόπαιδα καὶ γεραροῖς επίχαρτον. πολεα δ᾽ εσκ᾽ εσκ᾽ εσχ᾽ εσχ᾽ ... φαιδρωπως σαίνοντα νεοτρόφου τεκνου δίκαν, φαιδρωπὸς ποτὶ χεῖρα σαί- νων τε γαστρὸς ἀνάγκαις.   χορός χρονισθεὶς δ᾽ ἀπεδειξεν η- θος ηθος εθος τοκεων τοκηων γὰρ τροφεῦσιν γὰρ τροφεῦσιν τροφᾶς γὰρ μηλοφόνοισι σὺν μηλοφόνοισι σὺν μηλοφόνοισιν δαῖτ᾽ ἀκελευστος ετευξεν: αἵματι δ᾽ οἶκος εφύρθη, ἄμαχον ἄλγος οἰκεταις μεγα σίνος πολύκτονον. εκ θεοῦ δ᾽ ἱερεύς τις ἄ- τας δόμοις προσεθρεφθη. προσεθρεφθη προσετράφη   χορός πάραυτα δ᾽ ελθεῖν ες ἰλίου πόλιν λεγοιμ᾽ ἂν φρόνημα μεν νηνεμου γαλάνας, ἀκασκαῖον <δ᾽> δ᾽ μαλθακὸν ὀμμάτων βελος, δηξίθυμον ερωτος ἄνθος. παρακλίνασ᾽ επεκρανεν δε γάμου πικρὰς τελευτάς, δύσεδρος καὶ δυσόμιλος συμενα πριαμίδαισιν, πομπᾷ διὸς ξενίου, νυμφόκλαυτος ερινύς.   χορός παλαίφατος δ᾽ εν βροτοῖς γερων λόγος τετυκται, μεγαν τελε- σθεντα φωτὸς ὄλβον τεκνοῦσθαι μηδ᾽ ἄπαιδα θνησκειν, εκ δ᾽ ἀγαθᾶς τύχας γενει βλαστάνειν ἀκόρεστον οἰζύν. δίχα δ᾽ ἄλλων μονόφρων εἰ- μί. τὸ δυσσεβες γὰρ δυσσεβες γὰρ γὰρ δυσσεβες μετὰ μεν πλείονα τίκτει, σφετερᾳ δ᾽ εἰκότα γεννᾳ. οἴκων δ᾽ ἄρ᾽ εὐθυδίκων καλλίπαις πότμος ἀεί.   χορός φιλεῖ δε τίκτειν ὕβρις μεν παλαιὰ νεά- ζουσαν εν κακοῖς βροτων ὕβριν τότ᾽ η τόθ᾽, ὅτε ὅτε ὅταν φάος τόκου, φάος τόκου νεαρὰ φάους κότον δαίμονά τε τὰν τὰν τὸν ἄμαχον ἀνίερον θράσος, μελαί- νας μελάθροισιν ἄτας, εἰδομενας εἰδομενας εἰδομεναν   χορός δίκα δε λάμπει μεν εν δυσκάπνοις δωμασιν, τὸν δ᾽ εναίσιμον τίει [βίον]. βίον τὰ χρυσόπαστα δ᾽ εδεθλα εδεθλα εσθλὰ παλιντρόποις ὄμμασι λιποῦσ᾽, ὅσια προσεμολε προσεμολε προσεβα τοῦ δύναμιν οὐ σεβουσα πλού- του παράσημον αἴνω: πᾶν δ᾽ επὶ τερμα νωμᾷ.    χορός ἄγε δη, βασιλεῦ, τροίας πτολίπορθ᾽, πτολίπορθ᾽ πολίπορθ᾽ ἀτρεως γενεθλον, πως σε προσείπω; πως σε σεβίζω μηθ᾽ ὑπεράρας μηθ᾽ ὑποκάμψας καιρὸν χάριτος; πολλοὶ δε βροτων τὸ δοκεῖν εἶναι τω δυσπραγουντι δ᾽ επιστενάχειν πᾶς τις ετοιμος: δηγμα δηγμα δεῖγμα οὐδεν εφ᾽ ηπαρ προσικνεῖται: καὶ ξυγχαίρουσιν ὁμοιοπρεπεῖς ἀγελαστα πρόσωπα βιαζόμενοι. ὅστις δ᾽ ἀγαθὸς προβατογνωμων, οὐκ εστι λαθεῖν ὄμματα φωτός, τὰ δοκοῦντ᾽ εὔφρονος εκ διανοίας ὑδαρεῖ σαίνειν φιλότητι. σὺ δε μοι τότε μεν στελλων στρατιὰν ελενης ενεκ᾽, οὐ γάρ <σ᾽> σ᾽ κάρτ᾽ ἀπομούσως ησθα γεγραμμενος, οὐδ᾽ εὖ πραπίδων οἴακα νεμων †θράσος εκούσιον† corruta codd. lectio: θράσος εκ θυσιων θάρσος ετωσιον ἀνδράσι θνησκουσι κομίζων. νῦν δ᾽ οὐκ ἀπ᾽ ἄκρας φρενὸς οὐδ᾽ ἀφίλως εὔφρων πόλις πόλις πόνος πνόος γνωσει δε χρόνω διαπευθόμενος τόν τε δικαίως καὶ τὸν ἀκαίρως πόλιν οἰκουροῦντα πολιτων.  ἀγαμεμνων πρωτον μεν ἄργος καὶ θεοὺς εγχωρίους δίκη προσειπεῖν, τοὺς εμοὶ μεταιτίους νόστου δικαίων θ᾽ ων επραξάμην πόλιν πριάμου: δίκας γὰρ οὐκ ἀπὸ γλωσσης θεοὶ κλύοντες ἀνδροθνητας ἰλίου φθορὰς φθορᾶς εἰς αἱματηρὸν τεῦχος οὐ διχορρόπως ψηφους εθεντο: τω δ᾽ εναντίω κύτει ελπὶς προσηει χειρὸς οὐ πληρουμενω. καπνω δ᾽ ἁλοῦσα νῦν ετ᾽ εὔσημος πόλις. ἄτης θύελλαι ζωσι: συνθνησκουσα δε σποδὸς προπεμπει πίονας πλούτου πνοάς. τούτων θεοῖσι χρη πολύμνηστον χάριν τίνειν, επείπερ καὶ πάγας ὑπερκότους εφραξάμεσθα εφραξάμεσθα επραξάμεσθα πόλιν διημάθυνεν ἀργεῖον δάκος, ἵππου νεοσσός, ἀσπιδοστρόφος λεως, πηδημ᾽ ὀρούσας ἀμφὶ πλειάδων δύσιν: ὑπερθορων δε πύργον ωμηστης λεων ἄδην ελειξεν αἵματος τυραννικοῦ. τὰ δ᾽ ες τὸ σὸν φρόνημα, μεμνημαι κλύων, καὶ φημὶ ταὐτὰ ταὐτὰ ταῦτα παύροις γὰρ ἀνδρων εστι συγγενες τόδε, φίλον τὸν εὐτυχοῦντ᾽ ἄνευ φθόνου σεβειν. δύσφρων γὰρ ἰὸς καρδίαν προσημενος ἄχθος διπλοίζει τω πεπαμενω νόσον, τοῖς τ᾽ αὐτὸς αὑτοῦ πημασιν βαρύνεται καὶ τὸν θυραῖον ὄλβον εἰσορων στενει. εἰδως λεγοιμ᾽ ἄν, εὖ γὰρ εξεπίσταμαι, ὁμιλίας κάτοπτρον, εἴδωλον σκιᾶς, δοκοῦντας εἶναι κάρτα πρευμενεῖς εμοί. μόνος δ᾽ ὀδυσσεύς, ὅσπερ οὐχ εκων επλει, ζευχθεὶς ετοιμος ην εμοὶ σειραφόρος: εἴτ᾽ οὖν θανόντος εἴτε καὶ ζωντος περι λεγω. τὰ δ᾽ ἄλλα πρὸς πόλιν τε καὶ θεοὺς κοινοὺς ἀγωνας θεντες εν πανηγύρει βουλευσόμεσθα. καὶ τὸ μεν καλως εχον ὅπως χρονίζον εὖ μενεῖ βουλευτεον: ὅτω δε καὶ δεῖ φαρμάκων παιωνίων, ητοι κεαντες η τεμόντες εὐφρόνως πειρασόμεσθα πημ᾽ ἀποστρεψαι νόσου. πημ᾽ ἀποστρεψαι νόσου πηματος τρεψαι νόσον ελθων θεοῖσι πρωτα δεξιωσομαι, οἵπερ πρόσω πεμψαντες ηγαγον πάλιν. νίκη δ᾽ επείπερ εσπετ᾽, εμπεδως μενοι.  κλυταιμηστρα ἄνδρες πολῖται, πρεσβος ἀργείων τόδε, οὐκ αἰσχυνοῦμαι τοὺς φιλάνορας τρόπους λεξαι πρὸς ὑμᾶς: εν χρόνω δ᾽ ἀποφθίνει τὸ τάρβος ἀνθρωποισιν. οὐκ ἄλλων πάρα μαθοῦσ᾽, εμαυτης δύσφορον λεξω βίον τοσόνδ᾽ ὅσον περ οὗτος ην ὑπ᾽ ἰλίω. τὸ μεν γυναῖκα πρωτον ἄρσενος δίχα ησθαι δόμοις ερημον εκπαγλον κακόν, πολλὰς κλύουσαν κληδόνας κληδόνας ηδονὰς καὶ τὸν μεν ηκειν, τὸν δ᾽ επεσφερειν κακοῦ κάκιον ἄλλο πημα, λάσκοντας δόμοις. καὶ τραυμάτων μεν εἰ τόσων ετύγχανεν ἁνηρ ἀνηρ ἁνηρ φάτις, τετρηται τετρηται τετρωται πλεον πλεω εἰ δ᾽ ην τεθνηκως, ως επληθυον λόγοι, τρισωματός τἂν τἂν τ᾽ ἂν [πολλην ἄνωθεν, την κάτω γὰρ οὐ λεγω,] seclusit schütz χθονὸς τρίμοιρον χλαῖναν εξηύχει λαβεῖν, λαβεῖν λαβων ἅπαξ εκάστω κατθανων μορφωματι. τοιωνδ᾽ εκατι κληδόνων παλιγκότων πολλὰς ἄνωθεν ἀρτάνας εμης δερης ελυσαν ἄλλοι πρὸς βίαν λελημμενης. ἀνημμενης εκ τωνδε τοι παῖς ενθάδ᾽ οὐ παραστατεῖ, εμων τε καὶ σων κύριος πιστωμάτων, πιστωμάτων πιστευμάτων ως χρην, ὀρεστης: μηδε θαυμάσης τόδε. τρεφει γὰρ αὐτὸν εὐμενης δορύξενος στρόφιος ὁ φωκεύς, ἀμφίλεκτα πηματα εμοὶ προφωνων, τόν θ᾽ ὑπ᾽ ἰλίω σεθεν κίνδυνον, εἴ τε δημόθρους ἀναρχία βουλην καταρρίψειεν, καταρράψειεν βροτοῖσι τὸν πεσόντα λακτίσαι πλεον. τοιάδε μεντοι σκηψις οὐ δόλον φερει. πηγαὶ κατεσβηκασιν, οὐδ᾽ ενι σταγων. εν ὀψικοίτοις δ᾽ ὄμμασιν βλάβας εχω τὰς ἀμφί σοι κλαίουσα λαμπτηρουχίας ἀτημελητους αἰεν. εν δ᾽ ὀνείρασιν λεπταῖς ὑπαὶ κωνωπος εξηγειρόμην ῥιπαῖσι θωύσσοντος, ἀμφί σοι πάθη ὁρωσα πλείω τοῦ ξυνεύδοντος χρόνου. λεγοιμ᾽ ἂν ἄνδρα τόνδε των σταθμων κύνα, σωτηρα ναὸς πρότονον, ὑψηλης στεγης στῦλον στῦλον στόλον καὶ γην φανεῖσαν ναυτίλοις παρ᾽ ελπίδα, κάλλιστον ημαρ εἰσιδεῖν εκ χείματος, ὁδοιπόρω διψωντι πηγαῖον ῥεος. τερπνὸν δε τἀναγκαῖον εκφυγεῖν ἅπαν. τοιοῖσδε τοί νιν τοί νιν τοίνυν φθόνος δ᾽ ἀπεστω: πολλὰ γὰρ τὰ πρὶν κακὰ ηνειχόμεσθα. νῦν δε μοι, φίλον κάρα, εκβαιν᾽ ἀπηνης τησδε, μη χαμαὶ τιθεὶς τὸν σὸν πόδ᾽, ωναξ, ἰλίου πορθητορα. δμωαί, τί μελλεθ᾽, αἷς επεσταλται τελος πεδον κελεύθου στρωννύναι πετάσμασιν; εὐθὺς γενεσθω πορφυρόστρωτος πόρος ες δωμ᾽ ἄελπτον ως ἂν ηγηται δίκη. τὰ δ᾽ ἄλλα φροντὶς οὐχ ὕπνω νικωμενη θησει δικαίως σὺν θεοῖς εἱμαρμενα.  ἀγαμεμνων ληδας γενεθλον, δωμάτων εμων φύλαξ, ἀπουσίᾳ μεν εἶπας εἰκότως εμη: μακρὰν γὰρ εξετεινας: ἀλλ᾽ εναισίμως αἰνεῖν, παρ᾽ ἄλλων χρη τόδ᾽ ερχεσθαι γερας: καὶ τἄλλα μη γυναικὸς εν τρόποις εμε ἅβρυνε, μηδε βαρβάρου φωτὸς δίκην χαμαιπετες βόαμα προσχάνης εμοί, μηδ᾽ εἵμασι στρωσασ᾽ επίφθονον πόρον τίθει: θεούς τοι τοῖσδε τιμαλφεῖν χρεων: εν ποικίλοις δε θνητὸν ὄντα κάλλεσιν βαίνειν εμοὶ μεν οὐδαμως ἄνευ φόβου. λεγω κατ᾽ ἄνδρα, μη θεόν, σεβειν εμε. χωρὶς ποδοψηστρων τε καὶ των ποικίλων κληδων ἀυτεῖ: καὶ τὸ μη κακως φρονεῖν θεοῦ μεγιστον δωρον. ὀλβίσαι δε χρη βίον τελευτησαντ᾽ εν εὐεστοῖ φίλη. εἰ πάντα δ᾽ ως πράσσοιμ᾽ πράσσοιμεν  κλυταιμηστρα καὶ μην τόδ᾽ εἰπε μη παρὰ γνωμην εμοί.  ἀγαμεμνων γνωμην μεν ἴσθι μη διαφθεροῦντ᾽ εμε.  κλυταιμηστρα ηὔξω θεοῖς δείσας ἂν ωδ᾽ ερδειν τάδε;  ἀγαμεμνων εἴπερ τις, εἰδως γ᾽ εὖ τόδ᾽ εξεῖπον τελος.  κλυταιμηστρα τί δ᾽ ἂν δοκεῖ δοκεῖ δοκη  ἀγαμεμνων εν ποικίλοις ἂν κάρτα μοι βηναι δοκεῖ. δοκη  κλυταιμηστρα μη νυν τὸν ἀνθρωπειον αἰδεσθης αἰδεσθεὶς  ἀγαμεμνων φημη γε μεντοι δημόθρους μεγα σθενει.  κλυταιμηστρα ὁ δ᾽ ἀφθόνητός γ᾽ οὐκ επίζηλος πελει.  ἀγαμεμνων οὔτοι γυναικός εστιν ἱμείρειν μάχης.  κλυταιμηστρα τοῖς δ᾽ ὀλβίοις γε καὶ τὸ νικᾶσθαι πρεπει.  ἀγαμεμνων η καὶ σὺ νίκην τηνδε δηριος τίεις;  κλυταιμηστρα πιθοῦ: κράτος μεντοι πάρες γ᾽ πάρες γ᾽ παρείς γ᾽  ἀγαμεμνων ἀλλ᾽ εἰ δοκεῖ σοι ταῦθ᾽, ὑπαί τις ἀρβύλας λύοι τάχος, πρόδουλον εμβασιν ποδός. καὶ τοῖσδε μ᾽ εμβαίνονθ᾽ ἁλουργεσιν θεων μη τις πρόσωθεν ὄμματος βάλοι φθόνος. πολλη γὰρ αἰδως δωματοφθορεῖν δωματοφθορεῖν σωματοφθορεῖν φθείροντα πλοῦτον ἀργυρωνητους θ᾽ ὑφάς. τούτων τοὐμὸν τηνδ᾽ εσκόμιζε: τὸν κρατοῦντα μαλθακως θεὸς πρόσωθεν εὐμενως προσδερκεται. εκων γὰρ οὐδεὶς δουλίω χρηται ζυγω. αὕτη αὕτη αὐτη ἄνθος, στρατοῦ δωρημ᾽, εμοὶ ξυνεσπετο. εἶμ᾽ ες δόμων μελαθρα πορφύρας πατων.  κλυταιμηστρα εστιν θάλασσα, τίς δε νιν κατασβεσει; τρεφουσα πολλης πορφύρας ἰσάργυρον ἰσάργυρον εἰς ἄργυρον κηκῖδα παγκαίνιστον, εἱμάτων βαφάς. οἶκος δ᾽ ὑπάρχει τωνδε σὺν θεοῖς, ἄναξ, ἄναξ ἅλις εχειν: πενεσθαι δ᾽ οὐκ επίσταται δόμος. πολλων πατησμὸν δ᾽ εἱμάτων δ᾽ εἱμάτων δειμάτων δόμοισι προυνεχθεντος εν χρηστηρίοις, ψυχης κόμιστρα τησδε μηχανωμενη. μηχανωμενη μηχανωμενης ῥίζης γὰρ οὔσης φυλλὰς ἵκετ᾽ ες δόμους, σκιὰν ὑπερτείνασα σειρίου κυνός. καὶ σοῦ μολόντος δωματῖτιν εστίαν, θάλπος μεν εν χειμωνι σημαίνεις μολόν: μολόν μολων ὅταν δε τεύχη ζεὺς ἀπ᾽ ἀπ᾽ τἀπ᾽ τ᾽ ἀπ᾽ οἶνον, τότ᾽ ηδη ψῦχος εν δόμοις πελει, ἀνδρὸς τελείου δωμ᾽ επιστρωφωμενου. ζεῦ, ζεῦ τελειε, τὰς εμὰς εὐχὰς τελει: μελοι δε τοι σοὶ τωνπερ ἂν μελλης τελεῖν.    χορός τίπτε μοι τόδ᾽ εμπεδως δεῖμα δεῖμα δεῖγμα καρδίας τερασκόπου ποτᾶται, μαντιπολεῖ δ᾽ ἀκελευστος ἄμισθος ἀοιδά, οὐδ᾽ ἀποπτύσαι ἀποπτύσαι ἀποπτύσας δυσκρίτων ὀνειράτων θάρσος εὐπειθες ἵζει ἵζει ἵξει ἴξει φρενὸς φίλον θρόνον; χρόνος δ᾽ επὶ επὶ επεὶ πρυμνησίων ξυνεμβολαῖς ξυνεμβολαῖς ξυνεμβόλοις ψαμμίας ἀκάτας ἀκάτα βησεν, εὖθ᾽ ὑπ᾽ ἴλιον ωρτο ναυβάτας στρατός.   χορός πεύθομαι δ᾽ ἀπ᾽ ὀμμάτων νόστον, αὐτόμαρτυς ων: τὸν δ᾽ ἄνευ λύρας ὅμως ὅμως ὅπως θρηνον ερινύος ερινύος εριννὺς θυμός, οὐ τὸ πᾶν εχων ελπίδος φίλον θράσος. σπλάγχνα δ᾽ οὔτι οὔτι οὔτοι πρὸς ενδίκοις φρεσὶν τελεσφόροις δίναις κυκλούμενον κεαρ. εὔχομαι δ᾽ επ᾽ ἀπ᾽ εξ τοιαῦτ᾽ τοι ελπίδος ψύθη πεσεῖν ες τὸ μη τελεσφόρον.   χορός μάλα γε τοι γάρ τοι γε τοι δη τὸ μεγάλας τᾶς πολλᾶς ἀκόρεστον τερμα. νόσος γάρ <ἀεὶ> ἀεὶ γείτων ὁμότοιχος ερείδει, καὶ πότμος εὐθυπορων  ἀνδρὸς επαισεν ἄφαντον ερμα. καὶ τὸ μεν πρὸ χρημάτων κτησίων ὄκνος βαλων σφενδόνας ἀπ᾽ εὐμετρου, οὐκ εδυ πρόπας δόμος πημονᾶς πημονᾶς πημονὰς οὐδ᾽ επόντισε σκάφος. πολλά τοι δόσις εκ διὸς ἀμ- φιλαφης τε καὶ εξ ἀλόκων επετειᾶν νηστιν ωλεσεν νόσον.   χορός τὸ δ᾽ επὶ γᾶν πεσὸν πεσὸν πεσόνθ᾽ προπάροιθ᾽ πρόπαρ πάλιν ἀγκαλεσαιτ᾽ επαείδων; οὐδε οὐδε εὖ δε των φθιμενων ἀνάγειν ζεὺς ἀπεπαυσεν ἀπεπαυσεν αὔτ᾽ επαυσ᾽ εἰ δε μη τεταγμενα μοῖρα μοῖραν εκ θεων εἶργε μη πλεον φερειν, προφθάσασα καρδία γλωσσαν ἂν τάδ᾽ εξεχει. νῦν δ᾽ ὑπὸ σκότω βρεμει θυμαλγης τε καὶ οὐδεν επελ- πομενα ποτε καίριον εκτολυπεύσειν ζωπυρουμενας φρενός.   κλυταιμηστρα εἴσω κομίζου καὶ σύ, κασάνδραν λεγω, επεί σ᾽ εθηκε ζεὺς ἀμηνίτως δόμοις κοινωνὸν εἶναι χερνίβων, πολλων μετὰ δούλων σταθεῖσαν κτησίου βωμοῦ πελας: εκβαιν᾽ ἀπηνης τησδε, μηδ᾽ ὑπερφρόνει. καὶ παῖδα γάρ τοι φασὶν ἀλκμηνης ποτε πραθεντα τληναι δουλίας μάζης τυχεῖν. δουλίας μάζης τυχεῖν δουλείας μάζης βία καὶ ζυγων θιγεῖν βίᾳ εἰ δ᾽ οὖν ἀνάγκη τησδ᾽ επιρρεποι επιρρεπει ἀρχαιοπλούτων δεσποτων πολλη χάρις. οἳ δ᾽ οὔποτ᾽ ελπίσαντες ημησαν καλως, ωμοί τε δούλοις πάντα καὶ παρὰ στάθμην. εξεις εξεις εχεις  χορός σοί τοι λεγουσα παύεται σαφη λόγον. εντός δ᾽ ἁλοῦσα ἁλοῦσα ἂν οὖσα πείθοι᾽ ἄν, εἰ πείθοι᾽: ἀπειθοίης δ᾽ ἴσως.  κλυταιμηστρα ἀλλ᾽ εἴπερ εστὶ μη χελιδόνος δίκην ἀγνωτα φωνην βάρβαρον κεκτημενη, εσω φρενων λεγουσα πείθω νιν λόγω.  χορός επου. τὰ λωστα των παρεστωτων λεγει. πιθοῦ πείθου  κλυταιμηστρα οὔτοι θυραίᾳ θυραίᾳ θυραίαν τηδ᾽ τηνδ᾽ τρίβειν: τὰ μεν γὰρ εστίας μεσομφάλου εστηκεν ηδη μηλα πρὸς σφαγὰς πυρός, ως οὔποτ᾽ ελπίσασι τηνδ᾽ εξειν χάριν. σὺ δ᾽ εἴ τι δράσεις τωνδε, μη σχολην τίθει. εἰ δ᾽ ἀξυνημων οὖσα μη δεχει λόγον, σὺ δ᾽ ἀντὶ φωνης φράζε καρβάνω χερί.  χορός ερμηνεως εοικεν η ξενη τοροῦ δεῖσθαι: τρόπος δε θηρὸς ως νεαιρετου.  κλυταιμηστρα η μαίνεταί γε καὶ κακων κλύει φρενων, ητις λιποῦσα μεν πόλιν νεαίρετον ηκει, χαλινὸν δ᾽ οὐκ επίσταται φερειν, πρὶν αἱματηρὸν εξαφρίζεσθαι μενος. οὐ μην πλεω ῥίψασ᾽ ἀτιμασθησομαι. testatur m  χορός εγω δ᾽, εποικτίρω γάρ, οὐ θυμωσομαι. ἴθ᾽, ω τάλαινα, τόνδ᾽ ερημωσασ᾽ ὄχον, εἴκουσ᾽ εἴκουσ᾽ εκοῦσ᾽    κασάνδρα ὀτοτοτοτοῖ πόποι δᾶ. ωπολλον ωπολλον.  χορός τί ταῦτ᾽ ἀνωτότυξας ἀμφὶ λοξίου; οὐ γὰρ τοιοῦτος ωστε θρηνητοῦ τυχεῖν.   κασάνδρα ὀτοτοτοτοῖ πόποι δᾶ. ωπολλον ωπολλον.  χορός η δ᾽ αὖτε δυσφημοῦσα τὸν θεὸν καλεῖ οὐδεν προσηκοντ᾽ εν γόοις παραστατεῖν.   κασάνδρα ἄπολλον ἄπολλον ἀγυιᾶτ᾽, ἀπόλλων εμός. ἀπωλεσας γὰρ οὐ μόλις τὸ δεύτερον.  χορός χρησειν εοικεν ἀμφὶ των αὑτης κακων. μενει τὸ θεῖον δουλίᾳ περ εν περ εν παρ᾽ εν   κασάνδρα ἄπολλον ἄπολλον ἀγυιᾶτ᾽, ἀπόλλων εμός. ἆ ποῖ ποτ᾽ ηγαγες με; πρὸς ποίαν στεγην;  χορός πρὸς την ἀτρειδων: εἰ σὺ μη τόδ᾽ εννοεῖς, εγω λεγω σοι: καὶ τάδ᾽ οὐκ ερεῖς ψύθη.   κασάνδρα μισόθεον μεν οὖν, πολλὰ συνίστορα αὐτόφονα κακὰ καὶ ἀρτάνας, καὶ ἀρτάνας κἀρτάναι κἀρτάνας ἀνδρὸς σφαγεῖον σφαγεῖον σφάγιον  χορός εοικεν εὔρις η ξενη κυνὸς δίκην εἶναι, ματεύει ματεύει μαντεύει ἀνευρησει ἂν εὑρηση   κασάνδρα μαρτυρίοισι μαρτυρίοισι μαρτυρίοις τοῖσδ᾽ επιπείθομαι τοῖσδε πεπείθομαι κλαιόμενα τάδε βρεφη σφαγάς, ὀπτάς τε σάρκας πρὸς πατρὸς βεβρωμενας.  χορός ημεν ημην ημεν τούτων τούτων ημεν ματεύομεν μαστεύομεν   κασάνδρα ἰω πόποι, τί ποτε μηδεται; τί τόδε νεον ἄχος μεγα μεγ᾽ εν δόμοισι τοῖσδε μηδεται κακὸν ἄφερτον φίλοισιν, δυσίατον; ἀλκὰ δ᾽ εκὰς ἀποστατεῖ.  χορός τούτων ἄιδρίς εἰμι των μαντευμάτων. εκεῖνα δ᾽ εγνων: πᾶσα γὰρ πόλις βοᾷ.   κασάνδρα ἰω τάλαινα, τόδε γὰρ τελεῖς, τὸν ὁμοδεμνιον πόσιν λουτροῖσι φαιδρύνασα—πως φράσω τελος; τάχος γὰρ τόδ᾽ εσται: προτείνει δε χεὶρ εκ χερὸς ὀρεγματα. ὀρεγματα ὀρεγόμενα ὀρεγμενα  χορός οὔπω ξυνηκα: νῦν γὰρ εξ αἰνιγμάτων επαργεμοισι θεσφάτοις ἀμηχανω.   κασάνδρα ε ε, παπαῖ παπαῖ, τί τόδε φαίνεται; η δίκτυόν τι [γ᾽] τί γ᾽ γ᾽ ἅιδου ἀί:δου ἀλλ᾽ ἄρκυς η ξύνευνος, η ξυναιτία φόνου. στάσις δ᾽ ἀκόρετος ἀκόρετος ἀκόρεστος κατολολυξάτω θύματος λευσίμου.  χορός ποίαν ερινὺν τηνδε δωμασιν κελει επορθιάζειν; οὔ με φαιδρύνει λόγος. επὶ δε καρδίαν εδραμε κροκοβαφης σταγων, ἅτε καιρία καιρία καὶ δορία ξυνανύτει βίου δύντος αὐγαῖς. ταχεῖα δ᾽ ἄτα πελει.   κασάνδρα ἂ ἄ, ἰδοὺ ἰδού: ἄπεχε της βοὸς τὸν ταῦρον: εν πεπλοισι μελαγκερω μελάγκερων μελαγκερωι ν τύπτει: πίτνει δ᾽ <εν> εν τεύχει κύτει δολοφόνου λεβητος τύχαν σοι λεγω.  χορός οὐ κομπάσαιμ᾽ ἂν θεσφάτων γνωμων ἄκρος εἶναι, κακω δε τω προσεικάζω τάδε. ἀπὸ δε θεσφάτων τίς τίς τις βροτοῖς στελλεται; κακων γὰρ διαὶ διαὶ διὰ πολυεπεῖς τεχναι θεσπιωδὸν φόβον φερουσιν φερουσιν φερουσι   κασάνδρα ἰω ἰω ταλαίνας κακόποτμοι τύχαι: τὸ γὰρ εμὸν θροω πάθος επεγχεαι. επεγχεαι επεγχεασα ποῖ δη με δεῦρο την τάλαιναν ηγαγες; οὐδεν ποτ᾽ εἰ μη ξυνθανουμενην. τί γάρ;  χορός φρενομανης τις εἶ θεοφόρητος, ἀμ- φὶ δ᾽ αὑτᾶς θροεῖς νόμον ἄνομον, οἷά οἷα οἵα ἀκόρετος ἀκόρετος ἀκόρεστος βοᾶς βοαῖς ἴτυν ἴτυν στενουσ᾽ ἀμφιθαλη κακοῖς ἀηδων βίον.   κασάνδρα ἰω ἰω λιγείας μόρον ἀηδόνος: μόρον ἀηδόνος ἀηδόνος μόρον περίβαλον γάρ περίβαλον γὰρ περεβάλοντο γὰρ θεοὶ γλυκύν τ᾽ αἰωνα αἰωνα ἀγωνα εμοὶ δε μίμνει σχισμὸς ἀμφηκει δορί.  χορός πόθεν επισσύτους θεοφόρους τ᾽ εχεις ματαίους δύας, τὰ δ᾽ επίφοβα επίφοβα επὶ φόβω μελοτυπεῖς ὁμοῦ τ᾽ ὀρθίοις εν νόμοις; πόθεν ὅρους εχεις θεσπεσίας ὁδοῦ κακορρημονας;   κασάνδρα ἰω γάμοι γάμοι πάριδος ὀλεθριοι φίλων. ἰω σκαμάνδρου πάτριον ποτόν. τότε μεν ἀμφὶ σὰς ἀιόνας τάλαιν᾽ ηνυτόμαν τροφαῖς: νῦν δ᾽ ἀμφὶ κωκυτόν τε κἀχερουσίους testantur fl fa v ὄχθας ὄχθας ὄχθους  χορός τί τόδε τορὸν ἄγαν επος εφημίσω; νεόγονος ἂν ἀίων νεόγονος ἂν ἀίων νεογνὸς ἀνθρωπων πεπληγμαι δ᾽ ὑπαὶ ὑπαὶ ὑπὸ δάκει δηγματι δυσαλγεῖ δυσαλγεῖ δυσαγγεῖ κακὰ θραύματ᾽ θραύματ᾽ θαύματ᾽ θραῦμα δ᾽   κασάνδρα ἰω πόνοι πόνοι πόλεος ὀλομενας ὀλομενας ὀλωμενας ὀλουμενας ἰω πρόπυργοι θυσίαι πατρὸς πολυκανεῖς βοτων ποιονόμων: ἄκος δ᾽ οὐδεν επηρκεσαν τὸ μη πόλιν μεν ωσπερ οὖν εχει παθεῖν. †εγω δε θερμόνους τάχ᾽ εμπεδω βαλω†. fortasse εγω δε θερμην οὐ στάγ᾽ εν πεδω βαλω;  χορός επόμενα προτεροισι τάδ᾽ εφημίσω. καί τίς σε κακοφρονων κακοφρονων κακοφρονεῖν σι δαίμων ὑπερβαρης εμπίτνων μελίζειν πάθη γοερὰ θανατοφόρα. τερμα δ᾽ ἀμηχανω.   κασάνδρα καὶ μην ὁ χρησμὸς οὐκετ᾽ εκ καλυμμάτων εσται δεδορκως νεογάμου νύμφης δίκην: λαμπρὸς δ᾽ εοικεν ηλίου πρὸς ἀντολὰς πνεων εσᾴξειν, εσᾴξειν ες ηξειν κλύζειν κλύζειν κλύειν μεῖζον: φρενωσω δ᾽ οὐκετ᾽ εξ αἰνιγμάτων. καὶ μαρτυρεῖτε συνδρόμως ἴχνος κακων ῥινηλατούση των πάλαι πεπραγμενων. την γὰρ στεγην τηνδ᾽ οὔποτ᾽ εκλείπει χορὸς σύμφθογγος οὐκ εὔφωνος: οὐ γὰρ εὖ λεγει. καὶ μην πεπωκως γ᾽, ως θρασύνεσθαι πλεον, βρότειον αἷμα κωμος εν δόμοις μενει, δύσπεμπτος εξω, συγγόνων ερινύων. ὑμνοῦσι δ᾽ ὕμνον δωμασιν προσημεναι πρωταρχον πρωταρχον πρωταρχος εὐνὰς ἀδελφοῦ τω πατοῦντι δυσμενεῖς. ημαρτον, η θηρω θηρω τηρω κυρω η ψευδόμαντίς εἰμι θυροκόπος φλεδων; εκμαρτύρησον προυμόσας τό μ᾽ εἰδεναι λόγω παλαιὰς τωνδ᾽ ἁμαρτίας δόμων.  χορός καὶ πως ἂν ὅρκος, πηγμα πηγμα πημα παιωνιος παιωνιος παιωνιον fort. ὅρκου πηγμα ... παιωνιον σε σου πόντου περαν τραφεῖσαν ἀλλόθρουν πόλιν κυρεῖν λεγουσαν, ωσπερ εἰ παρεστάτεις.  κασάνδρα μάντις μ᾽ ἀπόλλων τωδ᾽ επεστησεν τελει.  χορός μων καὶ θεός περ ἱμερω πεπληγμενος; in codd. post 1204: correxit hermann  κασάνδρα προτοῦ μεν αἰδως ην εμοὶ λεγειν τάδε.  χορός ἁβρύνεται γὰρ πᾶς τις εὖ πράσσων πλεον.  κασάνδρα ἀλλ᾽ ην παλαιστης κάρτ᾽ εμοὶ πνεων χάριν.  χορός η καὶ τεκνων εἰς εργον ηλθετην ηλθετην ηλθετον  κασάνδρα ξυναινεσασα λοξίαν εψευσάμην.  χορός ηδη τεχναισιν ενθεοις ηρημενη;  κασάνδρα ηδη πολίταις πάντ᾽ εθεσπιζον πάθη.  χορός πως δητ᾽ ἄνατος ἄνατος ἄνακτος  κασάνδρα επειθον οὐδεν᾽ οὐδεν, οὐδεν᾽ οὐδεν οὐδεν  χορός ημῖν γε μεν δη πιστὰ θεσπίζειν δοκεῖς.  κασάνδρα ἰοὺ ἰού, ω ω κακά. ὑπ᾽ αὖ με δεινὸς ὀρθομαντείας πόνος στροβεῖ ταράσσων φροιμίοις <δυσφροιμίοις.>. δυσφροιμίοις εφημενους ω ω κακά ὁρᾶτε τούσδε τοὺς δόμοις εφημενους νεους, ὀνείρων προσφερεῖς μορφωμασι; παῖδες θανόντες ωσπερεὶ πρὸς των φίλων, χεῖρας κρεων πληθοντες οἰκείας βορᾶς, σὺν εντεροις τε σπλάγχν᾽, εποίκτιστον γεμος, πρεπουσ᾽ εχοντες, ων πατηρ εγεύσατο. εκ τωνδε ποινάς φημι βουλεύειν τινὰ λεοντ᾽ ἄναλκιν εν λεχει στρωφωμενον οἰκουρόν, οἴμοι, τω μολόντι δεσπότη εμω: φερειν γὰρ χρη τὸ δούλιον ζυγόν: νεων δ᾽ επαρχος δ᾽ επαρχος τ᾽ ἄπαρχος οὐκ οἶδεν οἵα οἵα οἷα λείξασα λείξασα κἀκτείνασα φαιδρὸν οὖς λεξασα καὶ κτείνασα φαιδρόνους ἄτης λαθραίου, †τεύξεται fort. δηξεται τοιᾷδε τόλμη τοιᾷδε τόλμη τοιάδε τολμᾶ εστιν. τί νιν καλοῦσα δυσφιλες δάκος τύχοιμ᾽ ἄν; ἀμφίσβαιναν, η σκύλλαν τινὰ οἰκοῦσαν εν πετραισι, ναυτίλων βλάβην, θύουσαν ἅιδου μητερ᾽ ἄσπονδόν τ᾽ ἄρη ἄρη ἀρὰν φίλοις πνεουσαν; ως δ᾽ επωλολύξατο η παντότολμος, ωσπερ εν μάχης τροπη. δοκεῖ δε χαίρειν νοστίμω σωτηρίᾳ. καὶ τωνδ᾽ ὅμοιον εἴ τι μη πείθω: τί γάρ; τὸ μελλον ηξει. καὶ σύ μ᾽ εν μ᾽ εν μην ἄγαν γ᾽ ἀληθόμαντιν οἰκτείρας ερεῖς.  χορός την μεν θυεστου δαῖτα παιδείων παιδείων παιδίων ξυνηκα καὶ πεφρικα, καὶ φόβος μ᾽ εχει κλύοντ᾽ ἀληθως οὐδεν εξηκασμενα. τὰ δ᾽ ἄλλ᾽ ἀκούσας εκ δρόμου πεσων τρεχω.  κασάνδρα ἀγαμεμνονός σε φημ᾽ επόψεσθαι μόρον.  χορός εὔφημον, ω τάλαινα, κοίμησον στόμα.  κασάνδρα ἀλλ᾽ οὔτι παιων τωδ᾽ επιστατεῖ λόγω.  χορός οὔκ, εἴπερ εσται εἴπερ εσται εἰ πάρεσται  κασάνδρα σὺ μεν κατεύχει, τοῖς δ᾽ ἀποκτείνειν μελει.  χορός τίνος πρὸς ἀνδρὸς τοῦτ᾽ ἄχος ἄγος  κασάνδρα η κάρτα τἄρ᾽ κάρτα τἄρα κάρτ᾽ ἄρ᾽ ἂν τἄρ᾽ ἂν παρεκόπης παρεσκόπεις  χορός τοὺς γὰρ τελοῦντας τοὺς ... τελοῦντας τοῦ ... τελοῦντος  κασάνδρα καὶ μην ἄγαν γ᾽ ελλην᾽ επίσταμαι φάτιν.  χορός καὶ γὰρ τὰ πυθόκραντα: δυσμαθη δυσμαθη δυσπαθη  κασάνδρα παπαῖ, οἷον τὸ πῦρ: επερχεται δε μοι. ὀτοτοῖ, λύκει᾽ ἄπολλον, οἲ εγω εγω. αὕτη δίπους δίπους δίπλους λύκω, λεοντος εὐγενοῦς ἀπουσίᾳ, κτενεῖ με την τάλαιναν: ως δε φάρμακον τεύχουσα κἀμοῦ μισθὸν ενθησειν ενθησει, ν ενθησει ποτω επεύχεται θηγουσα φωτὶ φάσγανον εμης ἀγωγης ἀντιτίσασθαι φόνον. τί δητ᾽ εμαυτης καταγελωτ᾽ εχω τάδε, καὶ σκηπτρα καὶ μαντεῖα περὶ δερη στεφη; σε μεν πρὸ μοίρας της εμης διαφθερω. ἴτ᾽ ες φθόρον: πεσόντα θ᾽ ωδ᾽ πεσόντα θ᾽ ωδ᾽ πεσόντ᾽: ἀγαθω δ᾽ πεσόντ᾽: εγω δ᾽ ἅμ᾽ εψομαι ἄλλην τιν᾽ ἄτης ἄτης ἄτην ἰδοὺ δ᾽ ἀπόλλων αὐτὸς εκδύων εμε χρηστηρίαν εσθητ᾽, εποπτεύσας δε με κἀν τοῖσδε κόσμοις καταγελωμενην μεγα μεγα μετὰ φίλων ὑπ᾽ εχθρων οὐ διχορρόπως, μάτην— καλουμενη δε φοιτὰς ως ἀγύρτρια πτωχὸς τάλαινα λιμοθνης ηνεσχόμην— καὶ νῦν ὁ μάντις μάντιν εκπράξας εμε ἀπηγαγ᾽ ες τοιάσδε θανασίμους τύχας. βωμοῦ πατρωου δ᾽ ἀντ᾽ επίξηνον ἀντεπίξηνον θερμω κοπείσης φοινίω φοίνιον οὐ μην ἄτιμοί γ᾽ εκ θεων τεθνηξομεν. ηξει γὰρ ημων ἄλλος αὖ τιμάορος, μητροκτόνον φίτυμα, ποινάτωρ πατρός: φυγὰς δ᾽ ἀλητης τησδε γης ἀπόξενος κάτεισιν, ἄτας τάσδε θριγκωσων φίλοις: ὀμωμοται γὰρ ὅρκος εκ θεων μεγας, post 1290 codd.: huc transtulit hermann πράξειν πράξειν ἄξειν νιν νυν τί δητ᾽ εγω κάτοικτος κάτοικτος κάτοικος επεὶ τὸ πρωτον εἶδον ἰλίου πόλιν πράξασαν ως επραξεν, οἳ δ᾽ εἷλον εἷλον εἶχον οὕτως ἀπαλλάσσουσιν εν θεων κρίσει, ἰοῦσα πράξω: πράξω: κἀγω ἅιδου πύλας δε τάσδ᾽ εγω τάσδ᾽ εγω τὰς λεγω επεύχομαι δε καιρίας πληγης τυχεῖν, ως ἀσφάδαστος, αἱμάτων εὐθνησίμων ἀπορρυεντων, ὄμμα συμβάλω τόδε.  χορός ω πολλὰ μεν τάλαινα, πολλὰ δ᾽ αὖ δ᾽ αὖ δε γύναι, μακρὰν ετεινας. εἰ δ᾽ ετητύμως μόρον τὸν αὑτης οἶσθα, πως θεηλάτου βοὸς δίκην πρὸς βωμὸν εὐτόλμως πατεῖς;  κασάνδρα οὐκ εστ᾽ ἄλυξις, οὔ, ξενοι, χρόνον χρόνον χρόνω  χορός ὁ δ᾽ ὕστατός γε τοῦ χρόνου πρεσβεύεται.  κασάνδρα ηκει τόδ᾽ ημαρ: σμικρὰ κερδανω φυγη.  χορός ἀλλ᾽ ἴσθι τλημων οὖσ᾽ ἀπ᾽ εὐτόλμου φρενός.  κασάνδρα οὐδεὶς ἀκούει ταῦτα των εὐδαιμόνων. transponit heath  χορός ἀλλ᾽ εὐκλεως τοι κατθανεῖν χάρις βροτω.  κασάνδρα ἰω πάτερ σοῦ των σων  χορός τί δ᾽ εστὶ χρημα; τίς σ᾽ ἀποστρεφει φόβος;  κασάνδρα φεῦ φεῦ.  χορός τί τοῦτ᾽ εφευξας; εἴ τι μη φρενων στύγος.  κασάνδρα φόνον φόβον ν  χορός καὶ πως; τόδ᾽ ὄζει θυμάτων εφεστίων.  κασάνδρα ὅμοιος ἀτμὸς ωσπερ εκ τάφου πρεπει.  χορός οὐ σύριον ἀγλάισμα δωμασιν λεγεις.  κασάνδρα ἀλλ᾽ εἶμι κἀν δόμοισι κωκύσουσ᾽ εμην ἀγαμεμνονός τε μοῖραν. ἀρκείτω βίος. ἰω ξενοι. οὔτοι δυσοίζω θάμνον ως ὄρνις φόβω ἄλλως: ἄλλως: ἀλλ᾽ ως ὅταν γυνη γυναικὸς ἀντ᾽ εμοῦ θάνη, ἀνηρ τε δυσδάμαρτος ἀντ᾽ ἀνδρὸς πεση. επιξενοῦμαι ταῦτα δ᾽ ως θανουμενη.  χορός ω τλημον, οἰκτείρω σε θεσφάτου μόρου.  κασάνδρα ἅπαξ ετ᾽ εἰπεῖν ῥησιν οὐ οὐ η εμὸν τὸν αὐτης. ηλίου ηλίου ηλίω πρὸς ὕστατον φως †τοῖς εμοῖς τιμαόροις fort. τοὺς εμοὺς τιμαόρους δίκην φονεῦσι εχθροῖς φονεῦσι τοῖς εμοῖς τίνειν ὁμοῦ,† δούλης θανούσης, εὐμαροῦς χειρωματος. ἰω βρότεια πράγματ᾽: εὐτυχοῦντα μεν σκιᾷ σκιᾷ σκιά ἂν πρεψειεν ἀντρεψειεν δυστυχη βολαῖς ὑγρωσσων σπόγγος ωλεσεν γραφην. καὶ ταῦτ᾽ εκείνων μᾶλλον οἰκτείρω πολύ.   χορός τὸ μεν εὖ πράσσειν ἀκόρεστον εφυ πᾶσι βροτοῖσιν: βροτοῖσιν βροτοῖς οὔτις ἀπειπων εἴργει μελάθρων, μηκετ᾽ εσελθης, μηκετ᾽ εσελθης μηκετι δ᾽ εἰσελθης καὶ τωδε πόλιν μεν ελεῖν εδοσαν μάκαρες πριάμου: θεοτίμητος δ᾽ οἴκαδ᾽ ἱκάνει. νῦν δ᾽ εἰ προτερων αἷμ᾽ ἀποτίση ἀποτίσει ἀποτίση καὶ τοῖσι θανοῦσι θανων ἄλλων ποινὰς θανάτων επικράνη, επικρανεῖ επικράνη τίς ἂν εὔξαιτο βροτὸς ων βροτὸς ων βροτων δαίμονι φῦναι τάδ᾽ ἀκούων;  ἀγαμεμνων ωμοι, πεπληγμαι καιρίαν πληγην εσω.  χορός σῖγα: τίς πληγην ἀυτεῖ καιρίως οὐτασμενος;  ἀγαμεμνων ωμοι μάλ᾽ αὖθις, δευτεραν πεπληγμενος.  χορός 1. τοὔργον εἰργάσθαι δοκεῖ μοι βασιλεως οἰμωγματι. inter choreutas ita distribuendi ut duo vv. quisque recitet ἀλλὰ κοινωσωμεθ᾽ ην ην ἄν η βουλεύματα 2. εγω μεν ὑμῖν την εμην γνωμην λεγω, πρὸς δωμα δεῦρ᾽ ἀστοῖσι κηρύσσειν βοην.— 3. εμοὶ δ᾽ ὅπως τάχιστά γ᾽ εμπεσεῖν δοκεῖ καὶ πρᾶγμ᾽ ελεγχειν σὺν νεορρύτω ξίφει.— 4. κἀγω τοιούτου γνωματος κοινωνὸς ων ψηφίζομαί τι δρᾶν: τὸ μη μελλειν δ᾽ ἀκμη.— 5. ὁρᾶν πάρεστι: φροιμιάζονται γὰρ ως τυραννίδος σημεῖα πράσσοντες πόλει.— 6. χρονίζομεν γάρ. οἱ δε της μελλοῦς της μελλοῦς της μελλούσης μελλούσης πεδοι πεδοι πεδον 7. οὐκ οἶδα βουλης ηστινος τυχων λεγω. τοῦ δρωντός εστι καὶ τὸ βουλεῦσαι περι.— 8. κἀγω τοιοῦτός εἰμ᾽, επεὶ δυσμηχανω λόγοισι τὸν θανόντ᾽ ἀνιστάναι πάλιν.— 9. η καὶ βίον τείνοντες τείνοντες κτείνοντες δόμων καταισχυντηρσι τοῖσδ᾽ ηγουμενοις;— 10. ἀλλ᾽ οὐκ ἀνεκτόν, ἀλλὰ κατθανεῖν κρατεῖ: κρατεῖ κράτει πεπαιτερα γὰρ μοῖρα της τυραννίδος.— 11. η γὰρ τεκμηρίοισιν εξ οἰμωγμάτων μαντευσόμεσθα τἀνδρὸς ως ὀλωλότος;— 12. σάφ᾽ εἰδότας χρη τωνδε θυμοῦσθαι θυμοῦσθαι μυθοῦσθαι τὸ γὰρ τοπάζειν τοῦ σάφ᾽ εἰδεναι δίχα.  χορός ταύτην επαινεῖν πάντοθεν πληθύνομαι, τρανως ἀτρείδην εἰδεναι κυροῦνθ᾽ ὅπως.  κλυταιμηστρα πολλων πάροιθεν καιρίως εἰρημενων τἀναντί᾽ εἰπεῖν οὐκ επαισχυνθησομαι. πως γάρ τις εχθροῖς εχθρὰ πορσύνων, φίλοις δοκοῦσιν εἶναι, πημονης πημονης πημονην ἀρκύστατ᾽ ἂν ἀρκύστατον φράξειεν, ὕψος κρεῖσσον εκπηδηματος; εμοὶ δ᾽ ἀγων ὅδ᾽ οὐκ ἀφρόντιστος πάλαι νείκης νείκης νίκης εστηκα δ᾽ ενθ᾽ επαισ᾽ επ᾽ εξειργασμενοις. οὕτω δ᾽ επραξα, καὶ τάδ᾽ οὐκ ἀρνησομαι: ως μητε φεύγειν μητ᾽ ἀμύνεσθαι μόρον, ἄπειρον ἀμφίβληστρον, ωσπερ ἰχθύων, περιστιχίζω, περιστιχίζω περιστιχίζων περιστοιχίζων παίω δε νιν δίς: κἀν δυοῖν οἰμωγμάτοιν οἰμωγμάτοιν οἰμωγμασιν μεθηκεν αὐτοῦ κωλα: καὶ πεπτωκότι τρίτην επενδίδωμι, τοῦ κατὰ χθονὸς ἅιδου ἅιδου διὸς οὕτω τὸν αὑτοῦ θυμὸν ὁρμαίνει πεσων: κἀκφυσιων ὀξεῖαν αἵματος σφαγην βάλλει μ᾽ ερεμνη ψακάδι φοινίας δρόσου, χαίρουσαν οὐδεν ησσον η διοσδότω γάνει διοσδότω γάνει διὸς νότω γᾶν εἰ χαίροιτ᾽ ἄν, εἰ χαίροιτ᾽, εγω δ᾽ επεύχομαι. εἰ δ᾽ ην πρεπόντων ωστ᾽ επισπενδειν νεκρω, τωδ᾽ τωδ᾽ τάδ᾽ τοσόνδε τοσόνδε τοσωνδε πλησας ἀραίων αὐτὸς εκπίνει μολων.  χορός θαυμάζομεν σου γλωσσαν, ως θρασύστομος, ητις τοιόνδ᾽ επ᾽ ἀνδρὶ κομπάζεις λόγον.  κλυταιμηστρα πειρᾶσθε μου γυναικὸς ως ἀφράσμονος: εγω δ᾽ ἀτρεστω καρδίᾳ πρὸς εἰδότας λεγω: σὺ δ᾽ αἰνεῖν εἴτε με ψεγειν θελεις ὅμοιον. οὗτός εστιν ἀγαμεμνων, εμὸς πόσις, νεκρὸς δε, τησδε δεξιᾶς χερὸς εργον, δικαίας τεκτονος. τάδ᾽ ωδ᾽ εχει.    χορός τί κακόν, ω γύναι, χθονοτρεφες εδανὸν η ποτὸν πασαμενα ῥυτᾶς ῥυτᾶς ῥυσᾶς ὄρμενον ὁρωμενον ὀρωμενον τόδ᾽ επεθου θύος, δημοθρόους τ᾽ ἀράς; ἀπεδικες ἀπεταμες <τ᾽:> τ᾽: ἀπόπολις ἄπολις μῖσος ὄβριμον ἀστοῖς.  κλυταιμηστρα νῦν μεν δικάζεις εκ πόλεως φυγην εμοὶ καὶ μῖσος ἀστων δημόθρους τ᾽ εχειν ἀράς, οὐδεν τότ᾽ τότ᾽ τόδ᾽ ὃς οὐ προτιμων, ωσπερεὶ βοτοῦ μόρον, μηλων φλεόντων εὐπόκοις νομεύμασιν, εθυσεν αὑτοῦ παῖδα, φιλτάτην εμοὶ ωδῖν᾽, επωδὸν θρηκίων ἀημάτων. ἀημάτων τελημμάτων οὐ τοῦτον εκ γης τησδε χρην χρην χρη μιασμάτων ἄποιν᾽; επηκοος δ᾽ εμων εργων δικαστης τραχὺς εἶ. λεγω δε σοι τοιαῦτ᾽ ἀπειλεῖν, ως παρεσκευασμενης εκ των ὁμοίων χειρὶ νικησαντ᾽ εμοῦ ἄρχειν: εὰν δε τοὔμπαλιν κραίνη θεός, γνωσει διδαχθεὶς ὀψε γοῦν τὸ σωφρονεῖν.   χορός μεγαλόμητις εἶ, περίφρονα δ᾽ ελακες: ωσπερ οὖν φονολιβεῖ τύχᾳ φρην επιμαίνεται: λίβος λίβος λίπος εμπρεπει εὖ πρεπει ἀτίετον ετι σε χρη στερομεναν φίλων τύμμα τύμματι τύμματι τύμμα   κλυταιμηστρα καὶ τηνδ᾽ ἀκούεις ὁρκίων εμων θεμιν: μὰ την τελειον της εμης παιδὸς δίκην, ἄτην ερινύν θ᾽, αἷσι τόνδ᾽ εσφαξ᾽ εγω, οὔ μοι φόβου μελαθρον ελπὶς εμπατεῖ, εως ἂν αἴθη πῦρ εφ᾽ εστίας εμης εμης εμὰς αἴγισθος, ως τὸ πρόσθεν εὖ φρονων εμοί. οὗτος γὰρ ημῖν ἀσπὶς οὐ σμικρὰ θράσους. κεῖται γυναικὸς τησδε λυμαντηριος, χρυσηίδων μείλιγμα των ὑπ᾽ ἰλίω: η τ᾽ αἰχμάλωτος ηδε καὶ τερασκόπος καὶ κοινόλεκτρος τοῦδε, θεσφατηλόγος πιστη ξύνευνος, ναυτίλων δε σελμάτων ἰσοτριβης. ἰσοτριβης ἱστοτριβης ὁ μεν γὰρ οὕτως, η δε τοι κύκνου δίκην τὸν ὕστατον μελψασα θανάσιμον γόον κεῖται φιλητωρ τωδ᾽, τωδ᾽ τοῦδ᾽ εὐνης παροψωνημα της εμης χλιδης.    χορός φεῦ, τίς ἂν εν τάχει, μη περιωδυνος, μηδε δεμνιοτηρης, μόλοι τὸν ἀεὶ φερουσ᾽ εν ημῖν μοῖρ᾽ ἀτελευτον ὕπνον, δαμεντος φύλακος εὐμενεστάτου πολεα πολεα καὶ πολλὰ πρὸς γυναικὸς δ᾽ ἀπεφθισεν βίον.   χορός ἰω ἰω ἰω ἰω ἰω παράνους παρανόμους μία τὰς πολλάς, τὰς πάνυ πολλὰς ψυχὰς ὀλεσασ᾽ ὑπὸ τροίᾳ. †νῦν δε τελείαν.. metro sensuque incerta, ut in codd. leguntur, reliqui: post 1458 lacunam indicat hermann, ut huic ephymnio respondeant vv. 1537–50 τελείαν τελειον πολύμναστον επηνθίσω δι᾽ δι᾽ ητις ητις η τις ερις ερίδματος ἀνδρὸς οἰζύσ†.   κλυταιμηστρα μηδεν θανάτου μοῖραν επεύχου τοῖσδε βαρυνθείς: μηδ᾽ εἰς ελενην κότον εκτρεψης, ως ἀνδρολετειρ᾽, ως μία πολλων ἀνδρων ψυχὰς δαναων ὀλεσασ᾽ ἀξύστατον ἄλγος επραξε.   χορός δαῖμον, ὃς εμπίτνεις εμπίτνεις εμπίπτεισι διφυίοισι διφυίοισι διφυεῖσι τανταλίδεσιν κράτος <τ᾽> τ᾽ καρδιόδηκτον καρδιόδηκτον καρδία δηκτὸν επὶ δε σωματος δίκαν [μοι] μοι κόρακος εχθροῦ σταθεῖσ᾽ σταθεῖσ᾽ σταθεὶς εκνόμως εννόμως ὕμνον ὑμνεῖν επεύχεται... δόμοις νεκρω post 1474 iterat vv. 1455–61 burney, ut ephymnio 1 respondeant   κλυταιμηστρα νῦν δ᾽ ωρθωσας στόματος γνωμην, τὸν τριπάχυντον τριπάχυντον τριπάχυιον δαίμονα γεννης τησδε κικλησκων. εκ τοῦ γὰρ ερως αἱματολοιχὸς νείρη νείρη νείρει τὸ παλαιὸν ἄχος, νεος ἰχωρ.   χορός η μεγαν οἰκονόμον οἰκονόμον οἴκοις τοῖσδε δαίμονα καὶ βαρύμηνιν αἰνεῖς, φεῦ φεῦ, κακὸν αἶνον ἀτη- ρᾶς τύχας ἀκορεστου: ἰη ἰη διαὶ διὸς παναιτίου πανεργετα: πανεργετα πανεργεταν τί γὰρ βροτοῖς ἄνευ διὸς τελεῖται; τί τωνδ᾽ οὐ θεόκραντόν εστιν;   χορός ἰω ἰω βασιλεῦ βασιλεῦ, πως σε δακρύσω; φρενὸς εκ φιλίας τί ποτ᾽ εἴπω; κεῖσαι δ᾽ ἀράχνης εν ὑφάσματι τωδ᾽ ἀσεβεῖ θανάτω βίον εκπνεων. ωμοι μοι κοίταν τάνδ᾽ ἀνελεύθερον δολίω μόρω δαμεὶς <δάμαρτοσ> δάμαρτος εκ χερὸς ἀμφιτόμω βελεμνω.   κλυταιμηστρα αὐχεῖς εἶναι τόδε τοὔργον εμόν: μηδ᾽ επιλεχθης επιλεξης ἀγαμεμνονίαν εἶναί μ᾽ ἄλοχον. φανταζόμενος δε γυναικὶ νεκροῦ τοῦδ᾽ ὁ παλαιὸς δριμὺς ἀλάστωρ ἀτρεως χαλεποῦ θοινατηρος τόνδ᾽ ἀπετισεν, τελεον νεαροῖς επιθύσας.   χορός ως μεν ἀναίτιος εἶ τοῦδε φόνου τίς ὁ μαρτυρησων; πω πω; πατρόθεν δε συλλη- πτωρ γενοιτ᾽ ἂν ἀλάστωρ. βιάζεται δ᾽ ὁμοσπόροις επιρροαῖσιν αἱμάτων μελας ἄρης, ὅποι δίκαν δίκαν δίκην δε καὶ προβαίνων προσβαίνων πάχνᾳ κουροβόρω παρεξει.   χορός ἰω ἰω βασιλεῦ βασιλεῦ, πως σε δακρύσω; φρενὸς εκ φιλίας τί ποτ᾽ εἴπω; κεῖσαι δ᾽ ἀράχνης εν ὑφάσματι τωδ᾽ ἀσεβεῖ θανάτω βίον εκπνεων. ωμοι μοι κοίταν τάνδ᾽ ἀνελεύθερον δολίω μόρω δαμεὶς <δάμαρτοσ> εκ χερὸς ἀμφιτόμω βελεμνω.   κλυταιμηστρα [οὔτ᾽ ἀνελεύθερον οἶμαι θάνατον τωδε γενεσθαι.] seclusit seidler οὐδε γὰρ οὗτος δολίαν ἄτην οἴκοισιν εθηκ᾽; ἀλλ᾽ εμὸν εκ τοῦδ᾽ ερνος ἀερθεν, την πολυκλαύτην πολυκλαύτην πολύκλαυτόν τ᾽ ἄξια ἄξια δράσας ἀνάξια μηδεν εν ἅιδου μεγαλαυχείτω, ξιφοδηλητω, ερξεν   χορός ἀμηχανω φροντίδος στερηθεὶς εὐπάλαμον μεριμναν ὅπα τράπωμαι, πίτνοντος οἴκου. δεδοικα δ᾽ ὄμβρου κτύπον δομοσφαλη τὸν αἱματηρόν: ψακὰς δε ληγει. δίκην δίκην δίκη θηγάνει θηγει δίκα δ᾽ ... θηγάναις μάχαιραν πρὸς ἄλλαις θηγάναισι μοῖρα.   χορός ἰω γᾶ γᾶ, εἴθ᾽ εμ᾽ εδεξω, πρὶν τόνδ᾽ επιδεῖν ἀργυροτοίχου δροίτας κατεχοντα χαμεύνην. τίς ὁ θάψων νιν; τίς ὁ θρηνησων; η σὺ τόδ᾽ ερξαι τλησει, κτείνασ᾽ ἄνδρα τὸν αὑτης ἀποκωκῦσαι, ψυχη τ᾽ ψυχη τ᾽ ψυχην μεγάλων ἀδίκως επικρᾶναι; τίς δ᾽ επιτύμβιον αἶνον επιτύμβιον αἶνον επιτύμβιος αἶνος σὺν δακρύοις ἰάπτων ἀλαθείᾳ φρενων πονησει;   κλυταιμηστρα οὐ σε προσηκει τὸ μελημ᾽ ἀλεγειν μελημ᾽ ἀλεγειν μελημα λεγειν post 1554 duo versus excidisse indicavit hermann τοῦτο: πρὸς ημων κάππεσε, κάτθανε, καὶ καταθάψομεν οὐχ ὑπὸ κλαυθμων των εξ οἴκων,.. ἀλλ᾽ ἰφιγενειά νιν ἰφιγενειά νιν ἰφιγενειαν ἵν᾽ θυγάτηρ, ως χρη, πατερ᾽ ἀντιάσασα πρὸς ωκύπορον πόρθμευμ᾽ ἀχεων περὶ χεῖρε χεῖρε χεῖρα   χορός ὄνειδος ηκει τόδ᾽ ἀντ᾽ ὀνείδους. δύσμαχα δ᾽ εστι κρῖναι. φερει φεροντ᾽, εκτίνει δ᾽ ὁ καίνων. μίμνει δε μίμνοντος εν θρόνω θρόνω χρόνω παθεῖν τὸν ερξαντα: θεσμιον γάρ. τίς ἂν γονὰν ἀραῖον ἀραῖον ῥᾷον κεκόλληται γενος πρὸς ἄτᾳ. πρὸς ἄτᾳ προσάψαι post 1566 iterat vv. 1537–50 burney   κλυταιμηστρα ες τόνδ᾽ ενεβη ξὺν ἀληθείᾳ χρησμός. χρησμός χρησμόν εθελω δαίμονι τω πλεισθενιδων ὅρκους θεμενη τάδε μεν στεργειν, δύστλητά περ ὄνθ᾽: ὃ δε λοιπόν, ἰόντ᾽ εκ τωνδε δόμων ἄλλην γενεὰν τρίβειν θανάτοις αὐθενταισι: κτεάνων τε μερος βαιὸν εχούση πᾶν ἀπόχρη μοι δ᾽ ἀλληλοφόνους μοι δ᾽ ἀλληλοφόνους μανίας μελάθρων   αἴγισθος ω φεγγος εὖφρον ημερας δικηφόρου. φαίην ἂν ηδη νῦν βροτων τιμαόρους θεοὺς ἄνωθεν γης εποπτεύειν ἄχη, ἰδων ὑφαντοῖς εν πεπλοις πεπλοις πάγαις τὸν ἄνδρα τόνδε κείμενον φίλως εμοί, χερὸς πατρωας εκτίνοντα μηχανάς. πατερα θυεστην τὸν εμόν, ως τορως φράσαι, αὑτοῦ δ᾽ αὑτοῦ δ᾽ αὐτοῦ τ᾽ ηνδρηλάτησεν εκ πόλεως τε καὶ δόμων. καὶ προστρόπαιος εστίας μολων πάλιν τλημων θυεστης μοῖραν ηὕρετ᾽ ἀσφαλη, τὸ μη θανων πατρωον αἱμάξαι πεδον. [αὐτοῦ] ξενια δε τοῦδε δύσθεος πατηρ [ἀτρεύς, προθύμως μᾶλλον η φίλως,] αὐτοῦ ἀτρεύς ... φίλως τωμω, κρεουργὸν ημαρ εὐθύμως ἄγειν δοκων, παρεσχε δαῖτα παιδείων κρεων. τὰ μεν ποδηρη καὶ χερων ἄκρους κτενας εθρυπτ᾽ ἄνωθεν ἀνδρακὰς καθημενος fortasse καθημενοις ἄσημ᾽: ὁ δ᾽ ἄσημ᾽: ὁ δ᾽ ἄσημα δ᾽ εσθει βορὰν ἄσωτον, ως ὁρᾷς, γενει. κἄπειτ᾽ επιγνοὺς εργον οὐ καταίσιον ωμωξεν, ἀμπίπτει ἀμπίπτει ἄν, πίπτει σφαγην σφαγης μόρον δ᾽ ἄφερτον πελοπίδαις επεύχεται, λάκτισμα δείπνου ξυνδίκως τιθεὶς ἀρᾷ, οὕτως ὀλεσθαι ὀλεσθαι ὀλεσθη εκ τωνδε σοι πεσόντα τόνδ᾽ ἰδεῖν πάρα. κἀγω δίκαιος τοῦδε τοῦ φόνου ῥαφεύς. τρίτον γὰρ ὄντα μ᾽ επὶ δυσαθλίω δυσαθλίω δεκ᾽ ἀθλίω αὐτὸν ὄντα μ᾽ ἀθλίω συνεξελαύνει τυτθὸν ὄντ᾽ εν σπαργάνοις: τραφεντα δ᾽ αὖθις η δίκη κατηγαγεν. καὶ τοῦδε τἀνδρὸς ηψάμην θυραῖος ων, πᾶσαν συνάψας μηχανην δυσβουλίας. οὕτω καλὸν δη καὶ τὸ κατθανεῖν εμοί, ἰδόντα ἰδόντι  χορός αἴγισθ᾽, ὑβρίζειν εν κακοῖσιν κακοῖσιν καμοῦσιν σὺ δ᾽ ἄνδρα τόνδε φης τόνδε φης τόνδ᾽ εφης μόνος δ᾽ εποικτον τόνδε βουλεῦσαι φόνον: οὔ φημ᾽ ἀλύξειν εν δίκη τὸ σὸν κάρα δημορριφεῖς, σάφ᾽ ἴσθι, λευσίμους ἀράς.  αἴγισθος σὺ ταῦτα φωνεῖς νερτερᾳ προσημενος κωπη, κρατούντων των επὶ ζυγω δορός; γνωσει γερων ων ως διδάσκεσθαι βαρὺ τω τηλικούτω, σωφρονεῖν εἰρημενον. δεσμὸς δεσμὸς δεσμὸν δύαι διδάσκειν εξοχωταται φρενων ἰατρομάντεις. οὐχ ὁρᾷς ὁρων τάδε; πρὸς κεντρα μη λάκτιζε, μη παίσας παίσας πησας  χορός γύναι, σὺ τοὺς ηκοντας εκ μάχης μενων μενων νεον οἰκουρὸς εὐνην ἀνδρὸς αἰσχύνας αἰσχύνας αἰσχύνουσ᾽ ἀνδρὶ στρατηγω τόνδ᾽ εβούλευσας μόρον;  αἴγισθος καὶ ταῦτα τἄπη κλαυμάτων ἀρχηγενη. ὀρφεῖ δε γλωσσαν την εναντίαν εχεις. ὁ μεν γὰρ ηγε πάντ᾽ ἀπὸ φθογγης χαρᾷ, σὺ δ᾽ εξορίνας νηπίοις νηπίοις ηπίοις ἄξει: κρατηθεὶς δ᾽ ημερωτερος φανεῖ.  χορός ως δη σύ μοι τύραννος ἀργείων εσει, ὃς οὐκ, επειδη τωδ᾽ εβούλευσας τωδ᾽ εβούλευσας τωδε βουλεύσας post 1635 transponit vv. 1643–8 heimsoeth δρᾶσαι τόδ᾽ εργον οὐκ ετλης αὐτοκτόνως.  αἴγισθος τὸ γὰρ δολωσαι πρὸς γυναικὸς ην σαφως: εγω δ᾽ ὕποπτος εχθρὸς η η η εκ των δε των δε τωνδε ἄρχειν πολιτων: τὸν δε μη πειθάνορα ζεύξω βαρείαις οὔτι μοι μοι μη κριθωντα πωλον: ἀλλ᾽ ὁ δυσφιλεῖ σκότω δυσφιλεῖ σκότω δυσφιλης κότω λιμὸς ξύνοικος μαλθακόν σφ᾽ επόψεται.  χορός τί δη τὸν ἄνδρα τόνδ᾽ ἀπὸ ψυχης κακης οὐκ αὐτὸς ηνάριζες, ἀλλά νιν νιν σὺν post 1649 versum excidisse indicat hermann χωρας μίασμα καὶ θεων εγχωρίων εκτειν᾽; ὀρεστης ἆρά που βλεπει φάος, ὅπως κατελθων δεῦρο πρευμενεῖ τύχη ἀμφοῖν γενηται τοῖνδε παγκρατης φονεύς;   αἴγισθος ἀλλ᾽ επεὶ δοκεῖς τάδ᾽ ερδειν καὶ λεγειν, γνωσει τάχα. εἶα δη, φίλοι λοχῖται, τοὔργον οὐχ εκὰς τόδε. aegistho dat stanley; choro codd.  χορός εἶα δη, ξίφος πρόκωπον πᾶς τις εὐτρεπιζετω.  αἴγισθος ἀλλὰ μην κἀγω πρόκωπος οὐκ ἀναίνομαι θανεῖν.  χορός δεχομενοις λεγεις θανεῖν σε: την τύχην δ᾽ αἱρούμεθα. αἱρούμεθα ερούμεθα  κλυταιμηστρα μηδαμως, ω φίλτατ᾽ ἀνδρων, ἄλλα δράσωμεν δράσωμεν δράσομεν ἀλλὰ καὶ τάδ᾽ εξαμησαι πολλὰ δύστηνον θερος: θερος ὁ ερως πημονης δ᾽ ἅλις γ᾽ ὑπάρχει: ὑπάρχει ὕπαρχε αἱματωμεθα ηματωμεθα στεῖχε καὶ σὺ χοἰ στεῖχε καὶ σὺ χοἰ στείχετε δ᾽ οἱ τούσδε [τούσδε], πρὶν παθεῖν ερξαντες: ἀρκεῖν ερξαντες: ἀρκεῖν ερξαντες καιρὸν ερξαντα καιρὸν δεχοίμεθ᾽ γ᾽ εχοίμεθ᾽ δαίμονος χηλη βαρείᾳ δυστυχως πεπληγμενοι. ωδ᾽ εχει λόγος γυναικός, εἴ τις ἀξιοῖ μαθεῖν.  αἴγισθος ἀλλὰ τούσδ᾽ εμοὶ τούσδ᾽ εμοὶ τούσδε μοι κἀκβαλεῖν επη τοιαῦτα δαίμονος δαίμονος δαίμονας σωφρονος γνωμης δ᾽ ἁμαρτεῖν τὸν ἁμαρτεῖν τὸν ἁμαρτητον θ᾽ ὑβρίσαι  χορός οὐκ ἂν ἀργείων τόδ᾽ εἴη, φωτα προσσαίνειν κακόν.  αἴγισθος ἀλλ᾽ εγω σ᾽ εν ὑστεραισιν ημεραις μετειμ᾽ ετι.  χορός οὔκ, εὰν δαίμων ὀρεστην δεῦρ᾽ ἀπευθύνη μολεῖν.  αἴγισθος οἶδ᾽ εγω φεύγοντας ἄνδρας ελπίδας σιτουμενους.  χορός πρᾶσσε, πιαίνου, μιαίνων την δίκην, επεὶ πάρα.  αἴγισθος ἴσθι μοι δωσων ἄποινα τησδε μωρίας χάριν.  χορός κόμπασον θαρσων, ἀλεκτωρ ωστε ωστε ωστερ  κλυταιμηστρα μη προτιμησης ματαίων τωνδ᾽ ὑλαγμάτων: <εγω> καὶ σὺ θησομεν κρατοῦντε τωνδε δωμάτων <καλωσ>. εγω καλως