   αμβακουμ  β τ0 λημμα ὃ εἶδεν ἁμβακοὺμ ὁ προφητης. εως τίνος, κύριε, κράξομαι, καὶ οὐ μη εἰσακούσης ; βοησομαι
πρὸς σε ἀδικούμενος, καὶ οὐ σωσεις; ἵνα τί εδειξάς μοι κόπους
καὶ πόνους επιβλεπειν, ταλαιπαωρίαν καὶ ἀσεβειαυ ; εξ εναντίας μου
γεγονεν κρίσις, καὶ ὁ κριτης λαμβάνει· διὰ τοῦτο διεσκεδασται νόμος,
καὶ οὐ διεξάγεται εἰς τελος κρίμα, ὅτι ἀσεβης καταδυναστεύει τὸν
δίκαιον· ενεκεν τούτου εξελεύσεται τὸ κρίμα διεστραμμενον. ἴδετε,
οἱ καταφρονηταί, καὶ επιβλεψατε, καὶ θαυμάσατε θαυμάσια καὶ ἀφανίσθητε·διότιδιότι εργον εγω εργάζομαι εν ταῖς ημεραις ὑμων ὃ οὐ μη
πιστεύσητε εάν τις εκδιηγηται. διότι ἰδοὺ εγω εξεγείρω τοὺς χαλδαίους,
τὸ εθνος τὸ πικρὸν καὶ τὸ ταχινόν, τὸ πορευόμενον επὶ τὰ πλάτη
της γης τοῦ κατακληρονομησαι σκηνωματα οὐκ αὐτοῦ· φοβερὸς καὶ
επιφανης εστιν, εξ αὐτοῦ τὸ κρίμα αὐτοῦ εσται, καὶ τὸ λημμα αὐτοῦ
εξ αὐτοῦ εξελεύσεται· καὶ εξαλοῦνται ὑπερ παρδάλεις οἱ ἵπποι αὐτοῦ,
καὶ ὀξύτεροι ὑπερ τοὺς λύκους της ἀραβίας· καὶ εξιππάσονται οἱ
ἱππεῖς αὐτοῦ καὶ ὁρμησουσιν μακρόθεν, καὶ πετασθησονται ως ἀετὸς
πρόθυμος εἰς τὸ φαγεῖν. συντελεια εἰς ἀσεβεῖς ηξει, ἀνθεστηκότας
προσωποις αὐτων εξ εναντίας, καὶ συνάξει ως ἄμμον αἰχμαλωσίαν. u+05d0αq inscr αμβακουμ η bu+05d0aq i 1 προφης a 2 κραξομαι] κεκρ.
bᵃ (fort) bu+05d0* (κραξ. u+05d0? postea κεκρ. revoc) aq 3 μοι εδειξας a | ταλαι-
πωριαν] pr επι a 4 διεξαγεται] εξαγε sup ras a b | ασεβης] pr ο aq
5 θαυμασετε q* (-σατε qᵃ) | om εργον εγω q* (hab qmg) υμων] ημων u+05d0*
(υμ. u+05d0c.b) | εκδιηγησηται u+05d0* (εκδιηγηται u+05d0c.a, c.b) εκδιηγησεται q* (-σηται qa)
+ υμιν u+05d0c.a (non c.b) aqᵐᵍ 6 διοτι] οτι a | εξεγειρω] + εφ υμας u+05d0c.a (postea
ras) a | χαλδαιους (-δεους u+05d0) + τους μαχητας aq | πικρον] ταχινον aqᵃ
(ταχειν. q*) ταχινον] ταπινον u+05d0* (ταχ. u+05d0c) πικρον aq | τα πλατη] το
πλατος a 7 αυτου 4⁰] ουτου u+05d0* (αυτ· u+05d0c.a, c.b) 8 παρδαλις bu+05d0*
(-λεις u+05d0c.b) a | λοικους u+05d0* (λυκ. u+05d0c.a, c.b) αραβειας a | ιππις u+05d0* (-πεις
u+05d0c.b) | ορμησουσι qa | προθυμος] προιμος u+05d0* (προθ. u+05d01) 9 συντελια u+05d0*
(-λειαν u+05d0c.b) | εις] επι u+05d0c.b(vid) (postea εις) επ aq | συ|ναξι u+05d0* συ|αξι u+05d0c.a καὶ αὐτὸς εν βασιλεῦσιν εντρυφησει καὶ τύραννοι παίγνια αὐτοῦ, b τότε μεταβαλεῖ τὸ πνεῦμα, καὶ διελεύσεται καὶ εξιλάσεται·
αὕτη η ἰσχὺς τω θεω μου. οὐχὶ σὺ ἀπʼ ἀρχης. κύριε ὁ θεὸς
ὁ ἅγιός μου καὶ οὐ μη ἀποθάνωμεν. κύριε, εἰς κρίμα τεταχας αὐτό·
καὶ επλασεν με τοῦ ελεγχειν παιδείαν αὐτοῦ. καθαρὸς ὀφθαλμὸς
τοῦ μη ὁρᾷν πονηρὰ καὶ επιβλεπειν επὶ πόνους ὀδύνης· ἴνα τί επιβλεπεις
επὶ καταφρονοῦντα ; παρασιωπηση εν τω καταπίνειν ἀσεβη
τὸν δίκαιον; καὶ ποιησεις τοὺς ἀνθρωπους ως τοὺς ἰχθύας της
θαλάσσης, καὶ ως τὰ ερπετὰ τὰ οὐκ εχοντα ηγούμενον; συντελειαν
εν ἀγκίστρω ἀνεσπασεν, καὶ εἵλκυσεν αὐτὸν εν ἀμφιβληστρω, καὶ
συνηγαγεν αὐτὸν εν ταῖς σαγηναις αὐτοῦ. ενεκεν τούτου εὐφρανθησεται
καὶ χαρησεται η καρδία αὐτοῦ· ενεκεν τούτου θύσει τη σαγηνη
αὐτοῦ καὶ θυμιάσει τω ἀμφιβληστρω αὐτοῦ, ὅτι εν αὐτοῖς ελίπανεν
μερίδα αὐτοῦ καὶ τὰ βρωματα αὐτοῦ εκλεκτά· διὰ τοῦτο ἀμφιβαλεῖ
τὸ ἀμφίβληστρον αὐτοῦ, καὶ διὰ παντὸς ἀποκτενειν εθνη οὐ φείσεται.  επὶ της φυλακης μου στησομαι καὶ επιβησομαι επὶ πετραν,
καὶ ἀποσκοπεύσω τοῦ ἰδεῖν τί λαλησει εν εμοί, καὶ τί ἀποκριθω επὶ
τὸν ελεγχόν μου. καὶ ἀπεκρίθη πρὸς με κύριος καὶ εἶπεν γράψον
ὅρασιν καὶ σαφως εἰς πυξίον, ὅπως διωκη ὁ ἀναγινωσκων αὐτά. διότι ετι ὅρασις εἰς καιρόν, καὶ ἀνατελεῖ εἰς περας καὶ οὐκ εἰς
κενόν· εὰν ὑστερηση, ὑπόμεινον αὐτόν, ὅτι ερχόμενος ηξει καὶ οὐ
μη χρονίση. εὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ η ψυχη μου εν αὐτω·
ὁ δε δίκαιος εκ πίστεως μου ζησεται. δε κατοιόμενος καταφρονητης·
οὐδεν μη περάνη· ὃς επλάτυνεν καθως ᾅης την ψυχην 10 om τυραννοι q* (hab qmg) βαλλι u+05d0* (βαλει u+05d0c.b) 11 μεταβαλλι u+05d0aq b οὐχὶ ταῦτα πάντα παραβολην κατʼ αὐτοῦ λημψονται καὶ
πρόβλημα εἰς διηγησιν αὐτοῦ; καὶ εροῦσιν οὐαὶ ὁ πληθύνων εαυτω
τὰ οὐκ ὄντα αὐτοῦ· εως τίνος; καὶ βαρύνων τὸν κλοιὸν αὐτοῦ στιβαρως. ὅτι εξαίφνης ἀναστησονται δάκνοντες αὐτόν, καὶ εκνηψουσιν
οἱ επίβουλοί σου, καὶ εση εἰς διαρπαγην αὐτοῖς. διότι εσκύλευσας
εθνη πολλά, σκυλεύσουσιν πάντες οἱ ὑπολελιμμενοι λαοί, δι᾿ αἵματα
ἀνθρωπων καὶ ἀσεβείας γης καὶ πόλεως καὶ πάντων των κατοικούντων
αὐτην. ω ὁ πλεονεκτων πλεονεξίαν κακην τω οἴκω
αὐτοῦ, τοῦ τάξαι εἰς ὕψος νοσσιὰν αὐτοῦ, τοῦ εκσπασθηναι εκ χειρὸς
κακων· εβουλεύσω αἰσχύνην τω οἴκω σου, συνεπερανας λαοὺς
πολλούς, καὶ εξημαρτεν η ψυχη σου· διότι λίθος εκ τοίχου βοησεται,
καὶ κάνθαρος εκ ξύλου φθεγξεται αὐτά. οὐαὶ ὁ
οἰκοδομων πόλιν εν αἵμασιν, καὶ ετοιμάζων πόλιν εν ἀδικίαις. οὐ
ταῦτά εστιν παρὰ κυρίου παντοκράτορος ; καὶ εξελιπον λαοὶ ἱκανοὶ
εν πυρί, καὶ εθνη πολλὰ ωλιγοψύχησαν. ὅτι εμπλησθησεται η γη
τοῦ γνωναι την δόξαν κυρίου, ως ὕδωρ κατακαλύψει αὐτούς. ω
ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀνατροπη θολερω, καὶ μεθύσκων, ὅπως
επιβλεπη επὶ τὰ σπηλαια αὐτων. πλησμονην ἀτιμίας εκ δόξης πίε
καὶ σύ· καρδίᾳ σαλεύθητι καὶ σείσθητι· εκύκλωσεν επὶ σε ποτηριον
δεξιᾶς κυρίου, καὶ συνηχθη ἀτιμία επὶ την δόξαν σου. διότι
ἀσεβεια τοῦ λιβάνου καλύψει σε, καὶ ταλαιπωρία θηρίων πτοησει σε,
διὰ αἵματα ἀνθρωπων καὶ ἀσεβείας γης καὶ πόλεως καὶ πάντων των
κατοικούντων αὐτην. τί ωφελεῖ γλυπτόν, ὅτι εγλυψαν αὐτό;
επλασεν αὐτὸ χωνευμα, φαντασίαν ψευδη, ὅτι πεποιθεν ὁ πλάσας u+05d0αq 5 ουτως u+05d0* (ουτος u+05d0c.a, c.b) ενπιπλαμενος u+05d0 εμπιμπλ. qᵃ (εμπιπλ. q*)
επ] προς aq 6 πανια ταυτα u+05d0 | λημψεται u+05d0* (-ψονται u+05d0c.b) ληψονται
qᵃ διηγημασιν q* (διηγησιν qa) εαυτω] αυτω aq 7 δαγνοντες a
8 διοτι] + συ u+05d0c.a (postea ras) aq σκυλευσουσιν] σκυλευσῑ u+05d0* (-σουσιν u+05d0c.a) +
σε u+05d0aq υπολελειμμενοι bᵃᵇqᵃ ασεβειας (-βας u+05d0)] ασεβειαν a 9 υψος]
οικσ u+05d0* (υφος u+05d0c.a, c.b) | εκσπαθ. b εκπασθ. u+05d0* (εκσπ. u+05d0c.b) a 10 σου 20]
νου (u+05d0*vid (σ sup ras u+05d01) 11 κ ξυλου sup ras bᵃᵇ υ 1⁰ improb u+05d0¹ (οι rescr)
12 ο οικοδομων] οποικ. u+05d0* (π improb u+05d01 fort) 13 εξελειπον aq (εξελιπ.
qᵃ) ολιγοψ υχησαν u+05d0 14 οτι] και a εμπλησθησεται] ενπλησετε u+05d0*
πλησθησετε u+05d0c.a 4-ται u+05d0c.c) νεπλησθη aq γη] pr συμπασα aq υδωρ] +
πολυ aq 15 αυτων] αυτου q 16 ατιμια u+05d0* (- μιας u+05d01(vid)c.a) καρδια
σαλευθητι] και διασαλ. u+05d0c.b (vid) (postea καρδ. σαλ. revoc) om a εκυκλωσαν
u+05d0* (-σεν u+05d0c.a, c.b) 16 17 om συνηχθη....διοτι u+05d0* (hab u+05d0c.a) 17 ασε-
βεια] ασεβιαν u+05d0* (βια u+05d0?) δια] οι u+05d0c.a, c.b ασεβειας (- βιας u+05d0)] ασεβειαν a
om και 3⁰ q* (hab qᵃ) αυτην] αυτων a 18 επλασαν u+05d0c.b q αυτο 2⁰]
το u+05d0c.b (postea αυτο) οὐαὶ ὁ λεγων b ὁ δε κύριος εν ναω ἁγίω αὐτοῦ·
εὐλαβείσθω ἀπὸ προσωπου πᾶσα η γη.  προσευχη ἁμβακοὺμ τοῦ προφητου μετὰ ωδης. ²κύριε, εἰσακηκοα την ἀκοην σου, καὶ εφοβηθην· κατενόησα τὰ εργα σου, καὶ εξεστην. εν μεσω δύο ζωων γνωσθηση, εν τω εγγίζειν τὰ ετη επιγνωσθηση· εν τω παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθηση· εν τω ταραχθηναι την ψυχην μου εν ὀργη ελεους μνησθηση. 3ὁ θεὸς εκ θαιμὰν ηξει, καὶ ὁ ἅγιος εξ ὄρους φαρὰν κατασκίου δασεος. διάψαλμα. εκάλυψεν οὐρανοὺς η ἀρετη αὐτοῦ, καὶ αἰνεσεως αὐτοῦ πληρης η γη. ⁴καὶ φεγγος αὐτοῦ ως φως εσται· κερατα εν χερσὶν αὐτοῦ, καὶ εθετο ἀγάπησιν κραταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ. 5πρὸ προσωπου αὐτοῦ πορεύσεται λόγος καὶ εξελεύσεται εἰς πεδία· 6κατὰ πόδας αὐτοῦ ⁶εστη, καὶ εσαλεύθη η γη· επεβλεψεν, καὶ διετάκη εθνη, διεθρύβη τὰ ὄρη βίᾳ, ετάκησαν βουνοὶ αἰωνιοι πορείας αἰωνίας αὐτοῦ. ⁷ἀντὶ κόπων εἶδον σκηνωματα αἰθιόπων· πτοηθησονται καὶ αἱ σκηναὶ γης μαδιάμ. 8μη εν ποταμοῖς ωργίσθης, κύριε; η εν ποταμοῖς ὁ θυμός σου; 19 οι λεγοντες u+05d0* (ο λεγων u+05d0c.b) | τω ξυλω] om τω q* ᵛⁱᵈ (hab qᵃ) | om u+05d0aq b η εν θαλάσση τὸ ὅρμημά σου; ὅτι επιβηση επὶ τοὺς ἵππους σου, καὶ η ἱππασία σου σωτηρία. ⁹εντείνων ενετεινας τόξον σου επὶ σκηπτρα, λεγει κύριος. διάψαλμα. ποταμων ῥαγησεται γη, ¹⁰ὄψονταί σε καὶ ωδινησουσιν λαοί. σκορπίζων ὕδατα πορείας· εδωκεν η ἄβυσσος φωνην αὐτης, ὕψος φαντασίας αὐτης. διάψαλμα. επηρθη ¹¹ὁ ηλιος, καὶ η σεληνη εστη εν τη τάξει αὐτης· εἰς φως βολίδες σου πορεύσονται, εἰς φεγγος ἀστραπης ὅπλων σου. ¹²εν ἀπειλη ὀλιγωσεις γην, καὶ εν θυμω κατάξεις εθνη. ¹³εξηλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σωσαι τὸν χριστόν σου· βαλεῖς εἰς κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον, εξηγειρας δεσμοὺς εως τραχηλου. διάψαλμα. ¹⁴διεκοψας εν εκστάσει κεφαλὰς δυναστων, σεισθησονται εν αὐτη· διανοίξουσιν χαλινοὺς αὐτων ως εσθων πτωχὸς λάθρα. ¹⁵καὶ επιβιβᾶς εἰς θάλασσαν τοὺς ἵππους σου ταράσσοντας ὕδωρ πολύ. ¹⁶εφυλαξάμην, καὶ επτοηθη η κοιλία μου ἀπὸ φωνης προσευχης χειλεων μου, καὶ εἰσηλθεν τρόμος εἰς τὰ ὀστᾶ μου, καὶ ὑποκάτωθεν μου εταράχθη η εξις μου. u+05d0aq 8 om η εν θαλ. το ορμ. σου u+05d0* (hab u+05d0c.ᵃ) | επι] επ u+05d0 | ιππουσου u+05d0 | η ιπ-
πασια] ιππασιας u+05d0* pr η u+05d0c.a 9 ενετεινας] εντενεις u+05d0c.a c.d aq | τοξον]
pr το u+05d0c.a aq | σκηπτρα] σκηπτα u+05d0* (-τρα u+05d0c.b) pr τα aq | λεγει] ειπεν q |
ποταμω u+05d0c.a (postea -μων) 10 ωδινησουσι qᵃ | πορειας (-ριας u+05d0)] + αυτου
aq 11 τη ταξει] om τη u+05d0* (hab u+05d0c.a, c.b) | εις 1⁰] ες u+05d0* (εις u+05d0c.a, c.b) |
οπλον u+05d0* (οπλων u+05d0c.a, c.b) 12 απειλη] + σου a qmg | ολιγωεις u+05d0* (-σεις
u+05d0c.a) ωλιγωσεις a | θυμω] + σου a qmg | καταρξεις q* (καταξ. qmᵍ) 13 τον
χριστον] τους χριστους u+05d0c.c (vid) aq | βαλεις] εβαλας u+05d0c.a, c.b a εβαλες q |
δεσμους] + σου q | διαψαλμα] om q pr εις τελος u+05d0c.a 14 διεκοψας] διεκοπας
u+05d0* (-ψας u+05d0c.a) διεκοψεν q* (-ψας qa) | εσθιων u+05d0c.a (postea εσθων) 15 επιβι-
βας] επεβιβασας u+05d0c.a aq | υδωρ πολυ] υδατα πολλα u+05d0c.a 16 κοιλια]
καρδια u+05d0c.a, c.b | απο] pr κ u+05d0c.a, c.b | εις 1⁰] ις sup ras b? | om και 3⁰ u+05d0c.a, c.ᵈ |
τρομος] + με u+05d0c.a, c.c (ras u+05d0c.b) | εξις] ισχυς u+05d0c.b ἀναπαύσομαι εν ημερᾳ θλίψεως b τοῦ ἀναβηναι εἰς λαὸν παροικίας μου. ¹7διότι συκη οὐ καρποφορησει, καὶ οὐκ εσται γενηματα εν ταῖς ἀμπελοις· ψεύσεται εργον ελαίας, καὶ τὰ πεδία οὐ ποιησει βρωσιν· εξελιπεν ἀπὸ βρωσεως πρόβατα, καὶ οὐχ ὑπάρχουσιν βόες επὶ φάτναις. ¹⁸εγω δε εν τω κυρίω ἀγαλλιάσομαι. χαρησομαι επὶ τω θεω τω σωτηρί μου. ¹9κύριος ὁ θεὸς δύναμίς μου, καὶ τάξει τοὺς πόδας μου εἰς συντελειαν· επὶ τὰ ὑψηλὰ επιβιβᾷ με τοῦ νικησαι εν τη ωδη αὐτοῦ. 16 εις 2⁰] ει u+05d0* (εις u+05d01c.a) 17 ταις αμπ.] τοις αμπ. u+05d0* (ταις αμπ. u+05d0aq