   περι του οικου  εἶτα ἀλεξανδρος μεν επεθύμησεν εν τω 1
κύδνω λούσασθαι καλόν τε καὶ διαυγη τὸν ποταμὸν
ἰδων καὶ ἀσφαλως βαθὺν καὶ προσηνως ὀξὺν
καὶ νηξασθαι ηδὺν καὶ θερους ωρᾳ ψυχρόν, ωστε
καὶ επὶ προδηλω τη νόσω ην ενόσησεν ἀπʼ αὐτοῦ,
δοκεῖ μοι οὐκ ἂν τοῦ λουτροῦ ἀποσχεσθαι· οἶκον
δε τις ἰδων μεγεθει μεγιστον καὶ κάλλει κάλλιστον
καὶ φωτὶ φαιδρότατον καὶ χρυσω στιλπνότατον
καὶ γραφαῖς ἀνθηρότατον οὐκ ἂν επιθυμησειε
λόγους εν αὐτω διαθεσθαι, εἰ τύχοι περὶ τούτους
διατρίβων, καὶ ενευδοκιμησοι καὶ ελλαμπρύνασθαι
καὶ βοης εμπλησαι καὶ ως ενι μάλιστα καὶ αὐτὸς
μερος τοῦ κάλλους αὐτοῦ γενεσθαι, ἀλλὰ περισκοπησας
ἀκριβως καὶ θαυμάσας μόνον ἄπεισι
κωφὸν αὐτὸν καὶ ἄλογον καταλιπων, μητε
προσειπων μητε προσομμιλησας, ωσπερ τις ἄναυδος  η φθόνω σιωπᾶν εγνωκως; ηράκλεις, οὐ φιλοκάλου 2
τινὸς οὐδε περὶ τὰ εὐμορφότατα ερωτικοῦ
τὸ εργον, ἀγροικία δε πολλη καὶ ἀπειροκαλία καὶ
προσετι γε ἀμουσία, των ηδίστων αὑτὸν ἀπαξιοῦν
καὶ των καλλίστων ἀποξενοῦν καὶ μη συνιεναι
ως οὐχ ὁ αὐτὸς περὶ τὰ θεάματα νόμος ἰδιωταις
τε καὶ πεπαιδευμενοις ἀνδράσιν, ἀλλὰ τοῖς μεν
ἀπόχρη τὸ κοινὸν τοῦτο, ἰδεῖν μόνον καὶ περιβλεψαι
καὶ τω ὀφθαλμω περιενεγκεῖν καὶ πρὸς  η δε ἀμοιβη οὐκ 3
επαινος τοῦ οἴκου μόνον—τοῦτο μεν γὰρ ἴσως
εκείνω τω νησιωτη μειρακίω επρεπε, την μενελάου
οἰκίαν ὑπερεκπεπληχθαι καὶ πρὸς τὰ εν οὐρανω
καλὰ τὸν ελεφαντα καὶ τὸν χρνσὸν αὐτης ἀπεικάζειν,
ἅτε μηδεν εν γη καλόν τι ἄλλο εωρακότιἀλλὰ
καὶ τὸ εἰπεῖν εν αὐτω καὶ τοὺς βελτίστους
συγκαλεσαντα λόγων επίδειξιν ποιησασθαι μερος
τοῦ επαίνου καὶ τοῦτο γενοιτο ἄν. καὶ τὸ πρᾶγμα ὑπερηδστον, οἶμαι, οἴκων ὁ
κάλλιστος ες ὑποδοχην λόγων ἀναπεπταμενος
καὶ επαίνου καὶ εὐφημίας μεστὸς ων, ηρεμα καὶ
αὐτὸς ωσπερ τὰ ἄντρα συνεπηχων καὶ τοῖς λεγομενοις
παρακολουθων καὶ παρατείνων τὰ τελευταῖα
της φωνης καὶ τοῖς ὑστάτοις των λόγων εμβραδύνων,
μᾶλλον δε ως ἄν τις εὐμαθης ἀκροατης
διαμνημονεύων τὰ εἰρημενα καὶ τὸν λεγοντα
επαινων καὶ ἀντίδοσιν οὐκ ἄμουσον ποιούμενος
πρὸς αὐτά· οἷόν τι πάσχουσι πρὸς τὰ αὐληματα
των ποιμενων αἱ σκοπιαὶ επαυλοῦσαι, της φωνης
επανιούσης κατὰ τὸ ἀντίτυπον καὶ πρὸς αὑτην
ἀναστρεφούσης· οἱ δε ἰδιωται νομίζουσι παρθενον
τινὰ εἶναι την ἀμειβομενην τοὺς ᾄδοντας η  εμοὶ γοῦν δοκεῖ καὶ συνεξαίρεσθαι οἴκου 4
πολυτελείᾳ η τοῦ λεγοντος γνωμη καὶ πρὸς τοὺς
λόγους επεγείρεσθαι, καθάπερ τι καὶ ὑποβαλλούσης
της θεας· σχεδὸν γὰρ εἰσρεῖ τι διὰ των
ὀφθαλμων επὶ την ψυνχην καλόν, εἶτα πρὸς αὑτὸ
κοσμησαν εκπεμπει τοὺς λόγους. η τω μεν
ἀχιλλεῖ πιστεύομεν την ὄψιν των ὅπλων επιτεῖναι
κατὰ των φρυγων την ὀργην, καὶ επεὶ
ενεδυ αὐτὰ πειρωμενος, επαρθηναι καὶ πτερωθηναι
πρὸς την τοῦ πολεμου επιθυμίαν, λόγου δε
σπουδην μη επιτείνεσθαι πρὸς κάλλη χωρίων;
καίτοι σωκράτει μεν ἀπεχρησε πλάτανος εὐφυης
καὶ πόα εὐθαλης καὶ πηγη διαυγης μικρὸν ἀπὸ
τοῦ λισσοῦ, κἀνταῦθα καθεζόμενος φαίδρου τε
τοῦ μυρρινουσίου κατειρωνεύετο καὶ τὸν λυσίου
τοῦ κεφάλου λόγον διηλεγχε καὶ τὰς μούσας
εκάλει, καὶ επίστευεν ηξειν αὐτὰς επὶ την ερημίαν
συλληψομενας 1 των περὶ τοῦ ερωτος λόγων, καὶ
οὐκ ησχύνετο γερων ἄνθρωπος παρακαλων παρθενους
σιυνᾳσομενας2 τὰ παιδεραστικά. ες δε οὕτω
καλὸν χωρίον οὐκ ἂν οἰόμεθα3 καὶ ἀκλητους αὐτὰς
ελθεῖν;  καὶ μην οὐ κατά γε σκιὰν μόνην οὐδε κατὰ 5
πλατάνου κάλλος η ὑποδοχη, οὐδʼ ἂν την επὶ τω
ἰλίσσω καταλιπων την βασιλεως λεγης την
χρυσην· εκείνης μεν γὰρ εν τη πολυτελείᾳ μόνη
τὸ θαῦμα, τεχνη δε η κάλλος η τερψις η τὸ 1 συλληψομενας nilén : συμπεριληψομενας mss. 2 συνᾳσομενας schwartz: συνεσομενας mss. 3 οἰόμεθα γ, s: οἰωμεθα ω.  τούτου 6
δε τοῦ οἴκου τὸ κάλλος οὐ κατὰ βαρβαρικούς
τινας ὀφθαλμοὺς οὐδε κατὰ περσικην ἀλαζονείαν
η βασιλικην μεγαλαυχίαν οὐδε πενητος
μόνον, ἀλλὰ εὐφυοῦς θεατοῦ δεόμενον καὶ ὅτω μη
εν τη ὄψει η κρίσις, ἀλλά τις καὶ λογισμὸς επακολουθεῖ
τοῖς βλεπομενοις.1 τὸ γὰρ της τε ημερας πρὸς τὸ κάλλιστον ἀποβλεπειν
—κάλλιστον δη2 αὐτης καὶ ποθεινότατον η
ἀρχη—καὶ τὸν ηλιον ὑπερκύψαντα εὐθὺς ὑποδεχεσθαι
καὶ τοῦ φωτὸς εμπίπλασθαι ες κόρον
ἀναπεπταμενων των θυρων καθ᾿ ὃ καὶ τὰ ἱερὰ
βλεποντα εποίουν οἱ παλαιοί  ετι δε θαυμάσειεν ἄν τις καὶ της ὀροφης εν 7
τω εὐμόρφω τὸ ἀπεριττον κἀν τω εὐκόσμω τὸ
ἀνεπίληπτον καὶ τὸ τοῦ χρυσοῦ ες τὸ εὐπρεπες 1 βλεπομενοις seager : λεγομενοις mss. 2 δη a.m.h.: δε mss. 3 καθ᾿ ὃ—παλαιοἱ “in the direction in which the ancients
used to face their temples”: a gloss on τὸ...ἀποβλεπειν.
a. m. h.  καὶ τοίνυν η τοῦδε τοῦ οἴκου ὀροφη, μᾶλλον 8
δε κεφαλη, εὐπρόσωπος μεν καὶ καθ᾿ εαυτην, τω
χρυσω δε ες τοσοῦτον κεκόσμηται, ες ὅσον καὶ
οὐρανὸς εν νυκτὶ ὑπὸ των ἀστερων εκ διαστηματος
περιλαμπόμενος καὶ εκ διαλείμματος ἀνθων τω
πυρί. εἰ δε γε πῦρ ην τὸ πᾶν, οὐ καλὸς ἄν, ἀλλὰ
φοβερὸς ημῖν εδοξεν. ἴδοι δ᾿ ἄν τις οὐδ᾿ ἀργὸν
ενταῦθα τὸν χρυσὸν οὐδε μόνου τοῦ τερποντος
εἵνεκα τω λοιπω κόσμω συνεσπαρμενον, ἀλλὰ 1 παρὰ gesner: περὶ mss. 2 σωφρων χρυσω edd.: σωφρων οἰκία χρυσω mss.  τὰ μεν δη ὑψηλὰ καὶ κορυφαῖα τοῦ οἴκου 9
τοιάδε, ὁμηρου τινὸς δεόμενα επαινετου, ἵνα
αὐτὸν η ὑψωροφον ως τὸν ελενης θάλαμον η
αἰγληεντα ως τὸν ὄλυμπον εἴποι· τὸν δε ἄλλον
κόσμον καὶ τὰ των τοίχων γράμματα καὶ των
χρωμάτων τὰ κάλλη καὶ τὸ εναργες εκάστου καὶ
τὸ ἀκριβες καὶ τὸ ἀληθες εαρος ὄψει καὶ λειμωνι
δε εὐανθεῖ καλως ἂν εχοι παραβαλεῖν· πλην παῤ
ὅσον εκεῖνα μεν ἀπανθεῖ καὶ μαραίνεται καὶ
ἀλλάττεται καὶ ἀποβάλλει τὸ κάλλος, τουτὶ δε
τὸ εαρ1 ἀΐδιον καὶ λειμων ἀμάραντος καὶ ἄνθος
ἀθάνατον, ἅτε μόνης της ὄψεως εφαπτομενης καὶ
δρεπομενης τὸ ηδὺ των βλεπομενων.  τὰ δη τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα τις οὐκ ἂν 10
ησθείη βλεπων η τις οὐκ ἂν προθυμηθείη καὶ
παρὰ την δύναμιν εν αὐτοῖς λεγειν, εἰδως αἴσχιστον
ὂν ἀπολειφθηναι των ὁρωμενων; επαγωγότατον
γάρ τι η ὄψις των καλων, οὐκ επ᾿ ἀνθρωπων
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἵππος ηδιον ἂν οἶμαι δράμοι κατὰ
πρανοῦς πεδίου καὶ μαλακοῦ, προσηνως δεχομενου
την βάσιν καί ηρεμα ὑπείκοντος τω ποδὶ καὶ μη
ἀντιτυποῦντος τη ὁπλη· ἅπαντι γοῦν τότε χρηται
τω δρόμω καὶ ὅλον επιδοὺς εαυτὸν τω τάχει
ἁμιλλᾶται καὶ πρὸς τοῦ πεδίου τὸ κάλλος.  ὁ δε ταως ηρος ἀρχομενου πρὸς λειμωνά 11 1 εαρ and ἄνθος schwartz: τὸ εαρ, τὸ ἄνθος mss.  ὅτι μεν γὰρ καὶ η θάλαττα ἱκανη 12
προκαλεσασθαι καὶ εἰς επιθυμίαν επισπάσασθαι
εν γαληνη φανεῖσα, ἴστε, κἂν μη εἴπω· ὅτε, εἰ
καὶ παντάπασιν ηπειρωτης καὶ ἀπειρόπλους τις
εἴη, πάντως ἂν εθελησειε καὶ αὐτὸς εμβηναι καὶ
περιπλεῦσαι καὶ πολὺ ἀπὸ της γης ἀποσπάσαι,
καὶ μάλιστα εἰ βλεποι την μεν αὔραν κούφως
επουριάζουσαν την ὀθόνην, την δε ναῦν προσηνως
τε καὶ λείως επ᾿ ἄκρων ηρεμα διολισθάνουσαν των
κυμάταων.  καὶ τοίνυν καὶ τοῦδα τοῦ οἴκου τὸ κάλλος 13
ἱκανὸν καὶ παρορμησαι ες λόγους καὶ λεγοντα
επεγεῖραι καὶ πάντα τρόπον εὐδοκιμησαι παρασκευάσαι.
εγω μεν δη τούτοις πείθομαι καὶ ηδη  ετερος δε τις οὐκ ἀγεννης λόγος, ἀλλὰ καὶ 14
πάνυ γενναῖος, ως φησι, καὶ μεταξύ μου λεγοντος
ὑπεκρουε καὶ διακόπτειν επειρᾶτο την ῥησιν καὶ
επειδη πεπαυμαι, οὐκ ἀληθη ταῦτα λεγειν φησί
με, ἀλλὰ θαυμάζειν, εἰ φάσκοιμι επιτηδειότερον
εἶναι πρὸς λόγων επίδειξιν οἴκου κάλλος γραφη
καὶ χρυσω κεκοσμημενον· αὐτὸ γάρ που τοὐναντίον
ἀποβαίνειν. μᾶλλον δε, εἰ δοκεῖ, αὐτὸς
παρελθων ὁ λόγος ὑπερ εαυτοῦ καθάπερ εν δικασταῖς
ὑμῖν εἰπάτω, ὅπη λυσιτελεστερον ηγεῖται
τω λεγοντι εὐτελειαν οἴκου καὶ ἀμορφίαν. εμοῦ
μεν ἀκηκόατε ηδη λεγοντος, ωστε οὐδεν δεομαι δὶς
περὶ των αὐτων εἰπεῖν, ὁ δε παρελθων ηδη λεγετω,
κἀγω σιωπησομαι καὶ πρὸς ὀλίγον αὐτω
μεταστησομαι.  ἄνδρες τοίνυν δικασται, φησὶν ὁ λόγος, ὁ 15
μεν προειπων ῥητωρ πολλὰ καὶ μεγάλα τόνδε τὸν
οἶκον επηνεσε καὶ τω εαυτοῦ λόγω εκόσμησεν,
εγω δε τοσούτου δεω ψόγον αὐτοῦ διεξελεύσεσθαι,
ωστε καὶ τὰ ὑπʼ εκείνου παραλελειμμενα προσθησειν
μοι δοκω· ὅση γὰρ ἂν ὑμῖν καλλίων φαίνηται,
τοσωδε ὑπεναντίος τη τοῦ λεγοντος χρείᾳ
δειχθησεται. καὶ πρωτόν γε επειδη γυναικων καὶ κόσμου
καὶ χρυσοῦ εκεῖνος εμνημόνευσεν, κἀμοὶ επιτρεψατε
χρησασθαι τω παραδείγματι· φημὶ
γὰρ οὖν καὶ γυναιξὶ καλαῖς οὐχ ὅπως συλλαμθάνειν  ὅπερ ἀνάγκη, οἶμαι, 16
παθεῖν καὶ τὸν εν οὕτω καλοῖς εργοις λόγους
δεικνύοντα· λανθάνει γὰρ εν τω μεγεθει των
καλων τὸ λεχθεν καὶ ἀμαυροῦται καὶ συναρπάζεται,
καθάπερ εἰ λύχνον τις εἰς πυρκαϊὰν μεγάλην
φερων εμβάλλοι η μύρμηκα επ᾿ ελεφαντος η
καμηλου δεικνύοι. τοῦτό τε οὖν1 φυλακτεον τω
λεγοντι, καὶ προσετι μη καὶ την φωνην αὐτην
επιταράττηται 2 εν οὕτως εὐφωνω καὶ ηχηεντι
οἴκω λεγων· ἀντιφθεγγεται γὰρ καὶ ἀντιφωνεῖ
καὶ ἀντιλεγει, μᾶλλον δε επικαλύπτει την βοην,
οἷόν τι καὶ σάλπιγξ δρᾷ τὸν αὐλόν, εἰ συναυλοῖεν,
η τοὺς κελευστὰς η θάλαττα, ὁπόταν πρὸς κύματος
ηχον επᾴδειν τη εἰρεσίᾳ θελωσιν· επικρατεῖ
γὰρ η μεγαλοφωνία καὶ κατασιωπᾷ τὸ ηττον.  καὶ μην κἀκεῖνο, ὅπερ εφη ὁ ἀντίδικος, ως 17
ἄρα επεγείρει ὁ καλὸς οἶκος τὸν λεγοντα καὶ
προθυμότερον παρασκευάζει, εμοὶ δοκεῖ τὸ εναντίον
ποιεῖν· εκπληττει γὰρ καὶ φοβεῖ καὶ τὸν
λογισμὸν διαταράττει καὶ δειλότερον εργάζεται
ενθυμούμενον ως ἁπάντων εστὶν αἴσχιστον εν 1 τε οὖν bekker: γοῦν mss. 2 μη—επιταράττηται bekker: μην— επιταράττεται mss.  εω γὰρ λεγειν ὅτι καὶ οἱ παρόντες αὐτοὶ 18
καὶ πρὸς την ἀκρόασιν παρειλημμενοι επειδὰν εἰς
τοιοῦτον οἶκον παρελθωσιν, ἀντὶ ἀκροατων θεαταὶ
καθίστανται, καὶ οὐχ οὕτω δημόδοκος η φημιος η
θάαυρ΄ς η ἀμφίων η ὀρφεύς τις λεγων εστίν,
ωστε ἀποσπάσαι την διάνοιαν αὐτων ἀπὸ της
θεας· ἀλλʼ οὖν εκαστος, επειδὰν μόνον ὑπερβη
τὸν οὐδόν, ἀθρόω τω κάλλει περιχυθεὶς λόγων
μεν εκείνων η ἀκροάσεως ἄλλης1 οὐδε την ἀρχην
ἀΐοντι εοικεν, ὅλος δε πρὸς τοῖς ὁρωμενοις εστίν,
εἰ μη τύχοι τις παντελως τυφλὸς ων η εν νυκτὶ
ωσπερ η εξ ἀρείου πάγου βουλη ποιοῖτο την
ἀκρόασιν.  ὅτι γὰρ οὐκ ἀξιόμαχον λόγων ἰσχὺς 19
ὄψει ἀνταγωνίσασθαι καὶ ὁ σειρηνων μῦθος 1 ἄλλης schwartz: ἀλλ᾿ ms8.  καὶ εγωγε, εἰ βούλεσθε, 20
μάρτυρα ὑμῖν παραστησομαι σοφὸν ἄνδρα, ὃς
αὐτίκα μοι μαρτυρησει ως πολὺ επικρατεστερά
εστι των ἀκουομενων τὰ ὁρωμενα. καί μοι σὺ
ηδη ὁ κηρυξ προσκάλει αὐτὸν ηρόδοτον λύξου
ἁλικαρνασόθεν· κἀπειδη καλως ποιων ὑπηκουσε,
μαρτυρείτω παρελθων· ἀναδεξασθε δε αὐτὸν
ἰαστὶ πρὸς ὑμᾶς λεγοντα ωσπερ αὐτω εθος. ἀληθεα τάδε ὁ λόγος ὑμῖν, ἄνδρες δικασταί,
μυθεεται καί οἱ πείθεσθε ὅσα ἂν λεγη τουτεων
περι ὄψιν ἀκοης προτιμεων· ωτα γὰρ τυγχάνει
εόντα ἀπιστότερα ὀφθαλμων. ἀκούετε τοῦ μάρτυρος ἅ φησιν, ως τὰ πρωτα
τη ὄψει ἀπεδωκεν; εἰκότως. τὰ μεν γὰρ επεα
πτερόεντά εστι καὶ οἴχεται ἅμα τω προελθεῖν
ἀποπτάμενα, η δε των ὁρωμενων τερψις ἀεὶ
παρεστωσα καὶ παραμενουσα πάντως τὸν θεατην
ὑπάγεται.  πως οὖν οὐ χαλεπὸς τω λεγοντι ἀνταγωνιστης 21
οἶκος οὕτω καλὸς καὶ περίβλεπτος ων;
μᾶλλον δε τὸ μεγιστον οὐδεπω φημί ὑμεῖς γὰρ
αὐτοὶ οἱ δικασταὶ καὶ μεταξὺ λεγόντων ημων ες
την ὀροφην ἀπεβλεπετε καὶ τοὺς τοίχους εθαυμάζετε
καὶ τὰς γραφὰς εξητάζετε πρὸς εκάστην
ἀποστρεφόμενοι. καὶ μηδεν αἰσχυνθητε· συγγνωμη
γάρ, εἴ τι ἀνθρωπινον πεπόνθατε, ἄλλως τε
καὶ πρὸς οὕτω καλὰς καὶ ποικίλας τὰς ὑποθεσεις.
της γὰρ τεχνης τὸ ἀκριβες καὶ της ἱστορίας μετὰ
τοῦ ἀρχαίου τὸ ωφελιμον επαγωγὸν ως ἀληθως
καὶ πεπαιδευμενων θεατων δεόμενον. καὶ ἵνα μη
πάντα εκεῖσε ἀποβλεπητε ημᾶς ἀπολιπόντες, φερε
ως οἷόν τε γράψωμαι1 αὐτὰ ὑμῖν τω λόγω·
ησθησεσθε γάρ, οἶμαι, ἀκούοντες ἃ καὶ ὁρωντες
θαυμάζετε. καὶ ἴσως ἄν με καὶ διʼ αὐτὸ επαινεσαιτε
καὶ τοῦ ἀντιδίκου προτιμησαιτε, ως καί2
αὐτὸν επιδείξαντα καὶ διπλασιάσαντα3 ὑμῖν την
ηδονην. τὸ χαλεπὸν δε τοῦ τολμηματος ὁρᾶτε,
ἄνευ χρωμάτων καὶ σχημάτων καὶ τόπου συστησασθαι
τοσαύτας εἰκόνας· ψιλη γάρ τις η γραφη
των λόγων. 1 γράψωμαι mss.: γράψομαι guyet. 2 ως καὶ reitz: ως μη καὶ mss. edd. since jacobitz. 3 αὐτὸν επιδείξαντα καὶ διπλασιάσαντα mss.: αὐτοὺ επιδείξαντος
καὶ διπλασιάσαντος edd. since jacobitz, with two renaissance
codices and the first edition.  εν δεξιᾷ μεν οὖν εἰσιόντι ἀργολικω μύθω 22
ἀναμεμικται πάθος αἰθιοπικόν· ὁ περσεὺς τὸ
κητος φονεύει καὶ την ἀνδρομεδαν καθαιρεῖ, καὶ
μετὰ μικρὸν γαμησει καὶ ἄπεισιν αὐτην ἄγων·
πάρεργον τοῦτο της επὶ γοργόνας πτησεως. εν
βραχεῖ δε πολλὰ ὁ τεχνίτης εμιμησατο, αἰδω
παρθενου καὶ φόβον—επισκοπεῖ γὰρ μάχην ἄνωθεν
εκ της πετρας1—καὶ νεανίου τόλμαν ερωτικην
καὶ θηρίου ὄψιν ἀπρόσμαχον· καὶ τὸ μεν επεισι
πεφρικὸς ταῖς ἀκάνθαις καὶ δεδιττόμενον τω
χάσματι, ὁ περσεὺς δε τη λαιᾷ μεν προδείκνυσι
την γοργόνα, τη δεξιᾷ δε καθικνεῖται τω ξίφει·
καὶ τὸ μεν ὅσον τοῦ κητους εἶδε την μεδουσαν,
ηδη λίθος εστίν, τὸ δʼ ὅσον εμψυχον μενει, τη
ἅρπη κόπτεται.  εξης δε μετὰ τηνδε την εἰκόνα ετερον δρᾶμα 23
γεγραπται δικαιότατον, οὗ τὸ ἀρχετυπον ὁ
γραφεὺς παῤ εὐριπίδου η σοφοκλεους δοκεῖ
μοι λαβεῖν· εκεῖνοι γὰρ ὁμοίαν εγραψαν την
εἰκόνα. τω νεανία τω εταίρω πυλάδης τε ὁ
φωκεὺς καὶ ὀρεστης δοκων ηδη τεθνάναι λαθόντ᾿
ες τὰ βασίλεια2 παρελθόντε φονεύουσιν
ἄμφω τὸν αἴγισθον· η δε κλυταιμνηστρα ηδη
ἀνηρηται καὶ επʼ εὐνης τινος ημίγυμνος πρόκειται
καὶ θεραπεία πᾶσα, εκπετπληγμενοι τὸ εργον οἱ μεν
ωσπερ βοωσιν, οἱ δε τινες ὅπη φύγωσι περιβλεπουσι.
σεμνὸν δε τι ὁ γραφεὺς επενόησεν, τὸ μεν
ἀσεβες της επιχειρησεως δείξας μόνον καὶ ως ηδη 1 punctuation a.m.h. 2 text cobet: λαθόντε τὰ βασίλεια καὶ mss.  μετὰ δε τοῦτο θεός εστιν εὔμορφος καὶ 24
μειράκιον ωραῖον, ερωτικη τις παιδιά· ὁ βράγχος
επὶ πετρας καθεζόμενος ἀνεχει λαγων καὶ προσπαίζει
τὸν κύνα, ὁ δε πηδησομενω εοικεν επʼ αὐτὸν
εἰς τὸ ὕψος, καὶ ἀπόλλων παρεστως μειδιᾷ τερπόμενος
ἀμφοῖν καὶ τω παιδὶ παίζοντι καὶ πειρωμενω
τω κυνί.  επὶ δε τούτοις ὁ περσεὺς πάλιν τὰ πρὸ 25
τοῦ κητους εκεῖνα τολμων καὶ η μεδουσα τεμνομενη
νομενη την κεφαλην καὶ ἀθηνᾶ σκεπουσα τὸν
περσεα· ὁ δε την μεν τόλμαν εἴργασται, τὸ δε
εργον οὐχ εωρακεν, πλην1 επὶ της ἀσπίδος της
γοργόνος την εἰκόνα· οἶδε γὰρ τὸ πρόστιμον της
ἀληθοῦς ὄψεως.  κατὰ δε τὸν μεσον τοῖχον ἄνω της ἀντιθύρου2 26
ἀθηνᾶς ναὸς πεποίηται, η θεὸς λίθου
λευκοῦ, τὸ σχημα οὐ πολεμιστηριον, ἀλλʼ οἷον
ἂν γενοιτο εἰρηνην ἀγούσης θεοῦ πολεμικης.  εἶτα μετὰ ταύτην ἄλλη ἀθηνᾶ, οὐ λίθος 27
αὕτη γε, ἀλλὰ γραφη πάλιν· ηφαιστος αὐτην
διωκει ερων, η δε φεύγει, κἀκ της διωξεως
εριχθόνιος γίγνεται.  ταύτη επεται παλαιά τις ἄλλη γραφη· ωρίων 28
φερει τὸν κηδαλίωνα τυφλὸς ων, ὁ δʼ αὐτω
σημαίνει την πρὸς τὸ φως ὁδὸν εποχούμενος,  καὶ ὁ ηλιος φανεὶς ἰᾶται την πόρωσιν, καὶ 29
ὁ ηφαιστος λημνόθεν επισκοπεῖ τὸ εργον.  ὀδυσσεὺς τὸ μετὰ τοῦτο δηθεν μεμηνως, ἅτε 30 1 πλην schwartz: πω mss. 2 ἀντιθύρον guyet (cf. η παράθυρος): ἀντίθυρος mss.  ὑστάτη δε η μηδεια γεγραπται τω ζηλω 31
διακαης, τω παῖδε ὑποβλεπουσα καί τι δεινὸν
εννοοῦσα· εχει γοῦν ηδη τὸ ξίφος, τω δʼ ἀθλίω
καθησθον γελωντε, μηδεν των μελλόντων εἰδότε,
καὶ ταῦτα ὁρωντε τὸ ξίφος εν ταῖν χεροῖν.  ταῦτα πάντα, ω ἄνδρες δικασταί, οὐχ 32
ὁρᾶτε ὅπως ἀπάγει μεν τὸν ἀκροατην καὶ πρὸς
την θεαν ἀποστρεφει, μόνον δε καταλείπει τὸν
λεγοντα; καὶ εγωγε διεξηλθον αὐτά, οὐχ ἵνα τὸν
ἀντίδικον τολμηρὸν ὑπολαβόντες καὶ θρασύν, εἰ
τοῖς οὕτω δυσκόλοις εαυτὸν εκων φερων επεβαλεν,
καταγνωτε καὶ μισησητε καὶ επὶ των λόγων
εγκαταλίπητε, ἀλλʼ ἵνα μᾶλλον αὐτω συναγωνίσησθε
καὶ ως οἷόν τε καταμύοντες ἀκούητε των
λεγομενων, λογιζόμενοι τοῦ πράγματος την δυσχερειαν·
μόλις γὰρ ἂν οὕτω δυνηθείη οὐ δικασταῖς 1 ἅτε συστρατεύειν guyet, gesner: ὅτε συστρατεύει mss.
(but συστρατεύειν z and correction in w). 2 η ἄνοια schwartz: ἄγνοια mss.