   bhδ και δρακων lxx  κατα τουu+03f2 ο΄ 87 εκ προφητείας ἀμβακοὐμ υἱοῦ ἰησοῦ, εκ της φυλης δευί. ἄνθρωπός τις ην ἱερεύς, ω ὄνομα δανιηλ, υἱὸς ἁβάλ, συμβιωτης
    τοῦ βασιλεως βαβυλωνος. καὶ ην εἴδωλον, βηλ, ὃ εσεβοντο οἱ
     βαβυλωνιοι· ἀνηλίσκετο δε αὐτω καθʼ εκάστην ημεραν σεμιδάλεως
     ἀρτάβαι δεκα δύο καὶ πρόβατα τεσσαρα καὶ ελαίου μετρηταὶ εξ. καὶ
      ὃ βασιλεὺς εσεβετο αὐτόν, καὶ επορεύετο ὁ βασιλεὺς καθʼ εκάστην
      ημεραν καὶ προσεκύνει αὐτω, δανιηλ δε προσηύχετο πρὸς κύριον·
      καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τω δανιηλ διὰ τί οὐ προσκυνεῖς τω βηλ; καὶ
       εἶπε δανιηλ πρὸς τὸν βασιλεα οὐδενα σεβομαι εγω εἰ μη κύριον
       τὸν θεὸν τὸν κτίσαντα τὸν οὐρανὸν καὶ την γην καὶ εχοντα πάσης
       σαρκὸς κυρείαν. εἶπεν δε ὁ βασιλεὺς αὐτω οὗτος οὗν οὐκ εστι
        θεός; οὐχ ὁρᾷς ὅσα εἰς αὐτὸν δαπανᾶται καθʼ εκάστην ημεραν καὶ εἶπεν αὐτω δανιηλ μηδαμως, μηδείς σε παραλογιζεσθω· οὗτος
    γὰρ εσωθεν μεν πηλινός εστιν, εξωθεν δε χαλκοῦς· ὀμνύω δε σοι
    κύριον τὸν θεὸν των θεων, ὅτι οὐθεν βεβρωκε πωποτε οὗτος. καὶ
     θυμωθεὶς ὁ βασιλεὺς εκάλεσε τοὺς προεστηκότας τοῦ ἱεροῦ καὶ εἶπεν
     αὐτοῖς παραδείξατε τὸν εσθίοντα τὰ παρασκευαζόμενα τω βηλ· εἰ
     δε μη γε, ἀποθανεῖσθε, η δανιηλ ὁ φάσκων μη εσθίεσθαι αὐτὰ
      ὑπʼ αὐτοῦ. οἱ δε εἶπαν αὐτὸς ὁ βηλ εστιν ὁ κατεσθίων αὐτά·
      εἶπε δε δανιηλ πρὸς τὸν βασιλεα γινεσθω οὕτως· εὰν μη παραδείξω
      sὅτι οὐκ εστιν ὁ βηλ ὁ κατεσθίων ταῦτα, ἀποθανοῦμαι καὶ
      πάντες οἱ παρʼ εμοῦ. ησαν δε τω βηλ ἱερεῖς εβδομηκοντα χωρὶς syr inscr bηλ syr (deest in 87) tit αμβακουμ] ἁβακουκ syr: item 33 sqq
    3 αηλιcκετο syrmg τεσσαρα] τεσσαρακοντα syrᵐᵍ και ελαιου] και οινου
    syrmg μετρητας 87 6 ουτος] ουτως 87* (-τος 87a) 7 ÷ ομννω. .των
    θεων syr 8 παραδειξειτε 87eᵈ 9 εμου] εμοι 87a (superscr οι) 87 καὶ
   παρετεθη τὰ βρωματα ενωπιον τοῦ βασιλεως καὶ τοῦ δανιηλ, καὶ
   οἶνος κερασθεὶς εἰσηνεχθη καὶ παρετεθη τω βηλ. καὶ εἶπεν
   δανιηλ σὺ αὐτὸς ὁρᾶς ὅτι κεῖται ταῦτα, βασιλεῦ· σὺ οὗν επισφράγισαι
   τὰς κλεῖδας τοῦ ναοῦ, επὰν κλεισθη. ηρεσεν δε ὁ λόγος τω
   βασιλεῖ ὁ δε δανιηλ εκελευσε τοὺς παρʼ αὐτοῦ εκβαλόντας
    πάντας εκ τοῦ ναοῦ κατασησαι ὅλον τὸν ναὸν σποδω, οὐθενὸς των
    εκτὸς αὐτοῦ εἰδότος. καὶ τότε σφραγισάμενος τὸν ναὸν εκελευσε
    σφραγίσαι τω τοῦ βασιλεως δακτυλίω καὶ τοῖς δακτυλίοις τινων
    ενδόξων ἱερεων· καὶ εγενετο οὕτως. —17 καὶ εγενετο τη επαύριον
     παρεγενοντο επὶ τὸν τόπον· οἱ δε ἱερεῖς τοῦ βηλ διὰ ψευδοθυρίδων
     εἰσελθόντες κατεφάγοσαν πάντα τὰ παρακείμενα τω βηλ καὶ εξεπιον
     τὸν οἶνον. καὶ εἶπεν δανιηλ επίδετε τὰς σφραγῖδας ὑμων εἰ μενουσιν,
     ἄνδρες ἱερεῖς· καὶ σὺ δε, βασιλεῦ, σκεψαι μη τί σοι ἀσύμφωνον
     γεγενηται. καὶ εὗρον ως ην η σφραγίς, καὶ ἀπεβαλον την
     σφραγῖδα. καὶ ἀνοίξαντες τὰς θύρας εἴδοσαν δεδαπανημενα πάντα
      τὰ παρατεθεντα, καὶ τὰς τραπεζας κενάς· καὶ εχάρη ὁ βασιλεύς, καὶ
      εἶπεν πρὸς τὸν δανιηλ μεγας εστὶν ὁ βηλ, καὶ οὐκ εστι παρʼ αὐτω
      δόλος. καὶ εγελασε δανιηλ σφόδρα καὶ εἶπεν τω βασιλεῖ δεῦρο
       ἴδε τὸν δόλον των ἱερεων. καὶ εἶπεν δανιηλ βασιλεῦ, ταῦτα τὰ
       ἴχνη τίνος εστί καὶ εἶπεν ὁ βασιλεύς ἀνδρων καὶ γυναικων καὶ
        παιδίων. καὶ επηλθεν επὶ τὸν οἶκον εν ω ησαν οἱ ἱερεῖς καταγινόμενοι,
         καὶ εἶρε τὰ βρωματα τοῦ βηλ καὶ τὸν οἶνον· καὶ επεδειξε
         δανιηλ τω βασιλεῖ τὰ ψευδοθύρια, δι᾿ ων εἰσπορευόμενοι οἱ ἱερεῖς
         εδαπάνων τὰ παρατιθεμενα τω βηλ. καὶ εξηγαγεν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς
          εκ τοῦ βηλίου, καὶ παρεδωκεν αὐτοὺς τω δανιηλ· καὶ την
          δαπάνην την εἰς αὐτὸν εδωκε τω δανιηλ, τὸν δε βηλ κατεστρεψε. καὶ ην δράκων εν τω αὐτω τόπω, καὶ εσεβοντο οἱ βαβυλωνιοι. syr 10 ειδωλειον 87ᵃ 14 ο δε δανιηλ...σποδω] και επεταξε δ. τοις
  παιδαριοις αυτου και κατεσησαν ολον τον ναον ενωπιον του βασιλεως
  syrmg σφραγισαμενους syr 15—17 ψευδοθυριδων] ω sup ras 87 1 ην]
  εμενεν syrᵛⁱᵈ 21 ευρον syr 23 pr tit δρακων syr εσεβοντο] + αυ-
  τον syr 87 καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς τω δανιηλ μη καὶ τοῦτον ερεῖς ὅτι χαλκοῦς
  εστιν; ἰδοὺ ζη καὶ εσθίει καὶ πίνει, προσκύνησον αὐτω. καὶ εἶπεν
   δανιηλ βασιλεῦ, δός μοι την εξουσίαν, καὶ ἀνελω τὸν δράκοντα ἄνευ
   σιδηρου καὶ ῤάβδου. καὶ συνεχωρησεν αὐτω ὁ βασιλεὺς καὶ εἶπεν
   αὐτω δεδοταί σοι. καὶ λαβων ὁ δανιηλ πίσσης μνᾶς τριάκοντα
    καὶ στεαρ καὶ τρίχας ηψησεν επὶ τὸ αὐτὸ καὶ εποίησεν μάζαν, καὶ
    ενεβαλεν εἰς τὸ στόμα τοῦ δράκοντος· καὶ φαγων διερράγη. καὶ
    εδειξεν αὐτὸν τω βασιλεῖ λεγων οὐ ταῦτα σεβεσθε, βασιλεῦ; καὶ
     συνηχθησαν οἱ ἀπὸ της χωρας πάντες επὶ τὸν δανιηλ καὶ εἶπαν
     ἰουδαῖος γεγονεν ὁ βασιλεύς· τὸν βηλ κατεστρεψε καὶ τὸν δράκοντα
     ἀπεκτεινε. καὶ ἰδων ὁ βασιλεὺς ὅτι επισυνηχθη ὁ ὄχλος
      της χωρας επʼ αὐτόν, εκάλεσε τοὺς συμβιωτὰς αὐτοῦ καὶ εἶπεν δίδωμι
      τὸν δανιηλ εἰς ἀπωλειαν. –32 ην δε λάκκος εν ω ετρεφοντο
       λεοντες επτά, οἷς παρεδίδοντο οἱ επίβουλοι τοῦ βασιλεως, καὶ εχορηγεῖτο
       αὐτοῖς καθʼ εκάστην ημεραν των επιθανατίων σωματα δύο.
       καὶ ενεβάλοσαν τὸν δανιηλ οἱ ὄχλοι εἰς εκεῖνον τὸν λάκκον, ἴνα
       καταβρωθη καὶ μηδε ταφης τύχη. καὶ ην εν τω λάκκω δανιηλ
       ημερας εξ. καὶ εγενετο τη ημερᾳ τη εκτη καὶ ην ἁμβακοὺμ εχων
        ἄρτους εντεθρυμμενους εν σκάφη εν εψηματι καὶ στάμνον οἴνου
        κεκερασμενου, καὶ επορεύετο εἰς τὸ πεδίον πρὸς τοὺς θεριστάς. καὶ ελάλησεν ἄγγελος κυρίου πρὸς ἁμβακοὐμ λεγων γάδε λεγει
  σοι κύριος ὁ θεός τὸ ἄριστον ὁ εχεις ἀπενεγκε δανιηλ εἰς τὸν λάκκον
  των λεόντων εν βαβυλωνι. καὶ εἶπεν ἁμβακούμ κύριε ὁ θεός,
   οὐχ εωρακα την βαβυλωνα, καὶ τὸν λάκκον οὐ γινωσκω ποῦ εστι. καὶ επιλαβόμενος αὐτοῦ ὁ ἄγγελος κυρίου τοῦ ἁμβακοὺμ της κόμης
  αὐτοῦ της κεφαλης εθηκεν αὐτὸν επάνω τοῦ λάκκου τοῦ εν βαβυλωνι. syr 27 μναc syrmg μαζας syr 28 ειπαν ιουδαιος γεγ. ο βασ.] tit adpiux
  ut vid περιτουβασιλεως λεγουσι ωςγεγονεν ιουδαιος syrmᵍ 31—32 ην (1⁰)
  syr οι επιβουλοι] in οι (1⁰) ο sup ras 87? om τον δανιηλ 87* (hab 87 mg
  syr) 34 εις βαβυλωνα syr 35 γινωσκω (sic) 87 87 καὶ εἶπεν ἁμβακοὺμ πρὸς δανιηλ ἀναστὰς φάγε τὸ ἄριστον ὃ
  ἀπεστειλε σοι κύριος ὁ θεός. καὶ εἶπεν δανιηλ εμνησθη γάρ
   μου κύριος ὁ θεὸς ὁ μη εγκαταλείπων τοὺς ἀγαπωντας αὐτόν. καὶ
    εφαγε δανιηλ· ὁ δε ἄγγελος κυρίου κατεστησε τὸν ἁμβακοὺμ
    ὅθεν αὐτὸν ελαβε τη αὐτη ημερᾳ. ὁ δε κύριος ὁ θεὸς εμνησθη τοῦ
    δανιηλ. εξηλθε δε ὁ βασιλεὺς μετὰ ταῦτα πενθων τὸν δανιηλ,
     καὶ εγκύψας εἰς τὸν λάκκον ὁρᾷ αὐτὸν καθημενον. καὶ ἀναβοησας
      εἶπεν ὁ βασιλεύς μεγας εστὶ κύριος ὁ θεός, καὶ οὐκ εστι πλην
      αὐτοῦ ἄλλος. καὶ εξηγαγεν ὁ βασιλεὺς τὸν δανιηλ εκ τοῦ λάκκον.
       καὶ τοὺς αἰτίους της ἀπωλείας αὐτοῦ ενεβαλεν εἰς τὸν λάκκον ενωπιον
       τοῦ δανιηλ, καὶ κατεβρωθησαν. syr 38 εγκαταλιπων syr
  subscr in litt maiusc δανιηλ κατα τους σ΄ 87 syr (in syr acced nonuulla
  de interpretatione lxxvirali item de versione syro-hexaplari)