     αφορισμοι. 1. ὁ βίος βραχὺς, η δε τεχνη μακρη, ὁ δε καιρὸς ὀξὺς, η δε  2. εν τησι ταραχησι της κοιλίης, καὶ εμετοισι, τοῖσιν αὐτομάτως  3. εν τοῖσι γυμναστικοῖσιν αἱ επ᾿ ἄκρον εὐεξίαι σφαλεραὶ, ην εν  4. αἱ λεπταὶ καὶ ἀκριβεες δίαιται, καὶ εν τοῖσι μακροῖσιν αἰεὶ  5. εν τησι λεπτησι διαίτησιν ἁμαρτάνουσιν οἱ νοσεοντες, διὸ  6. ες δε τὰ εσχατα νουσηματα αἱ εσχαται θεραπεῖαι ες ἀκριβείην,  7. ὅκου μεν κάτοξυ τὸ νούσημα, αὐτίκα καὶ τοὺς εσχάτους  8. ὁκόταν δε ἀκμάζη τὸ νούσημα, τότε λεπτοτάτη διαίτη  9. ξυντεκμαίρεσθαι δε χρη καὶ τὸν νοσεοντα, εἰ εξαρκεσει τη  10. ὁκόσοισι μεν οὖν αὐτίκα η ἀκμη, αὐτίκα λεπτως διαιτην·  11. εν δε τοῖσι παροξυσμοῖσιν ὑποστελλεσθαι χρη· τὸ προστιθεναι  12. τοὺς δε παροξυσμοὺς καὶ τὰς καταστάσιας δηλωσουσιν αἱ  13. γεροντες εὐφορωτατα νηστείην φερουσι, δεύτερον, οἱ καθεστηκότες,  14. τὰ αὐξανόμενα πλεῖστον εχει τὸ εμφυτον θερμόν· πλείστης  15. αἱ κοιλίαι χειμωνος καὶ ηρος θερμόταται φύσει, καὶ ὕπνοι  16. αἱ ὑγραὶ δίαιται πᾶσι τοῖσι πυρεταίνουσι ξυμφερουσι,  17. καὶ οἷσιν ἅπαξ, η δὶς, καὶ πλείω η ελάσσω, καὶ  18. θερεος καὶ φθινοπωρου σιτία δυσφορωτατα φερουσι,  19. τοῖσιν εν τησι περιόδοισι παροξυνομενοισι μηδεν διδόναι,  20. τὰ κρινόμενα καὶ τὰ κεκριμενα ἀρτίως, μη κινεειν, μηδε  21. ἃ δεῖ ἄγειν, ὅκου ἂν μάλιστα ῥεπη, ταύτη ἄγειν, διὰ των  22. πεπονα φαρμακεύειν καὶ κινεειν, μη ωμὰ, μηδε εν  23. τὰ χωρεοντα μη τω πληθει τεκμαίρεσθαι, ἀλλ᾿ ως ἂν χωρεη  24. εν τοῖσιν ὀξεσι πάθεσιν ὀλιγάκις καὶ εν ἀρχησι τησι φαρμακείησι  25. ην, οἷα δεῖ καθαίρεσθαι, καθαίρωνται, ξυμφερει τε, καὶ   τμημα δευτερον. 1. εν ω νοσηματι ὕπνος πόνον ποιεει, θανάσιμον· ην δε ὕπνος  2. ὅκου παραφροσύνην ὕπνος παύει, ἀγαθόν.  3. ὕπνος, ἀγρυπνίη, ἀμφότερα τοῦ μετρίου μᾶλλον γενόμενα,  4. οὐ πλησμονη, οὐ λιμὸς, οὐδ᾿ ἄλλο οὐδεν ἀγαθὸν, ὅ τι ἂν  5. κόποι αὐτόματοι φράζουσι νούσους.  6. ὁκόσοι, πονεοντες τι τοῦ σωματος, τὰ πολλὰ των πόνων  7. τὰ εν πολλω χρόνω λεπτυνόμενα σωματα νωθρως επανατρεφειν,  8. ην εκ νούσου τροφην λαμβάνων τις μη ἰσχύη, σημαίνει  9. τὰ σωματα χρη, ὅκου τις βούλεται καθαίρειν, εὔροα  10. τὰ μη καθαρὰ των σωμάτων, ὁκόσω ἂν θρεψης  11. ῥᾷον πληροῦσθαι ποτοῦ, η σιτίου.  12. τὰ εγκαταλιμπανόμενα εν τησι νούσοισι μετὰ κρίσιν,  13. ὁκόσοισι κρίσις γίνεται, τουτεοισιν η νὺξ δύσφορος,  14. εν τησι της κοιλίης ῥύσεσιν αἱ μεταβολαὶ των διαχωρημάτων  15. ὅκου φάρυγξ νοσεει, η φύματα εν τω σωματι εκφύεται,  16. ὅκου λιμὸς, οὐ δεῖ πονεειν.  17. ὅκου ἂν τροφη πλείων παρὰ φύσιν εσελθη, τοῦτο  18. των τρεφόντων ἀθρόως καὶ ταχεως, ταχεῖαι καὶ αἱ διαχωρησιες  19. των ὀξεων νοσημάτων οὐ πάμπαν ἀσφαλεες αἱ προδιαγορεύσιες,  20. ὁκόσοισι νεοισιν εοῦσιν αἱ κοιλίαι ὑγραί εἰσι, τουτεοισιν  21. λιμὸν θωρηξις λύει.  22. ἀπὸ πλησμονης ὁκόσα ἂν νοσηματα γενηται, κενωσις  23. τὰ ὀξεα των νουσημάτων κρίνεται εν τεσσαρεσκαίδεκα  24. των επτὰ η τετάρτη επίδηλος· ετερης εβδομάδος η  25. οἱ θερινοὶ τεταρταῖοι τὰ πολλὰ γίνονται βραχεες, οἱ  26. πυρετὸν επὶ σπασμω βελτιον γενεσθαι, η σπασμὸν επὶ  27. τοῖσι μη κατὰ λόγον κουφίζουσιν οὐ δεῖ πιστεύειν, οὐδε φοβεεσθαι  28. των πυρεσσόντων μη παντάπασιν επιπολαίως, τὸ διαμενειν,  29. ἀρχομενων των νούσων, ην τι δοκεη κινεειν, κίνει· ἀκμαζουσων  30. περὶ τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ τελη, πάντα ἀσθενεστατα, περὶ δε  31. τω εξ ἀῤῥωστίης εὐσιτεῦντι, μηδεν επιδιδόναι τὸ σωμα,  32. ως τὰ πολλὰ πάντες οἱ φαύλως εχοντες, κατ᾿ ἀρχὰς᾿ μεν  33. εν πάση νούσω τὸ εῤῥωσθαι την διάνοιαν, καὶ εὖ εχειν πρὸς  34. εν τησι νούσοισιν ησσον κινδυνεύουσιν, οἷσιν ἂν οἰκείη  35. εν πάσησι τησι νούσοισι, τὰ περὶ τὸν ὀμφαλὸν καὶ τὸ  36. οἱ ὑγιεινως εχοντες τὰ σωματα, εν τησι φαρμακείησι  37. οἱ εὖ τὰ σωματα εχοντες, φαρμακεύεσθαι εργωδεες.  38. τὸ σμικρω χεῖρον καὶ πόμα καὶ σιτίον, ηδιον δε,  39. οἱ πρεσβῦται των νεων τὰ μεν πολλὰ νοσεουσιν ησσον·  40. βράγχοι καὶ κόρυζαι τοῖσι σφόδρα πρεσβύτησιν οὐ πεπαίνονται.  41. οἱ εκλυόμενοι πολλάκις καὶ ἰσχυρως, ἄνευ φανερης προφάσιος,  42. λύειν ἀποπληξίην ἰσχυρην μεν ἀδύνατον, ἀσθενεα δε,  43. των ἀπαγχομενων καὶ καταλυομενων, μηδεπω δε τεθνηκότων,  44. οἱ παχεες σφόδρα κατὰ φύσιν, ταχυθάνατοι γίνονται  45. των επιληπτικων τοῖσι νεοισιν ἀπαλλαγην αἱ μεταβολαὶ  46. δύο πόνων ἅμα γινομενων μη κατὰ τὸν αὐτὸν τόπον, ὁ  47. περὶ τὰς γενεσιας τοῦ πύου οἱ πόνοι καὶ οἱ πυρετοὶ ξυμβαίνουσι  48. εν πάση κινησει τοῦ σωματος, ὁκόταν ἄρχηται πονεειν,  49. οἱ εἰθισμενοι τοὺς ξυνηθεας πόνους φερειν, κην ωσιν ἀσθενεες  50. τὰ εκ πολλοῦ χρόνου ξυνηθεα, κἂν η χείρω των ἀξυνηθεων,  51. τὸ κατὰ πολὺ καὶ εξαπίνης κενοῦν, η πληροῦν, η θερμαίνειν,  52. πάντα κατὰ λόγον ποιεοντι, μη γινομενων των κατὰ  53. ὁκόσοι τὰς κοιλίας ὑγρὰς εχουσιν, νεοι μεν εόντες, βελτιον  54. μεγεθει δε σωματος, εννεάσαι μεν, ελευθεριον καὶ   τμημα τριτον. 1. αἱ μεταβολαὶ των ωρεων μάλιστα τίκτουσι νουσηματα, καὶ  2. των φυσίων αἱ μεν πρὸς θερος, αἱ δε πρὸς χειμωνα εὖ η  3. των νούσων ἄλλαι πρὸς ἄλλας εὖ η κακως πεφύκασι,  4. εν τησιν ωρησιν, ὅταν της αὐτης ημερης ὁτε μεν θάλπος,  5. νότοι βαρυηκοοι, ἀχλυωδεες, καρηβαρικοὶ, νωθροὶ,  6. ὁκόταν θερος γενηται ηρι ὅμοιον, ἱδρωτας εν τοῖσι πυρετοῖσι  7. εν τοῖσιν αὐχμοῖσι πυρετοὶ ὀξεες γίνονται· καὶ ην μεν  8. εν τοῖσι καθεστεωσι καιροῖσι, καὶ ωραίως τὰ ωραῖα ἀποδιδοῦσιν,  9. εν φθινοπωρω ὀξύταται αἱ νοῦσοι, καὶ θανατωδεσταται  10. τὸ φθινόπωρον τοῖσι φθίνουσι κακόν.  11. περὶ δε των ωρεων, ην μεν ὁ χειμων αὐχμηρὸς καὶ βόρειος  12. ην δε νότιος ὁ χειμων καὶ επομβρος καὶ εὐδιεινὸς γενηται,  13. ην δε τὸ θερος αὐχμηρὸν καὶ βόρειον γενηται, τὸ δε φθινόπωρον  14. ην δε βόρειον η καὶ ἄνυδρον, τοῖσι μεν ὑγροῖσι  15. των δε καταστασίων τοῦ ενιαυτοῦ τὸ μεν ὅλον οἱ αὐχμοὶ των  16. νοσηματα δε εν μεν τησιν επομβρίησιν ως τὰ πολλὰ γίνεται,  17. αἱ δε καθ᾿ ημερην καταστάσιες, αἱ μεν βόρειοι τά τε  18. κατὰ δε τὰς ωρας, τοῦ μεν ηρος καὶ ἄκρου τοῦ θερεος, οἱ  19. νοσηματα δε πάντα μεν εν πάσησι τησιν ωρησι γίνεται,  20. τοῦ μεν γὰρ ηρος, τὰ μανικὰ, καὶ τὰ μελαγχολικὰ, καὶ  21. τοῦ δε θερεος, ενιά τε τουτεων, καὶ πυρετοὶ ξυνεχεες, καὶ  22. τοῦ δε φθινοπωρου, καὶ των θερινων τὰ πολλὰ, καὶ πυρετοὶ  23. τοῦ δε χειμωνος, πλευρίτιδες, περιπλευμονίαι, κόρυζαι,  24. εν δε τησιν ηλικίησι τοιάδε ξυμβαίνει· τοῖσι μεν  25. πρὸς δε τὸ ὀδοντοφυεειν προσάγουσιν, οὔλω ν ὀδαξησμοὶ,  26. πρεσβυτεροισι δε γενομενοισι, παρίσθμια, σπονδύλου  27. τοῖσι δε ετι πρεσβυτεροισι καὶ πρὸς την ηβην προσάγουσι,  28. τὰ δε πλεῖστα τοῖσι παιδίοισι πάθεα κρίνεται, τὰ μεν  29. τοῖσι δε νεηνίσκοισιν, αἴματος πτύσιες, φθίσιες, πυρετοὶ  30. τοῖσι δε ὑπερ την ηλικίην ταύτην, ἄσθματα, πλευρίτιδες,  31. τοῖσι δε πρεσβύτησι, δύσπνοιαι, κατάῤῥοοι βηχωδεες,   τμημα τεταρτον. 1. τὰς κυούσας φαρμακεύειν, ην ὀργᾷ, τετράμηνα καὶ ἄχρι  2. εν τησι φαρμακείησι τοιαῦτα ἄγειν εκ τοῦ σωματος,  3. ην μεν, οἷα δεῖ καθαίρεσθαι, καθαίρωνται, ξυμφερει  4. φαρμακεύειν θερεος μεν μᾶλλον τὰς ἄνω, χειμωνος  5. ὑπὸ κύνα καὶ πρὸ κυνὸς εργωδεες αἱ φαρμακεῖαι.  6. τοὺς ἰσχνοὺς τοὺς εὐημεας ἄνω φαρμακεύειν, ὑποστελλομενους  7. τοὺς δε δυσημεας καὶ μεσως εὐσάρκους, κάτω, ὑποστελλομενους  8. τοὺς δε φθινωδεας, ὑποστελλομενους τὰς ἄνω.  9. τοὺς δε μελαγχολικοὺς, ἁδροτερως τὰς κάτω, τω αὐτω  10. φαρμακεύειν εν τοῖσι λίην ὀξεσιν, ην ὀργᾷ, αὐθημερόν·  11. ὁκόσοισι στρόφοι, καὶ περὶ ὀμφαλὸν πόνοι, καὶ  12. ὁκόσοισι κοιλίαι λειεντεριωδεες, χειμωνος φαρμακεύειν  13. πρὸς τοὺς ελλεβόρους τοῖσι μη ῥηϊδίως ἄνω καθαιρομενοισι,  14. επην πίη τις ελλεβορον, πρὸς μεν τὰς κινησιας των σωμάτων  15. επην βούλη μᾶλλον ἄγειν τὸν ελλεβορον, κίνει τὸ  16. ελλεβορος επικίνδυνος τοῖσι τὰς σάρκας ὑγιεας εχουσι,  17. ἀπυρετω εόντι, ἀποσιτίη, καὶ καρδιωγμὸς, καὶ σκοτόδινος,  18. τὰ ὑπερ των φρενων ὀδυνηματα ἄνω φαρμακείην σημαίνει·  19. ὁκόσοι εν τησι φαρμακοποσίησι μη διψωσι. καθαιρόμενοι  20. ἀπυρετοισιν εοῦσιν, ην γίνηται στρόφος, καὶ γουνάτων  21. ὑποχωρηματα μελανα, οἱονεὶ αἷμα, ἀπὸ ταυτομάτου  22. νοσημάτων ὁκόσων ἀρχομενων, ην χολη μελαινα η  23. ὁκόσοισιν εκ νουσημάτων ὀξεων η πολυχρονίων, η εκ  24. δυσεντερίη ην ἀπὸ χολης μελαίνης ἄρξηται, θανάσιμον.  25. αἷμα ἄνω μεν ὁκοῖον ἂν η, κακὸν, κάτω δε, ἀγαθὸν, καὶ  26. ην ὑπὸ δυσεντερίης εχομενω ὁκοῖαι σάρκες ὑποχωρησωσι,  27. ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσιν αἱμοῤῥαγεει πληθος  28. ὁκόσοισι χολωδεα τὰ διαχωρηματα, κωφωσιος γενομενης  29. ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσιν εκταίοισιν εοῦσι ῥίγεα  30. ὁκόσοισι παροξυσμοὶ γίνονται, ην ἂν ωρην ἀφη, ες την  31. τοῖσι κοπιωδεσιν εν τοῖσι πυρετοῖσιν, ες ἄρθρα καὶ  32. ὁκόσοισι δε ἀνισταμενοισιν εκ των νούσων τι πονεσει,  33. ἀτὰρ ην καὶ προπεπονηκός τι η πρὸ τοῦ νοσεειν,  34. ην ὑπὸ πυρετοῦ εχομενω, οἰδηματος μη εόντος εν τη  35. ην ὑπὸ πυρετοῦ εχομενω ὁ τράχηλος εξαίφνης επιστραφη,  36. ἱδρωτες πυρεταίνουσιν ην ἄρξωνται, ἀγαθοὶ τριταῖοι,  37. οἱ ψυχροὶ ἱδρωτες, ξὺν μεν ὀξεῖ πυρετω γινόμενοι, θάνατον,  38. καὶ ὅκου ενι τοῦ σωματος ἱδρως, ενταῦθα φράζει  39. καὶ ὅκου ενι τοῦ σωματος θερμὸν η ψυχρὸν, ενταῦθα  40. καὶ ὅκου εν ὅλω τω σωματι μεταβολαὶ, καὶ ην τὸ  41. ἱδρως πουλὺς εξ ὕπνου ἄνευ τινὸς αἰτίης φανερης  42. ἱδρως πουλὺς ψυχρὸς η θερμὸς αἰεὶ ῥεων, ὁ μεν ψυχρὸς,  43. οἱ πυρετοὶ ὁκόσοι, μη διαλείποντες, διὰ τρίτης  44. ὁκόσοισι πυρετοὶ μακροὶ, τουτεοισι φύματα η ες τὰ  45. ὁκόσοισι φύματα, η ες τὰ ἄρθρα πόνοι εκ πυρετων γίγνονται,  46. ην ῥῖγος επιπίπτη πυρετω μη διαλείποντι, ηδη  47. αἱ ἀποχρεμψιες αἱ εν τοῖσι πυρετοῖσι τοῖσι μη διαλείπουσιν,  48. εν τοῖσι μη διαλείπουσι πυρετοῖσιν, ην τὰ μεν εξω ψυχρὰ  49. εν μη διαλείποντι πυρετω, ην χεῖλος, η ὀφρὺς, η  50. ὅκου εν πυρετω μη διαλείποντι δύσπνοια γίνεται καὶ  51. εν τοῖσι πυρετοῖσιν ἀποστηματα μη λυόμενα πρὸς τὰς πρωτας  52. ὁκόσοι εν τοῖσι πυρετοῖσιν, η εν τησιν ἄλλησιν ἀῤῥωστίησι  53. ὁκόσοισι δε επὶ των ὀδόντων εν τοῖσι πυρετοῖσι περίγλισχρα  54. ὁκόσοισιν επὶ πουλὺ βηχες ξηραὶ, βραχεα ερεθίζουσαι,  55. οἱ επὶ βουβωσι πυρετοὶ, πάντες κακοὶ, πλην των ερημερων.  56. πυρεσσοντι ἱδρως επιγενόμενος, μη εκλείποντος τοῦ πυρετοῦ,  57. ὑπὸ σπασμοῦ η τετάνου εχομενω πυρετὸς επιγενόμενος  58. ὑπὸ καύσου εχομενω, επιγενομενου ῥίγεος, λύσις.  59. τριταῖος ἀκριβης κρίνεται εν επτὰ περιόδοισι τὸ μακρότατον.  60. ὁκόσοισιν ἂν εν τοῖσι πυρετοῖσι τὰ ωτα κωφωθη, αἷμα  61. πυρεσσοντι ην μη εν περισσησιν ημερησιν ἀφη ὁ πυρετὸς,  62. ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσιν ἴκτεροι επιγίνονται πρὸ των  63. ὁκόσοισιν ἂν εν τοῖσι πυρετοῖσι καθ᾿ ημερην ῥίγεα  64. ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσι τη εβδόμη η τη ενάτη  65. εν τοῖσι πυρετοῖσι περὶ την κοιλίην καῦμα ἰσχυρὸν καὶ  66. εν τοῖσι πυρετοῖσι τοῖσιν ὀξεσιν οἱ σπασμοὶ καὶ οἱ  67. εν τοῖσι πυρετοῖσιν οἱ εκ των ὕπνων φόβοι, η σπασμοὶ,  68. εν τοῖσι πυρετοῖσι τὸ πνεῦμα προσκόπτον, κακόν· σπασμὸν  69. ὁκόσοισιν οὖρα παχεα, θρομβωδεα, ὀλίγα, οὐκ ἀπυρετοισι,  70. ὁκόσοισι δε εν πυρετοῖσι τὰ οὖρα ἀνατεταραγμενα οἷον  71. ὁκόσοισιν εβδομαῖα κρίνεται, τουτεοισιν επινεφελον ἴσχει  72. ὁκόσοισιν οὖρα διαφανεα λευκὰ, πονηρά· μάλιστα δε  73. ὁκόσοισιν ὑποχόνδρια μετεωρα, διαβορβορύζοντα, ὀσφύος  74. ὁκόσοισιν ελπὶς ες ἄρθρα ἀφίστασθαι, ῥύεται της ἀποστάσιος  75. ην αἷμα η πῦον οὐρεη, των νεφρων η της κύστιος ελκωσιν  76. ὁκόσοισιν εν τω οὔρω παχεῖ εόντι σαρκία σμικρὰ ωσπερ  77. ὁκόσοισιν εν τω οὔρω παχεῖ εόντι πιτυρωδεα συνεξουρεεται,  78. ὁκόσοι ἀπὸ ταὐτομάτου αἷμα οὐρεουσι, τουτεοισιν ἀπὸ των  79. ὁκόσοισιν εν τω οὔρω ψαμμωδεα ὑφίσταται, τουτεοισιν η  80. ην αἷμα οὐρεη καὶ θρόμβους, καὶ στραγγουρίην εχη,  81. ην αἷμα καὶ πῦον οὐρεη καὶ λεπίδας, καὶ ὀσμη βαρεη  82. ὁκόσοισιν εν τη οὐρηθρη φύματα φύεται, τουτεοισι,  83. οὔρησις νύκτωρ πολλη γινομενη, σμικρην την ὑποχωρησιν   τμημα πεμπτον. 1. σπασμὸς εξ ελλεβόρου, θανάσιμον.  2. επὶ τρωματι σπασμὸς επιγενόμενος, θανάσιμον.  3. αἵματος πολλοῦ ῥυεντος, σπασμὸς η λυγμὸς επιγενόμενος,  4. επὶ ὑπερκαθάρσει σπασμὸς η λυγμὸς επιγενόμενος, κακόν.  5. ην μεθύων εξαίφνης ἄφωνός τις γενηται, σπασθεὶς ἀποθνησκει,  6. ὁκόσοι ὑπὸ τετάνου ἁλίσκονται, εν τεσσαρσιν ημερησιν  7. τὰ επιληπτικὰ ὁκόσοισι πρὸ της ηβης γίνεται, μετάστασιν  8. ὁκόσοι πλευριτικοὶ γενόμενοι οὐκ ἀνακαθαίρονται εν τεσσαρεσκαίδεκα  9. φθίσις γίνεται μάλιστα ηλικίησι τησιν ἀπὸ ὀκτωκαίδεκα  10. ὁκόσοι κυνάγχην διαφεύγουσι, καὶ ες τὸν πλεύμονα αὐτεοισι  11. τοῖσιν ὑπὸ των φθισίων ενοχλουμενοισιν, ην τὸ πτύσμα,  12. ὁκόσοισι φθισιωσιν αἱ τρίχες ἀπὸ της κεφαλης ῥεουσιν,  13. ὁκόσοι αἷμα ἀφρωδες ἀναπτύουσι, τουτεοισιν εκ τοῦ  14. ὑπὸ φθίσιος εχομενω διάῤῥοια επιγενομενη, θανατωδες.  15. ὁκόσοι εκ πλευρίτιδος εμπυοι γίνονται, ην ἀνακαθαρθωσιν  16. τὸ θερμὸν βλάπτει ταῦτα πλεονάκις χρεομενοισι, σαρκων  17. τὸ δε ψυχρὸν, σπασμοὺς, τετάνους, μελασμοὺς καὶ ῥίγεα  18. τὸ ψυχρὸν, πολεμιον ὀστεοισιν, ὀδοῦσι, νεύροισιν, εγκεφάλω,  19. ὁκόσα κατεψυκται, εκθερμαίνειν, πλην ὁκόσα αἱμοῤῥαγεει,  20. ελκεσι τὸ μεν ψυχρὸν δακνωδες, δερμα περισκληρύνει,  21. εστι δε ὅκου επὶ τετάνου ἄνευ ελκεος νεω εὐσάρκω, θερεος  22. τὸ θερμὸν εκπυητικὸν, οὐκ επὶ παντὶ ελκεϊ, μεγιστον σημεῖον  23. εν τουτεοισι δεῖ τω ψυχρω χρεεσθαι, ὁκόθεν αἱμοῤῥαγεει,  24. τὰ ψυχρὰ, οἷον χιων, κρύσταλλος, τω στηθεϊ πολεμια,  25. τὰ εν ἄρθροισιν οἰδηματα καὶ ἀλγηματα, ἄτερ ελκεος,  26. ὕδωρ τὸ ταχεως θερμαινόμενον καὶ ταχεως ψυχόμενον,  27. ὁκόσοισι πιεῖν ὀρεξιες νύκτωρ τοῖσι πάνυ διψωσιν, ην  28. γυναικείων ἀγωγὸν, η εν ἀρωμασι πυρίη, πολλαχη δε  29. τὰς κυούσας φαρμακεύειν, ην ὀργᾷ, τετράμηνα, καὶ  30. γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση ὑπό τινος των ὀξεων νουσημάτων  31. γυνη εν γαστρὶ εχουσα, φλεβοτομηθεῖσα, εκτιτρωσκει·  32. γυναικὶ αἷμα εμεούση, των καταμηνίων ῥαγεντων, λύσις.  33. γυναικὶ, των καταμηνίων εκλειπόντων, αἷμα εκ των ῥινων  34. γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση, ην η κοιλίη πουλλὰ ῥυη, κίνδυνος  35. γυναικὶ ὑπὸ ὑστερικων ενοχλουμενη, η δυστοκούση, πταρμὸς  36.γυναικὶ τὰ καταμηνια ἄχροα, καὶ μη κατὰ τὰ αὐτὰ  37. γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση, ην οἱ μασθοὶ εξαίφνης εσχνοὶ γενωνται,  38. γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση ην ὁ ετερος μασθὸς ἰσχνὸς γενηται,  39. ην γυνη μη κύουσα, μηδε τετοκυῖα, γάλα εχη, ταύτη τὰ  40. γυναιξὶν ὁκόσησιν ες τοὺς τιτθοὺς αἷμα συστρεφεται, μανίην σημαίνει.  41. γυναῖκα ην θελης εἰδεναι εἰ κύει, επην καθεύδειν μελλη,  42. γυνη εγκυος, ην μεν ἄρσεν κύη, εὔχροός εστιν· ην δε  43. ην γυναικὶ κυούση ερυσίπελας εν τη ὑστερη γενηται, θανατωδες.  44. ὁκόσαι παρὰ φύσιν λεπταὶ εοῦσαι εν γαστρὶ εχουσιν, εκτιτρωσκουσι,  45. ὁκόσαι δε μετρίως τὸ σωμα εχουσαι εκτιτρωσκουσι δίμηνα  46. ὁκόσαι παρὰ φύσιν παχεῖαι εοῦσαι μη ξυλλαμβάνουσιν εν  47. ην ὑστερη εν τω ἰσχίω εγκειμενη διαπυηση, ἀνάγκη  48. εμβρυα τὰ μεν ἄρσενα εν τοῖσι δεξιοῖσι, τὰ δε θηλεα εν  49. ὑστερων εκπτωσιες, πταρμικὸν προσθεὶς, επιλάμβανε  50. γυναικὶ τὰ καταμηνια ην βούλη επισχεῖν, σικύην ως μεγίστην  51. ὁκόσαι εν γαστρὶ εχουσι, τουτεων τὸ στόμα των ὑστερεων  52. ην γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση γάλα πουλὺ εκ των μαζων  53. ὁκόσαι διαφθείρειν μελλουσι τὰ εμβρυα, ταύτησιν οἱ  54. ὀκόσησι τὸ στόμα των ὑστερεων σκληρόν εστι, ταύτησιν  55. ὁκόσαι εν γαστρὶ εχουσαι ὑπὸ πυρετων λαμβάνονται, καὶ  56. επὶ ῥόω γυναικείω σπασμὸς καὶ λειποθυμίη ην επιγενηται,  57. καταμηνίων γενομενων πλειόνων, νοῦσοι ξυμβαίνουσι, καὶ,  58. επὶ ἀρχω φλεγμαίνοντι, καὶ ὑστερη φλεγμαινούση,  59. γυνη ην μη λαμβάνη εν γαστρὶ, βούλη δε εἰδεναι εἰ ληψεται,  60. ην γυναικὶ εν γαστρὶ εχούση αἱ καθάρσιες πορεύωνται,  61. ην γυναικὶ αἱ καθάρσιες μη πορεύωνται, μητε φρίκης,  62. ὁκόσαι ψυχρὰς καὶ πυκνὰς τὰς μητρας εχουσιν, οὐ  63. παραπλησίως δε καὶ επὶ των ἀῤῥενων· η γὰρ διὰ την  64. γάλα διδόναι κεφαλαλγεουσι κακόν· κακὸν δε καὶ πυρεταίνουσι,  65. ὁκόσοισιν οἰδηματα εφ᾿ ελκεσι φαίνεται, οὐ μάλα σπωνται,  66. ην, τραυμάτων ἰσχυρων εόντων καὶ πονηρων, οἴδημα μη  67. τὰ χαῦνα, χρηστὰ, τὰ ενωμα, κακά.  68. τω τὰ ὄπισθεν της κεφαλης ὀδυνωμενω η εν μετωπω  69. ῥίγεα ἄρχεται, γυναιξὶ μεν εξ ὀσφύος μᾶλλον καὶ διὰ  70. οἱ ὑπὸ τεταρταίων ἁλισκόμενοι ὑπὸ σπασμοῦ οὐ πάνυ τι  71. ὁκόσοισι δερματα περιτείνεται καρφαλεα καὶ σκληρὰ, ἄνευ  72. οἱ ἰκτεριωδεες οὐ πάνυ τι πνευματωδεες εἰσιν.   τμημα εκτον. 1. εν τησι χρονίησι λειεντερίησιν ὀξυρεγμίη επιγινομενη,  2. οἷσι ῥῖνες ὑγρότεραι φύσει, καὶ η γονη ὑγροτερη, ὑγιαίνουσι  3. εν τησι μακρησι δυσεντερίησιν αἱ ἀποσιτίαι, κακόν· καὶ  4. τὰ περιμάδαρα ελκεα, κακοηθεα.  5. των ὀδυνεων εν πλευρησι, καὶ εν στηθεσι, καὶ εν τοῖσιν  6. τὰ νεφριτικὰ, καὶ ὁκόσα κατὰ την κύστιν, εργωδως ὑγιάζεται  7. τὰ ἀλγηματα τὰ κατὰ την κοιλίην γινόμενα, τὰ μεν  8. τοῖσιν ὑδρωπικοῖσι τὰ γινόμενα ελκεα εν τω σωματι, οὐ  9. τὰ πλατεα εξανθηματα, οὐ πάνυ τι κνησμωδεα.  10. κεφαλην πονεοντι καὶ περιωδυνεοντι, πῦον, η ὕδωρ, η  11. τοῖσι μελαγχολικοῖσι, καὶ τοῖσι νεφριτικοῖσιν αἱμοῤῥοΐδες  12. τω ἰηθεντι χρονίας αἱμοῤῥοΐδας, ην μη μία φυλαχθη,  13. ὑπὸ λυγμοῦ εχομενω πταρμοὶ επιγενόμενοι λύουσι τὸν  14. ὑπὸ ὕδρωπος εχομενω, κατὰ τὰς φλεβασ ες την κοιλίην  15. ὑπὸ διαῤῥοίης εχομενω μακρης ἀπὸ ταυτομάτου εμετος  16. ὑπὸ πλευρίτιδος, η ὑπὸ περιπλευμονίης εχομενω διάῤῥοια  17. ὀφθαλμιωντι, ὑπὸ διαῤῥοίης ληφθηναι, ἀγαθόν.  18. κύστιν διακοπεντι, η εγκεφαλον, η καρδίην, η φρενας,  19. επην διακοπη ὀστεον, η χονδρὸς, η νεῦρον, η γνάθου τὸ  20. ην ες την κοιλίην αἷμα εκχυθη παρὰ φύσιν, ἀνάγκη  21. τοῖσι μαινομενοισι, κιρσων η αἱμοῤῥοΐδων επιγινομενων,  22. ὁκόσα ῥηγματα εκ τοῦ νωτου ες τοὺς ἀγκωνας καταβαίνει,  23. ην φόβος η δυσθυμίη πουλὺν χρόνον διατελεη, μελαγχολικὸν  24. εντερων ην διακοπη των λεπτων τι, οὐ ξυμφύεται.  25. ερυσίπελας, εξωθεν καταχεόμενον, εσω τρεπεσθαι οὐκ  26. ὁκόσοισιν ἂν εν τοῖσι καύσοισι τρόμοι γενωνται, παρακοπη  27. ὁκόσοι εμπυοι η ὑδρωπικοὶ τεμνονται η καίονται, εκρυεντος  28. εὐνοῦχοι οὐ ποδαγριωσιν, οὐδε φαλακροὶ γίνονται.  29. γυνη οὐ ποδαγριᾷ, ην μη τὰ καταμηνια αὐτεη εκλίπη.  30. παῖς οὐ ποδαγριᾷ πρὸ τοῦ ἀφροδισιασμοῦ.  31. ὀδύνας ὀφθαλμων ἀκρητοποσίη, η λουτρὸν, η πυρίη, η  32. τραυλοὶ ὑπὸ διαῤῥοίης μάλιστα ἁλίσκονται μακρης.  33. οἱ ὀξυρεγμιωδεες οὐ πάνυ τι πλευριτικοὶ γίνονται.  34. ὁκόσοι φαλακροὶ, τουτεοισι κιρσοὶ μεγάλοι οὐ γίνονται·  35. τοῖσιν ὑδρωπικοῖσι βηξ επιγενομενη, κακόν.  36. δυσουρίην φλεβοτομίη λύει, τάμνειν δε τὰς εσω.  37. ὑπὸ κυνάγχης εχομενω οἰδηματα γενεσθαι εν τω βρόγχω  38. ὁκόσοισι κρυπτοὶ καρκίνοι γίνονται, μη θεραπεύειν βελτιον·  39. σσπασμοὶ γίνονται, η ὑπὸ πληρωσιος, η κενωσιος· οὕτω  40. ὁκόσοισι περὶ τὸ ὑποχόνδριον πόνοι γίνονται ἄτερ φλεγμονης,  41. ὁκόσοισι διάπυόν τι εὸν εν τω σωματι μη διασημαίνει,  42. εν τοῖσιν ἰκτερικοῖσι τὸ ηπαρ σκληρὸν γενεσθαι, πονηρόν.  43. ὁκόσοι σπληνωδεες ὑπὸ δυσεντερίης ἁλίσκονται, τουτεοισιν,  44. ὁκόσοισιν εκ στραγγουρίης εἰλεοὶ γίνονται, εν επτὰ ημερησιν  45. ελκεα ὁκόσα ενιαύσια γίνεται, η μακρότερον χρόνον ἴσχει,  46. ὁκόσοι ὑβοὶ εξ ἄσθματος η βηχὸς γίνονται πρὸ της ηβης,  47. ὁκόσοισι φλεβοτομίη η φαρμακείη ξυμφερει, τουτεους  48. τοῖσι σπληνωδεσι δυσεντερίη επιγενομενη, ἀγαθόν.  49. ὁκόσα ποδαγρικὰ νουσηματα γίνεται, ταῦτα ἀποφλεγμηναντα  50. ὁκόσοισιν ἂν ὁ εγκεφαλος διακοπη, τουτεοισιν ἀνάγκη πυρετὸν  51. ὁκόσοισιν ὑγιαίνουσιν ὀδύναι γίνονται εξαίφνης εν τη κεφαλη,  52. σκοπεῖν δε χρη καὶ τὰς ὑποφάσιας των ὀφθαλμων εν τοῖσιν  53. αἱ παραφροσύναι αἱ μεν μετὰ γελωτος γινόμεναι, ἀσφαλεστεραι·  54. εν τοῖσιν ὀξεσι πάθεσι τοῖσι μετὰ πυρετοῦ αἱ κλαυθμωδεες  55. τὰ ποδαγρικὰ τοῦ ηρος καὶ τοῦ φθινοπωρου κινεεται ως  56. τοῖσι μελαγχολικοῖσι νουσημασιν ες τάδε επικίνδυνοι αἱ  57. ἀπόπληκτοι δε μάλιστα γίνονται ηλικίη τη ἀπὸ τεσσαράκοντα  58. ην επίπλοον εκπεση, ἀνάγκη ἀποσαπηναι.  59. ὁκόσοισιν ὑπὸ ἰσχιάδος ενοχλουμενοισιν εξίσταται τὸ ἰσχίον,  60. ὁκόσοισιν ὑπὸ ἰσχιάδος ενοχλουμενοισι χρονίης τὸ ἰσχίον   τμημα εβδομον. 1. εν τοῖσιν ὀξεσι νουσημασι ψύξις ἀκρωτηρίων, κακόν.  2. επὶ ὀστεω νοσεοντι σὰρξ πελιδνη, κακόν.  3. επὶ εμετω λὺγξ καὶ ὀφθαλμοὶ ερυθροὶ, κακόν.  4. επὶ ἱδρωτι φρίκη, οὐ χρηστόν.  5. επὶ μανίη δυσεντερίη, η ὕδρωψ, η εκστασις, ἀγαθόν.  6. εν νούσω πολυχρονίη ἀσιτίη καὶ ἄκρητοι ὑποχωρησιες,  7. εκ πολυποσίης ῥῖγος καὶ παραφροσύνη, κακόν.  8. επὶ φύματος εσω ῥηξει εκλυσις, εμετος, καὶ λειποψυχίη  9. επὶ αἵματος ῥύσει παραφροσύνη η σπασμὸς, κακόν.  10. επὶ εἰλεω εμετος, η λὺγξ. η σπασμὸς, η παραφροσύνη,  11. επὶ πλευρίτιδι περιπλευμονίη, κακόν.  12. επὶ περιπλευμονίη φρενῖτις, κακόν.  13. επὶ καύμασιν ἰσχυροῖσι σπασμὸς η τετανος, κακόν.  14. επὶ πληγη ες την κεφαλην εκπληξις η παραφροσύνη,  15. επὶ αἵματος πτύσει, πύου πτύσις.  16. επὶ πύου πτύσει, φθίσις καὶ ῥύσις· επην δε τὸ σίελον  17. επὶ φλεγμονη τοῦ ηπατος λὺγξ, κακόν.  18. επὶ ἀγρυπνίη σπασμὸς η παραφροσύνη, κακόν.  18. bis. επὶ ληθάργω τρόμος, κακόν.  19. επὶ ὀστεου ψιλωσει, ερυσίπελας.  20. επὶ ερυσιπελατι σηπεδων η εκπύησις.  21. επὶ ἰσχυρω σφυγμω εν τοῖσιν ελκεσιν, αἱμοῤῥαγίη.  22. επὶ ὀδύνη πολυχρονίω των περὶ την κοιλίην, εκπύησις.  23. επὶ ἀκρητω ὑποχωρησει, δυσεντερίη.  24. επὶ ὀστεου διακοπη, παραφροσύνη, ην κενεὸν λάβη.  25. εκ φαρμακοποσίης σπασμὸς, θανατωδες.  26. επὶ ὀδύνη ἰσχυρη των περὶ την κοιλίην, ἀκρωτηρίων  27. εν γαστρὶ εχούση τεινεσμὸς επιγενόμενος εκτρωσαι ποιεει.  28. ὅ τι ἂν ὀστεον, η χόνδρος, η νεῦρον ἀποκοπη εν τω  29. ην ὑπὸ λευκοῦ φλεγματος εχομενω διάῤῥοια επιγενηται  30. ὁκόσοισιν ἀφρωδεα τὰ διαχωρηματα εν τησι διαῤῥοίησι,  31. ὁκόσοισι πυρεσσουσιν εν τοῖσιν οὔροισι κριμνωδεες αἱ  32. ὁκόσοισι δε χολωδεες αἱ ὑποστάσιες, ἄνωθεν δε λεπταὶ,  33. ὁκόσοισι δε διεστηκότα τὰ οὖρα γίνεται, τουτεοισι ταραχη  34. ὁκόσοισι δε επὶ τοῖσιν οὔροισιν εφίστανται πομφόλυγες,  35. ὁκόσοισι δε λιπαρη η επίστασις καὶ ἀθρόη, τουτεοισι νεφριτικὰ  36. ὁκόσοισι δε νεφριτικοῖσιν εοῦσι τὰ προειρημενα συμβαίνει  37. ὁκόσοι αἷμα εμεουσιν, ην μεν ἄνευ πυρετοῦ, σωτηριον·  38. κατάῤῥοοι οἱ ες την ἄνω κοιλίην εκπυεονται εν ημερησιν  39. ην οὐρεη αἷμα καὶ θρόμβους, καὶ στραγγουρίη εχη, καὶ  40. ην η γλωσσα εξαίφνης ἀκρατης γενηται, η ἀπόπληκτόν  41. ην, ὑπερκαθαιρομενων των πρεσβυτερων, λὺγξ επιγενηται,  42. ην πυρετὸς μη ἀπὸ χολης εχη, ὕδατος πολλοῦ καὶ θερμοῦ  43. γυνη ἀμφιδεξιος οὐ γίνεται.  44. ὁκόσοι εμπυοι καίονται η τεμνονται, ην μεν τὸ πῦον  45. ὁκόσοι τὸ ηπαρ διάπυον καίονται η τεμνονται, ην μεν τὸ  46. ὀδύνας ὀφθαλμων, ἄκρητον ποτίσας καὶ λούσας πολλω  47. ὑδρωπιωντα ην βηξ εχη, ἀνελπιστός εστιν.  48. στραγγουρίην καὶ δυσουρίην θωρηξις καὶ φλεβοτομίη λύει·  49. ὑπὸ κυνάγχης εχομενω οἴδημα καὶ ερύθημα εν τω στηθει  50. ὁκόσοισιν ἂν σφακελισθη ὑ εγκεφαλος, εν τρισὶν ημερησιν  51. πταρμὸς γίνεται εκ της κεφαλης, διαθερμαινομενου τοῦ  52. ὁκόσοι ηπαρ περιωδυνεουσι, τουτεοισι πυρετὸς επιγενόμενος  53. ὁκόσοισι ξυμφερει αἷμα ἀφαιρεεσθαι ἀπὸ των φλεβων,  54. ὁκόσοισι μεταξὺ των φρενων καὶ της γαστρὸς φλεγμα  55. ὁκόσοισι δ᾿ ἂν τὸ ηπαρ ὕδατος πλησθεν ες τὸ επίπλοον  56. ἀλύκη, χάσμη, φρίκη, οἶνος ἴσος ἴσω πινόμενος λύει.  57. ὁκόσοισιν εν τη οὐρηθρη φύματα γίνεται, τουτεοισι, διαπυησαντος  58. ὁκόσοισιν ἂν ὁ εγκεφαλος σεισθη ὑπό τινος προφάσιος,  60. τοῖσι σωμασι τοῖσιν ὑγρὰς τὰς σάρκας εχουσι δεῖ λιμὸν  59. ην ὑπὸ πυρετοῦ εχομενω, οἰδηματος μη εόντος εν τη  59 bis. ηνὑπὸ πυρετοῦ εχομενω ὁ τράχηλος επιστραφη, καὶ καταπίνειν  61. ὅκου ἂν εν ὅλω τω σωματι μεταβολαὶ, καὶ τὸ σωμα  62. ἱδρως πουλὺς, θερμὸς η ψυχρὸς, ῥεων αἰεὶ, σημαίνει  63. οἱ πυρετοὶ οἱ μη διαλείποντες, ην ἰσχυρότεροι διὰ  64. ὁκόσοισι πυρετοὶ μακροὶ, τουτεοισιν η φύματα, η ες τὰ  65. ὁκόσοισι φύματα η ες τὰ ἄρθρα πόνοι εκ πυρετων γίνονται,  66. ην τις πυρεσσοντι τροφην διδω, ην ὑγιεῖ, τω μεν ὑγιαίνοντι  67. τὰ διὰ της κύστιος διαχωρεοντα ὁρην δεῖ, εἰ οἷα τοῖς  68. καὶ οἷσι τὰ ὑποχωρηματα, ην εάσης στηναι καὶ μη κινησης,  69. ὁκόσοισιν ἂν κάτω ωμὰ διαχωρεη, ἀπὸ χολης μελαίνης  70. αἱ ἀποχρεμψιες αἱ εν τοῖσι πυρετοῖσι τοῖσι μη διαλείπουσι,  71. τὰ σωματα χρη, ὅκου τις βούλεται καθαίρεσθαι, εὔροα  72. ὕπνος, ἀγρυπνίη, ἀμφότερα μᾶλλον τοῦ μετρίου γινόμενα,  73. εν τοῖσι μη διαλείπουσι πυρετοῖσιν, ην τὰ μεν εξω  74. εν μη διαλείποντι πυρετω, ην χεῖλος, η ῥὶς, η ὀφθαλμὸς  75. επὶ λευκω φλεγματι ὕδρωψ επιγίνεται.  76. επὶ διαῤῥοίη δυσεντερίη.  77. επὶ δυσεντερίη λειεντερίη.  78. επὶ σφακελω ἀπόστασις ὀστεου.  79. et 80. επὶ αἵματος εμετω φθορη, καὶ πύου κάθαρσις  81. ὁκοῖα καὶ εν τοῖσι κατὰ την κύστιν, καὶ τοῖσι κατὰ την  82. ὁκόσοι ὑπερ τὰ τεσσαράκοντα ετεα φρενιτικοὶ γίνονται,  83. ὁκόσοισιν εν τησιν ἀῤῥωστίησιν οἱ ὀφθαλμοὶ κατὰ προαίρεσιν  84. ὁκόσοισιν εν τοῖσι πυρετοῖσι τεταρταίοισιν εοῦσιν αἷμα εκ  85. ἱδρωτες επικίνδυνοι εν τησι κρισίμοισιν ημερησι μη γινόμενοι,  86. επὶ χρονίω νουσηματι κοιλίης καταφορη, κακόν.  87. ὁκόσα φάρμακα οὐκ ἰηται, σίδηρος ἰηται· ὅσα σίδηρος