   liber assumptorum  α΄. εἴ κα η δύο κύκλοι επιψαύοντες
ἀλλάλων εντός,
διάμετροι δε αὐτων παράλληλοι,
επιζευχθεῖσαι αἱ ἀπὸ
τοῦ σαμείου ἁφης καὶ των
περάτων των διαμετρων δύο
εὐθεῖαι εσσοῦνται ἀλλάλαις
επʼ εὐθείας. εστωσαν δύο κύκλοι, ων
κεντρα τὰ ζ, η, επιψαύοντες
ἀλλάλων κατὰ τὸ ε σαμεῖον,
διάμετρος δε ἁ αβ παρὰ επεζεύχθω γὰρ ἁ ζη
καὶ εκβεβλησθω ποτὶ τὸ ε,
ἄχθω δε ἁ △θ παρὰ τὰν
ζη. επεὶ οὖν εὐθεῖαι αἱ ζβ,
ζε ἴσαι εντὶ καὶ ἁ h△ τᾷ
ζθ, κοινὰ ἀφαιρησθω ἁ
ζθ, τουτεστιν ἁ ηε· λοιπαὶ
ἄρα εὐθεῖαι αἱ θ△, θβ ἴσαι
ἀλλαλαις εντί· γωνία ἄρα
ἁ ὑπὸ θ△β γωνίᾳ τᾷ ὑπὸ
θβ△, τουτεστιν τᾷ ὑπὸ
h△ε, εστὶν ἴσα· κοινὰ ποτικείσθω
γωνία ἁ ὑπὸ h△β
συναμφότερος ἄρα γωνία
ἁ ὑπὸ h△β, △βζ συναμφοτερω
τᾷ ὑπὸ η△β. ε△η
εστὶν ἴσα· εστι δε συναμφότερος
ἁ ὑπὸ η△β, △βζ
δυσὶν ὀρθαῖς ἴσα· συναμφότερος
ἄρα γωνία ἁ ὑπὸ
η△β, ε△η δυσὶν ὀρθαῖς
εστιν ἴσα· επʼ εὐθείας ἄρα
εντὶ εὐθεῖαι αἱ ε△, △β·
δεδεικται οὖν τὸ προτεθεν.  β΄. εστω ἁμικύκλιον τὸ αβγ
καὶ δύο εὐθεῖαι επιψαύουσαι επεζεύχθω γὰρ ἁ αβ
καὶ εκβληθεῖσαι αἱ αβ,
γ△ συμπιπτετωσαν κατὰ
τὸ η σαμεῖον καὶ ἄχθω ἁ
βγ. επεὶ οὖν γωνία ἁ ὑπὸ
ὀρθά εστιν, εσσεῖται
καὶ γωνία ἁ ὑπὸ γβη ὀρθά
εστι δε καὶ εὐθεῖα ἁ β△
τᾷ △γ ἴσα· εσσεῖται ἄρα
καὶ εὐθεῖα ἁ △η τᾷ △β,  γ΄. εστω τμᾶμα κύκλου τὸ
αγ καὶ ἀπὸ σαμείου τινος
β τᾶς περιφερείας ἄχθω τᾷ
αγ ποτ᾿  ὀρθὰς ἁ β△,
λελάφθω δε εὐθεῖα ἁ △ε
εὐθείᾳ τᾷ △α ἴσα καὶ
περιφερεια ἁ βζ τᾷ αβ·
φαμὶ δη, επιζευχθεῖσα ἁ
γζ εὐθεῖα τᾷ γε εστὶν ἴσα. επεζεύχθωσαν γὰρ αἱ
αβ, βζ, ζε, εβ εὐθεῖαι·  δ΄. εἴ κα εν ἁμικυκλίω
σαμεῖόν· τι επὶ τᾶς διαμετρου
η, γραφεωντι δε ἀπὸ των
τμαμάτων τᾶς διαμετρου
δύο ἁμικύκλια εντός, ἀναστακη
δε ἀπὸ τοῦ λαφθεντος
σαμείου εὐθεῖα ποτὶ τᾷ
περιφερείᾳ τᾷ διαμετρω
ποτʼ ὀρθάς, σχημα τὸ ὑπὸ
των τριων περιφερειων
περιεχόμενον ἴσον εστὶ
κύκλω, οὗ διάμετρος ἁ
ἀναστακεῖσα κάθετος. εστω ἁμικύκλιον τὸ αβγ
καὶ σαμεῖόν τι επὶ διαμετρου
τᾶς αγ τὸ △, καὶ ἀπὸ
διαμετρων των γ△, △α
ἁμικύκλια ἀναγεγράφθων
εντός, ἀπὸ δε τοῦ △ σαμείου
ἀνεστακετω ποτʼ ὀρθὰς τᾷ
αγ ἁ △β φαμὶ δη, σχημα επεὶ γὰρ εὐθεῖαι αἱ △α,
△β, △γ εξης ἀνάλογόν εντι,
εσσεῖται τὸ ὑπὸ των α△,
△γ τω ἀπὸ τᾶς β△ ἴσον·
κοινὸν ποτικείσθω τὸ ὑπὸ
των α△, △γ καὶ τὰ ἀπὸ
των α△, △γ· τὸ ἄρα ἀπὸ
τᾶς ὅλας τετράγωνον, τουτεστι
τὸ ἀπὸ τᾶς αγ, τοῖς
ἀπὸ των τμαμάτων των ἀπὸ
των α△, △γ τετραγωνοις
καὶ τω δὶς τοῦ ἀπὸ τᾶς
β△ εστὶν ἴσον. καὶ επεὶ
οἱ κύκλοι πρὸς ἀλλάλους
ως τὰ ἀπὸ τᾶν διαμετρων
τετράγωνά εντι, εσσεῖται
δη κύκλος, οὗ διάμετρος ἁ
αγ, δυσὶ κύκλοις, ων διάμετρος
ἁ △β, καὶ δυσὶ
κύκλοις, ων διάμετροι αἱ
α△, △γ, ἴσος, τουτεστιν
ἁμικύκλιον τὸ αγ ἴσον
κύκλω, οὗ διάμετρος ἁ △β,
καὶ δυσὶν ἁμικυκλίοις, ων
διάμετροι αἱ α△, △γ· κοινὸν
ἀφαιρησθω ἁμικύκλια
τὰ α△, △γ· λοιπὸν ἄρα  ε΄. εἴ κα εν ἁμικυκλίω
σαμεῖόν τι επὶ τᾶς διαμετρου
η, καὶ γραφεωντι ἀπὸ των
τμαμάτων τᾶς διαμετρου
δύο ἁμικύκλια εντός, ἀναστακη
δε ἀπὸ τοῦ σαμείου
εὐθεῖα τᾷ διαμετρω ποτ᾿ 
ὀρθάς, καὶ δύο κύκλοι γραφεωντι
επʼ ἀμφότερα τᾶς
ἀνεστακούσας επιψαύοντες
αὐτᾶς καὶ των ἁμικυκλίων,
οἱ γραφεντες κύκλοι εσσοῦνται
ἀλλάλοις ἴσοι. εστω ἁμικύκλιον, οὗ διάμετρος
ἁ αβ, σαμεῖον δε τι
επʼ αὐτᾶς τὸ γ· ἀναγεγράφθω
δε ἀπὸ τμαμάτων
των αγ, γβ ἁμικύκλια εντός,
καὶ ἀπὸ τοῦ γ σαμείου
ἀνεστακετω ποτʼ ὀρθὰς διαμετρω
τᾷ αβ ἁ γ△, γεγράφθων
δε δύο κύκλοι επʼ
ἀμφότερα τᾶς ἀνεστακούσας
εὐθείας επιψαύοντες τᾶς
τε ἀνεστακούσας καὶ των
ἁμικυκλίων· φαμὶ δη, οἱ
γραφεντες κύκλοι ἴσοι
ἀλλάλοις εντί. εστω γὰρ πρότερον κύκλος
ὁ επιψαύων τᾶς γ△
κατὰ τὸ ε σαμεῖον καὶ
ἁμικυκλίου μεν τοῦ αγ
κατὰ τὸ h, ἁμικυκλίου δε
τοῦ αβ κατὰ τὸ ζ, ἄχθω
δε διάμετρος τοῦ κύκλου
ἁ θε· επιζευχθεῖσαι δη αἱ
αθ, θζ εὐθεῖαι εσσοῦνται
ἀλλάλαις επʼ εὐθείας,
εκβληθεῖσαι δε αἱ αζ, γε
εὐθεῖαι συμβαλετωσαν κατὰ
τὸ △ σαμεῖον ὁμοίως δη
επιζευχθεῖσαι αἱ ζε, εβ
εσσοῦνται ἀλλάλαις επʼ εὐθείας,
καὶ αἱ θη, ηγ, καὶ
αἱ εη. ηα, εκβεβλησθω δε
ἁ αε επὶ τὸ ι σαμεῖον,  ς΄. εἴ κα εν ἁμικυκλίω
σαμεῖόν τι επὶ τᾶς διαμετρου
η, καὶ γραφεωντι
ἀπὸ των τμαμάτων τᾶς
διαμετρου δύο ἁμικύκλια
εντός, τραφη δε εν τω
ἀρβηλω κύκλος επιψαύων
των τριων ἁμικυκλίων, τὸν
λόγον τᾶς διαμετρου τοῦ
δοθεντος ἁμικυκλίου ποτὶ
τὰν διάμετρον τοῦ εγγραφεντος
κύκλου εὑρεῖν. αβγ, σαμεῖον δε τι επὶ τᾶς
διαμετρου τὸ △ καὶ πεποιησθω
οὕτως, ωστε τὸ μεῖζον
τμᾶμα τὸ α△ ελάσσονος
τοῦ △γ ἁμιόλιον εἶμεν,
καὶ ἀπὸ τμαμάτων των α△,
△β ἀναγεγράφθων ἁμικύκλια, επεζεύχθωσαν αἱ αε,
εβ εὐθεῖαι καὶ αἱ γζ, ζβ·
εὐθεῖαι δη εντι αἱ αβ, γβ,
ως εν τοῖς πρότερον εδείχθη.
επεζεύχθωσαν ετι αἱ ζηα,
εθγ δείκνυνται δη αὗται
εὐθεῖαι οὖσαι ετι δε επεζεύχθωσαν
αἱ △ε, △ζ, καὶ
αἱ △ι, △λ, καὶ επιζευχθεῖσαι
αἱ εμ, ζν εκβεβλησθωσαν
επὶ τὰ ο, ρ σαμεῖα. επεὶ οὖν εν τριγωνω τω
αε△ ἁ αη τᾷ ε△ ποτʼ
ὀρθάς εστιν, καὶ ἁ △ι τᾷ αε,
τεμνοντι δε ἀλλάλας κατὰ
τὸ μ σαμεῖον, ἁ εμο τᾷ
αγ εσσεῖται ποτʼ ὀρθάς,
ως παῤ ημων εν τοῖς περὶ
τριγωνων εδείχθη καὶ τω
πρότερον ὑπεκειτο· διὰ τὰ
αὐτὰ δη καὶ ἁ ζνρ τᾷ γα
εσσεῖται ποτʼ ὀρθάς· εστι
δε εὐθεῖα ἁ △λ παρὰ τὰν
αβ καὶ ἁ △ι παρὰ τὰν γβ·
ωστε τὸν αὐτὸν λόγον εχει  ζ΄. ὁ τετραγωνω περιγεγραμμενος
κύκλος διπλασίων
τοῦ εγγεγραμμενου
εστίν. εστω γὰρ κύκλος ὁ αβ
περὶ τετράγωνον τὸ αβ
καὶ εν αὐτω εγγεγραμμενος
κύκλος ὁ γ△, διάμετρος
δε τοῦ περιγεγραμμενου
κύκλου καὶ τοῦ τετραγωνου
ἄχθω δε διάμετρος
τοῦ εγγεγραμμενου κύκλου
ἁ γ△ παρὰ τὰν αε· φαμὶ
et δη, ὁ περιγεγραμμενος κύκλος
τοῦ εγγεγραμμενου
εστὶ διπλασίων. επεὶ οὖν τὸ ἀπὸ τᾶς
αβ διπλάσιον τοῦ ἀπὸ τᾶς
αε, τουτεστι τοῦ ἀπὸ τᾶς
γ△, οἱ κύκλοι δε εντι ως τὰ  η. εἴ κα εν κύκλω εὐθεῖά
τις αβ προσαρμοσμενα η,
εκβληθη δε κατὰ τὸ γ
σαμεῖον, ωστε τὰν βγ
εὐθεῖαν τᾷ εκ τοῦ κεντρου
ἴσαν εἶμεν, διαχθη δε εὐθεῖά
τις ἀπὸ τοῦ γ διὰ τοῦ
κεντρου τοῦ κύκλου επὶ
τὸ ε σαμεῖον, εσσεῖται περιφερεια
ἁ αε περιφερείας
τᾶς βζ τριπλασίων. ἄχθω γὰρ ἁ εη παρὰ
τὰν αβ καὶ επεζεύχθων αἱ
△β, △η. επεὶ οὖν γωνίαι
αἱ ὑπὸ βγ△, β△γ, △εη,
△ηε ἴσαι ἀλλάλαις εντί,
γωνία δε ἁ ὑπὸ γ△η γωνίας
τᾶς ὑπὸ △εη εστὶ διπλασίων,  θ΄. εἴ κα εν κύκλω δύο
εὐθεῖαι τεμνωντι ἀλλάλας
ποτʼ ὀρθὰς μη διὰ τοῦ
κεντρου οὖσαι, δύο αἱ ἀπεναντίον
περιφερειαι δυσὶ
ταῖς ἀπεναντίον ἴσαι ἀλλάλαις
εντί. εστω κύκλος ὁ αβγ καὶ
δύο εὐθεῖαι αἱ αβ, γ△
τεμνουσαι ἀλλάλας ποτʼ
ὀρθάς, μη διὰ τοῦ κεντρου
οὖσαι· φαμὶ δη, δύο αἱ τετμάσθω γὰρ δίχα ἁ
γ△ κατὰ τὸ h σαμεῖον καὶ
διὰ τοῦ h διάχθω διάμετρος
τοῦ κύκλου ἁ εζ παρὰ τὰν
αβ. επεὶ οὖν περιφερεια ἁ
εγ περιφερείαις ταῖς εα,
α△ ἴσα εστίν, εσσοῦνται
ἄρα περιφερειαι αἱ γζ, εα,
α△ ἁμικυκλίω ἴσαι· εστι
δε περιφερεια ἁ εα περιφερείᾳ
τᾷ βζ ἴσα· συναμφότερος
ἄρα περιφερεια ἁ
γβ, α△ ἁμικυκλίω εστὶν
ἴσα· λοιπη ἄρα περιφερεια
ἁ αγ, △β ἁμικυκλίω εστὶν
ἴσα δεδεικται οὖν τὸ προτεθεν.  ι΄. εἴ κα η κύκλος καὶ δύο
εὐθεῖαι αἱ △α, △γ επιψαύουσαι
αὐτοῦ κατὰ τὰ α,
γ σαμεῖα, τεμνουσα δε
εὐθεῖα ἁ △β, ἀχθη δε ἁ εγ
παρὰ τὰν β△, επιζευχθη δε
ἁ εα τεμνουσα τὰν △β κατὰ
τὸ ζ, καὶ ἀπὸ τοῦ ζ ποτʼ επεζεύχθω γὰρ ἁ αγ.
επεὶ οὖν εὐθεῖα ἁ △α
επιψαύουσα τοῦ κύκλου
εστίν, ἁ δε αγ τεμνουσα
αὐτόν, γωνία ἁ ὑπὸ △αγ
τᾷ εν τω εναλλὰξ τμάματι
τοῦ κύκλου γωνίᾳ τᾷ ὑπὸ
αεγ, τουτεστι τᾷ ὑπὸ αζ△,
εστὶν ἴσα. εστι γὰρ ἁ γε
παρὰ τὰν β△. καὶ επεὶ εν
δυσὶ τριγωνοις τοῖς △αζ,
αθ△ δύο γωνίαι αἱ ὑπὸ
αζ△, θα△ ἴσαι ἀλλάλαις
εντί, γωνία δε ἁ πρὸς τω △
κοινά, τὸ ἄρα ὑπὸ των ζ△,
△θ περιεχόμενον ὀρθογωνιον
τω ἀπὸ τᾶς △α, τουτεστι
τω ἀπὸ τᾶς △γ τετραγωνω,
εστὶν ἴσον επεὶ οὖν
ὃν λόγον εχει ἁ ζ△ ποτὶ
τὰν △γ, τοῦτον εχει καὶ
ἁ △γ ποτὶ τὰν △θ, γωνία  ιά. εἴ κα εν κύκλω δύο
εὐθεῖαι τεμνωντι ἀλλάλας
ποτʼ ὀρθὰς μη διὰ τοῦ
κεντρου οὖσαι, τὰ ἀπὸ
των τμαμάτων των εὐθειων
τετράγωνα τω ἀπὸ τᾶς διαμετρου
τοῦ κύκλου ἴσα
εντί. εστω γὰρ κύκλος ὁ αβγ,
καὶ δύο εὐθεῖαι αἱ αβ, γ△
τετμάσθων ποτʼ ὀρθὰς κατὰ ἄχθω γὰρ διάμετρος τοῦ
induoκύκλου ἁ αζ καὶ επεζεύχθων
αἱ αγ, α△, γζ, △β
εὐθεῖαι. επεὶ οὖν εν δυσὶ
τριγωνοις τοῖς α△ε, αζγ
γωνίαι αἱ ὑπὸ αε△, α△ε,
καὶ αγζ, αζγ ἴσαι ἀλλάλαις
εντὶ εκατερα εκατερᾳ,
λοιπαὶ ἄρα γωνίαι αἱ ὑπὸ
γαζ, △αε εσσοῦνται ἀλλάλαις
ἴσαι· περιφερειαι ἄρα
αἱ γζ, △β ἴσαι ἀλλάλαις
εντί, καὶ αἱ ταύτας ὑποτείνουσαι
εὐθεῖαι αἱ γζ, △β
εστι δε καὶ τὰ ἀπὸ των △ε,
εβ τω ἀπὸ τᾶς △β, τουτεστι
τω ἀπὸ τᾶς γζ, ἴσον, καὶ
τὰ ἀπὸ των αε, εγ τω
ἀπὸ τᾶς γα, καὶ τὰ ἀπὸ  ιβ΄. εἴ κα εκ σαμείου εκτὸς
ἁμικυκλίου δύο εὐθεῖαι
ἀχθεωντι επιψαύουσαι αὐτοῦ,
ἀχθεωντι δε εκ των
σαμείων ἁφᾶς δύο εὐθεῖαι εστω ἁμικύκλιον τὸ αβ,
σαμεῖον δε τι εκτὸς αὐτοῦ
τὸ γ, καὶ εκ τοῦ γ ἄχθων
δύο εὐθεῖαι αἱ γ△, γε επίψαύουσαι
αὐτοῦ κατὰ τὰ
△, ε σαμεῖα, επεζεύχθων
δε εκ των σαμείων ἁφᾶς
ποτὶ τὰ ἀπεναντίον περατα
τᾶς διαμετρου τὰ α, β
εὐθεῖαι αἱ εα, △β τεμνουσαι
ἀλλάλας κατὰ τὸ ζ, καὶ
ἀχθεῖσα ἁ γζ εκβεβλησθω
επὶ τὸ η σαμεῖον φαμὶ
δη, εὐθεῖα ἁ γη διαμετρω
τᾷ αβ εσσεῖται ποτʼ ὀρθάς. επεζεύχθων γὰρ αἱ α△,
εβ. επεὶ οὖν τριγωνου
τοῦ △αβ γωνία ἁ ὑπὸ
α△β ὀρθά εστιν, λοιπαὶ
ἄρα γωνίαι αἱ ὑπὸ △αβ,
△βα μιᾷ ὀρθᾷ ἴσαι εντί
εστι δε καὶ γωνία ἁ ὑπὸ
αεβ μιᾷ ὀρθᾷ ἴσα κοινὰ
ποτικείσθω ἁ ὑπὸ ζβε
συναμφότερος ἄρα ἁ ὑπὸ
△αβ, αβε συναμφοτερω
τᾷ ὑπὸ ζβε, ζεβ, τουτεστιν
εξωτερικᾷ γωνίᾳ τᾷ ὑπὸ
△ζε τριγωνου τοῦ ζβε
εστὶν ἴσα. καὶ επεὶ εὐθεῖα
ἁ γ△ επιψαύουσα τοῦ κύκλου
εστίν, διᾶκται δε ἀπὸ
τοῦ σαμείου ἁφᾶς τοῦ κλου ἁ  ιγ΄. εἴ κα εν κύκλω δύο
εὐθεῖαι τεμνουσαι ἀλλάλας
μη ποτʼ ὀρθὰς ωσιν, ἁ μεν
διάμετρος ἁ δε οὔ, ἀχθεωντι
δε ἀπὸ των περάτων τᾶς
διαμετρου εὐθεῖαι ποτʼ ὀρθὰς
τᾷ ἄλλᾳ εὐθεία, αἱ
ἀπολαφθεῖσαι ἀπὸ των
περάτων τᾶς διαμετρου
εὐθεῖαι ἴσαι ἀλλάλαις εντί. εστω κύκλος ὁ αβγ καὶ
εν αὐτω δύο εὐθεῖαι τεμνουσαι
ἀλλάλας μη ποτʼ ὀρθὰς
αἱ αβ, γ△, ἇν ἁ αβ διάμετρος
τοῦ κύκλου, καὶ ἀπὸ
των περάτων τᾶς διαμετρου επεζεύχθω γὰρ ἁ εβ
καὶ ἀπὸ κεντρου τοῦ κύκλου
τοῦ ι τᾷ γ△ ἄχθω ποτʼ ὀρθὰς
εὐθεῖα ἁ ιη καὶ εκβληθεῖσα
συμβαλλετω τᾷ εβ κατὰ
τὸ θ σαμεῖον. επεὶ οὖν εὐθεῖα ἁ ιη
παρὰ τὰν αε εστίν, ἁ δε βι
τᾷ ια ἴσα, εὐθεῖα ἄρα ἁ βθ
τᾷ θε εστὶν ἴσα. πάλιν, επεὶ
ἁ βζ παρὰ τὰν θη η, εστίν
εὐθεῖα ἄρα ἁ ζη εὐθείᾳ τᾷ
ηε εστὶν ἴσα εστι δε καὶ ἁ
ηγ τᾷ η△ ἴσα· κοινὰ
ἀφαιρησθω ἁ ζη, τουτεστιν
ἁ ηε· λοιπὰ ἄρα ἁ ζγ
λοιπᾷ τᾷ ε△ εστὶν ἴσα·
φανερὸν οὖν ὃ εδει δεῖξαι.  ιδ΄. εἴ κα εν ἁμικυκλίω ἀπὸ
των περάτων τᾶς διαμετρου
δύο ἴσα τμάματα λαφθεωντι
καὶ ἀπὸ τούτων ἁμικύκλια
εντὸς γραφεωντι, γραφη δε
ἀπὸ τοῦ λοιποῦ τμάματος
τᾶς διαμετρου ἁμικύκλιον
εκτός, ὁ κύκλος, οὗ διάμετρος
συναμφότερος ἁ εκ
τοῦ κεντρου τοῦ ἁμικυκλίου
καὶ ἁ εκ τοῦ κεντρου τοῦ
εκτός, χωρίω τω περιεχομενω
ὑπὸ των περιφερειων
των ἁμικυκλίων, ὅπερ σεληνιον
καλείσθω, ἴσος εστίν. εστω ἁμικύκλιον, οὗ διάμετρος
ἁ αβ, καὶ ἀπὸ των
περάτων τᾶς διαμετρου των
α, β δύο τμάματα ἴσα
ἀλλάλοις λελάφθω τὰ αγ,
β△, γεγράφθω δε ἀπὸ των
τμαμάτων δύο ἁμικύκλια
εντός, καὶ ἀπὸ τοῦ λοιποῦ
τμάματος τοῦ γ△ γεγράφθω
ἁμικύκλιον εκτός, διὰ κεντρου
δε τοῦ ἀμικυκλίου
τοῦ ε διαμετρω τᾷ αβ ἄχθω
ποτʼ ὀρθὰς εὐθεῖα ἁ εζ
καὶ εκβεβλησθω επὶ τὸ η
σαμεῖον· φαμὶ δη, ὁ κύκλος, επεὶ γὰρ εὐθεῖα· γραμμὰ
ἁ △γ δίχα τετμαται κατὰ
τὸ ε σαμεῖον, ποτίκειται
δε αὐτᾷ εὐθεῖα επʼ εὐθείας
ἁ γα, τὸ ἀπὸ τᾶς △α καὶ
τὸ ἀπὸ τᾶς ποτικειμενας
τᾶς γα τὰ συναμφότερα
τετράγωνα διπλασίονά εντι
τοῦ τε ἀπὸ τᾶς ἁμισείας τᾶς
△ε καὶ τοῦ ἀπὸ τᾶς εα
τετραγωνου. εστι δε ἁ ζη
τᾷ △α ἴσα εστιν ἄρα
καὶ τὰ ἀπὸ των ζη, γα
διπλασίονα τοῦ τε ἀπὸ τᾶς
△ε καὶ τοῦ ἀπὸ τᾶς εα.
καὶ επεὶ ἁ αβ τᾶς αε
διπλασίων εστὶ καὶ ἁ γ△  ιε΄. εστω ἁμικύκλιον τὸ αβ
καὶ ἁ αγ πλευρὰ τοῦ
εγγεγραμμενου ἰσοπλεύρου
τε καὶ ἰσογωνίου πενταγωνου,
τετμάσθω δε περιφερεια
ἁ αγ δίχα κατὰ τὸ
△, επιζευχθεῖσα δε ἁ γ△
εκβεβλησθω επὶ τὸ ε, καὶ επεζεύχθω γὰρ ἁ γβ,
καὶ εστω κεντρον τοῦ κύκλου
τὸ θ σαμεῖον, καὶ
ἄχθωσαν αἱ θ△, △η, α△
εὐθεῖαι. επεὶ οὖν γωνία ἁ
ὑπὸ αβγ δύο πεμπτα ὀρθᾶς
εστιν, γωνία ἁ ὑπὸ γβ△,
τουτεστι ἁ ὑπὸ △βα, εν
πεμπταμόριον ὀρθᾶς εστιν·
γωνία ἄρα ἁ ὑπὸ △θα δύο
πεμπτα ὀρθᾶς εστιν. καὶ
επεὶ εν δυσὶ τριγωνοις τοῖς
γβζ, ηβζ δύο γωνίαι αἱ
ποτὶ τω β ἴσαι ἀλλάλαις
εντί, ὀρθαὶ δε αἱ ποτὶ τὰ η,
γ σαμεῖα, κοινὰ δε πλευρὰ
ἁ βζ, εσσεῖται ἄρα καὶ πορισμα εκ τούτου δη φανερὸν
ὅτι εὐθεῖα ἁ △ε τᾷ εκ τοῦ
κεντρου τοῦ κύκλου εστὶν
ἴσα. επεὶ γὰρ γωνία ἁ
ὑπὸ △αε γωνίᾳ τᾷ ὑπὸ
△ηθ ἴσα εστίν, εσσεῖται καὶ
πλευρὰ ἁ △θ πλευρᾷ τᾷ
△ε, τουτεστι τᾷ αθ, ἴσα. πορισμα καὶ ετι δηλον ὅτι εὐθεῖα
ἁ αγ ἄκρον καὶ μεσον
τετμαται κατὰ τὸ △ σαμεῖον
τμᾶμα δε τὸ △ε τὸ μεῖζόν
εστιν, επεὶ ἁ ε△ πλευρὰ
τοῦ εξαγωνου, ἁ δε △γ
πλευρὰ τοῦ δεκαγωνου των
εν τω κύκλω εγγραφομενων.