    αληθων διηγηματων1   λογοσ πρωτοσ ωσπερ τοῖς ἀθλητικοῖς καὶ περὶ την των 1
σωμάτων επιμελειαν ἀσχολουμενοις2 οὐ της εὐεξίας
μόνον οὐδε των γυμνασίων φροντίς εστιν, ἀλλὰ
καὶ της κατὰ καιρὸν γινομενης ἀνεσεως—μερος
γοῦν της ἀσκησεως τὸ μεγιστον αὐτην ὑπολαμβάνουσιν—οὕτω
δη καὶ τοῖς περὶ τοὺς λόγους εσπουδακόσιν
ηγοῦμαι προσηκειν μετὰ την πολλην των
σπουδαιοτερων ἀνάγνωσιν ἀνιεναι τε την διάνοιαν
καὶ πρὸς τὸν επειτα κάματον ἀκμαιοτεραν παρασκευάζειν.  γενοιτο δʼ ἂν εμμελης η ἀνάπαυσις 2
αὐτοῖς, εἰ τοῖς τοιούτοις των ἀναγνωσμάτων ὁμιλοῖεν,
ἃ μη μόνον εκ τοῦ ἀστείου τε καὶ χαρίεντος
ψιλην παρεξει την ψυχαωγίαν, ἀλλά τινα καὶ
θεωρίαν οὐκ ἄμουσον επιδείξεται, οἷόν τι καὶ περὶ
τωνδε των συγγραμμάτων αὐτοὺς 3 φρονησειν ὑπολαμβάνω·
οὐ γὰρ μόνον τὸ ξενον της ὑποθεσεως
οὐδε τὸ χαρίεν της προαιρεσεως επαγωγὸν εσται
αὐτοῖς οὐδʼ ὅτι ψεύσματα ποικίλα πιθανως τε καὶ
εναληθως εξενηνόχαμεν, ἀλλʼ ὅτι καὶ των ἱστορουμενων
εκαστον οὐκ ἀκωμωδητως ηνικται πρός τινας 1 so the best mss. (though some have ἀληθινων) and
photius (cod. 166, 1 a). ἀληθοῦς ἰστορίας vulg. 2 ἀσχολουμενοις γ, nilén : ησκημενοις other mss. 3 αὐτοὺς schwartz: not in mss.   τούτοις οὖν εντυχων ἅπασιν, τοῦ ψεύσασθαι 4
μεν οὐ σφόδρα τοὺς ἄνδρας εμεμψάμην, ὁρων ηδη
σύνηθες ὂν τοῦτο καὶ τοῖς φιλοσοφεῖν ὑπισχνουμενοις·
εκεῖνο δε αὐτων εθαύμασα, εἰ ενόμιζον
λησειν οὐκ ἀληθη συγγράφοντες. διόπερ καὶ
αὐτὸς ὑπὸ κενοδοξίας ἀπολιπεῖν τι σπουδάσας 1 συγγεγραφότων γ, ω.: συγγεγραφότας z. 2 supply οἷον (bekker), or the like.  ὁρμηθεὶς γάρ ποτε ἀπὸ ηρακλείων στηλων 5
καὶ ἀφεὶς εἰς τὸν εσπεριον ωκεανὸν οὐρίω ἀνεμω
τὸν πλοῦν εποιούμην. αἰτία δε μοι της ἀποδημίας
καὶ ὑπόθεσις η της διανοίας περιεργία καὶ πραγμάτων
καινων επιθυμία καὶ τὸ βούλεσθαι μαθεῖν τί
τὸ τελος εστὶν τοῦ ωκεανοῦ καὶ τίνες οἱ περαν
κατοικοῦντες ἄνθρωποι. τούτου γε τοι ενεκα
πάμπολλα μεν σιτία ενεβαλόμην, ἱκανὸν δε καὶ
ὕδωρ ενεθεμην, πεντηκοντα δε των ηλικιωτων
προσεποιησάμην την αὐτην εμοὶ γνωμην εχοντας,
ετι δε καὶ ὅπλων πολύ τι πληθος παρεσκευασάμην
καὶ κυβερνητην τὸν ἄριστον μισθω μεγάλω πείσας
παρελαβον καὶ την ναῦν—ἄκατος δε ην—ως πρὸς
μεγαν καὶ βίαιον πλοῦν εκρατυνάμην.  ημεραν 6
οὖν καὶ νύκτα οὐρίω πλεοντες, ετι της γης
ὑποφαινομενης οὐ σφόδρα βιαίως ἀνηγόμεθα, της
επιούσης δε ἅμα ηλίω ἀνίσχοντι ὅ τε ἄνεμος προσσχόντες οὖν καὶ ἀποβάντες ως ἂν εκ
μακρᾶς ταλαιπωρίας πολὺν μεν χρόνον επὶ γης
εκείμεθα, διαναστάντες δε ὅμως ἀπεκρίναμεν
ημων αὐτων τριάκοντα μεν φύλακας της νεως
παραμενειν, εἴκοσι δε σὺν εμοὶ ἀνελθεῖν επὶ
κατασκοπη των εν τη νησω.  προελθόντες δε 7
ὅσον σταδίους τρεῖς ἀπὸ της θαλάσσης δι᾿ ὕλης
ὁρωμεν τινα στηλην χαλκοῦ πεποιημενην, ελληνικοῖς
γράμμασιν καταγεγραμμενην, ἀμυδροῖς δε
καὶ εκτετριμμενοις, λεγουσαν ἄχρι τούτων ηρακλης
καὶ διόνυσος ἀφίκοντο. ην δε καὶ ἴχνη δύο
πλησίον επὶ πετρας, τὸ μεν πλεθριαῖον, τὸ δε
ελαττον—εμοὶ δοκεῖν, τὸ μεν τοῦ διονύσου, τὸ
μικρότερον, θάτερον δε ηρακλεους. προσκυνησαντες
δ᾿ οὖν προημεν· οὔπω δε πολὺ παρημεν
καὶ εφιστάμεθα ποταμω οἶνον ῥεοντι ὁμοιότατον
μάλιστα οἷόσπερ ὁ χῖός εστιν. ἄφθονον δε ην τὸ
ῥεῦμα καὶ πολύ, ωστε ενιαχοῦ καὶ ναυσίπορον
εἶναι δύνασθαι. επηει οὖν ημῖν πολὺ μᾶλλον
πιστεύειν τω επὶ της στηλης επιγράμματι, ὁρωσι
τὰ σημεῖα της διονύσου επιδημίας. δόξαν δε μοι  τότε δε τὸν ποταμὸν διαπεράσαντες η διαβατὸς 8
ην, εὕρομεν ἀμπελων χρημα τεράστιον· τὸ
μεν γὰρ ἀπὸ της γης, ὁ στελεχος αὐτὸς εὐερνης
καὶ παχύς, τὸ δε ἄνω γυναῖκες ησαν, ὅσον εκ των
λαγόνων ἅπαντα εχουσαι τελεια—τοιαύτην παῤ
ημῖν την δάφνην γράφουσιν ἄρτι τοῦ ἀπόλλωνος
καταλαμβάνοντος ἀποδενδρουμενην. ἀπὸ δε των
δακτύλων ἄκρων εξεφύοντο αὐταῖς οἱ κλάδοι καὶ
μεστοὶ ησαν βοτρύων. καὶ μην καὶ τὰς κεφαλὰς
εκόμων ελιξί τε καὶ φύλλοις καὶ βότρυσι. προσελθόντας
δε ημᾶς ησπάζοντό τε καὶ εδεξιοῦντο,
αἱ μεν λύδιον, αἱ δ᾿ ἰνδικην, αἱ πλεῖσται δε την
ελλάδα φωνην προϊεμεναι. καὶ εφίλουν δε ημᾶς
τοῖς στόμασιν· ὁ δε φιληθεὶς αὐτίκα εμεθυεν καὶ
παράφορος ην. δρεπεσθαι μεντοι οὐ παρεῖχον
τοῦ καρποῦ, ἀλλ᾿ ηλγουν καὶ εβόων ἀποσπωμενου.
αἱ δε καὶ μίγνυσθαι ημῖν  επεθύμουν· καὶ δύο τινες
των εταίρων πλησιάσαντες αὐταῖς οὐκετι ἀπελύοντο,
ἀλλ᾿ εκ των αἰδοίων εδεδεντο· συνεφύοντο  καταλιπόντες δε αὐτοὺς επὶ ναῦν εφεύγομεν 9
καὶ τοῖς ἀπολειφθεῖσιν διηγούμεθα ελθόντες
τά τε ἄλλα καὶ των εταίρων την ἀμπελομιξίαν.
καὶ δη λαβόντες ἀμφορεας τινὰς καὶ ὑδρευσάμενοί
τε ἅμα καὶ εκ τοῦ ποταμοῦ οἰνισάμενοι καὶ αὐτοῦ
πλησίον επὶ της ηόνος αὐλισάμενοι εωθεν ἀνηχθημεν
οὐ σφόδρα βιαίω πνεύματι.  περὶ μεσημβρίαν δε οὐκετι της νησου φαινομενης
ἄφνω τυφων επιγενόμενος καὶ περιδινησας
την ναῦν καὶ μετεωρίσας ὅσον επὶ σταδίους τριακοσίους
οὐκετι καθηκεν εἰς τὸ πελαγος, ἀλλ᾿ ἄνω
μετεωρον εξηρτημενην ἄνεμος εμπεσων τοῖς ἱστίοις
εφερεν κολπωσας την ὀθόνην. επτὰ δε ημερας 10
καὶ τὰς ἴσας νύκτας ἀεροδρομησαντες, ὀγδόη
καθορωμεν γην τινα μεγάλην εν τω ἀερι καθάπερ
νησον, λαμπρὰν καὶ σφαιροειδη καὶ φωτὶ μεγάλω
καταλαμπομενην· προσενεχθεντες δε αὐτη καὶ
ὁρμισάμενοι ἀπεβημεν, επισκοποῦντες δε την
χωραν εὑρίσκομεν οἰκουμενην τε καὶ γεωργουμενην.
ημερας μεν οὖν οὐδεν αὐτόθεν καθεωρωμεν, νυκτὸς
δε επιγενομενης εφαίνοντο ημῖν καὶ ἄλλαι πολλαὶ
νησοι πλησίον, αἰ μεν μείζους, αἱ δε μικρότεραι,
πυρὶ την χροιὰν προσεοικυῖαι, καὶ ἄλλη δε τις γη
κάτω, καὶ πόλεις εν αὐτη καὶ ποταμοὺς εχουσα
καὶ πελάγη καὶ ὕλας καὶ ὅρη. ταύτην οὖν την
καθ᾿ ημᾶς οἰκουμενην εἰκάζομεν.  δόξαν δε ημῖν καὶ ετι πορρωτερω προελθεῖν, 11
συνεληφθημεν τοῖς ἱππογύποις παῤ αὐτοῖς καλουμενοις
ἀπαντησαντες. οἱ δε ἱππόγυποι οὗτοί εἰσιν  ην δε καὶ κατορθωσω, 12
εφη, τὸν πόλεμον ὃν εκφερω νῦν πρὸς τοὺς
τὸν ηλιον κατοικοῦντας, ἁπάντων εὐδαιμονεστατα
παῤ εμοὶ καταβιωσεσθε. καὶ ημεῖς ηρόμεθα τίνες
εἶεν οἱ πολεμιοι καὶ την αἰτίαν της διαφορᾶς·
ὁ δε φαεθων, φησίν, ὁ των εν τω ηλίω κατοικούντων
βασιλεύς—οἰκεῖται γὰρ δη κἀκεῖνος  τότε μεν οὖν παῤ αὐτω εστιαθεντες εμείναμεν, 13
εωθεν δε διαναστάντες ετασσόμεθα· καὶ γὰρ
οἱ σκοποὶ εσημαινον πλησίον εἶναι τοὺς πολεμίους.
τὸ μεν οὖν πληθος της στρατιᾶς δεκα
μυριάδες εγενοντο ἄνευ των σκευοφόρων καὶ των
μηχανοποιων καὶ των πεζων καὶ των ξενων
συμμάχων· τούτων δε ὀκτακισμύριοι μεν ησαν
οἱ ἱππόγυποι, δισμύριοι δε οἱ επὶ των λαχανοπτερων.
ὄρνεον δε καὶ τοῦτό εστι μεγιστον,
ἀντὶ των πτερων λαχάνοις πάντη λάσιον, τὰ
δε ωκύπτερα εχει θριδακίνης φύλλοις μάλιστα
προσεοικότα. επὶ δε τούτοις οἱ κεγχροβόλοι
ετετάχατο καὶ οἱ σκοροδομάχοι. ηλθον δε
αὐτω καὶ ἀπὸ της ἄρκτου σύμμαχοι, τρισμύριοι
μεν ψυλλοτοξόται, πεντακισμύριοι δε ἀνεμοδρόμοι·
τούτων δε οἱ μεν ψυλλοτοξόται επὶ  αὕτη μεν η τοῦ ενδυμίωνος δύναμις ην. 14
σκευη δε πάντων η αὐτη· κράνη μεν ἀπὸ των
κυάμων, μεγάλοι γὰρ παῤ αὐτοῖς οἱ κύαμοι καὶ
καρτεροί· θωρακες δε φολιδωτοὶ πάντες θερμινοι,
τὰ γὰρ λεπη των θερμων συρράπτοντες ποιοῦνται
θωρακας, ἄρρηκτον δε εκεῖ γίνεται τοῦ θερμου τὸ
λεπος ωσπερ κερας·  ἀσπίδες δε καὶ ξίφη οἷα 15
τὰ ελληνικά. επειδη δε καιρὸς ην, ετάξαντο ωδε·
τὸ μεν δεξιὸν κερας εἶχον οἱ ἱππόγυποι καὶ ὁ
βασιλεὺς τοὺς ἀρίστους περὶ αὐτὸν εχων· καὶ
ημεῖς εν τούτοις ημεν· τὸ δε εὐωνυμον οἱ λαχανόπτεροι·
τὸ μεσον δε οἱ σύμμαχοι ως εκάστοις
εδόκει. τὸ δε πεζὸν ησαν μεν ἀμφὶ τὰς εξακισχιλίας
μυριάδας, ετάχθησαν δε οὕτως. ἀράχναι
παῤ αὐτοῖς πολλοὶ καὶ μεγάλοι γίνονται, πολὺ
των κυκλάδων νησων εκαστος μείζων. τούτοις  των δε πολεμίων τὸ μεν εὐωνυμον εἶχον οἱ 16
ιππομύρμηκες καὶ ὁ εν αὐτοῖς φαεθων· θηρία
δε εστι μεγιστα, ὑπόπτερα, τοῖς παῤ ημῖν
μύρμηξι προσεοικότα πλην τοῦ μεγεθους· ὁ
γὰρ μεγιστος αὐτων καὶ δίπλεθρος ην. εμάχοντο
δε οὐ μόνον οἱ επ᾿ αὐτων, ἀλλὰ καὶ
αὐτοὶ μάλιστα τοῖς κερασιν· ελεγοντο δε οὗτοι
εἶναι ἀμφὶ τὰς πεντε μυριάδας. επὶ δε τοῦ δεξιοῦ
αὐτων ετάχθησαν οἱ ἀεροκωνωπες, ὄντες καὶ
οὗτοι ἀμφὶ τὰς πεντε μυριάδας, πάντες τοξόται
κωνωψι μεγάλοις εποχούμενοι· μετὰ δε τούτους
οἱ ἀεροκόρδακες, ψιλοί τε ὄντες καὶ πεζοί, πλην
μάχιμοί γε καὶ οὗτοι· πόρρωθεν γὰρ εσφενδόνων
ῥαφανῖδας ὑπερμεγεθεις, καὶ ὁ βληθεὶς οὐδ᾿ επ᾿ ὀλίγον1
ἀντεχειν εδύνατο, ἀπεθνησκε δε, καὶ δυσωδίας
τινος τω τραύματι εγγινομενης· ελεγοντο δε
χρίειν τὰ βελη μαλάχης ἰω. εχόμενοι δε αὐτων
ετάχθησαν οἱ καυλομύκητες, ὁπλῖται ὄντες καὶ
ἀγχεμαχοι, τὸ πληθος μύριοι· εκληθησαν δε καυλομύκητες,
ὅτι ἀσπίσι μεν μυκητίναις εχρωντο,
δόρασι δε καυλίνοις τοῖς ἀπὸ των ἀσπαράγων.
πλησίον δε αὐτων οἱ κυνοβάλανοι εστησαν,
οὓς επεμψαν αὐτω οἱ τὸν σείριον κατοικοῦντες,
πεντακισχίλιοι, ἄνδρες 2 κυνοπρόσωποι επὶ βαλάνων 1 επ᾿ ὀλίγον nilén: ὀλίγον γ. 2 ἄνδρες nilén: καὶ οὗτοι ἄνδρες mss.  τοιαύτη μεν καὶ ὁ φαεθων επηει παρασκευη. 17
συμμίξαντες δε επειδη τὰ σημεῖα ηρθη
καὶ ωγκησαντο εκατερων οἱ ὄνοι—τούτοις γὰρ
ἀντὶ σαλπιστων χρωνται—εμάχοντο. καὶ τὸ
μεν εὐωνυμον των ηλιωτων αὐτίκα εφυγεν οὐδ᾿
εἰς χεῖρας δεξάμενον τοὺς ἱππογύπους, καὶ ημεῖς
εἱπόμεθα κτείνοντες· τὸ δεξιὸν δε αὐτων εκράτει
τοῦ επὶ τω ημετερω εὐωνύμου, καὶ επεξηλθον οἱ
ἀεροκωνωπες διωκοντες ἄχρι πρὸς τοὺς πεζούς.
ενταῦθα δε κἀκείνων επιβοηθούντων εφυγον εγκλίναντες,
καὶ μάλιστα επεὶ ησθοντο τοὺς επὶ τω
εὐαωνύμω σφων νενικημενους. της δε τροπης λαμπρᾶς
γεγενημενης πολλοὶ μεν ζωντες ηλίσκοντο,
πολλοὶ δε καὶ ἀνηροῦντο, καὶ τὸ αἷμα ερρει πολὺ
μεν επὶ των νεφων, ωστε αὐτὰ βάπτεσθαι καὶ
ερυθρὰ φαίνεσθαι, οἷα παῤ ημῖν δυομενου τοῦ
ηλίου φαίνεται, πολὺ δε καὶ εἰς την γην κατεσταζεν,
ωστε με εἰκάζειν, μη ἄρα τοιούτου τινὸς
καὶ πάλαι ἄνω γενομενου ὅμηρος ὑπελαβεν αἵματι
ὗσαι τὸν δία επὶ τω τοῦ σαρπηδόνος θανάτω.  ἀναστρεψαντες δε ἀπὸ της διωξεως δύο τρόπαια 18
εστησαμεν, τὸ μεν επὶ των ἀραχνίων της
πεζομαχίας, τὸ δε της ἀερομαχίας επὶ των ημεῖς μεν οὖν ἀπηγόμεθα ες τὸν ηλιον αὐθημερὸν
τω χεῖρε ὀπίσω δεθεντες ἀραχνίου ἀποκόμματι.  οἱ δε πολιορκεῖν μεν οὐκ εγνωσαν την 19
πόλιν, ἀναστρεψαντες δε τὸ μεταξὺ τοῦ ἀερος
ἀπετείχιζον, ωστε μηκετι τὰς αὐγὰς ἀπὸ τοῦ ηλίου
πρὸς την σεληνην διηκειν. τὸ δε τεῖχος ην διπλοῦν,
νεφελωτόν· ωστε σαφης εκλειψις της σεληνης
εγεγόνει καὶ νυκτὶ διηνεκεῖ πᾶσα κατείχετο. 1 ἀτάκτως schwartz: ἀτάκτοις mss.  κατὰ τάδε συνθηκας 20
εποιησαντο ηλιωται καὶ οἱ σύμμαχοι πρὸς
σεληνίτας καὶ τοὺς συμμάχους, επὶ τω καταλῦσαι
μεν τοὺς ηλιωτας τὸ διατείχισμα καὶ μηκετι ες
την σεληνην εσβάλλειν, ἀποδοῦναι δε καὶ τοὺς
αἰχμαλωτους ῥητοῦ εκαστον χρηματος, τοὺς δε
σεληνίτας ἀφεῖναι μεν αὐτονόμους τούς γε
ἄλλους 1 ἀστερας, ὅπλα δε μη επιφερειν τοῖς
ηλιωταις. συμμαχεῖν δε τη ἀλληλων, ην τις επίη·
φόρον δε ὑποτελεῖν εκάστου ετους τὸν βασιλεα
των σεληνιτων τω βασιλεῖ των ηλιωτων δρόσου
ἀμφορεας μυρίους, καὶ ὁμηρους δε σφων αὐτων
δοῦναι μυρίους, την δε ἀποικίαν την ες τὸν
εωσφόρον κοινη ποιεῖσθαι, καὶ μετεχειν των
ἄλλων τὸν βουλόμενον· εγγράψαι δε τὰς συνθηκας
στηλη ηλεκτρίνη καὶ ἀναστησαι εν μεσω τω
ἀερι επὶ τοῖς μεθορίοις. ωμοσαν δε ηλιωτων μεν
πυρωνίδης καὶ θερείτης καὶ φλόγιος, σεληνιτων
δε νύκτωρ καὶ μηνιος καὶ πολυλάμπης. 1 γε ἄλλους γ: γε ἀλληλους ω. not in other mss.
πλανητοὺς schwartz.  τοιαύτη μεν η εἰρηνη εγενετο· εὐθὺς δε τὸ 21
τεῖχος καθηρεῖτο καὶ ημᾶς τοὺς αἰχμαλωτους
ἀπεδοσαν. επεὶ δε ἀφικόμεθα ες την σεληνην,
ὑπηντίαζον ημᾶς καὶ ησπάζοντο μετὰ δακρύων οἵτε
εταῖροι καὶ ὁ ενδυμίων αὐτός. καὶ ὁ μεν ηξίου με1
μεῖναί τε παῤ αὐτω καὶ κοινωνεῖν της ἀποικίας,
ὑπισχνούμενος δωσειν πρὸς γάμον τὸν εαυτοῦ
παῖδα· γυναῖκες γὰρ οὐκ εἰσὶ παῤ αὐτοῖς. εγω δε
οὐδαμως επειθόμην, ἀλλ᾿ ηξίουν ἀποπεμφθηναι
κάτω ες την θάλατταν. ως δε εγνω ἀδύνατον ὂν
πείθειν, ἀποπεμπει ημᾶς εστιάσας επτὰ ημερας.  ἃ δε εν τω μεταξὺ διατρίβων εν τη σεληνη 22
κατενόησα καινὰ καὶ παράδοξα, ταῦτα βούλομαι
εἰπεῖν. πρωτα μεν τὸ μη εκ γυναικων γεννᾶσθαι
αὐτούς, ἀλλ᾿ ἀπὸ των ἀρρενων· γάμοις γὰρ τοῖς
ἄρρεσι χρωνται καὶ οὐδε ὄνομα γυναικὸς ὅλως
ἴσασι. μεχρι μεν οὖν πεντε καὶ εἴκοσι ετων
γαμεῖται εκαστος, ἀπὸ δε τούτων γαμεῖ αὐτός·
κύουσι δε οὐκ εν τη νηδύϊ, ἀλλ᾿ εν ταῖς γαστροκνημίαις·
επειδὰν γὰρ συλλάβη τὸ εμβρυον, παχύνεται
η κνημη, καὶ χρόνω ὕστερον ἀνατεμόντες
εξάγουσι νεκρά, θεντες δε αὐτὰ πρὸς τὸν ἄνεμον
κεχηνότα ζωοποιοῦσιν. δοκεῖ δε μοι καὶ ες τοὺς
ελληνας εκεῖθεν ηκειν της γαστροκνημίας τοὔνομα,
ὅτι παῤ εκείνοις ἀντὶ γαστρὸς κυοφορεῖ. μεῖζον
δε τούτου ἄλλο διηγησομαι. γενος εστὶ παῤ
αὐτοῖς ἀνθρωπων οἱ καλούμενοι δενδρῖται, γίνεται
δε τὸν τρόπον τοῦτον. ὄρχιν ἀνθρωπου τὸν δεξιὸν
ἀποτεμόντες εν γη φυτεύουσιν, εκ δε αὐτοῦ δενδρον 1 με herwerden: not in mss.  επειδὰν δε γηράση ὁ 23
ἄνθρωπος, οὐκ ἀποθνησκει, ἀλλ᾿ ωσπερ καπνὸς
διαλυόμενος ἀηρ γίνεται. τροφη δε πᾶσιν η αὐτη·
επειδὰν γὰρ πῦρ ἀνακαύσωσιν, βατράχους ὀπτωσιν
επὶ των ἀνθράκων· πολλοὶ δε παῤ αὐτοῖς
εἰσιν εν τω ἀερι πετόμενοι· ὁπτωμενων δε περικαθεσθεντες
ωσπερ δη περὶ τράπεζαν κάπτουσι
τὸν ἀναθυμιωμενον καπνὸν καὶ εὐωχοῦνται. σίτω
μεν δη τρεφονται τοιούτω· ποτὸν δε αὐτοῖς εστιν
ἀηρ ἀποθλιβόμενος εἰς κύλικα καὶ ὑγρὸν ἀνιεὶς
ωσπερ δρόσον. οὐ μην ἀπουροῦσίν γε καὶ ἀφοδεύουσιν,
ἀλλ᾿ οὐδε τετρηνται ηπερ ημεῖς, οὐδε
την συνουσίαν οι παῖδες εν ταῖς εδραις παρεχουσιν,
ἀλλ᾿ εν ταῖς ἰγνύαις ὑπερ την γαστροκνημίαν·
εκεῖ γάρ εἰσι τετρημενοι. καλὸς δε νομίζεται παῤ αὐτοῖς ην πού τις
φαλακρὸς καὶ ἄκομος η, τοὺς δε κομητας καὶ
μυσάττονται. επὶ δε των κομητων ἀστερων τοὐναντίον
τοὺς κομητας καλοὺς νομίζουσιν· επεδημουν
γάρ τινες, οἳ καὶ περὶ εκείνων διηγοῦντο. καὶ μην
καὶ γενεια φύουσιν μικρὸν ὑπερ τὰ γόνατα. καὶ
ὄνυχας εν τοῖς ποσὶν οὐκ εχουσιν, ἀλλὰ πάντες
εἰσιν μονοδάκτυλοι. ὑπερ δε τὰς πυγὰς εκάστω
αὐτων κράμβη εκπεφυκε μακρὰ ωσπερ οὐρά,
θάλλουσα ες ἀεὶ καὶ ὑπτίου ἀναπίπτοντος οὐ  ἀπομύττονται δε μελι δριμύτατον· 24
κἀπειδὰν η πονωσιν η γυμνάζωνται,
γάλακτι πᾶν τὸ σωμα ἱδροῦσιν, ωστε καὶ τυροὺς
ἀπ᾿ αὐτοῦ πηγνυσθαι, ὀλίγον τοῦ μελιτος επιστάξαντες·
ελαιον δε ποιοῦνται ἀπὸ των κρομμύων
πάνυ λιπαρόν τε καὶ εὐωδες ωσπερ μύρον. ἀμπελους
δε πολλὰς εχουσιν ὑδροφόρους· αἱ γὰρ ῥᾶγες
των βοτρύων εἰσιν ωσπερ χάλαζα, καί, εμοὶ δοκεῖν,
επειδὰν εμπεσων ἄνεμος διασείση τὰς ἀμπελους
εκείνας, τότε πρὸς ημᾶς καταπίπτει η χάλαζα
διαρραγεντων των βοτρύων. τη μεντοι γαστρὶ
ὅσα πηρᾳ χρωνται τιθεντες εν αὐτη ὅσων δεονται·
ἀνοικτη γὰρ αὐτοῖς αὕτη καὶ πάλιν κλειστη εστιν·
εντερων δε οὐδεν ὑπάρχειν 1 αὐτη φαίνεται, η
τοῦτο μόνον, ὅτι δασεῖα πᾶσα 2 εντοσθε καὶ λάσιός
εστιν, ωστε καὶ τὰ νεογνά, επειδὰν ῥῖγος η, 3 ες
ταύτην ὑποδύεται.  εσθης δε τοῖς μεν πλουσίοις ὑαλίνη μαλθακη, 25
τοῖς πενησι δε χαλκη ὑφαντη· πολύχαλκα
γὰρ τὰ εκεῖ χωρία, καὶ εργάζονται τὸν
χαλκὸν ὕδατι ἀποβρεξαντες ωσπερ τὰ ερια.
περὶ μεντοι των ὀφθαλμων, οἵους εχουσιν, ὀκνω
μεν εἰπεῖν, μη τίς με νομίση ψεύδεσθαι διὰ
τὸ ἄπιστον τοῦ λόγου. ὅμως δε καὶ τοῦτο ερω·
τοὺς ὀφθαλμοὺς περιαιρετοὺς εχουσι, καὶ ὁ βουλόμενος
εξελων τοὺς αὑτοῦ φυλάττει εστ᾿ ἂν δεηθη
ἰδεῖν· οὕτω δε ενθεμενος ὁρᾷ· καὶ πολλοὶ τοὺς
σφετερους ἀπολεσαντες παῤ ἄλλων χρησάμενοι
ὁρωσιν. εἰσὶ δ᾿ οἳ καὶ πολοὺς ἀποθετους εχουσιν, 1 εντερων δε οὐδεν ὑπάρχειν schwartz: εντερον δε οὐδε ηπαρ
εν mss. 2 πᾶσα omitted by ω and nilén. 3 ῥῖγος η nitén: ῥιγωση mss.  καὶ μην καὶ ἄλλο 26
θαῦμα εν τοῖς βασιλείοις εθεασάμην· κάτοπτρον
μεγιστον κεῖται ὑπερ φρεατος οὐ πάνυ βαθεος.
ἂν μεν οὖν εἰς τὸ φρεαρ καταβη τις, ἀκούει πάντων
των παῤ ημῖν εν τη γη λεγομενων, εὰν δε εἰς τὸ
κάτοπτρον ἀποβλεψη, πάσας μεν πόλεις, πάντα
δε εθνη ὁρᾷ ωσπερ εφεστως εκάστοις· τότε καὶ
τοὺς οἰκείους εγω εθεασάμην καὶ πᾶσαν την
πατρίδα, εἰ δε κἀκεῖνοι εμε εωρων, οὐκετι εχω τὸ
ἀσφαλες εἰπεῖν. ὅστις δε ταῦτα μη πιστεύει
οὕτως εχειν, ἄν ποτε καὶ αὐτὸς εκεῖσε ἀφίκηται,
εἴσεται ως ἀληθη λεγω.  τότε δ᾿ οὖν ἀσπασάμενοι τὸν βασιλεα καὶ 27
τοὺς ἀμφ᾿ αὐτόν, εμβάντες ἀνηχθημεν· εμοὶ δε καὶ
δωρα εδωκεν ὁ ενδυμίων, δύο μεν των ὑαλίνων
χιτωνων, πεντε δε χαλκοῦς, καὶ πανοπλίαν θερμίνην,
ἃ πάντα εν τω κητει κατελιπον. συνεπεμψε
δε ημῖν καὶ ἱππογύπους χιλίους παραπεμψοντας
ἄχρι σταδίων πεντακοσίων.  εν δε τω παράπλω 28
πολλὰς μεν καὶ ἄλλας χωρας παρημείψαμεν,
προσεσχομεν δε καὶ τω εωσφόρω ἄρτι συνοικιζομενω,
καὶ ἀποβάντες ὑδρευσάμεθα. εμβάντες δε
εἰς τὸν ζωδιακὸν εν ἀριστερᾷ παρηειμεν τὸν ηλιον,
εν χρω την γην παραπλεοντες· οὐ γὰρ ἀπεβημεν
καίτοι πολλὰ των εταίρων επιθυμούντων, ἀλλ᾿ ὁ
ἄνεμος οὐκ εφηκεν. εθεωμεθα μεντοι την χωραν
εὐθαλη τε καὶ πίονα καὶ εὔυδρον καὶ πολλων
ἀγαθων μεστην. ἰδόντες δ᾿ ημας οἱ νεφελοκενταυροι,
μισθοφοροῦντες παρὰ τω φαεθοντι, επεπτησαν  ηδη δε καὶ οἱ ἱππόγυποι 29
ἀπεληλύθεσαν. πλεύσαντες δε την επιοῦσαν νύκτα καὶ ημεραν,
περὶ εσπεραν ἀφικόμεθα ες την λυχνόπολιν
καλουμενην, ηδη τὸν κάτω πλοῦν διωκοντες. η
δε πόλις αὕτη κεῖται μεταξὺ τοῦ πλειάδων καὶ
τοῦ ὑάδων ἀερος, ταπεινοτερα μεντοι πολὺ τοῦ
ζωδιακοῦ. ἀποβάντες δε ἄνθρωπον μεν οὐδενα
εὕρομεν, λύχνους δε πολλοὺς περιθεοντας καὶ εν
τη ἀγορᾷ καὶ περὶ τὸν λιμενα διατρίβοντας, τοὺς
μεν μικροὺς καὶ ωσπερ πενητας, ὀλίγους δε των
μεγάλων καὶ δυνατων πάνυ λαμπροὺς καὶ περιφανεῖς.
οἰκησεις δε αὐτοῖς καὶ λνχνεωνες ἰδίᾳ
εκάστω πεποίηντο, καὶ αὐτοὶ ὁνόματα εἶχον,
ωσπερ οἱ ἄνθρωποι, καὶ φωνην προϊεμενων ηκούομεν,
καὶ οὐδεν ημᾶς ηδίκουν, ἀλλὰ καὶ επὶ ξενια
εκάλουν· ημεῖς δε ὅμως εφοβούμεθα, καὶ οὔτε
δειπνησαι οὔτε ὑπνωσαί τις ημων ετόλμησεν.
ἀρχεῖα δε αὐτοῖς εν μεση τη πόλει πεποίηται,
ενθα ὁ ἄρχων αὐτων διὰ νυκτὸς ὅλης κάθηται
ὀνομαστὶ καλων εκαστον· ὃς δ᾿ ἂν μη ὑπακούση,
καταδικάζεται ἀποθανεῖν ως λιπων την τάξιν· ὁ
δε θάνατός εστι σβεσθηναι. παρεστωτες δε ημεῖς
εωρωμεν τὰ γινόμενα καὶ ηκούομεν ἅμα των
λύχνων ἀπολογουμενων καὶ τὰς αἰτίας λεγόντων
δι᾿ ἃς εβράδυνον. ενθα καὶ τὸν ημετερον λύχνον
εγνωρισα, καὶ προσειπων αὐτὸν περὶ των κατ᾿
οἶκον επυνθανόμην ὅπως εχοιεν· ὁ δε μοι ἅπαντα
εκεῖνα διηγησατο. την μεν οὖν νύκτα εκείνην αὐτοῦ εμείναμεν, τη
δε επιούση ἄραντες επλεομεν ηδη πλησίον των  ως δε τοῦ ὕδατος εψαύσαμεν, θαυμασίως ὑπερηδόμεθα 30
καὶ ὑπερεχαίρομεν καὶ πᾶσαν εκ των
παρόντων εὐφροσύνην εποιούμεθα καὶ ἀποβάντες
ενηχόμεθα· καὶ γὰρ ετυχε γαληνη οὖσα καὶ εὐσταθοῦν
τὸ πελαγος. εοικε δε ἀρχη κακων μειζόνων γίνεσθαι
πολλάκις η πρὸς τὸ βελτιον μεταβολη· καὶ γὰρ
ημεῖς δύο μόνας ημερας εν εὐδίᾳ πλεύσαντες, της
τρίτης ὑποφαινούσης πρὸς ἀνίσχοντα τὸν ηλιον
ἄφνω ὁρωμεν θηρία καὶ κητη πολλὰ μεν καὶ ἄλλα,
εν δε μεγιστον ἁπάντων ὅσον σταδίων χιλίων καὶ
πεντακοσίων τὸ μεγεθος· επηει δε κεχηνὸς καὶ
πρὸ πολλοῦ ταράττον την θάλατταν ἀφρω τε
περικλυζόμενον καὶ τοὺς ὀδόντας εκφαῖνον πολὺ
των παῤ ημῖν φαλλων ὑψηλοτερους, ὀξεῖς δε
πάντας ωσπερ σκόλοπας καὶ λευκοὺς ωσπερ
ελεφαντίνους. ημεῖς μεν οὖν τὸ ὕστατον ἀλληλους
προσειπόντες καὶ περιβαλόντες εμενομεν· τὸ 1 καθείθημεν richards: κατεθημεν κατετεθημεν mss.  επεὶ δε ενδον ημεν, τὸ μεν πρωτον 31
σκότος ην καὶ οὐδεν εωρωμεν, ὕστερον δε αὐτοῦ
ἀναχανόντος εἴδομεν κύτος μεγα καὶ πάντη πλατὺ
καὶ ὑψηλόν, ἱκανὸν μυριάνδρω πόλει ενοικεῖν.
εκειντο δε εν μεσω καὶ μεγάλοι καὶ μικροὶ 1 ἰχθύες
καὶ ἄλλα πολλὰ θηρία συγκεκομμενα, καὶ πλοίων
ἱστία καὶ ἄγκυραι, καὶ ἀνθρωπων ὀστεα καὶ
φορτία, κατὰ μεσον δε καὶ γη καὶ λόφοι ησαν,
εμοὶ δοκεῖν, εκ της ἰλύος ην κατεπινε συνιζάνουσα.
ὕλη γοῦν επ᾿ αὐτης καὶ δενδρα παντοῖα επεφύκει
καὶ λάχανα εβεβλαστηκει, καὶ εωκει πάντα
εξειργασμενοις· περίμετρον δε της γης στάδιοι
διακόσιοι καὶ τεσσαράκοντα. ην δε ἰδεῖν καὶ
ὄρνεα θαλάττια, λάρους καὶ ἀλκυόνας, επὶ των
δενδρων νεοττεύοντα.  τότε μεν οὖν επὶ πολὺ εδακρύομεν, ὕστερον 32
δε ἀναστησαντες τοὺς εταίρους την μεν ναῦν
ὑπεστηρίξαμεν, αὐτοὶ δε τὰ πυρεῖα συντρίψαντες
καὶ ἀνακαύσαντες δεῖπνον εκ των παρόντων
εποιούμεθα. παρεκειτο δε ἄφθονα καὶ παντοδαπὰ
κρεα των ἰχθύων, καὶ ὕδωρ ετι τὸ εκ τοῦ
εωσφόρου εἴχομεν. τη επιούση δε διαναστάντες,
εἴ ποτε ἀναχάνοι τὸ κητος, εωρωμεν ἄλλοτε μεν
ὄρη, ἄλλοτε δε μόνον τὸν οὐρανόν, πολλάκις δε
καὶ νησους· καὶ γὰρ ησθανόμεθα φερομενου αὐτοῦ
ὀξεως πρὸς πᾶν μερος της θαλάττης. επεὶ δε 1 μεγάλοι καὶ μικροὶ schwartz: μικροὶ mss.  σπουδη οὖν βαδίζοντες εφιστάμεθα πρεσβύτη 33
καὶ νεανίσκω μάλα προθύμως πρασίαν τινα εργαζομενοις
καὶ ὕδωρ ἀπὸ της πηγης επ᾿ αὐτην
διοχετεύουσιν· ησθεντες οὖν ἅμα καὶ φοβηθεντες
εστημεν· κἀκεῖνοι δε ταὐτὸ ημῖν ως τὸ εἰκὸς παθόντες
ἄναυδοι παρειστηκεσαν· χρόνω δε ὁ πρεσβύτης
εφη, τίνες ὑμεῖς ἄρα εστε, ω ξενοι; πότερον
των εναλίων δαιμόνων η ἄνθρωποι δυστυχεῖς ημῖν
παραπλησιοι; καὶ γὰρ ημεῖς ἄνθρωποι ὄντες καὶ
εν γη τραφεντες νῦν θαλάττιοι γεγόναμεν καὶ
συννηχόμεθα τω περιεχοντι τούτω θηρίω, οὐδ᾿
ὃ πάσχομεν ἀκριβως εἰδότες· τεθνάναι μεν γὰρ
εἰκάζομεν, ζην δε πιστεύομεν. πρὸς ταῦτα εγω
εἶπον· καὶ ημεῖς τοι ἄνθρωποι, νεηλυδες μεν, ω
πάτερ, αὐτω σκάφει πρωην καταποθεντες, προηλθομεν
δε νῦν βουλόμενοι μαθεῖν τὰ εν τη ὕλη ως
εχει· πολλη γάρ τις καὶ λάσιος εφαίνετο. δαίμων
δε τις, ως εοικεν, ημᾶς ηγαγεν σε τε ὀψομενους
καὶ εἰσομενους ὅτι μη μόνοι εν τωδε καθείργμεθα
τω θηρίω· ἀλλὰ φράσον γε ημῖν την σαυτοῦ
τύχην, ὅστις τε ων καὶ ὅπως δεῦρο εἰσηλθες. ὁ
δε οὐ πρότερον εφη ερεῖν οὐδε πεύσεσθαι παῤ
ημων, πρὶν ξενίων των παρόντων μεταδοῦναι, καὶ  ὁ δε ὑπερθαυμάσας καὶ αὐτὸς εν μερει τὰ καθ᾿ 34
αὑτὸν διεξηει λεγων, τὸ μεν γενος εἰμί, ω ξενοι,
κύπριος, ορμηθεὶς δε κατ᾿ εμπορίαν ἀπὸ της πατρίδος
μετὰ παιδός, ὃν ὁρᾶτε, καὶ ἄλλων πολλων
οἰκετων επλεον εἰς ἰταλίαν ποικίλον φόρτον κομίζων
επὶ νεως μεγάλης, ην επὶ στόματι τοῦ κητους
διαλελυμενην ἴσως εωράκατε. μεχρι μεν οὖν
σικελίας εὐτυχως διεπλεύσαμεν· εκεῖθεν δε ἁρπασθεντες
ἀνεμω σφοδρω τριταῖοι ες τὸν ωκεανὸν
ἀπηνεχθημεν, ενθα τω κητει περιτυχόντες καὶ
αὔτανδροι καταποθεντες δύο ημεῖς μόνοι, των ἄλλων
ἀποθανόντων, εσωθημεν. θάψαντες δε τοὺς
εταίρους καὶ ναὸν τω ποσειδωνι δειμάμενοι τουτονὶ
τὸν βίον ζωμεν, λάχανα μεν κηπεύοντες, ἰχθῦς δε
σιτούμενοι καὶ ἀκρόδρυα. πολλη δε, ως ὁρᾶτε, η
ὕλη, καὶ μην καὶ ἀμπελους εχει πολλάς, ἀφ᾿ ων
ηδύτατος οἶνος γεννᾶται· καὶ την πηγην δε ἴσως
εἴδετε καλλίστου καὶ ψυχροτάτου ὕδατος. εὐνην
δε ἀπὸ των φύλλων ποιούμεθα, καὶ πῦρ ἄφθονον
καίομεν, καὶ ὄρνεα δε θηρεύομεν τὰ εἰσπετόμενα,
καὶ ζωντας ἰχθῦς ἀγρεύομεν εξιόντες επὶ τὰ
βραγχία τοῦ θηρίου, ενθα καὶ λουόμεθα, ὁπόταν
επιθυμησωμεν. καὶ μην καὶ λίμνη οὐ πόρρω εστὶν  καὶ τὰ μεν ἄλλα ἴσως φερειν δυνάμεθα, οἱ δε 35
γείτονες ημων καὶ πάροικοι σφόδρα χαλεποὶ καὶ
βαρεῖς εἰσιν, ἄμικτοί τε ὄντες καὶ ἄγριοι. η γάρ,
εφην εγω, καὶ ἄλλοι τινες εἰσιν εν τω κητει;
πολλοὶ μεν οὖν, εφη, καὶ ἄξενοι καὶ τὰς μορφὰς
ἀλλόκοτοι· τὰ μεν γὰρ εσπερια της ὕλης καὶ
οὐραῖα ταριχᾶνες οἰκοῦσιν, εθνος εγχελυωπὸν
καὶ καραβοπρόσωπον, μάχιμον καὶ θρασὺ καὶ
ωμοφάγον· τὰ δε της ετερας πλευρᾶς κατὰ
τὸν δεξιὸν τοῖχον τριτωνομενδητες, τὰ μεν
ἄνω ἀνθρωποις εοικότες, τὰ δε κάτω τοῖς γαλεωταις,
ηττον μεντοι ἄδικοί εἰσιν των ἄλλων· τὰ
λαιὰ δε καρκινόχειρες καὶ θυννοκεφαλοι συμμαχίαν
τε καὶ φιλίαν πρὸς εαυτοὺς πεποιημενοι·
την δε μεσόγαιαν νεμονται παγουρίδαι καὶ ψηττόποδες,
γενος μάχιμον καὶ δρομικωτατον· τὰ εωα
δε, τὰ πρὸς αὐτω τω στόματι, τὰ πολλὰ μεν ερημά
εστι, προσκλυζόμενα τη θαλάττη· ὅμως δε εγω
ταῦτα εχω φόρον τοῖς ψηττόποσιν ὑποτελων
εκάστου ετους ὄστρεια πεντακόσια.  τοιαύτη 36
μεν η χωρα εστίν· ὑμᾶς δε χρη ὁρᾶν ὅπως
δυνησόμεθα τοσούτοις εθνεσι μάχεσθαι καὶ ὅπως
βιοτεύσομεν. πόσσι δε, εφην εγω, πάντες οὖτοί
εἰσιν; πλείους, εφη, των χιλίων. ὅπλα δε τίνα
εστὶν αὐτοῖς; οὐδεν, εφη, πλην τὰ ὀστᾶ των εδοξε ταῦτα, καὶ ἀπελθόντες επὶ ναῦν παρεσκευαζόμεθα.
αἰτία δε τοῦ πολεμου εμελλεν εσεσθαι
τοῦ φόρου η οὐκ ἀπόδοσις, ηδη της προθεσμίας
ενεστωσης. καὶ δη οἱ μεν επεμπον ἀπαιτοῦντες
τὸν δασμόν· ὁ δε ὑπεροπτικως ἀποκρινάμενος
ἀπεδίωξε τοὺς ἀγγελους. πρωτοι οὖν οἱ ψηττόποδες
καὶ οἱ παγουρίδαι χαλεπαίνοντες τω
σκινθάρω—τοῦτο γὰρ εκαλεῖτο—μετὰ πολλοῦ
θορύβου επηεσαν.  ημεῖς δε την εφοδον 37
ὑποπτεύοντες εξοπλισάμενοι ἀνεμενομεν, λόχον
τινὰ προτάξαντες ἀνδρων πεντε καὶ εἴκοσιπροείρητο
δε τοῖς εν τη ενεδρᾳ, επειδὰν ἴδωσ.
παρεληλυθότας τοὺς πολεμίους, επανίστασθαι·
καὶ οὕτως εποίησαν. επαναστάντες γὰρ κατόπιν
εκοπτον αὐτούς, καὶ ημεῖς δε αὐτοὶ πεντε καὶ εἴκοσι
τὸν ἀριθμὸν ὄντες — καὶ γὰρ ὁ σκίνθαρος καὶ ὁ
παῖς αὐτοῦ συνεστρατεύοντο — ὑπηντιάζομεν, καὶ
συμμίξαντες θυμω καὶ ῥωμη διεκινδυνεύομεν.
τελος δε τροπην αὐτων ποιησάμενοι κατεδιωξαμεν
ἄχρι πρὸς τοὺς φωλεούς. ἀπεθανον δε των μεν
πολεμίων εβδομηκοντα καὶ εκατόν, ημων δε εἷς,
ὁ κυβερνητης, τρίγλης πλευρᾷ διαπαρεὶς τὸ
μετάφρενον.  εκείνην μεν οὖν την ημεραν καὶ 38
την νύκτα επηυλισάμεθα τη μάχη καὶ τρόπαιον
εστησαμεν ῥάχιν ξηρὰν δελφῖνος ἀναπηξαντες.
τη ὑστεραίᾳ δε καὶ οἱ ἄλλοι αἰσθόμενοι παρησαν,
τὸ μεν δεξιὸν κερας εχοντες οἱ ταριχᾶνες — ηγεῖτο
δε αὐτων πηλαμος — τὸ δε εὐωνυμον οἱ θυννοκεφαλοι,  καὶ μετ᾿ οὐ πολὺ 39
κηρυκας ἀποστείλαντες νεκρούς τε ἀνηροῦντο καὶ
περὶ φιλίας διελεγοντο· ημῖν δε οὐκ εδόκει
σπενδεσθαι, ἀλλὰ τη ὑστεραίᾳ χωρησαντες επ᾿
αὐτοὺς πάντας ἄρδην εξεκόψαμεν πλην των
τριτωνομενδητων. οὗτοι δε ως εἶδον τὰ γινόμενα,
διαδράντες εκ των βραγχίων ἀφηκαν αὑτοὺς εἰς
την θάλατταν. ημεῖς δε την χωραν επελθόντες
ερημον ηδη οὖσαν των πολεμίων τὸ λοιπὸν ἀδεως
κατωκοῦμεν, τὰ πολλὰ γυμνασίοις τε καὶ κυνηγεσίοις
χρωμενοι καὶ ἀμπελουργοῦντες καὶ τὸν
καρπὸν συγκομιζόμενοι τὸν εκ των δενδρων, καὶ
ὅλως εωκειμεν τοῖς εν δεσμωτηρίω μεγάλω καὶ
ἀφύκτω τρυφωσι καὶ λελυμενοις.
ενιαυτὸν μεν οὖν καὶ μηνας ὀκτω τοῦτον διηγομεν
τὸν τρόπον.  τω δ᾿ ενάτω μηνὶ πεμπτη 40
ἱσταμενου, περὶ την δευτεραν τοῦ στόματος ἄνοιξιν
— ἅπαξ γὰρ δη τοῦτο κατὰ την ωραν εκάστην
εποίει τὸ κητος, ωστε ημᾶς πρὸς τὰς ἀνοίξεις
τεκμαίρεσθαι τὰς ωρας — περὶ οὖν την δευτεραν,
ωσπερ εφην, ἄνοιξιν, ἄφνω βοη τε πολλη καὶ
θόρυβος ηκούετο καὶ ωσπερ κελεύσματα καὶ
εἰρεσίαι· ταραχθεντες οὖν ἀνειρπύσαμεν επ᾿ αὐτὸ
τὸ στόμα τοῦ θηρίου καὶ στάντες ενδοτερω των 1 κύτος wesseling: κητος mss.  τὸ μεν οὖν πρωτον δύο η τρεῖς εωρωμεν, 41
ὕστερον δε εφάνησαν ὅσον εξακόσιοι, καὶ
διαστάντες επολεμουν καὶ εναυμάχουν. πολλαὶ
μεν οὖν ἀντίπρωροι συνηράσσοντο ἀλληλαις,  ηγεῖτο δε των μεν αἰολοκενταυρος, 42
των δε θαλασσοπότης· καὶ μάχη αὐτοῖς
εγεγενητο, ως εδόκει, λείας ενεκα· ελεγετο γὰρ
ὁ θαλασσοπότης πολλὰς ἀγελας δελφίνων τοῦ
αἰολοκενταύρου εληλακεναι, ως ην ἀκούειν επικαλούντων
ἀλληλοις καὶ τὰ ὀνόματα των βασιλεων
επιβοωμενων. τελος δε νικωσιν οἱ τοῦ αἰολοκενταύρου
καὶ νησους των πολεμίων καταδύουσιν
ἀμφὶ τὰς πεντηκοντα καὶ εκατόν· καὶ ἄλλας τρεῖς
λαμβάνουσιν αὐτοῖς ἀνδράσιν· αἱ δε λοιπαὶ
πρύμναν κρουσάμεναι εφευγον. οἱ δε μεχρι τινὸς
διωξαντες, επειδη εσπερα ην, τραπόμενοι πρὸς τὰ
ναυάγια των πλείστων επεκράτησαν καὶ τὰ εαυτων
ἀνείλοντο· καὶ γὰρ εκείνων κατεδυσαν νησοι
οὐκ ελάττους των ὀγδοηκοντα. εστησαν δε καὶ
τρόπαιον της νησομαχίας επὶ τη κεφαλη τοῦ
κητους μίαν των πολεμίων νησων ἀνασταυρωσαντες.
εκείνην μεν οὖν την νύκτα περὶ τὸ θηρίον
ηὐλίσαντο εξάψαντες αὐτοῦ τὰ ἀπόγεια καὶ επ᾿
ἀγκυρων πλησίον ὁρμισάμενοι· καὶ γὰρ ἀγκύραις
εχρωντο μεγάλαις ὑαλίναις καρτεραῖς. τη ὑστεραίᾳ  αληθων διηγηματων b  τὸ δε ἀπὸ τούτου μηκετι φερων εγω την εν 1
τω κητει δίαιταν ἀχθόμενός τε τη μονη μηχανην
τινα εζητουν, διʼ ης ἂν εξελθεῖν γενοιτο καὶ τὸ
μεν πρωτον εδοξεν ημίν διορύξασι κατὰ τὸν δεξιὸν
τοῖχον ἀποδρᾶναι, καὶ ἀρξάμενοι διεκόπτομεν·
επειδη δε προελθόντες ὅσον πεντε σταδίους οὐδεν
ηνύομεν, τοῦ μεν ὀρύγματος επαυσάμεθα, την δε
ὕλην καῦσαι διεγνωμεν· οὕτω γὰρ ἄν τὸ κητος
ἀποθανεῖν· εἰ δε τοῦτο γενοιτο, ῥᾳδία εμελλεν
ημῖν εσεσθαι η εξοδος. ἀρξάμενοι οὖν ἀπὸ των
οὐραίων εκαίομεν, καὶ ημερας μεν επτὰ καὶ ἴσας
νύκτας ἀναισθητως εἶχε τοῦ καύματος, ὀγδόη δε
καὶ ενάτη συνίεμεν αὐτοῦ νοσοῦντος· ἀργότερον
γοῦν ἀνεχασκεν, καὶ εἴ ποτε ἀναχάνοι, ταχύ
συνεμυεν. δεκάτη δε καὶ ενδεκάτη τελεον ἀπενεκροῦτο1
καὶ δυσωδες ην· τη δωδεκάτη δε μόλις
ενενοησαμεν ως, εἰ μη τις χανόντος αὐτοῦ ὑποστηρίξειεν
τοὺς γομφίους, ωστε μηκετι συγκλεῖσαι,
κινδυνεύσομεν κατακλεισθεντες εν νεκρω αὐτω
ἀπολεσθαι. οὕτω δη μεγάλοις δοκοῖς τὸ στόμα
διερείσαντες την ναῦν επεσκευάζομεν ὕδωρ τε ως 1 ἀπενεκροῦτο z, p, n, f ; ἀπενενεκρωτο γωs.  τη δε επιούση τὸ μεν ηδη ετεθνηκει. ημεῖς 2
δε ἀνελκύσαντες τὸ πλοῖον καὶ διὰ των ἀραιωμωτων
διαγαγόντες καὶ εκ των ὀδόντων εξάψαντες
ηρεμα καθηκαμεν ες την θάλατταν· επαναβάντες
δε επὶ τὰ νωτα καὶ θύσαντες τω ποσειδωνι αὐτοῦ
παρὰ τὸ τρόπαιον ημερας τε τρεῖς επαυλισάμενοι
—νηνεμία γὰρ ην—τη τετάρτη ἀπεπλεύσαμεν.
ενθα δη πολλοῖς των εκ της ναυμαχίας νεκροῖς
ἀπηντωμεν καὶ προσωκελλομεν, καὶ τὰ σωματα
καταμετροῦντες εθαυμάζομεν. καὶ ημερας μεν
τινας επλεομεν εὐκράτω ἀερι χρωμενοι, επειτα
βορεου σφοδροῦ πνεύσαντος μεγα κρύος εγενετο,
καὶ ὑπʼ αὐτοῦ πᾶν επάγη τὸ πελαγος, οὐκ επιπολης
μόνον, ἀλλὰ καὶ ες βάθος ὅσον ες εξ1 ὀργνιάς,
ωστε καὶ ἀποβάντας διαθεῖν επὶ τοῦ κρυστάλλου.
επιμενοντος δε τοῦ πνεύματος φερειν οὐ δυνάμενοι
τοιόνδε τι επενοησαμεν—ὁ δε την γνωμην ἀποφηνάμενος
ην ὁ σκίνθαρος—σκάψαντες γὰρ εν τω
ὕδατι σπηλαιον μεγιστον εν τούτω εμείναμεν
ημερας τριάκοντα, πῦρ ἀνακαίοντες καὶ σιτούμενοι
τοὺς ἰχθῦς· εὑρίσκομεν δε αὐτοὺς ἀνορύττοντες.
επειδη δε ηδη επελειπε τὰ επιτηδεια, προελθόντες
καὶ την ναῦν πεπηγυῖαν ἀνασπάσαντες καὶ πετάσαντες
την ὀθόνην εσυρόμεθα ωσπερ πλεοντες
λείως καὶ προσηνως επὶ τοῦ πάγου διολισθάνοντες.
ημερᾳ δε πεμπτη ἀλεα τε ην ηδη καὶ ὁ πάγος
ελύετο καὶ ὕδωρ πάντα αὖθις εγίνετο.  πλεύσοντες οὖν ὅσον τριακοσίους σταδίους 3 1 ες εξ(i.e.ϛ) schwartz: ες τετρακοσίας (i.e. τ), επὶ τριακοσίας
mss.  μείναντες δε ημερας εν τη νησω πεντε, τη 4
εκτη εξωρμησαμεν, αὔρας μεν τινος παραπεμπούσης,
λειοκύμονος δε οὔσης της θαλάττης· ὀγδόη
δε ημερᾳ πλεοντες οὐκετι διὰ τοῦ γάλακτος, ἀλλʼ
ηδη εν ἁλμυρω καὶ κυανεω ὕδατι, καθορωμεν ἀνθρωπους
πολλοὺς επὶ τοῦ πελάγους διαθεοντας,
ἄπαντα ημῖν προσεοικότας, καὶ τὰ σωματα καὶ
τὰ μεγεθη, πλην των ποδων μόνων· ταῦτα γὰρ
φελλινα εἶχον, ἀφʼ οὗ δη, οἶμαι, καὶ εκαλοῦντο  μετʼ ὀλίγον δε πολλαὶ νησοι εφαίνοντο, πλησίον
μεν εξ ἀριστερων η φελλω, ες ην εκεῖνοι
εσπευδον, πόλις επὶ μεγάλου καὶ στρογγύλου
φελλοῦ κατοικουμενη· πόρρωθεν δε καὶ μᾶλλον
εν δεξιᾷ πεντε μεγισται καὶ ὑψηλόταται, καὶ πῦρ
πολὺ ἀπʼ αὐτων ἀνεκαίετο, κατὰ δε την πρωραν
μία πλατεῖα καὶ ταπεινη, σταδίους ἀπεχουσα 5
οὐκ ελάττους πεντακοσίων. ηδη δε πλησίον
μεν, καὶ θαυμαστη τις αὔρα περιεπνευσεν ημᾶς,
ηδεῖα καὶ εὐωδης, οἴαν φησὶν ὁ συγγραφεὺς
ηρόδοτος ἀπόζειν της εὐδαίμονος ἀραβίας. οἷον
γὰρ ἀπὸ ῥόδων καὶ ναρκίσσων καὶ ὑακίνθων
καὶ κρίνων καὶ ἴων, ετι δε μυρρίνης καὶ
δάφνης καὶ ἀμπελάνθης, τοιοῦτον ημίν τὸ ηδὺ
προσεβαλλεν. ησθεντες δε τη ὀσμη καὶ χρηστὰ
εκ μακρων πόνων ελπίσαντες κατʼ ὀλίγον ηδη
πλησίον της νησου εγινόμεθα. ενθα δη καὶ καθεωρωμεν:
λιμενας τε πολλοὺς περὶ πᾶσαν ἀκλύστους
καὶ μεγάλους, ποταμούς τε διαυγεῖς εξιεντας
ηρεμα εἰς την θάλασσαν, ετι δε λειμωνας καὶ
ὕλας καὶ ὄρνεα μουσικά, τὰ μεν επὶ των ηόνων
ᾄδοντα, πολλὰ δε καὶ επὶ των κλάδων· ἀηρ τε
κοῦφος καὶ εὔπνους περιεκεχυτο την χωραν· καὶ  τούτοις 6
ἅπασι κηλούμενοι κατηχθημεν, ὁρμίσαντες δε την
ναῦν ἀπεβαίνομεν, τὸν σκίνθαρον εν αὐτη καὶ δύο
των εταίρων ἀπολιπόντες. προιόντες δε διὰ λειμωνος
εὐανθοῦς εντυγχάνομεν τοῖς φρουροῖς καὶ
περιπόλοις, οἱ δε δησαντες ημᾶς ῥοδίνοις στφάνοις—οὗτος
γὰρ μεγιστος παρʼ αὐτοὶς δεσμός
εστιν—ἀνηγον ως τὸν ἄρχοντα, παρʼ ων δη καθʼ
ὁδὸν ηκούσαμεν ως η μεν νησος εἴη των μακάρων
προσαγορενομενη. ἄρχοι δε ὁ κρης ῥαδάμανθυς.
καὶ δη ἀναχθεντες ως αὐτὸν εν τάξει των δικαζομενων
εστημεν τεταρτοι.  ην δε η μεν πρωτη 7
δίκη περὶ αἴαντος τοῦ τελαμωνος, εἴτε χρη
αὐτὸν συνεῖναι τοῖς ηρωσιν εἴτε καὶ μη· κατηγορεῖτο
δε αὐτοῦ ὅτι μεμηνοι καὶ εαυτὸν ἀπεκτόνοι.
τελος δε πολλων ῥηθεντων εγνω ὁ
ῥαδάμανθυς, νῦν μεν αὐτὸν πιόμενον τοῦ ελλεβόρου
παραδοθηναι ἱπποκράτει τω κωω ἰατρω,
ὕστερον δε σωφρονησαντα μετεχειν τοῦ συμποσίου.  δευτερα δε ην κρίσις ερωτικη, θησεως καὶ 8
μενελάου περὶ της ελενης διαγωνιζομενων,
ποτερω χρη αὐτην συνοικεῖν. καὶ ὁ ῥαδάμανθυς
εδίκασε μενελάω συνεῖναι αὐτην ἅτε καὶ τοσαῦτα
πονησαντι καὶ κινδυνεύσαντι τοῦ γάμου ενεκα· 1 επᾳδόντων rohde: επαινούντων mss.  τρίτη δʼ εδυκάσθη περὶ προεδρίας ἀλεξάνδρω 9
τε τω φιλίππου καὶ ἀννίβᾳ τω καρχηδονίω,
καὶ εδοξε προεχειν ὁ ἀλεξανδρος, καὶ θρόνος
αὐτω ετεθη παρὰ κῦρον τὸν περσην τὸν πρότερον.  τεταρτοι δε ημεῖς προσηχθημεν· καὶ ὁ μεν 10
ηρετο τί παθόντες ετι ζωντες ἱεροῦ χωρίου επιβαίημεν·
ημεῖς δε πάντα εξης διηγησάμεθα. οὕτω
δη μεταστησάμενος ημᾶς επὶ πολὺν χρόνον εσκεπτετο
καὶ τοῖς συνεδροις εκοινοῦτο περὶ ημων.
συνηδρευον δε ἄλλοι τε πολλοὶ καὶ ἀριστείδης ὁ
δίκαιος ὁ ἀθηναῖος. ως δε εδοξεν αὐτω, ἀπεφηναντο,
της μεν φιλοπραγμοσύνης καὶ της ἀποδημίας,
επειδὰν ἀποθάνωμεν, δοῦναι τὰς εὐθύνας, τὸ
δε νῦν ῥητὸν χρόνον μείναντας εν τη νησω καὶ
συνδιαιτηθεντας τοῖς ηρωσιν ἀπελθεῖν. εταξαν
δε καὶ την προθεσμίαν της επιδημίας μη πλεον
μηνων επτά.  τοὐντεῦθεν αὐτομάτων ημῖν των στεφάνων 11
περιρρυεντων ελελύμεθα καὶ εἰς την πόλιν
ηγόμεθα καὶ εἰς τὸ των μακάρων συμπόσιον.
αὐτη μεν οὖν η πόλις πᾶσα χρυση, τὸ δε τεῖχος
περίκειται σμαράγδινον· πύλαι δε εἰσιν επτά,
πᾶσαι μονόξυλοι κινναμωμινοι· τὸ μεντοι εδαφος
τὸ της πόλεως καὶ η εντὸς τοῦ τείχους γη
ελεφαντίνη· ναοὶ δε πάντων θεων βηρύλλου λίθου
ωκοδομημενοι, καὶ βωμοὶ εν αὐτοῖς μεγιστοι
μονόλιθοι ἀμεθύστινοι, εφʼ ων ποιοῦσι τὰς  εσθητι δε 12
χρωνται ἀραχνίοις λεπτοῖς, πορφυροῖς. αὐτοὶ
δε σωματα μεν οὐκ εχουσιν, ἀλλʼ ἀναφεῖς και
ἄσαρκοί εἰσιν, μορφην δε καὶ ἰδεαν μόνην εμφαίνουσιν,
καὶ ἀσωματοι ὄντες ὅμως συνεστᾶσιν καὶ
κινοῦνται καὶ φρονοῦσι καὶ φωνην ἀφιᾶσιν, καὶ
ὅλως εοικε γυμνη τις η ψυχη αὐτων περιπολεῖν
την τοῦ σωματος ὁμοιότητα περικειμενη· εἰ γοῦν
μη ἄψαιτό τις, οὐκ ἂν εξελεγξειε μη εἶναι σωμα
τὸ ὁρωμενον· εἰσὶ γὰρ ωσπερ σκιαὶ ὀρθαί, οὐ
μελαιναι. γηράσκει δε οὐδείς, ἀλλʼ εφʼ ης ἂν
ηλικίας ελθη παραμενει. οὐ μην οὐδε νὺξ παῤ
αὐτοῖς γίνεται, οὐδε ημερα πάνυ λαμπρά· καθάπερ
δε τὸ λυκαυγες ηδη πρὸς εω, μηδεπω ἀνατείλαντος
ηλίου, τοιοῦτο φως επεχει την γην. καὶ
μεντοι καὶ ωραν μίαν ἴσασιν τοῦ ετους· αἰεὶ γὰρ
παρʼ αὐτοῖς εαρ εστὶ καὶ εἴς ἄνεμος πνεῖ παῤ
αὐτοῖς ὁ ζεφυρος.  η δε χωρα πᾶσι μεν ἄνθεσιν, 13
πᾶσι δε φυτοῖς ημεροις τε καὶ σκιεροῖς τεθηλεν·
αἱ μεν γὰρ ἄμπελοι δωδεκάφοροί εἰσιν καὶ κατὰ
μηνα εκαστον καρποφοροῦσιν· τὰς δε ῥσιὰς καὶ
τὰς μηλεας καὶ την ἄλλην ὀπωραν ελεγον εἶναι
τρισκαιδεκάφορον· ενὸς γὰρ μηνὸς τοῦ παρʼ αὐτοῖς
μινωου δὶς καρποφορεῖν· ἀντὶ δε πυροῦ οἱ στάχυες 1 πεντε (i.e. ε) schwartz: not in mss.  τὸ δε συμπόσιον εξω της πόλεως πεποίηνται 14
εν τω ηλυσίω καλουμενω πεδίω· λειμων δε
εστιν κάλλιστος καὶ περὶ αὐτὸν ὕλη παντοία
πυκνη, επισκιάζουσα τοὺς κατακειμενους. καὶ
στρωμνην μεν εκ των ἀνθων ὑποβεβληνται,
διακονοῦνται δε καὶ παραφερουσιν εκαστα οἱ
ἄνεμοι πλην γε τοῦ οἰνοχοεῖν· τούτου γὰρ οὐδεν
δεονται, ἀλλʼ εστι δενδρα περὶ τὸ συμπόσιον
ὑάλινα μεγάλα της διαυγεστάτης ὑάλου, καὶ
καρπός εστι των δενδρων τούτων ποτηρια παντοῖα
καὶ τὰς κατασκευὰς καὶ τὰ μεγεθη. επειδὰν οὖν
παρίη τις ες τὸ συμπόσιον, τρυγησας εν η καὶ δύο
των εκπωμάτων παρατίθεται, τὰ δε αὐτίκα οἴνου
πληρη γίνεται. οὕτω μεν πίνουσιν, ἀντὶ δε των
στεφάνων αἱ ἀηδόνες καὶ τὰ ἄλλα τὰ μουσικὰ
ὄρνεα εκ των πλησίον λειμωνων τοῖς στόμασιν
ἀνθολογοῦντα κατανείφει αὐτοὺς μετʼ ωδης ὑπερπετόμενα.
καὶ μην καὶ μυρίζονται ωδε· νεφελαι
πυκναὶ ἀνασπάσασαι μύρον εκ των πηγάων καὶ
τοῦ ποταμοῦ καὶ επιστᾶσαι ὑπερ τὸ συμπόσιον
ηρεμα των ἀνεμων ὑποθλιβόντων ὕουσι λεπτὸν
ωσπερ δρόσον.  επὶ δε τω δείπνω μουσικη τε καὶ 15
ωδαῖς σχολάζουσιν· ᾄδεται δε αὐτοῖς τὰ ὁμηρου
επη μάλιστα· καὶ αὐτὸς δε πάρεστι καὶ συνευαωχεῖται
αὐτοῖς ὑπερ τὸν ὀδυσσεα κατακείμενος.
οἱ μεν οὖν χοροὶ εκ παίδων εἰσὶν καὶ παρθενων·  μεγιστον δε δη πρὸς 16
εὐφροσύνην εκεῖνο εχουσιν· πηγαί εἰσι δύο παρὰ
τὸ συμπόσιον, η μεν γελωτος, η δε ηδονης· εκ
τούτων εκατερας πάντες εν ἀρχη της εὐωχίας
πίνουσιν καὶ τὸ λοιπὸν ηδόμενοι καὶ γελωντες
διάγουσιν.  βούλομαι δε εἰπεῖν καὶ των επισημων οὕστινας 17
παῤ αὐτοῖς εθεασάμην· πάντας μεν τοὺς ημιθεους
καὶ τοὺς επὶ ἴλιον στρατεύσαντας πλην γε δη
τοῦ λοκροῦ αἴαντος, εκεῖνον δε μόνον εφασκον εν
τω των ἀσεβων χωρω κολάζεσθαι, βαρβάρων δε
κύρους τε ἀμφοτερους καὶ τὸν σκύθην ἀνάχαρσιν
καὶ τὸν θρᾷκα ζάμολξιν καὶ νομᾶν τὸν ἰταλιωτην,
καὶ μην καὶ λυκοῦργον τὸν λακεδαιμόνιον καὶ
φωκίωνα καὶ τελλον τοὺς ἀθηναίους, καὶ τοὺς
σοφοὺς ἄνευ περιάνδρου. εἶδον δε καὶ σωκράτη
τὸν σωφρονίσκου ἀδολεσχοῦντα μετὰ νεστορος
καὶ παλαμηδους· περὶ δε αὐτὸν σαν ὑάκινθός
τε ὁ λακεδαιμόνιος καὶ ὁ θεσπιεὺς νάρκισσος
καὶ ὕλας καὶ ἄλλοι καλοί. καί μοι εδόκει ερᾶν
τοῦ ὑακίνθου· τὰ πολλὰ γοῦν εκεῖνον διηλεγχεν.
ελεγετο δε χαλεπαίνειν αὐτω ὁ ῥαδάμανθυς καὶ  οἱ μεντοι ἀμφʼ 18
ἀρίστιππόν τε καὶ επίκουρον τὰ πρωτα παῤ
αὐτοῖς εφεροντο ηδεῖς τε ὄντες καὶ κεχαρισμενοι
καὶ συμποτικωτατοι. παρην δε καὶ αἴσωπος ὁ
φρύξ· τούτω δε ὅσα καὶ γελωτοποιω χρωνται.
διογενης μεν γε ὁ σινωπεὺς τοσοῦτον μετεβαλεν
τοῦ τρόπου, ωστε γημαι μεν εταίραν την λαίδα,
ὀρχεῖσθαι δε πολλάκις ὑπὸ μεθης ἀνιστάμενον
καὶ παροινεῖν. των δε στωικων οὐδεὶς παρην·
ετι γὰρ ελεγοντο ἀναβαίνειν τὸν της ἀρετης
ὄρθιον λόφον· ηκούομεν δε καὶ περὶ χρυσίππου
ὅτι οὐ πρότερον αὐτω επιβηναι της νησου θεμις,
πρὶν τὸ τεταρτον εαυτὸν ελλεβορίση. τοὺς δε
ἀκαδημαϊκοὺς ελεγον εθελειν μεν ελθεῖν, επεχειν
δε ετι καὶ διασκεπτεσθαι· μηδε γὰρ αὐτὸ τοῦτό
πω καταλαμβάνειν, εἰ καὶ νησός τις τοιαύτη
εστίν. ἄλλως τε καὶ την επὶ τοῦ ῥαδαμάνθυος,
οἴμαι, κρίσιν εδεδοίκεσαν, ἅτε καὶ τὸ κριτηριον
αὐτοὶ ἀνηρηκότες. πολλοὺς δε αὐτων εφασκον
ὁρμηθεντας ἀκολουθεῖν τοῖς ἀφικνουμενοις ὑπὸ
νωθείας ἀπολείπεσθαι μη καταλαμβάνοντας καὶ
ἀναστρεφειν εκ μεσης της ὁδοῦ.  οὗτοι μεν οὖν ησαν οἱ ἀξιολογωτατοι των παρόντων. 19
τιμωσι δε μάλιστα τὸν ἀχιλλεα καὶ μετὰ
τοῦτον θησεα. περὶ δε συνουσίας καὶ ἀφροδισίων  οὔπω δε δύο η τρεῖς ημεραι διεληλύθεσαν, 20
καὶ προσελθων εγω ὁμηρω τω ποιητη, σχολης
οὔσης ἀμφοῖν, τά τε ἄλλα επυνθανόμην καὶ ὅθεν
εἴη1. τοῦτο γὰρ μάλιστα παῤ ημῖν εἰσετι νῦν
ζητεῖσθαι. ὁ δε οὐδʼ αὐτὸς μεν ἀγνοεῖν εφασκεν
ως οἱ μεν χῖον, οἱ δε σμυρναῖον, πολλοὶ δε
κολοφωνιον αὐτὸν νομίζουσιν· εἶναι μεντοι γε
ελεγεν βαβυλωνιος, καὶ παρά γε τοῖς πολίταις
οὐχ ὅμηρος, ἀλλὰ τιγράνης καλεῖσθαι· ὕστερον
δε ὁμηρεύσας παρὰ τοῖς ελλησιν ἀλλάξαι την
προσηγορίαν. ετι δε καὶ περὶ των ἀθετουμενων
στίχων επηρωτων, εἰ ὑπʼ εκείνου εἶεν γεγραμμενοι.
καὶ ὃς εφασκε πάντας αὐτοῦ εἶναι. κατεγίναωσκον
οὖν των ἀμφὶ τὸν ζηνόδοτον καὶ ἀρίσταρχον
γραμματικων πολλην την ψυχρολογίαν. επεὶ δε
ταῦτα ἱκανως ἀπεκεκριτο, πάλιν αὐτὸν ηρωτων τί
δη ποτε ἀπὸ της μηνιδος την ἀρχην εποιησατο
καὶ ὃς εἶπεν οὕτως επελθεῖν αὐτω μηδεν επιτηδεύσαντι.
καὶ μην κἀκεῖνο επεθύμουν εἰδεναι, εἰ
προτεραν εγραψεν την ὀδύσσειαν της ἰλιάδος, 1 εἴη shwartz : εἴη λεγων mss.  κατὰ δε τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἀφίκετο καὶ 21
πυθαγόρας ὁ σάμιος επτάκις ἀλλαγεὶς καὶ εν
τοσούτοις ζωοις βιοτεύσας καὶ εκτελεσας της
ψυχης τὰς περιόδους. ην δε χρυσοῦς ὅλον τὸ
δεξιὸν ημίτομον. καὶ εκρίθη μεν συμπολιτεύσασθαι
αὐτοῖς, ενεδοιάζετο δε ετι πότερον πυθαγόραν
η εὔφορβον χρη αὐτὸν ὀνομάζειν. ὁ μεντοι
εμπεδοκλης ηλθεν μεν καὶ αὐτός, περίεφθος καὶ
τὸ σωμα ὅλον ωπτημενος· οὐ μην παρεδεχθη
καίτοι πολλὰ ἱκετεύων.  προϊόντος δε τοῦ χρόνου ενεστη ὁ ἀγων ὁ 22
παῤ αὐτοῖς, τὰ θανατούσια. ηγωνοθετει δε
ἀχιλλεὺς τὸ πεμπτον καὶ θησεὺς τὸ εβδομον.
τὰ μεν οὖν ἄλλα μακρὸν ἂν εἴη λεγειν· τὰ δε
κεφάλαια των πραχθεντων διηγησομαι. πάλην
μεν ενίκησεν κάρανος 1 ὁ ἀφ᾿ ηρακλεους ὀδυσσεα
περὶ τοῦ στεφάνου καταγωνισάμενος· πυγμη δε
ἴση εγενετο ἀρείου τοῦ αἰγυπτίου, ὃς εν κορίνθω
τεθαπται, καὶ επειοῦ ἀλληλοις συνελθόντων.
παγκρατίου δε οὐ τίθεται ἆθλα παῤ αὐτοῖς. τὸν 1 κάρανος gronovius: κάρος mss.  ἄρτι δε τοῦ ἀγωνος συντετελεσμενου ηγγελλοντο 23
οἱ εν τω χωρω των ἀσεβων κολαζόμενοι
ἀπορρηξαντες τὰ δεσμὰ καὶ της φρουρᾶς
επικρατησαντες ελαύνειν επὶ την νησον· ηγεῖσθαι
δε αὐτων φάλαρίν τε τὸν ἀκραγαντῖνον καὶ
βούσιριν τὸν αἰγύπτιον καὶ διομηδη τὸν θρᾷκα
καὶ τοὺς περὶ σκίρωνα καὶ πιτυοκάμπτην. ως
δε ταῦτα ηκουσεν ὁ ῥαδάμανθυς, εκτάσσει τοὺς
ηρωας επὶ της όνος· ηγεῖτο δε θησεύς τε καὶ
ἀχιλλεὺς καὶ αἴας ὁ τελαμωνιος ηδη σωφρονων·
καὶ συμμίξαντες εμάχοντο, καὶ ενίκησαν οἱ ηρωες,
ἀχιλλεως τὰ πλεῖστα κατορθωσαντος. ηρίστευσε
δε καὶ σωκράτης επὶ τω δεξιω ταχθεὶς, πολὺ
μᾶλλον η ὅτε ζων επὶ δηλίω εμάχετο. προσιόντων
γὰρ τεττάρων πολεμίων οὐκ εφυγε καὶ τὸ πρόσωπον
ἄτρεπτος ην· εφʼ οἷς καὶ ὕστερον εξηρεθη
αὐτω ἀριστεῖον, καλός τε καὶ μεγας παράδεισος
εν τω προαστείω, ενθα καὶ συγκαλων τοὺς εταίρους
διελεγετο, νεκρακαδημίαν τὸν τόπον προσαγορεύσας.  συλλαβόντες οὖν τοὺς νενικημενους 24
καὶ δησαντες ἀπεπεμψαν ετι μᾶλλον κολασθησομενους.
εγραψεν δε καὶ ταύτην την μάχην
ὅμηρος καὶ ἀπιόντι μοι εδωκεν τὰ βιβλία κομίζειν
τοῖς παρʼ ημῖν ἀνθρωποις· ἀλλʼ ὕστερον καὶ
ταῦτα μετὰ των ἄλλων ἀπωλεσαμεν. ην δε η
ἀρχη τοῦ ποιηματος αὕτη, νῦν δε μοι εννεπε, μοὕσα, μάχην νεκύων
ηρωων. τότε δʼ οὖν κυάμους εψησαντες, ωσπερ παρʼ αὐτοῖς
νόμος επειδὰν πόλεμον κατορθωσωσιν, εἱστιωντο
τὰ επινίκια καὶ εορτην μεγάλην ηγον· μόνος δε
αὐτης οὐ μετεῖχε πυθαγόρας, ἀλλʼ ἄσιτος πόρρω
εκαθεζετο μυσαττόμενος την κυαμοφαγίαν.  ηδη δε μηνων εξ διεληλυθότων περὶ μεσοῦντα 25
τὸν εβδομον νεωτερα συνίστατο πράγματα·
κινύρας ὁ τοῦ σκινθάρου παῖς, μεγας ων καὶ
καλός, ηρα πολὺν ηδη χρόνον της ελενης, καὶ
αὕτη δε οὐκ ἀφανης ην επιμανως ἀγαπωσα τὸν
νεανίσκον· πολλάκις γοῦν καὶ διενευον ἀλληλοις
εν τω συμποσίω καὶ προὔπινον καὶ μόνοι εξανιστάμενοι
επλανωντο περὶ την ὕλην. καὶ δη ποτε
ὑπʼ ερωτος καὶ ἀμηχανίας εβουλεύσατο ὁ κινύρας
ἁρπάσας την ελενην—εδόκει δε κἀκείνη ταῦτα—
οἴχεσθαι ἀπιόντας ες τινα των επικειμενων νησων,
τοι ες την φελλω η ες την τυρόεσσαν. συνωμότας
δε πάλαι προσειληφεσαν τρεῖς των εταίρων
των εμων τοὺς θρασυτάτους. τω μεντοι πατρὶ
οὐκ εμηνυσε ταῦτα· ηπίστατο γὰρ ὑπʼ αὐτοῦ
κωλυθησόμενος. ως δε εδόκει αὐτοῖς, ετελουν
την επιβουλην. καὶ επειδη νὺξ εγενετο—εγω μεν
οὐ παρην· ετύγχανον γὰρ εν τω συμποσίω κοιμωμενος—οἱ
δε λαθόντες τοὺς ἄλλους ἀναλαβόντες
την ελενην ὑπὸ σπουδης ἀνηχθησαν.  περὶ 26
δε τὸ μεσονύκτιον ἀνεγρόμενος ὁ μενελαος επεὶ
εμαθεν την εὐνην κενην της γυναικός, βοην τε
ἵστη καὶ τὸν ἀδελφὸν παραλαβων ηλθε πρὸς τὸν
βασιλεα τὸν ῥαδάμανθυν. ημερας δε ὑποφαι·
νούσης ελεγον οἱ σκοποὶ καθορᾶν την ναῦν πολὺ
ἀπεχουσαν· οὕτω δη εμβιβάσας ὁ ῥαδάμανθυς  εψτηφίσαντο δε καὶ ημᾶς εμπροθεσμως 27
εκπεμπειν εκ της νησου, την επιοῦσαν
ημεραν μόνην επιμείναντας. ενταῦθα δη εγω εποτνιωμην τε καὶ εδάκρυον
οἷα εμελλον ἀγαθὰ καταλιπων αὖθις πλανηθησεσθαι.
αὐτοὶ μεντοι παρεμυθοῦντο λεγοντες οὐ
πολλων ετων ἀφίξεσθαι πάλιν ως αὐτούς, καί
μοι ηδη εἰς τοὐπιὸν θρόνον τε καὶ κλισίαν επεδείκνυσαν
πλησίον των ἀρίστων. εγω δε προσελθων
τω ῥαδαμάνθυι πολλὰ ἱκετευον εἰπεῖν τὰ μελλοντα
καὶ ὑποδεῖξαί μοι τὸν πλοῦν. ὁ δε εφασκεν
ἀφίξεσθαι μεν εἰς την πατρίδα πολλὰ πρότερον
πλανηθεντα καὶ κινδυνεύσαντα, τὸν δε χρόνον
οὐκετι της επανόδου προσθεῖναι ηθελησεν· ἀλλὰ
δη καὶ δεικνὺς τὰς πλησίον νησους—εφσουτο
δε πεντε τὸν ἀριθμόν, ἄλλη δε εκτη πόρρωθεν—
ταύτας μεν εἶναι εφασκεν των ἀσεβων, τὰς
πλησίον, ἀφʼ ων, εφη, ηδη τὸ πολὺ πῦρ ὁρᾶς
καιόμενον, εκτη δε εκείνη των ὀνείρων η πόλις·
μετὰ ταύτην δε η της καλυψοῦς νησος, ἀλλʼ  τοσαῦτα εἶπεν, καὶ ἀνασπάσας ἀπὸ της 28
γης μαλάχης ῥίζαν ωρεξεν μοι, ταύτη κελεύσας
εν τοῖς μεγίστοις κινδύνοις προσεύχεσθαι· παρηνεσε
δε εἰ καί ποτε ἀφικοίμην ες τηνδε την γην,
μητε πῦρ μαχαίρᾳ σκαλεύειν μητε θερμους
εσθίειν μητε παιδὶ ὑπερ τὰ ὀκτωκαίδεκα ετη
πλησιάζειν· τούτων γὰρ ἄν μεμνημενον ελπίδας
εχειν της εἰς την νησον ἀφίξεως. τότε μεν οὖν τὰ περὶ τὸν πλοῦν παρεσκευασάμην,
καὶ επεὶ καιρὸς ην, συνειστιωμην αὐτοῖς.
τη δε επιούση ελθων πρὸς ὅμηρον τὸν ποιητην
εδεηθην αὐτοῦ ποιησαί μοι δίστιχον επίγραμμα·
καὶ επειδη εποίησεν, στηλην βηρύλλου λίθου
ἀναστησας επεγραψα πρὸς τω λιμενι. τὸ δε
επίγραμμα ην τοιόνδε·  λουκιανὸς τάδε πάντα φίλος μακάρεσσι θεοῖσιν εἶδε τε καὶ πάλιν ηλθε φίλην ες πατρίδα γαῖαν.  μείνας δε κἀκείνην την ημεραν, τη επιούση 29
ἀνηγόμην των ηρωων παραπεμπόντων. ενθα μοι
καὶ ὀδυσσεὺς προσελθων λάθρᾳ της πηνελόπης
δίδωσιν επιστολην εἰς ωγυγίαν την νησον καλυψοῖ
κομίζειν. συνεπεμψε δε μοι ὁ ῥαδάμανθυς
τὸν πορθμεα ναύπλιον, ἵν᾿  εὰν καταχθωμεν 1 ὑμων du soul: ημων ms8. επεὶ δε τὸν εὐωδη ἀερα προϊόντες παρεληλύθειμεν,
αὐτίκα ημᾶς ὀσμη τε δεινη διεδεχετο οἷον
ἀσφάλτου καὶ θείου καὶ πίττης ἅμα καιομμενων,
καὶ κνῖσα δε πονηρὰ καὶ ἀφόρητος ωσπερ ἀπὸ
ἀνθρωπων ὀπτωμενων, καὶ ὁ ἀηρ ζοφερὸς καὶ
ὀμιχλωδης, καὶ κατεσταζεν εξ αὐτοῦ δρόσος πιττίνη·
ηκούομεν δε καὶ μαστίγων ψόφον καὶ
οἰμωγην ἀνθρωπων πολλων.  ταῖς μεν οὖν 30
ἄλλαις οὐ προσεσχομεν, ης δε επεβημεν, τοιάδε
ην· κύκλω μεν πᾶσα κρημνωδης καὶ ἀπόξυρος, πετραις
καὶ τράχωσι κατεσκληκυῖα, δενδρον δ᾿ οὐδεν
οὐδε ὕδωρ ενην· ἀνερπύσαντες δε ὅμως κατὰ τοὺς
κρημνοὺς προημεν διά τινος ἀκανθωδους καὶ
σκολόπων μεστης ἀτραποῦ, πολλην ἀμορφίαν της
χωρας εχούσης. ελθόντες δε επὶ την εἱρκτην καὶ
τὸ κολαστηριον, πρωτα μεν την φύσιν τοῦ τόπου
εθαυμάζομεν· τὸ μεν γὰρ εδαφος αὐτὸ μαχαίραις
καὶ σκόλοψι πάντη εξηνθηκει, κύκλω δε ποταμοὶ
περιερρεον, ὁ μεν βορβόρου, ὁ δε δεύτερος αἵματος,
ὁ δε ενδον πυρός, πάνυ μεγας οὗτος καὶ ἀπερατος,
καὶ ερρει ωσπερ ὕδωρ καὶ εκυματοῦτο ωσπερ
θάλαττα, καὶ ἰχθῦς δε εἶχεν πολλούς, τοὺς μεν
δαλοῖς προσεοικότας, τοὺς δε μικροὺς ἄνθραξι
πεπυρωμενοις· εκάλουν δε αὐτοὺς λυχνίσκους.  εἴσοδος δε μία στενη διὰ πάντων ην, καὶ 31
πυλωρὸς εφειστηκει τίμων ὁ ἀθηναῖος. παρελθόντες
δε ὅμως τοῦ ναυπλίου καθηγουμενου
εωρωμεν κολαζομενους πολλοὺς μεν βασιλεας,
πολλοὺς δε καὶ ἰδιωτας, ων ενίους καὶ εγνωρίζομεν·
εἴδομεν δε καὶ τὸν κινύραν καπνω ὑποτυφόμενον·  ταχεως οὖν ἀναστρεψας 32
επὶ την ναῦν—οὐ γὰρ εδυνάμην φερειν την ὄψιν
—ἀσπασάμενος τὸν ναύπλιον ἀπεπλευσα.
καὶ μετʼ ὀλίγον εφαίνετο πλησίον η των ὀνείρων
νησος, ἀμυδρὰ καὶ ἀσαφης ἰδεῖν· εἶχε δε καὶ αὐτη
τι τοῖς ὀνείροις παραπλησιον· ὑπεχωρει γὰρ
προσιόντων ημων καὶ ὑπεφευγε καὶ πορρωτερω
ὑπεβαινε. καταλαβόντες δε ποτε αὐτην καὶ εἰσπλεύσαντες
εἰς τὸν ὕπνον λιμενα προσαγορευόμενον
πλησίον των πυλων των ελεφαντίνων, η τὸ
τοῦ ἀλεκτρυόνος ἱερόν εστιν, περὶ δείλην ὀψίαν
ἀπεβαίνομεν· παρελθόντες δε ες την πόλιν πολλοὺς
ὀνείρους καὶ ποικίλους εωρωμεν. πρωτον δε
βούλομαι περὶ της πόλεως εἰπεῖν, επεὶ μηδε
ἀλγω τινὶ γεγραπται περὶ αὐτης, ὃς δε καὶ μόνος
επεμνησθη ὅμηρος, οὐ πάνυ ἀκριβως συνεγραψεν.  κύκλω μεν περὶ πᾶσαν αὐτην ὕλη 33
ἀνεστηκεν, τὰ δενδρα δε εστι μηκωνες ὑψηλαὶ
καὶ μανδραγόραι καὶ επʼ αὐτων πολύ τι πληθος
νυκτερίδων· τοῦτο γὰρ μόνον εν τη νησω γίνεται
ὄρνεον. ποταμὸς δε παραρρεῖ πλησίον ὁ ὑπʼ
αὐτων καλούμενος νυκτίπορος, καὶ πηγαὶ δύο
παρὰ τὰς πύλας· ὀνόματα καὶ ταύταις, τη μεν  αὐτων μεντοι των ὀνείρων οὔτε φύσις 34
οὔτε ἰδεα η αὐτη, ἀλλʼ οἱ μεν μακροὶ ησαν καὶ
καλοὶ καὶ εὐειδεῖς, οἱ δε μικροὶ καὶ ἄμορφοι, καὶ
οἱ μεν χρύσεοι, ως εδόκουν, οἱ δε ταπεινοί τε καὶ
εὐτελεῖς. ησαν δʼ εν αὐτοῖς καὶ πτερωτοί τινες
καὶ τερατωδεις, καὶ ἄλλοι καθάπερ ες πομαπην
διεσκευασμενοι, οἱ μεν ες βασιλεας, οἱ δε ες θεούς,
οἱ δε εἰς ἄλλα τοιαῦτα κεκοσμημενοι. πολλοὺς
δε αὐτων καὶ εγνωρίσαμεν, πάλαι παῤ ημῖν
εωρακότες, οἳ δη καὶ προσηεσαν καὶ ησπάζοντο  ημερας μεν οὖν τριάκοντα καὶ ἴσας νύκτας 35
παῤ αὐτοῖς εμείναμεν καθεύδοντες εὐωχούμενοι.
επειτα δε ἄφνω βροντης μεγάλης καταρραγείσης
ἀνεγρόμενοι καὶ ἀναθορόντες ἀνηχθημεν
επισιτισάμενοι. τριταῖοι δ᾿ εκεῖθεν τη ωγυγίᾳ νησηω προσσχόντες
ἀπεβαινομεν. πρότερον δ᾿ εγω λύσας
την επιστολην ἀνεγίνωσκον τὰ γεγραμμενα. ην
δε τοιάδε· ὀδυσσεὺς καλυψοῖ χαίρειν. ἴσθι
με, ως τὰ πρωτα εξεπλευσα παρὰ σοῦ την σχεδίαν
κατασκευασάμενος, ναυαγίᾳ χρησάμενον μόλις
ὑπὸ λευκοθεας διασωθηναι εἰς την των φαιάκων
χωραν, ὑφ᾿ ων ες την οἰκείαν ἀποπεμφθεὶς κατελαβον
πολλοὺς της γυναικὸς μνηστηρας εν τοῖς
ημετεροις τρυφωντας· ἀποκτείνας δε ἅπαντας ὑπὸ
τηλεγόνου ὕστερον τοῦ εκ κίρκης μοι γενομενοιυ
ἀνηρεθην, καὶ νῦν εἰμι εν τη μακάρων νησω πάνυ
μετανοων επὶ τω καταλιπεῖν την παρὰ σοὶ δίαιταν
καὶ την ὑπὸ σοῦ προτεινομενην ἀθανασίαν. ην
οὖν καιροῦ λάβωμαι, ἀποδρὰς ἀφίξομαι πρὸς σε.
ταῦτα μεν εδηλου η επιστολη, καὶ περὶ ημων,
ὅπως ξενισθωμεν.  εγω δε προελθων ὀλίγον 36
ἀπὸ της θαλάσσης εὗρον τὸ σπηλαιον τοιοῦτον
οἷον ὅμηρος εἶπεν, καὶ αὐτην ταλασιουργοῦσαν.  τότε μεν οὖν ἀπελθόντες επὶ ναῦν πλησίον επὶ
της ηόνος εκοιμηθημεν. εωθεν δε ἀνηγόμεθα 37
σφοδρότερον κατιόντος τοῦ πνεύματος· καὶ δη
χειμασθεντες ημερας δύο τη τρίτη περιπίπτομεν
τοῖς κολοκυνθοπειραταῖς. ἄνθρωποι δε εἰσιν οὗτοι
ἄγριοι εκ των πλησίον νησων ληστεύοντες τοὺς
παραπλεοντας. τὰ πλοῖα δε εχουσι μεγάλα
κολοκύνθινα τὸ μηκος πηχεων εξηκοντα· επειδὰν
γὰρ ξηράνωσι την κολόκυνθαν, κοιλάναντες αὐτην
καὶ εξελόντες την εντεριωνην εμπλεουσιν, ἱστοῖς
μεν χρωμενοι καλαμίνοις, ἀντὶ δε της ὀθόνης τω
φύλλω της κολοκύνθης. προσβαλόντες οὖν ημῖν
ἀπὸ δύο πληρωμάτων εμάχοντο καὶ πολλοὺς
κατετραυμάτιζον βάλλοντες ἀντὶ λίθων τω σπερματι
των κολοκυνθων. ἀγχωμάλως δε επὶ πολὺ
ναυμαχοῦντες περὶ μεσημβρίαν εἴδομεν κατόπιν
των κολοκυνθοπειρατόων προσπλεοντας τοὺς καρυοναύτας.
πολεμιοι δε ησαν ἀλληλοις, ως εδειξαν·
επεὶ γὰρ κἀκεῖνοι ησθοντο αὐτοὺς επιόντας, ημων
μεν ωλιγωρησαν, τραπόμενοι δε επʼ εκείνους εναυμάχουν.  ημεῖς δε εν τοσούτω επάραντες την 38
ὀθόνην εφεύγομεν ἀπολιπόντες αὐτοὺς μαχομενους,
καὶ δηλοι ησαν κρατησοντες οἱ καρυοναῦται ἅτε επεὶ δε ἀπεκρύψαμεν αὐτούς, ἰωμεθα τοὺς
τραυματίας, καὶ τὸ λοιπὸν εν τοῖς ὅπλοις ως επίπαν
ημεν, ἀεί τινας επιβουλὰς προσδεχόμενοι· οὐ
μάτην.  οὔπω γοῦν εδεδύκει ὁ ηλιος, καὶ ἀπό 39
τινος ερημου νησου προσηλαυνον ημῖν ὅσον εἴκοσι
ἄνδρες επὶ δελφίνων μεγάλων ὀχούμενοι, λησταὶ
καὶ οὗτοι· καὶ οἱ δελφῖνες αὐτοὺς εφερον ἀσφαλως,
καὶ ἀναπηδωντες εχρεμετιζον ωσπερ ἵπποι.
επεὶ δε πλησίον ησαν, διαστάντες οἱ μεν ενθεν,
οἱ δε ενθεν εβαλλον ημᾶς σηπίαις ξηραῖς καὶ
ὀφθαλμοῖς καρκίνων. τοξευόντων δε καὶ ημων
καὶ ἀκοντιζόντων οὐκετι ὑπεμενον, ἀλλὰ τρωθεντες
οἱ πολλοὶ αὐτων πρὸς την νησον κατεφυγον.  περὶ δε τὸ μεσονύκτιον γαληνης οὔσης 40
ελάθομεν προσοκείλαντες ἀλκυονος καλιᾷ παμμεγεθει·
σταδίων γοῦν ην αὕτη εξηκοντα τὸ
περίμετρον. επεπλεεν δε η ἀλκυων τὰ ωὰ θάλπουσα
οὐ πολὺ μείων της καλιᾶς. καὶ δη ἀναπταμενη
κροῦ μεν κατεδυσε την ναῦν τω ἀνεμω
των πτερων. ωχετο δʼ οὖν φεύγουσα γοεράν τινα
φωνην προϊεμενη. επιβάντες δε ημεῖς ημερας
ηδη ὑποφαινούσης εθεωμεθα την καλιὰν σχεδίᾳ
μεγάλη προσεοικυῖαν εκ δενδρων μεγάλων συμπεφορημενην·
επην δε καὶ ωὰ πεντακόσια, εκαστον
αὐτων χίου πίθου περιπληθεστερον. ηδη
μεντοι καὶ οἱ νεοττοὶ ενδοθεν εφαίνοντο καὶ
εκρωζον. πελίκεσιν γοῦν διακόψαντες εν των  επεὶ δε πλεοντες ἀπείχομεν της καλιᾶς ὅσον 41
σταδίους διακοσίους, τερατα ημῖν μεγάλα καὶ
θαυμαστὰ επεσημανεν· ὅ τε γὰρ εν τη πρύμνη
χηνίσκος ἄφνω επτερύξατο καὶ ἀνεβόησεν, καὶ ὁ
κυβερνητης ὁ σκίνθαρος φαλακρὸς ηδη ων ἀνεκόμησεν,
καὶ τὸ πάντων δη παραδοξότατον, ὁ γὰρ
ἱστὸς της νεως εξεβλάστησεν καὶ κλάδους ἀνεφυσεν
καὶ επὶ τω ἄκρω εκαρποφόρησεν, ὁ δε
καρπὸς ην σῦκα καὶ σταφυλη μελαινα, οὔπω
πεπειρος. ταῦτα ἰδόντες ως εἰκὸς εταράχθημεν
καὶ ηὐχόμεθα τοῖς θεοῖς διὰ τὸ ἀλλόκοτον τοῦ
φαντάσματος.  οὔπω δε πεντακοσίους σταδίους 42
διελθόντες εἴδομεν ὕλην μεγίστην καὶ λάσιον
πιτύων καὶ κυπαρίττων. καὶ ημεῖς μεν εἰκάσαμεν
ηπειρον εἶναι· τὸ δʼ ην πελαγος ἄβυσσον ἀρρίζοις
δενδροις καταπεφυτευμενον· εἱστηκει δε τὰ δενδρα
ὅμως ἀκίνητα, ὀρθὰ καθάπερ επιπλεοντα. πλησιάσαντες
οὖν καὶ τὸ πᾶν κατανοησαντες εν
ἀπόρω εἰχόμεθα τί χρη δρᾶν· οὔτε γὰρ διὰ
των δενδρων πλεῖν δυνατὸν ην—πυκνὰ γὰρ καὶ
προσεχη ὑπηρχεν — οὔτε ἀναστρεφειν εδόκει
ῥᾴδιον· εγω δε ἀνελθων επὶ τὸ μεγιστον δενδρον
ἀπεσκόπουν1 τὰ επεκεινα ὅπως εχοι, καὶ εωρων
επὶ σταδίους μεν πεντηκοντα η ὀλίγω πλείους
την ὕλην οὖσαν, επειτα δε αὖθις ετερον ωκκεανὸν
εκδεχόμενον. καὶ δη εδόκει ημῖν ἀναθεμενους 1 ἀπεσκόπουν vulg.: επεσκόπουν γ, nilén. τοῖσιν δʼ ὑληεντα διὰ πλόον ερχομενοισιν.  βιασάμενοι δε ὅμως την ὕλην ἀφικόμεθα ες 43
τὸ ὕδωρ, καὶ πάλιν ὁμοίως καθεντες 1 την ναῦν
επλεομεν διὰ καθαροῦ καὶ διαυγοῦς ὕδατος, ἄχρι
δη επεστημεν χάσματι μεγάλω εκ τοῦ ὕδατος
διεστωτος γεγενημενω, καθάπερ εν τη γη πολλάκις
ὁρωμεν ὑπὸ σεισμων γενόμενα διαχωρίσματα. η
μεν οὖν ναῦς καθελόντων ημων τὰ ἱστία οὐ ῥᾳδίως
εστη παρʼ ὀλίγον ελθοῦσα κατενεχθηναι. ὑπερκύψαντες
δε ημεῖς εωρωμεν βάθος ὅσον σταδίων
χιλίων μάλα φοβερὸν καὶ παράδοξον· εἱστηκει
γὰρ τὸ ὕδωρ ωσπερ μεμερισ μενον· περιβλεποντες
δε ὁρωμεν κατὰ δεξιὰ οὐ πάνυ πόρρωθεν γεφυραν
επεζευγμενην ὕδατος συνάπτοντος τὰ πελάγη
κατὰ την επιφάνειαν, εκ της ετερας θαλάττης εἰς
την ετεραν διαρρεοντος. προσελάσαντες οὖν ταῖς
κωπαις κατʼ εκεῖνο παρεδράμομεν καὶ μετὰ πολλης
ἀγωνίας επεράσαμεν οὔποτε προσδοκησαντες.  εντεῦθεν ημας ὑπεδεχετο πελαγος προσηνες 44
καὶ νησος οὐ μεγάλη, εὐπρόσιτος, συνοικουμενη·
ενεμοντο δε αὐτην ἄνθρωποι ἄγριοι, βουκεφαλοι, 1 καθεντες cobet : καταθεντες mss.  ηδη δε ἰχθύες τε ημῖν εφαίνοντο καὶ ὄρνεα 45
παρεπετετο καὶ ἄλλʼ ὁπόσα γης πλησίον οὔσης
σημεῖα προφαίνεται. μετʼ ὀλίγον δε καὶ ἄνδρας  εσπερας δε ηδη προσηχθημεν νησω οὐ μεγάλη· 46
κατωκεῖτο δε ὑπὸ γυναικων, ως ενομίζομεν,
ελλάδα φωνην προιεμενων· προσηεσαν
γὰρ καὶ εδεξιοῦντο καὶ ησπάζοντο, πάνυ εταιρικως
κεκοσμημεναι καὶ καλαὶ πᾶσαι καὶ νεάνιδες,
ποδηρεις τοὺς χιτωνας επισυρόμεναι. η μεν οὖν
νησος εκαλεῖτο καβαλοῦσα,1 η δε πόλις αὐτη
ὑδαμαρδία. λαβοῦσαι δʼ οὖν ημᾶς αἱ γυναῖκες
εκάστη πρὸς εαυτην ἀπηγεν καὶ ξενον εποιεῖτο.
εγω δε μικρὸν ἀποστὰς—οὐ γὰρ χρηστὰ εμαντευόμην—ἀκριβεστερόν
τε περιβλεπων ὁρω πολλων
ἀνθρωπων ὀστᾶ καὶ κρανία κείμενα. καὶ τὸ μεν
βοην ἱστάναι καὶ τοὺς εταίρους συγκαλεῖν καὶ ες
τὰ ὅπλα χωρεῖν οὐκ εδοκίμαζον. προχειρισάμενος
δε την μαλάχην πολλὰ ηὐχόμην αὐτη διαφυγεῖν
εκ των παρόντων κακων· μετʼ ὀλίγον δε της
ξενης διακονουμενης εἶδον τὰ σκελη οὐ γυναικός,
ἀλλʼ ὄνου ὁπλάς· καὶ δη σπασάμενος τὸ ξιφος 1 εκβαλοῦσα γ, nilén : καβαλοῦσα, schwartz, after guyet.  ταχεως οὖν επὶ ναῦν κατελθόντες ἀπεπλεύσαμεν. 47
καὶ επεὶ ημερα ὑπηύγαζε, την τε ηπειρον
ἀπεβλεπομεν εἰκάζομεν τε εἶναι την ἀντιπερας
τη ὑφʼ ημων οἰκουμενη κειμενην. προσκυνησαντες
δʼ οὖν καὶ προσευξάμενοι περὶ των μελλόντων
εσκοποῦμεν, καὶ τοῖς μεν εδόκει επιβᾶσιν μόνον
αὖθις ὀπίσω ἀναστρεφειν, τοῖς δε τὸ μεν πλοῖον
αὐτοῦ καταλιπεῖν, ἀνελθόντας δε ες την μεσόγαιαν
πειραθηναι των ενοικούντων. εν ὅσω δε ταῦτα
ελογιζόμεθα, χειμων σφοδρὸς επιπεσων καὶ
προσαράξας τὸ σκάφος τω αἰγιαλω διελυσεν.
ημεῖς δε μόλις εξενηξάμεθα τὰ ὅπλα εκαστος καὶ
εἴ τι ἄλλο οἷός τε ην ἁρπασάμενοι.
ταῦτα μεν οὖν τὰ μεχρι της ετερας γης συνενεχθεντα
μοι εν τη θαλάττη καὶ παρὰ τὸν πλοῦν εν