  klayδioy
των προσ συρον
βιβλιον α' corrigenda lege p. 76, 9 ματιαν „ „ 87, 26 βιαιοθανασίας „ „ 107, 9 της „ „ 124, 6 ἀνακτόρων „ „ 124, 9 χαρίτων „ „ 142, 5 βλάβας „ „ 144, 24 νυναικοποεπωδεστεοον „ „ 153, 13 δωδεκατημοοίω „ „ 161, 8 νυκτιρεμβους „ „ 166, 3 τρυφητάς „ „ 173, 19 εὐποοσκοπωτεορ „ „ 183, 13 καρκίνω „ „ 200, 15 ὑδοωπικων 375/132/54
sine numeris ind. s α' v om. αβγ προοίμιον vs om. α d
7 β' ν α' dγ 8 γ΄ v β΄ dγ α΄ υ (et sic deinceps) ὅτι
ωφ. η δι’ ἀστρονομίας πρόγνωσις y 9 πλανωμενων ἀστερων
πλανητων y 10 ἀγαθοποιων] ἀγαθων v καὶ om. y κακοποιων
ἀστερων d 11 θηλυκων ἀστερων y 12 περὶ ημερινων
νυκτερινων υ procl. ind. ccag viii 3 93, 20 13 σχημάτων
15 περὶ των ωρων καὶ τεσσάρων γωνιων δυνάμεως υ  κλαυδιου πτολεμαιου
των προσ συρον αποτελεσματικων
βιβλιον α΄ τάδε ενεστιν εν τω α΄ βιβλίω κεφάλαια κλαυδίου
πτολεμαίου των πρὸς σύρον ἀποτελεσματικων. α΄. προοίμιον. β΄. ὅτι καταληπτη η δι’ ἀστρονομίας γνωσις καὶ μεχρι τίνος. γ΄. ὅτι καὶ ωφελιμος. δ΄. περὶ της των πλανωμενων ἀστερων δυνάμεως. ε΄. περὶ ἀγαθοποιων καὶ κακοποιων. ς΄. περὶ ἀρρενικων καὶ θηλυκων. ζ΄. περὶ νυκτερινων καὶ ημερινων. η΄. περὶ της δυνάμεως των πρὸς τὸν ηλιον σχηματισμων. θ΄. περὶ της των ἀπλανων ἀστερων δυνάμεως. ι΄. περὶ των ωρων τοῦ ετους. de indicibus ne in synt. math. quidem semper cum tit. capp.
concordantibus cf. hbg. prol. cxli s. et clxxvii s. 6 ccag
viii 3, 93; βll. beitrage 86 1 κλαυδίου πτολεμαίου σβγ om. vy 2 των dm της γ πρὸς
σύρον βμγ οm. vαs ἀποτελεσματικων dμ μαθηματικης τετρα-
βίβλου συντάξεως σ συμπερασματικης τετραβίβλου γ τετράβιβλος
s τετράβιβλον καὶ ετερον βιβλίον τοῦ ἀντιόχου θυσαυρων
(!). τετράβηβλον (!) καὶ ετερον βηβληον (!) τοῦ ἀντιόχου. y
omnino om. v 3 βιβλίον σd βιβλίων μ om. vysγ α΄σdm
τὸ πρωτον γ οm. vys 4 tάδε—ἀποτελεσματικων vs ὁ
πίναξ σὺν θεω της βίβλου πτολεμαίου υ τάδε ενεστιν εν τω πρωτω
βιβλίω των πρὸς σύρον συμπερασματικων γ (ind. capp. inscriptioni
praem.) indicem om. σμ 6 de numeris vide ccag viii 3, 93.
sine numeris ind. s α΄v om. αβγ προοίμιον vs om. αdγ
7 β΄v α’dγ 8 γ΄v β’dγ α΄y (et sic deinceps) ὅτι καὶ
ωφ. η δι’ ἀστρονομίας πρόγνωσις y 9 πλανωμενων ἀστερων]
πλανητων y 10 ἀγαθοποιων] ἀγαθων v καὶ om. y κακοποιων
ἀστερων d 11 θηλυκων ἀστερων y 12 περὶ ημερινων καὶ
νυκτερινων υ procl. ind. ccag viii 3, 93, 20 13 σχημάτων γ
15 περὶ, των ωρων καὶ τεσσάρων γωνιων δυνάμεως y ια΄. περὶ της των τεσσάρων γωνιων δυνάμεως. ιβ΄. περὶ τροπικων καὶ ἰσημερινων καὶ στερεων καὶ δισωμων ζωδίων ιγ΄. περὶ ἀρρενικων καὶ θηλυκων ζωδίων ιδ΄. περὶ των συσχηματιζομενων δωδεκατημορίων. ιε΄. περὶ των προστασσόντων καὶ ὑπακουόντων ὁμοίως ζωδίων ις΄. περὶ των βλεπόντων καὶ ἰσοδυναμούντων ἀλληλοις. ιζ΄. περὶ των ἀσυνδετων. ιη΄. περὶ οἴκων εκάστου ἀστερος. ιθ΄. περὶ τριγωνων. κ’. περὶ ὑψωμάτων. κα΄. περὶ ὁρίων διαθεσεως. κβ΄. περὶ τόπων καὶ μοιρων εκάστου. κγ΄. περὶ προσωπων καὶ λαμπηνων καὶ των τοιούτων. κδ΄. περὶ συναφων καὶ ἀπορροιων καὶ των ἄλλων δυνάμεων.  α΄. προοίμιον.  των τὸ δι’ ἀστρονομίας προγνωστικὸν τελος παρασκευαξόντων, c 1 m 1 6 ccag viii 3, 93 15 despoliaverunt hoc caput
ccag ii 122, 13ss.; zanatea ccag vii 49 f. 52 20 phas. 5, 10
21 synt. 3, 201, 11 1 περὶ—δυνάμεως om. y 2 των τροπικων γ 4 συσχατιζο.
μενων(!)v σχηματιζομενων y 6 των 0111. y προτασσόντων v
ἀκουόντων y ὁμοίως scr. boll ὁμοίων ω cf. infra. tit. cap. i 15
et ccag viii 3, 94,2 ὁμ. ζωδίων om. d 6 ἀλληλοις om.
yd (cf. ccag viii 3, 93,30) 7 των om. υ 10
ἰδιωμάτων v 11 διαθεσεως om. y 12 εκάστου om. y 13 καὶ
των τοιούτων om. yd (ccag viii 3, 94, 3) 14 συναφιων y ἀποριων
y ἄλλων] λοιπων d 15 α' v om. αβγ προοίμιον v βγ
om. α 16 κατασκευαζόντων y 19 post γινομενους:
ἀναγκαίως τὸ δε ενδεχομενως y 20 τε α των ἀστερων
σ procl. 21 πρὸς την β καταλαμβάνομεν γ 22 των σχηματισμων
om. υ  περὶ δε τοῦ δευτερου καὶ μη ωσαύτως αὐτοτελοῦς ημεῖς εν τω m2  πᾶν μεν τὸ δυσεφικτον παρὰ τοῖς πολλοῖς εὐδιάβλητον εχει φύσιν, επὶ δε των 4 hbg. prol. cxl; hypoth. 72 pr. kan, 159, 8 22 synt.
3, 194, 6 1 περιεχομενων y 4 τελους· (??) 5 καὶ ως y 7 ποιησωμεθα
v 8.9 χρωμενος σκοπω μάλιστα σ 11 μη om. α
12 προσποιούμενος] επίπροσθεν ποιούμενος y 18 ὁλοσχερεστερων
y cf. procl. ὁλοσχερων cett, (??) post εμφανιζοντων: ὅτι καταληπτη
η δι᾿ ἀστρονομίας πρόγνωσις καὶ μεχρι τίνος add. y
17 post προτερας; τάξει καί δυναμει σ 18 10 εὐπροφασίστους
α dmc ἀπροφασίστους vsa 10 καὶ η] καὶ υ (saep.) 20 δόξαν
om. σ 21 ως om. ms 22 πρὸς· v 28 εκατερου] εκ κεντρου v  β΄. ὅτι καταληπτη η δι’ ἀστρονομίας γνωσις καὶ μεχρι τίνος.  ὅτι μεν τοίνυν διαδίδοται καὶ διικνεῖταί τις δύναμις
ἀπὸ της αἰθερωδους καὶ ἀϊδίου φύσεως επὶ πᾶσαν την c 1v  ὅ τε γὰρ ηλιος διατίθησί m3  η τε σεληνη πλείστην ως περιγειοτάτη διαδίδωσιν
ημῖν επὶ την γην την ἀπόρροιαν, συμπαθούντων 5 zeller iii 1³, 127, sed cf. diog. laert. vii 161 17 tetrab.
p.17, 17; p. 30, 12; servius in aen. xi 51 1 tit. hic om. supra. p. 3, 15 pos. y β' v α' dγ om. α ms καταληπτικη
α 5 ὅλων v σ ὅλου υβγ 7 των] τὸν v 9.10 εναργεστατον
v σβγ εναργεστατα y ενεργεστατον cm 12 ετησίας β
15 ὑγραίνων τε καὶ θερμαίνων y 17 τὸν (scil. τόπον) vs των μ
τω α- τὸ γ της d 18 πλεῖστα υ om. σ 19 δίδωσι σ ημῖν
om. α επὶ] ὑπὸ y τοῖς πρὸς σ τη γη σ 20.21 καὶ εμψύχων
καὶ ἀψύχων σ 21 καὶ συμμειούντων om. y 22 αὐτης
α sγ αὐτοῖς vdm δε om. v  αἴ τε των ἀστερων των τε ἀπλανων καὶ των πλανωμενων πάροδοι
πλείστας ποιοῦσιν επισημασίας τοῦ περιεχοντος καυματωδεις
καὶ πνευματωδεις καὶ νιφετωδεις, ὑφ’ ων καὶ τὰ
επὶ της γης οἰκείως διατίθεται.  ηδη δε καὶ οἱ πρὸς ἀλληλους αὐτων συσχηματισμοί, συνερχομενων πως καὶ (??)
συγκιρναμενων των διαδόσεων, πλείστας καὶ ποικίλας
μεταβολὰς ἀπεργάζονται, κατακρατούσης μεν της τοῦ
ηλίου δυνάμεως πρὸς τὸ καθόλου της ποιότητος τεταγμενης,
συνεργούντων δε η ἀποσυνεργούντων κατά τι m4  ὅτι δε τούτων οὕτως θεωρουμενων οὐ μόνον τὰ ηδη συγκραθεντα  οἱ γοῦν παρατηρητικωτεροι των γεωργων καὶ των νομεων ἀπὸ των κατὰ τὰς ὀχείας καὶ τὰς c2 1 συγκληρουμενων . . . σημειουμενων υ 2 τε om. γ πλανωμενων
καὶ των ἀπλανων υ περίοδοι y 3. 4 πνευμ. καὶ καυμ. y
6 συσχηματισμοί β procl. σχηματισμοί αγ 7 συγκρινομενων
α συγκιρνωμενων c procl. 8 μεν] μεν μετὰ σ 12
διχοτόμοις om. βγ 13 ἀσυμότερον v 14 ως om. γ προσνεύσεσιν]
ταῖς πλαταῖς προσνεύσεσιν y 15 ηδη] εἴδη γ ηδη καὶ
γινόμενα καὶ φθειρόμενα y 19 πᾶσιν vy καὶ πᾶσιν σβγ
20. 21 τὸν δε γεωργὸν καὶ τὸν νομαῖον υ 21 καὶ τὰς α καὶ v βγ
24 σχηματισμων y 25. 26 επισημαινομενων υ  τὰ
μεν εκ μείζονάς τε δυνάμεως καὶ ἁπλουστερας τάξεως
καὶ παρὰ τοῖς πάνυ ἰδιωταις, μᾶλλον δε καὶ παρ’ ενίοις
των ἀλόγων ζωων, ως των ωρων καὶ των πνευμάτων τὰς m5  παρὰ μεντοι τὸ μητε αὐτων 
τούτων τοὺς χρόνους καὶ τοὺς τόπους ὑπὸ ἀπειρίας,
ἀκριβως δύνασθαι κατανοεῖν μητε τὰς των πλανωμενων
ἀστερων περιόδους πλεῖστον καὶ αὐτὰς συμβαλλομενας
 τὸ πολλάκις αὐτοῖς σφάλλεσθαι συμβαίνει.  τί δη οὖν 21 tetrab. p. 85, 3, 4; servius in aen. xi 51 1 επισκεπτομενοις y προσγινωσκόμενα v 8 μᾶλλον–5 αἴτιος
om. γ 5 ετησίας dm 11 σχηματισμων y procl. παρὰ-χρόνους]
παρὰ μητε τὸ τοὺς αὐτων τούτων χρόνους υ 10 τὸν] των v
18 σχημ. vσsa συσχημ. ydmc procl. λανθάνη ysy λανθάνει 
v λανθάνοι σdm 19 δε] δε ως επίπαν αὐτὰ φύσει σ
ἱστορίας om. y 20 αὐτων τὰς β αὐτων y αὐτὰς τὰς γ
αὐτὰ v (σ v. 19) φύσεις υβγ φύσει v hic om. σ (v. 19) τὰς
κατ’ αὐτὸ τὸ] κατὰ την οὐσίαν των ἀστερων κατ’ αὐτὸν υ
22 ὑγραίνει] ψυχραίνη η ὅτι ὑγραίνη υ 23 δε] εἶναι γ 24 συγκράσεως 
υβγ συγκρίσεως υ τὸ om. v  δύνασθαι δε καὶ καθ’ ενα εκαστον των ἀνθρωπων την τε καθόλου ποιότητα m6  ἀλλὰ γὰρ τὸ μεν δυνατὸν της τοιαύτης καταληψεως διὰ τούτων καὶ των ὁμοίων εστι συνιδεῖν. ὅτι δε εὐπροφασίστως
μεν, οὐ προσηκόντως δε την πρὸς τὸ ἀδύνατον
εσχε διαβολην, οὕτως ἂν κατανοησαιμεν. πρωτον μεν γὰρ  επειτα καὶ οἱ πλεῖστοι τοῦ πορίζειν ενεκεν ετεραν τεχνην τω ταύτης ὀνόματι καταξιοπιστευόμενοι c 2v 21. 22 phas. 13,10; tetrab. p.46,24; 49,4 26 ss. plat. gorg. 457 a 6 ἰδιοσυγκρασίας msγ ἰδιοσυγκρισίας vd ἰδιοσυγκρησίας υ
9 συγκράσει] συγκρίσει υ 11 πρὸς] εἰς σ 13 τούτων] τοῦτο vd
15 κατανοησαμεν v 18 τοῦ υ τούτου cett. 20 ἀδυνάμενα v
21. 22 καταξιοπιστευόμενοι] καὶ ἀξίᾳ προστησάμενοι καὶ πιστευόμενοι
σ 22 διαπατωσι y 25 εν ἴσω vy εν εκάστω σβγ
προλεγεσθαι] προγινωσκεσθαι σ  ἀλλ’ ὅμως εναργες εστιν ὅτι κἂν m 7  καθόλου γάρ, πρὸς τω την περὶ τὸ ποιὸν της
ὕλης θεωρίαν πᾶσαν εἰκαστικην εἶναι καὶ οὐ διαβεβαιωτικην
καὶ μάλιστα την εκ πολλων ἀνομοίων συγκιρναμενην,
ετι καὶ τοῖς παλαιοῖς των πλανωμενων συσχηματισμοῖς,  ἀπαράλλακτοι
δε οὐδαμως, της πάντων εν τω οὐρανω μετὰ της  περὶ μεν οὖν την επίσκεψιν των κατὰ τὸ  περὶ δε τὰς γενεθλιαλογίας
καὶ ὅλως τὰ κατ’ ἰδίαν της εκάστου συγκράσεως m8 8 την] των v συγκιρναμενην] συγκειμενην υ συγκιρνωμενων γ
9 σχηματισμοῖς y 11 γενεστερων υ παρατετηρημενας α παρατηρημενας
v τετηρημενοις βγ 12 post προτελεσεις: μη καθάπαξ
τοὺς αὐτοὺς συμβεβηκεναι τοὺς νῦν add. σ μεν boll μεν
γὰρ ω 17 η μηδόλως om. y τὸν—χρόνον] των αἰσθητων
ἀνθρωπων χρόνω υ 18 καταρτιζομενης d προρρησεις vy βγ
παρατηρησεις i. mg. add. σ cam. in annot. m 81 συμπτωμάτων
yms συναπτωμάτων vdy om. σ 22 καὶ v om. αβγ
23 αἰτίας om. c γενεθλιαλογίας] γενεθλιαλογικὰς v ... κὰς (!)
add. i. mg. σ 24 τὰ boll τὰς ω τὰς προρρησεις m κατ’ ἰδίαν]
κατὰ δι’ αὐτὰς y εκάστου] εκάστης y συγκράσεως γ συγκρίσεως
σβ συγκρησιως (!) y  καὶ των σπερμάτων γὰρ κατὰ γενος ὑποκειμενων των αὐτων, οἷον ἀνθρωπίνων, καὶ c3  πολλην ἀπορίαν δύναται παρεχειν τοῖς επὶ των τοιούτων οἰομενοις ἀπὸ μόνης της m9 2 ενσταμενων υ 5 κατακρατεῖ boll κατακρατεῖν vσβυ
κρατε (!) y 8 περὶ τὰ] τὰς περὶ τὰς y τὰς περὶ τὰ σ 9 γὰρ
va om. βγ 9.10 ὑποκειμενων κατὰ γενος γ 10 των om. α
αὐτων οm. y ἀνθρωπίνων] ἀνθρωπίνων καὶ των τοιούτων εμψύχων
υ 10.11 καὶ της τοῦ—τὰ μείζω συμφεροντος (=p.11,20)
hic οm. y et add. post 14, 1 13 γεννωμενοι βγ
vσ γενάμενοι y αἴ τε] ετι υ 14 προκ. ἀδιαφ.]
διαφόρων ms κειμενων διαφόρων υ 16 βίων] νεων v συνδιαλαμβάνηται
vs συλλαμβάνεται μγ συμπαραλαμβάνηται υ 17 ταῖς
αἰτίαις] της αἰτίας β 20 δε om. β δύναται s δύνανται cett.
21 οἰομενους v της οm. v 22. 23 καὶ—αὐτη om. γ επ’ om. β
τὰ om. y 23 αὐτη vσ αὐτην ymsa² αὐτὰ d
πρὸς οἶκον υ ποτε va ποτε κατὰ β ποτε μεν κατὰ γ  γ’. ὅτι καὶ ωφελιμος.  τίνα μεν οὖν τρόπον δυνατὸν γίνεται τὸ δι᾿ ἀστρονομίας m10 4 plato tim. 29 c. 6.6 steph. philos. ccag ii 186, 47
6 cf. iambl. de myst. aegypt. ix 5 ﬁn. η τοιαύτη μεθοδος τεχνικην
τινα εἰσάγει καὶ ἀνθρωπίνην την περὶ τὸν ἴδιον δαίμονα
πραγματείαν 13 lambl. protr. 37. 22: τὰ δυνατὰ καὶ ωφελιμα
(ex aristotele). 1 ἀναιρεῖν vα ἀθετεῖν βγ 5 πάντα] μη πάντα vyd 6
καὶ εστοχασμενως transpos. boll, ante αἰτεῖν α
7 οὐκ ην επ’ αὐτη om. γ (lac. ind.) επ’ αὐτη boll επ’ αὐτην va
εν αὐτη βα2 καὶ ωσπερ α ω. καὶ βγ 8, αὐτοῦ v 9 μεμχόμεθα
σ μεμφόμεθα υβγ 10 λεγουσιν σ 18 γ΄v β΄ dγ ι΄υ
om. σμ tit. vσd sy ὅτι καὶ ωφελιμος ὁ (!) δι’ ἀστρονομίας τρόγνωσις
y om. m 14 δυνατὸν om. dγ 15 μόνων βγ μόνο
17 τοιαύτης vσ αὐτης υβγ 18 εἷεν βγ 21 δε οm.  λοιπὸν δ’ ἂν εἴη των προκειμενων την κατὰ τὸ χρησιμον επίσκεψιν  εἰ δε πρὸς τὰ τοῦ σωματος, πάντων ἂν μᾶλλον η τοιαύτη κατάληψις επιγινωσκοι τὸ οἰκεῖόν τε καὶ πρόσ c 3v m 11  ὅλως δ’ ἂν εξετάζουσι φανεῖεν ἂν οἱ τὸ ἄχρηστον της καταληψεως επιμεμφόμενοι πρὸς οὐδεν των κυριωτάτων
ἀφορωντες, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸ τοῦτο μόνον, ὅτι των πάντη
πάντως εσομενων η πρόγνωσις περισση, καὶ τοῦτο δε
ἁπλως πάνυ καὶ οὐκ εὖ διειλημμενως. πρωτον μεν γὰρ  ὅτι καὶ επὶ των εξ ἀνάγκης ἀποβησομενων 11 plat. phaedr. 259 d 2 κτίσις vmd (-η- corr. d²) η] εἰ vyd 3 τιμη] γονη
τὰς] ταῖς v 6–p. 22, 20 om. σ, desunt 4 folia 8
vy -δεξαίμεθα βγ 9 συμφορωτερον vy
βγ (post προγνωσεως pos.) 10 προγν.] γνωσεως ms 13 τε
vy om. βγ 14 τη vy της βγ σύγκρασιν γ σύγκρισιν vy β
επιτηδειότητι vy επιτηδειότητος βγ 15 συνεργεῖ vy om. βγ
19 τὰ μείζω vy (-ζων) procl. τὸ μεῖζον βγ 21 ἄχρηστοι·
εὔχρηστον βγ 20 επὶ] ἀπὸ y  επειθ’ ὅτι μηδ’ οὕτως ἅπαντα χρη νομίζειν τοῖς ἀνθρω-
ποις ἀπὸ της ἄνωθεν αἰτίας παρακολουθεῖν ωσπερ εξ
ἀρχης ἀπό τινος ἀλύτου καὶ θείου προστάγματος καθ’
ενα εκαστον νενομοθετημενα καὶ εξ ἀνάγκης ἀποβησόμενα,  καὶ m 12  θείας. τούτων γὰρ οὕτως διαληφθεντων φανερὸν ὅτι καὶ 3 synt. 1, 5, 2 7 haec in cod. athoo 5658 (s. xv) f. 363
excerpta videntur: τοῦ πτολεμαίου »ὅτι οὐκ εἰσὶν τὰ οὐράνια σωματα
των καθ’ ημᾶς αἴτια« inc., teste spyr. lampro, οὐχ ἀπαντᾷ(!)
τοῖς ἀνθρωποις ὑπό τινος ἄνωθεν ἀνάγκης συμβαίνειν οἴεσθαι
χρη, 14 serv. l. c. 19 λοιμων cf. delcourt, ster. myst. 2 δε vys γὰρ βμγ 6 ἅπαντα βγ εκατα v εκαστα 9 ενα
’yy εν β 18 επιγείων vdy περιγείων yms 14 πρωτας vy
om. βγ 17 ἰδιάς om. y 19 πυρωσεων vy πυρωσεως βγ
22 ενὸς vy om. msy ἰδιοσυγκρασίαν βγ ἰδιοσυγκρισίαν vy
24. 25 καὶ καθόλου his scr. v 25 ὅσων μεν v ὅσον μεν υ ων β
εφ᾿ ων γ  τὸ δ’ αὐτὸ ἄν τις ἴδοι συμβεβηκὸς καὶ επὶ πάντων ἁπλως των φυσικὰς εχόντων τὰς ἀρχάς· καὶ γὰρ καὶ λίθων καὶ
φυτων καὶ ζωων, ετι δε καὶ τραυμάτων καὶ παθων καὶ c4  τὰ δ’ ἂν μηδεν των εναντίων ἀντιπράξη. οὕτως οὖν χρη νομίζειν m13  επὶ δε των μεταπεσεῖν δυναμενων οὕτως ἀκουστεον τοῦ γενεθλιαλόγου φερ’ εἰπεῖν ὅτι τη τοιᾷδε συγκράσει 12 boll, sphaera. 247; 563 »physici« apud macrobium; serv.
l. c.; wellmann, bolos dem. 25. 14 synt. 1, 6, 18. 1 ἀντιπράξοντος βγ 2 ταῦτα om. β ἀπ. ἀν. vy ἀποβαίνει
ἀναγκαίως βγ 8 ὅσα vy ἃ βγ εχει] εχει συμπτωματα β επιτυγχάνοντα
v 4 ἀντιπαθησόντων vγ -σάντων υβ μη om. v
5 φύσεσιν ἀκολουθεῖ v βγ σχεσεσιν κατακολουθεῖ y 6 μεντοι]
μενειν υ την της y της της v την εκ της βγ 7 ἴδοι τις
ἂν γ ἴδοι β εἴδη υ ἴδη v 9 δε v τε β om. υγ 10 τι vy γ
τινὸς β ποιεῖν πεφυκε vy dγ πεφυκε γίγνεσθαι ms 11 ἀντιπράξη
msy πράξοι vd πράξης υ 17 ὅσοι δυνατοὶ σημεισῦσθαι
vy procl. οἱ δυνατοὶ σημερον βγ pro 22 επὶ—p. 14 15
καθίσταται hic ins, 13.9, 10—11,20 y  ωσπερ γὰρ τούτων εκάτερον
εαθεν μεν δι’ ἀγνωσίαν των ἀντιπαθησόντων πάντη m 14  ὅλως δε της τοιαύτης δυνάμεως της αὐτης οὔσης επί
τε των ὁλοσχερως θεωρουμενων καὶ επὶ των κατὰ μερος
θαυμάσειεν ἄν τις, διὰ τίνα δηποτε αἰτίαν επὶ μεν των
καθόλου πιστεύουσι πάντες καὶ τω δυνατω της προγνω·  σεως καὶ τω πρὸς τὸ φυλάσσεσθαι χρησίμω -— τάς τε γὰρ 7 lyd. de mens. iv 13(p. 77) 1 διότι β 2 λόγου ενεκεν v ενεκεν β om. γ 4 ἀντιπα-
θησόντων va -παθησάντων βc, 5 ἀκολουθησει βγ 9 τὰ
om. βγ κωλύσοντα βγ 9.10 ἀντεπάθησεν v ἀντεπάθησαν β
ἀντεπάθησιν γ 12 ἀκολουθεῖ β γ 14 θεραπευσόντων β γ
16 ὅλως] ὅμως y 17 ὁλοσχερεστερων ms 18 δηποτ’ οὖν υ μεν
om. v 20 τὸ φυλάσσεσθαι boll τω φυλάξασθαι yms τω προφυλάσσεσθαι 
vd γ 23 πολλην] πάλιν y 25 δυνησομενων γ
των θιρμτιινόντων v των θερμαινούντων β γ τοῦ θερμαίνειν υ c4v  οἷον <τοῦ> μᾶλλον καὶ ηττον χειμωνων η
καὶ της καθ’ εκαστον ἰδιοσυγκρασίας οὔτε τὸ προγινωσκειν m 15  ἀλλά γὰρ αἴτιον της τοιαύτης ἁμαρτίας τό τε δύσκολον καὶ ἄηθες της των κατὰ μερος προγνωσεως,
ὅπερ καὶ επὶ των ἄλλων σχεδὸν ἁπάντων ἀπιστίαν
εμποιεῖ, καὶ τὸ μη συναπτομενης ως επίπαν της ἀντιπαθούθσης
δυνάμεως τη προγνωστικη διὰ τὸ σπάνιον της οὕτως 12. 13 ad ὅτι, εἰ cf. synt. 1, 17,10; 18, 14 17 33. ad constructionem
τὸ δύσκολον ... τὸ παρεχειν cf. tetrab. p. 19, 2420
τὸ εὔκρατο νκαὶ τὸ πλεῖον εχειν; similia synt. 1, 4, 12 διὰ τὸ . .
τω et 1, 13, 11 τό τε δύνασθαι καὶ ὅτι 23 phas. 10, 20
εκ παντὸς ἀποβησομενας 2 των τε ωρων καὶ om. y 4 καταρχὰς υβγ ἀρχὰς v
χετων y 5 κατὰ την πληρωσιν γ 6 συσχηματισμοὺς v
οὐδε εἷς β οὐδεὶς υγ 8 εκ] καὶ εκ v συγκράσεως
ω transpos. boll 9 τοῦ boll cf. infra p. 57, 24 10 ἰδιοσυγκρασίας
βγ ἰδιοσυγκρισίας vy 14 δύναται] καὶ ὅτι δύναται
γ 15 σύγκρασιν v (corn) βγ σύγκρισιν υ ἀμετρίαν
ym sy μετρίαν yd 17 ἄηθες] ἀληθες v 20 προγνωστικη
(??)νωστικη(!) v 21 τὰς] καὶ περὶ τὰς v 22  ωσπερ δε οἶμαι
καὶ επ᾿ αὐτοῦ τοῦ προγνωστικοῦ, κἂν μη διὰ παντὸς
ἄπταιστον, τό γε δυνατὸν αὐτοῦ μεγίστης ἄξιον σπουδης
κατεφαίνετο, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ επὶ τοῦ φυλακτικοῦ  τούτοις δε ως εοικε
συνεγνωκότες οὕτως εχουσι καὶ οἱ μάλιστα την τοιαύτην
δύναμιν της τεχνης προαγαγόντες αἰγύπτιοι συνηψαν m 16  νῦν δε καὶ τὸ κατὰ τὰς εφεξης 19 phys. et med. gr. ed. ideler i 387396
1 παρεχειν βγ παρεχει y παρεσχε v των ἀποβησομενων ω
των del. boll 2 κἂν v καὶ εἰ βγ καὶ η υ 6 κἂν ὀλίγα vy
ὀλίγα βγ 9 της τεχνης vyy της τεχνης ψυχης (!) d της ψυχης
s om. m sed add. m² της ψυχης in marg. 11 φυκτηρια 12
vy συνίστανον βγ 16 ἀντιπρᾶξαι] ἀντιπαρατάξαι y
21 συγκράσεων υγ συγκρίσεων β συγκρίσεως v συμβαίνειν
22 διὰ om. y εσόμενα γ ἰδίας σ om. υβγ 23 αὐτων αἰτίας
v αἰτίας αὐτων υβγ προγνωσεως y 24 βοημάτων v  ἀλλὰ c5 m 17  δ’. περὶ της των πλανωμενων ἀστερων δυνάμεως.  ὁ ηλιος κατείληπται τὸ ποιητικὸν εχων της οὐσίας εν τω θερμαίνειν καὶ ηρεμα ξηραίνειν· ταῦτα δε μάλιστα
των ἄλλων ημῖν εὐαισθητότερα γίνεται διά τε τὸ μεγεθος  η δε σεληνη τὸ μεν πλεῖστον εχει της δυνάμεως εν τω ὑγραίνειν διὰ την περιγειότητα δηλονότι καὶ την των 11 ss. heph. 67; antiochus(?) ccag vii, 118, 22; 120, 9; 121, 26
17 s. tetrab. p. 38,20 2 ενεστωτων v ενστάντων υβγ 3 ἀδιαπτωτως β ποιούμενοι
vy ποιοῦντες βγ 5 προτετυπωσθω vy
βγ ηδη om. βγ 6 ἀρξάμενοι hic inc. l 9 πρωτως
της boll πρωταις ταῖς v πρωτης της βγ πρωτης ἁψάμενοι της l
πρὸ της y 10 ἀστερων om. l δυνάμεως ly δυνάμεσιν va
om. βc ηλίου τε καὶ σεληνης om. l 11 δ’ v γ’ γ β΄ y om
σms πλαν. ἀστ. vdsy πλανωμενων μ πλανητων y 16 αὐτοῦ
vy αὐτὸ βγ των ωρων μεταβολάς l 17.18 τοῦ . . . τό·
που vly τω. τόπω βγ 18 τότε μᾶλλον vl 19 πλεῖστον
vld γ ελεου yms 21 ἀθυμίασιν v διατίθησιν vly διατιθεναι βγ
τιθεναι βγ  ὁ δε τοῦ κρόνου ἀστηρ τὸ πλεῖον εχει της ποιότητος m18  ὁ δε τοῦ ἄρεως ξηραίνειν τε μάλιστα καὶ καυσοῦν
εχει φύσιν τω τε πυρωδει τοῦ χρωματος οἰκείως καὶ τη  ὁ δε τοῦ διὸς εὔκρατον εχει τὸ ποιητικὸν της δυνάμεως,
μεταξὺ γινομενης της κινησεως αὐτοῦ τοῦ τε κατὰ
τὸν κρόνον ψυκτικοῦ καὶ τοῦ κατὰ τὸν ἄρεα καυστικοῦ· 4 de planetarum ordine abbrev b abbrev cf. callicrat. ccag
viii 3,103, 5; templi denderaei pronaon (re. vii 2564, 43).
solitum ordinem planetarum a. pseudo-zoroastre (apud palchum
et in excerptis byz.) ideo fortasse conversum esse, at mars saturnusque,
οἱ κακοποιοί, inter se coniungantur, cumont me dbcet;
cf. bidez-cumont, les mages ii, 208 ss. 1 δισηπουσα v 2 τοῦ prius τω v τὸ l τοῦ alt. om. vy
5 τω (alt) v τὸ ly om. βγ κατὰ ψῦξιν vl 0111. βγ 7 περὶ
την γην vly περιττων βγ 8 δυνάμεις βγ αἱ δυν. vl καὶ αἱ
δυν. των v επὶ των υβγ 13 ἄρεως] πυρόεντος ms τε
βc τὸ l τε τὰ α om. y 17 iovem codices classis ante
martem ponunt scil. ut solitum planetarum ordinem (cf. re. l. c.
restituant, supra, receptum ordinem habent etiam procl. heph.
et co. cf. praef. χ. χι 17.18 δυνάμεως—γινομενης της om. y
19 ἄρεα] πυρόεντα β  καὶ ὁ της ἀφροδίτης δε των μεν αὐτων εστι κατὰ τὸ εὔκρατον ποιητικός, ἀλλὰ κατὰ τὸ εναντίον. θερμαίνει
μεν γὰρ ηρεμα διὰ την εγγύτητα την πρὸς τὸν ηλιον,  ὁ δε τοῦ ερμοῦ ως επίπαν εξ ἴσου ποτε μεν ξηραν- c5v m19  ε΄. περὶ ἀγαθοποιων καὶ κακοποιων.  τούτων οὕτως εχόντων επειδη των τεσσάρων χυμάτων δύο μεν εστι τὰ γόνιμα καὶ ποιητικά, τό τε τοῦ θερμοῦ
καὶ τὸ τοῦ ὑγροῦ, διὰ τούτων γὰρ πάντα συγκρίνεται τε
καὶ αὔξεται, δύο δε τὰ φθαρτικὰ καὶ παθητικά, τό τε τοῦ 1 antiochus ccag vii 120, 26 ss.; kroll, plin.2 16 ccag iv 
57 f 386v 1 ὑπὸ — σφαιρων om. γ 4 ποιητικός—εναντίον] τω διί d
6 καθάπερ η σεληνη καὶ αὐτὸς vyβ καὶ αὐτὸς καθάπερ η σεληνη 
γ 10 ἀναπωτικὸς υβγ ἀεὶ ποτικός v 16 ε΄ v δ΄ d γ
γ’ y om. σms (et sic deinceps) κακοποιων ἀστερων d 17 χυμάτων]
σωμάτων y 18 τὰ ποιητικὰ καὶ γόνιμα β γ 20 καὶ
(prius) οm. v καὶ (alt.) ym τε v τε καὶ lsdy 21 ψυχροῦ . . .
ξηροῦ ymsγ ξηροῦ . . . ψυχροῦ vld πάλιν υdγ om. vlms  τὸν δε τοῦ κρόνου
καὶ τὸν τοῦ ἄρεως ως της εναντίας φύσεως ποιητικούς,
τὸν μεν της ἄγαν ψύξεως ενεκεν, τὸν δε της ἄγαν
ξηρότητος· τὸν δε ηλιον καὶ τὸν τοῦ ερμοῦ διὰ τὸ  ς΄. περὶ ἀρρενικων καὶ θηλυκων.  πάλιν επειδη τὰ πρωτα γενη των φύσεων δύο εστί
τό τε ἄρρεν καὶ τὸ. θηλυ, των δε προκειμενων δυνάμεων m20  ἀρρενοῦσθαι δε φασι τοὺς ἀστερας καὶ
θηλύνεσθαι παρά τε τοὺς πρὸς τὸν ηλιον σχηματισμούς, c6 2 ἄρεως vly ἄρεως κακοποιοὺς βγ 4 ηλιον] τοῦ ηλίου β
ὃ ως om. vl 6 παραγενωνται v παραγίγνωνται y προσγενωνται
βγ l (-vov-) 7 θηλ. ἀστερων ydm procl. 9. των]
δε των γ 10 ὑγρᾶς] εὐπόρας y 14 εχειν] σχεῖν v
17 καὶ της ὑγρᾶς—ξηρᾶς vdγ της τε ξηρᾶς καὶ της ὑγρᾶς
yms 19 τε om. βγ τοὺς] τοῦ v 28 ἀνατολης] ἀνατολικοῦ
v 23. 24 μεχρι—ἀντιμεσουρανησεως om. y 25 δυσὶν
om. γ 26 λιβικοὺς υγ  ζ΄. περὶ ημερινων καὶ νυκτερινων.  ὁμοίως δε επειδη των ποιούντων τὸν χρόνον τὰ εκφανεστατα διαστηματα δύο ταῦτα τυγχάνει τό τε της
ημερας ηρρενωμενον μᾶλλον, διὰ τὸ εν αὐτη θερμὸν καὶ
δραστικόν, καὶ τὸ της νυκτὸς τεθηλυσμενον μᾶλλον, διὰ m21  προσενειμαν δε εκατερᾳ των αἱρεσεων καὶ τοὺς δύο τοὺς της φθαρτικης οὐσίας, οὐκ ετι μεντοι κατὰ τὰς αὐτὰς
της φύσεως αἰτίας, ἀλλὰ κατὰ τὰς εναντίας. τοῖς μεν γὰρ
της ἀγαθης κράσεως οἰκειούμενα τὰ ὅμοια μεῖζον αὐτων
τὸ ωφελιμον ποιεῖ, τοῖς δε φθαρτικοῖς τὰ ἀνοίκεια μιγνύμενα  η΄. περὶ της δυνάμεως των πρὸς τὸν ηλιον σχηματισμων.  ’ηδη μεντοι καὶ παρὰ τοὺς πρὸς τὸν ηλιον συσχηματισμοὺς η τε σεληνη καὶ οἱ τρεῖς των πλανωμενων τὸ 1 νυκτερινων καὶ ημερινων sy νυκτ. ἄστρων dm (ἀστερων)
2 των om. v ποιοῦντα v 5 δραστικὸν] καυστικὸν μ μᾶλλον
om. vms 6 εν αὐτη v κατ’ αὐτην cett. 7 ἀκολούθως vyy
εἰκότως ms 13 ἀλλὰ—εναντίας om. y 15 μιγνύμενα vds γ
σμιγόμενα ym 16 πολὺ] κακὸ y 18 ἄρεως] πυρόεντος ms
19 συμμετρίας] της ἀερίας y 20 παρεχούσης vy παρασχούσης υ
περιεχούσης β 23 σχημάτων γ 25 post πλανωμενων: ὅ
τοῦ κρόνου ὁ τοῦ διὸς καὶ ὁ τοῦ ἄρεως add. γ  οἵ τε m 22  δηλον δε εστιν c 6v  θ’. περὶ της των ἀπλανων ἀστερων δυνάμεως.  εξης δε ὄντος ἀκολούθου καὶ τὰς των ἀπλανων ἀστερων 2 porphyr. ‘2, ccag v 4, 184 ad v. 10 (182, 40 wolf); paulus
alex. f 3v; ccag vii 116 8 ccag vii 119, 8 13 boll. abh
sss. 1888. gundel, trism. 50ss. 2 ἀνατολης vyβ ἀνατολων l συνόδου γ 4.5
om. v 7 κρύψεως procl. τρίψεως y συνόδου γ
8 πλανωμενοι superi scil. εωοι μόνον βγ εωμενω y εωοι vl
10 ἀκρονύχου βγ (etia-m infra) 10.11 μᾶλλον—ἀκρονύκτου
om. v 12 τοῦ δευτερου] κεντρου v 13 δύσεως om. v
ind.) 14 συγκιρνάμενοι vy (-καρ-): συγκιρνωμενοι βγ
vy παμπόλλους βγ 17 της om. v 19 ὄντος ἀκολούθου
βγ ὄντος vly δεοντος propos. kroll καὶ] καὶ τοῦ γ ἀστερων
vlγ om. υβ 20 ποιητικην v ενεργητικόν i.  τοῦ κριοῦ τοίνυν οἱ μεν εν τη κεφαλη τὸ ποιητικὸν ὁμοίως εχουσι κεκραμενον τη τε τοῦ ἄρεως καὶ τη τοῦ
κρόνου δυνάμει· οἱ δε εν τω στόματι τη τε τοῦ ερμοῦ καὶ ηρεμα τη
τοῦ κρόνου· οἱ δε εν τω ὀπισθίω ποδὶ τη τοῦ ἄρεως· m 23 οἱ δε επὶ της οὐρᾶς τη της ἀφροδίτης.  των δε εν τω ταύρω ἀστερων οἱ μεν επὶ της ἀποτομης ὁμοίαν εχουσι κρᾶσιν τω τε της ἀφροδίτης καὶ οἱ δε εν τη πλειάδι τη τε σεληνη καὶ τω τοῦ ἄρεως· των δε εν τη κεφαλη ὁ μεν λαμπρὸς της ὑάδος καὶ
ὑπόκιρρος, καλούμενος δε λαμπαύρας, τω τοῦ ἄρεως· οἱ δε λοιποὶ τω τοῦ κρόνου καὶ ηρεμα τω τοῦ ερμοῦ· οἱ δε εν ἄκροις τοῖς κερασι τω τοῦ ἄρεως.  των δε εν τοῖς διδύμοις ἀστερων οἱ μεν επὶ των ποδων της ὁμοίας κεκοινωνηκασι ποιότητος τω τε τοῦ
ερμοῦ καὶ ηρεμα τω της ἀφροδίτης· οἱ δε περὶ τοὺς μηροὺς λαμπροὶ τω τοῦ κρόνου· των δε εν ταῖς κεφαλαῖς δύο λαμπρων ὁ μεν εν τη
προηγουμενη τω τοῦ ερμοῦ· καλεῖται δε καὶ ἀπόλλωνος·
ὁ δε εν τη επομενη τω τοῦ ἄρεως· καλεῖται δε καὶ
ηρακλεους.  των δε εν τω καρκίνω ἀστερων οἱ μεν επὶ των 15 cf. pr. kan. (ed. hdlma) 54. boll. sphaera. 219 8 ἄρεως] πυρόεντος ms (sic et saepiua) 10 ἀστερων vly γ
procl. om. β 13 ἄρεως vy procl. διὸς βγ 15 καλούμενος
δε λαμπαύρας om. y launaogag v procl. λαμπαίρας l λαμπαδίας
βγ; ‘nescio an genuina forma. fuerit λάμπουρος i. e.
vulpecula' boll οἱ δε εν ταῖς χηλαῖς τω τε τοῦ κρόνου καὶ τω τοῦ
ερμοῦ· η δε εν τω στηθει νεφελοειδης συστροφη καλουμενη
δε φάτνη τω τε τοῦ ἄρεως καὶ τη σεληνη· οἱ δε εκατερωθεν αὐτης δύο καλούμενοι δε ὄνοι τω
τοῦ ἄρεως καὶ τω ηλίω.  των δε περὶ τὸν λεοντα οἱ μεν επὶ της κεφαλης οἱ δε εν τω τραχηλω τρεῖς τω τοῦ κρόνου καὶ ηρεμα
τω τοῦ ερμοῦ· m24 δε επὶ της καρδίας λαμπρὸς καλούμενος δε βασιλίσκος οἱ δε εν τη ὀσφύι καὶ 6 επὶ της οὐρᾶς λαμπρὸς τω
τε τοῦ κρόνου καὶ τω της ἀφροδίτης· οἱ δε εν τοῖς μηροῖς τω τε της ἀφροδίτης καὶ ηρεμα
τω τοῦ ερμοῦ.  των δε κατὰ την παρθενον οἱ μεν εν τη κεφαλη c7 οἱ δε λοιποὶ της πτερυγος λαμπροὶ καὶ οἱ κατὰ τὰ
περιζωματα τω τε τοῦ ερμοῦ καὶ ηρεμα τω της ὁ δε εν τη βορείω πτερυγι λαμπρὸς καλούμενος δε
προτρυγητηρ τω τοῦ κρόνου καὶ τω τοῦ ερμοῦ· 1 cf. synt. 7, 96, 7s. odapsus apud heph. 52, 16. eratosth.
catast. (rob.) 94 s. schol. arat. v. 893. boll, abh. 33, anm. 3 1 ποδων βγ ὀφθαλμων vdlla procl. o τη σεληνη υ της
σεληνης vl βγ 11 ἄρεως] διὸς v 16 επὶ της ὀσφύος βγ τη]
τω v 18 τε της ἀφρ.] τοῦ κρόνου ms 20 επὶ της κεφαλης
ms 21 νοτίας μ 27 προτρυγητης s ὁ δε καλούμενος στάχυς τω τε της ἀφροδίτης καὶ
ηρεμα τω τοῦ ἄρεως· οἱ δε εν ἄκροις τοῖς ποσὶ καὶ τω σύρματι τω τοῦ
ερμοῦ καὶ ηρεμα τω τοῦ ἄρεως.  των δε χηλων τοῦ σκορπίου οἱ μεν εν ἄκραις αὐταῖς ωσαύτως διατιθεασι τω τε τοῦ διὸς καὶ τω τοῦ οἱ δε εν μεσαις τω τε τοῦ κρόνου καὶ ηρεμα τω τοῦ
ἄρεως.  των δε εν τω σωματι τοῦ σκορπίου οἱ μεν εν τω μετωπω λαμπροὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσι τω τε τοῦ ἄρεως καὶ οἱ δε εν τω σωματι τρεῖς, ων ὁ μεσος ὑπόκιρρος καὶ
λαμπρότερος, καλεῖται δε ἀντάρης, τω τοῦ ἄρεως καὶ
ηρεμα τω τοῦ διός· οἱ δε εν τοῖς σπονδύλις τω τε τοῦ κρόνου καὶ ηρεμα
τω της ἀφροδίτης· οἱ δε επὶ τοῦ κεντρου τω τε τοῦ ερμοῦ καὶ τω τοῦ
ἄρεως· m25 η δε επομενη νεφελοειδης συστροφη τω τε τοῦ ἄρεως  των δε περὶ τὸν τοξότην οἱ μεν επὶ της ἀκίδος τοῦ βελους ὅμοιον εχουσι τὸ ποιητικὸν τω τε τοῦ ἄρεως
καὶ τη σεληνη· 3 synt. 7, 104, 7. eratosth. catast. 72. 16 synt. 8, 110, 11 ss.
20 synt. 8, 112, 5 3 σύρματι vyβγ σύρματι τοῦ ἱματίου l procl. 5
vly procl. heph. ζυγοῦ σcm om. βγ ἄκραις αὐταῖς α ἄκροις
αὐτοῖς lβγ 8 εν μεσαις] εν τω μεσω των χηλων l 10
l 16 σπονδύλοις γ procl. heph. σφονδύλοις vylβ 17
ἀφρ. α: της ερμης v τοῦ ερμοῦ βγ 18 καὶ τω—20 τοῦ
ἄρεως om. d 20 επομενη lmsy επιμενη v λεγομενη α om. d
22 περὶ] επὶ vl procl. οἱ v ὁ βγ εν y 23 εχουσι v εχει υβγ
24 τη σεληνη vdsy της σεληνης α μ οἱ δε περὶ τὸ τόξον καὶ την λαβην της χειρὸς τω
τοῦ διὸς καὶ τω τοῦ ἄρεως· η δε εν τω προσωπω συστροφη τω τε ηλίω καὶ τω
τοῦ ἄρεως· οἱ δε εν ταῖς πτερυξι καὶ τω νωτω τω τοῦ διὸς
ηρεμα τω τοῦ ερμοῦ· οἱ δε εν τοῖς ποσὶ τω τοῦ διὸς καὶ τω τοῦ κρόνου· τὸ δε επὶ· της οὐρᾶς τετράπλευρον τω της ἀφροδίτης
καὶ ηρεμα τω τοῦ κρόνου.  των δε κατὰ τὸν αἰγόκερων ἀστερων οἱ μεν οἱ δε εν τω στόματι τω τε τοῦ κρόνου καὶ ηρεμα
της ἀφροδίτης· οἱ δε εν τοῖς ποσὶ καὶ τη κοιλίᾳ τω τε τοῦ ἄρεως
καὶ τω τοῦ ερμοῦ· οἱ δε επὶ της οὐρᾶς τω τοῦ κρόνου καὶ τω τοῦ διός.  των δε περὶ τὸν ὑδροχόον οἱ μεν εν τοῖς
ὁμοίως διατιθεασι τω τε τοῦ κρόνου καὶ τω τοῦ ερμοῦ οἱ δε επὶ των μηρων μᾶλλον μεν τω τοῦ
ηττον δε τω τοῦ κρόνου· οἱ δε εν τη ῥύσει τοῦ ὕδατος τω τε τοῦ κρόνου καὶ
ηρεμα τω τοῦ διός.  των δε περὶ τοὺς ἰχθύας οἱ μεν εν τη κεφαλη οἱ δε εν τω σωματι τω τοῦ διὸς καὶ τω τοῦ ερμοῦ 5 boll. abh. 13 5 πτερυξι α εφάπτισι vlby procl. πτερυξιν ητοι εφάπτισι
heph. 18 περὶ] κατὰ l ὑδρ. ἀστερων l 20 ἱματίω υβγ
μετωπω vl procl. χύματι σ (i. mg. ἱματίω) 25 επὶ τοῖς ἰχθύσιν
μ περὶ τοῖς ἰχθ. s περὶ τοῦ ἴχθυος y 26. 27 τω τε τοῦ
κρόνου ηρεμα καὶ τω τοῦ ερμοῦ sc m26 οἱ δε εν τω σωματι καὶ τη ἀκάνθη τοῦ βορείου ἰχθύος
τω τοῦ διὸς καὶ ηρεμα τω της ἀφροδίτης· οἱ δε εν τω βορείω λίνω τω τοῦ κρόνου καὶ τω τοῦ ὁ δε επὶ τοῦ συνδεσμου λαμπρὸς τω τε τοῦ ἄρεως
καὶ ηρεμα τω τοῦ ερμοῦ. περὶ των βορειοτερων τοῦ ζωδιακοῦ.  των δε εν ταῖς βορειοτεραις τοῦ ζωδιακοῦ μορφωσεσι οἱ μεν περὶ την μικρὰν ἄρκτον λαμπροὶ την ὁμοίαν οἱ δε περὶ την μεγάλην ἄρκτον τω τοῦ ἄρεως.  οἱ δε ὑπὸ την οὐρὰν αὐτης εν τη τοῦ πλοκάμου συστροφη τη σεληνη καὶ τω της ἀφροδίτης. οἱ δε εν τω δράκοντι λαμπροὶ τω τε τοῦ κρόνου καὶ c 7v οἱ δε τοῦ κηφεως τω τε τοῦ κρόνου καὶ τω τοῦ
διός. οἱ δε περὶ τὸν βοωτην τω τοῦ ερμοῦ καὶ τω τοῦ
κρόνου· ὁ δε λαμπρὸς καὶ ὑπόκιρρος καλούμενος ἀρκτοῦρος
τω τε τοῦ ἄρεως καὶ τω τοῦ διός.  οἱ δε εν τω βορείω στεφάνω τω τε της ἀφροδίτης καὶ τω τοῦ ερμοῦ. 4 διὸς vldmy procl. heph. ερμοῦ s (i. mg. 4)
5 λίνω α τοῦ λίνου l τοῦ αἴνου vd 7 ὁ . . . λαμπρὸς v οἱ . .
λαμπροὶ υβγ των συνδεσμων ms 8 ερμοῦ] κρόνου l 9 περὶ —
ζωδ. vd περὶ των κατὰ τὸ βόρειον ημισφαίριον μορφωσεων γ
om. α ms 10 τοῖς βορειωτεροις y 15 οἱ dy vyms
εν τη om. ms 17.18 om. dy 17 καὶ—ἄρεως om. l
ἄρεως α add. καὶ τω τοῦ διὸς 22. 23 ὑπόκιρρος—διὸς υβγ ὑπ.
τω τοῦ διὸς ὁ καὶ ἀρκτοῦρος καλούμενος α 22 καλ.] λεγόμενος l οἱ δε κατὰ τὸν εν γόνασι τω τοῦ ερμοῦ. οἱ 65 εν τη λύρα τω της ἀφροδίτης τω τοῦ ερμοῦ. καὶ οἱ εν τω ὄρνιθι ωσαύτως. οἱ δε κατὰ την κασσιεπειαν τω τε τοῦ  οἱ δε κατὰ τὸν περσεα τω τε τοῦ διὸς καὶ
κρόνου· η δε εν τη λαβη της μαχαίρας συστροφη
τοῦ ἄρεως καὶ τω τοῦ οἱ δε εν τω ηνιόχω λαμπροὶ τω τε τοῦ ἄρεως οἱ δε κατὰ τὸν ὀφιοῦχον τω τοῦ κρόνου καὶ
τω της  οἱ δε περὶ τὸν ὄφιν αὐτοῦ τω τε τοῦ
τω τοῦ ἄρεως. οἱ, δε κατὰ τὸν ὀϊστὸν τω τε ἄρεως καὶ ηρεμα m 27 οἱ δε περὶ τὸν ἀετὸν τω τοῦ ἄρεως καὶ, τω τοῦ οἱ δε εν τω δελφῖνι τω τε τοῦ κρόνου
ἄρεως.  οἱ δε κατὰ τὸν ἵππον λαμπροὶ τω τε τοῦ οἱ δε εν τη ἀνδρομεδᾳ τω οἱ δε τοῦ τριγωνου τω τοῦ ερμοῦ. περὶ των νοτιωτερων τοῦ ζωδιακοῦ  των δε εν τοῖς νοτιωτεροις τοῦ 8 καὶ τω τοῦ ερμοῦ om. ms heph. 9, 10 om.
τω ὀφιούχω μ 13 αὐτοῦ v α αὐτὸν βγ 16 της ἀφρ.] της
ερμης v (scil. abbrev pro abbrev) 18.19 om. ms 18 τω
v 20 οἱ — ἄρεως om. l 23 τοῦ τριγωνου v (in ras.) lβγ
heph. εν τω δελτα α τοῦ ερ.] περὶ τὸν κριὸν. heph. 24 περὶ —
ζωδ. vd π. τ. ν. μορφωσεων γ om. α ms 25 μορφωσεων γ οἱ δε περὶ τὸ κητος τω τοῦ κρόνου. των δε περὶ τὸν ωρίωνα οἱ μεν επὶ των ωμων τω τε
τοῦ ἄρεως καὶ τω τοῦ ερμοῦ· οἱ δε λοιποὶ λαμπροὶ τω  των δε εν τω ποταμω ὁ μεν εσχατος καὶ λαμπρὸς τω τοῦ διός· οἱ δε λοιποὶ τω τοῦ κρόνου. οἱ δε εν τω λαγωω τω τε τοῦ κρόνου καὶ
ερμοῦ. των δε περὶ τὸν κύνα οἱ μεν ἄλλοι τω της ἀφροδίτης,
ὁ δε περὶ τὸ στόμα λαμπρὸς τω τοῦ διὸς καὶ ηρεμα
τω τοῦ ἄρεως.  ὁ δε εν τω πρόκυνι λαμπρὸς τω τε τοῦ ερμοῦ ηρεμα τω τοῦ ἄρεως. οἱ δε κατὰ τὸν ὕδρον λαμπροὶ τω τε τοῦ
καὶ τω της ἀφροδίτης. οἱ δε εν τω κρατηρι τω τε της ἀφροδίτης καὶ ηρεμα
τω τοῦ ερμοῦ.  οἱ δε περὶ τὸν κόρακα τω τε τοῦ ἄρεως καὶ τω τοῦ κρόνου. οἱ δε της ἀργοῦς λαμπροὶ τω τε τοῦ κρόνου καὶ
τοῦ διός. των δε περὶ τὸν κενταυρον οἱ μεν επὶ τω
σωματι τω τε της ἀφροδίτης καὶ τω τοῦ ερμοῦ· οἱ δε m 28  οἱ δε περὶ τὸ θηρίον λαμπροὶ τω τε τοῦ κρόνου καὶ ηρεμα τω τοῦ ἄρεως. 1. 2 ερμης καὶ τω τοῦ ερμοῦ v 4 των (prius) βγ οἱ α
οἱ vα ὁ βγ 5 λοιποὶ α om. βγ 9 κρόνου] κριὸς
12 περὶ τὸ στόμα vγ επὶ τοῦ στόματος αβ heph. 14
βγ procl. διὸς heph. 11,15 om. α 24 επὶ vγ
εν α 25 ερμοῦ vα abbrev βγ 26 ἵππω vlydy procl.
ms heph. οἱ δε εν τω θυμιατηρίω τω τε της ἀφροδίτης καὶ
ηρεμα τω τοῦ ερμοῦ. οἱ δε εν τω νοτίω στεφάνω λαμπροὶ τω τε τοῦ κρόνου
καὶ τω τοῦ ερμοῦ.  ι'. περὶ των ωρων τοῦ  αἱ μεν οὖν των ἀστερων καθ’ εαυτοὺς δυνάμεις τοιαύτης
ετυχον ὑπὸ των παλαιοτερων παρατηρησεως. καὶ
των ωρων δε τοῦ ετους τεσσάρων οὐσων εαρός τε καὶ
θερους καὶ μετοπωρου καὶ χειμωνος τὸ μεν εαρ εχει τὸ c 8  διόπερ καὶ τοῦ ζωδιακοῦ
μηδεμιᾶς οὔσης φύσει ἀρχης ως κύκλου τὸ ἀπὸ της
εαρινης ἰσημερίας ἀρχόμενον δωδεκατημόριον τὸ τοῦ 5 phys. et med. gr. i 423–429 20 ss. antiochi prooem.
i 143,7ss.; porphyr. 2, ccag v 4, 184, 7 ss. (182,35 wolf) 8 οἱ . . . λαμπροὶ α procl. heph. ὁ ... λαμπρὸς v βγ 5 tit.
post παρατηρησεως (infra. v. 7) vldy τοῦ ετους om. α μ add.
καὶ (των d) τεσσάρων γωνίων δυνάμεως αβ 12 εχει om. α
18 τόπον om. σ 14 τὸ μᾶλλον βγ των ἄλλων y μᾶλλον vl
15 ἀνάποσιν vy ἀνάπωσιν β ἀνείπωσιν l ἀνίπωσιν y ἀνάπαυσιν
σ εχει om. α ms 16 τὸ vσ procl. τε y τότε α τὸ
β c πλεῖον vldy πλεῖστον α τὸ πλεῖστον ms 17 ζωδιακῦ
κύκλου vlβγ procl. 19 τὸ om. vl procl. 20. 21
vas εμψυχον βμγ 21 ζωου om. βγ τοῦ ζωδιακοῦ] διὰ γ την
om. vd εαρος ms co ἀερος vlydy 22 προκαταρκτικην αms
προκαταρτικην v προκαταρκτικὸν γ προκαταρτικως d ποιούμενοι
vyd ποιούμενος ms ποιούμενοι τοῦ ζωδιακοῦ γ m 29  ια΄. περὶ της· των τεσσάρων γωνιων δυνάμεως.  ὁμοίως δε καὶ των τεσσάρων τοῦ ὁρίζοντος τόπων καὶ γωνιων, ἀφ’ ων καὶ οἱ καθόλου πνεοντες ἄνεμοι τὰς ἀρχὰς  ὁ δε πρὸς μεσημβρίᾳ τόπος αὐτός τε εστι θερμότατος διά τε τὸ πυρωδες των τοῦ ηλίου μεσουρανησεων
καὶ διὰ τὸ ταύτας κατὰ την της ημετερας οἰκουμενης
εγκλισιν πρὸς μεσημβρίαν μᾶλλον ἀποκλίνειν· οἵτε ἀπ’
αὐτοῦ πνεοντες ἄνεμοι, οὓς κοινως νότους καλοῦμεν,  ὁ δε πρὸς ταῖς δυσμαῖς τόπος αὐτός τε εστιν ὑγρὸς διὰ τὸ κατ’ αὐτὸν γινομενου m 30 1 διὰ τὸ] διατάττουσι v 2 πλεῖον v α πλεῖστον βγ ὑγρασίας
vdy ὑγρᾶς οὐσίας l α ms procl. ἁπαλὰς οὔσας] ἀπολαβούσας
y 4 θερμω vlβγ θερμαίνειν α 9 tit.
μερων τοῦ ὁρίζοντος l om. α μ post δυνάμεως: ητοι της φύσεως
των ἀνεμων add. d 10.11 καὶ γωνιων ἀφ’ ων] της γης ms
11 κοθόλου v1 (ex corr.) β καθόλα lαγ κ. μερη vl α 12
ἀνατολαῖς vls ἀνατολαῖς μ τὰς ἀνατολὰς α ἀνατολὰς γ τε α
om. βγ 21 πληρωτικοί vl βγ μανωτικοί α 22 ὑγρὸς va
ὑγρότατος ms γ ενυγρότατος d 23 ἀναποθεντα vl σ ἀναπωθεντα
βγ ἀνειπωθεντα l ἀνυποθεντα y  ὁ δε πρὸς ταῖς ἄρκτοις τόπος αὐτός τε εστι
ψυχρότατος διὰ τὸ κατὰ την της ημετερας οἰκουμενης c 8v  διότι καὶ παρὰ τὰς τοιαύτας καταστάσεις
ητοι των ωρων η των ηλικιων η των γωνιων τρεπεταί
πως τὸ ποιητικὸν της των ἀστερων δυνάμεως καὶ εν μεν
ταῖς οἰκείαις καταστάσεσιν ἀκρατοτεραν τε ἴσχουσι την  ιβ΄. περὶ τροπικων καὶ ἰσημερινων καὶ στερεων καὶ δισωμων ζωδίων. m 31  τούτων δε οὕτως προεκτεθεντων ἀκόλουθον ἂν εἴη
συνάψαι καὶ τὰς αὐτων των τοῦ ζωδιακοῦ δωδεκατημορίων 1 ὑγραίνεσθαι vl procl. διυγραίνεσθαι αβγ 5 τοῦ ηλ. μεσουρανησεις
ρανησεις v β μεσουρανησεων α μεσουρανοῦντος γ σ i. mg. 6 τοῦ
ηλίου α om. σβγ 9 κατάληψις γ 16 θερμαῖς] θερμασίαις
v 17 εν—19 ὑγραντικοί om. γ 20 τὸ ἀνάλογον vad γ
ἀναλογίαν μ s 21 tit. hic αdy post δυνάμεις (p. 33, 6) v procl.
co om. l καὶ ἰσ.] μεσεμβρινων d 24 τὰς vly om. σβγ
25 παραδεδομενας β τὰς παραδ. σγ διδομενας y 26 ἀνάλογον
v ἀναλόγως lαβγ  πρωται μεν τοίνυν εἰσὶ διαφοραὶ των καλουμενων τροπικων καὶ ἰσημερινων
καὶ στερεων καὶ δισωμων· δύο μεν γάρ εστι τροπικά, τό
τε πρωτον ἀπὸ της θερινης τροπης τριακοντάμοιρον τὸ
τοῦ καρκίνου καὶ τὸ πρωτον ἀπὸ της χειμερινης τροπης  ταῦτα δε ἀπὸ τοῦ συμβεβηκότος εἴληφε την ὀνομασίαν· τρεπεται γὰρ εν ταῖς ἀρχαῖς αὐτων
γινόμενος ὁ ηλιος, επιστρεφων εἰς τὰ εναντία των
κατὰ πλάτος παρόδων, κατὰ μεν τὸν καρκίνον θερος
ποιων, κατὰ δε τὸν αἰγόκερων χειμωνα. δύο δε καλεῖται m 32  των δε λοιπων ὀκτω δωδεκατημορίων τεσσαρα μεν καλεῖται στερεά, τεσσαρα δε δίσωμα· καὶ στερεὰ μεν εστι
τὰ επόμενα τοῖς τε τροπικοῖς καὶ τοῖς ἰσημερινοῖς, ταῦρος,
λεων, σκορπίος, ὑδροχός, επειδη των εν εκείνοις
ἀρχομενων ωρων αἴ τε ὑγρότητες καὶ θερμότητες c 9 4 cf. tetrab. i 14 1 αὐτὰ lβγ αὐτὸ v καθ’ εαυτὸν y 5 μόνων αβγ μόνον
καθ’ εαυτά βγ κατ’ αὐτὰς v καθ’ αὑτά σom. 9. 10 θερινης—
της om. v τροπης om. β τριακοντάμοιρον αβ ιβ΄ μοιρον γ
13. 14 των . . . παρόδων vl την . . . πάροδον αβ της . . . παρόδου γ
23 post ἰσημερινοῖς: ως μεσοις τοῖς τε τροπικοῖς καὶ (lac. 7 litt.) ταῦρος
v ηγουν τὸ τοῦ q κ.τ.λ. γ 26 ψυχρ. καὶ ξηρ. α 28 εὐκρατότερον β  δίσωμα
δε εστι τὰ τοῖς στερεοῖς επόμενα δίδυμοι, παρθενος,
τοξότης, ἰχθύες διὰ τὸ μεταξὺ εἶναι των στερεων καὶ  ιγ΄. περὶ ἀρρενικων καὶ θηλυκων ζωδίων.  πάλιν δε ωσαύτως μεν των δωδεκατημορίων ἀπενειμαν m 33  της δε ἀρχης ἀπὸ τοῦ
κριοῦ δι’ ἃς εἴπομεν αἰτίας λαμβανομενης, ωσαύτως δε  χρωνται δε τινες τη τάξει
των ἀρρενικων καὶ θηλυκων καὶ ἀπὸ τοῦ ἀνατελλοντος
δωδεκατημορίου, ὃ δη καλοῦσιν ωροσκοποῦν, την ἀρχην
τοῦ ἄρρενος ποιούμενοι. ωσπερ γὰρ καὶ την των προπι- 14 cf. tetrab. i 10, 2 1 ημων δε βγ μᾶλλον εγκεγρ. γ ηδη αὐτοῖς γ 2 ἰσχύος] ἰχθύος
v 3 επόμενα ηγουν τὸ των ιι κ. τ. λ. γ 4 εἶναι vl d
τε εἶναι αms om. γ 5 καὶ ἰσημερινων αγ om. v β procl. fort.
recte (cf. infra. δύο) sed v. co 6 τε vly om. αβ 10 εξ δε
v procl. τὰ δε ἴσα αβγ 13 θηλυ τω ἄρρενι vydy ἄρρεν τη
θηλείᾳ ms 14 εἷπον β 15 πρωτεύον v 16 πρωτον cf.
blass-debrunner 37 17 δωδεκαμόριον ετι om. v 18 ημερινά
vy ημερινὰ καὶ ἅμα α ημερινὰ ἅμα β 20 των ὅλων αms
procl. om. vdy 22 καὶ ἀπὸ va ἀπὸ βγ 24 καὶ vyβ om.  τάξει χρωμενοι,  οἱ δε καθ’ ὅλα τεταρτημόρια διαιροῦντες καὶ εωα μεν ηγούμενοι καὶ ἀρρενικὰ τό τε τοῦ τοῦ
ωροσκόπου μεχρι τοῦ μεσουρανοῦντος καὶ τὸ κατὰ ἀντίθεσιν
ἀπὸ τοῦ δύνοντος μεχρι τοῦ ὑπὸ γην μεσουρανοῦντος, m 34 καὶ ἄλλας δε τινας τοῖς δωδεκατημορίοις προσηγορίας c 9v  ιδ΄. περὶ των δωδεκατημορίων.  οἰκειοῦται δε ἀλληλοις των μερων τοῦ ζωδιακοῦ πρωτον τὰ συσχηματιζόμενα. ταῦτα δ’ εστὶν ὅσα διάμετρον 18 rhet. ccag vii 20515
3 την βγ om. α 3.4 τὸ ἀ. v τὸν ἀπηλιωτην αβγ 6 ηγούμενοι
v βγ om. α 8 ὑπὸ γην μεσ. v βγ ἀντιμεσουρανοῦντος α
13 πολύσπορα va πολύσπερμα βγ 14 τὰ τοιαῦτα v γ τὰς τοιαύτας
β τὰ τοιαῦτα καλεσαντες α τό τε vyd τό γε ms τὸ σγ
καὶ τὸ βγ καὶ α 16 της α τοῖς v καὶ ως η msy ως καὶ
η d 16 ποιότης βγ 17 δυναμενης vy δυναμενη s dγ δύναμιν
μ δύναμις σ 18 περὶ σχηματισμοῦ των ἀστερων l 22 ὀρθὰς
δύο γωνίας m dγ δύο ὀρθὰς γωνίας la procl. ὀρθὰς ἴσας
γωίας v ὀρθὰς γωνίας δύο s δωδεκατημόρια vlβγ
y των δ. σ  δι’ ην δε αἰτίαν αὗται μόναι των διαστάσεων
παρεληφθησαν, εκ τούτων ἂν μάθοιμεν. της μεν
γὰρ κατὰ διάμετρον αὐτόθεν εστὶν ὁ λόγος φανερός,
επειδηπερ επὶ μιᾶς εὐθείας ποιεῖται τὰς συναντησεις. λαμβανομενων m 35  επιμορίων δε πρὸς τὸ της μιᾶς 1 τρίτον ly procl. τρίτην v τρίτον ὀρθης βγ 3 ὀρθην
vlαd ὀρθην γωνίαν msγ 6 γωνίας vl μιᾶς αβγ 6
ζ΄ v 7 παρελεχθησαν β ἂν μάθοιμεν vαsγ ἀναμάθοιμεν l
ἂν μάθοιεν md 8 κατὰ σγ κατὰ τὸ vyβ (cf. infra) 11
vlβγ την α ὀρθων v ὀρθὸν δ. l ὀρθων διάμετρον αβ
τετραγωνων γ 18 τρία] ς΄ v την] την τε 14 τριγωνου]
τετραγωνου σ cam. in adnot. 15 λαμβανομενων β λαμβανόμενον
γ λαμβανομενου σ λαμβάνομεν vy (-νω-) 16
om. α την] των 17 την] των v 19 συσχηματισμων vm (corr.) sγ
σχηματισμων lαd 21 ητοι α η βγ ῤρ. η θηλ. boll θηλ.
ἀρρ. α θηλ. η εκ πάντων ἀρρ. β ἀρρ. η εκ πάντων θηλ. γ
22 οἱ (prius) α οἵ τε vlβγ τετράγ. α τρίγωνοι v διάμετροι
κα (??)
τετράγωνοι βγ 28 την] των στάσιν βγ σύστασιν α
vαdγ καὶ αἱ l καὶ ms κατὰ διάμετρον σ διάμετροι α  ιε΄. περὶ των προστασσόντων καὶ ὑπακουόντων ὁμοίως ζωδίων.  ωσαύτως δε προστάσσοντα καὶ ὑπακούοντα λεγεται τμηματα τὰ κατ’ ἴσην διάστασιν ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ η καὶ
ὁποτερου των ἰσημερινων σημείων εσχηματισμενα, διὰ τὸ  τούτων δε τὰ μεν εν τω θερινω ημικυκλίω προστάσσοντα καλεῖταί, τὰ δε
εν τω χειμερινω ὑπακούοντα, διὰ τὸ κατ’ εκείνων μεν
γινόμενον τὸν ηλιον μείζονα ποιεῖν της νυκτὸς την m 36  ις΄. περὶ των βλεπόντων καὶ ἰσοδυναμούντων ἀλληλοις.  πάλιν δε ἰσοδυναμεῖν φασιν ἀλληλοις μερη τὰ τοῦ c 10 1 heph. i 9 12 heph. i 10; kroll ad firm. ii 29 1 των om. αμ ὑπακουόντων v βγ ἀκουόντων α heph.
2 ὁμοίως v ὁμοίων ind. cap. v om. cett. ζωδίων α 3 ὑπακούοντα
v βγ ἀκούοντα α 4 τὰ om. vd heph. 5 εσχηματισμενα
v βγ σχηματισμενω y σχηματιζόμενα σ procl. 6 τε καὶ
καταφ. lβγ procl. co vα 7 των om. α 9
εκεῖνον vy εκεῖνο σ 11 τούτων v βγ τοῦτο α 12 των
om. αμ 13 ἀλληλοις om. αμ 14 δε om. γ φησὶν τά
τινα v 19 ἀποτελεῖν v βγ ἀποτελεῖσθαι α heph. 20. 21 των
αὐτων vβγ τοῦ αὐτων y 22 καταδύνει vβγ καταδύει  ιζ΄. περὶ των ἀσυνδετων.  ἀσύνδετα δε καὶ ἀπηλλοτριωμενοι καλεῖται τμηματα,
ὅσα μηδενα λόγον ἁπλως εχει πρὸς ἄλληλα των προκατειλεγμενων
οἰκειωσεων. ταῦτα δε εστιν ἃ μητε των  επειδηπερ τὰ μεν m 37  ιη΄. περὶ οἴκων εκάστου ἀστερος.  συνοικειοῦνται δε καὶ οἱ πλανηται τοῖς τοῦ ζωδιακοῦ
μερεσι κατά τε τοὺς καλουμενους οἴκους καὶ τρίγωνα καὶ
ὑψωματα καὶ ὅρια καὶ τὰ τοιαῦτα. καὶ τὸ μεν των οἴκων
 τοιαύτην εχει φύσιν·  επειδη γὰρ των ιβ΄ ζωδίων τὰ βορειότατα 15 ccag viii 3, 15 f. 93v 1 των vsγ om. ymd co procl. περὶ τ. ἀσ.] ἀσύνδετα σ
3 ἁπλως om. v κατειλεγμενων α 4 ἃ vσ τὰ μετὰ τοῦ
τὰ μετὰ υ 5 ὑπακ. γ ἀκουόντων ams τυγχάνειν βγ
6 τε v δε σ om. cett. 7 διαμετρου vyβγ κατὰ διάμετρον
9 καταλαμβανόμενα σ λαμβανόμενα βγ καταλαμβανόμεθα v καταλαμβάνομεν
υ καὶ] τὰ v 10 γινομενων β 15 εκάστου ἀστερος
vsdy procl. om. αμ 16 πλανηται v co (le) πλάνητες
cett. 18 τὸ v σ η γ ὁ y om. β 19 φύσιν vly procl.
αἰτιολογίαν σβγ γὰρ om. α βορειότατα α s βορειότερα
vldmy 20.21 τοῦ . . . τόπου vly τω τόπω dy τω ms
21 ἀλεας vβγ ἀλαίας la  τὸ μεν τοῦ λεοντος ἀρρενικὸν ὃν τω ηλίω, τὸ δε τοῦ καρκίνου θηλυκὸν
τη σεληνη, καὶ ἀκολούθως τὸ μεν ἀπὸ λεοντος  τω μεν οὖν τοῦ κρόνου ψυκτικω ὄντι μᾶλλον την φύσιν κατ᾿ εναντιότητα τοῦ θερμοῦ καὶ την ἀνωτάτω καὶ μακρὰν
των φωτων εχοντι ζωνην εδόθη τὰ διάμετρα ζωδια τοῦ m 38 c 10v  τω δε τοῦ διὸς ὄντι εὐκράτω καὶ ὑπὸ την τοῦ κρόνου
σφαῖραν εδόθη τὰ εχόμενα δύο των προκειμενων πνευματικὰ  εφεξης δε τω τοῦ ἄρεως ξηραντικω μᾶλλον ὄντι την φύσιν καὶ ὑπὸ την 1 ὅ τε καρα. καὶ ὁ λεων βγ τω τε αbbrev εστι καὶ q y τό τε
τοῦ αββrev εστὶ καὶ τὸ τοῦ αbbrev σ 8 τοῖς δύο vldy τούτοις ms
τοῖς α 4 ὂν om. vl 6 ἀπὸ ὑδροχόου αβ τοῦ διδύμου v
ἀπὸ αbbrev γ 8 εν] εν τω v πεντε om. α 10 τε vld om. cett.
12 οὖν y γὰρ γὰρ σ δη l v om. β 13 την om. β 14 ζωνην]
ζωην v τὰ διάμετρα om. v 15 αἰγ. καὶ ὁ ὑδρ. sdy αἰγ
καὶ ὑδρ. α ὑδρ. καὶ ὁ αἰγ. lm ζυγὸς καὶ ὁ αἰγ. v 16 τοῦ καὶ
om. v 17 τοῦ τὸν boll τοῦτον v των l των των υ τοῦ σ τὸ
των β τὸ τοῦ γ κατὰ διάμετρον σγ διαμετρων ly om. β
18 συσχηματισμὸν v μων ly β μοῦ γ ‘20 εχ. δύο vld δύο
εχ. υμs εχγ προκειμ.] προκ. δύο ιβμορίων γ 23 ἀγαθοποιοῦ
va ἀγαθοῦ βγ συσχημ. vd γ σχημ. lαms 24 ὄντι] ὅτι v  τω δε της ἀφροδίτης ευκρατοτερω τε  επὶ τελει δε τω  ιθ΄. περὶ τριγωνων. m 39  ῾η δε πρὸς τὰ τρίγωνα συνοικείωσις τοιαύτη τις οὖσα
τυγχάνει. επειδη γὰρ τὸ τρίγωνον καὶ ἰσόπλευρον 2 δωδεκατημορίων v 3 κριὸς et σκορπίος vldy ord. mut.
m 39
α ms ἀσυμφωνω βγ συμφωνω l ἀκολούθως σ errore, inde
lacuna c, καυστικη η ξηραντικη suppl. cam. in notis 4 τοῦ
τετραγωνου vl τετράγωνον cett. 5 τ. ἀφρ. ydmγ της
v τοῦ ερμοῦ s (corr. m2) εὐκρατοτερω βγ εὐκράτω vloc 6 την
τοῦ vldsy τὸν τοῦ σμ την y εδόθη om. α 7 καὶ ὁ ὅ]
εὖ v 8 της τοῦ v 10 τὸ πλεῖστον α ms om. vl post
ηλίου dy 11 οὐδεποτε vldy μηδεποτε α ms ενὸς om. α
12 ποιουμενου β 13 πως] πρὸς l ὄντι γ 15 δωδεκατημορίοις
vs 16 τὸ γ om. vy β 20 εαυτω] αὐτω vy ζωδιακὸς va
ζωδιακὸς κύκλος βγ procl. 21 τριων om. v 23 ὅ vly om.
αβ τοῦ κριοῦ bis scr. v  γίνεται δε προηγουμενως μεν τοῦτο τὸ τρίγωνον βόρειον διὰ την τοῦ διὸς
συνοικοδεσποτείαν, επειδηπερ οὗτος γόνιμός τε εστι καὶ c11  τὸ δε δεύτερον τρίγωνον, ὅ εστι διά τε τοῦ ταύρου καὶ παρθενου καὶ αἰγόκερω, συγκείμενον εκ τριων θηλυκων,
ἀκολούθως εδόθη σεληνη τε καὶ ἀφροδίτη, οἰκοδεσποτούσης m 40 3 quod in hoc capitulo contra usum non ὁ τοῦ διὸς etc.
sed nomen dei simplex nominatur, cf. boll stud. 181; boll er-
forschung 110 ss.; cumont, nome des planètes. 32 ss.; similia.
venies in synt., cf. hbg. prol. cxxxvii; kroll, plin. 2 1 εκ γὰρ vl 3 διὸς καὶ ἄρεως lβ procl. ἄρ. καὶ διὸς
διὸς καὶ ἄρρεν v abbrev abbrev καὶ abbrev γ τω διὶ καὶ ηλίω ldy δι . . . v
καὶ ηλίω yms τω abbrev καὶ abbrev abbrev σ παρὰ om. v 4 ἄρεως om. v
(lac. ind.) 5 συνοικοδ. vl οἰκοδ. αβγ 6 ὁ τοῦ διὸς vady ὁ
ζεὺς ms 7 τω ἰσ.—λεων πρὸς om. y 8 δε (alt) γ δε
καὶ lαβ 9 μεν αγ om. vlβ 10 τε om. vl procl.
om. α 13 συνίσταται αβγ γίνεται vl 17 θηλυκων vloz
θηλυκων ζωδίων βγ 18 ἀκολούθως] ὅπερ ἀκ. β σεληνη] σελητε
τε(!) v τη τε abbrev γ τω της abbrev γ 19 αὐτοῦ υβγ αὐτω vl αὐτων
σ 20 της ἀφρ.] της ερμης ταῦρος] κριὸς v 21 παρθενος
—42, 1 δε (pr.) om. v  γίνεται δε καὶ
τοῦτο τὸ τρίγωνον προηγουμενως μεν νότιον διὰ την
της ἀφροδίτης οἰκοδεσποτείαν, επειδηπερ ὁ ἀστηρ οὗτος
των ὁμοίων εστὶ πνευμάτων διὰ τὸ θερμὸν καὶ ενικμον
 της δυνάμεως ποιητικός·  προσλαβὸν δε μίξιν ἀπηλιωτου
διὰ τὸ τὸν τοῦ κρόνου οἶκον εν αὐτω τυγχάνειν τὸν
αἰγόκερων συνίσταται καὶ αὐτὸ νοταπηλιωτικὸν κατ’ ἀντίθεσιν
τοῦ πρωτου, επειδηπερ καὶ ὁ τοῦ κρόνου τοιούτων
εστὶ πνευμάτων ποιητικός, οἰκειούμενος καὶ αὐτὸς τὸ δε τρίτον τρίγωνον, ὅ εστι διά τε διδύμων καὶ
χηλων καὶ ὑδροχόου εκ τριων ἀρρενικων ζωδίων συγκείμενον
καὶ πρὸς μεν τὸν τοῦ ἄρεως μηδενα λόγον
εχον, πρὸς δε τὸν τοῦ κρόνου καὶ τὸν τοῦ ερμοῦ διὰ  καί εστι τὸ μεν των διδύμων δωδεκατημόριον
πρὸς τω θερινω, τὸ δε των χηλων πρὸς τω
ἰσημερινω, τὸ δε τοῦ ὑδροχόου πρὸς τω χειμερινω.  τὸ δε τεταρτον τρίγωνον, ὅ εστι διά τε καρκίνου καὶ m 41 6 τὸ τὸν vs τὸν σdmγ 7 αὐτὸ νοτ.] αὐτὸν ὄντα ἀφηλιωτικὸν
vl 9 ωκειωμενος βγ 11 τρίτον δε τρίγωνον α ὅ om
α μs καὶ om. vy 12 καὶ om. v ὑδροχ.] σκορπίου v τοῦ
abbrev γ 13 καὶ om. γ οὐδενα dy 14 εχει γ 16 οἰκοδεσποτοῦτος
α 19 ὑδρ.] σκορπίου v 22 τη ly βγ την v τω σ
23 ημερινὸν] ἰσημερινὸν v 24 ὅ εστι dom. α 25 μόνω] μεν vl
27 τοῦ σκορπίου ldγ τὸν σκορπίον vy σκορπίου σs om. m  καὶ τοῦτο δε τὸ τρίγωνον συνίσταται προηγουμενως μεν λιβικὸν  κ΄. περὶ ὑψωμάτων.  τὰ δε καλούμενα των πλανωμενων ὑψωματα λόγον εχει τοιόνδε. επειδη γὰρ ὁ ηλιος εν μεν τω κριω γενόμενος  ὁ δε τοῦ κρόνου c 11v m 42  πάλιν επειδη εν τω ὑψωματι τοῦ ηλίου τω κριω συνοδεύσασα η σεληνη
ποιεῖται φάσιν καὶ ἀρχην της τοῦ φωτὸς αὐξησεως 1 η σεληνη vldy ὁ της abbrev μ s ἄρης α 2 της ἀφρ] της ερμης
v 4 οἱ δε bis scr. v 6 της vlys την της σdmγ
s συνοικ. βγ οἰκοδ. α 9 ὑψ. vα dmγ ἰδιωμάτων sv (in
ind.) 14 εἰκότως vl (-ος) βγ οἰκείως α 18 εχη διάμ.
vld proc]. διάμ. στάσιν εχη α διάμ. στάσιν σχη ms διάμ.
εχει στάσιν γ 19 ζυγὸν om. v (lac. ind.) 21 εκεῖ μειοῦται
τ.ψ. l εκμειοῦται εκεῖ τ. ψ. v μειοῦται εκεῖ τ. ψ. α ms μειοῦται
τ. ψ. εκεῖ dy καὶ] πάλιν l 21.22 τ. ψ. αὔξεται vl procl.
εκεῖνο μειοῦται αβγ 22 εκεῖ—θερμὸν v procl. μηοῦτε εκει
τὸ θερμὸν τὸ θερμὸν αὔξεται y τὸ ψυχρὸν αὔξεται β αὔξεται
τ. ψ. γ 23 εν τω κριω α συνοδεύουσα lα  μετὰ ταῦτα
δε ὁ μεν τοῦ διὸς των βορείων καὶ γονίμων πνευμάτων
 ἀποτελεστικὸς ων,  εν τω καρκίνω μάλιστα βορειότατος
γινόμενος, αὔξεται πάλιν καὶ πληροῖ την ἰδίαν δύναμιν,
ὅθεν τοῦτο μεν τὸ δωδεκατημόριον ὕψωμα πεποιηκασιν  πάλιν
ὁ της ἀφροδίτης ὑγραντικὸς ων φύσει καὶ μᾶλλον εν
τοῖς ἰχθύσιν, εν οἷς η τοὺ ὑγροῦ εαρος ἀρχη προσημαίνει,  κα΄. περὶ ὁρίων διαθεσεως. m 43  περὶ δε των ὁρίων δισσοὶ μάλιστα φερονται τρόποι· καὶ
ὁ μεν εστιν αἰγυπτιακὸς (ὁ πρὸς τὰς των οἴκων ως επίπαν 21 ccag ι 35 f. ν: i 70 f. ν: viii 3, 105, 38 cf. b.-l.
207 53.; boll, plan. 342 ss. ad tab. cf. val. additam. p. 366 1 ωσπερανεὶ boll ωσπερ ἂν εἰ y ωσπερ ἂν εἴη vl ηει) ωσπερεὶ
σβγ 2 τω ταύρω ly ταύρω 0111. v (lac. ind.) τω τοῦ ταύρου
βγ 7 ὅθεν om. γ δωδεκατημόριον om. v (lac. ind.)
10 καυστικωτατος ​vldγ καυστικωτερος ms καὶ καυστικωτερος α
12 τὸν αἰγ. lo: τω τοῦ αἰγοκερου v om. βγ 14 εν οἷς α εν
οἷς μᾶλλον βγ 18.19 κατὰ—προσημαίνει οom. d 20 ωσπερ΄(alt.
om. α 21 ὁρίων βγ των ὁρίων le διαθεσεως vdsy των
πεντε ἀστερων l om. αμ 22 l deest 44„—50, 23
vdγ om. yms ὁ πρὸς—κυρείας α co (le) om. vβγ  πρωτον μεν επὶ της τάξεως πη μεν τοῖς των οἴκων κυρίοις τὰ πρωτεῖα δεδωκασιν,  εἴτε τοῖς τριγωνοις, διὰ τί τω τοῦ ερμοῦ δεδωκασιν εν αἰγόκερω καὶ οὐ τω της  τούτου γὰρ καὶ οἶκός εστι καὶ τρίγωνον. η διὰ τί ὅλως εν αΐγόκερω τω τοῦ ερμοῦ πρωτω δεδωκασι, μηδενα
λόγον εχοντι πρὸς τὸ ζωδιον οἰκοδεσποτείας; καὶ επὶ
της λοιπης δε τάξεως την αὐτην ἀναλογίαν ἄν τις εὕροι.
δεύτερον δε καὶ η ποσότης των ὁρίων οὐδεμίαν ἀκολου- c 12  ὅ τε γὰρ καθ’ ενα εκαστον ἀστερα m 44 1 ὁ πρὸς—οἰκοδ. αβγ om. procl. 3 τι vy τοι βγ 4 εκαστον]
εκάτερα v μεν γὰρ α 5 ὅτι πη γ δεδωκασι om. α
στον] εκάτερα v μεν γὰρ α 5 ὅτι πη γ δεδωκασι om. α 6 ενίοτε] ενιοι s δε] δε καὶ α 7 ενεκεν v δε ενεκεν α τοῦ τε εν. μ
τοῦ γε εν. d τό γε εν. s δε ταῦτα εἰληφθω γ εἴτε v οἵτε y ὅ τε σ
εἰ d εἴ γε μs εἴπερ γὰρ γ 8 κρόνου εἰ τύχοι om. v (lac. ind.)
εΐ τύχοι om. γ 9 οὐ om. ρω της αφρ.] ὀτης μης v 10 οὐ] οὕτω v εἴτε vy εΐτ εν β εἰ δε σγ
εἴτε] εἰ δε γε γ εἴτε vα εἰ δε βγ 15 εχουσι v 21 ti α εκ. ἀστ. vβγ των ἀστερων α 23 μερίζεσθαι α 24 συνσγωγην
ἀγωγην βγ συναγωγης v την επισυναγωγην α  καὶ ὃ πιθανολογεῖν καὶ σοφίζεσθαί
τινες επιχειροῦσι περὶ αὐτων ὅτι κατὰ παντὸς κλίματος  πρωτον μεν γὰρ ἀκολουθοῦσι τη κοινη
πραγματείᾳ καὶ πρὸς ὁμαλὰς ὑπεροχὰς των ἀναφορων
συνισταμενη μη κατὰ μικρὸν εγγιζούση της ἀληθείας,  επειτα καὶ
οἱ τὸ τοιοῦτον επιχειρησαντες κατασκευάζειν οὐκετι
φαίνονται κατηκολουθηκότες οὐδε οὕτως τη παρὰ τοῖς
πλείστοις φερομενη ποσότητι των ὁρίων καὶ τὰ πολλὰ m 45 2.8 ὁ αὐτὸς—εὑρεθείη om. γ (in a add. m2) αὐτὸς α om. cett.
ἂν vs εὰν dma om. α c 3 καὶ (alt.) σdγ δε καὶ vy δε
οὐ ms 5 συσχηματιζόμενοι α 7 ψευδες α ψεῦδος vβγ procl
s των] των 9 συνιστάμενα μη vy μηδε σβγ εγγιζούση boll εγγιζούσης
vmsy εγγιζομενου d εγγὺς οὔση α 12 εν va om. βγ
15 εν] ετι v 10 εν αγ procl. om. β 20 καταψεύσασθαι α
διαψ. νβ μη διαψ. γ 20.21 καὶ—χρησασθαι om. y 21 χρησασθαι
ms εχρησασθαι v εχρησαντο σdy χρησθαι co (le)
22 αὐτοῖς νβ αὐτὸ α αὐτης γ εχομενοις vs εχομενης γ
εχωμεν y εχόμενον σ 23. 24 ετι ἄνωθεν γ επάνωθεν αms
24 ὑπόκεινται γ ὅρια κατ’ αἰγυπτίους.    συνάγεται δε εκάστου αὐτων ὁ ἀριθμὸς οὕτως· κρόνου μοῖραι νζ΄, διὸς οθ΄, ἄρεως ξς΄, ἀφροδίτης πβ΄ ερμοῦ  ὁ δε χαλδαϊκὸς τρόπος ἁπλην μεν τινα εχει καὶ μᾶλλον πιθανην, οὐχ οὕτως δε αὐτάρκη πρός τε τὰς των
τριγωνων δεσποτείας την ἀκολουθίαν καὶ την της ποσότητος
τάξιν, ωστε μεντοι καὶ χωρὶς ἀναγραφης δύνασθαι  εν μεν γὰρ τω πρω- 1 ὅρ. κ. αἰγ. vadm εκθεσις αἰγυπτιακων ὁρίων 7 om. s tab.
om. v (lac. ind.) s (lineae tantum scriptae) y (add. man. post. ut
videtur) 4 abbrev abbrev ς΄] η΄ α abbrev abbrev ς΄] abbrev ζ΄ γ (falso. sed suma
recta) 6 abbrev abbrev ς΄] abbrev ζ΄ γ (falso, sed summa recta) 11 abbrev recta) 11 (z)
abbrev η΄] ζ΄ α 12 (m) abbrev ε΄ κδ΄] abbrev ε΄ κε΄​​​​​​​​​​ l 13 abbrev abbrev abbrev ε΄ α
14 συνάγεται—16 τξ΄ om. σs ὁ v (suprascr.)om. γ 15 μοῖραι
γ μεν ετη vdm μεν υ γίνεται—τξ΄​​​​​​ om. ym γίνονται ὁμοῦ γ om. cett. λατὰ χα΄δαὀπθς σ λατ\π
τὸν χαλδαικὸν τρόπον s 18 δε om. y πρός τε vβγ την
πρὸς α 19 την ἀκολουθίαν post αὐτάρκη (18) γ 21 ῥ. τινὰ γ τινα ῥ. ms α
(σ i. mg. abbrev δύνασθαί τινα διεκβάλλειν m 40 c 12v  εν δε τω δευτερω τριγωνω ταύρου καὶ παρθενου καὶ
αἰγόκερω πάλιν την αὐτην κατὰ ζωδιον εχοντι διαίρεσιν,
ὁ μεν της ἀφροδίτης πρωτος, εἷθ’ ὁ τοῦ κρόνου πάλιν  των μεντοι τοῦ αὐτοῦ
τριγωνου δύο κυρίων, λεγω δε τοῦ τοῦ κρόνου καὶ τοῦ
τοῦ ερμοῦ, τὸ πρωτεῖον της κατὰ τὸ οἰκεῖον τάξεως  ἵνα γὰρ καθ’ ὑπόβασιν της των πρωτείων
τάξεως καὶ η ποσότης των εκάστου ὁρίων μιᾷ μοίρᾳ
λείπηται της προτεταγμενης, τω μεν πρωτω πάντοτε διδόασι  συνάγεται δε καὶ εκ τούτου
τοῦ μεν τοῦ κρόνου μοῖραι ημερας μεν οη, νυκτὸς 3 ss. b.-l. 210 93.; de ordine planetarum revera babylonico
cf. boll, plan. 342 88.; re. vii 2561 ss 2 πρωτον v 4 ὁ τοῦ εφεξης om. v τὸν της ἀφρ.] ὁ της
ερμης v 6 της abbrev γ εἶθ’ om. α 5 εξης γ εφεξης ams
ὁ (prius) vα procl. οἱ βγ των διδύμων β procl. τοῦ τρίτου
λεγω δε σγ(δη) 7 ταύρου om. v καὶ (prius) om. γ 8 αἰγ.] παρθενω
v (it.) διαίρεσιν β διαφορὰν σ (sed in mg. abbrev διαίρεσιν)
γ 9 της ἀφρ.] της ερμης v 10 δε αγ δε καὶ v
11 δε (prius) δε καὶ v 12 ηδε om. v 14 πρωτον v proc.
21 ε΄] μοίρας πεντε v πεμπτω vs τρίτω suprascr. se) τελευταίω
α dmγ δ’] μοίρας v 21.22 συμπληρουμ.—μοιρων om. v
procl. 22 συνάγονται αms καὶ om. τούτου vβ γ τούτων
23 μοῖραι αβ μοῖρα v om. γ  τούτων μεν οὖν m 47  αὐτων μεντοι τούτων των συγγραφεων μηδαμη την σύνταξιν αὐτων  ηδη μεντοι περιτετυχηκαμεν ημεῖς ἀντιγράφω παλαιω καὶ τὰ πολλὰ διεφθαρμενω, περιεχοντι φυσικὸν καὶ σύμφωνον  τὸ δε κατὰ λεξιν τοῦ βιβλίου πάνυ μεν μακρὸν ην καὶ μετὰ πολλης τινος 14 ss. boll. offenb. joh. 7, ann. 5 49, 17—50. 3 procl. non vertit. 2 μοίρας οε΄ vβ 3 ξς΄ yβγ φε΄ v ξη΄ σ γίνεται τὸ πᾶν τξ΄
vdy γίνεται μοῖραι τξ΄ υ γίνονται μοῖραι τξ΄ σ ὁμοῦ τριάκοντα
εξηκοντα ms 4 ως εφ. τυγχ. vαdγ φαμεν τυγχάνειν ms
6 αἰγυπτίων γ 7 τὸ] τοῦτο β 8 εν om. α ταῖς κατ.] κατὰ
τὰς τεταγμενας y 9 παρ’ vdy ὑπ’ αms 12.13 ἀνομόλογον vy
ἀνομολόγητον (-ωμ-)σβγ co 14 ημεῖς om. β 15 καὶ τὰ vβγ
κατὰ α 16 τε v om. cett. 17 προειρ. γεν. β γενεσεων προειρημενας
v προγενομενων γεν. α γενεσεων γ 20 πολλης v
περισσης αβγ τινος om. α 21 ἀδιάγν. βγ ἀδιάσωστον vα
διὰ τὸ vβγ καὶ α διεφθάρθαι vyd γ εφθάρθαι ms διαφθαρμενον
σ 22 post δυνάμενον: ημῖν βγ 22. 23 ὑποδεῖξαι καὶ
τυπωσαι v ὑποτυποῦσαι cett.  εχει δε
οὖν ὁ τύπος της ὅλης αὐτων επιβολης τὸν τρόπον τοῦτον. m 48  οἱ μεν c 13  ὁ μεντοι καρκίνος καὶ
ὁ λεων οἶκοι ὄντες ηλίου καὶ σεληνης επεὶ οὐ δίδοται  επὶ· δε της ποσότητος των
ὁρίων, ως μεν μηδενὸς εὑρισκομενου κατὰ δύο τρόπους  επειδη 2 διασεσωσμενης v -μενοις y -μενων σ -μενην
βγ δε γοῦν y γοῦν σ 4 tit. περὶ ὁρίων ως (ὀ dy) πτολεμαῖος
add. γ της —δωδεκατημόριον α των—δωδεκατημορίων
βγ 7 οἰκοδεσποτείας om. α 8 κἂν] καὶ v 11 τη
εφεξης βγ τὰ εξης α post ζωδίων schol.interpol. l των εξης
βγ δε εφεξης α 12 εχοντες α προτασσομενου γ μενων
β procl. -μενος l -μενοι α 14 δίδονται α μ 22 τε
τω om. α δίδοται vld 23 μοίρας v τω τε β om. cett.
24 μοίρας vl 25 επειδη δε vly επεὶ δε σ εἴγε μη γ εἴγε s
add. εἴ γε μη εχουσι τινες δύο λόγους σ in mg., m in text. m 49  ἀφαιροῦνται δε αἱ προστιθεμεναι τοῖς διπλοῖς ἀπὸ των λοιπων καὶ μοναχων, ως επὶ τὸ πολὺ δε ἀπὸ τοῦ τοῦ
κρόνου, εἶτα καὶ τοῦ τοῦ διὸς διὰ τὸ βραδύτερον αὐτων 
της κινησεως. εστι δε καὶ η τούτων των ὁρίων  ὅρια κατὰ πτολεμαῖον. αββrev 12 ccag iv 106 iulian. laodic.; vi 41, f. 77; vii 39, f. 151 1 της ἀφρ. vα τοῦ ερμοῦ βγ 2 οἰκοδεσπ. vα συνοικοδεσπ.
βγ ταῦρον καὶ αἰγ. om. v sed m2 longe posterior add.
καρκ. καὶ αἰγ. α καρκ. βγ 4 προσδίδοται αms προδίδοντες
v προσδίδονται dy 5 εὰν vl ἂν α βγ (utroque loco) εν
τοῖς] τοῖς β εξης vl εφεξης αβγ 12 ὅρια κ. πτ. vlα dm
εκθεσις των κατὰ πτολεμαῖον ὁρίων γ om. s 13 tab, om. v (spat.
rel.) s; hic exl cum vat. 1291 et proclo semper congruente recepta
eat. 14 abbrev abbrev abbrev α 15 (ιι) abbrev ς΄ ιγ΄] abbrev ζ΄ ιδ᾿ d 16 (ii) abbrev ζ΄κ΄]
abbrev ζ΄ κα΄ d abbrev abbrev abbrev α 17 abbrev abbrev δ΄] abbrev β΄ α (ιι) abbrev ς΄ κς΄] abbrev δ΄
κε΄ d abbrev abbrev abbrev α 18 (ιι) δ΄ λ΄] abbrev ε΄ λ΄ d   γίνεται καὶ τούτων εκ της επισυνθεσεως κρόνου μοῖραι
νξ΄, διὸς οθ΄, ἄρεως ξς’, ἀφροδίτης πβ΄, ερμοῦ ος΄· 
μου τξ΄.  κβ'. περὶ τόπων καὶ μοιρων εκάστου.  διεῖλον δε τινες καὶ εἰς ετι τούτων λεπτομερεστερα
τμηματα τὰς οἰκοδεσποτείας, τόπους καὶ μοίρας ὀνομάσαντες· 
καὶ τόπον μεν ὑποτιθεμενοι τὸ τοῦ δωδεκατημορίου 
δωδεκατημόριον, τουτεστι μοίρας β΄ ημισυ καὶ m 50  ταῦτα μεν οὖν
πιθανὸν <μόνον> καὶ οὐ φυσικὸν ἀλλὰ κενόδοξον εχοντα c13v 11 antiochus vel potius rhetorius ccag i 154, 17 19 πιθανὸν 
cf. schol. b il. xx 67 (iv 233, 1 dind.) 3 abbrev abbrev abbrev 
abbrev abbrev abbrev abbrev
abbrev abbrev abbrev abberv 
7 γίνεται—τξ΄ om. lα επισυνθεσεως vβ συνθεσεως γ 8 πβ΄
ερμοῦ om. v 9 ὁμοῦ dμγ γίνονται vs 10 tit. om. α
14 τουτεστι—ημισυ om. γ μοίρας] μόρια v post ημισυ: ἀρχόμενοι
ἀπὸ τοῦ δωδεκατημορίου (ξωδίουγ) καθ’ ὅ εστιν ὁ ἀστηρ add. σγ
15 αὐτων βγ 18 ταῦτα μεν οὖν α τοῦτο μεν οὖν v τὰ μεν β ημεῖς
δε τὰ μεν γ 19 πιθανὸν <μόνον> καὶ οὐ φυσικὸν boll (cf. πιθανολογεῖν
καὶ σοφίζεσθαι supra 46, 3) πιθανὸν καὶ οὐ φυσικὸν
ω οὔτε πιθανὸν οὔτε φυσικὸν c0 (le) 48, 37  ἄλλων γὰρ ἀρχων ὑποτιθεμενων η μηκετι συγχρησθαι ταῖς φύσεσιν αὐτων εἰς τὰς προτελεσεις  κγ΄. περὶ προσωπων καὶ λαμπηνων καὶ των τοιούτων.  αἱ μεν οὖν συνοικειωσεις των τε ἀστερων καὶ των δωδεκατημορίων σχεδὸν ἂν εἷεν τοσαῦται. λεγονται δε m 51  λαμπηναις δ’ εν ἰδίαις λεγονται εἶναι καὶ θρόνοις καὶ τοῖς 14 heph. i 19 1 δε] δε τὸ βγ 2.3 καὶ τὰς των ὁρίων 0m. α 9 γὰρ] μεν
γὰρ α 10 συγχρησθαι la συγχωρησθαι v συγχρησασθαι βγ
18 εμπεριποιησάντων vly περιποιησάντων β περιποιοῦντων γ
τοῦ] των τοῦ β 14.15 των τοιούτων v β γ θρόνων σ 0m. y
18 ἰδιοπροσωπεῖν β γ ἰδιοπροσωποὶ α ὅταν om. σ 19 πρὸς
τὸν ηλιον βγ συσχηματισμὸν v 21 ποιη α 28.24 λαμπ. δε
εν ἰδ. vyβγ καὶ εν λαμπ. ἰδ. σ εν ἰδίοις θρόνοις l 24
σ om. vly βγ θρόνοις] λαμπηναις l  χαίρειν δε φασιν αὐτούς, ὅταν κἄν μη
πρὸς αὐτοὺς η συνοικείωσις των περιεχόντων ξωδίων
ἀλλὰ μεντοι πρὸς τοὺς των αὐτων αἱρεσεων, εκ μακροῦ
μεν μᾶλλον οὕτως-γινομενης της συμπαθείας, κοινωνούσης  κδ'. περὶ συναφων καὶ ἀπορροιων καὶ των ἄλλων δυνάμεων. c 14 m 52  καθόλου συνάπτειν μεν λεγονται τοῖς επομενοις οἱ
προηγούμενοι, ἀπερρυηκεναι δε οἱ επόμενοι των προηγουμενων,  πλην ὅτι γε πρὸς μεν τὰς δι’ αὐτων 17 heph. i 14, qui tamen hic sequitur porphyrium. 1 τοιούτοις va τοιούτοις οἱ ἀστερες λεγονται β τοιούτ. λεγονται
ται οἱ ἀστερες γ καὶ] κατὰ βγ 4 αὐξανομενης α 5 ὁμοφύλου
l ὁμοφίλου ὁμοφυοῦς α βγ 6 post οἰκειότητος (οἰκειωσεως
σ) add. ἰδιοθρονεῖν καί λάμπειν λεγονται σ βγ χαίρειν]
φερειν v 7 συνοικειωσεις v 9 μεν om. α κοινωνούσης v βγ
κοινωνοῦσι α 10 ὅμως v βγ ὁμοίως α τοιοῦτον βγ αὐτὸν α
18 της v βγ τὸ της α 18 καθόλου βγ καὶ καθ. α l9 ἀπερρυηκεναι
α γ ἀπερρευκεναι νβ 22 κατά τινα αγ procl. κατ' ἀκτῖνα β
κατ' ἀκτῖνα  εκ δη τούτων ἁπάντων εὐσύνοπτον ὅτι τὸ μεν ποιὸν εκάστου των ἀστερων επισκεπτεον εκ τε της ἰδίας αὐτων
φυσικης ἰδιοτροπίας καὶ ετι της περιεχόντων δωδεκατημορίων m53  επειτα καὶ εκ τοῦ πως εχειν πρὸς τὸν ὁρίζοντα· μεσουρανοῦντες μεν γὰρ η επαναφερόμενοι τω
μεσουρανηματι μάλιστά εἰσι δυναμικοί, δεύτερον δε ὅταν
επ’ αὐτοῦ τοῦ ὁρίζοντος ωσι η επαναφερωνται, καὶ μᾶλλον 3 παρόδους om. yms 5 εστι α γ procl. ετι νβ ετη l 8 in
marg. περὶ τοῦ εκ τινος δεῖ γινωσκειν την ποιότητα των ἀστερων,
καὶ εκ τινος την τούτων δύναμιν ³ 11 τὰς γωνίας α m s
procl. των γωνιων vdy 12 συσχημ. y (-οὺς) βγ procl.
vl σ 13 αὐτων vl βγ πάντων α τούτων vlay τούτων πάντων
πάντων πάντων πάντων s 14 ητοι om. βγ 15.16 δυτ.
καὶ ἀφ.] αβγ ἀφ. καὶ δυτ. vl 18 επιφερόμενοι α 19 μάλιστά
εἰσι δυναμικοὶ om. γ 23 μη 0m. v ἀδύνατοι vdmy
ἀδύναμοι α s procl. post τυγχάνουσι: τελος τοῦ α΄ βιβλίου κλλαυδίου
πτολεμαίου v τελος τοῦ πρωτου βιβλίου των ἀποτελεσματικων
πτολεμαίου s τελος τοῦ α΄ βιβλίου d γ τελος κλ. πτολ.
ἀποτελεσματικων πρωτον μ om.  βιβλιον β΄ c 14v τάδε ενεστιν εν τω β΄ βιβλίω. α΄. διαίρεσις της καθολικης επισκεψεως. β΄. περὶ των καθ’ ὅλα κλίματα ἰδιωμάτων. γ’. περὶ της των χωρων πρὸς τὰ τρίγωνα καὶ πρὸς τοὺς ἀστερας
συνοικειωσεως. δ΄. εκθεσις των ἀνηκουσων χωρων εκάστω των ξωδίων ε΄. εφοδος εἰς τὰς κατὰ μερος προτελεσας των εκλείψεων. ς΄. περὶ της των διατιθεμενων χωρων επισκεψεως. ζ΄. περὶ τοῦ χρόνου των ἀποτελουμενων. η΄. περὶ τοῦ γενους των διατιθεμενων. θ΄. περὶ της αὐτοῦ τοῦ ἀποτελεσματος ποιότητος. ι΄. περὶ χρωμάτων εκλείψεως καὶ κομητων καὶ των τοιούτων. ια΄. περὶ της τοῦ ετους νεομηνίας. ιβ΄. περὶ της μερικης πρὸς τὰ καταστηματα φύσεως των ξωδίων ιγ΄. περὶ της επὶ μερους των καταστημάτων επισκεψεως. ιδ΄. περὶ της των μετεωρων σημειωσεως.  α΄. διαίρεσις της καθολικης επισκεψεως.  τὰ μεν δη κυριωτερα των πινακικως προεκτεθειμενων 2 ccag viii 3, 94. 1 secundi libri titulum add. κλαυδίου πτολεμαίου ἀποτελεσματικὸν
β΄ αμ om. cett. 2 τάδε—βιβλίω ex γ (add. των πρὸς
σύρον συμπερασματικων), κεφάλαια τοῦ δευτερου βιβλίου vmd
(add. κλαυδίου πτολεμαίου), κλ. πτ. ἀποτελεσματικὸν δεύτερον y
etiam indici capp. praemittit. capp. numeros praeb. vydy om.
sms 3 ά - επισκεψεως om. m α΄ τὰ μεν δη κυριότερα των
πινακικως προεκτεθεμενων υ 4 καθ’ ὅλα] καθόλου dm κλιμάτων
η ἰδιωμάτων d m 5 πρὸς om. y dy τ. ἀστ.] εξάγωνα d
7 εκθεσις—ξωδίων om. ym εκάστω των των om. d 8 περὶ
εφόδου μ των εκλείψεων vd om. υμγ 12 τοῦ om. y 13 εκλείψεων
υμ 14 νεομηνίας vyd νουμηνίαςμγ 16 της των επὶ μ
18 α΄ vydγ om. ems (et sic deinceps) διαίρεσις—επισκεψεως
vdy om. α μs (capitulorum titulos omnes libr. ii. iii. iv. om. s)
19 δη α co (le) οὗν om.vly κυριωτερα vdy co (le) κυριωτατα
σmsγ 19. 20 προεκτεθ. α ms πρ. ημῖν vdy πρ. νῦν c m  εἰς δύο τοίνυν τὰ μεγιστα καὶ κυριωτατα μερη διαιρουμενου τοῦ δι’ ἀστρονομίας m 54  ὑποπιπτουσων δε ἀεὶ των ἀσθενεστερων φύσεων ταῖς δυνατωτεραις καὶ των  καὶ αὐτης δε της καθολικης επισκεψεως τὸ μεν πάλιν κατὰ
χωρας ὅλας λαμβάνεται, τὸ δε κατὰ πόλεις, καὶ ετι τὸ 22 cf. boll, offenb. job. 86; stobaei anthol. i 21 (p. 191, 20 ss.
w-h.); herm. exc. vi 8, 414 (scott); delcourt stér. 14 1 τοσοῦτον εφοδεύσθω v συνάψωμεν α 2 τὰ v τὰς σβγ
om. y 3 εαστον βγ της προγμ. hic v post εμπιπτόντων
(v. 4) αβγ 10 ὅπερ v ὁ καὶ αὐτὸ αβγ 12 μεν vα om. βγ
18 προδιειληφεναι v περιδιειλ. α διειλ. βγ 20 ὅλαι v κατὰ
πόλεις vyβγ κατὰ χωρας καὶ κατὰ πόλεις σ 31 περιστάσεις
οm. ms 22 η λιμων η λοιμων vm η λοιμων η λειμων sy
η λιμων d η λοιμων α 23 καιρικωτερας vdy καιριωτερας ms
μικροτερας α 24 ετησίων vα ενιαυσιαίων βγ (cf. supra 6,48.) καὶ
η v om. cett. 25 ἀλλοίωσις v ἀλλοιωσεις αdy εναλλοιωσεις ms  προηγεῖται δε καὶ τούτων εἰκότως
εκατερου τό τε κατὰ χωρας ὅλας καὶ τὸ κατὰ μείζους
περιστάσεις διὰ την αὐτην αἰτίαν τη προειρημενη. πρὸς m 55  κατὰ μεν τὰς συζυγίας c 15  β΄. περὶ των καθ’ ὅλα κλίματα ἰδιωμάτων.  των τοίνυν εθνικων ἰδιωμάτων τὰ μεν καθ’ ὅλους  της γὰρ καθ’ ημᾶς οἰκουμενης εν
ενὶ των βορείων τεταρτημορίων οὔσης οἱ μεν ὑπὸ τοὺς
νοτιωτερους παραλληλους, λεγω δε τοὺς ἀπὸ τοῦ ἱσημε- 18 cf. boll, stud. 181 ss.; reinhardt, poseidonios 85 ss.; k. trüdinger,
studien zur geschichte der griech.-röm.
basel 1918, 81ss.; norden, germ. urgeschichte 65, ann.1 m 56  οὓς δη καλοῦμεν κοινως αἰθίοπας. καὶ οὐ μόνον αὐτοὺς οὕτως ὁρωμεν εχοντας, ἀλλὰ καὶ τὸ περιεχον αὐτοὺς τοῦ
ἀερος κατάστημα καὶ τὰ ἄλλα ζωα καὶ τὰ φυτὰ παρ’ αὐτοῖς
εμφανίζοντα την διαπύρωσιν.  οἱ δε ὑπὸ τοὺς βορειοτερους παραλληλους, λεγω δε τοὺς ὑπὸ τὰς ἄρκτους  ἀκολουθεῖ δε τούτοις καὶ ὁ τοῦ περιεχοντος αὐτοὺς ἀερος χειμων καὶ των φυτων τὰ μεγεθη καὶ τὸ 16 porph. schol. iliad. a 20, 67 ἀπόλλων ηλιος ων ἀναπίνει
τὰ ὑγρὰ στοιχεῖα. vitruv. vi 1, 5 non exhauritur a caloribus umor
cf. vi 1, 9. cic. nat. deor. ii 118 (ex panaetio) umore consumpto. 1 λαμβάνοντες vam s λαβόντες d λαχόντες γ (a2 i. mg. abbrev λαμβάνοντες)
2 μελανες τε–4 συνεσπασμενοι om. y 2. 3 τε
bis om. v (??) συνασπασμενοι v καὶ τὰ μεγ. συντετ. om. s
6 τοῦ om. α συνεχειαν α c0 (le) ἀεὶ συνεχειαν βγ 7 δη
καὶ βγ κοινως om. α 8 οὕτ. ὁρ. vdy ὁρ. οὕτ. α s 10 εμφανίξοντα
vyβ (-ται μ s) τοιαύτην εμφαν. σ γ
(sim. procl. at c0 65, 32) διάθεσιν σβγ ὑπὸ om. βγ 12 τὸν]
των vy 13 ἀφεστωτες vd ἀφεστωτα γ διεστηκότες α διεστηκότα
ms 16 ἀναπινομενης σ ἀναπουμενης v ἀνυπουμενης y
ἀνικμουμενου md ἀνικνουμενης sy (εξικμαζομενης procl.) 17
τε v καὶ τὰ αβγ καὶ] τε καὶ α εὐστραφεῖς v 19 συνεχειαν
vα ἀεὶ συνεχειαν βγ 21 αὐτοὺς vy αὐτὰς βγ om. σ  οἱ δε μεταξὺ τοῦ θερινοῦ τροπικοῦ καὶ των
ἄρκτων, μητε κατὰ κορυφην γινομενου παρ’ αὐτοῖς τοῦ m 57  ενθεν
τοῖς χρωμασι μεσοι καὶ τοῖς μεγεθεσι μετριοι καὶ ταῖς c 15  τούτων δε οἱ πρὸς νότον ως  καθόλου δε πάλιν οἱ μεν πρὸς εω μᾶλλόν εἰσιν
ηρρενωμενοι καὶ εὔτονοι τὰς ψυχὰς καὶ πάντα εκφαίνοντες,
επειδη τὰς ἀνατολὰς ἄν τις, εἰκότως της ηλιακης  οἱ δε πρὸς εσπεραν τεθηλυσμενοι μᾶλλόν
εἰσι καὶ τὰς ψυχὰς ἁπαλωτεροι, καὶ τὰ πολλὰ κρύπτοντες, m 58 1 δε μ s δε καὶ v α d γ 13 αὐτων va αὐτοῖς βγ 14 π. αὐτ.
πλ.] πλ. π. αὐτ. α οἷς οἰκ. καὶ om. v (lac. 10 litt.) 15 εὐεπιβόλους
σ βγ εὐεπιβούλους vy 17 καθόλου βυ καὶ τούτων α
δε om. v 18 ταῖς ψυχαῖς α 19 επειδη τὰς ἀνατολὰς om. v
(parv. spat. rel.) 19.20 της ηλ.—ὑποάβοι vα της ηλ. φύσ. τοιαύτας
ὑπολ. β ὑπολάβοι της ηλ. φύσ. εἶναι γ 20 καὶ β διὰ τοῦτο
καὶ σγ τε ἅμα γ 21 καὶ εν υ βγ κἂν σ εν v ξωδίοις my
23.24 ἁπαλωτεροι μᾶλλον κατὰ τὰς ψυχάς v 24 ἁπαλωτεροι
vαs ἁπλούστεροι dmγ  γ΄. περὶ της των χωρων πρὸς τὰ τρίγωνα καὶ πρὸς τοὺς ἀστερας συνοικειωσεως.  ηδη δε τινες καὶ εν εκάστοις τούτων των ὅλων μερων <μορίοις> ἰδιότροποι περιστάσεις ηθων καὶ νομίμων
εξηκολούθησαν. ωσπερ γὰρ επὶ των τοῦ περιεχοντος
καταστημάτων καὶ εν τοῖς ως επίπαν κατειλεγμενοις θερμοῖς
η ψυχροῖς η εὐκράτοις καὶ κατὰ μερος ἱδιάξουσι τόποι  οὕτως καὶ εκ της πρὸς τοὺς ἀστερας καὶ τὰ δωδεκατημόρια φυσικης των κατὰ μερος
κλιμάτων συνοικειωσεως ἰδιοτρόπους ἄν τις εὕροι φύσεις
παρ’ εκάστοις, καὶ αὐτὰς δε ως επίπαν, οὐχ ως καὶ
καθ’ ενα εκαστον πάντως ενυπαρχούσας. ἀναγκαῖον οὖν,
εφ’ ὅσον ἂν εἴη χρησιμον, πρὸς τὰς κατὰ μερος επισκεψεις 4 excerpta. rhet. ccag vii 194 83. anon. apud maximum 112 ss.
ccag viii 4, 35 f. 174; heph. i 1. r. uhden, das erdbild in der
tetrab. d. ptol., philol. 88, 1933, 302 ss.; fischer, geogr. prodr. 42ss. 1 δη vd δε ams om. γ 2 κλίμα v cm. αβγ ἀντικειμενως
α 3 ἀνατολι om. v spat. rel. 4 tit. hic α post επελθεῖν
(v. 21) vdmy om. s καὶ] καὶ τὰ (om. d) εξάγωνα dm
5 πρὸς α m s γ τοὺς ἀστερας om. m 6 τούτων msy τούτοις
vad ὅλων μερων βγ δωδεκα μερων y δωδεκατημορίων σ
7 μορίοις boll παραστάσεις v φυσικων α 9 τοῖς v αὐτοῖς
α βγ κατειλημενοις v τοῖς κατειλεγμ. σγ 10 τόποι va τόποις
βγ 11 εν τω ams εν τὸ dy 12 διὰ (pr.) om.va
16 καὶ βγ κατὰ α 17 κλιμάτων v βγ λημάτων α 19 ἀναγκαῖον
cum prioribus coniunxerunt vβγ: ἀναγκ. εν. ms εν. ἂν.
οὖν α om. v βγ 20 ὅσον v βγ ων α  τεσσάρων δη τριγωνικων σχημάτων εν· τω ξωδιακω
θεωρουμενων δεδεικται διὰ των εμπροσθεν ημῖν, ὅτι τὸ m 59 c 16  τὸ δε
κατὰ τὸν ταῦρον καὶ την παρθενον καὶ τὸν αἰγόκερων
νοταπηλιωτικόν τε εστι καὶ οἰκοδεσποτεῖται μεν πάλιν
προηγουμενως ὑπὸ τοῦ της ἀφροδίτης διὰ τὸ νότιον,  συνοικοδεσποτεῖται δε καὶ ὑπὸ τοῦ διὸς διὰ  τούτων δη οὕτως εχόντων, διαιρουμενης δε της καθ’  ὑφ’ ων χωρίζεται τό τε νότιον καὶ τὸ βόρειον 2 cf. tetrab. i 19 6 co 58,18 ὁ γὰρ δεσποτεύων ηλιος οὐ
κυριεύει ἀνεμου τινός 17 cf. supra i 19 ερμοῦ) et b-l 204 m 60  τούτω δε ἀντικείμενον καὶ πρὸς νοταπηλιωτην τὸ κατὰ την ‘εωαν αἰθιοπίαν, ὃ δη
της μεγάλης ἀσίας νότιον ἂν μερος καλοῖτο· καὶ πάλιν
τὸ μεν πρὸς βορραπηλιωτην της ὅλης οἰκουμενης τὸ  πάλιν δε καὶ εκάστου των προκειμενων τεταρτημορίων τὰ πρὸς τω μεσω  τοῦ γὰρ κατὰ την εὐρωπην πρὸς βορρόλιβα κειμενου της ὅλης οἰκουμενης
τὰ περὶ τὸ μεσον αὐτοῦ καὶ ἀντιγωνια πρὸς νοταπηλιωτην  των μεν ἄλλων μερων πρὸς την m 61 c 16 v 5 εν μεν τὸ γ εν μεν τω α (y τη) β βορρολίβα vy βορὰ
λληβα y βορρὰν καὶ λίβα σ βορρολιβικω β 10 ὅλης—κατὰ
om. v (spat. rel.) τὸ] μερος τὸ γ 15 τεταρτημορίου v τὰ μεν v
τὸ μεσον α 17 θεσιν βγ φύσιν α 18 ηνπερ υ βγ ωσπερ v
ηπερ σ γὰρ v βγ τε α 19 βορρολιβικὰ β 21 τεταρημ.
τεσσάρων μοιρων v 22 ως om. v 23 τεταρτ.] τεσσάρων μοιρων
24 συνοικειοῦται v 85 πρόσνευσιν om βγ 26 κατ’
αὐτὸ τὸ vα κατὰ βγ μερος σβγ μερικὸν vy  εκ δη της τοιαύτης διατάξεως τὰ μεν ἄλλα μερη τοῦ
πρωτου των τεταρτημορίων, λεγω δε τοῦ κατὰ την eὐρωπην,
τὰ πρὸς βορρόλιβα κείμενα της ὅλης οἰκουμενης
συνοικειοῦται μεν τω βορρολινικω τριγωνω τω κατὰ  εστι δε ταῦτα καθ’ ὅλα εθνη λαμβανόμενα
βρεττανία γαλατία γερμανία βασταρνία ἰταλία γαλλία
ἀπουλία σικελία τυρρηνία κελτικη σπανία.  διὰ μεντοι τὸν εσπεριον συσχηματισμὸν διὸς καὶ ἄρεως m 62 14 σπανία cf. diod. v 37, 2 2 οἰκειωσεων μόνον γ 3 κακεῖνον ετι] εστιν 4 αὐτὸν
γ αὐτων v om. y 6 εκ δη της τοιαύτης διατάξεως vy (-τάξεων)
βγ c0 (le) εν τη τοιαύτη διατάξει σ 8 ὅλης om. α 9 μεν
om. v τὸ βορρολιβικὸν τρίγωνον τω om.v 10 εἰκότως om. γ
οἰκότως (!) v 13 βασταρνία—γαλλία om. v procl. 14 σπανία
β procl. ἰσπανία σ ἱσπανία γ 15 συνεπεσε βγ συνεπεται α
10 συνοικοδεσποτησαντας αβ συνοικοδεσποτοῦντας γ οἰκοδεσποτοῦντας
v 17 ἀνυποτάκτους α (et sic deinceps) 19 καθαρίοις
v procl. καθαρίοις τε βγ καὶ καθαροὺς α 20 τὸν τὸ α βγ
συσχηματισμὸν v τοῦ κατὰ τὸν (τὸν om. d) σχηματισμὸν αβ κατὰ
τὸν συσχηματισμὸν γ τε v 23 μεν] τε v συνεπεσε v
συνεπεται σ  καὶ τούτων δε αὐτων των χωρων βρεττανία μεν καὶ γαλατία καὶ
γερμανία καὶ βασταρνία μᾶλλον τω κριω συνοικειοῦνται
καὶ τω τοῦ ἄρεως, ὅθεν ως επίπαν οἱ εν αὐταῖς  ἰταλία δε καὶ ἀπουλία καὶ σικελία καὶ γαλλία τω λεοντι καὶ τω ηλίω, διόπερ ηγεμονικοὶ μᾶλλον οὗτοι
καὶ εὐεργετικοὶ καὶ κοινωνικοί· τυρρηνία δε καὶ κελτικη
καὶ σπανία τω τοξότη καὶ τω τοῦ διός, ὅθεν τὸ  τὰ δε εν τούτω μεν ὄντα τω τεταρτημορίω μερη, περὶ δε τὸ μεσον εσχηματισμενα της οἰκουμενης, θρᾴκη τε
καὶ μακεδονία καὶ ἰλλυρία καὶ ελλὰς καὶ ἀχαΐα καὶ
κρητη, ετι δε καὶ <αἱ< κυκλάδες καὶ τὰ παράλια της
μικρᾶς ἀσίας καὶ κύπρος, πρὸς νοταπηλιωτην κείμενα m 63  ετι δε c 17 9 βαρσανία (!) v συνοικειοῦται v 10 ὅθεν βγ ενθεν α
12 γαλλίαα καὶ ἀπουλία γ σικ. καὶ γαλλ. vd procl. γαλλ. καὶ
σικ. α ms 15 ἱσπανία σγ τοξ.] τοῦ ἄρεως v 16 αὐτοῖς vs
αὐτων α dm γ φιλοκαθάριον βγ 17 μεν ὄντα] μενοντα v
19 ἰλλυρὶς α 20 αἱ boll αἵτε α ms om. vdy κυκλ. νησοι βγ
21 κύπρος πρὸς] κύπρου τὰ πρὸς v 28 τε κατὰ boll τε καὶ
κατὰ v κατὰ α βγ 24 ταῦρον] ζυγὸν v 25 συνοικοδεσπο-
τοῦντας v δεσπότας α βγ 26 κρόνου vady ερμοῦ ms
καὶ ερμοῦ om. α ετι om. α β c ερμοῦ vady κρόνου  φιλελεύθεροι δε καὶ  πάλιν δε κατὰ μερος καὶ
τούτων αὐτων οἱ μεν περὶ τὰς κυκλάδας καὶ τὰ παράλια
της μικρᾶς ἀσίας καὶ κύπρον τω τε ταύρω καὶ
τω της ἀφροδίτης μᾶλλον συνοικειοῦνται, ὅθεν ως επὶ  οἱ δε περὶ την ελλάδα καὶ
την ἀχαΐαν καὶ την κρητην τη τε παρθενω καὶ τω τοῦ
ερμοῦ, διὸ μᾶλλον λογικοὶ τυγχάνουσι καὶ φιλομαθεῖς
καὶ τὰ της ψυχης ἀσκοῦντες πρὸ τοῦ σωματος· οἱ δε m 64  τοῦ δε δευτερου τεταρτημορίου τοῦ κατὰ τὸ νότιον
μερος της μεγάλης ἀσίας τὰ μεν ἄλλα μερη τὰ περι- 1 εκείνας om. vy ἀπεφάνθησαν v ἀπεβησαν αβγ 4 ἄρεως
vα κρόνου βγ 6 φιλόμουσοι καὶ φιλομαθεῖς om. α 7 καθάριοι
v βγ φιλοκάθαροι α διαίταις βγ καρδίαις α 9 πρακτικωτατοι
vdy co (le) πρακτικωτεροι α μ s 12 αὐτων om. α
18 κύπρου vy ταύρω om. v (spat. rel.) 14 ὅθεν βγ
ὅ. οὖν y ὅ. δη σ 15 πλεῖστον vdy πολὺ α μs καθάριοι
v dy φιλοκαθάριοι yms φιλοκάθαροι σ 17 παρθενω om. v
18 ερμοῦ] abbrev 19 πρὸ σγ πρὸ τὰ d πρωτα vyms 20 περὶ]
επὶ v καὶ ἰλλ.—21 φιλοκτηματοι om. v 20 ἰλλυρία βγ ἰλλυρίδα α
22 νομίμοις βγ νόμοις va 25 γεδρουσίαν βγ τε
δρουσίαν v γεδρωσίαν α  οἱκοδεσποτεῖται δε ὑπὸ τοῦ της ἀφροδίτης καὶ τοῦ τοῦ κρόνου  καθιεροῦταί τε παρ’ αὐτοῖς τὰ γεννητικὰ μόρια διά τὸν των προκειμενων ἀστερων συσχηματισμὸν σπερματικὸν
ὄντα φύσει. ετι δε θερμοὶ καὶ ὀχευτικοὶ καὶ καταφερεῖς
πρὸς τὰ ἀφροδίσια τυγχάνουσιν ὀρχηστικοί τε
καὶ πηδηταὶ καὶ φιλόκοσμοι μεν διὰ τὸν της ἀφορδίτης,  ἀναφανδὸν δε ποιοῦνται καὶ οὐ κρύβδην τὰς πρὸς τὰς γυναῖκας συνουσίας
διά τὸ εωον τοῦ σχηματισμοῦ, τὰς δε πρὸς τοὺς m 65 9 ad ἶσιν cf. cumont, textes et monuments ﬁg. relatifs aux
mystères de mithra. i 362; aliter: isis latina (rev. de philol.
1916, 134); ad ηλιον cf. mithra. ii 43; βολλ, sphaera. 313, 3
19 cf. helm, ctesias (philol. 56, 1897, 269)
4 ταύρου om.v (spat. rel.) 4.5 οἰκοδεσποτεῖται βγ οἰκοδεσπο.
τοῦνται α συνοικειοῦται v 5 5 ὑπὸ α ὑπό τε βγ δε v
6 σχημάτων βγ σχηματισμων α (sed cf. 68, 9) 8 ἀποτελουμενας
σβγ -μενοις v -μενα y 9.10
ηλιον βοll b μίθραν ηλιον β procl. ηλιον om. γ post b lacuna,
deinde μίθραν δε τὸν ηλιον σ (quaeratur gentile cognomentum
τοῦ b. cam.) περσαι δε ὑπερσεβουσι τὸν ηλιον, ὃν μίθραν
ἀποκαλοῦσιν c0 61 11 καθιεροῦται βοll καθιεροῦνται v(??)
καθιερωται βγ σχηματισμὸν α 18 ετι δε θερμοὶ v procl.
θερμοὶ δε ετι α θερμοὶ δε βγ 16 ἁπλοδίαιτοι vy procl. ἁβροδίαιτοι
σβγ co.(le) (cf. 68, 14; 71,5) 17 κατακρύβδην α
18 τὰς—τοὺς om. (spat. rel.) 19 ὑπερεχθαίρουσι v ὑπεχθραίνουσι
αβγ καὶ—68,1 αὐτων om. v (spat. rel.)  εἰσὶ δε ως επίπαν καὶ τὰ μεν ἄλλα c 17 v  κατὰ μερος δε πάλιν τω μεν ταύρω καὶ της ἀφροδίτης  τη δε παρθενω 17 diod. ii 30, 3 πεντε ἀστερας: boll, plan. 341, 1 1 μητερων α ἀμητερων v μητερων αὐτων βγ τεκνοῦν v βγ
τεκνα α 3 πρὸς α κατὰ γ 0m. β την ηλιακην va ηλίου dm
ηλίω s b a τοῦ b c 5 καὶ τοὺς boll καὶ κατά τε τοὺς σ
om. y 6 τρυφ. va τρυφ. τε βγ 7 καὶ] κατὰ v 9 ἀνατολων
om. v (parvo spatio) 11 συνοικειοῦται vda συνοικειοῦν·
ται amsc 12 περσίς vdy η περσίς yms η περσικη σ
14 καθάριοι vdm1 γ καθαροί α μ² s 15 βαβυλωνίαν αβγ
βαβυλωνα καὶ παρατηρητικὸν om. βγ πεντε ν 17 α βγ 18 συνεπεσε v βγ συνεπεται α 19 (??)
ocl. om. α βγ 18 συνεπεσε βγ συνεπεται α 19 γεδρουσίαν
βγ γεδροσίαν v γεδρωσίαν α 20 τὸ των βγ κατὰ τὸν
y οἱ σ νεμομενων vsy κατανεμομενων dm νόμων ενίων υ
νεμόμενοι σ (ex coniect.) εκείνας om. β 20. 21 ἄμορφονθηριωδες
vy βγ ἄμορφοι καὶ ἀκάθαρτοι. καὶ θηριωδεις σ  τὰ δε λοιπὰ τοῦ τεταρτημορίου μερη περὶ τὸ μεσον εσχηματισμενοι της ὅλης οἰκουμενης, ἰδουμαία κοίλη συρία m 66  διὸ μᾶλλον οὗτοι των ἄλλων εμπορικωτεροι καὶ συναλλακτικωτεροι, πανουργότεροι
δε καὶ δειλοκαταφρόνητοι καὶ επιβουλευτικοὶ καὶ δουλόψυχοι  καὶ τούτων δε πάλιν οἱ μεν περὶ την κοίλην συρίαν καὶ ἰδουμαίαν καὶ ἰουδαίαν
τω τε κριω καὶ τω τοῦ ἄρεως μᾶλλον συνοικειοῦνται,
διόπερ ως επίπαν θρασεῖς τε εἰσι καὶ ἄθεοι καὶ επιβουλευτικοί.  οἱ δε κατὰ την ἀραβίαν την εὐδαίμονα τω τοξότη καὶ· τω τοῦ διός, ὅθεν ἀκολούθως τη προσηγορίᾳ τό τε 11 manetho 5, 68 ἀλλοπρόσαλλον 3 ὀρχινία α ἀρραβία β 4 καὶ v om. αβγ κατὰ την v
6 εχει δε βγ procl. ετι δε v εχη y εχοντος σ 9 συναλλακτικωτεροι
v συναλλακτικοί αβγ πανουργότεροι α πανοῦργοι τε
βγ om. v πανουργότεροί τε c0 (le) 10 φρόνητοι βγ φρόνηται
α 15 τε εἰσι vdy procl. τε s om. αμ 17 φιλάνθρωποι
v procl. φιλανθρωπότεροι αβγ 18 φιλαστρόλογοι α φιλοστοργότεροι
β c om. a 19 την εὐδ. ἀραβίαν γ ἀρραβίαν β
τοξότη] ἄρει v 22 διαγωγὰς] α τὰς τὰς (τὸ s) διαγωγὰς β διὰ
τὰς(!) v 23 ελευθερας vy πραγματείας βγ σατραπίας y
εὕρηται καὶ σατραπίας i. mg. σ  τοῦ δε τρίτου τεταρτημορίου τοῦ κατὰ τὸ βόρειον 
μερος της μεγάλης ἀσίας τὰ μεν ἄλλα μερη τὰ περιεχοντα
ὑρκανίαν ἀρμενίαν ματικανην βακτριανην κασπειρίαν κα- m 67  διόπερ οἱ ταύτας εχοντες τὰς c 18  καὶ τούτων δε πάλιν των 10 cf. boll, kronos-helios, arw. 19, 344; cumont, name des
planètes 14 3 ὑρκ. ἀρμ. vβγ την ἀρμ. ὑρκ. α ματιανην vα μαντειανην
ms procl. μαντιανην dy 4 σηρ.] συρικην v σουγδ. vβ
γ procl. σογδιανην α 6 συνοικειοῦται v -οῦνται αβγ μεν
om. βγ 10 ηλιον vβγ procl. αββrev α πλουσιωτατοι vα πλουσιωτεροι 
βγ 11 καθαροί α εὐάγωγοι vβγ εὐδιάγωμοι α 12 περὶ –
μάγοι v procl. καὶ μάγοι π. τ. θ. αγ καὶ μάγοι καὶ π. τ. θ. β 
καὶ τὰ vα καὶ περὶ τὰ βγ 13 μισοπόνηροι αβγ procl. καὶ πονηροί 
v 14 φιλόστοργοι α procl. 15 οἰκείων βγ procl. οἰκειωτάτων
vα 16 καθάριοι v καθαροί αβγ 18 ως om. v τοῦ
διὸς boll ὁ τοῦ διὸς ω ἀνατολικὸς βγ ἀνατολικων v ἀνατολικὸν
υ κατὰ ἀνατολικὸν σ 19 συσχ. vβγ συσχηματισμὸν σ σχηματισμὸν 
y 20 ματικνην α μαντιανην vγ procl. μαντειανην
β 21 συνοικειοῦται va -οῦνται α β c  τὰ δε περὶ την βακτριανην καὶ κασπειρίαν καὶ σηρικην τω τε ζυγω καὶ τω της ἀφροδίτης, ὅθεν οἱ
κατεχοντες τὰς χωρας πλουσιωτατοι καὶ φιλόμουσοι καὶ
μᾶλλον ἁβροδίαιτοι· τὰ δε περὶ την σαυροματικην καὶ m 68  τὰ δε λοιπὰ τούτου τοῦ τεταρτημορίου καὶ περὶ τὸ μεσον κείμενα της ὅλης οἰκουμενης, βιθυνία φρυγία  διόπερ οἱ περὶ τὰς χωρας ταύτας σεβουσι μεν ως επίπαν τὸν της ἀφροδίτης ως
μητερα θεων ποικίλοις καὶ εγχωρίοις ὀνόμασι προσαγορεύοντες
καὶ τὸν τοῦ ἄρεως ως ἄδωνιν ἄλλως πως πάλιν
ὀνομάζοντες καὶ μυστηρια τινα μετὰ θρηνων ἀποδίδοντες  διὰ δε τὸν τοῦ ἄρεως καὶ τὸν της ἀφροδίτης κατὰ ἀνατοδιόπερ 1 διόπερ v βγ διὸ καὶ α καὶ ὑποπόνηροι αβγ εἰσὶ καὶ οἱ
πονηροί v 2 κασπειρίαν boll κασπιρίαν vd κασπηρίαν msy
κασπίαν α 3 συρικην vy τω τε ζυγω] ταῖς abbrev 6 σογ.
διανην α 7 μᾶλλον om. v 11 κολχ.—καππ. om. v κολχικη
α κολχίς βγ λυδία λυκία κιλ. v 14 καρκ. σκορπ. v βγ
καὶ καρκ. καὶ σκορπ. α l7 ως επίπαν om. dmy τὸν της (??)
dmy την abbrev vas 19 πως om. βγ 22 ὑποπόνηροι βγ procl.
πονηροὶ α εν om. γ μισθοφορικαῖς v μισθοφόροις αβ μισθόφοροι
γ στρατ. αβ στρατιαῖς v εν στρατείαις γ 24 περιπίπτ.
v αβ περιβάλλοντες γ m 69  καὶ τούτων δε πάλιν οί
μεν περὶ την βιθυνίαν καὶ φρυγίαν καὶ κολχικην συνοικειοῦνται
μᾶλλον τω τε καρκίνω καὶ τη σεληνη. διόπερ οί  οἱ δε περὶ την
συρίαν καὶ κομμαγηνην καὶ καππαδοκίαν τω τε σκορπίω 2 ὑψοῦται om. α 4 διὰ τοῦτο α διὸ v om. βγ 6 οὔσας]
εἶναι γ 8 συνοικειοῦται v 13 καὶ om. v φεύγουσαι v
(φυγ-) σ procl. φεύγουσι y (φηγ-) βγ 14 ἀρρενωποὶ βγ
θηλυκὰ πάντα v τὸ θηλυ α τὸ θηλυ πᾶν β τοῦ θηλεος παντὸς γ
τ. δ. μαστων va τοῦ δεξίου μαστοῦ d τὸν δεξιὸν μαστὸν msy
16 χρειων βγ χρησεων α 17 ἀπογυμνοῦσαι α ἀπογυμνωσει v
ἀπογυμνοῦσι δε msy ἀμοτεμνουσι δε d ταῦτα τὰ μερη αβγ
τούτων των μερων v κατὰ v βγ διὰ α παρατάξεις βγ πράξεις
σ 18 επίδειξιν βγ επιδείκνυσθαι σ 20 διὸ
vdy διόπερ α ms 21 πολυκτημονες vdy procl.
πολυκτηματοι α μ  τοῦ δε λοιποῦ τεταρτημορίου τοῦ κατὰ την κοινως καλουμενην λιβύην τὰ μεν ἄλλα τὰ περιεχοντα μιδίαν
καρχηδονίαν ἀφρικην φαξανίαν νασαμονιτιν m 70  διόπερ συνεπεσε τοῖς πλείστοις αὐτων ενεκεν της εἰρημενης των ἀστερων συναρμογης ὑπὸ ἀνδρὸς καὶ  φιλοκαλλωπισταὶ δε τυγχάνουσι καὶ κόσμους γυναικείους περιζωννυνται διὰ τὸν της ἀφροδίτης, επανδροι
μεντοι ταῖς ψυχαῖς καὶ ὑποπόνηροι καὶ μαγευτικοί,  οἱ δε περὶ την μεταγωνῖτιν καὶ 4 γαραμ.—μεταγων. 0m. β 6 συνοικειοῦται vd οῦντα
α μ s γ τριγωνω] τριγ. κρωνου(!) v 6.7 καρκίνου α om
γ σκορπίου v αγ καρκίνω σκορπίω β 7 καὶ ἰχθύων αγ
ἰχθύιν v ἰχθύσιν β 14 σφόδρα om. γ 15 ως α ωστε βγ
om. v γίνεσθαι vdy ποιεῖσθαι ams 18 τυγχάνουσι v βγ
ὑπάρχουσι α 20 τὰς ψυχὰς α μαγευτικοί amsy γαμευτικο(??)
vd μαγεύοντες procl. (cf. 75, 11) 23 καρχηδονα v 25 εὐθενίᾳ
va procl. ελευθερίᾳ βγ 26 πάση βγ πάμπαν α περὶ]
επὶ v μεταγων. καὶ hic om. post γαιτουλίαν add. γ  τὰ δε λοιπὰ τοῦ τεταρτημορίου μερη καὶ πρὸς τὸ μεσον c 19  ὅθεν
οἱ κατὰ ταύτας τὰς χωρας κεκοινωνηκότες σχεδὸν της
των πεντε πλανητων οἰκοδεσποτείας εσπερίου φιλόθεοι  εν δε ταῖς ηγεμονίαις εὔψυχοι m 72 2 θηριωδενστεροι va θηριωδεστατοι βγ 3 σφόδρα om. α
6 νασαμωνῖτιν vady (a ἀσαμ.) νασαμωτιν ms 8 καθάριοι
βγ procl. καθαροί va 9 ως ἄμμωνα v βγ τω ἄμμωνι α
10 τοῦ] περὶ τὸ μεσον τοῦ v 11 κυρηνικη β 12 μαρμαρικ(??)
om. υ β ἀρραβία β 15 βορρ.] ἀπηλιωτην v procl. 16 διὰ
τοῦτο om. α 19 οἰκοδεσποτείας σ msy procl. οἰκοδεσπότας
vyd 20 θεοπρόσπλοκοι vy procl. θεοπρόσπολοι σ βγ
22 εθεσι va ηθεσι βγ 24 δειλοὶ βγ procl. δεινοὶ α  καὶ τούτων δε οἱ μεν περὶ την κυρηναϊκην καὶ μαρμαρικην καὶ μάλιστα οἱ περὶ την κάτω χωραν
της αἰγύπτου μᾶλλον συνοικειοῦνται τοῖς ἰχθύσι καὶ
τω τοῦ ερμοῦ, διόπερ οὗτοι διανοητικοί τε καὶ συνετοὶ
καὶ εὐεπίβολοι τυγχάνουσι περὶ πάντα καὶ μάλιστα περὶ  οἱ δε περὶ την θηβαΐδα καὶ ὄασιν καὶ τρωγλοδυτικην τω τε ζυγω καὶ τω της ἀφροδίτης,
ὅθεν καὶ αὐτοὶ θερμότεροί εἰσι τὰς φύσεις καὶ κεκινημενοι  δ'. εκθεσις των ἀνηκουσων χωρων εκάστω των ξωδίων.  αἱ μεν οὖν συνοικειωσεις των τε ἀστερων καὶ των m 73 8 σαθροὶ va θρασεῖς β (8 add. δε) γ τεθηλυσμ. v τεθηλυμ. α
τεθηγμενοι βγ ταῖς ψυχαῖς vdy τὰς ψυχὰς α ms 8 ἰχθ
α dγ διδύμοις vms pmcl. 9 τοῦ ερμοῦ] ερμη v 10 εὐεπίβολοι
vdy ευεπηβολοι m σ (sed η ex corr. regiomontani i. mg.
επηβολος οὐκ επίβολος διὰ τὸ μετρον) s εὐεπίβουλοι y 11 εὕρεσιν
γ procl. ἀνεύρεσιν a ms κρυφίων α γ κρυφιμαίων
dm κορυμαίων s 15 εἰσι β τε εἰσι αγ 16 εὐφορία α περι] επὶv 21 tit. hic d τρόπον (76,1) τοῦτοι
(76,5) m γ  κριω ταύρω διδύμοις καρκίνω βρεττανία παρθία ὑρκανία νουμιδία
γαλατία μηδία ἀρμενία καρχηδονία
γερμανία περσίς ματτιανη ἀφρικη  λεοντι παρθενω χηλαῖς σκορπίω
ἰταλία μεσοποταμία βακτριανη μεταγωνῖτις
γαλλία βαβυλωνία κασπειρία μαυριτανία  τοξότη αἰγοκερωτι ὑδροχόω ἰχθύσιν m 74  εκκειμενων δε τούτων εὔλογον κάκεῖνα τούτω τω μερει προσθεῖναι, διότι καὶ των ἀπλανων ἀστερων εκαστοι c 19 v  καὶ ὅτι επὶ των μητροπόλεων εκεῖνοι μάλιστα συμπαθοῦσιν οἱ τόποι τοῦ
ζωδιακοῦ κύκλου, καθ’ ων εν ταῖς καταρχαῖς των
αὐτων ως επὶ γενεσεως ὅ τε ηλιος καὶ η σεληνη παροδεύοντες
ετύγχανον καὶ των κεντρων μάλιστα τὸ ωροσκοποῦν· p. 76 ad tab. ccag vii 59 v; aegypt. (vicell.) apud lyd.
de ost. capp. 23; 55; 71; maximus 112 89. cf. schnabel, text und
karten des ptol. (1929) 8188. p. 77 1 heph. i 5, p. 71, 10 ss. 10 heph. i 20, p. 76, 5ss. p.76, 1 ὑποτυπούσθω c m ὑποτετυπωσθ (!) υ ὑποτετυπωσθω s
ὑποτετυπωσθωσαν vdmy ὑποτυπωσθωσαν σ 2 εὐεπίβολον d γ
εὐεπηβολον σμs εὐεπίβουλον vy 3 συνοικειουμενων α 4 προκατειλεγμ.
v βγ προκειμενοις α σ corr. i. mg.) προειλεγμενοις c m
cf. cam. adnot. o tabulam praeb. v βγ, ordinem pervertit d,
planetas add. γ, om. α 9 ματτιανη α μαντιανη βγ γαμπάνη v
10 βασταρωία om. v 12.13 νησοι om. v 13 ιδουμαία] παλαιστίνη
ἰδουμαία v βγ, sed παλ. ab homine christiano insertam non recepit
boll 15 παράλια μικρᾶς ἀσίας] μικρὰ ἀσία v 17 χηλαῖς
ζυγω v β 18 μεταγωνιτικη β 20 συρικη v 24 χαλδία v β
28 νασαμωνιτικη vm 29 ἱσπανία γ post tabuiam: γίνονται
χωραι οβ΄ vm, etiam ex hac summa. vides παλαιστίνην temere
interpolatam ease p. 77 1 tit. cap. 5 false hic pos. α co (le) τούτω v βγ τωδε α
2 προσθηναι διότι v βγ ὅτι γ καὶ va τε καὶ βγ εκαστοί vy
εκαστος σβγ 3 συνοικειοῦνται vy οῦται cett. 4 καθ’ ων
heph. καθὸν v καθ’ ὅ y μεθ’ ων σβγ εποχὰς προσνεύσεις v
6 φαίνεται va διὸ καὶ φαίνονται βγ ποιούμενα y heph. προσποιούμενα
v ποιούμενος σ ποιούμενοι βγ ὅτε v επὶ] καὶ επὶ α
7 εκεῖνοι βγ κάκεῖνοι α εκείνων v 8 κύκλος om. v 9 γενεσεως
v(cf. infra 79, 23) γενεσεων α των γενεσεων βγ 11 κτησεων v
12 καθ’ ων βγ καθ’ ην om. α 13 γενεσεσιν v βγ γενεσιν α  ε΄. ’εφοδος εἰς τὰς κατὰ μερος προτελεσεις των εκλείψεων.  τούτων δε οὕτως προεπεσκεμμενων ἀκόλουθον ἂν εἴη
λοιπὸν τὰς των προτελεσεων εφόδους κεφαλαιωδως επελθεῖν m 75  της δε προτελεσεως αὐτης τὸ μεν εστι τοπικόν,  τὸ δε εστι χρονικὸν καθ’  ς'. περὶ της των διατιθεμενων χωρων επισκεψεως.  τοῦ μεν οὗν πρωτου καὶ τοπικοῦ την διάληψιν ποιησόμεθα
τοιαύτην. κατὰ γὰρ τὰς γινομενας εκλειπτικὰς 2 heph. i 2. p. 75, 21 ss. 1 tit. hic v β (om. s spat. rel.) γ procl. om. hic α (cf. supm 77, 1)
των εκλείψεων v (cf. ind. capp. supra. 56, 8) om. αdmγ 3 προεπεσκ.
v προεσκημενων y προεκκειμενων σβγ 5 των vy τὰς
των σs των τὰς dmc τὰς α 6 εσται αβγ επεὶ v 7 τριοῦτος
va οὕτως β οὗτος γ πρωτ. καὶ ἰσχ. vms πρ. κ. ἰσχυροτερα
α om. dy 10 μεν βγ μεντοι v μεν τι α 11 προγινωσκειν
va γινωσκειν βγ επισημαίνουσιν add. boll τὰ επισημασίας
ποιησουσιν heph. 14 στηρίζωσι b γ procl. co. στηρίζοντες αβ
ποιοῦνται v procl. ποιωσι αγ ποιησωσι β 15 γὰρ τότε v om
αβγ 17 προγιν. va heph. διαγιν. βγ 22 τοῦ μεν οὖν πρωτου
y τοῦ μεν πρωτου σ περὶ τὸ, μεν οὖν τοῦ πρ. v περὶ μεν οὖν
τοῦ πρ. βγ περὶ sine dubio e titulo irrepsit) m 76  εφ’ ὅσων δ’ ἂν χωρων η πόλεων εὑρίσκωμεν την προκειμενην συνοικείωσιν,
περὶ πάσας μεν ως επίπαν ὑπονοητεον εσεσθαι τὸ
σύμπτωμα, μάλιστα δε περὶ τὰς πρὸς αὐτὸ τὸ της εκλείψεως c 20  ζ΄. περὶ τοῦ χρόνου των ἀποτελουμενων.  τὸ δε δεύτερον καὶ χρονικὸν κεφάλαιον καθ’ ὃ τοὺς καιροὺς των επισημασιων καὶ της παρατάσεως την ποσότητα  επειτα καὶ 4 heph. i 20, p. 76, 7 7 ib. p. 76, 5 et 10 9 ib. p. 76, 12
15 ib. p. 76,15 22 ib. p. 76, 16/7 3 τω—τριγωνω γ των—τριγωνων vy β procl. των κατὰ τὰ
τρίγωνα σ 7 ἂν α msγ ἂν η vd 10 τὰς vαγ τὰ ms τὸ d
11 ὅσαις α ms ὅσοις b γ ὅσω d 12 οὖσαν v εφαίνετο vβγ procl.
φαίνετο α 16 διαγινωσκειν v βγ γινωσκειν υ γινωσκεσθαι. σ
17 κατὰ βγ ὑπὸ α co 18 εν va om. βγ ἀποτελ. v βγ συναποτελ.
α hic glossema των τε ηλιακων των αὐτων αὐτων procl.
τ. τ. ηλ. καὶ σεληνιακων πανσελ. d) τ. αὐ. β τ. τ. ηλ. δηλαδη καὶ
των σελ. σγ 21 κατὰ vαd om. msy 23 κεντρα γ procl.
τά τε κεντρα α καὶ τὰ κ. ms m 77  πρὸς μεν γὰρ τω ἀπηλιωτικω
ὁρίζοντι ὁ τόπος εκπεσων την τε καταρχην τοῦ συμπτωματος  των δε κατὰ μερος ἀνεσεων καὶ επιτάσεων
ἀπό τε των ἀνά μεσον συζυγιων, ὅταν κατὰ των
τὸ αἴτιον εμποιούντων τόπων η των συσχηματιζομενων
τόπων αὐτοῖς συμπίπτωσι, καὶ ἀπὸ των ἄλλων παρόδων, m 78 16 heph. i 20, p. 76, 25 1 επὶ] ως επὶ vαs ἰσημερινὰς vαs ημερινὰς dmγ
των λόγον εχουσων οἰκησεων α 3 ἰσημ. vαs ημερινὰς dmγ
6 καὶ (prius) v om. αβγ των βγ των μεντοι va 7 επιτάσεων]
περιστάσεων γ θεωρ. vβγ θεωροῦμεν α 11 σημαίνειν
διασημαίνει αβγ ὁλοσχερεῖς] ὅλας ὁλοσχ. α επιτάσεις vα περιστάσεις
βγ 12 καθόλου α 18 τω v βγ procl. τὸ μεσημβρινὸν
α εν μεσημβρινω suprascr. σ) 19 τόπων vzdy om.
yms παρόδων vy procl. παρανατελλόντων d γ om. m (add.
ma) s 20 ἀστερες ἀνατολὰς αγ ἀστ. των πλανομενων ἀνατ. d
ἀστε . . . μ ρες των πλανωμενων οἵτινες in lac. add. m2) ἀ . .
deinde lac. 10 fere litt.) s 22 τὸ αἴτιον v δωδεκατημόριον v c 20v  η΄. περὶ τοῦ γενους των διατιθεμενων.  τρίτου δε ὄντος κεφαλαίου τοῦ γενικοῦ, καθ’ ὃ δεῖ διαλαμβάνειν περὶ ποῖα των γενων ἀποβησεται τὸ σύμπτωμα,  λαμβάνεται δε η τούτων οἱκοδεσποτεία επὶ μεν των πλανωμενων ἀστερων οὕτως. ὁ γὰρ
τοὺς πλείστους λόγους εχων πρὸς ἀμφοτερους τοὺς εκκειμενους
τόπους, τόν τε της εκλείψεως καὶ τὸν τοῦ επομενου  εἰ δε μη ὁ αὐτὸς εὑρίσκοιτο της τε εκλείψεως καὶ τοῦ κεντρου κύριος, ἀλλὰ δύο, τοὺς πρὸς m 70 4 heph. i 20, p. 76, 33 5. 6 διαλαμβάνειν vdm λαβεῖν y διαλαβεῖν σsγ 9 λαβ βγ
λαμβάνοντες α 11 κατὰ τὸ κεντρον va κεντρου βγ procl. 12 τὸ
πρὸ y τοῦ πρὸ βγ procl. om. σ 14 πλείστους βγ πλείους α
16 φαινομενας βγ καὶ τὰς φαιν. v καὶ φαιν. α procl. 17 λόγον vy
λόγους σβγ 21 ἄλλα δύο βγ δύο v δύο δε α τοὺς vy procl.
τὰς σ τὸν βγ 22 εχοντας vy procl. εχοντα σβγ 24. 25 εκάτερον
αβγ ετερον v 25 χρημ. αβγ σχηματιστικωτερον ρ v  επὶ δε των ἀπλανων συμπαραληψόμεθα
τόν τε αὐτω τω εκλειπτικω τόπω συγκεχρηματικότα πρωτον
των λαμπρων επὶ της παρωχημενης κεντρωσεως,
 κατὰ τοὺς διωρισμενους ημῖν εν τη  πρωτη συντάξει των
εννεα τρόπων φαινομενους σχηματισμοὺς καὶ τὸν εν τη
φαινομενη κατὰ την εκλειπτικην ωραν διαθεσει ητοι
συνανατείλαντα η συμμεσουρανησαντα τω κατὰ τὰ επόμενα
κεντρω τοῦ τόπου της εκλείψεως. θεωρηθεντων δε οὕτως των εἰς την αἰτίαν τοῦ συμπτωματος  τὰ μεν γὰρ ἀνθρωπόμορφα m 80  καὶ πάλιν τὰ μεν θηριωδη περὶ τὰ ἀνημερα
των ζωων καὶ βλαπτικά τοῦ των ἀνθρωπων γενους, τὰ c 21 5 synt. 8, 189, 10 8 αὐτω vσ αυτὸ y πρὸς m om.dsγ τόπω αβγ χρόνω procl.
4 των λαμπρων βγ τὸν λαμπρὸν v τω λαμπρω σ 6 τὸν
των vα 8 συνανατείλαντα vy β συνανατελλοντα σγ συμμ
σμs μεσουρανησαντα vyd συμμεσουραωοῦντα γ τω om. v
επόμενα] επικείμενα v 11 συνεπισκ. v procl. επισκεψ. αβγ
καὶ σ procl. κατὰ y om. βγ 18 λαμβάνοντες v λαβόντες
αβγ των ἀστερων v ἀστερες αβγ ετυχον ὄντες vα τυγχάνουσιν
βγ 16 τε om.v τὸν] τὸ v 17 των ζωδίων om. α
23 past χερ.: καὶ καταχρηστικά α  ετι δε των μεν χερσαίων τὰ μεν πρὸς ταῖς ἄρκτοις μᾶλλον περὶ τὰς της γης αἰφνιδίους κινησεις, τὰ δε πρὸς
μεσημβρίαν περὶ τὰς ἀπροσδοκητους εκ τοῦ ἀερος ῥύσεις.
πάλιν δε εν μεν τοῖς των πτερωτων μορφωμασιν ὄντες
οἱ κύριοι τόποι, οἷον παρθενω τοξότη ὄρνιθι ἀετω καὶ  καὶ τούτων εν μεν τοῖς θαλασσίοις οἷον καρκίνω αἰγοκερωτι δελφῖνι περὶ τὰ
θαλάσσια καὶ ετι τὰς των στόλων ἀναγωγάς,  εν δε τοῖς ποταμίοις οἷον ῾ υδροχόω καὶ ἰχθύσι περὶ τὰ ποτάμια καὶ
τὰ πηγαῖα, κατὰ δε την ἀργω περὶ ἀμφότερα τὰ γενη. ωσαύτως δε εν τοῖς τροπικοῖς η ἰσημερινοῖς ὄντες m 81  κατὰ δε την μετοπωρινην ἰσημερίαν περὶ τὸν σπόρον καὶ τά χορτικὰ καὶ τὰ τοιαῦτα· κατὰ δε την χειμερινην
τροπην περὶ τὰς λαχανείας καὶ τὰ κατὰ τοῦτον τὸν καιρὸν
επιπολάζοντα ὀρνεων η ἰχθύων γενη. ετι δε καὶ τὰ 1 μεν (priue) a om v αβc ταῖς ἄρκτοις v τοῖς ἄρκτοις α πρὸς
τὰς ἄρκτους β ἄρκτους γ 3 ῥύσεις] χύσεις v 5 οἷον om. v
ὄρνιθος σ ἀετ.—6 τοιούτοις βγ τοῖς ὀρνεοις α 7 νηκτοῖς
σβγ νυκτοῖς vy 9 αἰγοκερωτος v δελφῖνι βγ δελφίνω y
δελφῖνα σ 16 post δε δαί: περὶ τὸ εαρ περὶ α procl. 19 ἀκμαζόντων
α 20 καρποφ. vα procl. ετησίων καρπων βγ τὰς ἀποθκεσεις
βγ 81 ἰδικως va ἰδίως βγ 26 ἱεροῖς va procl.
ἱεροῦσι βγ θεοὺς] λοιποὺς θεοὺς σ  ὁμοίως δε καὶ τὰ μεν πρὸς ταῖς ἀνατολαῖς μᾶλλον  περὶ πόστον δε μερος τοῦ ὑποκειμενου γενους η διά· m 83 c 21 v  θ’. περὶ της αὐτοῦ τοῦ ἀποτελεσματος ποιότητος.  τεταρτον δε εστι κεφάλαιον τὸ περὶ αὐτης της τοῦ
ἀποτελεσματος ποιότητος, τουτεστι πότερον ἀγαθων η 21 heph. i 20, p. 78, 29 1 εθισμων βγ εθισμενων v εθίμων α 8 βασιλεῖς v βασιλεας
αβγ 18 πόστον σβγ πόσων (!)v μεσον υ 18 επελ. αβγ
ελεύσεται v 15 σχεσεις σ σχεσις υβγ 16 μεν om.v εκλείψεις
om. α 18 επὶ τὸ ημ. α περὶ τὸ ημ. βγ πρὸς τω ημίσει
v συσχημ. vyp σχημ. σγ 20 επί vαγ ως επὶ β πλεῖ ν
va πλεῖστον βγ 21 ποιλότ αὐτοῦ τοῦ ἀπ. σ heph. iam capituli
titulum legisse videtur 28 δε om. α 24 εσται γ  ὁ μεν γὰρ ηλιος καὶ η σεληνη διατάκται καὶ ωσπερ ηγεμόνες εἰσὶ των ἄλλων, αὐτοὶ αἴτιοι
γινόμενοι τοῦ τε κατὰ την ενεργειαν ὅλου καὶ της των
ἀστερων οἰκοδεσποτείας καὶ ετι της των οἰκοδεσποτησάντων
ἰσχύος η ἀδρανίας. η δε των την κυρείαν λαβόντων m 83  ἀρξόμεθα δε της καθ’ ενα εκαστον των πλανωμενων ποιητικης ἱδιοτροπίας, εκεῖνο κοινως
προεκθεμενοι, ὅτι της κεφαλαιωδους ὑπομνησεως ενεκεν,
ὅταν καθόλου τινὰ λεγωμεν των πεντε ἀστερων, την  καθάπερ ἂν εἰ των φύσεων καὶ των ποιοτητων αὐτων καὶ μη των ἀστερων ετύγχανον 21 cf. boll, abh. 90 1 ποταπὸς v βγ ποδαπὸν α 2 τε om. vy 5 τε om. βγ
καὶ vα καὶ πρὸς βγ 6 διατάκται καὶ vd διατακτικοῖ α διατετακται
καὶ ms 7 εἰσι om. v 9 ετι της αβγ εἴ τις v
10 ἀδρανίας αγ ἀδραωείας β ἀνδρανείας v 12 ἀρξωμεθα α
ενα y heph. εν σ om. βγ 18 ποιητικης βγ φυσικης α
14 προεκτιθεμενοι β ὅτι β om. σγ 15 ὅταν β ως ὅταν σγ
om. y ὅταν—21 προσηγορίαι om. consulto heph. 16 σύγκρασιν
17 αὐτὸν 18 των om. v 19 θεωρητεον v των] περὶ
των β 21 κράσεσι α 24 ητοι va εἴτε βγ  ὁ μεν οὖν τοῦ κρόνου ἀστηρ μόνος την οἰκοδεσποτείαν
λαβων καθόλου μεν φθορᾶς της κατὰ ψῦξίν εστιν  των δε ἀλόγων ζωων περὶ τὰ c 22 m 84  καὶ
θαλάσσας κοινως μεν χειμωνας καὶ στόλων ναυάγια καὶ  πρὸς δε, τοὺς της γης καρποὺς ενδειαν καὶ σπάνιν
καὶ ἀπωλειαν μάλιστα των εἰς τὰς ἀναγκαίας χρείας 1 scil. tetrab. i 9. cf. röhr. beitr. zur antiken
philol. 83,1928, 28089. 6 ccag ii 161, 22 18 ibid. 161, 29 8 οὖν βγ om. y del. σ 4 λαβων βγ heph. λαχων α
6 συντηξεις vady συνεχεῖς ms 8 ἀπορίας αsγ ἀρπορίας v
ἀπορροίας dm 9 φόβους v βγ procl. φόνους α φόβους 2
i. mg.) 10 εμποιεῖ τε v 18 συν- om. v (parva lac.) 15 καὶ
λοιμικὰ va om. βγ 20 δυσπλοίαν α φθορὰς α 21 εν v βγ
ταῖς α 88 ποταμων—κάκωσιν om. v ποταμων α των ποτ. βγ
83 τοὺς] τοῦ v σπανίαν v  ὁ δε τοῦ διὸς μόνος την κυρείαν λαβων καθόλου μεν αὐξησεως εστι ποιητικός, ἰδίως δε περὶ μεν ἀνθρωπους m 85  περὶ δε τὰ ἄλογα ζωα των μεν εἰς χρησιν ἀνθρωπίνην δαψίλειαν
καὶ πολυπληθειαν εμποιεῖ, των δε εἰς τὸ εναντίον φθορὰν
τε καὶ ἀπωλειαν, εὔκρατον δε των ἀερων κατὰστασιν
καὶ ὑγιεινην καὶ πνευματωδη καὶ ὑγρὰν καὶ  ὁ δε τοῦ ἄρεως μόνος την οἰκοδεσποτείαν λαβων καθόλου μεν της κατὰ ξηρασίαν φθορᾶς εστιν αἴτιος, ἰδίως  περί τε την τοῦ ἀερος κατάστασιν καύσωνας 1 ὄμβρων α 2 λιμοῦ v βγ procl. λοιμοῦ α 4 λαβων αβγ
λαχων v ἀπὸ v βγ ὑπὸ α 13 εμποιεῖ] ποιεῖ v 21 περὶ]
τε v 28 ὄχλων α om. v βγ heph. 20 ὀξείας] ὀρείας v
βιοθανασίας αβγ βιαιοθανασίας v heph. 29 καύσωνας αβγ
eph. καυσωνίας v m 86 c 22 v  περὶ δε τὰ επιτηδεια πρὸς χρησιν ἀνθρωπίνην των
τε ἀλόγων ζωων καὶ των εκ της γης φυομενων σπάνιν
φθορὰν καρπων την γινομενην ητοι εκ της τοῦ καύματος
καταφλεξεως η βρούχου η της των πνευμάτων  ὁ δε της ἀφροδίτης μόνος κύριος γενόμενος τοῦ συμβαίνοντος,
καθόλου μεν τὰ παραπλησια τω τοῦ διὸς
μετά τινος επαφροδισίας ἀποτελεῖ· ἰδίως δε περὶ μεν
ἀνθρωπους δόξας καὶ τιμὰς καὶ εὐφροσύνας καὶ εὐετηρίας  8 ccag 11 173, 22 8 περὶ v βγ πάλιν α θάλασσαν βγ θαλάσσας v εν θαλάσσαις
α 5 ποτίμων v procl. ποταμίων αβγ ,6 τὰ επιτηδεια] τὰ
επὶ γης επιτηδεια (dittogr. scil.) 7 καὶ των σ των τε βγ
8 καρπων hic om. α. pos. v. 7 post φυομενων εκ βγ ὑπὸ α
καύματος βγ καύσωνος α heph. 9 καταφλεξεων v η βρού-
χου—10 εκτινάξεως om. σ 11 συμβαίνοντος] συμπτωματος c heph.
(cod. l) 18 διὸς βγ procl. ♂ α (21. ὀφείλει κεῖσθαι σ i. mg.)
15 εὐγαμίας vady rocl. εὐοδμίας ms 17 πρὸς τὰ vady
πάντα ms 20 ἀερος] ♂ σ (corr. i. mg.) πνεύματα vdy πνευμάτων
ams (om. heph.) εὐκρασίας βγ εὐκράτων α heph.
23 επικερδεῖς α m 87  ὁ δε τοῦ ερμοῦ την οἰκοδεσποτείαν λαβων καθόλου μεν ως ἂν η συγκιρνάμενος εκάστω των ἄλλων, συνοικειοῦται
ταῖς εκείνων φύσεσιν. ἰδίως δε εστι πάντων  ἀναφορικων καὶ φθίσεων, ἀποτελεστικὸς δε καὶ των περὶ τὸν ἱερατικὸν λόγον καὶ τὰς των θεων θρησκείας
καὶ τὰς βασιλικὰς προσόδους επισυμβαινόντων
καὶ της των εθίμων νομίμων κατὰ καιροὺς εναλλοιωσεως,  πρὸς δε τὸ περιεχον μᾶλλον ξηρὸς ων καὶ εὐκίνητος διὰ την πρὸς τὸν ηλιον εγγύτητα καὶ τὸ τάχος
της ἀνακυκλησεως πνευμάτων ἀτάκτων καὶ ὀξεων καὶ
εὐμεταβόλων μάλιστα κινητικὸς ὑπάρχει, βροντων δε m 88 1 ετι βγ εν α τοῖς εὐχρηστως ζωοις καὶ τοῖς τ. γ. καρποῖς α
4 ως ἂν boll ως ἄνει v ὁσανεὶ υ ω ἂν σβγ 5 ἰδίως δε
εστι v βγ heph. εστὶ δε πάντων α 8 ληστρικων v 9 δυσπλοίας
v βγ procl. heph. δυσπνοίας α 10 κακοποιοῦντας v
συσχημ. d mγ σχηματισμοῖς α σχηματισμοὺς v 11 ἀμφημερινων
yc (ex ἀφ.) procl. ἀφημερινων σβα 14 βασιλικὰς vα
heph. ἱερατικὰς βγ προσόδους vas heph. παρόδους dm γ
15 εναλλ. vy heph. ἀλλοιωσεως σβγ 16 οἰκείως αdγ οἰκείας
vms τοὺς v βγ αὐτοὺς α 18 την] την] vy πρὸς om. v
19 ἀνακυκλησεως β heph. ’wuxvxla’muog α ἀνακλησεως vγ co
25 εν—πληρωτικός om. y ἀνατολαῖς 0111. v (parv. spat. rel.)  ἰδίως μεν οὖν της οἰκείας φύσεως επιτυχων εκαστος
τὰ τοιαῦτα ἀποτελεῖ, συγκιρνάμενος δε ἄλλος ἄλλω κατά c 23  ἀπείρου δε ὄντος
καὶ ἀδυνάτου καθ’ εκάστην σύγκρασιν τὸ ἴδιον ὑπομνηματίζειν
ἀποτελεσμα καὶ πάντας ἁπλως τοὺς καθ’ ὁποιονδηποτε  παρατηρεῖν δε δεῖ καὶ πως εχουσι συνοικειωσεως οἱ m 89  της δε βλαπτικης κράσεως ὄντες καὶ
την κυρείαν λαβόντες τοῦ προτελεσματος, εὰν μεν συνοικειούμενοι
τοῖς διατιθεμενοις τύχωσιν η καθυπερτερηθωσιν 2 ἅλω v 3 συσχημ. vdγ procl. σχημ. α ms heph. 7 ἀπεὶρου
βγ ἀποίρου υ ἀπόρου σ 8 ὑπομνηματίζειν αγ ζόμενον
vds ἀπομνηματιζόμενον μ 9 ὁποιονδηποτε σβγ procl. ὁποιουσδηοτε
y heph. ὁποιονοῦν v 10 σχημ. v βγ συσχημ. α
11 νοουμενους βγ μενος v μενας ms μενου α καταλειφθείη
m heph. ληφθείη v αβγ 12 τη boll επὶ τη ω επὶ ex επιβολη irrepsit)
14 οἰκειωσεως v 15 προτελ.vβγ ἀποτελ. α πρὸς—16 τὸ
om. y 16 αἷς heph. uiv εν αἷς γ deest) 17 ἀστερες
vi) γ procl. om. «ms heph. 25 ηττον βγ ελαττον α  ως επίπαν μεντοι συνεμπίπτουσι τοῖς καθολικοῖς πὰθεσιν εκεῖνοι των ἀνθρωπων ὅσοι ποτ’ ἂν κατὰ τὰς ἰδίας  ι΄. περὶ χρωμάτων εκλείψεων καὶ κομητων καὶ των τοιούτων.  τηρητεον δε πρὸς τὰς καθόλου περιστάσεις καὶ τὰ κατὰ τὰς εκλείψεις χρωματα ητοι των φωτων αὐτων η m 90 c 23 v  κἂν μεν εν ὅλοις τοῖς σωμασι των φωτων η εν ὅλοις τοῖς περὶ αὐτὰ τόποις τὸ γινόμενον ἰδίωμα της χροιᾶς
φαίνηται, περὶ τὰ πλεῖστα μερη των χωρων εσται τὸ 18 heph.i 24. lyd. de ost. 2059.; 167 88.; ccag ii 16, f. 8 v
boll, re. vi 2360; boll. abh. 26 1 καθυπερτεροῦντα α 5 ποτ’ ἂν om. α 6 εχοντες τοὺς β
7 τοὺς (alt) v γ εὰν τοὺς αβ 8 καθολικων σβγ κολικων vy
11 θίξεις heph. θηξεις v βγ καθεξεις α 13 εκλ. v βγ των
εκλ. α 15 πρὸς v σsγ περὶ υ om. dm καθόλου vas καθολικὰς
γ 10 κατὰ α περὶ βγ των φωτ. αὐτ. βγ αὐτ,
τ. φ.α 18 ἅλων m ἄλλων σ ἄθλων y ἁλωνων βγ 21 ξαν.
θά—22 ἀφρ. om. v  τηρητεον δε ετι καὶ τὰς συνισταμενας ητοι κατὰ τοὺς  καὶ των κατὰ τὰ σχηματα της κόμης προσνεύσεων τοὺς
τόπους οἷς επισκηπτουσι τὰ συμπτωματα, διὰ δε των m 91 4ss. kroll, plinius u. d. chald. 10, 6; lyd. de cat. 10, p. 28, 11
7 ib. p. 28, 588. et p.32, 5 s. 11 ib. p. 28, 13 s. 1 οἱου—vβγ ὁποιου—α 2 προσνεύσεις v 4 ετι v α
om. βγ ητοι om.v 7 πίθων σβγ πιθείων v ποθεων y
8 ἀποτελεστικὰς βγ ἀποτελεσματικὰς α φύσει vσ φύσεις υβγ
8. 9 της (bis) (sci. φύσεως) boll cf. supra. (91,1988.) την vd
τοῦ γ om. αμs 9 εἰρημενων add. boll 10 καυσωνων σ
καὶ των τούτοις v α co (le) heph. αὐταῖς βγ 11 επισυμβαινόντων
vαdγ επισημαινόντων ms 12 αἱ συστάσεις vαdγ
η σύστασις ms φαίνωνται σ φαίνονται vydy φαίνηται ms
15 ωσπερεὶ heph. ως περὶ v ωσπερ α περὶ βγ 19 επειδηπερ
v βγ επείπερ α φαινόμενοι βγ φαινόμεναι v α  ια΄. περὶ της τοῦ ετους νεομηνίας.  δεδειγμενης δε της εφόδου των περὶ τὰ καθόλου περιστάσεων χωρων τε καὶ πόλεων λοιπὸν ἂν εἴη καὶ
περὶ των λεπτομερεστερων ὑπομνηματίσασθαι, λεγω δε
των ενιαυσίως περὶ τὰς ωρας ἀποτελουμενων, πρὸς ην  τίνα δ’ ἄν τις ἀρχην ὑποστησαιτο, εν κύκλω μεν αὐτὸ μόνον ἁπλως οὔδ’  m 92 c 24 1 theoph. edess. in ccag i 130. 12 ss. 1 tit. hic vady post προδιαλαβεῖν infra (v. 7) ms 2.3 της
περὶ τὰς τὰ y) καθόλου περιστάσεις περιστάσεων y) χ. τ. καὶ
π. εφόδου α καθόλα vm 3 παραστάσεων v 5 ενιαυσιαίως σ
16 ηδη σ ἄν τις ηδη γ εἴδη vy εἰ δη ms εἴδει d ως α om. vβγ
προηγουμενω α μενων vd μενον ms μενως γ 17 ἂν om. α
18 επὶ] ἀπὸ γ 19 ὑποθεμενοι α 20 ἀρχη boll ἀρχην ω
22 εχει τι γ εχει α επὶ ms 28 ἂν ἀρχην υ εν ἀρχη v ἂν
ἄρχη β ἀρχη σ 24 πρωτως σβγ πρωτον vy  τὸ δε θερινὸν τροπικὸν διὰ τὸ κατ’ αὐτοῦ την
μεγίστην ημεραν ἀποτελεῖσθαι, παρὰ δε αἰγυπτίοις καὶ  οἰκειότερον δε μοι δοκεabbrev καὶ φυσικωτερον
πρὸς τὰς ενιαυσίους επισκεψεις ταῖς τετταρσιν ἀρχαῖς
χρησθαι, παρατηροῦντας τὰς εγγιστα αὐτων προγινομενας
ηλίου καὶ σεληνης συζυγίας συνοδικὰς η πανσεληνιακὰς m 93  τὰς  τὰς δε εν τω μᾶλλον η ηττον κατὰ καιροὺς 1. 2 cf. tetrab. i 10 21 cf. tetrab. i 2 (p. 6, 3) 3 κατ’ αὐτοῦ v βγ κατ’ αὐτὸ σ κατὰ την y 6 επισημαίνειν
vys σημαίνειν σ επισυμβαίνειν dmy 9 πρωτον vy 12 ταῖς
vdy τὸ ταῖς ms om. α 16 εν vβ om. αγ τη v τω om. αγ
τὸν msy την εν τω y την σ τοῦ i. mg. σ2) om. d κριὸν
vmsy κριοῦ d γα ἀρχη boll ex y ἀρχης βγ ἀρχην α
17 εσται βγ εστι vα διασκεψ. v διασκοπωμεθα βγ διασκεπτω
μεθα α 20.21 καταστάσεις ἃς γ 88 ἰδιοτρόπους v procl.
ἰδιοτροπίας αβγ τοῦτο τοῦτο γὰρ y τε τὰς σ τε τὸ βγ παρασημασίας
α περὶ σημασίας βγ 24 περὶ ἀνεμων ms παραληπτεον
ω, non legisse videntur co procl.  ιβ΄. περὶ της μερικης πρὸς τὰ καταστηματα φύσεως των ζωδίων  προεκτεθηναι δε ὀφειλόντων εἰς τοῦτο καὶ των εν μερει κατὰ ζωδιον πρὸς τὰ ενιαύσια καταστηματα φυσικων m 94 c 24v  τὸ μεν οὖν τοῦ κριοῦ δωδεκατημόριον καθόλου μεν εστι διὰ την ἰσημερινην επισημασίαν βροντωδες καὶ χαλαζωδες,
κατὰ μερος δε εν τω μᾶλλον η ηττον ἀπὸ της 15 scil. tetrab. i 4; 5; —11 ιι 8; 9 18 heph.
i 1, p.47,30; cf. boll. abh. 89—97 8 αὐτὰς vα αὐτοὺς βγ συσχημ. vα s σχημ. γ 5 δη μην.
διμηνιαίαν α 6 προσαγορεύσω γ 7 tit. vel spatium post
εἰπεῖν (v. 17) βγ procl., hic praeb. α 10 των φυσ. vy
11. 12 πην—πλανητων om. ms 12 ἀπλαν.] πλανητων τε
ἀπλανων ms 18 ἀερας τε vdy ἀερος σ εαρας y ωρας τε ms
συνοικείωσιν v συνοικειωσεως βγ οἰκειωσεις α 14 την vα της·
βγ 15 εκαστα om. α 18 incipit l 21 των om. α  τὸ δε τοῦ ταύρου δωδεκατημόριον
καθόλου μεν εστιν επισημαντικὸν ἀμφοτερων των κράσεων
καὶ ὑπόθερμον, κατὰ μερος δε τὰ μεν προηγούμενα
αὐτοῦ καὶ μάλιστα τὰ κατὰ την πλειάδα σεισμωδη  τὸ δε των διδύμων
δωδεκατημόριον καθόλου μεν εστιν εὐκρασίας ποιητικόν, m 95  τὸ δε
τοῦ λεοντος δωδεκατημόριον καθόλου μεν εστι καυματωδες  τὸ δε των χηλων δωδεκατημόριον καθόλου μεν εστι 7ss. rhetorius ccag v 4, 125, 18 28 ib. 129, 20 2 επισημαντικά v 4 την πλειάδα vβγ τὰς πλειάδας α
7 κεραυνων αms rhet. κεραυνωδη vldy 14 εὐδιεινὸν βγ
εὔδινον v εὐδηνον l εὔδιον α 14 θερμὸν vlβγ procl. θερινὸν
α (θερμμὸν σ i. marg.) 16 καὶ σεισμοποιὰ καὶ ἀχλυωδη om
vl procl. 18 εκπυρα καὶ φθαρτικὰ α καυστικὰ ms 21 καὶ
λοιμικὰ om. ms m 96  τὸ δε τοῦ τοξότου δωδεκατημόριον καθόλου μεν εστι πνευματωδες, κατὰ μερος δε τὰ μεν
προηγούμενα αὐτοῦ δίυγρα, τὰ δε μεσα εὔκρατα, τὰ δε c 25  τὸ δε τοῦ ῾υδροχόου δωδεκατημόριον καθόλου μεν εστι ψυχρὸν
καὶ ὑδατωδες, κατὰ μερος δε τὰ μεν προηγούμενα αὐτοῦ
κάθυγρα, τὰ δε μεσα εὔκρατα, τὰ δε επόμενα πνευματωδη,
τὰ δε βόρεια καυσωδη, τὰ δε νότια νιφετωδη. τὸ  ιγ΄. περὶ της επὶ μερους των καταστημάτων  τούτων δε οὕτως προεκτεθειμενων αἱ κατὰ μερος εφοδοι των επισημασιων περιεχουσι τὸν τρόπον τοῦτον. 4 boll, abh. 95,1 25 ccag i 18 f. 210v 1 τρεπτικὸν αβγ heph. τροπικὸν vl rhetor. μεταβολικὸν
vl βγ μεταβωλητικὸν y μεταβλητικὸν σ 25.26 της—επισκεψεως
dγ της—επισκεψεων y των—επισκεψεων σ της των—επι
σκεψεως μ σχημάτων των ἀστερων l om. s m 97  επειτα τοὺς οἰκοδεσπότας λαμβάνειν τοῦ τε
συνοδικοῦ η πανσεληνιακοῦ τόπου καὶ τοῦ επομενου
αὐτω κεντρου, κατὰ τὸν ὑποδεδειγμενον ημῖν τρόπον εν  δευτερα δε εστιν εφοδος η μηνιαία, καθ’ ην δεησει  επισκοπεῖν
δε ὁμοίως τὰ κεντρα καὶ τοὺς οἰκοδεσπότας ἀμφοτερων
των τόπων καὶ μάλιστα τὰς εγγιστα φάσεις, συναφάς
τε καὶ ἀπορροίας των πλανωμενων ἀστερων τάς τε m 98 9 tetrab. ii 11; cf. tetrab. ii 8 init. 3 πρὸ—σημείων] περὶ τὰ τροπικὰ καὶ ἰσημερινά σημεῖα γ
σημείων vl β σημασίων α 4 μοῖραν l β συζυγίαν γ om. v
(parv. lac.) α 5 ητοι αdγ την ητοι vl ms 6 κλιμ.] κλιμάτων
συζυγίαν σ διατιθ·εναι vαdγ διατίθεσθαι l διατιθεμενοις
νοιςms 10 τὸ μεν] τὰ μεν α 12 των επιτάσεων βγ, cf. infra
99, 8 13 ἀστερων αms co om. vldy διαλαμβάνοντας α
διαβάνοντας v διαλαμβάνοντες βγ 14 κινητικοὶ vl βγ εἰσὶ ποιητικοὶ
α 15 η μηνιαία] ημῖν ἰδία v 16 προγιν. ydm
προγεν. l προσγιν. σsγ 18 εμπεσούσης vdy εκπεσ. αm
21 σκοπεῖν α c 25v  τρίτον δ’ εστὶ τὸ τὰς ετι λεπτομερεστερας επισημασίας ἀνεσεων καὶ επιτάσεων παρατηρεῖν. θεωρεῖται δε
καὶ τοῦτο διά τε των κατὰ μερος τοῦ ηλίου καὶ της σεληνης
συσχηματισμων οὐ μόνον των συνοδικων η πανσεληνιακων,  τούτων γὰρ ἀκολούθως τη φύσει καὶ η της εναλλοιωσεως ἰδιοτροπία καταλαμβάνεται συμφωνως
ταῖς τε των επιθεωρούντων ἀστερων καὶ ταῖς των
ζωδίων πρός τε τὸ περιεχον καὶ τοὺς ἀνεμους φυσικαῖς m 99  αὐτων δε τούτων των κατὰ μερος ποιοτητων αἱ καθ’ ημεραν επιτάσεις ἀποτελοῦνται μάλιστα μεν ὅταν των
ἀπλανων οἱ λαμπρότεροι καὶ δραστικωτεροι φάσεις εωας
η εσπερίας ἀνατολικάς η δυτικὰς ποιωνται πρὸς τὸν 1 ἰδιότητας vsα ἰδιοτροπίας dmγ 4 ὅπως vα οὕτως β
καὶ οὕτως γ 6 επίπαν ἂν v 6 προγινωσκειν γ 8 ἀνεσεων αβ
ἀνανεσεων v των ἀνεσεων γ 10 πανσεληνων α 14 ἰσοστάθμου
vl βγ ἰσοσταθμοῦς α 17 συσχηματισμοῦ αβγ συσχημων
v συσχηματισμων l 23 επιτάσεις η ἀνεσεις σ ἀποτελοῦνται
vldmγ επιτελοῦνται αs 24 εωας σβγ εωους
vly co 25 εσπερίοις σβγ εσπερίους vly ἀνατολικὰς asm
ἀνατολὰς vldγ δυτικὰς] δύσεις γ 26 ως επὶ] κατὰ v, τὸ
om lα  πρὸς
γὰρ τὰς τοιαύτας αὐτων σχεσεις αἱ καθ’ ωραν ἀνεσεις
καὶ επιτάσεις των καταστημάτων μεταβάλλουσι, καθάπερ  πανταχη μεντοι  ιδ΄. περὶ της των μετεωρων σημειωσεως. m 100  χρησιμοι δ’ ἂν εἶεν πρὸς τὰς των κατὰ μερος επισημασιων
προγνωσεις καὶ αἱ των γινομενων σημείων
τε τὸν ηλιον καὶ την σεληνην καὶ τοὺς ἀστερας παρα- c 26 16 exscripserunt heph. 25; lyd. de est. 9b; iulian. laod.
(ccag iv, 32 f. 83; ib. 109) qui cum nihil de 5110 addidit ant
mutavit tum cum cod. y etiam scriptura ac erroribus artissime
coniunctus est, ut verear, ne ptolemaei ipsius caput iuliani nomine
ornaverit librarius quidam. praeterea vide ccag v 3, 51
f. 192v; vii 22 f. 140v heph. i 25; ccag viii 1, 35 f. 95. de fonte
peripatetico cf. heeger de theophr. περὶ σημείων libro (lips.
1889), 43 99.; wessely, bruchstiicke einer antiken schrift üben
wetterzeichen (sbakad. wien 142, 1900) 1588.; gundel, trism.
283 as. 2 τινὶ ams τι vldy 5 τε om. βγ ἀμπωτεις βacc
ἀμπωτις v ἀμπότεις σ ἀμπωσεις c εμπτωσεις y 6 τροπαὶ]
τοπικαὶ σ, τροπαὶ i. mg. 7 φωτων vlys procl.
φάσεων σγ φύσεων dm 8 επὶ τὰ αὐτὰ vα εν αὐταῖς βγ
τὰς om βγ 9 προσνεύσεις vα πορεύσεις βγ πανταχοῦ α
11 αἰτίως v  καθαρὸς μεν γὰρ καὶ ἀνεπισκότητος καὶ εὐσταθης καὶ ἀνεφελος ἀνατελλων η δύνων εὐδιεινης καταστάσεως
εστι δηλωτικός, ποικίλον δε τὸν κύκλον εχων η
ὑπόπυρρον η ἀκτῖνας ερυθρᾶς ἀποπεμπων ητοι εἰς τά
εξω η ως εφ’ εαυτὸν κοιλούμενος η τὰ καλούμενα παρηλια  μελας δε η ὑπόχλωρος ἀνατελλων η δύνων μετὰ συννεφείας η ἅλως εχων περὶ m 101  την δε σεληνην τηρητεον εν ταῖς πρὸ τριων ημερων η μετὰ τρεῖς παρόδοις των τε συνόδων καὶ πανσεληνων  λεπτη δε καὶ ερυθρὰ καὶ ὅλον τὸν τοῦ 10 arat. v. 828 κοῖλος 19 lyd. de ost. 9d (p. 26) 1 τηρητεον βγ παρατηρητεον α μεν om. vdγ 2 η
μερησίας y πρὸς—3 δύνοντα om. y 4 σχηματισμοὺς v β συσχημ.
αγ procl. 5 προσημαίνοντος] πρὸς τοὺς αἴνοντας y
10 κοιλούμενος γ κοιλούμενον v β καλλούμενον y κλωμενας σ
καλούμενα v βγ λεγόμενα α 12 καὶ om. vd γ ἀπομηκύνων
v βγ καταμηκύνων α 13 των τοιούτων mγ 14 γενηται
v βγ γίνηται σ γίνεται y μελας] μεγας y 15 ἅλως dsγ
ἅλων ἄλλως vm 17 ὑποχλωρους v βγ ὑπωχρους α 19 η
μερων om. ms 20 τρεῖς vy βγ τρεῖς ημερας σ παρόδοις vαc
παρόδων dm παρόδους sa των πανσεληνων v 22 εὐδιεινης
σβγ εὐδινης vy (-δη-)  παρατηρητεον δε καὶ τὰς περὶ αὐτην γινομενας ἅλως.  καὶ αἱ περὶ τοὺς
ἀστερας δε τούς τε πλανωμενους καὶ τοὺς λαμπροὺς των
ἀπλανων ἅλως συνιστάμεναι επισημαίνουσι τὰ οἰκεῖα  καὶ των ἀπλανων δε των κατά τι πληθος σύνεγγυς
ὄντων παρατηρητεον τὰ χρωματα καὶ τὰ μεγεθη. λαμπρότεροι m 102  οὐ μην
ἀλλὰ καὶ των ἰδίως νεφελοειδων συστροφων οἷον της 22 arat. 898 as. 1 κύκλον] κλον(!) ὅλον om. α 2 εστὶ σημ. vyβγ επισημαν.
τικη σ ων vdy ὁ ams ἂν om. α ποιηται βγ ποιεῖται αc
8 χλωρὰ v ο-) ωχρὰ αγ ωχρὰ η χλωρὰ dm χλωρὰ η ωχρὰ s
6 ἅλως σβγ ὅλως y om. v (lac. rel.) 7 εὐδιεινην βγ εὐδινη v
εὐδείαν σ om. y κατάστ. σημ. om. α 8 καὶ α 9 ῥηγνύμεναι
γ ῥυγνύμεναι v εἰρηγνυμεναι y ερρηγμεναι σ περιρρηγνύμεναι
β διὰ vy διὰ των αβ 10 ὕπωχροι β οχ- μ) γ ὕπυσχρο
v ὑπόχλωροι α procl. 11 ὅσω βγ ὅσον α procl. 12 τοσούτω
vsγ τοσούτους dm τοσοῦτον α procl. 12.13 τοὺς ἀστ. —
πλαν. vβγ τούς τε πλανωμενας ἀστερας σ τούς τε
y 14 ἅλως σβγ ἄλλως vy 17 τι ams τὸ α om
vdc 19 μεν σβ procl. om. vydmy c 26v καὶ των επιγινομενων δε κατὰ καιροὺς εν τοῖς μετεωροις
αἱ μεν των κομητων συστροφαὶ ως επίπαν αὐχμοὺς  εἰ δε ἀπὸ των εναντίων, ἀκαταστασίαν πνευμάτων,
εἰ δε ἀπὸ των τεσσάρων, παντοίους χειμωνας μεχρι
βροντων καὶ ἀστραπων καὶ των τοιούτων.  ωσαύτως δε καὶ τὰ νεφη πόκοις ερίων ὄντα παραπλησια προδηλωτικὰ m 103 1 ss arat. 905 ss. cum scholiis; plin. nat. hist. xviii 353; heeger
l. c. 41, 45 7 s. lydus de ost. 10 (p. 29, 10 s.) 2 ωσπερ βγ procl. πᾶσαι α a φορᾶς om. v (lac. rel.)
3. 4 καθαραί—πνευμάτων om. v(lac. unius versus) 4 σ1 i. mg.
επὰν δε των ἀστερων των παρ’ εκάτερα της φάτνης των καλουμενων
ὄνων, ὁ μεν βόρειος ἀφανης γενηται, βορεαν πνεύσειν
σημαίνει, ὁ δε νότιος νότον (quae ex heph. ι 25. p. 100, 31 inserta
sunt.) 6 ως επίπαν vdy procl. πάντοτε ams 7 τοσούτω
vdmy τοσούτων s τοσοῦτον αμ ὅσωvβγ ὅσα σ ὅσα υ 8 γενηται
γίνηται γ γίνεται υ η σ 9 διαδρομαὶ βγ διεκδδρομαὶ
α ἀκοντισμοὶ βγ procl. ἀκοντισταί σ 11 εὐκαταστασίαν
v 12 παντοίως v 12.13 μεχρι—ἀστρ. βγ procl. μεχρις
μεχρι y) ἀστρ. καὶ βροντ. α 14 post νεφη: εν ὁποίοις ἂν
ωσιν ὁρίοις add. σ ερίων] ὁρίων 15 γίνονται γ
βγ χειμωνας voc εὐδίαν δε βγ εὐδίας δε v καὶ εὐδίαν α
17 χειμωνος βγ χειμωνων va συνελόντι βγ συνελόντα α
18 καθόλου om. v (spat. 6 litt. rel.) ἰδιόχροοι γ -χρω
χρωοι υ χρονοι σs cm ἰδιοχροῖιοι m i. mg.) φαντασίαι om. v
(spat. rel.  η μεν δη των καθολικων επίσκεψις των τε ὁλοσχερεστερον 4 heph. i 25, p. 102, iss. 8 cf. tetrab. i 1, 2 1. 2 ὑπό—κα(τὰ) om. v (dim. vers. vacat.) 4 ὁλοσχερεστερον
sγ ὁλοσχερεστερων vαdm 6 ὑπομεμνηματίσθω βγ
vα 7 γενεθλιακὸν v σβ γενεθλιαλογικὸν υγ subscr.
τελος τοῦ β΄ βιβλίου vdy πτολεμαίου add. v om. αms  c 27 bibaion γ΄ τάδε ενεστίν εν τω γ’ βιβλίω. α΄. προοίμιον. β΄. περὶ σπορᾶς καὶ εκτροπης. γ΄. περὶ μοίρας ωροσκοπούσης. δ΄. διαίρεσις γενεθλιαλογίας. ε΄. περὶ γονεων. ς΄. περὶ ἀδελφων. ζ΄. περὶ ἀρρενικων καὶ θηλυκων γενεσεων. η΄. περὶ διδυμογόνων. θ΄. περὶ τεράτων. ι΄. περὶ ἀτρόφων. ια΄. περὶ χρόνων ζωης. ιβ΄. περὶ μορφης καὶ κράσεως σωματικης. ιγ΄. περὶ σινων καὶ παθων σωματικων. ιδ΄. περὶ ποιότητος ψυχης. ιε΄. περὶ παθων ψυχικων.  α΄. προοίμιον.  εφωδευμενης ημῖν εν τοῖς εμπροσθεν της περὶ τὰ
καθόλου συμπτωματα θεωρίας, ως προηγουμενης καὶ τὰ 1 ἀρχη τοῦ τρίτου πτολεμαίου. περὶ σπορᾶς καὶ εκτροπης α βιβλίον
γ’ κλαυδίου πτολεμαίου d πτολεμαίου ἀποτελεσματικων
τρίτον μ κλαυδίου πτολεμαίου των πρὸς σύρον συμπερασματικων
βιβλίον τρίτον γε om. vs 2 τάδε—βιβλίω vd (add. κλαυδίου
πτολεμαίου) γ (add. των πρὸς σύρον συμπερασματικων) η ἀρχη
τοῦ τρίτου πτολεμαίου περὶ σπορᾶς καὶ εκτροπης y τὰ κεφάλαια τοῦ
τρίτου βιβλίου m ind. om. σs 3 ’vy (qui prooem. et cap. 2
coniungit) om. σβγ προοίμιον v om. αβγ 4 β΄ v α΄ dγ
om. ems 5 γ΄ β΄ υβγ om. ems (et sic. deinceps) περὶ—
ωροσκ. vydy (add. εν ω καὶ περὶ τοῦ πως δεῖ λαβεῖν την ωραν)
περὶ τοῦ πως δεῖ λαμβάνειν ωραν μ 6 δ. γεν.] περὶ διαιρεσεως
γενεθλιαλογικης μ γενεθλιαλογίας] γενεθλιαλογικη y
9 γενεσεων om. ym 16 π. ψυχης ποιότητος y 18 α΄ v om.
cett. προοίμιον vdy om. ocms 20 συμπτ. vβγ των συμπτ. α
21 των περὶ σsmγ περὶ των περὶ v περὶ τὸν υ περὶ d m 104  ἀρχὰς δε οὐκετι τὰς αὐτὰς ἀμφοτερων
νομιστεον εἷναι, ἀφ’ ων την των οὐρανίων διάθεσιν
ὑποτιθεμενοι τὰ διὰ των τότε σχηματισμων σημαινόμενα m 105 2 γενεθλιαλογίαν γενεθλιαλογικὸν αβγ δύν. v αγ καὶ δύν. β
3 μεν om. α 4 θεωρητ. ποιητ. γ 6 καθ’] περὶ ms 8 αὐτοῖς
recepi ex ξ αὐτης vα αὐτων βγ φύσεων ysy φύσεως
vdm om. σ cf. procl. 9 ὁμοιοσχημονας βγ εν ὁμοισχημονι
σ 10 εφ’] καθ’ ms 13 νομ. εἶναι vdy εἶναι νομ. α
νομ, ms 15 πειρωμεθα αβc πυρωμεθα v παρασόμεθα α
15 16 καθολικων vα καθόλου βγ 16 επειδη μίαν βγ επιδημίαν
v επιδε μίαν y επεὶ μίαν σ 17 αὐτων om. βγ 18 ἀπὸ
om. ms 19 γὰρ 0111. s 22 αὐτοῦ vocsy αὐτην dm 28 καὶ
om. σβγ 25 επ. συμβαινούσας σ συμβαινούσας επ. γ επ. συμ-
βαίνειν vyβ  τούτων δε οὕτως εχόντων ἀπὸ μεν της πρωτης ἀρχης θεωρεῖται τὰ καθόλου της συγκρίσεως ἰδιωματα,
διὰ δε των ἄλλων τὰ κατὰ καιροὺς παρὰ τὸ μᾶλλον καὶ
ηττον συμβησόμενα κατὰ τὰς λεγομενας των εφεξης χρόνων  β΄. περὶ σπορᾶς καὶ εκτροπης.  ἀρχης δε χρονικης ὑπαρχούσης των ἀνθρωπίνων τεξεων φύσει μεν μεν κατ’ αὐτην την σποράν, δυνάμει δε
καὶ κατὰ τὸ συμβεβηκὸς της κατὰ την ἀποκύησιν εκτροπης, c 27v  κατ’ αὐτὸν των ἀστερων σχηματισμοῦ διασκεπτομενους· ἅπαξ γὰρ εν 7 cf. heph. ii 1 ﬁn. (exc.): ccag viii 1, 146 s.; rhetor. ccag
ii 186; ccag v 1, 43 f. 172v 1 ενθάδε vα ενθεν βγ post τὰς ἄλλας gloss. add.: ως τὸ
ὑποκείμενον ἰδικως α ἀποτελεῖς v 2 πρωτης vαs ὅλης μdy
4 παρὰ vαms περὶ dy 7 β΄ v α΄ dmγ om. αs περὶ —
εκκτροπης vdmy om. αs 8 ἀνθρωπίνων υσdy ἀνθρωπείων
yms τεξεων vd γενεσεων α σ i. marg. εξεων) ms εξεων γ
9 αὐτην σ 10 τὸ om. m s super εκτροπης scr. ηγουν καθ
ην τὸ ζωον· εφ’ ετεραν εκτρεπεται ζωην εξελθεῖν της μητρας α
rec. ex tit. procl. 12 παρατηρητικως αc παρατηρικως vda
παρατηρηματικως ms εκείνω βγ εκεῖνο vα 14 αὐτὸν αdmγ
αὐτων vs 15 σχηματ. vαγ συσχηματισμὸν β ἅπαξ] ἅπαν ms
16 σπερμα ποιόν vy σπερμοποιόν βγ σπερμα τοιόνδε σ γενόμενον
vay γινόμενον β 17 γίνηται τοῦτο σ 18 εφ. της
vdy της εφ, ms εφ. α 19 μόνην vedsy μόνον μ μόγης
y ὕλην om. y  επὶ δε των μη γινωσκόντων, ὅπερ ως
επίπαν συμβαίνει, τη κατὰ την εκτροπην ἀρχη καὶ ταύτη m 106  ὅ τε σωματωδης σχηματισμός, κἂν μηδεν αὐτω δοκη 1 ετι] ὅσον y ποιότητος] ἰδιότητος σ 8 συμβαίνει] σημαίνει y
την . . . ἀρχην y supra εκτροπην: ητοι την γεννησιν a2 ταύτη vdγ
εἰς ταῦτα α εἰς την μετὰ ταύτην ms 4 προσανεχειν vγ
προσεχειν αβ 5 εκείνης] εκείνην y τὰ] διὰ της y πρὸ της
σβγ πρωτης y πρὸς της εκ της v 6 εἰ] η v η y 8 δευτερω
y ἴσον—τελειότερον om. y 9 εκεῖνο y 11 τε] τη v
cm. a λαμβάνει y 12 προσην] πρὸς ην v 18 αὐτω] αὐτὸ
vy τὰ v βγ γε y τε σ της ἀνθρωπίνης om. v 14 δοκεῖ vy
15 τοιόνδε σ 16 αὐτω σβα αὐτὸ vyc πρὸς vy γοῦν σβγ
τὸν] τὸ vd 17 ελθεῖν εἰς φως μ 18 τελείωσιν] ὁμοίωσιν μ
τω om. y 21 τὸν σβ των γ εκτροπην βγ τροπην α
28 ἀνάγκης βγ ἀν. εχων ἀν. εχοντα σ κατὰ vy καὶ κατὰ
σβγ τω ποιητικω βγ τὸ ποιητικὸν v α  προθεσεως δε κατὰ τὸ παρὸν ημῖν οὔσης καὶ τοῦτο τὸ m 107  τὰς δε πραγματείας αὐτάς, δι’ ων εκαστα των εἰδων κατὰ τὸν επιβλητικὸν τρόπον συνορᾶται,
καὶ τὰς κατὰ τὸ ἰδιότροπον καὶ ὁλοσχερες των ἀστερων
πρὸς εκαστα ποιητικὰς δυνάμεις, ως ενι μάλιστα,
παρακολουθητικως τε ἅμα καὶ επιτετμημενως κατὰ τὸν c 28 3 cf. tetrab. i 2 1 προθεσεων δε κατὰ τὸ om. v (spat) 8 ὑφηγημ. v βγ
ὑφηγούμενον α 5 τόπον m τὸν om. ms συγκριτικὸν σ 6 των
om. α 9 η om. v θεωρεῖσθαι σ 10 δυνάμενον v β δυναμενων
αγ 12 των v αγ τὰ των β επιβλητικὸν v επικλητικὸν
y επιβληματικὸν σβγ συνορᾶται v αγ συνορατεον β
18 ἰδιότροπον] ἴδιόν ροπον(!) v ὁλοσχερες ὁλοσχερεστερον αβγ
14 εκαστα βγ εκαστον α 15 παρακολουθηκως σd επιτετμημενως]
ἀποτοιμημενος y 16 στοχασμὸν εκθησόμεθα om. v
(spat) τοῦ] τούτων) y 17 τόπους v σβγ τρόπου υ πρὸς
γ θεωρεῖν 18 οὗ] οὐ vy βγ
19 προυποτιθεμενοι va προυποτιθεμενοις βγ 20 συν. ms των
συν. αdγ σωμάτων va ἀστερων βγ σ in marg.) 22
φύσεως μ s m 108  πρωτον δε περὶ των καθόλου διὰ της κατὰ την
εκτροπην ἀρχης θεωρουμενων ποιησόμεθα τὸν λόγον  γ’. περὶ μοίρας ωροσκοπούσης.  επειδη περὶ τοῦ πρωτου καὶ κυριωτάτου, τουτεστι τοῦ
μορίου της κατὰ την εκτροπην ωρας, ἀπορία γίγνεται
πολλάκις, μόνης μεν ως επίπαν της δι’ ἀστρολάβων ωροσκοπείων  των μεν ηλιακων 3 ass. heph. ii 1 ﬁn. 11 cf. heph. ii 2: ccag viii 2, 67 ss.
ccag v 1, 43 f. 174 1 εἶδος 6.] οἶδος σ. οἶδος y 8 πρωτον δε va καὶ πρ. βγ
o. ως εφαμεν εφημεν μ) post εχόντων ms 8 κατ’ om. ms
αὐτην την v την vβγ om. σ σύγκρισιν vary procl. σύγκρασιν β
9 τὸν 0111. αμα τὰς σπορᾶς σ της alt] των της σ 11 γ΄v
β΄ydγ om. ems περὶ—ωροσκ. vαdmγ 0111.3 12 επειδη vdy
επεὶ δε αμs 18 της] τοῦ ms την εν τροπην ωρας vady την
της εκτροπης ωραν ms 14 ωροσκοπίας β 15 αὐτην την αβγ
την της v 16 τω λεπτω σ 18 οἱ] οἵ τε α 20 γνωμόνων
vβγ γινομενων y γινομενων μόνων σ (i. mg. σ2 γνωμόνων)
21 δε] δε δι’ α παρὰ vysy παρά τε σ περὶ d ἀπὸ μ της
ῥύσεως] ῥύσεις σ φύσεις cm m 109  δεῖ δη λαμβάνειν την της εκτροπης προγινομενην εγγιστα
συζυγίαν, εάν τε σύνοδος εάν τε πανσεληνος,
καὶ την μοῖραν ἀκριβως διασκεψαμενους συνόδου μεν
οὔσης την ἀμφοτερων των φωτων, πανσεληνου δε την c 28v  εὰν μεν οὗν ενα πρὸς ταῦτα πάντα η τὰ πλεῖστα οἰκείως διακείμενον εὑρίσκωμεν, ην. ἂν επεχη
μοῖραν οὗτος ἀκριβως καθ’ ὃ παροδεύει δωδεκατημόριον 2 παραδοθηναι σ 3 τρόπον αms πον(!) v ποιων d ποῖον γ
6 post εὑρισκομενης scil. μοίρας, nov. tit. γ΄ πως δεῖ λαμβάνειν
ωραν dm η περὶ της οἰκοδεσποτείας η περὶ της εὑρεσεως των
ἀναφορων s2 in marg. πως δεῖ λαβεῖν την ωροσκοποῦσαν μοῖραν
γ (deest in vα) 7 προγινομενην α προγενομενην βγ
προγενομενης v 8 συζυγίαν αβγ συζυγίας v η v σdγ εἴη y
om. ms 11 τοῦ] των σ ὄντος βγ ὄντως ὄντας y ὄντων σ
τὸν σmsγ τε τὸν vyd 12 εχοντας post οἰκ. α: post αὐτην
ms post ἀστερων d 0111. v 15 ὁρίοις ms 10 η (prius)
vdmy η καὶ σ η τὰ s cm. y 17 πάντως σ 18 super
ενας ηγουν ἀστερα scr. 82 τὰ] εἰς τὰ s 19.20 επεχη μοῖραν]
επεχειν ωραν y 20 οὗτος σβγ οὕτως vy παροδ. καθ’ ὅ μ
21 αὐτη αγ αὑτοῦ v αὐτην β 22 της διὰ vy ἀναφόρων
ἀμφοτερων y m 110  ποσότητι των μοιρων χρησόμεθα, εἰ δε δύο η καὶ πλείους
εγγὺς εἷεν τω ἀριθμω, τω μᾶλλον εχοντι λόγον πρὸς  δ’. διαίρεσις γενεθλιαλογίας.  τούτων δη προεκτεθειμενων εἴ τις αὐτης της τάξεως 13 cf. heph. ii 3 1 εγγυτερω om. d in marg. εγγύτερον δωδεκατημορίω μό-
ριον v αγ 2 supra πλείους: ἀστερες s2 συνοικοδεσποτοῦντας α
δεσπότας v δεσποτωσιν βγ 5 χρησόμεθα v καταχρησόμεθα
αβγ 6 εἷεν τω ἀριθμω vydγ εχοιεν τὸν ἀριθμὸν ems εγγυς
post ἀρ. σμ 8 ἀπόστασις διάστασις σβγ ὑπόστασις y
10 μεσουράνημα βγ μεσουράνισμα υ μεσουρανηματι σ 12 των
κεντρων vysγ τοῦ κεντρου σdm διαστησόμεθα v καταστησόμεθα
αβγ 13 δ’ vd γ΄ yγ 0111. s γενεθλιαλογίας vdγ
γενεθλιαλογικη αμ tit. om. s 15 διαιρεῖν y 16 φύσει υ
17 μόνον vy μόνων σβγ 19.20 ως την—την γενεσιν om. v
21 οὐδε v δε y καὶ σβγ post ἁπλην; ως την περὶ ἀδελφων
add. v 22 την om. γ πολυμερεστερον v  εστι δε των μεν κατ’ αὐτην την γενεσιν επιζητουμενων ὅ τε περὶ ἀρρενικων καὶ θηλυκων λόγος καὶ
ὁ περὶ διδυμογόνων η πλειστογόνων καὶ ὁ περὶ τεράτων m 111  εἶτα ὁ περὶ συμβιωσεως γαμικης καὶ ὁ περὶ τεκνοποιίας καὶ ὁ περὶ συνεπιπλοκων καὶ συναρμογων c 29  ὑπερ ων εκάστου κατὰ τὸ κεφαλαιωδες ποιησόμεθα την ὑφηγησιν, αὐτὰς τὰς της επισκεψεως m 112  πρωτον μεν χρη σκοπεῖν τὸν οἰκειούμενον τόπον τοῦ ζωδιακοῦ τω ζητου- 1 επιζητ. vydγ ζητ. σms 5 χρόνου σ τω om. v ἀστρόφων
v 7 ψυχης] ψυχικης σ 8.9 κτητικης—τύχης om. m
10 ὁ (alt) om. v 11 ὁ om. v συναρμογων om. ms καὶ (alt) vy β
οm. σγ 12 ξενιτειων vdy (add. λόγος) ξενιτείας σmsγ τελ. δε v
καὶ τελ. αβγ 16 την ὑφ.] την ὑπόθεσιν η την ὑφηγησιν y
20 παραπεμπ. y procl. περιπεμπ. v ἀποπεμπ. σβγ 21 ενδεχομενην
αs ενδεχόμενα v εχομενην dm οὐ om. y 22 των] διὰ
των y 23 οἰκείως m τόπους om. ms 25 ταυτολογ. σβγ
ταυτολογοῦμεν y ταῦτα λεγωμεν v 26 σκοπεῖν om. σμ  μετὰ δε ταῦτα
πρὸς μεν τὸ ποῖον τοῦ ἀποτελεσματος σκοπεῖν τάς τε  δραστικωτατοι μεν γάρ εἰσιν, ὅταν κοσμικως m 113  πρὸς δε τὸν καθόλου χρόνον τοῦ ἀποτελεσματος, πότερον 2 τω] των y πράξεων vydγ πράξεως ems τοῦ vαdγ
ποῦ μ τω s μεσουρανηματος αmsγ μορίου v μεσουρανοῦντος
d 4 τόπον] λόγον y 5 επάνω om. σ προεῖπον v
6 πάντας vyms πάντα σ πάντας τρόπους dγ τούτω vdγ
αὐτω αms 7 προτελεσεως] προτε (lac. 7 litt.) v η vα η
καὶ βγ 11 τε] περὶ v συνοικειούμενοι vyγ κυριευόμενοι σβ
12 τόποι] χρόνοι s αὐτων—δύναμιν] αὐτοῦ καὶ την δύναμιν υ
post σκοπεῖν: πόθεν κρίνωμεν η μεγα καὶ ἰσχυρὸν τὸ ἀποτελεσμα
ημῖν y 13 πρότερον y ενεργως vα εναργως βγ 10 post
οἰκείοις: τοὺς της αἱρεσεως y 17 ἀνατ. vdγ ἀνατ. μεν
‘21 ὅταν κοσμικως μεν vy βγ κοσμικως μεν, ὅταν σ procl. εν
σβγ procl. εν τοῖς vy 23 ωσι om. ms ἀναποδιστικοί] add.
in mg. ηγουν ἀφαιρετικοί v c 29v  ε΄. περὶ γονεων.  ὁ μεν οὗν προηγούμενος τύπος της κατ’ εἶδος επισκεψεως, οὗ διὰ παντὸς εχεσθαι προσηκει, τοῦτον εχει  τὰ μεν γὰρ περὶ της τύχης καὶ κτησεως αὐτων επισκεπτεον εκ της δορυφορίας των
φωτων, επειδηπερ περιεχόμενα μεν ὑπὸ των ἀγαθοποιεῖν
δυναμενων καὶ των της αὐτης αἱρεσεως ητοι εν τοῖς m 114 8 cf. heph. ii 4: ccag viii 2, 60; anonymus ib. viii 3, 128;
ib. viii 4, 218; ib. ii, 187 8.; ib. v 1, 44 f. ‘. firm. vi 32,
gundel, trism. 45—49 (capp. xxi—xxii); mich. pap.
74, 29 as. 3 τεταρτημορίου σ, 7 επαναφορων vdy ἀναφορων ams
βραδύτεροι v βράδιον αβγ 8 tit. hic αms, infra. post λόγου
(v. 12) vdγ 9 τύπος vydy τόπος σms 10 οὗ σmsγ
οὖν υ οὐ vd 11 τρόπον] τόπον y 15 μητρικω] μοιριακω v
16 δεῖσmsγ δη vd γὰρ υ 17 τὰ σ procl. τὰς s om. vydy
της om. 7 19 περιεχόμενα recepi ex q πως εχόμενα v περιεχόμενοι
σβγ περιχοιμόνοι υ 21 εφεξης vydy εξης ems
22 διασημαίνει vy διασημαίνουσι σβγ 23 διαφοροῦσιν v  εὰν δε καὶ ὁ κρόνου κρόνου καὶ ὁ της
ἀφροδίτης καὶ αὐτοὶ τυγχάνωσιν ἀνατολικοί τε καὶ ἰδιοπροσωποῦντες
η καὶ επίκεντροι, εὐδαιμονίαν πρόδηλον  εὰν δε δορυφορηται 11 cf. rhetor. ccag ιι, 187, 28/29 μάλιστα δε εὰν ἄρης επαναφερηται
τω ηλίω, κρόνος δε τη σεληνη 18 cf. co (le)
p. 99, 11 ss.: μηδενὸς η των κακοποιων. προσυπακούειν χρη τω
μηδενὸς τοῦ ἄλλον. τουτεστι μηδενὸς των ἀγαθοποιων [† οὐ μό-
νον των ἀγαθοποιων] η μόνον των κακοποιων 1. 2 καθ’ ὃν—τρόπον om. σ 6 δορυφόρητα s 7 τοῖς γονεῦσι
vdy των γονεων αms 8 εστι ams vdγ ὅταν
μηδ’ y 9 uomcbgv καλως μη καλως σmsγ μη σιακείμενοι
d 10 μεν vams μεν τὰ φωτα dy των σβγ om. vy
11 επάνω φερηται v 11. 12 κρόνος—σελ. ems η τη σελ. (ὁ δε υ
κρόνος (δε υ) τη σελ. vy η τη σελ. κρόνος dy cf. procl. et infra.
iii 10, p. 127, 19 12 μηπως y η μη v ὑπὸ σβγ 18 μετριότητα
αβγ μετριότατοι v 16 επὶ—δορ.] επικαλωδορησασι v
17 v cm. σβγ 18 μηδενὸς η vσβ μηδενὸς υγ om.
proc]. κακοποιων vαβ ἀγαθοποιων γ δορυφορίαν] δορίαν v  περὶ δε πολυχρονιότητος η ὀλιγοχρονιότητος αὐτων σκεπτεον ἀπὸ των ἄλλων συσχηματισμων· επὶ μεν γὰρ
τοῦ πατρός, εὰν ὁ τοῦ διὸς η ὁ της ἀφροδίτης συσχηματισθωσιν m 115  εὰν δε τοῦτο μεν μη ὑπάρχη, c 30  ὁ μεν γὰρ τοῦ ἄρεως τὸν ηλιον βλεψας, καθ’ ὃν εἰρηκαμεν 1ss. cf. heph. ii 5 l. c.; ccag ii 188; firm. vii 9. gundel,
trism. cap. xxii. 1 πολυχρ. αὐτων y η ὀλιγοχρ. om. σ αὐτων om. y 2 σθυσχ
vydsy σχ. σμ επεὶ vd 3 σχηματισθωσιν μ 4 δηποτε
ἄνποτε υ καὶ vy η σβγ 5 σύμφωνον] ἄφωνον v συσχηματισμὸν
y 6 πρὸς] παρὰ v 8 ἀδυνατούντων v ἀδυναμούντων
αβγ 9 οὐδε vd δε οὐδε y γε οὐδε ems δε γ εὰν vy
ὅταν σβγ 11 επανενεχθηναι y 12 μη om. y 18 τετράγ
η διάμ. vydγ διάμ. η τετράγ. σms ἀποκλίνοντες σ 14
vs procl. μόνους αβμγ επίκεντροι ασγ επίκεντρος vdm
21 ἄρεως] πυρόεντος vd βλεψας v σβγ επιθεορησας(!) y
22 τὸν πατερα vys procl. τοὺς πατερας σdmγ 28 η θανάτοις
om. γ  επὶ δε της μητρός, εὰν μεν ὁ τοῦ διὸς συσχηματισθη
τη τε σεληνη καὶ τω της ἀφροδίτης ὁπωσδηποτε, καὶ
αὐτὸς ὁ της ἀφροδίτης συμφωνως εχη πρὸς την σεληνην m 116  ἄρης μεν γὰρ βλεψας την
σεληνην τοῦτον τὸν τρόπον ἀνατολικην μεν οὖσαν τούς 1 περικυλίει v σβ κυκλίει y βάλλει γ σ² i. mg. 2 κακως
om. v συσχηματισθεὶς y 8 πρὸς τὸν om. v (spat)
ηλίου 4 παρασκευάξει υ παθη τὰ σβγ παθητάς vy της
om. v 5 ὀχλησεων 6 συσχημ. αms procl. σχημ. vdγ 9 ων
vy om. σβγ αὐτω γ 11 καὶ vd γ η καὶ y η σms την
ἄφρ. vy τὸν της ἀφρ. σβγ επανενεχθεὶς σβ επανεχθεὶς vyc
επενεχθεὶς a 12 τετράγων ο v 14 ἀποκλικότας v 15 περικλίουσι
γ 16 ὀλιγοχρονίας v 18 ὁ τοῦ ♂γ 19 ηγουν δυτικην
i. mg.γ 20 αἰφνιδίως τὰ om. vy 21 ἀποκρουστικοὺς σ
δε] δε ως προείρηται θεορησας(!)y 22 εκτρωσμων ys εκτρόμων
vd εκτρωμων σμγ 23 την ἀφροδίτην vy β τὸν της
ἀφροδίτης γ την σεληνην σ τε θανάτους] τοῦ θανάτου v  προσπαραληπτεον δε εἰς τὰ κατὰ μερος εἴδη των σινων η m 117 c 30v  τοῦ μεντοι συγκρατικοῦ τρόπου καὶ ενταῦθα καὶ επὶ πάντων μεμνησθαι προσηκει καταστοχαζομενους, εὰν
μη μονοειδεῖς ἀλλὰ διάφοροι η των εναντίων ποιητικοὶ 2 καὶ (pr.) σdmγ η vys καὶ (alt.) αβγ η v 4
κρουστικως m 5 δε] μεν v νόσων] νόμων vy ἀναβράσεων v
vyγ επεργαζόμεθα σβ 12 εξεργασιων vy επεξεργασιων σβγ
14 ὑποστησαμενους vymsc επιστησαμενους da επισταμενους σ
16 επισκοπεῖν vy βγ σκοπεῖν σ. τὰς αβγ τὰ v ὑποδ. vys
επιδ. σdmγ 17 πραγματικὰς σβγ πρακτικων vy συμβατικὰς
σβγ συμβατικων v σημαντικων y 18 συγκρατικοῦ v σ²
i. mg. γ συγκρατηκοῦς y συγκραματικοῦ σβ τρόπου vyγ τόπου
σβ 19 δαταστοχ. vyd γ στοχ. ems 23 πρὸς om. v m 118  ἀπ’ ἀρχης μεν γὰρ ἀνάγκη συνοικειωθηναι
τω ζητουμενω τόπω τὸν μελλοντά τι περὶ αὐτὸν
ἀπεργάζεσθαι των ἀστερων, καὶ τούτου μη συμβεβηκότος,
οὐδεν οἷόν τε καθόλου διαθεῖναι τὸν μηδ’ ὅλως της  ς΄. περὶ ἀδελφων.  ὁ μεν οὖν περὶ γονεων τόπος σχεδὸν καὶ ἀπὸ τούτων 14 cf. heph. ii 6; anon. ccag viii 3, 128; ccag ii 189 s.
viii 4, 220; firm. vi 32, 23 —26. gundel, trism. 86 8. cap. xxx 1 τὸ των v 2 εὐστόχως om. γ 5 μᾶλλον om. y ὕστερον
v 8 καὶ] ως γ μη om. ems 9 οἷόν τε σmsγ
οἴονται vyd τὸν μηδ’ om. y της ἀρχης] ἀπαρχης v 10 χρόνου
om. v κατὰ vy περὶ σβγ 12 κυριεύσαντος vy κευριεύοντος
σβγ 18 διαστάσεις v 14 επίσκεψις περὶ ἀδελφων s²
i. mg. 15 σχεδὸν ἂν y καὶ om. γ 17 εξετάζοιτο v β
εξετάζοι αγ 20 ἀπὸ vdγ καὶ ἀπὸ αms 22 επειδηπερ
vya (sed in mg. α1 abbrev περὶ) επειδη περὶ σβc  εὰν μεν οὖν ἀγαθοποιοὶ τω τόπω συσχηματίζωνται, δαψίλειαν ἀδελφων
εροῦμεν πρός τε τὸ πληθος αὐτων των ἀστερων m 119 c 31  ετι μεντοι των διδόντων ἀστερων, εὰν μεν καλως κατὰ τὸ
κοσμικὸν τυγχάνωσι διακείμενοι, εὐσχημονας καὶ ενδόξους
ηγητεον τοὺς διδομενους ἀδελφούς, εὰν δε εναντίως ταπεινοὺς  πρὸς δε τούτοις εὰν οἱ διδόντες τοὺς ἀδελφοὺς συμφωνως συμφωνως εσχηματισμενοι τυγχάνωσι τω κυριεύοντι
τοῦ περὶ των ἀδελφων δωδεκατημορίου, προσφιλεῖς
ποιησουσι τοὺς διδομενους ἀδελφούς, εὰν δε καὶ τω
κληρω της τύχης, καὶ κοινωνοὺς βίου, εὰν δε εν τοῖς 1 της] της περὶ υ 4 πληθος] ἀλλη φ y 5 supra ποιούμενοι:
ημεῖς δηλονότι s² 6 ζωδ. τυγχ. vdy τυγχ. ζωδ. αsm
τυγχάνωσι) 7 αὐτὸν (scil. τόπον) σms αὐτων vydγ 9 συμπαραλαμβάνωσι
vds γ συμπαραλαβοῦσιν y παραλαμβάνωσι
σμ 12 λοιπων vy ὄντων σβγ σπαναδελφοῦ v (in ﬁn. fol.)
ετι vy επὶ σβγ 13 μεν] ὑπὸ μεντοι v 14 ενδόξους vdγ
επιδόξους σms 20 ὑστερους] δευτερους υ 21 εὰν vydγ
εὰν μεν σms 25 κοινωνοὺς βίου v κοινοβίους αβγ 26 τύχωσιν
vys τυγχάνωσιν σdmγ m 120  ζ΄. περὶ ἀρρενικων καὶ θηλυκων.  ‘υπ᾿ ὄψιν ηδη καὶ τοῦ περὶ ἀδελφων λόγου κατὰ τὸν
ἁρμόζοντα καὶ φυσικὸν λόγον ημῖν γεγονότος εξης ἂν
εἴη των κατ’ αὐτην την γενεσιν ἄρξασθαι καὶ πρωτον  διακριτεον μεντοι 6 cf. heph. ii 7; ccag iv 43 f. 317v; ib. v 1, 44f. 174v; val.
ix 7 20 cf. tetrab. i 6; 13 2 επιπολυπρ. vydγ ετι πολυπρ. σms 3 πάλιν om. γ
ὅ συνθεωρουμενων vy β θεωρουμενων γ om. σ 6 θηλυκων
αc θηλυκων γενεσεως vd θηλ. γενεσεων α επίσκεψις περὶ ἀρρενων
καὶ θηλυων(!) i. mg. s² 7 ὑπ’ vys επ’ σdmγ ἀδελφων]
των ἀδελφων v 8 λόγον v procl. τρόπον αβγ γεγονότος
vysγ επιγεγονότος σdm 10 θηλ. τε καὶ ἀρρ. s
12 καὶ μάλιστα y 16 εἰρημενοι s τρεῖς: ηγουν οἱ των φωτων
ητοι τοῦ abbrev καὶ abbrev δύο καὶ ὁ τοῦ abbrev εἷς s i. mg. τόποι] τρόποι
17 ἅπαντες v η πα΄ντες αβγ 18 ἀρρενολογίαν 20 ὑποτιθεμεθα
22 οἷς τε v m 121 c 31v  η΄. περὶ διδυμογόνων.  καὶ περὶ των γεννωμενων δε ὁμοίως ἀνά δύο η καὶ πλειόνων τοὺς αὐτοὺς τόπους παρατηρεῖν προσηκει τουτεστι  επὰν δε καὶ εν δισωμοις ωσιν οἱ κύριοι τόποι καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ πλείονες των ἀστερων συνεσχηματισμενοι,
τότε καὶ πλείονα των δύο κυΐσκεσθαι
συμπίπτει, τοῦ μεν πληθους ἀπὸ τοῦ τὸ ἰδίωμα ποιιοῦντος
ἀστερος τοῦ ἀριθμοῦ συνεικαζομενου τοῦ δε γενους 13 cf. heph. ii 8; firm. vii 3, 1—7 2 πρὸς] περὶ s 3 —5 λιβικοὶ—ἀρρενοῦνται om. c 4 πρὸς
om. v πάλιν ὄντες vyd ὄντες πάλιν σmsγ 8 επίσκεψις
περὶ διδύμων sa i. mg. 10 τόπους vy δύο τρόπους σβγ
παρατηρεῖν] περιπηρεὶν v δε vy γὰρ σβγ νοῦτο τὸ v τὸ τοιοῦτον αβγ παρὰ vπερὶ αβγ κράσεις v συγκρά-
σεις αβγ procl. 18 περιεχουσι v 14 lac. 4 litt. post ὅταν s,
post καὶ m οἰκοδεσποτίζοντες v οἰκοδεσπόζοντες σβγ δεσπόζοντες
y πάθωσιν vy καθορωσιν σβγ 16 επὰν vαdγ εὰν
ms 17 πλείονες vy cf. procl. πλείοσι σβγ 18 κυΐσκεσθα(??)
γ κύεσθαι y τίκτεσθαι σβ 20 τοῦ ἀριθμοῦ post συνεικαζομενου
s τοῦ (alt) om. σβγ 22 προσωπου om. σdγ  ὅταν δε η τοιαύτη διάθεσις μη συμπεριλαμβάνη m 122  θ’. περὶ τεράτων.  ὀὐκ ἀλλότριος δε της προκειμενης σκεψεως οὐδ’ ὁ 5 ss. cf. boll, sphaera 273 ann. 1 18 cf. heph. ii 9; val. ix 7 1 εν om. ydma τοῖς om. yda 2 συμπεριλαμβάνη αβα
συμπροσλαμβάνει v(ex corr.) συλλαμβάνει c 8 κεντρον om. β
ἀλλὰ τὸ vydsγ ἀλλ’ ἀπὸ σμ 7 συσχημ. v σγ σχημ. υβ
8 κρ. δηλόνοτι γ τρεῖς] της σ ,9 την om. v 12 ενα
μόνον vy post κόρης: καὶ διονύσου add. σγ 18 post ♂
επὶ των ἀναμὶξ γενομενων. τὸ γὰρ ἄρρεν επικρατεῖν τὸ τρεφεσθαι
τὸ θύλη(!) ἀτροφεῖν add. y ως] ὅσα v συμβαίνειν] σημαίνειν
y 18 περὶ τοῦ μελλοντος γενηθηναι εἴ εστι τερας i.
mg. s² 19 σκεψεως vαdγ σκεψεως σκόπος ms 20
τερατωδων v μεν γὰρ v μεν y γὰρ σβγ m 123 c 32  εὰν γὰρ οἱ της εκτροπης αὐτων τόποι καὶ ὁ της σεληνης καὶ ὁ τοῦ ωροσκότου  εὰν δε εν ἀνθρωποειδεσι τὰ φωτα καταλαμβάνηται των ἄλλων ωσαύτως
εχόντων, ὑπ’ ἀνθρωπων μεν η παρ’ ἀνθρωποις εσται τὰ m 124 15 εκθειαζομενων cf. ccag vii 115, 31; cumont, égypte 63, 3 2. 3 εὐθὺς—συζυγίαν om. v ὖ της(pr.)] εκ της υ φωτων vy β
τόπων σγ 9 εὰν μεν hic vαβ post εχόντων γ οὖν τ. vσd s
τ. οὖν m om. y ll δύο om. s κεντρωμενοι s 12 μηδενὸς ἀλλὰ
μηδενὸς αβγ μεν vyy μεν ἀγαθοποιοῦ ems om. d 13 των
om. vyd ἀγαθοποιων vdγ ἀγαθοποιοῦ y κακοποιων σms
14 των αmsγ την vd 15 η γ μεν η σms (a2 i. mg.
μεν y εκθειαζομενων αβ εκδιαζομενων v . . . . . ζομενων(!)γ
(suppl.a2) 16 η πιθηκων om. vy 17 δε om. v 18 η βοων
η αἰγων vydy η αἰ. η ems 20 ὑπ’] εξ γ 21 περατα μ
δε 0m. σβ 28 τὰ φωτα η 0m. γ  εὰν δε 6 τοῦ διὸς της ἀφροδίτης
μαρτυρηση, τιμωμενον καὶ εὔσχημον εσται τὸ τοῦ
 τερατος ἴδιον,  ὁποῖον περὶ τοὺς ερμαφροδίτους η τοὺς
καλουμενους ἁρποκρατικοὺς καὶ τοὺς τοιούτους εἴωθε
συμβαίνειν, εἰ δε καὶ 6 τοῦ ερμοῦ μαρτυρηση, μετὰ
τούτων μεν καὶ ἀποφθεγγομενους καὶ διὰ των τοιούτων
ποριστικούς, μόνος δε 6 τοῦ ερμοῦ νωδοὺς καὶ κωφούς,  ι΄. περὶ ἀτρόφων.  λοιποῦ δε ὄντος εἰς τὰ κατ’ αὐτην την γενεσιν τοῦ
περὶ ἀτρόφων λόγου προσηκει διαλαβεῖν, ὅτι πη μεν ὁ
τρόπος οὗτος εχεται τοῦ περὶ χρόνων ζωης λόγου, επειδη  c 32v m 125 8 cumont egypte 163, 2 11 heph. ii 10: ccag viii 2, 61
anonym. ccag viii 3, 129; firm. vii 2, 26
1 μηδε εἷς v μεδεὸ (!) y μηδεὶς σβγ ἀστερων om. ams
4 εὐσχημων v ὅ περατος y ἴδιον om. ems 6 ἀρποκρατικοὺς
γ τηκοὺς v τιακοὺς ams 7 μαρτυρηση vy μαρτυρησεις
σβγ 9 6 τοῦ ερμοῦ γ ὁ ερμοῦ vd om. ams
10 εργάζεται y 11 περὶ ἀτρόφων α γ ἀνατρόφων a) περὶ
τοῦ μελλοντος γενηθηναι εἴ εστιν ἄτροφον s2 i. mg. 18 περὶ
ἀτρόφων] περιστροφων y 14 εχεται] ερχεται v λόγου vydy
0m. σμβ 16 παρὰ] περὶ v 20 καταλαμβάνεται vady
λαμβάνεται μ. 8  εὰν δε μη κατ’ ἰσοσκελίαν μεν τοῦτο συμβαίνη, ἀλλ’ εγγὺς επαναφερωνται τοῖς των  βλάπτει δε εξαιρετως κατὰ μεν τὰς επαναφορᾶς ηλιον μεν 6 τοῦ ἄρεως, σεληνην δε ὁ τοῦ κρόνου, κατὰ
δε τὰς διαμετρησεις η καθυπερτερησεις ἀνάπαλιν ηλιον m 126  τούτων δε οὕτως εχόντων, εὰν μεν ἀπόρροιαν ἀπό τινος 2 μεν hic α post πολ. ms om. γ δε υ γ δε την νσβ
4 η v η καὶ αβγ 5 post διαμ.; ση. διαμηκίζει λεγει τὸ διαμετρεῖ
add. α2 6 σχηματιζομενου σ 9 εξει] ηξει γ της ζωης om. σ
10 συμβαίνειν 18 επαναφορίαν v 14 διαμετρων αβγ διάμετρος
ην v 17 της (prius)] τοῦ v της ζωης σβγ ζωης vy 1921
δε—21ἄρεως 0m. s 20 η v σ καὶ y η καὶ γ 21 καὶ . .
εὰν σβγ κἂν vy 22 τοπικως] τροπικως s ητοι vy των σβγ
η vydy καὶ σms 23 οἰκοδεσποτησαντες vy σάντων σβγ
δύο v καὶ δύο αβγ 24 ὄντων των φωτων γ τ. φ. ὅ.
σms 26 ἀπό τινος] ἀπόπινες y  εὰν αἱ αἱ μεν των κακοποιων ἀκτῖνες εἰς τὰ
προηγούμενα φερωνται των φωτων, αἱ δε των ἀγαθοποιων c 33  κατὰ τὸν αὐτὸν δε τρόπον καὶ
επὶ των πλειστογονούντων, εὰν μεν ὑπὸ δύσιν τις των m 127 8 cf. cumont, égypte 188, 3 1 φωτα] φω (1) v 2 τοῖς vy εν τοῖς σαβε εαυτων vy αὐτων
σβγ 3 επιζησεται σβ c επιζητησαι y επιζητησεται
α 4 ἄχρι] ἀντὶ v ἀφεσεως ems procl. ἀφαιρεσεως
vydy 5 ἀκτίνων 0111. γ ἀριθμοῦ 0m. α 6 μηνας] μονας (!)v
πρὸς] περὶ v 9 αἱ] εὰν v 10 εκτεθεν] εκτεχθεν y 12,13 καθυπερτερηθωσιν
υπερτερηθωσιν— δε om. a 14 ὑποβολην] ὑποβολην] ὑπερβαλην υ 15
γ η την ἀνατ. σβ συναφην γ την σ. αβ 20 ημιθανες
τε v ημιθανεστι y ημιθανες εστιν σβγ τὸ] τὸν v  ια΄. περὶ χρόνων ζωης.  των δε μετὰ την γενεσιν συμπτωμάτων ηγεῖται μεν ὁ περὶ χρόνων ζωης λόγος, επειδηπερ κατὰ τὸν ἀρχαῖον
γελοῖόν εστι τὰ καθ’ εκαστα των ἀποτελουμενων εφαρ-
μόζειν τω μηδ’ ὅλως εκ της των βιωσίμων ετων ὑποστάσεως  θεωρεῖται δε οὗτος οὐχ ἁπλως οὐδ’ ἀπολελυμενως, ἀλλ’ ἀπὸ της των κυριωτάτων τόπων επικρατησεως πολυμερως
λαμβανόμενος. εστι δ’ ὁ μάλιστά τε συμφωνων ημῖν
καὶ ἄλλως εχόμενος φύσεως τρόπος τοιοῦτος. ηρτηται μεν  τόπους μεν πρωτον ηγητεον ἀφετικοὺς εν οἷς εἶναι δεῖ πάντως τὸν μελλοντα την κυρείαν της ἀφεσεως λαμβάνειν m 128 1 cf. heph. ii 11: ccag viii 2, 65 89.; ccag ii 50 f. 174; ib.
iv 82, 28; ib. v 1, 44 f. 174v: val. ix 8—10 3 cf.riess.
et- petos. 15; cumont, egypte 200, 3 l ια΄ vd ι΄ γ om. ms tit. vydmy om. σs 4 εκαστα
vy εκαστον σβγ 7 οὕτως v 9 εστι] ετι v 11 τόπων υβγ
om. σ 12 της αὐτων των vy των της αὐτης σβγ της
ἀφεσεως vay ἀφ. β 12.13 καὶ ετι—ἀστερων om. γ 14 post
οὕτως nov. tit. περὶ τόπων ἀφετικων σ περὶ τόπων της ἀφεσεως
ητοι της ζωης s2 i. mg. 15 τόπους μεν πρωτον vys πρ. μ.
τ. σdmγ l? τὸν] την v 18 μοίρας v 19 μοιρων vdy
επικεντρων μοιρων y om. σms 20 τὰς vs ταῖς y τοὺς
σdmγ δεξιὰς β δεξιοὺς σ om. γ 21 τὰς v τοὺς y τε
σβc τε καὶ α ἀγαθοῦ δαίμ. vs ἀγαθοδαίμονος υ ἀγαθοποιοῦ
αίμ. σdmγ  τό τε γὰρ ὑπὸ γην πᾶν εἰκότως ἀθετητεον
πρὸς την τηλικαύτην κυρείαν πλην μόνων των παρ’
αὐτην την επαναφορὰν εἰς φως ερχομενων, τοῦ τε ὑπερ c 33v  μετὰ δε ταῦτα πάλιν ἀφετας παραληπτεον τούς
τε κυριωτάτους τεσσαρας τόπους, ηλιον, σεληνην, ωροσκόπον,
κληρον τύχης, καὶ τοὺς τούτων οἰκοδεσποτησαντας, m 120 2 τοῦ] οὐ v εν] εκ v 8 επικρατησεως β των επικρατησεων
σ της επικρατησεως γ των sy τὸ vdm της σ om. y
4 μεσουράνημα βγ μεσουρανηματι σ μεσουράνημα εστωτων vy
των] την v 5 μεσουρανηματος] μορίου v 7 ἀθετητεον] ἀθητεον y
8 παρ’] επ’ y 9 επαναφοράν γ ἀναφορὰν αms
10 post δωδεκατ.: ὃ λεγεται ἀργὸς σ i. mg. ὅπερ καλοῦσι τόπον
ἀργὸν γ i. mg. 11 ὃ om. v καλεῖται γ καὶ καλ. σms
12 τοῦ om. αms επειδηπερ σβγ επείπερ v ὅπερ κακοῖ
σβγ την (alt) σ 13 ἀστερων om.ms 16 φαίνονται vaβ
φαίνεται γ l9 τοὺς om. v post οἰκοδεσποτησαντας nov. tit:
περὶ τοῦ κληρου της τύχης add. σ μεντοι] μεν v 20 τω συναγομενω
γ ἀπὸ τοῦ ἀριθμοῦ αβ ἀριθμω των μοιρων γ 21 πάντοτε]
π. τωνμοιρων σ καὶ νυκτὸς καὶ ημ. vy καὶ ημ. κ. ν. σβ ημ
δηλαδη καὶ νυκτὸς γ 22 τὰ ἴσα αβ εἰς τὰ ἴσα v τὸν ἴσον
ἀριθμόν γ φεροντος vy ἀφαιροῦντες σβγ τοῦ ωρ.] της τοῦ
ωροσκόπου μοίρας γ  ἴσως δε αὐτὸ τοῦτο θελει τε καὶ δύναται παρὰ τω συγγραφεῖ τὸ τοῖς νυκτὸς γεννωμενοις ἀπὸ σεληνης επὶ m 130  προκριτεον δε καὶ εκ τούτων ημερας μεν πρωτον τὸν ηλιον, εάνπερ εν τοῖς ἀφετικοῖς τόποις, εἰ δε μη, την c 34 1 post ζωδίων: ὅπου δ’ ἂν εκπεση ὁ ἀριθμός, εκείνην την μοῖραν
τοῦ δωδεκατημορίου καὶ τὸν τόπον φαμεν επεχειν τὸν κληρον
της τύχης σγ 2, ωροσκόπον vd ἀνατολικὸν ὁρίζοντα αms
την ωροσκοποῦσαν μοῖραν τοῦ ἀνατελλοντος δωδεκατημορίου γ
3 post ωροσκόπνς: πλην ὀφείλομεν ὁρᾶν ποῖον των φωτων επὶ τὰ
επόμενα εὑρίσκηται τοῦ ετερου· εἰ μεν γὰρ η σεληνη (ως add.
πρὸς τὰ επόμενα μᾶλλον εὑρίσκηται τοῦ ηλίου, τὸν εκβαλλόμενον
ἀπὸ τοῦ ωροσκόπου ἀριθμὸν επὶ. τὸν κληρον της τύχης, ως πρὸς
τὰ επόμενα των ζωδίων δεῖ ημᾶς τοῦτον διεκβάλλειν, εἰ δε ως πρὸς
τὰ ηγούμενα τοῦ ηλίου μᾶλλον εὑρίσκηται η σεληνη, τὸν αὐτὸν
ἀριθμὸν ως πρὸς τὰ ηγούμενα (προηγ. γ) τοῦ ωροσκόπου δεῖ
δι- σ) σγ hoc scholion ’ab aliquo interprete temere insertum'
(m) β 4 ἴσως—9 εκβησεται om. s ἴσως—7 διεκβάλλειν
om. γ 7 διεκβάλλειν βαλεῖν αdm 8 κληρου vαdm
κλ. της τύχης γ 9 σχηματισμοῦ σ εκβησεται γ εὑρεθησεται
σμ 10 nov. tit. πόσοι ἀφεται praemittit σ περὶ τόπων της
ἀφεσεως s2 i. mg. καὶ εκ 0111. σβγ 12 τὸν—εχοντα. .v την—
εχ. y τοὺς—εχοντας σβγ 13 ad τὸν ηλιον: ηγουν τὸ ζωδιον ὃ
επεχει ὁ abbrev c supra lin. σύνοδον vadsy εἴσοδον d2 (i. mg.) m
15 τρόπων] τόπων s 16, μη] μη δε v post ωροσκ.: δηλον ὅτι
εἴπερ ὁ abbrev εν ταῖς επομεναις ημεραις τοῦ ωροσκόπου y  εἰ δε καὶ ἀμφότερα τὰ  τοῦ δε ἀφετου διακριθεντος ετι καὶ των ἀφεσεων δύο
τρόπους παραληπτεον, τόν τε εἰς τὰ επόμενα μόνον των m 131  τούτων δε οὕτως εχόντων ἀναιρετικαὶ γίγνονται μοῖ 18 cf. ccag i 139 1 τὸν—εχοντα vy τοὺς—εχοντας σβγ 2 προγενομενην γ
5 post τύχης : εἰ δε μη τελευταῖον ὁ ωροσκόπος ἀφίησι τοὺς χρόνους
σβ 7 εν om. y τόπω om. y 8 φωτων αβ ἄφετικων
γ 9 κυριωτερον vasy καιριωτερον dm 11 post εχη
nov. tit. πόσοι τρόποι ἀφεσεως σ 12 ἀφετου v αφ. καὶ y
ἀφετικοῦ σβγ 13 τρόπους αβγ τόπους v 15 ἀπ. τόποις
vyd ἀπλ. σmsγ 16 τὸν (alt) vyy τοῦτον σβ 17 καὶ ams
καὶ. τὸν vd γ 20 μοῖραι] μόνον v 23 ὑπαντωντων vysc
ἀπαντωντων σdma  ὁ δε ἀριθμὸς της προσθεσεως η ἀφαιρεσεως θεωρεῖται διὰ
της καθ’ εκαστον μοιροθεσίας ὅσοι γὰρ ἂν ωσιν ωριαῖοι
χρόνοι της εκάστου μοίρας, ημερας μεν οὔσης οἱ της
ημερας, νυκτὸς δε οἱ της νυκτός, τοσοῦτον πληθος ετων m132  κατά δε την εἰς τὰ επόμενα των ζωδίων ἄφεσιν ἀναιροῦσιν οἳ τε των κακοποιων τόποι κρόνου καὶ ’άρεως c 34 1 xalvy procl.heph. ησβ γ 2 τοῖς-συναγομενοιςνῡ τοῖς
ὑπὸ τοῦ ἀφετου συναγομενοις μεχρι της καταδύσεως τοῦ ἀφετου
σργ 3 οὐκ om. σβμ 70 σχηματισθηῡ προστιθεμενος σ
8 ἀν om. ym 11 ὅπερ vysy ὅπως σβμ 12 λογ. vy ὅλον
λογ. σβγ εἶτα vy καὶ σβγ τὸ vzdsy τὸν μ om. y
13 δυσμὰς vdy δύσεις ams 17 επὶ vyy ἀπὸ σ (επὶ supra-
scr.) β 18 εξαγωνων vy εξάγωνον σ β γ 19 τετράγ. vyy
εξάγωνος σ (zstga-suprascr.) β 20 επομενων] ῥεπομενωνῖἴ
επὶ μεν vy επὶ σγ ἀπὸ σβμ -χρονόυντων vy -χρονιούν-
των σβγ 21 δωδεκατημορίων 0m. γ εξάγ. vyﬁ εξάγ. ἀναι-
ρεῖ σγ 22 -χρονίων vy -χρονιούντων σβγ add. πάλιν κακω-
θεὶς σγ ἀφιείσης ydsy ἀφησης v εφιείσης σμ 28 τόπος
vy τόπος ἀναιρεῑσβγ aivdy ante ὑπαντ. «ms την 0m. σ
ὑπαντησεις αβγ ἀπαντησειςν v  οὐ πάντοτε μεντοι τούτους
τοὺς τόπους καὶ πάντως ἀναιρεῖν ηγητεον, ἀλλά μόνον
ὅταν ωσι κεκακωμενοι· παραποδίζονται γάρ, εάν τε εἰς  ὅταν οὖν δύο m 133  ὅταν αἰσθητως πλείονα η τὰ ετερα των ετερων,
κατὰ δύναμιν δε, ὅταν των βοηθούντων η ἀναιρούντων
ἀστερων οἱ μεν εν οἰκείοις ωσι τόποις, οἱ δε μη, μάλιστα 1 v καὶ αὗται αβγ 2 τούτους τ. τόπ. vydy τοιούτους
τ. τόπ. ms τοὺς τοιούτους σ 8 καὶ om. v μόνον] μᾶλλον
σ(corr. i. mg.) m 6 εμπεσωσιν γ εκπεσωσιν αβ τις των
ἀγ. γ των ἀγ. τις αms 6 συνεπιφερηται s 12 η v η
καὶ αβγ τὰ (alt.) om. σβγ 15 πληθος] πλ. αὐτων σ
19 ωσιν] εἰσὶν v 20 των] την v αὐγὰς] αὐτὰς vd 22 σεην
(!) v 28 ἀνελη β ἀνελοι σ ἀναιρεῖ γ 24 διὰ βγ
ὑπὸ α δε om. β ἀναλελυμενος vy βοηθούμενος d βοηθ. (??)
ἀναλελ. σmsγ i. mg. πως δεῖ λαμβάνειν τὸ μηκος των
ετων add. aa 25 αἱ vyd y οἱ σms post μεταξὺ: ετων
add. y  ενὸς γὰρ εκ παντὸς τρόπου τω φυσικως τοῦτο τὸ μερος επισκεπτομενω προκειμενου
τοῦ σκοπεῖν, μετὰ πόσους ἰσημερινοὺς χρόνους m 134 c 35  μετὰ τοσούτους γὰρ ἰσημερινοὺς χρόνους ὁ ἀναιρετης επὶ τὸν τοῦ ἀφετου τόπον τουτεστι επὶ τὸν
ἀνατολικὸν ὁρίζοντα παραγίνεται, ὅταν δε επ’ αὐτοῦ τοῦ  τοῦ δε τροηγουμενου τόπου μηκετι ὄντος εν τοῖς τρισὶ τούτοις ὅροις 1 <μοῖραι> suppl. τόπου om.v 4 εκάστη μοῖραν 5 η
6 ἀνατολικην σ 8 τοῦ om.vy 9—11 ὁ τοῦ—χρόνους om.
9 τόπου v τὸν γ την sm 11 διερχ. v τὸ διερχ. y τε
διερχ. σβγ 18 ἀποστάσεων om. σ ὁμοιότητες ναβ ἀνομοιότητες γ
16 ἀφετικὸς vydy ἀφετης ems 17 ὑπαντ.] ἀπαντ. σ
μοίρας v 18 λαμβάνειν αβ λαβεῖν γ χρόνους om. a
22 ὅσαις 0111. y 25 αἱ om. yms ταύτας β ταύταις αγ
ad προηγουμενους τοῦ ἀφετουα(ἱ. mg.) c (supfascr.) 27 οἱ
των σβγ των vy m 135  ωσπερ δ  μία δε τις ημῖν εφοδος εστω 1 συμμεσουρανησεων σ οἱ χρ. vy 6 εφ’ vasy ἀφ’
7. 8 μεσ. κ. τ. ὁρ. vydy ὁρ. κ. τ. μεσ. σms 8 εκαστος vdy
εκαστον αms 9 την om. σγ καιρικην vyds την καιρ. γ
την σμ 10 περιάγηται] παρατεῖται y περὶ] παρὰ y ερχ.]
ἄρχεται s 13 εκάτερον v τὸν αὐτὸν τρόπον om. a 15 δε vya
δη σβc ημῖν τις v εστω v εσται αβγ 19 ληφθη. vydsy
καταληφθ. σμ λαβόντες]—βαλόντες y τε μεσ. τοῦ] τοῦ μεσουρανίσαντος(!)
y 20 supra. προηγουμενην scr. τοῦ ἀφετου γ
21 επερχ.] επομενην d i. mg. επομενην της ἀναιρετου α 22 καιρ.
σβγ καιρ. καὶ v καινικὰς y 25 επ’ ὀρθης—ἀναφορὰς] επὶ
των της ὀρθης σφαίρας ἀναφορων γ ἀναφορικάς y m 136  επειδη τὰ τὰς αὐτὰς καιρικὰς ωρας ἀπεχοντα τοῦ μεσημβρινοῦ τμηματα τοῦ ζωδιακοῦ
καθ’ ενὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ γίνεται των προειρημενων c 35v  προηγουμενη, πολυπλασιάσαντες τε καὶ ταύτας επὶ τὸ πληθος των της
επομενης μοίρας ωριαίων χρόνων, εἰ μεν πρὸς τὸ ὑπερ  ἵνα δε φανερωτερον γενηται τὸ λεγόμενον, ὑποκείσθω προηγούμενος μεν τόπος ὁ της m 137 3 om. vyd 4 τμηματα vysy τμηματος σdm
7 ἰσ. χρόνους y χρ. ἰσ. γ ἰσ. νσβ καὶ τὸ—ἴσας om.v
8 ἀφεξει . . . τη πρὸ. αβ τη πρ. ἀφ. α ἀφη. τη πρ. c 9 δε, ἃς
εἰληφαμεν vy γὰρ διειληφότες σms διειληφότες dγ 13 εποίει
vydy ποιεῖ σms 18 της (alt.)vy των της σβγ 19 επιζητ.
vydy ζητ. σmsγ 20 post πληθος nov. tit.: ὑπόδειγμα σ
παράδειγμα α2 (i. mg.) επίσκεψις περὶ των χρόνων της ζωης s3
i. mg. 21.22 ὁ της ἀρχης αβγ η ἀρχη v 28 μεν om.v
ημερα—24 εστι] ωρα εστὶν ωρων v 25 εγγιστα om. γ ιζ]ݲ ιζ]ݲ  επεῖ οὖν η τοῦ κριοῦ ἀρχη ἀπεχει
μεσημβρινοῦ μεσουρανηματος καιρικὰς ωρας εξ, ταύτας  μεσουρανείτω δη ὁμοίως η ἀρχη τοῦ κριοῦ, ἵνα
ἀπεχη κατὰ την πρωτην θεσιν η ἀρχη των διδύμων τοῦ m 138 1 ἀπεχετω vdy ἀπεχει υ ἀπεχη σms 8 η ἀρ. των διδ. vydsγ
των διδω. η ἀρ. σμ 3 ρݲμݲηݲ] ρݲμݲηݲ μζ’σγ απεχη v
om. y πλασιάσαντες v αβ -πλασιάζοντες γ ιݲζݲ
ιݲζݲ β ιݲζݲ η΄ σ ιݲζݲ η΄ ἰσημερινοὺς χρόνους γ οἵπερ
om.y ησαν v εἰσί γ εἰσί χρόνοι σβ om. y 6 επειδηπερ vy
επειδη σβγ 7 ρݲμݲηݲ] ρݲπݲηݲ s 9 ρβݲ β ρβݲ
μݲςݲ] σݲμݲςݲ d 10 επὶ] μετὰ y 11 καὶ αμs τοῦ vdy
v 13 μεσουρανείτω]μεσουρανηματος v 14 την πρωτην]
την αὐτην c ταύτην την α post διδύμων: επὶ της ὀρθης σφαίρας γ
(c suprascr.) 15 νݲηݲ β νݲζݲ νβ΄ γ 16 δευτεραν] πρωτην y
η ἀρχην ὁ ἀφετικὸς τόπος σγ β 17 uva procl. om.
αβγ διδύμων suppl. ex procl. εξομεν] εξω μεν v των διαστάσεων
vy της προτερας διαστάσεως σβ της τοιαύτης διαστ. γ
18 αὐτων y των v αὐτην την σdmγ αὐτην si νݲηݲ] νݲζݲ μδ΄
ὅσοις vy οἷς σβγ τὺ] τοῦ v 20 δε vy δε πάλιν σβγ  επειδη οὖν πάλιν εξ ωρας καιρικὰς ἀπεχει τοῦ μεσημβρινοῦ η
ἀρχη τοῦ κριοῦ πρὸς δυσμάς, εὰν επτακαιδεκάκις ταύ- c 36  ὑποκείσθω τοίνυν επὶ μηδενὸς μεν οὖσα των κεντρων η ἀρχη τοῦ κριοῦ, ἀπεχουσα
δε, λόγου ενεκεν εἰς τὰ προηγούμενα της μεσημβρίας
καιρικὰς ωρας τρεῖς, ἵνα μεσουρανη μεν η τοῦ ταύρου m 139  εποίει δε διά της αὐτης ἀγωγης, ὅτε μεν ἀνετελλεν ὁ ἀφετικὸς τόπος, χρότοῦ 1 κριοῦ—η ἀρχη om. v 3 χρόν. ἰσ. vαβ μοίρας γ
λݲβݲ] λݲβݲ ις΄ σγ επειδη vdy επεὶ ams 4 εξ ωρ. καιρ. σβ
καὶ ωρ. καιρ. v καιρ. ωρ. εξ y εξ καιρ. ωρ. γ ἀπεχη v 5 επτακαίδεκα
y επτ. ταύτ. ποιησωμεν] πολλαπλασιάσωμεν ταύτ. επὶ
τοὺς ἀνωτερω εἰρημενους ιݲζݲ η΄ χρόνους γ 6 ρݲβݲ χρόνους vσβ
χρόν. ρݲβݲ υ χρόν. ἰσημερινοὺς ρݲβݲ μη΄ γ 8 λݲβݲ] λβݲ ις΄ σγ
9 της ὑπεροχης της ἄρα ὑπεροχης y της ὑπερ γης ms της
ὑπερ γην d ὑπερ γην σγ 12 επὶ vys ὑπὸ σβμγ μηδενὸς
vyβ μηδεν σγ 18 μενουσα v η ἀρχη vyy ηγουν η ἄρ. σβ
16 μοίρας vy 18 οὑν om. β 19 ιݲζݲ] ιݲζݲ η΄ σγ πολλαπλ. vσγ
πολυπλ. υβ 20 ἀφεξει αβγ ἀφίσταται v 21 τσ] ναݲ κδ΄ σγ
22 ξݲδݲ] ξݲδݲ κδ΄ σγ  επεὶ δε καὶ επὶ πάντων η αὐτη
σχεδὸν ἀναλογία συντηρεῖται, δυνατὸν εσται κατὰ τοῦτον m 140  πόσας καιρικὰς
ἀπεχει τὸ προηγούμενον τμημα ὁποτερου των κεντρων,
ὅσον ἂν ωσι μερος αὗται των τοῦ τεταρτημορίου καιριεμεσουράνη 1 v νݲηݲ] νݲζݲ μδ΄ γ εδυνε σβγ εδεινεν δύνη y
2 οݲ] οݲ λς΄ σ οݲ λβ΄ γ 3 μεσουρανησεως γ μεσουρανούσης
vs 4 ξݲδݲ] ξݲδݲ εγγιστα γ 6 ἄλλων vydy ὅλων σμs 7 ην] ην
εγγιστα γ 9 κατὰ σβγ καὶ v καὶ κατὰ y 12 συγχρησ.
vydy χρησ. σms μεσουρανοῦσα v 14 η] ην v ως vy οἷον
σβγ 15 επὶ] ως επὶ γ 16 περιεχόντων vys περιεχομενων
σdmγ 17 τὸ om.v 20 χρόνους β χρ. ξݲδݲ εγγιστα σγ της
ἀρχης y om. νσβγ 21 μεν ys σβγ μεν υs μεν μ(!) v δε σdmγ συμ μεσ. vσβc μεσ. υα καταδύσεων v 22 ὅσας υ 23 ἀκεχει
σsγ ἀπεχη vydm ὁποτερου v «sy ὁποτερας dm κεντρων
om. v c 36ν  εἰ δε γε δύο καιρικὰς ωρας ἀπεῖχεν ὁποτερου των κεντρων, αἴ εἰσι των ςݲ ωρων τὸ τρίτον μερος, τὸ τρίτον  διακρινοῦμεν δε λοιπὸν εφ’ εκάστης των προειρημενων νων η καὶ καταδύσεων κατὰ την ἀπὸ των
ὀλιγοχρονιωτερων τάξιν τάς τε ἀναιρετικὰς καὶ τὰς κλιμακτηρικὰς m 141  κεκακωμενων γὰρ ἅμα των τόπων καὶ της πρὸς την 2 η προσθησομεν γ των συγκρ. κεντρων v τω συγκρινομενω
κεντρω αβγ 3 προυποκειμενων v οݲ καὶ νݲηݲ vy
4 η αβγ ετων v 6 ωρων om. αms λαβ. vydsy λαβ.
δε σμ 7 χρόνων σγ δύο v cm. υβ ητοι vydy καὶ ητοι
σms 9 ξݲδݲ vysy ξݲαݲ σdm 12 η—ἀπχη vy
χαὶ σβγ μεσουρανηματος σβ μεσουράνημα της(!) y μεσουρανοῦντος
γ 13 ὑπεκειτο vy ὑπεκειντο σβγ ἂν vocy αὐ et
lac. 3 litt. s αὐτοῖς dm 15 διαστάσεων υγ διαστάσεως σβ
17 εἰρημενων y 19 ὀλιγ. ys procl. λιγοχρ. (!) v ὀλιγοχρονιωτάτων
σdmγ καὶ τὰς—20 παροδικὰς om. y 21 βοηθεῖσθαι
om. m (lac. ind.) προείρ. αμs procl. εἰρ. vdγ 24 γὰρ ἅμα
om. y της αdγ των ms  οὐδεν
δε ενίοτε κωλύει, δισταζομενων των την ἀναιρετικην
κυρίαν λαμβάνειν ὀφειλόντων τὰς καθ’ εκαστον αὐτων  ιβ΄. περὶ μορφης καὶ κράσεως σωματικης.  εφωδευμενης δε καὶ της τοῦ περὶ χρόνων ζωης λόγου
πραγματείας λεγομεν ἀρχην των κατὰ μερος, λαβόντες m 142 c 37 16 cf. heph. ιι 12: ccag viii 3,129; ib. v 1, 44 f. 176.
20 of, 00.135, 24 93.; boll, studien, 88 ss. 1 επεμβασιν vprocl. εμβασιν υ εκβασιν σβγ των επων vdγ των
ετων της σμs των αὐτων τὸν κατὰ τὸν περίπατον θεορουμενων (!)
χρόνων, εν οἷς κόλλισις γίνεται y 6 ἀπὸ] ὑπὸ y 8 διστασόμενον
v 10 πρὸς τὰ om.v 11 ηδη vσβ ἴδη υ εἴδη γ 12 ἁπάσας]
ἃς πάσας v 18 παρατηρητικως αsc παρατηρικως vdma
14 επισκεπτόμενα v 16 επίσκεψις περὶ της μορφωσεως καὶ διατυπωσεως
των σωμάτων s2 i, mg, 17 λόγου vydy τόπου
σms 18 των vdy την αμs λαβόντες vy procl. λαμβάνοντες
σβγ 10 μορφης vyc μορφωσεως σβα 19. 20 σωματικως
s 20.21 των της ψυχης vy πρὸς την ψυχην σβγ procl.
fortasse recte  παρατηρητεον οὗν καθόλου μεν τὸν ἀνατολικὸν ὁρίζοντα καὶ τοὺς επόντας  πρωτον γὰρ επὶ των ἀστερων ὁ μεν τοῦ κρόνου m 143 1 συγγεννωμενας βγ συγγενομενας α εχοντος αmsγ εχοντες
vd 2 ἰδιοσυγκρασιων σβγ procl. ἰδιοσυγκρισίων v ἰδίων
συγκρησεων y 4 ἀναδεικν. vy επιδεικν. σβγ ὕστερον vy
καὶ βγ om.σ 5 επισυμπτωτων υ 6 οὖν] συν- y ad ἀνατολικὸν
ηγουν τὸν ωροσκόπον γ επόντας σβγ εποντας vy 7 τοὺς την
ms τοὺς γ την α λαβόντας y 9 την] των την v 10 δια.
μορτικης(!) v 11 εκάτερον vσβc εκαστον υ ετερον α 16 τὸ
πρωτον σ 17 εχη v 19 γὰρ σs μεν γὰρ υdmγ ἀστ.] ἀστ. τὸ
τὸν ωροσκόπον y κρόνου] (??) οἰκοδεσποτησας τοὺς προκειμενους
τόπους y 20 ων] των τη—μορφη v v την—μοεδην αβγ μελιχρόας
μελίχρους υ μελιχρόους procl. μελάγχρους σβγ εὐεκτικοὺς
σβγ εὐεκτίας vy 21 δασυστερνους καὶ μεσοφθαλαοὺς vy
μεγαλοφθάλμους σβγ  ὁ δε τοῦ διὸς οἰκοδεσποτησας τοὺς προκειμενους τό·  ὁ δε τοῦ ἄρεως ὁμοίως ἀνατολικὸς τη μεν μορφη m 144  ὁ δε της ἀφροδίτης τὰ παραπλησια ποιεῖ τω τοῦ
διός, επὶ μεντοι τὸ εὐμορφωτερον καὶ επιχαριτωτερον
καὶ γυναικοπρεποδεστερον καὶ θηλυμορφωτερον καὶ εὐχυμότερον c 37v 1 σπινωδης vy 2 ὑποψίλους αβγ ψιλοὺς v ὑπορρύθμους
σβγ ὑπορίθμους vy 3 τὸ om. σms 7 μεσότριχας] μεσότειχον
μεγαλοφθ. vys procl. μελανοφθ. σdmγ 10 χρόα v
procl. χρωᾳ υ χροίᾳ σβγ 10.11 τετανότριχας αβγ τετανόποιχας
11 ἀναφαλαντιαίους v ἀναφανταλιαίους y ἀναφαλάνδους σβγ
μεσοφαλάκρους vy procl. μεσοφαλάνδους σβγ 14 ἄρ. σmd
procl. ἄρ. ὁμοίως vydy 15 λευκερύθους v 19 μικροφθάλμους
vys procl. μικροκεφάλους σdmγ 22 τὰ om. σms 24 θηλυμορφωτερον
vy procl. εὐσχημονεστερον σβγ 25 τρυφωτερον v
δε αβγ καὶ v 26 ὑποχαροπούς α ὑποχαροποίους βγ  δε τοῦ ερμοῦ ἀνατολικὸς τη μεν μορφη ποιεῖ μελίχροας καὶ συμμετρους τοῖς μεγεθεσι καὶ εὐρύθμους καὶ
μικροφθάλμους καὶ μεσότριχας, τη δε κράσει τὸ πλεῖον
εχοντας εν τω θερμω, δυτικὸς δε ὑπάρχων τη μεν μορφη
λευκοὺς μεν, οὐκ επὶ τὸ εὔχρουν δε ὁμοίως, τετανότριχας,  συνεργοῦσι δε εκάστω τούτων συσχηματισθεντες ὁ μεν ηλιος επὶ τὸ μεγαλοπρεπεστερον καὶ εὐεκτικωτερον, η  πάλιν δε καθόλου εωοι μεν ὄντες καὶ φάσεις ποιησάμενοι μεγαλοποιοῦσι τὰ σωματα, m145  καὶ των τόπων δε αὐτων πρὸς τοὺς σχηματισμοὺς μάλιστα των διατυπωσεων καὶ τὰς κράσεις, ως εφαμεν, συνεργούντων
καθόλου πάλιν τὸ μεν ἀπὸ εαρινης ἰσημερίας
επὶ θερινην τροπην τεταρτημόριον ποιεῖ εὔχροας, εὐμε- 15 cf. tetrab. i 4 1 τελίχροας v 5 λευκοὺς—τετανότριχας vy om. σβγ
6 μελαγχλωρους μελανοχλωρους υ procl. μελάγχρους c μελίχροας
σβα σπίνους y procl. σπίρους v σπάνους σβγ λοξοφθ. y
procl. ληξοφθ. κοινοφθ. σ κοιλοφθ. βγ 7 αἰγόπους υ procl
αἱγόπλους v αἰγόποδας σβγ σβγ 9 σχηματισθεντες σγ 10 μεγαλοπρεπεστατον
y 11 επεχωσι v επεχουσι y επίσχωσι σβγ 15 εκ·
τεθειμενην κρᾶσιν vy εξεθεμεθα σdmγ εθεμεθα s 10 φάσεις
vdy φάσιν ams 21 σχηματισχηματισμοὺς (!) v 22 συνεργούντων
vy συνοικούντων σms συνοικ. καὶ συνεργ. dy 23 i. mg.
ὁμοίως τω τοῦ 21, γ  τὸ δ’ ἀπὸ της  κατὰ μερος δε τὰ μεν ἀνθρωποειδη των ζωδίων των
τε εν τω ζωδιακω καὶ των εκτὸς εὔρυθμα καὶ σύμμετρα
τοῖς σχημασι τὰ σωματα κατασκευάζει, τὰ δε ετερόμορφα m146  ως c 38 1 δε om. vy ὁμοίως τω τοῦ abbrev γ i. mg. 2 τὸ] τὰ v της
γ om. αms 3 μεθοπορινης (!) v (saepius) y 4 μεγαλ-
vdy procl. μελαν—σms εὐ—υ οὐλετριχας v 5 της vdy om.
αms i..mg. ὁμοίως τη abbrev γ 6 μετοπ.] θερινησωρινης (!) μ
7 παθηνους vy απάνους σγ σπανθίνους ms om.d
εὐοφθάλμους γ 8 ξηρω καὶ ψυχρω vdy ψ. κ. ξ. αms 9 της
vdy om. αms δμοίως τω abbrev γ i. mg. μελανόχρ. vy μελίχρ. σβγ
15 μορφωσεως] φύσεως v 22 τοῦ vy επὶ τοῦ σβγ 25 τοῦ
γ τὸ τοῦ σms 26 ἰσχνότερον vydγ ἀσθενεστερον
σms  ὁμοίως δε ως η μεν παρθενος καὶ αἱ χηλαί καὶ ὁ τοξότης επὶ τὸ σύμμετρον καὶ εὔρυθμον, ὁ
δε σκορπίος καὶ οἱ ἰχθύες καὶ ὁ ταῦρος επὶ τὸ ἄρρυθμον
καὶ ἀσύμμετρον καὶ επὶ των ἄλλων ὁμοίως, ἅπερ ἅπαντα
συνεφορωντας καὶ συνεπικίρναντας προσηκει την εκ της  ιγ΄. περὶ σινων καὶ παθων σωματικων.  επομενου δε τούτοις τοῦ περὶ τὰ σωματικὰ σίνη τε καὶ πάθη λόγου συνάψομεν αὐτοῖς κατὰ τὸ εξης την κατὰ m 147  εὰν γὰρ πρὸς τὰς επαναφερομενας μοίρας των εἰρημενων τόπων ωσιν εστωτες ητοι σωματικως η τετραγωνικως
η καὶ κατὰ διάμετρον ητοι ὁπότερος αὐτων η καὶ 8 cf. heph. ii 13; ccag v 1,44 f. 176; ib. viii 3,129; ib.
viii 4, 186 88.; firm. vi 32, 40—44; vii 21, 220
egypte 172 ss. 1 επὶ τὸ om. y ως vydsγ καὶ σμ 5 συνεπικίρναντας v
cf.procl. συνεπικρίνοντας αβγ εκ vydsγ επὶσμ 8 περὶ—σωμ
αdmγ επίσκεψις περὶ σωματικων παθων s2 i. mg. 10 αὐτοῖς
κατὰ τὸ vydsy 0m. σμ 12 γὰρ om. σμ 14 ἀνατελλον
vydy ἀνατολικὸν σms δύνον vydy δυτικὸν σms 15 δύνον]
δυτικὸν s καὶ—προδύνον om. s προδύνον y cf. procl. cc
(le) 137, 45 δύνον vm ηγούμενον σγ επόμενον d 17 αὐτὰ
vydsy αὐτὸ σ αὐτὰς μ 18 επανα- αdmγ ἀναεξειν vs
22 υ om. σβγ  τότε
γὰρ οὐ μόνον, εὰν επαναφερηταί τις των κακοποιων,
ἀλλὰ κἂν προαναφερηται των φωτων αὐτὸς κεκεντρωμενος,  τά τε γὰρ μερη των ζωδίων εκάστου  επειδη m 143 c 38v  εστι δε των καθόλου καὶ τὰ σίνη 22 λόγου καὶ διανοίας cf. boll. studien 124 s.; boll. offenb.joh.144 2 η ἅμα η vy procl. ἅμα καὶ σβγ 5 διαθεῖναι (scr.
διαθηναι) vy διατιθεναι σβγ 7 αἱ—φύσεις vydy η—
φύσις σms 8 κακουμενων αβγ κακούντων v (.it.) 13 δεξααθαι
y αἴ τε] ετι y 14 ποιοῦσιν om. σms 16 κύστη. καὶ
σπληνὸς σμ 17 φλεγματος γ φλεγμάτων ems 19 φλεβιων
v 21 ὕπατος y 24 καὶ κοιλ. αdγ κοιλ. τε ms
25 εὐωνύμων πάντων σμs procl. γ των] τὸ v  πάθη δε τοὐναντίον δυτικων αὐτων ὑπαρχόντων, επειδηπερ καὶ διωρισται τούτων
εκάτερον τω τὸ μεν σίνος ἅπαξ διατιθεναι καὶ μη διατείνουσαν
εχειν την ἀλγηδόνα, τὸ δε πάθος ητοι συνεχως
η επιληπτικως τοῖς πάσχουσιν επισκηπτειν.  πρὸς δε την κατὰ μερος επιβολην ηδη τινὰ παρατηρησεως ετυχεν m 149  καὶ ὅταν εφ’ εκατερου μεν των πρὸς τὸν ηλιον σχηματος λόγον εχόντων, συνάπτη
δε τινι των νεφελοειδων εν τω ζωδιακω συστροφων, ως
τω νεφελίω τοῦ καρκίνου καὶ τη πλειάδι τοῦ ταύρου καὶ  εὰν δε ἀμφοτεροις ἅμα τοῖς φωσὶν ητοι κατὰ τὸ αὐτὸ ζωδιον η καὶ κατὰ διάμετρον, ως
εἴπομεν, συσχηματισθωσιν, εωοι μεν τᾷ ηλίω ὄντες, τη
δε σεληνη εσπεριοι, περὶ ἀμφοτερους τοὺς ὀφθαλμοὺς τὸ 14 cf. boll.abh.63 ss.; cumont egypte 1735.; ccag viii 4, 190 s. 5 επισκηπτειν σβγ επισκεπτεον v επισκηπτη ys 7 εξαιρετως
y 9 πληρωσεις v ὄψεως] ὁράσεως y 12 εκατερου
σβγ ετερου vy 13 λόγον αdmγ λόγων vs ante λόγ.: τὸν y
των vβ συνάπτη δε υβ συνάπτει δε v συνάπτηται γ καὶ
συνάπτη σ 15 τοῦ ταύρου om. αms 17 κάλπιδι dy καλπίδη
vy κάλπη σms 19.20 ἀν. αὐτοὶ vdy αὐτοὶ τε αὐτοὶ (τε add. y
ἀν. αms 20 post ηλίου add. αὐτοὶ ω falso, cf. procl, επ. ὄντος
vy procl, επίκεντροι ὄντες σβγ 22 ως εἴπομεν om. γ
23 συσχημ. vydsγ σχημ. σμ ὄντες om. σβγ  πάλιν επὰν ὁ της ἀφροδίτης επί τινος η των προειρημενων
κεντρων, μάλιστα δε επὶ τοῦ δύνοντος τω μεν
τοῦ κρόνου συνων η συσχηματιζόμενος η ενηλλαχως
τοὺς τόπους, ὑπὸ δε τοῦ ἄρεως καθυπερτερούμενος m 150 c 39  τούτων δε οὕτως εχόντων,
επὰν καὶ ὁ ηλιος συσχηματισθη των μεν φωτων καὶ
τοῦ της ἀφροδίτης ηρρενωμενων, ἀποκρουστικης δε της 11 ss. cf. cumont, egypte 189, 3 1 γὰρ v οὖν y om, σβγ 2 κατακ. σβγ κατὰ καύματος v
ἀπὸ καύματος y 5 ἀπογλ. vαdγ ἀπὸ γλαυκωσεων ms 6 επὰν]
εὰν v 11 η καὶ εμβρυοτομίαις om.y 13 αἰγοκερω s post αἰγ.;
καὶ τοῖς νεφελοειδεσι ὀφθαλμὸν πηροῖ η σεληνη vd κ. τ. ν. η (??)
ὀφθ. πηοῖ σy ἀπὸ vymsy επ’ σμ 14 συνάπτει v αὐτὸ
om. v συσχημ. vydsy σχημ. σμ 17 ἄτρωγλοι καὶ vydy
om. σms 20 ταῖς επ. μοίραις vydγ κατὰ τὰς επαναφερομενας
μοίρας σms 21 επαναφερομενων vydγ επιφερομενων σμs
22.28 καὶ λεοντι—αἰγοκ. vy om. σβγ  πάλιν εὰν ητοι τὰ φωτα επικεντροις τοῖς κακοποιοῖς επιφερηται ἅμα η κατὰ
διάμετρον, η εὰν τοῖς φωσὶν οἱ κακοποιοὶ καὶ μάλιστα m 151  ως επὶ τὸ πολὺ δε γίνεται σίνη καὶ περὶ τὰ τροπικὰ καὶ 2 μογγιλάλοι cf. bidez-cumont, mages ii 334 1 γλωσσαν yms 2 μογιλ.σ 4 εχωσι γ ὅταν σβγ ἂν vy
7 ἀφ᾿ vy εφ’ σβγ 8 συνάντησιν vydγ ἀπάντησιν σms 9 επιφερηται
επαναφερηται σβγ 10 η εὰν vy η γ ωσι σβ επὶ καμπίων αμ επικαμπίων vds επὶ καμπτίων γσ i.mg
12 επαιτίων vyy ὑπαιτίων σβ 13 αἰγοκερω v 14 κυρτ.—
παραλύσεων] κυρτωσεως—παραλύσεως s (semper sing.) η παραλύσεων
om. v 16 ἀπὸ γ των ἀπὸ σms 16 αὐτης om, v
καθ. vy καθ. μεν σβγ 17 η σβγ ωσιν σβγ 18 ως
om. ms των om. ems ἀπὸ κρημνισμων α 19 μεν γὰρ
vydy μεν ems 20 ὀχλικων σμs χολικων vydy 21 συμπτωσεων
σdmγ των συμπτωσεων vy συμπτωμάτων s 22 γίνεται
υβγ γίνονται σ  πάθη  καθόλου γὰρ ὁ μεν τοῦ κρόνου ψυχροκοιλίους ποιεῖ
καὶ πολυφλεγμάτους καὶ ῥευματωδεις κατίσχνους τε καὶ m 152  ἰδίως δε καὶ παρὰ τὰς προειρημενας c 39v 5 συμβαίνειν] συμβαίνοντα v 6 εναντιούμενον γ 9 φλεγμάτους
αβγ -φλεγματωδεις v καὶ ῥευματωδεις 0m.vdy 11
v ελεφαντιων v 12 αἱμοπτυϊκοὺς ms πτοϊκοὺς
αdγ 13 πνευμονικοὺς] πνευματικοὺς v 15 κονδυλωμάτως
vys καὶ πυρωμάτων σdmγ 16 καὶ om.vdy 17 εμβρυοτοκίαις
σ ἀναβρωσεσιν αms ἀμβλωσεων γ 18 παρὰ vy
περὶ σβγ 18.19 προειρημενας vy εἰρημενας σβγ 21 μάλιστα
om. σμs επιτάσεις αms επιστάσεις vdy 24 ῥευματικοὺς μ
ὀχλησεως v 25 των αβγ τὸν v στόμ. καὶ φάρ. αms φάρ. καὶ
στόμ. γ  καὶ παρὰ τὰς των ζωδίων δε εναλλαγὰς των τοὺς προειρημενους επὶ των δύο κεντρων συσχηματισμοὺς περιεχόντων m153  τούτων δε οὕτως εχόντων, εὰν μεν μηδεὶς των ἀγαθοποιων συσχηματίζηται τοῖς τὰ αἴτια ποιοῦσι
κακοποιοῖς η τοῖς κεκεντρωμενοις φωσίν, ἀνίατα καὶ επαχθη
τά τε σίνη καὶ τὰ πάθη γενησεται, ωσαύτως δε, κἂν
συσχηματίζωνται μεν, καθυπερτερωνται δε ὑπὸ των κακοποιων 11 cf. cumont, egypte 168, 5 1 ψιλωσεων σβγ πιλλωσεων v πτηλωσεων υ 2 ερυσιπελάτων
αs ερυσιπελείων γ 3 η μανίας om. σ 5 συσχημ
vydy σχημ. σms 6 γὰρ ὁ μεν vy μεν γὰρ ὃ σms μεν
γὰρ ὁ μεν γ μεν γὰρ ὁ μεν γὰρ d 8 ἰχθυϊκὰ σms procl. ἰχθυκὰ
y ἰχθυακὰ vdy διὰ om, σms 9 λεπίδων vydy
λεπρων σms 11 πτωματισμων vyβ πτωσματισμων σc
α επιληψεων v σsy επιλείψεων dm ληψεων y
18 περὶ] παρὰ v ἄκρα vy ἄγρια σβγ τὰ πάθη vy πάθη
σβγ 14 ων σβγ ων mivy 15 χειρ. καὶ ποδ. vdγ ποδ. τε
add. y) καὶ χειρ. αms 19 σίνη om. σ 20.21 κακοποιων σμs
κακούντων vyd y 28 κακοποιοῦσι v  ὁ μεν γὰρ τοῦ διὸς βοηθείαις ἀνθρωπίναις
διὰ πλούτων ἀξιωμάτων τά τε σίνη κρύπτειν εἴωθε m154  ιδ΄. περὶ ποιότητος ψυχης. c 40  περὶ μεν οὖν των σωματικων συμπτωμάτων ὁ τύπος 14 cf. heph. ii 15 ccag v 1, 200 ss.; anonymus viii 3, 129
firm 1—3 2 εὐαπάλλ. σβγ εὐεπάλλ. vy 3 γὰρ om.y 8 επιχάριτα v
επιχάρος y επιχαρη σβγ 10 προσόντος va dy προσιόντος
ms 11 εξαγοριων vyd εξαγορεύσεων σms εξαγορειων γ
μετ’ vys κατ’ σdmγ 12 πορισμοῦ vydsy μερισμοῦ σμ
η δι’ αὐτων σβα η καὶ δι’ αὐτων c διὰ των vy 18 περι·
γενομενου ms γινομενου σ γιγνομενων vdγ μενομενων υ
14 tit.: περὶ ποιότ. ψυχης σdmγ περὶ ψυχης ποιότ. y επίσκεψις
περὶ των ψυχικων ποιοτητων s2 i. mg. 15 συμπτωμάτων
om. σ τύπος] τρόπος y 17 λογ. καὶ νοερὸν vydy
νοερ. καὶ λογ. ems 18 της αγ τὸν της v της των β 19 αἰ-
σθητικὸν vdy αἰσθητὸν y ηθικὸν ems add. a i. mg., c supra
lin. 20 τοῦ σωματωδεστερου γ τοῦ δευτερου v των
δεστερων σms  πολυτροπωτάτου δ’ ὄντος τοῦ κατὰ τὰς ψυχικὰς ὁρμὰς εἴδους
εἰκότως ἂν καὶ την τοιαύτην επίσκεψιν οὐχ ἁπλως οὐδ’
ως ετυχε ποιούμεθα, διὰ πλειόνων δε καὶ ποικίλων m 155  των μεν οὖν ζωδίωνκαθόλου τὰ μεν τροπικὰ δημοτικωτερας ποιεῖ τὰς ψυχάς, ὀχλικων τε
καὶ πολιτικων πραγμάτων επιθυμητικάς, ετι δε καὶ φιλοσόξους  των δε σχηματισμων αἱ μεν ἀνατολικαὶ ωροσκοπίαι καὶ μάλιστα αἱ ἰδιοπροσωπίαι ελευθερίους καὶ ἁπλᾶς καὶ 2 αὐτης αγ αὐτων vd αὐτοῦ ms 3 κατὰ vydy περὶ
σms 4 ἂν α οὖνβ δη γ 5 ποιούμεθα vyy ποιοίμεθα σ
ποιύμεθ᾿ ἂν β δε om. vm 8 διαφοραῖς v 9 ψυχων σdmγ
ψυχικων vys 10 των ἀστ. σβ 11 τὸν β 14 τροπικὰ
καὶ ἰσημερινὰ γ ποιεῖ] ποιεῖται v 16 θεοπροσπλόκους βγ
θεοπροσπόλους σ 17 ἀστρολογικάς υβγ ἀστρολογίας v ἀπολογιτικὰς
σ 19 διπλάς va διπλοῦς ms ῥᾳθύμους dy πολυτρόμους
υ 20 φιλομούσους om. dy ῥᾳθύμους hic om. dy
22 σκληρὰς om. y 24 ἀποκρότας v  εμπράκτους, κολαστικάς, επιστημονικάς, αἱ δε προηγηεις m 156 c 40v  πρὸς τούτοις δε εν ἰδίοις μεν η καὶ οἰκείοις ὄντες
τόποις καὶ αἱρεσεσιν οἱ την κυρείαν εχοντες των ψυχικων, 8 επιμόνους om. v μνημονικάς υ μνημονευτικὰς βγ, quod
μεγαλ. antepos. d postpos. σγ om.v 4 βεβαίας verbis ων βούλ.
antepos.dpostpos.y ἀποτελεστικὰς—5 ἀτρεπτους om.yms 7 εὐμεταθετους
καὶ ἀβεβαίους vdy ἀβεβ. εὐμετ. σ ἀβεβαίας yms
8 ἀθενεῖς(!) v ἀφεροπόνους v 9 ἀμβλύαςν 11 εφ’ ερμοῦ
σβγ καὶ επὶ ερ. v ἀφ’ ερ. y αἱ om. vdy 12 εσπεριοι βγ
εσπεριαι α αἱ om. vydy φρενηρεις βα φρονίμους σc
18 μνημονικὰς vys μνημονευτικὰς σdmγ 15 των ἀθεωρητων
om.v (spat. rel.) μετρολογικὰς y 16 μηχ.] τε καὶ μηχ. v
17 φιλοσ. οἰωνοσκ. om. v 18 πρὸς τούτοις vydy ὅτι σms
μεν σμ καὶ vydy εν σms ὄντες] ὄντες τύχοιεν σ 19 καὶ
vd τε καὶ ams η γ των ψυχικων vydy την ψυχικην σms
21 αὐθεκαστα] αὐθεντικὰυ εντευκτικὰ y 28 τόπων vdc τρόπων
αmsa επικρατησουσιν vd  μη οὕτως δε διακείμενοι ἀλλ’ εν ἀνοικείοις ὄντες τόποις τὰ μεν
της εαυτων φύσεως οἰκεῖα πρὸς την ψυχικην ενεργειαν
ἀνεπίφαντα καὶ ἀμαυρὰ καὶ ἀτελείωτα καὶ ἀπρόκοπα καθιστᾶσι, m 157  οἱ δ’ αὖ πάλιν διὰ την των ἀγαθοποιούντων πρὸς τοὺς εἰρημενους ὅρους συνοικείωσιν
ἀγαθοὶ καὶ δίκαιοι ἀκαθυπερτερητων μεν ὄντων αὐτοί 15 s. plato rep. 613 cd 2 επεχ. ems cf. procl. heph. ἀπεχ. vydy 3 ὄντες τόποις
αms τόπ. ὄντες γ 6 κρατησάντων vys επικρατησάντων
σdmγ καθυπερτερ. γ ὑπερτερ.σms 7 προκειμ. σdmγ
ὑποκ. vys 8 την σ om. βγ των α βγ 10 καὶ
η καὶ v επίδοξον σβγ ετερόδοξον vy εχωσι vyy εχουσι
σβ 11 κακως vyy καλως σβ ἄλλους σβγ heph. ἀλληλους
vy κρατουμενων] κρατοῦσιν των om. vydy 13 ἀτιμωρη
τοι εὐτιμωρητοι αβγ γίνωνται γ γίνονται αβ om. v (lac.
ind.) 14 εἰρημενους vydsy προκειμενους σμ 15 καθυπερτεητων
y 16 χαίρωσι γ χαίρουσι ναβ εὐφημωνται γ
εὐφημοῦνται va s 17 ἀλλ’ ἀνγσίφορον] ἀλλὰ συμφαίρον(!) y
18 διατελωσι γ διατελοῦσι αs 19 τὸ σ τε τὸ y τοῦτο
βγ 80 ελεητικὸν γ ελεγκτικὸν σ ελεκτικὸν 7 εὐκαταφρύνητον
μ  ὁ μεν οὖν καθόλου τρόπος της ηθικης επισκεψεως
τοιοῦτός τις ἂν εἴη, τὰς δε κατὰ μερος ἀπ’ αὐτης της
των ἀστερων φύσεως κατὰ την κυρίαν ἀποτελουμενας  ὁ μεν οὖν τοῦ κρόνου ἀστηρ μόνος την οἰκοδεσποτείαν
της ψυχης λαβων καὶ αὐθεντησας τοῦ τε ερμοῦ c 41 m 158   τω δε τοῦ διὸς κατὰ τὸν εκκείμενον τορπον  επὶ 1 τυγχάνωσιν γ τυγχάνουσιν αβ 2 ὁ μεν οὖν om. v καθ·
όλου vy βγ καθολικὸς σ τις om. σ τὰς δε] τὰς v μερος—
161, 8 ἀνευφράντους deest in σ 4 κυρίαν vdy τοιαύτην κυρ.
yms 5 επεξελευσόμεθα β επελευσόμεθα γ 8 s i. mg. (??)
13 περιουσιαστικοὺς] περιθυσιαστικοὺς v 15 σμικρολόγους
16 μικροψύχους vydy σμικροψ. s om. m ἀδιαφόρους βγ
διαφόρους v κακογνωμονας vy procl. μονογνωμονας βγ heph.
22 των om. v 23 κριτικοὺς vy ἀπίκρους κριτ. ms κριτ.
ἀπίκρ. dy 26 ψοφοειδεῖς v  m159  εὐαναστρόφους μεντοι καὶ πρακτικοὺς καὶ ἀκαταγωνίστους καὶ ὅλως επιτευκτικούς,
επὶ δε των εναντίων ἅρπαγας, ληστάς, νοθευτάς, κακοπαθεῖς,  τω 19 cf. cumont, egypte 150,4 21 ib. 141,2 ib. 135,5 2 μισοτεχνους y ενδομοίχους y ἀκριτικοὺς y 8 μωροκάκους
vdy ἀμωροκάκους υ μωροκάλους μ ἀφιλοτίμους vydy
φιλοτίμους ms 4.5 αὐστηρους —εὐλαβητικοὺς vdsy om. ym
dvcmpoaltongdy δυσπροαιρετους s 5 εὐλαβ. γ εὐλαβ. μελητικοὺς
s 6 i.mg. abbrev s 7 διαφωρους(!) υ 9 καταφρονητικοὺς
vys καταφρονητὰς dmγ 10 δυσμηνιδας vy δυσμηνίτας βγ
12 ἀνυποίστους βc ἀνυπίστους v ἀνοιπίστους ya 18 φορτικούς
γ φοβερούς, φορτικούς ms καυχηματίας βa καυχηματικούς
υ καυμαχητίας c 14 post ἀδίκους: φοβεροὺς d ἀκαταφρ
vy β ἀκαταφρ. φοβεροὺς γ 15 ἀμεταθετους βγ ἀκαταθεκτους
y πολυπράγμ. vydy ἁπολυπράγμ. sm 18 ἀθεους
vyy ἀθετους β 19 επιόρκους μιαιφόνους vymsa επιμιαιφόνους
c μιαιφόνους d 80.21 ἱεροσύλους ἀσεβεῖς vdy ἀσ.
ἱεροσ. yms 21 ὅλως παγκάκους· vy ὁλοπαγκάκους βγ c 41v m 160  ἀγανακτητάς τε καὶ πρὸς τὰς των  τω δε τοῦ
ερμοῦ συνοικειωθεὶς επὶ μεν ενδόξων διαθεσεων ποιεῖ 5 cumont, egypte 151,3; 155,2; 162,5 16 ib. 1833
19 ib. 135,3 1 i. mg. abbrev s 2 φιλαρχαίους vy φιλαρχίους s φιλάρχους
γ 4 ἀστόργους add. post αὐστ. ms post συνουσίας dy
6 επιθυμητικάς μ ενθεαστικὰς μ θεοπροσπλόκους ἱεροπροσλόκους
γ 7 εὐτρεπτους y 8 πρὸς συμβ. yms ενσυμβιωσεις
vd εν συμβιωσεσιν γ εγκρατεῖς vydγ εὐσταθεῖς εγκρατεῖς
10 επὶ vydy πρὸς ms 11.12 αἰσχρ.—ἀνάγνους post
οἰκειοτάτων s 12 ἀνάγνους υβγ ἀναγωουςν 13.14 σαθροὺς vy
procl. θρασεῖς βγ heph. 15 κακολόγους κακούργους y ἀθεμίτους
vydsy ἀθεμίτως μ 17 τὰ (pr.) vy τὸ βγ τὰ (alt) vy
τὸ β πρὸς τὸ γ 20 πάμπαν ἀπίστους βγ καναπιστὰς vy
21 παντοποίους βγ καὶ παντὶ. y παντοίους v 22 i. mg. ε s  m 161  ὁ δε τοῦ διὸς ἀστηρ μόνος την οἰκοδεσποτείαν της ψυχης λαβων επὶ μεν ενδόξου διαθεσεως ποιεῖ μεγαλοψύχους,
χαριστικούς, θεοσεβεῖς, τιμητικούς, ἀπολαυστικούς,
φιλανθρωπους, μεγαλοπρεπεῖς, ελευθερίους, δικαίους,
μεγαλόφρονας, σεμνούς, ἰδιοπράγμονας, ελεημονας,  επὶ δε της εναντίας διαθεσεως τυγχάνων τὰς ὁμοίας μεν φαντασίας περιποιεῖ ταῖς ψυχαῖς, επὶ τὸ ταπεινότερον
μεντοι καὶ ἀνεπιφαντότερον καὶ ἀκριτωτερον, οἷον ἀντὶ
μεν μεγαλοψυχίας ἀσωτίαν, ἀντὶ δε θεοσεβείας δειδιδαιμοντίαν, 2 ib. 155, 2 9 ib. 175,3 1 φιλοπεύστας om. v ζητητικοὺς] ζηλωτικοὺς y 4 καὶ (bis)
vdy om.yms 5 φιλοφρόνους vy φιλοπόνους βγ 6 νηλεε ῖς βγ
μηλίους vy 8 νυκτερεμβους vyd νυκτεριρεμβους ems νυκτιρρεμβους γ
10 ἀποικτικοὺς v εὐεμπτ. αβα εὐεπτωτους v
εὐμεμπτωτους c 11 i. mg. 23, s 11.12 της ψυχης λαβων υβγ
την ψυχης λαβ. v λαβ. της ψυχης σ ενδόξου διαθεσεως σμs
procl. ενδόξων διαθεσεων vydy 14 ελευθερίους y procl. ελευ-
θερους σβ γ δικαίους ams procl. om. vdy 15 post σεμνοὺς:
ελευθερους δικαίους dy 16 φιλολόγους σμs procl. εμ·
φιλολ. vdy φιλοσόφους υ εὐεργετικοὺς vy procl. εὑρετικοὺς
σβγ 18 περιποιεῖται σ ταπεινὸν y 28 μεγαλοφροσύνης αμs
procl. σοφροσύνης(!) v σωφροσύνης dγ  τω δε τοῦ ἄρεως συνοικειωθεὶς επὶ μεν ενδόξων διαθεσεων
ποιεῖ τραχεῖς, μαχίμους, στρατηγικούς, διοικητικούς,
κεκινημενους, ἀνυποτάκτους, θερμούς, παραβόλους, m 162  c 42  τω δε 2 i. mg. abbrev s 4 κεκινημενους] κε (lac. ind.) v 5 παρρησ.
πρακτ. γ πρακτ. παρρησ. ms παρρησιαστικοὺς πρακτ. γ
ελεγκτικοὺς γ ἀλεγκτικοὺς s ἀλεκτικοὺς μ ελεκτικοὺς σ
om. y ἀνυτικοὺς σms ἀνυστικοὺς vydγ 6 εὐεπιβούλους—νικητικοὺς
om. v s καὶ επιτευκτικούς 0111. y 10 μονοπόνους
γ μονοτύνους ms μονοτρόπους σ 13 ἁστάτους προπετεῖς
γ procl. προπ. ἀστ. σms περιπετεῖς ἀστ. υ 13 εκστατικοὺς
vy procl. στασιαστικοὺς εκστατικοὺς σβγ εμπατάκτους vy
επιτακτικοὺς τευκτ- σ) εὐπατάκτους σβγ 14 ὅλως βγ ἄλ.
λως σ 16 i. mg. abbrev s 16 καθαροὺς σ φιλοκάλους] φιλοκαλ.
φιλιδίους καὶ υ φιλοτεκνους γ φιλοτεχνους σβ 17 φιλοθεωρους]
φιλοθεους y 18 ελεητικοὺς v ελεγκτικως βγ ελεκτικοὺς
σ om. y αιλοθεους hic om. y 18.19 φιλουεους—φιλητικοὺς
om. α 22 εὐσχημονας vydsa αἰσχημονας σmc τὰ v
om. αβγ φιλοικείους v λι-) ys φιλονείκως σι) νι-) μγ  ηδυβίους, θηλυψύχους, ὀρχηστικούς, γυναικοθύμους, δα-
πάνους, καταγυναίους, ερωτικούς, λάγνους, καταφερεῖς,
μοιχούς, φιλοκόσμους, ὑπομαλάκους, ῥᾳθύμους, ἀσωτους, m 163  τω δε τοῦ ερμοῦ συνοικειωθεὶς επὶ μεν ενδόξων διαθεσεων ποιεῖ πολυγραμμάτους, φιλολόφους, γεω μερας,  επὶ δε των εναντίων εὐηθεις, ληρωδεις, σφαλλομενους, εὐκαταφρονητους, ενθουσιαστικούς, θεοπροσπλόκους, 7 cf. cumont, egypte 155, 2 19 cf. ib. 162, 5 1 φιλοκωμονς v φιλοτίμους αβγ 2 καλούς τε καὶ ἀγαθοὺς
vy καλοκαγάθους σβγ 3 ηδυβίους om. v (lac. ind.) θηλυψύχους
αms μεγαλοψύχους vdγ 3.4 δαπάνους ]δαπανηρους υ
4 καταγυναίονς vy καὶ γυναίους σβγ 5 μοιχούς αμs λοιδόρους
vdc λοιδωρους α 6 επιμωμους y επιβωμους v φιλομωμους
επιμωρους ems φιλομωρους dy 7 πιστοὺς] μοιχούς, πιστοὺς y
8 εὐπροσίτους σdγ εὐπροαιρετους υ εὐπροετουςms post εὐπρ.
πιστοὺς σμ 9 εὐδιαγωγους αdγ εὐδιαγωνους ms συμφορὰς
ρὰς v περισυμφορὰς υ επιφορὰς σdγ περιφορὰς s 10 i.mg.
abbrev s 11 πολυγραμμάτους vdy φιλογραμμάτους αms post φιλουρ.:
πολυπραγμα τ φιλοπράκτους υ γεωμετρας vy φιλογεωμετρας
σβγ 13 σωφρονικοὺς] σωφρονητικοὺς s 14 εὐεργετικοὺς—χρηστοηθεις
ηθεις om. y 15 εὐεπιβούλους αd επιβόλους v εὐεπηβόλους ms
εὐεπιβόλους γ επιτευκτικοὺς] εὐεπιτεκτους v 17 εὐπαιδεύτους]
εὐπεδεύτας(!) v v 18 εναντίων] εναντίων διαθεσεων γ συνηθεις
v 19 θεοπροσπλόκους υβγ θεοπλόκους v θεοπροσπόλους σ  ὁ δε τοῦ ἄρεως ἀστηρ μόνος την οἰκοδεσποτείαν της m164  τω δε της ἀφροδίτης c 42v 1 ms προσποιησεις σόφους v πρὸς ποιησει
σόφους υ προσποιησόφους σ προσποιητους σόφους dγ 2 ἀλάζονας
σ μαγευτικὰς μ 8 καὶ διδασκαλικοὺς om.v 4 καθαρείους
s 5 i. mg. abbrev s 6 λαβων της ψυχης γ ενδόξου διαθεσεως
vedmy ενδόξων διαθεσεων υs 7 φιλόπλους]φιλοπλούτους σ
πολυτρόπους vy πολυτρόφους σβ (bed d corr.)y 10 δράστας] ὀξεῖς
δράστας μ 12 κραυγαστὰς υ κραυγάσους v κραυγάζους σβ κραυγαστικοὺς
γ πληκτας—μεθύσας om. y 13 ἀνελεημ. κακούργ
vdy κακ. ἀνελ. αms 14 μισοικείους βγ μησηκίους y μεσοικείους
σ i. mg. abbrev s 15 επιχάριτας vy επιχάρους σβ επιχαρεῖς γ
16 εὐδιαγ. αms καὶ εὐδιαγ. vdy εὐφροσύνας v 18 διασκευαστὰς
om. y 19 ἀνάνδρους v ἀφροδισιαστικὰς γ
20 εὐεπιτευκτικοὺς v 21 δυσεξελεγκτους α λεκτ- y) m s δυσελεγκτικοὺς
v λεγχκτ-(!) dy ἀδιακρίτους σms διακριτικοὺς
γ 22 επιθυμητικοὺς om.y θηλειων] θηλυκων σ  επὶ δε των εναντίων ῥιψοφθάλμους, λάγνους, καταφερεῖς, διασύρτας,
μοιχικούς, ὑβριστάς, ψεύστας, δολοπλόκους, ὑπονοθευτὰς
οἰκείων τε καὶ ἀλλοτρίων, ὀξεῖς ἅμα καὶ προσκορεῖς
πρὸς πρὸς τάς επιθυμίας, διαφθορεῖς γυναικων καὶ  τω δε τοῦ ερμοῦ συνοικειωθεὶς επὶ μεν ενδόξων διαθεσεων ποιεῖ στρατηγικούς, δεινούς, m 165  πλεονεκτας, ωμούς, παραβόλους, τολμηρούς, μεταμελητικούς,
εμπατάκτους, παρακεκινημενους, ψεύστας, ψεύστας, 23 cf, cumont, egypte 50,1 23. 24 ib. 175, 3 2 εναντίων] εν. θιαθεσεων γ κατ. ἀδιαφόρους αms 3 ψεύ-
στας—ὑπονοθευτὰς αdγ om. ms δουλοπλόκους d 4.5 προσκωρους
y 5 επιθυμίας αβ επιθυμιτὰς v επιθυμητὰς γ διαφθ ορε(!) v
7 εὐεπτωτους v εὐεμπτ.—8 ἀσωτους om.s 8 νωτους
vdy ἀστωτους υ αὐτοὺς σμ 9 ἀσελγ. ἀπεργάζεται σβγ i.mg
abbrev s 10 δεινούς vsy co. δείλους σdm δεινούς—11 ἀκαταφρονητους
υ 11 εὐκινητους γ 12 εὑρετικοὺς υμsγ ερετικοὺς v
εὐεκτικοὺς σ εὐεργετικοὺς d επιπόνους] επιμόνους y 13 μεθοδευτικους
v 14 εξαπατητικοὺς y 15 επιτευκτικοὺς] τευκτι-
om. v lac. ind.) 19 πλεονεκτους σ 20 εμπατάκτους σms εμπαράκτους
v εμπράκτους γ 22 εφυβρίστους, ληστρικούς
om. y τοιχωρύχους vydy procl. τυμβωρύχους σms  ὁ δε της ἀφροδίτης μόνος την οἰκοδεσποτείαν της
ψυχης λαβων επὶ μεν ενδόξου διαθεσεως ποιεῖ προσηνεῖς,
ἀγαθούς, τρυφετάς, λογίους, καθαρίους, εὐφροσύνους,
φιλορχηστάς, καλοζηλους, μισοπονηρους, φιλοτεχνους, m 166  τω δε τοῦ ερμοῦ συνοικειωθεὶς c 43  επὶ 1 της ἀφρ.] τοῦερμοῦ μ i. mg. abbrev s της ψυχης om. v 2 ενδόξων
διαρεσεων υ 3 λογίους vdy procl. λογιοίους υ κοινοὺς
ελλογίμους σms εὐφροσύνους vydy om. σμs 4 καλοζηλους
vydγ κακοζηλους ms κακοζηλους εὐφροσύνονς σ καὶ φιλοτεχνους
vd 5 φιλοθ. εὐσχημ. vdy εὐσχ. φιλ. αms εὐκτικοὺς
yms ενονείρους v 6 σίκχους om. σd 7 επιτευκτικοὺς
om. y 8 των εναντίων υ 9 εὐτόλμους y ἀνεπιψόγους σ
10 ἀνεφάντους v i. mg. abbrev s 11 των ενδόξων y φιλοτεχνους vy
φιλοτεκνους y χειροτεχνους σβ 14 τρυφεροδιαίτους vydγ
τρυφεροετους ms τρυφεροὺς σ φιλοφίλους vydsy φιλοσόφους
φιλοφίλους σμ 15 εὐεπιβούλους vy εὐεπηβόλους ems εὐεπιβόλους
dγ 16 ταχυμαθεῖς ydγ ταχ’ ημαθεῖς v ταχυφιλομαθεῖς
ms ταχυμαθεῖς φιλομαθεῖς σ 17 μιμητὰς vydsy
ζηλωτὰς σμ επιχάριτας vy επιχαρίτους σβ επιχαρίεις γ
19 ὀρθούς om. ems 20 γυναικεῖα vydγ γυναικικὰ σms
21 ζητύπους(!) v m 167  ὁ δε τοῦ ερμοῦ ἀστηρ μόνος την οἰκοδεσποτείαν της ψυχης λαβων επὶ μεν ενδόξου διαθεσεως ποιεῖ τοὺς
γεννωμενους συνετούς, ἀγχίνους, νοημονας, πολυίστορας,
εὑρετικούς, εμπείρους, λογικούς, φυσιολόγους, θεωρητικούς,
εὐφυεῖς, ζηλωτικούς, εὐεργετικούς, επιλογιστικούς, 16 cf. cumont, égypte 155, 2 1 των εναντίων γ 2 εξαπατητάς] εξαπατητικοὺς υ 3 επιόρκους
γ procl. επιόρμους υs επιβουλευτίκτους(!) v 4 ἀδεξιάστους
γ ἀσυνδεξιάστους σβ 6 επιψόγους vydy κακοψόγους
σms πολυθρυλλητους msc θρηλλητους vyda θρηλλύτους σ
6. 7 παντοπράκτας σs πράξους vydm πράκτους γ
7 επὶ] ὑπὸ v επὶ—8 ενίοτε δε om. y 9 ὑβριζομενους αdmc
μεριζομενουςν συμμεριζομενης α 11 μόνος om.s i. mg. abbrev s
12 λαβων της ψυχης σ ενδόξων διαθεσεων y 13 ἀχίνους d
14 λογικοὺς vy λογιστικοὺς βγ λογιστικοὺς εὐστίχους σ φυσιολόγους
σmdγ φυσιολογικοὺς ys θεωρητικοὺς v procl. om
αἰγὶ 16 εὐστόχους vydy εὐστόχους θεωρητικοὺς σμs 18 ὁρμητάς
σβγ ὁρμηματίας vy μεταμεληματικοὺς(!) v 19 ἁμαρτωλούς]
ἀφιλοκάλλους y 20 ἀπίστους ἀστάτους y  τούτων δε οὕτως εχόντων συμβάλλεται μεντοι καὶ
αὐτη η της σεληνης κατάστασις, επειδηπερ εν μεν ταῖς
καμπίαις τυγχάνουσα τοῦ τε νοτίου καὶ βορείου περατος
συνεργεῖ τοῖς ψυχικοῖς ἰδιωμασιν επὶ τὸ πολυτροπύτερον m 168  συμβάλλεται δε καὶ
ὁ ηλιος συνοικειωθείς πως τω της ψυχικης κράσεως οἰκοδεσποτησαντι c 43 2 αὐτη η vdγ η αὐτης αms εν] επὶ y ταῖς τοῖς αβγ
3 καμπίαις v procl. επικαμπτίοις υ επικαμπίοις σβ καμπίοις γ
νοτ.—βορ. αβ βορ.—νοτ. γ 4 ψυχικοῖς dy της ψυχης
σμ ψυχης s ὅ καὶ (prius)] επὶ v εὐμεταβολωτερον γ επὶ
τὸ εὐμ. σdm 8 προφανεστ. vysy προφανωτερον σdm
10 τοῖς σ μειωσεσι υβγ βιωσεσιν οἰκειωσεσι σ τὸ νωχ.] τὸν
ωλοσχερεστερον(!) v 11 καὶ μεταμελ. καὶ εὐλαβ. om. y 12 ἀν
επιφανεστερον σβγ ἀνεπιφαντότερον vy δε σμs δε πως
vydy 13 ὁ ηλιος]ὅλως v πως om.y ψυχης υ κράσεως] ὁράσεως.
d 15 ἀνυστικ. γ ἀνυτ. καὶ om.y τι τιμητ. καὶ αms
16—17 16.17 καὶ θεοσεβ.—ταπειν. om. y 17 ταπεινεστερον s
σβγ ἀσημωτερον v ἀσημιότερον υ καὶ καὶ ωμότερον vydγ
post αὐστ. pos. σ om. ms  ιε΄. περὶ παθων ψυχικων.  επεὶ δε τοῖς της ψυχης ἰδιωμασιν ἀκολουθεῖ πως καὶ ὁ περὶ των εξαιρετων αὐτης παθων λόγος, καθόλου μεν
πάλιν επισημαίνεσθαι καὶ παρατηρεῖν προσηκει τόν τε
τοῦ ερμοῦ ἀστερα καὶ την σεληνην, πως εχουσι πρός τε m 169  τὰ μεν οὗν πλεῖστα των μετριωτερων παθων σχεδὸν καὶ εν τοῖς εμπροσθεν περὶ των της ψυχης ἰδιωμάτων  επιληπτικοὶ μεν γὰρ ως επὶ τὸ πολὺ γίνονται, ὅσοι της σεληνης καὶ τοῦ τοῦ 1 cf. hepb. ii 16 v. ccag viii 1, 16 f. 99 83.; cf. aristot. eth.
nic. ιι 1106b 27 1 περὶ παθων ψυχικων va d γ π. ποιότητος ψυχης μ επίσκε-
ψις των ψυχικων παθων s2 i. mg. 7 αὐτοὶ ἅς. vdy ἀσ. αὐτοὶ
αms 9 διαμηλυσθωσιν σ 10 ἀνοικείως vydy ἀνοικείων
σms 12 διακράσεως σ δεωρουμενης(!) v 17 ῥηθεῖσι om. y
διακεκριται vy διακεκριταί πως σβγ 19 ηδη om. v ἄκρα
των σβ ἄκρα τὰ των γ ἀκρωτατα y 20 ητοι vydc η
σmsa 21 εξαίροντα σ 22 καὶ περὶ αὐτὸ y περί τε αὐτὸ v
καὶ παρ’ ὅλην σβγ  μόνοι μεν οὖν οἱ κακοποιοὶ
κατὰ τὸν προειρημενον τρόπον την επικράτησιν
τοῦ σχηματος λαβόντες ἀνίατα μεν ἀνεπίφαντα δε ὅμως c 44 m 170  επὶ δε των ἀπηλιωτικων αὐτοὶ κεκεντρω- 8 cf. cumont, egypte 167, 4 17 cf. ib. 171, 2 1 η (prius) v om. α β γ ἀλλ] πρὸς ἀλληλων σ 2 ἀσ. hic vy supra
ερ. σ β γ ὄντων hic vy post ερ. ἀσυνδ. d post ἀλλ. σμs,
6 κεκυριευκως η] κυριεύουσι y 8 προκεφαλοι y 8.9 επὶ φά-
σεως οὖσαν vy επὶ φως ἰοῦσαν σγ επὶ φως οὖσαν dm οὕτω
θεσεως εχουσαν s 10 συνοδεύσασαν v 11 τω τοξότη s
12 προειρημενον v cf. procl. προκείμενον αβγ 14 προκείμενα
vy προκείμενα πάθη καὶ τὰ σβγ 16 διί καὶ ἀφροδίτη v
17 ἀγαθοιων (!) σ ἀπηλ.]ἀγαθοποιοῖς σ 18 ευπαραδειγμ. vys
ἀπαραὸειγμ. σ σdm γ 19 τοῦ (prius) vsy των σμd om.y
20 ητοι βγ εἴ τι σ τοῦ y διαιτητικης y cf. procl. διαιτικης v
ἰατρικης σ β γ  ἰδίως δε καὶ των τὸ σχημα περιεχόντων τόπων oi μεν ηλίου καὶ m 171  η μεν οὖν περὶ τὸ ποιητικὸν της ψυχης καθ’ ὅλας τὰς φύσεις νοσηματικη παραλλαγη σχεδὸν εν τε τοῖς τοιού.
τοις εστὶν εἴδεσι καὶ διὰ των τοιούτων ἀποτελεῖται σχη-
ματισμων, η δε των περὶ τὸ παθητικὸν κατὰ τοῦτο πά-
λιν τὸ εξαίρετον θεωρουμενη καταφαίνεται μάλιστα περὶ 5 cf. cumont, égypte 168, 2 7 cf. ib. 167, 4 1 δυνόντων om. y 2 θρύλλητα vdy θρηλιτα y θρυλλι
σμs επιφανεστατα α μ s γ φανεστερα d 5 ἀκατασχεσίαις
αβγ ἀκαταστασίας v ἀπαλλ. vydsy επαλλ. σμ 6 6 γυμνασίαις
v 7 δαιμονιοπλ. v aβ δαιμονοπλ. c μονοπλ. α σ (i. mg.
10 εχόντων y oi] ὁ ys 11 οἱ (prius) vdy ὁ y 0111. ems oi
γ ὁ αμ 12 oi ωσ η υ ὁ βγ 13 θεοφορίας σβγ
φορίους μ -φρρισίας v φορησίας ys oi ved my ὁ
15 τὰς vydy πρὸς τὰς es πρὸς τὰ μ δαιμονιοπλ. σ δαιμονοπλ.
υ β γ 17 παραλλαγη om. β 18 εστίν om. vy εἴδεσι]
σχημασι s 19 των om. σβγ κατὰ τοῦτο y κατ’ αὐτὸ
σβγ om.v 20 τὸ εξαίρετον αβγ εξαιρετως v 23 επισκεπτικως]
κλεπτικοὺς y τρόπω v  τούτων γὰρ οὕτως ὑπ’
ὄψιν πιπτόντων, εὰν μεν μόνα τὰ φωτα εν ἀρσενικοῖς  διατιθεασι γὰρ θηλείας ἀνδρων εργα επιτελούσας, c 44v m 172  τὸ δε εναντίον των φωτων κατὰ τὸν εκ·
κείμενον σχηματισμὸν εν θηλυκοῖς ζωδίος ὑπαρχόντων 4 vzdmy ὄντων υ εχόντων s εν om.v 5
η v om. γ 6.7 της ψυχης ἁπλως γ 8 ἀμφότεροι vy εκάτε-
ρος αμ εκάτεροι s εκάτερος ἀμφότεροι d ηρρ. ωσιν αμ s ωσιν
σβυ 12 παρά] περα(!) v ὁμιλίας σβγ ὁμοίως vy γὰς
σβγ δε vy επιτελούσας d ἀποτελούσας υ επιτελοῦσαι σμsy
16 ησ ην v καὶ y βγ 16 καὶ om.v 17 νομ. ωσπερ vy
ωσπερ νομ. σβγ τὰς σβγ 18 τὸ δε εναντίον αβ (d τίων.
των δε εναντίων v κατὰ δε τὸ εναντίον γ 19 σχημ. vzdmy
συσχημ. ys 20. 21 οἱ δε—φύσιν om.y 24 διατεθεῖναι v  εὰν δε καὶ ὁ τοῦ ἄρεως η τεθηλυσμενος, ἄν· τικρυς καὶ μετὰ παρρησίας ἀναισχυντοῦσι τὰ προκείμενα m 173  ὁμοίως δε καὶ ὁ μεν τοῦ κρόνου συμπροσγενόμενος επὶ τὸ ἀσελγεστερον καὶ ἀκαθαρτότε-
ρον η καὶ επονειδιστότερον εκάστω των εκκειμενων πεφυκε 2 cf. cumont, égypte 133, 2 2 σαθροὶ vy θαρεῖς σ s θρασεῖς γ παρὰ] κατὰ y
5 ἀναισχυντοῦσι v ἀνεσχυντούτν(!) υ ἀναισχύντου σβγ εκάτερον]
ετερον y ἀποτελοῦντες v ἀποτελοῦσι υ επιτελοῦσι σβγ
6.7 τὸ πολύκοινον v 7 ἀπολύψογον v 9 σημειωσεως σβμγ δημοσίως
εως v δημοσίως (!) ως y δημοσιωσεως s εμβάλονται y
10 τοῦ αρεως om. in ima pag.v 12 οἱ εσπεριοι β 13 καταστιλκωτερον
σ 14 συμπροσγενόμενος γ προσγενόμενος α μs 14.15 ἀκαθαρτότερον]
τὸ διακαθαρτότερον y 15 επονειδιστικότερον σ
17 φυλ. καὶ αἰδ. γ αἰδ. καὶ φυλ. σμs 18 παθων] ηθων σ
subscr.: τελος τοῦ γ’ βιβλίου κλαυδίου πτολεμαίου v τελος τοῦ
τρίτου υ τελος τοῦ γ’ βιβλίου da om. emsc  βιβλιον δ' τάδε ενεστιν εν τω δ’ βιβλίω. α΄. προοίμιον. β΄. περὶ τύχης γ’. περὶ τύχης ἀξιωματικης. δ΄. περὶ πράξεως ε΄. περὶ ς'. περὶ τεκνων. ζ'. περὶ φίλων καὶ η'. περὶ ξενιτείας. θ’. περὶ θανάτου ποιότητος. ί. περὶ χρόνων διαιρεσεως.  α΄. προοίμιον.  τὰ μεν οὖν πρὸ της γενεσεως καὶ τὰ κατ’ αὐτην την c 45 2 ss. cf. ccag viii 3, 94 praemittitur tit. libri: ἀρχη τοῦ τετάρτου βιβλίου d πτολε-
μαίου πρὸς σύρον add. y) ἀποτελεσματικων δ’ αμ κλαυδίου
πτολεμαίου των πρὸς σύρον συμπερασματικων γ om. vs
1 τάδε—βιβλίω vd (add. κλαυδίου πτολεμαίου) γ (add. των
πρὸς σύρον συμπερασματικων): τὰ κεφάλαια τοῦ δ’ βιβλίου μ
πτολεμαίου πρὸς σύρον ἀποτελεσματικὸν (!) δ’ υ (praemisit libro i
ind. om. s 3 ά v om. αβγ προοίμοιον (!) αβγ 4 β΄ v
ά υdγ om. σμs (et sic deinceps) 6 πράξεως ποιότητος α dy
πράξεων ποιοτητων μ 7 ἁρμογων y 12 post π. χρ. διαιρ. add.
περὶ ενιαυτων μ (= heph. ii 26) 13 προοίμιον vd (i. mg.) a
περὶ τύχης κτητικης y om. βc, sed s i. mg. inf. επίσκεψις περὶ των
εκτὸς συμβεβηκότων 14 τὰ (alt.) om. σμs 18 ἴδια om. y
15 συμβεβηκότων αβ συμβαινόντων γ εξης σ  β΄. περὶ τύχης κτητικης.  τὰ μεν οὖν της κτησεως ὁποῖά τινα εσται, ληπτεον m 174  εν δυνάμει μεν γὰρ ὄντες οἱ τοῦ κληρου την οἰκοδεσποτείαν λαβόντες ποιοῦσι πολυκτημονας, καὶ μάλιστα,
ὅταν ὑπὸ των φωτων οἰκείως τύχωσι μαρτυρηθεν-
τες, ἆλλ’ ὁ μεν τοῦ κρόνου διὰ θεμελίων η γεωργιων
η ναυκληριων, ὁ δε τοῦ διὸς διὰ πίστεων η επιτροπειων η  ἰδίως δ’ ὁ τοῦ 4 heph. ii 17 v. ccag viii 1, 16 f. 103; anonymus ccag viii
1 συνηπται σβγ συνηστατα (!) υ 4 περὶ—κτητικης σdγ
y (v. supra) επίσκεψις περὶ κτημάτων s i. mg. om. m 7 ὃν] ὁ y
9 ημ. . . . νυκτ. vys της ημ. . . . της νυκτ. σdmγ 10.11 τοὺς τοῦ
σβγ τούτου vy δωδ. σβγ τοῦ δωδ. vy 12 λαβόντας x003e;
σβ λαβόντες λαβόντος υγ οἰκοδεσποτ. γ δεσποτ
ems 14 δε om.v καὶ τοὺς γφ γ τουτοὺς ems τοὺς y
vy αὐτοὺς σβ αὐτης υ 16 μεν om. αμs γὰρ σms
18 ὑπὸ vy ἀπὸ σβγ 19.20 γεωργ. η ναυκλ. γ ν. ηγ. σμs
20 πίστεως v 21 ἄρεως] τοξότου v 22 φιλικων vy φίλων σβγ
καὶ vs η α γ 23 λόγων βγ λόγου α  τότε γὰρ καὶ εἰς παιδοποιίαν ἀνεχθεντες ἀλλότρια m 175 c 45 v  γ΄. περὶ τύχης  τὰ δε της ἀξίας καὶ της τοιαύτης εὐδαιμονίας δεησει 6 tetrab. iii 10 14 cf. heph. ii 18: ccagviii 2, 81 ss.; anony-
mus ib. viii 3, 131 2 σχηματισθη y 3 ἄνω amsy ἄλλων vd (i. mg. abbrev καὶ ἄνω)
συμβη αβ συμβαίνη γ διὸς vy δύνοντος σβγ 4 τυχόντος
vyds τυγχάνοντος σμ γ ὃ ἀνεχθεντες vy ἀναχθεντες σβγ
7 αὐτοῖς v αὐτοὶ σβγ om. y τυγχάνωσι σ(postea corr.) 8 κτησεις
σβγ κτίσεις vy φυλάττουσιν y 10 αὐτοῖς vysγ επ’
αὐτοῖς σdm 12 λαμβανομενων v λαμβανομενου αβγ 14 περὶ
τύχ. ἀξ. vydmγ επίσκεψις περὶ ἀξιωμάτων s2 i.mg. 15 της
ἀξίας γ της αὐτης ἀξίας σμ (ex τοιαύτης corr.) 17 οἰκειωσεως
vydy συνορωντα τὰς οἰκειωσεις σms αὐτοῖς γ
αὐτων ems, del. 18 μεν γ 20 δορυφορουμενων vy
δορυφορουμενου σβγ  δε ὑπὸ εσπερίων, οἱ γεννωμενοι βασιλεῖς εσονται. καὶ εὰν μεν οἱ δορυφοροῦντες ἀστερες ητοι επίκεντροι καὶ
αὐτοὶ ωσιν η πρὸς τὸ ὑπερ γην κεντρον συσχηματίζωνται,
μεγάλοι καὶ δυναμικοὶ καὶ κοσμοκράτορες διατελοῦσι, m 176  εὰν δε πρὸς τούτοις μηδε οἱ δορυφοροῦντες ἀστερες επίκεντροι ωσιν η μαρτυρησωσι τοῖς κεντροις, μεγάλοι μόνον
εσονται καὶ εν ἀξιωμασι τοῖς ἀπὸ μερους στεμματηφορικοῖς
η επιτροπικοῖς η στρατοπεδαρχικοῖς η ἱερατικοῖς καὶ
οὐχὶ τοῖς ηγεμονικοῖς.  εὰν δε τὰ μεν φωτα μη επίκεντρα, των δε δορυφορούντων ἀστερων οἱ πλεῖστοι ητοι 5 cf. cumont, egypte 27, 3 14 cf. ib. 39, 5 1 ηλίου v abbrev γ πρὸς ηλιον σβ ὑπὸ om. σμs σεληνη δε
ὑπὸ εσπ. vyy πρὸς abbrev δε ὑπὸ εσπ. d εσπερίων δε πρὸς σελ. σms
4 συσχηματίζωνται σβc συσχηματίζονται vya 6 δορυφοροῦντες
vydy δορυφ. ἀστερες σms 7 συσχηματίζωνται σβc ονται
vya post ἀρρενικω: ζωδίω γ 9 ετερον αβ εν γ 11 ἀστερες
γ 12 μαρτυρησωσι om. y κεντροις] κύκλοις y 13 στεμματηφορικοῖς
v στεμματοφόροις σβγ στεφανηφόροις y heph.
14 η ἱερ. γ cf. procl. ἱερ. v om. σms 15 μεν om. vy
16 πλεῖστοι v πλείους αβγ 18 γεννησονται v προαγ. vy προσαγ.
σβγ 20 προληψεις] περίλυψις y 23 τύχαις vyy ψυχαῖς
σβ 24 κεκεντρωμενον βγ κεκεντρ. η α τυγχάνει v  ὁ μεν οὗν καθ-
όλου τύπος της προκειμενης επισκεψεως τοιαύτην τινὰ
την αὐξομείωσιν εχει των ἀξιωμάτων, τὰς δε μεταξὺ
τούτων καταστάσεις παμπληθεῖς οὔσας καταστοχαστεον c 46  ταύτης γὰρ περὶ μεν τοὺς την αἵρεσιν
εχοντας η τοὺς ἀγαθοποιοὺς συνισταμενης τὸ αὐθεντικωτερον m 177  δ’. περὶ πράξεως ποιότητος.  ὁ δε της πράξεως την κυρίαν εχων λαμβάνεται κατὰ
τρόπους δύο, ἀπό τε τοῦ ηλίου καὶ τοῦ μεσουρανοῦντος 21 heph. ii 19: ccag viii 2, 87 s.; ib. viii 4, 207218
ib. ii 35, 165; cumont, egypte; robert, etudes 76 ss. 2 τύπος] δε τόπος y 4 καταστάσεις] επαναστάσεις y 5 των
(prius)] της γ 7 δορυφορησεων vy δορυφοριων σβγ 8 ἀγαθοὺς y
10 η τοὺς κακοποιοὺς om. y ὑπο-] επι- σ 12 δορυφορησάντων
vydsy δορυφορούντων σμ 14 πολυκτημοσύνη vy φιλοκτημοσύνη
σβγ 16 καὶ τιμαῖς καὶ δωρεαῖς γ καὶ (tert.)] η v
20 των om. γ 21 πράξεως vydmy πράξεων σ ποιότητος
vedmy ποσότητος υ επίσκεψις περὶ τεχνης επιτηδευμάτων s2
i. mg. 22 ὁ om. y pro rubr. εχων vdy επεχων αμs εξ, τε
τοῦ dy τε v τοῦ ams τοῦ μεσ. vydsy ἀπὸ τοῦ μεσ. σμ m 178  εὰν δε μηδε εἷς εὑρίσκηται μητε φάσιν πεποιημενος μητε επὶ τοῦ μεσουρανηματος, τὸν κύριον
αὐτοῦ παραληπτεον, πρὸς επιτηδεύσεις μεντοι τὰς κατὰ
καιρούς· ἄπρακτοι γὰρ ως επίπαν οἱ τοιοῦτοι γίνοι ται
ὁ μεν οὗν της πράξεως την οἰκοδεσποτείαν ἀστηρ λαβων  ὁ μεν γὰρ τοῦ ερμοῦ τὸ πράσσειν παρεχων, ως ἄν τις εἴποι τυπωδως, ποιεῖ γραμματεας, πραγματευτικούς, 1 τὸν] την σ φάσιν om. v 2 τὸν ηλιον γ καὶ om. v
8 συναφην] σαφην y 4 om. σβγ ὁ (alt) om. σβγ εχων vy
εχη σβγ 5 μηδε εἷς σms μηδεὶς γ 8 καὶ η καὶ αβc
om. a ἀμφοτεροις αsγ ἀμφότεροι dm 10 προεξεθεμεθα γ
11 μηδε εἷς αms μηδεὶς γ φάσιν vy procl. φάσιν εωαν σβγ
12 εκ των γ’ ἀστερων ‘9 καὶ 9 add. a2 i. mg. 14 καιρὸν γ
15 ἀστηρ λαβων γ λ. ἀ. αms 16 οὗτος v τὸ δε αs τό γε v
τὸ δε τὸ γ της πράξεως s 18 της γ εκ της αms
εν] καὶ εν v εὰν v τυγχάνωσι y 20 ἄν αdγ εάν ms
21 γραμματεῖς v πραγματευτικοὺς vy γραμματικοὺς σβγ
23 ὅλως σdγ ὅλους yms 24 δόσεως . . . ληψεως γ δόσεων
. . . ληψεων αμs c 46v  ὁ δε της ἀφροδίτης τὸ πράσσειν παρεχων ποιεῖ
τοὺς παρ’ ὀσμαῖς a ἀνθεων μύρων οἴνοις η χρωμασιν b
η βαφαῖς η ἀρωμασιν η κοσμίοις τὰς πράξεις εχοντας, m 179  ὁ δε τοῦ ἄρεως μετὰ μεν τοῦ ηλίου σχηματισθεὶς
τοὺς διὰ πυρὸς εργαζομενους ποιεῖ οἷον μαγείρους i, χωνευτάς k,
καύστας, χαλκεας, μεταλλευτάς· χωρὶς δε τοῦ 2 cumont. egypte 158, 4 7a: ib. 88. 6 b: ib. 92, 4 9c: ib. 944
10d: ib. 87. 1 e: ib. 101,3 12f: ib. 175, 3 15g: ib. 76,3 16h: ib
30,1 18i: ib. 94, l 19k: ib. 98. 2 et 99. 1 20l: ib 106,2 2 ἀναστροφὰς γ ἀνατροφὰς σdm ἀναφορὰς s 5 μειζόνων
γ μεγάλων σms 6 ποιεῖ τοὺς σβc ποιεῖται α
ποιεῖ τοὺς γενηθεντας y 7 ἀνθεων γ ἀνθ’ ων μ ἀνθων
σs 8 κοσμίοις γ κόσμοις σμs 9 οἷον] οἷόν εστι v μυροπωλας
γ μυροπωλους αdm στεφανοπλόκους γ στεφανηπλόκους
σβ οἰνεμπόρους γ οἷον εμπόρους σμs εας
10 ὑφ. ἀρ. ζωγ. vyms ἀρ. ζωγρ. ὑφ. γ ἀρωματοπωλας σdmγ
ἀρωματοπωλους s ἁρματοπωλους y 13 προαγωγοὺς γ προσαγωγοὺς
σdm 14 προρίζοντας v 17 σχηματισθεὶς γ
συσχημ. σms 18 οἷον αβc οἶόν εστιν v οἷαν(!) α 19 χαλκεας
σμs χαλκεῖς γ 20 σιδηρου αms σιδηρων γ
οἷον] οἷόν εστι v 21 λιθοξόους λαοξόους λιθουργοὺς γ λιθοξ
λιθορῦ(!) υ λαοξόους λιθουργοὺς σμs  πάλιν δε δύο· των τὰς πράξεις παρεχομενων εὑρεθεντων εὰν μεν ὁ τοῦ ερμοῦ καὶ 6 της ἀφροδίτης λάβωσι
την οἰκοδεσποτείαν, ἀπὸ μούσης καὶ ὀργάνων καὶ
μελωδιων η ποιημάτων καὶ ῥυθμων ποιοῦσι τὰς πράξεις m 180  m εὰν δε ὁ τοῦ ερμοῦ καὶ ὁ τοῦ ἄρεως ἅμα την κυρίαν λάβωσι της πράξεως, ποιοῦσιν ἀνδριαν-
τοποιούς, ὁπλουργούς, ἱερογλύφους, ζωοπλάστας, παλαιστάς n, 2a, b: cumont, égypte 54,3 4c, d: ib. 95,2 11e.f: ib.81,1
12g: ib. 84,2 18h,i: 101, 2 et 3 16 k. l: 71, 1 18m: ib. 71. 3
21n: ib. 79, ὅ p: 129, 1 2 ζωγράφους v ῥοτόφους y στρατιωτας σdmγ om. s
3 θηριοτρόφους σμ παρασχίστας vy procl. περιχύτας σβγ
5 φυσιουργοὺς θυσιουργοὺς αβγ 6 παρεχομενων] παρεχόντων
y 7 ερμοῦ] abbrev a 8 μούσης] μουσικης? cumont, egypte
82,3 heph. καὶ vydγ η σms (saepius) 10 ἀμφιλελαχότες σmsγ
ἀμφιλλαχότες(!) v ἀμφιλαχότες y μετηλλαχότες d ἀποτελοῦσι]
ποιοῦσι y 12 χορδοστρόφους ms procl. χορδοστρ. ζωγράφους
γ χωρευτὰς χορδοτρόφους (!) y χονδοστρ. σ κηροπλάστας]
πλάστας y 13 ζωγράφους αms procl. hic om. γ αὐτοῖς
βγ αὐτὸ y αὐτω σ 14 τοὺς περὶ vydc τοὺς α σms
15 τοὺς σms 16 εν om. σβγ 19 των πράξεων y
20 ζωοπλάστας γ πλάστας σms 21 μοιχοὺς y κακοπρ
va s καὶ κακοπρ. dm y  εὰν δε ὁ της ἀφροδίτης καὶὸ τοῦ *ἄρεως ἅμα
·την οἰκοδεσποτείαν λάβωσι της πράξεως, ποιοῦσι βαφεας,
μυρεψούςη, κασσιτεροποιούςῐ, μολυβδουργούς, χρυσοχό-
ουςκ,ἀργυροκόπουςιηεωργούς,ὁπλορχηστάς,φαρμακοποι- c 47 m 181  καὶ των ζωδίων δε, εν οἷς ἂν ωσιν οἱ τὸ πράτ-
τειν παρεχοντες, αἰ κατ’ εἶδος ἰδιοτροπίαι συλλαμβάνον- 1a: cumont, egypte 50, 1 2.3b—g: ib. 67, 1 e, f: ib. 66, 3
sh: ib. 93,3; i: ib. 98, 2; k: ib.99, 1 91: ib.99,5 12.18 m,n:
ib. 140,5 14o: ib.155,2 ει 162,5 16p—r: ib. 127,2 2 ἀπελάτας om. d 3 δε om. a φιλόπλους] φιλοπόνους σ
(i.mg. φιλόπλους ὀφειλ. κεῖσθαι) 4 φιλομονομάχους vms φιλο-
μάχουςυ φιλομονάχους dy om. σ o ὁ (alt.)om.dy 8 κασσι-
τεροποιοὺς vadm κασσιτηροπ. sc κασιτεροπ. α μολυβδουρ-
γοὺςυ μολιβὸ- σμγ μολιβ- vd μολιμβ- s 9 γεωργοὺς om. y
φαρμακωπόλουςη) y 10 τοὺς υβ γ τοῖς y των om. ymsa
τὰς θεραπείας y 11 αὐτοῖς σ msy procl. αὐτοὺς y αὐτὸς v
18 τυμβαύλας αβμ -άλας va -αύτας s ·άβλας c θρηνοι vydy
θρηνη ems 14 ποιουμενους vdsy ποιούμενοι αμ
14—16 εὰν «ἵε-προισταμενους om. y 15 ἱεροπροσπλόκους vd
procl. ἱεροπροσπόλους ems ἱεροπλόκους γ ἱεροφόνους s
17 ἀπολαυστικως υβγ ἀπολαυστικούς α ῥἰψοκινὸύνως vdsy
ῥιψοκινδύνους αμ 18 ἂν σ βγ εὰν vy ’ 19 συλλαμβάνον-
ταί τι σἀεξ συλλαβάνον τε τι v λαμβάνοντες τοι υ συμβάλ-
λονταί τι dγ  ἰδίως δε πάλιν, εὰν η σεληνη τὸν πρακτικὸν τόπον επισχη  τὸν ἀπὸ συνόδου δρόμον ποιουμενη σὺν τω τοῦ ερμοῦ, εν μεν τω ταύρω καὶ αἰγοκερωτι καὶ
καρκίνω ποιεῖ μάντεις g, δύτας h, λεκανομάντεις, εν δε τοξότη
καὶ ἰχθύσιν νεκρομάντεις i καὶ δαιμόνων κινητικούς k. m 182 4 a: cumont, égypte 97,1 5b,c: ib.106,2 8d: ib. 93, 4
9 e,f: ib. 112. 1 et 139, 3 13g,h: ib.160,2 14i,k: ib.167,1
15 l, m: ib. 170,3 16n,o: ib. 162,5 17p,q: ib.151,3; q,r
ib. 171, 1 1 της πράξεως v 3 πρὸς ams περὶ vdy 6 ερμ. καὶ μετ
vy μετ. καὶ ερμ. σμ μετ. καὶ ερμηνεύτας s ερμ. καὶ ηγεμονικὰς
α ερμ. καὶ καὶ μετ. c μετρητικάς v μετρικὰς y γεωμετρικὰς
σβc om. a καὶ γεωργικὰς om. y a 8 καὶ (prim.) y
η σmsγ 0111. vd βοτ.] συντανοκὰς(!) y 9 τὰς ναυπ. v ετι
σβγ πρός υ η ψυλλίας om. y 10 εὰν η σελ. ams η σελ.
εὰν γ πρακτικὸν vy (-κων) γ προσθετικὸν σμ 12
τοῦ ταύρου σμ καὶ καρκ. καὶ αἰγ. y 18 μάντεις θύτας αms
μαντευτὰς vdy 14 νεκρομάντεις νεκυομάντεις αβγ 16 εχοντας
om. d ζυγ. καὶ κρ. καὶ λεοντι] y καὶ abbrev καὶ abbrev γ 17 εξορκιστάς
σβγ εφορκιστάς vy τὸ σmsγ των vy τὸν d 19 τὸ
(prius)] τὸν v συγκριτικὸν y στοχάζεσθαι σ  ἄρεως δε καταρριψοκινδυνίας καὶ περιβοησίας,
ἀμφοτερων δε κατὰ τὰς τελείας ἀναστασίας τοῦ  ε΄. περὶ συναρμογων. c 47 v  εξης δε τούτοις ὄντος τοῦ περὶ συναρμογων λόγου m 183 14 58. cf. heph. ii 21: ccag vi, 98; val. ii 37, 38; firm. vi
32, 27—32; vii 16, 1—5; 18, 1—2; gundel,
xviii; cumont, egypte 177 as. 3 ὑποπρακτικὰς vydy ὑπὸ τὰς πρακτικὰς σms 6 ταπεινοὺς
σ 7 χρωματοκρασίας τη-suprascr.)v cf. procl. χρωματοκρατησίας
γ χρωμοκρασίας σms 8 καταρριψοκινδυνίας
v καταψηφοκινδηνίας(!) y ῥιψοκινδυνευσίας σβ ῥιψοκινδυνίας
γ 11 θεωρουμενου vydsy θεωρουμενων σμ 12 τά
τε εωαν ἀεὶ om. ems 14 περὶ συναρμογων vσdγ περὶ ἁρμογων
ηγουν γάμους καὶ συζυγίας γάμων y επίσκεψις περὶ συναλαγμάτων
γάμου 83 i. mg. 16 των βγ της α συμβιωσεων vdy
συμβιωσεως y συμβιβάσεως σμs 17 σκοπτεον v post ἀνδρων lac.
unius circiter versus v 18 αὐτων v αὐτην σβγ om. y 19 ad
ἀπλη.: τοῖς ἀπὸ abbrev καὶ π abbrev μεχρι της διχοτόμου γ (i. mg.)
21 ad λιβικοῖς: τοῖς ἀπὸ διχοτόμου μεχρι abbrev η π abbrev γ (i. mg.)  επειτα, εὰν μεν εν μονοειδεῖ ζωδίω η καὶ ενὶ των ἀστερων συνάπτουσα τύχη,
μονογάμους ἀποτελεῖ, εὰν δε εν δισωμω η καὶ πολυμόρφω
η καὶ πλείοσιν εν τω αὐτω ζωδίω την συναφην  κρόνος μεν γὰρ επισχων συναφην περιποιεῖ γυναῖκας επιπόνους καὶ αὐστηράς,  επὶ δε των γυναικων ἀφορᾶν δεῖ τὸν ηλιον αὐτων, επειδηπερ καὶ αὐτὸς εν μεν
τοῖς ἀπηλιωτικοῖς πάλιν τυχων τεταρτημορίοις ποιεῖ τὰς
εχούσας αὐτὸν οὕτως διακείμενον ητοι νεογάμους η νεωτεροις
συμβαλλούσας, εν δε τοῖς λιβικοῖς βραδυγάμους m 184 1 συνιόντας γ συνιωντας vd συνόντας σμ i. mg. περὶ
τοῦ ἀνδρὸς s 2 μεν εν 0111. y 4 ἀποτελεῖ γ ποιεῖ
σms εν 0111. v 5 συνάφειαν σ 6 επεχουσα yd επεχοντα
v εχουσα σms επεχωσι c επεχουσι a 7 ητοι] η γ κατὰ
μαρτυρίας γ καταμαρτυρίας v κατὰ μαρτυροποιίας σms
8 ἀγαθοὶ σ τυγχάνωσιν βγ τυγχάνουσι α 9 ὁ τοῦ γ γὰρ
om. σms 10 περιποιεῖ γ ποιεῖ σμ 11 ὁ δε τοῦ
abbrev γ (et sic deinceps) 12 ἱλ. καὶ εὐμ. καὶ επιχ. γ procl,
εὐμ. καὶ επιχ. καὶ ἱλ. αms 13 ἀφροδίτη αds ἀφροδίτης
γ 14 κρόνου η μεθ’ ερμοῦ vyd η abbrev μεθ’ abbrev σms
abbrev η abbrev γ 16 ἀγνωμονας γ procl. κακογνωμόνας y ἀλλογνωμονας
σms 17 αὐτων vy αὐτὸν σβγ 18 ad ἀπηλ.: ἀπηλιωτικὰ
ενταῦθα τὰ ἀπὸ ωροσκόπου ἄχρι τοῦ μεσουρανηματος
καὶ ἀπὸ τοῦ δυτικοῦ ἄχρι τοῦ ὑπογείου. λιβικὰ δε τὰ λοιπά γ
(i. mg.) 21 πρεσβ. vyd y πρεσβ. πάλιν σms  κρόνου
μεν οὖν ωσαύτως τω μεν ηλίω συσχηματισθεντος λαμβάνουσιν  λεγομεν δε νῦν ἀπηλιωτικὰ τεταρτημόρια
επὶ μεν τοῦ ηλίου τὰ προηγούμενα τοῦ τε
 ἀνατελλοντος σημείου τοῦ ζωδιακοῦ καὶ τοῦ δύνοντος,  επὶ δε της σεληνης τὰ ἀπὸ συνόδου καὶ πανσεληνου c 48  διαλύονται δε εκ των τυχόντων καὶ ἀπαλ-
λοτριοῦνται τελεον, ὅταν αἱ προειρημεναι των φωτων m 185  κἂν μεν τοὺς συμφωνονς των φω- 1 τυχων] τυγχάνων γ ενι γ ενὸς σms των εωων vdy
εωα ὄντων y εωου των ems συνάπτων αμs 8 συσχημ
αs procl. σχημ. γ 4 οὖν om. α ωσαύτως τω μεν ηλ
vyd τω ηλ. ωσ. ems ωσ. τω ηλ. γ 4.5 λαμβάνουσιν] ποιεῖ λαμβάνειν
τὰς γυναῖκας γ 6 διὸς] ὁ τοῦ abbrev γ (et sic deinceps)
10 εὐλαβεστερους vy ἀσθενεστερους σβγ 12 λεγομεν] λεγω
μεν v 16 των διχοτόμων γ της διχοτόμου σβ τοῖς εἰρημενοις
σβγ της εἰρημενης vy 17 μεν om. σβ 20 συμβαίνει
v 24 η (prius) om. vdy ἀσυνδετοις] ἀσυνάκτιος y
ζωδίοις αms τοῖς ζωδίοις vd των ζωδίων γ 25 τετρ: γ
εν τετρ. σμs  ὁμοίως δε καὶ επὶ των ἀσυμφωνων στάσεων οἱ μεν ἀγαθοποιοὶ τοῖς φωσὶ μαρτυρησαντες  οἱ δε κακοποιοὶ μετά τινος επηρείας καὶ ὕβρεως ποιοῦσι τὰς διαλύσεις· τοῦ μεν οὗν
τοῦ ερμοῦ μόνου σὺν αὐτοῖς γινομενου περιβοησίαις  συγγενειαν γὰρ ωσπερ εχει πρὸς εκάτερον των εἰρημενων ἀστερων ὁ της ἀφροδίτης καὶ
πρὸς μεν τὸν τοῦ ἄρεως κατὰ τὸ συνακμάζον πρόσωπον,
επειδηπερ εν τοῖς τριγωνικοῖς ἀλληλων ζωδίοις εχουσι τὰ m 186 1 συσχημ. γ σχημ. ems επιθεωρωσιν v 2 ηδείας σβc
ἰδίας vy ηδείας—8 συντηροῦσιν om. a 8 εὰν δε v εὰν y ἂν δ’
σβγ 4 ἀηδεῖς vys ἀναιδεῖς σdmγ (-εδ- α) 7 επαναμνησεις y
9 ὕβρεως γ ωρας σμ οὖν om. σβγ 10 γινομενου ems
γεννωμενου v γενομενου γ 11 περικυλίοντες v 12 επιμοιχίαις
v επὶ μοιχίαις ys εί-) μοιχείαις σdmγ 18 γιν. αμs
γεν. vdy 14 ἀφορωντας vysy ἀμφοτερας σdm τε om. v
16 οἰκείους σ τὰς σ. οἰκ. καὶ σ 17 ποιοῦσι α post
ποιοῦσι: καὶ τὰς κοινωνίας s καὶ (om. γ) τὰς (om. d) συγγενείας
σdmγ 19 συνακμὰ ζων (!) v 20 τριγωνικοῖς vy τριγωνοις
σβγ εξ επειδηπερ vdy επειδη αms πριγωνικοῖς vy τρι-
γωνοις σβγ  σεληνη συμπαρη, ποιεῖ δυσὶν ἀδελφαῖς η συγγενεσι  εὰν δε καὶ εν τοῖς επικοίνοις ζωδίοις ωσιν ὁ της
 ἀφροδίτης καὶ ὁ τοῦ κρόνου,  τουτεστιν αἰγόκερω καὶ
ζυγω, συγγενικὰς ποιοῦσιν τὰς συνελεύσεις. ωροσκοπησαντι c 48v m 187 2 cumont, égypte 178,1; 179,4 16 ss. ib. 179, 3; bidez-
cumont, les mages ii 122, 125; firm. vii 13; 18, 36 2 συνοικειουμενοις αms procl. συνωκειωμενοις c συνοικειω·
μενοις vda 3 τη abbrev procl. της σεληνης vy η abbrev σβγ 4 συμπαρη
scil. ὁ της ἀφροδίτης 5 τω vy ὁ σβγ 7 ηδείας σdmγ ἰδίας
vys 8 τὰς vdy αms 9 συμπροσγενομενου v γενωμ-) υdγ
γενομενου σs γενόμενος m 10 καὶ (prius)] δε καὶ v 11 ὁμοιοσχημονη
αὐτ. vdc ὁμοιοσχημων η αὐτ. yms ὁμοιοσχηνη αὐτ. α
ὁμοιοσχημων αὐτ. η σ ὁμηλικας αdmγ ὁμίληκας vs 12 νεωτερας
η νεωτερους sy νεωτερους η νεωτερας σμ νεωτερας vd
14 επικοίνοις] επικινδύνοις v ωσιν ζωδίοις y 10 ποιοῦσιν
vydsy ποιοῦνται σμ 19 η μητερων] ημετερων v 2024
δε — γυναιξὶν υἱων γ υἱοῖς ἀδελφων] υἱων ἀδελφοῖς σ
22 θυγατράσιν ἀδελφων scripsi θυγατερων ἀδελφαῖς α  κεντρωθεντες δε κατὰ μεν των πρωτων δύο κεντρων τοῦ τε ἀπηλιωτικοῦ καὶ τοῦ μεσημβρινοῦ
παντελως ἀποδεικνύουσι τὰ πάθη καὶ επὶ δημοσίων τόπων  επὶ μεν των ἀνδρων ἀπὸ τοῦ τοῦ ἄρεως επισκεψόμεθα. τοῦ μεν γὰρ της ἀφροδίτης m 188  εγκρατεῖς δε καὶ ἀντιληπτικοὺς καὶ τὸ αἰσχρὸν φυλασσομενους, μετὰ μόνης δε
ἀφροδίτης η καὶ τοῦ διὸς σὺν αὐτη τυχόντος, ἀπόντος
τοῦ τοῦ κρόνου, λάγνους καὶ ῥᾳθύμους καὶ πανταχόθεν 1 πατρωοις]θυγατερων ἀνδράσι y 2 συγγενων σ θηλυκοῖς σβγ
θηλυκων vy ωσι τόποις vy ωσι τόποις τόπ. ω. σ) καὶ προσωποις
σβγ 4 διατεθηναί αs διαθεῖναι v διαθεῖσθαι διατεθεῖναι
μ διατιθεῖσθαι γ hic desinit σ 5 επί τε] επίπαν v 6 καὶ
της κάλπιδος vyyd (om. της) om. ms 7 ὀπισθεων v 8 κεν-
τρωθεντες v -θεντος υ θεντα β γ τὸν πρωτον v 9 τοῦ (alt.) om ἀναδεικνύουσι v 12 βορείου vσdγ βαυρίου(!) υ βορι-
νοῦ μ βορεινοῦ(!)s ϊ σπάδωνας y αὐλισκοὺς y 14.15 διάθεσιν
πρὸς τὰ ἀφρ. vdy πρὸς τὰ (om. y) ἀφρ. διάθ. yms 19 στοχ.
χαζομενους γ 23 μόνου γ  πρὸς τά παιδικὰ μόνα νοσηματωδεις, ἀρρενικων δε ὄντων
των ζωδίων καὶ πρὸς πᾶσαν ἀρρενων ηλικίαν, κἂν
μεν ὁ της ἀφροδίτης δυτικωτερος η, ταπειναῖς η δούλαις  επὶ δε των γυναικων m 189 c 19  ἄρει δε μόνω μεν συνων η καὶ
συσχηματισθεὶς ὁ της ἀφροδίτης ποιεῖ λάγνους, καταφερεῖς
καὶ μᾶλλον ῥᾳθύμους, εὰν δε ὁ τοῦ διὸς αὐτοῖς  ὁ μεντοι τοῦ κρόνου τοῖς
προκειμενοις σχημασι συνοικειωθείς, εὰν μεν καὶ αὐτὸς 2 πρὸς om. ms 3 ὑπερπαθως vy ὑπερ παθων β ὑπερπαθεῖς
γ 5 θηλυκὰ] καθολικὰ v 5 et 7 μόνον yms
7 σηματωδεις(!) a 12 ὁ scripsi των v τὸν αβγ επισκεπτεος
scripsi επισκεπτεον ω 14 κρόνου vy διὸς βγ 16.17 τὰ
αἰσχρὰ y 21 ἀλλοφίλοις v 22 δεσπόταις γ δεσπ. εαυτων
ms 28 επεχουσαι ms επεχουσι vdy ἀπεχουσι y τεθηλυσμενοι
vdmc τεθυλημενοι y θηλυμενοι s θηλεμενοι α
25 διατίθεσθαι γ διαθεσθαι vs  ς'. περὶ τεκνων.  επειδη δε τω περὶ γάμου τόπω καὶ ὁ περὶ τεκνων ἀκολουθεῖ, σκοπεῖν δεησει τοὺς τω κατὰ κορυφην τόπω
η τω επιφερομενω, τουτεστι τω τοῦ. ἀγαθοῦ δαίμονος, m 190  οἱ μεν οὖν δοτηρες ἁπλως μεν οὕτως κείμενοι καὶ κατὰ μόνας ὄντες μόναχὰ διδόασι
τεκνα, εν δισωμοις δε δισσὰ καὶ εν θηλυκοῖς ζωδίοις.
ὁμοίως δε καὶ εν τοῖς πολυσπερμοις, οἷον ἰχθύσι καὶ 6 heph. ιι 21: ccag viii 2, 88; val. ιι 39; 33—39 1 μόνος αἴτιος γίνεται vdy μόν. γίν. αἴτ. y αἴτ. μόν. γίν. μs
2 επιψόγους γ επιτεγους vd επιψεγους μ επὶ τούτοις y
2, 3 επιψόγων s των επὶ τεγους vdy των επὶ τούτοις υ επιψεγους
μ 3 τοῦ (prius) τω ms 4 συλαμβανομενων(!) v 5 τοῦ
(prius) vydy τω s τὸ μ τοῦ (alt) om. vd 5.6 εὐπταιστότερον]
ἀφεστότερον υ 8 επειδη δε v επειδη τὰ y επεὶ δε βγ 10 επιφερομενω
β επιφερομενου υ επαναφερομενω γ 12 ἀφροδίτι v
13 λαμβάνειν vdmy παραλαμβάνειν ys 18.14 ηλίου δε καὶ
ἄρεως καὶ κρόνου v 15 ὁπότερον vydy ὁποτερους ms
17 ὅταν] ὅτε v οἱ] ὁ v μεν (alt.) vda οὕτως μεν y om. msc
19 δε δισσὰ υ δισσὰ vd δε βγ 20 δε καὶ vy τε βγ 20.21 ἰχθύσι
καὶ καρκίνω καὶ σκορπίω v abbrev καὶ abbrev καὶ m, καὶ x y ἴχθυσι καὶ
αἰγοκερωτι d αἰγ. καὶ ἰχθ. ms abbrev abbrev x καὶ abbrev c abbrev και abbrev α
21 δισσὰ vyd γ δυσὶ ms ηρρενωμενοι υβc μενα v μενοις a  ηλιος δε καὶ of κακοποιοὶ διακατασχόντες  των δε αἱρεσεων ἀμφοτερων λόγον εχουσων πρὸς
τὰ τεκνοποιὰ ζωδια των δοθεντων τεκνων ἀποβολαὶ
γενησονται πάντων η ὀλίγων, πρὸς τὰς ὑπεροχὰς των c 49 v  εὰν μεν οὖν οἱ κυριεύσαντες των εἰρημενων
ζωδίων ἀνατολικοὶ τυγχάνωσι, δοτηρες εσονται
τεκνων, εἰ δε εν ἰδίοις ωσιν τόποις, ενδοξα καὶ επιφανη m 191  κἂν μεν σύμφωνοι τη ωρᾳ καὶ τω κληρω της τύχης καταλαμβάνωνται,
προσφιλη τοῖς γονεῦσι καὶ επαφρόδιτα καὶ
κληρονομοῦντα τὰς οὐσίας αὐτων, εὰν δε ἀσύνδετοι η 1 τε] ἀρρενικοῖς y 2 τεθ(??)λυσμενοι ydc λυσμενα v λυσμενοις
ma λυμενοις s 3 ζωδίοις βγ τόποις vy 4 οἷον ymsy οἷόν
εστι vd η om. yms δίδωσι v 6 ἀρρ. ζωδίοις μ 79
των—τυχόντες η om. ms 12 επιβολαὶ y 13 ὀλίγων] ὀλ. ὄντων
v ὑπεροχὰς vydy ὑπερεχούσας μ ὑπορεχούσας s 14 ἂν
vy εὰν βγ 18 εσονται βγ ὄντες vy 19 εἰ δε dmy η vy εἰ s
21 ταπεινὰ καὶ] τὰ γενόμενα y 22 τη ωρα β τω ωροσκόπω γ
22. 23 καταλαμβάνωνται msc ονται vyda 23 κά) (alt) om. v
‘24 τὰς vysy της μ εὰν υ ἂν βγ  τὰ δε κατὰ μερος πάλιν ἄν τις καταστοχάζοιτο χρησάμενος εφ’ εκάστου τω την δόσιν πεποιημενω των ἀστερων  ζ΄. περὶ φίλων καὶ εχθρων.  των δε φιλικων διαθεσεων καὶ των εναντίων, ων τὰς μεν μείζους καὶ πολυχρονίους καλοῦμεν συμπαθείας καὶ m 192  επειδηπερ κατὰ μεν των αὐτων τυχόντες δωδεκατημορίων η
εναλλάξαντες τοὺς τόπους ητοι πάντες η οἱ πλείους, καὶ
μάλιστα, ὅταν οἱ ωροσκοποῦντες περὶ τὰς επτακαίδεκα 9 cf. heph. ii 22 ccag viii 2,89. firm. vi 32, 54/55 cf. boll
sokrates v (1917) 1ss., 458; merkle, die üche der philosophen
von honein ibn âq, diss. monac. 1921,4351. (platoni
supponuntur partim sed ad verbum cum capite ptolemaei con-
cordant)
1 μεν vy βγ συμφωνως οἱ vy σύμφωνα βγ 3 post ἀλληλους:
ωσι συνεσχηματισμενοι συμφωνως y εὰν ἂν yβγ 9 περὶεχθρων
γ επίσκεψις περὶ φιλίας καὶ εχθρας s2 i. mg.
10 ων om. y 11 μείζους] μεσους μ 15 μεν γ μεν γὰρ
yms 18 των αὐτων] τὸν αὐτὸν v 19 τρόπους d 20 ιݲζݲ υβ
ζݲιݲ v ζݲ γ c 50  ηττονας  επεῖ δε φιλίας m 193  παρατηρητεον δε των συσχηματιζομενων τόπων 3 συσχημ. βγ σχημ. v δωδεκατημορίοις om. βγ 4 εἶεν βγ
εἰσί y om. v εν vd εν τοῖς c τοῖς α om. yms 5.6 εἰ
δε — ἀντιπαθείας om. y 7 ὑποσιωπησεις vydy ἀποσιωπ. ms
λογίας vymc λογίαις dsa 8 τὸν σχηματισμὸν vydy των
συσχηματισμων ms 9 σπονδὰς βγ σπουδὰς vy ἀποκαταστάσεις
σεις yms ἀκαταστασίας vdy ἀγαθων y 10 τοῖς σχημ. vdy
τοῖς συσχημ. y συσχηματισμοὺς ms επεὶ δε vydc επειδη μsa
11 εἴδη] ηδη μ τρία] την v η] εἰ v εχωσιν v 13 προειρημενων
vdsy εἰρημενων υμ 14 συνάγεται] συναρμόζεται y
15 ἀνοικείως vyd γ ἀνοίκειος ms 16 οἱ ms vydy μόνον
β μόνων γ 17 καὶ εχθρα vy η τίς β η ητις c η ητι α
18 των κληρων procl. τὸν κληρον v κληροι ῡβγ 19 χρείαν ms
procl. χρείας vydy 22 γὰρ om. ms η] ητοι v σχημ. γ
συσχημ. yms  επὶ δε των κατὰ χρόνον τισὶ συνισταμενων προσκαίρων συναστριων τε καὶ εναντιωσεων προσεκτεον
ταῖς καθ’ εκατεραν γενεσιν κινησεσι των ἀστερων, τουτ-
εστι κατὰ ποίους χρόνους αἱ των της ετερας γενεσεως  κρόνος μεν οὖν καὶ ζεὺς επελθόντες τοῖς ἀλληλων τόποις ποιοῦσι φιλίας διὰ συστάσεως γεωργίας η κληρονομίας,
κρόνος δε καὶ ἄρης μάχας καὶ επιβουλὰς τὰς
κατὰ προαίρεσιν, κρόνος δε καὶ ἀφροδίτη συνεπιπλοκὰς m 194 16 ss. cf. ccag iv 58, f. 387 21 tetrab. p. 187, 16 s. η εὰν] ἂν δε y η τὸ v om. yβγ ην vβ η υ η y η η d τη ms om y 8 καὶ επιστατικάτε(??)(??)(??) om ms
vy η d τη ms om. y 8 κα επιστατικωτερον om. ms
5 εκείναις vydy εκείνης ms 6 κατορθωτικωτερον ysy κατροθοκωτερον
v κατορθωτεον dm 7 ἀποδοτεον vysy ἀποδοτι-
κωτερον d (post κατ.) μ (ante κατ.) om. y 8 προσεκτεον om. v
10 αἱ των βγ ετων vy 11.12 ἀφεσεις—ἀστερων om. m επερχον-
ται] επιφερωνται y της ετερας — ἀστερων om. y 13 διακρατοῦσαι
vdy ενδιακρατοῦσαι y καὶ διακρατοῦσι ms 16 κρόνος]
ὁ τοῦ abbrev γ (et sic deinceps) 16.17 τοῖς . . . τόποις βγ τοὺς . . . τόπους
vy 17 συστάσεως βγ συστάσεις vy 19 ἀφροδίτης vm
20 ταχὺ vy τάχει υβ ψυχούσας β καταψυχούσας γ 21 ερμοῦ
v κοινωνίας] συγγενείας m διὰ δόσιν γ διδωασι y διὰ
δόασι καὶ διὰ δόσιν ms  ζεὺς δε καὶ ἄρης
εταιρίας δι’ ἀξιωματικων η οἰκονομιων, ζεὺς δε καὶ
ἀφροδίτη φιλίας τὰς διὰ θηλυκων προσωπων η των εν
ἱεροῖς θρησκειων η χρησμων των τοιούτων, ζεὺς δε c 50v  την μεν οὖν επὶ τὸ μᾶλλον καὶ
ηττον επίτασιν καὶ ἄνεσιν των συναστριων η των εναντιωσεων
διακριτεον εκ της των επιλαμβανομενων τόπων  ἰδίως δε ὁ περὶ δούλων τόπος η λόγος καὶ της των m 195 22 cf. heph. ii 20: ccag viii 2,88; firm. vii 4,1–18 1.2 ζεὺς—οἰκονομιων om. d 2 οἰκονομων v 3 ἀφροδίτης v
6 φιλόσοφον vydy procl. φιλοσόφων ms ἀφροδίτης v 8 οὐκ
om. γ 9 πραγμάτων va abbrev διὰ γραμμάτων suprascr. a2
γραμμάτων βc 10 συμβιωσεις] συμβ. ποιεῖ v 16 των κεντρων
τρων γ κεντρων β κεντρον v των κληρων γ κληρων υβ κληρον
v 17 επιφανεστερας vys επισφαλεστερας γ 18 ἀλλοτριωθεντες
βγ -θεντων ν 19 ετεροις vdy εταίροις ms
20 της om. v 81 post ἰδιοτροπίας nov. tit. περὶ δούλων my
22 λόγος η τόπος y  η'. περὶ ξενιτείας.  ὁ δε περὶ ξενιτείας τόπος καταλαμβάνεται διὰ της των φωτων πρὸς τὰ κεντρα στάσεως, ἀμφοτερων μεν, μάλιστα
δε της σεληνης· δύνουσα γὰρ η ἀποκεκλικυῖα των
κεντρων ξενιτείας καὶ τόπων μεταβολὰς ποιεῖ, δύναται  εὰν δε καὶ ὁ κληρος της τύχης εν τοῖς ποιοῦσι την ἀποδημίαν ζωδίοις
εκπεση, καὶ τοὺς βίους ὅλους καὶ τὰς ἀναστροφὰς καὶ c 51 m 196 6 cf. heph. ii 23: ccag viii 2,89; heph. iii 30: ib. viii 2,117 ss.
apomasar ib. xii 103; val, ii 28; ii 29 l τὸν vdγ yms ἀστερων vy ζωδίου ἀστερων d ζωδίου
ms τοῦ τοιούτου ζωδίου ἀστερων γ 4 συμφωνως υβ συμφωνωσι
v συμφωνους γ τόποις της γεν. γ τ. γεν. τόποις yms
5 εναντίως v εναντίους υβγ ποιωνται vdy ποιοῦνται yms συσχημ.
βc σχημ. ya 6 περὶ ξενιτείας vydmγ επίσκεψις περὶ
ξενιτείας s2 i. mg. 9 δύνουσα] δύνον τ y ἀποκεκλικυῖα vm sc
κεκληκο τ y κεκληκεῖα d κεκλυῖα α 10 μεταβολὰς] μεταλ
λαγὰς y 14 ποιοῦσι γ ποιησασι υ ποιημασι ms 15 εμπεση
m 16 της om. va διατελωσιν ​v 18 ’golvmvydy εχουσι
μs 19 επὶ yms ἀπὸ γ της om. υγ 20 επιβλαβεῖς βγ
βλαβερὰς y 21 εγκρατικης y  ως επίπαν δε εν μεν τοῖς
των εωων τεταρτημορίων ἀποκλίμασιν εκπεσόντων των  ζεὺς μεν οὗν καὶ ἀφροδίτη
κύριοι γενόμενοι των την ξενιτείαν ποιούντων
τόπων καὶ φωτων οὐ μόνον ἀκινδύνους ἀλλὰ καὶ θυμηρεις  κρόνος δε καὶ ἄρης επιλαβόντες
τά φωτα, καὶ μάλιστα ἂν διαμηκίζωσιν ἀλληλοις, τὰ m 197 2 επισυσχηματιζομενων y 4 τεταρτημορίων] τετάρτων μορίων
y 5 τὰ vymy τὰς ds 6 οἰκησεων β οἰκησεων v
οἰκειωσεων ῡγ 8 δυσμὰς vydy εν δυσμαῖς ms 9 ητοι
αὐτὰ βγ η τοιαῦτα v οἱ om. vdm οἰκοδεσποτησαντες yc οἰκοδεσποτεύσαντες
βα οἰκοδεσποτεύοντες v 11 διάμορφα v 12 οὖν
om. d 15 ὁδοιπορίας βγ procl. ἀποδημίας y ὑπὸ] ἀπὸ y
16 ἀφορμὰς vyy ενεργείας β παραπ.] περιπ. v 17 κατασχημάτων
y 21 καὶ τιμαὶ γ καὶ μ om. s δε vys μεν γ
επιλαμβάνοντες d 22 καὶ βγ κἂν vy ἂν βγ om. vy διαμηκίζωσιν
y διαμηκίζουσιν v διαμηκίσωσιν γ διακοίσωσιν(!) μη s
28 ποιοῦσιν vydy ποιησουσιν ms  ερμοῦ δε συμπροσόντος διὰ μετεωρα καὶ κατηγορίας επισφαλεῖς, ετι δε καὶ διὰ τὰς των ερπετων
καὶ των ἄλλων ἰοβόλων πληγάς, παρατηρουμενης
ετι της μεν των συμπτωμάτων, εάν τε ωφελιμα εάν τε c 51v  θ’. περὶ θανάτου ποιότητος.  καταλειπομενης δε επὶ πᾶσι της περὶ τὸ ποῖον των θανάτων m 193 5 cf. cumont, égypte 65, 1 7 ib. 61, 3 9 ib. 61, 3 17 heph.
ii 24: ccag viii 2, 89 s. 1 δυπλοίων(!) δυσοδιων dy δυσωδιων vyms 2 κρημνισμων
βγ κριμνισμων v κροισμνησμων y 3 πνευμάτων yms καὶ
πν. vdy 6 συλησεις vydy τυραννησεις ms 10 ετι βγ επὶ
vy της μεν βγ μεν της v μεν υ 11 εκ βγ τουτεστιν vy διαφορᾶς
μsy εσται διαφορὰς vyd 12 κτησεως] κτίσεως v 18 εξ
ἀρχης] εξης v κυρίας vyd κυρείαν ms καὶ κυρείαν γ 15 ε
πλανωμενων v cm. υβγ επιβάσεων v 17 περὶ θανάτου ποιότητος
vydy π. ποιότ. θαν. μ επίσκεψις περὶ τοῦ τελους της
ζωης περὶ τοῦ θανάτου s2 i. mg. 18 πᾶσι vyy τὸ πᾶσι β
19 επισκεψεως — των εν om. y 20 ἄφεσιν] εφασιν v 21 την
επὶ om. ms  ὁποῖοι γὰρ ἂν ωσιν  ὁ μεν οὖν τοῦ
κρόνου την κυρίαν τοῦ θανάτου λαβων ποιεῖ τὰ τελη
διὰ νόσων πολυχρονίων καὶ φθίσεων καὶ ῥευματισμων  ὁ δε τοῦ διὸς
ποιεῖ τοὺς θανάτους ἀπὸ συνάγχης καὶ περιπνευμονίας
καὶ ἀποπληξίας καὶ σπασμων καὶ κεφαλαλγίας καὶ των  ὁ δε τοῦ ἄρεως
ἀπὸ πυρετων συνεχων καὶ ημιτριταϊκων καὶ αἰφνιδίων m 199  ὁ δε της ἀφροδίτης διὰ στομαχικων καὶ ηπατικων 1 επικρατητορος γ επικρατηρος vyd κρατητορος ms 2 ἄφεσιν]
εφεσιν v γενοιτο] γίνεται v 4 δῦνον] δυτικὸν υ 5 τόπον
om. ms γὰρ om. v 6 εποσιν vy 8 συλλαμβανομενων vy
συμβαλλομενων βγ 16 κοιλιακων v κοιλικων d κωλυκων ms καὶ
(alt.) γ η yms ὑστερικων] ὑστερων y ὅσαι γ ὅσα y ὅσοι
ms 20 ὅσαι vy ὅσα ὅσοι β 21 επισυμπίπτουσιν βγ επισυνάπτουσιν
vy 23 πτυϊκων vms πτωηκων y πτοϊκων dy
24 αἱμορραγιων vydy αἱμορροικων ms 27 ὑπατικων y  ὁ δε τοῦ ερμοῦ, διὰ μανιων καὶ εκστάσεων καὶ μελαγχολιων καὶ πτωματισμων c 52  ἰδίοις μεν οὗν τελευτωσι θανάτοις οἱ κατὰ τὸν εἰρημενον τρόπον μεταστάντες τοῦ ζην, ὅταν οἱ την
κυρίαν τοῦ θανάτου λαβόντες επὶ της ἰδίας η της οἰκείας  ὅταν ἀμφότεροι κυριεύσωσιν οἱ κακοποιοὶ των ἀναιρετικων τόπων
ητοι συνόντες η τετραγωνίζοντες η διαμηκίζοντες, m 200  ὁ μεν γὰρ τοῦ κρόνου τὸν ηλιον παρὰ την αἵρεσιν τετραγωνίσας η διαμηκίσας εν μεν τοῖς
στερεοῖς ποιεῖ τοὺς κατὰ θλίψιν ὄχλων η ἀγχόναις η στραγγαλιαῖς
ἀπολλυμενους, ὁμοίως δε, κἂν δύνη της σεληνης 3 δόσεων γ δόσεως yms 5 εκτάσεων(!) v 8 τελευτησωσι
v 9 τρόπον] τόπον υ 12 επισφαλεστερον vdγ επιφάνερον y
επιφανεστερον ms 13 ὅταν vy ὅταν η βγ 13.14 ἀμφότεροι vys
ἀμφότερα γ 17 καταλάβωσιν λάβωσι y κακοθωσι β κακωσωσι γ
μεν] μεντοι γ 18 ελεύσεως v 21 συνεπιθεωρησεως γ επιθεωρησεως
ms κακοποιοὺς] κακοὺς y 22 ὑπερεχόντων y
24 κατὰ θλίψιν γ κατάληψιν ms ἀγχόναις γ ἄχονες v
ἀγχόνης ms 24.25 στραγγαλίαις vyd λιαῖς ms στραγγο(??)
ρίαις γ 26 τόποις η om. ms  ἀφροδίτης δε αὐτοῖς προσγενομενης
ὑπὸ φαρμακειων καὶ γυναικείων επιβουλων,
εν παρθενω δε καὶ ἰχθύσιν η τοῖς καθύγροις ζωδίοις m 201  ὁ δε τοῦ ἄρεως τω ηλίω παρ’ αἵρεσιν η τη σεληνη
τετράγωνος η διάμετρος σταθεὶς εν μεν τοῖς ἀνθρωποειδεσι
ζωδίοις εν στάσεσιν εμφυλίοις η ὑπὸ πολεμίων
ποιεῖ σφαζομενους η αὐτόχειρας εαυτων γινομενους, 3 cf. cumont, egypte 60,1 4 ib. 191,1 8 ib. 176, 4
19 ib. 199, 4 22 ib. 65,3 1 επιμαρτυρη v 3 ημεραις vysy ημερας dm 4 ὁποτερω]
ἀμφωτερον(!) υ 5 περὶ vy 6 ζωδίων vy ζωων βγ ἀπὸ
vmdy ὑπὸ ys δακεστων ms 7 ἀφροδίτην προσγενομενης
υβ μενη v μενου γ 9 παρθενω] abbrev γ 10 τη σεληνη συσχηματισθείση
v 11 ἀργω υβγ ἀργην v 12 τροπικοῖς] τρεπτικοῖς
v τετραπόδοις om. βγ 14 καταλαμβανομενας v
14.15 psaovgavmvady μεσουρανησωσιν yms 15 η ἀντιμεσουρανωσιν
vdc η ἀντιμεσουρανησωσιν yms om. a 16 τω τοῦ
ηλίου ms 18 η om. v ὑπὸ vys ἀπὸ γ 19 εαυτων] αὐτων
v 20 η β η καὶ η ὑπὸ γ φονεας β φονευομενους γ
21 αὐτοῖς γ procl, αὐτὸν β τούτοις γ τούτω d αὐτω
ms 22 ὑπὸ πειρατων] η ἀπὸ πύρας y c 52v  επὶ δε τοῦ μεσουρανηματος η ἀντιμεσουρανηματος σταυροῖς ἀνορθουμενους, καὶ μάλιστα  τοῦ δε τοῦ διὸς καὶ τούτω μαρτυρησαντος καὶ συγκακωθεντος επισημοις πάλιν ἀπόλλυνται m 202  ὅταν ἀμφότεροι λόγον εχωσι πρὸς τοὺς ἀναιρετικοὺς τόπους. οἱ τοιοῦτοι δε καὶ ταφης 3 cumont, egypte 195, 4 12 ib. 212,1 20 ib. 199, 1 2 τὸ] τὸν y 3.4 καὶ ταύρω vy η κενταύρω βγ 5 η ἀντι-
μεσουρανηματος om. a 6 ἀνορθουμενους v -ορθω- γ -αρτου- υ
-ωρθω- β 7 την om. vd 9 τετραπόδοις τετράποσι υβγ
καὶ συνθραύσεων om. ms συρμάτων βγ συμπτωμάτων vy 10 τοῦ
(prius) τω v 11 επισημοις vy επισημως βγ 12 καὶ] η v
η] καὶ v 13 συγγενωμενοι v 14 εἰρημενων om. y αἰτιακων vy
16 τὸν vydy τὸν τυγχάνοντα ms 17 τόπου msy τόπον
vyd πολλων βγ διὰ των vy η καὶ πολλων—19 ἀποτελουμενων
non vert. procl. 18 η (prius) om. vy 28 τω] τινα y γην vyy
γην ημισφαιρίω ὄντος s2 τη μ om. d (lac.)  ι΄. περὶ χρόνων διαιρεσεως.  εφωδευμενου δε ημῖν κεφαλαιωδως τοῦ τύπου της
καθ’ εκαστον εἶδος επισκεψεως μεχρι μόνον αὐτων, ωσπερ
εν ἀρχη προεθεμεθα, των καθ’ ὅλα μερη λαμβανομενων
πραγματειων λοιπὸν ἂν εἴη προσθεῖναι κατὰ τὸν αὐτὸν  ωσπερ τοίνυν καὶ επὶ πάντων
ἁπλως των γενεθλιαλογικων τόπων προυφεστηκε τις
των επὶ μερους εἱμαρμενη μείζων, η της των χωρων αὐτων, m 203  καὶ δεῖ τὸν φυσικως
επισκεπτόμενον ἀεὶ της πρωτης καὶ κυριωτερας αἰτίας c 53 5 cf. heph. ii 25: ccag viii 2, 90 8.; val. iv 4; boll, lebensalter
120 ss. 3 η (prius) vy η καὶ βγ 6 εφωδευμενου vc εφοδευομενου
βya ωδ- ya) 7 μόνον vya μόνων βc 16 ως τά τε περὶ
τὰς βγ ως τά τε v ωσπερ τὰς y 17 τὰς (prius)] ταῖς v 18 εθων]
εθνων y τὸν] των v 19 κυριωτερας c κυριωτάτας y κυριωσεως
α 20 μη] δεῖ y παρόμοιον vs παρίμειον y
γ 21 γεννωμενον v γενόμενον βγ 28 μελάγχροα v μελάγχρουν
γ μελίχρουν ms om. y ημερους βγ ημερως v ημερους
μελίχρους y 534 καὶ vy η βγ  τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ επὶ των χρονικων διαιρεσεων τὰς των ηλικιων
διαφορὰς καὶ επιτηδειότητας πρὸς εκαστα των ἀποτελεσμάτων
ἀναγκαῖον προυποτίθεσθαι καὶ σκοπεῖν, ὅπως m 204  εστι γὰρ επιβολη μία καὶ η αὐτη πάντων επὶ των χρονικων διαφορων της
καθόλου φύσεως των ἀνθρωπων εχομενη καθ’ ὁμοιότητα
καὶ παραβολην της τάξεως των επτὰ πλανωμενων ἀρχομενη 7 boll, hermippos 13 ss. 2 κατὰ vydm τὰ s μετὰ γ εθνων y 4 προθεμενος βγ
μη προθ. vy δεον βγ οὓς δεον vy αἰγυπτίω] περση πτίω(!) s
ὃ τω περση καὶ ὅλως vβγ των περσικὰ ὅλλως(!) υ 8
vydy χρονικων ηλ. ms 11 τὸ] τὸν v 12 συμβατικων vydy
συμβαματικων ms 14 η τι yms γ η τοι vd 17 εφαρμόζωμεν γ
εφαρμόζειν vy εφαρμόζομεν β γὰρ] γάρ τις y 18 η αὐτη
ms γ αὐτη y αὐτων vd διαφορων om. ms 20 επτὰ] επι- υ
21. 22 ἀφ᾿ ημων] εφηβων y 23 ηλικιων yms ηλιακων vdγ 24 δε] μεν v
24 δε] μεν v  μεχρι μεν γὰρ των πρωτων σχεδόν που τεσσάρων ετων m 205  επὶ δε την εξης δεκαετίαν την παιδικην ηλικίαν δεύτερος
καὶ δευτεραν λαχων ὁ τοῦ ερμοῦ ἀστηρ τοῦ καθ’ c 53v  ὁ δε της ἀφροδίτης την μειρακιωδη καὶ τρίτην
ηλικίαν παραλαβων επὶ την εξης ὀκταετίαν κατὰ τὸν 7 cf. censorin. 14; 18,38.; ideler ii 606 13 diels. doxogr. 434
boll, erforschung 125 1483. isidor. orig. iii 66; xi 2; de nat.
rer. xxiii 4; firmic. vi 33 ss.; philo leg. alleg. i 4 (p. 63, 18 c.-w.)
21 boll, lebensalter 123,3; val. i 1, p. 3, 11 2 καθόλου] μη καθ. y 3 δε 0111. v ἀπὸ] ὑπὸ y 7 ηλικείαν
v λαχοῦσα vyd γ παραλαβοῦσα μ λαβοῦσα s 9 ως
om. m s ὑδατωδεσει(!) v εξεως] εξ. καὶ v 10 ἀδιάρθρωτον
υsγ ἄρθρωτον v τὸ ἀδ. dm 11 τοῖς ysc της vdma αὐτης
vυ γ εαυτοῖς β (s της) 13 δεκαετίαν βγ δωδεκαετίαν
y 14. 15 τοῦ . . . μερους vy τὸ . . . μερος βγ εἰκοσαπενταετηρίδος
s 16 διαρθροῦν ωσπερ vβγ διαρθρων y 17 καὶ
των dm καὶ των s γ 18 επιτηδειοτητων vyd γ επιτηδευμάτων
μs 19 εμφαίνειν εμφαίνειν υβγ 20 τοῖς πρωτοις
v (ex corr.) y ταῖς γυμνασίαις βγ 21 ἀφροδίτης om. v  την δε τετάρτην καὶ τάξει μεσην ηλικίαν την νεανικην λαβων ὁ της μεσης σφαίρας κύριος ηλιος επὶ τὰ της
εννεακαιδεκαετηρίδος ετη τὸ οἰκοδεσποτικὸν ηδη καὶ
αὐθεντικὸν των πράξεων εμποιεῖ τη ψυχη  βίου τε καὶ m 206 μετὰ δε τὸν ηλιον ὁ τοῦ ἄρεως πεμπτος επιλαβων 5 boll, lebensalter 127 14 cf. kugler, sternkunde i 43 1 της] τὰς v 2 πόρων ydγ yd γ σπόρων vms κατὰ την yd
τὸν v καὶ την ms 3 καὶ om. vy 4 λησσα v εγγίνεται vydγ
γίνεται ms ταῖς ψυχαῖς om. ms 6 φλεγμονης v φλεγμονη καὶ yβγ
προπετοῦς vydγ πρ;εποντος ms βλεποντος c m) 9 εννεακαιδεκαετηρίδος]
ενάτης καὶ δεκάτης ετηρίδος v ετη vy εν β om. γ
οἰκοδεσποτικὸν vdsy heph. δεσποτικὸν ym 10 τη om. ms
12 παιγνιωδων yms heph. παιγωωδων v παιδικων ἀταξιων
dγ ἀνεπιστάτων d ἀνεπιπλάστων vyγ ἀνεπιστάτων πλαστων
ms 13 προσεκτικὸν vydγ προσεκδικὸν ms αἰδημονικὸν
vydy αἴδιμον ms 14 πεμπτος βγ πεμπτην υ om. v επιλαβων
vyβ λαχων γ 15 της ηλικίας vdm την ηλικίαν y
ηλιακης s ἰδίας] της ηλικίας μ 16 κακόπαθον yms κόπαθον
v δυσπαθες dγ 17 σκυλμοῦς υβc κυλμοῦς va (sed
21 των μεταχειριζομενων υβ τω μεταχειριζομενω vγ  εκτος δε ὁ τοῦ διὸς την πρεσβυτικην ηλικίαν λαχων
επὶ την της ἰδίας περιόδου πάλιν δωδεκαετίαν τὸ μεν
αὐτουργὸν καὶ επίπονον καὶ ταραχωδες καὶ παρακεκινδυνευμενον
των πράξεων ἀποστρεφεσθαι ποιεῖ, τὸ δε  τελευταῖος δε ὁ τοῦ κρόνου την εσχάτην καὶ γεροντικην m 207  αἱ μεν οὖν κατὰ τὸ κοινὸν καὶ καθόλου της φύσεως c 54  ἀλλὰ την μεν 1 εκτος βγ εκτὸς v εκτην y ηλικίαν λαχων v λ. ηλ. υβγ
5.6 επιλογιστικων v πάντων καὶ νουθετικὸν yms procl. om.
vdy 8 μετ᾿ αἰδοῦς] μετὰ ἰδοὺς v 8.9 σεμνοτροπίας m 10 την
γερ. καὶ εσ. c 11 εκληρωθη vy ἀπεκληρωθη βγ 12 χρόνων
msy χρόνων των vyd 13 των om. ms ταῖς vy τε βγ
14 καὶ (tert) om. ms ταχείας βγ ταχείαις vy 14.15 της επὶ
την φύσιν vy τη φύσει βγ 15 εν v 17 δυσαρετω κατὰ
γ καὶ κατὰ ms 21 τὸ om. vyd 23 ἀπὸ βγ ἀπό τε vy
εὖ τὸν . . . χρόνον vd την] της v  οὕτω γὸ(??) ἂν εν τοῖς αὐτοῖς καιροῖς οὐχ εἷς εσται ητοι ἀγαθοποιὸς
η κακοποιὸς κύριος αὐτων πολλων ως επὶ τὸ πολὺ συμβαινόντων
ὑπὸ τοὺς αὐτοὺς χρόνους εναντίων συμπτωμάτων,
ως ὅταν τις ἀποβαλων πρόσωπον οἰκεῖον λάβη m 208  οὐ γὰρ τὸ αὐτὸ σωματος καὶ ψυχης καὶ κτηματος καὶ ἀξιωματος καὶ των συμβαινόντων ἀγαθων η κακων, ως εξ  τοὺς μεν οὖν ἀφετικοὺς τόπους κατὰ τὸν εἰρημενον τρόπον διακρινοῦμεν,
τοὺς δε εν ταῖς ἀφεσεσιν ὑπαντωντας οὐ 2 κτησεως] κτίσεως v 4 post πρὸς τὰ desinit v in med. pag.
7 ἂν om. y εἷς om. y ητοι om. γ 9 τοῖς αὐτοῖς χρόνοις y
10 ως om. y ἀποβάλλων υ λαμβάνη y 11 καταληφθεὶς y κατακλίθη
βγ 12 ἀπραγίᾳ] εὐπραγίαις y 18 γενηται υ γενησεται
βγ 14 τὸ αὐτὸ] τοῦ αὐτοῦ y κτηματος] κτίσεως y 15 συμβαινόντων
υ (cf. procl.) συμβιούντων βγ ως om. βγ
ydγ συμβαίνει ms 18 η ταλανιζομενων om. dγ
ὑπαντησεις y 20 πάλιν om. y 22 ἀκροτητων ysγ ἀκροτάτων
dm 24 εφετικοὺς y 25 εν om. y εφεσεσιν υ 26 ἀναιρετὰς
υβc ἀναιρετικοὺς α  καὶ πρωτον μεν δοτεον τοὺς m 209  δοτεον δε πάλιν ταῖς των διαστάσεων μοίραις
ετη κατὰ μεν την τοῦ ωροσκόπου ἄφεσιν ἰσάριθμα τοῖς
τοῦ οἰκείου κλίματος χρόνοις ἀναφορικοῖς, κατὰ δε την c 54v  τοὺς μεν οὖν καθολικοὺς χρονοκράτορας
ληψόμεθα τὸν εἰρημενον τρόπον, τοὺς δ’ ενιαυσίους 2 σωματικοὺς y 4 συσχηματισμὸν y 8 επιθεωρησαντος
ysγ σαντες dm τούτω] τούτων y 10 εἰς ys εἰς την
ad οἰκοδεσποτείαν: ηγουν την τε ἀφετικην μοῖραν καὶ την εποχην
τοῦ διαδεχομενου την χρονοκρατορίαν c i. mg. 12 τοῦ yγ
τοῦ β 13 χρόν. ἀναφ. y ἀναφ. χρόν. γ χρονικοῖς τοῖς ἀναφ. dm
χρόνοις τοῖς ἀναφ. s 15 μεσουρανημάτων γ ἀναλόγως γ 15.16 τω
πρὸς] η κατὰ τὸν y 18. 19 τοὺς μεν — ληψόμεθα om. y 21 ἀφ’]
εφ’ y εφετικων y 22 εν om. y συντελειουμενου: ηγουν τοῦ
συνεισφερομενου εἰς τὸν ἀριθμὸν εκάστω ετει ’ i. mg. 88 συμπαραλαβόντες
υ 24 τὸ γ τὰ β om. υ m 210  προσεκτεον δε καὶ ταῖς επεμβάσεσι ταῖς πρὸς τοὺς των χρόνων τόπους
γινομεναις ως οὐ τὰ τυχόντα καὶ αὐταῖς συλλαμβανομεναις  καὶ ως των μεν καθολικων χρονοκρατόρων κυριωτερων ὄντων πρὸς την τοῦ
ἀποτελεσματος τελείωσιν, των δε επὶ μερους συνεργούντων
η ἀποσυνεργούντων κατὰ τὸ οἰκεῖον η ἀνοίκειον των
φύσεων, των δε επεμβάσεων τὰς επιτάσεις καὶ τὰς ἀνεσεις  τὸ μεν γὰρ καθόλου της ποιότητος ἴδιον καὶ την τοῦ χρόνου παράτασιν
ὅ τε της ἀφεσεως τόπος καὶ ὁ των καθολικων χρόνων
κύριος μετὰ τοῦ των ὁρίων διασημαίνει διὰ τὸ συνοικειοῦσθαι
των ἀστερων εκαστον επ’ αὐτοῖς τοῖς της γενεσεως m 211  εν 2 εκβαλοῦμεν β εκβαλλομενας υ εκβαλλοῦμεν γ 8 δύο τρίτον
ms heph. δύο προ π υ δύο καὶ abbrev d procl. β καὶ l”γ 4
πρὸς sγ ταῖς υ πρὸς dm 5 τὸ τυχων(!) υ 8 τοὺς υγ om. β
9 καὶ (prim. et υβ om. γ ταῖς om. dγ 14
om. y η ἀνοίκειον om. d 14.15 της φύσεως s 20 επ’ αὐτοῖς
τοῖς d ἀπ’ αὐτοῖς y επ’ αὐτοῖς ms επ’ αὐτης της γ 21 τόποις
γ τοῖς τόποις yms ων y ων ἂν βγ ετυχον] ετι y
22 πότερον hic ys post τοὐναντίον dmγ 24 συγκρατικης
συγκρατητικης β 26 οἰκειωσεως y  οἰ μεν γὰρ συμφωνως εχοντες πρὸς τοὺς διατιθεμενους
τόπους ἀπὸ της εν τη γενεσει καταρχης καὶ κατὰ τὰς
επεμβάσεις συμφωνως αὐτοῖς συσχηματισθεντες ἀγαθων c 55  κᾶν οἱ αὐτοὶ καὶ των χρόνων καὶ των,
επεμβάσεων κυριεύσωσιν ἀστερες, ὑπερβάλλουσα καὶ m 212  ὁ μεν οὖν 3 πρὸς om.y συσχημ.βγ σχημ.ῡ 4 φάσεις] ἀφεσειςῡ 9 εἰσι
ῡγ εἰς τὸ 18 παραίτιοί ys αἴτιοι dmy 19.18 σχημ.ῡ8 procl.
“3‘35? «η ωἴεπεηξάεεῖηὸῗιοῗι it”; yd” ῗῗιῗῖεξῖ ξτε
εἶριεύσουσι ε i8 τὸ] τὰ y μ εειῗτης βα τοῖςζί on: c τοιοῦ-
τοςῡ post ν deaim’t μ1 (m’ suppl.) post εἴη des. s εἴη] γίνοι-
το y so τὰ δε-213, o συγκράσεως dm’y κατὰ τὸν ἁρμωζονταα)
ταῖς δυσικαῖς χριμαντείαις (=- χρωματίαις) τρόπον τὰς δε κατὰ
μερος επιβολλάς (i) της ποιότητος των χρονικων ἀποτελεσμάτων
πολύχρουν καὶ δυσερμηνητως εχούσας ενθάδε μάλιστα τὸ magma;- κὸν των ἀποβησωμενων(!) ἀπολυπτεον(!) διὰ την εξ ἀρχης ημων
πρόθεσιν την τοῦ μαθεματικοῦ πρὸς τὸ συγκρατικὸν εἶδος εὐστοχίαν
τὸ της καθ’ ὁλλου(!) φύσεως των ἀστερων ποιητικὸν ετι καὶ
τοῖς επὶ μερους ὁμοίως κατὰ τὸ ἀκολλουθον(!) εφαρμωζεν εφαρμόζειν)
δυναμενου· διὸ δυομενου δε καὶ τοῦ γενεθληαλογικοῦ τόπου
κεφαλαιωδὸ(!) ἀνεχη καί τι δε τη (= τηδε τη) πραγμ(ατίᾳ)
τὸ προσεικον (= ηκον) επιθηναι(!) τελος y
subscr.: τελος τοῦ πτολεμαίου y et alia. manu: ωδε πεπλίροται(!)
η τετράβιβλος πτολεμαίου. τελος τοῦ τετάρτου βίβλου y
τελος της τοῦ πτολεμαίου τετραβίβλου d τελος τοῦ τετάρτου βίβλου
γ (καὶ της καθόλου πραγματείας των πρὸς σύρον
σματικων add. c) addendvm ad claudii ptolemei operum fragmenta a ludovico
heiberg collecta (p. opp. 11, 263—270) addendum est:
in aristotelem de caelo p. 506, 16—21 ed.
εγκαλεῖ δε αὐτοῖς ὁ πτολεμαῖος καὶ ως πολὺ πληθος σφαι-
ρων εἰσάγουσι μόνης ενεκα της συναποκαταστάσεως των
επτὰ πλανητων πρὸς την περιφορὰν της ἀπλανοῦς καὶ
τὸ λεγειν τὰς περιεχομενας ταῖς περιεχούσαις καὶ τὰς
εσχάτας ταῖς ὑπερ αὐτὰς αἰτίας εἶναι. της συναποκαταστάσεως,
καίτοι της φύσεως ἀεὶ τὰ ἀνωτερω τοῖς κατωτερω
αἴτια ποιούσης της κινησεως quod fragmentum a neugebauer et cherniss nuperrime
repertum non ad synt. ιχ 2, quem locum heiberg
in apparatu critico affert, sed ad ὑποθεσεων των πλανωμενων
β΄ arabice tantum nobis traditum, referendum
est. (cf. p. opp. ii, 118, 20–31)