    περι αρχαιησ ιητρικησ. 1. ὁχόσοι επεχείρησαν περὶ ἰητριχης λεγειν η γράφειν, ὑπόθεσιν᾿  2. ἰητρικη δε πάντα πάλαι ὑπάρχει, καὶ ἀρχη καὶ ὁδὸς εὑρημενη,  3. την γὰρ ἀρχην οὔτ᾿ ἂν εὑρεθη η τεχνη η ἰητρικη, οὔτ᾿ ἂν  4. εἰ δε μη τεχνη αὐτη νομίζεται εἶναι, οὐκ ἀπεικός· ης γὰρ  5. σκεψωμεθα γοῦν καὶ την ὁμολογουμενως ἰητρικην, την ἀμφὶ τοὺς  6. εὖ δε χρη τοῦτο εἰδεναι, ὅτι τισὶ τὰ ῥοφηματα εν τησι  7. τί οὖν φαίνεται ετεροῖον διανοηθεὶς ὁ καλεύμενος ἰητρὸς καὶ  8. εἰ δε τις σκεπτοιτο την των καμνόντων δίαιταν πρὸς την των  9. καὶ εἰ μεν ην ἁπλως, ωσπερ ὑφηγεεται, ὅσα μεν ην ἰσχυρότερα  10. ὅτι δε οὐδεν ελάσσους ἀπὸ κενωσιος ἀκαίρου κακοπάθειαι  11. σκεψασθαι δε χρη διὰ τίνας προφάσιας αὐτεοισι· ταῦτα ξυνεβη·  12. τὰς δε τοιαύτας φύσιας εγωγε φημι, τὰς ταχεως τε καὶ  13. επὶ δε των τὸν καινὸν τρόπον την τεχνην εξ ὁποθεσιος ζητεόντων  14. οἶδα μεν γὰρ καὶ τάδε δηπου, ὅτι διαφερει ες τὸ σωμα τοῦ  15. ἀπορεω δ᾿ εγωγε, οἱ τὸν λόγον εκεῖνον λεγοντες, καὶ ἀπάγοντες  16. ψυχρότητα δ᾿ εγωγε καὶ θερμότητα πασεων ηκιστα  17. εἴποι ἄν τις, ἀλλ᾿ οἱ πυρεταίνοντες τοῖσι καύσοισί  18. δηλα δε ταῦτα ὅτι ωδε εχει επὶ τωνδε των σημείων· πρωτον  19. ὅσα τ᾿ αὖ επὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς τρεπεται των ῥευμάτων,  20. λεγουσι δε τινες καὶ ἰητροὶ καὶ σοφισταὶ ως οὐκ ενι δυνατὸν  21. τὰ δ᾿ εν τησιν ἀνακομιδησι τησιν εκ των νούσων, ετι δε καὶ εν  22. δεῖν δε μοι δοκεει καὶ ταῦτ᾿ εἰδεναι, ὅσα τω ἀνθρωπω παθηματα  23. πολλὰ δε καὶ ἄλλα καὶ εσω καὶ εξω τοῦ σωματος εἴδεα σχημάτων,  24. περὶ δε δυνάμιων χυμων, αὐτεων τε εκαστος ὅ τι δύναται