     ισιδωρου σταθμοι παρθικοι.  μεσοποταμίας καὶ βαβυλωνίας σχοῖνοι ροα΄. ἀπολλωνιάτιδος σχοῖνοι λγ΄. χαλωνίτιδος σχοῖνοι κα΄. μηδίας σχοῖνοι κβ΄. καμβαδηνης σχοῖνοι λα΄. μηδίας της ἄνω σχοῖνοι λη΄. ῥαγιανης μηδίας σχοῖνοι νη΄. χοαρηνης σχοῖνοι ιθ΄. κομισηνης σχοῖνοι νη΄. ὑρκανίας σχοῖνοι ξ΄. ἀσταυηνης σχοῖνοι ξ΄. παρθυηνης σχοῖνοι κε΄. ἀπαυαρκτικηνης σχοῖνοι κζ΄. μαργιανης σχοῖνοι λ΄. ἀρείας σχοῖνοι λ΄. ἀναυης σχοῖνοι νε΄. ζαραγγιανης σχοῖνοι κα΄. σακαστανης σχοῖνοι ξγ΄. ἀραχωσίας σχοῖνοι λϛ΄. ὁμοῦ σχοῖνοι ωνη΄.  μεσοποταμίας καὶ βαβυλωνος σχοῖνοι ροα΄. 1. διαβάντων τὸν εὐφράτην κατὰ ζεῦγμα, πόλις 2. εντεῦθεν ἄρχεται η ἀπολλωνιᾶτις, ητις κατεχει σχοίνους λγ΄. εχει δε
                        κωμας, εν αἷς σταθμὸς, πόλιν δε ελληνίδα ἀρτεμίτα· διὰ μεσης δε ταύτης ῥεῖ 3. εντεῦθεν η s χαλωνῖτις, σχοῖνοι κα΄· εν η κωμαι ε΄, εν αἷς σταθμὸς,
                        πόλις δε ελληνὶς χάλα, ἀπὸ της ἀπολλωνιάτιδος σχοῖνοι ιε΄, εἶτα ἀπὸ σχοίνων
                        ε΄. ὄρος ὃ καλεῖται ζάγρος, ὅπερ ὁρίζει την χαλωνῖτιν χωραν καὶ την των
                        μηδων. 4. εντεῦθεν s μηδία, ητις κατεχει σχοίνους κβ΄. η ἀρχη αὐτων η χωρα
                        κάρινα· εν η κωμαι ε΄, εν αἷς σταθμὸς, πόλις δε οὐδεμία. 5. εντεῦθεν καμβαδηνη, s ητις κατεχει σχοίνους λα΄, εν η κωμαι ε΄, εν
                        αἷς σταθμὸς, πόλις δε βάπτανα επʼ ὄρους κειμενη· ενθα σεμιράμιδος ἄγαλμα καὶ
                        στηλη. 6. εντεῦθεν η μνδία η ἄνω, σχοῖνοι λη΄· καὶ ἄρχεται εὐθὺς πόλις
                        κογκοβάρ· ενθα ἀρτεμιδος ἱερὸν, σχοῖνοι γ΄. εἶτα βαζιγράβαν, ὅ εστι
                        τελωνιον, σχοῖνοι γ΄. εἶτα εἰς ἀδραπάναν τὰ βασίλεια των νολις, ἃ τιγράνης ὁ
                        ἄρμενιος καθεῖλε, σχοῖνοι δ΄. εἶτα 7. εντεῦθεν ῥαγιανη νη΄ 8. εντεῦθεν ὑπερβάντων τὰς κασπίας πύλας εστὶν αὐλων καὶ η χοαρηνη, σχοῖνοι ιθ΄. 10. εντεῦθεν ὑρκανία, σχοῖνοι ξ΄, εν η κωμαι ια΄, εν αἷς σταθμοί. 11. εντεῦθεν ἀσταυηνη, s s s σχοῖνοι ξ΄, εν κωμαι ιβ΄, εν αἷς σταθμοί·
                        πόλις δε ἀσαὰκ, εν η ἀρσάκης 12. εντεῦθεν παρθυηνη, σχοῖνοι κε, ης αὐλων· παρθαύνισα η πόλις ἀπὸ
                        σχοίνων ς΄· ενθα βασιλικαὶ ταφαί ελληνες δε νίσαιαν λεγουσιν. εἶτα γάθαρ
                        πόλις ἀπὸ σχοίνων ϛ΄. εἶτα σιρωκ πόλις ἀπὸ σχοίνων ε΄. κωμας δε οὐκ εχει
                        πλην μιᾶς, ητις καλεῖται σαφρί. 13. εντεῦθεν ἀπαυαρκτικηνη, σχοῖνοι κζ΄. εν η πόλις ἀπαυαρκτικη. εἶτα
                        ῥαγαῦ πόλις καὶ κωμαι δύο. 14. εντεῦθεν μαργιαν η, σχοῖνοι λ΄. ενθα ἀντιόχεια 15. εντεῦθεν ἄρεια, σχοῖνοι λ΄. ενθα κανδὰκ πόλις καὶ ἀρτακαύαν πόλις
                        καὶ ἀλεξάνδρεια η εν ἀρείοις· κωμαι δε δ΄. 16. εντεῦθεν ἀναύων χωρα της ἀρείας, σχοῖνοι νε΄, εν η πόλις μεγίστη
                        φρὰ καὶ βὶς πόλις καὶ γαρὶ πόλις καὶ νιη πόλις· κωμη δε οὐκ εστιν. 17. εντεῦθεν ζαραγγιανη, σχοῖνοι κα΄. ενθα πόλις πάριν καὶ κορὸκ
                        πόλις. 18. εντεῦθεν σακαστανη σακων σκυθων, η καὶ παραιτακηνη, σχοῖνοι ξγ΄,
                        ενθα βαρδὰ πόλις καὶ μὶν πόλις καὶ παλακεντὶ πόλις καὶ σιγὰλ πόλις· ενθα καὶ πλησίον
                        ἀλεξανδρόπολις πόλις 19. εντεῦθιν ἀραχωσία, σχοῖνοι λϛ΄. ταύτην δε οἱ πάρθοι ἰνδικην λευκην
                        καλοῦσιν· ενθα βιὺτ πόλις καὶ φάρσανα πόλις καὶ χοροχοὰδ πόλις καὶ δημητριὰς
                        πόλις· εἶτα ἀλεξανδρόπολις, μητρόπολις ἀραχωσίας· εστι δε ελληνὶς, καὶ
                        παραρρεῖ αὐτην ποταμὸς ἀραχωτός. ἄχρι τούτου εστὶν η των περθων
                        επικράτεια. ἰσαιδωρου χαρακηνοῦ σταθμοὶ παρθικοί.  παρθιασ περιηγησισ. 20.  athenæus iii, p. 93, d ἰσίδωρος δʼ ὁ χαρακηνὸς εν τω της παρθίας
                        περιηγητικω κατὰ τὸ περσικὸν πελαγος νησόν φησιν εἶναί τινα, ενθα πλείστην
                        μαργαρἶτιν εὑρίσκεσθαι. διόπερ σχεδίας καλαμίνας περιξ εἶναι της νησου, εξ
                        ων καθαλλομενους εἰς την θάλασσαν επʼ ὀργυιὰς εἴκοσιν ἀναφερειν διπλοῦς
                        κόγχους. φασὶ δ᾿ , ὅταν βρονταὶ συνεχεῖς ωσι καὶ ὄμβρων εκχύσεις, τότε
                        μᾶλλον την πίνναν κύειν, καὶ πλείστην γίγνεσθαι μαργαρῖτιν καὶ εὐμεγεθη. τοῦ
                        δε χειμωνος εἰς τὰς εμβυθίους θαλάμας δύνειν εἰωθασιν αἱ πίνναι· θερους δε
                        τὰς μεν νύκτας κεχηνασι διανηχόμεναι, ημερας δε μύουσιν. ὅσαι δʼ ἂν πετραις
                        η σπιλεσι πρεσφυωσι, ῥιζοβολοῦσι, κἀνταῦθα ενὸῦσαι την μαργαρῖτιν γεννωσι.
                        ζωογονοῦνται δε καὶ τρεφονται διὰ τοῦ προσπεφυκότος τη σαρκὶ μερους. τοῦτο
                        δε συμπεφυκε τω τοῦ κόγχου στόματι, χηλὰς εχον καὶ νομην εἰσφερον. ὃ δη
                        εστιν εοικὸς καρκίνω μικρω,  ex isidori characeni opere incerto. 34.  lucianus macrob. c. 15 ἀρταξερξης ετερος περσων βασιλεὺς, ὅν φησιν
                            επὶ των πατερων εαυτοῦ ἰσίδωρος ὁ χαρακηνὸς συγγραφτὺς βασιλεύειν, ετη
                            ερία καὶ ενενηκοντα βιοὺς επιβουλη τἀδελφοῦ γωσίθρου εδολοφονηθη. 35.  id. ib. c. 18 γόαισος δε, ως φησιν ἰσίδωρος ὁ χαρακηνὸς, επὶ της
                            εαυτοῦ ηλικίας ὀμανων της ἀρωιατοφόρου βασιλεύσας πεντεκαίδακα καὶ
                            εκατὸν γεγοοως ετων ετελεύτησε νόσω.