    fragmentum i.  περι αισθησεωσ και αισθητων cap. i. περὶ δʼ αἰσθησεως αἱ μεν πολλαὶ καὶθόλου  cap. ii. πλάτων δʼ επὶ πλεον μεν ηπταιτων κατὰ
μερος, οὐ μην εἴρηκε γε περὶ ἀπασων ἀλλὰ μόνον περὶ
ἀκοης καὶ ὄψεως. καὶ την μεν ὄψιν ποιεῖ πυρός· διὸ καὶ
τὸ χρωμα φλόγα την ἀπὸ των σωμάτων σύμμετρα μόρια
τη ὄψει εχουσαν ως ἀπορροης τε γιγνομενης, καὶ  cap. iii. εμπεδοκλης μεν οὖν οὕτως οἴεται καὶ τὸ  cap. iv. των δε μη τω ὁμοίω ποιούντων την  cap. v. ἀναξαγόρας δε γίνεσθαι τοῖς εναντίοις·
τὸ γὰρ ὅμοιον ἀπαθες ὑπὸ τοῦ ὁμοίου. καθʼ εκάστην
δʼ ἰδία πειρᾶται διαριθμεῖν. ὁρᾷν μεν γὰρ τη εμφάσει 
της κόρης, οὐκ εμφαίνεσθαι δε εἰς τὸ ὁμόχρων
ἀλλʼ εἰς τὸ διάφορον. καὶ τοῖς μεν πολλοῖς μεθʼ ημεραν 
ενίοις δε νύκτωρ εἶναι τὸ ἀλλόχρουν, διὸ ὀξυωπεῖν 
τότε. ἀπλως δε την νύκτα μᾶλλον ὁμόχρων εἶναι
τοῖς ὀφθαλμοῖς. εμφαίνεσθαι δε μεθʼ ημεραν ὅτι τὸ
φως συναίτιον της εμφάσεως· την δε χρόαν την κρατοῦσαν εἰς εστὶν  cap. vi. τὸ μεν οὖν τοῖς εναντίοις ποιεῖν την ψεῦδος  cap. vii. κλείδημος δε μόνος ἰδίως εἴρηκε περὶ
της ὄψεως. αἰσθάνεσθαι γάρ φησι τοῖς ὀφθαλμοῖς μεν
ὅτι διαφανεῖς· ταῖς δʼ ἀκοαῖς ὅτι εμπίπτων ὁ ἀηρ κινεῖ. 
ταῖς δε ῥισὶν εφελκομενους τὸν ἀερα, τοῦτον γὰρ
ἀναμίγνυσθαι· τη δε γλωσση τοὺς χυμοὺς καὶ τὸ θερμὸν 
καὶ τὸ ψυχρὸν διὰ τὸ σομφην εἶναι· τω δʼ ἄλλω
σωματι παρὰ μεν ταῦτʼ οὐδεν, αὐτων δε τούτων καὶ
τὸ θερμὸν καὶ τὰ ὑγρὰ καὶ τὰ εναντία· μόνον δε τὰς
ἀκοὰς αὐτὰς μεν οὐδεν κρίνειν εἰς δε τὸν νοῦν διαπεμπειν, 
οὐχ ωσπερ ἀναξαγόρας ἀρχην ποιων πάντων
τὸν νοῦν.  cap. viii. διογενης δε, ωσπερ τὸ ζην καὶ τὸ
φρονεῖν, τω ἀερι καὶ τὰς αἰσθησεις ἀνάπτει, διὸ καὶ
δόξειεν ἂν τω ὁμοίω ποιεῖν· οὐδε γὰρ τὸ ποιεῖν εἶναι
καὶ πάσχειν εἰ μη πάντα ην εξ ενός. την μεν ὄσφρησιν 
τω περὶ τὸν εγκεφαλον ἀερι· τοῦτον γὰρ ἄθρουν
εἶναι καὶ σύμμετρον τη ἀκοη (ἀναπνοη sch.)· τὸν εγκεφαλον 
αὐτὸν μόνον καὶ φλεβία, λεπτότατον δʼ εν
οἷς η θεσις ἀσύμμετρος, καὶ οὐ μίγνυσθαι ταῖς ὀσμαῖς·
ως εἴ τις εἴη τη κράσει σύμμετρος δηλον ως αἰσθανόμενον  cap. ix. διογενης μεν οὖν πάντα βουλόμενος  cap. χ. δημόκριτος δε περὶ μεν αἰσθησεως οὐ
διορίζει πότερα τοῖς εναντίοις η τοῖς ὁμοίοις εστίν. εἰ
μεν γὰρ ἀλλοιοῦσθαι ποιεῖ τὸ αἰσθάνεσθαι δόξειεν ἂν
τοῖς διαφόροις· οὐ γὰρ ἀλλοιοῦται τὸ ὅμοιον ὑπὸ τοῦ
ὁμοίου· πάλιν δʼ (εἰ) τὸ μεν αἰσθάνεσθαι καὶ ἀπλως
ἀλλοιοῦσθαι πάσχειν, ἀδύνατον δε, φησὶ, τὸ μη ταὐτὰ
πάσχειν, * ἀλλὰ καὶ ετερα ὄντα ποιεῖν οὐχ ετερα ἀλλʼ
η ταὐτόν τι πάσχει τοῖς ὁμοίοις. διὸ περὶ μεν τούτων
ἀμφοτερως εστὶν ὑπολαμβάνειν. περὶ εκάστης δʼ ηδη  cap. xi. πρωτον μεν οὖν ἄτοπος η ἀποτύπωσις  cap. xii. περὶ δε των αἰσθητων, τίς η φύσις  cap. xiii. βαρὺ μεν οὖν καὶ κοῦφον τω μεγεθε
διαιρεῖ δημόκριτος. εἰ γὰρ διακριθη ενθεν εκαστον
εἰ καὶ κατὰ σχημα διαφεροι, σταθμὸν ἂν επὶ μεγεθεν
την φύσιν εχειν. οὐ μην ἀλλʼ εν γε τοῖς μικτοῖς κουφότερον 
ἂν εἶναι τὸ πλεον εχον κενὸν, βαρύτερον δε οὐ  cap. xiv. πρωτον μεν οὖν τὸ πλείους ἀποδοῦναι επὶ πόσα δε λευκὰ τοῦ διαφανοῦς  cap. xv. πλάτων δε θερμὸν μεν εἶναί φησι τὸ διακρῖνον 
διʼ ὀξύτητα των γωνιων· ψυχρὸν δε ὅταν της
ὑγρότητος εκκρίνηται τὰ ελάττω καὶ μη δυνάμενα εἰσιεναι 
τὰ μείζω κύκλω περιωθη· τη γὰρ μάχη τρόμον καὶ
τω πάθει ῥῖγος εἶναι ὄνομα. σκληρὸν δε ω ἂν η σάρξ
ὑκείκη, μαλακὸν δε ὃ ἂν τη σαρκὶ. καὶ πρὸς ἄλληλα
ὁμοίως. ὑπείκειν δε τὸ μικρὰν εχον βάσιν. βαρὺ δε καὶ
κουφον τω μεν ἄνω καὶ κάτω διορίζειν οὐ δεῖν, οὐ γὰρ
εἶναι τοιούτων φύσιν. ἀλλὰ κοῦφον μεν εἶναι τὸ εἰς τὸν
ταρὰ φύσιν τόπον ῥᾳδίως ελκόμενον, βαρὺ δε τὸ χαλεπως 
τραχὺ δε καὶ λεῖον ως ίκανως ὄντα φανερὰ παραλείπει 
καὶ οὐ λεγει. ηδὺ δε τὸ ἀπιὸν εἰς την φύσιν  cap. xvi. ἄτοπον δε καὶ τούτου πρωτον μεν τὸ
μη πάντα ὁμοίως ἀποδοῦναι μηδε ὅσα τοῦ αὐτοὐ γενους.
ὁρίσας γὰρ τὸ θερμὸν σχηματι τὸ ψυχρὸν οὐχ
ωσαύτως ἀπεδωκεν. επεὶ δε μαλακὸν τὸ ὑπεῖκον, φα
νερὸν ὅτι τὸ ὕδωρ καὶ ὁ ἀηρ καὶ τὸ πῦρ μαλακά· φησὶ
γὰρ ὑπείκειν τὸ μικρὰν εχον βάσιν, ωστε τὸ πῦρ ἄν
εἴη μαλακωτατον. δοκεῖ δε τούτων οὐθεν οὔθʼ ὅλως
τὸ μη μενον ἀλλὰ μεθιστάμενον εἶναι μαλακὸν ἄλλὸ