     γαληνου περι των εν τοισ σφυγμοισ των τοὺς σφυγμοὺς τρεπόντων αἰτίων τὰ  φαίνεται δη διὰ παντὸς η καρδία μετὰ    λοιπη δε καὶ τρίτη σφυγμων γενεσεως αἰτία  πλείονος θερμασίας ηθροισμενης εν τω σωματι  εἴη δ’ ἂν, οἶμαι, δηλον, ηδη καὶ περὶ των  επεὶ δε καὶ περὶ τούτων αὐτάρκως εἴρηται,  περὶ δε των σφυγμων αὖθις ἀναλαβόντες  μεταβάντες δ’ αὖθις επὶ τὰς των ὀργάνων  επεὶ δε καὶ περὶ τούτων εἴρηται τὰ εἰκότα,  λοιπὸν δ’ ἂν εἴη πάσας ὁμοῦ συμπλεξαι  επεὶ δε καὶ περὶ τούτων εἴρηται τὰ εἰκότα,   γαληνου περι των εν τοισ σφυγμοισ περὶ μεν οὖν τοῦ σφοδροῦ σφυγμοῦ καὶ  αἱ δε των ὀργάνων τόνδε τὸν τρόπον·  την ἀσθενειαν της τοὺς σφυγμοὺς εργαζομενης  περὶ δε της καθ’ ενα λεκτεον εφεξης. εἰσὶ  μεταβάντες δ’ ηδη σκεψωμεθα περὶ των  ἀλλ’ επὶ τὸ λοιπὸν ετι γενος της καθ’ εν  ὁ μεντοι δορκαδίζων καλούμενος κοινὸν    ἀλλ’ επεὶ καὶ περὶ τούτων αὐτάρκως εἴρηται,  ἆρ’ οὖν καὶ τοὺς οἷον επινενευκότας τε καὶ    ἀλλ’ επεὶ καὶ περὶ τούτων εἴρηται τὰ εἰκότα,  ἀλλὰ γὰρ επεὶ καὶ τὰ περὶ σπασμωδους  περὶ δε των ἀτάκτων τε καὶ τεταγμενων ηδη  τὰ δ’ εν ταῖς των ῥυθμων εξαλλαγαῖς αἴτια,   γαληνου περι των εν τοισ σφυγμοισ τὰς μεν ἀπὸ των πρωτων τε καὶ κυριωτάτων   η μεν λεξις αὕτη. καὶ διότι πρωτος οὗτος ὁ λόγος  οἱ δε φύσει θερμοὶ μείζονα μεν καὶ ωκύτερον καὶ οὗτος ὁ λόγος εν εαυτω περιεχει ζητημα μεγιστον,  οἱ δ’ ἰσχνότεροι μείζονα μεν καὶ ἀραιότερον πολλω, πάλιν ενταῦθα τοὺς ἰσχνοτερους ἀκουστεον ἄνευ τινὸς  τρεπονται δε κατὰ μεν τὰς ηλικίας ωδε  κατὰ δε τὰς ωρας, ηρος μεν τὰ μεσα καὶ τὰ κατὰ τὰς ωρας εἰς τρεῖς ταύτας αἰτίας ἀνάγεται,  παρὰ δε τὰς χωρας ωσαύτως ταῖς ωραις   επὶ των κυουσων οὐδεν παρηλλακται των πρόσθεν η  εἶεν δ’ ἂν, εἴπερ τι ἄλλο, καὶ ὕπνοι κατὰ τίς μεν η αἰτία δι’ ην εν τοῖς ὕπνοις αἱ πεψεις ἀμείνους  των δ’ εξ ὕπνου μεταπεπτωκότων εἰς εγρηγορσιν οὐχ ωσαύτως εἰς ὕπνον εξ εγρηγόρσεως κᾀξ ὕπνου  αἱ δ’ επίκτητοι σχεσεις τοῦ σωματος ὁμοίως οὕτω μεν εν εκείνοις περὶ των σχεσεων τοῦ σωματος    εξης δ’ ἂν εἴη λεγειν τὰς ἄλλας τροπὰς τὰς αὕτη μεν η ῥησις η εν εκείνω τω βιβλίω γεγραμμενη.  λουτρὰ θερμὰ μεν μεγάλους καὶ ταχεῖς   ψυχρὰ δε λουτρὰ παραχρημα μεν μικροὺς τὰ ψυχρὰ λουτρὰ παραυτίκα μεν εμψύχει πάντως,   καθ’ εκαστον κεφάλαιον των εν τωδε τω γράμματι  οἶνος τὰ μεν ἄλλα παραπλησίως σιτίοις καὶ οὗτος ὁ λόγος αὐτὸς αὑτὸν εξηγεῖται, τὰ πρὸς ἁπάντων   γαληνου περι των εν τοισ σφυγμοισ των ἀλλοιούντων τοὺς σφυγμοὺς αἰτίων   καὶ τὰ περὶ θυμοῦ λεγόμενα δηλα τω μεμνημενω  ηδονης δε μεγας καὶ ἀραιὸς καὶ βραδὺς, διαχεῖται γὰρ τὸ θερμὸν τοῖς ηδομενοις εἰς ἅπαν τὸ   καὶ η λύπη μετά τε καταψύξεως γίνεται καὶ της εσω  φόβου δε τοῦ μεν ὑπογυίου καὶ σφοδροῦ ὁ φόβος εν μεν τω παραυτίκα πολλοῖς ταραχην της  ἄλγημα δε τὸ τρεπον τοὺς σφυγμούς· ωσπερ επὶ των ἄλλων ἁπάντων των λυπούντων, οὕτω   καὶ η μεν ῥησις εκ της εἰσαγωγης αὕτη, σαφως εκδιδάσκουσα  των μεν πλευριτικων ταχὺς καὶ πυκνὸς καὶ αὕτη μεν εκ της εἰσαγωγης η ῥησις, αὐτὰ τὰ φαινόμενα  εστι δε των εμπύων ὁ σφυγμὸς ἄρτι τοὺς εν τη μεταξὺ θωρακός τε καὶ πνεύμονος εὐρυχωρίᾳ   ὁ δε των μαραινομενων οὐ καθ’ εν εἶδος σφυγμὸς τρεπεται.  ὁ δε των φθισικων ὀνομαζομενων σφυγμὸς εξης περὶ των φθισικων ὀνομαζομενων ὁ λόγος εστί.  ὁ δε των περιπνευμονικων μεγας εστὶ καὶ η μεν ῥησις αὕτη, τὰ συμπίπτοντα τοῖς περιπνευμονικοῖς πυρεττόντων δε ἁπάντων των περιπνευμονικων ὀξεως,  ὁ δε των ληθαργικων σφυγμὸς ὅμοιος ων ὅτι καὶ ὁ ληθαργος επὶ φλεγματωδει γίνεται χυμω,     εστι δε τι καὶ ἄλλο πάθος, ὃ εἴτε μεσον αὐτὸ ληθάργου  οἱ δε των κατόχων σφυγμοὶ, κατόχους σύμπαντα σχεδὸν τἄλλα ταὐτὰ τοῖς κατόχοις εστὶ πρὸς  των δε σπωμενων αὐτὸ μεν τὸ σωμα της η μεν ῥησις η εκ της εἰσαγωγης αὕτη. πρόδηλος δε των  παραλύσεως σφυγμὸς μικρὸς καὶ ἀμυδρὸς μικρὸς μεν καὶ βραδύς εστιν ὁ των παραλελυμενων  επιληπτων δε καὶ ἀποπληκτων οἱ σφυγμοὶ η μεν ῥησις αὕτη. τοσούτω δε οὐ δεῖ νεωτερας εξηγησεως  ὁ των συναγχικων σφυγμὸς τάσιν μεν πάση μεν φλεγμονη την ἀρχην εἰς συμπάθειαν ἀγούση  ὀρθοπνοίας ὀξείας σφυγμὸς ἀνωμαλος   ὑστερικης πνίξεως ἀποτεταμενος εστὶ οὐδ’ επὶ ταύτης ἄπορος η αἰτία τω μεμνημενω των  στόμαχος πεπονθως, οὕτω γὰρ καλείσθω η μεν εκ της εἰσαγωγης ῥησις αὕτη. τὰς δ’ αἰτίας των  ὑδερων σφυγμοὶ, τοῦ μεν ἀσκίτου μικρὸς ὁ ἀσκίτης ὕδερος εν τοῖς κατὰ την γαστερα χωρίοις  ελεφαντιωντων σφυγμὸς μικρὸς, ἀμυδρὸς, ὁ των ελεφαντιωντων σφυγμὸς οὐκ εὐθὺς εξ ἀρχης,  ἰκτερων ἄνευ πυρετοῦ μικρότερος, σκληρότερος, ὁ της ξανθης χολης χυμὸς εχει τι φύσει ξηραντικὸν,  των δ’ ελλεβορον εἰληφότων ὀλίγον μεν οὐδ’ επὶ των ελλεβορον εἰληφότων ἀλόγως οἱ σφυγμοὶ