   δανιηλ lxx  κατα τουu+03f2 ο΄ 87 ειιι βασιλεως ἰωακεὶμ της ἰουδαίας ετους τρίτου παραγενόμενος
ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς βαβυλωνος εἰς ἰερουσαλημ επολιόρκει
αὐτην. καὶ παρεδωκεν αὐτην κύριος εἰς χεῖρας αὐτοῦ καὶ
ἰωακεὶμ τὸν βασιλεα της ἰουδαίας καὶ μερος τι των ἱερων σκευων
τοῦ κνρίου. καὶ ἀπηνεγκεν αὐτὰ εἰς βαβυλωνα εἴς γην σεναὰρ εἰς
οἶκον τοῦ θεοῦ αὐτοῦ, καὶ τὰ σκεύη· καὶ ἀπηρείσατο αὐτὰ εν τω
εἰδωλείω αὐτοῦ. καὶ εἶπεν ὁ βασιλεὺς ἀβιεσδρὶ τω εαυτοῦ ἀρχιευνούχω
ἀγαγεῖν αὐτω εκ των υἱων των μεγιστάνων τοῦ ἰσραηλ καὶ
εκ τοῦ βασιλικοῦ γενους καὶ εκ των επιλεκτων, νεανίσκους ἀμωμους
καὶ εὐειδεῖς καὶ επιστημονας εν πάση σοφίᾳ καὶ γραμματικοὺς
καὶ συνετοὺς καὶ σοφούς, καὶ ἰσχύοντας ωστε εἶναι εν τω οἴκω τοῦ
βασιλεως, καὶ διδάξαι αὐτοὺς γράμματα καὶ διάλεκτον χαλδαικην καὶ δίδοσθαι αὐτοῖς εκθεσιν εκ τοῦ οἵκου τοῦ βασιλεως καθʼ εκάστην
ημεραν καὶ ἀπὸ της βασιλικης τραπεζης καὶ ἀπὸ τοῦ οἴνου
οὗ πίνει ὁ βασιλεύς, καὶ εκπαιδεῦσαι αὐτοὺς ετη τρία, καὶ εκ τούτων
στησαι εμπροσθεν τοῦ βασιλεως. καὶ ησαν εκ τοῦ γενους
των υἱων ἰσραηλ των ἀπὸ της ἰουδαίας δανιηλ, ἀνανίας, μισαηλ,
ἀζαρίας. καὶ επεθηκεν αὐτοῖς ὁ ἀρχιευνοῦχος ὀνόματα, τω μεν
δανιηλ βαλτασάρ, τω δε ἀνανίᾳ σεδράχ. καὶ τω μισαηλ μισάχ, syr lnscr δανιηλ κατα τους σ’ 87 προφητεια δ. κατα την εκδοσιν των ό syr
1 1 pr tit εκλεγονται οι περι τον δανιηλ και παραδίδονται τω αρχιευνουχω
και σιτουνται σπερματα· και παρασταντες τω βασιλει παντων απεδειχθεισαν
σοφωτεροι b7 syr 2 om εις γην σενααρ sγr ?? εις οικον του θεου
αυτου και τα σκευη 87 (deest ?? ins ?? post αυτου et post σκευη) sγr (om εις 4 0)
3 αρχιευνουχω] διδασκαλω ευνουχων syrmᵍ 4 οικω] αʼσʼ ναω syrmᵍ |
γραμματα] ά βιβλιον syrᵐg 5 εκθcin syr mg του βασιλεως] pr παρα
(? απο) syr 87 καὶ ενεθυμηθη δανιηλ εν τη καρδίᾳ
ὅπως μη ἀλισγηθη εν τω δείπνω τοῦ βασιλεως καὶ εν ω πίνει
οἵνω, καὶ ηξίωσεν τὸν ἀρχιευνοῦχον ἴνα μη συμμολυνθη. καὶ
εδωκε κύριος τω δανιηλ τιμην καὶ χάριν εναντίον τοῦ ἀρχιευνούχου. καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιευνοῖχος τω δανιηλ ἀγωνιω τὸν κύριόν
μου τὸν βασιλεα τὸν εκτάξαντα την βρωσιν ὑμων καὶ την πόσιν
ὑμων, ἴνα μη ἴδη τὰ πρόσωπα ὑμων διατετραμμενα καὶ ἀσθενη
παρὰ τοὺς συντρεφομενους ὑμῖν νεανίας των ἀλλογενων, καὶ κινδυνεύσω
τω ἰδίω τραχηλω. καὶ εἶπεν δανιηλ ἀβιεσδρὶ τω ἀναδειχθεντι
ἀρχιευνούχω επὶ τὸν δανιηλ, ἀνανίαν, μισαηλ, ἀζαρίαν πείρασον δη τοὺς παῖδάς σου εφʼ ημερας δεκα, καὶ δοθητω ημῖν
ἀπὸ των ὀσπρίων της γης, ωστε κάπτειν καὶ ὑδροποτεῖν· καὶ
εὰν φανη η ὄψις ημων διατετραμμενη παρὰ τοὺς ἄλλους νεανίσκους
τοὺς εσθίοντας ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ δείπνου, καθως εὰν θελης οὕτω
χρησαι τοῖς παισί σου. καὶ εχρησατο αὐτοῖς τὸν τρόπον τοῦτον,
καὶ επείρασεν αὐτοὺς ημερας δεκα. μετὰ δε τὰς δεκα ημερας
εφάνη η ὄψις αὐτων καλη καὶ η εξις τοῦ σωματος κρείσσων των
ἄλλων νεανίσκων των εσθιόντων τὸ βασιλικὸν δεῖπνον. καὶ ην
ἀβιεσδρὶ ἀναιρούμενος τὸ δεῖπνον αὐτων καὶ τὸν οἶνον αὐτων, καὶ
ἀντεδίδου αὐτοῖς ἀπὸ των ὀσπρίων. καὶ τοῖς νεανίσκοις εδωκεν
ὁ κύριος επιστημην καὶ σύνεσιν καὶ φρόνησιν εν πάση γραμματικη
τεχνη. καὶ τω δανιηλ εδωκε σύνεσιν εν παντὶ ῥηματι καὶ ὁράματι
καὶ ενυπνίοις καὶ εν πάση σοφίᾳ. μετὰ δε τὰς ημερας ταύτας
επεταξεν ὁ βασιλεὺς εἰσαγαγεῖν αὐτούς, καὶ εἰσηχθησαν ἀπὸ τοῦ
ἀρχιευνούχου πρὸς τὸν βασιλεα ναβουχοδονοσόρ. καὶ ωμίλησεν
αὐτοῖς ὁ βασιλεύς, καὶ οὐχ εἰρεθη εν τοῖς σοφοῖς ὅμοιος τω δανιηλ
καὶ ἀνανίᾳ καὶ μισαηλ καὶ ἀζαρία· καὶ ησαν παρὰ τω βασιλεῖ, καὶ εν παντὶ λύγω καὶ συνεσει καὶ παιδεία, ὅσα εζητησε παρʼ αὐτων
ὁ βασιλεύς, κατελαβεν αὐτοὺς σοφωτερους δεκαπλασίως ὑπερ
τοὺς σοφιστὰς καὶ τοὺς φιλοσόφους τοὺς εν πάση τη βασιλείᾳ αὐτοῦ·
καὶ εδόξασεν αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς καὶ κατεστησεν αὐτοὺς ἄρχοντας,
καὶ ἀνεδειξεν αὐτοὺς σοφοὺς παρὰ πάντας τοὺς αὐτοῦ εν πράγμασιν syr 8 οπως μη αλισγηθη εν τω δειπνω τ. βασ.] σʼ ινα μη μιανθη δια της τροφης
τ. βασ. syr mg 10 διατετραμμενα] α κατεστ τραμμενα syr mg om των
αλλσγενων syr 17 εν παση γραμματικη τεχνη] α εν παντι βιβλιω
syr mg ÷ και εν παση σοφια 87 (deest ) syr 18 και ειchxθηcαn
syr mg 20 ÷ σοφωτερους 87 syr ÷ και εδοξασεν αυτους.. βασιλεια
αυτου 87 (ins ÷ ante εν παση τη γη) syr 87 καὶ ην δανιηλ εως  καὶ εν τω ετει τω δευτερω της βασιλείας ναβουχοδονοσὸρ
συνεβη εἰς ὁράματα καὶ ενύπνια εμπεσεῖν τὸν βασιλεα καὶ ταραχθηναι
εν τω ενυπνίω αὐτοῦ, καὶ ὁ ὕπνος αὐτοῦ εγενετο ἀπʼ αὐτοῦ. καὶ επεταξεν ὁ βασιλεὺς εἰσενεχθηναι τοὺς επαοιδοὺς καὶ
τοὺς μάγους καὶ τοὺς φαρμακοὺς των χαλδαίων ἀναγγεῖλαι τω βασιλεῖ
τὰ ενύπνια αὐτοῦ· καὶ παραγενόμενοι εστησαν παρὰ τω
βασιλεῖ καὶ εἰπεν αὐτοῖς ὁ βασιλεύς ευύπνιον εωρακα καὶ εκινηθη
μου τὸ πνεῦμα· επιγνωναι οὗυ θελω τὸ ενύπνιον. καὶ ελάλησαν
οἱ χαλδαῖοι πρὸς τὸν βασιλεα συριστί κύριε βασιλεῦ, τὸν
αἰωνα ζηθι· ἀνάγγειλον τὸ ενύπνιόν σου τοῖς παισί σου, καὶ ημεῖς
σοι φράσομεν την σύγκρισιν αὐτοῦ. ἀποκριθεὶς δε ὁ βασιλεὺς
εἶπε τοῖς χαλδαίοις λόγος ἀπʼ εμοῦ ἀπεστη· διότι εὰν μη ἀπαγγείλητε
μοι επʼ ἀληθείας τὸ ενύπνιον καὶ την τούτου σύγκρισιν δηλωσητε
μοι, παραδειγματισθησεσθε, καὶ ἀναληφθησεται ὑμων τὰ
ὑπάρχοντα εἰς τὸ βασιλικόν. εὰν δε τὸ ενύπνιον διασαφησητε
μοι καὶ την τούτου σύγκρισιν ἀναγγείλητε, ληψεσθε δόματα παντοῖα
καὶ δοξασθησεσθε ὑπʼ εμοῦ· δηλωσατε μοι τὸ ενύπνιον καὶ
κρίνατε. ἀπεκρίθησαν δε εκ δευτερου λεγοντες βασιλεῦ, τὸ ὅραμα
εἰπόν, καὶ οἱ παῖδες σου κρινοῦσι πρὸς ταῦτα. καὶ εἶπεν αὐτοῖς
ὁ βασιλεύς επ ἀληθείας οἶδα ὅτι καιρὸν ὑμεῖς εξαγοράζετε, καθάπερ
εωράκατε ὅτι ἀπεστη ἀπʼ εμοῦ τὸ πρᾶγμα· καθάπερ οὖν προστεταχα,
οὕτως εσται. εὰν μη τὸ ενύπνιον ἀπαγγείλητε μοι επʼ ἀληθείας
καὶ την τούτου σύγκρισιν δηλωσητε, θανάτω περιπεσεῖσθε·
συνείπασθε γὰρ λόγους ψευδεῖς ποιησασθαι επʼ εμοῦ, εως ἂν ὁ
καιρὸς ἀλλοιωθη. νῦν οὗν εὰν τὸ δημα εἵπητε μοι ὃ την νύκτα
εωρακα, γνωσομαι ὅτι καὶ την τούτου κρίσιν δηλωσητε. καὶ ἀπεκρίθησαν
οἱ χαλδαῖοι επὶ τοῦ βασιλεως ὅτι οὐδεὶς των επὶ της γης syr 21 kypoc (sic) syrᵐᵍ ii 1 pr tit ορα το ενυπνιον ναβουχοδονοσορ
και τους μαγους απορησαντας (?πορηc?ντ?c syr mg) γνωρισαι και επιλυσαι
αυτο κελευει σφαγηναι κινδυνευοντας δε και τους περι δανιηλ εσωσεν ο θεος
αποκαλυψας αυτω τω δανιηλ την ειδησιν του ενυπνιου 87 syr και ταρα-
χθηναι...απ αυτου] σʼ και διηπορει το πνευμα αυτου και υπνος απεστη απ αυ-
του αʼ...επ αυτον syr 3 εκινηθη...ενυπνιον] σ΄ διαπορω εν τη ψ υχη μου
του γνωναι το εν. syrᵐᵍ 5 ?? ο λογος απ εμου (?? 87) απεστη 87 syr
6 μοι 2⁰] + ουν syr 7 εκ δεγτερογ syrᵐᵍ 8 ÷ καθαπερ ουν (÷ 87)
προστεταχα ουτως εσται 87 syr 9 ÷ και την τουτου συγκρισιν δηλωσητε
87 syr ÷ ο την νυκτα εωρακα 87 syr γνωσομαι] pr τοτε syr 87 καὶ ὁ λόγος ὃν ζητεῖς, βασιλεῦ,
βαρύς εστι καὶ επίδοξος, καὶ οὐδείς εστιν ὃς δηλωσει ταῦτα τω
βασιλεῖ, εἰ μη τι ἄγγελος, οὗ οὐκ εστι κατοικητηριον μετὰ πάσης
σαρκός· ὅθεν οὐκ ενδεχεται γενεσθαι καθάπερ οἴει. τότε ὁ βασιεὺς
στυγνὸς γενόμενος καὶ περίλυπος προσεταξεν εξαγαγεῖν πάντας
τοὺς σοφοὺς της βαβυλωνίας. καὶ εδογματίσθη πάντας ἀποκτεῖναι·
εζητηθη δε ὁ δανιηλ καὶ πάντες οἱ μετʼ αὐτοῦ χάριν τοῦ συναπολεσθαι τότε δανιηλ εἶπε βουλην καὶ γνωμην ην εἶχεν ἀριωχη
τω ἀρχιμαγείρω τοῦ βασιλεως, ω προσεταξεν εξαγαγεῖν τοὺς σοφιστὰς
της βαβυλωνίας, καὶ επυνθάνετο αὐτοῦ λεγων ἄρχων τοῦ
βασιλεως, περὶ τίνος δογματίζεται πικρως παρὰ τοῦ βασιλεως; τότε
τὸ πρόσταγμα εσημανεν ὁ ἀριωχης τω δανιηλ. ό δε δανιηλ εἰσηλθε
ταχεως πρὸς τὸν βασιλεα, καὶ ηξίωσεν ἵνα δοθη αὐτω χρονος
παρὰ τοῦ βασιλεως, καὶ δηλωση πάντα επὶ τοῦ βασιλεως. τότε
ἀπελθων δανιηλ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ τω ἀνανίᾳ καὶ μισαηλ καὶ
ἀζαρία τοῖς συνεταίροις ὑπεδειξε πάντα, καὶ παρηγγειλε νηστείαν
καὶ δεησιν καὶ τιμαωρίαν ζητησαι παρὰ τοῦ κυρίου τοῦ ὑψίστου
περὶ τοῦ μυστηρίου τούτου, ὅπως μη εκδοθωσι δανιηλ καὶ οἱ
μετʼ αὐτοῦ εἰς ἀπωλειαν ἄμα τοῖς σοφισταῖς βαβυλωνος. τότε τω
δανιηλ εν ὁράματι εν αὐτη τη νυκτὶ τὸ μυστηριον τοῦ βασιλεως
εξεφάνθη εὐσημως. τότε δανιηλ εὐλόγησε τὸν κύριον τὸν ὕψιστον,
καὶ εκφωνησας εἶπεν εσται τὸ ὄνομα τοῦ κυρίου τοῦ μεγάλου
εὐλογημενον εἰς τὸν αἰωνα, ὅτι η σοφία καὶ η μεγαλωσύνη αὐτοῦ
εστι καὶ αὐτὸς ἀλλοιοῖ καιροὺς καὶ χρόνους, μεθιστων βασιλεῖς
καὶ καθιστων, διδοὺς σοφοῖς σοφίαν καὶ σύνεσιν τοῖς εν επιστημη
οὖσιν· ἀνακαλύπτων τὰ βαθεα καὶ σκοτεινὰ καὶ γινωσκων τὰ εν
τω σκότει καὶ τὰ εν τω φωτί, καὶ παρʼ αὐτω κατάλυσις. σοί,
κύριε των πατερων μου, εξομολογοῦμαι καὶ αἰνω, ὅτι σοφίαν καὶ
φρόνησιν εδωκάς μοι, καὶ νῦν εσημανάς μοι ὅσα ηξίωσα, τοῦ δη- syr 10 και πας βασιλευς...ουκ επερωτα] σ΄ αλλ ουδε τις βασιλευς η μεγας η
εξουσιαστης ρημα τοιουτον ερωτα syr mg 11 ÷ και επιδοξος 87 syr
13 εδογmαticθη syrᵐᵍ 14 τω αρχιμαγειρω| α΄ διδασκαλω σφακτων
syr mg 15 και επυνθανετο...του βασιλεως] σ΄ ειπε δε τω αριωχ ω επετραπη
η εξουσια παρα του βασ. sγrᵐᵍ ?? αρχων του βασιλεως 87 syr 16 δη.
λωσει syr 18 και παρηγγειλε...ζητησαι] ό υπερ του ερωτησαι οικτιρμους
syr mg ÷ και τιμωριαν (superscr ÷ 87) ζητησαι 87 syr 19 και εκφω-
νησας ειπεν] σ΄ και λαιων δανιηλ ειπεν syrᵐᵍ 21 διδους] pr και syr
22 kαtαλυcic0 sγr mg 87 εἰσελθων δε δανιηλ πρὸς τὸν
ἀριωχ τὸν κατασταθεντα ὑπὸ τοῦ βασιλεως ἀποκτεῖναι πάντας τοὺς
σοφιστὰς της βαβυλωνίας εἶπεν αὐτω τοὺς μεν σοφιστὰς της βαβυλωνίας
μη ἀπολεσης, εἰσάγαγε δε με πρὸς τὸν βασιλεα, καὶ εκαστα
τω βασιλεῖ δηλωσω. τότε ἀριωχ κατὰ σπουδην εἰσηγαγεν
τὸν δανιηλ πρὸς τὸν βασιλεα καὶ εἶπεν αὐτω ὅτι εὕρηκα ἄνθρωπον
σοφὸν εκ της αἰχμαλωσίας των υἱων της ἰουδαίας, ὃς τω βασιλεῖ
δηλωσει εκαστα. ἀποκριθεὶς δε ὁ βασιλεὺς εἶπε τω δανιηλ, επικαλουμενω
δε χαλδαιστὶ βαλτασάρ δυνηση δηλωσαί μοι τὸ ὄραμα
ὃ εἶδον καὶ την τούτου σύγκρισιν; εκφωνησας δε ὁ δανιηλ επὶ
βασιλεως εἶπεν τὸ μυστηριον ὃ εωρακεν ὁ βασιλεύς, οὐκ εστι σοφων
καὶ φαρμακων καὶ επαοιδων καὶ γαζαρηνων η δηλωσις· άλλʼ εστι
θεὸς εν οὐρανω ἀνακαλύπτων μυστηρια, ὃς εδηλωσε τω βασιλεῖ
ναβουχοδονοσὸρ ἄ δεῖ γενεσθαι επʼ εσχάτων των ημερων· καὶ
ἀνακαλύπτων μυστηρια εδηλωσε σοι ἃ δεῖ γενεσθαι. κἀμοὶ δε
οὐ παρὰ την σοφίαν την οὗσαν εν εμοὶ ὑπερ πάντας τοὺς ἀνθρωπους
τὸ μυστηριον τοῦτο εξεφάνθη, ἀλλ᾿ ενεκεν τοῦ δηλωθηναι τω
βασιλεῖ εσημάνθη μοι ἃ ὑπελαβες τη καρδίᾳ σου εν γνωσει. καὶ
σύ, βασιλεῦ, εωρακας, καὶ ἰδοὺ εἰκων μία, καὶ ην η εἰκων εκείνη
μεγάλη σφόδρα, καὶ η πρόσοψις αὐτης ὑπερφερης εστηκει εναντίον
σου· καὶ η πρόσοψις της εἰκόνος φοβερά. καὶ ην η κεφαλη αὐτης
ἀπὸ χρυσίου χρηστοῦ, τὸ στηθος καὶ οἱ βραχίονες ἀργυροῖ, η κοιλία
καὶ οἱ μηροὶ χαλκοῖ τὰ δε σκελη σιδηρᾶ, οἱ πόδες μερος μεν τι
σιδηρου, μερος δε τι ὀστράκινον. εωρακας εως ὅτου ετμηθη λίθος
εξ ὄρους ἄνευ χειρων, καὶ επάταξε την εἰκόνα επὶ τοὺς πόδας τοὺς
σιδηροῦς καὶ ὀστρακίνους καὶ κατηλεσεν αὐτά. τότε λεπτὰ εγενετο
ἄμα ὁ σίδηρος καὶ τὸ ὄστρακον καὶ ὁ χαλκὸς καὶ ὁ ἄργυρος syr 26 προς] κατα syrᵛⁱᵈ 24 εισελθων δε δανιηλ] σ΄ εκ τουτου δανιηλ
εισηλθε syrᵐᵍ 25 post ευρηκα ras aliq 87 τω βασιλει δηλωσει εκαστα]
σ΄ την επιλυσιν σου βασιλευ δηλωσει syrᵐᵍ 27 γαζαρηνων σ΄ ουδε
θυτων syrᵐᵍ 28 μυστηρια] α sup ras 87 ημερων] + βασιλευ εις τον
αιωνα ζηθι· το ενυπνιον και το οραμα της κεφαλης σου επι της κοιτης σου τουτο
εστι· (29) συ βασιλευ κατακλιθεις επι της κοιτης σου εωρακας (εορακακαc
syr mg πανια οσα δει γενεσθαι επ εσχατων των ημερων· syr (pro κατακλιθεις
...σου σ΄ εν μεριμνη εγενου επι της κοιτης σου syrmg) 30 α υπελαβες...εν
γνωσει] α΄ και η βουλη (?εννοια) της καρδιας σου ινα γνως syr mg 31 και
ιδου εικων...σφοδρα] σ΄ και ην ως ανδριας εις μεγας ο ανδριας syr mg 87 τοῦτο τὸ ὅραμα· καὶ την κρίσιν δε εροῦμεν επὶ τοῦ
βασιλεως. σύ, βασιλεῦ, βασιλεὺς βασιλεων, καὶ σοὶ ὁ κύριος τοῦ
οὐρανοῦ την ἀρχην καὶ την βασιλείαν καὶ την ἰσχὺν καὶ την τιμην
καὶ την δόξαν εδωκεν· εν πάση τη οἰκουμενη ἀπὸ ἀνθρωπων καὶ
θηρίων ἀγρίων καὶ πετεινων οὐρανοῦ καὶ των ἰχθύων της θαλάσσης
παρεδωκεν ὑπὸ τὰς χεῖράς σου, κυριεύειν πάντων· σὺ εἶ η κεφαλη
η χρυση. καὶ μετὰ σε ἀναστησεται βασιλεία ελάττων σου, καὶ
τρίτη βασιλεία ἄλλη χαλκη η κυριεύσει πάσης της γης· καὶ βασιλεία
τετάρτη ἰσχυρὰ ως ὁ σίδηρος, ωσπερ ὁ σίδηρος ὃ δαμάζων
πάντα, καὶ ως ὁ σίδηρος πᾶν δενδρον εκκόπτων· καὶ σεισθησεται
πᾶσα η γη. καὶ ως εωρακας τοὺς πόδας αὐτης καὶ τοὺς δακτύλους
μερος μεν τι ὀστράκου κεραμικοῦ, μερος δε τι σιδηρου, βασιλεία
ἄλλη διμερης εσται εν αὐτη, καθάπερ εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμενον
ἄμα τω πηλίνω ὀστράκω. καὶ οἱ δάκτυλοι των ποδων
μερος μεν τι σιδηροῦν, μερος δε τι ὀστράκινον· μερος δε τι της
βασιλείας εσται ἵσχυρόν, καὶ μερος τι εσται συντετριμμενον. καὶ
ως εἶδες τὸν σίδηρον ἀναμεμιγμενον ἄμα τω πηλίνω ὀστράκω, καὶ
συμμιγεῖς εσονται εἰς γενεσιν ἀνθρωπων· οὐκ εσονται δε ὁμονοοῦντες
οὕτε εὐνοοῦντες ἀλληλοις, ωσ περ οὐδε ὁ σίδηρος δύναται
συγκραθηναι τω ὀστράκω. καὶ εν τοῖς χρόνοις των βασιλεων
τούτων στησει ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ βασιλείαν ἄλλην, ητις εσται εἰς
τοὺς αἰωνας καὶ οὐ φθαρησεται· καὶ αὕτη η βασιλεία ἄλλο εθνος οὐ
μη εάση, πατάξει δε καὶ ἀφανίσει τὰς βασιλείας ταύτας, καὶ αὐτη
στησεται εἰς τὸν αἰωνα· καθάπερ εωρακας εξ ὄρους τμηθηναι λίθον
ἄνευ χειρων, καὶ συνηλόησε τὸ ὄστρακον τὸν σίδηρον καὶ τὸν χαλκὸν
καὶ τὸν ἄργυρον καὶ τὸν χρυσόν. ὁ θεὸς ὁ μεγας εσημανε τω βασιλεῖ
τὰ εσόμενα επʼ εσχάτων των ημερων· καὶ ἀκριβες τὸ ὄραμα, syr 35 ωσει λεπτοτερον αχυρου...ο ανεμος] ά ως αχνη απο αλωνος θερινης και
ηρεν αυτα το πνευμα syr mg και επαταξε] και επληρωσε syr mg 38 ÷ και
των ( ÷ 87) ιχθυων της θαλασσης 87 syr κυριευειν παντων] ά και εκυριευσε
παντων syrᵐᵍ 40 ως ο σιδηρος (1⁰) 87 syr και ως ο σιδηρος (2⁰)
87 (deest ??) ?? και ο σιδηρος syr 41 ?? και τους δακτυλους 87 (deest ??)
syr κεραμεικου 87 εν αυτη] pr απο της ριζης της σιδηρας εσται syr ά σ΄ και
εκ του φυτου του σιδηρου syrᵐᵍ 42 om δε 2⁰ syr 43 om και 2°
byr εις γενεσιν] εν σπερματι syr mg 44 τους αιωνας] τον αιωνα syr
45 συνηλοησε] cy nhλοληcεν (sic) + ωσει αλοησις η εν αλωνι syr mᵍ 87 τότε ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεὺς
πεσων επὶ πρόσαωπον χαμαὶ προσεκύνησεν τω δανιηλ, καὶ επεταξε
θυσίας καὶ σπονδὰς ποιησαι αὐτω. καὶ εκφωνησας ὁ βασιλεὺς
πρὸς τὸν δανιηλ εἶπεν επ᾿ ἀληθείας εστὶν ὁ θεὸς ὑμων θεὸς
των θεων καὶ κύριος των βασιλεων, ὁ εκφαίνων μυστηρια κρυπτὰ
μόνος· ὅτι εδυνάσθης δηλωσαι τὸ μυστηριον τοῦτο. τότε ὁ βασιλεὺς
ναβουχοδονοσὸρ δανιηλ μεγαλύνας καὶ δοὺς δωρεὰς μεγάλας
καὶ πολλὰς κατεστησεν επὶ των πραγμάτων της βαβυλωνίας, καὶ
ἀπεδειξεν αὐτὸν ἄρχοντα καὶ ηγούμενον πάντων των σοφιστων βαβυλωνίας. καὶ δανιηλ ηξίωσε τὸν βασιλεα ἴνα κατασταθωσιν επὶ
των πραγμάτων της βαβυλωνίας σεδράχ, μισάχ, ἀβδεναγω· καὶ
δανιηλ ην εν τη βασιλικη αὐλη.  ετους ὀκτωκαιδεκάτου ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς διοικων πόλεις
καὶ χωρας καὶ πάντας τοὺς κατοικοῦντας επὶ της γης ἀπὸ ἰνδικης εως
αἰθιοπίας εποίησεν εἰκόνα χρυσην, τὸ ὕψος αὐτης πηχων εξηκοντα,
καὶ τὸ πλάτος αὐτης πηχων εξ καὶ εστησεν αὐτην εν πεδίω τοῦ περιβόλου
χωρας βαβυλωνίας. καὶ ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς βασιλεων
καὶ κυριεύων της οἰκουμενης ὅλης ἀπεστειλεν επισυναγαγεῖν πάντα τὰ
εθνη καὶ φυλὰς καὶ γλωσσας, σατράπας, στρατηγούς, τοπάρχας καὶ
ὑπάτους, ,διοικητὰς καὶ τοὺς επʼ εξουσιων κατὰ χωραν, καὶ πάντας
τοὺς κατὰ την οἰκουμενην, ελθεῖν εἰς τὸν εγκαινισμὸν της εἰκόνος της
χρυσης ην εστησεν ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεύς. τότε συνηχθησαν
ὕπατοι, στρατηγοί, τοπάρχαι, ηγούμενοι, τύραννοι μεγάλοι επʼ εξουσιων,
καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες των χωρων, τοῦ ελθεῖν εἰς τὸν εγκαινισμὸν
της εἰκόνος ης εστησε ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεύς. καὶ
εστησαν οἱ προσγεγραμμενοι κατεναντι της εἰκόνος ης εστησε ναβουχοδονοσόρ. καὶ ὁ κηρυξ εκηρυξε τοῖς ὄχλοις ὑμῖν παραγγελλεται, syr 46 om επι προσωπον syr θυσιας.. αυτω] σ΄ και δωρα και θρησκειας (α και
δωρα ευωδιας) συντελεσαι αυτω syr mg 47 επ αληθει 87 κυριος] βασι-
λευς sγr mg μυστηρια] θρηcκιαc syrᵐᵍ 48 ναβουχοδονοσορ 87 syr
αρχοντα..δαβυλωνιας (2⁰)] σ΄ υπαρχον των στρατηγων των επι των σορων βα-
βυλωνος syr mg iii 1 ÷ ετους οκτωκαιδ. 87 syr ÷ διοικων πολεις ( ÷ 87)
και χωρας και παντας τους κατοικ. (superscr ÷ 87) αιθιοπιας 87 syr
περιβολου] περιβολoν (sic) syrᵐᵍ 2 βασιλεων (-λευων syr) και
κυριευων της οικ. ( ÷ 87 ) ολης 87 syr ÷ πανια τα εθνη και φυλας (φυ ÷ λας
87) και γλωσσας 87 syr τοπαρχας...την οικουμενην] σ΄ και τους αρχοντας
τους επι της γνωσεως τους γαβδαρηνους τους θαβδαρηνους τους θαβθαιους και
παντας τους εξουσιαζοντας των ποιεων syr mᵍ επι εξουσιων 87 (επεξ. sic
87¹(vid) 3 ?? τοτε συνηχθησαν.. του ελθειν (om τ. ελθ. syr)...ο βασιλευς
87 syr επεξ. sic 87 ÷ και εστησαν οι προγεγρ. 87 (deest ??) ÷ οι προγεγρλ
seq ??) και εστησαν syr ?? ης εστησε ναβ. (2⁰) 87 syr 87 ὅταν ἀκούσητε της φωνης της
σάλπιγγος, σύριγγος, καὶ κιθάρας, σαμβύκης καὶ ψαλτηρίου, συμφωνίας
καὶ παντὸς γενους μουσικων, πεσόντες προσκυνησατε τη εἰκόνι
τη χρυση ην εστησε ναβουχοδονοσὸρ βασιλεύς· καὶ πᾶς ὃς ἂν μη
πεσων προσκυνηση, αὐτη τη ωρᾳ εμβαλοῦσιν αὐτὸν εἰς την κάμινον
τοῦ πυρὸς την καιομενην. καὶ εν τω καιρω εκείνω, ὅτε ηκουσαν
πάντα τὰ εθνη της φωνης της σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας,
σαμβύκης τε καὶ ψαλτηρίου καὶ παντὸς ηχου μουσικων, πίπτοντα
πάντα τὰ εθνη, φυλαί, καὶ γλωσσαι προσεκύνησαν τη εἰκόνι τη χρυση
ην εστησε ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεύς, κατεναντι τούτου. εν εκείνω
τω καιρω προσελθόντες ἄνδρες χαλδαῖοι διεβαλον τοὺς ἰουδαίους· καὶ
ὑπολαβόντες εἶπον ναβουχοδονοσὸρ τω βασιλεῖ κύριε βασιλεῦ, εἰς
τὸν αἰωνα ζηθι. σύ, βασιλεῦ, προσεταξας καὶ εκρινας, ἵνα πᾶς
ἄνθρωπος ὃς ἂν ἀκούση της φωνης της σάλπιγγος. σύριγγός τε καὶ
σαμβύκης, κιθάρας καὶ ψαλτηρίου καὶ παντὸς ηχου μουσικων, πεσων
προσκυνηση τη εἰκόνι τη χρυση, καὶ ὃς ἂν μη πεσων προσκυνηση,
εμβληθησεται εἰς την κάμινον τοῦ πυρὸς την καιομενην. εἰσὶ δε
τινες ἄνδρες ἰουδαῖοι, οὓς κατεστησας επὶ της χωρας της βαβυλωνίας.
σεδράχ, μισάχ, ἀβδεναγω· οἱ ἄνθρωποι εκεῖνοι οὐκ εφοβηθησάν σου
την εντολην καὶ τω εἰδωλω σου οὐκ ελάτρευσαν καὶ τη εἰκόνι σου τη
χρυση η εστησας οὐ προσεκύνησαν. τότε ναβουχοδονοσὸρ θυμωθεὶς
ὀργη προσεταξεν ἀγαγεῖν τὸν σεδράχ, μισάχ, ἀβδεναγω· τότε οἱ
ἄνθρωποι ηχθησαν πρὸς τὸν βασιλεα. οὓς καὶ συνιδων ναββουχοδονοσὸρ
ὁ βασιλεὺς εἶπεν αὐτοῖς διὰ τί, σεδράχ, μισάχ, ἀβδεναγω,
τοῖς θεοῖς μου οὐ λατρεύετε καὶ τη εἰκόνι τη χρυση ην εστησα οὐ
προσκυνεῖτε; καὶ νῦν εἰ μεν εχετε ετοίμως ἄμα τω ἀκοῦσαι της
σάλπιγγος, σύριγγός τε καὶ κιθάρας, σαμβύκης τε καὶ ψαλτηρίου καὶ
συμφωνίας καὶ παντὸς ηχου μουσικων, πεσόντες προσκυνησαι τη
εἰκόνι τη χρυση η εστησα· εἰ δε μη γε, γινωσκετε ὅτι μη προσκυνη- sγr 5 cαmbykhc syrᵐᵍ 6 ?? αυτη τη ωρα 87 (deest ??) syr
7 ?? συριγγος τε (om τε syr) και κιθαρας σαμβυκης (?? 87) τε και ψαλτηριου
87 syr ?? ο βασιλευς 87 (deest ??) syr 9 ?? ναβ. τω βασιλει 87
(deest ??) syr 10 ?? συριγγος τε και σαμβυκης ( 87) κιθαρας και
ψαλτηριου 87 sγr 11 εις την καμινον] α΄ εις μεσον της καμινου syr mᵍ
12 επι της χωρας] α΄ επι το εργον τ. χ. σ΄ επι την διοικησιν τ. πολεως
syr mg ουκ εφοβηθησαν σου την εντολην] α΄ ουκ εθεντο επι σε βασιλεν
γνωμην syr mᵍ 14 και τη εικονι] σ΄ ουδε τω ανδριαντι sγr ᵐᵍ
15 ?? συριγγος τε και...συμφωνιας 87 syr ÷ (om 87) τη χρυση 87vid syr
om γε sγr 87 ἀποκριθεντες
δε σεδράχ, μισάχ, ἀβδεναγω, εἶπαν τω βασιλεῖ ναβουχοδονοσόρ
βασιλεῦ, οὐ χρείαν εχομεν ημεῖς επὶ τη επιταγη ταύτη
ἀποκριθηναί σοι εστι γὰρ θεὸς εν οὐρανοῖς εἶς κύριος ημων, ὃν
φοβούμεθα, ὅς εστι δυνατὸς εξελεσθαι ημᾶς εκ της καμίνου τοῦ πυρὸς
της καιομενης· καὶ εκ των χειρων σου, βασιλεῦ, εξελεῖται ημᾶς. καὶ
τότε φανερόν σοι εσται, βασιλεῦ, ὅτι οὔτε τω εἰδωλω σου λατρεύομεν
οὕτε τη εἰκόνι σου τη χρυση, ην εστησας, οὐ προσκυνοῦμεν. τότε
ναβουχοδονοσὸρ επλησθη θυμοῦ, καὶ η μορφη τοῦ προσωπου αὐτοῦ
ηλλοιωθη επὶ σεδράχ, μισάχ. καὶ ἀβδεναγω, καὶ επεταξε καηναι
την κάμινον επταπλασίως παρʼ ὃ εδει αὐτην καηναι, καὶ ἄνδρας
ἰσχυροτάτους των εν τη δυνάμει επεταξε συμποδίσαντας τὸν σεδράχ,
μισάχ, ἀβδεναγω, εμβαλεῖν εἰς την κάμινον τοῦ πυρὸς την καιομενην. τότε οἱ ἄνδρες εκεῖνοι συνεποδίσθησαν, εχοντες τὰ ὑποδηματα
αὐτων καὶ τὰς τιάρας αὐτων επὶ των κεφαλων αὐτων, σὺν τω
ἱματισμω αὐτων, καὶ εβληθησαν εἰς την κάμινον τοῦ πυρὸς την καιομενην. επειδη τὸ πρόσταγμα τοῦ βασιλεως ηπειγεν καὶ η κάμινος
εξεκαύθη ὑπερ τὸ πρότερον επταπλασίως, καὶ οἱ ἄνδρες οἱ προχειρισθεντες
συμποδίσαντες αὐτοὺς καὶ προσαγαγόντες τη καμίνω ενεβάλοσαν
εἰς αὐτην. τοὺς μεν οὗν ἄνδρας τοὺς συμποδίσαντας τοὺς
περὶ τὸν ἀζαρίαν εξελθοῦσα η φλὸξ εκ της καμίνου ενεπύρισε καὶ
ἀπεκτεινεν, αὐτοὶ δε συνετηρηθησαν. οὕτως οὗν προσηύξατο ἀνανίας καὶ ἀζαρίας καὶ μισαηλ, καὶ
ὕμνησαν τω κυρίω, ὅτε αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς προσεταξεν εμβληθηναι εἰς
την κάμινον. στὰς δε ἀζαρίας προσηύξατο οὕτως, καὶ ἀνοίξας τὸ
στόμα αὐτοῦ εξωμολογεῖτο τω κυρίω ἄμα τοῖς συνεταίροις αὐτοῦ εν
μεσω τω πυρί, ὑποκαιομενης της καμίνου ὑπὸ των χαλδαίων σφόδρα.
καὶ εἶπαν εὐλογητὸς εἶ, κύριε ὁ θεὸς των πατερων ημων, καὶ αἰνετὸν
καὶ δεδοξασμενον τὸ ὄνομά σου εἰς τοὺς αἰωνας, ὅτι δίκαιος εἶ
πᾶσιν οἷς εποίησας ημῖν, καὶ πάντα τὰ εργα σου ἀληθινὰ καὶ αἱ ὁδοί syr 15 εμβηθησεσθε 87 16 επιταγη syrᵐᵍ 17 ÷ εν ουρανοις
εις κυριος 87 syr ?? της καιομενης 87 syr 18 ?? βασιλευ 87 syr | om
ου syr 19 σεδρ. μισ. και αβδ. syr 20 ?? τον σεδρ. μισ.
(+ και syr) αβδ. 87 syr 21 εχοντες τα υποδηματα αυτων] σ΄ εν τοις
υποδημασιν (? ταις αναξυρισιν cf hieron) ουτων syr mᵍ ?? του πυρος την καιο-
μενην 87 vid (deest ??) του πυρ. ?? την καιομ. syr 22 επειδη...ηπειγεν]
σ΄ δια το ρημα του βασ. απαρακλητον ειναι syrᵐᵍ 23 om μεν syr
εξελθουσα] λ sup ras 87 24 προσηυξαντο syr εμβληθηναι] εμβαλειν
syr vid 26 αινετος syr 87 καὶ κρίματα ἀληθείας
εποίησας κατὰ πάντα ἃ επηγαγες ημῖν καὶ επὶ την πόλιν σου την
ἁγίαν την των πατερων ημων ἰερουσαλημ· διότι εν ἀληθείᾳ καὶ
κρίσει εποίησας πάντα ταῦτα διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων. ὅτι ημάρτομεν
εν πᾶσι καὶ ηνομησαμεν ἀποστηναι ἀπὸ σοῦ καὶ εξημάρτομεν εν
πᾶσι· καὶ των εντολων τοῦ νόμου σου οὐχ ὑπηκούσαμεν οὐδε
συνετηρησαμεν, οὐδε εποιησαμεν καθως ενετείλω ημῖν ἵνα εὖ ημῖν γενηται. καὶ νῦν πάντα ὅσα ημῖν επηγαγες καὶ πάντα ὅσα εποίησας
ημῖν, εν ἀληθινη κρίσει εποίησας, καὶ παρεδωκας ημᾶς εἰς χεῖρας
εχθρων ημων ἀνόμων καὶ εχθίστων ἀποστατων, καὶ βασιλεῖ ἀδίκω καὶ
πονηροτάτω παρὰ πᾶσαν την γην. καὶ νῦν οὐκ εστιν ημῖν ἀνοῖξαι
τὸ στόμα· αἰσχύνη καὶ ὄνειδος εγενηθη των δούλων σου καὶ των σεβομενων
σε. μη παραδως ημᾶς εἰς τελος διὰ τὸ ὄνομά σου, καὶ μη
διασκεδάσης σου την διαθηκην. καὶ μη ἀποστησης τὸ ελεός σου
ἀφʼ ημων, διὰ ἀβραὰμ τὸν ηγαπημενον ὑπὸ σοῦ καὶ διὰ ἰσαὰκ τὸν
δοῦλόν σου καὶ ἰσραηλ τὸν ἅγιόν σου· ως ελάλησας πρὸς αὐτοὺς
λεγων πολυπληθῦναι τὸ σπερμα αὐτων ως τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ τω
πληθει καὶ ως την ἄμμον την παρὰ τὸ χεῖλος της θαλάσσης. ὅτι,
δεσποτα, εσμικρύνθημεν παρὰ πάντα τὰ εθνη, καί εσμεν ταπεινοὶ
εν πάση τη γη σημερον διὰ τὰς ἁμαρτίας ημων· καὶ οὐκ εστιν εν
τω καιρω τούτω ἄρχων καὶ προφητης οὐδε ηγούμενος, οὐδε ὁλοκαύτωσις
οὐδε θυσία οὐδε προσφορὰ οὐδε θυμίαμα, οὐδε τόπος τοῦ
καρπωσαι ενωπιόν σου καὶ εὑρεῖν ελεος. ἀλλʼ εν ψυχη συντετριμμενη
καὶ πνεύματι τεταπεινωμενω προσδεχθείημεν· ως εν ὁλοκαυτωμασι
κριων καὶ ταύρων καὶ ως εν μυριάσιν ἀρνων πιόνων, οὕτω
γενεσθω ημων η θυσία ενωπιόν σου σημερον καὶ εξιλάσαι ὄπισθεν
σου, ὅτι οὐκ εστιν αἰσχύνη τοῖς πεποιθόσιν επὶ σοί, καὶ τελειωσαι
ὄπισθεν σου. καὶ νῦν εξακολουθοῦμεν εν ὅλη καρδίᾳ ημων καὶ
φοβούμεθά σε καὶ ζητοῦμεν τὸ πρόσωπόν σου. μη καταισχύνης
ημᾶς, ἀλλὰ ποίησον μεθʼ ημων ελεος κατὰ την επιείκειάν σου καὶ
κατὰ τὸ πληθος τοῦ ελεους σου, καὶ εξελοῦ ημᾶς κατὰ τὰ θαυμάσιά syr 27 αληθιναι] αληθεια syr txt (.θιναι syrᵐᵍ) 31 post και 2⁰ ras
aliq 87? 32 και 4⁰] κ sup ras 87? 33 τοις δουλοις σου κ. τοις σεβομενοις
σε syr 35 υπο] απο 87* (corr υπο) | om δια 2⁰ sγr txt (hab syrᵐᵍ) |
αγιον] λαον syr txt (αγιον syr mg) 36 πολυπληθυναι] πολὺ πλ 87 θ΄ ??
πολυ ?? πλ. syr | θ΄ ?? τω πληθει syr 39 τεταπεινωμενω] τ 2⁰ sup
ras 87 θ΄ ταπεινωσεως syrᵐᵍ 40 και εξιλασαι] θ΄ και εκτελεσαι syr mg|
÷ (?? 87) και τελειωσοι οπισθεν σου 87 syr 41 θ΄ ?? ημων syr
42 (om 87) ελεος 87 et (sub θ΄) syr 87 καὶ εντραπείησαν πάντες
οἱ ενδεικνύμενοι τοῖς δούλοις σου κακά, καὶ καταισχυνθείησαν ἀπὸ
πάσης δυναστείας, καὶ η ἰσχὺς αὐτων συντριβείη· γνωτωσαν ὅτι σὺ
εἶ μόνος κύριος ὁ θεὸς καὶ ενδοξος εφʼ ὅλην την οἰκουμενην. καὶ οὐ διελιπον οἱ εμβάλλοντες αὐτοὺς ὑπηρεται τοῦ βασιλεως
καίοντες την κάμινον. καὶ ηνίκα ενεβάλοσαν τοὺς τρεῖς εἰς ἅπαξ εἰς
την κάμινον, καὶ η κάμινος ην διάπυρος κατὰ την θερμασίαν αὐτης
επταπλασίως· καὶ ὅτε αὐτοὺς ενεβάλοσαν, οἱ μεν εμβάλλοντες αὐτοὺς
ησαν ὑπεράνω αὐτων, οἱ δε ὑπεκαιον ὑποκάτωθεν αὐτων νάφθαν καὶ
στιππύον καὶ πίσσαν καὶ κληματίδα. καὶ διεχεῖτο η φλὸξ επάνω της
καμίνου επὶ πηχεις τεσσαράκοντα εννεα, καὶ διεξωδευσε καὶ ενεπύρισεν
οὓς εὗρεν περὶ την κάμινον των χαλδαίων. ἄγγελος δε κυρίου
συγκατεβη ἄμα τοῖς περὶ τὸν ἀζαρίαν εἰς την κάμινον καὶ εξετίναξε την
φλόγα τοῦ πυρὸς εκ της καμίνου, καὶ εποίησε τὸ μεσον της καμίνου
ὁωσεὶ πνεῦμα δρόσου διασυρίζον, καὶ οὐχ ηψατο αὐτων καθόλου τὸ
πῦρ, καὶ οὐκ ελύπησε καὶ οὐ παρηνωχλησεν αὐτοὺς. ἀναλαβόντες
δε οἱ τρεῖς ως εξ ενὸς στόματος ὕμνουν καὶ εδόξαζον καὶ
εὐλόγουν καὶ εξύψουν τὸν θεὸν εν τη καμίνω λεγοντες 5²εὐλογητὸς εἶ, κύριε ὁ θεὸς των πατερων ημων, καὶ αἰνετὸς καὶ ὑπερυψούμενος εἰς τοὺς αἰωνας· καὶ εὐλογημενον τὸ ὄνομα της δόξης σου τὸ ἅγιον, καὶ ὑπεραινετὸν καὶ ὑπερυψαωμενον εἰς πάντας τοὺς αἰωνας. ⁵³εὐλογημενος εἶ εν τω ναω της ἁγίας δόξης σου, καὶ ὑπερυμνητὸς καὶ ὑπερενδοξος εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵³εὐλογητὸς εἶ επὶ θρόνου δόξης της βασιλείας σου, καὶ ὑμνητὸς καὶ ὑπερυψωμενος εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵⁵εὐλογητὸς εἶ ὁ βλεπων ἀβύσσους, καθημενος επὶ χερουβίμ, καὶ αἰνετὸς καὶ δεδοξασμενος εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵⁶τὐλογητὸς εἶ εν τω στερεωματι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὑμνητὸς καὶ δεδοξασμενος εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵⁷εὺλογεῖτε, πάντα τὰ εργα τοῦ κυρίου, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. syr 44 τοις δουλοις] pr εν syr 46 om και ου διελιπον...καιοντες την
καμινον syr txt (hab syr mg (c εμβαλοντες)) ενεβαλοσαν 1⁰] ενεβαλλον sγr
εμβαλοντες (2⁰) syr στιπυον 87 47 δεηχειτο 87 ed διηχ. in notis (διεχ.
syr) 50 λιαcυριζον syrᵐᵍ 51 αναλ. δε] θ΄ τοτε sγrᵐm ÷ καί
εξυφουν 87 syr 52 αινετος κ. υψουμενος syr vⁱᵈ 54 θʼ ?? δοξης syr
και υμνητος] θʼ κ. υπερυμνητος syrmᵍ 55 ευλογητος ει] θ΄ ευλογημενος
ει syr mg ο βλεπων| θ΄ ο επιβλεπων syrᵐg δεδοξασμενος] θ΄ υπερυψουμενος
syrᵐᵍ 56 ?? του ουρανου 87 (deest ??) syr 87 ⁵⁸εὐλογεῖτε, ἅγγελοι κυρίου, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵⁹εὺλογεῖτε, οὐρανοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 60εὐλογεῖτε, ὕδατα καὶ πάντα τὰ επάνω τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶¹εὐλογεῖτε, πᾶσαι αἱ δυνάμεις κυρίου, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶²τὐλογεῖτε, ηλιος καὶ σεληνη, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶³τὐλογεῖτε, ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵40ὐλογεῖτε, πᾶς ὄμβρος καὶ δρόσος, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰω νας. ⁶5εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πνεύματα, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 66τὐλογεῖτε, πῦρ καὶ καῦμα, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶7εὐλογεῖτε, ῥῖγος καὶ ψῦχος, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 68εὐλογεῖτε, δρόσοι καὶ νιφετοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁶9εὐλογεῖτε, πάγοι καὶ ψῦχος, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷⁰εὐλογεῖτε, πάχναι καὶ χιόνες, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 7¹εὐλογεῖτε, νύκτες καὶ ημεραι, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷²εὐλογεῖτε, φως καὶ σκότος, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷³εὐλογεῖτε, ἀστραπαὶ καὶ νεφελαι, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷⁴εὐλογείτω η γη τὸν κύριον· ὑμνείτω καὶ ὑπερυψούτω αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁵εὐλογεῖτε, ὄρη καὶ βουνοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. syr 58 om κυριου syr 60 om και 1⁰ 87* (superscr corr) hab sub θ΄ ?? syr
62 ?? ευλογειτε.. εις τους αιωνας syr 67 ριγος και ψ υχος] θ΄ φυχος κ.
καυμα syrᵐᵍ 70 παχνη syr (mg παχ χνη) 87 7⁶εὐλογεῖτε, πάντα τὰ φυόμενα επὶ της γης, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷⁷εὐλογεῖτε, ὄμβροι καὶ αἱ πηγαί, τὸν κύριον, ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 7⁸κὐλογεῖτε, θάλασσαι καὶ ποταμοί, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. ⁷⁹εὐλογεῖτε, κητη καὶ πάντα τὰ κινούμενα εν τοῖς ὕδασι, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. τὐλογεῖτε, πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8¹εὐλογεῖτε, τετράποδα καὶ θηρία της γης, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8²εὐλογεῖτε, οἱ υἱοὶ των ἀνθρωπων, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8³εὐλογεῖτε, ἰσραηλ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 84εὺλογεῖτε, ἱερεῖς, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 85εὐλογεῖτε, δοῦλοι, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 86τὸλογεῖτε, πνεύματα καὶ ψυχαὶ δικαίων, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 8⁷κὺλογεῖτε, ὅσιοι καὶ ταπεινοὶ καρδίᾳ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας. 88εὐλογεῖτε, ἀνανία, ἀζαρία, μισαηλ, τὸν κύριον· ὑμνεῖτε καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν εἰς τοὺς αἰωνας· ὅτι εξείλετο ημᾶς εξ ἅδοῦ, καὶ εσωσεν ημᾶς εκ χειρὸς θανάτου, καὶ ερρύσατο ημᾶς εκ μεσου καιομενης φλογός, καὶ εκ τοῦ πυρὸς ελυτρωσατο ημᾶς. εξομολογεῖσθε τω κυρίω, ὅτι χρηστός. ὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ. 90εὐλογεῖτε, πάντες οἱ σεβόμενοι τὸν κύριον, τὸν θεὸν των θεων· ὑμνεῖτε καὶ εξομολογεῖσθεὅτι εἰς τὸν αἰωνα τὸ ελεος αὐτοῦ, καὶ εἰς τὸν αἰωνα των αἰωνων. syr 76 επιτης γης] θ΄ εν τη γη syrᵐᵍ 77 θ΄?? ομβροι και syr 80 om παντα
sγtxt (hab sub θ΄ sγrᵐᵍ) 81 τετραποδα] pr (sub θ΄) παντα τα θηρια και τα
κτηνη 87ᵐᵍ syrᵐᵍ 83 ευλογει syr 84 ιερεις] + δουλοι κυριου 87 mg
syrᵐᵍ 88 τους αιωνας] τον αιωνα syr και εκ του πυρος] [θ΄] και εκ μεσου
πυρος syrmᵍ 90 θ΄ ?? τον κυριον syr οτι εις τον αιωνα] θ΄ οτι εις πανιας
τους αιωνας syrmg ÷ και εις τον αιωνα (superscr ÷ 87) των αιωνων 87 syr 87 καὶ εγενετο εν τω ἀκοῦσαι τὸν βασιλεα ὑμνούντων αὐτων
καὶ εστως εθεωρει αὐτοὺς ζωντας· τότε ναβουχοδονοσὸρ
ὁ βασιλεὺς εθαύμασε, καὶ ἀνεστη σπεύσας καὶ εἶπεν τοῖς φίλοις
αὐτοῦ οὐχὶ ἄνδρας τρεῖς εβάλομεν εἰς μεσον τοῦ πυρὸς
πεπεδημενους; καὶ εἶπον τω βασιλεῖ ἀληθως, βασιλεῦ. καὶ
εἶπεν ὁ βασιλεὺς ἰδοὺ εγω ὁρω ἄνδρας τεσσαρας λελυμενους
περιπατοῦντας εν τω πυρί, καὶ φθορὰ οὐδεμία εγενηθη εν αὐτοῖς,
καὶ η ὅρασις τοῦ τετάρτου ὁμοίωμα ἀγγελου θεοῦ. καὶ
προσελθων ὁ βασιλεὺς πρὸς την θύραν της καμίνου καιομενης
τω πυρὶ εκάλεσεν αὐτοὺς εξ ὀνόματος σεδράχ, μισάχ. ἀβδε.
ναγω, οἱ παῖδες τοῦ θεοῦ των θεων τοῦ ὑψίστου, εξελθετε εκ
τοῦ πυρός. οὕτως οὗν εξηλθον οἱ ἄνδρες εκ μεσου τοῦ πυρός. καὶ συνηχθησαν οἱ ὕπατοι, τοπάρχαι, καὶ ἀρχιπατριωται, καὶ
οἱ φίλοι τοῦ βασιλεως, καὶ εθεωρουν τοὺς ἀνθρωπους εκείνους,
ὅτι οὐχ ηψατο τὸ πῦρ τοῦ σωματος αὐτων, καὶ αἱ τρίχες αὐτων
οὐ κατεκάησαν καὶ τὰ σαράβαρα αὐτων οὐκ ηλλοιωθησαν, οὐδε
ὀσμη τοῦ πυρὸς ην εν αὐτοῖς. ὑπολαβων δε ναβουχοδονοσὸρ
ὁ βασιλεὺς εἶπεν εὐλογητὸς κύριος τοῦ σεδράχ, μισάχ, ἀβδε.
ναγω, ὅς ἀπεστειλε τὸν ἄγγελον αὐτοῦ καὶ εσωσε τοὺς παῖδας
αὐτοῦ τοὺς ελπίσαντας επʼ αὐτόν· την γὰρ προσταγην τοῦ βασιλεως
ηθετησαν καὶ παρεδωκαν τὰ σωματα αὐτων εἰς εμπυρισμόν,
ἴνα μη λατρεύσωσι μηδε προσκυνησωσι θεω ετερω
ἀλλ η τω θεω αὐτων. καὶ νῦν εγω κρίνω ἴνα πᾶν εθνος καὶ
πᾶσαι φυλαὶ καὶ πᾶσαι γλωσσαι, ὃς ἂν βλασφημηση εἰς τὸν
κύριον τὸν θεὸν σεδράχ, μισάχ, ἀβδεναγω, διαμελισθησεται
καὶ η οἰκία αὐτοῦ δημευθησεται· διότι οὐκ εστιν θεὸς ετερος ὃς
δυνησεται εξελεσθαι οὕτως. οὗτως οὖν ὁ βασιλεὺς τω σεδράχ.
μισάχ, ἀβδεναγω, εξουσίαν δοὺς εφʼ ὅλης της χωρας κατεστησεν
αὐτοὺς ἄρχοντας. syr 91 ÷ και εγενετο (εγε ÷ νετο 87) εν τω ακουσοι τον βασιλεα ( ÷ 87) υμνουν-
των αυτων ( ÷ 87) και εστως εθεωρει αυτους ζωντας 87 syr τοις φιλοις] θ΄ τω
οδηγω (sic) syrᵐᵍ 91 92 ?? (pr ?? 87) ουχι ανδρας.. και ειπεν ο
βασιλευς 87 syr 92 περιπατουντας] pr και syr αγγελου] υιου sγrᵐᵍ
93 εξ ονοματος] εξ ονοματων ουτων syr του θεου] bis scr syr* (improb 2⁰)
ουτως] τοτε syχᵛⁱᵈ 94 και τα σαραβαρα ουτων ουκ] σ΄θ΄ ουδε τα
υποδηματα (? τας αναξυριδας) ουτων syrᵐᵍ 95 κυριος] + ο θεος syr
aβδεναγω] pr και syr : item 96 τους ελπισαντας ηθετησαν] σ΄ οτι πεποι-
θοτες επ αυτον το ρημα το βασιλικον ηθετ. syrmᵍ τα σωματα] το σωμα
syr ÷ εις εμπυρισμον 87 (εμlπυ ÷ ρισμ.) syr 96 97 ουτως x ουτως 87
97 ουτως ουν.. .κατεστησεν αυτ. αρχοντας] σ΄ ουτως εκ τουτου ο β. εν προαγωγη
εποιησε σ. m. a.. syrᵐᵍ 87 ναβουχοδονοσὸρ ὁ βασιλεὺς πᾶσι τοῖς λαοῖς, φυλαῖς, καὶ
γλωσσαις τοῖς οἰκοῦσιν εν πάση τη γη· εἰρηνη ὑμῖν πληθυνθείη. τὰ σημεῖα καὶ τὰ τερατα ἃ εποίησεν μετʼ εμοῦ ὁ θεὸς ὁ
ὕψιστος ηρεσεν εναντίον μου ἀναγγεῖλαι ὑμῖν. ως μεγάλα καὶ
ἰσχυρά· η βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰωνιος, η εξουσία αὐτοῦ εἰς
γενεὰν καὶ γενεάν.  ετους ὀκτωκαιδεκάτου της βασιλείας
ναβουχοδονοσὸρ εἶπεν εἰρηνεύων ημην εν τω οἴκω μου, καὶ εὐθηνων
επὶ τοῦ θρόνου μου. ενύπνιον εἶδον καὶ εὐλαβηθην, καὶ
φόβος μοι επεπεσεν. επὶ της κοίτης μου εκάθευδον, καὶ ἰδοὺ δενδρον ὑψηλὸν
φυόμενον επὶ της γης, καὶ η ὅρασις αὐτοῦ μεγάλη, καὶ οὐκ
ην ἄλλο ὅμοιον αὐτω. οἱ κλάδοι αὐτοῦ τω μηκει ως σταδίων
τριάκοντα, καὶ ὑποκάταω αὐτοῦ εσκίαζον πάντα τὰ θηρία της
γης, καὶ εν αὐτω τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ ενόσσευον· ὁ καρπὸς
αὐτοῦ πολὺς καὶ ἀγαθός, καὶ εχορηγει πᾶσι τοῖς ζωοις. καὶ η ὅρασις αὐτοῦ μεγάλη, η κορυφη αὐτοῦ ηγγιζεν εως
τοῦ οὐρανοῦ καὶ τὸ κύτος αὐτοῦ εως των νεφελων, πληροῦν
τὰ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ· ὁ ηλιος καὶ η σεληνη ην, εν αὐτω
ωκουν καὶ εφωτιζον πᾶσαν την γην. εθεωρουν εν τω ὕπνω
 μου, καὶ ἰδοὺ ἄγγελος ἀπεστάλη εν ἰσχύι εκ τοῦ οὐρανοῦ, καὶ εφωνησεν καὶ εἶπεν αὐτω εκκόψατε αὐτὸ καὶ καταφθεί
ρατε αὐτό· προστετακται γὰρ ἀπὸ τοῦ ὑψίστου εκριζωσαι καὶ sγr 98 ζαβουχοδονοσορ] pr αρχη της επιστολης 87ᵐᵍ 98 100 ?? να.
βουχοδονοσορ...εις γενεαν καί γενεαν 87 sγr 100 ως μεγαλη και ισχυρα
ως μεγαλα και ισχυρα 87 bis scr η βασιλεια αυτου 87 εις γενεαν κ. γενεαν]
α΄ συν γενεα κ. γενεα σ΄ εν παση γενεα syrmg |v 1 pr αρχη ενυπνιου
περι του δενδρου 87ᵐg ÷ ετους οκτωκαιδ. της βασ. 87 (deest ) syr ειρη-
νευων] σ΄ εν ησυχια pr θ΄ εγω syrᵐᵍ 7 θ΄ ?? επι της κοιτης μου
syr om και 2⁰ syr ορασις] κομη syr txt vid θρacic syrᵍm 8 ÷ και
η ορασις...ουρανου 87 (deest ??) ÷ και η ορασις...η σεληνη ην syr om εν 87 καὶ οὕτως εἶπεν ῥίζαν μίαν ἄφετε αὐτοῦ
εν τη γη, ὅπως μετὰ των θηρίων της γης εν τοῖς ὄρεσι χόρτον
ως βοῦς νεμηται, καὶ ἀπὸ της δρόσου τοῦ οὐρανοῦ τὸ σωμα
αὐτοῦ ἀλλοιωθη, καὶ επτὰ ετη βοσκηθη σὺν αὐτοῖς, εως ἂν
γνω τὸν κύριον τοῦ οὐρανοῦ εξουσίαν εχειν πάντων των εν τω
οὐρανω καὶ των επὶ της γης, καὶ ὅσα ἂν θελη ποιεῖν ποιεῖ εν
αὐτοῖς. ενωπιόν μου εξεκόπη εν ημερᾳ μιᾷ, καὶ η καταφθορὰ
αὐτοῦ εν ωρᾳ μιᾷ της ημερας, καὶ οἱ κλάδοι αὐτοῦ εδόθησαν εἰς
πάντα ἄνεμον, καὶ εἱλκύσθη καὶ ερρίφη· καὶ τὸν χόρτον της
γης ησθιε, καὶ εἰς φυλακην παρεδόθη, καὶ εν πεδαις καὶ εν
χειροπεδαις χαλκαῖς εδεθη ὑπʼ αὐτων. σφόδρα εθαύμασα επὶ
τούτοις, καὶ ὁ ὕπνος μου ἀπεστη ἀπὸ ταων ὀφθαλμων μου. καὶ
ἀναστὰς τὸ πρωὶ εκ της κοίτης μου εκάλεσα τὸν δανιηλ τὸν
ἄρχοντα των σοφιστων καὶ τὸν ηγούμενον των κρινόντων τὰ
ενύπνια, καὶ διηγησάμην αὐτω τὸ ενύπνιον, καὶ ὑπεδειξε μοι
πᾶσαν την σύγκρισιν αὐτοῦ. μεγάλως δε εθαύμασεν ὁ
δανιηλ καὶ ὑπόνοια κατεσπευδεν αὐτόν· καὶ φοβηθεὶς τρόμου
λαβόντος αὐτὸν καὶ ἀλλοιωθείσης της ὁράσεως αὐτοῦ, κινησας
την κεφαλην, ωραν μίαν ἀποθαυμάσας ἀπεκρίθη μοι φωνη πραείᾳ
βασιλεῦ, τὸ ενύπνιον τοῦτο τοῖς μισοῦσί σε καὶ η σύγκρισις
αὐτοῦ τοῖς εχθροῖς σου επελθοι. τὸ δενδρον τὸ εν τη γη
πεφυτευμενον, οὗ η ὅρασις μεγάλη, σὺ εἶ, βασιλεῦ. καὶ πάντα
τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ τὰ νοσσεύοντα εν αὐτω· η ἰσχὺς της
γης καὶ των εθνων καὶ των γλωσσων πασων εως των περάτων
της γης καὶ πᾶσαι αἱ χωραι σοὶ δουλεύουσι. τὸ δε ἀνυψωθηναι
τὸ δενδρον εκεῖνο καὶ εγγίσαι τω οὐρανω καὶ τὸ κύτος
αὐτοῦ ἄἅψασθαι των νεφελων· σύ, βασιλεῦ, ὑψωθης ὑπερ πάντας
τοὺς ἀνθρωπους τοὺς ὄντας επὶ προσωπου πάσης της γης,
ὑψωθη σου η καρδία ὑπερηφανίᾳ καὶ ἰσχύι τὰ πρὸς τὸν ἅγιον
καὶ τοὺς ἀγγελους αὐτοῦ· τὰ εργα σου ωφθη, καθότι εξερημωσας
τὸν οἶκον τοῦ θεοῦ τοῦ ζωντος επὶ ταῖς ἁμαρτίαις τοῦ λαοῦ τοῦ
ηγιασμενου. καὶ η ὅρασις ην εἶδες, ὅτι ἄγγελος εν ἰσχύι
ἀπεστάλη παρὰ τοῦ κυρίου, καὶ ὅτι εἶπεν εξᾶραι τὸ δενδρον syr 11 αχριωσαι 87*ᵛᵈ 12 ως] ω sup ras 87¹ 13 bockhθη syrmᵍ
14 om ποιειν syr 14 α οι κλαδοι] om οι 87* (hab 87?(ᵐᵍ) γης]
+μετα των θηριων της γης syr τουτοις] pr πασι syr 16 κινησας] pr
και syr ωραν] pr και syr 18 η ισχυς] om η 87* (hab 87¹) | δουλευ-
σουσι syr 18 post εκεινο ras aliq 87 | ηγιacmενου syrmᵍ 87 καὶ
ὁ ὕψιστος καὶ οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ επὶ σε κατατρεχουσιν· εἰς
φυλακην ἀπάξουσί σε, καὶ εἰς τόπον ερημον ἀποστελοῦσί σε. καὶ η ῥίζα τοῦ δενδρου η ἀφεθεῖσα, επεὶ οὐκ εξεριζωθη· ὁ
τόπος τοῦ θρόνου σού σοι συντηρηθησεται εἰς καιρὸν καὶ ωραν.
ἰδοὺ επὶ σε ετοιμάζονται, καὶ μαστιγωσουσί σε καὶ επάξουσι
τὰ κεκριμενα επὶ σε. κύριος ζη εν οὐρανω καὶ η εξουσία αὐτοῦ
επὶ πάση τη γη. αὐτοῦ δεηθητι περὶ των ἁμαρτιων σου καὶ
πάσας τὰς ἀδικίας σου ελεημοσύναις λύτρωσαι, ἴνα επιείκεια
δοθη σοι καὶ πολυημερος γενη επὶ τοῦ θρόνου της βασιλείας
σου, καὶ μη καταφθείρη σε. τούτους τοὺς λόγους ἀγάπησον·
ἀκριβης γάρ μου ὁ λόγος, καὶ πληρης ὁ χρόνος σου. καὶ
επὶ συντελείᾳ των λόγων ναβουχοδονοσὸρ ως ηκουσε την κρίσιν
τοῦ ὁράματος, τοὺς λόγους εν τη καρδίᾳ συνετηρησε. καὶ
μετὰ μηνας δωδεκα ὁ βασιλεὺς επὶ των τειχων της πόλεως μετὰ
πάσης της δόξης αὐτοῦ περιεπάτει καὶ επὶ των πύργων αὐτης
διεπορεύετο, καὶ ἀποκριθεὶς εἶπεν αὕτη εστὶ βαβυλων η μεγάλη,
ην εγω ωκοδόμησα, καὶ οἶκος βασιλείας μου εν ἰσχύι κράτους
μου κληθησεται εἰς τιμην της δόξης μου. εὶ τοῦ λόγου
εν τω στόματι τοῦ βασιλεως ὄντος, καὶ επὶ συντελείας τοῦ λόγου
αὐτοῦ φωνην εκ τοῦ οὐρανοῦ ηκουσε σοὶ λεγεται, ναβουχοδονοσὸρ
βασιλεῦ, η βασιλεία βαβυλωνος ἀφηρηταί σου καὶ ετερω
δίδοται, εξουθενημενω ἀνθρωπω εν τω οἴκω σου. ἰδοὺ εγω καθίστημι
αὐτὸν επὶ της βασιλείας σου, καὶ την εξουσίαν σου καὶ
την δόξαν σου καὶ την τρυφην σου παραληψεται, ὅπως επιγνως
ὅτι εξουσίαν εχει ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ εν τη βασιλείᾳ των
ἀνθρωπων, καὶ ω εὰν βούληται δωσει αὐτην· εως δε ηλίου ἀνατολης
βασιλεὺς ετερος εὐφρανθησεται εν τω οἴκω σου, καὶ κρατησει
της δόξης σου καὶ της ἰσχύος σου καὶ της εξουσίας σου. καὶ οἱ ἅγγελοι διωξονταί σε επὶ ετη επτά, καὶ οὐ μη ὀφθης
οὐδʼ οὐ μη λαλησης μετὰ παντὸς ἀνθρωπου· χόρτον ως βοῦν
σε ψωμίσουσι καὶ ἀπὸ της χλόης της γης εσται η νομη σου·
ἰδοὺ ἀντὶ της δόξης σου δησουσί σε, καὶ τὸν οἶκον της τρυφης syr 20 ηξει] ηκει syr 21 κατατρεχουσιν] καταδραμουσιν syrvⁱᵈ 23 κε-
kριμμενa (sic) syrmᵍ 24 ελεημοσυναις] λ sup ras 87 καταφθειρη]
τα sup ras 87 om σε syr 25 και επι συντελεια...συνετηρησε]
θ΄ ταυτα παντα εφθασεν επι ναβουχοδονοσορ τον βασιλεα sγτᵐᵍ 28 om
ετι του λογου...οντος syr txt (hab sub θ΄ syr mg) οντος] οντως 87* (-τος 87ᵃ)
καθιστημι] inter ι 1⁰ et σ ras aliq 87? (ι fort ex ε fec) 29 om επι syr 87 εμς δε πρωὶ πάντα
τελεσθησεται επὶ σε, ναβουχοδονοσὸρ βασιλεῦ βαβυλωνος, καὶ
οὐχ ὑστερησει ἀπὸ πάντων τούτων οὐθεν. ᵃ εγω ναβουχοδονοσόρ,
βασιλεὺς βαβυλωνος, επτὰ ετη επεδηθην· χόρτον
ως βοῦν εψωμισάν με καὶ ἀπὸ της χλόης της γης ησθιον. καὶ
μετὰ ετη επτὰ εδωκα την ψυχην μου εἰς δεησιν, καὶ ηξίωσα
περὶ των ἁμαρτιων μου κατὰ πρόσωπον κυρίου τοῦ θεοῦ τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ περὶ των ἀγνοιων μου τοῦ θεοῦ των θεων τοῦ
μεγάλου εδεηθην. b καὶ αἱ τρίχες μου εγενοντο ως πτερυγες
ἀετοῦ, οἱ ὄνυχες μου ωσεὶ λεοντος· ηλλοιωθη η σάρξ μου καὶ
η καρδία μου, γυμνὸς περιεπάτουν μετὰ των θηρίων της γης.
ενύπνιον εἶδον καὶ ὑπόνοιαί με εἰληφασιν, καὶ διὰ χρόνου ὕπνος
με ελαβε πολὺς καὶ νυσταγμὸς επεπεσε μοι. c καὶ επὶ συντελείᾳ
των επτὰ ετων ὁ χρόνος μου της ἀπολυτρωσεως ηλθεν,
καὶ αἱ ἁμαρτίαι μου καὶ αἱ ἄγνοιαί μου επληρωθησαν εναντίον
τοῦ θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ· καὶ εδεηθην περὶ των ἀγνοιων μου τοῦ
θεοῦ των θεων τοῦ μεγάλου, καὶ ἰδοὺ ἄγγελος εἶς εκάλεσεν με
εκ τοῦ οὐρανοῦ λεγων ναβουχοδονοσόρ, δούλευσον τω θεω τοῦ
οὐρανοῦ τω ἁγίω καὶ δὸς δόξαν τω ὑψίστω· τὸ βασίλειον τοῦ
εθνους σού σοι ἀποδίδοται. εν εκείνω τω καιρω ἀποκατεστάθη
η βασιλεία μου εμοὶ καὶ η δόξα μου ἀπεδόθη μοι. τω ὑψίστω
ἀνθομολογοῦμαι καὶ αἰνω, τω κτίσαντι τὸν οὐρανὸν καὶ την γην
καὶ τὰς θαλάσσας καὶ τοὺς ποταμοὺς καὶ πάντα τὰ εν αὐτοῖς
εξομολογοῦμαι καὶ αἰνω ὅτι αὐτός εστι θεὸς των θεων καὶ
κύριος των κυρίων καὶ βασιλεὺς των βασιλεων, ὅτι αὐτὸς ποιεῖ
σημεῖα καὶ τερατα καὶ ἀλλοιοῖ καιροὺς καὶ χρόνους, ἀφαιρων
βασιλείαν βασιλεων καὶ καθιστων ετερους ἀντʼ αὐτων. a ἀπὸ
τοῦ νῦν αὐτω λατρεύσω, καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου αὐτοῦ τρόμος εἴληφε
με, καὶ πάντας τοὺς ἁγίους αἰνω· οἱ γὰρ θεοὶ των εθνων
οὐκ εχουσιν εν εαυτοῖς ἰσχὺν ἀποστρεψαι βασιλείαν βασιλεως
εἰς ετερον βασιλεα, καὶ ἀποκτεῖναι καὶ ζην ποιησαι, καὶ ποιησαι
σημεῖα καὶ θαυμάσια μεγάλα καὶ φοβερὰ καὶ ἀλλοιωσαι
ὑπερμεγεθη πράγματα, καθως εποίησεν εν εμοὶ ὁ θεὸς τοῦ οὐρανοῦ
καὶ ηλλοίωσεν επʼ εμοὶ μεγάλα πράγματα. εγω πάσας
τὰς ημερας της βασιλείας μου περὶ της ψυχης μου τω ὑψίστω syr 29 την βασιλειαν syr 30 c αι αμαρτιαι] in αι 1⁰ ras aliq inferius 84? |
ε επληρωθησαν (sic) 87 33 η βασ. μον (μου ÷ syr).. απεδοθη μοι 87
syr 34 βασιλειαν βασιλεων] βασιλειας βασιλεων syr 34 a αγιους]
+ αυτου syr αινω] αινεσω syr 87 ᵇ εγραψε δε ὁ βασιλεὺς ναβουχοδονοσὸρ
επιστολην εγκύκλιον πᾶσι τοῖς κατὰ τόπου εθνεσι καὶ χωραις
καὶ γλωσσαις πάσαις ταῖς οἰκούσαις εν πάσαις ταῖς χαραῖς,
γενεαῖς καὶ γενεαῖς. κυρίω τω θεω τοῦ οὐρανοῦ αἰνεῖτε, καὶ
θυσίαν καὶ προσφορὰν προσφερετε αὐτω ενδόξως. εγω βασιλεὺς
βασιλεων ἀνθομολογοῦμαι αὐτω ενδόξως, ὅτι οὕτως εποίησε
μετʼ εμοῦ· εν αὐτη τη ημερᾳ εκάθισε με επὶ τοῦ θρόνου μου καὶ
της εξουσίας μου καὶ της βασιλείας μου· εν τω λαω μου εκράτησα
καὶ η μεγαλωσύνη μου ἀποκατεστάθη μοι. c ναβουχοδονοσὸρ βασιλεὺς
πᾶσι τοῖς εθνεσι καὶ πάσαις ταῖς χωραις καὶ πᾶσι τοῖς οἰκοῦσιν
αὐταῖς· εἰρηνη ὑμῖν πληθυνθείη εν παντὶ καιρω. καὶ νῦν
ὑποδείξω ὑμῖν τὰς πράξεις ἃς εποίησεν μετʼ εμοῦ ὁ θεὸς ὁ μεγας·
εδοξε δε μοι ἀποδεῖξαι ὑμῖν καὶ τοῖς σοφισταῖς ὑμων ὅτι εστι
θεός, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ μεγάλα· τὸ βασίλειον αὐτοῦ βασίλειον
εἰς τὸν αἰωνα, η εξουσία αὐτοῦ ἀπὸ γενεων εἰς γενεάς. καὶ ἀπεστειλεν
επιστολὰς περὶ πάντων των γενηθεντων αὐτω εν τη βασιλείᾳ
αὐτοῦ πᾶσι τοῖς εθνεσι τοῖς οὖσιν ὑπὸ την βασιλείαν αὐτοῦ.
βαλτασὰρ ὸ βασιλεὺς εποίησεν δοχην μεγάλην εν ημερᾳ εγκαινισμοῦ v των βασιλείων αὐτοῦ· εκάλεσεν ἄνδρας δισχιλίους. εν τη ημερᾳ εκείνη δαλτασὰρ ενυψ ούμενος ἀπὸ τοῦ οἴνου καἰ και καυχῦμενος επη- νεσεν πάντας τοὺς θεοὺς των εθνων τοὺς χωνευτοὺς καὸ γλυπτοὺς εν τω τόπω αὐτοῦ, καὶ τω θεω τω ὐφἰστω οὐκ εδωκεν αἴνεσιν. εν αὐτη τη νυκτὶ εξηλθον δάκτυλοι ωσεὶ ἀνθρωπου καὶ επεγραψαν επὶ τοῦ τοίχου οἴκου αὐτοῦ επὶ τοῦ κονιάματος κατεναντι τοῦ λύχνους μανη, φαρες, θεκελ. εστι δε η ερμηνεία αὐτων· μανη, ηρίθμηται φαρες, εξηρται· θεκελ, εσταται.  βαλτασὰρ ὁ βασιλεὺς εποίησεν εστιατορίαν μεγάλην τοῖς
ροις αὐτοῦ. καὶ επινεν οἶνον, καὶ ἀνυψωθη η καρδία αὐτοῦ, καὶ
εἶπεν ενεγκαι τὰ σκεύη τὰ χρυσᾶ καὶ τὰ ἀργυρᾶ τοῦ οἴκου τοῦ
θεοῦ, ἃ ηνεγκε ναβουχοδονοσὸρ ὁ πατηρ αὐτοῦ ἀπὸ ἰερουσαλημ,
καὶ οἰνοχοησαι εν αὐτοῖς τοῖς εταίροις αὐτοῦ. καὶ ηνεχθη, καὶ
επινον εν αὐτοῖς· καὶ ηὐλόγουν τὰ εἴδωλα τὰ χειροποίητα αὐτων,
καὶ τὸν θεὸν τοῦ αἰωνος οὐκ εὐλόγησαν τὸν εχοντα την εξουσίαν
τοῦ πνεύματος αὐτων. εν αὐτη τη ωρᾳ εκείνη εξηλθον δάκτυλοι syr 34 b pr περι της εγκυκλιου επιστολης 87mg γενεαις κ. γενεαις] pr εν syr
34 c αυταις] pr εν syr vid γενεος] γεας 87 v tit βασιλειων 87 | εκαλεσεν]
pr και απο των μεγιστανων αυτου syr ανυψουμενος syr vid 2 ενεγκαι
prius ενεγκαι 87 om και 5⁰ syr 4 και 1⁰ sup ras 87?s 87 καὶ η ὄρασις αὐτοῦ
ηλλοιωθη, καὶ φόβοι καὶ ὑπόνοιαι αὐτὸν κατεσπευδον. εσπευσεν
οὖν ὁ βασιλεὺς καὶ εξανεστη, καὶ εωρα την γραφην εκείνην, καὶ
οἱ συνεταῖροι κύκλω αὐτοῦ εκαυχωντο. καὶ ὁ βασιλεὺς εφωνησε
φωνη μεγάλη καλεσαι τοὺς επαοιδοὺς καὶ φαρμακοὺς καὶ χαλδαίους
καὶ γαζαρηνούς, ἀπαγγεῖλαι τὸ σύγκριμα της γραφης. καὶ
εἰσεπορεύοντο επὶ θεωρίαν ἰδεῖν την γραφην, καὶ τὸ σύγκριμα
της γραφης οὐκ εδύναντο συγκρῖναι τω βασιλεῖ τότε ὁ βασιλεὺς
εξεθηκε πρόσταγμα λεγων πᾶς ἀνηρ ὃς ἂν ὑποδείξη τὸ
σύγκριμα της γραφης, στολιεῖ αὐτὸν πορφύραν, καὶ μανιάκην χρυσοῦν
περιθησει αὐτω, καὶ δοθησεται αὐτω εξουσία τοῦ τρίτου μερους
της βασιλείας. καὶ εἰσεπορεύοντο οἱ επαοιδοὶ καὶ φαρμακοὶ καὶ
γαζαρηνοί, καὶ οὐκ ηδύνατο οὐδεὶς τὸ σύγκριμα της γραφης ἀπαγγεῖλαι. τότε ὁ βασιλεὺς εκάλεσε την βασίλισσαν περὶ τοῦ σημείου,
καὶ ὑπεδειξεν αὐτη ως μεγα εστί, καὶ ὅτι πᾶς ἄνθρωπος οὐ
δύναται ἀπαγγεῖλαι τω βασιλεῖ τὸ σύγκριμα της γραφης. τότε
η βασίλισσα εμνησθη πρὸς αὐτὸν περὶ τοῦ δανιηλ, ὃς ην εκ της
αἰχμαλωσίας της ἰουδαίας, καὶ εἶπεν τω βασιλεῖ ἄνθρωπος
επιστημων ην καὶ σοφὸς καὶ ὑπερεχων πάντας τοὺς σοφοὺς βαβυλωνος, καὶ πνεῦμα ἅγιον εν αὐτω εστι, καὶ εν ταῖς ημεραις τοῦ
πατρός σου τοῦ βασιλεως συγκρίματα ὑπερογκα ὑπεδειξε ναβουχοδονοσὸρ
τω πατρί σου. τότε δανιηλ εἰσηχθη πρὸς τὸν syr 6 και η ορασις αυτου] θ΄ τοτε του βασιλεως μορφη (η μ. syrᵛⁱᵈ) 87ᵐᵍ sγrᵐᵍ
7 απαγγειλαι] απαγγει] 87 9 του σημ.] του bis scr 87 11 υπερεχων]
υπερεσχε syr vid 87 ω δανιηλ, δύνη
μοι ὑποδεῖξαι τὸ σύγκριμα της γραφης; καὶ στολιω σε πορφύραν
καὶ μανιάκην χρυσοῦν περιθησω σοι, καὶ εξεις εξουσίαν τοῦ τρίτου
μερους της βασιλείας μου. τότε δανιηλ εστη κατεναντι της γραφης
καὶ ἀνεγνω, καὶ οὕτως ἀπεκρίθη τω βασιλεῖ αὕτη η γραφη
ηρίθμηται, κατελογίσθη, εξηρται καὶ εστη η γράψασα χείρ. καὶ
αὕτη η σύγκρισις αὐτων. βασιλεῦ, σὺ εποιησω εστιατορίαν τοῖς φίλοις σου καὶ επινες
οἶνον, καὶ τὰ σκεύη τοῦ οἴκου τοῦ θεοῦ τοῦ ζωντος ηνεχθη σοι
καὶ επίνετε εν αὐτοῖς, σὺ καὶ οἱ μεγιστᾶνες σου, καὶ ηνεσατε
πάντα τὰ εἴδωλα τὰ χειροποίητα των ἀνθρωπων, καὶ τω θεω τω
ζωντι οὐκ εὐλογησατε, καὶ τὸ πνεῦμά σου εν τη χειρὶ αὐτοῦ, καὶ
τὸ βασίλειόν σου αὐτὸς εδωκε σοι, καὶ οὐκ εὐλόγησας αὐτὸν syr 16 δανιηλ 87cᵈ ras aliq in σε 87? 17 ηριθμηται κατελογιcθη
syr mg 23 ηνεσατε] ηνειτε syr ÷ σοι και ουκ...ηνεσας αυτω 87viᵈ
(sed deest ??) 87 τοῦτο τὸ σύγκριμα της γραφης ηρίθμηται
ὁ χρόνος σου της βασιλείας, ἀποληγει η βασιλεία σου· συντετμηται
καὶ συντετελεσται η βασιλεία σου τοῖς μηδοις καὶ τοῖς
περσαις δίδοται. τότε βαλτασὰρ ὁ βασιλεὺς ενεδυσε τὸν δανιηλ
πορφύραν, καὶ μανιάκην χρυσοῦν περιεθηκεν αὐτω, καὶ εδωκεν
εξουσίαν αὐτω τοῦ τρίτου μερους της βασιλείας αὐτοῦ. καὶ τὸ
σύγκριμα επηλθε βαλτασὰρ τω βασιλεῖ, καὶ τὸ βασίλειον εξηρται
ἀπὸ των χαλδαίων καὶ εδόθη τοῖς μηδοις καὶ τοῖς περσαις. καὶ ἀρταξερξης ὁ των μηδων παρελαβε την βασιλείαν.  καὶ δαρεῖος πληρης των ημερων καὶ ενδοξος εν γηρει. (2)καὶ
κατεστησε σατράπας εκατὸν εἴκοσι επτὰ επὶ πάσης της βασιλείας
αὐτοῦ, καὶ επʼ αὐτων ἄνδρας τρεῖς ηγουμενους αὐτων. καὶ
δανιηλ εἷς ην των τριων ἀνδρων, ὑπερ πάντας εχων εξουσίαν εν
τη βασιλείᾳ. καὶ δανιηλ ην ενδεδυμενος πορφύραν καὶ μεγας
καὶ ενδοξος εναντι δαρείου τοῦ βασιλεως, καθότι ην ενδοξος καὶ
επιστημων καὶ συνετός, καὶ πνεῦμα ἅγιον εν αὐτω, καὶ εὐοδοὺμενος
εν ταῖς πραγματείαις τοῦ βασιλεως αἷς επρασσε. τότε ὁ
βασιλεὺς εβουλεύσατο καταστησαι τὸν δανιηλ επὶ πάσης της
βασιλείας αὐτοῦ καὶ τοὺς δύο ἄνδρας, οὓς κατεστησε μετʼ αὐτοῦ,
καὶ σατράπας εκατὸν εἴκοσι επτά. ὅτκ δε φδουλεύσατο ὁ βασιλεὺς
καταστησαι τὸν δανιηλ επὶ πάσης της βασιλείας αὐτοῦ, τότε
βουλην καὶ γνωμην εβουλεύσαντο εν εαυτοῖς οἱ δύο νεανίσκοι
πρὸς ἀλληλους λεγοντες, επεὶ οὐδεμίαν ἁμαρτίαν οὐδε ἄγνοιαν
ηὕρισκον κατὰ τοῦ δανιηλ περὶ ης κατηγορησουσιν αὐτοῦ πρὸς
τὸν βασιλεα, καὶ εἶπαν δεῦτε στησωμεν ὁρισμὸν καθʼ εαυτων,
ὅτι πᾶς ἄνθρωπος οὐκ ἀξιωσει ἀξίωμα καὶ οὐ μη εὔξηται εὐχην
ἀπὸ παντὸς θεοῦ εως ημερων τριάκοντα, ἀλλʼ η παρὰ δαρείου
τοῦ βασιλεως· εἰ δε μη, ἀποθανεῖται· ἵνα ηττησωσι τὸν δανιηλ
εναντίον τοῦ βασιλεως, καὶ ῥιφη εἰς τὸν λάκκον των λεόντων.
ηδεισαν γὰρ ὅτι δανιηλ προσεύχεται καὶ δεῖται κυρίου τοῦ θεοῦ
αὐτοῦ τρὶς της ημερας. τότε προσηλθοσαν οἱ ἄνθρωποι εκεῖνοι
καὶ εἶπαν εναντίον τοῦ βασιλεως ὁρισμὸν καὶ στάσιν εστησαμεν,
ὅτι πᾶς ἄνθρωπος ὂς ἂν εὔξηται εὐχην η ἀξιωση ἀξίωμά τι παρὰ syr 26—28 η βασιλεια σου·| συντετμηται· και| συντετελεσται· η βασιλεια σου·
sic distinx 87 29 ο βασιλευς] σι sup ras 87? 30 και το συγκριμα
επηλθε b, τω βασιλει] [θ΄] εν ταυτη τη νυκτι ανηρεθη b. ο βασιλευς ο
χαλδαιος syr mg 31 ο των μηδων] ο βασιλευς των περσων syr mg
vi 3 παντας] τ sup litur 87? | βασιλεως 1⁰] ε sup ras 87ᵃ | ÷ και ευο-
δουμενος (superscr ÷ ) εν ταις πραγματειαις ÷ του βασιλεως αις επρασσε 87
(deest ??) και ευοδ. ην (ut vid) ÷ εν τ. πρ. τ. βασ. αις επρ. syr 4 ουδε
μίαν 87 87 καὶ οὕτως ὁ
βασιλεὺς δαρεῖος εστησε καὶ εκύρωσεν. επιγνοὺς δε δανιηλ
τὸν ὁρισμὸν ὃν εστησε κατʼ αὐτοῦ, θυρίδας ηνοιξεν εν τω ὑπερωω
αὐτοῦ κατεναντι ἰερουσαλημ, καὶ επιπτεν επὶ πρόσωπον αὐτοῦ
τρὶς της ημερας, καθως εποίει εμπροσθεν, καὶ εδεῖτο. καὶ αὐτοὶ
ετηρησαν τὸν δανιηλ, καὶ κατελάβοσαν αὐτὸν εὐχόμενον τρὶς της
ημερας καθʼ εκάστην ημεραν. τότε οὗτοι οἱ ἄνθρωποι ενετυχον
τω βασιλεῖ καὶ εἶπαν δαρεῖε βασιλεῦ, οὐχ ὁρισμὸν ωρίσω ἴνα
πᾶς ἄνθρωπος μη εὔξηται εὐχην μηδε ἀξιωση ἀξίωμα παρὰ
παντὸς θεοῦ εως ημερων τριάκοντα ἀλλὰ παρὰ σοῦ, βασιλεῦ· εἰ
δε μη, ῥιφησεται εἰς τὸν λάκκον των λεόντων; ἀποκριθεὶς δε ὁ
βασιλεὺς εἶπεν αὐτοῖς ἀκριβης ὁ λόγος, καὶ μενεῖ ὁ ὁρισμός. a καὶ εἶπον αὐτω ὁρκίζομεν σε τοῖς μηδων καὶ περσων δόγμασιν,
ἵνα μη ἀλλοιωσης τὸ πρόσταγμα μηδε θαυμάσης πρόσωπον,
καὶ ἵνα μη ελαττωσης τι των εἰρημενων, καὶ κολάσης τὸν
ἄνθρωπον ὃς οὐκ ενεμεινε τω ὁρισμω τούτω. καὶ εἶπεν οὕτως
ποιησω καθως λεγετε, καὶ εστηκε μοι τοῦτο. καὶ εἶπον ἰδοὺ
εὕρομεν δανιηλ τὸν φίλον σου εὐχόμενον καὶ δεόμενον τοῦ
προσωπου τοῦ θεοῦ αὐτοῦ τρὶς της ημερας. καὶ λυπούμενος ὁ
βασιλεὺς εἶπεν ῥιφηναι τὸν δανιηλ εἰς τὸν λάκκον των λεόντων,
κατὰ τὸν ὁρισμὸν ὃν εστησε κατʼ αὐτοῦ. τότε ὁ βασιλεὺς σφόδρα
ελυπηθη επὶ τω δανιηλ, καὶ εβοηθει τοῦ εξελεσθαι αὐτὸν εως
δυσμων ηλίου ἀπὸ των χειρων των σατραπων, καὶ οὐκ ηδύνατο
εξελεσθαι αὐτὸν ἀπʼ αὐτων. ἀναβοησας δε δαρεῖος ὁ βασιλεὺς
εἶπε τω δανιηλ ὁ θεός σου, ω σὺ λατρεύεις ενδελεχως τρὶς της
ημερας, αὐτὸς εξελεῖταί σε εκ χειρὸς των λεόντων· εως πρωὶ
θάρρει. τότε δανιηλ ερρίφη εἰς τὸν λάκκον των λεόντων, καὶ
ηνεχθη λίθος καὶ ετεθη εἰς τὸ στόμα τοῦ λάκκου, καὶ εσφραγίσατο
ὁ βασιλεὺς εν τω δακτυλίω εαυτοῦ καὶ εν τοῖς δακτυλίοις των
μεγιστάνων αὐτοῦ, ὅπως μη ἀπʼ αὐτων ἀρθη ὁ δανιηλ η ὁ
βασιλεὺς αὐτὸν ἀνασπάση εκ τοῦ λάκκου. τότε ὑπεστρεψεν
ὁ βασιλεὺς εἰς τὰ βασίλεια αὐτοῦ καὶ ηὐλίσθη νηστις, καὶ ην syr 7 λεοντων] και ηξιωσαν τον βασιλεα ινα στηση τον ορισμον και μη
αλλοιωση αυτον διοτι ηδεισαν οτι δανιηλ προσευχεται και δειται τρις της
ημερας ινα ηττηθη δια του βασιλεως και ριφη εις τον λακκον των λεοντων syr
10 εμπροσθεν] pr και syrᵛⁱᵈ 12 δαρεῖ 87 | ορισμον] inter ο et ρ ras
aliq 87? ει δε μη bis scr 87* (improb 2⁰ 87?) 12 a om τι syr | και 4⁰]
αλλα (superscr) b7? λεγετε] ε 3⁰ sup ras (fort prius αι) 87? 14 εστη-
σαν syr εβοηθει] ει sup ras (fort prius η) 87? 17 ÷ η ο βασιλευς...
λακκου 87 syr 18 και ηυλισθη νηστις] [θ΄] κ. εκοιμηθη αδειπνος syrmᵍ 87 καὶ ὁ βασιλεὺς δαρεῖος ωρθρισε
πρωὶ καὶ παρελαβε μεθʼ εαυτοῦ τοὺς σατράπας, καὶ πορευθεὶς
εστη επὶ τοῦ στόματος τοῦ λάκκου των λεόντων. τότε ὁ
βασιλεὺς εκάλεσε τὸν δανιηλ φωνη μεγάλη μετὰ κλαυθμοῦ λεγων
ω δανιηλ, εἰ ἄρα ζης, καὶ ὁ θεός σου, ω λατρεύεις ενδελεχως,
σεσωκε σε ἀπὸ των λεόντων, καὶ οὐκ ηχρείωκάν σε; τότε
δανιηλ επηκουσε φωνη μεγάλη καὶ εἶπεν βασιλεῦ, ετι εἰμὶ ζων,
καὶ σεσωκε με ὁ θεὸς ἀπὸ των λεόντων, καθότι δικαιοσύνη εν
εμοὶ εὑρεθη εναντίον αὐτοῦ· καὶ εναντίον δε σοῦ, βασιλεῦ, οὔτε
ἄγνοια οὔτε ἁμαρτία εύρεθη εν εμοί· σὺ δε ηκουσας ἀνθρωπων
πλανωντων βασιλεῖς καὶ ερριψάς με εἰς τὸν λάκκον των λεόντων
εἰς ἀπωλειαν. τότε συνηχθησαν πᾶσαι αἱ δυνάμεις καὶ εἶδον
τὸν δανιηλ, ως οὐ παρηνωχλησαν αὐτω οἱ λεοντες. τότε οἱ
δύο ἄνθρωποι εκεῖνοι οἱ καταμαρτυρησαντες τοῦ δανιηλ, αὐτοὶ
καὶ αἱ γυναῖκες αὐτων καὶ τὰ τεκνα αὐτων, ερρίφησαν τοῖς
λεουσι, καὶ οἱ λεοντες ἀπεκτειναν αὐτοὺς καὶ εθλασαν τὰ ὀστᾶ
αὐτων. τότε δαρεῖος εγραψε πᾶσι τοῖς εθνεσι καὶ γλωσσαις
καὶ χωραις τοῖς οἰκοῦσιν εν πάση τη γη αὐτοῦ λεγων πάντες
οἱ ἄνθρωποι οἱ ὄντες εν τη βασιλείᾳ μου εστωσαν προσκυνοῦντες
καὶ λατρεύοντες τω θεω τοῦ δανιηλ· αὐτὸς γάρ εστι θεὸς μενων
καὶ ζων εἰς γενεὰς γενεων εως τοῦ αἰωνος. εγω δαρεῖος εσομαι
αὐτω προσκυνων καὶ δουλεύων πάσας τὰς ημερας μου· τὰ γὰρ
κἴδωλα τὰ χειροποίητα οὐ δύνανται σωσαι, ως ελυτρωσατο ὁ
θεὸς τοῦ δανιηλ τὸν δανιηλ. καὶ ὁ βασιλεὺς δαρεῖος προσετεθη
πρὸς τὸ γενος αὐτοῦ, καὶ δανιηλ κατεστάθη επὶ της βασιλείας
δαρείου· καὶ κῦρος ὁ περσης παρελαβε την βασιλείαν αὐτοῦ.  ετους πρωτου βασιλεύοντος βαλτασὰρ χωρας βαβυλωνίας
δανιηλ ὅραμα εἶδε παρὰ κεφαλην επὶ της κοίτης αὐτοῦ. τότε
δανιηλ τὸ ὅραμα, ὃ εἶδεν, εγραψεν εἰς κεφάλαια λόγων. επὶ της
κοίτης μου εθεωρουν καθʼ ὕπνους νυκτός, καὶ ἰδοὺ τεσσαρες ἄνεμοι syr 20 αποlπο 87 22 om και 3° syr 24 τα τα οστα 87
25 χωραις κ. γλωσσαις syr 26 προσκυνῦν τες 87eᵈ 28 προς το γενος]
adnot (ut vid)? προς? τους πατερας syrmg ÷ και δανιηλ (÷ 87)...δαρειου 87 syr 87 καὶ τεσσαρα
θηρία ἀνεβαινον εκ της θαλάσσης, διαφεροντα εν παρὰ τὸ εν. τὸ
πρωτον ωσεὶ λεαινα εχουσα πτερὰ ωσεὶ ἀετοῦ· εθεωρουν εως ὅτου
ετίλη τὰ πτερὰ αὐτης, καὶ ηρθη ἀπὸ της γης, καὶ επὶ ποδων ἀνθρωπίνων
εστάθη καὶ ἀνθρωπίνη καρδία εδόθη αὐτη. καὶ ἰδοὺ μετʼ οὐ
την ἄλλο θηρίον ὁμοίωσιν εχον ἄρκου, καὶ επὶ τοῦ ενὸς πλευροῦ
εστάθη, καὶ τρία πλευρὰ ην εν τω στόματι αὐτης εν μεσω ὀδόντων
αὐτης, καὶ οὕτως εἶπεν ἀνάστα, κατάφαγε σάρκας πολλάς. καὶ
μετὰ ταῦτα εθεωρουν θηρίον ἄλλο ωσεὶ πάρδαλιν· καὶ πτερὰ τεσσαρα
επετεινον επάνω αὐτοῦ, καὶ τεσσαρες κεφαλαὶ τω θηρίω. μετὰ δε
ταῦτα εθεωρουν εν ὁράματι της νυκτὸς θηρίον τεταρτον φοβερόν, καὶ
ὁ φόβος αὐτοῦ ὑπερφερων ἰσχύι, εχον ὀδόντας σιδηροῦς μεγάλους.
εσθίον καὶ κοπανίζον, κύκλω τοῖς ποσὶ καταπατοῦν, διαφόρως χρωμενον
παρὰ πάντα τὰ πρὸ αὐτοῦ θηρία· εἶχε δε κερατα δεκα, καὶ
βουλαὶ πολλαὶ εν τοῖς κερασιν αὐτοῦ. καὶ ἰδοὺ ἄλλο εν κερας
ἀνεφύη ἀνὰ μεσον αὐτων μικρὸν εν τοῖς κερασιν αὐτοῦ, καὶ τρία των
κεράτων των πρωτων εξηράνθησαν δι᾿ αὐτοῦ· καὶ ἰδοὺ ὀφθαλμοὶ
ωσπερ ὀφθαλμοὶ ἀνθρωπινοι εν τω κερατι τούτω καὶ στόμα λαλοῦν
μεγάλα, καὶ εποίει πόλεμον πρὸς τοὺς ἁγίους. εθεωρουν εως ὅτε
θρόνοι ετεθησαν, καὶ παλαιὸς ημερων εκάθητο εχων περιβολην ωσεὶ
χιόνα, καὶ τὸ τρίχωμα της κεφαλης αὐτοῦ ωσεὶ εριον λευκὸν καθαρόν·
ὁ θρόνος ωσεὶ φλὸξ πυρός, τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ καιόμενον. ποταμὸς
πυρὸς ελκων, καὶ εξεπορεύετο κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ ποταμὸς
πυρός· χίλιαι χιλιάδες εθεράπευον αὐτὸν καὶ μύριαι μυριάδες παρειστηκεισαν
αὐτω· καὶ κριτηριον εκάθισε καὶ βίβλοι ηνεωχθησαν. εθεωρουν τότε την φωνην των λόγων των μεγάλων ων τὸ κερας
ελάλει· θεωρων ημην, καὶ ἀπετυμπανίσθη τὸ θηρίον, καὶ ἀπωλετο syr 4 ndnot η βασιλεια των βαβυλωνιων 87ᵐᵍinf 5 adnot ιιερσαι και μηδοι
87mg εχων 87 ⋇ εν μεσω οδοντων αυτης 87 εν μ. οδ. αυτης syr 6 adnot
οἱ απο αλεξανδρου κρατησαντες eλληνες 87mg ταυτα] ras aliq sup ταυ 87?
(fort prius τʼ αυτα) τω θηριω (in ω bis ras aliq 87a)] + και γλωσσα εδοθη
αυτω syr 7 adnot οι νυν κρατουντες ρωμαιοι 87ᵐg κοπανιζων 87
(-ζον 87¹) κερατα δεκα] adnot αι ί βασιλειαι 87ᵐᵍ 8 και βoyλαι
syrmg πολλαι] μεγαλαι syr και ιδου] adnot τελευταιον του αντιχριστου
87ᵐg τρια των κερατων] adnot σημαινει οτι τρεις βασιλεις αινιττονται αιγυπ-
του αιβυων αιθιοπων 87mg εξηρανθησαν δι αυτου (διαγτογ syr mg)] εξερριζωθη
απο προσωπου αυτου syrmᵍ ÷ και εποιει πολεμον προς τους ( ÷ 87) αγιους
87 syr 9 χιων 87* (χιονα 87¹) 9—10 ⋇ τροχοι αυτου πυρ
καιομενον (⋇ 87)..ελκων 87 (deest ??) syr 9 τροχοι] αρμα syrᵐᵍ ᵛⁱᵈ
10 kpithpion syrmᵍ 11 ⋇ θεωρων ημην syr 87 καὶ τοὺς κύκλω αὐτοῦ
ἀπεστησε της εξουσίας αὐτων, καὶ χρόνος ζωης εδόθη αὐτοῖς εως
χρόνου καὶ καιροῦ. εθεωρουν εν ὁράματι της νυκτός, καὶ ἰδοὺ επὶ
των νεφελων τοῦ οὐρανοῦ ως υἱὸς ἀνθρωπου ηρχετο, καὶ ως παλαιὸς
ημερων παρην· καὶ οἱ παρεστηκότες παρησαν αὐτω. καὶ εδόθη
αὐτω εξουσία καὶ τιμη βασιλικη, καὶ πάντα τὰ εθνη της γης κατὰ
γενη καὶ πᾶσα δόξα αὐτω λατρεύουσα· καὶ η εξουσία αὐτοῦ εξουσία
αἰωνιος ητις οὐ μη ἀρθη, καὶ η βασιλεία αὐτοῦ, ητις οὐ μη
φθαρη. καὶ ἀκηδιάσας εγω δανιηλ εν τούτοις εν τω ὁράματι
της νυκτός, ετάρασσόν με οἱ διαλογισμοί μου. προσηλθον πρὸς
ενα των εστωτων καὶ την ἀκρίβειαν εζητουν παρʼ αὐτοῦ ὑπερ πάντων
τούτων. ἀποκριθεὶς δε λεγει μοι καὶ την κρίσιν των λόγων εδηλωσε
μοι ταῦτα τὰ θηρία τὰ μεγάλα εἰσὶ τεσσαρες βασιλεῖαι, αἲ
ἀπολοῦνται ἀπὸ της γης· καὶ παραληψονται την βασιλείαν ἅγιοι
ὑψίστου, καὶ καθεξουσι την βασιλείαν εως τοῦ αἰωνος των αἰωνων. τότε ηθελον εξακριβάσασθαι περὶ τοῦ θηρίου τοῦ τετάρτου τοῦ
διαφθείροντος πάντα καὶ ὑπερφόβου· καὶ ἰδοὺ οἱ ὀδόντες αὐτοῦ
σιδηροῖ καὶ οἱ ὄνυχες αὐτοῦ χαλκοῖ, κατεσθίοντες πάντας κυκλόθεν
καὶ περιπατοῦντες τοῖς ποσί. καὶ περὶ των δεκα κεράτων αὐτοῦ
των επὶ της κεφαλης, καὶ τοῦ ενὸς τοῦ ἄλλου τοῦ προσφυεντος, καὶ
εξεπεσαν δι᾿ αὐτοῦ τρία, καὶ τὸ κερας εκεῖνο εἶχεν ὀφθαλμοὺς καὶ
στόμα λαλοῦν μεγάλα, καὶ η πρόσοψις αὐτοῦ ὑπερεφερε τὰ ἄλλα. καὶ κατενόουν τὸ κερας εκεῖνο πόλεμον συνιστάμενον πρὸς τοὺς
ἁγίους καὶ τροπούμενον αὐτοὺς, εως τοῦ ελθεῖν τὸν παλαιὸν ημερων,
καὶ την κρίσιν εδωκε τοῖς ἁγίοις τοῦ ὑψίστου, καὶ ὁ καιρὸς
εδόθη καὶ τὸ βασίλειον κατεσχον οἱ ἅγιοι. καὶ ερρεθη μοι περὶ
τοῦ θηρίου τοῦ τετάρτου, ὅτι βασιλεία τετάρτη εσται επὶ της γης,
ητις διοίσει παρὰ πᾶσαν την γην, καὶ καταφάγεται πᾶσαν την γην
καὶ ἀναστατωσει αὐτην καὶ καταλεανεῖ αὐτην. καὶ τὰ δεκα κερατα syr 13 παρησαν ?? (sic ut vid) 87 ηγγιζον syrᵐᵍᵛiᵈ 14 ⋇ καί (⋇ 87) τιμη
βασιλικη 87 syr λατρευουσα] + ην syr 15 ακιδιασας 87 ⋇ ετα⋇ ρασσον
με οι διαλογισμοι μου 87 (deest ??) ⋇ εταρασσον με syr om οι διαλ. μου
syr 16 λεγει] ειπε syr 18 εως του αιωνος] + και εως του αιωνος syr
19 κυκλωθεν 87* (κυκλοθεν 87?) 20 του ενος] pr περι syr 23 παρα
πασον την γην] παρα πασας τας βασιλειας syrᵐᵍ ⋇ και καταφαγεται πασον
την γην 87 syr και | και αναu+03f2τατωu+03f2ει syrmg καταλεανει syrᵍ 87 καὶ ῥηματα εἰς τὸν ὕψιστον λαλησει
καὶ τοὺς ἁγίους τοῦ ὑψίστου κατατρίψει, καὶ προσδεξεται ἀλλοιωσαι
καιροὺς καὶ νόμον, καὶ παραδοθησεται πάντα εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ
εως καιροῦ καὶ καιρων καὶ εως ημίσους καιροῦ. καὶ η κρίσις
καθίσεται, καὶ την εξουσίαν ἀπολοῦσι, καὶ βουλεύσονται μιᾶναι
καὶ ἀπολεσαι εως τελους. καὶ την βασιλείαν καὶ την εξουσίαν καὶ
την μεγαλειότητα αὐτων καὶ την ἀρχην πασων των ὑπὸ τὸν οὐρανὸν
βασιλειων εδωκε λαω ἁγίω ὑψίστω βασιλεῦσαι βασιλείαν αἰωνιον,
καὶ πᾶσαι εξουσίαι αὐτω ὑποταγησονται καὶ πειθαρχησουσιν αὐτω
εως καταστροφης τοῦ λόγου. εγω δανιηλ σφόδρα εκστάσει περιειχόμην,
καὶ η εξις μου διηνεγκεν εμοί, καὶ τὸ δημα εν καρδίᾳ μου
εστηριξα.  ετους τρίτου βασιλεύοντος βαλτασὰρ ὃρασις ην εἰδον εγω
δανιηλ μετὰ τὸ ἰδεῖν με την πρωτην. καὶ εἶδον εν τω ὁράματι τοῦ
ενυπνίου μου, εμοῦ ὄντος εν σούσοις τη πόλει, ητις εστιν εν ελυμαίδι
χωρα, καὶ εἶδον εν ὁράματι ετι ὄντος μου πρὸς τη πύλη αἰλάμ· ἀναβλεψας εἶδον κριὸν ενα μεγαν εστωτα ἀπεναντι της πύλης, καὶ
εἶχε κερατα, καὶ τὰ κερατα ὑψηλά· καὶ τὸ εν ὑψηλότερον τοῦ ετερου,
καὶ τὸ ὑψηλότερον ἀνεβαινε. μετὰ δε ταῦτα εἶδον τὸν κριὸν
κερατίζοντα πρὸς ἀνατολὰς καὶ πρὸς βορρᾶν καὶ πρὸς δυσμὰς καὶ
μεσημβρίαν· καὶ πάντα τὰ θηρία οὐκ εστησαν ὀπίσω αὐτοῦ, καὶ οὐκ
ην ὁ ῥυόμενος εκ των χειρων αὐτοῦ, καὶ εποίει ως ηθελε καὶ ὑψωθη. καὶ εγω διενοούμην, καὶ ἰδοὺ τράγος αἰγων ηρχετο ἀπὸ δυσμων επὶ
προσωπου της γης, καὶ ην τοῦ τράγου κερας εν θεωρητὸν ἀνὰ μεσον
των ὀφθαλμων αὐτοῦ. καὶ ηλθεν επὶ τὸν κριὸν τὸν τὰ κερατα
εχοντα, ὃν εἶδον εστωτα πρὸς τη πύλη, καὶ εδραμε πρὸς αὐτὸν εν syr 24 της βασιλειας] pr εκ syr διοισει] σ sup ras 87a 26 η κρισις
(η kpicic syrmg)] το κριτηριον syrᵐᵍ 27 βασιλιαν 87 τον ουνον 87*)
(των ουνων 87?) υψιστου syr εως καταστροφης του λογου] εως ωδε το
περας του λογου 87mg syrᵐᵍ 28 και η εξις (εξιc syrmg) μου] και η μορφη
μου syrᵐg viii 2 ελυμαιδι] aλαμαιδι 87ᵃᵛiᵈ ?? και ειδον εν οραματι
87 syr αιλαμ] oυλαμ syr 3 ?? και τα κερατα (?? 87) υψηλα 87
(deest ??) syr ε ετερου 87 4 ανατολας] ανα λας 87 και 3⁰] και και 87 |
ουκ εστησαν οπισω αυτου] ου στησονται (? στησεται) ενωπιον αυτου syrmg
5 γης] και ουχ ηπτετο της γης syr ?? θεωρητον 87 syr θεωρητον
syrmg αυτου] ουτων (seq ??) 87 87 καὶ εἶδον αὐτὸν προσάγοντα πρὸς τὸν κριόν, καὶ
εθυμωθη επʼ αὐτόν· καὶ επάταξε τὸν κριὸν καὶ συνετριψε τὰ δύο
κερατα αὐτοῦ, καὶ οὐκετι ην ἰσχὺς εν τω κριω στηναι κατεναντι τοῦ
τράγου· καὶ εσπάραξεν αὐτὸν επὶ την γην καὶ συνετριψεν αὐτόν,
καὶ οὐκ ην ὁ ῥυόμενος τὸν κριὸν ἀπὸ τοῦ τράγου. καὶ ὁ τράγος
των αἰγων κατίσχυσε σφόδρα· καὶ ὅτε κατίσχυσε συνετρίβη αὐτοῦ
τὸ κερας τὸ μεγα, καὶ ἀνεβη ετερα τεσσαρα κερατα κατόπισθεν αὐτοῦ
εἰς τοὺς τεσσαρας ἀνεμους τοῦ οὐρανοῦ. καὶ εξ ενὸς αὐτων ἀνεφύη
κερας ἰσχυρὸν εν, καὶ κατίσχυσε καὶ επάταξεν επὶ μεσημβρίαν
καὶ επʼ ἀνατολὰς καὶ επὶ βορρᾶν· καὶ ὑψωθη εως των ἀστερων
τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ερράχθη επὶ την γην ἀπὸ των ἀστερων καὶ ἀπὸ
αὐτων κατεπατηθη, εως ὁ ἀρχιστράτηγος ῥύσεται την αἰχμαλωσίαν·
καὶ δι᾿ αὐτὸν τὰ ὄρη τὰ ἀπʼ αἰωνος ερράχθη, καὶ εξηρθη ὁ τόπος αὐτων
καὶ θυσία, καὶ εθηκεν αὐτην εως χαμαὶ επὶ την γην, καὶ εὐωδωθησαν
καὶ εγενηθη· καὶ τὸ ἅγιον ερημωθησεται. καὶ εγενηθησαν επὶ τη
θυσίᾳ αἱ ἁμαρτίαι, καὶ ερρίφη χαμαὶ η δικαιοσύνη· καὶ εποίησε καὶ
εὐωδωθη. καὶ ηκουον ετερου ἁγίου λαλοῦντος· καὶ εἶπεν ὁ ετερος
ἅγιος τω φελμουνὶ τω λαλοῦντι εως τίνος τὸ ὅραμα στησεται
καὶ η θυσία η ἀρθεῖσα καὶ η ἁμαρτία ερημωσεως η δοθεῖσα, καὶ
τὰ ἅγια ερημωθησεται εἰς καταπάτημα; καὶ εἶπεν αὐτω εως
εσπερας καὶ πρωί, ημεραι δισχίλιαι τριακόσιαι· καὶ καθαρισθησεται
τὸ ἅγιον. καὶ εγενετο εν τω θεωρεῖν με, εγω δανιηλ τὸ
ὃραμα εζητουν διανοηθηναι· καὶ ἰδοὺ εστη κατεναντίον μου ως ὃρασις
ἀνθρωπου. καὶ ηκουσα φωνην ἀνθρωπου ἀνὰ μεσον τοῦ
οὐλαί, καὶ εκάλεσε καὶ εἶπεν γαβριηλ, συνετισον εκεῖνον την
ὅρασιν. καὶ ἀναβοησας εἶπεν ὁ ἄνθρωπος επὶ τὸ πρόσταγμα
εκεῖνο η ὄρασις. καὶ ηλθε καὶ εστη εχόμενός μου της στάσεως·
καὶ εν τω ερχεσθαι αὐτὸν εθορυβηθην καὶ επεσα επὶ πρόσωπόν
μου· καὶ εἶπεν μοι διανοηθητι, υἱε ἀνθρωπου· ετι γὰρ εἰς ωραν
καιροῦ τοῦτο τὸ ὅραμα. καὶ λαλοῦντος αὐτοῦ μετʼ εμοῦ εκοιμηθην
επὶ πρόσωπον χαμαί, καὶ ἁψάμενός μου ηγειρε με επὶ τοῦ τόπου, syr 7 πpocααontα syrmᵍ ?? τον κριον (2⁰) 87 (deest ??) syr 8 κατισχυε
1⁰ syr τεσσασα (sic) 87 9 adnot αντιοχος ο επιφανης κατα γενος
προσηκων τω aλεξανδρω ος την ιερουσαλημ κρατησας ηχρειωσε τον ναον και
τα αγια 87mg snp επ ανατολας] superscr επι νοτον 87¹ 10 και εppαχθη
sγrᵐᵍ 11 αιχμαλωσιαν] μα fort sup ras 87? ευωδωθη syr 13 ηκουσα
sγr ?? αγιος 87 (deest ?? ) syr | φελμογνι syrmg εpημωcεωc syrᵐᵍ
14 τριακοσιαι] pr και syr 16 ουλαι] superscr ωλαι 87ᵃ ÷ και αναβοησας
ειπεν ο ανθρωπος ( ÷ 87).. η ορασις 87 syr 18 ras aliq ante αυτου 87? 87 καὶ εἶπε μοι ἰδοὺ εγω ἀπαγγελλω σοι ἃ εσται επʼ εσχάτου της
ὀργης τοῖς υἱοῖς τοῦ λαοῦ σου· ετι γὰρ εἰς ωρας καιροῦ συντελείας
μενεῖ. τὸν κριὸν ὃν εἶδες τὸν εχοντα τὰ κερατα, βασιλεὺς μηδων
καὶ περσων εστι καὶ ὁ τράγος των αἰγων βασιλεὺς των ελληνων
εστί καὶ τὸ κερας τὸ μεγα τὸ ἀνὰ μεσον των ὀφθαλμων αὐτοῦ,
αὐτὸς ὁ βασιλεὺς ὁ πρωτος. καὶ τὰ συντριβεντα καὶ ἀναβάντα
ὀπίσω αὐτοῦ τεσσαρα κερατα, τεσσαρες βασιλεῖς τοῦ εθνους αὐτοῦ
ἀναστησονται, οὐ κατὰ την ἰσχὺν αὐτων. καὶ επʼ εσχάτου της
βασιλείας αὐτων, πληρουμενων των ἁμαρτιων αὐτων, ἀναστησεται
βασιλεὺς ἀναιδης προσωπω, διανοούμενος αἰνίγματα. καὶ στερεωθησεται
η ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ οὐκ εν τη ἰσχύι αὐτοῦ, καὶ θαυμαστως
φθερεῖ, καὶ εὐοδωθησεται καὶ ποιησει, καὶ φθερεῖ δυνάστας καὶ
δημον ἁγίων. καὶ επὶ τοὺς ἁγίους τὸ διανόημα αὐτοῦ, καὶ εὐοδωθησεται
τὸ ψεῦδος εν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, καὶ η καρδία αὐτοῦ ὑψωθη.
σεται, καὶ δόλω ἀφανιεῖ πολλούς, καὶ επὶ ἀπωλείας ἀνδρων στησεται
καὶ ποιησει συναγωγην χειρὸς καὶ ἀποδωσεται. τὸ ὅραμα τὸ
εσπερας καὶ πρωὶ ηὑρεθη επʼ ἀληθείας· καὶ νῦν πεφραγμενον τὸ
ὅραμα, ετι γὰρ εἰς ημερας πολλάς. εγω δανιηλ ἀσθενησας ημερας
πολλάς· καὶ ἀναστὰς επραγματευόμην πάλιν βασιλικά, καὶ εξελυόμην
επὶ τω ὁράματι, καὶ οὐδεὶς ην ὁ διανοούμενος.  ετους πρωτου επὶ δαρείου τοῦ ξερξου ἀπὸ της γενεᾶς της
μηδικης, οἱ εβασίλευσαν επὶ την βασιλείαν των χαλδαίων· τω
πρωτω ετει της βασιλείας αὐτοῦ εγω δανιηλ διενοηθην εν ταῖς
βίβλοις τὸν ἀριθμὸν των ετων, ὅτε εγενετο πρόσταγμα τη γη επὶ
ἰερεμίαν τὸν προφητην εγεῖραι εἰς ἀναπληρωσιν ὀνειδισμοῦ ἰερουσαλημ,
εβδομηκοντα ετη. καὶ εδωκα τὸ πρόσωπόν μου επὶ
κύριον τὸν θεὸν εὑρεῖν προσευχην καὶ ελεος εν νηστείαις καὶ σάκκω
καὶ σποδω. καὶ προσηυξάμην πρὸς κύριον τὸν θεόν· εξωμολογησάμην
καὶ εἶπα ἰδού, κύριε, σὺ εἶ ὁ θεὸς ὁ μεγας καὶ ὁ ἰσχυρὸς
καὶ ὁ φοβερός, τηρων την διαθηκην καὶ τὸ ελεος τοῖς ἀγαπωσί σε syr 22 και τα συντριβεντα...οπισω αυτου] και οτι συνετριβη και εστη οπ. αυτ.
syrᵐᵍ τεσσαρες] ρες sup ras 87? 23 adnot αντιχριστος 87ᵐᵍinf 26 pr
και syr το οραμα 87 (deest ??) 27 α αναστας 87 παλιν παλιν 87*
(improb 2⁰ 87ᵃ) το οραματι 87 ix 1 του ξ.] υιου ξ. syrᵐᵍ 2 των
αριθμων 87 τον τον προφ. 87 εγερθηναι syrvⁱᵈ 4 προσηυξαμην] ras
aliq sup ο et υ 87ᵃ εξωμολογησαμην] pr και syr 87 ημάρτομεν, ηδικησαμεν,
ησεβησαμεν, καὶ ἀπεστημεν καὶ παρεβημεν τὰς εντολάς σου καὶ τὰ
κρίματά σου· καὶ οὐκ ηκούσαμεν των παίδων σου των προφητων, ἃ
ελάλησαν επὶ τω ὀνόματί σου επὶ τοὺς βασιλεῖς ημων καὶ δυνάστας
ημων καὶ πατερας ημων, καὶ παντὶ εθνει επὶ της γης. σοί, κύριε, η
δικαιοσύνη, καὶ ημῖν η αἰσχύνη τοῦ προσωπου, κατὰ την ημεραν
ταύτην, ἀνθρωποις ἰούδα καὶ καθημενοις εν ἰερουσαλημ καὶ παντὶ
τω λαω ἰσραηλ, τω εγγιστα καὶ τω ἀπωτερω εν πάσαις ταῖς χωραις
εἰς ἅς διεσκόρπισας αὐτοὺς εκεῖ εν τη πλημμελείᾳ η επλημμελησαν
εναντίον σου. δεστ ποτα, ημίν η αἰσχύνη τοῦ προσωπου καὶ τοῖς
βασιλεῦσιν ημων καὶ δυνάσταις καὶ τοῖς πατράσιν ημων, ὅτι ημάρτομεν
σοι. τω κυρίω η δικαιοσύνη καὶ τὸ ελεος, ὅτι ἀπεστημεν ἀπὸ
σοῦ, καὶ οὐκ ηκούσαμεν της φωνης κυρίου τοῦ θεοῦ ημων κατακολουθησαι
τω νόμω σου ω εδωκας ενωπιον μωση καὶ ημων διὰ
των παίδων σου των προφητων. καὶ πᾶς ἰσραηλ εγκατελιπε
τὸν νόμον σου καὶ ἀπεστησαν τοῦ μη ἀκοῦσαι της φωνης σου· καὶ
επηλθεν εφʼ ημᾶς η κατάρα καὶ ὁ ὅρκος ὁ γεγραμμενος εν τω νόμω
μωση παιδὸς τοῦ θεοῦ· ὅτι ημάρτομεν αὐτω. καὶ εστησεν ημῖν τὰ
προστάγματα αὐτοῦ, ὅσα ελάλησεν εφʼ ημᾶς καὶ επὶ τοὺς κριτὰς
ημων, ὅσα εκρινας ημῖν επαγαγεῖν εφʼ ημᾶς, κακὰ μεγάλα, οἶα
οὐκ εγενηθη ὑπὸ τὸν οὐρανὸν καθότι εγενηθη εν ἰερουσαλημ. κατὰ τὰ γεγραμμενα εν διαθηκη μωση, πάντα τὰ κακὰ επηλθεν
ημῖν· καὶ οὐκ εξεζητησαμεν τὸ πρόσωπον κυρίου θεοῦ ημων, ἀποστηναι
ἀπὸ των ἁμαρτιων ημων καὶ διανοηθηναι την δικαιοσύνην
σου, κύριε. καὶ ηγρύπνησε κύριος ὁ θεὸς επὶ τὰ κακὰ καὶ
επηγαγεν εφʼ ημᾶς, ὅτι δίκαιος κύριος ὁ θεὸς ημων επὶ πάντα
ὅσα ἂν ποιηση, καὶ οὐκ ηκούσαμεν της φωνης αὐτοῦ. καὶ νῦν,
δεσποτα κύριε ὁ θεὸς ημων, ὁ εξαγαγων τὸν λαόν σου εξ αἰγύπτου
τω βραχίονί σου τω ὑψηλω, καὶ εποίησας σεαυτω ὄνομα κατὰ την syr 8 και 3°] κ sup ras 87a 11 η| κατάρα 87 87 δεσποτα, κατὰ την δικαιοσύνην
σου ἀποστραφητω ὁ θυμός σου καὶ η ὀργη σου ἀπὸ της
πόλεως σου ἰερουσαλημ, ὄρους τοῦ ἁγίου σου· ὅτι εν ταῖς ἁμαρτίαις
ημων καὶ εν ταῖς ἀγνοίαις των πατερων ημων ἰερουσαλημ
καὶ ὁ δημός σου, κύριε, εἰς ὀνειδισμὸν εν πᾶσι τοῖς περικυκλω
ημων. καὶ νῦν επάκουσον, δεσποτα, της προσευχης τοῦ παιδός
σου καὶ επὶ τὰς δεησεις μου, καὶ επιβλεψάτω τὸ πρόσωπόν σου
επὶ τὸ ὄρος τὸ ἅγιόν σου τὸ ερημον ενεκεν των δούλων σου, δε.
σποτα. πρόσχες, κύριε, τὸ οὖς σου καὶ επάκουσόν μου, ἄνοιξον
τοὺς ὀφθαλμούς σου καὶ ἴδε την ερημωσιν ημων καὶ της πόλεως
σου, εφʼ ης επεκληθη τὸ ὄνομά σου επʼ αὐτης· οὐ γὰρ επὶ ταῖς
δικαιοσύναις ημων ημεῖς δεόμεθα εν ταῖς προσευχαῖς ημων ενωπιόν
σου, ἀλλὰ διὰ τὸ σὸν ελεος, κύριε, σὺ ἱλάτευσον. κύριε, επάκουσον
καὶ ποίησον, καὶ μη χρονίσης ενεκα σεαυτοῦ, δεσποτα· ὅτι
τὸ ὄνομά σου επεκληθη επὶ την πόλιν σου σιων καὶ επὶ τὸν λαόν
σου ἰσραηλ. καὶ εγω ελάλουν προσευχόμενος καὶ εξομολογούμενος
τὰς ἁμαρτίας μου καὶ τὰς ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ μου ἰσραηλ,
καὶ δεόμενος εν ταῖς προσευχαῖς εναντίον κυρίου θεοῦ μου καὶ
ὑπερ τοῦ ὄρους τοῦ ἁγίου τοῦ θεοῦ ημων· καὶ ετι λαλοῦντός μου
εν τη προσευχη μου, καὶ ἰδοὺ ὁ ἀνηρ ὃν εἶδον εν τω ὕπνω μου
την ἀρχην, γαβριηλ, τάχει φερόμενος προσηγγισε μοι εν ωρᾳ
θυσίας εσπερινης. καὶ προσηλθε καὶ ελάλησε μετʼ εμοῦ καὶ
εἶπεν δανιηλ, ἄρτι εξηλθον ὑποδεῖξαί σοι διάνοιαν. εν ἀρχη
της δεησεως σου εξηλθε πρόσταγμα παρὰ κυρίου, καὶ εγω ηλθον
ὑποδεῖξαί σοι, ὅτι ελεεινὸς εἶ καὶ διανοηθητι τὸ πρόσταγμα. εβδομηκοντα εβδομάδες εκρίθησαν επὶ τὸν λαόν σου καὶ επὶ την
πόλιν σιων συντελεσθηναι την ἁμαρτίαν καὶ τὰς ἀδικίας σπανίσαι syr 16 εις ονειδ.] + εγενετο syr 17 επι τας δεησεις] των δεησεων syrᵛⁱᵈ
μου] αυτου syr 18 om επ αυτης syrᵛⁱᵈ τη δικαιοσυνη syr | συ
ιλατευσον] συ ελεησον syrmg + ημιν syr 19 χρονησης 87 σιων] ω sup
ras 87? 20 του λαου μου] του γενους μου syrᵐᵍ 23 οτι ελεεινος ει]
σ΄ οτι ανηρ επιθυμητος ει syr mg προσταγμα] + και διενοηθην το προσταγμα
syr 24 τας αδικιας (1⁰)] την αδικιαν syr 87 καὶ γνωση καὶ διανοηθηση καὶ εὐφρανθηση
καὶ εὑρηκεις προστάγματα ἀποκριθηναι, καὶ οἰκοδομησεις
ἰερουσαλημ πόλιν κυρίω. καὶ μετὰ επτὰ καὶ εβδομηκοντα
καὶ εξηκοντα δύο ἀποσταθησεται χρίσμα καὶ οὐκ εσται, καὶ βασιλεία
εθνων φθερεῖ την πόλιν καὶ τὸ ἅγιον μετὰ τοῦ χριστοῦ, καὶ
ηξει η συντελεια αὐτοῦ μετ᾿ ὀργης καὶ καιροῦ συντελείας· ἀπὸ πολεμου
πολεμηθησεται. καὶ δυναστεύσει η διαθηκη εἰς πολλούς·
καὶ πάλιν επιστρεψει, καὶ ἀνοικοδομηθησεται εἰς πλάτος καὶ μηκος
καὶ κατὰ συντελειαν καιρων, καὶ μετὰ επτὰ καὶ εβδομηκοντα καιροὺς
καὶ ξβ᾿ ετων εως καιροῦ συντελείας πολεμου, καὶ ἀφαιρεθησεται
η ερημωσις εν τω κατισχῦσαι την διαθηκην επὶ πολλὰς εβδομάδας·
καὶ εν τω τελει της εβδομάδος ἀρθησεται η θυσία καὶ η
σπονδη, καὶ επὶ τὸ ἱερὸν βδελυγμα των ερημωσεων εσται εως συντελείας,
καὶ συντελεια δοθησεται επὶ την ερημωσιν.  εν τω ενιαυτω τω πρωτω κύρου τοῦ βασιλεως περσων πρόσταγμα
εδείχθη τω δανιηλ, ὃς επεκληθη τὸ ὄνομα βαλτασάρ· καὶ
ἀληθες τὸ ὅραμα καὶ τὸ πρόσταγμα, καὶ τὸ πληθος τὸ ἰσχυρὸν
διανοηθησεται τὸ πρόσταγμα· καὶ διενοηθην αὐτὸ εν ὁράματι. εν
ταῖς ημεραις εκείναις εγω δανιηλ ημην πενθων τρεῖς εβδομάδας· ἄρτον επιθυμιων οὐκ εφαγον, καὶ κρεας καὶ οἶνος οὐκ εἰσηλθεν
εἰς τὸ στόμα μου, ελαιον οὐκ ηλειψάμην, εως τοῦ συντελεσαι με
τὰς τρεῖς εβδομάδας των ημερων. καὶ εγενετο τη ημερᾳ τη τετάρτη syr 24 και δοθηναι δικ. αιωνιον syr α΄ κ. του αγαγειν δικ. αιωνιον syr mg
τα οραματα] τo οραμα syr ?? και ?? προφ. 87 (deest ??) ?? και προφ. και
ευφραναι syr και προφητην] κ. προφητας syrtxt κ. προφητειαν syrmᵍ
και ευφροναι] και του χρισαι syrmᵍ 25 αποκριθηναι] και του
διανοηθηναι syrmg 26 δυο] + εβδομαδας syrmg μετα του χριστου και
ηξει] λαος ηγουμενου ερχομενου 87mg et (sub α΄ ) syrmg ÷ του χριστου syr
και ηξει η συντελεια... .συντελειας] σ΄ και η προθεσμια αυτου εν επικλυσμω και
εως της προθεσμιας syrmg καιρου] pr εως syr 26—27 πολεμου....ερημωσιν]
α΄σ΄ πολεμος τετμηται ερημωσεων και δυναμωσει συνθηκην πολλοις εβδομας μια
ημισυ δε της εβδομαδος παυσεται θυσια και δωρον και επι της αρχης των
βδελυγματων ερημωθησεται και εως συντελειας και τομης και σταξει επι το
ηρημωμενον 87mg et (sub σ΄) syrᵐᵍ 27 ετων] ετη syr εphμωcιc
syrᵐg ÷ βδελυγμα...επι την ερημωσιν syr επι την ερ. 87 (deest ??)
x 1 προσταγμα εδειχθη] α ρημα απεκαλυφθη syrmᵍ και το πληθος...ορα-
ματι] σ΄ και στρατεια μεγαλη συνησει το ρημα και συνεσις αυτω εν τη ορασει
87mg α΄ κ. στρ. μεγ. συνησει συν το ρ. και συνησει αυτο εν τ. ορ. syrmg
÷ αυτο εν οραματι 87 syr 3 επιθυμιων] σ΄ επιθυμητον syrmg οινον 87 87 καὶ ηρα τοὺς ὀφθαλμούς
μου καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ἄνθρωπος εἶς ενδεδυμενος βύσσινα καὶ
την ὀσφὺν περιεζωσμενος βυσσίνω, καὶ εκ μεσου αὐτοῦ φως· καὶ τὸ
στόμα αὐτοῦ ωσεὶ θαλάσσης, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ωσεὶ ὅρασις
ἀστραπης, καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ωσεὶ λαμπάδες πυρός, καὶ οἱ βραχίονες
αὐτοῦ καὶ οἱ πόδες ωσεὶ χαλκὸς εξαστράπτων, καὶ φωνη
λαλιᾶς αὐτοῦ ωσεὶ φωνη θορύβου. καὶ εἶδον εγω δανιηλ την
ὅρασιν την μεγάλην ταύτην, καὶ οἱ ἄνθρωποι οἱ ὄντες μετʼ εμοῦ
οὐκ εἴδοσαν την ὅρασιν ταύτην, καὶ φόβος ἰσχυρὸς επεπεσεν
επʼ αὐτούς, καὶ ἀπεδρασαν εν σπουδη. καὶ εγω κατελείφθην μόνος
καὶ εἶδον την ὅρασιν την μεγάλην ταύτην, οὐκ ενκατελείφθη
εν εμοὶ ἰσχύς, καὶ ἰδοὺ πνεῦμα επεστράφη επʼ εμε εἰς φθοράν,
καὶ οὐ κατίσχυσα. καὶ οὐκ ηκουσα την φωνην λαλιᾶς αὐτοῦ· εγω
ημην πεπτωκως επὶ πρόσωπόν μου επὶ την γην. καὶ ἰδοὺ χεῖρα
προσηγαγε μοι, καὶ ηγειρε με επὶ των γονάτων επὶ τὰ ἴχνη των
ποδων μου. καὶ εἶπε μοι δανιηλ, ἄνθρωπος ελεεινὸς εἶ διανοηθητι
τοῖς προστάγμασιν οἷς εγω λαλω επὶ σε, καὶ στηθι επὶ
τοῦ τόπου σου, ἄρτι γὰρ ἀπεστάλην επὶ σε. καὶ εν τω λαλησαι
αὐτὸν μετ᾿ εμοῦ τὸ πρόσταγμα τοῦτο εστην τρεμων. καὶ εἶπεν
πρὸς με μη φοβοῦ, δανιηλ ὅτι ἀπὸ της ημερας της πρωτης ης
εδωκας τὸ πρόσωπόν σου διανοηθηναι καὶ ταπεινωθηναι εναντίον
κυρίου τοῦ θεοῦ σου, εἰσηκούσθη τὸ ῥημά σου, καὶ εγω εἰσηλθον
τω ῥηματί σου. καὶ ὁ στρατηγὸς βασιλεως περσων ἀνθειστηκει
εναντίον μου εἵκοσι καὶ μίαν ημεραν· καὶ ἰδοὺ μιχαηλ εἶς των ἀρχόντων
των πρωτων επηλθε βοηθησαί μοι, καὶ αὐτὸν εκεῖ κατελιπον
μετὰ τοῦ στρατηγοῦ τοῦ βασιλεως περσων. καὶ εἶπεν μοι
ηλθον ὑποδεῖξαί σοι τί ὑπαντησεται τω λαω σου επʼ εσχάτου
των ημερων, ετι γαρ ωρα εἰς ημερας. καὶ εν τω αὐτὸν λαλησαι syr 5 βυσσινα] α΄ εξαιρετα σ΄ λινα syrmg περιεζωσμενος] + ην syr 6 ωσει
ορασις αστραπης] α ως χρυσολιθος |τουτεστι μαργαριτης ομοιος χρυσω] syrᵐᵍ
7 εν σπουδη] α΄ κρυφη syrmg 8 ουκ ενκ.] pr και syr ε κατελειφθη 87 |
επεστραφη πνευμα syrmᵍ 9 πεπτωκως] σ΄ κεκαρωμενος syrᵐᵍ ᵛⁱᵈ (cf field)
10 ηγειρε] α΄ εκινησε syrmg τα ιχνη των ποδων μου] τους ταρσους των χειρων
μου syrmg 11 ανθρωπος ελεεινος] ανηρ επιθυμιων syrmg επι του τοπου
σου] σ΄ επι της βασεως σου syrᵐᵍ 12 εισηκουσθη] pr και syr εισηλθον]
ηλθον syrmg 13 βασιλεως] βασιλειας syrmg και αυτον... περσων] α΄
καγω περιεσσευθην εκει πλησιον βασιλεως ιι. 87mg syrᵐᵍ κατελιπον] post
a ras aliq 87? (fort prius λειπ.) 14 και ειπεν 87¹ de 87* non liq | |
ωρα] ορασις syr mg 87 καὶ ἰδοὺ ως ὁμοίωσις χειρὸς ἀνθρωπου ηψατο
μου των χειλεων· καὶ ηνοιξα τὸ στόμα μου καὶ ελάλησα, καὶ εἶπα
τω εστηκότι ἀπεναντί μου κύριε· καὶ ως ὅρασις ἀπεστράφη επὶ τὸ
πλευρόν μου επʼ εμε, καὶ οὐκ ην επʼ εμοὶ ἰσχύς· καὶ πως δυνησεται
ὁ παῖς λαλησαι μετὰ τοῦ κυρίου αὐτοῦ; καὶ εγω ησθενησα,
καὶ οὐκ εστιν εν εμοὶ ἰσχὺς καὶ πνεῦμα οὐ κατελείφθη εν εμοί. καὶ προσεθηκε καὶ ηψατό μου ως ὅρασις ἀνθρωπου, καὶ κἄτι
σχυσε με, καὶ εἶπεν μοι ἄνθρωπος ελεεινὸς εἶ, μη φοβοῦ, ὑγίαινε·
ἀνδρίζου καὶ ἴσχυσαι. καὶ εν τω λαλησαι αὐτὸν μετʼ εμοῦ
ἴσχυσα καὶ εἶπα λαλησάτω ὁ κύριός μου, ὅτι ενίσχυσεν με. καὶ
εἶπεν πρὸς με γινωσκεις τί ηλθον πρὸς σε; καὶ νῦν επιστρεψω
διαμάχεσθαι μετὰ τοῦ στρατηγοῦ βασιλεως των περσων· καὶ εγω
εξεπορευόμην, καὶ ἰδοὺ στρατηγὸς ελληνων εἰσεπορεύετο. καὶ
μάλα ὑποδείξω σοι τὰ πρωτα εν ἀπογραφη ἀληθείας· καὶ οὐθεὶς ην
ὁ βοηθων μετʼ εμοῦ ὑπερ τούτων ἀλλ᾿ η μιχαηλ ὁ ἄγγελος.  καὶ εν τω ενιαυτω τω πρωτω κύρου τοῦ βασιλεως εἶπεν μοι
ενισχῦσαι καὶ ἀνδρίζεσθαι καὶ νῦν ηλθον την ἀληθειαν ὑποδεῖξαί
σοι· ἰδοὺ τρεῖς βασιλεῖς ἀνθεστηκασιν εν τη περσίδι, καὶ ο΄
τεταρτος πλουτησει πλοῦτον μεγαν παρὰ πάντας· καὶ εν τω κατισχῦσαι
αὐτὸν εν τω πλούτω αὐτοῦ επαναστησεται παντὶ βασιλεῖ
ελληνων. καὶ στησεται βασιλεὺς δυνατός, καὶ κυριεύσει κυρείας
πολλης, καὶ ποιησει καθως ἂν βούληται. καὶ εν τω ἀναστηναι
αὐτὸν συντριβησεται η βασιλεία αὐτοῦ καὶ μερισθησεται εἰς τοὺς
τεσσαρας ἀνεμους τοῦ οὐρανοῦ, οὐ κατὰ την ἀλκην αὐτοῦ οὐδε κατὰ
την κυρείαν αὐτοῦ ην εδυνάστευσε· ὅτι ἀποσταθησεται η βασιλεία
αὐτοῦ, καὶ ετερους διδάξει ταῦτα. καὶ ενισχύσει βασιλείαν αἰγύπτου,
καὶ εἶς εκ των δυναστων κατισχύσει αὐτὸν καὶ δυναστεύ- syr 16 ηνοιξα syrmg ως ορασις απεστραφη.. .επ εμε] ... εστραφη τα εντος
μου εν εμοι σ΄ εν τη ορασει εστρεβλωθη τα μελη μου εν εμοι syr mg επ εμοι]
εν εμοι syr 19 ελεεινος] επιθυμιων syrmg υγιαινε (post αι ras aliq 87?)]
ειρηνη σοι syrmᵍ 21 ο αγγελος] ο αρχων υμων syrᵐᵍ xii κυρου
του βασιλεως] α΄σ΄ δαρειου του μηδου syrmᵍ 2 και εν τω κατισχυσοι...
ελληνων] α και κατα την ισχυν αυτου εν τω πλουτω αυτου διεγερεῖ πάντας συν
τους βασιλεις (fort τοις βασιλευσι) των ελλ. σ΄ και εν τω ενισχυσαι αυτον εν τω
πλουτω αυτου διεγερει παντας προς την βασιλειαν της γης των ελλ, sry mg
ελληνων] adnot τουτεστν ελλαδος (ελλαδοu+03f2) syrᵐᵍ 3 κυρειας] κυριας
7* vid 4 κυρειαν] κυριαν 87* ᵛid 5 και ενισχυσει...κατισχυσει
αυτον] σ΄ και επικρατησει του βασιλεως του νοτου και των αρχοντων αυτου
και κατισχυσει επ αυτον syr mg 87 καὶ εἰς συντελειαν
ενιαυτων ἄξει αὐτούς, καὶ εἰσελεύσεται βασιλεὺς αἰγύπτου εἰς την
βασιλείαν την βορρᾶ ποιησασθαι συνθηκας· καὶ οὐ μη κατισχύση,
ὅτι ὁ βραχίων αὐτοῦ οὐ στησει ἰσχύν, καὶ ὁ βραχίων αὐτοῦ ναρκησει
καὶ των συμπορευομενων μετʼ αὐτοῦ, καὶ μενεῖ εἰς ωρας. καὶ ἀναστησεται φυτὸν εκ της ῥίζης αὐτοῦ καθʼ εαυτόν, καὶ ηξει>
επὶ την δύναμιν αὐτοῦ εν ἰσχύι αὐτοῦ βασιλεὺς βορρᾶ, καὶ ποιησει
ταραχην καὶ κατισχύσει. καὶ τοὺς θεοὺς αὐτων καταστρεψει μετὰ
των χωνευτων αὐτων, καὶ τοὺς ὄχλους αὐτων μετὰ των σκευων
των επιθυμημάτων αὐτων, τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, εν αἰχμαλωσίᾳ
ἀποίσουσιν εἰς aἴγυπτον· καὶ εσται ετος βασιλεῖ βορρᾶ. καὶ εἰσελεύσεται εἰς βασιλείαν βασιλεὺς αἰγύπτου ημερας, καὶ
επιστρεψει επὶ την γην αὐτοῦ, καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ· καὶ ερεθισθησεται,
καὶ συνάξει συναγωγην ὄχλου πολλοῦ, καὶ εἰσελεύσεται
κατʼ αὐτην κατασύρων. παρελεύσεται καὶ επιστρεψει· καὶ παροξυνθησεται
επὶ πολύ. καὶ ὀργισθησεται βασιλεὺς αἰγύπτου, καὶ
εξελεύσεται καὶ πολεμησει μετὰ βασιλεως βορρᾶ, καὶ στησει ὄχλον
πολύν, καὶ παραδοθησεται η συναγωγη εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ· καὶ
ληψεται την συναγωγην, καὶ ὑψωθησεται η καρδία αὐτοῦ, καὶ
ταράξει πολλοὺς καὶ οὐ μη φοβηθη. καὶ επιστρεψει βασιλεὺς
βορρᾶ καὶ συνάξει πόλεως συναγωγην μείζονα παρὰ την πρωτην
κατὰ συντελειαν καιροῦ ενιαυτοῦ, καὶ εἰσελεύσεται εἰς αὐτην επʼ αὐτὸν
εν ὄχλω πολλω καὶ εν χρημασι πολλοῖς. καὶ εν τοῖς καιροῖς
εκείνοις διάνοιαι ἀναστησονται επὶ τὸν βασιλεα αἰγύπτου, καὶ ἀνοικοδομησει
τὰ πεπτωκότα τοῦ εθνους σου, καὶ ἀναστησεται εἰς τὸ
ἀναστησαι την προφητείαν, καὶ προσκόψουσι. καὶ επελεύσεται
βασιλεὺς βορρᾶ, καὶ επιστρεψει τὰ δόρατα αὐτοῦ καὶ ληψεται την
πόλιν την ὀχυράν, καὶ οἱ βραχίονες βασιλεως αἰγύπτου στησονται syr 6 και εισελευσεται...μενει εις ωρας] και θυγατηρ βασιλεως του νοτου
εισελευσεται προς βασιλεα του βορρα του ποιησαι συνθηκας μετ αυτου και
ου κρατησει ισχυος βρα χιονος και ου στησεται το σπερμα αυτου (fort αυτης)
και παραδοθησεται αυτη και οι προσαγοντες αυτην και η νεανις και ο κατι-
σχυων αυτην εν τω καιρω σ΄ τον π οιησαι ομονοιαν και ου στησεται προς την
ισχυν του βραχιονος και ουχ υποστησεται (? υπομενει) ουδε προς το σπερμα
αυτου syrᵐᵍ 8 αυτων 4⁰] αυτου 87*ᵛiᵈ 9 ?? βασιλευς syr αιγυπου 87
10 και εισελευσεται...κατασυρων (κατὰ σύρων 87)] σ΄ και ελευσεται ερχομενη
και κατακλυζουσα syrᵐg επι πολυ] α΄ εως κρατααιωματος αυτης syrᵐᵍ
11 αιγυπτου] του νοτου syrmg (item 15) ?? και εξελευσεται 87 syr ?? και
στησει οχλον πολυν (λυ sup ras: fort prius πολλ. .) 87 ?? οχλον π. syr
12 ου] αυ 87eᵈ 13 κατα συντελειαν. επ αυτον] και εις το τελος των
καιρων ενιαυτων ελευσεται ερχομενος syrmg αυτην] αυτο 87*vid 87 καὶ ποιησει ὁ εἰσπορευόμενος επʼ αὐτὸν κατὰ τὸ
θελημα αὐτοῦ, καὶ οὐκ εσται ὁ ἀνθεστηκως εναντίον αὐτοῦ· καὶ στησεται
εν τη χωρᾳ, καὶ επιτελεσθησεται πάντα τὰ εν ταῖς χερσὶν
αὐτοῦ. καὶ δωσει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ επελθεῖν βία τὸ εργον
αὐτοῦ, καὶ συνθηκας μετʼ αὐτοῦ ποιησεται· καὶ θυγατερα ἀνθρωπου
δωσει αὐτω εἰς τὸ φθεῖραι αὐτην, καὶ οὐ πείσεται καὶ οὐκ εσται. καὶ δωσει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ επὶ την θάλασσαν καὶ ληψεται
πολλούς, καὶ επιστρεψει ὀργην ὀνειδισμοῦ αὐτων εν ὃρκω κατὰ τὸν
ὀνειδισμὸν αὐτοῦ. επιστρεψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ εἰς τὸ κατισχῦσαι
την χωραν αὐτοῦ, καὶ προσκόψει καὶ πεσεῖται, καὶ οὐχ εὑρεθησεται. καὶ ἀναστησεται εκ της ῥίζης αὐτοῦ φυτὸν βασιλείας
εἰς ἀνάστασιν, ἀνηρ τύπτων δόξαν βασιλεως· καὶ εν ημεραις εσχάταις
συντριβησεται, καὶ οὐκ εν ὀργη οὐδε εν πολεμω· καὶ ἀναστησεται
επὶ τὸν τόπον αὐτοῦ εὐκαταφρόνητος, καὶ οὐ δοθησεται
επʼ αὐτὸν δόξα βασιλεως· καὶ ηξει εξάπινα, κατισχύσει βασιλεὺς
εν κληροδοσίᾳ αὐτοῦ. καὶ τοὺς βραχίονας τοὺς συντριβεντας συντρίψει
ἀπὸ προσωπου αὐτοῦ. καὶ μετὰ της διαθηκης καὶ δημου
συνταγεντος μετʼ αὐτοῦ ποιησει ψεῦδος, καὶ επὶ εθνος ἰσχυρὸν
εν ὀλιγοστω εθνει εξάπινα ερημωσει πόλιν, καὶ ποιησει ὅσα
οὐκ εποίησαν οἱ πατερες αὐτοῦ οὐδε οἱ πατερες των πατερων αὐτοῦ·
προνομην καὶ σκῦλα καὶ χρηματα αὐτοῖς δωσει, καὶ επὶ την
πόλιν την ἰσχυρὰν διανοηθησεται, καὶ οἱ λογισμοὶ αὐτοῦ εἰς μάτην. καὶ εγερθησεται η ἰσχὺς αὐτοῦ καὶ η καρδία αὐτοῦ επὶ τὸν
βασιλεα αἰγύπτου εν ὄχλω πολλω, καὶ ὁ βασιλεὺς αἰγύπτου ερεθισθησεται
εἰς πόλεμον εν ὄχλω ἰσχυρω σφόδρα λίαν· καὶ οὐ στησεται,
ὅτι διανοηθησεται επʼ αὐτὸν διάνοια. καὶ καταναλωσουσιν
αὐτὸν μεριμναι αὐτοῦ καὶ ἀποστρεψουσιν αὐτόν, καὶ παρελεύσονται,
καὶ κατασυριεῖ, καὶ πεσοῦνται τραυματίαι πολλοί καὶ δύο
βασιλεῖς μόνοι δειπνησουσιν επὶ τὸ αὐτὸ καὶ επὶ μιᾶς τραπεζης
φάγονται, καὶ ψευδολογησουσι καὶ οὐκ εὐοδωθησονται· ετι γὰρ syr 16 εν τη χωρα] + της θελησεως syr (cf hier) εν γη ενδοξω syrᵐg
και επιτελεσθησεται...αυτου] σ΄ και αναλωθησονται δια των χειρων αυτου
syrᵐᵍ om τα syr 17 το εργον] pr παν syr 18 πολλους] incep
πολο 87* (πολλ 871) 22 βαρχιονας 87eᵈ 23 εν ολιγοστω εθνει] σ΄
ως εν ολιγω εθνει ησυχη syrmg 24 και επι τ. πολιν τ. ισχυραν] α΄ και
επι τα οχυρωματα syrmg 25 διανοίᾳ syr 26 παρελευσεται syr 87 καὶ επιστρεψει επὶ την χωραν αὐτοῦ εν
χρημασι πολλοῖς, καὶ η καρδία αὐτοῦ επὶ την διαθηκην τοῦ ἁγίου·
ποιησει καὶ επιστρεψει επὶ την χωραν αὐτοῦ. εἰς καιρὸν επιστρεψει
καὶ εἰσελεύσεται εἰς aἴγυπτον, καὶ οὐκ εσται ως η πρωτη
καὶ η εσχάτη. καὶ ηξουσι ῥωμαῖοι καὶ εξωσουσιν αὐτὸν καὶ
εμβριμησονται αὐτω, καὶ επιστρεψει, καὶ ὀργισθησονται επὶ την
διαθηκην τοῦ ἁγίου· καὶ ποιησει καὶ επιστρεψει, καὶ διανοηθησεται
επʼ αὐτοὺς ἀνθʼ ων εγκατελιπον την διαθηκην τοῦ ἁγίου. καὶ
βραχίονες παρʼ αὐτοῦ στησονται καὶ μιανοῦσι τὸ ἅγιον τοῦ φόβου,
καὶ ἀποστησουσι την θυσίαν, καὶ δωσουσι βδελυγμα ερημωσεως. καὶ εν ἁμαρτίαις διαθηκης μιανοῦσιν εν σκληρω λαω· καὶ ὁ δημος
ὁ γινωσκων ταῦτα κατισχύσουσι καὶ ποιησουσι, καὶ
μενοι τοῦ εθνους συνησουσιν εἰς πολλούς, καὶ προσκόψουσι ῥομφαίᾳ
καὶ παλαιωθησονται εν αὐτη, καὶ εν αἰχμαλωσίᾳ καὶ εν προνομη
ημερων κηλιδωθησονται. καὶ ὅταν συντρίβωνται, συνάξουσιν
ἰσχὺν βραχεῖαν, καὶ επισυναχθησονται επʼ αὐτοὺς πολλοὶ επὶ πόλεως
καὶ πολλοὶ ως εν κληροδοσίᾳ. καὶ εκ των συνιεντων διανοηθησονται
εἰς τὸ καθαρίσαι εαυτοὺς καὶ εἰς τὸ εκλεγηναι καὶ εἰς
τὸ καθαρισθηναι εως καιροῦ συντελείας· ετι γὰρ καιρὸς εἰς ωρας. καὶ ποιησει κατὰ τὸ θελημα αὐτοῦ ὁ βασιλεύς, καὶ παροργισθησεται
καὶ ὑψωθησεται επὶ πάντα θεόν, καὶ επὶ τὸν θεὸν των θεων
εξαλλα λαλησει, καὶ εὐοδωθησεται εως ἂν συντελεσθη η ὀργη· εἰς
αὐτὸν γὰρ συντελεια γίνεται. καὶ επὶ τοὺς θεοὺς των πατερων
αὐτοῦ οὐ μη προνοηθη, καὶ εν επιθυμίᾳ γυναικὸς οὐ μη προνοηθη·
ὅτι εν παντὶ ὑψωθησεται, καὶ ὑποταγησεται αὐτω εθνη ἰσχυρά. επὶ τὸν τόπον αὐτοῦ κινησει, καὶ θεὸν ὃν οὐκ εγνωσαν οἱ
πατερες αὐτοῦ τιμησει εν χρυσίω καὶ ἀργυρίω καὶ λίθω πολυτελεῖ.
καὶ εν επιθυμημασι ποιησει πόλεων καὶ εἰς ὀχύρωμα ἰσχυρὸν ηξει syr 29 ?? επιστρεψει 87 syr 30 ÷ και επιστρεψει (superscr ÷ ) και οργι-
σθησονται 87 ÷ και επιστρ. κ. οργισθησεται syr 31 βδελυελy γμα εph-
μωcεωc syrᵐᵍ 37 τους θεους] τον θεον syr 38 κινησει] κινηθησεται 87 καὶ
καθʼ ωραν συντελείας συγκερατισθησεται αὐτω ὁ βασιλεὺς αἰγύπτου,
καὶ εποργισθησεται αὐτω βασιλεὺς βορρᾶ εν ἄρμασι καὶ
εν ἵπποις πολλοῖς καὶ εν πλοίοις πολλοῖς, καὶ εἰσελεύσεται εἰς
χωραν αἰγύπτου. καὶ επελεύσεται εἰς την χωραν μου, καὶ πολλαὶ
σκανδαλισθησονται· καὶ αὗται σωθησονται ἀπὸ χειρὸς αὐτοῦ, εδωμ
καὶ μωὰβ καὶ κεφάλαιον υἱων ἀμμων. καὶ ἀποστελεῖ χεῖρα αὐτοῦ
εν ταῖς γαίαις, καὶ εν χωρᾳ αἰγύπτου οὐκ εσται εν αὐτη διασωζόμενος. καὶ κρατησει τοῦ τόπου τοῦ χρυσίου καὶ τοῦ τόπου
τοῦ ἀργυρίου καὶ πάσης της επιθυμίας αἰγύπτου, καὶ λίβυες καὶ
αἰθίοπες εσονται εν τω ὄχλω αὐτοῦ. καὶ ἀκοη ταράξει αὐτὸν
ἀπὸ ἀνατολων καὶ βορρᾶ, καὶ εξελεύσεται εν θυμω ἰσχυρω καὶ
ῥομφαίᾳ ἀφανίσαι καὶ ἀποκτεῖναι πολλοὺς· καὶ στησει αὐτοῦ την
σκηνην τότε ἀνὰ μεσον των θαλασσων καὶ τοῦ ὄρους της θελησεως
τοῦ ἁγίου· καὶ ηξει ωρα της συντελείας αὐτοῦ, καὶ οὐκ εσται
βοηθων αὐτω.  καὶ κατὰ την χωραν εκείνην παρελεύσεται
μιχαηλ ὁ ἅγγελος ὁ μεγας, ὁ εστηκως επὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ λαοῦ σου·
εκείνη η ημερα θλίψεως, οἵα οὐκ εγενηθη ἀφʼ οὗ εγενηθησαν εως
της ημερας εκείνης· καὶ εν εκείνη τη ημερᾳ ὑψωθησεται πᾶς ὁ λαὸς
ὃς ἂν εὺρεθη εγγεγραμμενος εν τω βιβλίω. καὶ πολλοὶ των καθευδόντων
εν τω πλάτει της γης ἀναστησονται, οἱ μεν εἰς ζωην αἰωνιον,
οἱ δε εἰς ὀνειδισμόν, οἱ δε εἰς διασπορὰν καὶ αἰσχύνην αἰωνιον· καὶ
οἱ συνιεντες φανοῦσιν ως φωστηρες τοῦ οὐρανοῦ, καὶ οἱ κατισχύοντες
τοὺς λόγους μου ωσεὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὸν αἰωνα
τοῦ αἰωνος. καὶ σύ, δανιηλ, κάλυψον τὰ προστάγματα καὶ σφράγισαι
τὸ βιβλίον εως καιροῦ συντελείας, εως ἂν ἀπομανωσιν οἱ
πολλοὶ καὶ πλησθη η γη ἀδικίας. syr 40 cynkεραticθhcεtαi syrmg 41—42 ?? και πολλαι (?? 87)... χειρος
(χειρων syr) αυτου (? 87)...εν γαις (sic 87 et ut vid syr) γαιαις 87 syr
41 μωαμ 87 xii 1 παρελευσε 87 3 συνιε| εντες 87 87 καὶ εἶδον εγω δανιηλ, καὶ ἰδοὺ δύο ετεροι εἱστηκεισαν, εἰς
ενθεν τοῦ ποταμοῦ καὶ εἰς ενθεν. καὶ εἶπα τω ενὶ τω περιβεβλημενω
τὰ βύσσινα τω επάνω πότε οὖν συντελεια ων εἵρηκάς μοι των
θαυμαστων καὶ ὁ καθαρισμὸς τούτων; καὶ ηκουσα τοῦ περιβεβλημενου
τὰ βύσσινα, ὃς ην επάνω τοῦ ὕδατος τοῦ ποταμοῦ εως καιροί
συντελείας· καὶ ὕψωσε την δεξιὰν καὶ την ἀριστερὰν εἰς τὸν
οὐρανόν, καὶ ωμοσε τὸν ζωντα εἰς τὸν αἰωνα θεὸν ὅτι εἰς καιρὸν
καὶ καιροὺς καὶ ημισυ καιροῦ η συντελεια χειρων ἀφεσεως λαοῦ
ἁγίου, καὶ συντελεσθησεται πάντα ταῦτα. καὶ εγω ηκουσα καὶ οὐ
διενοηθην παρʼ αὐτὸν τὸν καιρόν, καὶ εἶπα κύριε, τίς η λύσις τοῦ
λόγου τούτου, καὶ τίνος αἱ παραβολαὶ αὗται; καὶ εἶπεν μοι
τρεχε, δανιηλ, ὅτι κατακεκαλυμμενα καὶ εσφραγισμενα τὰ προστάγματα,
εως ἂν πειρασθωσι καὶ ἁγιασθωσι πολλοί, καὶ ἁμάρτωσιν
οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ οὐ μη διανοηθωσι πάντες οἱ ἁμαρτωλοί,
καὶ οἱ διανοούμενοι προσεξουσιν. ἀφʼ οὗ ἂν ἀποσταθη η θυσία
διὰ παντὸς καὶ ετοιμασθη δοθηναι τὸ βδελυγμα της ερημωσεως,
ημερας χιλίας διακοσίας ενενηκοντα. μακάριος ὁ εμμενων, καὶ
συνάξει εἰς ημερας χιλίας τριακοσίας τριάκοντα πεντε. καὶ σὺ
βάδισον, ἀναπαύου· ετι γάρ εἰσιν ημεραι καὶ ωραι εἰς ἀναπληρωσιν
συντελείας, καὶ ἀναπαύση καὶ ἀναστηση επὶ την δόξαν σου εἰς
συντελειαν ημερων. syr 5 δυο ετεροι] adnot ο νομος και οι προφηται 87mg 6 ÷ και ο καθαρισμος
(÷ 87) τουτων 87 syr 7 του περιβεβλημενου...ος? ην] adnot ο χριστος 87mg
8 τινος] τινες (?τι) syr 10 και οι διανοουμενοι προσεξουσιν] σ΄ και οι
επιστημονες συνησουσι 87mg syrᵐᵍ 11 th (sic) εphmωcεωc syrmᵍ
ημεραι χιλιαι και διακοσιαι και ενεν. syrtxt [ημ.] δισχιλιαι και διακ. και ενεν,
syrmg 13 ÷ ετι γαρ...συντελειας 87 syr
subscr in lilt maiusc δανιηλ κατα τους ο εγραφη εξ αντιγραφου. εχοντος
την υποσημει ωσιν ταυτην· eγρα φη εκ των τετραπλων. εξ ων και παρετεθη:—
87 (similiter syr)