   περι παρασιτου
οτι τεχνη η παρασιτικη   τυχιαδησ 1 τί ποτε ἄρα, ω σίμων, οἱ μεν ἄλλοι ἄνθρωποι
καὶ ελεύθεροι καὶ δοῦλοι τεχνην εκαστός τινα
επίστανται διʼ ης αὑτοῖς τε εἰσιν καὶ ἄλλω χρησιμοι,
σὺ δε, ως εοικεν, εργον οὐδεν εχεις διʼ οὗ
ἄν τι η αὐτὸς ἀπόναιο η ἄλλω μεταδοίης;  σιμων πως τοῦτο ερωτᾷς, ω τυχιάδη; οὐδεπω οἶδα.
πειρω δη σαφεστερον ερωτᾶν.  τυχιαδησ εστιν ηντινα τυγχάνεις επιστάμενος τεχνην,
οἷον μουσικην;  σιμων μὰ δία.  τυχιαδησ τί δε, ἰατρικην;  σιμων οὐδε ταύτην.  τυχιαδησ ἀλλὰ γεωμετρίαν;  σιμων οὐδαμως. available in photographs: γρνz.  τυχιαδησ τί δε, ῥητορικην; φιλοσοφίας μεν γὰρ τοσοῦτον
ἀπεχεις ὅσον καὶ η κακία.  σιμων εγω μεν, εἰ οἷόν τε εἶναι, καὶ πλεῖον. ωστε
μη δόκει  τυχιαδησ ναί. ἀλλὰ ταύτας μεν ἴσως τὰς τεχνας οὐκ
εξεμαθες διὰ μεγεθος αὐτων καὶ δυσκολίαν, των
δε δημοτικων τινα, τεκτονικην η σκυτοτομικην;
καὶ γὰρ οὐδε τἄλλα οὕτως εχει σοι, ως μη καὶ
τοιαύτης ἂν δεηθηναι τεχνης.  σιμων ὀρθως λεγεις, ω τυχιάδη· ἀλλʼ οὐδε γὰρ  τυχιαδηε τίνος οὖν ετερας;  σιμων τίνος; ως εγω οἶμαι, γενναίας· ην εἰ μάθοις,
καὶ σε επαινεσειν οἴομαι. εργω μεν οὖν κατορθοῦν
φημι ηδη, εἰ δε σοι καὶ λόγω,  τυχιαδησ τίνα ταύτην;  σιμων oὔπω μοι δοκω τοὺς περὶ ταύτην εκμεμελετηκεναι
λόγους. ωστε ὅτι τεχνην μεν τινα επίσταμαι, 1 δόκει vulg.: δοκεῖν mss. 2 ἀλλʼ οὐδε γὰρ a.m.h.: ἀλλ᾿ οὐδε ν, οὐδε γὰρ other mss. 3 εἰ δε σοι καὶ λόγω a.m.h.: εἰ δε καὶ σοὶ (σὺ, σὺν) λόγω
mss. εditors, except jacobitz, omit σοι.  τυχιαδησ ἀλλ᾿ οὐκ ἀνεξομαι.  σιμων τό γε της τεχνης παράδοξον ἴσως φανεῖταί σοι
ἀκούσαντι.  τυχιαδησ καὶ μην διὰ τοῦτο σπουδάζω μαθεῖν.  σιμων εἰσαῦθις, ω τυχιάδη.  τυχιαδησ μηδαμως, ἀλλʼ ηδη λεγε, εἰ μη περ ἄρα αἰσχύνη,  σιμων η παρασιτικη.   τυχιαδησ 2 κἆτα εἰ μη μαίνοιτό τις, ω σίμων, τεχνην
ταύτην φαίη ἄν;  σιμων εγωγε· εἰ δε σοι μαίνεσθαι δοκω, τοῦ μηδεμίαν
ἄλλην επίστασθαι τεχνην αἰτίαν εἶναί μοι την
μανίαν δόκει καί με των εγκλημάτων ηδη ἀφίει.
φασὶ γὰρ την δαίμονα ταύτην τὰ μεν ἄλλα
χαλεπην εἶναι τοῖς εχουσι, παραιτεῖσθαι δε των
ἁμαρτημάτων αὐτοὺς ωσπερ διδάσκαλον η παιδαγωγὸν  τυχιαδησ οὐκοῦν, ω σίμων, η παρασιτικη τεχνη εστί; 1 παιδαγωγὸν ψ (?), vulg.: παῖδα mss. (πατερα n).  σιμων τεχνη γάρ, κἀγω ταύτης δημιουργός.  τυχιαδησ καὶ σὺ ἄρα παράσιτος;  σιμων πάνυ ωνείδισας, ω τυχιάδη.  τυχιαδησ ἀλλʼ οὐκ ερυθριᾷς παράσιτον σαυτὸν καλων;  σιμων οὐδαμως· αἰσχυνοίμην γὰρ ἄν, εἰ μη λεγοιμι.  τυχιαδησ καὶ νη δία ὁπόταν σε βουλωμεθα γνωρίζειν
των οὐκ επισταμενων τω, ὅτε χρηζοι μαθεῖν, ὁ
παράσιτος δηλον ὅτι φησομεν εὗ λεγοντες;  σιμων πολὺ μᾶλλον τοῦτο λεγοντες εμε η φειδίαν
ἀγαλματοποιόν· χαίρω γὰρ τη τεχνη οὐδεν τι
ηττον η φειδίας εχαιρε τω διί.  τυχιαδησ καὶ μην εκεῖνό μοι σκοποῦντι προοῖσται γελως
πάμπολυς.  σιμων τὸ ποῖον;  τυχιαδησ eἴ γε καὶ 1 εὖ λεγοντες a.m.h.: not in mss. dindorf supplies
εὐφρανεῖτε after εμε, below. 2 εἴ γε καὶ hirschig : εἰ ξεσαι mss.  σιμων καὶ μην ἂν εμοὶ μᾶλλον χαρίζοιο η δίωνι
επιγράφων φιλοσόφω.   τυχιαδησ 3 ἀλλὰ σὺ μεν ὅπως χαίρεις καλούμενος, οὐδεν
η μικρόν μοι μελει· σκοπεῖν δε δεῖ καὶ την ἄλλην
ἀτοπίαν.  σιμων τίνα μην;  τυχιαδησ εἰ καὶ ταύτην ταῖς ἄλλαις τεχναις εγκαταλεξομεν,
ωστε επειδὰν πυνθάνηται τις, ὁποία τις
αὕτη τεχνη εστί, λεγειν, οἷον γραμματικη η  σιμων εγω μεν, τυχιάδη, πολὺ μᾶλλον ταύτην
τινα ετεραν τεχνην φαίην ἄν. εἰ δε σοι φίλον
ἀκούειν, καὶ ὅπως οἴομαι λεγοιμι ἄν, καίπερ οὐ
παντάπασιν ων, ως εφθην εἰπων, επὶ τοῦτο
παρεσκευασμενος.  τυχιαδησ οὐθεν, εἰ καὶ σμικρὰ λεγοις,  σιμων ἴθι δη πρωτον, εἴ σοι δοκεῖ, περὶ της τεχνης,
τις ποτε οὖσα τυγχάνει τω γενει, σκοπωμεν·
οὑτωσὶ γὰρ επακολουθησαιμεν ἂν καὶ ταῖς κατʼ
εἶδος τεχναις, εἴπερ ἄρα ὀρθως μετεχοιεν 1 η fritzsche : not in mss. 2 λεγοις jacobs : δε τοῖς (δε τοι, δεοι) mss. 3 μετεχοιεν gesner : μετεχοιμεν mss.  τυχιαδησ τί ποτʼ οὖν εστιν η τεχνη; πάντως  σιμων πάνυ μεν οὖν.  τυχιαδησ μη τοίνυν ὄκνει λεγειν αὐτην, εἴπερ οἶσθα.   σιμων 4 τεχνη εστίν, ως εγω διαμνημονεύω σοφοῦ τινος
ἀκούσας, σύστημα εκ καταληψεων συγτεγυμνασμενων
πρός τι τελος εὔχρηστον τω βίω.  τυχιαδησ ὀρθως εκεῖνός γε εἰπων σύ τε
ἀπομνημονεύσας.  σιμων εἰ δε μετεχοι τούτων ἀπάντων η παρασιτικη,
τί ἂν ἄλλο η καὶ αὐτη τεχνη εἴη;  τυχιαδησ τεχνη γάρ, εἴπερ οὕτως εχοι.  σιμων φερε δη καθʼ εκαστον τοῖς της τεχνης εἴδεσιν
εφαρμόζοντες την παρασιτικην, εἰ συνάδει σκοπωμεν
η 1 πάντως seiler : πάνυ ως mss. 2 σύ τε ἀπομνημονεύσας a.m.h.: οὗτος ἀπομνημονεύσας γ1 ;
οὕτως ἀπεμνημόνευσας γ2, other mss. cf. ὀρθως σύ γε λεγων 7. 3 η fritzsche : καὶ mss. 4 σαθρὸν (seager) ἀποφθεγγεται fritzsche : μη σαπρὸν
ἀποφθεγγωνται (ἀποφθεγγηται) mss. 5 mss. (except γω) insert εἶναι καὶ ταύτην ωσπερ καὶ.  ἀνδρων δʼ ὅτω χρη τὸν κακὸν διειδεναι, οὐδεὶς χαρακτηρ εμπεφυκε σωματι.  5 τὸ δε γε επίστασθαι λόγους λεγειν επιτηδείους
καὶ πράγματα πράττειν διʼ ων οἰκειωσεται καὶ
εὐνούστατον εαυτὸν τω τρεφοντι ἀποδείξει, ἆῤ οὐ
συνεσεως καὶ καταληψεως ερρωμενης εἶναι σοι
δοκεῖ;  τυχιαδησ καὶ μάλα.  σιμων τὸ δε γε εν ταῖς εστιάσεσιν αὐταῖς ὅπως παντὸς
ἀπελθοι πλεον εχων καὶ παρευδοκιμων τοὺς μη
την αὐτην αὐτω κεκτημενους τεχνην, ἄνευ τινὸς
λόγου καὶ σοφίας πράττεσθαι 1 lacuna fritzsche : supply εἶναι· ων τω παρασίτω a.m.h. 2 οὐχ vulg.: not in mss. 3 ταῦτα vulg.: αὐτὰ mss. 4 μείζων vulg.: μεῖζον mss. 5 πράττεσθαι vulg.: πλάττεσθαι mss.  τυχιαδησ οὐδαμως.  σιμων τί δε, τὸ επίστασθαι τὰς ἀρετὰς καὶ κακίας
των σιτίων καὶ των ὅψων πολυπραγμοσύνην
ἀτεχνου τινὸς εἶναί σοι δοκεῖ, καὶ ταῦτα τοῦ
γενναιοτάτου πλάτωνος οὑτωσὶ λεγοντος, “τοῦ
μελλοντος εστιάσεσθαι μη μαγειρικοῦ ὄντος,
σκευαζομενης θοίνης ἀκυροτερα η κρίσις”;  6 ὅτι γε μην οὐκ εκ καταληψεως μόνον, ἀλλὰ
συγγεγυμνασμενης εστὶν η παρασιτικη, μάθοις ἂν
ενθενδε ῥᾳδίως· αἱ μεν γὰρ των ἄλλων τεχνων
καταληψεις καὶ ημερας καὶ νύκτας καὶ μηνας καὶ
ενιαυτοὺς πολλάκις ἀσυγγύμναστοι μενουσιν, καὶ
ὅμως οὐκ ἀπόλλυνται παρὰ τοῖς κεκτημενοις αἱ
τεχναι, η δε τοῦ παρασίτου κατάληψις  7 τό γε μην “πρός τι τελος εὔχρηστον τω βίω”
μη καὶ μανίας η  τυχιαδησ πάνυ μεν οὖν.   σιμων 8 καὶ μην οὐδε τοιοῦτόν τί εστιν η παρασιτικη
ὁποῖον τὸ κάλλος καὶ η ἰσχύς, ωστε τεχνην μεν
μη δοκεῖν αὐτην, δύναμιν δε τινα τοιαύτην. 1 text fritzsche : αἱ δε τοῦ παρασίτου καταληψεις mss. 2 η jacobitz : εἴη mss. 3 ων hirschig: ὂν mss. which (except γ1ω) insert τούτου
before ἄνευ  τυχιαδησ ἀληθη λεγεις.  σιμων ἀλλὰ μεντοι οὐδε ἀτεχνία εστίν· η γὰρ ἀτεχνία
οὐδεποτε οὐδεν κατορθοῖ τω κεκτημενω. φερε
γάρ, εἰ επιτρεψειας  τυχιαδησ oὐδʼ οὗτος.  σιμων τί δη ποτε, η τω μη εχειν τεχνην, διʼ ης δυνησεται
σωζειν εαυτόν;  τυχιαδησ καὶ μάλα.  σιμων οὐκοῦν καὶ παράσιτος ὑπὸ της παρασιτικης,
εἴπερ ην ἀτεχνία, οὐκ ἂν εσωζετο;  τυχιαδησ ναί.  σιμων οὐκοῦν τεχνη σωζεται, ἀτεχνίᾳ δε οὔ;  τυχιαδησ πάνυ μεν οὖν. 1 επιτρεψειας hirschig : επιτρεψας mss. 2 lacuna fritzsche: supplemented partly by fritzsche,
partly by a.m.h.  ειμων τεχνη ἄρα εστὶν η παρασιτικη.  τυχιαδησ τεχνη, ως εοικεν.  σιμων καὶ μην κυβερνητας μεν ἀγαθοὺς ναυαγίᾳ
περιπεσόντας καὶ ηνιόχους τεχνίτας εκπεσόντας
των δίφρων οἶδα εγω πολλάκις, καὶ τοὺς μεν
συντριβεντας, τοὺς δε καὶ πάμπαν διαφθαρεντας,
παρασίτου δε ναυάγιον οὐδε εἷς εχοι τοιοῦτον
εἰπεῖν. οὐκοῦν εἰ μητε ἀτεχνία εστὶν η παρασιτικη
μητε δύναμις, σύστημα δε τι εκ καταληψεων
γεγυμνασ μενων, τεχνη δηλον ὅτι διωμολόγηται
ημῖν σημερον.   τυχιαδησ 9 ὅσον εκ τούτου εἰκάζω· ἀλλʼ εκεῖνο, ὅπως καὶ
ὅρον ημῖν τινα γενναῖον ἀποδως της παρασιτικης.  σιμων ὀρθως σύ γε λεγων. δοκεῖ γὰρ δη μοι οὕτως
ἂν μάλιστα ωρίσθαι· παρασιτικη εστιν τεχνη
ποτεων καὶ βρωτεων καὶ των διὰ ταῦτα λεκτεων
καὶ πρακτεων,  τυχιαδησ ὑπερευγε μοι δοκεῖς ὁρίσασθαι την σεαυτοῦ
τεχνην· ἀλλʼ εκεῖνο σκόπει, μη πρὸς ενίους των
φιλοσόφων μάχη σοι περὶ τοῦ τελους η. 1 ναυαγίᾳ περιπεσόντας fritzsche: not in mss. 2 καὶ πρακτεων fritzsche: not in mss.  σιμων καὶ μην ἀπόχρη γε εἴπερ εσται τὸ αὐτὸ τελος
εὐδαιμονίας καὶ παρασιτικης.  10 φανεῖται δε οὕτως·
ὁ γὰρ σοφὸς ὅμηρος τὸν τοῦ παρασίτου
βίον θαυμάζων ως ἄρα μακάριος καὶ ζηλωτὸς εἴη
μόνος, οὕτω φξσίν·  οὐ γὰρ εγωγε τί φημι τελος χαριεστερον εἶναι, η ὅτʼ ἂν εὐφροσύνη μεν εχη κάτα δημον ἅπαντα, δαιτυμόνες δʼ ἀνὰ δωματʼ ἀκουάζωνται ἀοιδοῦ ημενοι εξείης, σίτου καὶ κρειων, μεθυ δʼ εκ κρητηρος ἀφύσσων lοἰνοχόος φορεησι καὶ εγχείη δεπάεσσι.  τοῦτό τί μοι κάλλιστον ενὶ φρεσὶν εἴδεται εἶναι, 1 οὕτω φησίν fritzsche: not in mss. 2 δαιτυμόνες—εξείης not in mss.: supplied by cobet.  παρὰ δε πληθωσι τράπεζαι σίτου καὶ κρειων.  11 ὅ γε μην επίκουρος σφόδρα ἀναισχύντως
ὑφελόμενος τὸ της παρασιτικης τελος της καθʼ
αὑτὸν εὐδαιμονίας τελος αὐτὸ ποιεῖ. καὶ ὅτι
κλοπη τὸ πρᾶγμά εστιν καὶ οὐδεν επικούρω
μελει τὸ ηδύ, ἀλλὰ τω παρασίτω, οὕτω μάθοις
ἄν. εγωγε ηγοῦμαι τὸ ηδὺ πρωτον μεν τὸ της
σαρκὸς ἀόχλητον, επειτα τὸ μη θορύβου καὶ
ταραχης την ψυχην εμπεπλησθαι. τούτων τοίνυν
ὁ μεν παράσιτος εκατερων τυγχάνει, ὁ δε
επίκουρος οὐδε θατερου· ὁ γὰρ ζητων περὶ σχηματος
γης καὶ κόσμων ἀπειρίας καὶ μεγεθους
ηλίου καὶ ἀποστημάτων καὶ πρωτων στοιχείων
καὶ περὶ θεων, εἴτε εἰσὶν εἴτε οὐκ εἰσί, καὶ περὶ
αὐτοῦ τοῦ τελους ἀεὶ πολεμων καὶ διαφερόμενος
πρός τινας οὐ μόνον εν ἀνθρωπίναις, ἀλλὰ καὶ εν 1 οὐδε τότε vulg.: οὐδεποτε mss. 2 τext anonymous friend of cobet's: οἷόν τε ἀκούειν αὐτων
μη πολλάκις mss.  12 καὶ μην οὐχὶ κατὰ ταῦτα μόνον οὐδεν προσηκει
τὸ ηδὺ τω επικούρω, ἀλλὰ καὶ κατʼ εκεῖνα·
ὁ γὰρ επίκουρος οὗτος, ὅστις ποτε εστιν ὁ σοφός,
ητοι φαγεῖν εχει η οὔ· εἰ μεν οὐκ εχει, οὐχ
ὅπως ηδεως ζησεται,  τυχιαδησ πως οὐχ ηδεως;  σιμων εἰ γὰρ εχοι τὸ φαγεῖν παῤ εαυτοῦ, πολλά τοι,
ω τυχιάδη, τὰ ἀηδεα  τυχιαδησ κἀμοὶ δοκεῖ.  σιμων οὐκοῦν τω μεν σνχνὰ κεκτημενω ἴσως τοῦτο
παρεχει, τω δε ὀλίγα καὶ μηδεν οὐκετι· ωστε 1 της σχερίας du soul: της σχεδίας mss. 2 ζησεται cobet: οὐ ζησεται mss. 3 ὃς vulg.: ως mss. 4 τὰ ἀηδεα a.m.h. not in mss.  τυχιαδησ νη δία, κἀμοὶ δοκεῖ.  σιμων τω μεν οὖν επικούρω πάντα συμβαίνειν εἰκός,
ωστε οὐδεποτε τεύξεται τοῦ τελους· τω δε
παρασίτω οὔτε μάγειρός εστιν ω χαλεπηναι,
οὔτε ἀγρὸς οὔτε οἶκος  13 ἀλλ’ ὅτι μεν τεχνη εστὶν η παρασιτικη, κἀκ
τούτων καὶ των ἄλλων ἱκανως δεδεικται. λοιπὸν
ὅτι καὶ ἀρίστη δεικτεον, καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλως,
ἀλλὰ πρωτον μεν, ὅτι κοινη πασων διαφερει των
τεχνων, εἶτα ὅτι καὶ ἰδίᾳ εκάστης. κοινη μεν οὖν ἀπασων οὕτω διαφερει· πάσης
γὰρ τεχνης ἀνάγκη προάγειν μάθησιν πόνον φόβον 1 ὑστεροῦντα seager: ὑστερεῖν mss. 2 οἷκος a.m.h.: οἰκονόμος mss. cf. 53. τί δε, οὐ κἀκεῖνο εννοησαί σε δεῖ, ὅτι καὶ τοὺς
εν εκείναις ταῖς τεχναις προκόπτοντας οἱ πατερες
καὶ μητερες τούτοις τιμωσι μάλιστα, οἷς καθʼ
ημεραν καὶ τὸν παράσιτον, “ καλως νη δία
εγραψεν ὁ παῖς, ” λεγοντες, “δότε αὐτω φαγεῖν·”
“οὐκ εγραψεν ὀρθως, μη δότε;” οὕτω τὸ πρᾶγμα
καὶ εντιμον καὶ εν τιμωρίᾳ μεγα φαίνεται.  14 καὶ μην αἱ ἄλλαι τεχναι τὸ τελος καὶ 1 τελος fritzsche: not in mss. 2 ἀπολαμβάνουσαι a.m.h.: ἀπολαμβάνουσι mss. 3 αὐτάς vulg.: αὐτην mss. 4 καὶ vulg.: αἱ mss.  15 καὶ μην εκεῖνά γε οὐδείς εστιν ὅστις οὐκ επίσταται,
ὅτι οἱ μεν τὰς λοιπὰς τεχνας εργαζόμενοι
τὸν μεν ἄλλον χρόνον ταλαιπωροῦσι, μίαν δε η
δύο μόνας τοῦ μηνὸς ημερας ἱερὰς ἄγουσι,  16 ετι οἱ μεν βουλόμενοι τὰς ἄλλας τεχνας
κατορθοῦν ὀλιγοσιτίαις καὶ ὀλιγοποσίαις χρωνται
καθάπερ οἱ νοσοῦντες, πολυποσίαις δε καὶ πολυσιτίαις
οὐκ εστιν εὐφραινόμενον μανθάνειν.  17 καὶ αἱ μεν ἄλλαι τεχναι χωρὶς ὀργάνων οὐδαμως
τω κεκτημενω ὑπηρετεῖν δύνανται· οὔτε
γὰρ αὐλεῖν ενι χωρὶς αὐλων οὔτε ψάλλειν ἄνευ
λύρας οὔτε ἱππεύειν ἄνευ ἵππου· αὕτη δε οὕτως
εστὶν ἀγαθη καὶ οὐ βαρεῖα τω τεχνίτη, ωστε
ὑπάρχει καὶ μηδεν εχοντι ὅπλον χρησθαι αὐτη.  18 καὶ ως εοικεν ἄλλας τεχνας μανθάνομεν μισθὸν
διδόντες, ταύτην δε λαμβάνοντες. ετι των μεν
ἄλλων τεχνων εἰσι διδάσκαλοί τινες,  19 της δε
παρασιτικης οὐδείς, ἀλλʼ ωσπερ η ποιητικη κατὰ
σωκράτη καὶ αὕτη τινὶ θείᾳ μοίρᾳ παραγίγνεται.  20 κἀκεῖνο δε σκόπει, ὅτι τὰς μεν ἄλλας τεχνας 1 mss. add. καὶ αἱ πόλεις δε τὰς μεν δι᾿  ετουες, τὰς δε εμμηνουε
εορτὰς διατελοῦσι, excised by a.m.h. as a comment. νote
also διατελοῦσι or τελοῦσι, or επιτελοῦσι.   τυχιαδησ 21 πάνυ μεν οὖν.  σιμων καὶ μεντοι, ω τυχιάδη, αἱ μεν ἄλλαι τεχναι
δοκοῦσί μοι ταύτης επιθυμεῖν, αὕτη δε οὐδεμιᾶς
ετερας.  τυχιαδησ τί δε, οὐχ οἱ τὰ ἀλλότρια λαμβάνοντες ἀδικεῖν
σοι δοκοῦσι;  σιμων πως γὰρ οὔ;  τυχιαδησ πως οὖν ὁ παράσιτος τὰ ἀλλότρια λαμβάνων
οὐκ ἀδικεῖ μόνος;   σιμων 22 οὐκ εχω λεγειν. καὶ μην των ἄλλων τεχνων
αἱ ἀρχαὶ φαῦλαί τινες καὶ εὐτελεῖς εἰσι, της δε
παρασιτικης ἀρχη πάνυ γενναία τις· τὸ γὰρ
θρυλούμενον τοῦτο της φιλίας ὄνομα οὐκ ἂν ἄλλο
τι εὕροις η ἀρχην παρασιτικης.  τυχιασησ πως λεγεις;  σιμων ὅτι οὐδεὶς εχθρὸν η ἀγνωτα ἄνθρωπον ἀλλ
οὐδε συνηθη μετρίως επὶ δεῖπνον καλεῖ, ἀλλὰ δεῖ 1 ταύτη vulg.: αὐτη mss. 1 this point is not dwelt upon  here because the  author
proposes to use it with great effect  later at  the expense of
philosophy (§§ 31 ff.).  23 ὅτι γε μην η βασιλικωτάτη των τεχνων εστιν
αὕτη, μάθοις ἂν καὶ εκ τοῦδε οὐχ ηκιστα· τὰς
μεν γὰρ λοιπὰς τεχνας οὐ μόνον κακοπαθοῦντες
καὶ ἱδροῦντες, ἀλλὰ νη δία καθημενοι καὶ εστωτες
εργάζονται ωσπερ ἀμελει δοῦλοι των τεχνων,
ὁ δε παράσιτος μεταχειρίζεται την αὐτοῦ τεχνην
ως βασιλεὺς κατακείμενος.  24 εκεῖνα μεν γὰρ τί δεῖ λεγειν περὶ της εὐδαιμονίας
αὐτοῦ, ὅτι δη μόνος κατὰ τὸν σοφὸν
ὅμηρον “οὔτε φυτεύει χερσὶ φυτὸν οὔτε ἀροῖ,
ἀλλὰ τά γ᾿  25 καὶ μην ῥητορά τε καὶ γεωμετρην καὶ χαλκεα
οὐδεν κωλύει την εαυτοῦ τεχνην εργάζεσθαι
εάν τε πονηρὸς εάν τε καὶ μωρὸς η, παρασιτεῖν
δε οὐδεὶς δύναται η μωρὸς ων η πονηρός.  τυχιαδησ παπαί, οἶον χρημα ἀποφαίνη την παρασιτικην·
ωστε καὶ αὐτὸς ηδη βούλεσθαι δοκω μοι παράσιτος
εἶναι ἀντὶ τούτου ὅς είμι.   σιμων 26 ως μεν τοίνυν κοινη πασων 1 οὗτος φίλος cobet: οὗτος ὁ φίλος mss. 2 γ᾿ dirndorf: not in mss. 3 πασων jacobitz: πάντων mss.  27 κοινη μεν οὖν ἀμφοῖν διαφερει καὶ της ῥητορικης
καὶ της φιλοσοφίας, πρωτον κατὰ την
ὑπόστασιν· η μεν γὰρ ὑφεστηκεν, αἱ δε οὔ. οὔτε
γὰρ την ῥητορικην εν τι καὶ τὸ αὐτὸ νομίζομεν,
ἀλλʼ οἱ μεν τεχνην, οἱ δε τοὐναντίον ἀτεχνίαν,
ἄλλοι δε κακοτεχνίαν, ἄλλοι δε ἄλλο τι. ὁμοίως
δε καὶ την φιλοσοφίαν οὐ 1 lacuna dindorf: επειδὰν επειδὰν γοῦν) also is corrupt.
μεγίστας εἶναι, ωστε εἰ gives the required sease. 2 δηλον ὅτι vulg.: σχολη δηλον ὅτι mss. 3 οὐ cobet, ψ (?): not in other mss. 4 μηδε vulg. μητε mss.  τυχιαδησ ἀληθη λεγεις· μίαν μεν γὰρ την φιλοσοφίαν
εἶναι λεγουσιν, αὐτοὶ δε αὐτην   σιμων 28 καὶ μην καὶ τὰς μεν ἄλλας τεχνας, εἰ καί τι
κατὰ ταύτας ἀσύμφωνον εἴη, κὰν παρελθοι τις
συγγνωμης ἀξιωσας, επεὶ μεσαι τε δοκοῦσι καὶ
αἱ καταληψεις αὐτων οὐκ εἰσὶν ἀμετάπτωτοι
φιλοσοφίαν δε τίς ἂν καὶ  29 ὁμοίως δε καὶ περὶ της ὑποστάσεως της ῥητορικης
ταὐτὰ φαίη τις ἄν· τὸ γὰρ περὶ ενὸς
προκειμενου ταὐτὰ μη λεγειν ἅπαντας, ἀλλὰ
μάχην εἶναι φορᾶς ἀντιδόξου, ἀπόδειξις μεγίστη
τοῦ μηδε ἀρχην εἶναι τοῦτο οὗ μία κατάληψις
οὐκ εστιν· τὸ γὰρ ζητεῖν τό, τί μᾶλλον αὐτό 1 καὶ η αὐτη vulg.: καὶ αὐτη mss. 2 τε vulg. γε mss. 3 αὐτην cobet's anonymous friend: αὐτὰς mss. 4 mss. (except ω) add: προσδεκτεος ἂν εἴη. 5 ἂν καὶ vulg.: ἀναγκαῖαν mss.  30 η μεντοι παρασιτικη οὐχ οὕτως εχει, ἀλλὰ
καὶ εν ελλησι καὶ βαρβάροις μία εστὶν καὶ
κατὰ ταὐτὰ καὶ ωσαύτως, καὶ οὐκ ἂν εἴποι τις
ἄλλως μεν τούσδε, ετερως δε τούσδε παρασιτεῖν,
οὐδε εἰσιν ως εοικεν εν παρασίτοις   τυχιαδησ 31 πάνυ μοι δοκεῖς ἱκανως ταῦτα εἰρηκεναι. ως
δε καὶ τὰ ἄλλα χείρων εστὶν η φιλοσοφία της
σης τεχνης, πως ἀποδεικνύεις;  σιμων οὐκοῦν ἀνάγκη πρωτον εἰπεῖν ὅτι φιλοσοφίας
μεν οὐδεποτε ηράσθη παράσιτος, παρασιτικης δε
πάμπολλοι επιθυμησαντες μνημονεύονται φιλόσοφοι,
καὶ μεχρι γε νῦν ερωσιν.  τυχιαδησ καὶ τίνας ἂν εχοις εἰπεῖν φιλοσόφους παρασιτεῖν
σπουδάσαντας;  σιμων oὕστινας μεντοι, ω τυχιάδη; οὓς καὶ σὺ γιγνωσκων
ὑποκρίνη ἀγνοεῖν κἀμε κατασοφίζη ως 1 εν fritzsche: ἂν γ1ω, μίαν γ3, other mss. 2 εν παρασίτοις a.m.h.: παρασίτοις mss. cf. gullus 27 fin.
εν εκείνοις. 3 κἀμε κατασοφίζη ως fritzsche: κἀμε κατὰ γ1ω, κἀμε ως γ2,
other mss.  τυχιαδησ οὐ μὰ τὸν δία, σίμων, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
ἀπορω οὕστινας καὶ εὕροις εἰπεῖν.  σιμων ω γενναῖε, σύ μοι δοκεῖς ἀνηκοος εἶναι καὶ
των ἀναγραψάντων τοὺς εκείνων βίους, επεὶ
πάντως ἂν καὶ επιγνωναι οὕστινας λεγω δύναιο.  τυχιαδησ καὶ μεντοι νη τὸν ηρακλεα ποθω δη ἀκούειν
τίνες εἰσίν.  σιμων εγω σοι καταλεξω αὐτοὺς ὄντας οὐχὶ τοὺς
φαύλους, ἀλλʼ ως  32 αἰσχίνης μεντοι ὁ σωκρατικός,
οὗτος ὁ τοὺς μακροὺς καὶ ἀστείους διαλόγους
γράψας, ηκεν ποτε εἰς σικελίαν κομίζων
αὐτούς, εἴ πως  33 τί δε. καὶ ἀρίστιππος
ὁ κυρηναῖος οὐχὶ των δοκίμων φαίνεταί
σοι φιλοσόφων;  τυχιασδησ καὶ πανυ.  σιμων καὶ οὗτος μεντοι κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον διετριβεν
εν συρακούσαις παρασιτων διονυσίω. 1 ως gesner: ων mss.2 εἴ πως dindorf: ὅπως mss.  oὗτος μεντοι δοκεῖ καὶ κοσμησαι την τεχνην
34 ἀξίως. ὁ δε πλάτων ὑμων ὁ γενναιότατος καὶ
αὐτὸς μεν κεν εἰς σικελίαν επὶ τούτω, καὶ ὀλίγας
παρασιτησας ημερας τω τυράννω τοῦ παρασιτεῖν
ὑπὸ ἀφυίας εξεπεσε, καὶ πάλιν ἀθηναζε ἀφικόμενος
καὶ φιλοπονησας καὶ παρασκευάσας εαυτὸν
αὖθις δευτεργω στόλω επεπλευσε τη σικελίᾳ καὶ
δειπνησας πάλιν ὀλίγας ημερας ὑπὸ ἀμαθίας
εξεπεσε· καὶ αὕτη η συμφορὰ πλάτωνι περὶ
σικελίαν ὁμοία δοκεῖ γενεσθαι τη νικίου.  τυχιασδησ καὶ τίς, ω σίμων, περὶ τούτου λεγει;   σιμων 35 πολλοὶ μεν καὶ ἄλλοι, ἀριστόξενος δε ὁ μουσικός,
πολλοῦ λόγου ἄξιος. εὐριπίδης μεν γὰρ ὅτι ἀρχελάγω μεχρι μεν
τοῦ θανάτου παρεσίτει καὶ ἀνάξαρχος ἀλεξάνδρω
πάντως επίστασαι.  36 καὶ ἀριστοτελης
δε της παρασιτικης ηρξατο μόνον ωσπερ καὶ των
ἄλλων τεχνων.  37 φιλοσόφους μεν οὖν, ωσπερ ην, παρασιτεῖν 1 mss. add: καὶ αὐτὸς δε παράσιτος νηλεως ην, excised by
cobet. dindorf, referring it to aristotle, sets it after τεχνων. 2 παρασιτεῖν du soul: παρασιτίᾳ mss.  38 καὶ μεντοι εἰ εστιν εὔδαιμον τὸ μη πεινην
μηδε διψην μηδε ῥιγοῦν, ταῦτα οὐδενὶ ἄλλω
ὑπάρχει η παρασίτω. ωστε φιλοσόφους μεν ἄν
τις πολλοὺς καὶ ῥιγοῦντας καὶ πεινωντας εὕροι,
παράσιτον δε οὔ· η οὐκ ἂν εἴη παράσιτος, ἀλλὰ
δυστυχης τις καὶ   τυχιασδησ 39 ἱκανως ταῦτά γε. ὅτι δε κατὰ τἄλλα  σιμων εἰσίν, ω βελτιστε, καιροὶ τοῦ των ἀνθρωπων
βίου, ὁ μεν τις εἰρηνης, οἶμαι, ὁ δʼ αὖ πολεμου.
εν δη τούτοις πᾶσα ἀνάγκη φανερὰς γίγνεσθαι
τὰς τεχνας καὶ τοὺς εχοντας ταύτας ὁποῖοί τινες
εἰσιν. πρότερον δε, εἰ δοκεῖ, σκοπωμεθα τὸν τοῦ
πολεμου καιρόν, καὶ τίνες ἂν εἶεν μάλιστα χρησιμωτατοι
ἰδίᾳ τε εκαστος αὐτω καὶ κοινη τη
πόλει.  τυχιασδησ ως οὐ μετριον ἀγωνα καταγγελλεις των ἀνδρων.
καὶ εγωγε πάλαι γελω κατʼ εμαυτὸν
εννοων ποῖος ἂν εἴη συμβαλλόμενος παρασίτω
φιλόσοφος.   σιμων 40 ἵνα τοίνυν μη πάνυ θαυμάζης μηδε τὸ πρᾶγμά
σοι δοκη χλεύης ἄξιον, φερε προτυπωσωμεθα
παῤ ημῖν αὐτοῖς ηγγελθαι μεν αἰφνίδιον εἰς την
χωραν εμβεβληκεναι πολεμίους, εἶναι δε ἀνάγκην 1 καὶ a.m.h.: η mss. 2 τἄλλα fritzsche: πολλὰ mss.  41 ἄθρει δε πάλιν μεταβὰς τὸν παράσιτον ὁποῖός
τις φαίνεται. ἆῤ. οὐχ ὁ μεν τὸ σωμα πρωτον
πολὺς καὶ τὸ χρωμα ηδύς, οὐ μελας δε οὐδε
λευκός—τὸ μεν γὰρ γυναικί, τὸ δε δούλω προσεοικεν
—επειτα θυμοειδης, δεινὸν βλεπων ὁποῖον
ημεῖς, μεγα καὶ ὕφαιμον; οὐ γὰρ καλὸν δεδοικότα
καὶ θηλυν ὀφθαλμὸν εἰς πόλεμον φερειν. ἆῤ
οὐχ ὁ τοιοῦτος καλὸς μεν γενοιτʼ ἂν καὶ ζων
ὁπλίτης, καλὸς δε καὶ εἰ ἀποθάνοι νεκρός;  42 ἀλλὰ τί δεῖ ταῦτα εἰκάζειν εχοντας αὐτων
παραδείγματα; ἀπλως γὰρ εἰπεῖν, εν πολεμω των
πωποτε ῥητόρων η φιλοσόφων οἱ μεν οὐδε ὅλως
ὑπεμειναν εξω τοῦ τείχους προελθεῖν, εἰ δε τις καὶ
ἀναγκασθεὶς παρετάξατο, φημὶ τοῦτον λείψαντα
την τάξιν ὑποστρεφειν. 1 νεκρός a.m.h.: καλως mss. sommerbrodt excises
καλως.  τυχιασδησ ως θαυμάσια πάντα καὶ οὐδεν ὑπισχνη μετριον.
λεγε δε ὅμως.  σιμων γων μεν τοίνυν ῥητόρων ἰσοκράτης οὐχ ὅπως
εἰς πόλεμον εξηλθεν ποτε, ἀλλʼ οὐδʼ επὶ δικαστηριον
ἀνεβη, διὰ δειλίαν, οἶμαι, ὅτι οὐδε την φωνην
διὰ τοῦτο εἶχεν ετι. τί δʼ; 1 τί δ᾿  fritzsche: not in mss. 2 ὃς—ἀθηναίοις a.m.h.: ως—ἀθηναῖος mss.   τυχιασδησ 43 επίσταμαι ταῦτα· ἀλλʼ οὗτοι μεν ῥητορες καὶ
λόγους λεγειν ησκηκότες, ἀρετην δε οὔ. τί δε
περὶ των φιλοσόφων λεγεις; οὐ γὰρ δη τούτους
εχεις ωσπερ εκείνους αἰτιᾶσθαι.  σιμων οὖτοι πάλιν, ω τυχιάδη, οἱ περὶ της ἀνδρείας
ὁσημεραι διαλεγόμενοι καὶ κατατρίβοντες τὸ της
ἀρετης ὄνομα πολλω μᾶλλον των ῥητόρων φανοῦνται
δειλότεροι καὶ μαλακωτεροι. σκόπει δη
οὕτως. πρωτον μεν οὐκ εστιν ὅστις εἰπεῖν εχοι
φιλόσοφον εν πολεμω τετελευτηκότα· ητοι γὰρ
οὐδε ὅλως εστρατεύσαντο, η εἴπερ εστρατεύσαντο,
πάντες εφυγον. ἀντισθενης μεν οὖν καὶ διογενης
καὶ κράτης καὶ ζηνων καὶ πλάτων καὶ aἰσχίνης
καὶ ἀριστοτελης καὶ πᾶς οὗτος ὁ ὅμιλος οὐδε
εἶδον παράταξιν· μόνος δε τολμησας εξελθεῖν εἰς
την επὶ δηλίω 1 επὶ δηλίω gesner: εν τη πόλει mss. 1 the story that 2emosthenes played the coward at
chaeronea was s3read by his political eεmemies aeschine2
(3, 244 ; 253) and pytheaa (plot. beπαοstὰ. 20) ; ace also
gellina 17, 21   τυχιασδησ 44 ω γενναῖε, ταῦτα μεν ηδη καὶ παῤ ἄλλων
επυθόμην, οὐ μὰ δία σκωπτειν αὐτοὺς καὶ ὀνειδίζειν
βουλομενων· ωστε οὐδεν τί μοι δοκεῖς χαριζόμενος
τη σεαυτοῦ τεχνη καταψεύδεσθαι των
ἀνδρων. ἀλλʼ εἰ δοκεῖ ηδη, φερε καὶ σὺ τὸν
παράσιτον ὁποῖός τίς εστιν εν πολεμω λεγε, καὶ
εἰ καθόλως  σιμων καὶ μην, ω φιλότης, οὐδεὶς οὕτως 1 καθόλως a.m.h.: καὶ ὅλως mss. 2 οὕτως dindorf: not in mss. 3 ἀπερρει vulg.: ἀπορρεῖ mss.   τυχιασδησ 45 ταῦτα μεν καὶ αὐτὸς επίσταμαι· οὔπω γε μην
δοκω μοι γιγνωσκειν, πως δη τω ἄνδρε τω ἀγαμεμνονι
παράσιτοι ησαν.  σιμων ἀναμνησθητι, ω γενναῖε, των επων εκείνων
ωνπερ αὐτὸς ὁ ἀγαμεμνων πρὸς τὸν ἰδομενεα
λεγει.  τυχιασδησ ποίων;  σιμων σὸν δε πλεῖον δεπας αἰεὶ
εστηχʼ ωσπερ εμοὶ πιεειν ὅτε θυμὸς ἀνωγοι.
ενταῦθα γὰρ τὸ αἰεὶ πλεῖον δεπας εἴρηκεν οὐχ
ὅτι τὸ ποτηριον διὰ παντὸς πληρες εστηκει τω
ἰδομενεῖ καὶ μαχομενω καὶ καθεύδοντι, ἀλλʼ ὅτι
αὐτω διʼ ὅλου τοῦ βίου μόνω συνδειπνεῖν ὑπηρχεν
τω βασιλεῖ, οὐχ ωσπερ τοῖς λοιποῖς στρατιωταις
πρὸς ημερας τινὰς καλουμενοις. τὸν μεν γὰρ αἴαντα, επεὶ καλως εμονομάχησεν
τω εκτορι, “εἰς ἀγαμεμνονα δῖον ἄγον,” φησίν,
κατὰ τιμην ἀξιωθεντα ὀψε τοῦ παρὰ τω βασιλεῖ
δείπνου. ὁ δε ἰδομενεὺς καὶ ὁ νεστωρ ὁσημεραι
συνεδείπνουν τω βασιλεῖ, ως αὐτός φησιν. νεστωρ
δε παράσιτός μοι δοκεῖ των βασιλεων μάλιστα
τεχνίτης καὶ ἀγαθὸς γενεσθαι· οὐ γὰρ επὶ τοῦ
ἀγαμεμνονος ἄρξασθαι της τεχνης, ἀλλὰ ἄνωθεν
επὶ καινεως καὶ εξαδίου· δοκεῖ δε οὐδε ἂν  τυχιασδησ οὑτοσὶ μεν γενναῖος ὁ παράσιτος. εἰ δε καὶ
ἄλλους τινὰς οἶσθα, πειρω λεγειν.   σιμων 46 τί οὖν, ω τυχιάδη, οὐχὶ καὶ πάτροκλος τοῦ
ἀχιλλεως παράσιτος ην, καὶ ταῦτα οὐδενὸς των
ἄλλων ελληνων φαυλότερος οὔτε την ψυχην
οὔτε τὸ σωμα νεανίας ων; εγω γὰρ οὐδʼ αὐτοῦ
μοι δοκω τοῦ ἀχιλλεως τεκμαίρεσθαι τοῖς εργοις
αὐτοῦ χείρω εἶναι· τόν τε γὰρ εκτορα ῥηξαντα
τὰς πύλας καὶ παρὰ ταῖς ναυσὶν εἴσω μαχόμενον
οὗτος εξεωσεν καὶ την πρωτεσιλάου ναῦν ηδη
καιομενην εσβεσεν, καίτοι επεβάτευον αὐτης οὐχ
οἱ φαυλότατοι, ἀλλʼ οἱ τοῦ τελαμωνος αἴας τε
καὶ τεῦκρος, ὁ μεν ὁπλίτης ἀγαθός, ὁ δε τοξότης.
καὶ πολλοὺς μεν ἀπεκτεινε των βαρβάρων, εν δε
δη τούτοις καὶ σαρπηδόνα τὸν παῖδα τοῦ διός,
ὁ παράσιτος τοῦ ἀχιλλεως. καὶ ἀπεθανεν δε
οὐχὶ τοῖς ἄλλοις ὁμοίως, ἀλλὰ τὸν 1 ἀλλὰ τὸν fritzsche: ἀλλʼ αὐτόν mss.  τοιοῦτοι δʼ εἴπερ μοι εείκοσιν ἀντεβόλησαν, πάντες κʼ αὐτόθʼ ὄλοντο εμω ὑπὸ δουρὶ δαμεντες.   τυχιασδησ 47 ταῦτα μεν ἱκανως· ὅτι δε μη φίλος ἀλλὰ
παράσιτος ην ὁ πάτροκλος τοῦ ἀχιλλεως πειρω
λεγειν.  σιμων αὐτόν, ω τυχιάδη, τὸν πάτροκλον ὅτι παράσιτος
ην λεγοντά σοι παρεξομαι.  τυχιασδησ θαυμαστὰ λεγεις.  σιμων ἄκουε τοινυν αὐτων των επων·
μη εμὰ σων ἀπάνευθε τιθημεναι ὀστε,” ἀχιλλεῦ,
ἀλλʼ ὁμοῦ, ως ετράφην περ εν ὑμετεροισι δόμοισι.
καὶ πάλιν ὑποβάς, “καὶ νῦν με δεξάμενος,” φησίν,
“ὁ πηλεὺς  ετρεφεν ενδυκεως καὶ σὸν θεράποντʼ ὀνόμηνε.”  48 τί δε; οὐχὶ καὶ ἀριστογείτων, δημοτικὸς ων
καὶ πενης, ωσπερ θουκυδίδης φησί, παράσιτος ην
ἁρμοδίου;; τί δε; οὐχὶ καὶ εραστης; επιεικως γὰρ
οἱ παράσιτοι καὶ ερασταὶ των τρεφόντων εἰσίν.
οὗτος τοίνυν πάλιν ὁ παράσιτος την ἀθηναίων
πόλιν τυραννουμενην εἰς ελευθερίαν ἀφείλετο, καὶ
νῦν εστηκε χαλκοῦς εν τη ἀγορη μετὰ των παιδικων. οὗτοι μεν δη, τοιοίδε ὄντες, μάλα ἀγαθοὶ παράσιτοι
ησαν.  49 σὺ δε δη ποῖόν τινα εἰκάζεις εν πολεμω τὸν
παράσιτον; οὐχὶ πρωτον μεν ὁ τοιοῦτος ἀριστοποιησάμενος
εξεισιν επὶ την παράταξιν, καθάπερ
καὶ ὁ ὀδυσσεὺς ἀξιοῖ; οὐ γὰρ ἄλλως εν πολεμω
μάχεσθαι, φησίν, εστιν, εἰ καὶ 1 mss. (except γ) add οὕτως οἶμαι καλουμενων τότε των
παρασίτων, excised by hirschig, jacobitz. 2 text a.m.h.:: οὐ γὰρ ἀλλʼ ὃν εν πολεμω μάχεσθαί φησιν
εστιάσει καὶ mss.  50 εἰ δε δη καὶ πεσοι παράσιτος εν πολεμω, οὐκ
ἂν επʼ αὐτω δηπου οὔτε λοχαγὸς οὔτε στρατιωτης
αἰσχυνθείη μεγάλω τε ὄντι νεκρω καὶ ωσπερ εν
συμποσίω καλω καλως κατακειμενω. ως ἄξιόν
γε φιλοσόφου νεκρὸν ἰδεῖν τούτω παρακείμενον,
ξηρόν, ῥυπωντα, μακρὸν πωγωνιον εχοντα, προτεθνηκοτα
της μάχης, ἀσθενη ἄνθρωπον. τίς οὐκ
ἂν καταφρονησειε ταύτης της πόλεως τοὺς ὑπασπιστὰς
αὐτης οὕτως κακοδαίμονας ὁρων; τίς δε
οὐκ ἂν εἰκάσαι, χλωροὺς καὶ κομητας ὁρων ἀνθρωπίσκους
κειμενους, την πόλιν ἀποροῦσαν συμμάχων
τοὺς εν τη εἱρκτη κακούργους επιλῦσαι τω
πολεμω;  τοιοῦτοι μεν εν πολεμω πρὸς ῥητορας καὶ φιλοσόφους  51 εἰσὶν οἱ παράσιτοι. εν εἰρηνη δε τοσούτω
μοι δοκεῖ διαφερειν παρασιτικη φιλοσοφίας ὅσον
αὐτη η εἰρηνη πολεμου καὶ πρωτον, εἰ δοκεῖ, σκοπωμεν τὰ της εἰρηνης
χωρία.  τυχιαδησ οὔπω συνίημι ὅ τι τοῦτό πως βούλεται, σκοπωμεν
δε ὅμως.  σιμων οὐκοῦν ἀγορὰν καὶ δικαστηρια καὶ παλαίστρας
καὶ γυμνάσια καὶ κυνηγεσια καὶ συμπόσια εγωγε
φαίην ἂν πόλεως χωρία. 1 διαφερειν vulg.; καὶ διαφερειν mss.  τυχιαδησ πάνυ μεν οὖν.  σιμων ὁ τοίνυν παράσιτος εἰς ἀγορὰν μεν καὶ δικαστηρια
οὐ πάρεισιν, ὅτι, οἶμαι, τοῖς συκοφάνταις
πάντα τὰ χωρία ταῦτα μᾶλλον προσηκει καὶ ὅτι
οὐδεν μετριόν εστιν των εν τούτοις γιγνομενων, τὰς
δε παλαίστρας καὶ τὰ γυμνάσια καὶ τὰ συμπόσια
διωκει καὶ κοσμεῖ μόνος οὗτος. επεὶ τίς εν παλαίστρᾳ
φιλόσοφος η ῥητωρ ἀποδὺς ἄξιος συγκριθηναι
παρασίτου τω σωματι; η τίς εν γυμνασίω
τούτων ὀφθεὶς οὐκ αἰσχύνη μᾶλλον τοῦ χωρίου
εστί; καὶ μην εν ερημίᾳ τούταων οὐδεὶς ἂν ὑποσταίη
θηρίον ὁμόσε ἰόν, ὁ δε παράσιτος αὐτά τε
επιόντα μενει καὶ δεχεται ῥᾳδίως, μεμελετηκως
αὐτων εν τοῖς δείπνοις καταφρονεῖν, καὶ οὔτε
ελαφος οὔτε σῦς αὐτὸν εκπληττει πεφρικως, ἀλλὰ
κἂν επʼ αὐτὸν ὁ σῦς τὸν ὀδόντα θηγη, καὶ ὁ παράσιτος
επὶ τὸν σῦν ἀντιθηγει. τοὺς μεν γὰρ λαγως
διωκει μᾶλλον των κυνων. εν δε δη συμποσίω
τίς ἂν καὶ ἁμιλλησαιτο παρασίτω τοι παίζοντι
η εσθίοντι; τίς δʼ ἂν μᾶλλον εὐφράναι τοὺς συμπότας;
πότερόν ποτε οὗτος ᾄδων καὶ σκωπτων,
η ἄνθρωπος μη γελων, εν τριβωνίω κείμενος, εἰς
την γην ὁρων, ωσπερ επὶ πενθος οὐχὶ συμπόσιον
ηκων; καὶ εμοιγε δοκεῖ, εν συμποσίω φιλόσοφος
τοιοῦτόν εστιν οἷον εν βαλανείγω κύων.  52 φερε δη ταῦτα ἀφεντες επʼ αὐτὸν ηδη βαδίζωμεν
τὸν βίον τοῦ παρασίτου, σκοποῦντες ἅμα καὶ
παραβάλλοντες εκεῖνον. πρωτον τοίνυν ἴδοι τις ἂν τὸν μεν παράσιτον  53 εὕροις δʼ ἂν οὐ μόνον ταῦτα περὶ τούτους, ἀλλὰ
καὶ ἄλλα πάθη, οἷον λύπας καὶ ὀργὰς καὶ φθόνους
καὶ παντοίας επιθυμίας. ὅ γε μην παράσιτος
εξαωθεν τούτων εστὶν ἀπάντων· οὔτε γὰρ ὀργίζεται
διʼ ἀνεξικακίαν καὶ ὅτι οὐκ εστιν αὐτω ὅτω ὁργισθείη·
καὶ εἰ ἀγανακτησειεν δε ποτε, η ὀργη
αὐτοῦ χαλεπὸν μεν οὐδε σκυθρωπὸν οὐδεν ἀπεργάζεται,
μᾶλλον δε γελωτα, καὶ εὐφραίνει τοὺς
συνόντας. λυπεῖταί γε μην ηκίστᾳ πάνταων, τοῦτο 1 ὅ τι ἂν fritzche: τί ἂν mss. (τι ων r2 : ων vulg.). 2 mss. (except γωζ1) add ἀλλʼ ὁ μεν (ἄλλος δε n) μισθὸν
σοφιστεύων εἰσπράττεται τοὺς μανθάνοντας, excised by jacobitz, 3 ὅτι a.m.h.: ετι (εἴ τι) mss.   τυχιαδησ 54 ἁλλ’, ω σίμων, εἰκός γε ενδείᾳ τροφης λυπηθηναι
αὐτόν.  σιμων ἀγνοεῖς, ω γυχιάδη, ὅτι εξ ἀρχης οὐδε παράσιτός
εστιν οὗτος, ὅστις ἀπορεῖ τροφης· οὐδε γὰρ
ἀνδρεῖος ἀπορίᾳ ἀνδρείας εστὶν ἀνδρεῖος, οὐδε
φρόνιμος ἀπορίᾳ φρενων εστιν φρόνιμος· ἄλλως
γὰρ οὐδε  τυχιαδησ οὐκοῦν οὐδεποτε ἀπορησει παράσιτος τροφης;  σιμων εοικεν· ωστε οὔτʼ επὶ τούτω οὔτʼ επʼ 1 mss. add : επεὶ ταῦτα ἀπόλλυνται, omitted by lascaris. 2 γὰρ οὐδε vulg.: γε οὕτε mss. 4 εἰ δε vulg.: εἰ δε μη mss. 4 οὔτʼ εκὶ τούτω οὔτʼ επ ἄλλω vulg.: επὶ τούτω οὐκ επʼ ἄλλω
mss.  55 καὶ μην καὶ πάντες ὁμοῦ καὶ φιλόσοφοι καὶ
ῥητορες φοβοῦνται μάλιστα. τούς γε τοι πλείστους
αὐτων εὕροι τις ἄν μετὰ ξύλου προιόντας,
οὐκ ἂν δη που, εἰ μη εφοβοῦντο, ωπλισμενους,
καὶ τὰς θύρας δε μάλα ερρωμενως ἀποκλείοντας,
μη τις ἄρα νύκτωρ επιβουλεύσειεν αὐτοῖς δεδιότας.
ὁ δε την θύραν τοῦ δωματίου προστίθησιν
εἰκη, καὶ τοῦτο ως μη ὑπʼ ἀνεμου ἀνοιχθείη, καὶ
γενομενου ψόφου νύκτωρ οὐδεν τι μᾶλλον θορυβεῖται
η μη γενομενου, καὶ διʼ ερημίας δε ἀπιων
ἄνευ ξίφους ὁδεύει· φοβεῖται γὰρ οὐδεν οὐδαμοῦ.
φιλοσόφους δε ηδη εγω πολλάκις εἶδον, οὐδενὸς
ὄντος δεινοῦ, τόξα ενεσκευασμενους· ξύλα μεν
γὰρ εχουσιν καὶ εἰς βαλανεῖον ἀπιόντες καὶ επʼ
ἄριστον.  56 παρασίτου μεντοι οὐδεὶς εχοι κατηγορησαι
μοιχείαν η βίαν η ἁρπαγην η ἄλλο τι ἀδίκημα
ἀπλως· επεὶ ὅ γε τοιοῦτος οὐκ ἄν εἴη παράσιτος,
ἀλλʼ εαυτὸν εκεῖνος ἀδικεῖ. ωστʼ εἰ μοιχεύσας
τύχοι, ἅμα τω ἀδικηματι καὶ τοὔνομα μεταλαμβάνει
τοῦ ἀδικηματος. ωσπερ γὰρ ὁ ἀγαθὸς
φαῦλα ποιων διὰ τοῦτο οὐκ ἀγαθός, ἀλλὰ φαῦλος
εἶναι ἀναλαμβάνει, οὕτοως, οἴμαι, καὶ ὁ παράσιτος,
εάν τι ἀδικη, αὐτὸ μεν τοῦτο ὅπερ εστὶν
ἀποβάλλει, ἀναλαμβάνει δε ἀδικεῖ. ἀδικηματα
δε τοιαῦτα ῥητόρων καὶ φιλοσόφων ἄφθονα οὐ
μόνον ἴσμεν αὐτοὶ 1 text a.m.η.: ωσπερ τὸ οὐκ ἀγαθός p1ωζ, ωσπερ οὐ τὸ
ἀγαθός γ3, other mss. ωσπερ δε ὁ κακὸς οὐ τὸ ἀγαθὸς jacobitz,
ωσπερ δε ὁ εξ ἀγαθοῦ φαῦλος οὐ τὸ ἀγαθός fritzsche. 2 αὐτοὶ cobet: αὐτοῖς mss.  57 ἀλλὰ νη δία ὁ μεν βίος τοῦ παρασίτου κρείττων
εστὶν τοῦ των ῥητόρων καὶ των φιλοσόφων, ὁ
δε θάνατος φαυλότερος; πάνυ μεν οὖν τοὐναντίον
παρὰ πολὺ εὐδαιμονεστερος. φιλοσόφους μεν γὰρ
ἴσμεν ἅπαντας η τοὺς πλείστους κακοὺς κακως
ἀποθανόντας, τοὺς μεν εκ καταδίκης, εαλωκότας
επὶ τοῖς μεγίστοις ἀδικημασι, φαρμάκω, τοὺς δε
καταπρησθεντας τὸ σωμα ἅπαν, τοὺς δε ἀπὸ
δυσουρίας φθινησαντας, τοὺς δε φυγόντας. παρασίτου
δε θάνατον οὐδεὶς εχει τοιοῦτον εἰπεῖν, ἀλλὰ
τὸν εὐδαιμονεστατον φαγόντος καὶ πιόντος. εἰ
δε τις καὶ δοκεῖ βιαίω τετελευτηκεναι θανάτω,
ἀπεπτησας ἀπεθανεν.   τυχιαδησ 58 ταῦτα μεν ἱκανως διημίλληταί σοι τὰ πρὸς
τοὺς φιλοσόφους ὑπερ τοῦ παρασίτου. λοιπὸν
δε εἰ καλὸν καὶ λυσιτελες εστιν τὸ κτημα τοῦτο
τω τρεφοντι, πειρω λεγειν· εμοὶ μεν γὰρ δοκοῦσιν
ωσπερ εὐεργετοῦντες καὶ χαριζόμενοι τρεφειν
αὐτοὺς οἱ πλούσιοι, καὶ εἶναι τοῦτο αἰσχύνην τω
τρεφομενω.  σιμων ως ηλίθιά γε σου, ω τυχιάδη, ταῦτα, εἰ μη  59 ἄλλως τε οὐδε ὄνειδος αὐτω
εστιν, ως σὺ φης, τὸ παρασιτεῖν εκείνω, δηλον
ὅτι ως τινι κρείττονι χείρονα, ὅπου   τυχιαδησ 60 πάντα μοι δοκεῖς, ω σίμων, διεξελθεῖν ὑστερησας
οὐδεν της σεαυτοῦ τεχνης, οὐχ ωσπερ αὐτὸς 1 ὅπου vulg.: ὅπως mss. 2 οὕτω μεν vulg.: οὖτε μην, ἅτε μην, ὅτι μεν mss. 3 μόνω : μόνον other mss.  σιμων ὅρα δη την ἀπόκρισιν, εάν σοι ἱκανως λεγεσθαι
δοκη, καὶ πειρω πάλιν αὐτὸς ἀποκρίνασθαι
πρὸς τὸ ερωτωμενον η  τυχιαδησ τροφην.  ειμων τί δε τὸ σιτεῖσθαι, οὐχὶ τὸ εσθίειν;  τυχιαδησ ναι.  σιμων οὐκοῦν καθωμολόγηται τὸ παρασιτεῖν ὅτι οὐκ
ἄλλο εστίν;  τυχιαδησ τοῦτο γάρ, ω σίμων, εστὶν ὃ αἰσχρὸν φαίνεται.   σιμων 61 φερε δη πάλιν ἀπόκριναί μοι, πότερόν σοι δοκεῖ
διαφερειν, καὶ προκειμενων ἀμφοῖν πότερον ἄν
αὐτὸς ελοιο, ἆρά γε τὸ πλεῖν η τὸ παραπλεῖν;  τυχιαδησ τὸ παραπλεῖν εγωγε. 1 η vulg.: εἰ mss.  σιμων τί δε, τὸ τρεχειν η τὸ παρατρεχειν;  τυχιαδησ τὸ παρατρεχειν.  σιμων τί δε, τὸ ἱππεύειν η τὸ παριππεύειν;  τυχιαδησ τὸ παριππεύειν.  σιμων τί δε, τὸ ἀκοντίζειν η τὸ παρακοντίζειν;  τυχιαδησ τὸ παρακοντίζειν.  σιμω οὐκοῦν ὁμοίως ἂν ελοιο  τυχιαδησ ὁμολογεῖν ἀνάγκη. καί σοι λοιπὸν ωσπερ οἱ
παῖδες ἀφίξομαι καὶ εωος καὶ μετʼ ἄριστον μαθησόμενος
την τεχνην. σὺ δε με αὐτην δίκαιος
διδάσκειν ἀφθόνως, επεὶ καὶ πρωτος μαθητης σοι
γίγνομαι. φασὶ δε καὶ τὰς μητερας μᾶλλον τὰ
πρωτα φιλεῖν των τεκνων. 1 ελοιο fritzsche: εθελοιο γ1ω, θελοις, θελς other mss.