   σουσαννα κατα θεοδοτιωνα  κατα θεοδοτιωνα και ην ἀνηρ οἰκων εν βαβυλωνι, καὶ ὄνομα αὐτω ἰωακείμ. β καὶ ελαβεν γυναῖκα η ὄνομα σουσάννα, θυγάτηρ χελκείου, καλη
       σφόδρα καὶ φοβουμενη τὸν κύριον. καὶ οἱ γονεῖς αὐτης δίκαιοι,
        καὶ εδίδαξαν την θυγατερα αὐτων κατὰ τὸν νόμον μωυση. καὶ ην
         ἰωακεὶμ πλούσιος σφόδρα, καὶ ην αὐτω παράδεισος γειτνιων τω
         οἴκω αὐτοῦ· καὶ πρὸς αὐτὸν προσηγοντο οἱ ἰουδαῖοι, διὰ τὸ εἶναι
         αὐτὸν ενδοξότερον πάντων. καὶ ἀπεδείχθησαν δύο πρεσβύτεροι
          εκ τοῦ λαοῦ κριταὶ εν τω ενιαυτω εκείνω, περὶ ων ελάλησεν
          ὁ δεσπότης ὅτι εξηλθεν ἀνομία εκ βαβυλωνος εκ πρεσβυτερων
          κριτων οἳ εδόκουν κυβερνων τὸν λαόν. οὗτοι προσεκαρτερουν εν
           τη οἰκίᾳ ἰωακείμ, καὶ ηρχοντο πρὸς αὐτοὺς πάντες οἱ κρινόμενοι. καὶ εγενετο ηνίκα ἀπετρεχεν ὁ λαὸς μεσον ημερας, εἰσεπορεύετο
       σουσάννα καὶ περιεπάτει εν τω παραδείσω τοῦ ἀνδρὸς αὐτης. καὶ
        εθεωρουν αὐτην οἱ δύο πρεσβύτεροι καθʼ ημεραν εἰσπορευομενην
        καὶ περιπατοῦσαν, καὶ εγενοντο εν επιθυμίᾳ αὐτης. καὶ διε.
         στρεψαν τὸν εαυτων νοῦν, καὶ εξεκλιναν τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτων
         τοῦ μη βλεπειν εἰς τὸν οὐρανὸν μηδε μνημονεύειν κριμάτων δικαίων. καὶ ησαν ἀμφότεροι κατανενυγμενοι περὶ αὐτης, καὶ
       οὐκ ἀνηγγειλαν ἀλληλοις την ὀδύνην εαυτων· ὅτι ησχύνοντο ἀναγγεῖλαι
        την επιθυμίαν αὐτων ὅτι ηθελον συγγενεσθαι αὐτη. καὶ
         παρετηροῦσαν φιλοτίμως καθʼ ημεραν ὁρᾷν αὐτην. καὶ εἶπαν 1 cf quae ad init danielis adnotavimus σωσαννα brescr: item 7 aq b καὶ ἀνακάμψαντες
           ηλθον επὶ τὸ αὐτό, καὶ ἀνετάζοντες ἀλληλους την αἰτίαν ωμολόγησαν
           την επιθυμίαν αὐτων· καὶ τότε κοινη συνετάξαντο καιρὸν ὅτε
           αὐτην δυνησονται εὑρεῖν μόνην. καὶ εγενετο εν τω παρατηρεῖν
            αὐτοὺς ημεραν εὔθετον εἰσηλθεν ποτε καθως εχθες καὶ τρίτης ημερας
            μετὰ δύο μόνων κορασίων, καὶ επεθύμησε λούσασθαι εν τω παραδείσω,
            ὅτι καῦμα ην. καὶ οὐκ ην εκεῖ οὐδεὶς πλην οἱ δύο πρεσβύτεροι
             κεκρυμμενοι καὶ παρατηροῦντες αὐτην. καὶ εἶπεν τοῖς
              κορασίοις ενεγκατε δη μοι ελαιον καὶ σμηγματα, καὶ τὰς θύρας τοῦ
              παραδείσου κλείσατε, ὅπως λούσωμαι. καὶ εποίησαν καθως εἶπεν,
               καὶ ἀπεκλεισαν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου, καὶ εξηλθαν κατὰ τὰς
               πλαγίας θύρας ενεγκαι τὰ προστεταγμενα αὐταῖς, καὶ οὐκ εἴδοσαν
               τοὺς πρεσβυτερους, ὅτι ησαν κεκρυμμενοι. καὶ εγενετο ως εξηλθοσαν
                τὰ κοράσια, καὶ ἀνεστησαν οἱ δύο πρεσβῦται καὶ επεδραμον
                αὐτη, καὶ εἶπον ἰδοὺ αἱ θύραι τοῦ παραδείσου κεκλεινται, καὶ
                 οὐδεὶς θεωρεῖ ημᾶς, καὶ εν επιθυμίᾳ σού εσμεν· διὸ συνκατάθου
                 ημίν, καὶ γενοῦ μεθʼ ημων. εἰ δε μη, καταμαρτυρησομεν σου ὅτι
                  ην μετὰ σοῦ νεανίσκος, καὶ διὰ τοῦτο εξαπεστειλας τὰ κοράσια ἀπὸ
                  σου. καὶ ἀνεστεναξεν σουσάννα καὶ εἶπεν στενά μοι πάντοθεν·
                   εάν τε γὰρ τοῦτο πράξω, θάνατός μοί εστιν· εάν τε μη πράξω,
                   οὐκ εκφεύξομαι τὰς χεῖρας ὑμων. αἱρετόν μοί εστιν μη πράξασαν
                    ενπεσεῖν εἰς τὰς χεῖρας ὑμων η ἁμαρτεῖν ενωπιον κυρίου. καὶ
                     ἀνεβόησεν φωνη μεγάλη σουσάννα· εβόησαν δε καὶ οἱ δύο πρεσβῦται
                     κατεναντι αὐτης. καὶ δραμων ὁ εἶς ηνοιξεν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου. ως δε ηκουσαν την κραυγην εν τω παραδείσω οἱ εκ της
       οἰκίας, εἰσεπηδησαν διὰ της πλαγίας θύρας ἰδεῖν τὸ συμβεβηκὸς
       αὐτη. ηνίκα δε εἶπαν οἱ πρεσβῦται τοὺς λόγους αὐτων, κατησχύνθησαν
        οἱ δοῦλοι σφόδρα, ὅτι πωποτε οὐκ ερρεθη λόγος τοι 13 ωρα αριστου a 14 δυνησονται αυτην q 15 εχθες] χθες bᵇ aq καὶ εγενετο τη επαύριον ως συνηλθεν ὁ b ἀποστείλατε επὶ σουσάνναν θυγατερα
        χελκίου η εστιν γυνη ἰωακείμ. οἱ δε ἀπεστειλαν. καὶ ηλθεν
         αὐτη καὶ οἱ γονεῖς αὐτης καὶ τὰ τεκνα αὐτης καὶ πάντες οἱ συγγενεῖς
         αὐτης. η δε σουσάννα ην τρυφερὰ σφόδρα καὶ καλη τω
          εἴδει οἱ δε παράνομοι εκελευσαν ἀποκαλυφθηναι αὐτην, ην γὰρ
           κατακεκαλυμμενη, ὅπως εμπλησθωσιν τοῦ κάλλους αὐτης. εκλαιον
            δε οἱ παρʼ αὐτης καὶ πάντες οἱ ἰδόντες αὐτην. ἀναστάντες δε οἱ
             δύο πρεσβῦται εν μεσω τω λαω εθηκαν τὰς χεῖρας επὶ την κεφαλην
             αὐτης· 35 η δε κλαίουσα ἀνεβλεψεν εἰς τὸν οὐρανόν, ὅτι ην η
              καρδία αὐτης πεποιθυῖα επὶ κυρίω. εἶπαν δε οἱ πρεσβῦται περιπατούντων
               ημων εν τω παραδείσω μόνων εἰσηλθεν αὕτη μετὰ δύο
               παιδισκων, καὶ ἀπεκλεισεν τὰς θύρας τοῦ παραδείσου καὶ ἀπελυσεν
               τὰς παιδίσκας. καὶ ηλθεν πρὸς αὐτην νεανίσκος, ὃς ην κεκρυμμενος,
                καὶ ἀνεπεσε μετʼ αὐτης. ημεῖς δε ὄντες εν τη γωνίᾳ τοῦ
                 παραδείσου ἰδόντες την ἀνομίαν εδράμομεν επʼ αὐτούς· καὶ ἰδόντες
                  συγγινομενους αὐτούς, εκείνου μεν οὐκ ηδυνηθημεν εγκρατεῖς γενεσθαι
                  διὰ τὸ ἰσχύειν αὐτὸν ὑπερ ημᾶς καὶ ἀνοίξαντα τὰς θύρας
                  εκπεπηδηκεναι, ταύτης δε επιλαβόμενοι επηρωτωμεν τίς ην ὁ
                   νεανίσκος· καὶ οὐκ ηθελησεν ἀναγγεῖλαι ημῖν. ταῦτα μαρτυροῦμεν.
                    καὶ επίστευσεν αὐτοῖς η συναγωγη ως πρεσβυτεροις τοῦ λαοῦ
                    καὶ κριταῖς, καὶ κατεκριναν αὐτην ἀποθανεῖν. ἀνεβόησεν δε φωνη
                     μεγάλη σουσάννα καὶ εἶπεν ὁ θεὸς ὁ αἰωνιος ὁ των κρυπτων γνωστης,
                     ὁ εἰδως τὰ πάντα πρὶν γενεσεως αὐτων, σὺ επίστασαι ὅτι
                      ψευδη μου κατεμαρτύρησαν· καὶ ἰδοὺ ἀποθνησκω, μη ποιησασα μηδεν
                      ὅν οὗτοι επονηρεύσαντο κατʼ εμοῦ. καὶ εἰσηκουσεν κύριος
                       της φωνης αὐτης. καὶ ἀπαγομενης αὐτης ἀπολεσθαι, εξηγειρεν 27 σουσαννας aq 28 πρεσβυται] πρεσβυτεροι aq σουσαννας bᵃᵇaq aq b καὶ εβόησεν φωνη μεγάλη ἀθωος εγω ἀπὸ τοῦ αἵματος ταύτης. επεστρεψεν δε πᾶς ὁ λαὸς πρὸς αὐτὸν καὶ εἶπαν τίς ὁ λόγος
    οὗτος ὃν σὺ λελάληκας; ὁ δε στὰς εν μεσω αὐτων εἶπεν οὕτως
     μωροί, οἱ υἱοὶ ἰσραηλ; οὐκ ἀνακρίναντες οὐδε τὸ σαφες επιγνόντες
     κατεκρίνατε θυγατερα ἰσραηλ; ἀναστρεψατε εἰς τὸ κριτηριον·
      ψευδη γὰρ οὖτοι κατεμαρτύρησαν αὐτης. καὶ ἀνεστρεψεν πᾶς ὁ λαὸς
       μετὰ σπουδης. καὶ εἶπαν αὐτω οἱ πρεσβύτεροι δεῦρο κάθισον εν
       μεσω ημων καὶ ἀνάγγειλον ημῖν, § ὅτι σοὶ δεδωκεν ὁ θεὸς τὸ πρεσβεῖον. § γ καὶ εἶπεν πρὸς αὐτοὺς δανιηλ διαχωρίσατε αὐτοὺς ἀπʼ ἀλληλων
    μακράν, καὶ ἀνακρινω αὐτούς. ως δε διεχωρίσθησαν εἰς
     ἀπὸ τοῦ ενός, εκάλεσεν τὸν ενα αὐτων καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν πεπαλαιωμενε
     ημερων κακων, νῦν ηκασιν αἱ ἁμαρτίαι σου ἃς εποίεις τὸ
     πρότερον, κρίνων κρίσεις ἀδίκους, καὶ τοὺς μεν ἀθωους κατακρίνων,
      ἀπολύων δε τοὺς αἰτίους, λεγοντος τοῦ κυρίου ἀθωον καὶ δίκαιον
      οὐκ ἀποκτενεῖς. νῦν οὗν ταύτην εἴπερ ἴδες, εἰπόν ῾ υπὸ τί
       δενδρον ἴδες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ἀλληλοις; ὁ δε εἶπ εν ῾ υπὸ σχῖνον. εἶπεν δε δανιηλ ὀρθως εψευσαι εἰς την σεαυτοῦ κεφαλην· ηδη γὰρ
    ἄγγελος τοῦ θεοῦ λαβων φάσιν παρὰ τοῦ θεοῦ σχίσει σε μεσον. καὶ μεταστησας αὐτὸν εκελευσεν προσαγαγεῖν τὸν ετερον· καὶ
    εἶπεν αὐτω σπερμα χανάαν καὶ οὐκ ἰούδα, τὸ κάλλος εξηπάτησεν
    σε, καὶ επιθυμία διεστρεψεν την καρδίαν σου. οὕτως εποιεῖτε
     θυγατράσιν ἰσραηλ, καὶ εκεῖναι φοβούμεναι ωμίλουν ὑμῖν· ἀλλʼ οὐ
     θυγάτηρ ἰούδα ὑπεμεινεν την ἀνομίαν ὑμων. νῦν οὗν λεγε μοι
      ῾ υπὸ τί δενδρον κατελαβες αὐτοὺς ὁμιλοῦντας ἀλληλοις; ὁ δε εἶπεν
      ῾ υπὸ πρῖνον. εἶπ εν δε αὐτω δανιηλ ᾿ορθως εψευσαι καὶ σὺ εἰς
       την σεαυτοῦ κεφαλην· μενει γὰρ ὁ ἄγγελος τοῦ θεοῦ την ῥομφαίαν
       εχων πρίσαι σε μεσον, ὅπως εξολεθρεύση ὑμᾶς. καὶ ἀνεβόησεν
        πᾶσα η συναγωγη φωνη μεγάλη, καὶ εὐλόγησαν τω θεω τω σω- 45—46 το πνα το αγιον...απο του αιματος rescr bᵐan ant 46 μεγαλη] aqγ καὶ ἀνεστησαν επὶ τοὺς δύο b ποιησαι κατὰ τὸν νόμον μωυση, καὶ ἀπεκτειναν οὐτούς·
          καὶ εσωθη αἶμα ἀναίτιον εν τη ημερᾳ εκείνη. xελκίας δε
           καὶ η γυνη αὐτοῦ ηνεσαν περὶ της θυγατρὸς αὐτων μετὰ ἰωακεὶμ
           τοῦ ἀνδρὸς αὐτης καὶ των συνγενων πάντων, ὅτι οὐχ εἰρεθη εν
           αὐτη ἄσχημον πρᾶγμα. καὶ δανιηλ εγενετο μεγας ενωπιον τοῦ λαοῦ ἀπὸ της ημερας
   εκείνης καὶ επεκεινα. ¶ ¶ r 61 πρεσβυτας] πρεσβυτερους aqγ ψευδομαρτυρας οντας] ψευδομαρτυρη- aqγ