    [αλκιδαμαντοσ] οδυσσευσ κατα παλαμηδουσ προδοσιασ.  πολλάκις ηδη ενεθυμηθην καὶ εθαύμασα ω ἄνδρες  λεγουσι δε την αὑτων δόξαν εκαστος βουλόμενοί τι λαβεῖν· οἱ δε καὶ μισθὸν
							πραττόμενοι συναγορεύουσι παρ᾿ ὁποτερων ἂν νομίζωσι πλεῖον ληψεσθαι. καὶ εἰ μεν τις εν
							τω στρατοπεδω πλημμελεῖ η βλάπτει τὸ κοινὸν χρηματα εαυτω ποριζόμενος, τούτων μεν ὁρωμεν λαχων δ᾿ ὁρωμεν λαχων δ᾿  εγω δε ηγοῦμαι τὸν ἄνδρα τὸν ἀγαθὸν καὶ δίκαιον μητε εχθρας ἰδίας φροντίζειν, μητε
							ἰδίαν φιλεταιρίαν, φιλοτιμίᾳ ἂν  εστι δε τὸ πρᾶγμα, ως ἄν εἰδητε, προδοσία· εφ᾿ η δεκαπλάσιαι ζημίαι των ἄλλων εἰσὶν
							επικείμεναι. καίτοι, ως ὑμεῖς ἴστε πάντες, εμοὶ καὶ τούτω οὐδεμία πωποτ᾿ εχθρα οὐδ᾿
							ερις ενεγενετο περὶ οὐδενὸς χρηματος, καὶ μην οὐδ᾿ εν παλαίστρᾳ οὐδ᾿ εν συμποσίω, ενθα
							φιλεῖ εριδας πλείστας καὶ λοιδορίας γίγνεσθαι. ὁ δε ἀνηρ εστι φιλόσοφός τε καὶ δεινός,
							οὗ μελλω κατηγορεῖν, ωστε εἰκότως ἂν  σχεδὸν μεν γὰρ ἴστε καὶ αὐτοὶ εν οἵω κινδύνω εγενόμεθα, ὅτε ημων οἱ μεν εἰς τὰς ναῦς
							καταπεφευγότες ησαν, οἱ δε εἰς τὰς τάφρους, ενεπιπτόν τε εἰς τὰς σκηνὰς οἱ πολεμιοι,
							πᾶσά τε ἀπορία ην ποῖ ποτε προβησοιτο η τοῦ μελλοντος κακοῦ τελευτη. εχει δε ωδε ὑμῖν.
							ετυγχάνομεν πλησίον των πυλων εν τω αὐτω συντασσόμενοι εγω τε καὶ διομηδης, πλησίον δ᾿
							ην παλαμηδης καὶ πολυποίτης.  συνιόντων δε ημων  εκπλαγεὶς δε εγω τω πράγματι, προσκαλεσάμενος σθενελόν τε καὶ διομηδη εδείκνυον
							αὐτοῖς τὰ ενόντα. η δε γραφη εδηλου τάδε· ,,ἀλεξανδρος παλαμηδει. ὅσα συνεθου τηλεφω,
							πάντα σοι εσται, ὅ τε πατηρ κασάνδραν γυναῖκα δίδωσί σοι, καθάπερ επεστειλας· ἀλλὰ τὰ
							ἀπὸ σοῦ πραττεσθω διὰ τάχους“. ενεγεγραπτο μεν ταῦτα· καί μοι προσελθόντες μαρτυρησατε
							οἱ λαβόντες τὸ τόξευμα.  μαρτυρεσ.  επεδειξα δε ἂν καὶ αὐτὸ τὸ τόξευμα ὑμῖν, ως ἀληθες ην· νῦν δε εν τω θορύβω ελαθεν
							αὐτὸ τεῦκρος ἀποτοξεύσας. δεῖ δε με καὶ τὰ λοιπὰ διελθεῖν ως εχει, μηδ᾿ εἰκη οὕτως
							ἄνδρα σύμμαχον περὶ θανάτου κρίνειν, αἰσχίστην αἰτίαν προστιθεντα, καὶ ταῦτα πρότερον
							εν ὑμῖν ηὐδοκιμηκότα.  ημεῖς μεν γὰρ πρὶν  τεκμαίρεσθαι δε δεῖ εκ τούτων εἰκότως καὶ την ἄφεσιν της λόγχης. φημὶ γὰρ καὶ εν
							εκείνη γράμματα εἶναι, πηνίκα τε καὶ πότε προδωσει· πιστὰ γὰρ ην οὕτω παρ᾿ ἀλληλων τὰ
							πεμπόμενα, οὗτός τε εκείνοις εκεῖνοί τε τούτω πεμποντες διὰ τοιούτου εἴδους καὶ μη δι᾿
							ἀγγελων.  ετι δε καὶ τόδε σκεψωμεθα. ψηφισμα ημῖν εγενετο, ὃς ἂν βελος τι λάβη εκ των
							πολεμίων, ἀποφερειν πρὸς τοὺς ηγεμόνας, διὰ τὸ σπανίοις αὐτοῖς χρησθαι ημᾶς· καὶ οἱ
							μεν ἄλλοι πειθαρχοῦσι τοῖς εψηφισμενοις, οὗτος δε βελη ἀνελόμενος πεντε [τοξεύειν],
							φανερός εστιν οὐδε εν πρὸς ὑμᾶς ενηνοχως, ωστε καὶ διὰ ταῦτα δικαίως ἄν μοι δοκεῖ
							θανάτω ζημιωθηναι.  ἆρά γε ενθυμεῖσθε ω ἄνδρες ελληνες, ὅτι ταῦτα τοῦ σοφιστοῦ της διανοίας τούτω πατηρ εστι πενης, ὄνομα ναύπλιος, τεχνην εχων ἁλιείαν.  οὗτος πλείστους των ελληνων ηφάνικε, χρηματά τε πολλὰ εκ των νεων ὑφηρηται, κακά τε
							πλεῖστα τοὺς ναυτίλους εἴργασται, πανουργίας τε οὐδεμιᾶς λείπεται· γνωσεσθε δε
							προϊόντος τοῦ λόγου, τὰς ἀληθείας ἀκούσαντες των γενομενων. ἄλεω γὰρ  τω τεγεας βασιλεῖ ἀφικομενω εἰς δελφοὺς εχρησθη ὑπὸ τοῦ θεοῦ ὅτι αὐτω εκγονος εκ της
							θυγατρὸς εἰ γενοιτο, ὑπὸ τούτου δεῖν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ ἀπολεσθαι. ἀκούσας δε ταῦτα ὁ
							ἄλεως διὰ τάχους ἀφικνεῖται οἴκαδε, καὶ καθίστησι την θυγατερα ἱερειαν της ἀθηνᾶς,
							εἰπων, εἴ ποτε ἀνδρὶ συγγενησεται, θανατωσειν αὐτην. τύχης δε γενομενης ἀφικνεῖται
							ηρακλης στρατευόμενος  επ᾿ αὐγεαν εἰς ηλιν, καὶ αὐτὸν ξενίζει ὁ  ὁ δε παραλαβων ηγεν αὐτην, καὶ ως γίγνονται εν τω παρθενίω ὄρει, τίκτει τηλεφον.
							ἀμελησας δε ων ὁ ἄλεως αὐτω επεστειλεν, ἄγων αὐτην ἀπεδοτο καὶ τὸ παιδίον ες μυσίαν
							τεύθραντι τω βασιλεῖ. ὁ δε τεύθρας ἄπαις ων την μεν αὔγην γυναῖκα ποιεῖται, τὸν δε
							παῖδα αὐτης επονομάσας τηλεφον τίθεται υἱὸν εαυτοῦ, δίδωσί τε πριάμω αὐτὸν εἰς τὸ
							ἴλιον παιδεῦσαι.  χρόνου δε προϊόντος ἀλεξανδρος επεθύμησεν εἰς την ελλάδ᾿ ἀφικεσθαι, τό τε ἱερὸν τὸ
							εν δελφοῖς θεωρησαι βουλόμενος, ἅμα δε καὶ τὸ κάλλος της ελενης ἀκούων δηλονότι, καὶ
							την τοῦ τηλεφου γενεσιν ἀκηκοως, ὁπόθεν τε εἴη καὶ τίνα τρόπον  πλεῖν αὐτω εδοξε, καὶ επιστείλας τη γυναικὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς αὐτης  ἀφικομενου δε αὐτοῦ, καὶ  επεὶ δ᾿ επύθοντο οἱ ελληνες την ἁρπαγην καὶ μενελεως ησθετο, ηγειρε την στρατιὰν καὶ
							διεπεμπεν ημων ἄλλον ἄλλοσε εἰς τὰς πόλεις αἰτησοντας στρατόν. καὶ δη τοῦτον επεμψεν
							εἰς χίον πρὸς οἰνοπίωνα καὶ εἰς κύπρον πρὸς κινύραν. ὁ δε κινύραν τε επεισε μη
							συστρατεύειν ημῖν, δωρά τε πολλὰ παρ᾿ αὐτοῦ λαβων  καὶ ἀγαμεμνονι μεν ἀποδίδωσι χαλκοῦν θωρακα, ὅστις οὐδενὸς ἄξιος ην, τὰ δε ἄλλα
							αὐτὸς εἶχε χρηματα. ἀπηγγελλε δε ὅτι εκατὸν ναῦς ἀποπεμψει ὁ κινύρας· ὁρᾶτε δε καὶ
							αὐτοὶ οὐδεμίαν παρ᾿ αὐτοῦ ηκουσαν. ωστε καὶ διὰ ταῦτα δικαίως ἄν μοι δοκεῖ θανάτω
							ζημιωθηναι, εἰ ἄρα γε κολάσασθαι ἄξιόν εστι τὸν σοφιστην, ὃς επὶ τοῖς φίλοις τὰ
							αἴσχιστα μηχανωμενος πεφανται.  ἄξιον δε καταμαθεῖν ἃ καὶ φιλοσοφεῖν επικεχείρηκεν εξαπατων τοὺς νεους καὶ
							παραπείθων, φάσκων τάξεις εξηυρηκεναι πολεμικάς, γράμματα, ἀριθμούς, μετρα, σταθμούς,
							πεττούς, κύβους, μουσικην, νόμισμα, πυρσούς. καὶ οὐδε αἰσχύνεται ὅταν αὐτίκα ελεγχηται
							φανερως εν ὑμῖν ψευδόμενος.   ων  γράμματα μεν δη πρωτος ὀρφεὺς  ἀριθμούς γε μην μουσαῖος ὁ των εὐμολπιδων, ἀθηναῖος, ως καὶ τὰ ποιηματα αὐτοῦ δηλοῖ·  νομίσματα δε οὐ φοίνικες εξηῦρον, λογιωτατοι καὶ δεινότατοι ὄντες των βαρβάρων; εξ
							ὁλοσφύρου γὰρ ἴσον μερισμὸν διείλοντο, καὶ πρωτοι χαρακτηρα εβαλον εἰς τὸν σταθμόν, δηλοῦντες δηλοῦντες  μετρα δε καὶ σταθμὰ εξηῦρε καπηλοις καὶ ἀγοραίοις ἀνθρωποις ἀπάτας καὶ επιορκίας,
							πεττούς γε μην τοῖς ἀργοῖς των ἀνδρων εριδας καὶ λοιδορίας. καὶ κύβους αὖ μεγιστον
							κακὸν κατεδειξε, τοῖς μεν ηττηθεῖσι λύπας καὶ ζημίας, τοῖς δε νενικηκόσι καταγελωτα
							καὶ ὄνειδος· τὰ γὰρ ἀπὸ των κύβων προσγιγνόμενα ἀνόνητα γίγνεται, τὰ δε πλεῖστα
							καταναλίσκεται παραχρημα.  πυρσοὺς αὖ εσοφίσατο, ἀλλ᾿ επὶ τω ημετερω κακω, ὃ διενοεῖτο ποιεῖν, χρησιμον δε τοῖς
							πολεμίοις. ἀρετη δε εστιν ἀνδρὸς τοῖς ηγεμόσι προσεχειν καὶ τὸ  ἀξιω δ᾿ ὑμᾶς εγωγε κοινη σκεψαμενους βουλεύσασθαι περὶ αὐτοῦ καὶ μη ἀφεῖναι αὐτὸν
							ὑποχείριον λαβόντας. εἰ δε κατελεησαντες αὐτὸν διὰ την δεινότητα των λόγων ἀφησετε,
							θαυμαστη παρανομία γενησεται εν τω στρατεύματι· εἰδως γὰρ αὐτων εκαστος ὅτι καὶ
							παλαμηδης περιφανως τοσαῦτα ημαρτηκως οὐδεμίαν  αλκιδαμαντοσ περι των τουσ γραπτουσ λογουσ γραφοντων η περι σοφιστων.  επειδη τινες των καλουμενων σοφιστων ἱστορίας μεν καὶ παιδείας ημεληκασι καὶ τοῦ
							δύνασθαι λεγειν ὁμοίως τοῖς ἰδιωταις ἀπείρως εχουσι, γράφειν δε μεμελετηκότες λόγους
							καὶ διὰ βιβλίων δεικνύντες την αὑτων σοφίαν σεμνύνονται καὶ μεγα φρονοῦσι καὶ
							πολλοστὸν μερος της ῥητορικης κεκτημενοι δυνάμεως της ὅλης τεχνης ἀμφισβητοῦσι, διὰ
							ταύτην την αἰτίαν επιχειρησω κατηγορίαν ποιησασθαι των γραπτων λόγων, οὐχ  ως ἀλλοτρίαν εμαυτοῦ την δύναμιν αὐτων ηγούμενος, ἀλλ᾿ ως εφ᾿ ετεροις μεῖζον φρονων
							καὶ τὸ γράφειν εν παρεργω μελετᾶν οἰόμενος χρηναι, καὶ τοὺς επ᾿ αὐτὸ τοῦτο τὸν βίον
							καταναλίσκοντας ἀπολελεῖφθαι πολὺ καὶ ῥητορικης καὶ φιλοσοφίας ὑπειληφως, καὶ  πρωτον μεν οὖν εντεῦθεν ἄν τις καταφρονησειε τοῦ γράφειν, εξ ων εστιν εὐεπίθετον καὶ
							ῥᾴδιον καὶ τη τυχούση φύσει πρόχειρον. εἰπεῖν μεν γὰρ εκ τοῦ παραυτίκα περὶ τοῦ
							παρατυχόντος επιεικως, καὶ ταχείᾳ χρησασθαι των ενθυμημάτων καὶ των ὀνομάτων εὐπορίᾳ,
							καὶ τω καιρω των πραγμάτων καὶ ταῖς επιθυμίαις των ἀνθρωπων εὐστόχως ἀκολουθησαι καὶ
							τὸν προσηκοντα λόγον εἰπεῖν οὔτε φύσεως ἁπάσης οὔτε παιδείας της τυχούσης εστίν·  εν πολλω δε χρόνω γράψαι καὶ κατὰ σχολην επανορθωσαι, καὶ παραθεμενον τὰ των
							προγεγονότων σοφιστων συγγράμματα πολλαχόθεν εἰς ταὐτὸν ενθυμηματα συναγεῖραι καὶ
							μιμησασθαι τὰς  εστι δ᾿ ἅπαντα τὰ μεν ἀγαθὰ καὶ καλὰ σπάνια καὶ χαλεπὰ καὶ διὰ πόνων εἰωθότα
							γίγνεσθαι, τὰ δε ταπεινὰ καὶ φαῦλα ῥᾳδίαν εχει την  επειτα τοῖς μεν λεγειν δεινοῖς οὐδεὶς ἂν φρονων ἀπιστησειεν ως οὐ μικρὸν την της
							ψυχης εξιν μεταρρυθμίσαντες επιεικως λογογραφησουσι, τοῖς δε γράφειν  ὁ μεν γὰρ ἆραι μεγα φορτίον δυνάμενος επὶ τὰ κουφότερα μετελθων ῥᾳδίως
							μεταχειρίσαιτ᾿ ἄν· ὁ δε πρὸς τὰ κοῦφα τη δυνάμει διικνούμενος οὐδεν ἂν των βαρυτερων
							οἷός τ᾿ εἴη φερειν. καὶ πάλιν ὁ μεν ποδωκης δρομεὺς ῥᾳδίως παρεπεσθαι τοῖς βραδυτεροις
							δύναιτ᾿ ἄν· ὁ δε βραδὺς οὐκ ἂν οἷός τ᾿ εἴη τοῖς θάσσοσιν ὁμοδρομεῖν. ετι δε πρὸς
							τούτοις ὁ μεν τὰ πόρρω δυνάμενος επισκόπως ἀκοντίζειν η τοξεύειν καὶ των εγγὺς
							τεύξεται ῥᾳδίως· ὁ δε τὰ πλησίον βάλλειν επιστάμενος οὔπω δηλον εἰ καὶ των πόρρω
							δυνησεται τυγχάνειν.  τὸν αὐτὸν δη τρόπον καὶ περὶ τοὺς λόγους ὁ μεν εκ τοῦ παραυτίκα καλως αὐτοῖς
							χρωμενος οὐκ ἄδηλον ὅτι μετὰ χρόνου καὶ σχολης εν τω γράφειν διαφερων εσται λογοποιός·
							ὁ δ᾿ επὶ τοῦ γράφειν τὰς διατριβὰς ποιούμενος οὐκ ἀφανες ὅτι μεταβὰς επὶ τοὺς
							αὐτοσχεδιαστικοὺς λόγους ἀπορίας καὶ πλάνου καὶ ταραχης εξει πληρη την γνωμην.  ηγοῦμαι δε καὶ τω βίω των ἀνθρωπων τὸ μεν λεγειν ἀεί τε καὶ διὰ παντὸς χρησιμον
							εἶναι, τοῦ δε  ὅταν γὰρ νουθετησαι δεη τοὺς ἁμαρτάνοντας η παραμυθησασθαι  πως δ᾿ οὐ καταγελαστον, εἰ τοῦ κηρυκος παρακαλοῦντος ,,τίς ἀγορεύειν βούλεται των
							πολιτων;“ η τοῦ ὕδατος εν τοῖς δικαστηρίοις ηδη ῥεοντος, επὶ τὸ γραμματεῖον ὁ ῥητωρ
							πορεύοιτο συνθησων καὶ μαθησόμενος λόγον; ως ἀληθως γὰρ εἰ μεν ημεν τύραννοι των
							πόλεων, εφ᾿ ημῖν ἂν ην καὶ δικαστηρια συλλεγειν καὶ περὶ των   καὶ  οἶμαι δε καὶ διὰ τοῦτ᾿ ἄξιον εἶναι τοὺς γραπτους λόγους ἀποδοκιμάζειν, ὅτι τὸν βίον
							των μεταχειριζομενων ἀνωμαλον καθιστᾶσι. περὶ πάντων μεν γὰρ των πραγμάτων
							γεγραμμενους επίστασθαι λόγους εν  δεινὸν δ᾿ εστὶ τὸν ἀντιποιούμενον φιλοσοφίας [ἀντιλεγειν] καὶ παιδεύσειν ετερους
							ὑπισχνούμενον, ἂν μεν εχη γραμματεῖον η βιβλίον, δεικνύναι δύνασθαι την αὑτοῦ σοφίαν,
							ἂν δε τούτων ἄμοιρος γενηται, μηδεν των ἀπαιδεύτων βελτίω καθεστάναι, καὶ χρόνου μεν
							δοθεντος δύνασθαι λόγον εξενεγκεῖν, εὐθεως δε περὶ τοῦ προτεθεντος ἀφωνότερον εἶναι
							των ἰδιωτων, καὶ λόγων μεν τεχνας επαγγελλεσθαι, τοῦ δε λεγειν μηδε μικρὰν δύναμιν
							εχοντ᾿ εν εαυτω φαίνεσθαι. καὶ γὰρ η μελετη τοῦ γράφειν ἀπορίαν τοῦ λεγειν πλείστην
							παραδίδωσιν. ὅταν γάρ τις εθισθη  κατὰ μικρὸν εξεργάζεσθαι τοὺς λόγους καὶ μετ᾿ ἀκριβείας καὶ ῥυθμοῦ τὰ ῥηματα
							συντιθεναι καὶ βραδείᾳ τη της διανοίας κινησει χρωμενος επιτελεῖν την ερμηνείαν,
							ἀναγκαῖόν εστι τοῦτον, ὅταν εἰς τοὺς αὐτοσχεδιαστοὺς ελθη λόγους, εναντία πράσσοντα
							ταῖς συνηθείαις ἀπορίας καὶ θορύβου πληρη την γνωμην εχειν, καὶ πρὸς ἅπαντα μεν
							δυσχεραίνειν, μηδεν δε διαφερειν των ἰσχνοφωνων, οὐδεποτε δ᾿ εὐλύτω τη της ψυχης
							ἀγχινοίᾳ χρωμενον ὑγρως καὶ φιλανθρωπως μεταχειρίζεσθαι τοὺς  ἀλλ᾿ ωσπερ οἱ διὰ μακρων χρόνων εκ δεσμων λυθεντες οὐ δύνανται τοῖς ἄλλοις ὁμοίαν
							ποιησασθαι την ὁδοιπορίαν, ἀλλ᾿ εἰς εκεῖνα τὰ σχηματα καὶ τοὺς ῥυθμοὺς ἀποφερονται
							μεθ᾿ ων καὶ δεδεμενοις αὐτοῖς ἀναγκαῖον ην πορεύεσθαι, τὸν αὐτὸν τρόπον η γραφη
							βραδείας τὰς διαβάσεις τη γνωμη παρασκευάζουσα καὶ τοῦ λεγειν εν τοῖς εναντίοις εθεσι
							ποιουμενη την ἄσκησιν ἄπορον καὶ δεσμωτιν την ψυχην καθίστησι καὶ της εν τοῖς
							αὐτοσχεδιαστοῖς εὐροίας ἁπάσης επίπροσθεν γίγνεται.  νομίζω δε καὶ την μάθησιν των γραπτων λόγων χαλεπην καὶ την μνημην επίπονον καὶ την
							ληθην αἰσχρὰν εν τοῖς ἀγωσι γίγνεσθαι. πάντες γὰρ ἂν ὁμολογησειαν τὰ μικρὰ των μεγάλων
							καὶ τὰ πολλὰ των ὀλίγων χαλεπωτερον εἶναι μαθεῖν καὶ μνημονεῦσαι. περὶ μεν οὖν τοὺς
							αὐτοσχεδιασμοὺς επὶ των ενθυμημάτων δεῖ μόνον την γνωμην εχειν, τοῖς δ᾿ ὀνόμασιν εκ
							τοῦ παραυτίκα δηλοῦν· εν δε τοῖς γραπτοῖς λόγοις καὶ των ὀνομάτων [καὶ των
							ενθυμημάτων] καὶ συλλαβων ἀναγκαῖόν εστι ποιεῖσθαι την μνημην καὶ την μάθησιν ἀκριβη.  ενθυμηματα μεν οὖν ὀλίγα καὶ μεγάλα τοῖς λόγοις ενεστιν, ὀνόματα δε καὶ ῥηματα πολλὰ
							καὶ ταπεινὰ καὶ μικρὸν ἀλληλων διαφεροντα, καὶ των μεν ενθυμημάτων ἅπαξ εκαστον
							δηλοῦται, τοῖς δ᾿ ὀνόμασι  ετι τοίνυν αἱ ληθαι περὶ μεν τοὺς αὐτοσχεδιασμοὺς ἄδηλον  τοῖς δε γεγραμμενα λεγουσιν, ἂν κατὰ μικρὸν ὑπὸ της ἀγωνίας εκλίπωσί τι καὶ
							παραλλάξωσιν, ἀπορίαν ἀνάγκη καὶ πλάνον καὶ ζητησιν εγγενεσθαι, καὶ μακροὺς μεν
							χρόνους επίσχειν, πολλάκις δε τη σιωπη διαλαμβάνειν τὸν λόγον, ἀσχημονα δε καὶ
							καταγελαστον καὶ δυσεπικούρητον καθεστάναι την ἀπορίαν.  ηγοῦμαι δε καὶ ταῖς επιθυμίαις των ἀκροατων ἄμεινον χρησθαι τοὺς αὐτοσχεδιάζοντας
							των τὰ γεγραμμενα λεγόντων. οἱ μεν γὰρ πολὺ πρὸ των ἀγωνων τὰ συγγράμματα
							διαπονησαντες ενίοτε των καιρων ἁμαρτάνουσιν· η γὰρ μακρότερα της επιθυμίας λεγοντες
							ἀπεχθάνονται τοῖς ἀκούουσιν, η βουλομενων ετι των ἀνθρωπων ἀκροᾶσθαι προαπολείπουσι
							τοὺς λόγους.  χαλεπὸν γάρ, ἴσως δ᾿ ἀδύνατόν εστιν ἀνθρωπίνην πρόνοιαν εφικεσθαι τοῦ μελλοντος,
							ωστε προϊδεῖν ἀκριβως τίνα τρόπον αἱ γνωμαι των ἀκουόντων πρὸς τὰ μηκη των λεγομενων
							εξουσιν. εν δε τοῖς αὐτοσχεδιασμοῖς επὶ τω λεγοντι γίγνεται ταμιεύεσθαι τοὺς λόγους
							πρὸς τὰς δυνάμεις αὐτων ἀποβλεποντι, καὶ τά τε  χωρὶς τοίνυν τούτων οὐδε τοῖς παρ᾿ αὐτων των ἀγωνων ενθυμημασι διδομενοις ὁμοίως
							ὁρωμεν εκατερους χρησθαι δυναμενους. τοῖς μεν γὰρ ἄγραφα λεγουσιν, ἄν τι παρὰ των
							ἀντιδίκων ενθύμημα λάβωσιν η διὰ την συντονίαν της διανοίας αὐτοὶ παρὰ σφων αὐτων
							διανοηθωσιν, εὔπορόν εστιν εν τάξει θεῖναι· τοῖς γὰρ ὀνόμασιν εκ τοῦ παραυτίκα περὶ
							ἁπάντων δηλοῦντες, οὐδ᾿ ὅταν πλείω των εσκεμμενων λεγωσιν, οὐδαμοῦ τὸν λόγον ἀνωμαλον
							καὶ ταραχωδη καθιστᾶσι·  τοῖς δε μετὰ των γραπτων λόγων ἀγωνιζομενοις, ἂν ἄρα τι χωρὶς της παρασκευης
							ενθύμημα δοθη, χαλεπόν εναρμόσαι καὶ χρησασθαι κατὰ τρόπον· αἱ γὰρ ἀκρίβειαι της των
							ὀνομάτων εξεργασίας οὐ παραδεχονται τοὺς αὐτοματισμούς, ἀλλ᾿ ἀναγκαῖον η μηδεν χρησθαι
							τοῖς ἀπὸ της τύχης ενθυμημασι δοθεῖσιν η χρωμενον  καίτοι τίς ἂν εὖ φρονων ἀποδεξαιτο την τοιαύτην μελετην, ητις καὶ των αὐτομάτων
							ἀγαθων επίπροσθεν τη χρησει καθεστηκε καὶ χείρω της τύχης ενίοτε τοῖς ἀγωνιζομενοις
							την επικουρίαν παραδίδωσι, καὶ των ἄλλων τεχνων επὶ τὸ βελτιον ἄγειν τὸν των ἀνθρωπων
							βίον εἰθισμενων αὐτη καὶ τοῖς αὐτομάτοις εὐπορημασιν εμποδων εστιν.  ηγοῦμαι δ᾿ οὐδε λόγους δίκαιον εἶναι καλεῖσθαι τοὺς γεγραμμενους, ἀλλ᾿ ωσπερ εἴδωλα
							καὶ σχηματα καὶ μιμηματα λόγων, καὶ την αὐτην κατ᾿ αὐτων εἰκότως ἂν δόξαν εχοιμεν,
							ηνπερ καὶ κατὰ των χαλκων ἀνδριάντων καὶ λιθίνων ἀγαλμάτων καὶ γεγραμμενων ζωων. ωσπερ
							γὰρ ταῦτα μιμηματα των ἀληθινων σωμάτων εστί, καὶ τερψιν μεν επὶ της θεωρίας εχει,
							χρησιν δ᾿ οὐδεμίαν τω των ἀνθρωπων βίω παραδίδωσι,  τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ γεγραμμενος λόγος, ενὶ σχηματι καὶ τάξει κεχρημενος, εκ βιβλίου μεν  ἴσως ἂν οὖν εἴποι τις ως ἄλογόν εστι κατηγορεῖν μεν της γραφικης δυνάμεως, αὐτὸν δε
							διὰ ταύτης φαίνεσθαι τὰς επιδείξεις ποιούμενον, καὶ προδιαβάλλειν την πραγματείαν
							ταύτην δι᾿ ης εὐδοκιμεῖν παρασκευάζεται παρὰ τοῖς ελλησιν, ετι δε περὶ φιλοσοφίαν
							διατρίβοντα τοὺς αὐτοσχεδιαστικοὺς λόγους επαινεῖν καὶ προυργιαίτερον ηγεῖσθαι την
							τύχην της προνοίας καὶ φρονιμωτερους τοὺς εἰκη λεγοντας των μετὰ παρασκευης γραφόντων.  εγω δε πρωτον μεν οὐ παντελως ἀποδοκιμάζων την γραφικην δύναμιν ἀλλὰ χείρω της
							αὐτοσχεδιαστικης ηγούμενος εἶναι, καὶ τοῦ δύνασθαι λεγειν πλείστην επιμελειαν οἰόμενος
							χρηναι ποιεῖσθαι, τούτους εἴρηκα τοὺς λόγους· επειτα προσχρωμαι τω γράφειν οὐκ επὶ
							τούτω μεγιστον φρονων, ἀλλ᾿ ἵν᾿ επιδείξω τοῖς επὶ ταύτη τη δυνάμει σεμνυνομενοις ὅτι
							μικρὰ πονησαντες ημεῖς ἀποκρύψαι καὶ καταλῦσαι τοὺς λόγους αὐτων οἷοί τ᾿ εσόμεθα.  πρὸς δε τούτοις καὶ  χωρὶς δε τούτων καὶ σημεῖα της επιδόσεως, ην εἰκὸς εν τη διανοίᾳ γίγνεσθαι, παρὰ των
							γραπτων λόγων εναργεστατα κατιδεῖν εστιν. εἰ μεν γὰρ βελτιον αὐτοσχεδιάζομεν νῦν η
							πρότερον, οὐ ῥᾴδιον επικρίνειν εστί· χαλεπαὶ γὰρ αἱ μνημαι των προειρημενων λόγων
							καθεστηκασιν· εἰς δε τὰ γεγραμμενα κατιδόντας ωσπερ εν κατόπτρω θεωρησαι τὰς της ψυχης
							επιδόσεις ῥᾴδιόν εστιν. ετι δε καὶ μνημεῖα καταλιπεῖν ημων αὐτων σπουδάζοντες καὶ τη
							φιλοτιμίᾳ χαριζόμενοι λόγους γράφειν επιχειροῦμεν.  ἀλλὰ μην οὐδ᾿ ως εἰκη λεγειν παρακελευόμεθα, την αὐτοσχεδιαστικην δύναμιν της
							γραφικης προτιμωντες, ἄξιόν εστι πιστεύειν. τοῖς μεν γὰρ ενθυμημασι καὶ τη τάξει μετὰ
							προνοίας ηγούμεθα δεῖν χρησθαι τοὺς ῥητορας, περὶ δε την των ὀνομάτων δηλωσιν
							αὐτοσχεδιάζειν· οὐ γὰρ τοσαύτην ωφελειαν αἱ των  ὅστις οὖν επιθυμεῖ ῥητωρ γενεσθαι δεινὸς μᾶλλον η ποιητης λόγων ἱκανός, καὶ βούλεται
							μᾶλλον τοῖς καιροῖς χρησθαι καλως η τοῖς ὀνόμασι λεγειν ἀκριβως, καὶ την εὔνοιαν των
							ἀκροωμενων επίκουρον εχειν σπουδάζει μᾶλλον η τὸν φθόνον ἀνταγωνιστην, ετι δε καὶ την
							γνωμην εὔλυτον καὶ την μνημην εὔπορον καὶ την ληθην ἄδηλον καθεστάναι βούλεται, καὶ τη
							χρείᾳ τοῦ βίου σύμμετρον την δύναμιν των λόγων κεκτησθαι